419

THEOD. BALSAMON

189

ZONAR. Peues episcopos episcopalia bena ad- A — ZONAP. Τὴν μὲν ἐξουσίαν τῆς διοικήσεως τῶν

wáinistrandi jas, οἱ auctoritatem, canones esse
voluerunt. Non volunt autem ut ea per seipsos
administrent, nemine conscio. Neque vero ex
domesticis ipsius episcopi cuiquam, propinquo forte,
»ut uni 6 familia, sed homini ex episcopatus clero
delecto, &conomi munus ab eodem mandari placet,
Quo quidem, ex episcopi tamen sententia, bona
procurante, ei quos in usus ecclesiastici reditus
. insumantur facile apparebit, nee erit cur quispiam
iu ecclesie patrimonio dissolutum episcopum fuisse
suspicari queat (id enim dissipandi verbo ostendi-
tur) eumque, quasi sacros proventus perdite irreli-
gioseque  effundentem, conviciis contumeliisque
proscindat. Qua quidem ex re, cum episcopi fides
multitudini suspecta esse consuevit, tum offensiones
quoque populi, velut ex odio male gestze potestatis,
excitantur, fluc illa namque magni Pauli spectant ;
Videte ne licentia vestra offendiculum fiat infirmis ** ;
Et paulo infra : Sic in fratres peccantes, et verberan-
tes. ipsorum. comscieniiam. infirmam, in Christum
peccatis 55, Qui vero administrandis ecclesiarum
bonis delectos ex clero ceconomos non prafecerint,
canonicis in eos panis animadverti jubent. Qua
item. de monasteriorum  przfectis eodem modo
acciplenda suni; quamvis hoc lempore decreti
hujus auctoritatem, οἱ plerique presules, et

nonnulli etiam monachoruim rectores omnino con-
temnant.

ἐπισχοπῆς ἑκάστης πραγμάτων οἱ χανόνες τοῖς
ἱἐπισχόποις ἀνατιθέασιν " ob βούλονται δὲ xof'
ἑαυτοὺς ταῦτα διοικεῖν, μή τινος ἔχοντος εἴδησιν.
Οὐδὲ οἰκείους τινὰ;, συγγενεῖς τυχὸν ἢ ἰδίους
θεράποντας, προΐϊστᾷν οἰχονόμους, ἀλλ' ἔχ τοῦ
κλήρου τῆς ἐπισχοπῆς τὸν οἰχονόμον προδάλλεσθαι
παρὰ τοῦ ἐπισχόπου * ὥστε, ἐχείνου τὰ τῆς Ἐχ-
χληστίας διοιχοῦντος χατὰ γνώμην ἐπισχόπον, δῆλον
εἶναι ὅτι προχωροῖεν καὶ δαπανῶνται τὰ ἔχκχλη-
σιαστιχὰ πράγματα, xal μὴ ὑπόνοιαν κατὰ τοῦ
ἐπισχόπου φύεδθαι ὡς χαχῶς ἀναλίσχοντος τὰ τῆς
Ἐχκχλησίας * σοῦτο γὰρ δηλοῦται διὰ τοῦ σχορπί-
ζεσθαι, καὶ λοιδορεῖσθαι τὸν ἀρχιερέα ὡς ἀθέσμως
xaloóx εὐσεδῶς χρώμενον τοῖς ἐχχλησιαστικοῖ,, xol
οὕνως ἀπιστίαν τοῖς ὕπ᾽ αὐτὸν τίχτεσθαι χατ᾽ αὐτοῦ,
καὶ σκανδάλων ἀφορμὰς διδόναι αὐτοῖς διὰ τῆς δο-
θείσης αὐτῷ ἐξουσίας. ᾿Αρμόσουσι γὰρ αὐτῷ τὰ
τοῦ μεγάλου Παύλου ῥητὰ λέγοντος * Βλέπετε μή
πὼς ἡ ἐξουσία ὑμῶν αὕτη πρόσχομμα γένηται
τοῖς ἀσθενοῦσιν" καὶ μετά τινα" Οὕτως δὲ aic τοὺς
ἀδελφοὺς ἁμαρτάνοντες καὶ τύπτοντες αὐτῶν
τὴν συνείδησιν ἀσθενοῦσαν, εἷς Χριστὸν ἁμαρ-
τάνετε. Τοὺς δὲ μὴ διὰ οἰχονόμων ἐκ τοῦ κχλήρου
ὄντων διοικοῦντας τὰ πράγματα τῶν ἐκκλησιῶν
ἐπιτιμᾶσθαι χανονιχῶς. Τὰ αὐτὰ δὲ νοητέον xai
ἐπὶ τοῖς προεστῶσι μονῶν, εἶ χαὶ νῦν οὔτε τοῖς
πλείοσι τῶν ἀρχιερέων οὔτε τισὶν ἧἦγου μένοις pova-
χῶν ταῦτα παραφυλάττονται,

ARIST. OEconomus in omnibus ecclesiis de clero € APIZT. Olxovópoc ἀνὰ κάσας ἔστω τὰς ἐκχη-

ἐοπείϊκαίιτ. Episcopus autem qui hoc contemnit,

MO" esl exira noxam.

Quemque episcoporum oportet e clero suo «eco-
nomum constituere, ad negotia ecclesiastica secun-
dumiíipsius sententiam administranda, Si quis autem
episcopus sine cconomo constituto — ecclesiastica
administrare inveniatur, ut convicium sacerdotio
fiat, canonicis pcenis subjicietur.

144 CANON XXVII.

Eos, qui nomine conjugii mulieres rapiunt, vel opem
ferunt, vel consentiunt iis qui rapiunt, statuit syno-
dus, si sint quidem clerici, proprio gradu excidere :
sin autem laici, anathematizari,

" 1 Cor. vin, 9. ** ibid. 48.

σίας ἀπὸ τοῦ κλήρου. Ὁ δὲ τούτου xatcagporür

ἐπίσκοπος obx ἀνέγχλητορ.

᾿Απὸ τοῦ χλήρον δεῖ τοῦ οἰχείου ἕκαστον τῶν
ἐπισκόπων προχειρίξεσθαι olxovópov εἰς τὸ τὰ τῆς

Ἐκχχλησίας πράγματα διοικεῖν κατὰ γνώμην αὐτοῦ"

εἰ δὲ δίχα οἰχονόμου κεκληρωμένου τὰ τῆς Ἐχχλην

σίας εὑρίσχεταί τις ἐπίσχοπος διοιχῶν, ὡς λοιδορίαν

τῇ ἱερωσύνῃ προαστρίδων διὰ τὴν ἀδιάγνωστον

χαὶ ἀμάρτυρον οἰχονομίαν, χανονιχῶς ἐπιτιμηθήσ

σεται. :
ΚΑΝΩΝ KZ'.

Τοὺς ἁρπάζοντας γυναῖκας (34) ἐπ᾽ ἐγόματι
συνοικεσίου, ἣ συμκράττοντας, f συναιρουν
μένους (53) τοῖς ἁρπάζουσιν, ὥρισεν ἡ dria
σύνοδος, εἰ μὲν x Anpixol εἷεν, ἐκπίπεειν τοῦ
ἰδίου βαθμοῦ, εἰ δὲ Aarxol, ἀγαθεματίξεσθαι.

Guill. Beveregii note.

(54) Τοὺς ἁρπάζοντας γυναῖχας. Hic canon non

8^lum a concilio Wormatiensi cau. 77, verum etiam.

8 Cabilohensi laudatur, dicente : De puellis raptis
necdum. desponsatis, in concilio Chalcedonensi sta-
tutum est, cos, qui rapiunt puellas sub nomine simul
habitandi, cooperantes et. conniventes raptoribus,
decrevit sancta synodus, ut. si. quidem clerici sint,
decidant proprio gradu : si vero. laici, anathemati-
sentur. Quibus verbis datur intelligi , qualiter hujus
mali auctores damnandi sunt, quando purticipes
cousilil e& connirentes. tanto anathemate. feriuntur,
ut juzta canonicam auctorilatem. a4 conjugia legi-
fima rpiae sibi jure. vindicare nullutenus mossint,

Concil. Cabil, apud Gratian. 56, quimst. 2, vide
Balsam. respons. 8) Marc. Alexandrini interrog. 63.
-—Joaunes Autiochenus in Collect. can. tit, 42,
legit xópa.-. Sed non solum Boleianus noster, re-
liquique Graeci. codices , verumetiam Latini. vete-
res interpretes γυναῖκας legunt, mam nmulieret.
vertunt,

(38) Zupzpdrrortac ἣ συναιρουμένους. Joan
nes Antiochenus recius legi! συμπράττοντας ἢ
συναιρομένους. Codex  Amerbachianus , ἢ cvp-
πραττοιλένους, ἢ συναιρομένους, Scholiastes eniin
omnes συναιρομένους legisse ex ipsorum verbis
constat, : :

Digitized by Google
