439

IN CAN. XXVII CONC. CHALCED.

490

ὁ «ἧς ᾿Ἀντιοχείας, xal μετὰ τοῦτον, ὅ τῆς 'leposo- À Antiochenus, et post eum Hieresolymitanus. Sicut

λυμιτῶν. Ὡς yàp ἐπὶ τῶν ἄλλων θρόνων ἢ μετὰ
πρόθεσις ὑποδιθασμὸν δηλοῖ, οὕτω χαὶ ἐπὶ τοῦ
θρόνου τῆς Κωνσταντινουπόλεως ἐτέθη. Καὶ οὕτω
νοεῖσθαι χρεών. Καὶ ὁ ἐν πατριάρχαις δὲ ἀφίδιμος
Νικηφόρος ὁ θεῖος ἐν τῷ ιβ' τῶν παρ᾽ αὐτοῦ συγ-
γραφέντων κεφαλαίων κατὰ τῶν εἰχονομάχων
ταῦτά φησιν’ τι δὲ τῆς χαθολικῆς Ἐχχλησίας
ἀπεῤῥιμμένοι εἰσὶ, σαφῶς μαρτυροῦσν χαὶ τὰ πεμ-
φϑέντα γράμματα διὰ τοῦ μαχαριωτάτου ἀρχιερέως
τῆς πρεσδυτέρας Ῥώμης, τουτέστι τοῦ πρώτου xal
ἀποστολικοῦ θρόνου. Ταῦτα περὶ τῆς τάξεως val
τομῇ; διαταξαμένη ἡ ἱερὰ σύνοδος τοῦ θρόνου τῆς
μεταλοπόλεως ταύτης διαλέγεται καὶ περὶ τῶν
ὑποκεῖσθα: μελλουσῶν αὐτῇ διοιχήσεων, καὶ ταύτας

igitur, ubi de aliis sedibus sermo est, inferiorem
dignitatis gradum  przepositio illa, post, significet,
ita etiam, cum de Constantinopolitana sede agitur.
eodem odo accipiendam esse facile constat. Et
vero clarissimus patriarcha Nicephorus divinus in
duodecitno scriptorum suorum contra lconomachos
capite hac habet: Esse vero istos (Iconomachos
scilicet) ab Ecclesia catholica prorsus exclusos
atque ejectos, vel ipse littere quas 8 beatissimo
antistite veteris Rom, hoc est a prima et apo.
$lelica sede misse sunt satis superque testan-
tur. His igitur. de thron] magna hujusce civitatis
ordine et honore a sacra synodo constitutis, de
diccesibus etiam illi olim subjiciendis disserit,

εἶναί φησι τὴν Ποντιχὴν, τὴν ᾿Ασιανὴν, xai τὴν B quas dicit esse Ponticam, Asianan 14/7 ei Thra-

Opextxfjy * ὧν δὴ διοιχήσεων καὶ τὰς χειροτονίας
τῶν μητροπολιτῶν μόνων ἀνατίθησι τῷ Κωνσταντι-
νουπόλεως. Εἴρηται δὲ τὸ μονῶν, ἵνα μὴ καὶ τὰς τῶν
ἐπισχόπων χαβροτονίας σφετεοίσηταί τις τῶν Κων-
σταντινουπόλεως ἐπισχόπων. Ἐχεῖναι γὰρ ἑκάστῳ τῶν
μιτροπολιτῶν, οἷς ἀνέκαθεν ἀνῆκον, εἰάθησαν. Διὸ
χαϊεπιφέρειὁ κανὼν τὸ δηλαδὴ ἑκάστου μητροπολίτου
χειροτονοῦντος τοὺς τῆς ἐπαρχίας ἐπισκόπους μετὰ
τῶν ἐπισχόπων τῆς αὐτῆς ἐπαρχίας. ᾿Ανατίθησι δὲ
τῷ Κωνσταντινονπόλεως καὶ τὴν χειροτονίαν τῶν
ἐπισχόπων τῶν ἐν τοῖς βαρδαριχοῖς ἔθνεσι, τοῖς
οὖσιν ἐν ταῖς ῥηθείσαις διοιχέσεσιν, οἷοί εἰσιν οἱ
᾿Αλανοὶ xai οἱ Ῥῶσοι ’ ol μὲν γὰρ τῇ Ποντιχῇ
διοιχήσει, οἱ δὲ 'Ρῶσοι τῇ Θρᾳχιχῇ συμπαράκεινται.
Ἵνα δὲ μὴ τῇ αὐθεντίᾳ τοῦ Κωνσταντινουπόλεως
γομισθῶσιν of θεῖο. Πατέρες ἐχεῖνοι τὸ πᾶν τῆς
χειροτονία; ἀνατιθέναι, ὥστε ποιεῖν ἐχεῖνον ἐπὶ ταῖς
χειροτονίαις χατ' ὀξονσίαν ἃ βούλεται, προσέθεντο
χειροτονεῖσθαι: παρ᾽ αὐτοῦ τοὺς μητροπολίτας συ -
φώνων ψηφισμάτων γινομένων, xal ἐπ᾽ αὐτὸν ἀνα-
φερομένων μονονουχὶ τοῦτο λέγοντες, ὅτι Οὐχ ob;
βούλεται ὁ Κωνσταντινουπόλεως χειροτονήσει μη-
τροπολίτας, ἀλλ᾽ ἡ ὑπ᾽ αὐτὸν σύνοδος τὰς ψήφους
ποιήσεται" καὶ ἐφ᾽ οὖς ἂν οἱ ψηφιζόμενοι supo
νήσουσιν, ἐξ ἐχείνων χειροτονήσει ἀναφερομένων
τῶν ψηφίσμάτων πρὸς αὐτόν, Τισὶ μὲν οὖν τὸ μο-
ur οὕτω ,νενδηται, καθὼς εἴρηται * ἄγλοι δὲ εἰς
διαστολήν φασι τεθῆναι τῶν λοιπῶν διοιχήσεων,
διαστελλόντων τῶν Πατέρων τὰς ἄλλας διοικήσεις,
x3i τὰς εἰρημένας μόνας ἀνατιθεμένων τῷ θρόνῳ
τῆς Κωνσταντινουπόλεως. Αἰ γὰρλοιπαὶ διοιχήσεις,
. ἡ τῆς Μαχεδονίας δηλαδὴ xal Θετταλίας, ᾿Ελλά-
ὅος τε xai τῆς Πελοποννήσον, xal τῆς λεγομένης
Ἡ πείρου καὶ τοῦ Ἰλλυριχυῦ τῷ Ῥώμης τῆς πα-
λαιᾶ; ἐπισχόπῳ τότε ἀνέχειντο,

APIZT. Ὃ τῆς νέας ἐπίσκοπος Ρώμης τῷ τῆς
π'ιλαιᾶς ἁμότιμος διὰ τὴν τῶν σκήπτρων με-
τάθεσιν * ὅθεν οἱ Πόντου. καὶ "Ασίας καὶ τῆς
Θράκης καὶ οἱ βάρδαροι, τῷ τῆς Κωγσταντι-
γουπήίεως κεχειροτόνηγται.

Ἰπότιμος ὁ Κωναταντινουπόλεω; τῷ τῆς Ρώμης

. ἐπισχόπῳ, xai τῶν ἴσων ἀπολαύσει πρεσδείων,

PaTRoL. θκ. CXXXVII.

D

cicam: quarum quidem diccesium metropolitanos
solos a patriarcha Constantinopolitano  ordinam
jubet, Sed solos inquit, metropolitanos, ne epi
scopos quoque creandi jus Constantinopolitanus sibi
quandoque antistes assumeret,— Illud enim unicui-
que metropolitano, quos penes olim quoque fuerat.
est relictum, — Idcirco subjungit canon, hoc viz.
unoquoque metropolitano provincig sux episcopos,
adhibitis aliis ejusdem provincie episcopis, ordi-
nante. Episcoporum vero illorum, qui apud barba-
vas nationes in dictis. dicecesibus degunt, quales
Alani sunt et Russi, illi quidem Pontica dicecesi,
hi vero "Tbracice adjuncti, Constantinopélitano
etiam przesuli ordinationem dewandat. — Verum ne
a diviuis Patribus, quae ad creationem metropoli-
lanorumr pertinent, universa Constant;nopolitani
auctoritati concessa esse. putarenjur, ut ipsi qua
cunque collibitum esset, pro potestate stotuere
liceret ; idcirco, ab illo quidem, sed consentientibus.
|12men aliorum suffragüs, atque ad eum delatis,
metropolitanos creandos esse decernunt, Quibus
nimirum verbis id aperte indicare voluerunt, non
fas esse Constantinopolitano przsuli metropolita-
nos, arbitratu suo quos voluerit, constituere; sed
quos, suffragiis inspectis , concordibus VOUS per
suljectam synodum desiguatos esse cognoverit, ex
eo numero aliquem ab ipso scilicet esse deligendum
existimavere,  Ác verbum quidem (solum) hoc
pacto nonnulli intelligendum existimavere. Alii, ut
enumeratas diceceses a reliquis segregarent, easque
tanium — Constantinopolitanze — ditioni adjudicatas
esse declararent, id. verbum a Patribus adbibitum
fuisse arbitrantur, Nam alie dicceses, Mace-
doniz scilicet ac Thessaliz,totiusque Grecia et P«-
loponesi, et ejus quae Epirus dicitur, acll!yrici vete-
ris Roma episcopo tune temporis ascripLa fuerunt,
ARIST. Nove Rome episcopus eodem alque veteris
honore (ruaur, propter imperii translationem. Qua-
proper. Ponti, Asie. Thracieque epscopi wu el
Barbari a Constanttnopolitano ordinentur.

Episcopus Consiantinopolitanus zqualem habet

Romano honorem, et aequalibus fruetur privilegiis,

16

Digitized by Google |
