vl

τας xui κυρωθέντας, ἀδλὰ μὴν xal παρχδηθέν-
τας ἡμῖν ὀνόματι τῶν ἁγίων καὶ ἐνξόξων ἀποστό-
λων ὀγδοήχοντα πέντε κανόνας. Ἐπειδὴ δ᾽ ἐν
τούτοις τοῖς χανόσι ἐντέταλται δέχεσθαι ἡμᾶς
τὰς τῶν αὐτῶν ἁγίων ἀποστόλων διὰ Κλήμεν-
τος διατάξεις, αἴστισι πάλα: ὑπὸ τῶν ἐτεροδόξων
ἐπὶ λύμῃ τῆς Ἐχχλησίας νόθα τινὰ xa ξένα
τῆς εὐσεδείας παρενετέθησαν, τὸ εὐπρεπὲς κἀλ-
Aog τῶν θείων δογμάτων ἡμῖν ἁμαυρώσαντα "
τὴν τῶν τοιούτων διατάξεων προσφόρως ἀποῦο-
My» πεποιήμεθα πρὸς τὴν τοῦ Χριστιανιχωτάτου
ποιμνίου οἰχοδομὴν χαὶ ἀσφάλειαν, οὐδαμῶς
ἐγχρίνοντες τὰ τῆς αἱρετικῆς ψευδολογίας χυή-
ματα, καὶ τῇ γνησίᾳ τῶν ἀποστόλων xal ὅλο-
χλήρῳ διδαχῇ παρενείροντες" Ἐπισφραγίζομεν δὲ
χαὶ τοὺς λοιποὺς πάντας χανόνας τοὺς ὑπὸ τῶν
ἁγίων xal μαχαρίων Πατέρων ἡμῶν ἐχτεθέντας,
τοῦτ᾽ ἔστι τῶν τα ἐν Νικαίᾳ συναθροισθέντων
τριακοσίων δεχαοχτὼ θεοφόρων Πατέρων χαὶ

pria ὡσαύτως καὶ τῶν ἐν Γάγγραις * πρὸς τού-
τοῖς δὲ xal τῶν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τῆς Συρίας " ἀλλὰ
μὴν καὶ τῶν ἐν Λαοδικείᾳ τῆς Φρυγίας * προσέτι
xai τῶν ἑχατὸν πεντήχοντα τῶν ἐν ταύτῃ τῇ
θεοφυλάχτῳ καὶ βασιλίδι συνελθόντων πόλει,
xai διαχοσίων τῶν ἐν τῇ Ἐφεσίων μητροπόλει
τὸ πρότερον συναγηγερμένων." καὶ τῶν ἐν

Χαλκηδόνι τῶν ἑξαχοσίων τριάχοντα ἁγίων καὶ ᾿

μακαρίων Πατέρων" ὡσαύτως καὶ τῶνὲν Zzp-
δικῇ " ἔτι μὴν xal τῶν ἐν Καρθαγένῃ " posés:
γε μὴν xal τῶν αὖθις ἐν ταύτῃ τῇ θεοφυλάχτῳ
καὶ βασιλίδι πόλει συνελθόντων ἐπὶ Nexzaploo
τοῦ τῆς βασιλίδος ταύτης πόλεως προέδρου, καὶ
Θεοφίλου τοῦ γενομένου ᾿Αλεξανδρείας ἀρχιεπι-
σχόπου * ἀλλὰ μὴν xal Διονυσίου ἀρχιεπισχόπου
γενομένου ᾿Αλεξανδρείας μεγαλοπόλεως, καὶ
Πέτρου γενομένου ἀρχιεπισχόπου ᾿Αλεξανδρείας
χοὶ μάρτυρος, xax F'onyoplou ἐπισκόπου γενομέ-
νου Νεοκαισαρείας τοῦ Θαυματευργοῦ, "Aüava-
« σίου ἀρχιεπισχόπου ᾿Αλεξανδρείας, Βασιλείου
« ἀρχιεπισχόπου Ἀαιεχρείας Καππαδοχείας, Γρη-
« γορίου ἐπισκόπου Νύσσης, Γρηγορίου τοῦ Θεο-
«λόγου, ᾿Αμφιλοχίου τοῦ Ἰχονίου, Τιμοθέου
t ἀρχιεπισκόπου γενομένον ᾿Αλεξανδρείας τὸ πρότε-
« pov, θεοφίλου ἀρχιεπισχόπου τῆς αὐτῆς ᾿Αλεξαν-
€ δρείας μεγαλοπόλεως, Κυρίλλου ἀρχιεπισχόπου
« τῆς ᾿Αλεξανδρείας" καὶ Γενναδίου πατριάρχου
« γενομένου τῆς θεοφυλάχτου ταύτης xal βασιλί-
€ δο; πύλεως * ἔτι μὴν καὶ τὸν ὑπὸ Κυπριανοῦ τοῦ
« γινομένου ἀρχιςπισχόπον τῆς Γλφρων χώρας

r
t
€
«
Li
4
1
1
«
(
t
«
L|
1
t
1
(
Li
4
« τῶν ἐν ᾿Αγχύρᾳ, ἔτι μὴν καὶ τῶν ἐν Νεοχαισα-
n
(
'
t
1
4
t
Li
1
[]
t
r
4
(
«
€
4
[

C

IN CAN. IE CONC. IN TRULLO, 522
€ ἡμῶν ἁγίων χαὶ yaxapitoy Πατέρων (54) 86402v. A

neant, qui a sanctiset beatis Patribus qui nos
praecesserunt, suscepti ac confirmati sunt, atque
adeo nobis eliam traditi sunt, sauctorum et
gloriosorum apostolorum nomine 85 canones,
Quoniam autem in his nobis canonibus prce-
pium est, ut eorumdem sanctorum apostolorum
per Clementem Constitutiones susciperemur,
quibus jam olim ab iis, qui a fide aliena sen-
tiuntad Ecelesiz exitium adulterina quxdam et
ἃ pietate alieua. introducta sunt, qux divino-
rum nobis decretorum elegantem. ac decoram
speciem obscurarunt : has constitutiones ad
Christianissimi gregis edillcationem ac securi-
taiem commode rejecimus, baretica falsitatis
fetus nequaquam immiscentes, et germana ac
integrze apostolorum doctrinz inserentes. Obsi-
gnamus ctiam reliquos omnes canones, qui a
sanctis el beatis nostris Patribus expositi sunt,
id esta trecentis decem et octo divinitus inspi-
ratis Patribus, qui Niez:e convenerunt, iisquo
qui Ancyro, et iis etiain qui Neociesarez, si-
militer et qui Gangris; praterea. et iis qui in
Antiochia Syrix, atque iis etiam qui in Laodi-
cea Phrygie; praterea autem et [δῦ Patribus
qui in hac Dei cultrice et imp. civitate conve-
nerunt, et ducentis qui in Ephesiorum metro-
poli prius coacti sunt, cL sexcentis triginta
sanctis et bentis Patribus, qui Chaleedone ; si-
militer et iis qui Sardice, et qui Cariliagine,
et qui rursus in hac Dei cultrice et imp.
urbe convenarunt sub Nectario, qui imperiali
huic civitati presidebat, et Theophilo , qui
fuit Alexandrix archiepiscopus. Quinetiam ca-
nones Dionysii', qui fuit archiepiscopus magna
Alexandrinorum civitatis, Petri qui fnit Ale-
xandrime archiepiscopus et martyr, Gregorii
Neocmsarem episcopi, qui Thaumaturgus di-
ctus est, Athanasii Alexandrini archiepiscopi ,
Basilii archiepiscopi , Caesarem Cappadocim,
Gregorii episcopi Nysse , Gregorii Theologi ,
Amphiloehii lconii, Timothei archiepiscopi
Alexandrini primi , Theophili archiepiscopi
ejusdem Alexandrie magne civitatis, Cyrilli
Alexandrie archiepiscopi et Gennadii, qui fuit
patriarcha hujus Dei cultrieis et imp. civitatis.
Preterea vero et a Cypriano, qui Afrorum
regionis fuit archiepiscopus et martyr, et syn.
« quie sub ea fuit, emissnm canonem, qui in
« przedictorum przesulum locis et solum, secun-
« dum traditam eis consuetudinem , servatus cst.
« Et nulli licere prius declaratos canones adul-

FIER ssss5cc5É€t eccckcAÁckllscS&ccq

Guill. Beveregii not.

(54 ᾿Αγίων μακαρίων Πατέρων. 1n. prioribus

Leguntur autem et in. AEtoniensi et Amerbachiano

tam Zonare quam  Balsamonis editionibus hic — mss. neenon in eo quem Gentianus Hervetus la-
locus sie lectus fuit, τοὺς ὑπὸ τῶν πρὸ ἡμῶν — tine vertit, uli ex ipsius versione constat, uhi
ἁγίων xai ἐνδόξων ἀποστόλων ὀγδοήχοντα πέντε — etiam observare licet, Patres Trullanos, hos eano-
κανόνας. Adeo ul nos post. πρὸ ἡμῶν ἁγίων, hic — nes, ἃ seconfirmatos, neque ἀποστολιχοὺς, neque
verba xal μαχσρίων Πατέρων τῶν δεχθέντας xai xu- τοὺς τῶν ἀποστόλων xavóvag appellare; sed tan-
ρωθέντας" ἀλλὰ μὴν καὶ παραδοθέντας fjuiv ὀνόματι ἔπη παραδοθέντας ἡμῖν ὀνόματι τῶν ἁγίων καὶ Evió-
τῶν ἀγίων καί, ex ms. Dodieiano restituimus — ξων ἀποστόλων. :

PATROL. Gn. CXXXVII, 11

Digitized by Google
