4m

χριμένω; J| τινὶ καχίᾳ ἐπιμέχτως μετιόντας τὴν À monasticum vita genus elegere

μογαδιχὴν πολιτείαν ἡ ἁγία σύνοδος ἔχρινε. Τοὺς δὲ
τῷ μοναδιχῷ σχήματι χεχρημένους ὡς ἐν προσχή-
ματι, ἀντὶ τοῦ δι᾽ ἐπίδειξιν μόνον εἰς δέλεαρ, ὥστε
&' αὐτοῦ τοὺς ἀνθρώπους ἀπατᾷν, ἵνα ὡς τὸ ἅγιον
σγῆμα ἡμφιεσμένοι τιμῶνται, τὰς ἐχχλησίας ὑπεισ-
δύοντας, xal διδάσχειν ἴσως ἐπιχειροῦντας, ἢ τι
ἕτερον ἐχχλησιαστιχὸν ἐνεργεῖν, xal εἰς τὰ τῆς
πόλεως πράγματα ἑαυτοὺς εἰσωθοῦντας, χαὶ διοιχεῖν
ταῦτα θέλοντας, xal οὕτω ταράσσοντας τὰς ἐχκχλησίας
*: xil τὰς πολιτείας, οὐχ ἀληθῶς μοναχοὺς ἡγεῖται
ἡ σύνοδος. Καθάπαξ δὲ παντὶ ἀπηγόρευσε μηδαμοῦ
οἰκοδομεῖν μοναστήριον ἢ εὐχτήριον, μὴ ἐν πόλει,
μὴ ἐν κώμῃ, μὴ ἐν ἐρήμοις, καὶ ὄρεσι παρὰ γνώμην
τοῦ χατὰ χώραν ἐπισχόπου, xal τοὺς βοναχοὺς τῷ

ἑκάστης πόλεως ἐπισχόπῳ ὑποτετάχθαι ἐχέλευσε, P

καὶ ἡσυχάζειν ἐν οἷς ἀπετάξαντο τόποις, ἐργαζομέ-
τοὺς τὰς ἀρετὰς, xal ἀμεθέχτους ὄντας πραγμάτων
ἐχχλησιαστίχων ὁμοῦ xat πολιτιχῶν, μηδὲ χαταλιμ-
it τὰ ἴδια μοναστήρια, χαὶ διοικήσεσι χοινωνεῖν
πραγμάτων, εἰ μὴ «ou ὁ τῆς πόλεως ἐπίσχοπος
ἐπιτρέψει τισὶ πραγμάτων οἰχονομίαν διὰ χρείαν
ἀναγχαίαν, χρῖνας ἴσως αὐτοὺς ἐπιτηδείου; πρὸς
τοιαύτην διοίχησιν, καὶ ἀπορῶν ἑτέρων πρὸς τὸ
πρᾶγμα τοιοῦτον. Ταῦτα καὶ ἡ σύνοδος ἡ ἐν τῷ ναῷ
τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων συγχροτηθεῖσα ἐν τῷ πρώτῳ
κανόνι διαχελεύεται, xal ὁ ιζ΄ χανὼν τῆς ἑδδόμης
φυνίδου. Ἑξῆς δὲ ὁ χανὼν οὗτος οἰνονομεῖ μὴ
προσδέχεσθαι δούλου; ἐν μοναστηρίῳ μονάσαι θέ-

IN cAN. 41V CONC. CHALCED. it2

Le
; lis bonorem ex
merito deberi sancta synodus existimavit, A1 qui-
cunque habitu, in przetextum, id est, in ostenta-
tionem solum ad decipiendum utuntur, ut. illius
obtentu facilius homines in fraudem alliciant, ac in
sancta veste ipsi sibi honorem aucupentur, cum
interea ei ecclesias obeant, et in iis sibi forte vel
docendi munus, vel aliam ecclesiastiesm anetoritatis-
partem usurpent, iidemqne se urbanis negotiis im-
misceant, eaque administrare velint, ecclesiasque
simul ac civitatis statum. proinde perturbent, iis
vero monachi nomen convenire synodus haud putat.
Α monachis vero quibuscunque monasterinm orato-
riumve, sive ia. urbe, sive in oppido, sive in locis.
desertis, aut mentibus, . aut ubivis denique, invito
cujusque regionis episcopo, exedificari prorsus
vetat, eosdemque singularium urbium — episcopis
subjectos esse, el in iis quibus destinati sunt locis,
silentio vitam agere, virtutumque exercitationi va-
care, czterum neque ecclesiasticorum neque civi- .
lium negotiorum parlem ullam attingere jubet :.
ne jue vero, ut rebus gerendis vacare lieeat, mona-
sterii sui stationem relinquant, nisi re necessaría
coactus episcopus, aliorumque hominum facultate
destitutus, monacborum alicui, probatm sibi iu
60 genere industriz, negotii procurationem coummit-
lendam esse existimaverit, Eadem, iu templo quo-
que sanctorum apostolorum habita synodus canone
primo, et decimo septimo canoue synodug sexta.

λντας, εἰ μὴ γνώμῃ τῶν δεσποτῶν, ἵνα μὴ τὸ ὄνομα C decernit, Hinc de servis ad monasticam vitam, nisi

οὔ Χριστοῦ βλασφημῆται, Ei yàp ἄκοντος τοῦ
δεσπότου δοῦλός vtvo; χαρῇ, βαρὺ τοῦτο ἡγήσεται ὁ
χύριος αὑτοῦ, xai βλασφημήσει κατὰ τοῦ ἁγίου σχὴ-
μᾶτος χαὶ τῶν μοναχῶν᾽ ἡ δὲ κατ᾽ αὐτοῦ βλασφημία
γῷ εἰς τὸ Θεῖον αὐτὸ διαδήσεται. Βλασφημηθήσε-
παὶ δὲ τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ παρὰ τῶν ἀπίστων, xal
ὅτε τοὺς μοναχοὺς ὁρῶσιν ἐν πόλεσ: mepiipyogévoue,
xal πολετιχὰ χειρέζοντας πράγματα. Ὑποτάξας δὲ ὁ
χανὼν τοῖς χατὰ τόπον ἐπισχόποις τοὺς μοναχοὺς,
x τὰ μοναστήριλ, ἐπάγει, Τὸν μέντοι ἐπίσχοπον
^i; πόλεως χρὴ τὴν δέουσαν πρόνοιαν ποιεῖσθαι
τῶν μοναστηρίων " δύο πραγματευόμενος ἐν ταυτῷ
16 τε μὴ πράγματα ἔχειν τοὺς μοναχοὺς μηδὲ ὀχλή-
cti; τὰς δι᾽ αὐτὰ, ἀλλ' εἶναι ἀπερισπάστους, xal

ἐτυχάζειν, καὶ μόνων φροντίζειν τῶν εἰς ψυχικὴν D

συντεινόντων ὠφέλειαν, xai «b τὸν ἐπίσκοπον xàv-
τοῦθεν κέρδος Ψυχιχὸν περιποιεῖν ἑαυτῷ, καὶ εἰς
δόξαν εἶναι Θεοῦ. Λαμψάτω, γὰρ, φησὶν ὁ Κύριος,
τὸ φῶς ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὅπως
ἴδωσε τὰ καλὰ ἔργα ὑμῶν, καὶ δοξάσωσι τὸν
Πατέρα ὑμῶν τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Ἐπεὶ δὲ τὰ
55v ἐχχλησιῶν χρήματα πτωχιχὰ ὀνομάζονται, xal
εἰς ἐνδεεῖς ἐτάχθησαν ἀναλίσχεσθαι, xal τῷ ἐπι-
σχόπῳ εἰς ἑαυτὴν ἐχ τούτων πλὴν τῶν ἀναγχαίων
πάνυ, ὅτε μὴ ἔχοι οἴχοθεν, οὐδὲν δαπανᾷν ἐφεῖται,
ὡς ὃ μα’ χανὼῶν τῶν ἁγίων ἀποστόλων φησὶ xal ὁ
x2 τῆς iv ᾿Αντιοχείᾳ συνόδου. Kal τοῖς μοναχοῖς

9 λυ ἢν, v, 16.

dominorum voluntate, non admittendis, ne Christi
namen scilicet blasphemetur, hoc canone coustitu-
tum. Cujus etenim servus invito ipso detonsus fue-
rit, rem. totam nimirum iniquo animo feret, saij-
ctumque habitum exsecrabitur, totumque mona-
chorum genus convitiis proscindet, convitia vero in
habitum eum conjecta ad ipsum etiam Deum trans-
ibunt. Divinum quoque nomen, qui monachos tota
urbe volitantes, publiczeque administrationi intentos
viderint, a fide alien! homines blasphemabunt.
Quoniam vero, cujusque regionis episcopis, ejus
loci monachos et monasteria. subjici canon hic
voluit ; episcopus civitatis, inquit, vicissim opportu«
nam monasteriis curam impendat oportet, Ac duo
quidem hzc simul curabit, alterum, αἱ operosis
negotiorum curis ac molestiis soluti, tranquillam et
quietam vitam, ea solum, unde frucius animo exsi-
stat, meditantes,. monachi agant : alterum, ut
eadem opera spiritualibus incrementis , divinque
glorie emolumentis, ipse quoque episcopus proll-
ciat. Luceat enim, inguit Dominus, luz vestra coram
hominibus, ut videant opera vestra bona, οἱ glorifi-
cent Patrem. vestrum qui in. celis. est δ Quouiam
vero ecclesiarum bona, bona pauperum  appel-
lantur, egenorumque  sublevande inopi de-
stinata sunt ; ne episcopo quidem, nisi eui nulle
domestice 11$ facultates suppetant, atque im-usus

Digitized by Google
