Aq

THEOD. BALSAMON

M9

"Iheodoreto couscripta, οἱ [bz epistolam. Nullos A xai τοὺς ὁμοδοξοῦντας αὑτοῖς * καὶ τὰ παρὰ τοῦ

vero canones eà synodus promulgavit,

DE SEXTA SYNODO.

BALS. Sexta synodus fuit in hac urbium regina
imperante. Constantino Pogonato Justiniani patre,
Meraclii vero nepote, cum 170 sancti Patres conve-
nissent adversus Theodorum, qui in Pbara episco-
patum gesserat, Hlonorium. qui Roms, Cyrum qui
Alexandri:e, Sergium, Pyrrhum, Paulum et Petrum,
qui Ecclesiz Constantinopolitan:z przefuerant, Maca-
rium Antiochenum, et Stephanum ejus discipulum,
et Polyclronium delirum senem, qui ausi fuerant
dogma introducere, Dominum nostrum Jesum
Christum unam voluntatem ei unam operationem
habere, postquam incarnatus est. Quos. cum iis qui
€ousentiebant illis, ex Ecclesia amputavit et anathe-
wiatizavit sancta hae synodus : duas naturales
voluntates et duas operationes similes habere post
incarnationem statuens. Dominum nostrum Jesum
Christum, non in divisione personarum, sed quod
nulla natura ex duabus naturis, quz? sunt in Christo,
est sine voluntate vel operatione: ne utriusque
nature sublatis bisce proprietatibus, operatione
dico et voluntate, duce quoque naturie, quarum sunt
proprietates, una auferri videantur. Sed haec quoque
synodus canones non edidit,

151 ZONAR. Sexta synodus, imperante Constan-
tino Pogonato Heraciii nepote, iu hac urbium regina
babita fuit; cum adversus Theodorum, qui Pharz
episcopatnm gesserat; Honorium, quem Alexan-
dria; Sergium, Pyrrhum, Paulum, Petrum, quos
Ecclesia Constantinopoltana  presides habuerat ;
Macarium Autiocheaum, ejusque auditorem Steplia-
num, stultumque et iueptum senem Polycbronium,
centum et sepluagipta sancti Patres convenissent,
Qui eum unam in Domino nostro Jesu Christo vo-
luntatem, postquam. is hominem. induit, unamque
efficiendi vim exstitisse proliteri ausi. forent ; a
s$ncta synodo, cum omnibus qui eodem errore
tenerentur, 3b Ecclesie curpore excisi, atque ana-
themate notati snut. Qua quidem synodus, duas
iy Christo voluntates posiquam humanam sibi na-
turam adjunxit, duoque similia agendi' principia
omnino admittenda et agnorrenda esse definivit.
Non quia Dominum noswuu Jesum. Christum per-
spnarum muliüiplicitate divisum. vellet, sed quod ex
duabus in eo maturis neutram, aut voluntate sua,

. aut agendi facultate, caruisse existimaret, Ne iis,
qux cujusque naturae propria suat, voluntate niwi-

Θεοδωρήτου συγγραφέντα κεφάλαια ^ xal τὴν "I6a
ἐπιστολήν. Κανόνας δὲ ἡ τοιαύτι σύνοδος οὐχ ἐξ-
ἐθετο.
ΠΕΡΕ ΤΗΣ EKTHZ ΣΥΝΟΔΟῚ

ΒΑΛΣ, Ἢ ἕχτη σύνοδος γέγονεν ἐν ταύτῃ τῇ
βασιλίδι τῶν πόλεων βασιλεύοντος Κωνσταντίνου τοῦ
Πωγωνάτου, πατρὸς μὲν τοῦ Ἶουστιν ιανοῦ, ἀπογόνου
δὲ τοῦ ᾿Πραχλείου (46), ἑκατὸν ἑδδομήχοντα ἁγίων
Πατέρων συναθροισθέντων χατὰ Θεοδώρου ἐπ'σχο-
πεύσαντος ἐν Φαρᾷ, ᾿Ονωρίου Ῥώμης, Κύρου ᾿Αλε-
ξανδρείας, Σεργίου, Ilópou, Παύλου, καὶ Πέτρου, τῆς
ἐν Κωνσταντινουπόλει Ἐχχλησίας mposbpsusáviov,
Μαχαρίου ᾿Αντιοχείας xoi Στεφάνου τοῦ μαθητοῦ
αὐτοῦ, καὶ Πολυχρονίον, τοῦ νηπιόφρονος γέροντος,

p τῶν τολμησάντων δογματίται ἕν θέλημα xii μίαν

ἐνέργειαν ἔχειν μετὰ τὴν σάρχωσιν τὸν Κύριον
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν οὖς μετὰ τῶν συμφρονηύντων
αὐτοῖς ἐξέχοψε τῆς Ἐχχλησίας «χαὶ ἀνεθεμάτισεν f

“ἁγία αὔτη σύνοδης" δύο θελήματα φυσιχὰ xal δύο

ἐνεργείας ὁμοίας ἔχειν μετὰ τὴν σάρχωσιν δογμα-
τίσασα, χαὶ χυρώσασα τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
Χριστὸν οὐχ ἐν διαιρέσει προσώπων, ἀλλ᾽ ὅτι μηδε-
μία φύσις τῶν δύο φύσεων ἐπὶ Χριστοῦ ἀθέλητος ἦν
3| ἀνενέργητος " ἵνα μὴ τῶν ἰδιωμάτων τούτων Exa-
τέρας φύσεως ἀναιρουμένων, τῆς ἐνεργείας λέγω
χαὶ τῆς θελήσεως, χαὶ αἱ δύο φύσεις, ὧν εἰσιν ἰδιώ-
pasa, συναναιρεῖσθαι δοχῶσιν. Οὐδὲ αὕτη μέντοι
f] σύνοδος κανόνας ἐξέθετο,

ZQNAP. 'H ἔχτη σύνοδος γέγονεν ἐν ταύτῃ τῇ

C βασιλίδι τῶν πόλεων βασιλεύοντος Κωνσταντίνον τοῦ

ΠΙωγωνάτου τοῦ ἀπογόνου Ἡρακλείου, ἑκατὸν ἐδδο-
μήχοντα ἁγίων Πατέρων συναθροισθέντων χατὰ
Θε-δώρου ἐπισχοπήσαντος ἐν Φαρὰν, "Ovoplou Ῥώ-
μης, Κύρου ᾿Αλεξανδρείας, Σεργίου, Πύῤῥον, Παύ-
λον, Πέτρου τῆς ἐν Κωνσταντινουπόλεω; Ἐχκλησίας
πρ᾽εδρευσάντων, Μαχαρίου ᾿Αντιοχείας καὶ Στεφά-
νου τοῦ μαθητοῦ αὑτοῦ, καὶ Πολυχρονίου τοῦ νηπιό-
qpevo; γέροντος, τῶν τολμησάντων ἕν θέλημα καὶ
μίαν ἐνέργειαν δογματίσαι ἔχειν μετὰ τὴν σάρχωσιν
τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, o0; μετὰ τῶν
συμφρονούντων αὐτοῖς ἐξέκοψε τῆς Ἐχχλησίας χαὶ ΄
ἀνεθεμάτισιν ἡ ἁγία αὕτη σύνοδος, δύο θελήματα
φυσικὰ καὶ δύο ἐνεργείας ὁμοίας ἔχειν μετὰ τὴν
σάρχωσιν δογματίσασα, χαὶ κυρώσασα τὸν Κύριον

b ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, οὐκ ἐν διαιρέσει προσώπων,

ἀλλ᾽ ὅτι οὐδεμία φύσις τῶν δύο φύσεων ἐπὶ Χριστοῦ
ἀθέλητος ἣν ἢ ἀνενέργττος * ἵνα μὴ, τῶν ἰδιωμάξων
τούτων ἑχατόέρας φύσεως ἀναιρουμένων, τῆς Evtp-
γείας λέγω καὶ τῆς θελήσεως, καὶ αἱ φύσεις, ὧν
εἰσιν ἰδιώματα, συναναιρεῖσθαι δοχῶσιν. Οὐδὲ αὕτη
μέντοι ἡ σύνοδος κανόνας ἐξέθετο.

rum eL agendi vi, ex allerutra. natura sublatis, ipsam quogue maturam, cujus ex facultates proprie
sunt, sustulisse viderentur. Sed ne hajus quidem syn. can. ulli usquam editi sunt.

Guill. Beveregii note.

(46) "Axorórov δὲ 'HpaxAsiov. Post ista. verba
in ms. Bodleiano hzc leguntur, ἐπὶ ᾿Αγάθωνος
({ἀππα' Ῥώμης, Γεωργίου Κωυσταντινουπόλεως..
εν, ᾿Αλεξαυδρείας, Μακαρίον ᾿Αντιοχείας καὶ "lepo-
συλυμων. Übi nomina episcoporum Alexandrini et
H:eresolymitani, idcirco forsitan omittuntur, quia

{ΠῚ non nisi per vicarios suos aderant. ἢ 06 agtem
verba nec in Amerbachiano, nec /Eitoniensi, nec
in impressis antehac codicibus habentur, et €
margiue in textum traducta. videntur : ac propter-
ea hic potius ea àádnotare, quam ibi jnterserero
visum est. :

Digilized by Google
