ly]

IN CAN. XXVI CONC, CHALCED,

41:8.

ἡ πρόσοδος φυλάττεσθαι ὀφείλει τῷ χειογεονηθησο- À episcopi ordinatio differatur, sive per [Ἀ68 menses,

μένῳ ἐπισχόπῳ παρὰ τοῦ οἰχονόμον τῆς ἐχχλητίας
“ποιοῦντος τὰς ἀναγκαίας ἐξόδους τῆς ἐπισχοπῆς, τὰ
δὲ περιττεύοντα ἴσως φυλάττοντος,
in episcopatus necessarios usus
conservet.

ΑΡΙΣΤ. “Ἔσω μηγῶν τριῶν αἱ τῶν ἐπισκόπων

τελοῦνται χειροτογίαι" παρατείνει δὲ τὸν xai-

ὃν ἀνάγχη τις ἀπαραίτητος" εἰ δὲ μὴ, ὁ χει-

»οτονῶν τὸ ἐπιτίμιον εἴσεται" ἡ μέντοι zpóc -

οδος μενέτω τῷ οἰχονόμῳ.

Τινὶς τῶν μητροπολιτῶν, τῶν ἐγχεχειρισμένων
αὐτοῖς ἀμελοῦντες ποιμνίων, xaX τὰς τῶν ἐπισχόπων
χειροτονίας ἀναδαλλόμενοι, ὡρίσθησαν ἐντὸς τριῶν

μηνῶν μετὰ τελευτὴν τοῦ ἐπισχόπου ἕτερον χξιρο- Β

«ογεῖν ἐπίσκοπον "εἰ μὴ διά τινα ἀπαραίτητον
ἀνάγχην ἐπτιταθῇ ὁ καιρός. El δὲ πλέον τῆς τρι-
μῆνου ἐπισκόπου χηρούσει ἡ ἐχχλησία ἄνευ τινὸς
ἀπαραιτήτου ἀνάγκης, ὁ μητροπολίτης ἐπιτιμηθή-
σεται ἡ μέντοι πρόσοδος τῆς χηρευούσης ἐχχλη-

cla; ἂν τῷ μεταξὺ παρὰ τοῦ οἰκονόμου αῴα φυλα-

χϑήσεται.

ΚΑΝῺΝ Κα'.

"Ἐπειδὴ Ev τισιν ἐκκλησίαις, ὡς περηηχήθημεν,
δίχα οἰκονάμων οἱ ἐπίσκοποι τὰ ἐκκιζησιαστιχκὰ
χειρίζουσι πράγματα, ἔδοξεν πᾶσαν ἐνπῃλησίαν
ἐπίσκοπον ἔχουσαν καὶ οἰκονόμον» ὄχειν ix
τοῦ ἰδίου κλήρου, οἰκονομοῦντα τὰ kxuAncus-
στικχὰ κατὰ γγώμην τοῦ οἰκείου ἐπισκό-
που" ὥστε μὴ ἀμάρτυρον εἶναι τὴν οἰκονομίαν
τῆς ἐκκλησίας, καὶ ἐπ τούτου σκοραίζασθαι
τὰ αὑτῆς πράγματα, καὶ 1οιδορίαν τῇ ἱερωσύνῃ
προστρίϑεσϑαι " οἱ δὲ μὴ τοῦτο ποιήσοι, ὁὑπο-
κεῖσθαι αὑτὸν τοῖς θείοις xavésw.

ΒΑΛΣ. '0; ἔοιχε πρὸ τοῦ παρόντος χανόνος οἱ
“λείους τῶν ἐπισχόπων λαϊχοὺς ἐποίουν οἰχονόμους.
“Τοῦτο οὖν οἱ θεῖοι Βατέρες διορθούμενοι παραχε-
λεύονται διὰ κληριχῶν οἰκονομεῖσθαι! «à bon
σιαστικὰ χατὰ γνώμην τοῦ ἐπισχόπου * ἐφ ᾧ κα-
«καδήλους τε εἶναι τὰς εἰσόδους τῆς ἐχχλησίας, καὶ
μὴ σχορπίζεσθαι, καὶ τὸν ἐκίσχοπον ἀδιάδλητον
συντηρεῖσθαι " τὸν δὲ μὴ ποιοῦντα οὕτως ἀρχιερέα
ὀπιχεῖσθαι τοῖς κανόσι παρακελεύονται. Μὴ γοῦν
ἐναντιωθῇς τῷ X καὶ τῷ μα’ κανόνι τῶν ἁγίων
ἀποστόλων. Κἂν γὰρ ἀνεκλόγιστον ἐξονφίαν ἔχωσιν
οἱ ἐπίσχοποι, ἀλλ᾽ οὐχ ἐφεῖται τούτοις ὡς ἰδιχοῖς,
καὶ δεσποτικῶς αὐτοῖς διαφέρουσι τοῖς ἐχκλησίας
χρᾶσθαι πράγμασι * τοσοῦτον, ὅτι καὶ τὰ περιτ-
πεύοντα μετὰ τὰς ἀναγκαίας ἐξόδους τοῖς πτωχοῖς
διαδιδόναι ἀναγχάζονται, ὅτι καὶ πτωχιχὰ τὰ bx-
,λησιαστιχὰ λέγονται πράγματα. Εἰ γοῦν οἶκονον
μοῦνται ταῦτα διὰ χληρικῶν, ἀνέγχλητος ἔσται ὁ
ἐπίσχοπος, καὶ οὐδέ τις γογγύσει κατ᾽ αὐτοῦ, ὡς μὴ
τοὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ χληριχοὺς ἢ καὶ ἄλλους πενομένους
χειραγωγοῦντος. Εἰ τάχα δὲ «à ἐπιτέμιον τῶν
παραθαινόντων τὸν παρόντα κανόνα ἐνταῦθα οὐ
χεῖται, ἀλλὰ ἀνάγνωθι τὸν τα' κανόνα τῆς ζ' συν-
ὁδου, καὶ μάθῃς “ἴ γίνεται εἰς τοὺς μὴ διοιχοῦν-
τας ἐπισχόπεους διὰ «ληριχῶν τὰ τῶν ἐκχλησεῶν αὖ-
τῶν, 493 μὴν καὶ εἰς τοὺς ἡγουμένους.

D sapctorum  apesiolerum.

sive urgente aliqua necessitate, per plures, pro- .

ventus futuro episcopo ab ecclesie eeconomo, reser- . -

vari debent; ila scilicel, ul qux opus fuerint

erogatis , reliqua deinde, si qua forte supererunt, sarià tecta

ARIST. Intra tres. menses. episcoporum ordinatio-
mes [iant: mecessiias. autem — inevitabilis tem.
pus prorogat. Alioquin awtem , qui ordinat
pene obnoxius eri. fledilus vero penes cco-
nomym maneat.

Metropolitanorum nonnulli greges sibi eommissos
negligentes, et episcoporum differentes ordinationes,
in mandatis habent iptra tres menses post upius
episcopi mortem alium ordinare episcopum. Nisi
forsitan ob inevitabilem aliquam necessitatem pro-
rogeurr tempus. Si autem plusquam tees menses
episcopo vacaverit ecclesia sine inevitabili necessi-
fate, meiropolitanus reprehensioni subjicietur. Re-
ditus autem vacantis ecclesie ab ceconomo salvi
interea custedientur,

CANON XXVI.

Quontam in nounullis ecclesiis, ut s&pea nobis au-
ditum est, episcopi absque cconomis tractant. res
ecclesiasticas, placuit, omnem ecelesiam episcopum
habentem, ex proprio clero. &conomum quoque
habere, qui ex episcopi sui sententia. res eccle -
siasticas dispense ; ul. nec sine testibus si ecclesia
administratio, alque ideo res ejus diasipeuur.

' eb probrum τς dedecus sacerdotio inuratar.. Si
auiem hoc non fecerit, eum divinis etiam canonibus
snbjici.

BALS. Ut est verisimile, ante presenten capo-
nem, complures episcopi laicos faciebant Gicono-
mos. Divini ergo 1449 Patres, hoc corrigentes,
jubent per clericos res ecclesiasticas administrari
de sententia episcopi : ut et. manifesti sint ecclesia
reditus, nec dissipentur, et episcopus a probro ao
reprehensione alienms conservetur. Antistitem
antem, qui aon ita facit, canoriibus subjiei jubent.
Ne repsguare autem hec exisumes $8 ei 44 can.
Ewi emiws potesiatem
reddend:e rationi pen obpoxiam: habeant episcopi,
iis tamen non permiititur ut tanquam propriis et
jure dominii ad se pertinentibus ecclesie rebus
Ulantur: adeo ut, post necessariae impensas, ea
qum supensunt pauperibus erogare cogantur. Res
euim ecclesiastieze diconter booa pauperem. Si
ea ergo per clericum. administrentur, a reprehen-
sione alienus erii episcopus, neque quisquam ad-
versus eum muramurabit, qued elericos qui ei sub-
sunt, aüt et alios egentes forte non sublevet, nec
sustentet. Si auiem forte perna eorom, qui pre
gentem eanonei transgrediuntur, hic wen sita est,
sed lege 11 canonem T syn., et intelliges quid Π in
eypiscopes qui per clericos. suarum ecclesiarum
bona non administrant, e$ quid in. eos etiam, qui
preficiuntur.

Digitized by Google
