405

THEOD. BALSAMON

496

BALS. Scriptum est in quarta actione Actorum A — BAAZ. Γέγραπται ἐν τῇ τετάρτῃ πράξει τῶν

4 synodi," quod post Dioscori Alexandrix episcopi
depositionem, 13 /Egyptii episcopi ex Alexandrina
diccesi 1/49 presentes Eutychen et ejus dogmata
anathematizarunt : subscribere autem consequenter
epistole sancti Leonis papa Romani, quam misit
ad Flavianum patriarcham Constantinopolitanum,
ut lis quie in ea erant. assentientes, mon persuade-
bantur : dicentes esse inusitatum in sua Jgyptiaca
dicecesi preter Alexandrini archiepiscopi sententiam
tale quid facere, el petentes id sibi concedi donec
Alexandrinus archiepiscopus factus sit. Quoniam
ergo quidam eos sic dicentes non admittebant,
definiit synodus eos nihil mali pati oportere, sed

in proprio state manere, et Alexandrini archi- D

episcopi ordinationem exspectare, Interea autem
vel dare fidejussores de sistendo, vel si fidejussores
dare non possunt, corum jurejurando fidem haberi
(Grace est ἐξωμοσία). Est autem ἐξωμοσία, dum in
caput imperatoris vel in propriam salutem jurat quis-
piam. Dicitur autem. ἐξωμοσία, quod non reducitur
hoc jusjurandum secundum jurisperitos ad quinque
jurisjuraudi species lege stalutas, sed est extra eas.
Lege 8 them. 20 urs vit. lib. Basilic. et quz
extra seripta sunt. δια autem. ex hoc presenti
canone quomodo exponitur 90 canou apostolicus,
dicens: Clericus fidejubens deponatur: et lege ejus
interpretationem.

Πρακτιχῶν τῆς δ' συνόδου ὅτι μετὰ τὴν χαθαίρεσιν
Διοσχόρου ἐπισχόπου ᾿Αλεξανδρείας *pioxalbixa
ἐπίσχοποι Αἰγύπτίοι παρουσιάζοντες ἀπὸ τῆς διοι-
χήσεως ᾿Αλεξανδρείας τὸν μὲν Εὐτυχέα χαὶ τὰ
δόγματα αὐτοῦ ἀνεθεμάτιταν " ὑπογράψαι δὲ ἀχο-
λούθως καὶ ἐν τῇ ἐπιστολῇ τοῦ ἀγίου Λέοντο; πάππα
Ῥώμης, ἣν ἀπέστειλε τῷ πατριάρχῃ Κωνσταντι-
νουπόλεως Φλαδιανῷ, ὡς στοιχοῦντες τοῖς ἐν αὐτῇ,
οὐκ ἐπείθοντο, λέγοντες ἀσύνηθες εἶναι τῇ χατ᾽
αὐτοὺς Αἰγυπτιακῇ διοιχήσει παρὰ γνώμην τοῦ
ἐπισχόπου ᾿Αλεξανδρείας τοιοῦτόν τι ποιεῖν, χαὶ
παρακαλοῦντες ἐνδοθῆναι αὐτοῖς, μόχρις ἂν ᾿Αλεξ-
ἀνδρείας ἀρχιεπίσκοπος γένηται. Ὅτι οὖν τινες
οὐ παρεδέχοντο τούτους ταῦτα λέγοντας, ὥρισεν ἡ
σύνοδος μηδέν τι αὐτοὺς παθεῖν χαχὸν, ἀλλὰ μένειν
ἐπὶ τῆς οἰχείας ἐπιτιμίας, χαὶ ἀναμένειν τὴν τοῦ
᾿Αλέξανδρείας χειροτονίαν. Ἐν τῷ μέσῳ δὲ ἢ ἐγ-
γυητὰς δοῦναι παραστάσεως, ἢ ἐὰν μὴ δύνανται
δοῦναι ἐγγνητὰς, ἐξωμοσίᾷξᾷ καταπιστευθῆναι.
Ἐξωμοσία δὲ ἐστι τὸ εἰς τὴν χεφαλὴν τοῦ βασιλέως,
1j εἰς τὴν οἰχείαν σωτηρίαν ὁμόσαι τινά, Καλεῖται
δὲ ἐξωμοσία, ὅτε οὐχ ἀνάγεται ὁ ὄρχος οὗτος χατὰ
τοὺς νομομαθεῖς εἰς τοὺς νενομισμένους πέντε
ὄρχους, ἀλλ᾽ ἔξω τούτων ἐστί, Καὶ ἀνάγνωσον τὸ
η᾿ θέμα τοῦ x' κεφ. τοῦ ς΄ τίτλον τοῦ ζ’ βιδλίον
τῶν Βασιλιχῶν, καὶ τὰ ἔξωθεν αὐτοῦ γεγραμμένα.
Σημείωσαι δὲ ἀπὸ τοῦ παρόντος χανόνος Ono;

ἑρμηνεύεται ὁ ἀποστολιχὸς x! κανὼν, ὁ λέγων " Κληοικὸς ἐγγύας διδοὺς καθαιρείσθω, καὶ ἀνάγνωσον

τὴν τούτον ἑρμηνείαν.

ZONAR. 1n quarta synodo contra Dioscorum ac 5 ΖΩΝΑΡ. Ἐν τῇ τετάρτῃ συνόδῳ τῇ ἐν Χαλχηδόνι

Eutychetem eorumque gregales Chalcedone cele-
brata, AEgyptii quidam episcopi cum adessent, ut
ejusdem synodi decreta, ex sancti Leonis Romani
pape ad Flaviauum beatissimum Constantinop. ar-
chiepisc. missis literis edita, chirographo suo con-
firimarent, adduci uou. poterant. Non quod ea qui-
dem, ut ferebaut, illi ininus probarent; sed quod
Alexandrie archiepiscopus tune quidem nullus
ert; Axgypliornur episcoporum cousuetudinis esso
dicentes, niliil inconsulto Alexandrino archiepiscopo
de rebus ecclesiasticis constituere; idcirco parvi
sibi temporis moram, donec is creatus fuisset, con-
cedi postulabant, Sed Egyptiis episcopis quod eorum
nempe fldein suspectum liaberent , atque ideo syuno-
dice decreta suis subscriptionibus confirmare uolue-
runt, depositionis peeuam synodi antiglites irroga-
vere. Qui tamen in synodo principes viri aderant
simul cum senatu, "ut, inanentibus ipsis in proprio
dignitatis episcopalis habitu , Alexandrini archiepi-
$copi creationem exspeclarent, concedi oportere ar-
bitrabantur. Verum syn, antistites delationen illam
praetextu esse, ut nacti libertatem discederent, sus-
picati, de illorum ia urbe Constantinopolitana mane
sione sponsores dari postulabant. Qua quidem po-
stulatione a principibus quoque et senatu. probata,
AEgyptiis, ut. vel fidejussores dareut, si quos habe-
pent, vel cerie sacramento fidem suam obsiringe-

συγχροτηθείσῃ χατὰ Διοσχόρον xal Εὐτυχοῦς καὶ
τῶν ὁμοφρόνων αὐτοῖς παρῆσαν xal τινες τῶν ἐξ
Αἰγύπτου ἐπίτχοποι, οἵ παρῃτοῦντο ὑ πογράψαι τοῖς
δογματισθεῖσι τῇ ἀγίᾳ συνόδῳ, ἑπομένῃ τῇ Ente
τοῦ ἐσίου Λέοντος πάππα Ῥώμης, ἣν ἐπέστειλε τῷ
ἁγιωτάτῳ ἀρχιεπισχόπῳ Κωνσταντινονπόλεως Φλα-
Θιανῷ. Παρῃτοῦντο δὲ, οὐχ ὡς ἀπαρεσχόμενοι τοῖς
δύόξασι τῇ συνόδῳ " ἀλλ᾽ ὅτι ᾿Αλεξανδρείας οὐκ ἦν τῇ-
γικαῦτα ἀρχιεπίσχοπος, λέγοντες ἔθος εἶναι ἐν Ál-
γύπτῳ, ἀρχιερεῦσι μηδέν τε πράττειν ἐχχλησιαστι»
xbv παρὰ γνώμην τοῦ ᾿Αλεξχνδρείας ἀρχιεπισχόπον,
χαὶ ἀξιοῦντες ἐνδοθῆναι αὐτοῖς, μέχρις ἂν ᾿Αλεξαν-
δρείας ἀρχιεπίσκοπος γένηται. Οἱ μὲν οὖν τῆς τυνό-
δου ἀρχιερεῖς, ὑποπτεύοντες ὡς ἑτεροδοξοῦσιν οὗ
Αἰγύπτιοι ἐπίσχοποι, καὶ διὰ τοῦτο οὐ βούλονται
βεδαιῶσαι δι᾽ ὑποσημασίας οἰκείας τὰ συνοδιχῶς
Ψηφισϑέντα, χαθαίρεσιν ἐκείνων χατεψηφίζοντο. Οἱ
ὃὲ συμπαρόντες τῇ συνόδῳ ἄρχοντες καὶ ἡ σύγχλη-
τὸς διέγνων δεῖν ἐνδοθῆναι αὐτοῖς, μένουσιν ἐπὶ τοῦ
οἰκείου σχήματος τῆς ἀρχιερατικῆς ἀξίας, ἀνλμές
νεῖν τὴν χειροτονίαν τοῦ ᾿Αλεξανδρείας ἀρχιεπισχό-
που, Οἱ δέ ye τῆς συνόδον ἀρχιερεῖς, σχῆψιν τὴν
ὑπέρθεσιν ὑπολαθόντες εἶναι, ἕνα τυχόντες ἀδείας
ὑπυχωρήσωσιν, ἤτουν ἐγγύας δοῦναι αὐτοὺς mpospé-
γεῖν τῇ ξασιλίδι τῶν πόλεων " xal οἱ ἄρχοντες καὶ 1
σύγκλττος ἀπεφήναντο ἢ ἐγγύας αὐτοὺς παρασχεῖν, ti
εὐποροῖεν ἐγγνητῶν, ἢ ἐξωμοσίᾳ καταπιστευθῆναι:

Digitized by Google
