565

IN CONC. IN TRULLO.

510

ἐμήτού Ἰουστινιανοῦ “ ἀλλ᾽ ἐγὼ μὴ ἀνεχόμενος Α canones dicentes : Deflnit hzc saneta εἰ univer$a-

ἀχούειν τοιούτων, χαὶ μᾶλλον βλέπων τὴν ὑφὴν τοῦ
προσφωνήματος τούτου, χαὶ ἐφεξῆς τοὺς χανόνας
λέγοντας, Ὥοισεν ἡ ἁγία χαὶ οἰχουμενικὴ αὖτν'΄Ὺ σύν-
δος τάδε xal τάδε, τὰ μὲν νεόγραφα νομοχάνονα,
ὡς μὴ ἔχοντα xal ὑπογραφὰς τῶν ἐχθεμένων τὰς
συνόδους βασιλέων xa* Πατέρων παρέδραμον, ἐψηλά-
φησα δὲ παλαιόγραφα νομοχάνονα, xol εὗρον ix
ty ὑπογραφῶν ὅτι καὶ Ev τῇ τοιαύτῃ συνόδῳ ἐν τῷ
Γρηύλλῳ τοῦ βασιλιχοῦ παλατίου συστάσῃ παρῆσαν
Βασίλειός τις ἐπίσχοπος τῆς Γορτινέων μητροπόλεως
τῆς νήσου Κρέτης, καί τις ἐπίσχοπος ῬΡαδένης, τὸν
τύπον ὑπέχοντε: πάση: τῆς συνόδου τῆς Ἐχχλη-
sízg Ῥώμης, χαὶ οὐ μόνον αὑτοὶ, ἀλλὰ xaX οἱ τότε
ἧντε; λεγάτοι τοῦ πάππα, ὁ Θεσσαλονίχης, ὁ Σαρδη-

vías, ὁ Ἡραχλείας Θράκης, καὶ ὁ Κορίνθου. Λεγά- Β

tot δέ εἶσιν οἱ ἐκ προσώπον λεγόμενοι, οἴτινες xat
μεριχὴν δικαιοδοσίαν ἔχουσι, χαθὼς τοῦτο.παρίστα-
ται ἀπὸ τοῦ B' τίτλου τοῦ ς΄ βιδλίου τῶν Βασιλιχῶν.
"Qn δὲ ὁ πάππας 'Ρώμης οὐκ εἶχε δίχαιον χειροτο-
νίας εἰς τὴν ἡμετέραν ἑνορίαν, χαθώς τινες πλανῶν-

ται, λέγοντες τὸν Θεσσαλονίχης χαὶ ἑτέρους ὑπὸ

τούτου χειροτονεῖσθαι, ἀλλὰ λεγάτους εἶχε, τουτέστι
ἐχ προσώπον, ὅτε δεήσει, παρουσιάξειν ὀφείλοντας,
παρίσταται μὲν καὶ ἀπὸ ἄλλων πολλῶν, τέως δὲ χαὶ
ἀπὸ τοῦ ποτὲ μὲν ὡς λεγάτους παρουσιάζειν τοῦ
Ἑλππα τὸν Θθεσσαλονίχης, τὸν ᾿Αθηνῶν, καὶ τὸν Κο-
ρίνθου, ποτὲ δὲ τὸν Κορίνθου, τὸν Κρήτης, τὸν
Πατρῶν, τὸν Ῥαδένης, καὶ ἑτέρου:, ἐνίοτε δὲ
ἄλλους. Ὡς εἶναι δῆλον ἐχείνους εἶναι τοῦ πάππα
λεγάτους, οὖς ὁ χαθ᾽ ἕνα τούτων ἡρετίσατο, οὐ
μὴν ἔχειν τοσούτους ὑπερορίους ἐπισχόπους ὑφ᾽
ξαυτὸν, χαὶ χειροτονεῖν τούτους. Τὸ δὲ ἔχειν τὸν

lis synodus hzc et liec: recens quidem scripta
Nomocanonà, ut quze eorum imperatorum et Pa-
trum, qui synodos exposuerunt, subscriptiones non
haberent, praterii ; antiquitus autem scripta No-
mocanona versavi, el ex subscriptionibus inveni,
quod et in hac synodo, quz in Trullo magni palatii
congregata est, aderant Basilius quidam Gortynz
Cretz insula metropolis episcopus, et quidam Ra-
venna episcopus, lotius synodi Roman: Ecclesiz
vicem gerentes; et non solum ipsi, sed et qui tunc
erant papze legati, Thessaloniew, Sardauie, Hera-
cle: in Thracia, et Corinthi episcopi, Sunt. autem
legati, qui a facie dicuntur, qui etiain particularem
habent jurisdictionem, et loc ostenditur ex se-
cundo titulo sexti libri Basilic. Quod autem papa
Romanus jus ordinationis in nostris regionihts non
habuit, ut nonuulii hallucinantur, dicentes Thessa-
lonicensem οἱ aiios ab eo ordinari; sed habuit
legatos, hoc est a facie, qui interesse, quando opus
erat, debebant, probatur quidem certe et ex. aliis
mulis, et quod aliquando quidem, ui pap: legat
adessent Thessaloniee, Athenarum, et Corinthi
episcopi ; aliquando vero Corinthi, Crete, Patra-
rum, Ravennz et czieri; nonamunquam vero el
alii : ut wanifestum sil eos esse pap:e legatos, quos
singuli illorum elegerunt, non tameu eum sub se
habere tot extra suos fines episcopos, et eos ordi-
nare. Ut autem papa ex nostris etiam regionibus

( legatos haberet, excogitatum est propler viz lon-

gitudinem. Si vis ergo de his fusius audire, lege
primum a Constantino Cesare scripis historize
caput.

πάππαν λεγάτους τινὰς καὶ ἀπὸ τῆς ἡμετέρας ἐνορίας ἐπενοήθη διὰ τὸ μῆχος τῆς ὁδοῦ, El θέλεις οὖν

μαθεῖν τὰ περὶ τούτου πλατύτερον, ἀνάγνωθι τὸ πρῶτον τῆς παρὰ

συγγραφείσης ἱστορίας.

ΖΏΝΑΡ, Ἢ γραφὴ αὕτη προοίμιόν ἔστι τῆς
συγτραφῆ; τῶν χανόνων, καὶ πρὸς βασιλέα Ἰουστι-
νιανὸν τὸν Ῥινότμητον ἐχ τῆς συνόδου προσφώνη-
σις διηγουμένη πῶς χαὶ διὰ τίνα αἰτίαν ἡ τῆς συν-
' ὅδου ταύτης συνάθροισις γέγονε κελεύσει βασιλιχῇ,
xai ὅτι δύο οἰχουμενικαὶ σύνοδοι, fj τε πέμπτη
δηλαδὴ καὶ ἡ Extr, ἡ μὲν ἐπὶ τῆς βασιλείας Ἶου-
στινιανοῦ τοῦ μεγάλου συστᾶσα, ἡ δὲ βασιλεύοντος
Κωνσταντίνυυ τοῦ Πωγωνάτου, ὃς ἣν πατὴρ τοῦ,
πρὸς ὃν ὁ λόγος, βασιλέως Ἰουστινιανοῦ τοῦ Ῥινο-
ἐμῆτον, περὶ δογμάτων ζητήσεις καὶ ψήφους ἐποιή-
σαντο, χανόνας δὲ, ὡς αἱ προλαδοῦσαι σύνοδυι, οὐκ
ξξέθεντο εἰς χατάστασιν ἐχχλησιαστιχὴ», xat εἰς
ὠφελειαν τοῦ πιστοῦ λαοῦ. Καὶ διὰ τοῦτο φροντὶς
τῷ εἰρημένῳ γέγονε βασιλεῖ, ἵνα μὴ ἀγνοίᾳ τοῦ
προτήκοντος ἀποπλανῶνται τῆς ἐναρέτου ζωῆς
«ἱ λαοὶ, xai πρὸς ἀδιάφορον ἐχκχλίνοιεν βιοτὴν,
«Gi τέλος πρὸς τὸ τῆς καχία; κατολισθαίνοιεν
βάραθρον. ᾿Αθροισθῆναι οὖν σύνοδον ὥρισε, χὰν-
ἐεῦθεν ἠθροίσθησαν οἱ Πατέρες ἐχεῖνοι, xat χανόνας
i£:0:vvo τὸ ὑστέρημα τῶν εἰρημένων συνόδων
ἀναπληροῦντες, Καὶ τέλος ἀξιοῖ ἡ γρχφὴ αὕτη
τὸν βλτιλέλ δι᾽ οἰχείχς ὑπογραφῖ,: βεδαιῶται τοὺς

τοῦ Καισαρέως Κωνσταντίνου

ZONAH. Sunt ista proemii loco canonum edi.
tioni przefixa, quibus ad imperatorem Justinisnum,
eum qui. 'Ρινότμητος dictus. allocutio synodi conti-
netur, quomodo eti propter quas causas eadem
synodus jussu imperatoris convenerit, explicans.
Nempe cum duabus ccumenicis quinta et. sexta .
synodo, quare altera Justiniano magno, altera
Constantino Pogonato Justiniani Rhinotmeti, aJ
quem sermo est, paire imperante habita fuit,
multa de fidei dogmatibus quzsita et sancita forent,
nullos tamen ad ecclesiasticam rem constituendam,
moresque Christisni populi conformandos, canones
praecedentium adinstar. synodorum promulgarunt,
Hinc curz fuit imperatori ne ignoratione officii sui
ἃ recto viriutis tramite populus deflecteret, et
liberiorem vivendi rationem tactus in improbitatis
ae vitiorum barathrum — postremo  delaberetur.
Synodus itaque per illum indicta, in qua congregati
Patres. illi, editis canonibus, qua in superioribus
syuodis desiderata fuerant,  expleverunt. Quos
quidem canones ab hac synodo editos, υἱ ehiro-

graphi sui auctoritate confirmet, eoque quasi

signo impressos et munitos velit, imperatorem boc

Digitized by Google
