821

THEOD. BALSAMON

428

suinus bonam aliquam existimationem non sunt A φασιν οὐχ ἀγαδῃ» ἀφορισθέντας fj ὑπόπτους ὄντας

segregali vel suspecti (de iis enim, qui eommen-
datoriis litteris opus babent, hic non agitur), per
solas pacificas seripturas in via instruere debemus.
Hzc autem de pauperibus, et iis qui auxilio indi-
gent, definiit, non quod reliqui, qui subsunt epi-
» &copo, non lioc debeant viatico instrui : sed quod
?ut plurimum,' qui sunt pauperes, ecclesiastico
' auxilio indigent. Recte autem additum est, ut cum
exawinatione dentur. Si enim est iniquum cjus
qui indiget postulatum, etiamsi est pauper, ei non
. dabitur epistola. Quiere 12, 15, 16 et 59. canonem
apostolor., 17 syn. in Trullo et 11 Antioch. syn.
deponentes episcopum, qui sine pacifica metropo-
litani epistola ad imperatorem abierat. Quod autem
necesse habent omnes episcopi, iis, quibus przsunt,
litteris suis opem ferre, si per se presentes esse
nequeant, ex 7 et 8 Sardicensis syn. ostenditur.
Nota ergo, quod qui volunt in aliis regionibus sacra
celebrare, debent non solum conmendatitias epi-
stolas afferre, sed etiam pacificas.

ZONAR. Paciíüc: epistole sunt, quz alio nomine
dimissorim dicuntur; cujus generis 688 sunt, qua
episcopis a metropolitanis, quibus subjecti sunt, et
miclropolitanis a pauriarehis, a quibus designantur,
dari solent, cum ad imperatorem necessaria de
causa mittuntur; el quales sunt iile, quz clericis
τ quoque ab episcopis suis, si in aliam. urbem mi-
grare. ecclesieque qua ibi est clero ascribi velint,
waduour ; ut 17 can. synodi in Trullo palatii ba-
biue continetur. Sont. nonnullis prateréa. ejusdem
rationis alie. Pacific porro, quasi pacem conci-
liantes, appellatas sunt. Si quis enim clericus ex
hac in aliam urbem absque episcopi sui facultate
proficiscatur, tum clericus ipse, uum qui eum ad-
mittit uterque iulle est obnoxius. Ac clerico
quidem sacro miuisterio interdicitur , episcopo
autem, qui eum adtnisit, ex 15 et 16 apostol. ca-
none, segregalionis pana irrogalur. Qui vero epi-
scupi, absque metropolitani sui provincialiumque
episcoporum litteris , ad inpératorem — abierint,
non communione tanum, $ed. el. sacerdotii. digni-
tate, ex Antiochenme synod. can, 144 privantur.
Commendatitiz vero epistole dicuntur quae segre-
gatis anlea clericis aut. laici8, aut cwnniuo ignotis
liominibus in aliam urbem  migrantibus 12 ac 35
canonis apostolici decreto tradi consuevere, vi-
rOsqle, UL a poenis solutos aut fideles, illius civi-

(περὶ γὰρ τῶν δεομένων συστατιχῶν οὐχ ἔστι λόγος
ἐνταῦθα), διὰ μόνων εἰρηνιχῶν γραφῶν ὀφεΐλομεν
ἑἐφοδιάξειν. Ὥρισε ὃὲ ταῦτα περὶ πενήτων xol
δεομένων ἐπιχουρίας, οὐχ ὡς τῶν λοιπῶν τῶν ὑπὸ
τὸν ἐπίσποπον μὴ ὀφειλόντων οὕτως ἐφοδιάζεσλαι"
ἀλλ᾽ ὅτε ἐπὶ πλέον οἱ πενητεύοντες τῇς ἐχχλησια-
ατιχῆῇς ἐπικουρίας δέονται. Καλῶς δὲ προσετέθη
ταῦτα δίδοσθαι μετὰ δοχιμασίας. Εἰ γὰρ ἄδιχόν
ἔστι τὸ τοῦ δεομένον ζήτημα, κἂν πένης ἐστὶν, οὐ
δοθήσεται αὑτῷ ἐπιστολή. Ζήτει τὸν ιβ΄, ιε΄, τς΄ καὶ
λγ' ἀποστολικὸν κανόνα, τὸν ιζ' τῆς ἐν τῷ
Ἱρούλλῳ συνόδου, καὶ τὸν τα’ τὴς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ,
χαθαιροῦντα τὸν ἐπίσχοπον τὸν ἄνευ ἐπιστολῆς
εἰρηνικῆς τοῦ μητροπολίτου ἀπελθόντα εἰς βατιλέα,

B Ὅτι δὲ ἀναγχάζονται οἱ ἐπίσχοποι πᾶτι τοῖς ὑπ᾽

αὐτοὺς βοηθεῖν διὰ γραμμάτων, εἴπερ δι᾽ ἑαυτῶν
ob δύνανται παρουσιάζειν, δηλοῦται ἀπὸ τοῦ ζ’ xal
ἢ κανόνος τῆς ἐν Σαρδικῇ συνόδου, Σημείωσαι οὖν
ὅτι οἱ θέλοντες ἱερουργεῖν εἰς; ἀλλοτρίας ἐνορίας,
ὀφείλουσι μὴ μόνον συστατιχὰς ἐπιστολὰς mpoxopí-
ζειν, ἀλλὰ xal εἰρηνιχάς.

ΖΩΝΑΡ. Εἰρηνιχαὶ μὲν ἐπιστολαί εἰσιν αἱ λεγό
μεναι ἀπολυτιχαὶ (9), οἷαί εἰσιν al διδόμεναι τοῖς
ἐπισχόποις παρὰ τῶν μητροπολιτῶν, οἷς ὑπόκεινται,
χαὶ τοῖς μητροπολίταις παρὰ τῶν πατριαρχῶν,
$e ὧν προχειρίζονται, ὅτε διά τινα χρείαν ἀναγ.
xaíav ἀπίασι πρὸς βασιλέα, xal οἷαί εἰσιν αἱ παρ-
eyópsvat χληριχοῖς παρὰ τῶν οἰχείων ἐπισχόπων,
θέλουσιν εἰς ἑτέρα» πόλιν ἀπελθεῖν, xal χαταλε-
γῆναι τῇ Exst ἐχχλησίᾳ κατὰ τὸν ιζ΄ xavóva τῆς ἐν
τῷ Τρούλλῳ τοῦ παλατίου συνόδου συστάσης. Καὶ
ἄλλαι δὲ τοιαῦταί εἴτιν. Εἰρηνικαὶ δὲ λέγονται, ὡς
εἰρήνην βραδεύουσαι. Ei γάρ τις ἐξ ἑτέρας πόλεως

, εἰς ἑτέραν ἀπέλθῃ χληριχὸς ἄνευ γνώμης τοῦ ἐπι-
σχόπου αὐτοῦ, ὑπὸ ἐπιτίμιόν ἐστι χἀχεῖνος καὶ ὁ
δεξάμενος αὑτόν. Ὃ μὲν γὰρ κληρικὸς παύεται τῆς
λειτουργίας’ ὁ δὲ ἐπίσχοπος ὁ τοῦτον δεξάμενο;
ἀφορίζεται κατὰ τὸν te! κανόνα καὶ tc" ἀποστολιχόν.
Οἱ δὲ πρὸς βασιλέα ἀπιόντες ἐπίσχοποι ἄνευ γραμ-
μάτων τοῦ μητροπολίτου xal τῶν ἐν τῇ ἐπαρχίᾳ

ιἀπισχόπων ἐχπίπτουσιν οὐ μόνον τῆς χοινωνίας,
ἀλλὰ καὶ τῆς ἀξίας τῆ; ἱερατικῆς χατὰ τὸν ιἱ
κανόνα τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ συνόδον, Συττατικαὶ δὲ
ἐπιστολαὶ λέγονται alb. ἐγχειριζόμεναι χληριχοῖς ἢ
λαϊχοῖϊς ἀφωρισμένοι; f| ἀγνώστοις παντάπασιν ἐν
ἑτέρᾳ πόλει ἀπιοῦσι, καὶ συνιστωσαι τῷ ἐν τῇ πόλει
ἐχξίνῃ ἐπισχόπῳ τοὺς ἄνδρα;, ὡς λυθέντας τῶν
ἐπιτιμίων fj πιστοὺς ὄντας χατὰ τὸν ιβ' ἀποστον

Guill. Bevercgii notee.

(9) 'Azo.tvtixal γραφαὶ, ai xal εἰρηνιπαί. Dal-
sauon dimiósorias cum pacifici literis hic con-
fundit. Et sic ab aliis sepe confunduntur, Et. qui-
dein, δὶ pacifica clericis datie intelMigantur, exem
propemodum fuerunt, qua dimissorie , el codem
nomine merito appellentur : quippe quibus ostensis
Clericus quilibet 10. aitewe paraeciae- clerum. adinitti
potest : de qutbus videsis aunotaliones. in synodo
*frull. can, 17. l'acilice autem proprie sic. dicte,
quxsue hoc. canone intelliguntur. longe aliae fue-

runt;. ulpote qua non ceriícs, ut in clerum,
sed pauperibus, ut in hospitium alibi reciperentur,
daup suot, Adeo ut distinctio a nobis ante obsere
vata inter pacilicas clericis et laicis concessas hunc
loeum egregie explicat. Etram-i emm pacilica
laicis indulta, dimissoria: proprie nou. dicuutuf ;
de iis tamen, qua clericis. date sunt, recte bic
Balsamon ait, ἀπολυτικα! γραφαὶ, αἱ xil εἰρηνιχαὶ
λεγόμεναι.

Digitized by Google
