45b

THEOD. BALSAMON

[Ὁ]

politanum, quem allo nomine exarchum dicteseos A αὐτοῦ δίχην ἔχει, τότε Κωσταντινουπόλεως ἐπιτρέπειν

vocat, causa transigatur : si vero cum metropolitano
ipso episcopus litiget, tane ad Constantinopolitanum
controversia deferatur. Non omnium autem metro-
palitanorum, sed ei tantum suhjectoruu Constonti-
nopolitanus constituetur Judex : neque enim Syrie,
Palestine, Pbonicie, aut ZEgypti metropolitas,
invitos ad sua subsellia Constantinopolitanus traliet ;
$ed Syrie metropolit, causam Antiochenus cogno-
scet, de Palzestinis flierosolymitanus, de /Egypuis
Alexandrinus patriarcha. pronuntiabit. Ab illis
namque et creantur, οἱ eorumdem. imperio subji-
ciuntür. Exarchos porro alios quoque primsules,
Cesarem nimirum que in Cappadocia, Ephesi,
"Thessalonicze, Corinthique episcopos nüncupavere,

πὰ δικαστήριον. Οὐ πάντων δὲ τῶν μητροπολιτῶν πάν-
«ως ὁ Κωνσταντινοπόλεως καθιεῖται διχαστὴ;, ἀλλὰ
τῶν ὑποκειμένων αὐτῷ" οὐ γὰρξὴ καὶ τοὺς τῆς Συρίας
μητροπολίτας ἣ τοὺς τῆς Παλαστίνης xat Φοινίχης,
ἣ τοὺς τῆς Αἰγύπτου ἄκοντας ἑλχύσει ΄δικάσασθαι
παρ' αὐτῷ, ἀλλ᾽ οἱ μὲν τῆς Συρίας τῷ τοῦ 'Avio-
χείας ὑπόχεινται φόρῳ᾽ οἱ δὲ τῆς Παλαστίνης τῷ
τῶν Ἱεροσολύμων * οἱ δὲ τῆς Αἰγύπτου παρὰ τῷ
᾿Αλεξανδρείας διχάσονται, παρ᾽ ὧν καὶ χειροτονοῦνο
ται, καὶ οἵσπερ ὑπόκεινται. ἸἘἘλέγοντο δὲ ἔξαρχοι
καὶ ἕτεροι, ἤγουν ὁ Καισαρ:ίχλς Καππαδοχίας, xal
ὁ Ἑφέοον, καὶ ὁ Θεϑσαλονίχης, καὶ ὁ Κορίνθου,
οἷς λέγεται διὰ τοῦτο χαὶ προνόμιον δοθῆναι πολυ»
σταύρια (16) φορεῖν ἐν ταῖς ἐκχλησίαις αὐτῶν. ᾿

quibus etiam propterea, przrogativze nomine, polystauria in suis ecclesiis gestare permissum.
ARIST. Vicana et ruralis parecia ai. triginta annos B, APIZT. '"Eryópioc xal ἀγροικεκὴ zopoixía, εἰ

possesse [uerint, possideantur. Si vero intra illud
tempus, controversie de iis moveantur. At si im-
peratoris jussu. urbs. renovata. fmit, εἰ ecclesia-
sticarum quoque pareciarum ordo, civiles et. pu-
blicas formas sequatur.

Si ecclesie de immobilibus quibusdam contra .

privatos habuerint actiones et quadraginta annos
quieverunt, nullam omnino possessoribus afferentes
molestiam, postea eas potentet movere nequeunt
ut dicantur aliquo modo ejectie. Si autem ecclesia
eontra. ecclesiam. actionem habeat, cum ambe
sequalis sint juris, si per triginta annos nibil locuta
fuerit, sed quieta manserit, si postea. actionem
moverit, ob temporis prascriptionem  ejicitur.

Statuit ergo οἱ praseas canon, quod si episcopi C

: aliqui per triginta annos aliorum episcopatuem
rurales sut regionales tenuerint paroecias, eas
jnconcusse retineant, si autem intra annos triginta
orta sit de iis controversia, qui. düm triginta. isti
prseterlabantur anni eas deiinuerunt, non ejicientur,
sed pro iis litigabust apud synodum provincialem,
cum iis qui sibi videntur jujuría affectu. Rurales
autem hie paroecias et regionales ne pytes civitates
esse aliquas aut vicos, sed agros: e& regionales
quidem (agros) in mediis agris οἱ vicis positqs ;
rurales, autem ab iis reimotos, et in ipsis extremi-
tatibus eollotatos, quos et mongecía nunc vocaut,

τριακονγταβτίᾳ ἐαχέθησαν, xat&yécOwucar : εἰ δὲ
ταύτης ἐντὸς, εἶεν ἐπίδιχοι (17). Εἰ δὲ xexai-
γισται (18) àx βασιλικῆς κελεύσεως πόλις, τοῖς
πολιτικοῖς καὶ δημοσίοις εὐποις ἀκολουθείτω
καὶ ἡ τῶν ἐκκλησιαστικῶν παροικιῶν τάξις.
Εἰ μὲν κατὰ ἰδιωτῶν ἔσχον ἀγωγὰς αἱ ἐχχλησίαι
περί τινων ἀχινήτων, χαὶ ἐπὶ τεσσαραχονταετίαν
ἠσύχασαν, μηδ᾽ ὅλως ὀχλήσασαι τοὺς χατέχαντας "
οὐχ ἔτι ταύτας ἐνδυνάμως χινεῖν δύνανται παρὰ.
φραστιχῶς ἐχδαλλόμεναι. El δὲ ἐχχλησία ἔχει χατὰ
ἐχχλησίας, ἐπεὶ ἴσου δικαίσυ εἰσὶ χαὶ ἀμφότεραι,
ἐὰν ἐπὶ τριαχονταετίαν οὐχ ἐλάλησεν, ἀλλ᾽ ἡ σύχα-
σεν" εἰ μετὰ ταῦτα χινήσει, διὰ τῆς τοῦ χρόνου
παραγραφῆς ἐξωθεῖται, διατάττεται γοῦν καὶ 4 φα»
ρὼν κανὼν ὡς, ἐὰν κατέσχον ἐπὶ τριακονταεῖίεν
τινὲς τῶν ἐπισχόπων ἑτέρων ἐπισκοπῶν ἀγροικικὰς
παροικίας ἣ ἐγχωρίους, ἀκαραταλεύτως κατεχέτξω-
σαν ταύτας᾽ εἰ δὲ ἐντὸς τῆς τριαχονταετίας ἀμφι-
θολία περὶ αὑτῶν γέγονε, τῇ παραδρυμᾷ τῆς τρια-
χονταετίας οἱ χατέχοντες ταύτας οὐχ ἐχόληθή δον»
ται, ἀλλὰ χριθήσονται περὶ αὐτῶν παρὰ τῇ “ συνόδῳ
τῆς ἐπαρχίας μετὰ τῶν οἱομένων ἀδικεῖσθαι,
᾿Αγροικικὰς δὲ ἐνταῦθα παροικίας xal ἐγχωρίους
νοήσεις οὐ πόλεις τινὰς καὶ χώμας, ἀλλ᾽ ἀγρούς"
καὶ ἐγχωρίους μὲν τοὺς ἐν μέσοις ἀγροῖς καὶ χώ-
pate χειμένους, ἀγροιχιχοὺς δὲ τοὺς τούτων ἀφ-
εατῶτας, xxl ἐν ἐσχατιαῖς ἱδρυμένους, οὖς xai

Guill. Beveregii note.
(16) Ποιλυσταύρια. lta vocantur vestimenta D Logothete epitome, τὸ ἐπίδικοι hie legit ὑπό-

quedam patriarchbalia, a multis. crucibus. quibus
resperguniur; que adeo patriarchis peculiaria
fuerunt, wt oliis episcopis ea induere vel gestare
nonu licueril. Balgamon, “Ὥσπερ οὖν οὐ δοθείη ἐπι-
σκόπῳ τινὶ τὰ τοῖς πατριάρχαις φιλοτιμηθέντα διὰ
ἐνδυμενίας χαρίσματα, σάκχος δηλονότι xal πολυ-
σταύριον. Balsam. respons. ad Marci Alex. inter-
rog. δ᾽. Cum itaque Casaree in Cappadocia,
Epnesi, Thessalonicie, Corinthique przsules exar-
chi etiam. nuncupati fueriut, et. propterea πολυ-
σταύρια in suis Ecclesiis gestare potuerint, uli
Zonaras hic asserit, palam est eos aliqua patriar-
chalis dignitatis parte honoratos fuisse, cujus
«ausa exarchi sive patriarchae nominati sunt,

(47) Ei δὲ ταύτης ἐντὸς εἶεν ἐπίδικοι. Christo-
phorus Justellus, tam in Aristeni, quam Simeonis

διχοι; ut sensus sit, judicio subjiciantur. Verum et
in ejus et nostris codicibus, post ταύτης ἐντός,
aliquid desiderari videtur ; quod ex ipsius Aristeni
scholiis ita forsitan auppleatur, El δὲ ἐντὸς ταύτης͵
ἀμφιδολία περὶ αὑτῶν γέγονε, εἶεν ὑπόδιχοι, δὲ
autem. intra. illud tempus controversia de iis oria
[ucrit, judicio subjiciauur,
(18) Εἰ δὲ κβκαίνισται. |n. Justelli. Bibliotheca
hzc ultima hujus. epitom^s pars sic legitur, Εἰ δὲ
χεκαίνισται βασιλιχῆς Ex χελεύσεως πόλις, ἡ τάξ'ς,
καὶ ὁ τύπος ἀκολουθείτω τοῖς πολιτικοῖς’ δη λοσίοις,
xai τῆς ἐχχλησιαστιχῆς παροικίας. (du Simeonis -
Logothetz epitome, pro. xexaivtacat, xexavóviotzt,
pro χελεύσεως, ἐκχκαλέσεως, et pro ἐκχλησιλστιχῆς»
ἐχχλησιαστιχοῖς male legitur. Quanto nostra. lecti
ambabus hisce prafereuda sit, uemo uom videat.

Digitized by Google
