159

lege tertia , facile apparet, Est vero conjuratio,
€um adversus aliquos inito consilio, nunquam se
quieturos donec cogitata perfecerint , imuluo se
invicem jurejurando complures obligavere. Quo
pacto ex Judeis nonnulli, ut in Actis sanctus Lucas
memorat **, couspiratioue f: eta sua ipsi ea condi-
tione eapita devovere, ut si cibi aliquid aut potus,
nisi Paulo interfecto, gustassent, diris omnibus
exsecrationibusque devincti atque obnoxii teneren-
tur, Sodalitags autem (Grave. φρατρία) couventi-
culum est, et ad maleficia suscipienda quorumdam
consensio. Ab hujusmodi igitur improbitate multo
magis et sacerdotes et monachos abesse par est.
Quod si ex iis aliqui, inquil cenon, se conjura-

TIIEOD. BALSAMON
quarto ; et titalo quinquagesimo primo, eap. primo, A xat τίτλῳ να΄, χεφραλαίῳ πρώτῳ, θεσπίσματι

^0
tpl-
τῷ (23). Συνωμοσία δ᾽ ἔστι τὸ τινὰς κατά τινων
βουλεύσασθαι, καὶ ἀλλήλους ὄρχοις συνδῆσαι μὴ
ἀποστῆναι τοῦ ἀτόπου βουλεύματος, μέχρι; ἂν
τοῦτο ἐχτελεσθείη * ὅπερ ἐν ταῖς Πράξετιν ἰστόρη-
ται τῷ θείῳ Λουχᾷ, λέγοντι ὅτι ποιήσαντές τινες
τῶν Ἰουδχίων συστροφὴν, ἀνεθεμάτισαν ἐαντοὺς,
λέγοντες μήτε φαγεῖν, μῆτε πιεῖν, ἕως οὗ ἀποχτεί-.
νωσι τὸν Παῦλον, Φρατρία δέ ἔστι χαχοθελὲς δια-
δούλιον, καὶ συμφωνία τινῶν ἐπὶ πράξεσι φαύλαις.
Ταῦτα τοίνυν πολλῷ μᾶλλον ἀποτρέπεσθαι χρὴ τοὺς
ἱερωμένους καὶ τοὺς μονάζοντας. Εἰ δὲ τινε: εὗρε-
θειεν, φησὶν ὁ κανὼν, τοιοῦτδε συνομνύμενοι 1
φρατριάξοντες, xal τινα μηχανώμενοι (τοῦτο γὰρ
τὸ τυρεύοντες, ἀντὶ κοῦ σχληρὰ xai πονηρὰ xa-

tionibus aut sodalitatibus implícuisse, nefarii quid- B τασχευάζοντες, χατὰ τὸ, 'ErvpóOn ἡ παρδία αὐ-

piscY molientes, deprehensi fuerint, (id namque
signiflcat verbum τυρεύοντες, quasi flagitii aliquid

tv, ἀντὶ τοῦ ἐσχληρύνθη) τοὺς τοιούτους ἐχπίπτειν
κελεύει τοῦ οἰχείου βαθμοῦ.

ac sceleris struentes, cui affine est illud, coagulatum est cor eorum, quasi diceret, Induratum est)

€os gradu suo moveri jubet.

ARIST. Clerici et monachi, εἰ conventicula cele-
brare, ei. conira. episcopum. conjurare, comperi
fuerint, gradibus suis excidant.

Conjuratio aut sodalitas, si iu. cujuspiam, qua-
lisceunque fuerit, senatorum eversioneu flal, 2 le-
gibus mojorém omnibus aliis deliciis constitutam
habet multam. Propterea itaque et híc cauon 608,
qui contra episcopos conjurationes faciant aui
sodalitates, gradibns suis deponi statuit.

137 CANON XIX.

Pervenit ad aures. nostras, quod in provinciis cano-
nibus constituldt episcoporum synodi nom fiant,
el ex eo mulia ecclesiastica megliguntur, que cor-
reciione indigent. Statuit. ergo sancta synodus se-
cundum sanctorum. Patrum. canones, αἱ bis in
anno eumdem in locum conveniant uniuscujusque
provincie episcopi, ubi metropolis episcopo melius
,€sse videbitur, el. singula. emergentia. corrigani :
€piscopi autem, qui non conveniuut, sed in pro-
priis urbibus domi manent, si qui 'em sani sunt,
et αὖ omni inexcusabili et. necessario negotio li-
beri, fraterne reprehendantur.

BALS. De synoa:, que debent singulis annis
, fieri, quere 5 eanon. prime synodi, et qua in eum
seripta sunt.

LUNAR. Qui de anniversariis synodis in uua-

** Act, xxr, δύ.

ta, ἣ ὁποζύγια, καὶ ὁ τὸν συνομολογήσαντα κατ-
Lied i Wy δεσμῶν ἀπολύων (τῷ νόμῳ Ἰουλίῳ
ἐνέχεται). Basilic, 1. Lx, tit. 56, c. 4. Exstit eadem
lex. in. Pandectis, 1. 1v, D. Ad leg. Jul. maje-
$lalis. .-
|. (25) Kspaaio πρώτῳ θεσαίσματι τρίτῳ. Codex
Basileeusis Jegit. θέματι τρίτῳ, et pro. χεφαλαίῳ
πρώτῳ, vel χεφσλαίῳ a', legendum suspicor xega-
λχίῳ to; non enim in primo, sed undecimo capite

APIET. Kinpixol xal μονάζοντες, εἰ gupatsitr
ἢ zpazpidtorrec ἣ συνομνύμενοι xac ἐπκισκό-
fov, τῶν βαθμῶν αὐτῶν ἔκπτωτοι.

Ἢ συνωμοσία xat fj φρατρία, εἰ ἐπὶ ἀναιρέσει
τινὸς τῶν οἰωνδή ποτε συγκλητικῶν γένηται, μείζονα
πάντων τῶν ἄλλων ἐγχλημάτων ἀπὸ τῶν νόμων ἔχει
τὴν χαταδίχην. Διὰ τοῦτο γοῦν xil ὁ κανὼν τοῖς
xav' ἐπισχόπων συνωμοσίας ἣ φρατρίας ποιου-
μένοις, ἔχπτωσιν τῶν οἰχείων βαθμῶν ὁρίζει.

KANQN ΙΘ΄.

"HÀ0rv εἰς τὰς ἡμετέρας ἀκοὰς ὡς ἐν ταῖς
ἐπαρχίαις αἱ κεκανονισμέναι σύνοδοι τῶν
ἐπισκόπων οὗ γίγογται, καὶ ἐκ τούτου πολιὰ
παραμελεῖται τῶν διορθώσδως δεομένων ἐκ-
κιησιαστικῶν πραγμάτων, “Ὥρισε τοίνυν ἡ
ἁγία σύνοδος κατὰ τοὺς τῶν ἁγίων Πατέρων
χαγόγας δὶς τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐπὶ τὸ αὑτὸ cvr-
τρέχειν καθ' ἑκάστην ἐπαρχίαν τοὺς ixi
πους, ἔνθα ἂν ὁ τῆς «μητροπόάϑως ἐπίσκχοκος
δοκιμάσῃ, καὶ διορθοῦν ἕκαστα tà ἀναχύ»
atovta* τοὺς δὲ μὴ συνιόντας ἐπισκόπους,
ἐνγδημοῦντας ταῖς ἑαυτῶν xóAeci, καὶ ταῦτο
ἐν ὑγείᾳ διάγοντας, καὶ πάσης ἀἁπαραιτήτον
wal ἀγαγκαίας ἀσχολίας ὄντας ἐλευθέρους,
ἀδελφιχῶς ἐπώτλήττοσθαι.

ΒΑΛΣ. Περὶ τῶν ἐτησίως (34) ὀφειλουσῶν γίνε
σθαι συνόδων ζήτει τὸν ε΄ χανόνα τῆς α' συνόδου,
καὶ τὰ ἐν αὐτῷ. .

ZDNAP. Περὶ τῶν ἐτησίως διαταχθεισῶν vivi-

Guill. Beveregii nota.

titnli hie citau de hae re agitur, vol dicitur, "Eviys-
zàt (νόμῳ τῷ Ἰουλίῳ) καὶ οὗτινος κατὰ δόλον Ex-
ἀρχία ἢ πόλις προεδόθη τοῖς πολεμίοις. Basilic.
I. 1x, tit. 51, c. 41. Et eadem quidem lex ἃ Balsa-
mone in hoc negotio laudatur, in scholiis ad
Photii Nomocanonem, tit. 9, cap. 37.

(24) Περὶ τῶν &rqcioc. Hiec. Balsamonis ἑρμῆ"
veía in codice Amerbachiano desideratur.

Digitized by Google

