411

THEOD. BALSAMON

42

tiematizatns? Puto igitur quod. hic quoque post À ἀναθεματισθήτσεται; Οἴομα: οὖν δὲι xal οὗτος μετὰ

deuuntiatiouem anathematizabitur, 190 nisi con-
vertatur, Ut. autem. hoc. dicam mihi. pereuadent
verba canonis dicentis, anathematizari eos qui boc
malum audent, ei non peenitentla ducuntur, ut ad
hoc convertantur, quod propter Deum prius elege-
rant, Atque etiam 85 canon apostolicus ita est
expositus, ex eo quod dicat expresse eum deponi
qui vacat militize, et vult utrumque obtinere, et
Romanum. magistratum, et sacerdotalem admini-
strationem, Prater liec 3utem. scias quod 7 et 8
Novella imperatoris domini Leonis Philosophi sta-
teunt clericos et monachos, qui vestitum mutave-
runt, et laici facti sunt, etiam invitos ad priorem
habitni reverti. Quoniam autem cum boe quoque
necessario anathematizantur, ne sic quidem clerici
vel monachi reputabuntur : sed. toto vitze tempore
ju. monssterio inclodentur. Puto autem, quod qui
sie mutato amicta militarunt, ut vult presens ca-
von, puuientur ; qui autem non militarunt, nmitiore
aliquo supplicio afficientur. Sed tamen nihil ii sa-
cerdotale exercebunt, Lege 62. canonem saictorum
apostolorum, et ejus interpretationem.

ZONAR. in eus qui retento clerici habiti militiae
vacant, profanosque magistratus ambire non dubi-
tant, depositionis paena, octogesimo tertio apostolico
canone constituta fuit ? quo Joco etiam, quid sit
Wilitis vacare nos explicavimus : hoc vero eanone

ἐπιφώνῃησιν ἀναθεματισθήσεται, εἰ μὴ ἐπιστρέψει.
Τοῦτο δὲ λέγειν πείθουσί με τὰ ῥήματα τοῦ χανόνο:,
τὰ λέγοντα ἀναθεματίξεσθαι τοὺς τολμῶντα: τὸ
τοιοῦτον xaxbv, καὶ μὴ μεταμελομένονς, ὡς ἐπι-
στρέψαι ἐπὶ τοῦτο, ὅ διὰ Θεὸν πρότερον εἴλοντο.
Καὶ ὁ ῥηθεὶς δὲ πγ' ἀποστολιχὸς κανὼν οὕτως fo-
μηνεύθη ἐχ τοῦ λέγειν ἐν μέρει χαθαιρεῖσθαι τὸν
σχολάζοντα στρατείᾳ, xal βουλόμενον ἀμφότερα
κατέχειν, 'Pupatxhv ἀρχὴν καὶ ἱερατιχὴν διοίχη-
σιν. Ἐπὶ τούτοις γίνωσχε ὅτι ἡ ζ΄ καὶ  Neapá τοῦ
βασιλέως κυροῦ Λέοντος τοῦ Φιλοσόφου διορίζονται
ποὺς χληρικοὺς χαὶ τοὺς μοναχοὺς μετασχημᾶτι-
σθέντας, xal λαϊκοὺς γενομένους, καὶ ἄχοντας πρὸς
«ὃ πρότερον σχῆμα ἀποκαθίστασθαι. Ἐπεὶ δὲ σὺν
τούτῳ καὶ ἀναθεματίξονται ἐξ ἀνάγχης, οὐδὲ ὡς
χληριχοὶ f| μοναχοὶ λογισθήσονται, ἀλλὰ διὰ βίον
ἐγκλεισθήσονται εἰς μοναστήρια. Οἴομαι δὲ ὅτι
el οὕτω μεταόχηματισθέντες στρατευσάμενοι μὲν
χατὰ τὸν παρόντα χανόνα χολασθήσονται, μὴ στρα.
τενσάμενοι δὲ, ἄλλως πὼς μετριώτερον τιμωρηθή-
σονται. Πλὴν ἱερατικόν τι οὐδὲ οὗτοι ἐνεργήσουσ:.
᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν CB' χανόνα τῶν ἁγίων ἀποστόλων
χαὶ τὴν ἑρμηνείαν αὐτοῦ.

ΖΏΝΑΡ. Ὁ μὲν ὀγδοηχοστὸς τρίτος χαγὼν τῶν
ἁγίων ἀποστόλων περὶ τῶν μενόντων ἐν τῷ τῶν
χληριχῶν σχήματι, στρατείᾳ δὲ σχολαζόντων, xdi
ἀρχὰς μετιόντων χοσμικὰς, διατάττεται, xal χελεύε:
χαθαιρεῖσθαι αὐτοὺς, ἔνθα καὶ τί ἐστιν ἐκεῖ τὸ oyo-

de monachis et clericis, qui sacro habitu rejecto, C λάζειν στρατείαις ἡρμήνευται" ὁ δὰ παρὼν χανὼν

ant oruatum militem, tanquam militize professione
centeudi, aut. profanum. sliom , quasi magistratus
in republica candidati sumpsere, decernitur. Quos
quidem, nisi mutato consilio ad prioris vitae rationi
aecommodato usi fuerint , anathemaie plecti jubet,
Qui nanque se sacri ordinis dignitate ipsimet abdi-
cassent, isii. non depositioni tanquam poena suliji-
ciendi judicati sunt : et idcirco graviori supplicio
digni existimantur.

ARIST. Qui clericus fit aut. monachus, si militiam
aut dignitatem arroganter affectet, maledictus.

Si qui monachi. vel'qui semel in elero sunt con-
stituti vitam solitariam elericamque deserentes, et
bahitum immutantes, ad mililiam transierint, et
secularem adierint dignitatem, el facti eos non ita
peniteat, ut ad liabitum illum convertantur quem
prius. elegerant, ahatbematizentar, Concinit ergo
prisenti canoni etiam ectava imperatoris domini

Leonis Philosophi Novella, non permittens monachis
' laiei habitum resumere, Verum constitutio 41. in
$exagesimo secundo capite tit. primi lib. quarti

περὶ μοναχῶν val κληριχῶν διαλέγεται. ἀποδυσα-
μένων τὸ σχῆμα τὸ ἱερὸν, xal ἀμφιαισαμένων στρα-
πιωτιχὸν ἔνδυμα ὡς στρατευσαμένων f|, πολιτιχὴν,
ὡς ἀξιώματος ἐπιθνμησάντων χοσμεχοῦ, οὖς, εἰ μὴ
μεταμεληθεῖεν καὶ ἐπιστρέψοιεν εἰς τὸν βίον, ὄνπερ
προείλοντο, καὶ σχῆμα τῷ βίῳ κατάλληλον ἀναλά-
6otcv, αὖθις ἀναθεματίζεσθαι ὥρισεν. Αὐτοὶ γὰρ
ξαυτοὺς τῆς ἀξίχς τῆς ἱερᾶς γυμνώσαντες, οὐχέτι
χαθαιρέσει ὑπαχθῆναι ὡς χολάσει ἐχρίθησαν " διὸ
xal μείξηνος χολάσειφ; ἐνομίσθησαν ἄξιοι.
APIZT. 'O κιϊηρωθεὶς ἣ μογάσας, εἰ ἐπὶ στρα-
τείαν i] ἀξίαν ἀπαυθαδιάσοι, ἐπάρατος.
Ἐλν οἱ μονασταὶ ἣ οἱ ἅπαξ ἐν χλήρῳ ταχθέντε..
καταλιπόντες τὸν μονήρη βίον ἢ τὸν ἐν χλήρῳ, xot
τὸ σχῆμα μεταλλαξάμενοι, ἐπὶ στρατείαν μεταπέ-
σωσιν f) χοσμιχὴν ἀξίαν μετέλθωσι, xal οὐ μεῖτα-
μεληθῶσιν, ὥστε ἐπιστρέψαι ἐπὶ τὸ σχῆμα τοῦτο,
ὃ διὰ Θεὸν πρότερον εἴλοντο, ἀναθεματιζέσθωσαν.
Συνάδεν γοῦν τῷ παρόντι χανόνι καὶ ἡ ὀγδόη Νεαρὰ
τοῦ βασιλέως χυροῦ Λέοντος τοῦ Φιλοσόφον, μὴ
συγχωροῦσα τοῖς μονασταῖς λαϊχοῦ σχῆμα ἀναλαμ-
βάνειν. Κἂν ἡ ἐνδεχάτη διάταξις (2) ἡ ἐν τῷ ἐξηχο-

Guill. Beveregii nota

(2) Κἂν ἡ ἐνδεκάτη διάταξις. Neque. hiec eon-
stitutio, neque ipsum caput ab Aristeno hic cita-
ium, in Basilicis impressis exstat; in quibus etiam
sola 24 capita primo titulo quarti libri hie laudati
asenbuntur, cum Aristenas endecimam constitu-
tiouem capitis 62. citet, Ac proinde ex hoc, ut et
ὉΣ sercentis fere alijs hujus operis locis, abunde

constat, Basilica hodie impressa mutila admodum
et imperfecta esee, Quod autem ad locum hic cita -
timi spectat, hoc esse suspicor Justiniani statuum
in Basiliea tralatum, Si vero. relinquens. monaste-
rium ad quamdam veniet, militiam, aut ad. aliam
vili. figuram. substantia. ejus etiam sic in ionasie-
vio (secundum auod « mobi vrims dicium est) remn-

Digitized by Google
