503

THEOD. BALSAMON

504

« divino pis vestra? potentie nutu. et decreto con- À « θεῖον νεῦμα xoi θέσπισμα τοῦ εὐσεδεστάτου ὑμῶν

« gregata ἐπ hac ἃ Deo custodita et regía civi-
€ tato.

« Cum ineffabilis ac divina Redemptoris et Ser-
« vntoris nostri Jesu Christi gratia omnem terra-
« rum orbem cómprehenderit, et vivificum veritatis
« preconium sit omnium auribus disseminatum ,
« populus quidem sedens in ignoranti tenebris,
« vidit magnam cognitionis lucem **, et ab erroris
4 viueulis liberatus est, cum regno. eclorum anii-
« 485 servitute permufatá : qui sutem a primi
« splendoris puleliritadine propter elationem extru-
* Su8 est, prinius draco, spiritus, magnus Assyrius,
«a prius captivis capitar, et fit incarnati. Verbi
« poteptia ab omni fortitudine alienus, quemadmo-
€ dum scriptum est, quod inimici romph:ex defece-
« ruht jn finem , Ubique enim cuhus rationalis
« lege saticitur, ei liofocaustum offertur ^ : Deus-
* que. qui sacrificstur ac communicatur ad corpo-
« rum. simul et animarum conversationem, eos qui
y sunt ejus participes deificat. Quamobrem et daz-
* mones fugantur, et sacer. hominum qui congre-
*ga'ur cctus im ecclesiis. mystice sanctificatur,
« deliciarum paradisus omnibus apertus est, et
4 tandem fiunt nova omnia **, Sed quoniam homi-
* cida diabolus contra prapotentem Dominum
« cervicem semel attoliebat, parturiensque defectionis
* laborem peperit, nou ferens, videre nos a trans-
4 gressionis lapsu exeitatos ad ccelum  evolare per

. « primitias nostras, hoc est Christum, qui se dedit C

* pro nobis redemptionis pretium *! : non destitit
« improbitatis tela torquere, et. animi pertarbatio-
* nibus fldeles sauciafe, ut a data illis Spiritus
4 efficacia. honoreque ac gratia separarentur. Nec
(bonus noster Athlothetes et salutis dux ac
* princeps Deus, auxilii nos expertes reliquit, in
* "aquaque generatione excitans, qui im hujus
« vite stadio, cultus. ac religionis armis instructi,
' adversus eum in acie starent, et manus. cum eo

« consererent : qiii stricto spiritus gladio, quod est

« verbinn Dei **, et sie cum malo congressi, quam
* in nos cxereebat tyrannidem dissolverunt, gregum
« duces effecti, et vias Buinini populis sternentes ac
« przparantes, ne in. iniquitatis przcipitia, propter
« ejus quod est melius ignorantiam, detridantur ac
« prolaliantur. Oportebat eiim eum, qui, ul essemus,
« nobis largitus est, et tanta depressionis hurnilita-
' tifsqne magnitudine nostrum sibi genus vindicavit,

“ Μ ἢν iv, 46.
vid

"Psal, ix. 7. — '* Malac. t

41. ** Apoc. xxt, 3.

« κράτους συναθροιαθεῖσα χατὰ ταύτην θεοφύλαχτον
καὶ βασιλίδα πόλιν.

« Τῆς ἀῤῥήτου xal θείας χάριτος τοῦ Λυτρωτοῦ
« καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ πᾶσαν περιλα-
« δούσης τὴν γῆν, xol τοῦ ζωηφόρου τῆς ἀληθείας

« χηρύγματος ταῖς ἀπάντων ἀχηαῖς ἐνσπαρέντος, ὁ
« μὲν λαὸς ὁ καθήμενος ἐν σχότει τῆς ἀγνοίας φῶς
« εἶδε μέγα τῆς ἐπιγνώσεως, καὶ τῶν τῆς πλάνης
€ ἡλευθερώϑη δεσμῶν, βασιλείαν οὐρανῶν τῆς πα-
€ λαιᾶς δουλεία; ἀνταλλαξάμενος * ὁ δὲ τοῦ χάλλους
€ τῆς πρώτης λαμπρότητος bc ἔπαρσιν ἁπωσθεὶς,
« ὁ πρῶτος δράχων, ὁ νοῦς, ὁ μέγας ὁ Ἀσσύριος,
« ὑπὸ τῶν πρὶν αἰχμαλώτων ἁλίσκεται, καὶ γίνεται
« τῇ δυνάμει τοῦ σαρχωθέντος Λόγου πάσης ἰσχύος
« ἀλλότριος, χαθὼς γέγραπται, ὅτι « Τοῦ ἐχθροῦ
« ἐξέλειπον αἱ ῥομφαῖαι εἰς τέλος. » Πανταχοῦ γὰρ
« λατρεία λογιχὴ (&88*) νενομοθέτηται, xat ὁλοχάρπω-
« σις ἀναφέρεται, xal ὁ Θεὸς, θυόμενος καὶ διαδιδό-
« μένος εἰς σωμάτων ὁμοῦ καὶ ψυχῶν περιποίησιν,
« θεουργεῖ τοὺς μετέχοντας, ὑφ᾽ οὗ καὶ δαίμονες φυ-
« γαδεύονται, καὶ ἱερὰ τῶν ἀνθρώπων ἀθροιζομένη
« πανήγυρις ἐπ᾽ ἐχχλησίαις μυστιχῶς ἁγιάξεται,
« καὶ τῆς τρυφῆς ὁ παράδεισος τοῖς πᾶσιν ἀνέῳ-
« 4ai7 xal τέ)ο; γίνεται τὰ πάντα χαινά. ᾿Αλλ᾽
« ἐπεὶ ὁ ὀνθρωποχτόνος διάδολος, ἅπαξ χατέναντι
« Xivtoxpázopo; Κυρίου τραχηλιάσας καὶ ὠδινήσα:,
ε καὶ τεχὼν πόνον τῆς ἀποστάσεως, μὴ φέρων
4 βλέπειν ἡμᾶς ἐγερθέντας τοῦ τῆ: παραδάσεως
4 πτώματος, καὶ τὸν οὐρανὸν διαπτάντας διὰ τῆς
« ἀπαρχῆς ἡμῶν, τοῦτ᾽ ἔσξι Χριστοῦ, τοῦ δόντος
« ἑαυτὸν λύτρον ὑπὲρ ἡμῶν, οὐχ ἀνῆχεν τὰ τῆς χα-
« χίας βέλη κινῶν, καὶ τοὺς πιστοὺς τιτρώσγων τοῖς
« πάθεσιν, ὡς ἂν χωρ!ισθεῖεν τῆς δοθείσης αὐτοῖς
« ἐνεργείας τοῦ Πνεύματος, τιμῆς τε xal χάριτος.
« Οὐδὲ ὁ ἀγαθὸς ἡμῶν ἀθλοθέτης χαὶ τῆς σωτηρίας
« ἀρχηγὸς παρεῖδεν Θεὺς ἀδοηθήτους ἡμᾶς, xa0* —
€ ἐχάστην ἀνιστῶν γενεὰν τοὺς ἐν τῷ βίου τούτου
« σταδίῳ διὰ τῶν ὅπλων. αὐτῷ τῆς εὐσεδείας παρα-
« ταξαμένονς, καὶ τὸν πρὸς αὐτὸν συνάψαντας πόλε-
« μὸν" οἵ τὴν τοῦ Πνεύματος σπασάμενοι μάχαιραν,
« ὅ ἐστιν ῥῆμα Θεοῦ, xai οὕτω συμπλακέντες τῷ
« πονηρῷ, τῆν xa0' ἡμῶν τυραννίδα κατέλυσαν,
4 ὁδηγοὶ τῶν ποιμνίων γενόμενοι, xal τὰς ὁδοὺς
« Κυρίου τοὺς λαοὺς εὐθετίζοντες (49), ὅπως μὰ
« xxtà χρημνῶν τῆς ἀνομίας ὑπ᾽ ἀγνοίας τοῦ
« κρείττονος ὠθοῖντό τε καὶ διολισθαίνοιεν. “Ἔδει
« γὰρ τὸν τὸ εἶναι ἡμῖν χαρισάμενον, καὶ τοσούτῳ

4.1 Το. τι, 0. * Ephes.

Guill. Beveregii note.

hnjus ad imperatorem inscriptionem codex Amer-
bachíanus sic legit, Προσφωνηματιχὸς τῆς ἁγίας
συνόδου. πρὸς τὸν εὐσεδόστατον βασιλέα, ᾧ ὑπέτα-
ἔεν τοὺ; ἀπ᾿ αὐτῶν ἐχτεθέντα-:
modo etiam inserihitur in priori Zenar:ze editione,
nisi quod pro προσφωνηματικός, juxta cum no:
stro Balsamoriis codice ibi legatur προσφω ητικός.

(48*) Λατρεία Joryixsj. Codex Ameroachianus
legit. λατρεία voporf, sed perperam, synodus emm

xavóvac. Quo-.

haud deble verha illa a D. Paulo. usitata respí-
cit, in Epist, ad Rom. x.t, αν ubi optime D; Chryso-
Siomus, τί δὲ ἔστι λογιχὴ λατρεία ; fj πνευματιχὴ
διαχονία, ἡ πολιτεία ἢ χατὰ Χριστόν. Clirysost. in
Epist. ad Rom. Joy. x', tom. ΠΕ pag. 175, e4. Savil,

(49) Τοὺς Aaobe εὑθετίζοντές. Rectius co.
dex Amerbachianus legit τοῖς λαοῖς εὐθετίζον-
LES

Digitized by Google
