el^ ma tm

481

THEOD. BALSAMON

i

opus est : hz enim presbyteris et diaconis et reli- A ox ἔχουσιν * αὗται γὰρ πρεσδυτέροις, καὶ διακόνοις,

qvis clericis exhibentur.

CANON Xil.

Pervenit ad nos, quod. quidam, cum preter ritus
ecclesiasticos ad potentatus accessissent, per. pra-
gmalicas unam provinciam in duas diviserunt : ut
ex €o duo essent metropolitani in eadem provincia.
Statuit ergo sancta synodus, ne episcopus deincepe
tale quid audeat : quoniam is, qui hoc aggreditur,
a suo gradu excidit, Qugcunque autem civitates
per diteras imp. metropolis nomine honorata
sunt, $0lo. honore fruantur, et qui ejus ecclesiam
administrat episcopus, servatis scilicet vere me-
itropoli suis. juribus.

ixxinciav αὐτῆς διοικῶν ἐπίσκοπος, σωζυμένων δηλονότι τῇ xac'

κῶν οἰχείων δικαίων.

BALS. Imperialia jussa, pragmatici typi dicuntur.
Dicit ergo canon, quod quoniam nonnulli episcopi,
própter imperandi cupiditatem, imp. jussione con-
tsnderunt, ut metropolitanorum honore afficerentur,
et ex eó provinciam unam in duos metropolitanos
diviserunt, deponi debent, non solum is qui tale
mandatum Imperiale acquisiverit, sed et qui tale
quid aggredi ausus fuerit. 197 Eas autem ecclesias,
quz ante presentem canonem ex episcopali digni-
tate metropolium honore imperialibus jussis affectae
sunt, solum honorem habere statuit, utpote quod

καὶ «ol; λοιποῖς τοῖς ἐν χλήρῳ παρέχονται.

ΚΑΝΩΝ 18΄.

*HA0ev εἰς ἡμᾶς ὥς τινες, παρὰ τοὺς ἐκκλησία»
στικοὺς θεσμοὺς προσδραμόντες δυναστείαις, :
διὰ πραγμαεικῶν' civ μίαν ἐπαρχίαν εἷς δύο
κατέτεμον * ὡς ἐκ τούτου δύο μητροπολίτας
εἶναι ἐν τῇ αὐτῇ ἐπαρχίᾳ. "puer. tolvyr ἡ
ἁγία σύνοδος τοῦ οιποῦ μηδὲν τοιοῦτο tol-
μᾶσθαι παρὰ ἐπισκόπου" ἐπεὶ τὸν τοιοῦτο
ἐπιχειροῦντα ἐκπίπτειν τοῦ ἰδίου βαθμοῦ.
Ὅσαι δὲ ἤδη πόλεις διὰ γραμμάτων Bacchi
κῶν τῷ τῆς μητροπόλεως ἐτιμήθησαν ὀνόματι,
μόνης ἀπολαυέτωσαν τῆς τιμῆς, καὶ ὁ τὴν

ἀλήθειαν μητροπόλει

B ΒΆΑΑΣ. Τὰ βασιλιχὰ προστάγματα πραγματιχο
τύποι λέγονται " φησὶ γοῦν ὁ χανὼν ὡς, ἐπεί τινες
ἐπίσχοποι διὰ φιλαρχίαν ἐσπούδασαν χατὰ πρόστα-
ξιν βασιλιχὴν εἰς μητροπολίτας τιμηθῆναι, xiv
τεῦνεν τὴν μίαν ἐπαρχίαν διεῖλον εἰς μητροπολίτας
δύο, ὀφείλουσι χαθαιρεῖσθαι μὴ μόνος ὁ πορισά-
μενος τὴν τοιαύτην πρόσταξιν, ἀλλὰ xal ὁ τολμή-
σων τοιοῦτόν τι ἐπιχειρῆσαι. Τὰς μέντοι πρὸ τοῦ
παρόντος χανόνος τιμηθείσας ἐκκλησίας ἀπὸ ἐπι-
σχοπῶν εἰς μητροπόλεις κατὰ πρόσταξιν βασιλιχὴν
διορίζεται ἔχειν μόνην τὴν τιμὴν, ὡς τῶν λοιπῶν

reliqua jura, que illis adsunt, vera metropoli citra (? δικαίων τῶν προσόντων ἐπ᾽ αὐταῖς τῇ κατὰ ἀλήθειαν

ullam insovationem manere debeant. iiec cum a
«auone statuantur, dixerit quispiam , Et quomodo
permulti imperatores permultos episcopatus metro-
polium honore affecerunt? Jam enim Lacedz:monis
meiropolis erat episcopatus veterum Palrarum,
Madita Heracleg, Abydus Cyzici. Et alii etiam epi-
scopatus honorati sunt. Mihi ergo videtur ex $8
€an. syn. jn Trullo, et 17 can. presentis syn. ejus-
wodi deri ab imperatoribus divisiones secundum
potestatem illis superne datam. Propterea enim
etiain exolevit ὅ caput primum tit. 5. lib. Basilicor.
quod collocatum est in 20 cap. primi dt. presentis
operis. Quinam autein jura esse debent apud pri-
mum, scilicet wetropolitanum, in ecclesia, qua» ex
episcopatu in metropolis diguitatem evecla est,
quidam discere desiderarumt ; et íllis dictum fuit,
quod praeterquam quod episcopatus metropolis vo-
catur, in aliis omnibus antique melropoli debet
subjici. Ejus enim episcopus ab antiquo metrope-
litano ordinabitur, et ab ipso judicabitur, et ei om-

nino subjicietur. Lege etiam 2. canonem 2 synodi ᾿

et 6 eL 7 can. prins syn. Haec autein per imperia-
lem jussionem aliter transformantur, utl superius
dictum est. Lege et syn. in Trullo cap. ὅδ, et spe-
cialiter imp. consiitutionem, qua? partim in illius
expositione sita est.

μητροπόλει ὀφβιλόντων μένειν ἀκαινοτομήτων. Ταῦτα
τοῦ κανόνος διοριζομένου εἴπῃ τις, Καὶ πῶς διάφο-
ot βασιλεῖς διαφόρους ἐπισχοπὰς εἰς μητροπόλει;
ἐτίμησαν; Αὐτίκα γὰρ ἢ μητρόπολις Λακεδαιμονίας
ἐπισχοπὴ ἦν τῶν παλαιῶν Πατρῶν, τὰ Μάδιτα τὴς
Ἡρακλείας, ἡ ᾿Αδυδος τῆς Κυζίχου. Καὶ ἄλλαι ἐδ
ἐπισχοπαὶ ἐτιμήθησαν. Ἕοιχεν οὖν ἀπὸ τοῦ λη΄ χα-
νόνος τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ συνόδον, καὶ τοῦ ιζ' χα-
νόνο; τῆς παρούτης συνόδου, τοὺς τοιούτους γίνε.
σθαι ὁρισμοὺς παρὰ τῶν βασιλέων, χατὰ τὴν
δοθεῖσαν αὐτοῖς ἄνωθεν ἐξουσίαν. Διὰ γὰρ τοῦτο xd
Ἡπράκτησε τὸ Y! χεφ. τοῦ πρώτου τίτλου τοῦ Y
βιδλίου τῶν Βατιλιχῶν" ὅπερ χατεστρώθη εἰς τὸ x
κεφ. τοῦ a* τίτλου τοῦ παρόντος συντάγματος. Τὰ
Ὁ μέντοι ὀφείλοντα εἶναι δίκαια παρὰ τῷ πρώτῳ,
ἤγουν μητροπολίτῃ, κατὰ τῆς ἐχκλησίας τῆς τιμὴ-
θείσης ἀπὸ ἐπισχοπῆς εἰς μητρόπολιν ἐξήτησάν st-
γες μαθεῖν ὁποῖά εἰσι " xal ἤχουσαν ὅτι πλὴν τοῦ
καλεῖσθαι τὴν ἐπισχοπὴν μητρόπολιν χατὰ τὰ ἄλλα
πάντα ὑποχεῖσθαι αὕτῃ τῇ παλαιᾷ μητροπόλει
ὀφείλει, Ὁ γὰρ ταύτης ἐπίσχοπος παρὰ τοῦ παλαιοῦ
μητροπολίτου χειροτονηθήσεται, xal παρ᾽ αὑτῷ
χριθήσεται, καὶ ἁπλῶς αὐτῷ ὑποχείσεται. ᾿Ανάγνωθι
καὶ τὸν β' κανόνα τῆς B' συνόδον, καὶ τὸν Q' καὶ €'
κανόνα τῆς πρώτης συνόδου. Ταῦτα δὲ διὰ προστά"
ξεως βασιλικῆς ἄλλω; μετατυποῦνται, καθὼ; ἄνω.

θεν εἴρηται. ᾿Ανάγνωθι καὶ τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ ( [1) συνόδου κανόνα Aq xai τὸ ἐν τῷ σχολίῳ αὐτοῦ X2»

ταστρωθὲν βασιλικὸν σημείωμα ἐν μέρει.

Guill: Bev regii note.
(11) ᾿Ανάγνωθι xal τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ, Wc usque ad ἐν μέρει inclusive ἰῃ codice Amerbs-

Chiano desiderantur.

Digitized by Google
