391

IN CAN. IV CONC. CHALCED. 498

canones, οἱ iis qui sic ἃ Canonibus. depoanntur, patriarelke οἱ episcopi- comministrant δὲ commu-

hicani,

APIZT. Oi κοσμικῶν οἴκων ἐπιμέλειαν ἀναδεχό- A 13G. AWIST. Qui domorma. secn'arium. cusam

μενοι ἐπετιμητέοι, πλὴν δὲ μὴ καλέσοι νόμος

εἰς ἀφηλίκων διοίχησιν ἀπαραίτητος ἢ ὁ

ἐπίσκοπος ὀρφαγῶν xal χηρῶν ἐπεμέλειαν'

ἐπιτρέψειεν.

Οἱ τοῦ χλήρου ἐν τοῖς οἴκοις τῶν χοσμιχῶν πρὸς
διδιπχαλίαν τῶν παίδων αὐτῶν χαὶ τῶν οἰχετῶν
προσλα μθανέσθωσαν, χατὰ τὸν δέχατον κανόνα τῆς
ἐν Νικαίᾳ συνόδου xb δεύτερον. Ἐπιμέλειαν δὲ τῶν
πραγμάτων αὐτῶν μὴ ἀναδεχέσθωσαν, εἰ μὴ βού-
ἄονται ἐπιτιμηθῆναι, "Opeawov δὲ xal χηρῶν καὶ
ἄλλων ἐλεεινῶν διοίκησιν ἐπιτρεπέσθωσαν “ ὥσπερ
καὶ συγγενῶν ἰδίων ἀφηλίχων ὄντων χηδεμονίαν,
εἶπερ νόμο: αὐτοὺς ἐς τοῦτο χαλέσει δικαίῳ τῆς
συνγενείας. Ἐπίσκοποι δὲ ἢ μοναχοὶ οὐδὲ συγγενῶν

suscipiunt, corripiendi sunt, nisi forsitan ad in-

excusabilem impuberum administrationem lex. eos

vocaverit ; vel episcopus. orphanorum, vel vidua-
rum curam permittit,

Clerici in secnlariuu domog ad. ülios &crvosque
eorum edocendos recipiantur, juxta. decitumu Ni-
Cien synodi secundae canonem : uegotiorum autem
eorum curam ne suscipiant, pisi repreliensioni se
$uljecerint, Verum orphanorum οἱ viduarum et
aliorium miserorum administrationem sibi commis-
sam habeant, nt' et cognatorum suorum. si. impu
beres sitit curam, δὶ a lege, cognationis jure, ipsi
ad boc vocantur. Episcopis uutew vel wonacbis nec
€oguniorum suorum (ntoribus esse licet. A« illi

ἐπίτροποι J| χουράτωρες γίνεσθαι συγχωροῦνται. D omnes rerum ad spirituales distributiones posi die-

ἀναχηταὶ δὲ οὗτοι πάντες τῶν μετὰ τὴν ἐχδημίαν

χιταλιμκανομένω, πραγμάτων ὑπό τινων εἰς ψυχι-

xi; διαδόσεις γίνονται. Καὶ καγοῦνται xat οἱ τοιοῦ-

τοι ἐπίτροποι, χατὰ τὴν ἑξηκοστὴν ὀγδόην Νεαρὰν

τ) βασιλέως χυροῦ Λέοντος τοῦ Φιλοτόφον,

ΚΆΝΩΝ Δ'.

Οἱ ἀϊηθῶς καὶ εἰλικρινῶς τὸν μογήρη μετιίντες
βίον τῆς προσηκούσης ἀξιούσθωσαν τιμῆς.
Ἐπειδὴ δέτινες τῷ μογαχικῷ κεχρημένοι apo-
σχήματι cá ce τῆς ExxAuolac καὶ τὰ πολιτικὰ
διαταράσσουσι πράγματα, περιιόντες Gua per;
ὃν ταῖς πόϊλεσιν, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ μοναστήριι
ἑαυτοῖς συνισεᾷν ἐπιτηδεύοντες" ἔδοξεν μη-
δένα μὲν μηδαμοῦ οἰκοδυμεῖν μηδὲ συνιστᾷν
μοναστήριον (95, ἢ εὐκεήριον οἷκον παρὰ γνώ.
μὴν τοῦ τῆς πόΐλεδως ἐπισκόπου" τοὺς δὲ καθ’
ἑκάστην πόλιν xal χώραν μονάζοντας ὑποτε-
τάχθαι τῷ &xic4Óx, καὶ τὴν ἡσυχίαν dozá-
ζεσθαι, καὶ προσέχειν μόνῃ τῇ νηστείᾳ καὶ τῇ
προσευχῇ, ἐν οἷς τόποις ἐἑπδεάξαντο προσκαρ-
τεροῦντας, μήτε δὲ ἐκχλησιαστικοῖς μήτε βιω-
τιχοῖς &apsvoy Aeiv πράγμασιν ἣ ἐπικοινωνεῖν
καταϊιμπάγοντας τὰ ἴδια μοναστήρια (94), εἰ
"ήποτε ápa ἐπιτραπεῖεν διὰ χρείαν ἀναγκαίαν'
ὑπὸ τοῦ τῆς πόλεως ἐκισχόπου" μηδένα δὲ
προσδέχεσθαι év τοῖς μοναστηρίοις δοῦ ἴον
ἐπὶ τὸ κογάσαι παρὰ γνώμην τοῦ ἰδίου δεσπό-

e

cessum a quibusvis relictarum — administratores
tiunt. E Giles vocantur etiam. tutores, juxta δα ΧΆ»
gpesieam — octavam — imperatoris domini Leonis
Philosophi Noxellam.

CANON IV.

Qui rere et sincere monasticam citm. aggrediuntar,
digni convenienti honore lebeautur. Quoniam
autem nonuulli monachico praexiu utentes, et
ecclesiastica et civilia periurbant megotia, temere
κι citra ullam. discriminis rationem in wrbibus
circumcursanies, quinetiom monasteria sibi con-
siituere studentes ; visum est nullum uaguam aui-
ficare nec construere posse mouasteriwm, wel ora-
toríam domum, prater sententiam ípsiua civitatis
episcopi : monacltos autem, qui aunt in uuaqnaque
regione εἰ civitate, eyiscopo subjecios ess», et
quielem amplecti, el soli . jejunio ei orationi va-
care, in quibus ordinati sun. docis . fortiter. perae-
verantes, nec ecclesiasticis nec. secularibus nego-
liis se ingerere. vel. communicare propria. relin-
quentes monasteria , nisi quandoque a civilaiis
episcopo propter usum necessarium eis. permissum
fuerit, nullum auem in monasteriis sercuwe recipi
«d hoc ut sit. monachus, preter voluntatem. ani
domini. Eum. auem, qui hanc. nostram definitio-
new irauggreditur, definivimus esee. excommuni-

Guill. Beveregii note.
(93) Μηδὲ συνιστᾷν μοναστήριον. Concilium D querit, habere videbitur , proprio monasterio, in

Agathense, Monasierium novum, nisi episcopo aut
permittente aut probante, nullus incipere aut fundare
presumat. Conc. Agath, can, 27. ldem a Justiniano
constituitur, Novel. 5, c. 1, et Nov. 151, cap. 7.
(94) Kaca.lixárvorrac τὰ ἴδια κοναστήρια. Ne
quis monachus monasterium suum relinquat, civi-
libus quoque legibus confirmatur. (ui in monaste-
riis degunt, poiestatem. inde. exeundi ne habento,
vel in. Antiochensi civitate, seu. aliis. quibuscunque
civitatibus concersaudi, excepiis duntaxat apocrisia-
ris, quibus licentiam damus volentibus , ut apocri-
stvn. solerum causa exire possint, l. xxix, c. de Epi-
scopis et Clericis. Justinianus. Sí monachus. reli-
querit suum monauerium, et in aliud ingrediatur ;
quascunque res, tempore quo monasterium dereli-

»

uod ab initio ingressus. esi, eas cumpetere jubemus.

rovidere autem sancüssimos locorum episcopos, ut
neque monachi neque monacha circumeaut civitates,
sed si quod necessarium responsum habuerint, per
proprios responsarios hoc agant, in. propriis manen-
tes inonasteriis. Justin. Nov, 125, c. 42. Idem fcre
a Stephano archiepiscopo Cantuariensi stataitur, in
Proviuciali Lyndwodi. Jtem tam a monachis quam
canonicis regularibus et monialibus ailentiwn pra-
cipimus observari in locis et temporibua constitutis :
mec viris aut mulieribuscabsque licentia superioris
egre4i liceat. sepia. domu, nec. sine ceria. causa et
honesta, egrediendi iis licentia concedatur. Dc statu
Regularium cap. Imkibemus.

Digitized by Google
