449
4 τῷ Κωνσταντινουκόλεως θρόνῳ δικαζέσθω, A
καθὼς προδίρηται. ΕἸ δὲ καὶ τις ἐκ βασιλικῆς
ἐξουσίας ἐκαινγΐσθη πόλις ἣ καὶ αὖθις xawi-
σθείη, toic £oJitixoic καὶ δημοσίοις εὐποις
καὶ τῶν ἐκκλησιαστικῶν ἡ τάξις ἀκολουθείτω,
BAAZ., Τινὲς εἶπον ἐνταῦθα μὴ περὶ ἐνοριῶν λέ-

Ὑεῖν τὸν κανόνα, ἀλλὰ περὶ ἑτέρων δικαίων διαφε-

ρόντων ἐχάστης ἐπαρχίας ἐπισχοπῇ. Οὐκ ἔστι δὲ

IN CAN, XVÍI CONC. CHALCED.

. 40
cesis, vel Constantinopóliülanam sedem litiget, sicut
prius dictum est. Sin autem etiam civitatis aliqua
ab imperatoria auctoritate innovata est. vel etin
deinceps innovata fuerit, civiles et. publicas formas
ecclesiasticarum quoque parochiaram ordo conse-
quatur. — '

BALS. Quidam dicebant canonem hic non loqui
de regionibus seu diccesibus, sed de aliis juribus
ad uniuscujusque provincie episcopatum pertinen-

Guill. Beveregii nota,

ἐξάρχους, ὁ Κωνσταντινουπόλεω; οὐχ ἕξει: “Ἕπειτα
καὶ τἀναντία κατασχευασθήσεται τῶν σπουδαζομένων
τοῖς ἀντιλέγουσιν ἐξαιρουμένου κἀνταῦθα τοῦ Κων-
σταντινουπόλεως. El γὰρ οἱ ὑπὸ τοὺς ἄλλους θρόνους
ἐπίσχοποι καὶ χληριχοὶ πρὸς τοὺς μητροπολίτας ἀμφι-
σδητοῦντες μέλλοιεν τὰς ἐχυλήτους ποιεῖσθαι πρὸς
ποὺς ὑπὸ τῶν πατριαρχῶν αὐτῶν στελλομένους
ἐξάρχους, ἣ πρὸς τὸν Κωνστινουπόλεω; πατριάρχην,
ἄρα ὁ Κωσταντινουπόλεως μόνος ἔχει προνόμιον τοὺς
«ὧν ἄλλων πατριαρχῶν ἐπισχόπους χαὶ κληριχοὺς
καὶ μητροπολίτας χρίνεον καὶ λύειν τὰς ἀμφισδη-
τέσεις, ἕπεται δὲ καὶ τρίτον ἄτοπον, τὸ τοὺς ἄλλους
πατριάρχας παντελῶς εἴργεσθαι τῷ τοὺς αὑτοῖς
ὁποχειμένους χρίνειν. Καὶ μᾶλλον οὖν μείζονα τὴν
αὐθεντίαν τῶν ἐξάρχων αὐτῶν, εἴπερ f| αὐτοὶ μέλ-
λουσι δέχεσθαι τὰς ἐκχλήτου:, 7] ὁ Κωνσταντινου-
πόλεως. Ὥστε παντὶ τ τῷ τὸ προνόμιον ἐξῃρη-
μένου τοῦ Κωνσταντινουπόλεως σώζεται, διχ τοῦ
παρόντος t xavóvo;, καὶ διὰ. τοῦ θ', Quod Latine
εἰς verto ; Exarchos vocat eos, quibus meiropolitani
subeunt : illi antem. aunt. patriarche, ἃ quibus
cawsas conira meiropolitanos molas judicari vult,
vel ab episcopo: Constantinopolitano, quem thronum
synodus peculiari privilegio honoravit. Quod autem
exarchos vocat prima sedis episcopos, qui eunt pa-
triarche, syModi etiam. Carthaginensis. canow. δ C
ostendit, eos exurchi Romine non oportere appellari
statuens. Siquis autem dixerit, sextum. canonem
synodi Sardicensis melropoliianum — vocare exar-
chum, verum quidtm dicet, sed. nihil quod in. pra-
senti questione. memoratu dignum est, Hic. enim
ipse propositus synodi Chalcedoneniis canon, dicens
eum qui a metropolitano tjuria afficitur, ab exarcho
judicandum esse, exarchum alium. esse ἃ metropo-
litano indigitat. (Quod si cogitatio aliqua subeat,
erarchos a pulriurchis αὐ ecclesiasticus. quasdam
administrationes missos. (sic enim. prasenii etate
mowinaniwi) « canome [oriasse significari; neque
harc eiiam cogitatio locum. inveniet. Primo euim,
cum alii throni exarchos hubeant, quare Constanti-
.mopolitanus nom habebit? Deinde contraria. etiam
dis, que petwutmr, coniradicentibus. conficientur,
illinc etiam. exemplo Constantinopolilano, Si aliis
enim thronis eubuui episcopi et clerici, cum metro-
politanis litem habentes, appellationes. [ecerinb. ad f)
ezarchos ab iysie patriarchis missos, aut ad patriar-
cham. Constantinopolitan&ém ;. tuuc. Constantinopo-
litanus «olus aiiorum pairiarcharum. episcopos. cle-
vicosque ei metropolitauos judicandi ei controversias
solvendi priviteguun. habebit. Quineltam tertium con-
sequentur absuidum, alios scilicet pairiarchus 4 ju»
dicando sibi subjectos penitus arceri ; ac proinde
majorem esse ipsorum. exarchorum auctoritalem, εἰ
vel. ills appellationes, accipiant, vel episcupus. Con-
atantinopolitanus. Adco wi prisilegium exempti pra-
sulia Constantinopolitani: omnimodo conservelur, et
a praseuli decuno septimo canome, et anono.. Ui
boc scholium clarius iielligatur, tenendum. et,
patriarchas, Pecentiores prasertim, exarchos quos«
dam sibi consuluisse, quibus jura palriarchalia
conservandi cura coum.ssa Est, qui propterea πᾶ-
τριαρχικῶν δικαίων ἔξαρχοε nomnualti sunt ; horum
meutio üt iu. sigillo Germani patriarchae C P, ubi

dicitnr, Καὶ γὰρ οἱ ἱερᾶσϑα: λαχόντες ἐν τούτοις
πατριαρχιχοὶ xal ἔσονται καὶ ὀνομασθήσονταί τε
καὶ τῷ τῶν πατριαρχιχῶν ἐξάργῳ ὑποχείσονται,
καὶ τὰ συνήθη γανονιχὰ πρὸς αὐτὸν ἀποτίσουσι.
Ὁ δὲ αὐτὸς ἔξαρχος xai τοὺς ἑξῆς ἱερᾶσθαι μέλ-
λοντα-, διὰ τῶν’ χατὰ μέρος βαθμῶν εἰς τοῦτ᾽ αὐτὸ

B προδιδάσει. In Juris Grieco-Romani 1. 1, p. 956.

lis etjam a patriarchis concessa est omnium pa-

triarchalium — monasteriorum — cura, quam. cum

suscipiebant, mandatum ἃ patriarcha recipiebant,

vocatum, ἔἕνταλμα διδόμενον τοῖς ἐξάρχοις, ihid,

lib. vt, p. 435. "E£apyot etiam dicti sunt légati a

patriarcha in. «arias provincias ad tributum χα-

ράτξιον dictum colligendum missi, quod , nimirum

patriarcha Turcarum imper:iori. annuatim | solvit,

Omnes hi ἔξαρχοι summa auctoritate praediti sunt,

adeo ut exconinunicaudi, deponendi, et absolveudi

potestatem. patriareie. nomine aibi vindicarint 5

Ut teslatur. Crusius, Turco-Grecie lib. v. Dixt:
itaque scholion, nonnullos forsitan bujusmodi ἐξάρ-

Es in preesenti canone intelligere, et eam canonis

nterpretationem | erudite refutat; quemadmodum

el Zonar opiuionem, qui exarcbos metropolitanos

esse opinatus est. Balsamonis autem sententiam de

exarcbis scholiastes. non. atigit. Ea iu ejus com-

mentariis ad nonum hujus concilii canonem re-

fertür, ubi ἔξαρχον esse ait tbv τῆς ὅλης διοιχήσεως

μητροπολίτην, geueralem nimirum nescio quem

meiropelitanwm — toti. dicecesi. praefectum ; quam

sententiam amplexus. est etiam Joannes Moriuus,

in. Ecclesiasticarun Exercitationum lib. 1, cap. 15.

Verum generaliam hujusmodi imetropolitanorum,

qui totis dicecesibus prefecti sunt, οἱ tamena ἢ
patriarchis distinci, nuspiam occurrit mentio. Et
si unquam datl. fuerint, per exarchos iu. praesenti
8ut nouo canone intelligi nou possunt, Concesso
enim eos hic intelligeudos esse, cowsequetur, bu-
jusmodi wetopolitanos majorem in dioecesibus
suis auctoritateuiu habuisse, quaur ipsi. patriarchic,
lu duobus enim hisce canonibus omnes contra
metropolitanos motas causas audiendi δὲ judicandi
potesuis exarchis. committitur ; nibilo de ista re
patriarchis reservato, nisi exarchi ipsi fucrint
patriarelie, juxta sententiam nostram in. aniota-
tionibus ad Can. 9 explicatam. Εἰ praterea omnes
metropolitani in his canonibus exarchi dioceseos
judicio subjiciuntur ; adeo αἱ si ipsi etiam exarchi
metropolitaui essent, $uo ipsi judicio subjicereutur,
quod absurdum est. Constans. itaque lirmnaque ma-
uet aententia prius exposila nunirum ἐξάρχους
διοικήσεων, nullos alios luisse, quam quos postea
patriarchas appellarunt. 1n qua. eiiaur opinione
scholiastem hic. laudatum, 2eque ac.alios. in. annos
tationibus ad-can. 9 citatus, fuisse ex ipsius verbis
Constat: quem. etiam Zonaras respexisse. videlur,
uli in prasentis cauonis interpretatione. nonnuilos
exareli diceicesani nomtne pauriarcbas intelligere,
Suamque hauc seuteutiam ex syn. Carthag. cam.
$9 coutirure dicit ; diclus enun sclioli.stes et idem
asserit, et eodenrarguaiento utitur ; unde nos levis
liat conjectura, scholiasten istum ante Zoparam
claruisse.

LI

Digitized by Google
