43:

THEOD. BALSAMON

44

sponte ad deteriora labi (δε εν: sit, idcirco οἷ. A εὐόλισθον οὐχ ἥττονα τῶν τεσσαράχοντα ἐτῶν γυ-

norem qudraginta annis disconissam eligi, bujus
canonis sanctione vetitum est, Idem Trullana quo-
que ccumenicie synodi 18 ac. 15. canone constitu-
tum; ac iis, qui przfinita singulis ordinibus tempora
anteverterint, depositio irregata. Sed hane. quoque
qvadragensriam wwultierem non sine stricta exami-
natione, diligenter explorata prius ac probata vi-
vendi ratione, hic canon admittit. Quod si in
album diaconissarum relata, decursu postea tem-
,poris, sancti Spiritus iwunere repudiato, nuptiis
sese ünplicaverit, utrumque tam mulierem, quam
illam eum quo napta fuerit, anathemate plectendos
esse decernit. AL vero maguus apostolus Paulus ad
Timotheum scribens : Vidua, inquit, ne eligatur
minor sexaginta annis **. Cur igitur sie Paulo prz-
cipiente 40 annos natam mulierem ordini diaco-
tissarum ascribi licere syaodus constituerit? Di-
eunt. Apostolum quidem de viduis, synodum autem
de virginibus statuisse. Nam quz se ad quadraginta
annos integram incorruptamque conservarii, nec
ullam ex virili cammerrio. voluptatis partem de-
gustaverit, postea diacenatus quoque honore et
gratia auclam, animum ad. mnptias intendere, et
ejus. vite cupiditate, cujus. nullum antea usum
habuit. accendi non ita facile est. At vidua, quippe
iu cubile viri olim deducta volupiatunique illecebris
delinita, erit ad libidinem proclivior, Proinde ma-
gaus quoque Basilius decimo octavo suo canone

ναῖχα χειροτονεῖσθαι διάχονον ὁ παρὼν βούλεται
καγών. Καὶ ὁ ιδ' 6i xai w' κανὼν τῆς ἐν τῷ
Τρούλλῳ οἰχουμενιχῆς συνόδου ὁμοίως φησὶ, xal
τοὺς παρὰ τοὺς ὀρισθόντας ἐφ᾽ ἐχάστῳ χρόνους χει-
ροτονηθέντας χαθαιρεῖσθαι χελεύει. Καὶ τεσσαρά-
κοντὰ δὲ οὖσαν ἐνιαυτῶν τὴν γυναῖχα μετὰ ἄχρι»
600; δοχιμασίας χειροτονεῖσθαι βούλεται ὁ xaviv
οὗτος, τοῦ βίου καὶ νῆς διαγωγῆς αὐτῆς ἀχριδου- —
μένης. Εἰ δὲ δέξεται τὴν χειροτονίαν, χαὶ μετά τινα
χρόνον ἀρνήσεται τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος, xoi
ἐπιδῷ ἑαντὴν γάμῳ, ἀνχαθεματίζεσθαι, κἀκείνην
χαὶ τὸν αὐτῆς γαμέτην διακολεύεται. Ὁ δὲ μέγας
ἀπόαστολο: Παῦλος Τιμοθέῳ ἐπιστέλλων, Χήρα μὴ
καταλεγέσθω, φησὶν, ἐλάττων ξ' ἐτῶν. Διὰ τὶ οὖν,
οὕτω διαταξαμένου τοῦ Παύλου, ἡ σύνοδος αὕτη
τεσταράχοντα ἑτῶν εἶναι τὴν χειροτονουμένην εἰς
διαχόνισσαν διετυπώτατο; Φασὶν οὖν ὅτι ὁ μὲν ᾿Από-
στολος περὶ χηρῶν διωρίσατο, ἡ δὲ σύνοδος αὕτη
περὶ παρθένων. Ἢ γοῦν ἑαυτὴν μέχρι τοῦ τεσσα-
ρακχοστοῦ γρόνου kw ἁγνείᾳ τηρήσαπα, καὶ ἀπείρα-
στος μείνασα τῆς ix συναφείας ἀνδρῴας ἡδονῆς, xal
τὸ τῆς διαχόνντυ χάρισμα δεξαμένη οὐ ῥᾷον πιστεύε-
ται ἀποχλῖναι εἰς γάμον καὶ εἰς ἐπ'θυμίαν ἐλθεῖν,
αἴξεως, ἧς οὕπω πεπείραται " ἡ δὲ χήρα, εὐνῆς
ἀνδρῴας χαταπολαύσασα, χαὶ γέυσαμένη τῆς ἐξ
ἀνδρῴας μίξεως ἡδονῆς, μᾶλλον ἂν εἴη πρὸς τὸ
πάθος ἐπιχλινῆ;. Διὸ χαὶ ὁ μέγας Βασίλειος ἐν τῷ
ty τῶν αὐτοῦ κανόνων οὐχ ὁμοίως παρθένον wavo-

quamvis in sequali peecato, graviorem tamen vir- (ἡ νικὴν ἐχπεσοῦσαν χολάζει, καὶ χήραν ἐπίσης ἄμαρ-

giui ex canonicis 389 ssnctionibus electze, quam

vidnze, poenam jufligit. Atque. viduam quidem au-

Cile, qua fornicata est, et scelere domini sui

domum impleverit : vírginem vero sponse adulterio

pellute comparat, Idcirco virginem adulterorum
penis subjici ; viduam autem instar ancille in
flagitio deprehense puniri jubet. Viduam igitur,
quod libidini longe proclivior sit quam virgo, φίδια
provectiorem eligi oportere, magnus Apostolus
censuit. Hinc et sapientissimus ille Dasilius, vice-
simo. quarto. canone, de: vidua, quie in numerum
viduarum relata postea nupserat loquens, addit:

Quod si sexaginta annis minorem viduarum ordiui

ascripserimus, nostrum. jam. iilud crimen, non

niilierculag fuerit,

ARIST. Diaconissa, nisi quadraginta annos nata,
qon ordinatur. Ei vero que per matrimonium
initum sacro muneri. dedecus. attulerit ,. ana-
thema.

Non oportet mulierem ante annum quaragesi-
mum ordinari diaconissam. Si autem cum. quadra-
gesimum aetatis attigerit aunum ordinetur, 'et post
ordinationem in matrimonio versetur, ut injuriam
Dei gratia faciens, anathewatizetur.

CANON XVL.

Virginem, que sc Domino Deo dedicavit, similiter

£i monachos mom dicere matrimonio conjungi.

BOpTim. v,9. ^

τήσασαν, ἀλλὰ τὴν piv χήραν δούλῃ ἀπειχάζει
πορνευθείσῃ, xal μύσους τὸν οἶχον τοῦ χυρίου
αὐτῆς πλησάσῃ, τὴν δὲ παρθένον νύμφῃ μοιχευ-
θείσῃ. Καὶ ταύτην μὲν τῷ τῆς μοιχείας ὑπάγει
κρίματι" τὴν δὲ χήραν ὡς δούλην ἐπὶ πορνείᾳ
ἁλοῦσαν χαταδιχάζει. Ὡς οὖν πρὸς τὸ πάθος τῆς
μίξεως εὐχατάφορον μᾶλλον τὴν χήραν οὖσαν τῆς
παρθένου ἐν χρόνῳ πλείονι: χατατάττεσθαι ὁ μέγας
"Amóstolo, διετάξατρ. Διὸ καὶ ὁ πολὺς τὴν cogláv.

"Βασίλειος ἐν τῷ χανόνι περὶ χήρας μετὰ τὸ χατα-

λεγῆναι εἰς τὸν ἀριθμὸν τῶν χηρῶν ἀνδρὶ avvotxt-
σάσης διαλεγόμενος ἐπάγει" "E3v μέντοι πρὸ ἐξῆ-
χοντα ἑτῶν ἀριθμήσωμεν αὐτὴν, ἡμέτερον τὸ

yx ga, οὐ τοῦ γυναίου.

APIXT. Διαχόνισσα, sl. μὴ τεσσαραχογταετῆὴς,
οὗ γίνεται" τῇ δὲ διὰ γάμου τὴν Aeicovpriar
ἐξυδρισάσῃ ἀνάθεμα.

Οὐ δεῖ γυναῖκα πρὸ τεσταράχοντα γρόνων χειρο-
τονεῖσθαι διάχονον. Εἰ δὲ χρόνων τεσσαράχοντα οὖσα
χειροτονηθῇ, xat μετὰ τὴν χειροτονίαν γάμῳ προσ-
ομιλήσει, ὡς ἐξυδρίσασα τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν, áva-
θεματιζέσθω. .

ΚΑΝΩΝ IG".
Παρθένον áva0sicar ἑαυτὴν tQ Δεσπότῃ Θεῷ,
ὡσαύτως καὶ μονάζοντας μὴ ἐξεῖναι γάμῳ προσ

Digitized by Google
