413

THEOD. BALSAMON

439

judice, qui habet ecclesiasticam jurisdictionem, sed A ἔχοντος διχαιοδοσίαν * τοῦτον γάρ θέλησις τῶν με-

non est partibus idoneus, Quamobrem, qui preter
proprii episcopi voluntatem apud non competens
judicium litigare elegerit, etiamsi sit ecclesiasticus
secundum presentem canonem pinietur. Provincie
autem exarchus est, ut mibi quidem videtur, uon
uniuscujusque provincie metropolitanus, sed me-
tropolitanus totius dioecesis. Dioecesis autem est,
quae mulias sub se liabet provincias. Hoc. auteui
' 143 exorchorum privilegium non est hodie in usu,
Eisi enim dicuntur exarchi quidam ex metropolita-
uis, sed tamen alios melropolitanos, qui sunt in
dicecesibus, non liabent omnino sibi subjectos, Kst
ergo verisimile alios tunc temporis fuisse exarchos
dieecesum, vel esse quidem adhuc ipsos, sed 40:8
eis data sunt a canonibus privilegia exolevisse.

ρῶν ποιεῖ δικαστὴν xal ἐπερώτησις προστίμου,
ὅπερ ἀπὼ τοῦ παρόντος κανόνος οὖχ ἀναφαίνεται
ἀλλὰ περὶ διχαστοῦ ἔχοντος διχαιοδοσίαν ἐχχλησια-
στιχὴν, ἀπροσφόρου δὲ ὄντο: τοῖς μέρεσιν. Ὥστε ὁ
δίχα γνώμης τοῦ ἐγχωρίου ἐ πισχόπου καταδεξάμε-
νος χληριχὸν παρ᾽ ἀπροσφόρῳ δικαστηρίῳ δικάσα-
σθαι, xàv ἐχχλησιάστικός ἔστι, ἐπιτιμηθήσεται
χατὰ τὸν παρόντα κανόνα. Ὁ μέντοι ἔξαρχος τῆς
διοιχήσεώς ἐστίν, ὡς ἐμοὶ δοχεῖ, οὐχ ὁ ἐχάστης
ἐπαρχίας μητροπολίτης, ἀλλ᾽ ὁ τῆς ὅλης διοιχήσεως
μητροπολίτης, Διοίκησις δέ ἔστιν ἡ πολλὰς ἐπαρ-
χίας ἔχουσα ἐν ἑαυτῇ. Τοῦτο δὲ τὸ τῶν ἐξάρχων
προνόμιον σήμερον οὐχ ἐνεργεῖ, Κἂν γὰρ λέγονται
ἔξαρχοί τινες τῶν μητροπολιτῶν, ἀλλὰ τοὺς ἐν ταῖς

Β διοικήσεσιν ὄντας ἑτέρους μητροπολίτας οὐχ ἔχουσιν

ὅλως ὑποχειμένους αὐτοῖς, Ἔοικεν οὖν ἑτέρους τινὰς εἶναι κατὰ τοὺς τότε καιροὺς ἐξάρχους τῶν διοική-
σέων, ἣ τούτους μὲν elvat, ἀπραχτῆσαι δὲ τὰ ὑπὸ τῶν χανόνων δοθέντα τούτοις προνόμια.

ZONAR. Negotin, lites nimirum εἰ controversias,
si qua inter clericos exortze sint, coram episcopo
proprio agitari canon decernit; non autem apud
seculares judices, quoniam id in ipsius episcopi
contemptum et coutumeliam cedit; aut interim
voluntate. episcopi, sive ipso consentiente, coram
quibus communi consilio utraque pars elegevit can-
885 transigi. Quique constitutionem lianc violarint,
canonicis ab episcopis suis panis multari jubet,
Atque hzc quidem, cum inter se judicio clerick
conflictantur. Quod si vel suo vel alteri. cuipiam
episcopo clerici aetiouem intendant, illius provin-

cias episcopos in isto casu judices canon constituit ; C

qui congregati quiestiouem audient et. defiuient.
Sin autem cum provincie melropolitano aliquid
liabeat episcopus aut clericus negotii sive coutro-
veraig el actionis, ad diciceseos in qua litigantes
habitent exarchum, vel Constantinopolitana urbis
archiep scopum, arbitrium totius causz. deferen-
dun. Exarchorum porro diccesanorum nomine
nonnulli patriarchas, alii metropolitanos intelligi
volunt. Sed de bis fusius decimo septiwo canone
ngemus.

ARIST. Clerici litigautes, si relicto episcopo ad se-
cularia judicia se conferant, canonice puniantur.
Et clericas cum episcopo contendens, synodum ex-
spectet, et episcopus cum metropolitano, ad Con-
sianitnopolitonum provocet,

,Non oportet clericum, qui contra alium clericum
aliquid babet, a judicibus secularibus judicari, sed
& proprio episcopo. Si proprium autem relinquens
episcopum saecularia judicia adiverit, canonicis po-
nis sobjiciatur. Similiter autem et contra episcopum
si quid habuerit clericus, a provinciali synodo judi-
€ari debet. Sed et episcopus aut clericus si contra
metropoliianum causaut aliquam bahuerit, vel apud
dic ceseos exarchum, sive patriarcham cui subsunt
previnciarum illarum metropolitani litigare debet,
vel apud patriarcham Constantinopolitanum. Quod
quidem privilegium nemiui aliorum p.ariarcharum

ZONAP. Τοὺς χληρικοὺς πράγματα πρὸς ἀλλήλους
ἔχοντας δίκας δηλονότι καὶ ὑποθέσεις, βούλεται ὁ xa-
viov παρὰ τῷ ἰδίῳ ἐπισκόπῳ ταύτας γυμνάζειν xat μὴ
ἀπιέναι ἐπὶ χοτμικὰ δικαστήρια’ τοῦτο γὰρ εἰς TRpi-
φρόνησιν xai ὕδριν τοῦ ἐπισχόπου ἐστίν" ἢ τέως γνώ-
pt τοῦ ἐπισκόπου, ἤτοι αὐτοῦ ἐπιτρέποντος παρ᾽ οἷς
τὰ ἀντίθετα μέρη ἀρέσχονται͵ ζητεῖσθαι τὰς ὑποθέσει.
Τοὺς δὲ μὴ φυλάσσοντας τὴν τοῦ xavóvo; διαταγὴν
ἐπιτιμᾶσθαι χανονιχῶς παρὰ τῶν ἐπισχόπων αὐτῶν.
Ταῦτα μὲν, ὅτε πρὸς ἀλλήλους δικάζονται οἱ κληρικοί“
εἰ δὲ κληρικοὶ τῷ ἰδίῳ ἐπισκόπῳ ἢ ἑτέρῳ χαὶ δίκην
ἐνιστῶσι κατ᾽ αὐτοῦ, τοὺς τῆς ἐπαρχίας ἐκείνης ἐπι-
σχόπους χαθίζει δικαστάς ὁ κανών. Συνιόντες καὶ
ἀκροάσονται τῶν ὑποθέσεων, καὶ φηφίσονται. Εἰ δὲ
πρὸς τὸν μητροπολίτην τῆς ἐπαρχίας ἔχει πρᾶγμα,
ἤγουν ἀμφιδολίαν τινὰ, καὶ δίκην ἐπίσχοπος ἢ
χληριχὸς, τὸν τῆς διοιχήσεως ἐχείνης, παρ΄ fj καὶ οἱ
ἀμφισδητοῦντές εἰσιν, ἔξαρχον βούλεται ὁ κανὼν
διαιτητὴν τῆς ὑποθέσεως γίνεσθαι, ἣ τὸν τῆς Κων».
σταντινουπόλεως ἀρχιεπίσχοπον. Ἐξάρχους δὲ τῶν
διοικήσεων τοὺς πατριάρχας εἶναί φασιν " ἄλλοι δὲ
τοὺς μητροπολίτας, Πλατύτερον δὲ τὰ περὶ τούτου
ἐν τῷ ιζ΄ κανόνι εἴρηται.

APIZT. ΚἼηρικοὶ διαδικαζόμενοι εἰ, ἀφέντες
τὸν ἐπίσκοπον, κοσμικοῖς κριτηρίοις zpocéA-
θωσι, καγονιχῶς εὐθυνέσθωσαν. Καὶ κληρικὸς
ἐπισκόπου διαφερόμενος μενέτω τὴν córo-
δον" καὶ μητροποζίτου ἐπίσχοπος τὸν Κων-
ezartirovzóAeoc ἐξαιτείτω.

Οὐ δεῖ κληριχὸν, ἔχοντα χατὰ χληρικοῦ, διχάζε-
σθαι παρὰ χοσμιχοῖς δικασταῖς, ἀλλὰ παρὰ τοῦ ἰδίου
ἐπισκόπου. Εἰ δὲ, «bv οἰχεῖον οὗτος ἀφεὶς ἐπίσχοπον,
χοσμιχοῖς προσέλθοι διχαστηρίοις, κανονιχῶς ἐπι-
τιμηθήσεται" ὥσπερ δὴ χαὶ κατὰ ἐπισχόπου ἔχων 6
χληριχὸς, παρὰ τῇ συνόδῳ -ἧς ἐπαρχίας ὀφεῶει
δικάζεσθαι ἀλλὰ καὶ ἐπίσχοπος ἢ χληρικὸς, εἰ
κατὰ μητροπολίτου ἔχει τινὰ ὑπόθεσιν, f| παρὰ τῷ
ἐξάρχῳ τῆς διοεχήσεως͵ ἤτοι τῷ πατριάρχῃ, ὑφ᾽ ὃν
τελοῦσιν οἱ τῶν ἐπαρχιῶν ἐχείνων μητροπολῖται,,
δικάζεσθαι f| παρὰ τῷ πατριάρχῃ Κωνσταντινου-
πόλεως" ὅπερ mpovó;ov οὐδενὶ τῶν ἄλλων πατρ!-

Digitized by Google
