i5

IN CAN. XXII CONC. CHALCED.

466

xa τὰ τῆς ἱπισχοπῆς, El γὰρ μὴ οὕτω ποιήσει, Α qux episcopatus, descripsit, Nisi euim ita fecerit,

πάντα τὰ τούτου τῇ Ἐχχλησίᾳ ἀνήχουσιν. 'Amo-
τραφῖς δὲ γενομένης, ὡς εἴρηται, ἐὰν ἀδιάθετος ὁ
ἐπίσχοπος τελευτήσῃ, νομίζω ὅτ: χατὰ νόμους ὑπὸ
τῶν ἐξ ἀδιαθέτου χαλουμένων προσγενῶν αὐτοῦ
χληρονομηθήσεται, Κἂν γάρ τινες ἀπὸ τοῦ ma' κα-
νόνος τῆς ἐν Καρθαγένῃ συνέδου εἶπον ἔχειν ἐπ᾽
ἀδείας τὸν μετ᾽ ἐχεῖνον ἐπίσχοπον τὰ πράγματα
τοῦ ἀδιαθέτως τελευτήσαντο; ἐπισχόπον xa1à τὸ
βουλητὸν αὐτῷ οἰκονομεῖν * ἀλλ᾽ ἐμοὶ δοχεῖ ὅτι ἀπὸ
«κοῦ τοιούτου χανόνος, λέγοντος ὀφείλειν ἐπιγινόμε-
νὸν ἐπίσχοπον τοῦ ἀδιαθέτου ἐπισχόπου τὴν διατύ-
πωσιν ἁρμοδίαν τῷ αὐτοῦ ἐπαγγέλματι ποιήσασθαι,
μάλιστα παρίσταται κατὰ νόμους γίνεσθαι τὴν δια-
δοχὴν τῶν πραγμάτων τοῦ τελευτήσαντος. Τοῦτο

omnia que sunt ejus ad ecolesiam pertinebunt.
Descriptione autem facta, αἱ dictum est, si. inte-
βίαια morietur episcopus existimo quod secundum
leges cognati ejus, qui ab intestato vocantur, ei
succedenl. Et si enim nonnulli ex 81 can. syn.
Carib. dixerunt esse in potestate succedentis epi-
scopi, ut bona ejus qui mortuus est intestatus, ut
voluerit, administret : sed mihi videtur, quod ex
eo canone statuente debere eum, qui intestato
episcopo succedit, episcopum, descriptionem facere
ejus voto congruentem, ostenditur maxime debere
fieri secundum leges rerum defuncti successiouem.
Hoc enim si fecerit, ejus voto convenientem deseri-
ptionem faciet, Quzre etiam 24 can. Antioch. sya.

γὰρ ποιῶν, ἀρμοδίαν διατύπωσιν ποιήσει τῷ αὖ- B et syn. in Trull. can, 35.
τοῦ ἐπαγγέλματι, Ζήτει τὸν xU κανόνα (30) τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ συνόδου καὶ «zc ἐν τῷ Τρούλλῳ xa-

νόνα λε΄.

ZOQNAP. Καὶ ὁ τεσσαραχοστὸς τῶν ἁγίων ἀπο-
φτόλων χανὼν φανερὰ εἶναι ὀρίξει τὰ ἴδια πράγματα
ποῦ ἐπισχόπου, χαὶ τὰ Κυριαχὰ φανερὰ, καὶ ἔξου-
σίαν δίδωσι τῷ ἐπισχόπῳ τὰ οἰχεῖα, οἷς βούλεται,
καταλεμπάνειν. Καὶ ὁ χδ' τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ συνόδου
χανὼν τὰ αὐτὰ διατάττεται. Καὶ ὁ παρὼν δὲ χανὼν
ἀπαγορεύει τὰ τῷ ἐπισχόπῳ διαφέροντα πράγματα
παρὰ τῶν χληριχῶν διαρπάζεσθαι ἐχείνου θανόντος.
Τὸ δὲ, Καθὼς καὶ τοῖς παραλαμδάνουσιν ἀπηγό-
psutat, νοητέον χατὰ τὸν λε΄ xavóva τῆς ἐν τῷ
Τρούλλῳ συνόδου, κωλύοντα xal τὸν μητροπολέτην
ᾧ ὑπέκειτο ὁ τελευτήσας ἐπίσχοπος, μῆτε τι τῶν
«ἧς ἐχχλησίας μήτε τῶν ἰδιχῶν τοῦ ἐπισχόπου

ZONAR, Quadragesimus quaque sanctorum apo-
stolorum canon, quznam episcopi propri: posses-
siones, quaque Deo dicate sint, notum omnino ac
testatum | esse decernit ; episcopoque, quod ad pro-
prias possessiones attinet, illas testamento cuicun-
que libitum fuerit legandi potestatem facit. Eadem
Antiochene synodi quarto et vicesimo canone
constituta. Hoc etiaut canone, que 139 episcopus
propria possedit, eo vita functo clerici rapere atque
ad se avertere prohibentur. Verba autem illa [quem-
admodum assumentibus quoque velitum est] ex
synodi Trullanz canone tricesimo quinto intelligere
facile est. Eo siquidem loci ne metropolitano etiam

σφετερίζεσθαι" ἀλλ᾽ εἰ μὲν εἶεν ἐν τῇ ἐπισχοπῇ C episcopo, cum aliquis ex. subjectis sibi episcopis

χληριχοὶ, παρ᾽ ἐχείνων χελεύονται τὰ πράγματα
φυλάττεσθαι, μέχρις ἂν ἕτερος ἐπίσχοπος γένηται"
εἰ δ' οὐχ εἶεν ἴσως χληρικοὶ, τῷ μητροπολίτῃ τὴν
τούτων ἀνατιθέμενον φυλαχὴν, ἵν᾽ ἀποδοίη ταῦτα
ἀκαινοτόμητα τῷ χειροτονηθησομένῳ ἐπισκόπῳ.
ἸΙΠαραλαμθάνοντας οὖν τοὺς χληριχοὺς ἣ τοὺς μη-
προπολίτα: φησὶν, ὡς τὴν τῶν πραγμάτων φυλαχὴν
ἐμπιστευομένους. Τοῖς δὲ διαρπάζουσιν ἢ νοσφιζο-
μένοις τι τῶν τῆς ἐπισχοπῆς fj τοῦ ἐπισχόπου
πραγμάτων ἐπιτίμιον ἐπάγει, τὴν ἔκπτωσιν τῶν
οἰχείων βαθμῶν. Καταλιμπάνειν δὲ ἐπίσχοπον alps-
«ικοῖς τὰ οἰχεῖα χεχώλυται, μᾶλλον δὲ τοιούτοις
καταλιπὼν καὶ ὑπὸ ἀνάθεμά ἔστιν" ἀδιαθέτου δὲ
τοῦ ἐπισχόπου τελευτήσαντος, ὁ μετ᾽ ἐχεῖνον ἐπί-
αχοπὸος τὰ ἐχείνου ὡρίσθη οἰχονομεῖν πράγματα
θεαρέστως κατὰ τὸν xD' καὶ πα’ τῆς ἐν Καρθαγένῃ
συνόδου χανόνα.
fuerit sulfectus, de illius fortunis ex 22 οἱ 81 syn.
ipt, statuet.
APIZT. Ὁ ἐξ ἀνθρώπων ἐπισκόπου γεγενημένου
τὰ ἐκείγου ἁρπάζων τοῦ βαθμοῦ ἁμαρτή-
σεται-

decesserit, vel ex ecclesim vel ex ipsius episcopi
bonis quidquam in rem suam convertere liceat
interdictum : sed siquidem in episcopatu clerici:
aliqui eint, eorum fidei acj diligentiz, quoad alter
episcopus subrogetur, ea bona. commendata esse ;.
sin vero nulli forsitan sint clerici, a metropolitano.
interea asservari, eique, qui suffectus fuerit epi-
scopo, ad libellam omnia reddi jubetur; assumen-
tium ergo nomine clericos aut metropolitanos in-
telligit, quorum fldei res ille creditze atque com-
mendate sunt. Qui vero aliquid ez bonis episcopa-
tus, sul episcopi propriis rapiunt aut alienant,
ordinum suorum gradibus amoveri decernit, Hzre-
ticos autem testamento hzredes scribere episcopi

D prohibentur : quin, si fecerint, etiam anathemaie

608 teneri constitutum. Quod si nullo facto testa-
mento episcopus decesserit, quicunque in ejus locum

Carth. cap. quod Deo gratissimum — fore  arbitrabi-

ARUST. Qui episcopo vita. functo, illius bona rapit,
gradu dejicietur.

Guill. Beveregii note.

(90) Ζήτει τὸν κδ' xaróra. Pro his verbis, usque
ad finem interpretationig , nihil aliud in priori
Ualsamonis editione Geeca. occurrit, quam ζήτει
καὶ τὸν Ev τῷ Τρούλλῳ κεφ. λε΄. Sed nostra lectioni

suffragantur ms. Basileensis, isque quem Gentiauns
Hervetus transtulit. Locum etiam in priori editione
corruptum esse, ex ipsis verbis.cuivis ea considee
ranti patet.

Digitized by Google
