EDI
episcopos, clericos ei monsenos, impuberum posae
tutelas suseipere, si quidem ex legibus vocentur,
et rerum ecclesiasticarum curam, et orplianorum
queque curationes, vel vidusrum, vel aliarum
personarum, quibus aliter non providetor, eccle-
siastico auxilio indigent, siquidem id eis episcopus
permiuat : Justiniani autem 125 Novella, quz posita
est in libro ni, tit. primo cap. 12 dixit: Religio-
sissimos episcopos et monachos nullo modo tutores
ve] curatores cujuscunque person: fleri concedi-
mus: presbyteros autem et .disconos, cognationis
jure, eoque solo, ad tutelas vel curas vocatos, tale

ministerium | suscipere concedimus : dixerit quis- ,

piam nom debere episcopos, et monachos quovis
modo fleri tutores vel curatores, ut qui a Novella
sint prohibiti, Mihi autem videtur Novella edita
esse ad impediendum tantum — episcopos vel
monachos, ne sint sua sponte tutores vel curatores,
nisi quando scilicet legibus ad id vocantur. Si
euim episcopali permissione omnem administra-
tionem suscipiant, ut hoc canone et sequenti
continetur, eis nullum pr&judicium afferetur.
Presbyteri quidem, diaconi et. lectores, ut vult bic
prasens canon οἱ Novella, etiam sine" episcopali
* permissione, orplianorum tutores et curatores fiunt,
quando ad hoc a lege vocantur. Scias sutem quod
tutores quidem dantur impuoberibus masculis a
primo usque ad 14 annum, et ipsum, quemadmodum
feminis quoque usque ad 48 et ipsum: curatores
vero minoribus, usque ad 25 annum inclusive,
sive masculi sint, sive femine. Eis autem om-
nibus res ecclesiasticas exercere indistiuete vi-
sum est; quamvis prasens canon dicat hoc cum
episcopali permissione fleri. Dic ergo in sum-
mam conirahens, quicunque in canone conti.
. nentur, episcopali quidem permissione, non. solum
tcelesiastica negotis, sed et civilia citra ullum
prejudicium exercebunt: preterea autem etiam
omnem tutelam et curam. Si talis autem non inter-
cedat permíssio , episcopi quidem et monachi
nec tutelam, nec curam gerent, ne nuuc quidem
quando lege ad hoc vocantur. Clerici autem,

THEOD- BALSAMON

392
A Zfstt καὶ τῆς ἐν Καρβαγένῃ συνόδου χανόνα ις’,
xai τῆς ζ΄ συνόδον κανόνα v. Ἐπεὶ δὲ ὁ μὲν χανὼν
διορίζεται τοὺς ἐπισχόπους, χληριχούς τε xol μο-
ναχοὺς ἀφηλίχων ἐπιτροπὰς ἀναδέχεσθαι, εἴπερ ix
νόμων xaAolvto, καὶ ἐχχλησιαστιχῶν πραγμάτων
φροντίδας, καὶ προστασίας ὀρψανῶν, ἣ χηρῶν, ἣ
ἄλλως ἀπρονοήτων προσώπων, καὶ τῆς ἐχχλησια-
στιχῆῇς δεομένων βοηθείας, εἴπερ παρὰ τοῦ ἐπισχό-
πον ἐπιτρέποιντο, Ἡ δὲ ρχγ' Ἰουστινιάνειος Νεαρὰ
ἡ χειμένη ἐν βιδλίῳ τρίτῳ, «ico a^, χεφ. ιβ΄, φησί
Τοὺς δὲ θεοφιλεστάτους ἐπισχόπους καὶ μοναχοὺς
ἐχ μηδενὸς τρόπου ἐπιτρόπους f) χουράτωρας olov-
δήτινος προτώπου γίνεσθαι συγχωροῦμεν " τοὺς δὲ
πρεσθντέρους xai ξιαχόνους τῷ δικαίῳ xai μόνῳ
«ἧς συγγενείας, εἰς ἐπιτροπὰς ἢ χουρατωρείας xa-
λουμένους, τὴν τοιαύτην λειτουργίαν ὑποδέχεσθαι
συγχωροῦμεν" εἴπῃ τις μὴ ὀφείλειν τοὺς ἐπισκόπους
xai τοὺς μοναχοὺς ἐξ οἰουδήτινος τρόπον γίνεσθαι
ἐπιτρόπου; fj χουράτωρας, ὡς ὑπὸ τῆς Νεαρᾶς χω»
λυθέντας. "Epot δὲ δοχεῖ τὴν Νεαρὰν ἐχφωνηθῆναι
εἰς μόνον τὸ ἐμποδίζεσθαι τοὺς ἐπισχόπους xal τοὺς
μοναχοὺς γίνεσθαι οἴχοθεν ἐπιτρόπους ἢ xoupá-
τωρας" f| ὅταν ὑπὸ τῶν νόμων εἰς τοῦτο χαλῶνται,
Κατὰ γὰρ ἐπισκοπικὴν ἐπιτροπὴν πᾶσαν διοίχησιν
ἀναδεχόμενοι, κατὰ τὴν περίληψιν τοῦ παρόντος
χανόνος καὶ τοῦ μετ᾽ αὐτὸν, οὐ προχριματισθῆσον-
«τι, Οἱ μέντοι πρεσδύτεροι, διάχονοι, καὶ ἀναγνῶ-
σται χατὰ τὸν παρόντα χανόνα καὶ τὴν Νεαρὰν,
χωρὶς ἐπισκοπιχῆς ἐπιτροπῆς γένονται ὀρφανῶν
( ἐπίτροποι καὶ xoupátopsc, ὅτε ὑπὸ τοῦ νόμου πρὸς
τοῦτο χαλοῦνται, Γίνωσχε δὲ ὅτι ἐπίτροποι μὲν δί-
δονται (91) τοῖς ἀνήδοις ἄῤῥεσιν ἀπὸ τοῦ πρώτου
ἐνιαυτοῦ μέχρι τοῦ ιδ΄, καὶ αὐτοῦ" ὥσπερ xal ταῖς
θηλείαις μέχρι τοῦ ιβ΄, xal αὑτοῦ * χουράτωρες δὲ
τοῖς ἀφήλιξι μέχρι τοῦ χε’ χρόνου, καὶ αὐτοῦ, xiv
ἄῤῥενες ὦσιν, κἂν θήλειαι" ἐνεργεῖν δὲ πάντας v07-
του πράγματα ἐχχλησιαστιχὰ ἀδιαστίχτως, δέδ)»
ται, χἂν ὁ παρὼν χανών φησι μετὰ ἐπιτροπῆς
τοῦτο γίνεσθαι" ὥστε συναγαγὼν εἰπὲ ὅτι πάντες οἱ
τῷ κανόνι περιεχόμενοι χατ᾽ ἐπιτροτὴν ἐπισχοπι»
χὴν οὐ μόνον ἐκχλησιαστικὰ πράγματα, ἀλλὰ xol
πολιτικὰ ἐνεργήσουσιν ἀποχριματίστως. Πρὸς δὲ καὶ

Guill. Beveregii note.

(n "'Exízpoxoi μὴν» δίδονται. Hec tutores im-
puberibus dari masculis usque ad an. 16 feminis
usque ad 12, etfcuratores utrisque ad an. 25. Bal-
samon ex lege civili pronuntiat. Tutores enim dati
sunt impuberibus , idque*ex πὸ naturali ; ut
ebservat Justinianus, dicens, Impuberes autem in
tutela esse, naturali, jure conveniens. est : ut. is qui
perfecte atatis non. sit, alterius. tutela. regatur.
Cum ergo pupillorum pupillarumque curaiores nego-
tia gerant, post. pubertatem tutelae judicio rationem
reddunt, sect. 6, et lustit, de Atiliauo tutore,
Pubertas autem maseulis n. 44, feminis anno 42,
incipit ; ac propterea illi impuberes esse desinunt,
idque ex. ejusdem iustirutione, dicentis, Et ideo
mosira sancta constitutione promulgata, pubertatem
in masculis post decimum quartum annum completum
dico — initium. accipere. disposuimuws, Antiquitatis
normam in [eminis bene posilam in suo ordine relin-
qucnies, πὶ post. duodecim annos. comoleios, viri

D potentes esse. credantur, lbid. Quibus modis tutela
finitur. Et hinc in Pandectis dicitur, sed «i puella
duodecimum annum impleverit, tutor desinit. esse.
l, xin, sect. 2, ff, de tutoribus et curatoribus da'is.
Post pubertatem jnceptam usque ad annum 25.
Curatores dati sunt utrique sexui. Masculi quidem
puberes, et femine viri potentes usque ad vicesimum
quintum annum completum, curatores. accipiunt 1
quía licet puberes sint, adhuc tamen ejus. aatis
sunt, ut. sua negotia. tueri.mon possint. Insuit, De
curatoribus. landectae, Appuret minoribus amnis
viginii. quinque. ewm opem polliceri, nam post hoc
lempus. compleri virilem vigorem constat. Et ideo
in hanc wsque etatem adolescentes. curatorum au-
ailió reguntur, nec ante rei sud administratio sis
committi debebit, quamvis bene rem suam gerentibus, -
l. 1, sect, $ et 2, ff. de minoribus vigiuti quinque
anuis.

Digitized by Google
