485

' BAAS. Μερὶ τοῦ πῶς ἐτιμήθη ὁ τῆς Κων Α

σταγτινονπόλεως θρόνος εἴπομεν εἰς τὸν γ' κανόνα
«ἧς δευτέρας συνόδου * xal ἀνάγνωθι τοῦτον xal τὸ
& χεφ. τοῦ η' τίτλου τοῦ παρόντο; συντάγματος.
Ὁ δὲ παρὼν χανὼν, μετὰ τὸ εἰπεῖν ἔχειν μὲν τὸν
τῆς Κωνσταντινουπόλεως θρόνον τὰ πρεσδεξα τῆς
τῶν Ῥωμαίων Ἐκκλησίας, εἶναι δὲ δεύτερον μετ᾽
ἐχεῖνον, προστίθησί τινας μητροπολίτας ὑπὸ τούτου
χειροτονεῖσθαι, ὡς xal ἐχάστου αὐτῶν ὀφείλοντος
πάλιν χειροτονεῖν μετὰ τῆς δπ᾽ αὐτὸν συνίδου τοὺς
ὑπὸ τούτων ἐπισχόπους, Τὰς μέντοι ψήφους τῶν
μητροπόλεων γίνεσθαι παρὰ μητροπολιτῶν κατὰ τὸ
ἔθος, καὶ ἀναφέρεσθαι τὸ γινόμενον παρὰ τούτων
τῷ πατριάρχῃ, ὡς ἂν τῇ δοκιμασίᾳ τούτου ἀπὸ
τῶν ψηφισθέντων τριῶν ὁ εἷς χειροτονηθῇ. Ση-
μείωσαι οὖν ὅτι πρὸ τοῦ κανόνος τούτου οὐχ ἔχειρο-
πόνοῦν ol πατριάρχαι τοὺς μητροπολίτας, ἀλλ᾽ el
ἑχάστης ἐπαρχίας ἐπίσχοποι “ καὶ ὅτι οἱ μητρο-
πολῖται ἔχουσι τὰ ἀρχιερατιχὰ δίκαια τὸ ποιεῖν
ἐπισχόπους, καὶ ὅτι οὐχ ὀφείλουσιν οἱ πατριάρχαι
ἣ οἱ μητροπολῖται παρουσιάζειν εἰς τὰς ψήφους
τῶν μητρυπολιτῶν ἢ τῶν ἐπισχόπων. Ζήτει καὶ τὸν
U κανόνα τῆς a' συνόδου, τῆς B' συνόδου κανέ-
να 8', τῆς Y! η΄, καὶ τῆς c7 λθ΄, Γίνωσχε δὲ ὅτι
Ποντικοὶ λέγονται μητροπολῖται οἱ τῷ Εὐξείνῳ
πόντῳ παραχείμενοι μέχρι τῆς Τραπεζοῦντος,
καὶ ἑἐνδονέρω " ᾿Ἀσιανοῖ, ob περὶ τὴν Ἔφε-
σὴν ($4), Auxtav, Παμφυλίαν, καὶ τὰ πέριξ ab-
«ὥν᾽ οὐχὶ ἀνατολιχοὶ, ὥς φασέ τινες. Τῆς ἀνατο-

λῆς ὁ ᾿Αντιοχείας ἔχει χειροτονίαν. Καὶ Θρᾳχιχοὶ C

οἱ δυτικοί * xaX γάρ τινες τὴν Θράχην μέχρι τῶν
ὁρίων Μακεδονίας ἐστενοχώρησαν, xat εἶπον τοὺς
Μακχεδονίας μητροπολίτας Θετταλοὺς, Ἑλλαδιχούς
τε καὶ Πελοποννησίους, ποτὲ χειροτονεῖσθαι παρὰ
«οὔ πάπα Ῥώμης, xd παρίστασθαι τοῦτο δῆθεν
kx τοῦ μὴ ἐνδοθῆναι τῷ Κωνσταντινουπόλεως xal
φούτους χειροτονεῖν * ἀλλὰ σὺ τοῖς λεγομένοις μὴ
προσαχῇς. Τῷ γὰρ ὀνόματι τῆς Θράχης περιέχονται
el μέχρι χαὶ αὐτοῦ τοῦ Δυῤῥαχίου μητροπόλεις,
Τὸν δὲ πάππαν καχῶς )ἐγουσί τινες χειροτονεῖν
ποτε τὸν Θεσσαλονίκης, xal ἑτέρους δυτιχοὺς μη-
τροπολίτας. Λεγάτους γὰρ εἶχε τούτους. Ἐπισχοπὰς
δὲ εἰπὲ εἶναι ἐν τοῖς Βαρδάροις τὴν ᾿Αλανίαν, τὴν
ῬΡωσίαν xai ἑκέρας. Οἱ μὲν γὰρ ᾿Αλανοὶ τῆς - Πον-

IN CAN. XXVIII CONC. CHALCED.

"480

BALS, Quomodo sit ποπογϑίηβ thronus Constan-
t opelitanus, in 5 can. syn. secund» dictam est;
*et lege eum, et primum eap. tit. 8 prresentis operis:
Przsens autem. canon postquam dixit, hahere qui-
dem thronum Constantinopolis Romanorum Ecetesise
privilegia, esse sutem secundum post illum; adjielt,
quosdam metropolitanos ab illo ordinari, ut et wnos-
quisque ipsorum rursus debeat cum $u2 synodo,
eus qui subsunt episcopos ordináre, — Metropoleon
vero electiones a metropotitanis de more fleri, et
quo4 factam est ab. ilfis ad patriarcham referri, ut
ejus examinatione ex tribus electis unus ordinetur,
Nots ergo, quod ante hune canonem patriarchze
non ordinabant metropolitanos, sed uniusctjusque
provincie episcopi : et quod metropolitani antistitum
Jura habent ad faciendos episcopos, et quod non
debent patriarche seu. metropolitani in metropolt-
ποτ aut episcoporum electionibus interesse.
Quere 4 can. primi &yn., secunde syn. can. 2,
terim 8 et sexte 59, Scias autem, quod metropo-
Jitani dicuntur Pontici, qui prope Euxinum Pontum
habitant Trepezuntem usque, et interius; Aslant,
qui sunt circa Ephesum, Lyciam et Pamphyliam et
partes cireümjacentes ; non Orientales, ut dicunt
quidam.  Autiochia enim habet Orientis ordinatio-
nem. Et Thracici, Occidentales. Etsi enim none
mulli "Phracism ad Macedonie usque terminos in
angustum redegerunt, dixerunt Macedoni? metro-
poliisnos, Thessalos, Helladicos et Peloponnesios
8 papa Romano aliquando fuisse ordínatos, et hoc
vtique ex eo probari, quod non concessum sil
"Constantinopolitano patriarche eos ordinare: sed
tu his fidem neadhibueris.  Thraete enim nomine
comprehenduntur metropoles. usque ad ipsum Dyr-
vraehium. Quidam autem male dicunt, papam
aliquando ordinasse Thessalonicensem , et alios
Occidentales metropolitanos. Hos enim habuit le-
gatos. Episcopatus autem die esse inter Barbaros,
Alaniam, Russiam et alios, Alani enim sunt Ponticse
diccesis: Russi vero Thracim. De legatis autem
pape Romani et quinam hi sum, et quomodo illi
concessum est, οἱ nostros metropelfitanos legatos
haberet, dicetur post allocutionem synodi qum fuit
in Truilo.

τικῆς εἰσι διοικήσεως, οἱ δὲ 'Ρώσιοι τῆς Θρᾳχικῆς. Περὶ' δὲ τῶν λεγάτων τοῦ πάπα Ῥώμης, καὶ τίνες
σὅτοί εἰσι, καὶ πῶς ἐνεδόθη αὐτῷ ἡμετέροις μητροπολίτας ἔχειν λεγάτους, εἰρήσεται μετὰ «ὃ mpeo-

φώνημνα τῆς ἐν τῷ Τρθϑύλλῳ συνόδου.
Ἑτέρα ἑρμηνεία.
Ὃ μὲν παρὼν κανὼν διορίζεται ἔχειν τὸν
ἹΚωνσταντινουπόλεως ἀρχιεπίσχοπον τὰ πρεσδεῖα

p 146 Altera expositio,

Ae pra»ens quidem canom stetelt Constantine"
pelitanum archiepiscopum habere privilegia Pepe

Guill. Beveregii note.

verba haec sdduntur, ᾿Απὸ τοῦ παρόντος xavóvoq
ἐνεδόθη τῷ Κωνσταντινουπόλεως χειροτδνεῖν τοὺς
μητροπολέτας χαὶ τοὺς ἀρχιεπισχόπους τῶν ἐν
«οὐτῳ δηλουμένων ἐπαρχιῶν" πρὸ τούτου γὰρ abto-
χέφαλοι ἦσαν. A prasenit canone episcopo Comtan-
tinopolitauo conceditur | ordinare melropolitas et
archiepiscopos provinciarum, qua in eo commemo-
faniur. Antea enim sui juris erant. Hxc neque ad
ipsum canonem nec scholium quodlibet oertinen-

iia, hie potius, quam .im ipso: libro. apponere

isum est. .
dt) 'Acuavol ol περὶ τὴν Ἔφεσον. Pro his,
usque ad. ἔχει χειροτονίαν, in prioribus Balsumortis
editionibus lime sóla lecta sunt, "Actzvel οἱ μέχρι
τῶν Tavpelov διήχοντες, quibus codices Atonien-
sis et Amerhachianus consentiunt; nisi quod in iis
legatur, μέχρι τῶν Ταυρείων ὁρῶν διήχοντες.

Digitized by Google
