95 IN CONC. IN

TRULLO. 506

« μεγέϑει συγχατάδάδεώς ce χαὶ ταπεινώσεως τὸ K «et ad se revocavit ac reduxit, nobis quoqne se-

« ἡμέξε ρον γένος βεταποιῆσαντα, καὶ πρὸς ἑαυτὸν
« ἀνακαλεσάμενόν xol ἀναδιδάσαντα καὶ τὴν εἰς
τὸ εὖ εἴναι τρίδον ἡμῖν ὑποδείξαντα διὰ τῶν τἧς
Ἐχχλησίας λαμπτήρων καὶ ξιδασχάλων, φωταγω-
γούντων τὰ κατὰ Θεὸν ἡμῶν διαδήματα, χαὶ πρὸς
τὸ Ἐῤαγγέλιον παρορμώντων * ὧν καὶ τὸ πολί-
τευμα ἐν οὐρανοῖς ὑπάρχει κατὰ τὸν θεῖον ἀπόστο-
λον * ὅθεν καὶ νῦν ἡμῖὐ τὸν οἰχέζον βίον διεξάγουσι
ῥᾳθυμότερον, xaX τῇ τῶν λογισμῶν ἀργίᾳ xaficó-
ὄγυσιν, ὡς ἐπεισελθεῖν ἀφυλάχτοις τὸν ὁδοστάτην
ἐχθρὸν, καὶ κατὰ μιχρὸν τὴν ἀρετὴν ὑποκλέψαντα,
τὴν καχίαν ἡμῖν ἀνθυπενεγχεῖν * ὁ τὴν μεγίστην
παύτην τοῦ παρόντος χόσμου πηδαλιουχῶν ὁλκάδα
Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν, ak τὸν σοφὸν ἡμῖν xv6sp-
νήτην, τὸν εὐσεδὴ βασιλέα, προστάτην ὄντως
ἀνέστησεν, οἰχονομοῦντα τοὺς λόγους ἐν xplast,
φυλάσσοντα εἰς τὸν αἰῶνα ἀλήθειαν, ποιοῦντα
χρῖμα καὶ διχαιοσύνην ἐν μέσῳ τῆς γῆς, xoi Ev
ἀμώμῳ ὁδῷ πορευόμενον " ὃν ἡ σοφία χυοφορή-
δασα καὶ μαϊεύσασα, χαλῶς ταῖς ἀρεταῖς ἐχθρέ-
Ψψασά τὲ xai περιστείλασα, xat θείου πληρώσασα
Πνεύματος, ὀφθαλμὸν οἰχουμένη: ἀπέδειξεν, τῇ
τοῦ νοῦ χαθαρότητι xai τῇ λαμπρότητι διαυγά-
ζοντα περιφανῶς τὸ ὑπήχοον" ᾧ τὴν ἑαυτῆς
Ἐχχλησίαν παρέθετο, καὶ τὸν νόμόν αὑτῆς μελε-
τᾷν νυκτὸς xol ἡμέρας ἐδίδαξεν πρὸς χαταρτισμὸν
xaX οἰκοδομὴν τῶν ὑπὸ χεῖρα λαῶν " ὃς, τῷ θερμῷ
τοῦ πρὸς" Θεὸν πόθου τὸν ζηλωτὴν ὑπερδαλὼν
Φινεὲς, xol τὴν ἁμαρτίαν ἐχχεντήσας τῷ χράτει C
τῆς εὐσεδείας τε xal συνέσεως, xal τὸ ποΐμνιον
τῆς καχίας τε καὶ φθόρᾶς συνεξελέσθαι προείλου "
ἔπρεπε yàp τὸν τῶν οἰάκων μετὰ τὴν ἄνω ῥοπὴν
τοῦ ἀνθρωπείου γένους ἐπειλημμένον μὴ μόνον τὸ
xaf' αὐτὸν σχοπεῖν, xai ὅπως ἂν ὁ οἰχεῖος αὐτῷ
διευθύνοιτο βῖος, ἀλλὰ xal πᾶν τὸ ἀρχόμενον ἔχ
τριχυμίας περισώζειν, xal τῆς πολλῆς τῶν πρα-
Ὑμάτων συγχύσεως ἐπιχλυζόντων πάντοθεν τῶν
πυευμάτων τῆ: πονηρίας xal τὸ σῶμα ἡμῶν
ἐχταρασσόντων τῆς ταπεινώσεως. Ἐπειδὴ δὲ αἱ
ἅγια: καὶ οἰχουμενιχαὶ δύο σύνοδος, αἱ χατὰ ταύτην
τὴν βασιλίδα xal θεοφύλακτον πόλιν συναθροι:σθεῖ-
σαι, ἧ μὲν ἐπὶ τῶν χρόνων Ἰουσέξινιανοῦ τοῦ τῆς
θείας λήξεως, ἡ δὲ ἐπὶ τοῦ ἐν εὐσεδεζ τῇ μνήμῃ D
γενομένου ἡμῶν βασιλέω; Κωνσταντίνου, πατέρος
τῆς σῆς ἡμερότητος, τὸ περὶ τῆς πίστεως πατρι-
κῶς διατοανώσασαι μυστήριον, οὐδαμῶς ἱεροὺς
χανένάς ἐνέγραψαν - χαθάπερ αἱ λοιπαὶ ἅγιαι
τέσταρες οἰχονμενικαὶ σύνοδοι, δι᾽ ὧν ἀποστήσον-
ται μὲν ob λαοὶ τῇ; χείρονος καὶ ταπεινοτέρας
διαγωγῆς, ἐπὶ δὲ τὸν χρείττονα καὶ ὑψηλότερον
μεταθῶνται βίον " ἐντεῦθέν τε τὸ ἔθνος τὸ ἅγιον,
τὸ βασίλειον ἱεράτευμα, ὑπὲρ οὗ Χριστὸς ἀπέθα-
νεν, ὑπὸ πολλῶν ἐξ ἀταξίας παθῶν διασπώμενον
χαὶ ὑποσυρόμενον, χαὶ χατὰ μιχρὸν τῆς θείας
μάνδρας ἀποῤῥαγὲν χαὶ διατμηθὲν, καὶ τῇ ἀγνοίᾳ
χαὶ λήθῃ τῶν τῆς ἀρετῆς χατορθωμάτων ἀπολι-

^ ^ "^" ^" "^" 2 ^

^ ^ ^ ^ "o^" o" -— ^

^ ^ ^ ^ ^ A mo 2 Wo ox! —" Aa 2 "V" Aa oc

* Philipp. 11,20. ** I Petr. t, 9.

« mitam, ut bene essemus, ostendere per Ecclesi»
«luminaria ae doctores, qui nostros secundum
« Deum gressus illuminantes dirigunt, et ad Evan-
« gelium jucitant: quorum etiam conversatio iu
« celis est **, ut ait divinus Apostolus. Unde ctiam
« nobis vitam nunc negligentins agentibus, et ratio-
« cinationis considerationisque otio indormientibus,
«cum nobis incautis vim insidiator inimicus se
« injecerit, et viriutem paulatim suffuratus, nobis
᾿ς ejus locó vitium supposuerit : qui magnam hane
« praesentis mundi navein clavo assidens regit Chri-
« sius Dominus noster, te sapientem nobis guber-
«natorem, pium imperatorem, vere przsidem

; « excitavit, dispensantem serinones in judicio, in

« szculum veritatem servantem, facientem judicium
« οἵ justitiam in medio terrze, et in via ab omni
«reprehensione 8522 aliena procedentem; quem
« cum sapientia concepisset, eique obstetricis of-
« ficium przstitisset, pulehre virtutibus enutritum
*et ornatum, divinoque Spiritu repletum, orbis
«terrarum oculum effecit, qui. mentis puritate et
« splendore subjectos aperte illumínas, cui suam
« Ecclesiam" commendavit, et legem ejus noctu
« diuque meditari docoit, ad populorum, qui sunt
« sub ejus manibus, perfectionem et asdificatiouein ;
« qui tuo in Deum desiderii ardore Phinees zelum
« superas, et pietatis ac prudentiz robore confosso
« peccato, gregem quoque a vitio et exitio subtra-
«lere. voluisti. Oportebat enim eur, qui post su-
« pernum momentum humani generis gubernaculum
«suscepisset, non solum id quod ad se pertinet
« cofisiderare, et quomodo sud a se vila dirigatur;
« sed el omnes, quibus imperat, ex maximis flucti-
« bus servare, et a multa confusione, undique
« obrüenfibus improbitatis spiritibus et humilitatis
« nostrz corpus perturbantibus, eripere, Quoniam
« auleni sancte et universales du$ synodi in hac
« imp. et Dei observatrice civitate congregát? ; uua
«quidem temporibus divina sortis Justiniani; al-
« lera vero 80} pie. memoriz imperatore Constan-
« tino, tug mansuetudinis patre; ad paterne decla-
«randum fidei mysterium , sacrós canones ne-
«quaquam conseripserunt, sicut reliqux» sancla
« quatuor universales synodi, pér quos populi qui-
« dem a deteriore et abjecliore vivendi ratione
«recedant, ad meliorem autem et altiorem vitam
«se traducant :( et. ex hoc gens. sancta, regale sa-
« cerdotium, pro quo Christus mortuus est**, a multis
« perturbationibus animi propter mores incompositos
« disiractum ac. divulsum, et a divino stabulo pro-
« pemodum abruptum et abscissum, et propter
« ignorantiam ac oblivionem a bonis et ex. virtute
« factis prolapsum, et Dei Filio, ut apostolice loquar,
«conculeato, sanguinem quoque testament , in
«quo est sanctificatum, communem arbitratum,
« Spiritus gratiam contumelia affecit, Hanc, utpote

Digitized by Google
