ΠῚ

IN CAN XXVII CONC. CHALCED.

482

BAAZ. Ὁ παρὼν κανὼν καὶ ὁ λβ' τῆς dv «p A — BALS. Preseus canon, ei $$ canon syn. in

Τοούλλῳ συνόδου ἀπαραλλάχτως ἔχουσι, διοριξόμε-
νοι τοὺς ἀρπάζοντας γυναῖκας, ἣ συμπράττοντας, 1)
συναιρομένους τοῖς ἁρπάζουσι, χλτριχοὺς μὲν ὄντα;,
καθαιρεῖσθαι, λαϊχους δὲ ἀναθεματίζεσθαι, ᾿Ανά-
ὕνωθι καὶ τίτλον θ’ τοῦ παρόντος συντάγματος xi-
«άλ. X χαὶ τὰ ἐν αὐτῷ" ὡσαύτως καὶ τὸν ξζ'
ἀποστολιχὸν κανόνα. Ἐχεῖσε γὰρ πλατύτερον ἐδι-
δξαμεν πῶς τιμωρεῖται ὁ ἅρπαξ, καὶ πῶς ὁ βίαν
κεποιηχώς. Ἴσως δέ τις ἐρεῖ, καὶ πῶς ὁμοίω; ὁ
ἁρπάζων, καὶ ὁ συμπράττων, xal ὁ συναιρόμενος,
χολάζονται ; Εἶπε οὖν ὅτι καὶ τοὺς συμπράττοντας
xai τοὺς συναιρομένους οὐχ ἧττον τοῦ ἁρπάσαντος
μυτάττεται ὁ χανών. Ὃ μὲν γὰρ ἁρπάζων ἔχει
«ὃ, ἄθεσμον ἔρωτα πρόφατιν, οἱ δὲ κακίας μόνης
καὶ ἀδίχου χατηγοροῦνται προθέσεως, xatactps-
φούσης τὴν τῆς πόλεως κοσμιότητα. Ἔστι δὲ συμ-
πράττων ὁ πραγματιχῶς τὴν ἁρπαγὴν χαταρτύων
αὺν τῷ ἀρπάζοντι " συναιρόμενος δὲ ὁ διὰ συμὄου-
λῆς ἢ xaV ἐπιχουρίας ἄλλης συντρέχων τῷ πλημ-
μελήσαντι, Ζήτει καὶ λε' Νεαρὰν τοῦ βασιλέως
πυροῦ Λέοντος τοῦ Φιλοσόφον τιμωροῦσαν τὰν μετὰ
ἁρπαγῆς βιχσάμενον χόρην οὐ μόνον διὰ πραγμά-
«τῶν ἀφαιρέσεως, ἀλλὰ xal διὰ σωματιχῆς ποινῆς "
ὡσαύτως xal τοὺς συναιρομένους αὐτοῖς * καὶ δια-
λαμδάνουσαν ἄλλως τιμωρεῖσθαι τοὺς ἔνοπλον ἀρ-
παγὴν πονηταμένονυς, καὶ ἄλλω; τοὺς μὴ οὕτως
ἁταχτήσαντας * τιμωρεῖσθαι δὲ xal τὸν πατέρα
ἐὰν χαταδέξηται τὸ γεγονός.

 Wnprobe gesserunt ;

'Irull. eodem omniao iodo se babent, delinientes,
eos qui mulieres rapiunt, vel rapientibus opem
ferunt, vel conseniüsnt, si sint quidem clere,
deponendos ; laicos auteur anathematizandos. Lege
δι tit, 9 praesentis operis, cap. 20. et quae ibi sunt.
Similiter et 67 apostolicum canonem. liic euim
fusius docuimus, quomodo punitur raptor, et quo
modo qui vim attulit. Dicet autem fortasse quispiam,
et quomodo similiter qui rapit, et qui feri opem,
et qui consentit, puniuntur? Dic igitur, quod et
eos qui opem ferunt, ei qui consentiunt, non minus
quam eum qui rapuit, aversatur et odio habet
canon. Qui enim rapuit, nefarium amorem prz-
textum. babet. — llli vero, solius improbitatis el
iniqui propositi accusantur, quod quidem civitatis
honestatem ac decus evertit. 1s autem opein ferre
dicitur, qui (acto ipso, cum eo qui rapit, raptum
struit oc molitur.  Censentiens autem, qui per
consilium, vel aliud etiam auxilium cam eo, qui
peccatum 24misil, concurrit. Quisre et 55. imp.
domini Leonis Philosophi Novellam, punientem
eum, qui una cmn raptu puelle vim attulit, non
solum per rerum publicationem, sed etigm per
penam corporalem; similiter εἰ eos qui illi con-
senseruni: et tractantem, aliter puniri eos qui vi
armata rapuerunt, et aliter eox qui non sic se
puniri autem etiam et patrem,
8i factum approbaverit,

ZONAP.Kai οἱ πολιτικοὶ νόμοι σφοδρῶς τοὺ C. — ZONAR. Εἰ legum civilium decretis in raptores

ἅρπαγας γυναιχῶν χολάζουσι, καὶ οὐδὲ εἰς γυναῖχα
συζεύγνυσθαι τὴν ἀρκαγεῖσαν συγχωροῦσι . τῷ
δρπατι, κἂν ὁ ταύτης πατὴρ συναινῇ συγχωρῶν
«ὃ ἔγχλημα " καὶ οἱ χανόνες δὲ χολάζουσι τοὺς
τοιούτους, Οὗτος δὲ ὁ κανὼν δριμύτερον τῶν ἄλλων
ἐπεξέρχεται τοὺς ἁρπαγὴν πλημμελοῦντας, τοὺς μὲν
wÀrnpou; χαθαιρῶν, τοὺς δὲ λαϊχοὺ; ἀναθεματίζων.
Καὶ οὐ μόνον τοὺς ἁρπάζοντας τιμωρεῖται, ἀλλὰ καὶ

«οὑς συμπράττοντας fj συναιρομένους ὑπὸ τὰς αὐτὰς.

ποιεῖται χολάσεις, καὶ εἰχότως. Ὃ μὲν γὰρ ἑαυτῷ ἀρ-
πάζων γυναῖχα ἔχει τὸν ἔρωτα πρὸς τὴν ἀθέμιτον πρᾶ-
ξιν αὐτὸν βιαζόμενον * ὁ δὲ συμπράττων f] συναιρό-
μενος μᾶλλον ἂν εἴη ἀσύγγνωστος, μηδὲν ἔχων πρὸς
«τὴν ἐξάγιστον πρᾶξιν συνελαῦνον αὐτὸν f τὴν οἰχείαν
xaxiav, δι᾽ ἣν μόνην συντρέχει τῷ τὴν ἁρπαγὴν
ἁμαρτάνοντι" συμπράττοντας δὲ νοητέον τοὺς
συνεργοῦντας ἐπὶ τῇ ἁρπαγῇ " συναιρομένους δὲ
τοὺς μὴ ἔργῳ συμδοηθήσοντας, συμθουλὴν δὲ
xa (56) σπουδὴν εἰσαγαγόντας, καὶ οὕτως ἐπιχου-
ρήσαντας καὶ ἀντιλαδομένους τῶν πλημμε-
λούντων.
APIET. Κληρικὸς ἁρπάζων γυναῖκα, ἀνεχκλη-
σίαστος "ὁ δὲ λαϊχὸς ἔστω ἀνάθεμα" κατὰ
τοῦτο καὶ d συνγαιρόμενος.

του] όταν graves admodum pone constitutes, vetitis
etiam, quamvis eas offeusione dimissa virginis pater
approhet, raptoris eum rapta muliere nuptiis : et
Canonem quoque sanclionibus, me impeuitum id

facinus relinqueretur, provisum. Verum liic e&non

aliis severius in raptores auimadvertit, clericos
quidem deponens, in laicos vero anaihema denun-
tiaus. Nec solum rapiuze auctores, sed eos etiam
qui opem ferunt vel consentiunt iisdem poenis sub-
jicit. Neque id quidem injuria. Qui etenim ex
raptu sibi wxorem comparavit, ad facinus illud
perpetrandum iwmpellentem se amorem pro excue
satione habet, qui vero opem fert aut. consentit,
cum uibil sit quod ad nequissimam actionem inci-
tare illum poterat, prater propriam pravitatem,
per quam solam cum raptore convenit concurritque
venia magis indignus est. Ac adjutores quidem iutel-
ligimus, qui ad scelus patrandum operam suam raptori
commodarunt : consentire vere eos dicimus, quorum
manus quidem ἃ scelere abfuit, consilio tamen ac
studio delinquentibus suppetias ac opem tulerunt.
ARIST. Clericus mulierem rapiens ecclesia expella-
tur: laicus autem, sit anathema ; ut et quicunque
fsti opitulatur.

Guill. Beveregii note.

(56) Συμδουλὴν δὲ xal. Hec, usque ad in-
χουρήσαντας inclusive, in codice Atiberbachiano

desiderantur. Sed sensus foci sine illis pessime
confunditur, vel potius nullus omnino est.

Digitized by Google
