εξ"

hA IN CAN. I CONC. IN TRULLO.

518

APIST. « Ἢ τῶν ἀποστόλων πίστις ἀκαινοτόμητος. A ARIST. « Apostolorim fides nou est ínnovanda,

« Ἡ τῶν ἐν Νιχαίᾳ ὀλόχληρος, fj τὸ ᾿Αρείου 56-
«Ὑμα βαθμοὺς εἰσάγον θεότητος διὰ τοῦ ὁμοου-
€ σίου κατέστρεψε. »

« Ἦ ἐπὶ Θεοδοσίου τοῦ μεγίστου σύνοδος ἀπαράτριυ»"»
« τος, ἣ Μακεδόνιον, δοῦλον εἰπόντα τὸ Πνεῦμα
« τὸ ἅγιον, χαθήρηχε, »

t Οἱ ἐπὶ τοῦ μιχροῦ Θεοδοσίου εἰς "Ἔφεσον συνελθόν-
«τες διαχόσιοι ἀεισέδαστοι " ἄνθρωπον ἰδιχῶς
€ xai Θεὸν ἰδιχῶς τὸν Κύριον εἰπόντα Νεστόριον
« ἐξελάσαντες.

« 0I χατὰ τὴν Χαλχηδόνα τῷ Mapxtavip συνελθόντες
« ἀείμνηστοι, Εὐτυχέα, δοχήσει τελεσθῆναι τὸ
« μέγα μυστήριον φράσαι τολμήσαντα, κχαθελόν-
«τες, καὶ Νεστόριον, xai Διόσχορον, τοὺς ix
t διαμέτρου [oa παρατηρήσαντα:.

«Εἰς τὴν βασιλεύουσαν πέντε καὶ ἑξήχοντα xai
« ἐχατὸν, ἐπὶ Ἰουστινιανοῦ συνεληλύθεισαν, οἵ
« Ὡριγένην σωμάτων xal ψυχῶν περιόδους ἀπο-
« φηνάμενον, καὶ Θεοδώρητον χατὰ τῶν δώδεχα
« χεφαλαίων θρασυνθέντα Κυρίλλου, ἀνεθεμά-
« τισαν.

t Εἰς τὴν Κωνσταντίνου ἐπὶ Κωνσταντίνου συνεί-
«λεχται σύνοδος, fj Ὀνώριον τὸν Ῥώμης, καὶ
« Σέργιον Κωνσταντινουπόλεως, ἕν θέλημα καὶ
t μίαν ἐνέργειαν δογματίσαντας, ἀποδέδληχεν. »
Atv, ἡ συνόδο; ἐπὶ Ἰουστινιανοῦ τοῦ Ῥινοτμήτου

συναθροιπαθεῖσα, xaX τοὺς ἀποστολιχοὺς χανόνας,

« Patrum Nicenorum fides perfecta est, qua Arli
« diviuitatis gradus introducentis dogma per
« consubstantialitatem snbvertit.

« Synodus sub Theodosio M.guo habita, Invio-
« lata maneat, que Macedonium qni Spiritum
« sanctum servum esge assernil, deposuit.

« Qui sub Theodosio Minori Ephesi convenerünt
« ducenti perpetuo reverendi, qui Nestorium
t separati hominem et separatim Deum esse
« Dominum asserenteim, expulseruut.,

Qui Chalcedone Marciano convenerunt, sterna

« memoria sunt celebrandi, qui EÉutychen,

* qui imaginatione magnum perfici mysterium

« dicere ausus est, deposuerunt, et Nes'orium

.« et Dioscorum ex diametro cqualía obser-
« vantes,

157 « Centum sexaginta quinque in imperiali ci-,

« vitate sub Justiniano congregati sunt, qui Ori-
« genem, Iqui corporum ac auiwmarumn periodos
« asseruit, et Theodoretum, qui contra. duodecim
« Cyrilli capita sese efferre ausus est, auathe-
« matizaruut.

« Constantinopoli sub Constantio collecta est syno-
« dus, qux Honorii Ran, et. Sergium Con-
» stantinopolis prasulem , voluntatem et unam
« operationem praedicantes, rejecil. »

Hzc synodus sub Justiniano Rhinotmeto congre-
g^ta, et apostolicos canones et sex Synodos ccu-

xal τὰς προγενομένας οἰχουμενικὰς ἕξ συνόδους, (Σ menicas, qui ante ipsam habitze fuere, et septem

καὶ τὰς τοπικὰς τὰς ἑπτὰ βεδαίας μένειν ὀρίσασα
χαὶ ἀχαινοτομήτους xal ἀπαρατρώτου; φυλάττεσθαι,
ἐξέθετο xat τοὺς ὑποτεταγμένους xavóva; εἰς ψυχῶν
θεραπ: ίαν xax ἰατρείαν παθῶν" καὶ πρώτως αὐτίχα
πὴν τῶν ἀποστολιχῶν κανόνων παράδησιν BsGatol* καῦ-
εξῆς δὲ τῶν οἰχουμενικῶν xal τοπικῶν συνόδων τοὺς
ἱεροὺς κανόνας ἐπισφραγίζει, Γέγονε δὲ ἡ μὲν πρώτη
σύνοδος ἐν Νικαίᾳ ἐπὶ τοῦ ἐν ἁγίοις βασιλέως Κων-
σταντίνου τοῦ Μεγάλου, χατὰ 'Αρείου τοῦ δυσσεδοῦς,
ἐθνιχὴν ἑτεροθεῖαν (52) εἰπεῖν οἰκειότερον δογπατί-
σαντος, χαὶ τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τὸν Κύριον ἡμῶν
Ἰησοῦν Χριστὸν τὸ» ἀληθινὸν Θεὸν χτίσμα εἰπεῖν
τολμήσαντος, χαὶ οὖχ ὁμοούσιον τῷ Θεῷ καὶ Πατρί.
Ἢ δὲ δευτέρα ἐν Καωνσταντινουπόλει ἐπὶ βασιλέως

Θεοδοσίου τοῦ Μεγάλου κατὰ Μακεδονίον τοῦ Πνευ- D

ματομάχου, τοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον βλασφημήσαν-
τος, xai μὴ Θεὸν αὐτὸ εἶναι λέγοντος * προσέτι δὲ,
χατὰ ᾿Απολλιναρίηυ τοῦ Λαοδιχέως, χαὶ Σχδελλίου
κοῦ Λίδυος, τῶν φρονούντων τε xal λεγόντων ἄψυχον
εἶναι xat ἄνουν τὴν τοῦ Κυρίου ἡμῶν xat Θεοῦ Ἰησοῦ
Χριστοῦ cápxa.

provinciales firmas manere cum decrevisset, easque
nec innovalas nec depravatas custodiri, et subjectos
cauones ad animz medelam et passionum curatio-
nem exposuit, et imprimis canonum apostolicorum
traditionem confirmat; deinceps autem sacros (ecu-
menicorum et provincialium. conciliorum canones
approbat, Mabita autem prima quidem synodus
Nicave, sub imperatore, aui inter sanctos est, Con-
stantino Magno, contra impium Arium, qui ethni-
cam numinum diversitatem aptius loqui pro do-
gmate habuit, et Dei Filium Dominum nostrum Jc-
sum Christum, verum Deum, creaturam dicere non
erubuit, et Deu Pau non esse consubstantialem.

Secunda autem synodus habita est. Coustautino-
poli sub imperatore Theodosio Magno contra Mace-
donium Spiritus sancti inimicum , qui án Spiritum
sanctum impia profudit verba, dixitque eum nou
esse Deum ; et etíam contra Apollinarium Laodi-
ces, et. Sabellium Libyz, qui sensérint pariter ct
dixerunt, sine anima et niente esse Domini nostri
et Dei Jesu Chrisii carnem.

Guill. Beveregii note.

monum figmenta repurgantem, demonem etiam habere,
calumniose asserere. non veriti (uerunt, et per damo-
niorum principem ivsorum abolere | principatum, sive

ipsos damones portenta (ingentes abigere, aperto cupite :

"5severarunt. Sane qui liunc primum synodi Trul-
anz Canonem perlegit, Patres in. ea. congregatos
»ec Monothielitarum, nec alia. quavis lzeresi. infe-
νίοϑ fuisse deprehendel : quippe qui fidem a sex
.nmis universalibus Conciliis expusitam sua hic

autoritate confirmarunt,

(52) ᾿Εθγικὴν étepotetav. Mic aliquid deesse
nemnnem lugiat, Ex ipso autem canone sup.
pleatur , iw. hune. modum , ἐθνικὴν ἑτεροθεῖαν,
fj πολυθεῖαν, εἰπεῖν οἰχειότερον, δογματίσαν-
τος, Ul versio lalina plene sic se habeat, gsí
eihnicam numinum diversitatem, vcl, aptius loqui,
deorum multitudinem pro dogmate habuit,

Digitized by Google
