501 IN. CONC. IN TRULLO. 501
ΠΙ͂ΡΙ ΤῊΣ AETOMENHE ΕΚΤΙΙΣ ΣΥΝΌΔΟΥ, A DE SYNODO. QUAE SEXTA DICITUR.

BAAZ. Τοῦ δευτέρου Ἰουστινιανοῦ, τοῦ Ῥινοτμήῆ- BALS. Cum secundus Justinianus, is. scilicet qui
τοῦ δηλαδὴ, βασιλεύοντος, ὃς ἦν υἱὸς τοῦ Πωγωνά- — ab amputato naso Ῥινότμητος dictus. est, regnaret,
του Κωνσταντίνου, συνῆλθον ἐπίσχοποι διαχόσιοι — qui quidem crat Pogonati Coustantini (ilius , conve-
εἴκοσι καὶ ἑπτὰ χατὰ χέλευσιν τοῦ ῥηθέντος ajvo- — merunt episcopi 227, jussu dicti imperatoris, et ad
xpázopoc, xai xavóvag ἐξέθεντο sl; χατάστασιν constitutionem ecclesiasticam canones ediderunt.
ἐχχλησιαστιχήν.

ZONAP. Διὸ τοῦ δευτέρου Ἰουστινιανοῦ, τοῦ ZONAR. lgitur Justiniano secundo, qui Ῥινό-
Ῥινοτμήτου δηλαδὴ, βασιλεύοντος, ὃς ἣν υἱὸς τοῦ τμητος (ab amputato scilicet naso) dictus est, Con-
[Ιυγωνάτου Κωνσταντίνον, συνῆλθον ἐπίσχοποι δια. — stautini Pogonati filio imperium teneute, ab eodem
χόσιοι “εἰχοσιεπτὰ xaTà χέλευσιν τοῦ ῥηθέντος imperatore jussi, septem et viginti supra ducentos
αὐτοχράτορος, καὶ κανόνας ἐξέθεντο εἰς κατάστασιν episcopi convenere, atque ad ecclesiasticam rem
ἐχχλησιαστικὴν, βεδαιωθέντας xal παρὰ τοῦ εἰρη- — constituendam confirniatos etiam ejusdem impera-
μένου βασιλέως * ἥτις xal αὐτὴ ἔχτη ὀνομάζεται, ὅτε toris auctoritate canones edidere. Atque hzc qui-
τε μὴ περὶ πίστεως xal δογμάτων ἐν αὐτῇ γέγονε Β dem synodus sext»  appellation$m | ipsa quoque
vh:notg, ὥστε αὐτὴν ἰδιαιτάτην διὰ τοῦτο λογίζε - " retinuit, tum quia nibil in ea de rebus ad fidei do-
σθαι σύνοδον, xat ὅτι τὸ τῆς ἔχτης ὑστέρημα τὴν — gmata pertinentibus, ex quo proprio. nomine syno-
τῶν κανόνων ἔχθεσιν αὕτη ἀνεπλέρωσε. xai διὰ τὸ dus censenda fuerit, quzsitum est; tum quia sext
προσεχεστέρα πρὺς Exelvnv εἶναι, συνηριθμήθη superioris lacunas, quod ad canonum editionem
ixeivn. aUinet, illa explevit. Et quoniam proxime eam

sequebatur, una cum ea recensita est.

. KANONEZ

ΤΩΝ EN KONZTANTINOYTIIOAEI EN TQ- TPOYAAQ TOY BAZIAIKOY IIAAATIOY (47)
ΣΥΝΕΛΘΌΝΤΩΝ ATIQN ΠΑΤΕΡΩΝ EU]. IOYZTINIANOY TOY EYZEBEZTATOY ΚΑΙ eIAUXPIZTOY
HMON ΒΑΣΙΛΕΩΣ.

-—

1592 CANONES SANCTORUM PATRUM

QUI IN TRULLO IMPERIALIS PALATII CONSTANTINOPOLI CONVENERUNT-
TEMPORE JUSTINIANI Bre LET CHRISTIANISSIMI NOSTRI

Προσφωνητικὸς Aóroc (48) τῶν ἐν Kovorarzi- C Sanctorum Patrum, qui in Trullo palatii imperial fa
γουπόλει ἐν τῷ Τρούλλῳ τοῦ βασιλικοῦ Constantmopoli convenerunt, ad. Justinionum reli-
παλατίου συνελθόντων ἁγίων Πατέρων πρὸς giosissimum imperatorem Oratio Dedicatoria,
'Iovetiriarór τὸν εὐσεδέστατον βασιλέα,

« Τῷ εὐσεθεστάτῳ χαὶ φιλοχρίστῳ βασιλεῖ "lou- « hnprimis pio et Christi amanti- simo jmpera-
« στινιανῷ ἡ ἁγία xal οἰχουμενιχὴ σύνοδος ἡ χατὰ — « Lori. Justiniano sanciá et universalis synodus

Guill, Beveregi note. *

(47) Ἐν τῷ τρούλλῳ τοῦ BaculxoU zxala- — cameram 'basilice Consiantiane, et. alteram came-
τίου. In antiquis zdificiis, sacris prasertiw, et — ram B. Petri ornavit. Anastas. in. Leonis Vita,
celebrioribus, oi τροῦλλοι, al τροῦλλοι, et τὰ — Zonaras loco anite citato. etiain. σφραΐζοᾶν pro eo-
τροῦλλα sepe commemorantur. Codinus : Ἐξ οὗ — dem usurpat, dicens, πεσεῖν τὴν μεγάλην σφραῖ-
παρὰ τῶν ἰδιωτῶν φέρεται λόγος, ὅτι ὁ τροῦλλος ραν τοῦ ναοῦ. Hinc adjectivum Τρουλλατὸς, ut. τὸν
χισσαρινός ἔστι, Cod. in orig, Constant. Zonaras: δὲ Τρουλλατὸν σταῦλον ἔκτισε Μιχαὴλ ὁ υἱὸς Θεοφί-
Τρουῦλλος πεσοῦσα χαὶ κιδώριον τῆς ἁγίας τραπέξης λου, χομήσας αὐτὸν xal χαμαρώσας πολυτελῶς.
συνέτριψε. Zon. Annal, in Justiniano. Metrodorus : — Chron. Constantinop. Trullum itaque palatii, ubi
Τόπον εὔθετον ὀφείλοντα φυλάττειν τῶν ἁγίων pap- — praesens concilium — Constantinopoli celebratum
τύρων τὰ ὀστᾶ, πάσῃ ἐπιμελείᾳ κατεζήτησε, xol — est, et Trullanum ex. eo dictum, hujusmodi fuit
εὑροῦσα μέγαν τροῦλλον, οἰχοδομὴν ἐσφράγιασεν. — locus in dieto imperiali palatio concameratus, vek
Metrod, in inartyr. S. Dionysii. Anastasius Bibli- — forsitan domus aliqua, intra palatii septa, ad eani
othecarius, Trullum vero ejusdem | Ecclesim [δὶς D formam exstructa; quemadmodum Mattheus. Bla-
chariis plumbeis coopersit, atque munivit. Anast, — stares opinatus esl, dicens , Ἐν τῷ λεγομένῳ
In Vita Sergii 1. Trullns autem, sive trullum pro- τρούλλῳ, ofxo; δὲ fw οὗτος περιφανὴς iv xai
prie uihil aliud fnit, quam fornix, vel locus qui» τῶν βασιλέων Κωνσταντινουπόλεως xelpsvoz. Mauh.
dam in rotundum concameratus , Camera szpius — Blast. przefat. ad Syntag.

a Lxtiuis dictus, ut Anastasius supradictus, Feckt (48) Προσφωνητικὸς JAópoc. Mane orationis

Digitized by Google
