491

THEOD. BALSAMON

ip

quia ipsa imperio εἰ senatu honoratur. Suhjeeti A διὰ τὸ βαπιλείᾳ τε xal συγχλήτῳ ταύτην πιμηθῆ-

»utem ipsi erunt soli Ponti, et Asig, οἱ Thracie
metropolitani, et ab ipso ordinati.
qui in istiusmodi sunt diecesibus Barbarorum
episcopi. Nam Macedoniz, et Illyriorum, et Thes-
salie, et Attice, et Peloponesi, ct Epiri universs,
et illius gentium diccesis sub Romano tunc tem-
poris erat.

CANON XXIX. .
Episcopum in presbyteri. gradum deducere est sacri-
legium. Si qua autem jusia. causa illos ab epi-
scopali actione. removet, nec presby:eri. debent
locum obtinere. Sin autem absque ullo crimine
dignitate moti sunt, ad episcopalem dignitatem
redibunt. Anatolius | religiosissimus  Constantino-
politauus. archiepiscopus. dixit : [i qui dicuntur
ab episcopali dignitate ad presbyteri. ordinem
descendisse, $i justis quidem aliquibus de causis

conden.nantur, jure nec presbyteri quidem honore. "

digni sunt : sin aulem sine aliqua probabili causa
ad inferiorem gradum depressi sint, jure, si quidem
nulli crimini obnoxii deprehendantur, episcopatus
auctoritatem et sacerdotium recipient.

BALS. Scriptum est in fine Actorom 4 synodi
relatum fuisse a Photio metropolis Tyri episcopo ad
regem Marcianum, quod episcopus Beritensis civi-
tatis arrepta occasione, diversos episcopatus 3b
Ecclesia Tyriorum avulsit, Byblum, Botrin, Tripolin,
Orihosiadem, 1/448 Arcadem et Antaradum, et eos qui
80 ipso Photio ordinati fueraut, depositos episcopos,
iu presbyteri locum deduxit. Hoc cum observassent,
qui secundum imperiale decretum Cbalcedone con-
venerant Patres, cum civilibus magistratibus statue-
runt. equum esse, Tyriorum Ecclesia restitui abla-
tos, ut dictum est, episcopatus, et liabere depositos
episcepos priores bonores. Εἰ Rom: quidem Eccle-
sid loci conservatores pronuntiarunt. Episcopum in
presbyteri locum dedhcere est sacrilegium, et cxt,
Aunatolius autein et magistratus et reliqua. synodus

Similiter et

vat* ὑποχείσονται δὲ αὐτῷ μόνοι οἱ τοῦ Πόντου, xot
᾿Ασίας, καὶ τῆς θράκης μητροπολῖται, xal χείροτο-
νηθήσονται ὑπ᾽ αὐτοῦ, Ὡσαύτως καὶ οἱ ἐν ταῖς
τοιαύξαις διοιχήσεσι τῶν Βαρδάρων ἑπίσχοποι, Ἡ
γὰρ τῆς Μαχεδονίας, καὶ Ἰλλυριῶν, καὶ Θετταλίας,
xai ᾿Αττιχῆς, καὶ Πελοποννήσου, xai πάσης
Ἡπείρου, xol τῶν ταύτης ἐθνῶν διοίκησις ὑπὸ τὸν
Ρώμης τῷ zóse ἐτέλει.
ΚΑΝΩΝ Κθ'.
Ἐπίσκοπον εἷς πρεσδυτέρου βαθμὸν (43) φέρειν
,«ἑἱεροσυλία ἐστίν. Εἰ δὲ αἰτία τις δικαία ἐκχεῖ-
γους ἀπὸ τῆς πράξεως τῆς ἐπισκοκῆς ἀπο-
xe, οὐδὲ πρεσδυτέρου τόπον κατέχειν
ὀφεβίλουσιν. Εἰ δὲ ἐκτός τινος ἐγκλήματος
ἀπεχιγήθησαν τοῦ ἀξιώματος, πρὸς τὴν τῆς
ἐπισκοπῆς ἀξίαν ἐπαναστρέψουσιν. Ἀνατόλιος
ὁ ebJaCécratoc (45) ἀρχιεπίσκοπος Κων-
σταντιγουπόλεως εἶπον" « Οὗτοι οἱ «“1εγόμενοι
ἀπὸ τῆς ἐπισκοκπικῆς ἀξίας elc riy πρεσθδυτέ-
ρου τάξιν κατϑληλυθέναι, el μὸν ἀπὸ εὐλόγων
τινῶν αἰτιῶν καταδικάζονται, εἰκότως οὐδὲ τῆς
apec6vrépov ἐντὸς ἄξιοι τυγχάνουσιν εἶναι
τιμῆς " εἰ δὲ δίχα τινὸς αἰτίας εὐκλόγου εἰς tir
ἥπτονα κατεδιθδάσθησαν βαθμὸν, δίκαιοι tvy-
χάγουσιν, εἴ y& ἀνεύθυνοι φανεῖεν, τὴν τῆς
ἐπισκοπῆς ἑπανααδεῖν ἀξίαν τ xal ἱερω-
σύνην. δ
BAAZ. Γέγραπται περὶ τὰ τέλη τῶν Πραχτιχῶν
«ἧς δ' συνόδου ἀνενεχθῆναι παρὰ Φωτίου ἐπισχόπου
τῆς μητροπόλεως Τύρον τῷ βασιλεῖ Μαρκιανῷ,
ὡς ὁ ἐπίσχοπος τῆς Βηρυτῶν πόλεως, καιροῦ ὅρα»
ξάμενος, ἀπέσπασεν ἀπὸ τῆς ἐχχλησίας τῶν Τυρίων
διαφόρους ἐπισχοπὰς, Βύδλον, Βότρυν, Τρίπολιν,
Ὀροθωσιάδα, ᾿Αρχὰς καὶ ᾿Αντάραδον, xal τοὺς ὑπὸ
τοῦ αὐτοῦ Φωτίου χειροτονηθέντας ἐπισκόπου;
καθελὼν, εἰς πρεσδυτέρου τόπον κατήγαγεν. Τοῦτο
γοῦν τηρήσαντες κατὰ βασιλιχὸν ὁρισμὸν οἱ ἐν Χαλ-
χηδόνε συνελθόντες Πατέρες, μετὰ καὶ πολιτῶν
ἄρχόντων ὥρισαν δίχαιον εἶναι ἀποχαταστῆναι τὴ
κῶν Τυρίων ἐχχλησίᾳ τὰς ἀφαιρεθείσας, ὡς εἴρηται,
ἐπισχοπὰς, χαὶ ἔχειν τοὺς καθαιρεθέντας ἐπισκόπους
τὴν προτέραν τιμήν. Οἱ μὲν τοποτηρηταὶ τῆς EX
χλησίας Ῥώμης ἀπέφηναν τὸ, ἐπίσκοπον εἰς πρε-

seculi. suat. Lege primum et 2 can. syn. Ancyr. D σδυτέρου βαθμὸν φέρειν ἱεροσυλίᾳ ἐστὶ, καὶ τὰ

Guill. Beveregii notae,

(42) ᾿Επίσκοποι elc πρεσδυτέρου βαθμόν. Hic,
€um sequente canone, nec ab ipso Photio ;agno-
scitur, qui in przfattone δά Nomocanonem hanc
svpoduni solos 28 canones edidisse siatuit, Συνόδου
τὴν àv Χαλκηδόνι τῶν yX ἀγίων Πατέρων xavó-
vec χη". Sed in. omnibus Balsamonis, Zonarz, et
Aristeni codicibus exstat, Verumenimvero — nihil
aliud est, quam decretum hujus concilii, quo causa
inter Photiuti. episcopum Tyri et Eustatium epi-
scopuin Beiryti agitala finita est. Nimirum Eusta-
ihius sex civitates ad Photium pertinentes. sibi
arripuerat, eL episcopos earum, a Pliotio ordinatos,
üwoverat, etu. presbyterorum ordinem detruserat.
Dc qua re. judices à. synodo certiores facti, eam
$ynodo deierminandam commitiebant, ad. quam

solam pertinebat, τὰ περὶ τούτου τελείως ψηφίζε-
σθαι xal τυποῦν τῆς ἁγίας συνόδου. Qus cum }""
dices dixissent, Pasehasianus, Lucentius et. Boni-.
facius vicarii Se/is Romanz, primam hujus canonis
partem pronuntiabant, οἰ Anatolius. Constantino-
politanus addit, qua in ipso canone dixisst
wraditur : quibus tota synodus protinus conseusit,
acclamans, διχαία ἡ χρίσις τῶν ατέρων. Hac fusius
explicata vide ad finem. quarte Actionis hujus 5Y-
nodi, ubi eliam ipsum loc decretum exstat. Áct-
syn. Clialced. pag. 247, edit. Col. au. 1618.

(43) ᾿Ανατόλιος ὁ εὐμαδέστατος. ας verb?
usque asd οὗτοι inclusive, in ms. Amerbachiano
desiderantur : sed in ipsis Actis ante citas I$"
guntur.

Digitized by Google
