493

IN CAN XXX CONC. CHALCED.

494

ἑξῆς. ᾿Ανατόλιος δὲ xol ob ἄρχοντες xai λοιπὴ σύν- A Neocwsar. syn. canon. 9, syn. ὁ can. 5, 90, et

obo; ἠχολούθησαν. ᾿Ανάγνωθι τὸν α’ xaX B' κανόνα
τῆς ἐν ᾿Αγχύρᾳ συνόδου, τῆς ἐν Νεοχαισαρείᾳ
συνόξου χανόνα θ', συνόδου ς΄ χανόνα γ᾽, χς΄, καὶ τοῦ
ἁγίον Βασιλείον χανόνα χζ’ xoi ο΄. Ὑπέξελέ μοι
τοὺς μετὰ τὴν χειροτονίαν γαμήσαντας. Οὗτοι γὰρ,
μετὰ τὸ παυσθῆναι τῆς λειτουργίας, ἐνεργοῦσί
τινα, Καὶ ἀνάγνωθι τὴν of νεαρὰν τοῦ βασιλέως
χυροῦ Λέοντος τοῦ Φιλοσόφου, χαταστρωθεῖσαν εἰς

sancti Basili can. 27 οἱ 10. Exeipe mihi cos qui
post ordinationem uxores duxerunt. li enim post-
quam ἃ ministerio cessaverunt, quxdam agunt.
Lege 79 Novellam imp. domini Leonis Philosophi,
sitam in G can. 6 syn. et finem ipterrogationum
factarum ad sanctam Constantinopolitanam | syno-

. Qum, et tesponsioues ad illas tempore sanctissimi

illius patriarchae domini Nicolai.

τὸν ς΄ κανόνα τῆς ς΄ συνόδου * xal τὸ τέλος τῶν γεγονυιῶν ἐρωτήσεων πρὸς τὴν ἐν Καωνσταντινου-
τόλει ἁγίαν σύνοδον, xai τὰς ἐπ’ αὐτῷ ἀποχρίσεις χατὰ τὴν ἐφημερίαν τοῦ ἁγιωτάτου ἐχείνου πα-

τριάρχου κυροῦ Νιχολάον.
ZüNAP. Τοὺς ἐπισχόπους οὐ δεῖ χετάγεσθα' εἰς
πρεσδυτέρου βαθμόν. Ἢ γὰρ διά τινὰ αἰτιάματα

ZONAR. Neminem ex episcopali fastigio ad pre-
sbyteri gradum.demitti licet, Vel. euim a summo

τῆς ἀρχιερωσύνης ἐχδάλλεταί τις, xal οὐδὲ ἱερεὺς p Sacerdotio ob crimina quedam ejicitur, et omn

ὁ τοιοῦτος δύναται εἶναι" f| χωρὶς αἰτίας εἴργεται
«οὔ εἶναι ἐπίσχοπος, χαὶ οὐ κατενεχθήσεται εἰς
φ«ρεσδυτέρον τάξιν, ἀλλ ὡς μάτην ἐχπεσὼν τῆς
οἰχείας ἀξία; καὶ ἐξ οὐδεμιᾶς δικαία; αἰτίας, ἐπανα-
λέψεται τὸν οἰκεῖον τόπον, xal ἔσται αὖθις ἐπί-
σχοπος. Τὸ γὰρ ἐξ ἐπισχοπῆς εἰς πρεσδυτέρον βαθ-
μὸν καταχθῆναι ἱεροσυλίαν ὁ κανὼν ὠνόμασε. Συ-
λᾶταί γε τὴν ἱερωσύνην ὁ ταύτη; οὐχ ἐνδίχως
στερούμενος, καὶ ὁ ἀδίγως στερῶν αὐτῆς τὸν ἔχοντα
ταύτην οὐχ ἱερόν τι σνλᾷ, ἀλλὰ καί τὸ πλέον καὶ
μεῖζον. Διὰ γὰρ τῆς ἐπικλήσεως τοῦ ἀρχιερέως οἱ
ναοὶ καθιεροῦνται τῇ τοῦ ἁγίον Πνεύματος ἐπιφου-
τήσει, xal τὰ ἱερὰ ἁγιάζονται, xal μεῖζον πάντως
τὸ ἁγιάζον τοῦ ἀσιαζομένου. :

APIZT. Ὃ καταδιδάζων ἐπίσχοπον εἰς πρε-
σδύτερον, lepócvAoc * ὁ γὰρ ὑπαίτιος καὶ ds-
(epoc " ὁ δὲ καταδιξασθεὶς ἀναίτιος, ἔστω
ἐπίσκοπος.

Ἱεροσυλία ἐστὶν ἄντιχρυς τὸ τὸν ἐπίσχοπον εἰς
πρεσδυτέρου κατάγειν βαθμόν. Ἢ γὰρ . ὑπαίτιός
ἐστι, καὶ χαθαιρεῖται τῆς ἱερωσύνης * ἢ ἐκτός τίνος
ἐγχλή ματος, καὶ οὐχ ὀφείλει μετακινεῖσθαι τοῦ τῆς;
ἐπισχοπῆς ἀξιώματος.

, ΚΑΝΩΝ ΛΔ΄.

Ἐπειδὴ οἱ εὐϊαθέστατοι ἐπίσκοποι τῆς Αἰγύ-
πτου, οὐχ ὡς μαχόμενοι τῇ καΠομλικῇ πίστει,
ὑπογράψαι τῇ ἐπιστολῇ τοῦ ὁσιωτάτου ἀρχιε-
πισχόπου Λέοντος ἐπὶ τοῦ παρέντος áàrs6dA-
JAorto, ἀ.λ:1ὰ φάσκοντες ἔθος εἶναι ἐν τῇ Αἱ-
γυπτιαχῇ διοικήσει παρὰ γγώμην καὶ διατύπω-
σι» τοῦ ἀρχιεπισκόπου μηδὲν τοιοῦτο ποιεῖν,
καὶ ἀξιοῦσιν ἐνδοθῆγωι αὑτοῖς ἄχρι τῆς χειρο-
torlac τοῦ ἐσομένου τῆς τῶν 'AAsEavópéur
μεγαλοπόλεως ἐπισκόπου " sÜloyor ἡμῖν
ἐράνη καὶ φιλάνθρωπον, ὥστε αὑτοῖς μένουσιν
ἐπὶ τοῦ ὁμοίου σχήματος ἐν τῇ βασιλευούσῃ
πόλει ἔνδοσιν παρασχεθϑῆται, ἄχρις ἂν χειρο-
τογηθῇ ὁ ἀρχιεπίσχοπος τῆς ᾿Αλεξανδρέων
μεγαλοπόλεως. Ὅθεν μένοντες ἐπὶ τοῦ οἰκείου
οχήματος fj ἐγγύας παρέξουσιν, εἰ τοῦτο ao-
τοῖς δυνατὸν, ἢ ἐξωμοσίας καταπιστευθή-.
σονται.

sacerdotii quoque iuferioris functione talis indignus
existimabitur : vel sine cawsa episcopi digniiate
privatur, proindeque non in presbyteri otdinem
referri, sed ei dignitatem prater meritum ereptam
reddi, ac in eum, unde per injuriam dejectus fuit,
honoris locum restitui decet, Ex episcopatu enim
iu presbyteri gradum dejici quemquam, sacrilegium
uominat camon.  Exuitur quippe ille per iojuriain
summi sácerdotil dignitate, quam qui eripit, non
modo rem sacram, sed aliquid eiiam re sacra ma-
jus atque prasianiius rapi. Summi siquidem
sacerdolis obtestatione ac precibus templa illapsu
sancii Spiritus jconsecrantur, suamque sacr res
ali sancitatem accipinnt; majorem autem esse,
qui res sanctas eflicit, ipsis rebus sanctificatisomnino
necesse est.

ARIST. Qui episcopum ad presbyteri gradum detru-
dit sacrilegus est, Qui euim crimini obnovius, etiaz,
sacerdoiio indignus est. (Jui vero insons dejectus
est, sit episcopus.

Episcopum ad presbyteri gra ium deducere, palain
est sacrilegium. Vel euim crimini obnoxius est, et
sacerdotio deponitur, vel extra culpam est, ei episco-
patus dignitate non debet amoveri.

CANON XXX.

Quoniam religiosissimi Agypti episcopi, non ul ca-
tholica: fidei adversantes, sanctissimi archiepiscopi
Leonis epistole subscribere differebant, sed dicen-
tes in /Egyptiaca diecesi hanc esse consuetudinem,
wt prater voluntatem. εἰ mandatum episcopi vihil
tale [aciant, et petunt concedi sibi usque ad ordi-
nationem fuiuri magne civitatis Alexandrinorum
episcopi : justum nobis et huntanum visum est, ut
ipsis in eodem habitu in imperiali urbe manentibus
remissio concedatur, donec ordinatus fuerit magna
Alezandrinorum — civitatis archiepiscopus. Unde
in proprio habitu manentes, vel fidejussores dabunt,
si hoc ab eis fieri potest, vel eorum jurejurando
fides habebitur.

Digitized by Google
