4] IN CONC. Y. 498
Ἐξωμοσία δ᾽ ἔστι τὸ εἰς τὴν χεφαλὴν xal τὴν σωτηρίαν A rent, Huperatum, Est vero sacramentum hoc loco,
τοῦ βασιλέως, καὶ εἰς τὴν οἰχείαν σωτηρίαν ὁμόσχι, — eum jusjurandum per imperatoris caput ét salutem,

. perque ipsius jurantis salutem concipitur,
APIZT. Εἴϑισται τοῖς Αἰγυπτίοις, εἰ μὴ ὁ ἀρχιε: ARIST. Mos eit A gyptiis, nisi archiepiscopus per-

πίσχοπος ἐπιτρέπει, μὴ ὑπογράρειν. 'Εντεῦθεν miserit, non subscribere. Quocirca minime cul-
ἄμεμπτοι μὴ ὑπογράροντες τῇ ἐπιστο,ῖῇ τοῦ pandi sunt,$ qui sancti. Leonis. epistole non sub-
ὁσίου Λέοντος, ἕως ἀρχιεπίσκοπος αὑτοῖς vé- scribunt , usquedum — archiepiscopus 18. creatus
ψγηται. [uerit.

Ἔθος ἐπεχράτησεν iv τῇ Αἰγυπτιχχῇ διοιχήσει Jn diccesi JEgyptiaca obtinuit consuetado, ut

ἄνευ ἐπιτροπῆς τοῦ ἀρχιεπισκόπου αὐτῶν μὴ ὑπο- — eyiscopi sime archiepiscopi permissione uon sub-
γράφειν τοὺς ἐπισκόπους, Ἐπεὶ δὲ αὕτη fj ἐν XaÀ- — scriberent; cum itaque hiec sancta synodus sub rcli-
χηδόνι ἁγία σύνοδος ἐπὶ Μαρχιανοῦ τοῦ εὐσεόεστά- — giosissimo imperatore Marciano contra profanum et
τοῦ βασιλέως χατὰ τοῦ τότε ὄντος ἀρχιεπισχόπου — hzreticum Dioscorum Alexandri Luuc arehiepi-
᾿Αλεξανδρείας συνῆλθε, τοῦ βεδήλου καὶ αἱρετιχοῦ — scopum, qui Dominum imaginatione tantum carnem
Διοσχόρου, τοῦ φαντασίᾳ τὴν σάρκα puÜoLovfjsavtog |. gestasse, ek in una tantum natura eum existere,
φορέσαι τὸν Κύριον, xal ἐν μιᾷ φύσει αὐτὸν ὑπάρ- ^ fabulatus est, et divinitati passiones attribuit, Chal-
yt, καὶ τῇ θεότητι πάθη moocvépovto;, xat τοῦ cedone convenit eL throno eum deposuit, et non-
θρόνου καθεῖλεν αὐτὸν, καὶ οὔπω fv ἕτερος ἀντ᾽ — dum erat alius istius impii loco creatus patriarcha,
αὐτοῦ τοῦ δυσσεδοῦς προδληθεὶς πατριάρχης, xat& — propterea ortbodovissimze sancti papa Leonis epi-
τοῦτο τῇ τοῦ ἁγίου πάππα Λέοντος ὀρθοδοξοτάτῃ &mt- — stolz subscribere non sunt coacti, sed remissio 150
στολῇ ὑπογράψαι οὐχ ἠναγκάσθησαν, 'AXX ἐνεδόδη iis concessa fuit usque dum Alexandriz episcopus
αὐτοῖς, μέχρις ἂν γειροτονηθῇ τῶν. ᾿Αλεξανδρέίων crearetur. Et sic secundum ejus mandatum sub-
ἐπίσχοπος, xat οὕτω κατὰ πρόσταξιν αὐτοῦ ὑπο-  scribent, Rogati sunt. autem fldejussores dare, vel
γράψουσιν. ᾿Ἀπῃτήθησαν δὲ δοῦναι ἐγγυητὰς, ἢ εἰς — in umperatoris eaput jurare, se pauenter jbidem man-
τὴν τοῦ βασιλέως κεφαλὴν ἐπομόσασθαι προσχαρτε- — suros, donec Alexandriuorum civitas episcopum
ρεῖν ἐνταῦθα μέχρις ἂν ἡ τῶν ᾿Αλεξανδρέων πόλις — habacrit.

ἐπίσχοπον δέξηται.

THEPI ΤῊΣ ΠΕΜΠΤῊΣ ΣΥΝΟΔΟΥ͂ (44). DE QUINTA SYNODO.

BAAZ.'H ε' σύνοδος γέγονεν ἐπὶ Ἰουστινιανοῦ BALS. Quinta synodus fuit sub Jüstiniano imp.
βασιλέως τοῦ πρώτου, ἑκατὸν ἑξήχοντα πέντε ἁγίων “΄ primo, cum centum et quinquaginta quinque sancti
Πατέρων συνελθόντων ἐν Κωνσταντινου πόλει" ἥτις — Patres Constantinopoli convenissent : quxe. eonfir-
ἐπεχύρωσε «à δογματισθέντα ὑπὸ τῆς ἁγίας 0 guv- — mavitea qme a quarta synodo decreta sunt, et eos,
ἦδου, xai τοὺς χατ' αὐτῆς βλασφημοῦντας ἀνεθεμά- — qui adversus eam maledice loquebantur et blas-
ttetv, ἤγουν Ὠριγένην xal τὰ αὐτοῦ ἀσεδῇ δόγ- — pbemabant, anatbematizavit, scilicet Origenem, et
pata καὶ συγγράμματά (45), Εὐάγριόν τε καὶ Δί. impia ejus decreta et scripta; Evagrium et Didy-
δυμον, xai τὰ παρ᾽ αὐτῶν ἐχτεθέντα χεφάλαια, χαὶ — mum et quz ab ipsis exposita sunt capita, εἰ preeteres
πρὸς τούτοις τὸν Μοψουεστίας Θεόδωρον, τὸν Neavo- — Mopsuesti Theodorum , Nestorii magistrum, et
plou διδάσκαλον. xai τὰς αὑτοῦ βλασφήμους διδα-.͵. blasphemam ejus doctrinam; Anthimum item οἱ
σχαλίας, "AvÜcpsóv τε xal Πέτρον καὶ Ζωώραν, καὶ — Petrum et Zooram, et qui erant ejusdem cum itlis
τοὺς ὁμοδοξοῦντας αὐτοῖς " xal τὰ παρὰ τοῦ Θεοδω- — opinionis; et conscripta a Theodorito capita, et Hie
tov συγγραφέντα χεφάλαια, xal τὴν "Ióa ἔπιστο- — epistolam. Canones autem non edidit,
λήν. Kavóvag δὲ οὐχ ἐξέθετο. :

ZONAP. Ἢ πέμπτη σύνοδος γέγονεν ἐπὶ Ἴου- ZONAM. Quinta synodus Justiniani primi imp.
στιανοῦ βασιλέως τοῦ πρώτου, ἑχατὸν ἑξήχοντα πέντε D. temporibus, centum et sexaginta quinque sanctis
ἀγίων Πατέῤων συνελθόντων ἐν Κωνσταντινουπόλει"' — Patribus Constantinopoli congregatis celebrata fuit.
feug ἐπεχύρωσε τὰ δογματισθέντα ὑπὸ τῆς ἁγίας — Ea quarte synodi decreta omnia sanxit et coufirma-
πετάρτης συνόδου xal ἐδεθαίωσε, xai τοὺς κατ᾽ aü- — vit, et, qui eontra. illam nefarie obloquebantur,
«ἧς ἀνεθεμάτισε, xat Ὡριγένην xal τὰ αὐτοῦ ἀσεδῆ — anathemate damnavit : Origenem etiam et impia
συγγράμματα xal ἀλλόχοτα δόγματα, Εὐάγριόν τὲ — ejus scripta, ac absurda dogmata, Evagrium et
xal Δίδυμον καὶ τὰ παρ' αὐτῶν ἐκτεθέντα κεφάλαια’ — Didymum, evulgatoque. ab iisdem capita. Tum Ne-
xol πρὸς τούτοις τὸν Μηψουεστίας Θεόδωρον τὸν Ne-  storij magistrum Theodorum Mopsuestiensem , δὲ
στορίον διδάσχαλον, xal τὰς αὐτοῦ βλασφήμους δι. — impias ejus doctrinas, Anthimum quoque et Petrum
δασχκαλίας" “Ανθιμόν τε xai Πέτρον xol Ζωώραν, οἱ Zooram, cum gregalibus suis. Capita demum a

Guill. Beveregii ποῖ.

(44) Περὶ τῆς πέμπτης συνόδου. Do bac sub utriusque nomine in mss. exstant, et vulgo
quinta, ut et. de sexta. sequenti. synodo ceume- — circimnferuntur. .
nica Balsamon eadem, atque Zonaras, verba hahet : (13) ᾿Ασεθῆ συγγράμματα. Codex. Amerbachia-
qu nibilominus bis recitare visum est, quoniam — nu$ legit συγγράμματα ἀλλόκοτα xal δόγματα,

Digitized by Google
