418

IN CAN. VIIE CONC, CHALCED.

, 414

cp. διυτέρῳ κεφαλαίῳ τοῦ πρώτου τίτλου τοῦ A Basilic. posita, οἱ prasenti canoni et [511 Novelle

«:τάρτου βιδλίου τῶν Βασιλιχῶν χειμένη, xai
τῷ παρόντι χανόνι xal τῇ Νεαρᾷ ταύτῃ ἕναν-
τιοῦται.

ΚΑΝῺΝ HR',

ΟἹ κληρικοὶ τῶν κτωχείων καὶ μοναστηρίων καὶ
μαρευρίων ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν τῶν ἐν ἑκάστῃ
πόλει ἐπισχόπων κατὰ τὴν. τῶν ἀγίων Πατέ-
por παράδοσιν διαμενέτωσαν, καὶ μὴ κατὰ
αὐθάδειαν ἀφηνιάξτωσαν τοῦ ἰδίου ἐπισχόκου.
ΟἹ δὲ τοιϊμῶντες ἀνατρέπειν» τὴν τοιαύτην
διατύπωσιν, εἰ μὲν εἶεν xAnpixol, τοῖς τῶν
κανόνων ὑποκείσθωσαν ἐπιτιμίοις " εἰ δὲ go-
γάζοντας 1) «1αϊκοὶ, ἔστωσαν ἀχοιγώνητοι.
ΒΛΑΣ. Ὡ: ἔοικεν, ἔλεγόν ποτέ τινες μόνους τοὺς

adversatur.

CANON vri."

Clerici ptochotrophiorum, monasteriorum, et templo-
fum mariyrum, sub potestate. episcoporum, quj
sunt in unaquaque civitate, ez sanclorum Patrum
traditione permaneant, et non. per arrogantiam ae
« proprio episcopo subducant. Qui hanc autem
constitutionem evertere ausi fuerint ; si sint qui-
dem clerici, canonum penis subjiciantur : si auten
monachi vel laici, sint excommunicati.

B^LS. Ut est verisimile, dicebant aliquando

χληριχοὺς τῆς ἐπισχοπῆς J| τῆς μητροπόλεως mo- B nonnulli, solos episcopatus vel metropolis elericos

χεῖσθαι τῷ κατὰ χώραν ἐπισχόπῳ᾽ τοὺς δὲ μοναχοὺς
ἢ χαὶ τοὺς χληριχοὺς τῆς ἐν τοῖς ὀρφανοτροφείοι:ς
χαὶ γηροχομείοις θείων ναῶν f| xal τῶν ἐχκλησιῶν
τῶν μαρτυρίων μὴ ὑποχεῖσθαι τῷ ἐπισχόπῳ, xàv
ὑπὸ τὴν ἐνορίαν τούτου ὥσιν, ἀλλὰ xal τοῖς δομή-
10031 τῶν μοναστηρίων xal τῶν λοιπῶν. Τὸν γοῦν
τοιοῦτον ἀχανόνιστον αὐτῶν λόγον ol θεῖοι Πατέρες
ἀποτχευαζόμενοι, ὥρισαν πάντας τούτους ὑπὸ τὴν
ἐξουσέαν εἶναι τοῦ κατὰ χώραν ἑπισχόπου κατὰ τὴν
περὶ τούτου τῶν ἁγίων Πατέρων παράδοσιν * τοὺς
δὲ τολμῶντας ἀνατρέπειν τοῦτο, ἤγουν θέλοντας μὴ
ὑποχεῖσθαι αὐτοὺς τῷ ἐπισχόπῳ " κληριχοὺς μὲν
ὄντας, ἐπιτιμᾶσθαι παρὰ τοῦ ἐπισχόπουν χατὰ τὸ
δοχοῦν αὐτῷ, μονάζοντας δὲ ἢ λαϊχοὺς, ἀχοινωνή-
τοὺς εἶναι, ἤγουν ἀφώρισμένους. Πτωχεῖα δὲ λέγον-
ται πάντα τὰ εἰς πτωχῶν πρόνοιαν ἀφορισθέντα,
Οἱ γοῦν σήμερον λέγοντες μοναχοὶ f] χληριχοὶ μὴ
ὑποχεῖσθαι τῷ πατριάρχῃ ἢ τῷ ἐγχωρίῳ ἐπισκόπῳ,
ὡς ἀπὸ ἐλευθέρας μονῇς f) ἐχχλησίας ὄντες, προ-
βαλλόμενοι δῆθεν xal χτητοριχῶν τυπικῶν διατάγ-
ματα, τί πρὸς ταῦτα ἀπολογήσονται ; Πάντως οὐδέν,
Κἂν γὰρ δομήτωρ τις μοναστηρίου ἢ ἀκχλησίας ἐν
«νπικῷ ἣ διατάξει αὐτοῦ διωρίσηται μὴ ὑποκεῖσθαι
τοὺς μοναχοὺς ἢ τοὺς χληριχοὺς τούτων τῷ κατὰ
χώραν ἐπισχόπῳ, οὐχ εἰσακουσθήσεται, ὡς τοῖς
θείοις καὶ ἱεροῖς κανόσιν ὑπεναντίως διαταξάμενος,
xa ἀνυπόστατα γράψας. Περὶ δὲ τῶν διαταττομέ-
vov παρὰ τῶν βασιλέων χάριν τῶν παρὰ τούτων

χτιζομένων μοναστηρίων χαὶ ἐκχλησιῶν ζήτει τῆς ἢ

παρούσης συνόδου c' xat ιζ' κανόνα,

, ZüNAP. Πάντας τοὺς ἐν ταῖς ἐχκλησίαις xai πό-
λεσε κληριχοὺς καὶ ταῖς τούτων ἐνορίαις μοναχοὺς
οἱ θεῖοι κανόνες τοῖς ἐπισκόποις ὑπείκειν χελεύουσι.
Διὸ καὶ ὁ παρὼν κανὼν τοὺς τῶν πτωχείων χληρι-
χοὺς τῷ ἐπισκόπῳ ὑπέταξε, Πτωχεῖα δέ εἶσι τὰ εἰς
πτωχῶν ἀφωρισμένα πρόνοιαν, καὶ διοίχησιν, τὰ
γηοοχομεῖα δηλονότι, ὀρφανοτροφεῖα, καὶ τὰ τοιαῦτα

regionis episcopo subjici : monachos sutem vel
etiam clericos divinorum templorum , qux sunt in
orphanotrophiis vel etiam gerocomiis, vel etiam in
mortyriorum ecclesiis, episcopo nou subjici, etiamsi
sint ja ejus dicecesi, sed eis qui monasteria et reli-
qua zediflcarunt. Hane ergo canonibus repugnantem
eorum orationem divini Patres rejicientes, stalue-
FUnt eos omues esse in potestate episcopi regionis,
secundum sanctorum Patrum de eo traditionem :
1321 605 autem qui hoc evertere audeant, vel no-
lint episcopo subjic!; si sint quidem clerici, ab
episcopo puniri, prout ei visum fuerit : si autem
monachi vel laici sint, excommunicatos esse set
segregatos. Ptocheja vero dicuntnr omnia quz sunt
designata, ut mendicis provideatur. Clerici ergo vei
monachi, qui dicunt hodie se patriarcha vel regio-
nis episcopo non esse subjectos, tauquaim sint liberze
mansionis vel ecclesi, proferentes utique etian
ἃ fundatoribus factorum statutorum ordinationes,
quid ad liec respondebunt ? Omnino nihil. Etiamsi
enim quis fundator monasterii vel ecclesie, in sta-
tutis sais, vel ordinatione sua decreverit, non subjici
eorum monschos vel clericos regionis episcopo, non
audietur, ut qui divinis sacrisque canonibus contra-
tia statuerit, et qua stare non possunt, scripserit.
De iis autem qua ab impp. ordinantur, propter ea
qua a se exsirauntur monasteria et ecclesias, quiere
presentis syuoii can. 6 et 17.

ZONAR. Quicunque ecclesias vel urbes, vel aui-
nentes urbi regiones clerici, sut. monacli oolunt,
episcoporum auctoritati subjecti esse decreto divi-
norum canonum omnes jubeutur. Quocirca et hic
canon ptocheiorum clericos episcopo subjicit. Sunt
vero ptocheia domus qua pauperibus sustentandis
curandisve destinate sunt. quales ecw videlicet, iu

Guill. Beveregii note.

nente, ipse inter officiales clarissimi provincie judi-
cis siatuetur, et hunc habebit. mutationis. (ructum,
ut qui sacrum ministerium. despexit, tribunalis ter-
vent observet servitium. Justinian. Novel. 5, cap. 6.
Wc enim constitutio, qua monaelius monasteri

deserens inter officiales statuitur, tam przser!i
canoni, quam Leonis Novelli, contraria est, quod
Aristenus de constitutione Ὁ se ex Basilicis eita!a
asserit.

Digitized by Google
