3u5

THEOD. BALSAMON

396

tur: a£ ἐν οί quidem nomine impnberam | euram A ol «hv μὲν ἤδην ὑπεραναβάντες, ἥττους δὲ τῶν χε’

synodus innuit, (iis nempe tutores assignantur)
quod autew minorum mentionem fecerit, curato-
ris monus indicavit. Sunt namque impuberes, qui
auDis 14 minores sunt : minores vero, qui puberes
«um sint, annum tamen :latis 25 nondum εἰ.
gere, quibus quidem curatores dari solent, Sed baec
ipsa, inquit, tutoris curatorisve munia tum demum
subeant, euim ea legibus suscipere necessario co-
«untur, non ea sibi uliro ipsi deposcant atque
appelant. Ét cum episcopus urbis, in qua sacer-
doies. in clerum cooptati sunt, et juxia. quam mo-
»acbi inhabitant (nau et monachos cujusque urbis
episcopis subjectos esse debere proxime sequenti
canone constitutum reperius), negotiorum ecciesia-

slcorumn procurationem, pupillorumve aut. vidua- B

rum, quibus non providetur, curam
4averit. Sie etenim, in Ácti* quoque saBcius
Lucas factum fuisse ab  s»posiolis memorat,
Qui septem diaconos elegerunt, ne in ministerio vi-
delicet quotidiano viduz spernerentur **, Certorum
quoque hominum patrocinium, qui sese maxime
auxilii ecclesiastici indigentes ebtulerint, ecclesiasti-
«οἷο viris, qui ia eo non spe lucri, aut inanis glorise
cupiditate, sed sola erga Deum pietate ducaniur,
eodem episcopo permittente, amplecti liceat. Tales
sunt, qui dynastarum melu, per quos injuste vexat
iur, ad. Ecclesiam confugiunt; quive, licet aliquid
forie oenderint, suppetias sibi nibilomipus ub
&eclesia ferri postulaut, tales, ei qui injuste in

comineu-

servitutem rediguntur, csterique hujusmodi, qui- C

bus sublevandis defensores creari consuetum est.
δὲ quis autem contra hujus decreti. constitutiones
quidpiam admiserit, poenis hominem obnoxium
esse decernit, Pamarum tamen nomina nulla si-
gillatim adjuucta. Quid ita? Quia, scilicet apostolici
hac de re proinulgati canones ὃ et 85 qui se ne-
gotis secularibus implicaverint aut Homanum
wagistratum simul cum sacerdotali adininistratione
iuvadere attentarint, depositione imultari jubet :
δὶ veroeorumdem canonum, posiquosi ἃ quacuu-
que,publice adiinistrationiy procuratione sacris
initiatos bomines abstinere jussit, et subjungit, aut
hoc igitur, nou facere sibi persuaderi sinant, aut

ἐνιαυτῶν, ὧν προΐστανται οἱ χουράτωρες, καὶ τότε
χαλούμενοι ἐκ τοῦ νόμου εἰς ἐπιτροπὴν f| κουρατω-
ρείαν, ἀπαραιτήτως ὑπεισιέναι ταύνας χελεύει τού-
τους, οὐ μὴν ἑαυτοὺς ἐπιῤῥίπτειν τοιαύταις διοικῆ-
σεσι. Καὶ ὅτε δὲ ὁ τῆς πόλεως ἐπίσχοπος ἐν fj x«-
χλήρωνται οὗ ἱερωμένοι, fj παροιχοῦσιν οἱ povayot
(καὶ τοὺς μοναχοὺς γὰρ τῷ ἑκάστης πόλεως ἐπισχόπῳ,
ὑποχεῖσθαι ὁ μετὰ τοῦτον θεσπίζει χανὼν) πραγμά-
τῶν ἐχχλησιαστιχῶν ἀναθήσει φροντίδα, xat ὀρφα-
νῶν xal χηρῶν ἀπρονοήτων, Οὕτω γὰρ χἂν cal;
Πράξεσιν ἱστόρηται τῷ θείῳ Λουχᾷ τοὺς ἀποστέλους
ποιῆσαι προχειρισαμένους τοὺς ἑπτὰ διαχόνους, ἴγα
μὴ tv τῇ διαχονίᾳ τῇ καθημερινῇ παραθεωρῶνται
αἱ χῆραι. Ἢ προσώπων ἐπιτρέψει ἀντέχεσθαι διὰ
τὸν φόδον τοῦ Κυρίου, οὐ διὰ κέρδος, οὐ διὰ δόξαν,
τῶν μάλιστα ἐχκλησιαστικῇῆς δεομένων βοηθείας,
οἷοί εἰσιν οἱ ef]. ἁγίᾳ ᾿Ἐκχχλησίᾳ προσφεύγοντες, δε-
διότες δυνάστας ὑφ᾽ ὧν ἀδιχοῦνται, f) πταίσαντε ;
ἴσως, xai τὴν τῆς Ἐχκλησίας ζητοῦντες ἐπικου-
ρίαν, καὶ οἱ ἀδίκως εἰς δουλείαν ἑλχόμενοι, καὶ ἄλλο:
“οιοῦτοι, δι᾽ οὖς ἔχδικοι γένονται. Τοὺ; δὲ παρα-
δαίνοντας τὰ ὡρισμένα ταῦτα ἐπιτιμίοις ὑποχεῖσθαι
κελεύει. Τὰ δὲ τῶν ἐπιτιμίων οὐ προστέθειχεν εἴδη.
T( δήποτε ; "Oct οἱ περὶ τούτων τῶν σεπτῶν ἀποστάε
λων κανόνες, ὁ μὲν Exvoc xal ὁ πγ΄, τοὺς χοσμιχὰς
φροντίδας ἀναλαμδάνοντας, ἣ Ἱωμαϊχὴν ἀρχὴν καὶ
διοίκησιν ἱερατικὴν ἀξίαν μετιέναι ἐπιχειρήσαντας
καθαιρεῖσθαι προστάττει ὁ δὲ πα’ τῶν αὐτῶν χ.-
νόνων μὴ καθιέναι αὐτοὺς "τοὺς ἱερωμένους εἰς
δημοσίαν ὁρίζει διοίκησιν, καὶ ἐπιφέρει s Ἢ πειθέ-
σθωσαν οὖν τοῦτο μὴ ποιεῖν, ἢ καθαιρείσθωσαν. Ὡς
οὖν ἤδη τῶν ἐπιτιμίων «τούτων ὀρισθέντων παρὰ
τῶν ἀγίων ἀποστόλων, ἡ σύνοδος αὕτη παρεσιώπησε
καῦτα, ὅπερ καὶ ἢ ἐν Καρθαγένῃ πεποίηκε σύνοδος,
Κἀκείνη γὰρ, ἐν ις΄ χκνόνι περὶ τούτου Üesyeis-
τήσασα, οὐκ ἐπήγαγεν ἐπινίμιον διὰ τὴν αὐτὴν πάν-
τως αἰτίαν. ᾿Αλλὰ ταῦτα xal τῶν εἰρημένων χανό-
γων διαταξαμένω», τὺ χαχὸν ἀθεράπευτον ἔμεινε.
A.b καὶ ἡ ἔχτη σύνοδος ἐν ια΄ κανόνι τὰ αὐτὰ πάλιν
ἀνενεώσατο" xal οὐδ᾽ οὕτως (act; τῆς νόσου ταύτης
ἐγένετο. Καὶ μέχρι γὰρ νῦν γίνεται τὸ xaxbv, xai
οὐδεὶ; ὁ ἀναχόπτων αὐτὸ, οὐ πατριάνχης, οὐ βασι-
λεὺς, οὐκ ἐπίσχοπος. Παραθεωροῦνται γοῦν οἱ το-

depouantur. Ponarum igitur ceria designatione, Ὦ σοῦτοι χανόνες, xat τοῖς οὕτω καθῃρημένοις ix τῶν
quippe qua jam autea aposlo.orum auclorikate χανόνων συλλειτουργοῦσι καὶ συγχοινωνοῦσιν οἱ
delinite fuerunt. sancta synodus, boc locosibi su- πατριάρχαι χαὶ οἱ ἐπίσχοποι.

persedendum esse statuit, Quod idem Carthaginensis quoque synodus teaui ; etenim — illa — cauone
4} decreto hac de re edito, eamdeu prorsus rationes secuta, nullam ρῶν apposuit, Verum iota
licet canonicis constitutionibus ita delinita fuissent, nibil tamen is morbus videlicet  remittebat, | ea-
demque proinde decreta sexta synodus 11 canoue ronovanda censuit. Neque tamen idcirco facta. malo
huic medicina, quod omnibus locis nunc quoque grassatur, el ueino coercendze liuic pesti, mom pa-
wiarcha, non. imperator, non episcopus animum intendit. Despectui itaque jam habentur tam uiti

99 Aet, vi, 5.
Guill. Beveregii ποιῷ.

compleveruut, istis tutores, his curatores dati
Sut.

minores. Impuberes enim masculi sunt usque ad
annum 44 completum, feminze usque ad 12. Minores
autem dicuutur puberes, qui annum 29. nondnm

Digitized by Google
