433

τοῦ ,cda' ἔτους ἀπολυθέντος προτχυνητοῦ χρυσο-
δούλλου τοῦ θεοστεφοῦς χρατίστου καὶ ἁγίου ἡμῶν
αὐτοκράτορος χυρίου Ἰσααχίου τοῦ ᾿Αγγέλου, χαὶ
«τοὺς ἀναχαλουμένου; μητροπολίτας τὰς διαφερούσας
πούτοις ἐπισχοπὰς, xal εἰς μητροπόλεις ἣ ἀρχι-
επισχοπὰς τιμηθείσας, ἐπιστομίξοντος, οὐχ ἧττον
δὲ καὶ τοὺς ἐπιχειρήσοντας ὅτε δήποτε τὴν βασι-
λιχὴν ἀποστερῆσαι περιωπὴν τοῦ ἀνάγειν ἐπισκοπὰς
εἰς μητροπίλεις ἣ ἀρχιεπισχοπὰς χατὰ τὴν δοθεῖσαν
αὐτοῖς ἄνωθεν ἐξουσίαν, ἡρωτήθη παρά τινων" Τί
ἔστι τὸ περιεχόμενον τῷ κανόνι χάριν τοῦ ἔχϑιν τὰς
πιμηθείσας μητροπόλεις μόνην τὴν τιμὴν, ὡς τῶν
ἄλλων διχαίων σωζομένων τῇ κατὰ ἀλήθειαν μητρο-
πόλει; Φαμὲν ὅτι xal τὸ περὶ τούτου ἀμφίδολον

IN CAN. ΧΙ CONC. CHALCED.
Ἐπεὶ δὲ κατὰ τὸν ᾿Απρίλλιον μῆνα τῆς ta! ἱνδιχτ, Α

A

Quoniam autem mense Aprili, £4 indict. anno.
6701 edita sumina eum veneratione suscipienda
Aurea bulla a Deo coronati, fortissimi ei sancti
imper. nostri, domini Isaacii Angeli, quee et metro-
politanis episcopatus ad se pertinentes, et metro-
polium vel archiepiscopatuum honore donatos , ad
se revocantibus, el iis itidem qui imperialem cir-
cunispectionem privare conabuntur, ne episcopatus
in metropoles et archiepiscojiatus erigat secundum
sibi datam a superis potestatem, os occludit, a non-
nullis quassitum est, Quid est quod canone compre-
henditur, ut honore affect: metropoles solum ho-
norem habeant, utpote aliis juribus ver metropoli
servatis? Dicimus de ea re dubitationem ab hac
imperatoria constitutione dissolvi. Quasitum enim

λύεται ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ βασιλιχοῦ σημειώματος. Συν- B est, et post multas allatas ad justam esse rem osten-

ἐζητήθη γὰρ, xal μετὰ πολλὰς διχαιολογίας δι-
ελήφθησαν χάριν τούτου ταῦτα ῥητῶς, καὶ ὅτι μὲν
χκαθολιχῷ λόγῳ καὶ διαγνώσει γενιχῶς ἐχτιθεμένας
«ἃς εἰς ὑπερθαθμιώτερον θρόνον ἀναδιδαζομένας
ἐκχλησίας προστάξει βασιλιχῇ, καὶ τῆς τιμῆς
ἀξιοῦσϑαι χρεὼν, καὶ τὰς ψήφους ἐν ἀδείᾳ προδαί-
vity χατὰ τὸν ἐν τῇ Μεγάλῃ ᾿Εχκλησίᾳ παρηχολου-
θηχότα τύπον xavovixby τῶν μητροπολιτῶν συνιόν-
των, xal ἀρχιεπισχόπους xal μητροπολίτας ψηφι»
ζομένων, ἢ τε βατιλεία μου διαγινώσχει καὶ ἡ
ϑεία καὶ ἱερὰ σύνοδος τῷ διατάγματι ἔψεται τούτῳ"
ὡς τὴν ἐχχλησιαστιχὴν παραφυλαττομένῳ ἀχρί»
δειαν, καὶ τῆς χανονιχῇῆς εὐθύτητος μὴ ἐχπίπτοντι.
᾿λνάγνωθι οὖν εἰς πλάτος τὸ τοιοῦτον σημείωμα,
xai εἰπὲ πρὸς τοὺς λέγοντας ὡς, εἰ μὴ ἐν τῷ ἀνά-
γεσθαι τὴν ἐπισχοπὴν εἰς μητρόπολιν f] ἀρχιεπι-
σχοπὴν προστεθῇ παρὰ τῆς facul; ἐξουσίας τὸ
τὰς ψήφους τούτων γίνεσθαι κατὰ προτροπὴν ma-
τριαρχικὴν. ὁ κατ᾽ ἀλήθειαν μητροπολίτης ποήσεϊ
τὴν ψῆφον αὐτῶν " τοῦτο γὰρ φυλάττεται xal μέχρι
«οὔ νῦν εἰς τὸν οἰχουμενικὸν πατριάρχην χειροτο-
νούμενον παρὰ τοῦ Ἡρακλείας, διὰ τὸ εἶναι τὴν
Κωνσταντινούπολιν ftot Βυζάντιόν ποτε τοῦ Ἧρα-
χλείας ἐπισχοπὴν * ὅτι ἀπὸ τοῦ τοιούτου σημειώμα-
τος πᾶσα τοιαύτη δικαιολογία περιαιρεῖται, καὶ ὁ
ἹΚωνοταντινουπόλεως οὐχ ἐξ ἀνάγχης παρὰ τοῦ
Ἡρακλείας χειροτονεῖται. Εὕρηται. γὰρ καὶ Στέφα-
vog ὁ ἀδελφὸς τοῦ βασιλέως χυροῦ Λέοντος τοῦ Σο-

dendam rationes, hzec ejus rei gratia expresse dicta
sunt, et quod universali ratione, et generaliter ex-
posita dispositione, ecclesias qua jussione im-
perat. in altiorem thronum  eriguntur, honore
quoque dignas censeri oporteat, et electiones libere
procedere ex forma canonica, qus in Magua Ec-
clesia consecuta est, metropolitauis convenientibus,
et archiepiscopos ac metropolitanos eligentihbus,
quod et imp. mea sublimitas decernit, et hanc cou-
stitutionem divina et sancta quoque sequetur syno-
dus; ut qu: ecclesiasticum ritum accurare servet,
et a canonica rectitudine non excidat. Lege ergo
diffuse hane constitutionem, et dic iis qui dicunt
quod, nisi dum -erigitur.episcopatus io metropolim
vel archiepiscopatum, ab imperial. potestate ad-
jectum fuerit, eorum electiones patriorchali sua-
sioue οἱ auctoritate debere fleri, verus metropoli-
tanus eorum electionem faciet, Hoc enim etiam hu-
cusque servatur in universali patriarcha, qui ab
Heracleze srehiepiscopo ordinatur, quoniam fuerit
aliquando Constantinopolis sive Byzantium Heracle:
antistitis episcopatus : dic, inquam, quod hac con-
stitutione omnis juris omnino allegatio tollitur, nec
Constantinopolitanus necessario ab Heraclem epi-
scopo ordinatur. lnventum est. enim etiam Stepha-
numjmp. dorini Leonis Sapientis fratrem ordinatum
fuisse Constantinopoleos patriarcham 198 a Theo-
phsne metropolitano Cusarem. Et paucis abhinc

quà πατριάρχης χειροτονηθεὶ: Κωνσταντινουπόλεως, Ὁ aunis Leontius a Demetrio Cxsares metropolitano.
παρὰ Θεοφάνους μητροπολίτου Καισαρείας, καὶ πρὸ ὀλίγων χρόνων ὁ Λεόντιος παρὰ Δημητρίου τοῦ

Καισαρείας.

ZQNAP. Ἐπίσχοποί τινες, διὰ φιλοπρωτίαν καὶ
φιλαρχίαν προσιόντες τοῖς βασιλεῦσι διὰ προστα-
Ὑμάτων ἐγγράφων ταῦτα γάρ εἰσι τὰ πραγματικά "
ᾧτοῦντο τὰς οἰχείας ἐπισχοπὰς τῇ τῶν μητροπόλεων
τιμηθῆναι χλήσει" ὡς οὕτω συμθαίνειν εἰς δύο
«ταρχίας τὴν μίαν μερίζεσθαι, καὶ ἐν τῇ αὐτῇ
ἐπαρχίᾳ δύο μητροπολίτας εἶναι, xal οὕτω διαφέ-
ρεαθαι ἀλλήλοις τοὺς τῆς ἐπαρχίας ἐχείνης ἐπισχό-
πους. Ὅπερ ποτὲ καὶ ἐν τῇ Καππαδοχῶν ἐπαρχίᾳ
συμδέδηκε, τῆς πόλεως τῶν Τυάνων νέας μητροπό-
λεως γενομένης, ὡς ὁ θεολόγος Γρηγόριος ἐν τῷ
ἐπιταφίῳ τοῦ μεγάλου Βασιλείου φησί, Διὰ ταῦτα

ZONAB. Principem dignitatis locum episcopi 41»
dam ambitiose affectantes, imperatores adire, atque
ut edicto suo, quod hic pragmatici typi uomine
intellexere Patres, ipsorum episcopatibus honorem
metropoleos decerneret, precibus ab eo contendere
soliti sunt, Binc factom, ut in duas provincias una
divideretur, duosque eadem provincia metropolita-
nos, et quidem crebris ob idipsum dissidiis, couten-
tionibusque distractos haberet. Quod et in Cappa-
docum provincia quondam, Gregorio Tbeologo in
epitaphio magui Basilii referente, cam Tyanea nova
metropolis constituta esset, evenit. l'ropterea cano-

Digitized by Google
