402

IN CAN. VII CONC. CHALCED.

410

οὐκ ἀπολύτως χειροτονήσεις. El δὲ μὴ, dyet- ἃ lute ordinabis. Alioquin qu: ibidem ordinatur, pro

potórntoc ὁ δῆθεν χειροτονούμεγος.

Τὸν μέλλοντα γενέσθαι πρεσδύτερον ἣ διάχονον 1j
ὅλως ἐν ἐχχλησιαστιχῷ τάγματι συγκαταλεγῆναι,
μὴ ἄλλως παραδεχθῆναι εἰς χειροτονίαν, εἰ μὴ ἐν
ἐχχλησίᾳ πόλεως ἣ χώμης ἣ μοναστηρίῳ εὑρίσκοιτο
πρότερον ὑπὸ βαθμόν τινα (99) τελῶν ἐκχλησιάστι-
xbv, καὶ δουλεύων ἐν αὐτῇ. El δὲ ἀπολελυμένος τις
ὧν, πρεσδύτερος ἣ διάχονος χειροτονηθῇ, μὴ ὧν ἐν
ἐχχλησίᾳ ὑπό τινα βαθμὸν, οὐκ ὠφεληθήσεται ix
«τούτου, ἀλλ᾽ ἄχυρος ἔσται ἡ ἐπ᾽ αὐτῷ χειροθεσία.

ΚΑΝῺΝ Z.

Τοὺς ἅπαξ ἐν κλήρῳ τεταγμένους xal μονα»
στὰς (1) ὡρίσαμεν μήτε ἐπὶ σερατείαν μήτε
ἐπ) ἀξίαν κοσμικὴν ἔρχεσθαι. Ἥ τοῦτο toÀA-
μῶντας, καὶ μὴ μεταμελομένους, ὥστε ἐπιστρέ-
γαι ἐπὶ τοῦτο ὃ διὰ Θεὸν πρότερον εἴλοντο,
ἀναθεματίζεσθαι.

BAAZ. Μὴ ἐναντιωθῇς τῷ πγ' χανόνι τῶν ἁγίων
ἀποστόλων, λέγοντι μόνον καθαιρεῖσθαι τοὺς σχο-
λάζοντας στρατείᾳ πρεσδυτέρους ἣ διακόνους " ἀλλ᾽

εἰπὲ ὅτι ἐχκαῖ μὲν μετὰ ἱερατιχοῦ σχήματος στρα-

τιντιχαῖ: ἐνησχολεῖτο δουλείαιίς ὁ ἱερωμένος " iv-

ταῦθα ξὲ τὴν ἱερὰν στολὴν ἀπέθετο χαὶ ἐστρατεύ-

σατο ἐπιθυμίᾳ χοσμικῆς ἀξίας. Καὶ διὰ τοῦτο ἐκεῖ
μὲν ὃ μὴ μετὰ παραγγελίαν ἐπιστρέφων καθαιρεῖ-
ται, ἐνταῦθα δὲ ὁ μὴ μεταμελόμενος ἀναθεματίζε-
τα, Τὴν γὰρ χαθαέρεσιν αὐτὸς ἑαυτῷ ἐψηφίσατο,
xii πρὸ καταδίκης ἀπογυμνώσας ἑαυτὸν τῆς ἱερᾶς

non ordinato habetur.

Qui presbyteri aut diaconi aut aliam quemcunque
ordinem ecclesiasticum est susceplurus, ne aliter
δὲ ordinationem admittatur, nisi in civitatis aut
pagi alicujus ecelesia aut monasterio in aliquo gradu
ecclesiastico egisse, et in ea inserviisse prius inve-
niatur. Si antem qui absolutus est, presbyter aut
diaconus ordinetur, eum non sit stib aliquo gradu
in ecclesia, nihil ex eo commodi eapiet, sed ma-
nuum in eun impositio irrita erit.

CANON VII.

Eos qui w clero semel ordinati sunt, et itidem mona-
chos, statuimus nec ad militarem expeditionem,
nec ad sécularem dignitatem posse venire, Qui au-
tem hoc audent, et non. penitentia ducti ad id re-
vertuntur, quod propter Deum prius elegerant,
anathematizari.

BALS. Ne contrarium | esse existimes canonem
sauctorum apostolorum , canoni 85 dicenti deponi
solum presbyteros, vel diaconos, qui militie vacaut :
sed dic, quod illic quidem cum sacerdotali amictu
militaribus ministeriis vacabat sacerdos : hic autem
sacrum vestitum exuerat, el inilitaverat szcularís
dignitatis desiderio. Et propterea illie quidem, nisi
post denuntiationem reversus fuerit, deponitur :
hic autem is,! quem non póenitet, anathemarizatur.
lpse enim depositionis sententiam in se tulit, qui
$e sacra veste etiam atte condemnationem exuit, ct

στολῆς, xal λαϊχὸς γεγονώς, Ἐπεὶ δὲ ἑρμηνεύοντες (C laicus factus est. Quoniam autem apostolicum ca-

τὸν πγ' ἀποστολιχὸν xavóva, εἴπομεν μὴ ἀπεντεῦθεν
καθαιρεῖσθαι τὸν δημοσιαχὰς δουλεία; ἐνεργοῦντα,
ἀλλὰ μετὰ παραγγελίαν, ἐρωτήσει τις, γενήσεται
τοῦτο καὶ εἰς τὸν ἀποθέμενον τὴν ἱερὰν στολὴν xol
"τοττευσάμενον ἣ xal πρὸ παραγγελίας ἀπεντεῦθεν

nonem 85 interpretantes, ex eo ipso duximus eum
non deponi qui publica ministeria obibat, sed post
denuntiationem : interrogaverit. quispiam, fietne hec
etiam in eum qui sacrum amictum exuit et militavit :
au etiam ante denuniiationem est ex eo ipso ana-

Guill. Beveregii noti.

(09) Εὐρίσκοιτο πρότερον ὑπὸ βαθμον τινα.
Aristenus bic a vero canonis hujus sensu toto eco
errat. Vocem enim ἀπολελυμένως in canone, ἀπολύ-
«ως in epitome ita interpretatur, ac si hic cautuin
esset, ne quis in presbyteri, diaconi, aut alio quo-
vis ordine ecclesiastico ordinetur, nisi in gradu
aliquo ecclesiastico prius fuerit ; ac si nemo pre-
shyter, aut. diaconus fiat, nisi qui lector prius, aut

μένους, xat áxovcaz πρὸς τὸ πρότερον ἀποχαθίστα-
69a: αχῆμα χελεύουσι». De hoc et Novella 123 Justi-
niani. p enim, nemo clericatum sutm relinquens
smcularis fiat. Nam εἰ dignitate militiave, quam
adeptus est, nudahitur ; et. municipii sui curie tra-
detur. liem novella 7 eX 8. Domini Leonis, clericos
aique monachos, qui habitum mutarunt, et. laici
facti. sunt, etiam. invitos hubitui pristino restitui

cautor fuerit. Cum Patres nihil aliud hoc canone p precipiunt. Verba Justiniani Novelle hie citaue

constituerint, quam neminem sine certo titulo or-
dinandum esse, nisj certum nimirum locum eodem
tempore assignatum habeat, quo. muneribus sibi
concreditis fungatur, ut ante ostensum est.

(1) Τοὺς ἅπαξ ἐν κλήρῳ τεταγμένους ἣ μο-
rac rdc: ree, d Epitome hujus canonis sic
se habet, ὁ χληρωθεὶς ἢ μονάσας, εἰ ἐπὶ στρατείαν
γοσμιχὴν ἀξίαν ἔλθοι, xat μὴ μεταμέλοιτον. ΠΑΝ
ματιζέσθω. Qui clericus aut monachus factus est,
si ad militiam aut dignitatem mundanam accesserit,
nec penitentiam egerit, anathemati subjicitor. War-
wer, epist, can. sect. 5, tit. 2. In quam Epitomen
seholiastes hzec notat, Περὶ τούτου καὶ ρχγ'΄ Νεαρὰ
ποῦ Ἰουστινιανοῦ, φησὶ γάρ’ Μηδεὶς τὸν οἰκεῖον χλῆρον
iiv, γινέσθω χοσμιχός " ἐπεὶ καὶ τῆς προσγενομένης
αὑτῷ ἀξίας ἢ στρατεία: ἀπογυμνωθήσεται. xax τῇ
fou τῆς οἰχείας ἀποδοθήσεται πόλεω;. Καὶ ἡ
“αὶ ἡ wy Νεαρὰ τοῦ χυρίου Λέοντος, τοὺς χληοιχοὺς
μοναχοὺς μετασχηματισθέντα; xzi λαϊχοὺ; vsvo-

sunt hec, δὲ monachus reliquerit. monasterium, δὲ
ud secularem. vitam migraverit, hnnc. militia el ho-
nore, si quem habet, prius. spoliatum; ab episcopo
locorum et provincie judice in. monasterium mitti.
Justin. Novel. 423, cap. 42, et Basilic. l. iv, tit. 4,
cap. 44. Leo in septima ipsius Novella. statuit, st
quicunque clericorum habitum mutare profanorum
habitu improbe instituerit, is, quotiescunque actus.
fuerit: in istiusmodi vecordiam, secundum | ecclesia-
slicum decretum, quantumvis. invitus in clericorum
habitum. restituatur, Leon. Novel. 7. Ín octava
autem. dicit, Nequaquam vero id nobis esse fas
videtur, neque qui tn divine militie legiones receptus
sit, hunc. in mundanis militiis placet coliocari. At
contra. quod ecclesiastico ordini observari debere
visum. est, ut δὶ quis. scpius vitam monasticam
aspernatus vagelur, liuic profanum habitum recipere
non concedatur, id per. legem. etiam nos jubemus,
Leon. Nov. 8.

Digitized by Google
