Euri

« errantem. in montibus ovem quaerit *, δὲ suo
« stábule restituere, et. mandata. divinaque przce-
« pta, per quie ἃ mortuis operibus recedentes vivi-
« ficamur, uL servet persuadere valde cupiens, ow-
« nique salutis provisione ac perpensione cogitata,
* Deoque quisito, ut vult id quod dicit, Quzrentes
* Dominum invenient cognitionem cum justitia ;
« qui autem ipsum recte quzrunt, invenient pa-
« cem: et sanctam hanc et divinitus electam uni-
« versalem. synodum congregari decrevisti, ut mul-
« torum simul congressione unanimique consensione,
* id, quod magno studio contenditur, a te recte et
« ordine efficiatur; sed et si quie Judaic:e vel gen-
« lilis improbitatis rel quiz inaturo veritatis f-un:ento

e immisue sint, radicitus tanquam lolium evellautur, B

« et pura Ecclesi: seges ostendatur, Ubi enim suni
« duo vel ires in nomine meo congregati, illic sum in
« medio illorum **, inquit Dominus, Et rursus. per
« Jereniam nobis clamavit : Quzrite me in toto
« corde vestro, et apparebo vobis "7. Propterea ergo
« tuze pietatis jussu in hac Del observatrice et imp.
« urbe congressi, sucros canones scripsimus, Quam-
« obrem tuam pietatem rogamus, eas qus» prius
« in hac Dei observatrice civitate a congregatis sub
« bonz: memorize imperatore nostro Pairibus edite
«sun!, voces tibi adducentes, ut. quemadmodum
« convocationis . scriptis Ecclesiam honorasti , sic
tet eorum qui decreia sunt. pia subsignatione

« finem. obsignes. Dominus autem imperium tuum (

« stabiliat ac confirmet in pace ac justitia, et gene-
« rationum generationibus transmittat: et terrenze
« quoque potenti» adjiciat, ut etiam celesti regno
« fruaris. »

« μηκας, οὕτω καὶ τῶν δοδάντων δι᾽ εὐσεξῶν

THEOD. BALSAMON
« peculiarem populum, reducere, instar Christi qui A «

508
σθῆσαν, xal ἀποστολιχῶς εἰπεῖν, τὸν Υἱὸν τοῦ
« θεοῦ καταπατῇσαν, καὶ τὸ αἷμα τῆς διαθήχης, ἐν
« ᾧ ἡγιάσθη, χοινὸν ἡγησάμενον, τὴν τοῦ Πνεύμα-
« τὸς ὕδρισε χάριν. Τοῦτο λίαν ὡς περιούσιον λαὸν
« ἐπισυναγαγεῖν βουληθεὶς, μιμήσει τοῦ τὸ πλανώ-
« μενον πρόβατον ἐπὶ τὸ ὄρος ἐπιζητοῦντος Χριστοῦ,
« καὶ τῇ αὐτοῦ Φποχαταστῆσαι αὐλῇ, xol πεῖσαι
4 φυλάττειν τὰς ἐντολάς «s καὶ τὰ θεῖα προττά-
«Ὑματα δι᾽ ὧν. τῶν νεχρῶν ἀποχωροῦντες ἔργων
« ζωοποιούμεθα, πᾶσάν τε περινοῆσας σωτηρίας
€ διάσκεψιν, καὶ Θεὸν ἐχζητήσας κατὰ τὸ φάσχον
« ῥητὸν, « Οἱ ζητοῦντες τὸν Κύριον εὑρήσουσι
€ γνῶσιν μετὰ δικαιοσύνης * οἱ δὲ ὀρθῶς ζητοῦντες
« αὐτὸν εὑρήσουσιν εἰρήνην " ν τὴν ἁγίαν ταύτην
« καὶ θεόλεχτον οἰκουμενιχὴν ἀθροισθῆναι σύνοδυν
« ὥρισας, ὅπως τῇ τῶν πόλεων ἐπὶ τὸ αὐτὸ συνελεύ-
« G&i τε χαὶ συμπνοίᾳ χατορθωθείη σοι εἰς δέον τὸ
« σπουδαζόμενον " ἀλλὰ χαὶ εἴ τι λείψανον "Ελληνι-
« χῆς ἢ Ἰουδαϊκῆς σχαιότητος τῷ τῆς ἀληθείας
€ ὡρίμῳ σίτῳ ἐγκαταμέμιχκται, ἐχ ῥίζης αὐτῆς ὡς
« ξιζάνιον ἀρθείη, xal χαθαρὸν ἀποδειχθείη τὸ τῆς
« Ἐχχλησίας λήϊον. « “Ὅπου γάρ εἰσι δύο ἣ τρεῖς
« συνηγμένοι ἐν τῷ ἐμῷ ὀνόματι ἔχεῖ εἰμὶ ἐν μέσῳ
« αὑτῶν,» ἡ Κυρία ἔφη φωνή. Καὶ πάλιν διὰ
« Ἱερεμίου ἡμῖν ἀνακέχραγεν * ε« Ἐχζητήσατέ με
« ἐν ὅλῃ χαρδίᾳ ὑμῶν, καὶ ἐπιφανοῦμαι ὑμῖν. »
« Ἐπὶ τοῦτο τοίνυν χατὰ χέλευσιν τῆς σῆς εὖσε-
€ δείας συνελθόντες χατὰ ταύτην τὴν θεοφύλαχτον
« xal βασιλίδα πόλιν, κανόνας ἱεροὺς ἀνεγράψαμεν.
« Διὸ τῆς σῆς εὐσεδείας δεόμεθα, τὰς τῶν πρὶν ἐν
« ταύτῃ τῇ θεοφυλάχτῳ πόλει ἐπὶ τοῦ ἐν εὐσεύεῖ τῇ
« μνήμῃ γενομένου ἡμῶν βασιλέως συναθροισθένα
« των Πατέρων φιυνάς σοι! προσάγοντες, ἵνα, ὥσπερ
« τοῖς τῆς χλήσεως γράμμασι τὴν Ἐχκλησίαν τετί-
κεραιῶν ἐπισρραγίσῃς τὸ τέλος. Ὁ δὲ Κύριος

« στηρίξαι σου τὴν βασιλείαν ἐν εἰρήνῃ xai δικαιοσύνῃ, xal παραπέμψοι γενεαῖς γενεῶν — xal προσ-
« θείη τῷ ἐπιγείῳ κράτει καὶ τῆς βασιλείας τῆς ἐν οὐρανοῖς τὴν ἀπόλαυσιν. »

ΒΑΙ,5, Ex przsenuti allocutione, quz? ad. impera-
torem Justinianum, qui etiam Ῥινότμητος (ab in»
ciso naso) dictus, habita est, ostenditur, quod cum
dua universales synodi, quinta scilicet, qus fuit
regnante magno Justiniano, el sexta, tempore Con-
stantini Pogonati, non fecerint canones ad Eccle-
siarum constituonem, synodus 1544 lec facta
est ad supplementum duarnm. Propterea enim nec
fexta proprie nominatur, sed πενθέχτη, id est

BAAZ. ᾿Απὸ τοῦ παρόντος προσφωνήματος τοῦ
Ὑεγονότος πρὸς τὸν βασιλέα Ἰσυστινιανὸν τὸν xai
Ῥινότμητον λεγόμενον παρίσταται ὅτι τῶν δύο
οἰχουμενιχῶν συνόδων, τῆς πέμπτης δηλαδὴ τῆς
γενομένης βασιλεύοντος Ἰουστινιανοῦ τοῦ μεγάλου,
καὶ τῆς ἕχτης τῆς γενομένης βασιλεύοντος Κων»
σταντίνου τοῦ Πωγωνάτου, μὴ ποιησασῶν χανόνας
εἰς χατάστασιν τῶν ἐκκλησιῶν, γέγονεν αὕτη ἡ σύν-
οδος εἰς ἀναπλήρωσιν τῶν δύο. Διὰ γὰρ τοῦτο χαὶ

quinisexta : nam quod quinte et sexta synodo D οὐδὲ ἔχτη χυρίως χατονομάζεται, ἀλλὰ πενθέχτη *

deerat. replevit. Est autem etia: universalis. Etsi
enim Occidentales episcopi, [tali scilicet et Latini,
ab ejus synodi canouib. opportune icti, eam non
esse universalem institerunt, nec Romani pape
legatos in ea adfuisse, eo quod sit alia sexta syno-
dus, qu: regnante Constantino Pogonato facta est,
ut disimus ; hanc auteni longo post tempore factam
fuisse Jussu Justiniani ῥινοτμήτου, id est, trunco
maso: ego tamen eos audir — non patiens, et hujus
alloeutionis contextu m potius respiciens, et deinceps

δ. Lac, xv, 6. ** Mati. xvii, 20.

ἀνεπλήρωσε γὰρ τὸ ὑστέρημα τῆς τὲ πέμπτης xal
«ἧς ἕχτης συνόδου. Ἔστι δὲ καὶ οἰχουμενική. Κἂν
γὰρ ol δυτικοὶ ἐπίσκοποι, Ἰταλοὶ δηλονότι καὶ Aa-

flvot, ὑπὸ τῶν κανόνων τῆς τοιαύτης συνόδον xat-

ρίως πληττόμενοι διενίστανται μὴ εἶναι ταύτην
οἰκουμενικὴν, μηδὲ τοποτηρητὰς τοῦ πάππα Ῥώμης
ἐν αὐτῇ παρουσιάζειν, διὰ τὸ ἄλλην εἶναι τὴν ἔχτην
σύνοδον τὴν ἐπὶ τῆς βασιλείας Κωνσταντῖνον τοῦ
Πωγωνάτον γενομένην, ὡς εἴρηται, ταύτην δὲ μετὰ
χρόνους γενέσθαι πολλοὺς κατὰ κέλευσιν τοῦ '"Ptvo-

€ Jerem, xvix, 19.

Digitized by Google.
