8m

« el; τὸν αἰῶνα ἡ προφητιχὴ φωνὴ ἐντέλλεται
* ἡμῖν φωλόττειν €& μαρεύρια τοῦ Θεοῦ, xai Cav
*. ἐν αὐτοῖς, δηλονότι ἀχράδαντα καὶ ἀσάλευτα
« διαμένοναιν, Ὅτι καὶ ὁ θεόπτης Mobstc
« οὕτω φησίν" « Ἐν αὐτοῖς οὐχ ἔστι προσθεῖναι,
« καὶ ἀπ᾽ αὐτῶν οὐκ ἔστιν ἀφελεῖν. Καὶ ὁ θεῖος
« ἀπόστολος Πέτρος ἐν αὐτοῖς ἐγχαυχώμενος
« βοᾷ, Εἰς ἃ ἐκιθυμοῦσιν ἄγγελοι παραχύψαι, Καὶ
ε ὁ αῦλός φησι * « Κἂν ἡμεῖς 3 ἄγγελος ἐξ
« οὐρανοῦ εὐαγγελίζηται ὑμῖν παρ᾽ 8 εὐηγγελι-
« σάμεθα ὑμῖν, ἀνάθεμα ἔστω. Τούτων οὖν οὕτως
« ἐχόντων χαὶ διαμαρξευρομένων ἡμῖν, ἀγαλλιώ-
« μένοι ἐπ᾽ αὐτοῖς͵ ὡς εἴ τις εὕροι σχῦλα πολλὰ,
« ἀσπασίως τοὺς θείους κανόνας ἐνφεερνιζόμεθα,
« καὶ ὁλόκληρον τὴν αὐφῶν διαταγὴν καὶ ἀσάλευ»
« τὸν κρατύνομεν, φῶν ἐκτεθέντων ὑπὸ τῶν ἁγίων
« ϑαλπίγγων τοῦ πνεύμανος τῶν πανουφήμων
« ἀποστόλων, civ τε EE ἁγίων οἰκονμενικῶγ συν-
« div» καὶ τῶν τοπιχῶς φυναθροισθεισῶν ἐπὴ

IN-CAN. E SYNODI VIL (RCUMEN.
« τὺν αἰῶνα " suvéctaóv με, xat ζήσομαι,» Καὶ &

818
« desi justitiom, testimonia Qua *' ip βῳβυίμιη"
s iptellecium da mibi, οἱ vivam **, Et in gmculym
4 nes jubet »ox prophetica watimonia Dei sarvam,
s et in ejs vivere, uj quie seilicet nequaquam
« «onenüeada Bullaque ratione labefacianda por-
« maneant, Nam et qui Deum vidit Moses sie

'e ai : « Eis. uon licet addere, nec els licet de-

« trahero **. ». Ἐπ divinus. apostolus Petrus, io
« iig glorians, exclamat: « Ad quae augeli pro-
« spicere desiderant **. » Atque ejiam dieit Pau-
« lus :. « Etiamsi nos vel angelus do eaclo evane
« gelizaverit vobis preter id, quod nos evange-
« lisayimus vobis, sit anathema "^. » Cum hzc

xv ergo ita se habeant, er. eiat. nobis teefata, ds. —

« exsultantes, ut εἰ quis melta cpolia invenerit,
« divinos canones libenter amplectimur, eorum
«que constitutienem integram et. jHiabefacisis
« confirmamus, qui edis fuerunt à sanctis epiri-
€ tus tubis, summa laude eolebrandis apostedis,
« et sex sanctis universalibus ayoodis, lisque que

« ἐκδόαει τοιούτων διαταγμάτων, xal «bv ἀγίων
4« Βατέρων ἡμῶν, Ἐξ ἑνὺς γὰρ ἄπαντες καὶ τοῦ
« αὑτοῦ Πνεύματος αὐγασθέντες, ὥριϑαν sà
« συμφέροντα * χαὶ οὖς μὲν τῷ ἀναθέματι πα- -
* ραπέμπουσι, καὶ ἡμεῖς ἀναθεματίζομεν " οὖς
€ δὲ τῇ καθαιρέσει, καὶ ἡμεῖς χαθαιροῦμεν * οὖς
«
«
«
«
«

« ad ejusmodi deereterum traditionem localiter

« coactis fuerunt, et nestris sanetis Patejbus, Ex

« uno enim. eodemque Spiritu omnes Niuminati,

« quae erant «tilia, decreverunt « et quos anathe-

«mati quidem iransmittunt, no& quoque aaa-

« themetizamus ; quos vere depesilioni, 4s

« quoque deponimus ; quos autem  segregatiQni,

« nos Ridem segregamus ; οἱ ques pebns Lradent,

4 nos quoque similiter sabjicimus. fine avaritia

« namque sint mores, presentibus eontenti, is

« qui tertiom celum conscendit, et ereana verba

«audivit 53, divinus apostolus Paulus aperte

« vociferstur.

BALS. Testimonia dicuntur Scripturarum  pre-
&epta, ut quz tesiificentur eL describant quomodo
fdeles yitam jnstitnere oporteat. Hujus ergo sau-
«ke δυο Patres. dicum, 3 sancii apostoligl.

a sex universalibus, et a localibus synndis
grius editos canones amplectentes, cos anstheme-
Ajgamus qui αὖ οἷο anatbewotizali fuere, dep nimus
qui (uere depositi, segregamus qui fuerunt segregati.
epsque ponis multamus, quibus fuerunt pec

δὲ τῷ ἀφορισμῷ, καὶ ἡμεῖς ἀφορίζομεν * οὖς
δὲ ἐπιτιμίῳ παραδιδόασι, καὶ ἡμεῖς ὡσαύνως
ὑποδάλλομεν. « ᾿Αφιλάργυρος γὰρ ὁ τρόπος,
ἀρχούμενοι τοῖς παροῦσιν, » 6 βεδηχὼς εἰς €
τρίτον οὐρανὸν, καὶ ἀχούσας ἄῤῥητα ῥήματα,

« Παῦλος ὁ θεῖος ἀπόστολος διαῤῥήδην βοᾷ. »

ΒΑΛΣ. Μαρτύρια λέγονται τὰ τῶν. θείων Γρα-
φῶν παραγγέλματα, ὡς διαμαρτυρόμενᾳ xal ὑπο-
«υξοῦντα πῶς χρὴ πολιτεύεσθαι τοὺς πιστούς.
Φασὶν οὖν οἱ τῆς συνόδου ταύτῃ; ἅγιοι Πατέρες ὅτε
κατασπαζόμενοι τοὺς προεχτεϑέντας χανόνας παρὰ
τῶν ἁγίων ἀπρστόλων, τῶν E οἰχουμενικῶν συνόδων
χαὶ τῶν πωκκχῶν, ἀναθεματίζομεν τοὺς παρὰ
τούτων ἀναθεματισθέντας, χαθαιροῦμεν τοὺς κἀς
θαιρεθέντας, ἀφηρίζομεν τοὺς ἀφαρισθέντας xol ἐπι-
«τιμῶμεν τοὺς ἐπιτιμηθέντας " ddéprepoz γὰρ δ — saute. Ab avaritia enim .alieni mores, id est,
τρόπος, τουτέστιν οὐδὲν τι πλέον διὰ φιλοδοξίαν τού — nihil iie propter glorie cupiditatem agdjicius, et
τοι; προοτιθέαμεν, ἀπληστευσάμενοι ὡς φιλάργυ- D avari, inexplebiles ; sed iis, quae ab illu constituta
pot, ἀλλ᾽ ἀρκούμενοι τοῖς παρ᾽ bxalyuv διοριαθεῖσι, — sunt, contenti sumus. Atgue bic est quidem sco-
Καὶ ὁ μὲν σκακὸς τοῦ κανόνος οὗτός ἐστι. Τὰ δ᾽ ἐν pus hujus canonis. Que utem in.ap «ontipentur
αὑτῷ περιεχόμενα γραφικὰ, ααφῇ ὄντα, ἐρμηνείας — ad contextum pertinentia, ea, cum eint dilueida,
οὗ δέονται. Γίνῳσχε δὲ ὅτε οὗτας μὰν ὁ κανὼν τῶν — non egent interpretatione. Scito autem, quod tiic
ἀποστολικῶν καὶ συνοδιχῶν κανόνων μόνων ἐμνήν — quidem canon apestolicorum tantum et synodalium
985 * ὁ f ἐὰ κανὼν τῆς ἐν τῷ Τρούχλῳ cuvdbouto- — canonum weminit : secundus autem -eanon synodi
ρίζεεαι καὶ ἑτέρων &yluv βεσπίαματα ᾧς ταὺς ls- ἰὼ Trullo, aliorum quaque sanctorom decreta
gov; κανόνας χρατεῖν. Μὴ θαυμάσῃς οὖν πῶς καὶ tanquam sacras £anopes ohservari jubet. Ne mire-
SR pk τούκων οὐ γέγραπταί τι ἐνταῦθα, "Hoxécünsaw — ris ergo cur niljl hic de iis quoque scriptum sit.
v np οἱ illanéoae ποῖς ὀριαθεῖαι τότε λίαν χαλῶς. Μὴ — Contenti enim fuere Patres iis, que tune admodum
ἐναντιωθῇ δὲ σοι ἡ ρλα' Ἰουστινιάνειος Νεαρὰ, ἡ pulchre de illie Skatuta sunt. Ne tibi autem adver-
καταστδυρθεῖσα εἰς σχόλιον ταῦ δευτέρου xq. τοῦ a' — sari putetur Jusiiniani Novella 451, quae in.com-

€ pal. cxviu, 498. 5 ibid. 46. 5) Deut, iv, 8. " 1 Petr. 1, 12." Gala. 1, 8. "Hl Cor. xm, »

Digitized by Google
