86)

« ἐπὶ τῶν μὴ χαταδεξαμένων τὴν ἀχρότητα 'τῷ
« παραδοθέντι τύπῳ χαθὼς ὁ ἱερὸς ἡμᾶς ἐχδι-
« δόσχει Βασίλειος (14). » |

BAAZ. Kai ἐν ἄλλαις συνόδοις ὡρίσθη τὸν κατὰ
χῶραν ἐπίσχοπον, τὸν ἀπὸ τῆς χάριτος τοῦ παν-
αγίου Πνεύματο; ἐξουσίαν λαθόντα δεσμεῖν xol
λύειν, μὴ πάντοτε προσέχειν τοῖς θεσμοθετηθεῖτι
παρὰ τῶν χανόνων χάριν τῶν ἐπιτιμίων " ἀλλ᾽ οἶκο-
νομεῖν ταῦτα πρὸς τὰ πρόσωπα ᾿κὰ ἐπιτιμώμενα,
fivowv πρὸς τὰς ἡλικίας αὐτῶν, xal πρὸς τὰς δια-
θέσεις, xai πρὸς τὰ ἐπιτηδεύματα, ἀλλὰ μὴν xat
πρὸς τὴν ποιότητα τοῦ ἁμαρτήματος, καὶ οὕτω
προσάγειν ἑκάπτῳ ἀῤῥωπστήματι θεραπείαν χκατάλ-
ληλον. Καὶ ὁ παρὼν δὲ κανὼν τοῦτο αὐτὸ διορίζεται,
ἀνατιθέμενος τὸ πᾶν τῆς διὰ τῶν ἐπιτιμίων θερα-
πείας τοῦ χάμνοντος, εἰς τὴ διάχρισιν τοῦ ἰατρεύον-
τος, ἤγουν τοῦ χατὰ χώραν ἐπισχόπου, xal τοῦ ἐπι-
“ραπηπομένου παρ' αὑτοῦ. Καὶ ὁ μὲν σχοπὸς τοῦ xavó-
vo οὗτός ἔστι, σαφέστατός τε xal εὔληπτος. Διὰ γὰρ
τοῦτο οὐδὲ πλέον τι γέγραπταιϊπαρ᾽ ἡμῶν χάριν ἑρμη-
νεέας, Ἐν τῷ τέλει δὲ διορίζεται ὀρείλειν ἡμᾶς εἰδέναι
καὶ τὰ τῆς ἀκριδείας xal τὰ τῆς συνηθείας. Γράφεται
δὲ καὶ τὰ τῆς συμπαθείας ἀχολούθως τῷ ἀ ποστολιχῷ
ῥητῷ τῷ λέγοντι " Εἰ δέ τις οὐχ ὑπαχούει τοῦ .16-
Tov ἡμῶν, διὰ τῆς ἐπιστοιῆς τοῦτο σημειοῦσθαι,
καὶ μὴ συναγαμίγγνυσθαι αὐτῷ, ἵνα ἐντραπῇ "
μηδὲ ὡς Éxüpór- ἡγεῖσθε, ἀ.1.1ὰ vovüsceice ὡς
dérAzórv. Ταῦτα γὰρ ἐλέους καὶ συμπαθείας εἰσὶν,

' IN CAN, CII CONC. IN TAULLO.

« ἀκοιδείας xal τὰ τῆς συνηθείας, ἕπεσθαι δὲ A

810
« tunt, sequi formam traditam, quemadmodum
* sanctus nos docet Basilius. -

BALS., In aliis quoque conciliis sjatutum est, ut
qui est loci episcopus, qui a sancti Spiritus gratia
accepit potestatem ligandi el solvendi **, non ea
omnino observet, qux de penis a canonibus sta-
tuta sunt : sed eas modificetur, habita ratione
personarum quibus infliguntur, earum scilicet
atatum et affectionum, οἱ vita. studiorum , et
etjam qualitatis peccati; οἱ sic unicujque morbo
sfferat convenientem medicinam. Przsens autem
canon hoc ipsum quoque statuit, universam per
ponas :wgroti curandi rationem medici prudentie -
ac judicio relinquens, episcopi scilicet illius loci,
et ejus cui hoc ab eo committetur. Et hic est
quidem scopus canonis, manifesiissimus et com-
prehensu facillimus. Propterea enim nec plura a
nobis in ejus interpretationem scripta sunt. In
fiue autem stauit, nos ea qui sunt summi juris
&cire oportere, et quze sunt consuetudinis (Grace
est, xa τὰ τῆς συνηθείας). Invenitur autem. etiam
seriptum τὰ τῆς συμπαθείας qua sunt commisera-
lionis, consequenter dicto apostolico, quod ita se
habet: Si quis autem id, quod a nobis dicitur, nox
audit, hoc per Epistolam significari, et ne cum illo
consuetudinem, haberi us con(undatur : neque ut ini-
micum existimale, sed. admonete ut. [rairem V. Ea

ἤτοι συνηθείας, ἤγουν τοῦ ἤθους τῷ χρόνῳ δοχιμα- € autem sunt misericurdiz et courmiserationis, sive

αθέντος xai βεδαιωθέντος. Συναγαγὼν τοίνυν, εἰπὲ
ὡς χρὴ ἡμᾶς εἰδέναι xai τὰ τῆς ἀχριδείας τῶν
χκανογιχῶν ἐπιτιμίων, xal τὰ τῆς συμπαθεστέρας
συνηθείας" χαὶ πῇ μὲν χανονιχῶς θεραπεύειν τὰ
ἀῤῥωστήματα, ὅταν ἑτοίμως χαταδέχωνται οἱ xá-
μένοντες τὰ ἐπιτίμια" πὴ δὲ διὰ τῶν συνήθων xal
συμπαθεστέρων ἰατρειῶν, ὅταν σχληρότερο: ὧτιν εἰς

*

** Joan. xx, 95. * IL Thess. 1, 44, 15.

Guill. Beveregii note.

14) ᾿Εχδιδάσχει Βασίλειος. Post lc ultima
ultimi hujus canonis verha in codice Amerbachiano
hoc scbalium legitur, Φιλανθρωπίας xaX οὗτος ὁ vó-
pos μεστός. Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τοῦ θνησιμαίου διηγο-
ρεύσαμαν, εἰ μὲν εἰς ἀγγεῖον πέσῃ ἀχάθαρτον εἶναι,
εἰ δὲ εἰς πηγὴν f] εἰς λάχχον, οὐχέτι " οὕτω τὸν μὲν
“ποικίλον δεξάμενον χρῶμα τῶν ἄλλων ἀποχρίνει, ὡς
ἐλπίδα καθάρσεως ἔχοντα, τὸν δὲ ὁλόλευχον Ὑενόμε-
vov ἀναμίγνυσθαι τοῖς ἄλλοις xeAsUev, ἵνα μὴ παρὰ
“-:άντα τὸν βίον χεχωρισμένος διάγῃ τῶν ἄλλων. Καὶ
«ποῦτο δὲ τῶν πνευματιχῶν τύπος. Τοῖς μὲν γὰρ

. πιστοῖς ἁμαρτάνουσι» οὐδὲ συνεσθίειν ὁ θεῖος κελεύει

νόμος, τοῖς δὲ ἀπίστοις εἰς ἑστίασιν συγχαλοῦσι
Mis ὁ θεσπέσιος Παῦλος συνεστιᾶσθάι. Qe «ol-
vuv Éoxe τῷ ἐκ μέρους λεπρῷ, ὁ δὲ ἄπιστος τῷ πᾶ-
σὰν ἀποιέααντι τὴν φυσιχὴν χρόαν. ᾿Αλλὰ τούτοις καὶ
προσδιαλεγόμεθα, καὶ συναναστρεφόμεθα, ἐκείνοις δὲ
οὐχέτι. Τοῦτο 6l πάλιν ὁ Παῦλος διδάσχει, “Ἔγραψα
δὲ ὑ εἶν μὴ συναναμίγνυσθαι, ἐάν τις ἀδελφὸς ὀνομᾶ-
ζόμενο;, 1) πόρνος, ἢ λοίδορος, ἣ πλεονέχτης, KaDapbv
μὲν τοι xéxitixe τὸν ὅλον γεγενημένον λευχὸν, οὐχ Os
ὑγιὲς ἔχοντα σῶμα, ἀλλ᾽ ὡς μηχέτι τοὺς πελάζοντας
χατὰ τὸν vóubv μολύνοντα, Hec etiam lex humanitate

consuetudinis et. moris scilicel. tempore compro-
bati et confirmati. His ergo simul collectis, die,
quod oporteL nos scire, el quz sint poena canonicas
summo jure, et qu& sunt. paulo mitioris Consue-
tudinis: et aliquando quidem morbos canonice
curare, quaudo, qui laborat, penas satis 282
prompte et non grayate acceperint; aliquando

[3

plena est. Quemaitmodum enim de morticinio disse-
ruimus, si quidem in vasculum ceciderit, immundum
esse ; sin autem in. fontem aut [aeum, nequaquam :
sic |leprosum] qui varium suscepit colorem , lex ab
aliis secernit, ut spem purgationis habentem ; cum
autem, qui omnino albus factus est, aliis commisceri

D jubet, ne per totam vitam ab aliis separatus degat,

Ceterum hoc rerum spiritualium typus est. Cum fide-
libus enim. delinquentibus nec una vesci divina lex
precipit, cum infidelibus autem ad convivium vocan-
libus divus Paulus una convivari jubet. llli enim ex
parte. leprosis similes sunt ; infideles autem iis , qui
omnem naturalem colorem perdiderunt. Atqui his et
una colloquimur, et. conversamur ; eum istis autem
nequicquam. Hoc autem et Paulus docet , inquiens ,
Scripsi autem vobis, ne commisceamini, si quis fra-
ter nominatus sit, vel fernicator, vel convitiator, vel
avarus. Mundum porro cum appellavit, qui omuino
albus, factus est, non quod sanum corpts habeat, sed
quod vicinos non amplius juxia legem contaminet.
Hoc autem scholium, neque in Bodleiano nostro ,
nec Atoniensi, ncc alio quem videre contigit, co-
dice habetur

Digitized by Google

΄
