71

THEOD DALSAMON

82

vero per conanetas el mitiores medicinas, quando ἃ τὴν ὑποδοχὴν τῶ» ἐπιτιμίων ἰατρυόμενοι, Ei;

ii, quibus medicina adhibetur, ad poenas susci-
piendas paulo duriores fuerint, Ad hzc consueta
enim nemo restiterit, Ilis consimiliter jubet ma-
gnus quoque Basilius in tertio suo canone.
ZONAR. Cum de multis ac variis multarum ge-
neribus synodus disseruerit, suasque singulis cri-
ninibus panas vicissim debitas constituerit, hoc
demum canone episcoporum judicio universa per-
wisit. Nec vero solum de peccatorum qualitate
£7aviorane an leviora sint, cogitandum, sed ejus
quoque qui peccavit, alfectionem, et quomodo ad
penitentiam disponitur, an scilicet ad ea remedia
qua acrimoniam acerbitatemque habeant, exci-
pienda sit paratus, an vero eurationem mollis ac
segnis animus reformidet, inspiciendum, proque
affectionum varietate, diversam curande :egritu-
dinis rationem ineundam esse demonstrat, ne
duobus forte eodem crimine obstrictis, quorum
alter ad luendas errati poenas paratus sit, segnio-
rein se alter ac tardiorem praebeat, qui utrumque
curandum suscepit, si solius peccati spectata ra-

tione eadem utrique remedia curationis adhibeat, .

aberret longius, ac zgrotanti salutem. afferre non
ita. facile possit. Nam ille quidem alter, ad ex-
pianda crimina strenue paratus, etiam si acerbior
homini pona luenda sit, non recusabit, seque
totum ilius.a quo regitur voluntati, arhitrioque
permittet; alter vero qui nullo se poenitentize
amore incensum ostendat, acriorem quamcunque
medicinam 1astidiose respuet, neque modo morbos
facinora etiam graviora precipitabit.

Multiplex en:a est, inquiunt Patres, ac varius
peccati morbus, multosque propagines crroris
emittit, ex quibus malum longe lateque diffundi-
tur, hoc est, latius evagatur ac serpit, donec
eousque processerit, ut etiam medicinam adhibere
cupientis longe superet facultatem. Proinile, sit illa
prima, inquit, spiritualis medici cura, ut eum qui
peccavit, quemadmodum animo affectus sit, dili-
genter inspiciat, an ardentiorem agat penitentiam,
et sanitatem appetat, an contra, morum jmprobi-
tate morbum suum ipsemet »ugeat ; tum quenam
hominis post admissum facinus vite ratio ac mo-
dus; an eum medici artificio ipsemet, insania
correptorum more, colluctetur ; illi enim medicis
adversantur, salutariaque ipsis medicamenta ad-
hibentes repellunt. lilud quoque sedulo animad-
vertat; ne forte anim: ulcus ipsa curatione medi-
camentorumque  appositione crudescat; itaque

' oleum, ut. egritudinis ratio. postulabit, medica-
mentis admisceat. Est vero id quod dicit hujus-
modi; essé nimirum a spirituali medico attente
considerandum iegrotantis affectum ; at nec. eum,
qui angusto pusilloque aniio sit, vehementioribus
remediis urgeat, ne vulneris molestiam, desperata
sb eo curatione, adhuc magis intendat; neque,

-quem asperioribus medicamentis sufficere posse

' intellexerit, in eo curando facilioribus utatur, et

ταῦτα γὰρ τὰ συνήθη οὐκ ἄν τις ἀντισταίη, Παρ-
ομοίως δὲ τούτοις πυραχελεύεται καὶ ὁ μέγας Βασ:-
λεῖος ἐν τῷ γ' κανόνι αὐτοῦ.

ΖΩΝΔΡ. Περὶ πολλῶν ἐπιτιμίων xat διαφόρων
διαλεχθεῖσα ἡ σύνοδος, xal τῶν ἀπαριθμηθέντων
πταισμάτων ἐχάστῳ τὸ κχατάλλτλον ἀποτάξχσα

' πελευταῖον διὰ τοῦ παρόντος χανόνος τὸ πᾶν τῇ
κρίσει τῶν ἐπισκόπων ἀνέθετο, Καὶ χρῆναί φησι μὴ
μόνον τὴν ποιότητα τῆς ἁμαρτίάς σχοπεῖν, εἰ μεγάλη
τυχὸν εἴη ἣ μετρία, ἀλλὰ χαὶ τὴν τοῦ ἡμαρτηχότος
διάθεσιν, καὶ ὅπως πρὸς τὴν μετάνοιαν διατίθεται"
εἰ ἑτοίμως ἔχει δηλαδὴ δέξασθαι φάρμακα στύ ζοντα
xai πικραίνοντα, ἢ μαλαχώτερον διάχειται, καὶ
νωθρότερον πρὸς τὴν θεραπείαν, xal οὕτω χατάλλη-
λὸν προσάγειν τὸ ἴαμα " ἵνα μὴ, δύο τυχὸν τῶν τὸ
αὐτὸ ἀμαρτησάντων ὄντων, καὶ τοῦ μὲν ἑτοίμον
τυγχάνοντος pb; μετάνοιαν, τοῦ δὲ νωθρότερο.
διαχειμένου, ὁ θεραπεύων αὐτοὺς πρὸς τὸ ἁμάρτημα
μόνον ἀποδλέπων, καὶ ἑκατέρῳ αὐτῶν ὁμοίως χρώ-
pivo;, ἀπησφαλείη πρὸς τὴν cor ρίαν τοῦ χάμνον-
τος. Ὁ μὲν γὰρ ἑτοίμως ἔχων πρὸς τὴν μετάνοιαν,
χἂν αὐστηρότερον εἴη τὸ ἐπιτίμιον, δέξεται τοῦτο,
χαὶ ἑαυτὸν ὑποθήσει τῷ τοῦ αὐτὸν οἰχονομοῦντος
θελήματι * ὁ δὲ μὴ θερμότητα δειχνὺς πρὸς
μετάνοιαν ἀποδυσπενήσε! πρὸς τὰ πάνυ στόφοντα
φάρμακα, καὶ οὐ μόνον οὐχ ἰαθήσεται, ἀλλὰ καὶ εἰς
ἀπόγνωσιν ἴσως ἐμπεσὼν χείροσιν ὑποπεσεῖται
πληυμελείαις ;

non depellet, sed desperatione fortasse vicius in.

Πολυειδὴς γὰρ, φασὶν οἱ Πατέρες, xal mou
πῆς ἁμαρτίας ἣ νόσος, καὶ πολλὰς παραφυάδας τῆς
βλάδης βλαστάνουσα, ἐξ ὧν παρχφυάδων τὸ χαχὴν
διαχεῖται, πλατύνεται δηλοδὴ καὶ πρόεισιν, ξως ἂν
τοιοῦτον γένηται, ὥστε ὑπερνιχᾷν xai τὴν τοῦ θε-
ραπεύοντος δύναμιν, Διὰ καῦτα, φητὶ, τὸν sveupa-
τιχὸν ἰατρὸν δεῖ πρῶτον τὴν τοῦ ἡμαρτηχότος διά-
θεσιν κατασχοπεῖν εἴτε θερμῶς: μετανοεῖ, xal ὑγείας
ὀρέγεται, εἴτε μᾶλλον τὴν νέσον αὔξει xal ἑαυτοῦ
διὰ τρόπων χαχίαν, καὶ πῶς μετὰ τὴν ἁμαρτίαν
ἀναστρέφεται xal βιοῖ, xat εἰ μὴ τῷ τεχνίτῃ ἀντι-
παλαίσει, ὅπερ γίνεται ἐπὶ τῶν μανίαν νοφούντων.

D Ἐκεῖνοι γὰρ τοῖς ἰατρεύουσιν αὐτοὺς ἀνθέστανται,
xal οὐχ ἐῶσι προσαγαγεῖν αὑτοῖς τὰ σωτήρια φάρ-
μακα. Σχοπεῖν δὲ xol τοῦτο, μήποτε ἰατρεύων xal
φάρμακα ᾿προσάγων διὰ τῆς ἐπιθέσεως αὐτῶν σύ»
ξάνῃ τὸ ἕλχος τὸ Ψψυχιχὸν, καὶ οὕτω τὸν ἔλεον χατ
ἀξίαν ἐπιμετρεῖν, Ὃ δὲ λέγει τοῦτό ἔστιν " ὅτι
προσέχειν δεῖ τὸν πνευματικὸν ἰατρὸν τῇ διαθέσει
τοῦ χάμνοντος, καὶ μὴτε τῷ μικροψύχῳ ἐπιτιθέναι
στύφοντα φάρμαχα, iva μὴ μᾶλλον αὐξήσῃ τὸ E
xo;, ἀπαγορεύσαντος πρὸς τὴν θεραπείαν ἐχείνου,
μὴτε τῷ δυναμένῳ τὰ αὐστηρότερα δέχεσθαι μαλα-
χώτερον προσφέρεσθαι, ὥστε διὰ τὴν μαλαχότητα
τῶν ἐπιτιμίων ἐμπίπτειν ἐχεῖνον εἰς τὸ αὐτὸ πάθος
καὶ εἰς μεῖζον ἴσως" ἀλλ᾽ ἐπιμετρεῖν τὸν ἔλεον κατ᾽
ἀξίαν, ἤγουν ἐλεεῖν ἕκαστον ἀξίως τῆς αὐτοῦ δια"

Digitized by Google

