931

THEOD. BALSAMON 90:

buerunt, rationum computationes, fact: non sunt; Α λόντα προδῆναι οὐ προέδησαν, fj προδάντα οὗ xax-

aul forte quamlibet aliam ob causam, sive ex
parte, sive in totum, qux adsunt s:pe dictis san-
ctis Dei ecclesiis et. matri omnium jura elaudicant,
et inde firmitatem suam non habent; etsi omnis
qua instrumenta claudicare faciat, causa non sit
hie uominatim expressa; aut alia forte ipsis con-
evdi debuerunt ipstrumenta de hujusmodi immo-
bilibus, cum aliqua. salem impetraverint. (nam si
documentum de quopiam ex possessis ἃ se immo-
bilibus, nequaquam acquisierint, nihil a przsenti
Aures Bulke oratione juvabuntur), nulla in re hzc
omnia, et quacunque alia cuipiam pro fisco cer-
'anj jn mentem quandoque venerint , ledere un-
quam sanctissimas Dei ecclesias, et Sapientize Dei
templum, reliquasque metropoles, archiepiscopatus,
episcopatus, poterunt jn iis immobilibus, quz, ut
diem. est, ad eas pertinent, ex qualibuscuuque
juribus. Si enim nullum penitus jus in aliquibus,
qu* forte habent, immobilibus possident, a prz-
sentí Aurea Bulla munita definitione nibil omnino
juvsbuntur ; sieut. nec. in quibus fiscus ex justa
aliqua causa ad. hodiernuur nsque diem possessio-
nem liabuit, Fo bis enim omnibus juris observabi-
Wr exaeta disciplina. Si quis ergo velit ; ob avari-
Ham vel ob aliam aliquam causam, e», que in
presenti majestatis weze Aurea. Bulla munita deti-
nitione constituta sunt, nogligere : primum quidem
fanciv Trinitatis lucem, quando coram formidabili
wibunali steterimus, non viderit, 4 Christianorum
2uteu parte, ut Judas a duodenario numero , ex-
eiderit; praeterea. antem et. maledictionem attrase-
rit eoruin qui a seculo dormieruut sanctorum pri-
mogepitorum, justorum et divinorum Patrum.

312 Z0N^R. Ecclesiarum αὐτούργια inal:onabilia
servari hie canou jubet (αὐτούργια autem, hoc loco,
quacunque fructum ex se ferre queant , intelligi-
mu&), .proferuntque Patres apostolicum canonem ,
quo rerum ecclesiasticarum procuratio episcopo
demandatur, ut eas ile, veluti. inspectante Deo,
administret, nec ex iis aliquid intervertat, lioc est,
sibi tanquam proprium vindicet, neque cognatis
suis largiatur, Quod si forte, inquiunt hi. Patres,
sterilem agrum ac proinde eeclesize inutilem esse
episcopus obtendat; nesic quidem eum magistra-
tibus, sed aut clericis aut agricolis, addicat : cle-
ricis quidem, quia inferiores et subjecti supt; agri-
colis vero , utpote qui ruri degentes in liuniliore
atque subjectiore fortuna versantur. Quod si versute
ac dolose clerico quidem ant agricola dedatur
ager, sed ab eo.postea cuipiam e magistratibus
mancipetur, totum &'ud negotium , sive venditione
sive alia quacunque ratione transactum, irritum
esse, possessionemque ecclesie restitui, jubeni .
qui vero rem ejusmodi adwiserit, ut per. fraudem
videlicet, vel etiam manifesto οἱ palam , dynastis
ecclesiasticas possessiones proderet, sive episcopus
sive monasterii praefectus sit, e dignitatis gradu ,

ἐστρώθησαν, fj ὠὡρισθέντα γενέσθαι λογίδιικα, οὐχ
ἐγένοντο, ἣ κατά τινα ἴσως ἄλλην ὁποίαν ἄν τις εἴποι,
αἰτίτν εἴτε κατὰ μέρος εἴτε χαθολόχληρον, τὰ προῦ-
ὄντα ταῖς πολλάκις διαληφθείσαις ἁγίαις τοῦ Θεοῦ
ἐχχληπίαις καὶ τῇ μητρὶ πασῶν χωλεύουσι διχαιώ-
ματα, κἀντεῦθεν οὖχ ἔχουσι τὸ ἀπεριχλόνητον, xiv
μὴ ῥητῶς ἐνταῦθα πᾶσα ὁποιαδέτις αἰτία ὑποσχάζειν
ποιοῦσα τὰ διχαιώματα ἐχπεφώνηται " ἢ ógsDov
τυχὸν xal ἕτερα διχαιώματα προσεπορεχθῆναι αὖ-
ταῖς ἐπὶ τοῖς τοιούτοις ἀχινήτοις, ὡς τινῶν πάντων
πρηυθάντων ἐν αὑταῖς ἀχινῆτων χέχτηνται, οὐδέν τι
ἀπὸ τοῦ παρόντος χρυσοδούλλου λόγου ὠφεληθήσον-
ται, xatà μηδέν τιταῦτα πάντα, xal ὅσα ἄν τις
ἄλλα εἰς νοῦν λάδῃ ποτὲ ὑπὲο τοῦ δημοσίου ἀγωνι-

B ζόμενος, χαταδ)άψαι ποτὲ τὰς τοῦ Θεοῦ ἀγιωτάτας

ἐχκλησίας, τόν τ: τῆς τοῦ Θεοῦ σοφίας οἶκον, xal τὰς
λοιπὰς μητροπόλεις, ἀρχιεπισχοπὰς, ἐπισχοπὰάς,
δυνήσεται ἐπὶ τοῖς, ὡς εἴρηται, διαφέρουσιν αὑτῶς
ἀχινήτοις ἀφ᾽ οἰωνδήποτε δικαιωμάτων. Εἰ γὰρ μηδέν
τι μηδαμῶς διχαίωμα ἐχτήσαντο ἐπί τίσιν (wg τῶν
προσόντων αὑταῖς ἀχινήτων, οὐδεμίαν ἀπὸ τοῦ
παρόντος χρυσοδούλλου λόγου ὠφέλειαν ἕξουσιν, ὧσο
περ οὐδὲ ἐφ᾽ οἷς ἔσχε τὴν χατοχὴν ὁ δημόσιος ἀφ᾽
οἱασδήτινος εὐλόγου αἰτίας μέχρι τῆς σήμερον" ἐπὶ
τούτοις γὰρ πᾶτι τὸ ἀκριθδὲς παραφυλαχθήσεται, Εἴ
τἰς οὖν θελήσει διὰ φιλοχρηματίαν 1 δι᾽ ἑτέραν αἰτίαν
τινὰ χαταφρονῆσαι τῶν ἐν τῷ παρόντι χρυσοβούλ)ε,
λέγῳ τῆς βασιλείας μου διωρισμένων, πρῶτα μὲν
οὖν τὸ τῆς ἁγίας Τριάδος φέγγος, ὅτε περιστάμεθα

C τῷ φοδερῷ βήματι, μὴ θεάταιτο, ἐχπέσοι δὲ καὶ τῆς

τῶν Χριστιανῶν μερίδος, ὡς Ἰούδας τῆς δυοδεχάδος"
πρὸς ἔτι τούτοις xal τὴν ἀρὰν ἐπισπάσαιτο τῶν ἀπ᾽
αἰῶνος προχεχοιμημένων πρωτοτόχων ἁγίων, δι-
καίων χαὶ θεοφόρων Πατέρων.

ΖΩΝΑΡ, Τὰ αὐτούργια τῶν ἐχχλησιῶν ἀνεχποίητσ
ὁ κανὼν οὗτος χελεύει φυλάττεσθαι ( αὐτούργιον δ᾽
ἐνταῦθα πᾶν εὐπρόσοδον vonzéov): καὶ τὸν ἀποστο-
λιχὸν xavóva. παράγουσιν, ὅστις τῷ ἐπισκόπῳ ἀνατέ-
θησι τὴν φροντίδα τῶν ἐχχλησιαστιχῶν πραγμάτων,
ἵν᾽ αὐτὰ διοιχῇ ὡς τοῦ Θεοῦ ἐφορῶντος, καὶ μηδὲν ἐξ
αὐτῶν σφετερίζηται, ἤτοι οἰχειῶται, f| συγγενέσι
χαρίζηται «ἑαυτοῦ. Εἰ δὲ προφασίζοιτο ἐπίσχοποςν
φασὶν οἱ Πατέρες οὗτοι, ὅτι ἀπρόσοδός ἐστι τυχὸν ὃ
ἀγρὸς, καὶ οὐδεμίαν ὠφέλειαν τῇ ἐκκλησίᾳ ἐμποιεῖ,
μηδὲ οὕτως ἄρχουσιν αὐτὸν ἐχδιδότω, ἀλλὰ χληρι-
xoi; ἣ γεωργοῖς “ τοῖς μὲν χληρικοῖς ὡς; ὑποχειμέ-
votg αὐτῷ χαὶ ὑπείχουσι, τοῖς δὲ γεωργοῖς ὡς ἀγρόν
παῖς ἀνθρώποις, χαὶ εὐτελοῦς xal ταπεινοτέρας
χαταπτάσεως. Εἰ δὲ πανούργως καὶ μετὰ δόλον ἐχ-
δοθείη μὲν ὁ ἀγρὸς χληριχῷ fj γεωργῷ, ἐξ ἕκείνου δὲ
μετατεθείη εἰς ἀρχοντιχὸν πρότωπον, ἄχυρον εἶναι
τὸ πραχθὲν, εἴτε πρᾶσις λέγοιτο, εἴτε συνάλλαγμα
ἕτερον, xal ἀποχαθίστασθαι τὸ πρᾶγμα τῇ "Exxin-
cia. 'O δὲ τοῦτο ποιῶν, τὸ μετὰ δόλου δηλονότι ἢ
χαὶ φανερῶς; προδιδόναι δυνάσταις τὰ ἐκχλησιαστιχὰν
εἴτε ἐπίσχοπος εἴη, εἴτε ἡγούμενος, ἐχδιωχέσθω ὡς
διασχορπίζων κακῶς ἃ οὐ συνήγαγεν. Εἰ γὰρ ἃ
ἔχχστο; ἐχτήσατο διασχορπίζων γαγῶς χρίμαν

Digitized by Google
