931

THEOD. BALSAMON

νῷ

propier uryentem ecclesiis necessitatem , alie- A γνωθι. ᾿Αλλὰ χαὶ ὁ μέγας Κύριλλος ἐν τῷ É x

wantur; ex canone 29 Carthaginensis synodi
apparet, 8044 qui hoc cum distinctione permittit ;
quem lege. Sed magnus etiam Cyrillus, in secundo
capite sux ad Domnuim epistole, inalienabilia esse
dicit vasa pretiosa, sacra scilicet, et immobiles
ecclesiarum possessiones. Ceterum hoe quoque
jnterpretate ex sententia canonis Carthag. syn.
Cum quidam autem episcopus predium ecclesia-
$ticum principali cuidam persona alienasset, et
alienatio per hunc canonem infirmata csset, dice-
bant quidam debere episcopum ex episcopatu ex-
pelli, ut hoc canone continetur, Mihi autem non
ita videtur. Neque enim jubet caaon episcopum
ex episcopatu dejici, quando fecerit praedii aliena-

«ἧς πρὸς Δόμνον ἐπιστολῆς αὐτοῦ ἀνεκχποίητα εἶγαι
διορίζεται τὰ χειμήλια, ἤγουν τὰ ἱερὰ, xal τὰς
ἀκινήτους χτήσεις τῶν ἐχχλησιῶν, Πλὴν xal τοῦτο
κατὰ τὸν χανόνα τῆς ἐν Καρθαγένῃ συνόδου ἑρμῆ-
νευσον. Ἐπισχόπου δέ τινος αὐτούργιον ἔχχλησια-
στιχὸν ἐχδεδωχότος πρὸς ἀρχοντιχὸν πρόσωπον͵
χαὶ τῆς ἐχδόσεως διὰ τὸν xavóva τοῦτον ἀχυρωβθεί-
σης, εἶπόν τινες ὀφείλειν ἐχόληθῆναι τὸν ἐπίσχοπον
ix -ἧς ἐπισχοπῆς χατὰ τὴν τοῦ χανόνος περίληψιν,
Ἑροὶ δὲ οὐ δοχεῖ, Ὁ γὰρ κανὼν οὐ παραχελεύειει
ἐκθάλλεσθαι τὸν ἐπίσχοπον ἐχ τοῦ ἐπισχοπείου, ize
ἄχυρον ἐχποίησιν αὐτουργίου διαπράξοιτο᾽ ἀλλ᾽ ὅτι
μετὰ δόλου ἔχδοσιν ἀχινήτου ἐχχλησιαστικοῦ ποιή-
cet, xat τῇ μὲν ἀληθείᾳ θέλεε περιελθεῖν τοῦτο εἰς

tionem, quz rata ac firma non fuerit; sed quando B ξυνατὸν πρόσωπον, χατὰ δὲ ῥᾳδιουργίας παραπέμ-

immobilis rei ecclesiastic:e alienationem. cum dolo
fecerit : et id quidem revera ad potentem perso-
nam pervenire velit, fraude autem ac walitiosa
calliditate clerico vel agricole tradiderit, id non
esse mayni reditus causaus, ut ab illo ad potentem
perveniat. Non enim propter alienationem, sed
propter fraudulentum consilium, ul ex episcopatu
deturbaretur constitutum est. Atque hoc quidem ex
canone $8 apostolico in presenti canone sito de-
claratuum est, qui non punit episcopum, qui sine
dolo et malitia rebus ecclesiasticis utitur; similiter
et ex Just. nov, 190 seu lib. 25, tit. v, c. 2 Basil.
quod decernit ejusmodi contractus. non valere; de
episcopi autem vel monasterii rectoris poena. nihil
penitus tractat; sed tantum tabellionem multat
exsilio, Sed quoniam dicta novella (sive totus
potius secundus quinti libri titulus) statuit non-
uunqvam non solum iníructuosa et niliil reditus
afferentia immobilia ecclesiarum et monasterio-
rum, et ipsius etiam Magnie ecclesie et aliarum
sacrarum sdíum, verum ea etiam ex quibus fru-
etus et reditus percipitur, vendi et alienari, per
distinctiones qux in ea declarautur, preterea
tutem et quiedam suadente tempore alienari per-
mittit : lege eam, qui et magna est et multiplex,
plurimasque distinctiones recipiL : et procura ut
fiaut vel non fiant, ab ecclesiis δὲ monasteriis
alieuationes et venditiones sacrorum et ipsorum

ψει αὐτὸ πρὸς χληριχὸν f| γεωργὸν, προφασισάμε-
νος εἶναι ἀπρόσοδον, ὡς ἂν ἐξ ἐκείνου περιέλθῃ εἰ;
τὸν δυνατόν" οὗ γὰρ διὰ τὴν ἐχποίησιν, ἀλλὰ διὰ
τὴν πανουργίαν ἐπεψηφίσθη τούτῳ ἡ ix. τοῦ in
αχοπείου &x6oXf, Καὶ δηλοῦται τοῦτο ἀπὸ τοῦ ἀπο
στολιχοῦ Àr' χανόνος, τοῦ καταστρωθέντος εἰς τὸν
παρόντα χανόνα, xal μὴ κολάζοντος τὸν ἐπίσχοπον
τὸν δίχα δόλου χρώμενον χαχῶς τοῖς ἐχχλησίαστι-
xoi; πράγμασιν" ὡσαύτως xal ἀπὸ τῆς gw Ἶον-
στινιανείου Νεαρᾶς, ἤτοι τοῦ xY' χεῷ. τοῦ β' τίτλον
τοῦ & βιθλίου τῶν Βασιλικῶν, τοῦ διοριζομένου
τὰ τοιαῦτα συναλλάγματα ἀχυροῦσθαι " περὶ δὲ τῷ
τιμωρεῖσθαι τὸν ἐπέσχοπον 1] τὸν ἡγούμενον μηδὲν
τι διαλαμδάνοντος, ἀλλὰ τὸν συμδολαιογράφον pi-
νον εἰς ἐξορίαν χαταδικάζοντος. Ἐπεὶ δὲ ἡ ῥηθεῖσε
Νεαρὰ, ἦτοι ὁ ὅλος τίτλος τοῦ &' βιδλίου, θεσπίζε: ᾿
ἔστιν ὅτε μὴ μόνον ἀπρόσοδα, ἀλλὰ καὶ εὐπρόσοδι,
ἀκίνητα ἐχχλησιῶν χαὶ μοναστηρίων, xal αὐτῇ;
τῆς Μεγάλης ἐκχλησίας καὶ τῶν ἄλλων εὐαγῶν
οἴνων, ἐχποιεῖσθαι καὶ ἐχδίδοσθαι μετὰ διαστίξεων
δηλουμένων ἐν αὐτῇ" προσέτι γε μὴν xii ἱερά
τινα ἐπιτρέπει χαιροῦ χαλοῦντος ἐχποιεῖσθαι" dv
ὕνωθι ταύτην μεγάλην οὖσαν xal πολυσχιδῆ xil
πολυδιάστιχτον * xal οἰχονόμει τίνεσῆαι, 1| μὴ
γίνεσθαι, παρά τὸ τῶν ἐκκλησιῶν καὶ τῶν p
ναστηρίων «à; ἐχποιήσεις καὶ ἐκδόσεις τῶν
ἱερῶν, καὶ τῶν ἀκινήτων αὐτῶν, κατὰ τὴν ταύτης
περίληψιν, xal φυλαχθήσῃ ἀχαταιτίατος. Οὐδὲ vip

dinuobilium, ut ea continetur; et. ab omni repre- D ἐναντιωθῇ σοι ὁ παρὼν χανὼν, ὅτι καὶ ἡ Neapi τὴν

hensione alienus servaberis. Neque enim tibi esse
«ontrarius videatur hic presens canon; quoniam
novella quoque rerum immobilium ecclesiarum
vel wionasteriorum alienationem aut venditionem,
qu sine justa et urgente causa fit, similiter ac
presens canon prohibet. Quid vero, cum alienatio,
ut dictum est, in(irmetur, et res ecclesiastica ad
ecclesiam vel monasterium revertatur, cogelurne
ipsi vicissim quos ea de causa acceperunt nummos
vel res dare? Solutio. Nequaquam. Dicit enim
dieta novella bsec expresse, Si vero prater ea que
Ὁ nobis hac lege sancita sunt, fuit aliquis coutra-
ctus in diversis rebus mobilibus vel immobilibus,

uni sanctarum domoruro, reddatur quidein ipsi

χωρὶς εὐλόγον xol ἀναγχαστιχῇς αἰτίας ἐχποίησιν
3| ἔχδοσιν τῶν ἐχχλησιαστιχῶν ἢ μοναστιχῶν ἄχινή"
τῶν παρομοίως τῷ παρόντι xavóvi χωλύει. Τί δὲ,
πῆς ἐχποιήσεως ἀχυρουμένης, ὡς εἴρηται, xai τοῦ
ἐχχλησιαστιχοῦ ποάγματος ἀντιστρεφομένονυ πρὸ;
τὴν ἐχχλησίαν fj τὸ μοναστήριον, ἀναγχασθήσετιι
τὸ μέρος αὑτῶν, ἃ χάριν τούτου ἕλαδε, νομίσματα
3| πράγματα δοῦναι; Λύσις. Οὐδαμῶς. Φησὶ γὰρ
ἢ ῥηθεῖσα Νεαρὰ ῥητῶς ταῦτα * Εἰ δὲ παρὰ τὰ Uy
γορευμένα ἡμῖν τῷ παρόντι νόμῳ συνάλλαγμά τι
γένηται ἐπὶ τοῖς διαφέρουσι πράγμασι, κινητοῖς 5

xal ἀχινήτοις, ἑνὶ τῶν εὐαγῶν οἴκων, ἀναδίδοσθαι

μὲν τῇ αὐτῇ ἁγιωτάτῃ ἐχχλησίᾳ, ἤτοι τῷ εὐαγεῖ oio
τὸ πρᾶγμα, ἐφ᾽ ᾧ τοιοῦτόν τι παρηχολούθησε, μετὰ

Digitized'by Google

