959
ponentur : sin vero laici ve] monaehi,
tur ; ut domum Dei domum negotiationis facientes,

CANON XIV.
« Quod ordo in omni sacerdotio custodiri dehet, est

« omnibus manifestum : et. sacerdotii promotio-

« nes exacte. servare Deo gratum est, Quoniam

« ergo videmus nonnullos a pueris cleri tonsu-

* ram accipientes, nondum accepta episcoporum

* manuum impositione, et ín congregatione in

* suggestu legentes, et id non canonice facien»

« les ; per prizsentem canonem, ne hoc (iat, ju-

« bemus : idque ipsum etiam in monachis ser-

« vari. Lectoris autem. manuum impositionem

« licet in proprio monasterio etiam soli unicuique

* praefecto facere; si ad ejus prwfecturam ab

« episcopo manuum impositio fiat ipsi prefecto,

« qui scilicet et ipse est presbyter, Sisiliter et

« ex antiqua consuetudine chorepiscopos epi-

* $copi permissu oportet per manuum impositio-

ὁ nem lectores creare. »

BALS. Ordo ownia continet coelestia et terrc-
stria : multo magis autem, si bonus ordo in sacer-
dotibus versetur, id Deum mitigat. Quoniam ergo,
inquiunt sancti Potres, videmus nonnullos a pueris
nigris vestibus indutos, tanquam Deo Consecratos,
lonsuraque non per episcopi sui mauuum imposi-
tionem suscepta, andentes autem, postquam ad
felatem pervenerint, divinas Scripturas in Suggestu
non canonice legere : statuimus ne hoc fiat, ut quod
$i! inordinationis causa, nec quis divina Seripturas
Aliter in suggestu legat, quam si tonsure characte-
rem acceperit per episcopalem manuum impositio-
new, Hoc ipsum autem etiam in monachis servan-
dum. Quoniam autem » Ut consentaneum est,
hoc monachis difficile videbatur, qui eremos
ut plurimum habitant, et non possunt urbes
Olire, nec episcopos facile adire; concessum est
eorum praefectis, qui ab episcopis characterem
accepere, presbyteris. quidem necessario exsisten-
tibus, monachos lectores in proprio monasterio
facere, ut ipsi citra ullum impedimentum 315
divinas in suggestu — Scripturas legant. Siwi-
liter etiam chorepiscopis concessum est, ut episco-
pati permissu lectores per manüum impositionem
constituant, Atque hzc quidem canon. Ex eo au-
lem soluta est magna instantia eorum qui dicunt,
non esse clericos eos, qui solas habent tonsuras per
antistitis manuum impositionem', et nondum sunt
in cleri ordinem relati : et ideo posse illos laico-
Tum habitum amictumque accipere. Aperte enim
ostenditur, quod quando quis tousurz manuum
impositionem susceperit ab antistite, is est protinus
clericus; ut cui. etiam in suggestu legere sit per-
missum. Mihi autem videtur, quod qui etiam nigris
simpliciter vestibus fuerit indutus ab episcopo, ut
clericus fieret, amictum amplius mutare non potest,
wt qui Deo se consecrare proposuerit; et ideo nec
suam Deo pollicitationem rescindere, nec sanctum

THEOD. BALSAMON

segregabun- Α τοῦ μὲν ἱερατιχοῦ καταλόγου ὄντες, καθαιρεθήσονται"

εἰ δὲ λαϊκοὶ $ μοναχοὶ τυγχάνουσιν, ἀφορισθήσον-
ται, ὡς τὸν οἶχον τοῦ Θεοῦ οἶχον ἐμπορίου ποιοῦντες,

. KANAN 1Δ'.
« Ὅτι τάξις ἐμπολιτεύεται dv ἱερωσύνῃ πάσῃ, ἀρί-
δηλόν ἐστι, χαὶ τὸ σὺν ἀχριδείᾳ διατηρεῖν τὰς
τῆς ἱερωσύνης ἐγχειρήσεις Θεῷ εὐάρεστον. Ἐπεὶ
οὖν ὁρῶμεν ἐχτὸς χειροθεσίας νηπιόθεν τὴν χοῦν
ρὰν τοῦ χλήρον λαμδάνοντάς τινα: »μή πω δὲ παρ᾽
ἐπισχόπων χειροθεσίαν λαβόντας, καὶ ἀναγινώ-
σχοντας ἐν τῇ συνάξει ἐπ᾽ δΔιιόωνος, ἀχανονίστω:
δὲ τοῦτο ποιοῦντας, ἐπιτρέπομεν ἀπὸ τοῦ παρ-
ὄντος τοῦτο μὴ γίνεσθαι" τὸ αὐτὸ δὲ φυλάτ-
τεσθαι καὶ ἐπὶ τῶν μοναχῶν. ᾿Αναγνώστου δὲ
χειροθεσίαν ἄδειά ἐστιν ἐν ἰδίῳ μοναστηρίῳ
xal μόνῳ ἔχάστῳ ἡγουμένῳ ποιεῖν, εἰ αὐτῷ τῷ
ἡγουμένῳ ἐπετέθη χειροθεσία παρὰ ἐπισχύπου
πρὸς προεδοῖίαν ἡγουμένου, δηλονότι ὄντος at-
τοῦ πρισδυτέρου. 'Üsaótug καὶ τὸ ἀρχαῖον
ἔθος τοὺς χωρεπισχόπους χατ᾽ ἐπιτροπὴν τοῦ
ἐπισχόπου δεῖ προχειρίζεσθαι ἀναγνώστας. ν

ΒΑΛΣ. Τάξις συνέχει πάντα τὰ οὐράνια xav τὰ
ἐπίγεια " πολλῷ δὲ πλέον τὸ τῆς εὐταξίας. καλὸν εἰς
ποὺς ἱερουργοῦντας πολιτευόμενον ἠεραπεύει τὸν
Θεόν. Ἐπεὶ οὖν, φασὶν οἱ ἅγιοι Πατέρες, ὁρῶμ'ν
τινας νηπιόθεν μελανειμονήσαντας, ὡς τῷ θεῷ
ἀφιερωθέντας, χαὶ χουρὰν δεξαμένους, μὴ διὰ χει-
ροθεσίας τοῦ ἐγχωρίου ἐπισκόπου, τολμῶντας δὲ
μετὰ τὸ ἐνηλιχιωθῆναι ἐπ᾽ ἄμδωνος ἀναγινώσχειν
τὰς θείας Γραφὰς ἀχανονίστως - θέσπίξομεν μὴ
γίνεσθαι τοῦτο, ὡς παραίτιον ἀταξίας, μηδὲ ἄλλως
ἀναγινώσχειν ἐπ’ ἄμδωνος τὰς θείας Γραφάς va,
εἰ μὴ λάδῃ σφραγῖδα ἐπιχουρίδος διὰ χειροθε-
σίας ἐπισχοπιχῆς, τὸ αὐτὸ δὲ φυλάττεσθαι καὶ
ἐπὶ μοναχῶν. Ὅτι δὲ, ὡς ἔοικεν, ἐνομίσθη δυσχερὲς
εἶναι τοῦτο τοῖς μοναχοῖς τὰς ἐρήμους κατοικοῦσι
χατὰ πολὺ, καὶ μὴ δυναμένοις τὰς πόλεις περιέρ-
χεσθαι, καὶ τοῖς ἐπισχόποις ἐντυγχάνειν εὐχερῶς,
ἐνεδόθη τοῖς ἡγουμένοις τοῖς σφραγισθεῖτι παρὰ
τῶν ἐπισχόπων, πρεσδυτέροις οὖσιν ἐξ ἀνάγκχηϊ,
ἀναγνώστας ποιεῖν μοναχοὺς ἐν τῷ ἰδίῳ μονα-
στηρίῳ, ἐφ᾽ ᾧ ἀχωλύτως ἀναγινώσχειν τούτους ἐπὶ
&p6wvog; τὰς θείας Γραφάς. Ὡσαύτως ἐνεδόθη
xal τοῖς χωρεπισχόποις ἀναγνώστας mpoytiplie-
D σθαι xav. ἐπιτροπὴν ἐπισχοπιχήν. Καὶ ὁ μὲν xo-

vov ταῦτα. Λέλυται δὲ ἀπὸ τούτου μεγάλη b

στασις τῶν λεγόντων μὴ εἶναι κληρικοὺς τοὺς μό"

vag ἐπιχουρίδας ἔχοντας διὰ χειροθεσίας ἀρχιερατι-

χῖςς, καὶ μήπω χαταχθέντας ἐν κλήρῳ, ὥστε ἔχειν

ἐπὶ ἀδείας αὐτοὺς μετασχηματίζεασθαι εἰς AotxoX.

Παρίσταται γὰρ ἀριδήλως ὡς, ἡνίχα τις δέξεται

χειροθεσίαν ἐπιχουρίδος παρὰ ἀρχιερέως, αὐτίκα

χληρικός ἔστιν, ὡς ἐκχωρούμενο; ἀναγινώσχειν ἐπὶ

ἄμδωνος. Ἐμοὶ δὲ δοχεῖ ὅτι xol ὁ ἁπλῶς ptiave-

μονήσας ἐπισχόπῳ τοῦ χληρωθῆναι βετασχηματί"

σθῆναι οὐ δύναται, ὡς προθέμενος ἀφιερωθῆναι τῳ

᾿Θεῷ * κἀντεῦθεν μὴ ἰσχύων τὴν πρὸς θεὸν ὑπόσχε-

σιν ἀθετῆσαι, χαὶ ἐμπαῖξαι τὸ ἅγιον σχῆμα aed

σκηνιχούς * ὅπερ καὶ περὶ τῶν μοναχῶν πολλάχις

LÍ
Li
Li
t
€
4
Li
«
«
LÍ
«
1
t
Li
Li
€

€

Digitized by Google
