951

4

€ Ἐπὶ δὲ τῶν παρὰ γονέων παραδεδομένων δίχην

« προιχῴων τοῖς τέχνοις, ἢ ἰδιοχτήτων αὐτῶν

« πραγμάτων προσαγομένων, ὁμολογούντων τῶν

« προσαγόντων ταῦτα εἶναι ἀφιερωμένα τῷ Θεῷ"

« ὡρίσαμεν, κἂν τε μείνῃ, x&v τε ἐξέλθῃ, μέ-

* vety αὐτὰ ἐν τῷ μοναστηρίῳ κατὰ τὴν ὑπό-

t σχεσιν αὐτοῦ" εἰ μὴ εἴη αἰτία τοῦ προεστῶ-

€ τὸς (40). »

ΒΑΛΣ. Ἐν τῷ ε΄ κανόνι τῆς παρούσης συνόδου
ὡρίσθησαν παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων διάφορά τινα
χάριν τῆς διαλδόσεως χρημάτων κατατασσομένων ἣ
«ειροτονουμένων ἐν χλήρῳ οἑῳδήτινι. ᾿Αχολούθως
οὖν αὐτῷ καὶ ὁ παρὼν κανὼν, ὀνειδίζων τοὺς Emt-
σχόπους καὶ καθηγουμένους, τοὺς διὰ φιλαργυρίαν
δεχομένους τινὰς μετὰ προσενέξεως χρημάτων
(οὗτοι γάρ εἰσιν οἱ ἡγήτορες καὶ οἷον ὁδηγοὶ τοῦ

λαοῦ), διορίξετας μὴ συναριθμεῖσθαί τινα ἐν ἀδελ-.

φότητι μονῆς 3 ἐν χλήρῳ ναοῦ διὰ δόσεως χρημά-
τῶν" τοὺς δὲ τούτους δεχομένους, ἐπισχόπους μὲν
ὄντας xal ἡγουμένους ἱερωμένους, fj παύεσθαι μετὰ
παραγγελίαν ἢ χαθαιρεῖσθαι " εἰ δὲ μονάζουσαι ἣ
ἡγούμενοι ἀνίεροι, ἐχδιώχεσθαι ἀπὸ τοῦ μοναστη-
ρίου, καὶ παραδίδοσθαι ἐν ἑτέρᾳ μονῇ ἐφ᾽ ᾧ ὑποτα-
χτιχοὺς εἶναι. Τὰ μέντοι παρά τινων προσφερόμενα
τῷ θεῷ αὐτοπροαιρέτως, καὶ ἀπὸ γονέων αὐτοῖς
᾿ διαφέροντα, ἣ χαὶ ἀλλαχόθεν ποθὲν, ἀναφαίρετα
εἶναι τῇ μονῇ, xàv. τε μείνῃ ἐν "τῷ μοναστηρίῳ ὁ
ἀφιερώσας ταῦτα, χἄν τε ἐξέλθῃ" εἰ μήπω αἴτιος
τῆς ἐξελεύσεως ὁ χαθηγούμενος γένηται. Εἶπον
οὖν τινες ὡς ταῦτα πάντα xatà τὸ ἀναμφίθδο-
λον ἔξουσι χώραν εἰς τὰ χοινοδιαχὰ μοναστήρια, εἰς
δὲ τὰ κελλιωτικὰ ox ἐνεργήσουσι, διὰ τὸ σιτηρέσια
ἐξωνεῖσθαι τοὺς ἀδελφαταρίους, μὴ μέντοι γε καὶ
δίκαιον ἀποκάρσεως ἢ χληρώσεως. "χουσαν δὲ ἐπὶ
πᾶσι χαὶ εἰς πάντας τοὺς μοναχοὺς τὸν χανόνα ἐξ-
αχούεσθαι, διὰ τὸ μὴ διαφορὰν εἶναι μοναχῶν xat
μοναστηρίων ἀπὸ τῶν κανόνων. Ἠρώτησε δέ τις,
ὡς τοῦ e' κανόνος διοριζομένου ἀπεντεῦθεν χαθα’-
ρεῖσθαι τὸν οὕτως χειροτονήσαντα, πῶς ὁ παρὼν χα-
νὼν διορίζεται ἢ παύεσθαι, ἢ χαθαιρεῖσθαι τὸν διὰ
δόσεως χρημάτων δεχόμενον οἱονδήτινα κληρικὸν ἣ
μοναχόν ; AUCtc. Ὅτε μὲν χειροτονία οἰαδήτις γένη-
ται μετὰ δόσεως χρημάτων, κατὰ τὸν s' χανόνα,
ἀπεντεῦθεν καθαιρεθήσεται ὁ χειροτονήσας “ ὅτε δὲ
μόνη δοχὴ προσώπου γένηται εἴτε ἐν χλέοῳ εἴτε ἐν
μοναστηρίῳ διὰ χρημάτων, ἄλλως οὗ καϑαιρεθήσε-
παι ὁ τὸ καχὸν ποιήσας, εἰ μὴ μετὰ ἐπιφώνησιν ἐμ-
μένει ἐπὶ τῷ χαχῷ" ὅτι xal οἱ χανόνες διάφοροί
εἰσιν. Ὁ μὲν γὰρ περὶ χειροτονίας ἀθέσμου διδά-
σχει" ὁ δὲ περὶ δοχῆ: παραλόγου. Καὶ ταῦτα μὲν
περὶ τῶν χειροτονησάντων ἣ δεξαμένων τινὰς παρὰ
τὴν τῶν χανόνων περίληψιν διὰ δόσεως χρημάτων *

JN CAN. XIX CONC. VII (ECUMEN, 933
ἡγούμενος μὴ ἔχων χειροτονίαν πρεσδυτέρου, À

« qui presbyteri. ordinationem non habet, De
« iis autem, quie dantor liberis a parentibus in-
« star dotis, vel rebus suis propriis wblatis,
4 profitentibus iis, qui ea offerunt, esse Deo
* consecrata, statuimus, ut sive maneant, sive
« exeant, ea in monasterio maneant, ut fuit
« ipsorum professio : nisi is qui preest, in
« culpa fuerit.»

BALS. In canone 5 presentis synodi diversa
quxdam ἃ sanctis Patribus constituta sunt de pe-
cuniarum datione ab iis, qui in aliquo clero cousti-
tuuntur vel ordinantur. Ei ergo consequenter prze-
sens quoque canon , reprehencens episcopos et mo-
nasteriorum praefectos, qui propter avaritiam aliquos
suscipiunt cum pecuniarum oblatione (ij enim
sunt populi duces et veluti in. via ductores) decer-
nit, ne quis in monasterii fraternitate vel in clero
templi per largitione pecuni?e connumeretar :
qui vero illos suscipiunt, 'si. sint quidem episcopi
et monasteriorum prafecti sacerdotes, vel post de-.
nuntiationem cessent vel deponantur; si sint. au-
tem monachz, vel monasteriorum prefecti saevis
non initiati', monasterio extrudantur, el. alii mo-
nasterio tradantur, ut sint subjecti. Que autem 3
nonnullis Deo sua sponte offeruntur, vel à paren-
tibus, ut que ad ipsos pertinent , vel aliundecun-
que, ea'a monaeterio non posseauferri, sive in
monasterio tanserit qui ea consecravit, sive

C egressus fuerit : nisi forte is, qui monasterio

praest, egressionis causa fuerit. 393 Dixe-
runt ergo quidam, hec sine dubio locum ha-
bere in monasteriis ubi communiter vivitur
(que ccenobia dicuntur), sed non in cellulis, eo
quod in fraternitatem recepti victum emant, non
tamen jus tonsurz vel clericatus. Audierunt au-
tem id in omnibus et de omnibus monachis in-
telligi : eo. quod monachorum el monasteriorum
non sit differentia ex canone, Rogaverit autem
quispiam, cum canon 5 statuat, eur, qui sic or-
dinavit, eo ipso deponi; quomodo prssens canon
decernat, vel cessare vel deponi eum, qui per pe.
cuniariam dationem ullum elericum vel monachum
suscepit? Solutio. Quotiescunque quidem lla .fit
cum pecuniarum datione ordinatio, ut vut ca-
non 5, eo quoque ipso deponetur qui ordinavit :
quando autem sola persons susceptio, sive n
clero sive in monasterio, per pecunias faeta fue.
rit, qui illud inalum fecit. non aliter deponetv* ,
quam si post denuntiationem in malo perstiterit ;
quoniam canones quoque sunt diversi. llle enim
de illicita ordinatione docet : hic vero de suscep-
tione, qua (it preter rationem. Et h:ec quidem.de

Guill. Beveregii note.

(40) Ei μὴ εἴη αἰτία τοῦ προεστῶτος. In codice
nostro Bodleiano post bxe verba additur, Σημείω-
σαι τὸν παρόντα χανόνα διὰ τοὺς διδόντας τὰς Aevo-
μένας ἀποταγὰς, Jj πωλοῦντας, fj ἀγοράζοντας ἀδελ-
φότα, καὶ διὰ τοὺς εἰσαγομένους εἰς τὰ μοναστήρια
μετὰ δόσεως νομισμάτων. Ἐφ᾽ οἷς x11) ἐστιν ci-

πεῖν, Ἐὰν ἀνομίας παρατηρήσῃ, Κύριε, τίς ὑπο-

στήσεται. Qui nihil aliud quam nota quidam
marginalis videtur. Sane ad Balsamonis inierpre-
taiionem non pertinet , utpote inter quam et ca-
none collocatur.

Digitized by Google
