93;
«by ἅπαντα, ὡς δῶρον τῆς βασιλείας μον, χαὶ xa-
θαρὸν φιλοτίμημα. Μόνης γὰρ τῆς παρ᾽ αὑτοῖς
εὑριτχεμένης νῦν κατοχῆς τῶν ἀκινήτων ὀφειλούτης
ἀρκεῖν αὐτοῖς ἀντὶ παντὸς διχαιώματος, περιττόν
ἔστι τὸ πολυπραγμονεῖν περὶ ἑτέροις. Ἐπὶ πᾶσι
γὰρ οἷς κατέχουσι σήμερον, ἄνευ μέντοι τῶν ἐφ᾽ οἷς
ἐδόθησαν αὐτοῖς διαγνώσεις παρὰ τῶν κατὰ χώραν
ἀναγρατέων τὸν δημόσιον ἰδικαιοῦσαι, ὡς εἴρηται,
ὀφείλει ἀρχεῖν ἡ παροῦσα χρυσόδουλλος γραφὴ τῆς
βασιλείας μου, xat ἀντὶ δωρεᾶς, καὶ ἀντὶ πράσεω“,
καὶ ἀντὶ ἑτέρου παντὸς διχαιώματος, κἂν οἱονδηποτ-
οὖν σεχρέτον ἐπ᾽ αὐτῷ δικαιοῖτο. Οὐδὲ ἀναγχασθήσον-
«ται αἱ μοναὶ ἐφ᾽ οἷς κατέχουσι ἀχινήτοις προχημίζειν
ἕτερα παλαιγενῇ προσόντα αὐταῖς δικαιώματα" ἀλλὰ
τῇ παρούσῃ χρυσοδούλλῳ γραφῇ τῆς βασιλεία; μου
ἀντὶ παντὸ; δικαιώματος χρώμεναι ἀρχεσθήσονται
«αὐτῇ xai μόνῃ ὀφειλούσῃ ἀρκεῖν αὐτοῖς, ὡς mpos-
γράφη, καὶ ἀντὶ δωρεᾶ;, καὶ ἀντὶ παραδόσεως, xol
ἀντὶ παντὸς ἑτέρον διναιώματος. Εἰ δ᾽ ἴσως καιροῦ
καλοῦντος θελήσει οἱονδηποτοῦν μοναστήριον ypt.-
σασθα: καὶ τοῖς προσοῦτιν αὐτῷ διχα:ώμασιν ὑπὲρ
ἑαυτοῦ ταῦτα προχομίζον, παρ᾽ οἰουδήτινος πρὸς
τοῦτο 0) χωλυθήσεται. ᾿Αναγχαστιχῶς γὰρ τοῦτο
οὗ ποιήσει" εἰ δὲ οἰχείῳ θελήματι αὐτὸ αἱρεθήσε -
«αι, οὐδεὶς ὁ ἐμποδίζων ἐσεῖται. Οὐ μόνον δὲ ἐπὶ τῇ
δικατώτει τῆς γῆς συμθαλεῖται τοῦ; μοναστηρίοις ἣ
παροῦσα χρυσέδουλλος 19271, ἀλλὰ χαὶ ἐπὶ τοῖς παρ-
οἶχοι; τοῖς vOv παρ᾽ αὐτῶν χατεχομένοις, xa^ τοῖς
αὐτουργίοις, φόροις, πανηγύρεσι, διαθατοῖς, λίμναις,
ποταμηῖς, θαλαπσίνοις διχαίοις, xal ἑτέρῳ οἰῳδήτινι
ὃ καίῳ παρ᾽ αὐτῶν χατεχομένῳ, ἄνεν μέντοι τῶν ἐφ᾽
οἷς ἔλαδον διαγνώσεις ὑπὲρ τοῦ δημοσίου, ὡς πο)-
λάκις ἀνώτερον διείληπται. El δὲ προσετάχθησαν λ΄-
γιτθῆναι ἢ ἐχχοπῆναί τινα τελέσματα, ἣ πάχτα, ἣ
στρατεῖαι, fj ὁημόσια, ἢ λιδελλικὰ, f] ἕτερόν τι τῷ
δημοσίῳ ἀνῆχον, xal οὐ γέγονε τὸ λελογισμένον, ἣ

ἕτερόν τι ἔχει ἐπιλήψιμον τὸ δικαίωμα, οὐδέν τι ἐχ

πούτου βλαδήσεται τὰ μοναστήρια.

T6 δὲ χρὴ τὰ πολλὰ χαταλέγειν, xa ἀπαριθμεῖ-
σθαι καὶ χάριν παραδεΐγματος ἀπογράφεσθαι ; τὴν
πολυλογίαν ἡ βασιλεία μου παρατρέχουσα, ἵνα μὴ
τις τῶν παρὰ ταῦτα δεινῶν τίνων μὲν ἐχφωνηθέν-
τῶν £x τῶν τὰ ἀχίνητα χατασειόντων αἰτίων, τινῶν
δὲ παρασιωπηθέντων, ἐπιδράττοιτο τῶν ῥημάτων,
xa: χατὰ Ἰουδαίους τῷ γράμματι ἐπιχάθηται, xol
ἐπιχειρῇ ἐπὶ τοῖς μὴ [ἐχζωνηθεῖσι διασείειν xal
παρενοχλεῖν ταῖς μοναῖς,͵ χαθολιχῷ λόγῳ καὶ mpo-
ἐχτιχῷ τοῦτο ἢ βασιλεία μου βούλεται, xal διορίζε-
ται, xdi ὡς ἂν πᾶν ὅπερ ἐπὶ τοῖς σήμερον παρὰ
«τῶν μοναστηρίων χατεχομένοις ἣ ἐπ᾽ αὐταῖς ταῖς
χαθέδραις τῶν μοναστηρίων νοηθῇ ὑπὲρ τοῦ δημο-
Gíou, παρά τινος ἣ νῦν f] ὁτεδήποτε αὐτὸ τοῦτο δεδω-
ρημένον λογίζεσθαι τῇ μονῇ. Καὶ ἅμα τις τοῦτο
διανοήτεται xot φθέγξεται, καὶ εὐθὺς ἀντιλέψεται
αὐτοῦ ἡ μονὴ, ὡς σήμερον δεδωρημένου ταύτῃ παρὰ
«ἧς βασιλείας μου. Ὅσον γὰρ ἐφ᾽ οἷ; χατέχουσι
νῦν ἀκινήτοις, περὶ ὧν ὑπὲρ τοῦ δημοσίου οὐκ ἔλα-
60v τὰ προγοαφέντα μοναστήρια, δημόσιον βούλεται
ἡ βασιλεία μον λογίζεσθαι ἕν ἔχαστον τούτων κατὰ

Ῥάτποι.. Gg, CXXXVII.

IN CAN. XII CONC. VII G£CUMEN,

958

A nitur, immobilium detentio pro. omni titulo debet
eis sullicere, est supervacaneum de ullis aliis cu-
riose inquirere. In omnibus enim quis hodie pos-
sident, praeterquam in iis im quibus a publici
census in e3 regione deseriptoribus nolitis datae,
quz jus fisci seu publici, ut dictum est, probant,
debel presens majestatis me» scriptum Aurea
Bulia munitum sufficere : et pro donatione et em-
ptione et quovis alio titulo satis esse, etiamsi
quodcunque alind. secretum ἐπ eis probetur. Nec
cogentur monasteria, ob.ea qui nunc possident
immobilia, antiqua alia quxe eis adsunt jura. pro-
ferre : sed hac presenti majestatis ine. Aurea
Bulla pro omni jure utentia, ea contenta. c858
debent, ut quie eis, ut. prius scriptum est, sulfi-

B cere debeat , et pro donatione et. pro traditione, et
quovis alio jure. Sin autem invitante fortasse
tempore voluerit ullum mouasterium iis . etiam
qux hahet juribus et titulis uti, ea pro se afferens,
a nullo penitus prohibebitur. lloc enim non faciet
necessario : sin autem propria voluntate — illud
elegerit, nemo impediturus admittetur. Non solum
autem ad terreni, quod habent, jus probanduw
monasteriis sufficie, prxsens Aurea Bulla; sed
etiam in parochiis, quae nunc ab eis detinentur, et
prediis, vectigalibus, conventibus, trajectionis 80 -
lutionibus, portibus, fluviis, juribus maritimis et
quocunque alio jure, quod ab eis possidetur, pra:-
terquain in iis, in quibus documenta pro publico,
ut sape superius dictum est, assumpta sunt. Sin
autem recenseri jussa sunt, vel aimmputari. quaedam
tributa, vel pacia, vel militi, vel publica, vel
libelliea, vel aliquid aliud, quod ad fiscum per-
tinet, et uon factum est quod recensendum erat,
vel aliquod aliud habet jus, quod reprehendi pos-
sit; monasteria ex eo uihil lzedentur.

Quid autem opus est multa dicere et enumerare
et exempli gratia afferre? misso a majestate mea
multiloquio, ne quis in ejusmodi rebus callidus et
vafer, nonnullis quidem dictis, ex iis causis qua
immobilia concutiunt, aliis vero sileutio praeteritis,

D verba arripiat, et more Judaico litterze iusistat, et
conetur in jis, qux» dicta non sunt monasteria
agitare et. vexare, sententia generali et imunifera
vult mea majestas el decernit, ut omne in iis, qua:
hodie a monasteriis possidentur, vel in ipsis sunt
monasteriorum cathedris, esse publicum cogita-
tum fuerit, idipsum ab aliquo, vel nunc vel quan-
docunque, monasterio datum esse reputetnr, Et
simul ac hoc cogitarit quispiam ac dixerit, id quo-
que statim apprehendit monasterium, ut hodie ἃ
mea regia sublimitate donatum. Quod enim ad ea
attinet, quie nunc possident, immobilia, de quibus
pro publico documenta mon acceperunt mona -,
steria; mea majestas vult ununquodque eorum
publicum | existimari, et perpetuam flrmitatem
obtinere, et a nullo de ea re disceptari. Et quem-

30

Digitized by Google
