953

IN CAN.XITI CONC. Vit (ECUMEN.

4

054

ἐστιν ἔνοχος, πόσῳ μᾶλλον ὁ διασχορπίζων ἃ ἕτεροι À quippe qui ea, quie ipse haud collegit, male dis-

τῷ Θεῷ ἀφιέρωσαν ; Οὗτος μὲν οὖν ὁ κανὼν περὶ
αὐτουργίων λέγει ὁ δὲ τῆς ἐν Καρθαγένῃ συνόδου
εἰχοστὸς ἕνατος χανὼν οὐδὲ ἀπρόσοδον ἐᾷ ἐχποιεῖ-
σθαι, εἰ μὴ μετὰ παρατηρήσεως καὶ τοὺς μὴ φυ-
λάσσοντα; τὸν κανόνα ἐχπτώσειν χολάζει τῆς οἰχείας
τιμῆς. Ὁ δὲ μέγας Κύριλλος Δόμνῳ ἐπιστέλλων,
χγειμήλια xo χτήσεις ἀχινήτους ἐχκχλησιῶν &vex-
ποίητα εἶναι διατάττεται" ἀλλὰ ταῦτά τισι τῶν
ἡγουμένων λῆρος δοχεῖ ΄

perdat, dejici ae deturbari, Nam sl quicunque
sua ipsius bona male distraxerit judicio est obno-
xius, quanto illum magis obnoxium esse arbitre-
' mur, qui. Deo ab aliis consecratas possessiones
dissipat ? Atque hic qnidem canon de agris statuit.
Carthaginensis autem synodi undetricestmo , res
quoque alie , quamvis fructu ferendo non sint ,
distrahi, nisi cautione adhibita, prohibentur ; qui-
que canoni non paruerint, dignitatis, quam obti-

nent, privatione multantur. Magnus autem Cyrillus in sua. ad Dommum epistola, ecclesiarum vasa
pretiosa, earumque immobiles possessiones, nullo modo alienari licere decernit. Sed ista nonnulit

monas'eriorum przfecti meras nugas pulant.

APIEZT. « Κατὰ τὸ δόξαν τοῖς ἀγίοις ἀποστόλοις, τὸ
« ἐχποιηθὲν παρὰ ἐπισχόπου ἣ ἡγουμένου πρᾶγμα
4 τῆς ἐπισχοπῆς ἢ τοῦ μοναστηρίου ἄκυρον ἔστω.

AWIST, « Juxta. quod sanctis apostolis visum
« est, quodeunque ab episcopo vel monasterii prae
« fecto. ex episcopatn vel monasterio alienatuf,

* Καὶ ὁ τοῦτο ποιῶν Exloxonog ἣ ἡγούμενος Ex- Β' irritum sit, Et. episcopus vel prefectus, qui lioc

« διωχέσθω. »

Τὰ τῶν ἐχγλησιῶν πράγματα ἀνεχποίητα elvat
ὀφεΐλουσι, καὶ μάλιστα τὰ αὐτούργια. "Ὅσα δὲ τῶν
ἀκινήτων εἰσὶν ἀχερξῇ, xoi ζημίαν τῇ Ἔ χκλησίᾳ
ἐπάγοντα, οὐ τοῖς χατὰ τόπον ἄρχουσιν ἐχδοθέ σον-
παι, ἀλλὰ χληριχοῖς fj γεωργοῖς " ὁ δὲ παραδαίνων
*X ὁρισθέντα, εἰ μὴ ἐπίσχοπός ἔστιν, ἐχδιωχθήσε-
ται τοῦ ἐπισχοπείου, εἰ δὲ ἡγούμενος, τοῦ μοναστη-
Οἷου, ὡς διασχοοπίζοντες χαχῶς ἃ οὗ συνήγαγον.

ΚΑΝΩΝ ΙΓ΄.

« Ἐπειδὴ διὰ τὴν γενομένην κατὰ τὰς ἁμαρτίας
ἡμῶν συμφορὰν ἐν ταῖς ἐχκλησίαις χαθηρπάγη-

σχοπεῖά τε καὶ μοναστήρια, χαὶ ἐγένοντο χοινὰ
καταγώγια" εἰ μὲν οἱ διαχρατοῦντες ταῦτα προ-
αἱροῦνται ἀποδιδόναι, ἵνα χατὰ τὸ ἀρχαῖον &noxa-
πασταθῶτιν, εὖ χαὶ χαλῶς Éyev* εἰ δὲ μή e, εἰ
μὲν τοὐϊκαταλόγου τοῦ ἱερατιχοῦ εἶσι, τούτους χα-
θαιρεῖσθαι, ὡς ὄντας χαταχρίτους ἀπὸ τοῦ Πατέ-
ρος, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, καὶ
τετάχθωσαν, ὅπου ὁ σχώληξ οὐ τελευτᾷ, xal τὸ
"Up οὐ σδέννυται" ὅτι τῇ τοῦ Κυρίου φωνῇ
ἐναντιοῦνται, τῇ λεγούσῃ" « Μὴ ποιεῖτε τὸν
οἶχον τοῦ Πατρός μου οἶχον ἐμπορίου. »
BAAEZ. Διὰ τὴν τῶν εἰκονομάχων μανίαν πολλοὶ
ὀρθόδοξοι ἐκ τῶν ἐπισχοπῶν καὶ τῶν μοναστηρίων
αὐτῶν φυγόντες εἰς τὰ ὄρη κατέλαδον. Κατεσχέθη-
σαν οὖν οἱ εὐαγεῖς οὗτοι οἶχοι χαὶ ἕτερα ἱερὰ φρον-
πιστήρια παρά τινων, καὶ ἐγένοντο χοσμικὰ χαταγώ-
qua. Διὸ καὶ ὥρισαν οἱ Πατέρες ἀποχαταστῆναι αὐτὰ
εἰς τὴν ἀρχαίαν χατάστασιν " τοὺς δὲ μὴ εὐπειθοῦν-
τας πρὸς τοῦτο, ἀλλὰ ἀντεχομένους τοῦ κακοῦ, lepto-
μένους μὲν ὄντας, χαθαιρεῖσθαι, λαϊχοὺς δὲ ἢ μο-
ναχοὺς, ἀφορίζεσθαι., Καὶ ταῦτα μὲν ἐξεφωνήθησαν
πρὸς τὴν τότε χατάστασιν. "EXxucov δὲ τὸν χανόνα
καὶ εἰ: τοὺς κατέχοντα: ἱερὰ φροντιστήρια σήμερον
χοινωθέντα t£ ἐπιδρομῆς ἐθνῶν. Οὐδὲ γὰρ ἔχουσιν
εἰπεῖν μὴ map' αὑτῶν τολμηθῆναι τὸ wixbv, xàv-

A ^ Aa ^ ^4 ^^ α ^ ὦ ^

** joan. x1, 16.

σάν τινες εὐαγεῖς οἶχοι ὑπό τινων ἀνδρῶν. ixt- C

« fecerit, expellatur. » .

Ecclesiarum bona, et przsertim przdia, alienari
non debent. Quzcunque autem. immobilia inutilia
sunt, et damnum ecclesiz afferunt , non loci nagi-
stratibus , sed clericis aut. agricolis locabuntur.
Qui autem. decreta trausgrelitur, si. quidem epi-
scopus est, exturbetur episcopio : sin autem mona-
sterii prefectus, monasterio, ut qui male dissipant
qua non congregavere.

CANON XIII.

« Quoniam propter eam quz facta est οἷν peccata
« nostra in ecclesiis calamitatem, | sacrosanctae
« quzdam zdes ἃ quibusdam viris correpte
« sunt, et episcopia et monasteria, el communia
« facta diversoria ; si, qui ea quidem teuenl ,
« volunt reddere, ut in. pristinum. statum resti -
« tuantur, bene et pulchre habet : sin minus, δὲ
« sint quidem sacerdotalis catalogi, eos deponi
« jubemus ; sin vero monachi vel laici , segre»
« gari, ut qui a Patre, et Filio, et Spiritu sancto
« condemnati sint, et deputentur ubi vermis non
« moritur, nec ignis exstinguilur ; quia voci Do-
« mini adversantur, quz dicit: « Ne facite do-
« mum Patris mei demum negotiationis δὴ . »
BALS. Propter inimicorum imaginum insanium,

multi orthodoxi ex suis episcopatibus εἰ monaste-

riis fugientes montes occupaverunt. Correptae sunt

D ergo sacrosancte iste wdes a quibusdam , et alia

sacra divinorum meditandorum loca , et szcularia
facta babitacula, Quamobrem Patres constituerunt,
ui ea in antiquum 313 statum restituantur : li
autem qui non obediunt, sed in malo persistunt ,
si sint quidem sacris initiati, deponantur : sin vero
laiei vel monachi, segregentur. Et hac qvidem
dieta sunt ad eam, quz tunc fuit , rerum constito-
tionem. Extende autem canonem etiam ad eos, qui
hodie sacras :edes tenent, ex gentium incursione
profanatas οἱ communes effecta. Neque enim pos-

Digitized by Google
