.9b5

THEOD. DALSAMON

9x

Sunt. dicere, se hoc malum non esse ausos,et ideo À τεῦθεν μηδὲ ὀφείλειν ποιῆσαι τὴν ἀποχατάστασιν.

non debere hanc restitutionem facere. Similiter
nee multorum aunorum lapsum proferent, ut id
€onfirmelur quod non potest consistere, et sanctum
commune efficiatur. Ea euim in aliis quidem locum
habent, humanis seilicet. negotiis : non autem in
sanctis et sacris. Nota hzec propter metropolitanos
orientales, qui proprius episcopatus οἱ monasiería
Ἁ laicis, qui ea detinent, revocant, et hz?e audiunt.
Numquid autem sanctis locis non communibus effe-
ctis, sed eonservatis, sicut prius, cogentur qui va
detinent restituere? Solutio, Episcopatus quidem
ut ab episcopis occupentor necesse est, nec ullo
tempore ad illos revertere prohibebuntor electi :
quemadmodum et in Megarensi episcopatu faetum
est, qui tot annis, quot hominum memoriam exce-
dunt, deletus exstinetusque fuerat, et per jussio-
nem imperialem &ynodalemque actum metropoli
Athenarum paulo ante rursus servatus est. Mona-
steria autem , ut mihi videtur, si quadraginta an-
norum spati» ab aliquibus possessa fuerint, non
facile ad priores possessores revertuntur : si vide-
licet sciverint a quibusnam possideantur, et pro-
pter socordiam ea tanto tempore non revocaverint.
Quia autem presens quidem canon consequenter
24 Chalcedonensis synodi editus est; 49 autem
canon synodi iu Trullo eadem decernens, adjicit,
non tradenda secularibus hominibus monasteria ;
dictum est aliquando, quod ei canoni et presenti

“Ὡσαύτως οὐδὲ χρόνων πολλῶν προδσλοῦνται παρα.
δρομὴν, εἰς τὸ χυρωθῆναι τὸ ἀνυπόστατον, xai xo-
νωθῆναι τὸ ἅγιον. Ταῦτα γὰρ ἐπὶ τῶν ἄλλων ἔχοντι
χώραν, τῶν ἀνθρωπίνων δηλαδὴ πραγμάτων, οὐ μὲν
ἐπὶ τῶν ἁγίων xat ἱερῶν. Σημείωσαι ταῦτα διὰ τοὺς
ἀνατολιχοὺς μητροπολίτας, τοὺς ὀναχαλουμένους τὰς
οἰχείας ἐπισχοπὰς xal τὰ μοναστήρια ἀπὸ τῶν χατο
εγόντων αὑτὰ λαϊκῶν, καὶ ἀχούοντα: τοιαῦτα, "Apa
δὲ τῶν ἁγίων τούτων φροντιστηρίων μὴ χοινωθέν-
των, ἀλλὰ συντηρουμένων ; χαθὼς πρότερον, ἀναγ-
χασθήσονται οἱ κατέχοντες ταῦτα ποιῆσαι τὴν ázo-
χατάστασιν τούτων; Λύσις. Αἱ μὲν ἐπισχοπαὶ ἐξ
ὀνάγχης εἰς τοὺς ἐπισχόπους ἵνα περιέλθωσιν, καὶ
διὰ χρόνου τινὸς οὐκ ἀποκχλεισθήσονται εἰς τὴν τού-
τῶν ἀποχατάστασιν οἱ Ψηφισθέντες, χαθὼς γέγονε
χαὶ εἰς τὴν ἐπισχοπὴν τῶν Μεγάρων, τὴν πρὸ yp?-
vov ἀμνημονεύτων ἀμαυρωθεῖσαν, xal διὰ mposzá-
ξεως βασιλικῆς καὶ συνοδιχῆς πράξεω; πρὸ μιχροῦ
ἐπανασωθεῖσαν τῇ μητροπόλε: ᾿Αθηνῶν. Τὰ povs-
ατήρια δὲ, ὡς ἐμοὶ δοχεῖ, ἐὰν χατεσχέθησαν πρὸ
πευσαραχονταετίας παρά τινων, οὐχ εὐχερῶς ἵνα
περιέλθωσιν εἰς τοὺς προχατέχοντας αὐτά" ἐὰν
ἔχωσιν εἴδησιν δηλονότι, παρά τινων xatfyovtat,
xai κατὰ ῥᾳθυμίαν μὴ ἀναγχαλεσαμένους αὐτὰ ἐπὶ
τοσοῦτον χαιρόν, Ἐπεὶ δὲ ὁ μὲν παρὼν κανὼν ἐξη-
γέχθη ἀχολυύθως τῷ χδ' κανόνι τῆς ἐν Χαλκηδόνι
συνόδου * ὁ δὲ μθ' χανὼν τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ συνόδου,
τὰ αὐτὰ διοριζόμενος, προστίθησι μὴ ἐχδίδοσθαι

consequenter, debent subverti antiquiores patriae- C χοσμιχοῖς ἀνδράσι τὰ μοναστήρια (52), ἐλαλήθη

€hales monasteriorum — sieeularibus donationes ,
quin etiam et traditiones monasteriorum aliis mo-
nasteríis attributorum, et Magna ecclesize reservari,
:Lertus est et patriarche illius do:nini Sisinnii locus
ea:lem decernens, et id fortasse etiam ad effectum
perven'sset, Quia autem sanetissimi illius patriarchm
domini Sergii alia allata est. decisio, quz mense
Maio facla est, indict. 44. anno 6391, imperiali suh-
scriptione munita, quz 49 Synodi in Trullo cano-
nem interpretatur, et statuit, non intelligi traditio-
nem in donationibus, qua statum monasteriorum
conservant : sed in iis qui monasteria accipiunt,
ut ea habeant ssculariía 'diversoria ; circa finem
hzc quoque expresse prosequens. Synodice ergo
snbvertimus, per datam nobis ἃ sancto Spiritu po-

ποτὲ ὡς ὀφείλουσιν ἀχολούθως τῷ τοιούτῳ κανόνι
xal τῷ παρόντι ἀνατραπῆναι ab προγενόμεναι πα’
τριαρχιχαὶ δωρεαὶ μοναστηρίων πρὸς κοσμιχοὺς,
ἀλλὰ μὴν καὶ ἐπιδύσεις τῶν προχυρωθέντω" ἑτέρχις
μοναῖς μοναστηρίων, καὶ ἐπχνασωθῆναι τῇ Μεγάλῃ
ἐχχλησίᾳ, ᾿Ανεγνώτθη δὲ καὶ τόμος τοῦ πατριάρ-
yov ἐκείνου χυρίον Σισιννίον τὰ αὐτὰ διοριζόμενυς,
καὶ τάχα ἔμελλε τοῦτο καὶ εἰς ἔργον ἐλθεῖν. Ὅτι δὲ
προεχομίσθη ἕτερος τόμος τοῦ ἁγιωτάτου πατρι-
&pyou ἐκείνου κυρίγυ Σεργίου γενόμενος " χατὰ μῆνα
Mátov, ἱνδικτιῶνος ιδ΄ ἔτους ςφκδ', ὑπογραφῇ pao
λιχῇ κατησφαλισμένης, ἑρμηνεύων τς τὸν μθ' xaviva
τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ συνόδον, καὶ γνωματεύων τὴν
ἔχδοσιν μὴ ἐκλαμθάνεσθαι εἰς τὰς δωρεὰς τὰς συντη"
ρούσας τὴν τῶν μοναστηρίων κατάστασιν, ἀλλὰ εἰς

4 ΓΑ ᾿
testatem, actionem illam, quz donationes et tradi- D τοὺς λαμθάνοντας μοναστήρια, ἐφ' ᾧ ἔχειν αὐτὰ.

tiones tollit, ut quz ex nuilo episcopali consensu,
8^d ex libera sua sententia facta sit, et nec ab im-
peratore Christi amantissimo suscepta sit, cum et
ipse videtur donare monasteria prxter ejus vigo-
rem : et qua ex rebus ipsis appareat non esse ad
monasteriorum utilitatem, sed summam perniciem

χοσμιχὰ χαταγώγια, περὶ δὲ τὸ τέλος καὶ ταῦτα
ῥητῶς διεξιών " ἀνατρέπομεν οὖν συνοδιχῶς διὰ τῆς
δοθείσης ἡμῖν παρὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐξουσίας
τὴν τὰς δωρεὰς xal τὰς ἐπιδόσεις ἀναιροῦσαν butl-
νὴν πρᾶξιν, ὡς ἐξ οὐδεμιᾶς ἐπισχφπιχῆς συναινές
σεως, ἐξ αὐτονόμου δὲ γνώμης γεγενημένην, καὶ

Guill. Beveregii notm.

($2) ᾿Ανγδράσι τὰ μοναστήρια. Post. ista verba
in codice nostro Bodleiano hac habentur, Σημείω-
σαι τὰ ἐν τῇ παρούσῃ ἑρμηνείᾳ γραφέντα, χρησι-

ὠτατα A χάριν τῶν κατὰ δωρεάν xai xépóo,

ἰδομένων μοναστηρίων παρὰ τῶν ἀρχιερέων. Καὶ
μὴ προσχῇς τοῖς ἐν τῷ a' x&q. τοῦ τα’ τιτλ. γρα-
φεῖοι καρὰ τοῦ ἐχθεμένου τὸ νομοχάνονον. Ὅτι ἡ

α’ διάταξις τοῦ B' τίτλον τῶν Νε χρῶν ἦτις ἐστὶ xtg.
v τῆς ζ' Ἰουστινιανείου Νεαρᾶς, οὐχ ἐτέθη εἰς τὰ
βασιλιχά, καὶ διὰ τοῦτο οὐχ ἐνεργεῖ. Ex eo antem
quod hzec ex ipsa interpretatione colliguntur, ad uul-
lam ea interpretationem proprie perlinere constat ;
ac propterea hic adnotare quam textui intersereré
illa satius duximus, ne sensus confunderelur.

Digitized by Google

