« Ῥραφῶν ἀληθινὴ ἐπιστήμη, καθὼς ὁ μέγας A

« ἀπεφήνατο Διονύσιος. Εἰ δὲ ἀμφιεσδητοίη, xol
« μὴ ἀσμενίζοι οὕτω ποιεῖν τε χαὶ διδάσχειν, μὴ
« χειροτονείσθω. "Eon γὰρ προφητιχῶς ὁ Θεός "
« Eb ἐπίγνωσιν ἀπώσω, χἀγὼ ἀπώσομαι ck τοῦ
«€ μὴ ἱερατεύειν μοι. à

BAAE. Εἰδότες οἱ ἅγιαὶ Βατόρες ἰὅτι διὰ τὴν τῶν
εἰχκονομάχων αἔρεσιν οἱ πλείαυς πιστοὶ ἐξηγροικί-
σθησαν, ὡς φεύγοντε;, καὶ μὴ δυγάμενοι χῆν εἰς
ὄψιν ἀνθρώπων ἔρχεσθαι, εἶτον ὡς χαὶ πάντες μὲν
Χριστιανοὶ ἀναγκάζονται τὴν θείφν Γραφὴν ἀνᾳγι-
νώσχειν μετὰ ἐρεύνης " παλλῷ δὲ πλέον οἱ ἀρχιερεῖς,
οἱ πρὸς τὸ διδάσχειν τὸν ὑπ᾽ αὐτοὺς λαὸν τεταγμέ-
νοι. Διὸ χαὶ ὥρισαγ μὴ ἄλλως τινὰ χειροτονεῖσθαι,

εἰ μὴ τὸν Ψψαλτῆρα γινώσχοι, χαὶ ἀναχρινόμεγος B suut. Unde etiam definiernnt,

ὑπὸ τοῦ μέλλοντρ: χειροτονεῖν αὐτὸν, ὁποίαν ἔφεσιν
ἔχει περὶ τὴν μάθησιν τῆς θείας Γραφῆς, κατάθηται
ἐπιμεληθῆναι τῆς ἀναγνώσεως τῶν ἱερῶν χαὶ θείων
κανόνων zai τῶν λοιπῶν, μετὰ ἐρεύνης δηλονότι,
καὶ οὐ χατὰ πάροδον " ἀναστρέφεσθαι δὲ καὶ χατὰ
τὰ θεῖα ἐντάλματα, χαὶ διδάσχειν ταῦ Κυνρίον λσὸν,
καὶ ἁπλῶς εἶναι ἕτοιμον εἰς τὸ διδάσχειν xa) ἀπο-
xpivrata, τὰ εἰχότα περὶ τῶν θεοπαραδότων λογίων
τῶν ὄντων οὐσίαν ftot σύστατιν τῆς ἱερωσύνης.
Εἴποι δέ τις, Πῶ: οἱ ἅγιοι Πατέρες οὐχ εἶπον ὀφείλειν
χειροτονεῖσθαι τοὺς εἰδότας τοὺς ἱεροὺς κανόνας,
πὸ ἅγιον Εὐαγγέλιον καὶ τὰ λοιπὰ, ἀλλὰ τοὺς εἰδότας
μόνον τὸν ψαλτῆρα, xal ἐπαγγελλομένους ἐπιμελη-
θῆναι καὶ τῆς τῶν λοιπῶν μαθήσεως ; Δύσις. Τὸ
μὲν εἰδέναι τὸν ψαλτῆρα, ὡς ἀπητημένον ἐξ ἀνάγχης,
ἀπῃτήθη xal παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων ἀσυμπαθῶς
τοὺς χειροτονεῖσθαι ὀφείλοντας * τῶν δὲ λοιπῶν
θείων διδαγμάτων ἡ κατάληψις οὐχ ἐζητήθῃ, διὰ τὸ
μὴ ὀφειλόμενον εἶναι καὶ τοὺς μήπω ἀξιωθέντας
διδασχαλικοῦ ἀξιώματος ταῖς τοιαύταις ἀναγνώσεσι
ἑαυτοὺς ἀπασχολεῖν, χαὶ μᾶλλον τότε, ὅτε οἱ Χρι-
στιανοὶ φυγαδεία: χατεχρίνοντο. "ἵνα €i γοῦν, εἶπον,
ὁ ἀπὸ τῶν ἄλλων βιωτικῶν ἴσως ἐργασιῶν εἰς χει-
τονίαν μετακαλούμενος, xal διὰ τοῦτό τε καὶ διὰ
τὴν τῶν ὀρθοδόξων φτενῳχορίαν συγγνωμονφύμενρς,
οὐ χειροτανηθείη, ὡς μὴ ἔχωγ χατάληψιγ ἀχριδῇ τῆς
θείας Γραφῆς ; Διὸ, φασὶν, εἰ πρὸς ταύξην ἕτοιμός
ἔστι, καὶ ἐπαγγέλλεται μετὰ διαθέσεως ἐπιμεληθῆ-

IN CAN. il SYNODI VII ΘΟΜΕΝ.

« diviparum scilicej Scripturarum yera seien-

€ tía ; sicut et magnus ait: Dionyglus. Si autem

t dubius animi fuerit, et non libenter hc

t facere. ei docere voluerit, won Qrdinetur:

« Propüetice onim. dixit. Deus : « Tu repulisti.

« Scientiam, et ego te repellam ne sis mihi

« sacerdos **. »

BALS. Cum scirent sancti Patres, quod prüpter
imaginum adversariorum haresin egmplureg fide-
les lieri agresiegque evaserunt, nt qui (ugerint,
ei ae in hominum qnidem gonapegtum yenire
anderen, dixerunt, quod emnes quidem Chri-
süani coguntur cum perserutatioge — divinam
Seripturam lezere; muito autein. magis antistitas,
qui ad sibi subjectum popnluw docegdup ordiugti
non alias ordinari
quempiam, quam si norit psalterium, et ab eo,
quiest ipaum ocdinaturus, exauinatus, quodnam sit
ejus in sanctam Scripturam desiderium, asserat sa
saerorüm e& divinorum canopum ae reliquorum
lectioni operam dare cum diligenti sojlicet invesli--
gatione, e& non obiter: versari antem etiam in
divinis preceptis, et Domini populum docere ; et
esse, ut semel dicam, promptum ad decandum.et
respondendum, qus» sunt consentanea, de eloquiis:
a Deo (radijs, que quidem sunt substantia βρη
constitutio sacerdotii. Digeri auiem quispiam,
eur sancti Patres non. dixerunt eos debere ordi-
pari, qui s2erum c3nopem morunt, sanctum Kvan-
gelium, et reliqua : sed eog qui psalterium taptum
norupt, et profüteutur 40. reliqnorum quoque di»
eeendorum curam gerere? Solutin. Scire quidem
ysalterium, ut necessario requisitum, eos, qui citra
ullam eommiseraüongwm ordinari debent Δ sanefis
quoque Patribus pos&ulo£uw est : reliquarum autem
deectrinarum eomprehensio non requirebatur, eo
quod jure exigi non potest, n& qui docendi aueje-
ritatem et munus noydura sunt assecuti ip qjus-
modi lectionibus versentur, €& mazime eo tempore,
quando Christiani exsilii pena damnabeptar.
Quidni ergo, dixerunt, qui ab aliis, quibus victus.
paratur, artificiig ad ordinationem accersitur ,
cuique propterea, et propter orihodoxorum an-
gustias, venia datur, ordinetur, yt qui non habeat

vay τῆς ἀναγνώσεως αὐτῆς, χεεροτονοθήσεται ὅτι D exactam divine — Scripturze eomprehensionem ?

μετὰ τὸ ἀπαλλαγῆναι τῆς τῶγ ἄλλῳν ὀχλήσεως, xal
ἀναδέξασθαι τὸ διδασχαλιχὴὸν ἀξίωμα, ἐξ ἀνάγκης
οὐ καταισχύνει ἐπάγγελμα " ἀλλὰ γενήσεται τούτου
καὶ μόνου, καὶ ῥχδίως ἕξει τὴν ἐπιστήμην τῆς
θ:ίας Γραφῇς.

ΖΏΝΑΡ, Πάντας μὲν δεῖ τοὺς πιστοὺς ἐν τοῖς τοῦ
Θεοῦ μελετᾷν δικαιώμασι, χαὶ μὴ ἐπιλανθάνεσθαι
τῶν λόγων αὐτοῦ * ἐξαιρέτως δὲ τοὺς τὸ ἱερατικὸν
ἀμπεχομένους, ἐνδεδυμένους, περιχειμένους ἀξίωμα.
Διὸ καὶ ὁ κανὼν οὗτος τὸν εἰς ἐπισχοπὴν προάγεσθαι

88 Qsce tv, 6.

Ideo, inquiunt, si ad eam paratus sit, et se xl
eam diligenter legendam operam positurum pro-

fieatur, ordinabitur: «uia postquam ab aligrum

rerum molestia est liberatas, οἱ decendi guctori-
totem suscepit, professionem enam dedeeore non
affieiat; sed jn eo solo versetur neqesse est, et
divine Scripture scientiam facile aseequetur.
ZONAR. Omnes quidem füdeles in justiüicatio-
nibus Dei meditari, nec illius sermonum oblivisci
decet : sedeos maxime, qui sacerdotalem dignitatem
obtinent sive ea przediti atque ornati sunt, Quicun-
que igitur ad episcopatum fuerit, evobendus, hune

Digitized by Google
