999

THEOD. BALSAMON

1000

scandalumque przbeané. Si quis autem. horum in A πορίᾳ δὲ ἣ ἐν ἑτέρᾳ ἀναγκαίᾳ διαχονίᾳ ἀποδημοῦντά

itinere vel in alio non negligendo ministerio per-
egre versetur, et non habeat ea que sunt ad vitam
necessaria, stutuerunt, eum absque ullo przjudicio
in hospitio publico vel in alienis sedibus diversari,
propter urgentem necessitatem corporei nutrimenti
εἰ quieüs, Atque hic quidem est bujus canonis
scopus. Ejus autem procemium est ex prima ad
Corinthios Epistola magni apostoli Pauli, que sic
expresse dicit : Sive comeditis, sive bibitis, omnia in
Dei honorem  acite. lud autem, Debemus. cogita-
tiones purgare, ex. secunda ad Corinthios Epistola,
lllud : Omnia licent, sed non omnia expediunt , ex
prima ad Corinthios Epistola. Et illud, Ve illis ,
qui cum cithara et psalterio vinum bibunt, οἱ quie

deinceps sequuntur, ex 1saia propheta. Canouicas B

autem traditiones dicunt Patres 42 et 45 can. san-
ctorum apostolorum, et 60 Cartbag. syn. et 62 syn.
in Trullo.—

ZONAR. Monachos et sacris iniatos homines
privatim in eadem mensa cum feminis accuinbere
hic canon vetat. Exordio vero utitur , aique ad
Deum omnia referenda esse demonstrat, dictum-
que Apostoli profert dicentis : Sive manducatis ,
sive bibitis , omnia in gloriam Dei facite. Deinde
sermeenem aggreditur, atque ex Christi priecepto
peccatorum initia a fidelibus resecanda esse osten-
dit. lilis namque verbis, Qui viderit mulierem. ad
concupiscendum eam, jam inechatus est eam. in
corde suo, non adullerium solummodo , sed ipsa
quoque pravi motus initia castigat. Cum enim in
mulieris forma contemplanda quispiam curiosus
est, admisso prava affectionis inilio, nempe cupi-
ditate, ex eo ipsíus quoque cogitatio et ratio ad
crimen suscipiendum impellitur. Proinde cogita-
tiones, inquit, interimere dehemus (est et hoc
quoque apostolicum), id est, propter lioc nascentes
debemus exstinguere , priusquam sese altius ef-
ferre ac nobiscum colluctari possint, Vel xa0aí-
θεῖν, id est purgare (utraque enim lectio admitti
potest), ne videlicet mentem impuris cagitationibus
coutaminari sinamus , sed eas quam longissime
ainandemus ; vel etiam mentem , ob admissas im-
puras cogitationes inquinatam , expurgemus, ac

C

τινα ἐκ τούτων, xal τὰ πρὸς ζωὴν ἐπιτήδεια μὴ
ἔχοντα, διωρίσατο ἀποκριματίστως καταλύειν ἐν
ξενοδοχείῳ ἣ ἐν ἀλλοτρίῳ οἴχω, διὰ τὸ χατεπεῖγον
τῆς σωματιχῆς τροφῆς καὶ ἀναπαύσεως. Καὶ ὁ μὲν
σχοπὸς τοῦ κανόνος οὗτο;. Τὸ προοίμιον δὲ αὐτοῦ
ἐστιν ἀπὸ τῆς πρὸς Κορινθίους πρώτης ἙἘπιστηλῆς
τοῦ μεγάλου ἀποστόλου Παύλου, οὕτω λεγούσης ἐν
μέρει" Εἴτε ἐσθίετε, εἴτα πίνετε, πάντα εἰς δό-
ξαν Θεοῦ ποιεῖτε" τὸ δὲ, ᾿Οφείζλομεν καθαίρειν
«Ἰογισμοὺς, ἀπὸ τῆς πρὸ; Κορινθίους δευτέρας Ἐπι-
στολῆς τὸ, Πάντα ἔξεστιν, ἀ.1.1) οὐ πάντα συμ-
φέρει, ἀπὸ τῆς πρὸς Κορ'νθίους πρώτης ἘἘπιστολῆς
xai τὸ, Οὐαὶ οἱ μετὰ κιθάρας xal ψαλτηρίου
τὸν οἶνον πίνοντες, χαὶ τὰ ἑξῆς, £x τῆς τοῦ "Hoatov
προφητείας. Κανονιχὰς δὲ παραδόσεις οἱ Πατέρες
φασὶ τὸν μῦ' καὶ μγ' τῶν ἁγίων ἀποστόλων, τὸν E
«ἧς ἐν Καρθαγένῃ συνόδου καὶ τὸν ξθ΄ τῆς ἐν τῷ
Τρούλλῳ.

ZONAP. Ὁ παρὼν κανὼν χωλύει μοναχοὺς xal
ἱερωμένους κατ᾽ ἰδίαν συνεσθίειν γυναιξί, Προοιμά»
ζεται δὲ, καί φησιν ὅτι πάγτα χρὴ τῷ Θεῷ ἀνατί-
θεσθϑαι, xal χρῆσιν kx. τοῦ ᾿Αποστόλου παράγει, λέ»
γοντος, Εἴτε ἐσθίετε, εἶτα πίνετε, πάντα εἰς δό-
ἔαν Θεοῦ ποιεῖτε. Εἶτα μεταχειρίζεται τὸν λόγον, —
φάσχων ὅτι ὁ Χριστὸς τὰς ἀρχὰς τῶν ἁμαρτημάτων
περιαιρεῖν τοὺς πιστοὺς χελεύει, Ἐν yàp τῷ λέ-
γειν, Ὁ ἐμθλέψας γυναικὶ πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι
αὐτῆς ἤδη ἐμοίχευσεν αὐτὴν ἐν τῇ καρδίᾳ αὖ-
τοῦ, οὐ τὴν μοιχείαν κολάζει μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτὴν
τὴν τοῦ πάθους ἀρχήν. Ὅταν γάρ τις περιέργως
ἴδῃ, δεξάμενος τὴν τοῦ πάθους ἀρχὴν, τὴν ἐπιθυμίαν
δηλαδὴ, τότε αὐτῷ ὁ λογισμὸς κινεῖται πρὸς τὸ ἁμάρ-
τημα, Ἔνθεν, φησὶ, λογισμοὺς ὀφείλομεν χαθαιρεῖν
(καὶ τοῦτο δὲ ἀποστολικὸν), τουτέστι, διὰ τοῦτο χρεω-
στοῦμεν χκαταδάλλειν τοὺς λογισμοὺς, καὶ μὴ ἐᾷν at-
τοὺς ἐπαίρεσθαι καὶ χατεξανίστασθαι ἡμῶν ἣ χαβαί-
ρειν(γράφεται γὰρ καὶ οὕτως), ἀντὶ τοῦ, μὴ ἐᾷν goi
νεσθαι τὸν λογισμὸν δι᾽ ἐνθυμήσεων πονηρῶν, ἀλλ'
ἀποπέμπεσθαι ταύτας" ἣ καὶ διὰ τῆς παραδοχῆς τῶν
ὑπόπτων διαλογισμῶν μολυνθέντα χαθαΐρειν αὐτὸν,
ἐχπλύνειν τοῦ μολυσμοῦ διὰ μετανοίας, χαὶ μὴ ἐᾷν
“περαιτέρω χωρῆσαι. Εἰ γὰρ καὶ πάντα μοι ἔξοστιν,
dAA" οὐ πάντα συμφέρει. Ταῦτα δὲ τοῦ μεγάλο"

punitentia eontractas sordes eluamus , neque ul« D Παύλου τὰ ῥήματα. "E£sovir οὖν, φησὶ, có ἐσθίειν

terius progredi patiamur. Nam etsi mihi omnia li-
£ent, non. tamen. omnia expediunt : h»c quoque
enagni Pauli verba sunt. Licet ergo , inquit, edere
nt vivas. Et qui communi quidem more cum uxo-
ribus suis ac liberis habitantes degunt , cum inu-
lieribus cibum capere minime prohibentur , nec
eos quisquam ob id reprelhendat, si meritas inier-
ea divine liberalitati gratias agaut, neque iuter
epulas comica studia, hoc est, Satanicas cantiones
adhibeant. Quaenam h:ec vero? Cithare ineretri-
' eieque flexiones. Flexionum autem. nomine , adt
inconditas saltationes, aut vocum in cantilenis mo-
dulationes signilicavit. In eos siquidem , ait, illa
propheta exeecratio cadit, Va, qui cum cithara. et

διὰ [có ζῇν. Καὶ οἱ μὲν κατὰ χόσμον βιοῦντε:, καὶ
γυναιξὶ συζῶντες xal τέχνοις, οὐ χωλύονται γυναι
συνεσθίειν, οὐδὲ διαδολὲς αὐτοῖς αἴτιον τοῦτο, εἰ
μετ᾽ εὐχαρ' στίας τῆς πρὸς Θεὸν γίνοιτο, καὶ οὐ μὲ-
σολαθοῦσιν ἐν ταῖς τραπέζαις αὑτῶν θυμελιχὰ ἔπι-
τηδεύματα, ἤγουν σατανικὰ ἄπματα. Τί δὲ ταῦτά
εἰσι; Κιθάραι xai λυγίσματα πορνιχά. Διὰ δὲ τῶ»
λνγισμάτων ἣ τὰς ἀσέμνους ὀρχήσεις ἠνίξατο, ἢ τὰ ἐν
430; ᾧδαῖς λυγίσματα τῶν φωνῶν. Οἷς ἐπέρχεται
φησὶ, προφητικὴ ἀρὰ, τὸ, Οὐαὶ οἱ μετὰ κιθάρας καὶ
ψαλτηρίου οἶνον πίνοντες, xaX τὰ ἑξῆς. Εἰοῦν εἰσι
τοιοῦτοί τίνες ἐν Χριστιανοῖς, διορθούσθωσαν᾽ εἰ δὲ
ph, οἱ παλαιοὶ κανένες κρατείτωσαν ἐπ᾽ αὐτοῖς. Καὶ
ταῦτα μὲν περὶ λαϊχῶν ὁ κανὼν διετάξατο. Οἷς 6,

Digitized by Google

