*

98)

IN CAN. XX CONC. VIE (ECUMEN.

930 -

μεῖνῃ iv τῷ μοναστηρίῳ, x&v τε ἐξέλθῃ, εἰ μὴ fj A crataque fuerint, ea, sive in monasterio postea iste

αἰτία τῆς tx μονῆς αὐτοῦ ὑποχωρήσεως γένηται
&x τοῦ ἡγουμένου.

APIET. « Ὁ διὰ χρυδίου προσιέμενος τοὺς προσ-
€ ἰόντας ἱερατικῷ πράγματι ἣ μονήρει βίῳ, ἐπί-
*o« σχοπὸς μὲν ἢ ἡγούμενος, 1j ὅλως ἱερατιχὸς ὧν,
5 « ἣ παυσάσθω, ἢ κχαθαιρείσθω. Ἦ γουμένη δὲ,
1 « ἐχδιωχέσθω, xai διδόσθω εἰς ὑποταγήν. ὩὯσαύ-
^ πως χαὶ ἡγούμενος, ὁ μὴ ἱερεύς. Τὰ δὲ ἀφαιρού-
i «μενα παρὰ τῶν προσιόντων, μενέτω, xàv ἐπι-
“μένοιεν, χἂν ul, εἰ μὴ αἰτία εἴη τοῦ προεστῶ
€ τος.»

Οἱ ἀπαιτοῦντες χρυσίον τοὺς προσερχομένους τῷ
ξερατιχῷ πράγματι d) τῷ μονήρει βίῳ, εἴτε ἐπίσχο-
ποί εἰσιν, εἴτε ἡγούμενοι, εἴτε ὅλως τοῦ ἱερατιχοῦ
καταλόγου, ἢ παυσάσθωσαν τοῦτο ποιοῦντε:, ἦ καθ-
αἰρείσθωσαν" εἰ δὲ ἡγουμένη ἐστὶν ἡ τοῦτο ποιοῦσα
καὶ ἀποταγὰς ἀπαιτοῦσα τὰς ἐπὶ τῷ μονάσαι προσ-
ἐρχομένας, ἐκδιωχθήσεται τῆς μονῆς, καὶ ἐν ἑτέ,
ρῷ μοναστηρίῳ παραδοθήσεται εἰς ὑποταγήν" ix-
διωχθήσεται δὲ ὡσαύτως χαὶ ὁ μὴ ὧν ἱερεὺς ἡγού-
μενος, καὶ τὴν ἐν ἑτέρῳ μοναστηρίῳ ὑποταγὴν ὑπ-
ενέγχοι. Τῷ γὰρ ὄντι ἱερεῖ ἀρχοῦσα καταδίχη ἐστὶν
ἢ καθαίρεσις, Ὅσα δέ τινες ἐχουσίως, ἢ ὑπὲρ ἑαντῶν
$4 ὑτὲρ τῶν ἰδίων τέκνων, προπαγάγοιεν πράγματα
«τ μονῇ, καὶ τῷ Θεῷ ταῦτα ἀτιερώσουσιν, ὀφείλονσι

ταῦτα μένειν ἐν τῷ μοναστηρίῳ, κατὰ τὴν ὑπόσχε- (C

G:v αὐτῶν, χἄν τε αὐτοὶ οἱ προσάγοντες αὐτὰ ἐχεῖσε

προσχαρτερήσωσι, x&v «e ἐξέλθοιεν Ex. τῆς μονῖς"

εἰ μήπου δι᾽ αἰτίαν τοῦ προεστῶτος ἐξῆλθον.

ΚΑΝΩΝ K'.

« Ἀπὸ τοῦ παρόντος ὁρίζομεν μὴ γίνεσθαι διπλοῦν
« μοναστήριον, ὅτε σχάνδαλον καὶ πρόσχομμα
« τοῖς πολλοῖς γίνεται τοῦτο. Εἰ δὲ τινες μετὰ
€ συγγενῶν προαιροῦνται ἀποτάξασθαι, χαὶ τῷ
« μονήρει βίῳ Καταχολουθεῖν, τοὺς μὲν ἄνδρας
€ δεῖ ἀπιέναι εἰς ἀνδρεῖον μοναστήριον, τὰς δὲ
« γυναΐῖχας εἰσεέναι ἐν γυναιχείῳ " ἐπὶ τούτῳ γὰρ
« εὑαρεστεῖται ὁ θεός. Τὰ δὲ ὄντα ἕως τοῦ νῦν
« διπλᾶ χρανείτωσαν χατὰ τὸν χανόνα τοῦ ἁγίου
« Πατέρος ἡμῶν Βασιλείου, καὶ χατὰ τὴν διατα
« γὴν αὐτοῦ οὕτω διατυπούσθωσαν. Μὴ διαιτά-
« σθωσαν ἐν ἑνὶ μοναστηρίῳ μοναχοὶ xal μονά-
« στριαι. Μοιχεία γὰρ μεσολαδεῖ τὴν συνδιαίτησιν,
(Mh. ἐχέτω μονχχὸς παῤῥησαν πρὸς μονά-
« στριαν, f| μονάστρια πρὸς μοναχὸν ἰδίᾳ προσο-
« μιλεῖν. Μηδὲ κοιταζέσθω μοναχὸς ἐν γυναικείῳ
« μοναστηρίῳ" μηδὲ συνεσθιέτω μονάστρια χατὰ
« μόνας" χαὶ ὅτε τὰ ἀναγκαῖα τοῦ βίου παρὰ τοῦ

Guill. Bevercgii

(42) "Ex τοῦ ἡγουμένοιι, Ex endem supplementó,
post hx»e ultima hujus. interpretationis verba, sc-
queutia addenda sunt, Τοῦτο οὖν ἔστε νοηθῆναι Ex
τοῦ παρόντος χανόνος, ὅτι ἀπαιτεῖσθαι τὸν εἰς κλἢ-
ρον ἢ εἰς μονὴν δεχόμενον χρήματα οὐ χρή. Εἰ δὲ
ἐχεῖνος προσαγάγῃ τινὰ, ὡς ἀφιερῶν αὐτὰ τῷ Θεῷ,
ὁ ταῦτα δεξάμενο; ἀνεύθυνός ἐστι. Hiud ergo.cx hoc

quo sunt consecrata permanserit, sive eo relicto

abscesseril, nisi penes prz»fectum ejus discessionis

culpa resideat, repeti nulla ratione licere decre-

vimus.

ARIST. « Qui pecunia ad sacerdotalem "ordinem
aut monasticam accedentes vitam admittit, si

« episcopus sit, aut. monasterii praefectus, aut

« sacris quispiam initiatus, vel cesset, vel de-

« ponatur. Monasterii vero praefecta. expellatur,

« eL in subjectionem tradatur. Similiter et prx-

« fectus, si. non sit sacerdos. Qu» 23utem ab

« accedentibus consecrantur, maneant; sive

« ipsi permanserint sive non ; nisi praefectus sit

« in culpa. »

Qui ad ordinem, sacerdotalem aut vitam mo-
masticam accedentes pecuniam reposcunt, sive
episcopi sint, sive monasteriorum przfecti, aut
ullo modo e clericorum numero, aut cessent hoc
facere, aut deponantur; si monasterii autem prae-
fecta sit ista, quae. hoc facit, οἱ ab iis, qui mona-
stica agere vitam accedunt, renuntiationes exigit,
$ua mansione expelletur, et alii wonasterio in
subjectionem tradetur. Eodem autem modo ex-
pelletur et monasterii praffectus, qui non est,sa-
cerdos, et suljectionem in alio. monasterio susti-
nebit ; ei enim qui est sacerdos, sulficit depositionis
mulcta, Quzcunque autem bona sua sponte, vel
pro seipsis vel pro liberis suis aliqui mansioni
olferunt, et Deo consecrant, illa debent ias mo-
masterio permanere, juxta eorum promissionem,
sive illi qui ea offerunt ibi permaneant, sive man-
sione exeant : nisi ob praefecti culpain exeant.

CANON XX.
« À presenti statuimus non fleri duplex monaste-
rium, quoniam hoc fit multis scandalum et
« offensio. Si qui autem volunt cum cognatis
« mundo renuntiare, et vitam sequi monasticam,
« viros quidem oportet in virorum monasteria
« discedere, feminas autem ingredi in mulierum
« menasterla : hoc enim est Deo acceptum. Quae
«autem hucusque duplicia fuerunt, serventur
* secundum regulam sancti Patris nostri Basilii,
« et secundum ejus constitutionem sic instituan-
4
Li
Li
€
«
€
«
*

tur. [n uno monasterio ne versentur monachi
et monacha. Adulierium enim conversationis
interventu. admittitur. Monachus cum mona-
cha libere non loquatur, vel monacha cum mo-
nacho seorsum confábuletur. 326 Nee cubet
monachus in feminarum monasterio, nec '
monacha seorsum comedat. Et quando qua
$unt vitae necessaria a parte virorum ad re-

nola.

canone intelligi licet, non esse nimirum ab eo, quem
in clerum monusteriumve admittas, pecunie. aliquid
exigendum. At vero aliqua, qua ipse spoute offerat,
Deoque dicata velit, δὲ quis acceperit, nullo. id in

crimine esse reponeudum. Sed. neutrum ex hisce

supplementis in ms. Amerbachiauo legitur.

Digitized by Google
