'

9^1

THEOD. BALSAMON

Ὁ»

« gulares feminas deferuntur, extra portam liec ἃ ε ἀνδρείου μέρους πρὸς τὰς κανονιχὰς ἀποχο-

« accipiat monasterii muliebris przfecta, cum
* aliqua anu. monacba. Si autem eveniat ut. ali-
* quam velit eognatam monachus aspicere ,
« przsente przfecta cum ea colloquatur exiguo
« et brevi sermone, et moz ab ea recedat. »

BALS. In primo quidem cap. 12 tit. priesents
operis diverse leges de monasteriis traditze sunt :
presens autem canon contituit, non esse facienda
duplicia monasteria, ne multi ex eo offendantur.
Tanquam autem dixerit quispiam, hoc esse ho-
uestum et jure admittendum, quandoquidem que-
dam suspicio inciderit propter personas non satis
firmas et stabiles, (si enim a suspicione alieni,
cognati fortasse ve] fratres vel alii ejusmodi, ve-
lint esse monachi, eur. non eis licebit in duplici
monasterio habitare?) dicunt Patres, quod ne
ume quidem cognatos simul habitare oporteat,
ne aliqui ex eo offendantur: sed vir quidem in
virorum proprium monasterium abeat, mulier
antem in mulieri. Sie enim viventes separati,
Deo accepti. servient. Quiz prius autem. fuerant
duplicia monasteria ex decreto et constitutione
magni Patris Dasilii administrari jusserunt, sci-
licet ut non conversentur, hoc est, non cohabiteat
viri et mulieres in uuo monasterio; quoniam
adulterii suspicio oritur ex cobabitatione. Sed
neque monachus potestat&m habeat cum monacba
seorsum confabulandi, vel comedendi, vel in mu-
liebri monasterio pernoctandi; quemadmodum
nec contra, Quze. autem. sunt. monialibus ad vi-
etum necessaria, a viris recipiantur, non-intra
monasterium, s^d extra portam ejus, per. manum
monasterii prafect» et anus monache. Si quis
autem monachus velit monacham cognatam suam
aspicere, ne liceat ei seorsum cum ea sermones
conferre : sed in przsentia prafect:e. monasterii,
et protinus recedere, Nomen autem δίαιτα, non,
ut apud. grammaticos, pro convivio, sed pro ha-
bitatione accipitur : δίαιτα enim apud juriscon-
sultos est habitaculum. Duplicia autem monaste-
ra dici nonnulli affirmabant, non qua simul
habent viros et feminas, sed qua prope et con-
juncte zdificata sunt, et tanquam unum reputantur
propter multam unionem. Sed ex hoc canone ap-
paret, non dici propterea duplicia monasteria , sed
quod in uno eodemque monasterio habitarent
* aliquando , ut. est. verisimile, viri et mulieres.
Constituit enim, ut cognati abeant, illi quidem in
virorum, hz vero in mulierum monasteria ; tan-
quam esset prohibita in uno et eodem 1000 eorum
habitatio. Similiter jubet ne conversentur, hoc
est, ne in uno monasterio cobabitent viri et mu-
lieres. Lege et totum primum tit. 1v lib., qui
ejusmodi multa docet et statuit, ut neque mona-
chus nec laicus muliebre mouasterium ingrediatur
quamcunque ob causam : et definit de íis, qui

« μίζονται, ἔξωθεν τῆς πύλης ταῦτα λαμδανέτω

€ ἡ ἡγουμένη τοῦ γυναιχείυυ μοναστηρίου, μετὰ

« γραός τινος μοναστρίας" εἰ δὲ͵ συμθῇ, καὶ δυγ-

€ γενῇ τινα θέλει θεάσασθαι ὁ μοναχὸς, ἐπὶ παρ-

« οὐσίᾳ τῆς ἡγουμένης ταύτῃ προσομιλείτω διὰ

« μικρῶν xal βραχέων λόγων, xal συντόμως ἐξ

« αὐτῆ; ἀπαναχωρείτω. »

BAAEZ. Ἐν μὲν τῷ o' κεραλ. τοῦ (^ τίτλου τοῦ
παρόντος συντάγματος κατεστρώθησαν διάφορα vi»
μιμα χάριν τῶν μοναστηρίων * ὁ δὲ παρὼν κανὼν
διορίζεται μὴ γίνεσθαι διπλᾶ μοναστήρια, διὰ τὸ
μὴ σκανδαλίξεσθαι ἐκ τούτου τοὺς πολλούς. Ὥς δέ
τινος εἰπόντος χαλὸν εἶναι xat εὐπαράδεκτον τοῦτο,

ὅταν ὑποψία τις ὑποτρέχῃ διὰ τὰ ἀστήριχτα πρό:- ᾿

B πα »(εἰ γὰρ ἀνύποπτοι, συγγενεῖς τυχὸν, ἀδελφοὶ

α

ἣ ἕτεροι τοιοῦτοι, θελήσουσι μονάσαι, ἵνα τὶ οὐ
παραχωρηθήσονται εἰς διπλοῦν κατοιχεῖν μοναστή-
ριον) φασὶν οἱ Πατέρες ὡς οὐδὲ τηνικαῦτα τοὺς
συγγενεῖς δέον ἐστὶ συνοικεῖν, ἵνα μῇ Ex. τούτον
προσχόπτωσί τινες" ἀλλ᾽ ὁ μὲν ἀνὴρ ἀνιέτω εἰς
ἀνδρῶν μοναστήριον ἰδιαίτατον" ἡ! δὲ γυνὴ εἰς γυ-
ναιχεῖον. Οὕτω γὰρ ζῶντες χεχωρισμένοι, εὐαρέ-
τως δουλεύσουσι τῷ θεῷ. Τὰ μέντοι προγεγονότα
διπλᾶ μοναστήρια παρεχελεύσαντο πολιτεύεσθαι,
χατὰ τὸν ὁρισμὸν xai τὴν διαταγὴν τοῦ μεγάλου
Πατρὸς Βασιλείου, ἤγουν μὴ συνδιαιτᾶσθαι, τουῖ-
ἐστι μὴ συνοικεῖν ἄνδρας xal γυναῖκας ἐν ἑνὶ μο-
ναστηρίῳ" ὅτι ὑποψία ἐστὶ μοιχείας ἀπὸ «fc συ-
νοιχήσεως. ᾿Αλλὰ μηδὲ μοναχὸς ἐχέτω ἄδειαν μετὰ
μοναχῆς κατ᾽ ἰδίαν προσομιλεῖν ἢ συνεσθίειν, ἣ ἐν
γυναιχείῳ μοναστηρίῳ διανυχτερεύειν * ὥσπερ οὐδὲ
τὸ ἀνάπαλιν, Τὰ δὲ ἀναγκαῖα ταῖς μοναζούσχις
ἀποχομίζεσθαι διὰ ἀνδρῶν, οὐχὶ ἐντὸς τοῦ pova-
στηρίον, ἀλλὰ ἑχτὸς τῆς πύλης αὐτοῦ διὰ χειρὸς
ἡγουμένης καὶ μοναστρίας γραός. Εἰ δήποτέ τις υο-
ναχὸς θελήσει θεάσασθαι μονάξουσαν συγγενῆ αὖ-
103, μὴ παραχωρείσθω χατ᾽ (zv μετ᾽ αὐτῆς συν-
εἔρειν λόγους, ἀλλὰ χατὰ παρουτίαν τῆς ἡγουμένης
xai ἐν συντόμῳ ἀναχωρεῖν, Τὸ ὄνομα δὲ τῆς διαί-
τῆς οὐχ ἐχλαμδάνεται εἰς εὐωχίαν, χατὰ τοὺς
γραμματιχοὺς, ἀλλ᾽ εἰς χατοίκησιν- δίαιτα γὰρ
παρὰ τοῖς νομιχοῖς ἡ κατοιχία ἐστί, Διπλᾶ δὲ μο-
ναστήρια εἶπόν τινες λέγεσθαι οὐ τὰ ἔχοντα ἐν

Ὁ ταυτῷ χαὶ ἄνδρας καὶ γυναῖκας, ἀλλὰ τὰ πλησίον

xai ἠνωμένως χτισθέντο, xal λογιζόμενα ἕν ὡσανεὶ
διὰ τὴν πολλὴν ἑνότητα. Amb δὲ τοῦ κανόνος
ἀναφαίνεται μὴ λέγεσθα: διὰ τοῦτο διπλᾶ μοναστή-
ρια, ἀλλὰ ὅτι ἐν ἑνὶ xal τῷ αὐτῷ μοναστηρίῳ κατ-
ᾧχουν ποτὲ, ὡς ἔοικεν, ἄνδρες xal γυναῖχε:, Διο-
ρίξεται γὰρ τοὺς προσγενεῖς ἀφίστασθαι εἷς ἀνδρῷα
xal γυναιχεῖα μοναστήρια, ὡς οὔσης χεχωλυμένης
τῖςς εἰς αὐτὸ χαὶ ἕν χατοιχίας τούτων, Ὡσαύτως
παραχελεύεται μὴ διαιτᾶσθαι, τουτέστι μὴ cuvot-
xstv, ἐν ἑνὶ μοναστηρίῳ ἄνδρας xal γυναῖχας.
᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν ὅλον πρῶτον τίτλον τοῦ δ᾽ f
δλίου, διδάσκοντα περὶ τοιούτων πολλῶν, διοριζό-
μενον μῆτε μοναχὸν μήτε λαϊχὸν εἰσιέναι εἰς γυ-
γαικεῖον μοναστήριον χάριν οἱασδήτινος αἰτίας '

Digitized by Google

