915

Judaica revera sentiebant, Sabbata elanculum
observantes, εἰ nostra lacerantes; suos autem li-
beros baptizabant, et alia quzedam pia faciebant ut
orthodoxi fortasse viderentur. Dicunt ergo Patres,
eos non in aliquam communionem admittendos,
nec permittendum wt fllii eorum baptizentur, nee
"ut Christianum servum ullo modo-possideant, sed
juxta Hebraorum religionem se aperte gerant. Si
quis autem a Judaica impietate, «um bona affe-
Clione, elsine necessitate vel simulatione, ad
orthodoxam fidem conversus fuerit, et Judaicis
moribus vsledixerit, et toto animo de iis trium-
phum egerit, et confessus fueril ea quz ab aliqui-

,bus pretextu facta sunt, et ad Christianorum (idei

ludificationem respiciunt, ut et illi convincantur et
corrigantur : ipse et ejus liberi ad. communionem
admittantur, el baptizentur, si prius caverint fore
ut a Judaicis traditionibus et studiis abstineant.
Nota igitur ista propter sacerdotes qui Sarrace-

: morum lios baptizant ; et baptismum, qui ab illis

propter corporis sanitatem expelitur, non esse
ádmittendum, Quadragesimum vero quartum caput
primi tit. primi lib. Basil. inquit : Judaus qvi se
Christianum esse velle prz» se ferens, ut qui ad-
versus se accusationem vel muti actionem exspe-
αἰεὶ, ad ecclesiam confugit, debito non soluto, vel
2 crimine non absoluius, ne admittatur. Quiere et
capnt 47 ejusdem lib. et. tit. : Judseus mancipium
Christianum ne habeat, nec catechumenum cir-
eumcidat, nec alius hzereticus Christianum servum
habeat. Et cap. 54 : Samaritanus autem nullus
servum Christianum habebit : sed cum primum
eum possederit, statim in libertatem — vindicetur,
Si servus autem ejusdem cum ipsu perversi opi-
nionis fuerit, licebit ei Christianam amplectenti
opinionem , statim etiam Romanam libertatem
2ssequi.

ZONAR. Quidam ex Judzis se fidei studio te-
neri, Christianamque .religiouem | amplecti. velle,
simulabant : Christum vero illi subsannabant, lioc
est, Christo, privatim ab eo deficientes, illudebant,
atque Sabbata secreto colebant, et alios Judaeorum
ritus, quippe ut infantes suos pr:zciderent, tum qui
eadaver attigisset, qui lepra infectus esset, cui se-
men effluerei, quique ejusmodi quidquam aliud
antiqua lege vetitum fecissent, tanquam impuros
aversarentur, retinehant. Ejusmodi igitur homi-
nes, nec ad communionem admitii, nec in con-
ventum sacre precationis recipi, tum ab ecclesie
ingressu omnino arceri, Hebr»orumque rursum
publice profiteri sectam , nec liberos $uos bapli-
zàre, nec ipsis mancipium emendi facultatem esse,
synodus jubet. Christianum 499 namque servum
Judzus possidere civili quoque lege prohibetur.
Qui tamen ex eorum numero forte fidem. amplexi
forent , servos emere Cliristianorum more permit-
tebantur. Quoniam vero id simulate agebant, id.
circo synodus servum lis emere, aut aliter possi-

THEOD. BALSAMON

915
A τῶν Ἰουδαίων ἐφρόνουν, λάθρα σαδδατίζοντες, χαὶ
τὰ ἡμέτερα διασύροντες, ἐδάπτιζον δὲ xal τοὺς
παῖδας αὐτῶν, xai ἄλλα τινὰ ἐποίουν εὑσεδῇ, ὡς ἂν
φαίνωνται τάχα ὀρθόδοξοι " φασὶν οὖν οἱ Πατέρες,
μὴ δέχεσθαι τούτους εἰς κοινωνίαν οἱανδήτινα, μηδὲ
παραχωρεῖν τοὺς παῖδας αὐτῶν βαπτίζεσθαι, ur
δοῦλον Χριστιανὸν ὁπωσδήποτε χτᾶσθαι, ἀλλὰ φα-
νερῶς κατὰ τὴν τῶν Ἑ ραίων θρησκείαν αὐτοὺς
πολιτεύεσθα:. Εἰ δέ τι; ἐξ αὐτῶν ἀπὸ τῆς Ἰουδαϊνῆς
θρησκείας. πρὸς τὴν ὀρθόδοξον πίστιν ἐπιστιέψει
μετὰ καθαρᾶς διαθέσεως καὶ ἄνευ ἀνάγχης, ἢ mpos-
ποιήσεως, καὶ ἀποτάξεται τοῖς Ἰουδαϊχοῖς ἔϑεσιν,
καὶ ὁλοψύχως θριαμδεύσει αὐτὰ, καὶ ὁμολογήσει
τὰ παρὰ τινων κατὰ σχῆψιν γινόμενα, καὶ εἰς ἐμ-
παιγμὲν ἀφορῶντα τῆς πίστεως τῶν Χρ'στιανῶν,
B ἐφ᾽ ᾧ κἀκείνους ἐλεγχθῆναι καὶ διορθωθῆναι, προῦ-
᾿ δέχεσθαι τοῦτον χαὶ τοὺς παῖδας αὐτοῦ εἰς χοινωνίαν,
xal βαπτίξειν, ἀσφαλιζομένους ἀπέχειν ἀπὸ τῶν
Ἰουδαϊκῶν παραδόσεων καὶ ἐπιτηδευμάτων, Σημείω»
aat οὖν ταῦτα διὰ τοὺς ἱερεῖς τοὺς βαπτίζοντας τοὺς
παῖδας τῶν ᾿Αγαρηνῶν, χαὶ ὅτι τὸ διὰ θεραπείαν
σωματιχὴν ζητούμενον ὑπὸ τούτων βάπτισμα ἀπα-
ράδεχτόν ἐστι. Τὸ μέντοι μδ' xeg. τοῦ α' τίτλου τοῦ
a' βιθλίου τῶν Βασιλιχῶν φησιν " Ἰουδαῖος, τὸ θέ-
Any εἶναι Χριστιανὸς προσποιούμενος, ὃς ἂν, «ἣν
xav αὐτοῦ χατηγορίαν ἢ τὴν ἀπὸ χρέους ἀγωγὴν
παραμένων, τῇ Ἐχχλησίᾳ φεύγῃ, μὴ πληρώτας τὰ
χρέη, ἢ ἐλευθερωθεὶς τοῦ ἐγχλήματος, μὴ δεχέσθω.
Ζήτει δὲ «b μζ᾽ χεφ, τοῦ αὐτοῦ βιδλίου καὶ τίτλον"
C Ἰουδαῖος Χριστιανὸν ἀνδράποδον μὴ ἐχέτω, μήτε
χκατηχούμενον περιτεμνέτω, μήτε ἄλλος αἱρετιχὸς
Χριστιανὸν ἀνδράποδον ἐχέτω * καὶ τὸ νδ᾽ xto.
Σαμαρείτης δὲ οὐδεὶς Χριστιανὸν οἰκέτην ἕξει, ἀλλ᾽
ἅμα τῷ χτέσασθαι τοῦτον εὐθέως εἰς ἐλευθερίαν
ἁρπάζεσθαι, Εἰ δὲ τῆς ὁμοίας αὐτῷ ὁ οἰκέτης xaxo-
δοξία: εἴη, ἐξέστω αὐτῷ τὴν τῶν Χριστιανῶν ἀσπα-
ζομένῳ δόξαν εὐθὺς καὶ τῆς Ῥωμαϊκῆς ἀπολαύειν
ἐλευθερίας..

ZONAP. Ῥινὲς Ἰουδαῖοι προσήρχοντο τῷ δοχεῖν
τῇ πίστει, καὶ προσεποιοῦντο χίνεσϑαι Χριστιανοί
ἐκεῖνοι δὲ ἐμυκτήριζον τὸν Χριστόν" ἀντὶ 103, ἐνέ-
παῖξον κρυφίως αὐτὸν ἀρνούμενοι, xal λεληθότως
τὰ Σάδδατα φυλάσσοντες, xal ἄλλα Ἰουδαϊχὰ ποι"
οὔντες, οἷον περιτέμνοντες τοὺς παῖδας αὑτῶν,

D ἀκαθάρτους ἡγούμενοι τοὺς νεκροῦ προσψαύσαντας,

xal τοὺς λεπροὺς, xal τοὺς γονοῤῥυεῖς, καὶ ἄλλα -

τοιαῦτα, ὅσα τῷ παλαιῷ ἀπηγόρευται νόμῳ. Τοὺς
γοῦν τοιούτους ὥρισεν ἢ σύνοδος μήτε εἰς χοινωνίαν
δέχεσθαι, μήτε συνεύχεσθαι αὐτοῖς, μήτε ὅλως εἰς
ἐχκχλησίαν εἰσιέναι παραχωρεῖν, εἶναι δὲ *E6paíow;
καὶ αὖθις κατὰ τὸ φανερὸν, xal μηδὲ τοὺς παῖδας
αὐτῶν βαπτίξειν, μήτε παραχωρεῖν αὑτοῖς δοῦλον
ὠνεῖσθαι. Τὸ γὰρ Χριστιανὸν ἀνδράποδον κτᾶσθαι
"ουδαῖον xat ὁ πολιτικὸς χωλύεε νόμος. Οἱ δὲ τάχα
τῇ πίστει προσελθύντες ὡς Χριστιανοὶ οὐκ ἐκωλύοντο
δούλους ὠνεῖσθαι. Ἐπεὶ δὲ ὑποχεχριμένως τοῦτ
ἐποίουν, φησὶν ἢ σύνοξος μὴ ἐξεῖναι αὐτοῖς δούλους

ὠνεῖσθαι, fj ἄλλυ; χτάσθαι, Ex δωρεᾶς τυχὸν, f] ἀντ’
αλλαγῆς, ἢ ἑτέρω τρόπῳ. Εἰ δὲ ἐξ εἰλιχρινοῦ; χαὶ

LJ

Digitized by Google

