562 ]

IN CAN; CI CONC. IN TRULLO.

^

866

ποῦ Κυρίου καὶ Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡβῶν Ἰησοῦ A et Dei ct Servatoris nostri Jesu Christi ecerpus

Χριστοῦ xav& τὸν χἀϊρὸν τῆς ἁγίας μεταλήψεω: tv
αὐτοῖς ὑπεδέχοντο. Καὶ ἀρχῆθεν μὲν ἴσως ἐπενοήθη
τοῦτο παρά τινων δι᾽ εὐλάδειαν, νομιζόντων -ἄχα

μὴ εἶναι ἀξίαν εἰς ὑποδοχὴν τοῦ Κυριαχοῦ σώματος

τὴν χεῖρα τὴν ἀπτομένην χαὶ αἰσχρῶν τινων καὶ
ἀναξίων" χαιροῦ ὃξ προϊόντος, εἰς ψυχικὴν ἀπώλειαν
μετέπεις» ἢ εὐλάδεια, ὡς τῶν ποιούντων ταῦτα

ζητούντων Ἰροτιμᾶσθαι των πενεστέρων, xat ἄλλιυς᾽

ἀλαζονενομένων, ᾿Επεὶ γοῦν ἔδοξε τοῦτο τοῖς lMa-
“πράσι παραίτιον σκανδάλων πολλῶν, ἀλλὰ μὴν xat
ὑδριπτιχὴν τοῦ ἡμετέρου σώματος, τοῦ χατ᾽ εἰχόνα
Θεοῦ πλασθέντος, εἶπον ὡς τοῦ μεγάλον ὁ ποστόλου
ἸΙαύλου ἀποκαλοῦντος τὸν ἄνθρωπον σῶμα Χριστοῦ
καὶ εἰκόνα Θεοῦ, χαὶ παντὸς χτέσματος τιμιώτερον,
ὡς καὶ ἀξιούμενον τῆς τῶν θείων ἀγιασμάτων με-
παλήψεως, κἀντεῦθεν κατά, τε ψυχὴν xai σῶμα
ἀγιαζόμενον, οὐκ ὀφείλουσί τίνες προτιμᾶσθαι αὐτυῦ
τὰ Ex χρυσοῦ χαί τίνων ἑτέρων ὑλικῶν ἄψυχα xal
ὑποχείρια εἴδη" ἣ μὴν τοὺς παρὰ ταῦτα ποιοῦντας
ἀφορίζεσθαι, δηλονότι αὐτούς τε τοὺς χρωμένους
“«οιούτοις τισὶν ὑλιχοῖς εἰς ὑποδοχὴν τοῦ σώματος τοῦ
Χριστοῦ, καὶ τοὺς μεταδιδόντας τούτου αὑτοῖς, Μὴ
θαυμάσῃς δὲ, μηδὲ ἐρωτήσῃς τὴν αἰτίαν, δι᾽ ἣν ἕν
πισιν ἐκχλησίαις μεταδίδυται τοῖς λαϊχοῖς τὸ ἅγιον
σῶμα τοῦ Χριστοῦ, xaX οὐχ ἐγχειρίζεται τούτοις (12)
κατὰ τὴν τοῦ xavóvo; περίληψιν πίστις γὰρ ὀρθὴ
xai φόθος Θεοῦ καὶ εὐλάδεια ἀνύποπτος τοῦτο παρ-
ἐδωχκεν, οὐχὶ τὸ τῶν λαΐχων ἀνάξιον. Νομίζω δὲ
ὑπὸ τοῦ παρόντος κανόνος ἁλίσκεσθαι τοὺς mpobaA-
λομένους ἀξιώματα καὶ γένη χατὰ τὸν τῆς ἁγίας
μεταλήψεως καιρὸν, ζητοῦντας προτιμᾶσθαι.
ΖΏΝΑΡ. Τινὲς δι᾽ εὐλάδειαν τάχα xal τιμὴν τῶν
θείων δώρων δοχεῖά τινα χρύσεα ἢ ἐξ ἄλλης ὕλης
τῶν πολυτέμων ποίουντες, ἐν ἐχείνοις ἐδέχοντο τὸ
ἄχραντον σῶμα τοῦ Κυρίου, χαὶ οὕτως αὐτοῦ μετ-
ελάμθανον. Ὅπερ ἡ σύνοδος, κἂν Di εὐλάδειαν ἐγί-
νετο, οὐχ ἐδέξατο. Παντὸς γὰρ αἰσθητοῦ πράγματος
τιμιώτερον ἡγεῖται τὸν ἄνθρωπον, “ὡς Θεοῦ εἰκόνι
πετιμημένον, καὶ σῶμα Χριστοῦ yevóuevoy χαὶ vabv
Θεοῦ χατὰ τὸν θεῖον ἀπόστολον Παῦλον, Ἐπεὶ οὖν,
φησὶν, ὑπέρκειται πάσης χτίσεως αἰσθητῆς, xol
ἐσθίων καὶ πένων Χριστὸν διὰ τῆς χοινωνίας ἀγιάζε-
ται ψυχῇ τε καὶ σώματι ὁ τῶν ἁγιασμάτων ἀξιού-
μενος, εἴ τις ἐν καιρῷ συνάξεως βούλεται τοῦ
ἀχράντου σώματος μεταλαδεῖν, προσίτω τὰς χεῖρας
&x:ebva;, καὶ σχηματίσας εἰς τύπον σταυροῦ, xal

οὕτω δεχέσθω “τὴν χοινωνίαν τῆς χάριτος, ἣν ἡμῖν ὁ

Kópi; εἰς ἁγιασμὸν ἐχαρίσατο, Οὐδεὶς γὰρ ἄξιος
ἀληθῶ; ἔστι τῆς αὑτοῦ μεταλέψεω:, ἀλλὰ’ πάντες
χάρινι αὐτῆς ἀξιούμεθα, καθὸ xal χάριτί ἔσμεν
σεσωσπμένοι χατὰ τὸν μέγαν Παῦλον. Τοὺς δὲ τοιαῦτα
δοχεῖα χομίζοντας, xal Oc αὐτῶν δέχεσθαι βουλο-

(15) Καὶ οὐκ ἐγχβιρίζεται τούτοις. Innuit. hic
Jilsamon praesentem. cánoneni in nounullis Eccle-
Μ|8. ejus diebus non. observatum esse. Uipote qui-

bus sacramentum non in manus fidelium traditum
est, sed in receptaculo quodam iis impertitum :

sancte communionis tempore im eis recipiebant,
Ft ab initio quidem hoc fortasse a quibusdain
propter pietatem | excogitatum est, fortasse existi-
mantibus manum non esse dignam Dominicum
corpus suscipere, que turpia quiedam et indigna
tangit. Procedente autem tempore, ad anime per-
niciem conversa est pietas, utpote iis qui illa
faciunt, pauperioribus priferri quierentibus, et se
alioqui arroganter οἱ insolenter jactantibus. Quo-
niam ergo lioc sanctis Patribus multorum scanda-
lorum et offendiculorum causam prfbere, ut et
in nostrum quoque corpus, ad imaginem Dei fa-
ctum, contumeliosum esse visum cst, dixerunt,
quod cum magnus apostolus Paulus corpus Christi

B ei Dei imaginem, et quavis creatura pretiosiorem,

bominem vocet, ut qui divinorum sacramentorum
participatione dignus habeatur, et ex eo et anima
'et corpore sanctificetur, non debent ulli, inanima-
las et subjectas species, ex auro et quibusuam
aliis materialibus factas, ei preferre : vel alioqui
ji quidem, qui praeter hac faciunt, segregantur, et
li scilicet, qui ejusmodi materiblibus ad corporis
Christi susceptione utuntur, et. qui eis hoc prze-
bent. Ne mireris autem, nec causam rogaveris,
propter quam in quibusdam ecelesiis datur laicis
sanctum Christi corpus, nec eis in manu tradiíur,
' ut hoc canone continetur : recta enim fides et Dei
"ümor, et ab omni suspicione aliena pietas, hoc
"wadidit, non laicorum indignitas. Existimo autem
hoc canone cos coargui, qui auctoritates seu digni-
tates generisque nobilitatem  allegant, sancta
communionis tempore, et przeponi quaerunt.

ZONAR. "Nonnulli religione forte adducti, et 88.

crorum donorum velleratione, quibusdam recepta-
culis ex auro aliave multi pretii materia compa-
ratis, immaculatum Dowini corpus excipere, eaque
ratione coumunicare soliti sunt. Quod quidem
licet a religione profectum, tamen synodus impro-
bavit. Rei. namque cuilibet sensili, hominis digni-
tatem, qui ninirum, et divina imagine nobilitatus,
ei cum Christo unius corporis nexu copulatus, et
᾿ divini apostoli Pauli testimonio templum Dei est,
longe anteponit. Quoniam Jgitur is cui sacra my-

D $leria communicantur, quacunque seusili natura

"praestantior est, ac dum Christum manducat ct
bibi, ea communione animo pariter et corpore
sanctus efficitur, si quis interea dum sacra synaxis
peragitur, immaculatum corpus suscipere amet
exporrectis, atqne in crucis modum conformatis
manibus procedat, ac ita demum gratiz communio -
nem, quam Dominus nobis ad animum sanctitate
imbuendum donavit, accipiat. Ea siquidem com-
munione, nemo revera dignus est, sed ea digni, per

Guill. Beveregii notz.

quod Grieci λαδίδα vocant ; latine Cochledr non im-
' metito audiat, Hujus frequens in Euchologio mcn-
tio, occurrit, ut in psgsanctificatorum liturgia, εἶτα

Aa6nw τὴν ἁγίαν λαδίδα, βάπτει αὐτὴν v τῷ ἁγίῳ

anat.

Digitized by Google
