909
καὶ τοὺς ἀμελοῦντας τοῦ πράγματος μητροπολίτας,
εἰ μὴ ἀνάγχη τις μεσολαδήσῃ καὶ βία, χανονικοῖς
ὑποθάλλεε ἐπιτιμίοις. στε δὲ γένηται σύνοδος περὶ
κανονιχῶν xal εὐαγγελικῶν πραγμάτων, δεῖ τοὺς
ἐπισχόπους φροντίζειν, el φυλάσσονται αἱ θεῖαι ἔντο-
λαί. Κανονιχὰ μὲν οὖν πράγματα εἶεν ἂν οἱ ἀφορι-
σμοὶ, εἰ διχαίως γίνονται σχοπούμενοι, εἰ δι᾽ οἶχονό-

βὼν ὄντων ἐκ τῶν χλήρων αὐτῶν τὰ τῶν ἐκχλησιῶν.

διοικοῦσιν οἱ ἐπίσχοποι, καὶ τοιαῦτά τινα, ἃ οἱ xavó-
νες γίνεσθαι διατάττονται, Εὐαγγελιχὰ δὲ, ἃ διὰ τοῦ
Εὐαγγελίου ἡμῖν ἐπιτάττονται " οἷόν ἐστι τὸ βαπτί-
Getv εἰς ὄνομα Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ, xat ἁγίου Πνεύματος,
καὶ τὸ μὴ ἐχδάλλειν τινὰ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ Extbc
λόγου πορνείας, χαὶ ἄλλα τοιαῦτα. Ταῦτα γὰρ πάντα
ἠρεύνων, εἰ ἐν ταῖς χώραις αὐτῶν ἐγένοντο, οἱ ἀρ-
χιερεῖς ἀθροιζόμενδι, καὶ εἰ κατὰ τὰς θείας ἐντολὰς
βιοῦσιν οἱ ἄνθρωποι. Καὶ μαρτυρίας Γραφιχὰς ὁ
κανὼν παράγει ἔχ τε τοῦ ψαλτῆρος καὶ Ex τῶν Παρ-
οιμιῶν. Καὶ ἐπὶ τούτοις προστίθησιν ὅτι συναγομέ-
νων τῶν ἐπισκόπων ἔνθα ὁ μητρηπολίτης τῆς ἐπαρ-
χίας ὁρίσει κατὰ τὸν κανόνα, οὐχ ἕξει ὁ μητροπολί-
τῆς ἐξουσίαν ἀπαιτεῖν τι ἐξ αὐτῶν, οὔτε χτῆνος,
Dit zov τυχὸν ἢ ἡμίονον, οὔτε τι ἕτερον εἶδος, Εἰ δὲ
xal ἀπαιτήσας xal λαδών τι ἐλεγχθείη, ἀποδώσει τὸ
“ετραπλοῦν.

IN CAN. VII CONC. vU (ECUMEN.
Α segregari, οἱ metropolitanos, qui eam nulla neces-

910

Saria causa interveniente nullaque vi coacti pre-
teriniserint, canonicis poenis teneri jubet. In syuodo
porro de canonicis evangelicisque negotiis habiia,
an divina pr:ecepia serventur, studiose ab episco-
pis inquirendum. Ac negotia quidem canonica
sunt exempli causa : an segregationes jure irrogen-
Ur; 2n per (cononos ex. uniuscujusque ipsorum
clero delectos ecclesiarum bona ab episcopis ad-
wihistrentur, aliaque bujusmodi canonis consti- -
utionibus detinita serventur, investigare. Evan-
gelica vero ea sunt qu: nobis. iri Evangelio przci-
piuntur; quale est illud, ut idi nomine Patris οἱ
Filii et Spiritus sancti baptisinus administretur ; el
ne quis uxorem suam ejiciat, excepta causa for-

B nicatlonis ; ac ejus generis alia. Hzc enim omnia,

an in sutijectis cuique regionibus ita fierent, epi-
scopi convenientes inquirebant ; et an juxta di-
vina mandata homines vitam instituerint. Hic
testimonia quoque canon ex Psalmorum et ex
Proverbiorum libris adducit, Ád bxc, ne metropo-
litasio liceat, episcopis ex canonis prescripto in
eum locum quem ipse delegerit congregatis, ali-
quid ex ipsorum rebus, nec jumentum , equum
forte aut inulum, nec aliud quidpiam síbi viudi.

care, decernit, (uod si rem aliquam ab eo vindicatam atque ablatam — esse probatum fuerii, qua-

druplum 1eddet,

ἌΡΙΣΤ. « Ἐπεὶ μὴ δυνατὸν χατὰ τὸ πάλαι δόξαν
* δὶς τοῦ ἕτους γίνεσθαι σύνοδον, γινέσθω ἅπαξ
« κατὰ vb δύξαν τῇ ἔχτῃ. Καὶ ὁ χωλύσας ἄρχων
« ἀφοριζέσθω * καὶ ὁ ἀμελήσας ἐπίσκοπος ἐπιτι-
* μάσθω. Τῆς συνόδου δὲ γινομένης, εἴπερ ὁ μη-
« τροπολίτης ἀφέληταί τι τῶν τοῦ ἐπισχόπου,
« ἀποτίσει τετραπλάσιον. »

Βεδαιοῖ χαὶ αὕτη ἡ σύνοδος τὸ ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ
γίνεσθαι σύνοδον ἐν ἐχάστῃ ἐπαρχίᾳ" καὶ τὸν μὲν
κατὰ χώραν ἄρχοντα, εἰ εὑρεθῇ χωλύων τὴν τῶν
ἐπισχόπων συνέλευσιν, τὴν διὰ χανονιχὰ xat εὐαγ-
γελικὰ πράγματα γινομένην, ἀφορίζει" τὸν δὲ μητρο-
πολίτην τὸν ἀμελοῦντα τοῦτο γενέσθαι ἄνευ τινὸς;
ἀνάγκης καὶ βίας, χανονιχοῖς ἐπιτιμίοις χαϑυπο-
θάλλει. Προστάττει δὲ xdi τὸ ud ἔχειν ἄδειαν τὸν
μητροπολίτην ἀφαιρεῖσθαί τι ὧν οἱ ἐπίσχοποι ἐπι-

ARIST. '« Quandoquidem non est possibile, ut

« synodus, juxta decretum ólim editum, bis

« quotannis celebretué, semel, uii sextae synodo

« visum est, habeatur. Et imagistratus, qui lioc

« prohibuerit, scgregetur: et episcopus, qui id

€ lieri curavit, penis subjiciatar. Habita autem

« syhodo, si metropolitanus quidpiam a quovia

« episcopo abstulerit, quadruplum reddet. »

Et hac synodus illud confirmat, nempe semel
quotannis in unaquaque provincia haberi syno-
dum: eum autem qui regioni priest, si cpisco-
porum conventum propter canonica et . evangelica
factum negotia prohiberi deprehendatur, segregat,
meiropolilanmum autem, qui ewram non gerit ut
hoc fiat, sine necessitate aliqua et violeutta, ca-
nonicis pcenis subjicit, Et jubet autem, non licere
metropolitano aliquid ex iis, quz& episcopi secum

φέρονται μεθ᾽ ἑαυτῶν, ἣ χτῆνος ἢ ἕτερον εἶδος. Ei p attulerint, ut jumentum vel aliquid aliud, auferre.

δὲ ἐλεγχθῇ ἀφελόμενός τι ἐξ αὐτῶν, ἀπαιτεῖσθαι
τοῦτο εἰς τὸ τετραπλάσιον.
ΚΑΝΩΝ Z',

Ἔφη Παῦλος ὁ θεῖος ἀπόστολος" « Τινῶν ἁμαρτίαι
ἀνθρώπων πρόδηλοί εἰσι " τισὶ δὲ xal ἐπαχολου-
θοῦσιν, ᾿Αμαρτιῶν γὰρ προχαταλαμδανουσῶν,
καὶ ἕτεραι ἁμαρτίαι ἕπονται ταύταις, » Τῇ οὖν
ἀσεδεῖ αἰρέσει τῶν Χῤιστιανοχατηγόρων καὶ
ἄλλα ἀσεδήματα συνηχολυύθησαν. Ὥσπερ γὰρ
τὴν τῶν σεπτῶν εἰχόνων ἀφείλοντο ὄψιν Ex τῆς

Ἐχχυλησίας, xoi ἕτερά τινα ἔθη παραλελοίπα-
σιν, & χρὴ ἀνανεωθῆναι, καὶ κατὰ τὴν ἔγγραφον
xal ἄγραφον θεσμοθεσίαν οὕτω κρατεῖν, Ὅσοι

411 Timoth. v, 24.

^ ^ ^ A ^ ^ ^ ^ ^

Si autem deprehensus fuerit aliquid ex eis abstu-
lisse, illud ad quadruplum exigetur
CANON VII.

4 Dixit Paulus divinus apostolus : « Quorumdam
« hominum peccata ante mauifesta sunt: quo-
« rumdam vero etiam subsequuntur **, » Prace-
« dentibus enim peccatis, alia quoque ea se-
« quuntur. [npiam ergo eorum sectam, qui
« Christianos aeeusant, alia quoque impia con-
« secula. sunt. Quemadmodum venerabilium
« imaginum aspectum ex ecclesia sustulerunt,
« alias quoque consuetudines reliquerunt, quas
« quidem oportet renovari. et tam ex jure scri-

Digitized by Google
