$815

' THEOD. BALSAMON

KANONEZ

ΤῊΣ ATIÀE KA! OIKOYMENIKHZ EBAOMHE EYNOAOY.

CANONES
SANCTAR ET UNIVERSALIS Vl SYNODI,

98/$ DALS. Sancta et ecumenica septima syno- A — BAAZ. Ἢ ἁγία xol οἰχουμενικὴ ἐδδόμη süwe-

dus fuit anno 6296, indictione 11 sub imp. Constan-
tino et Irene, matre ejus, (erat autem hic Constant.,
filius Leouis lilii Copronymi) 267 sanctis Patribus
Nieza Bithyniz secundo congregatis, adversus eos
qui imaginum hostes seu Christianorum erant
accusatores. Quse quidem imagines relative ad-
erari et salutari decrevit.

ZONAR. Sancta et ccumenica septima synodus

"Constantino et lrene ejus matre imperantibus,

celebrata fuit. (Constantinus hic porro Leonis ex
Copronymo geniti filius) trecentis septem et sexa-
ginta sanctis Patribus Niczez, quz in Bithynia est,

δος γέγονεν ἐν ἔτει calc! (45), ἰνδιχτιῶνος αἱ,
ἐπὶ τῆς βασιλείας Ἱζωνσταντίνου xol Εἰρήνης τῆς
μητρὸς αὐτοῦ (ἣν δὲ οὗτος ὁ Κωνσταντῖνος υἱὸς
Λέοντος τοῦ υἱοῦ τοῦ Κοπρωνύμου), τριαχοτίων
ἑξήκοντα ἑπτὰ (16) ἀγίων Πατέρων συναθῤσισθὲν-
των ἐν Νιχαίᾳ τῆς Βιθυνίας τὸ δεύτερον χἀτὰ τῶν
εἰχονομάχων, ἤγουν Χριστιανοχατηγόρων " ἥτις τὰς
εἰχονικὰς ἐχτυπώσεις προσχυνεῖσθαι xal χατασπά-
ζεόϑαι σχετικῶς ἐψηφίσατο,

ΖΩΝΑΡ, Ἢ ἐδδόμη καὶ οἰχουμενικὴ σύνοδος γέ-
γονεν ἐπὶ τῆς βασιλείας Κωνσταντίνου καὶ Εἰρήνης
«ἧς μητρὸς αὐτοῦ. "Hv δὲ οὗτος ὁ Κωνόταντῖνος
υἱὸς Λέοντος τοῦ υἱοῦ τοῦ Κοπρωνύμου, τριαχοτίων
ἑξηχονταεπτὰ ἁγίων Πατέρων ἀθροισθέντων ἐν

adversus imaginum llostes seu Christianorum ac- B Νικαίᾳ τῆς Βιθυνίας κατὰ τῶν εἰχονομάχων, ἤγουν

.Cusatores, congregatis. Qwe quidem imagines

relative adorandas et amplectendas, quemadmo-
dum et verendz crucis figuram, decrevit, et fide-
lium Ecclesie tradidit, sic ἃ Domino assumptus

bumanitatis, et ejus, quz ipsum sine semine mo-

doque prorsus inexplicabili edidit, Deipare om-
niumque sanctorum simulacra, esse colenda. Sed
et, ad Ecclesie constitutionem fdeliumque utilita-
tem, subjectos preterea canones promulgavit.

. CANON |.

. «lis, qui sacerdotalem dignitatem sortiti gunt,

« testimonia et ad recte se. gerendum instituta
« sunt. cononicarum constitutionum | descriptio-
« nes: quas cum Deiloquo Davide libenter re-
«cipientes, ad Dominum Deum cantamus, di-
« centes : « In. via mandatorum tuorum ketatuá
“4 sum, tanquam in omnibus divitiis **; δὲ man-

ἐς Psal. cxvin, 12.

Χριστιανοχατηγόρων, ἥτις τὰς εἰχονικὰς ἐχτυκώ-
σεις προσχυνεῖσθαι xal χατασπάζεσθαι σχετιχῶς
ἐψηφίσατο, ὁμοίως τῷ τοῦ τιμίου ὁταυροῦ τύπῳ,
xai τῇ τῶν πιστῶν Ἐχχλησίᾳ παρέδωκεν οὕτω
σέδεσθαι τοὺς τύπους τοῦ προσλήμλματος τοῦ Κυρίου
xai τῆς αὐτὸν ἀσπόρως καὶ ἀῤῥήτως τεχούσης Bto-
πόχου, xai τοὺς τῶν ἁγίων ἀπάντων, ᾿Αλλὰ xat κα-
νόνας ἐξέθετο εἰς χατάστασιν ἐχχλησιαστιχὴν xol
εἰς ὠφέλειαν τῶν πιστῶν, οἵπερ εἰσὶν ὀὗτοι.
ΚΑΝῺΝ A',
« Τοῖς τὴν ἱερατικὴν λαχοῦσιν ἀξίαν μαρτόριά τε
xoi χκατορθώματά al τῶν κανονέχῶν διατάξεών
εἰσιν ὑποτυπώδεις * ἃς δεχόμενόι ἀσμένως,
μετὰ τοῦ θεοφάντηρος Δαδὶδ ἄδομεν πρὸς τὸν
Δεσπότην θεὸν λέγοντες “ « Ἐν tfj ὁδῷ τῶν
μαρτυρίων cou ἐτέρφθην, ὡς ἐπὶ παντὶ meos,
καὶ ἐνετείλω δικαιοσύνην, τὰ μαῤτύριά σου εἰς

΄

€
4
4
€
«

Guill. Beveregii note.

"Y5) "Er eet ςσῖ;ς’. Aufer 5508 ab 6298, et

'TeMquus flet annus. 788. Hoc igitur auno, juxta

Balsamonem, a Christi. Nativitate currente cele-
rea ést hafc secunda Niczz synodus. Gracorum
aute anni, "on Latinorum instar Kalendis Ja-

Apdárifs, $ed Sepiembribus ineunt, Et quidem

mense Septembri synodus hzc Nice congregata
est, indietione 11 (ta' non α΄, ut. in. Graco textu
male imprinitur). Ac proinde antequam. annus
788 Julianus «ceptus est; quippe qui ante Kal.
Jau. sequentes non incepit. Habitum est ergo hoc
concilium anno Juliano Dom. 787, quemadmodum
et antea. obscrvatuar est. Sed Paulus Diaconus

, autem nou

auro 781, Cedrenus anno 786, aliique aliis anuis
celebratum fuisse falso perhibuerunt.

(46) Tpiaxocior ἑξήχογτα ἑπτά. Sic etiam pre-
ter Aristenum Photius asserit, retentos sexsginta
septem episcopos huic concilio interfuisse, ἑπτὰ
μὲν xal ἐξήχοντα καὶ τριαχοσίων ἱερῶν ἀνδρῶν
πλήθει πλατυνομόνη. Phot. De synodis. Nilus tre-
centos sexaginta tres solos Tuiáse Beribit, &»yxpo-
τηθεῖσα ὑπὸ τριαχοσίων ἑξήκοντα τρῶν ἁγίων Πα-
τέρων χατὰ τῶν εἰχονομάχων. Nil. De syu. Psellus
lures quam trecentos αυϊηφαλρίηια
fuisse tradidit, cujus etiam sententiam plerique
&plexi sunt.

Digitized by Google

