947

THEOD. BALSAMON

9(8

quie ad verbum sic κα liabent : In. 4100 Türacie A ἅπαντα, ἐν τῷ παρόντι χρυσοδούλλῳ λόγῳ ῥητῶς

rt Macedoniz provincia illa et ila, et deinceps
enumerat omaia immobilia, Post borum enumera-
tionem dicit: Jud:ci Strohiliotas ubicunque inventi,
et excusatio. navium capacitatis triginta tnillium.
In tis omnibus sancit imperialis mea potestas
sanctissimam Magnam ecclesiam. et omnem ejus
partem habere jus suum inviolatum omnino et in-
Cconcussum ; cum exactiores fieri debebunt termi-
nort deünitiones a locorum descriptoribus ut
sspe dictum eat : verum eo prztextu non licebit
predietis descriptoribus tributum fumarium vel
mensuraticum exigere, aut necessariorum datio-
nem, ullamve exactionem facere a quibuscunque
immobilibus ejus : sed absque ulla collatione et
petitione predictas finium descriptiones conficient, ἢ
Quod si quis ausus fuerit violare quidquam eoruqj,
que przesenü Aures Bulle oratione majestatis
me» defiuiuntur, prxter imperialem indignationem
in periculum veniet subeundi paenam aureorum tri-
ginta librarum, qui sine. commiseratigne rerum
privatamum secreto ex conventione sanctissima
Magne ecclesie ab illo exigentur : quippe cum
firma sit ae munita presens Aures Bulle oratio
facta mense Augusto piiina indictione an. 0661, cni
nostrum pietate pracellens ac a Deo designotum
subscripsit imperiuin. Praeterea autem et alia Bulla
Aurea cjusdem potentis sanctique nostri imperato-
ris, mense Februario indict, 11, au. 6656, emissa
€st, quie dicitur medicator, utpote qua titulis et
juribus omnium ubique Ecclesiarum , que forte
claudicabant episcopataum scilicet et metropolium
"t ipsius Magnze ecclesiz, medeatur, qua etiam ad
verbum sic tractat;

Qui post Mosen fuit electi illius populi imperator
Jesus, Hiericliuntis festinans munimenta diruere,
sacerdotibus jussit in circuitu tuba canere, ct sic
3nrorum propugnaeula mirabiliter dejecit ; maje-
stati autem. mez, qui novo a Deo electo populo
praest, post. illum regem, Mosem oliun populi
servàtorem ac ducem, inclytum dico majestatis
mec dominum ac genitorem, veluti quiédam Π|6-
riehuntina monia communis Christianorum inimici
propugnacula (occidentalis dico draconis, qui in
Sicilia tyrannidem erercel, οἱ illinc adversus Ro-
manum imperium latenter prorepit) diruere pro-
peranti, quibusdam quasi spiritualibus tuhis, anti-
stitum, Deum nolis quotidie placantinm, precibus,
et ad illum diruendum conferentibus, opus est. Sed
et ipse divinus Moses, quando eum Amalech. prze-
lium commisit sacerdotibus utrinque innixus, sic
euta. fugavit et vicit, Sicut ille igitur etiam et ma-
jestas mea saero antistitum sustentaculo indigens
ad aciem adversus novum hunc Amalech proposi-
Gun et veluti quamdam lueis columnam novum hunc
Irae] pracedentem, et ejus gressus dirigentem ,
preces eorum habere volens, hanc presentem Bul-

ἐνεγράφησαν, ἃ ἔχουσιν οὕτως πρὸς ὄνομα * ἐν τῷ
ϑέματι Θρᾳχίας xa Μαχεδονίας τὸ δεῖνα xat δεῖνα,
xal ἐφεξῆς χαταλέγει τὰ ἀχίνητα πάντᾳ. Καὶ μετὰ
τὴν τούτων ἀπαρίθμησίν φησιν" OL πανταχοῦ cópr-
σχόμενοι Στροδιλιῶται Ἰουδαῖοι, χαὶ ἐξχουσεία
πλοίων χωρήσεως χιλιάδων τριάχοντα. "Er! τούτοι:
πᾶσι τὸ ἀπεριχλόνητον ἔχειν καὶ ἀδιάσειστον τὴν
Μεγάλην ἐχχλησίαν xai τὸ μέρο; ἅπαν aii
θεσπίζει τὰ κράτος ἡμῶν, περιορισμῶν ὀφειλόντιον
προδῆναι λεπτομερῶν παρὰ τῶν χατὰ τόπους üva-
τραφέων, ὡς πολλάκις διείληπται“ πλὴν τῇ τοιαύτῃ
προφάπει οὐχ ἐξέσται τοῖς δηλωθεῖσιν ἀναγρᾳτεῦσιν
ἣ χαπνιχὸν ἀπαιτῆσαι ἣ μετρητίχιον, ἢ χρειῶν &6-
σιν, f] ἑτέραν ὁποιανδήτινα εἴσπραξιν ἀπὸ τῶν ὁπου-
δήποτε ἀκινήτων αὐτῆς " ἀλλ᾽ ἄνευ τῆς οἶασοῦν
συνεισφορᾶς τε xal ἀπαιτήσοως τοὺς δη) θέντας
περιορισμοὺς συντελέσουσι " τοῦ χατατολμήσοντος
ἀθετῆσαί τε τῶν διωρισμένων τῷ παρόντι ypusc-
θούλλῳ λόγῳ τῆς βασιλεία; μου, πρὸς τῷ τὴν βασι-
λιχὴν ὑποστήσεσθαι ἀγανάχτησιν, ὑποστῆναι ὁφηρω-
μένον χαὶ δόσιν προξτίμον λιτρῶν ὑπερπύρων τριά-
χοντα, ἀπαιτηδησομένων ἀσυμπαθῶς ἐξ αὐτοῦ παρὰ
τοῦ σεχρέτου τῶν οἰχείων ix προσελεύσεως τῆς
ἁγιωτάτης Μεγάλης ἐχχλησίας, ὡς βεδαίου xai
ἀσφαλοῦς τοῦ παρόντος χρυσοδούλλου λόγου τυγχά-
νοντος γεγενημένου χατὰ τῶν Αὐγούστου μῆνα τῆς
a' ἰνδικτεῶνος τοῦ ςχξα’ ἕτους, ἐν p xal τὸ ἡμέτερον
εὐσεδὲς xal θεοπρόδλητον ὑπεσημήνατο χράτος.
Προσέτι τούτοις ἀπελύθη xal ἕτερος χρυσόξουλλος
λόγος τοῦ αὐτοῦ χραταιοῦ ἁγίου ἡμῶν βασιλέως γατὰ
μῆνα Φεδρονάριον ἱνδιχτιῶνος τα΄, τοῦ ςχνς΄ ἕτους
ὁ καὶ ἰατὴρ λεγόμενος, ὡς ἰώμενος τὰ χωλεύοντα ἴσως
δικαιώματα τῶν ἀπανταχοῦ ἐχχλησιῶν, ἐπσχοπῶν
δηλονότι καὶ μητροπόλεων, χαὶ αὐτῆς vro Μεγάλης
ἐχχλησίας, ὃ; καὶ χατὰ ῥῆμα οὑτωσὶ διαλαμθάνει.
Ὁ μὲν μετὰ Mobsia τοῦ ἐκλεχτοῦ λαοῦ ἐχεῖνος
στρατηγὺς Ἰητοῦς, τὰ Ἱεριχούντεια χαθελεῖν ἐπει-
γόμενος ὀχυρώματα, τοῖς ἱερεῦσι χύχλῳ σαλπίζειν
ἐχέλευε, xal οὕτως παραδόξως τὰς τῶν τειχῶν ἐπάλ-
Eng κατέῤῥιπτε" τῇ δὲ τοῦ νέου τῷ Θεῷ ἐχλεχτοῦ
χαθηγουμένῃ τούτου λαοῦ βασιλείᾳ pou μετὰ τὸν ἐν
βασιλεῦσιν ἐχεῖνον ἄλλον Μωῦσέα τοῦ λαοῦ σωτῆρά
zai ὁδηγὸν, τὸν ἀοίδιμον λέγω αὐθέντην τῆ: βασι-
λείας μου καὶ γεννήτορα, ὥσπερ τινὰ τείχη καθελεῖν
ἐπειγομένῃ Ἱεριχούντεια, τὰς τοῦ χοινοῦ τῶν Xpt-
στιανῶν ἐχῆροῦ ὀχυρώσεις (τοῦ δυτικοῦ λέγω δρά-
χοντος, τοῦ τῆς Σιχελικῆς κατατυραννοῦντος YO
xàxtiüev κατὰ τῆς τῶν '᾽Ρωμαίων ἐπικρατείας λα-
θρῶς ἐρπύσαντος) ἀναλόγως οἷα πνευματιχάς τ' wi
σάλπιγγας, τὰς τῶν τὸν Θεὸν ἐξιλεουμένων χαῦ
ἑχάπτην ὑπὲρ ἡμῶν ἀρχιερέων εὐχὰς, πρὸς ἐκείνου
χαθχίρεσιν συνεργούασας, ἐδέησεν. ᾿Αλλὰ καὶ αὐτὸς
ὁ θεόπτης Μωῦσῆς, ὁπηνίχα τῷ ᾿Αμαλῆὴκ συγεχρό
τεῖ μάχην, ἑκατέρωθεν στηριζόμενος, οὕτω τοῦτον
κατετροποῦτο xat ὑπερίσχυε. ΚΚατ᾽ ἐκεῖνον οὖν 221
βασιλεία μου τοῦ ἀρχιερατικοὺ δεομένη ὑποστηργ"
ματος εἰς τὴν χατὰ τοῦ νέον τούτου ᾿Αμαλὴχ mpoxtte
μένην ἀντιπαράταξιν, καὶ ὥσπερ τινὰ στῦλον φωτὸς

Digitized by Google

