919

IN CAN. XII €ONC. VII (ECUMEN.

950

ποῦ νέου Ἰσραὴλ προηγούμενον, xat τὰ τούτου xat- A lam Auream, et omnium Ecclesiarum matri, nove

εὐθύνοντα διαδήματα, τὰς τούτων ἔχειν εὐχὰς ἐθέ-
λουσα, τὸν παρόντα χρυσόδουλλον λόγον τῇ μητρὶ
πασῶν τῶν ἐχχλησιῶν, τῇ via Σιὼν. τῷ τῆς τοῦ
Θεοῦ σοφίας ἐνδιαιτήματι, καὶ τοῖς χατὰ τὰς νήσους
σιάδας xai τὴν ἀνατολὴν καὶ τὴν δύσιν ἐδράδευτε,
«ἃς ὑπὲρ τῆς βασιλείας μου τούτων εὐχὰς ἐπὶ πλέον
᾿ ἀναῤῥωνύουσα. ᾿Αχριδῶς γὰρ οἷδεν ἡ βασιλεία μου
ὡς οὐ σώζεται βασιλεὺς διὰ πολλὴν δύναμιν, καὶ ὡς
Ὑἶγας οὐ σωθήσεται ἐν πλήθει ἰσχύος αὐτοῦ “ Ψευδὴ:
δὲ ἵππος εἰς σωτηρίαν, κατὰ τὸν θεῖον φάναι mpo-
φήτην xaX ψαλμογρᾷάφον καὶ θεοπάτορα. Τοιγάρτοι
χαὶ τὸ ἀπεριχλόνητον πάντη περιφυλάττεσθαι, τῇ
7$ πασῶν προχαθημένῃ ἐχχλησιῶν, xot τοῖς μνημο-
νευθεῖσι πᾶσιν ἀρχιερεῦσι, τῶν ὁπουδήποτε ἁγίων
ἔχχλησιῶν, καὶ τὸ ἀσφαλὲς τῶν προσόντων ταύταις
διχαιωμάτων ἐπὶ τῇ χατοχῇ τῶν ἀκινήτων αὐτῶν
fs6atóze pov καϑιστῶσα " προσεπανορθοῦσα δὲ καὶ εἴ
τὶ ποὺ χωλεῦόν ἐστιν ἐν τοῖς αὐτῶν δικαιώματιν,
χαὶ τῆς ἀχριθείας λειπόμενον * καὶ οὐ μόνον τοῦτο,
ἀλλὰ καὶ εἴ τι ὀφεῖλον ἐπαχολουθῆσαι δικαίωμα πρὸ;
τὴν ἀσφαλῇ τῶν τοιούτων ἀχινήτων δεσποτείαν,
γατοχὴν τε χαὶ χυριότητα γενέσθαι ἴσως οὐχ ἔφθα-
ctv αὐτὸν δὴ τὸν παρόντα χρυσόδουλλον λόγον
ἰατῆρα ἡ βατιλεία μου τούτου δὴ τοῦ ἐλλείποντος
αὐτοῖς ἐπιδέδωχεν, οἷον ἄρτιον χαὶ ὁλομελὲς δεικνύντα
τὸ ἐπὶ τούτοις δίκαιον, καὶ εἰς τὸ παντελὲς ἀδιάσει-
στον, δι᾽ οὗ βεδαιοῖ μὲν, καὶ ἀτφαλέστερον τίθησι,
πᾶν προσὸν ταῖς κατ' αὐτοὺς ἁγιωτάταις τοῦ θεοῦ

ἔχχλησίαις, xal αὐτῇ τῇ τούτων προκαθημένῃ, δι- C

γαίωμα ἐπὶ τοῖς αὐτῶν ἀχινήτοις, Grot ἂν καὶ xafi-
ἐστηχε, χἂν ὁπουδήποτε ταῦτα διάχεινται, xol τὸ
καλὸν χάλλιον τίθησι τῇ ἐπιχρίσει xot ψήφῳ τῆς
βασιλείας μον, Πᾶν δὲ ἐν αὐτοῖς, ἐν ὁποίοις εἴποι «ἰς
θεωρούμενον, εἴτε ἐν χρυσοδούλλῳ λόγῳ διαφόρων
βασιλέων, εἴτε ἐν σιγιλλίοις, εἴτε ἐν ἁπλαῖς προστά-
ξεσιν, εἴτε ἐν λύσεσιν, τουτέστι πρακτιχοῖς, ὑποσχά-
Qv, xal κατά τι τοῦ ἀχριθοῦς xai τῆς ὀφειλομένης
ἀχολουθίας λειπόμενον, ἀπό τε βασιλικῶν πρροστα-
Ὑμάτων καὶ νόμων, ἐπανορθοῖ, καὶ διορίζεται μὴ
κατά τι πρόχριμα £x τούτων εἶναι ταῖς δηλωθείσαις
πάσαις ἁγιωτάταις ἐχχλησίαις εἰς τὸν αἰῶνα ἅπαντα,
ἀλλὰ τὸ ὑπόσαθρον ἐχείνων καὶ ἀσθενὲς εὐτονῴώτατον
εἶναι χαὶ ἀνάλωτον πάσῃ διχαιολογίᾳ τοῦ βουλομέ-
νοῦ λέγειν τι ὑπὲρ τοῦ δημοσίου, τῷ παρόντι γρυ-
σοδούλλῳ λόγῳ τῆς βασιλείας μου ῥωννύμενον καὶ
σφόδρα ἐνδυναμούμενον, Καὶ ἵνα ἀπὸ τῶν πολλῶν,
ὧν ἄν τις ἐννοήσειεν, ὀλίγων τινῶν fj βασιλεία μου
ἐπιμνησθείη, ἐὰν τυχὸν δωρεὰ αὐτοῖς παροίχων
&-osoz εἴη, 3) μέτρον γῆς. f] αὐτούργιά τινα ἐχαινί-
σθησαν ἐν τοῖς τοιούτοις χτήμασι, τυχὸν μὴ δεδω-
ρημένα αὐτοῖς, ἣ καὶ ἐδωρήθησαν μὲν, οὐχ ἀνετρά-
πῆσαν δὲ αἱ περὶ τούτων προστάξεις, f| ἐπὶ προαφω-
ριπμένοις δεδωρημένοις αὐτοῖς, αἱ περιπροαφωρι-
συένα: προστάξεις οὐχ ἀνετράπησαν, fj τινα τῶν
πορισθέντων αὐτοῖς βασιλικῶν προσταγμάτων οὐδ᾽
δλως κατεστρώθησαν, ἣ χκατεστρώθησαν μὲν εἴς τινα
τῶν σεχρέτων, ἢ χαταστρωθέντα ἀπώλοντο, ἴσα δὲ
πούτων πεπιστευμέν εὑρίσχονται, ἢ πραχτιχὰ ógst-

D

Sion, Dei sapientis habitaculo, et iis, qui sunt in
omnibus insulis eLin oriente et occidente, antistiti-

bus donavit, eorum pro majestate mea preces magis .

confirmans, Recte enim novit mea majestas, quod
ΤΟΥ non servatur per multam potentíam, et quod
gigas non servabitur in multitudine virtutis sux :
mendax autem equus ad salutem, ut. cum. divino
Proplieta et Psalmograplio et Dei patre loquar. Vo-
lens enim, ut firmitas et stabilitas Ecclesie , que
omnibus priest, omnino servetur, et omnibus di-
ctis antistitibus sanctarum qua ubieunque sunt
Erclesiarum, οἱ securitatem. titulorum ac jurum,
qua illis adsunt, in ipsorum immobilium detentione,
firmius constituens ; et prieterea corrigens si quid
in eorum juribus claudicet, eL ἃ summo exactoque
jure distet ; et non solum fioc, sed et si quod jns
consequi 311 debet, ad ejusmodi immobilium:
dominationem, detentionem οἱ proprietatem ,. id
fortasse prius factum non est : hanc majestas mea
Bullam Auream , ejus quod «eest medicatricem ,
itis tradidit , quie veluti perfectum et integrum et
omnino illabefaetabile et immobile jus ejus osten-
dit : per quam confirmat. quidem, et tutivs facit,
quodcunque jus adest sanctissimis Dei ecclesiis,
eique quz illis przsidet, in suis immobilibus, cu-
jusmolicunque fuerint, et ubicunque ca sita sin!,

'€t quod pulclirum pulchrius constituit. najestatís

mem sententia et caletilo. Quidquid aute est. in
eis, in quibuscunque quis spectatum id dixerit,
sive in rescripta diversorum imperatorum Aurea
Bulla munito, sive in sigillis, sive in simplicibus
jussionihus, sive in solutionibus, hoc est in actis,
claudicans, et aliqua in re ab eo quod est exactumi
et a debita consequentia deficiens, e regalibus jus-
sionibus et legibus corrigit, et decernit dictis sam-
ctissimíis Ecclesiis nullum ex ea re prijudicium in
felernum afferri : sed quod in. eis est infirmum et
imbecillum, esse firmissimum et nulla juris alliga-
tione oppugnanduni ab. eo, qui velit aliquid pro
fisco seu publico dicere, ut quod przsenti majesta-
tis mex definitione Aurea Bulla munita confirme-
tur et valde corroboretur. Et ut ex multis eorum,
qus cuipiam in mentem venire possint, pauca qux
dam majestas mea memoria repetat; si forte do-
natjo colonorum ipsis, aut mensurarum terre siue
certa quantitate sil, vel priedia qumdam rustica
innovarint iu bnjusmodi possessionibus, forte qux:
ipsis donata. non fuernnt ; aut donata quidem fue-
runt ; jussiones antem de his fact:e non suut revo-
cat;c, vel in prius designatis, quz ipsis donata sunt,
jussiones de prius definitis non sunt. revocato, nut
jussionum imperalium, quie ipsis tribut:e suut,
alique nullo modo insinuat;:e fverun! ; aut. fucrunt
quidem insinuatze in aliquo non tamen competente
secreto; aul insinuat pecrieruut , exeinpla autem
earum fide digna reperiuntur ; aut acta, quas pro-
cedere debebant, non processerunt , vel qui pro-
cesserunt non suni insinuata ; aut, que. ficri de-

Digitized by Google

"
