E]

891

THEOD, BALSAMON

Li

decernit eanon ut qui ab ils flunt. electiones sint ἃ ψηφίζεσθαι ἐπισχόπους, πῶς ὁ χανὼν διορίζεται

irrita? Solutio. De electionibus, qu: a wagistrati-
bus vel principibus (iunt, non decernit hic canon,
scd de electionibus episcoporum, quse principum
seu magistratuum potestate procedunt : εἰ de ele-
cljonibus seu ordinationibus presbyterorum vel
diaconorum, qua simili jussu procedunt. Dicit
ergo, quod etiamsi opinione ac specie ab antisti-
tibus, penes qvos eat eligendi potestas, Rant, quo»
nio$ tamen petentia ac vi procedunt, iutiruari
deheut et resolvi.

ZONAR. Vetus. malum improbitas est. Εἰ vero
^Rliquis etiam temporibus aliqua contra legum
sanctiones admittebantur, ac priucipes viri, poten-
Via imperii freti, episcopos eligebant, εἰ presby-

leros ac diaconos fleri pro potestate jubebant. B

Nibil igitur ejusmodi synodus in posterum. licere
decernit, profertque apostolicum eanonem, quo,
si quis episcopus magistratuum opera Ecclesiam
9bünuerit, illum depositione simul ac segrega-
lione (magno videlicet supplicio, qui id feserit,
dignum existimans), nee. illum tanium, sed. qui-
cunque ab ejusdem communiope non abstpuerit,

ἀχυροῦαθαφι τὰς παρὰ τούτων γινομένας dfigov; ;
Αύσις. Οὐ περὶ ψήφων παρὰ ἀρχόντων γινομένων ὁ
κανὼν θεσπίζει, ἀλλὰ περὶ ψήφων ἐπισχόπων, προ-
ἀαινονεῶν κατὰ ἐξουσίαν ἀρχοντιχὴν, χαὶ περὶ ψήφων
ἤτοι χειροτογιῶν πρεσδυτέρων fj διαχόνων, προδαι-
νουτῶν κατά χέλευσιν ὁμοίαν. Φησὶ γοῦν ὡς; xiv
τῷ Üexsiv παρὰ τῶν ἐχόντων ἐξουσίαν ἀρχιερέων
γίνωνται, ἀλλ᾽ ἐπεὶ κατὰ δυναστείαν καὶ βίαν προ-
Galvougiw, ὀφείλονσιν ἀκυρρῦσθαι xal ἀναλύεσθαι.

ΖΩΝΑΡ. Παλαιὰ ἡ κακία, Ἑγίνοντο γὰρ xai
πάλαι ἄβεσμά τινα, καὶ ἄρχοντες τῇ δυναστείᾳ
θαῤῥοῦντες ἐψηφίέζοντο ἐπισχόπαυς, καὶ πρεσδυτέ-
ρους χαὶ διαχόγονς προφέταρσον γίνεσθαι. Ταῦτα οὖν
ἡ σύνοδος χωλύξε, τὸν ἀποστολικὸν xavóva παράγουσαν
ὃς τὸν δι' ἀρχόντων ἐγχρατῇ γενόμενον ἐχχλῃσίας
ἐπίσχοπον xaüaspst ἅμᾳ καὶ ἀφορίζει, μεγάλης τιμω-
ρίας ἀξιὧν τὸν τοῦτο ποιοῦντα, xal οὐχ ἐχεῖνον μόγον,
ἀλλὰ χαὶ τοὺς χοινωνοῦντας αὐτῷ. Ὁρίζει δὲ ὑπὸ ἐπι-.
φχόπων τὸν εἰς ἐπισκοπὴν προᾳχϑήσεσθαι ψηφί-
ζεσθαι μέλλονεᾳ, χαὶ μέμγηται «οὗ τετάρτου χανό-
νὸς τῶν ἐν Νικαίᾳ ἁγίων Πατέρων, ὃς ἐξηγήθη ἐχεῖ,

p»niri jubat. Ab episcopis sutem eum, qui δὰ ορίβοορϑίψι esehendue est, renuntiari plaget, ac
Quarti canonisa sanetis Patribus in Niczna synodo editj mentionem adjungit, qui ibidem explicatur.

4 ARIST. Ownis electio a secularibus magistra-
« ibus facta irrita sit. »

In eultis eanonibus dicitur, quod ab omnibus
«ujusqme provincim eplscepis (si quidem  &eri id
potest) eligi debet, qui ad episcepatum est pro-
wevegdus: sin minus a tribus saltem episce-
Ps. sbeentibus etinm per litteras suffragia ua
fenemiibus, Suerularibus autem  priucipibus wi
quemlibet, αἱ per eos Ecclesim alicujus poseesso-
rem fieri, non. modo infirinum est, sed et. deposi-
tonem e£. segregationem ei affert, qui sali modo
sacerdotium ob'ineit.

290 CANON IV.
4 Preseo veritatis magnus Panlas. divinus aposto-

1 lus, quemdam veluti. canonem — Ephesiornm

« presbyteris imponens, vel universe potius 8n»

« cerdotali multitudini, sie liher dixit: cAr-

« gentum vel aurum vel vestem nullius. concu-

« pivi, omnia vebis ostendi, quod oportet sie

« laborantes infirmos suscipere, dare beatius D

4Quam recipere existimantes "ἡ. ν Quocirca

* wos 8b eo edocti etateimus, ne furpis Incri

« gratia episcopus excasationes in peceatis ex»

* cogitans, 2urum τοὶ argentum vel ullam aliam

« speciem ab iis, qui eibi subsunt, epiecopis

* vel. clericis. vel monachis exigat. Bicit entm

* Apostolas: « Injusti regnum Dei non possi-

« debunt : nee debeirt djberi paregtibus thesau-

« rum parare, sed parentes liberis **. » Si. quis

« ergo per exactienem auri, vel alicujus alterius

« speciei, vel propter sliquam propriam a&feciio-

« nem a ministerio arcere inventus fuerit, vel

APIZT. : Πᾶσᾳ ψῆφος ὑπὸ χοσμιχῶν ἀρχόντων
.« ε γινομένη ἄχνρος ἔστω.»

"Ev πολλοῖς τῶν χανόνων εἴρηται τὰ ὑπὸ πάντων
τῶν ἐπισχόπων ἐχάστης ἐπαρχίας ὀφείλειν ψηφίζε-
σθαι (εἴγε τοῦτο δυνατὸν) τὰν μέλλοντα εἰς Encoxo-
πὴν προδιδάζεσθας εἰ δὲ μὴ, χᾷν ὑπὸ τριῶν ἐπι-
σκόπων, συμψήφων γινομένων χαὶ τῶν ἀπόντων διὰ
γραμμάτων. Τὸ δὲ χοσμικοῖς ἄρχφυρι χρήσασθα!
τινα, καὶ δι᾽ αὐτῶν ἐχχλησίας τινὸς ἐγχραᾳατῆ γενέ-
σθαι, οὐ μόνον ἐστὶν ἀνίσχνρον, ἀλλὰ xafiaipe-
cw καὶ ἀφορισμὸν ἀπάγει τῷ τοιοντοτρόπως τῆς
ἱεριυσύνης τυχόντι,

ΚΑΝΩΝ Δ',
$ Ὁ κήρνξ τῆς ἀληθείας ὁ μέγας Παῦλος ὁ θεῖος

« ἀπόστολος, οἱονεὶ χανόνᾳ τιθεὶς τοῖς Ἐφεσίων

« πρεσδυτέροις, μᾶλλον «δὲ καὶ παντὶ ἱερατιχῷ

1 πληρώμαςι, οὕτως ἐπαῤῥησιάσθη εἰπών " ἐ 'Àp-

« γυρίου ἢ χρυσίου fj ἱματισμοῦ οὐδενὸς ἐπεθύ-

« μησα, πάντα ὑπέδειξα ὑμῖν, ὅτι οὕτως χοκιῶν-

« τας δεῖ ἀντιλαμδάνεσθαι τῶν ἀσθενούντων,

« μακάριον ἡγουμένους τὸ διδόναι fj λαμδάνειν. »

« Διὸ καὶ ἡμεῖ; μαθόντες παρ᾽ αὐτοῦ ὁρίζομεν,

« μηδ᾽ ὅλως αἰσχροχερδῶς ἐπινοεῖσθαι ἐπίσχοπου,

« προφασιζόμενον προφάσεις ἐν ἁμαρτίαις, ἀπαι-

4 τεῖν χρνφὸν d ἄργυρον ἣ ἕτερον εἶδος τοὺς

4 ὑπ᾽ αὐτὸν πελοῦντᾳας ἐπισχόκους d) χληριχοὺς

4 ἣ μοναχούς. Φησὶ γὰρ ὁ ᾿Απόστολος * « "Abe

« xot βασιλείαν Θεοῦ οὐ χληρανομήσουσι " καὶ

« οὐχ ὀφείλει τὰ τέκνα τοῖς γονεῦσι θησαυρίζειν,

« ἀλλ᾽ οἱ γονεῖς τοῖς τέχνοις, » Εἴ τις οὖν δι᾽

ε ἀπαίτησιν χρυσοῦ ἢ ἑτέρου τινὰς εἴδους, εἴτε

£ διά τινα ἰδιοπάθειαν εὑρεθείη ἀπείργων τῆς

9 Actor; xx, 25, ὅδ. 961 Cor. 1, 9; V Cor. xu, 44.

Digitized by Google

