93

THEOD. BALSAMON

924

hac urbium regina sacra celebrare, etiam sine A ἀλλότριον xXnpixbv λειτουργεῖν ἐν τῇ βασιλευούσῃ

dimissoriis litteris ejus qui illum ordinavit, Majo-
res vero dicuntur, qui agrestium suburbanoruim
curatores fiunt; sicut hoc ab can. 144 prime et
setunda syn. qu» coacta fuit in :&de Sanctorum
Apostolorum, ostenditur. Hoc ergo ab iis, qui
sacris ordinibus initiati sunt, Patres removentes,
eis litteras docere consnlunt, et ex eo sibi victum
parare; quoniam ad hoc quoque selecti et depa-
tati sunt. Alienos autem clericos inter magistratus
seu oflicia assidere, et in eorum oratoriis mini-
s(rare, est. facti; nam etsi in inferioribus ora-
Toriis, prater suorum episcoporum vel .Con-
stantinopolitani mentem  celebraverint, similiter
punientur.

ZONAR. Multi hac de re apostolici synodiciqueca-
nones editi sunt ; sed inalo huic exscindendo haud
sufficiebant. Proinde lbiuuc canonem hzc quoque
synodus promulgavit, duas res simul, quarum
utraque legum constitutionibus repugnaret, una
eademque opera prohibentem. Alteram ne ex una
urbe in aliam, ne in hanc quidem urbium reginam,
clerici alieni discurrant, neque se magistratibus
adjungant, ac in eorum oratoriis, nisi impetrata,
tum episcopi, a quo discesserunt, cum Constanti-
nopolitani, cujus in ditionem venerunt, facultate,
sacra faciant; alioqui depositione multaudi : al-
teram, ne, qfamvis in oratorio sacra celebraudi ab
lis quos diximus episcopis facultatem obtinuerint,
profanís sese ac szcularibus negotiis implicent ,
procuratoris sut rationum praefecti, aut aliud quod-
cunque munus ejusmodi suscipiant. Quod si non»
nullos ejus generis negotiis vacare animadversum
sit, eos synodi Patres aut ab incepto desistere, aut
deponi jubent. Eorum porro, qui majores diceban-
tur, de quibus hoc canone mentio, munus illud
erat, ut. ex undecimo canone prime et secunde
synodi in templo Sanetorum Apostolorum congre-

τῶν πόλεων, xal δίχα ἀπολυτιχῆς γραφῆς τοῦ χει-
ροτονήσαντος αὐτόν. Μειζότεροι μέντοι λέγονται οἱ
χουράτορες τῶ" ἀγροιχιχῶν προαστείων, καθὼς τοῦτο
παρίσταται ἀπὸ τοῦ ta χανόνος τῆς a' χαὶ β’ συνόδου
τῆς συστάοης ἐν τῷ ναῷ τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων"
τοῦτο οὖν τῶν ἱερωμένων οἱ Πατέρες ἀποτρεπόμενοι,
ὑποτιθέασιν αὐτοῖς διδάσχειν γράμματα καὶ τὰ πρὸς
ζωὴν ἐχεῖθεν πορίζεσθαι" ὅτι xal εἰς τοῦτὸ ἄτω-
ρίσθησαν, Τὸ δὲ προσεδρεύειν τοὺς ἀλλοτρίοὺς
χληριχοὺς εἰς ἄρχουτας, καὶ εἰς εὐχτέρια τούτων
λειτουργεῖν, τοῦ φάκτον ἐστί. Κἂν γὰο εἰς ταπει-
νότερα λειτουργῶσιν εὐχτήρια παρὰ Ὑνωμὴην τῶν
ἐπισχόπων αὑτῶν f| τοῦ Κωνσταντινουπόλεως,
ὁμοίως κολασθήσονται.

ΖΩΝΑΡ. Πολλοὶ περὶ τούτου τοῦ κεφαλαίου κανό-
νε; εἰσὶ καὶ ἀποστολιχοὶ καὶ συνοδιχοί * ἀλλ᾽ εἰς ἐχ-
χοπὴν οὐκ ἤρχεσαν τοῦ χακοῦ. Διὸ καὶ ἡ σύνοδος
αὕτη τὸν χανόνα τοῦτον ἐξέθετο, δύο ἐν ταὐτῷ χω-
λύοντα ἄθεσμα, τό τε ἀπὸ πόλεως εἰς πόλιν, μηδ᾽
εἰς ταύτην τὴν βασιλίδα τῶν πόλεων προστρέχειν
χληριχοὺς ἀλλοτρίους, καὶ ἄρχουσι προσιέναι, καὶ
ἐν τοῖς εὐχτηρίοις τῶν οἴχων αὐτῶν λειτουργεῖν
ἄνευ γνώμης τοῦ ἰδίου ἐπισκόπου, ὃν ἀπέλιπον, χαὶ
τοῦ Κωνσταντινουπόλεως, οὗ τῇ ἐνορίᾳ προσῆλθον" εἰ
δὲ μὴ, καθαιρεῖσθαι αὐτούς" xaX τὸ χἂν χαὶ παραχω-
ρηθῶσι παρὰ τῶν εἰρημένων ἐ πιτχόπων λειτουργεῖν
ἐν εὐχτηρίῳ οἴχῳ, μὴ κοσμιχὰς χαὶ βιωτικὰς φροντί-
δας ἀναδέχεσθαι, προνοητὰς γινομένους, ἢ λογαρια-
στὰς, ἢ ἄλλας τοιαύτας μεταχειριζομένους φροντίδας,
Εἰ δέ τι τοιοῦτον, φασὶν οἱ τῆς συνόδου Πατέρες, εὗρε-
θεῖέν ἐινες ποιοῦντες, ἢ παυσάσθωσαν, f| χαθαιρεῖ-
σθωσαν. Ἡ τῶν λεγομένων δὲ μειζοτέρων φροντὶς,
ἦν ὁ κανὼν οὗτος λέγει, ἔστιν, ὡς Ex τοῦ τα’ χανό-
νος τῆς πρώτης καὶ δευτέρας συνόδου τῆς συστάσης
ἐν τῷ ναῷ τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων γνῶναι, ἔστιν ἡ
ἐν ἀγροῖς ἀρχοντιχοῖς λεγομένη χουρατωρεία, ὅπου

, καὶ μειζότεροι ὠνομάζοντο.

gta conjicere facile est, ut in agris magistratuum, in quibus et majorum nomine appellabantur, cu-

tationem, quz dicitur, exercerent.

ARIST, « Clericus, qui sua relicia parochia in
« illam se confert, sine proprio episcopo. et Con-
« stantinopolitano, ne admittatur, neque in do-
* mo, nec in ecclesia. Qui autem hoc facit et
« perseverat, deponatur. Si autem iis quos dixi-
«* mus srientibus hoc fecerint ; scculares in se
« curas ne suscipiant, vel si susceperint, cessent,
« alioquin deponartur. »
Peregrinum clericum hanc urbium reginam in-

gredientem non oportet sine sui episcopi et epi-

scopi Constantinopolitani voluntate in quavis zde

vel ecclesia recipi. Si autem a quopiam sine eorum .

scienlia recipiatur, et maneat, ad suam pareciam
non rediens, deponetur. Qui autem. cum eorum
scientia in xde aliqua, earum qux in urbe bac a
Deo custodita sunt, admissus est, non. debet pro-
visor, aut major, aut curator fleri, sed pueros et
servos docere. Si aulem ejusmodi curas suscepe-
rit, vel cesset. vel deponatur.

APIZT. « Κληριχὸς, τὴν ἑαυτοῦ παροικίαν ἀπολι
« πὼν xal ἐν ἑτέρᾳ ἀφιχόμενος χωρὶς τοῦ ἰδίου .
« ἐπισχόπου χαὶ τοῦ Κωνσταντινουπόλεως, μὴ
€ δεχέσθω μήτε ἐν οἴχῳ μήτε ἐν ἐχκλησίᾳ, Ὃ δὲ
« τοῦτο ποιῶν καὶ ἐπιμένων, χαθαιρείσθω. Ei δὲ
« μετ᾽ εἰδήσεως ὧν ἔφημεν τοῦτο ποιοῦντες, χο-
€ σμικὰς φροντίδας μὴ ἀναδεχέαθωσαν, ἣ δεξάμε-
* € vot παυσάσθωσαν " εἰ δὲ μὴ, καθαιρείσθωσαν. »
᾿Αλλότριον χληριχὸν ἐν τῇ βασιλίδι ταύτῃ τῶν
πόλεων εἰσελθόντα οὐ χρὴ ἄνευ γνώμης τοῦ ἰδίου
ἐπισχόπου xal τοῦ Κωνσταντινουπόλεω, ἐξισκόπου
ἐν οἰῳδήτινι οἴχῳ ἢ ἐχχλησίᾳ παραδεχθῆναι. Εἰ δὲ
παρὰ τινος προσδεχθῇ χωρὶς, εἰδήσεως αὐτῶν, xai
ἐπιμένει, πρὸς τὴν ἑαυτοῦ παροικίαν μὴ ἐπιστρέφων,
καθαιρεθήσεται. Ὁ δὲ μετ᾽ εἰδίσεως αὐτῶν ἕν τινι
οἴκῳ τῶν κατὰ τὴν θεορύλαχτον ταύτην πόλιν εἰσιὼν
οὐκ ὀφείλει προνοητὴς, ἢ μειζότερος, ἢ κουράτωρ
γενέσθαι, ἀλλὰ πρὸς διδασχαλίαν τῶν παίδων καὶ
τῶν οἰκετῶν slvat, El δὲ τοιαύτας φροντίδας ἀναδέ-

Ε΄ αἱ. 3 007059. ἢ yz ττςίσδον,

Digitized by Google
