963 -

THEOD. BALSAMOUN

961

ergo ex prssenti canone et ex 19 recte ad pradectu- A χονται, οὔτε ἀναγνώστας ποιοῦσι, οὕτως οὐδὲ οἱ

rau provehi etiam eos, qui non sunt sacris initiati;
quoniain femin:e quoque monasteriis pr:liciuntr.-
Et sicut ille nec peccatorum confessiones audiunt,
3106 nec lectores faciunt : sie nee wonachi. et
pradecti, qui non sunt sacerdotes, hoc facient; eo
quod nec apti quidem sunt, wt ejusmodi rei per-
missionem ab episcopo accipiant. Quid autem? Cuin
Justiniani Novella dicat, ut stepe diximus, non fleri
lectorem quempiam , nisi sit oetodecim 20nos na-
tus, Si quis infans vel puer leetoris ordinationem
ab antistite susceperit, eane contentus erit; an
post octavum. decimum annum. alio ab antistite
charactere opus habebit? Solutio. Si datum | fuerit
eum rürsus quoque characterem acciperv', utpote
quod primus character mon possit consistere, οἱ
licebit anté seeundum, io laicum'transformari, quod
ext absurdum, Et ideo ei, qui a pueritia characte-
rem aecepit, sufficiet, ut mihi videtur, primus cha-
racter ab antistite susceptus, et repulatus perinde
ac si post octavum decitnum annuum ab eo facetus
esset : ej eo magis, quod. non invenitur canoh,

ἀνίεροι μοναχοὶ καὶ καϑηγούμενοι τοιοῦτόν τι Evep-
Ὑήσουσι, διὰ τὸ μηδὲ πεφυχέναι τοιούτου τινὸς ἐπι»
τροπὴν λαδεῖν αὑτοὺς ix τοῦ ἐπισκόπου. Ti δὲ;
«ἧς Ἰουστινιανείον Νεαρᾶς, ὡς πολλάκις εἴπομεν,
λεγούσης, μὴ γίνεσθαί τινα ἀναγνώστην, εἰ μὴ
ὀχτωχαιδεχαετῆς ἔστιν, ἐάν τὶς νήπιος; ὧν δέξηται
χειροθεσίαν ἀναγνώστον ἀπὸ ἀρχιερέως, ἀρχεσθή-
δεται ταύτῃ, ἣ μετὰ τὸν ὀχτωχαιδέκατον χρόνον
ἑτέρας σφραγῖδος ἀρχιερατιχῆς δεηθείη ; Λύσις.
Εἰ δοθᾷ σφραγίζεσθαι xal αὖθις τοῦτον, ὡς τῆς
πρώτης σφραγίδος οὔσης ἀνυποστάτου, ἕξει ἐπ’
ἀδείας πρὸ τῆς δευτέρας μετασχηματίζεσθαι, ὅπερ
ἄτοπον. À:b xal ἀρχέσει τῷ νηπιόθεν σφραγισθέντι,

gj; ὡς ἐμοὶ δοχεῖ, ἡ πρώτη σφραγὶς ὑπὸ τοῦ ἀρχιερέως

δεχομένη, xal λογιζομένη ὥσπερ εἰ μετὰ τὸν ὄχτω-
καιδέχατον χρόνον γέγονε παρ᾽ αὐτοῦ * xal μᾶλλον,
ἐπεὶ οὐδὲ χανὼν εὑρίσχεται λέγων προχριματίζεσθαι
«b» πρὸ τοῦ τοιούτου χρόνου λαθόντα χειροθεσίαν
ἀναγνώστου. Περὶ μέντοι τῶν προνομέων τοῦ χωρ-
εἐπισχόπου ἀνάγνωθι τὸν V χανόνα τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ
συνόδου. :

qui dieat eum aliquo przjudicio affici, qui ante id tempus lectoris ordinem susceperit. De chorepiscopi
autem privilegiis lege canonem 10 Antioch. synodi.

ZONAR. Quidam nulla manuum impositione
creati lectores, hoc est nulla certa designatione ad
id munus electi, in conventibus e siggestu sacros
libros legebant, ld ergo hic.canon fieri verat, quo-
uiam in'otani, inquit, sacerdotio ordinis rationem
habendam esse, plane clarum, hoc est, valde ma-
nifestum et apertum est. Qui vero nec manuum
impositione designatus, uec in lectorum album re-
latus sit; qualis illorum est ratio, qui ἃ teneris
Deo sepositi , nihit aliud quam coronam in capite
gestant; ab eo divinam Scripturam de suggesiu
populo pronuntiari, quzdam ordinis perturbatio
est. ld igitur ne fiat in posterum decernit; eadein-
que constitutione monachos quoque teneri jubet,
Et vero lectorem, inquit, manuum impositione
creare, in. suo duntaxat monasterio, si modo ab
episcopo praefecturz characterem accepit, et sacer-
dotio initiatus fuerit, ipse monasterii prefectus
potest. Chorepiscopi quaque ejus, cui subjiciuutur,

ΖΏΝΑΡ. Τινὲς, μὴ τυχόντες χειροθεσίας ἦτοι προ»
χειρίσεως ἀναγνώστου ἐν ταῖς συνάξεσιν, ἀνιόντες ἐν
ἄμδωνι ὑπανεγίνωσχον τὰς βίδλους τὰς ἱεράς. Τοῦτο
οὖν χωλύει γίνεσθαι ὁ παρὼν κανὼν, λέγων ὅτι ἀρί-
δηλόν ἐστιν, ἀντὶ τοῦ πάνυ φανερὸν καὶ πρόδηλον, ὅτι
τάξις iv ἱερωσύνῃ πάσῃ πολιτεύεται, Τὸ δὲ τὸν
μὴ τυχόντα χειροθεσίας, μηδὲ τοῖς ἀναγνώσταις
συντεταγμένον, οἷοί εἰσιν ὅσοι, γηπιόθεν τῷ θεῷ
πάχα ἀφορισθέντες, xaup&v μόνον ἔσχον ἐπὶ τῆς χορυ-
φῆς καὶ πλέον οὐδὲν, ἐπ᾿ ἄμδωνος ἀναγινώσχειν τῷ
λαῷ τὰ τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς ἀταξίας ἐστί, Ko-
λύει οὖν μηχέτι τοῦτο γίνεσθαι * τὸ αὐτὸ δὲ καὶ ἐπὶ
μοναχῶν. ᾿Αναγνώστου δὲ χειροθεσίαν, φησὶ, δύνα-
ται καὶ ἡγούμενος ποιεῖν ἐν μόνῳ τῷ οἰχείῳ μονα-
ατηρίῳ, εἰ σφραγῖδα ἔχει ἀρχιερέως χαὶ ἱερεύς ἐστι»
Καὶ οἱ χωρεπίσχοποι δὲ μετ᾽ ἐπιτροπῆς τοῦ ἐπισχό-
πον, ὑφ᾽ ὃν τελοῦσι, δύνανται ἀναγνώστας χειροθε-
τεῖν. Κατὰ δὲ τὸν δέχατον κανόνα τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ
συνόδου οἱ χωρεκίσχοποι xat ónobtaxóvou; χειροῦς

episcopi perwissione lectores, quin etiam ex de- Ὁ τοῦσι xal ἐφορχιστάς (35).

creto canouis decimi synodi Antiochenz , hypodia-

conos quoque et exorcistas ereandi jus habent.

ARIST. « Sine manuum' episcopi impositione
« nemo de suggestu leget. Hoc et in monachis
« observabitur. Monasteril vero prefectus, cui
« episcopus manus imposuit, iu suo solo nmona-
« sterio lectorem ordinabit, Chorepiscopus etiam
« ;ectoreu creabil. »

Licet tonsuram hàbeat quispiam sacerdotalem, sí
non ct ab episcopo manuum impositionem recepit,

APIET. « Ἑατὸς χειροθεσίας ἐπισκόπου οὐκ ἀνα-

« γνώσεταί τις ἐπ᾿ ἄμδωνος " χρατῆσει τοῦτο xal
ἐπὶ μοναχῶν. Ἡγούμενος δὲ, χειροθεσίαν ἔχων
ἐπισχόπον ἐν μόνῳ τῷ ἰδίῳ μοναστηρίῳ yetpo-
θετήσει ἀναγνώστην. Προχϑιρίζεται ἀναγνώδξην
xaX χωρεπίσχοπος. » ,

Κἄν κουράν τις ἱερατιχὴν ἔχῃ, εἰ μὴ καὶ παρ
ἐπισχόπου χειροθεσίαν δέξεται, οὐχ ἀναγνώσεται ἐν

LIS P «.

Guill. Beveregii nota.

(95) Χειροθετοῦσι xal àpopxictdc. in Supple-
mento 3d Parisiensis Zonarz -editionem, ex alio
nescio quo codice, post liét. ultima ejus in hunc

canoneis verba, dieitur, καὶ εἰρηνιχὰς διδόασιν. ἐπι-.

στολὰς χατὰ τὸν χανόνα " ζήτει τῆς ς΄ συνόδου

D

xavóva ιγ' περὶ τοῦ ἄνω χεφαλαίου, et litteras quo-
que pacificas juxta canonem concedunt. Quiere 5.8"
odi seziue canonem" 13, de capite supra dicto. δὲ
h&c iu codice Anerbecliiano non leguntur.

Digitized by Google

