683 .

lus. Que quidem verba synodi aüctores usurpá-

THEOD DALSAMON
sine avariti, contenti priesentibus, iaqait Aposto- Α μεθα τοῖς παροῦσι, τοῖς παρὰ τῶν ἀγίων Πατέρων
δηλονότι ὀρισθεῖσιν.

*

881

vere, illud, αἱ arbitror, indicaties, se nihil scilicet adea qus» jam ab antiquis Pattibüs const-
intá sunt. ambitioni studentes adjengere, avarorum more, quid es qo possident aliquif. addere

assldue cóbtendunt :
cótitehtos.,
ARIST. « Canones divinos, sanctorum nempe apo-
* Bolorum, $ynodorum sex cecumenicarum,néc
« hoh topicárum, utique ét sanctorum Patrum
t nostrorum sb. uno scilicet ét. eodem Spiritu
« saneto inspiratorum, libénter amplectimur.
t Eos. igltuf quos ii anathetnatizarunt, ét nos
t anoatlieinátizamus; quog deposuerunt, depo-
t hints; quos segregarübt, segfegamus; et
« Quos pois subjecerunt, éosdem et nos poenis
« sübjteimus. » ' ᾿
Sepitiiá bie synodus. secundo in. Niezn habe-
batte, $ub Constantino éxsecrandi impilque Co-
pronymi nepote, et Jretie matre ejus ex "Athenis
oriunda , congregatis consilio et adhortatione
Tarastt archiepiscopi  Constantinopolitani, tre-
tentis seXüginta septem Patribus divinis. Con-
vehtüs àütem eorüm erat bhdver$us imaginum
hostes slve Cliistinnorum accusatores, et eos
anathematizaruai :* Ecclesite hutem antiquum ejus
6rh»lum feslitnerunt, ésmque imagi»um hahere
exprekslones, et felative ens salutare fecte. defi-
flérat : pari téro ratione etiam crueis honora-
bilis sdorati figuratn :  amplertentes et confir-
wiahtes tàm summa laude. predicandórum οἱ san-
vitotüm ápostolorum, tum sex sanctorum conci-
fióruth. géneralintm, et. etiam provincialium cant-
hes; δὲ eo qui ab. Vilis anathematizati fulssent,
anathetnatizarunt et ipsi, et depositione ob ali-
quod erinien damnatos, similiter et Ipsi. condem-
narunt, segregátos autem  segtegarunt, et. ponis
subjectos :qualibus pnis subjecerunt;  hihil
omnino iis, qu'e sanetls spostolis et divinis Patfi-
θυ exposita et décreta Taerunt, vel. nddentes vel
subtrahentes,

sed przsentibus,

197 CANON tft. .

« Quoniam psallentes Deo repromittimus, Tn. ju-
ὁ stificationibus tuis meditabor, not obliviscar
« eloquioram tuorum : orones quidem "Christia-
« nos hoc servare saluberrimum est; eos autem
« precipue qui sacerdotatem dignitatem | obti-
« hent.. Qarhobrerh  decerbimus, quemlibet
« quidem, qui ad episcopalem gradutm e&t pro-
« vehendus, Psslterium omnino nosse, ut ex
« eo omnem quoque suüm clericüm [14 ihstitui
« moneat: a metrópolitano autem befie exàmi-
« nari, an àd sacros canohes diligenter ac cóm
« perscrutalione, nóh autem obiter cursiuque
«legendos profapth patatoqwe sit antmó, et
« sherum eti2tn Evangelium εἰ fíibrum. divini
« Apostoli omnemque divinam Scriptutam; et
« in divinis preceptis versari, et populum sibi

* commissum docere. Nostrz enim  hierarchize
« substantie sunt eloquia divinitus tradita ,

iis thmirum quie a sahetls Patritius definita sunt, esse

APIET. « Τοὺς δείδυς »2vóvz; ἀςπασίως ἐνστέργι-
« ζόμεθα, τῶν τε ἁγίων ἀποπτόλων, τῶν ἐξ οἰχου-
« μενιχῶν συνόδων, καὶ τῶν τοπιχῶν, πρὸς δὲ
« Καὶ τῶν ἁγίων Πατέρων ἡμῶν, ὡς ἐξ ἑνὸς xal
« τοῦ ἀὐτοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐμπνευοθέντων.
« Ob; οὖν ἀνεθεμάτιδαν, ἀναθεματίζομεν᾽" καὶ
«οὖς καθεῖλον, Καθαιροῦμεν " oüg ἀφώρισαν,
« ἀφορίζομεν " καὶ οὖς ἐπετίμησαν, ἐπιτιμώ-
* μεν.»

Ἐπὶ Κωνσταντίνου τοῦ ἔγγόνου τοῦ τρισκαταρὰ-
που xzi θεομιδοῦς Κυπρωνύμου καὶ Εἰρήνης τῆς
μητρὸς αὐτοῦ τῆς ἐξ ᾿Αθηνῶν ἡ παροῦσα ἐδδόμη
γέγονε σύνοδος ἐν Νιχαίᾳ τὸ δεύτερον, συνελθόντων
συμδουλῇ xat παραινέσει Tapastou ἀρχιεπισχόπου
Κωνσταντινουπόλεως τριαχοόδίων ἑξῆκοντα Ertk θεῦ-
φόρων Πατέρων. "H δὲ συνέλευσις τούτων γέγονε
xatà τῶν εἰχονομάχων ἤτοι Χριστιανοχατηγόρων᾽
καὶ τούτους ἀνεθεμάτισαν. Τῇ δὲ Ἐχκχλησίᾳ τὸν ἀρ-
χαῖον αὐτῆ: κόσμον ἀποδεδύκασι, xo τὰς εἰχονιχὰς
ἀνα- υπώσεις ἔχειν αὐτὴν, καὶ σχετιχῶς ἀσπάζεσθαι
παύτας, καλῶς διωρίσαντο * ὡσαύτως δὲ χαὶ τὸν τύ-
πον τοῦ τιμίου προσχυνεῖσθαι σταυροῦ" ἀσπαπἦβε-
vot xal χρατύναντες τούς τε τῶν πανευφήμων xal
ἁγίων ἀποστόλων χανόνας, τῶν «5 ἁγίων οἴκουμε-
νικῶν &E συνόδων, καὶ τῶν τοπικῶς συναθροισθει-
σῶν" καὶ τοὺς μὲν ἀναϑεματισϑέντας ὑπ᾽ αὑτῶν
ἀναθεματίζουσι καὶ αὐτοί * τοὺς δὲ καθαιρέσει διά τι
πταῖσμα χαταχριθέντας, ὡσαύτως xai οὗτοι Xxtt-
δικάζουσι" τοὺς δὲ ἀφωρισμένους ἀφορίζουσι" xa
τοὺς ἐπιτιμίοις καθυποδαλλομένους ἐπιτιμῶσιν ἐπί-
σης, μηδέν τι προστιθέντε; ἢ ὑφαιροῦντες τῶν παρὰ
τῶν ἁγίων ἀποστόλων xal τῶν θεοφόρων Πατέριον
ἐχτεθέντων χαὶ ὀρισϑέντων.

ΚΑΝῺΝ Β΄.
c Ἐπειδῆπερ Φάλλοντες συντασσόμεθα τῷ θεῷ,

« Ἐν" τοῖς δικαιώμασί σου μελετήσω, οὐκ ἔπι-

ε λήσομαι τῶν λόγων σου "» πάντας μὲν Χρι-

« στιανοὺς τοῦτο φυλάττειν σωτήριον, xut' ἐξαί-

«ρετον δὲ τοὺς τὴν ἱερατικὴν ἀμπεχομένους

« &Elav. “Ὅθεν ὁρίζομεν πάντα τὸν προάγεσθαι
μέλλοντα εἰς τὸν τῆς ἐπισχοπῆς βαθμὸν πάντως
τὸν ψαλτῇρα γινώσκειν, ἵνα ὡς Ex τούτου xol
πᾶντα τὸν xaT αὐτὸν κλῆρον οὕτω νσυθετῇ
μυεῖσθαι " ἀνακρίνεσθαι δὲ ἀσφάλῶς ὑπὸ τοῦ
μητροπολίτου, εἰ προθύμως ἔχει ἀναγινώδχειν
« ἐρευνητιχῶς xat οὐ παροδευτιχῶς τούς τέ
« ἱεροὺς κανόνας, καὶ τὸ ἅγιον Εὐαγγέλιον, τὴν
« τε τοῦ θείου ᾿ἁποστόλου βίδλον, xoi πᾶσαν τὴν
t θείαν Γραφήν * καὶ κατὰ τὰ θεῖα ἐντάλματα
« ἀνασερέφεσθαι, xal διδάσκειν τὸν κατ᾽ αὐτὸν
« λαόν. Οὐσία γὰρ τῆς καθ᾽ ἡμᾶς ἱεραρχίσς ἐστὶ
« τὰ θεοπαράδοτα λόγια, ἤνουν ἡ τῶν θείων

^ ^ "^ ὦ ὦ.

Digitized by Google

