979

THEOD. BALSAMON!

980

. sterii. przfecto quaVis ex. eausa una degere, Quie A τινα λόγων, TX μέντοι “περὶ τῶν ἕν προιλστείοις

autem de mulieribus qux sunt in suburbanis dicia
sunt, citra ullam curiosiorem investigationem as-
sumentur de suburbanis quz ad episcopium vel
monasterium jure dominii pertinent: si enim in
publicis hospitiis vel etiam in alienis suburbanis
diverterint, difflcile est, ut existimo, ea que in
Canone continentur observari.

ZONAR. Tertio quoque primx, et quinto sexta
synodi canone, de iis, qux: domi habebantur, mu-
lieribus definitum. Hic vero etiam canon in epi-
$copio aut in virornm monasterio feminam commo-
rari vetat, quique illas cujuscunque causz obtentu
in bis locis habuerint, 399 ponis in eos ani-
madverti, ac nisí ejecerint, sacris Initiatos deponi

οὐσῶν γυναιχῶν εἰρημένα ἀπολυπραγμονήτως Exis-
φθήσονται εἰς προάπττεια ὑεαπητιχῶς τῷ ἐπισχοπείῳ
καὶ τῇ μονῇ διαφέροντα " εἰ γὰρ καταλύσουσιν οὗτοι
εἰς ξενοδοχεῖϊχ ἣ εἰς ἀλλότρια προάστεια, δυτχερὲς
ἔστιν, ὡς νομίζω, τὰ τοῦ κανόνος ἐνεργηθῆναι,

ΖΩΝΑΡ. Καὶ ὁ τρίτος κανὼν τῆς πρώτης cu
δον, xa ὁ πέμπτος τῆς ἔχτης περὶ συνεισάχτων
γυναιχῶν διαλέγονται, Καὶ οὗτος δὲ ὁ κανὼν χωλύει
τὸ ἐν ἐπισχοπείῳ ἣ ἐν ἀνδρῴς μονῇ διάγειν qv.
ναῖχα, χαὶ τὸν ἐν ἐπισχοπείῳ χάριν ὅποβ ἑσεώς τινος
ἣ ἐν μοναστηρίῳ ἔχοντα γυναῖχας ἐπιτιμᾶσθαι
χελεύτι, χαὶ εἰ μὴ ἐχδάλοι αὐτὰς, καὶ χαθαιρεῖσϑαι

jubent. Sed neque in suburbanum, in quo ministc B τοὺς ἱερωμένους. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ἐν προαστείῳ, ἔνθα

Tia per feminas exercentur, episcopum aut mona-
sterii praefectum abire permittit; nisi ille in
alium locum, quoadusque episcopus przfectusve
disce-serit, transeant. Lege Ancyran:e quoque sy-
nodi canonem undevigesimum. .
ARIST. « Non oportet feminas in eplscopiis aut
« monasteriis commorari. Si qua igitur hoc ausa
ς fuerit, reprelhendatur z'sin perstiterit,deponatur.
« Quinetiam ubicunque episcopus vel monasteri:
« prefectus adfuerit, nulla mulier ministret, vel
« apparet ; sed seorsum agat, donec recesserit. »
Sine offensione oportet nos esse etiam iis qui
extra sunt, secundum divinum Apostolum ; et id-
circo mulieres in episcopiis aut virorum monaste-

γυναῖχές εἰσιν ὑπηρετοῦσαι, ἀπιέναι βούλεται ἐπί-
σχοπὸν ἣ ἡγούμενον, εἰ μὴ ἐκεῖναι ἐν ἑτέρῳ τόπῳ
μεταστῶσιν, ἕως ἂν ἐχεῖθεν ὁ ἐπίσχοπος ἢ ὁ ἡγού-
μενος ὑποχωρήσωτιν. ᾿Ανχγνωττέυν χαὶ τὸν ιθ' xa-
νόνα τῆς ἐν ᾿Αγχύρζ συνόδου.
APIZT. « Οὐ δεῖ γυναῖχας ἐνδιχιτᾶσθαι ἕπισχα-
« πείοις f] μοναστηρίοις * εἴ τις οὖν τοῦτο τολμή-
« Get, ἐπιτιμάσθω" εἰ δὲ ἐπιμένει, καθαιρείξθω. ὦ
€ ᾿Αλλὰ xal ἔνθα παραθδάλλει ἐπίσχοπος ἢ ἦγού-
« μενος, μηδεμία γυνὴ διαχονείτω, f] φαινέσθω᾽
€ ἀλλ᾽ ἰδιαζέτω μέχρις ἀναχωρήσεως. »
᾿Απροσχόπους δέϊ ἡμδς γίνεσθαι καὶ vot; ἔξωθεν,
χατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστολον" xal διὰ τοῦτο οὐ δεῖ
γυναῖκας οἰχεῖν ἐν ἐπιτχοπείοις fj ἀνδρῴοις μοναν

riis habitare non oportet; sed eum qui ausus C στηρίοις " ἀλλὰ τὸν τολμήσαντα ἔχειν δούλην ἣ

fuerit ancillam vel liberam ob aliquod ministerium
in episcopio aut monasterio retinere, reprehendi
jubent Patres. Eum autem, qui et post reprehen-
sionem eas non abigit, sed in episcopio aut man-
sione adhuc etiam manere permittit, deponi sta-
tuunt, Si vero in episcopii vel monasterii subur-
banis episcopus aut monasterii praefectus abierit,
οἱ contigerit] mulieres ibidem esse, hx ministe-
rium. non obeant quamdiu illi ibi sunt; sed alio
in loco seorsum stent, donee recesserint illi, ut
reprehensionis occasio evitetur.
CANON XIX.

« Tanta exsecrabilis avaritie labes ecclesiarum

« rectores invasit , ut nonnulli eorum virorum ac

« mulierum, qui pii ac religiosi dicuntur, Dowini
mandati obliti, fallantur, et eos qui ad sacer-
dotalem ordinem et vitam monasticam acce-
Gunt , pecuniis admittant, Et quorum repro-
hun est principium, universum quoque reji-
ciendum est, ut ait magnus Basilius : nec
Deo licet et mammonz servire. Si quis ergo
inventus. fuerit hoc facere, episcopus quidem
vel monasterii prefectus vel ex sacerdotali
ordine, aut cesset, aut. deponatur, ut vult ca-
uon 9 Chalcedonensis sancte synodi : mo
nasterii autem przfecta a monasterio extru-
datur ei alii monasterio tradatur ad sub-
« jectionem. Similiter et monasterii praefectus,

΄

^ ^ ^44 & && ^ & 9 A5 M9 “4.

D

ἐλευθέραν ἐν τῷ ἐπισχηπείῳ f] ἐν τῷ μοναστηρίῳ
διά τινὰ ὑπηρεσίαν ἐπιτιμᾶσθαι προστάττουσιν οἱ
Πατέρες. Τὸν bk μετὰ τὴν ἐπιτίμησιν μὴ διώχοντα
ταύτας, ἀλλ᾽ ἐν τῇ ἐπισχοπῇ ἢ τῇ μονῇ xai εἰς ἔτι
μένειν συγχωροῦντα, χαθαιρεῖσθαι διορίζονται. E!
δὲ ἐν προαστείῳ τῆς ἐπισχοπῆς f| τοῦ μοναστηρίον
ἐπίσχοπος f) ἡγούμενος ἀπέλθοι, καὶ τύχοιεν εἶναι
ἐχεῖσε γυναῖχας " μὴ διαχονείτωσαν αὗται, μέχρις
ἂν ἐνδημῶσιν οὗτοι ἐχεῖσε" ἀλλ᾽ ἐν ἑτέρῳ τόπῳ
ἰδιαζόντως ἔστωσαν μέχρι τῆς αὐτῶν ἀναχωρήσεως
διὰ τὸ ἀνεπίληπτον.
ΚΑΝῺΝ Ie .

« Τοσοῦτον κατενεμήθη τῆς φιλαργυρίας τὸ μύσος
εἰς τοὺς ἡγήτορας τῶν ἐχχλησιῶν, ὥστε χαὶ
τινα; τῶν λεγομένων εὐλαθῶν ἀνδρῶν τε χαὶ
γυναικῶν ἐπιλαθομένους τῆς ἐντολῆς τοῦ θεοῦ

ἐξαπατηθῆναι, xxl διὰ χρυσίου τὰς εἰσδοχὰς
τῶν προσερχομένων τῷ ἱερατιχῷ τάγματ' xat
τῷ μονήρει: βίῳ ποιεῖσθαι, Καὶ γίνεται ὧν ἡ

ἀρχὴ ἀδόχιμος χαὶ τὸ ὅλον ἀπόδλητον, ὥς φησιν"
ὁ μέγας Βασίλειος * οὐδὲ γὰρ θεῷ καὶ μαμ-

μωνᾷ δουλεύειν ἔξεστιν. Εἴ τις οὖν εὑρεθῇ τοῦ’

τὸ ποιῶν, εἰ μὲν ἐπίσχοπός ἐστιν ἢ ἡγούμενος

ἢ τις τοῦ ἱερατιχοῦ, ἢ πχυτάσθω ἢ χαθαιρείς

σθω, κατὰ τὸν δεύτερον χανόνα τῆς ἐν Χαλχῆ"

δόνι ἁγίας συνόδου εἰ δὲ ἦγου μένη, ἐχδιωχθήτω

τοῦ μοναστηρίου, xal παραδοθήτω ἐν ἑτέρῳ

μοναστηρίῳ πρὸς ὑποταγήν. Ὡταύτος xai

^ ^ ^ ^ Aa & 99" ^ ^ αὶ

Digitized by Google
