897

IN. CAN. IV SYNODI VII (ECUMEN.

898

mwpodumuxolg ἐχχλησιαστιχοῖς καὶ μοναστηριακχοῖς A bus assident, sacerdotibus; sed publicorum qui-

προακαθημένοις ἱερεῦσι * πλὴν τῶν μὲν δημοσιαχῶν

ἱερέων τὴν ποσότητα διὰ ἀπογραφῆὴς ἐστενοχώρησε
διὰ τὴν δοχὴν τῶν συμπαθηθέντων τελεσμάτων αὖ-
τῶν, ὥστε εἰς τὸ ἑξῆς μὴ αὐξάνεσθαι" τοὺς δὲ
προσωπιχοὺς καὶ λοιποὺς ἱερεῖς οὐκ εὐδόχησε ἀπο-
γραφῆναι πάντως, διὰ τὸ μηδὲ ὀφείλειν γίνεσθαι δο-
χὴν ὑπὲρ τούτων. Καὶ μετά τινα; χρόνους, ἱερέων
τινῶν δημοσιαχῶν ὑπερθαινόντων τὴν ποσότητα τῶν,
ὡς εἴρηται, γεγονυιῶν ἀπογραφῶν, καὶ ἑλχομένων
εὶς ἀπόδοσιν πλωΐμων xal λοιπῶν δημοσιαχῶν ἐπη-
ρειῶν, ὑπευνήσθη ὁ χρλταιὸς xal ἅγιος ἡμῶν βα-
σιλεὺς παρὰ τοῦ τότε ἀγιωτάτου πατριάρχου χυροῦ
Aouxd, xal συνεζητήθη χατὰ πρόσταξιν βασιλιχὴν
εἰ βοηθοῦνται οἱ τοιοῦτοι δημοσιαχοὶ ἱερεῖς ἀπὸ τοῦ
ῥηθέντος χρυσοδούλλου, εἰς τὸ ἐξχουσεύεσθλι τέως
ἀπὸ τῶν δήμοσιαχῶν ἐπηρειῶν " διεγνώσθη συνοδι-
κῶς ἔχειν τοὺς τοιούτους ἱερεῖς τέως τὴν ἐξχουσείαν
ἀπὸ τῶν ἐπηρειῶν. Εἶπε γὰρ ἡ ἁγία σύνοδος ὅτι
καὶ ἀπὸ τοῦ πρηοιμίου, ἀλλὰ μὴν καὶ ἀπὸ τοῦ
ἐξχουσεύεσθαι πάντας τοὺς προσωπιχοὺ; ἱερεῖς
μηδὲ ἀπογραφομένους παρίσταται ἐναργῶς τὴν βα-
διλιχὴν εὐεργεσίαν πρὸς πάντας ὑφαπλωθῆναι τοὺς
ἱερεῖς" ἄδικον δ᾽ ἔφασαν, xal τῆς βασιλικῆς εὐερ-
γεαίας ἀλλότριον, τούτους μὲν, τῷ δημοσίῳ μηδὲν
συνεισφέροντας, ἐξχουσεύεσθαι διὰ τὴν τιμὴν τῆς
ἱερωσύνης * ἐκείνους ἔκ, τελεστὰς ὄντας τοῦ δημο-
σίου, ἐπηρεάζεσθαι, xal τὴν ix. τῆς ἱερωσύνης μὴ
ἔχειν περίθαλψιν, ἀλλὸ κατὰ τοὺς λαϊχοὺς εὐθύνε-

σθαι. Καὶ ἀνάγνωθι τὸ κατὰ τὸν Ἰούλιον μῆνα τῆς C

a' ἱνδιχτιῶνος τοῦ ς χ', ἔτους γεγονὸς χάριν τούτου
συνοδιχὸν σημείωμα.

ZQNAP. Τὸ ἀπαιτεῖν τὸν ἀρχιερέα τοὺς ὑπ᾽ αὖ-
τὸν διδόναι τι αὐτῷ πάντη χωλύει ὁ κανὼν, xai τὸν
μέγαν Παῦλον εἰσάγει λέγοντα * Χρυσίου, ἣ dp-
τυρίου, ἣ ἱμαεισμοῦ οὐδενὸς ἐπεθύμησα, τύπον
ξαυτὸν xa ὑπόδειγμα πᾶσι διδόντα, ὅτι οὕτω χῤῥὴ
τοὺς πιστοὺς ἀνατρέφεσθαι, xal χοπιῶντας ἀντι-
λαμδάνεσθαι τῶν ἀσθενῶν ἀσθενεῖς ἐνταῦθα οὐ
ποὺς νοσρῶντας δηλῶν, ἀλλὰ πάντας τοὺς ὁπωσδή-
“ποτε διομένου; ἐλέους, Εἰ δὲ πᾶσι ταῦτα ἐντέλλεται,
πολλῷ μᾶλλον ἂν τοῖς ἐπισχόποις ἀρμόσουσιν. Ὅρί-

Ctt οὖν μὴ προφάσεις πλαττόμενον δι᾿ αἰσχροχὲρ-
δειαν τὸν ἐπίσχοπον ἀπαιτεῖν ἀπὸ τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν

dem sacerdotum quantitatem descriptione facta
in angustum redegit propler susceptionem eis
concessorum vectigalium, ut deinceps non au-
geatur: personales autem et reliquos sacerdotes
non esse deseribendos ei visum est. omnino, quo-
niam nulla pro iis esse deberet penitus susceptio.
Cum autem aliquanto post tempore, sacerdotes
quidem publici, qui quantitatem factarum, ut. di-
ctum est, descriptionum excedebant, ad nautica
solvenda et reliqua onera publica" traberentur,
commonitus est potens el sanctus moster impe-
rator a sanctissimo tunc. temporis patriarcha do-
mino Luca, et quasitum est jussu imperatoris an
hi publici sacerdotes a dieta Aurea Dulla juventur,

Β et publicis oneribus interim excusentur: synodice

definitum est, tales sacerdotes excusationem ab
oneribus habere. Djxit enim sancta synodus, quod
et ex procmio, etlex eo etiam, quod omnes ac-
€usantur personales sacerdotes etiamsi non
describantur , evidenter ostenditur, imperiale
beneficium ad omues extendi sacerdotes, 1njustum
aulem esse dicebant, et ab imperiali beneficentia
alienum, ut qui publico quidem nihil conferunt,
propter sacerdotii honorem excusentnr : illi autem,
qui publico deserviunt, opprimantur, οἱ ex sa-
cerdotio non habeant solatium, sed perinde ac sl
essent laici, in judicio vexentur. Et lege eam,
qua in Julio mense prima indictione auno 6600 .
faeta est, de liac re declarationem.

292ZO0NAR. Aliquid episcopum sui emolumenti
causa a sibi subjectis exigere hic canon omnino
vetat, magnumque Paulum ita de se loquentem
inducit: Aurum, aut argentum, aut vestem nullius
concupivi; ut. suo ipsemet exemplo, omnibus ad
imitandum proposito, eumdem vite cursum a
fidelibus retiuendum, ἃς assidue laborantibus
infirmorum curam suscipiendam esse commone-
faceret : inrmorum appellatione, hoc. loco, nom
qui morbo aliquo tenentur, sed omnes qui imise-
ricordia quomodocunque indigent, intelligeus.
Quod si hzc universis ita prscipitur, ea multo

ὄντων ἐπισχόπων, χληρικῶν, ἢ μοναχῶν, χρυσὸν, fj p accommodatius episcopis arbitrabimur convenire.

ἄργυρον, ἣ ἕτερον εἶδος, “Αδιχος γὰρ, φησὶν, ἡ τοιαύ-
τὴ ἀπαίτησις * ἄδιχοι δὲ βασιλείαν' Θεοῦ οὐ κιη-
ρονομήσουσι. Καὶ οὖχ ὀρείει τὰ τέκνα τοῖς
γονεῦσι θησαυρίζειν, AA" οἱ γονεῖς toic τέχνοις.
Καὶ ταῦτα δὲ ἀποστολιχὰ τὰ ῥητά, El γοῦν ἀπαι-
, ^üv τις ἐπίσχοπος τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν οἱονδήποτε πρᾶ-
Ύμα, καὶ μὴ εὐπειθεῖς εὑρίσχων αὐτοὺς, ἀφορίσει
αὐτοὺς ἣ δι᾽ ἐμπάθειαν ἑτέραν, ἣ χλείσει ναὸν, ὥστε
μὴ γίνεσθαι ἐν αὐτῷ τὰς ἱερουργίας, εἰς ἀναίσθητον,
τὸν ναὸν δηλαδὴ, τὴν ὀργὴν αὐτοῦ, ἣν μανίαν διὰ
τὸ πάνυ σφοδρὸν καὶ παράλογον ὠνόμασεν, ἐπιπέμς
πων, ἀναίσθητός ἔστι, φησὶ, xai τῇ ταυτοπαθείᾳ
ὑποχείσεται, ἤγουν ἀφορισθήσεται, xal ὅ ἐποίησε
πάθῃ ὁ μὲν ἐπίσκοπος παρὰ μητροπολίτου αὐτοῦ,

Statuit igitur, ne quid episcopus, turpis lucri
gratia commentitiarum causarum obtentu, a sub-
jecis sibi episcopis, elericis aut. monachis, sive
aurum, sive argentum , sive aliud quidpiam ,
exigat. Injusta enim ejusmodi, inquit, exactio
est: injwsti porro regnum Dei non possidebunt.
Neque vero debent filii parentibus thesauros. recon-

dere, sed parentes. filiis, idem ait Apostolus. Si quis

igitur episcopus subditos suos, quod ei rem qua-
lemcunque demum posiulanti non obtemperaverint,
velalia quapiam animl perlurbaüione incitatus,
segreget, vel templum, sacrorum celebrationi im»
pediends, clauserit, in rem seusu carentem, tem«

' plum scilicet, iram quati eo quod veliemens et absque

Digitized by Google
