839

IN CAN. 1II SYNODI VII (ÉCUMEN.

820

uh, μὴ χειροτονεῖσθαι. Eine γὰρ ὁ Θεὸς διὰ τοῦ A Deus per prophetam : Tw scientiam repulisti, et ego

προφῆτον * Σὺ ἐπίγνωσιν ἀπώσω, κἀγὼ ἀπώσο-
μαι σὰ, τοῦ μὴ ἱερατεύειν μοι. '
ΚΑΝΩΝ Γ΄.
« Πᾶσαν ψῆφον γινομένην παρὰ ἀρχόντων, ἐπισκό»
« που ἣ πρεσδυτέρου ἣ διακόνου, ἄχυρον μένειν
« κατὰ τὸν κανόνα τὸν λέγοντα " « Εἴ τις ἐπίσχο-
« πος, κοσμιχοῖς ἄρχουσι χρησάμενος, δι᾽ αὐτῶν
« ἐγχρατὴς ἐκχλησίας γένηται, καθαιρείσθω xat
« ἀφοριζέσθω, καὶ οἱ κοινωνοῦντες αὐτῷ πάντες.»
Δεῖ γὰρ τὸν μέλλοντα προδιδάζεσθαι εἰς ἐπι-
« σχοπῆν, ὑπὸ ἐπισχόπων ψηφίζεσθαι ^ χαθὼς
« παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων τῶν ἐν Νιχαίᾳ ὥρι-
« etat ἐν τῷ κανόνι τῷ λέγοντι *.— Ἐπίσχοπον
« προσῆχει μάλιστα μὲν ὑπὸ πάντων τῶν ἐν τῇ
«
«
t
«

*

ἐπαρχίᾳ καθίστασθαι * εἰ δὲ δυσχερὲς εἴη
τοῦτο ἢ διὰ χατεπείγουσαν ἀνάγχην ἣ διὰ
μῆχος ὁδοῦ, ἐξάπαντος τρεῖς ἐπὶ τὸ αὐτὸ συνα -
γομένους (συμψήφων γινομένων καὶ τῶν ἀπόν-

« των xai συντιθεμένων διὰ γραμμάτων), τότε
* « τὴν χειροτονίαν ποιεῖσθαι. Τὸ δὲ χῦρος τῶν

« γινομένων δίδοσθαι καθ᾽ ἑκάστην ἐπαρχίαν τῷ

« μητροπολίτῃ. »

BAAE. Ἕν ταῖς ἡμέραις τῆς παρούσης συνόδου
ἐψηφίσαντό τινες, ὡς ἔοιχεν, ἀπὸ ἐξουσίας τινῶν
παραδυναστευόντων ὑπεναντίως τῷ περὶ τούτου
ἀποστολιχῷ κανόνι. Μὴ ἀνεχόμενοι οὖν τοῦτο οἱ
ἅγιοι Πατέρες, ὥρισαν τὴν τοιαύτην ψῆφον ἄχυρον
εἶναι ἀκολούθως τῷ ῥηθέντι ἀποστολιχῷ χανόνι, τῷ
διοριζομένῳ τοὺς οὕτω ψηφισθέντας καθαιρεῖσθαι
καὶ ἀφορίζεσθαι, τοὺς δὲ χοινωνήσαντας αὐτοῖς
ἀφορίζεσθαι " τὴν μέντοι ψῆφον ὀφείλει γίνεσθαι
κατὰ τὸν δ΄. κανόνα τῶν ἁγίων Πατέρων τῶν àv
Νικαίᾳ. Καὶ ἀνάγνωσον οὖν τὸν τοιοῦτον χανόνα,
καὶ τὸν λ' κανόνα τῶν ἁγίων ἀποστόλων, χαὶ τὰς.
ἀρμηνείας αὐτῶν. Τί δὲ, τῶν κανόνων μὴ διοριζο-
μένων διὰ ψήφου γίνεσθαι τὰς χειροτονίας τῶν
πρεσθυτέρων xal τῶν διαχόνων, ἀλλὰ μόνον τῶν
ἐπισχόπων, πῶς ὁ χανών φησιν ἀχυροῦσθαι τὰς
παρὰ ἀρχόντων γινομένας ψήφους ἐπισχόπων, πρε-
σδυτέρων χαὶ διακόνων ; Δύσις. Τινὲς εἶπον xal τὰς
τρεῖς χειροτονίας ἐπὶ ἑνὸς προσώπου ὀφείλειν ἐχ-
λαμδάνεσθαι, καὶ τὴν οὕτω γενομένην ψῆφον χάριν
τοῦδέ τινος, ἐφ᾽ ip γενέσθαι διάκονον, πρεσδύτερον,

te repellam, ne sis mihi sacerdos.

CANON Iii.

« Omnem electionem episcopi vel presbyteri vel
« diaconi, qua (ita magistratibus, irritam ma-
« nere, ex canone dicente: Si quis episcopus,
« secularibus magietratibus — usus, per eos
« ecclesiam obtinuerit, deponatur οἱ segregetur,
«et omnes qui cum eo communicant. Oportet
« enim eum, qui ad episcopatum promovendus
« est, ab episcopis eligi ; quemadmodum a saa-
* etis Patribus Nicex decretum est. in canone,
« qui dicit : Episcopum oportet maxime quideun
« ab omnibus, qui sunt. in provincia, constitui :

B  , siautem hoc. difficile faerit, vel propter ur-

« gentem. necessitatem, vel propter viz loagi-

« tudinem, tres omnino eodem convenientes,

: (lis quoque, qui absunt, simnl suffragium

: « ferentibus et assentientibus per litteras) tune

« facere electionem. Eorum utem, quae per

« unamquamque provinciam fiunt, conürms-

- « tionem tribui' metropolitauo. »

BALS, Tempore przsentis synodi eligebantur

. quidam, ui. est verisimile, quorumdam procerum
potestate 499 contra quam canone apostolico
traditum est. Hoc ergo sancti Patres nou sustinen-
Ves, statuerünt, dictam electionem esse irritam
consequenter dicto apostolico canoni, qui decernit
eos qui sic electi fuerint, deponendos et segre-
gandos, eosque exeommunicandos qui cum illis
conmunicaverint: oportet autem electionem fleri
prout vult canon 4 sanctorum Patrum concilii
Niczeni. Et. illum itaque canonem et $0 sanctorum
apostolorum eorumque interpretationes lege.
Atqui cum non decernant canones presbyterorum
et diaconorum ordinationes electione fleri, sed
solum episcoporum ; quomodo dicit canon irritas
esse electiones episcoporum, presbyterorum et
diatouorum, qux (lunt ἃ magistratibus? Soínéio.
Dicebant quidam, tres ordinationes in una persona
intelligi debere, et eam qui sic flt. electionem
alicujus, κα de causa ut liat diaconus, presbyter,
et sic episcopus, nullius esse momenti. Alii dice-

χαὶ οὕτως ἐπίσχοπον, ἄχυρον εἶναι " ἕτεροι εἴπον D bant, quod antiquitus electiones flebant a populo,

ὅτι τὸ παλαιὸν al ψῆφοι παρὰ τοῦ δήμον ἐγίνοντο,
καὶ ἐψηφίζοντο οὐ μόνον ἐπίσχοποι, ἀλλὰ xal πρε-
σθύτεροι xat διάχονοι * χαὶ διὰ τοῦτο εἶπεν ὁ χανὼν
τὰς κατὰ δυναστείαν ἀρχοντιχὴν γινομένας ψήφους
ἐπισκόπων fj πρεσόυτέρων ἣ διαχόνων ἀχυροῦσθαι *
ἄλλοι δὲ εἶπον, ὡς ἐπὶ μὲν ἐπισχόπου ἡ ψῆφος
γατὰ χυριωνυμέαν ἐῤῥέθη, ἐπὶ δὲ πρεσδυτέρου xal

διακόνου καταχρηστικῶς * ἀντὶ γὰρ χειροτονίας.

ἐξελήφθη " ὅπερ καὶ ἐμοὶ ἀρέσχει, εὑρίσχοντι xat
ἑτέρους χανόνας τὴν ψῆφον ἀντὶ χειροτονία; ἔχλαμ-
62vopivov;. Τῶν δὲ ἀρχόντων μὴ δυναμένων ὅλως

el eligebantur, non solum episcopi, sed etiam
presbyteri et diaconi: et propterea dixit canon : .
Qua magistratus auctoritate flunt, electiones
episcoporum vel presbyterorum vel diaconorum,
nou valere. Álii autem dixerunt, quod in episcopo
quidem electio proprie dicta est; in presbytero
autem οἱ diacono abusive: pro ordinatione enim
accepta est; quod mihi quoque placet, cuin inve-
niam alios etiam canones, qui electiones pro
ordinatione sccipiunt, Cum autem non possini
omnino magistratus episcoporum eligere, quomodo

Guill. Beveregii note.

(18) Τοὺς δὲ κοιγωγνήσαντας αὐτοῖς àgopits-
σθαι. Hac verba in Parisiensi editione desiderata

ex ms. Bodleiano supplevimus, cui Amerbaehianus
cum Tiliano suffragatur.

Digitized by Google
