933

IN CAN. X11 CONC. VII CECUMEN.

931

τῶν τοῦ μέσου χρόνου χαρπῶν" μενέτω δὲ παρ᾽ A sanctissima ecclesie vel. sacrosancte domui res,

αὑτῇ xal τὸ τίμημα jj τὸ ἀντίδωρον, ἢ τὸ ὑπὲρ
ἐμείψεως j| ἄλλης οἱασοῦν αἰτίας αὐτῇ δεδομένον.
Ei δὲ ἐμφύτευσις πραχϑείη παρὰ τὰ διηγορευμένα
ἡμῖν, ἀναδίδοσθαι τῇ ἁγιωτάτῃ ἐχχλησίᾳ ἢ τοῖς
εὐαγέσι τόποις τὸ αὑτὸ πρᾶγμα χελεύομεν, xal τὸν
ἐμφυτευτὴν τὸ πάχτον τελεῖν κατὰ τὴν δύνα λιν τῶν
ἐμφυτευτικῶν συμθολαίων, El δὲ δωρηθείη πρᾶγμα
ἐκχλησιαστιχὸν fj ἑτέρου εὐαγοὺς οἴχου, xal αὐτὸ
ἀναδίδοσθαι τῇ ἀγιωτάτῃ ἐχχλησίχ f τοῖς ἄλλοις
, ἐδαγέσιν οἴκοις μετὰ τῶν τοῦ μέσου χρόνου χαρ-
1πῶν, χαὶ τοσοῦτον ἕπερον ὅσου ἄξιόν ἐστι τὸ πρᾶ-
εγμα. Εἰ δὲ ὑποθήκη παρὰ ταῦτα δοθείη, ὁ δανει-
᾿πὴς τὸ ἐποφειλόμενον ἀπολλύτω, καὶ τὸ αὐτὸ πρᾶ-
γμα τῷ εὐαγεῖ τόπῳ ἀποδιδότω, τῶν συμθολαιο-
γράφων, τῶν θαῤῥούντων παρὰ τὸν ἡμῖν τὸν νόμον
τοιούτοις ὑπουργεῖν συμθολαίοις, διηνεχεῖ ἐξορίᾳ
καταδιχαζομένων.

Ἠρώτησε δέ τις καὶ τοῦτο * Τοῦ χανόνος λέγον-
πος ἐχδάλλεσθαι τὸν ἐπίσχοπον ἀπὸ ἐπισχοπείου,
καὶ τὸν ἡγούμενον ἐκ τοῦ μονασττρίου, ὡς λυμεῶ-
νας xai δολεροὺς, ἐπαχοηλουθήσει τῇ ἐξωθήσει xat
χαθαίρεσις ἣ οὐχί ; Καί τινες μὲν εἶπον ὡς τῶν
ἁγίων Πατέρων μηδέν τι τοιοῦτον διοριζομένων,
προθδήσεται μόνον ἐξύθησις" ἐμοὶ δὲ δοχεῖ ὡς, τῆς
ἐξώθησεως γενομένης διὰ δόλον, ἐξ ἀνάγκης παρ-
ἐπεται καὶ χαθαίρεσις. Οὐδεὶς γὰρ, ἐξ ἀτιμοποιοῦ
αἰτίας χαταδιχαζόμενος, ἕντιμός ἔστιν, Εὐχαριστη-
viov οὖν τῷ χραταιῷ καὶ ἀγίῳ ἡμῶν βασιλεῖ, τῷ
συντηρήσαντι ἀκολούθως τῷ ἀποστολιχῷ κανόνι xal
τῷ παρόντι διορισμῷ τὰ τῶν ἐχχλησιῶν καὶ τῶν
κατὰ πόλιν τέως μοναστηρίων ἀχίνητα ἀνέπαφα
Ex τῆς χειρὸς τοῦ δημοσίου διὰ τριῶν χρυσοδούλ-
λων τῆς ἁγίας βασιλείας αὐτοῦ, ἀφ᾽ ὧν τὸ μὲν χατὰ
τὸν Ἰούλιον μῆνα τῆς a! ἰνδιχτιῶνο; τοῦ ςχνδ'
Éxov; γεγονὸς, καὶ διοριζόμενον μὴ βλάπτεσθαι τὰ
μοναστήρια Ex τοῦ ἴσως χωλεύειν κατά τι τὰ προσ-
ὄντα πούτοις διχαιώματα " χαὶ τὸ κατὰ τὸν Ὀχτώ-
ὅριον μῆνα τῆς ζ΄ ἱνδιχτιῶνος τοῦ ςχξε' ἕτους
ἀπολυθὲν, xal παραχελευόμενον ἔχειν τὰ μοναστή -
pia κατὰ τὸ ἀναπόσπαστον τὰ ἀχίνητα τούτων,

J x&v διαγνώσεις ἐδόθησαν αὐτοῖς παρὰ τῶν ἀναγρα-
φέων δικαιοῦσαι τὸν δημόσιον, ἅτινα οὐ κατεστρώ-
θησαν ἐνταῦθα διὰ τὸ αἰωνίζουσαν ὠφέλειαν ἐκ

. πούτων μὴ ἐπιχορηγεῖσθαι ταῖς μοναῖς, ἀλλὰ και-

ixfv * τὸ δὲ κατὰ τὸν Μάρτιον μῆνα πῆς c' ivbt-

evo; τοῦ ,cySc' ἔτους ἐξενεχθὲν xal γαταστρω-

θὲν ἐν πᾶσι τοῖς σεχρέτοις παραχελεύεται μετὰ τὸ
προοίμιον ταῦτα ῥητῶς *

ἜἜφθασε μὲν οὖν πρὸ χρόνων τινῶν χρυσόθδουλλον
λόγον ἐπιδραδεῦσαι τοῖς τε κατ᾽ αὐτὴν τὴν βασιλίδα
τῶν πόλεων διαχειμένοις εὐαγεστάτοις μοναστηρίοις,
καὶ τοῖς τὸ δυτιχὸν μέρος τοῦ στενοῦ, ὅσον τε χατ᾽
αἰγιαλὸν, xal ὅσον πόζῥωθεν" ὡσαύτω; καὶ τοῖς
περὶ τὸν χόλπον τῆς Νιχομηδίας, καὶ μέχρι xai
λὐτῆς τῆς Νιχορηδίας, xai rol; ἐν ταῖς νήσοις, τῇ
Ὀξείᾳ, τῇ Πρώτῃ, τῇ Χάλχῃ, τῇ Πλάτῃ, τῇ ᾿Αγίᾳ

super qua tale quid consecutum esl, cum inter-
medii temporis fructibus ; maneat autem apud
ipsam pretium vel antidorum, aut quod pro per-
mutatione vel quacunque alia causa datuin est.
Sin autem emphyleusis, preter ea quie ἃ nobis
sunt, facta fuerit; sanctz ecclesim vel sacrosanctis
domibus eamdem rem reddi jubemus : emphy-
teutam autem id quod conventum est pendere, ut
emphyteuticorum contractuum robur exigit. Si vero
donetur re$ ecclesiastica vel alicujus sacrosancte
domus ; ca quoque sanctissima ecclesie vel aliis
$acrosanctis domibus, cum fructibus intermedii
temporis, reddatur, et tantum preterea quanti res
ipsa valet : sin autem, prater hac, pignori data
fuerit, debitum perdat fenerator. et eamdem. rem
sacrosancto loco reddat, tabellionibus, qui praeter
hane nostram legem in ejusmodi contractibus
operam suam prabere audent, perpetuo exsilio
damnatis. .

Moc autem eliam interrogaverit. quispiam : Cum
canon dicat, episcopum ex episcopatu, et monà-
sterii praefectum ex monasterio, nt perniciosos et
fraudulentos expelli, detrusionem consequeturne
depositio, annon ? Et nonnulli quidem 3085 dixe-
runt, quod cum Patres nihil tale decernant, sola
procedet extrusio, Mibi autem videtur, quod, cum
propter dolum fiat ejectio, necessario etiam sequi-
tur depositio, Nemo enim, ex causa lzedente famam

C condemnatus, bong est existimationis. Potenti

ergo ei sancto nostro imperatori gratie agenda
sunt, qui, ut vult apostolicus canon et hze consti-
tutio, ecclesiarum civitatisque monasteriorum im-
mobilia a manu fisci^scu publici, per tres sacrze
sus majestatis aureas bullas, intacta et integra
conservavit : quarum altera quidem Julio mense,
*ndietione 4, anno 0654 facta est, et. constituit,
non ledi monasteria, eo quod jura, qua illis ad-
suut, in aliquo forte mutila siut et imperfecta : et
secunda mense Octobri, indictione 7, anno 6665,
emissa est, et jubet monasteria indivulse οἱ inse-
parabiliter sua habere immobilia ; etiamsi notitiz,
quz pro jure fisei faciunt, a census descriptoribus
eis daue sint, quz hic site. non sunt, quod'non
perpetua cautio et utilitas monasteriis ex iis sup-
peditetur, sed temporalis : alia vero meuse Martio,
indictione 6, anno 6666 edita est, et in omnibus
secrelis posita, quae post. procemium ho? expresse
edieit :

Aliquot abhinc anms definitionem aurea pull
munitam emittere dispeusareque praevenit me?
majestas, iisque, quze in. hac. urbium regina sits
sunt, sanctissimis monasteriis, et iis que sunt in
occidentali parte freii, quantuin est in littore οἱ
longius ; similiter et iis qua suntin sinu Nicomedia.
et usque ad ipsam Nicomediam, et iis quz sunt in
insulis, Oxea, Prima, Chalce, Plate, sancta Glyce-

Digitized by Google
