$

Τοὺς οὖν ἑαυτοὺς κοσμοῦντας Emtoxómou; 1|
κληρικοὺς δι᾿ ἐσθήτων λαμπρῶν καὶ προφανῶν,
τούτους διορθοῦσθαι χρή" εἰ δὲ ἐπιμένοιεν,
ἐπιτιμίῳ παραδίδοσθαι" ὡσαύτως καὶ τοὺς τὰ
μύρα χριομένους. Ἕπεὶ δὲ ῥίζα πικρίας ἄνω
φύουσα μίασμα γέγονε τῇ καθολιχῇ Ἐχκχλησίᾳ,
ἡ τῶν Χριστιανθχατηγόρων αἵρεσις, xat οἱ ταύ -
τὴν δεξάμενοι, οὐ μόνον τὰς εἰχονικὰς ἀναζω-
γραφήσεις ἐδδελύξαντο, ἀλλὰ xal πᾶσαν εὐλά-
ὅειαν ἀπώσαντο, τοὺς σεμνῶς xal εὐσεδῶς
βιοῦντας προσοχθίζοντες * xat πεπλήρωται ἐπ᾽
αὐτοῖς τὸ γεγραμμένον" « Βδέλυγμα ἁμαρτωλῶν
θεοσέδεια.» Εἰ εὑρεθῶσι τοίνυν τινὲς ἐγγελῶντες
τοῖς τὴν εὐτελῆ xol σεμνὴν ἀμφίασιν mepixet-
μένοις, δι’ ἐπιτιμίον διορθούσθωσαν. Ἐχ γὰρ
τῶν ἄνωθεν χρόνων πᾶς ἱερατιχὸς ἀνὴρ μετὰ
μετρίας xal σεμνῆς ἀμφιάσεως ἐπολιτεύετο,
Πᾶν γὰρ ὃ μὴ διὰ χρείαν, ἀλλὰ διὰ χαλλωπισμὲν
παραλαμδάνεται, περπερείας ἔχει κατηγορίαν,
ὡς ὁ μέγας ἔφη Βασίλειος, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ Ex σηρι-
κῶν ὑφασμάτων πεποιχιλμένην ἐσθῆτα ἐνεδέ-
δυτό τις, οὐδὲ προσετίθεσαν ἑτερόχροα ἐπιδλή-
ματα àv τοῖς ἄχροις τῶν ἐματίων. "Hxoucav
γὰρ ἱὲκ τῆς θεοφθόγγου γλώσσης, ὅτι Οἱ τὰ
μαλαχὰ φοροῦντες ἐν τοῖς οἴχοις τῶν βασι-
€ «ἰείων εἰσίν. »

ΒΑΛΣ. Τῶν Εἰκονομάχων μεταδαλόντων πᾶσαν
ἐχχλησιαστιχὴν χατάστασιν καὶ εὐλάδειαν πρὸς áxa-
ταστασίαν xol ἀνευλάδειαν, ὡς τῶν αὐτοῖς προσ-
ἐρχομένων χληριχῶν χαὶ ἐπισχόπων ἀνευλαθῶς xat
ἀδιαφόρως ἐχχωρηθέντων πολιτεύεσθαι, ἵνα τοῖς
θελήμασιν αὐτῶν ὑπείχωσι, xal διὰ τοῦτο xal τῆς
ἱερατικῆς ἐνδυμενίας πρὸς τὸ βλαχιχώτερον μετα-
θληθείσης xai χοσμιώτερον " διωρίσαντο οἱ Πατέρες
ἐπιτιμᾶσθαι τοὺς χκαλλωπίζοντας ἑαυτοὺς διὰ Evbu-
μενίας λαμπρᾶς, xal μὴ διορθουμένους μετὰ παραγ-
γελίαν * ὡσαύτως χολάζεσθαι καὶ τοὺς τὰ μύρα χριο-
μένους. Ἐπεὶ δὲ οἱ αὐτοὶ αἱρετικοὶ πρὸς τούτοις
χατεγέλων τῶν βιούντων μετὰ σεμνότητος xal εὖ-
λαδείας, καὶ ἐνδύμασι χρωμένων εὐτελεστέροις διὰ
ταπείνωσιν" ὥρισαν οἱ θεῖοι IIavípsc τοὺς τοιοῦτόν
τι ποιοῦντας δι᾽ ἐπιτιμίων διορθοῦσθαι“ Ὅτι, φασὶν,
οἱ ἱερεῖς ἀείποτε μετὰ μετρίας καὶ σεμνῆς διαγω-
γῆς ἐπολιτεύοντο (χαὶ τὸν μὴ διὰ χρείαν τοῦ σώμα-
τὸς λαμπρότερον ἱματισμὸν περπερείαν, ἤγουν
βλακείαν, ὠνόμαζεν ὁ μέγας Βασίλειος), ἀλλ᾽ οὐδὲ
ἐσθῆτα σηριχὴν, ἤγουν» μεταξατὴν (σῇρες γὰρ οἱ
σχώληχες), ἐνεδέδυντο ἱσρατιχοὶ ἄνδρες, οὔτε τινὰ
ἑτερόχροα ἐπιδλήματα προσετίθεσαν ἐν τοῖς ἄχροις
τῶν ἱματίων αὐτῶν, ἤγουν μαργέλια * καὶ ἐφεξῆς
ἐπιφέρουσι τὸ εὐαγγελιχὸν ῥητόν. ᾿Ανάγνωθι xal
τὸν χζ΄ χανόνα τῆς c' συνόδου. Λἰτιωμένων δὲ
τῶν λαμπρειμονούντων χληριχῶν διὰ ἐματίων λεγο-
μένων ἐξαμίτων ἐχόντων οὐ μόνον ἐτερόχροα ἀντί-
752va, ἀλλὰ xal χρυσόπαστα, πρὺς δὲ καὶ γράμματα

πολυτελῆ χρυσᾶ. εἶπόν τινες τὸν χανόνα ἐχφωνηθῆ-

ναι διὰ τὴν τότς οὖσαν ἀταξίαν εἰς τὰς ἐχχλησίας,
* Matth. xi, 8. .

PATROL. Ga, CXXXVÍI.

ELANLELIELELIELILILILLM ITIN

ἽΝ CAN. XVI CONC. VII CECUMEN.

εἰσι τῆς ἱερατικῆς τάξεως καὶ καταστάσεως. A

910
* dotali ordine e stata. alienus, Episcopos ergo
« vel clericos, qui se splendidis et insignibus
« vestibus exornant, se corrigere oportet ; sin
« autem permaneant, poenis coerceri : similiter
« et eos, qui sunt unguentis delibuti, Quoniam
« sütem radix acerbitatis sursum pullulans ,
* Catholic Ecclesize fuit inquinamentum, Chri-
* stianos scilicet accusantium heresis; et qui
« eam susceperunt, non solum imaginum pictue
« ras aversati sunt, sed omnem etiam pletatera.
« ac religionem extruserunt, eos, qui pie et ho»
4 neste vivunt, odio habentes; et in iia imple-
« tum fuit quod scriptum est : Abominatio pec-
« catori religio et verus Dei cultus. Si inventi
« itaque fuerint nonnulli eos irridentes, qui vi-
« lem et modestum amictum induti sunt, poena
« corrigantur. Α superioribus enim usque tem-
« poribus omnis vir sacratus cum moderato
« et honesto indumento versabatur. Quidquid
« enim, non propter usum, ostentatorium orna-
« tum assumitur, in Juxus reprehensionem in- :
« currit, ut ait magnus Basilius. Sed nec ex
« sericis texturis variatum quis vestimentum
« hahebat: neque in vestimentorum  fimhriis
« adjecta erant alieni coloris additamenta. Ex
« divina enim lingua audierunt quod, « Qui
« mollibus vestiuntur, in zedibus regum sunt.»
BALS. Cum Iconomachi omuem ecclesiasticam
constitutionem et pietatem in confusionem et im-
pietatem mutassent, utpote. clericis el episcopis,
qui ad eos accedebant, impie et temere vitam in-
stituere permissis, ut eorum voluntati obseque-
rentur; et ideo sacerdotale quoque indumentum
ad id quod plus habet luxus οἱ ornatus mutatum
esset : statuerunt. divini Patres, eos puniri qui se
splendida veste exornant, et post denuntiationem
non corriguntur, et similiter puniri eos qul un-
guentis delibuti sunt. Quoniam autein hi praterea
lieretici irridebant eos, qui pie et honeste vive-
bant, et vilioribus utebantur vestibus propter bu-
militatem : statuerunt sancti Patreg eos, qui tale
quid faciunt, per pcenas eorrigi, Sacerdotes enim,
inquiunt, semper olim modeste et honeste vitam
instiluebant (et splendidiorem vestem, que non

D propter usum corporis sumitur, ostentationem sive

luxum magnus vocavit Basilius), sed neque serica
veste, metaxala scilicet (seres enim vermes sunt)
induebantur viri sacerdotales, neque alia divefsi
coloris additatnenta vestium ipsarum timbriis ad-
Jiciebant, scilicet limbos ; et deinde dicium evan-
gelicum adjiciunt. Lege et canonem 27, syuodi
sextr, Cum autem accusarentur quidem clerici
splenditle induti, qui vestes samittos dictas gesta-
bant, quz .non solum diversi coloris antepannas
seu fimbrias babebant, sed etiam auro intexta,
praterea autem, et sumptuosas aureas litteras;
dicebant quidam, editum esse canonem propter
eam. qua tunc erat in ecclesiis, rerum confusio-

31.

Digitized by Google
