411

« que ergo templa consecrata sunt absque san-

*« elis reliquis martyrum, iu. iis fleri statuimus

« reliquiarum depositionem cum consuetis pre-

« cibus. Qui autem templum consecrat. sine

« sanctis reliquiis, deponatur, ut qui ecclesia-

« sticas traditiones trangressus sil, »

BALS. Mos erat ecclesiasticus divina templa
»per sanctas martyrum reliquias consecrare. Cbri-
$lianorum autem accusatores, seu jmaginum
hostes exustoresque, qui venerabilium et& saucta-
xum imaginum cultores 497  idololatras esse
Aicunt, ultra eorum bzresin εἰ adversus ortho-
4oxos insaniam, veneranda quoque templa sine
sanclia reliquiis consecrarunt. Dicunt ergo Patres,
quod liumana peccata alia quoque peccata. con-
sequuntur, ut dicit. magnus apostolus Paulus, Et
quoniam ]jeonomachorum heresin alia quoque
3nala subsecuta sunt (praetermisse sunt enim
-hecessarim consueludines ecclesiastice), decerni-
mus, ut templa, qua absque reliquiis consecrata
fuere, rursus per reliquias consecrentur, et sic
deinceps fiat : iji autem, qui templa sine sanctis
reliquiis consecraut, deponantur. Et hxc quidem
canon. Dixit autem nonnemo, Et quomodo oratoria
hodie sine reliquiarum deposilione consecrantur ὃ
Εἰ cur sacra. in eis non celebrantur. etiam ab epi-
scopis, scd a solis.sacerdotibus? Eique responsum
fuit : Quod quz fiunt. ab antistitibus superaltaria,

THEOD. BALSAMON
« pto quam non scripto sic observari. Quaecun- A

912
« οὖν σεπτοὶ ναοὶ καθιερώθησαν ἐκτὸς ἁγίων
« λειψάνων μαρτύρων, ὁρίζομεν ἐγ αὐτοῖ; κατά.
« θεσιν γίνεσθαι λειψάνων μετὰ τῆς συνήθους
4 εὐχῆς, Ὁ δὲ ἄνευ ἁγίων λειψάνων καθιερῶν
« vabv, καθαιρείσθω, ὡς παραδεδηχὼς τὰς xxn
« σιαστικὰς παραδόσεις (95). » ᾿

. BAAZ. Ἔθος ἣν ἐκχλησιαστικὸν τοὺς θείους ναοὺς
καθιεροῦσθαι διὰ ἁγίων λειψάνων μαρτυρικχῶν. Οἱ δὲ
Χριστιανοκατήγοροι, ἤγουν εἰχονοχαῦται, οἱ λέγον
τες τοὺς προσχυνητὰς τῶν σεπτῶν xdi ἁγίων εἰχό-
γων εἰδωλολάτρας, ἐπέχεινα τῆς αἱρέσεως αὐτῶν
χαὶ τῆς κατὰ τῶν ὀρθοδόξων μανίας, xdi σεπτοὺς
γαοὺς χαθιέρωσαν ἐχτὸς ἁγίων λειψάνων. Φαοὶν οὖν
οἱ Πατέρες ὅτι ταῖς ἀνθρωπίναις ἁμαρτίαις ἐπαχο-
λουθοῦσι καὶ ἕτεραι ἁμαρτίαι, κατὰ τὸν μέγαν ἀπό
στολον Παῦλον. Καὶ ἐπεὶ τῇ αἱρέσει τῶν εἰχονομά-
χων καὶ ἄλλα χαχὰ ἐπηχολούθησαν ( παρελείφθηδαν
γὰρ ἔθιμα ἐκκλησιαστικὰ &vayxala), ὁρίζομεν τοὺς
χαθιερωθέντα; ναοὺς ἄνευ ἁγίων λένψάνων τάλιν
χαθιερωθῆναι διὰ λειψάνων, καὶ ἐφεξῆς οὕτω γίνε-
σθαι" τοὺς δὲ καθιεροῦντας ναοὺς χωρὶς ἁγίων λει-
ψάνων καθαιρεῖσθαι. Καὶ ὁ μὲν κανὼν ταῦτα. Εἶπε
δέ τις" Καὶ πῶς ἄνευ χαταθέσεως λειψάνων σήμερον
τὰ εὐκτήρια χαθιεροῦνται ; Καὶ διὰ τί οὐ γίνονται
ἱεροτελεστίαι ἐν αὐτοῖς γαὶ παρὰ ἐπισκόπων, ἀλλὰ
παρὰ ἱερέων μόνων ; Καὶ ἤκουσεν ὡς τὰ γινόμεν
παρὰ τῶν ἀρχιερέων ἀντιμίνσια, χαθ᾽ ὃν χαιϊρὸν
χαθιέρωσις ναοῦ γίνεται, διαδιδόμενα εἰς εὐχτηρίους

eo teuipure quo fit templi conseeratio, oratoriis (; ofxouc, ἀρχοῦσιν ἀντὶ χαθιερώσεως ἤτοι ἐνθρονισμοῦ,

tradita sulliciunt pro consecratione, sive dedica-
lione ae inthronizatione, encaeniis et apertionibus.
Propterea enim et ἀντιμίνσια appellata sunt, quod
mulias ejusmodi mensas exprimant et referant, qute
sanctam Dominicam mensam perficiunt. Cxterum
antistites sacra non faciunt in oratoriis, que non
sumi dedicato, quoniam prassulatus dignitas de-
primitur, si non sit thronus in quo episcopus
apostolice collocatur, nec alia qua templi conse-
cra&ionem  decoremque constituunt. Cum autem
interrogassent aliqui, Quando (it ecclesiarum con-
. secralio ? responso acceperunt, quod fundamenti
quidem locatio flL per solam orationem episcopi
illius regionis, οἱ crucis fixionem : consecraliu
-autem post templi perfectionem, quando fiunt en-
cznia et apertiones et inthronizatio, et universa
ejus perfectio, sacro chrismate inuncti, et marty«
rum reliquias suscipientis. " Cum instaret. autem
quispiam, debere deponi antistitem, qui in nen
dedicata ecclesia sacrificaverat, quemaduioduui
depenitur et qui templum consecrat sine sanctis
reliquiis : sanctissimus ille patriarelia. dominus
Lucas pronuntiavit, alio quodam. talem) esse pu-

xal ἐγχαινίων καὶ ἀνοιξίων. Διὰ γὰρ τοῦτο xal ἀντι-
μίνσια ἐχλήθησαν, ἤτοι ἀντιπρόσωπα xal ἀντέτνπσ
τῶν πολλῶν τοιούτων μίνσων τῶν καταρτιζόντων
τὴν ἁγίαν Δεσποτιχὴν τράπεζαν. OL μέντοι ἀρχιερεῖς
οὐ ποιοῦσιν ἱεροτελεστίας εἰς εὐχτηρίους &vevüpo-
νίστους ναοὺς, διότι τὸ τῆς ἱερωσύνης ἀξίωμσ
ὑποδιθάζξεται, θρόνον μὴ ὄντος αὐτίχα εἰς ὃν ἀπὸν
σιολιχῶς ὁ ἐπίσκοπος χαθιδρύεται, μηδὲ τῶν ἄλ-
λων τῶν συνιστάντων τὴν τοῦ ναοῦ χαθιέρωσιν xal
εὐπρέπειαν, Ἐρωτήσαντες δέ τινες, Πότε ἡ καθιὲ-
ρωσις γίνεται τῶν ἐχχλησιῶν ; ἤχουσαν ὅτι ἡ μὲν
αἤξις τοῦ θεμελίου διὰ εὐχῆς μόνης καὶ σταυροπηγίον
τοῦ χατὰ χώραν ἐπισχόπον γίνεται " ἡ δὲ χαθιέρω"
σις μετὰ τὸν ἀπαρτισμὸν τοῦ ναοῦ, ὅτε τελοῦντα; τ
Ὁ ἀνοίξια (24) xat ὁ ἐνθρονισμὸς, καὶ ὁ ἅπας τούτου
ἀπαρτιαμὸς ὑπὸ ἁγίου μύρου χριομένου, καὶ λείψανα
μαρτυρικὰ ὑποδεχομένου. Διενισταμένου δέ τινος
ὀφεδειν καθαιρεθῆναι ἀρχιερέα τινά ποῖς εἰς dvrv
θρόνιστον ἐχχλησίαν ἱερυυργήσαντα, χαθὼς καθαι-
ὑξῖται xa ὁ καθιερῶν ναὸν ἄνεν ἁγίων λειψάνων "ὁ
ἁγιώτατος ἐκεῖνο; πατριάρχης χυρὸς Λουκᾶς; ἀπ’
εφήνατο ἄλλως πως τὸν τοιοῦτον ἀρχιερέα χολασθῆ-
ναι, χατὰ τὸ δοχοῦν δηλαδὴ τῇ συνόδῳ, οὐ μὴν διά

Guill. Beveregii nol&e.

(335)Tàc ἐκκλησιαστικὰς παραδόσεις. In eodice
nostro Dedleigno, post bxc ultima hujus canonis
verba leguntur, Σημείωσαι ἀπὸ τοῦ παρόντος: ζ' xavó -
vo; ὅτι χωρὶς ἁγίων λειψάνων ναοὶ οὐ χαθιεροῦνται.
“Ἔχε δὲ ἐπὶ μνήμην πὰ εἰς τὴν ἑρμηνείαν τοῦ πσρύν-
10, κανόνος γραφέντα χάριν τῶν εὐχτηοίων xal τῶν

ἀντιμινσίων, Cum autem adeo apertum sit hec ex
wiargine in textum irrepsisse, hio potius ea aduotare
quam illic inserere. visum est. .
(24)" Ote τελοῦνται cà ἀνοίξια. Legendum est, (τὸ
τΞλοῦντα: tà ἐγκαίνια xal τὰ ἀνοίξια. Sic eniin omnes
legunt codices, tar impre-si. quam | manuscripti.

- Digitized by Google

