913

IN CAN. XVII CONC. VII (ECUMEN. 914

εἰς τοὺς πολιξευομένους χατὰ Θεὸν, διωρίσαντο τοὺς À qui secundum Deun vivere constitunat, statue-

καταλιμπάνοντας μοναχοὺς τὰ οἰχεῖα μοναστήρια
διὰ φιλοδοξίαν ἣ ἀνυποταξίαν, wat ἐγχε:ροῦντας μὲν
χτίζειν εὐχτηρίους οἴχους, μὴ ἔχοντας δὲ αὐτάρχειαν
πρὸς ἀπαρτισμὺν, κωλύεσθαι παρὰ τοῦ χατὰ χώραν
ἐπισχόπου, ὥσπερ συγχροτεῖσθαι τοὺς ἔχοντας ἀν-
εὐδεῶς. Τὸ αὑτὸ δὲ γίνεσθαι xal ἐπὶ λαϊχῶν xz
χληριχῶν. Σὺ δὲ εἰ θέλει; μαθεῖν πλατύτερον
πῶς xal παρὰ τίνων χτίζονται τὰ μοναστήρια, ζήτει
xtg. α΄ τοῦ a' τέτλου τοῦ δ' βιδλίου τῶν Βατιλι-
κῶν, ὅπερ ἐστὶ μέρος τῆς pxy ἾἸουστινιανείου
νεαρᾶς, καὶ τὸ ὅλον α' χεφ. τοῦ ta! τίτλου τοῦ
παρόντος συντάγματο;, xal τὰ ἐν αὐτῷ * ὡσαύτως
xai τὸν a! χανόνα τῆς ἁγίας καὶ μεγάλης o' χαὶ f'
συνόδον τῆς ἐν τῷ ναῷ τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων
συστάσης, xai μάθῃς πάντα τὰ περὶ τῆς οἰχοδομῆς
τῶν μοναστηρίων. Τὸ μέντοι προχομισθὲν παρὰ τῶν
ἁγίων Πατέρων, μὴ ἑξαχονόμενον χαὶ ἐπὶ λαϊχῶν
καὶ χληριχῶν, ἐχλαδοῦ εἰς μόνους τοὺς μοναχούς,
Ἐὸ δὲ κωλύεσθαι τοὺς χτίζοντας. μοναστήρια, καὶ
μὴ ἔχοντας ἀρχοῦσαν δαπάνην ξλχυσον εἰς πάντας,
ἤγουν εἰς λαϊχοὺς, χληριχοὺς, ἐπισχόπους, pova-
χοὺς xat λοιπούς, Ἑρωτήσει δέ τις, Καὶ πῶς τὴν
δαπάνην ἀπαιτηθήσετα: ὁ θέλων χτίται μοναστή -
piev ; "Apa χρναίου πολλά τινα τάλαντα ἣ μετρίους
στατῆρας ; Λύσις. Οὐδὲν ἐξ ἀμφοῖν. Οὔτε γὰρ
ἀναγχάζεταί τις προσαγαγεῖν τῷ Θεῷ μεγαλοπρεπῇ
καὶ ἀξίαν προσαγωγὴν, οὔτε μιχροπρεποῦς χρυσίου
χερμάτιον, μὴ ἀρκοῦν εἰς ὃ προέθετο προφέρων

εἰσαχουσθήσεται. ᾿Αλλ’ ἐπεὶ τὸ ἐλάχιστον ὑπὸ C

τριῶν μοναχῶν συνίσταται μοναστήριον, ἀναγχα-
σθήσεται ὁ χτίσαι μέλλων προσαγαγεῖν εἰ μὴ
πλείονα, τέως δὲ τὰ ἀρχοῦντα εἰς ἀπαρτισμὸν ναοῦ
καὶ οἰχονομίαν αὐτοῦ χαὶ τριῶν μοναχῶν. Φησὶ
γὰρ ἡ ιδ' νεαρὰ τοῦ βασιλέως χυρίου Λέοντος τοῦ
Φιλοσόφου μετὰ τὸ προοίμιον ταῦτα " Φαμὲν οὖν
ὡς, ἐπεὶ τὸ θεῖον. ἐπῆγε στόμα * “που εἰσὶ δύο
ἢ τρεῖς συνηγμένοι ἐν τῷ ὀνόματί μου, ἐχεῖ
εἶμε ἐν μέσῳ αὑτῶν, χρῆναι τὸ ἐλάχιστον τρισὶν
ἐπαρκεῖν τὸ μοναστηρίου χλῆσιν ὑποδυόμενον ἔρ-
γον, δηλονότι καὶ τῶν ἄλλων ἱερῶν χειμηλίων, ὅσα
τε πρὸς ἁγιστείαν χαὶ δοξολογίαν ὁρῶσιν, ὑπαρχού-
Gv τῆς εὐπορίας. Τῷ μὲν οὖν πρὸς ἀνιέρωτιν μο-
ναστηρίου ἀχώλυτον ἕξοντι τὴν ἐπιχείρησιν, εἰς
τοσοῦτον δεήσει τὸ ἐλάχιστον τὸ ἀφιέρωμα συντε-
λεῖν. Ὅτι δὲ οἱ πλεῖστοι, πρὸς τὴν τοιαύτην ἐπι-
χείρησιν ἑαυτοὺς ἐπιδιδόντες, ἐνίοτε ὀπίσω βουλῆς
ἀπολείπονται, προλαδόντος τοῦ θανάτου, xal τῆς
ἂν ἀνθρώποις αὐτοὺς συναναστροφῆς ἐξαφανίζοντος,
ἐχεῖνο ἡμῖν θεσπίζεται ὡς, διατυπώσεως προελ-
θούσης, τὰ ἐν αὐτῇ διορισθέντα ἔσται τῆ; Ἐχκλη-
cía;. Εἰ δὲ, ὁπυῖα πολλὰ φέρει τὸ ἄδηλον, πρὸ τῆς
τῶν οἰκείων ἀναρπασθείη διατυπώσεως, παίδων
μὲν ὑπόντων ἄχρι τριῶν, τέταρτον μέρος τῆς ὑπάρ-
ξεως οἰκειώσεται ἡ μονὴ * ἐπέχεινα δὲ τοῦ τρίτου
ἀριθμοῦ προϊόντος τοῦ τῆς γονῆς πλήθους, συγχα-
παλέξεται τὸ μοναστήριον τοῖς παισὶ, χαὶ τὰ ἴσα
τούτων ἐχάστῳ λήψεται. ix. πάσης περιυνσίας, ἧς
** Mauh. xvin, 20.

runt, ut monachi, qui propter glorie cupiditatem
$u3 monasteria reliuquunt, vel etiam propter
inobedientiam, et oratoria quidem xdiflcare aggre-
diuntur, non habent autem quz ad ejus perfectio-
nem sufliciuut, prohibeantur ab illius regionis
episcopo, ut qui ea constituere minus sufficiunt.
Hoc ipsum autem etiam fieri in laicis et clericis
decrevere, Si latius autem. scire velis, quoinodo
et a quibus zdificantur monasteria , quare cap. f,
tit. 1, lib. 1v Basilic, qux quidem est pars 122
Justianini Novelli, et totum cap. 1, tit. 11, presentis
operis, et quz sunt in eo ; siniliter et cau. 1 sancte
el magnze prime et seeundie synodi qui in templu
Sanetorum Apostolorum congregata est : et disces

Β oiinia qua ad monasteriorum zdiflcationem perti -

ment. Quod autein. a sanctis Patribus in prooemio
dicium est, in laicis etiam et clericis non exaudi-
tum, de solis monachis accipe. Prohiberi autem eos,
qui monasteria sdificant, et sumptum sufficlen-
tem non habent, ad omnes scilicet laicos, clericos,
episcopos, monachos et reliquos extende. Rogave-
rit autem. quispiam, Εἰ quantus sumptus ab eo
exigetur, qui velit monasterium exstruere? Miiltane
auri talenta, an stateres aliquot? Solutio, Neutrum.
Non enim cogetur quispiam magnificam et magni
pretii Deo offerre oblationem, nec minutula ali-
quot auri numismata, ad ea qux proposuit non
sufficientiam afferens exaudietur. Sed qnia mona-
sterium a tribus ad minimum monachis constitui-
tur, cogetur, qui vult edificare, afferre 390 si non
plura, ea quidem certo qu;e sufficiunt ad templi.
perfectionem, suamque et trium monachorum
habitationem et provisionem. Dicit enim 14 itupe-
ratoris domini Leonis Philosophi Novella poss
prooemium hzc: Dicimus itaque quod quoniam
divino ore dictum est, Ubi sunt duo vel tres con-
gregati in nomine meo, illic sum in medio eorum **,
oportet tribus ad minimum sufficere opus, qnod
monasterii subit appellationem , et aliorum scili-
Cet pretiosorum instrumentorum, quz ad ceremo-
nias Deique cullum et nominis celebrationem per-
linent, non deesse facultatem. Eum ergo, qui mo-
nasterium consecrare velit aggredi citra prohibi-

D tionem, eo usque ad minimum oportebit ad ejus

consecrationem impendere. Quoniam autem plu-
rimi, qui se tali rei aggrediund:e dedidere, non.
nunquam postea consilio frustrantur, morte pra-
veniente, et eorum inter homines conversaiioneta
tollente, illud a nobis decernitur; quod si testa-
mentum praecesserit, «quie in eo disposita sunt,
erunt Ecclesie : sin autesià cujusmodi multa
rerum affert incertitudo, ante facium de rebus
suis testamentum e medio sublatus fuerit, si siut
quidem tres liberi ,; quartam  bonoruu partem
sibl vindicabit monasterium : sin autem ultra
terium numerum prolis processerit multitudo,
monasterium una cum liberis numerabitur, et

Digitized by Google
