867

᾿ ᾿ THEOD. BALSAMON

B68

gratiam, omnes efficimur, quemadmodum et gratia, A μένους τὴν χοινωνίαν ὡς προτιμῶντας τῆς τοῦ θεοῦ

ut D. Paulus testatur, salvati sumus. Qui vero
ejusmodi receptacula secum afferunt, iisque ad

εἰκόνος τὴν ἄψυχον ὕλην, ἀφορίζεσθαι ὁ κανὼν M-
γει καὶ τοὺς τούτου μεταδιδόντας αὑτοῖς,

communionem percipiendam uti volunt, quippe qui expertem animi materiam Dei imagini antepo-
nant, ac eos quoque qui illis sic poscentibus impertiverint, segregatione canon puniri jubet.

AWIST. « Manus in crucis figuram 'componit, qui
« euchsristiam  sunrpturus est, ac ore sumit ;
« qui vero receptaculum aureum, vel alius nia-
« teri wanus vice preparat, segregandus est. »
Homo, ad Dei similitudinem creatus, est supra

omnem creaturam sensibilem, et Christi corpus,
et templum* est juxta divinum "Apostolum. Si quis
jaque se divine communionis participem esse
cupit, eamque non ore accipit, ut. manus suas in
erncis formam figurans, sed receptaculum quod-
dam aureum auter alia materia 281 manus
loco conficit, ut per illud divinum donum acci-
peret, illiusqne participatione haberetur dignus,
εἰ ipse et qui. wysteria ei tradit segregabitur ut
qui inaninatam subjectamque | materiam Dei jma-
gini praeferunt.

CANON CII.

« Oportet autem eos, qui solvendi et ligandi po-
testatem ἃ Deo accepere, peccati qualitatem
considerare, et ejus qui peccavit ad conver-
sionem promptum studium, et sic morbo
convenientem aíferre medicinam : ne si in
vtroque immoderatione utatur, ab ejus qui

morbus peccati, sed varius et multiformis, el
multas incominodi propagines germinans : ex
quibus malum multum diffunditur, el ulterius
progreditur, donec viribus medentis reprima-
tur. Quare, qui medicinz scientiam in spiritu
profitetur, oportet eum primum ejus qui pec-
cavit affectionem considerare, et, sive vergat
ad sanitatem, sive contra propriis moribus
provocet in se inorbum, aspicere, et quemodo
ejus qua intercedit vitz rationisque curam ge-
ral: el 5i artilici non reluctatur, et ulcus
anima auget per impositorum medicamen
torum adjectionem, sic quoque misericordiam,
prout dignus est, impertiri. Omnem enim ra-
tionem init Deus, isque cui pastoralis tradi-
tus est principatus, ut errantem ovem reducat,
et ei, qux est ἃ serpente vulnerata, medea-
tur, et neque per desperatiouis przcipitia
impellat, nec ad vite dissolutionem et con-
templum frena relaxet : sed alia quidem
omnino ratione, sive pér acriora et astrin-
gentia, sive per molliora et leniora medica-
« menta, affectioni resistat, οἱ ad ulceris obduc-
« tionem adnitatur, fructus ponitentiz exami-
« nans, et sapieuter dispensans eL gubernans
« hominem, qui ad superiorem illuminationem
« vocalur. Nos enim utraque scire oportet, et
« qua sunt summi juris, et quz sunt consuetu-
« dinis, in iis. autem, qui extrema non admit-

^ ^^ a 4 ^ 9 ^ ^ ^ & a w*7 ^» a9» ^ 9" 9 ^ ^» ^ 9" » ^ ^ .

laborat salute excidat, Non. enim simplex eat €

APIZT. « Τὰς παλάμας εἰς σταυρὸν τυποῖ à, μετὰ“

« ληψόμενος, χαὶ λαμδάνων τῷ στόματι" ὁ δὲ
€ δοχεῖον χρυσοῦν f| ἐξ ἄλλης ὕλης ἀντὶ χειρὸς
« σχευάζων ἀφοριστέος. »

Πάσης τῆς αἰσθητῆς χτίσεως ἐπέχεινα ὁ κατὰ
εἰκόνα Θεοῦ χτισθεὶς ἄνθρωπος χαὶ σῶμα Χριστοῦ
xai ναός ἔστι κατὰ τὸν ᾿Απόστολον, ΕΓ τις γοῦν «τῆ;
θείας χοινωνίας μετασχεῖν βουληθείη, χαὶ οὐ λάδῃ

Β αὐτὴν τῷ στόματι, ὡς ἐν τύπῳ σταυροῦ σχηματί-

σας τὰς χεῖρας αὐτοῦ, ἀλλὰ δοχεῖόν τι χρυσοῦν, fy
ἐξ ἄλλης ὕλης χατασχευάσει ἀντὶ χειρὸς, ὥστε δι᾿
αὐτοῦ τὸ θεῖον δέξασθαι δῶρον, καὶ τῇς μεταλήψεως
ταύτης ἀξιωθῆναι “ ἀφορισθήσεται ᾿αὐτὸς χαὶ ὁ
μεταδιδοὺς, ὡς προτιμῶντες τῆς τοῦ θεοῦ εἰχόνος
τὴν ἄψυχον ὕλην καὶ ὑποχείριον.

ΚΆΝΩΝ ΡΒ΄..

« Δεῖ δὲ τοὺς ἐξουσίαν λύειν καὶ δεσμεῖν παρὰ θεοῦ
λαδόντας σχοπεῖν τὴν τῆς ἁμαρτίας ποιότητα
xai τὴν τοῦ ἡμαρτηχότος πρὸς ἐπιστροφὴν
ἑτοιμότητα, χαὶ οὕτω χατάλληλον τὴν θερα-
πείαν mposáyetv τῷ ἀῤῥωστήματι, ἵνα μὴ τῇ
ἀμετρίᾳ χαθ' ἑκάτερον χρώμενος, ἀπησφαλεΐῃ
πρὸς τὴν σωτηρίαν τοῦ χάμνοντος, Οὐ γὰρ
ἁπλῇ τῆς ἁμαρτίας ἡ νόσος, ἀλλὰ ποιχίλη xoi
πολυειδῆς, xal πολλὰς τῆς βλάδης τὰς ᾿παρα-
φυάδας βλαστάνουσα, ἐξ ὧν τὸ καχὸν ἐπὶ πολὺ
διαχεῖται χαὶ πρόσω βαίνει, μέχρις ἂν σταίη
τῇ δυνάμει τοῦ θεραπεύοντος. Ὥστε τὸν τὴν
ἰατριχὴν ἐν πνεύματι ἐπιστήμην ἐπιδειχνύμε-
γον πρότερον χρὴ τὴν τοῦ ἡμαρτηχότος διάθε-
ow ἐπισχέπτεσθαι, xal εἴτε πρὸς τὴν ὑγίειαν
γεύει, ἢ τοὐναντίον διὰ τῶν οἰχείων τρόπων
προσχαλεῖται χαϑ' ἑαυτοῦ τὸ ἀῤῥώστημα,
ἐφορᾷν, ὅπως τε τῆς ἐν τῷ μεταξὺ προνοεῖται
ἀναστροφῆς, καὶ εἰ μὴ τῷ τεχνίτῃ ἀντιπαλαίει,
χαὶ τὸ τῆς ψυχῆς ἕλχος διὰ τῆ; τῶν ἐπιτιθεμέ-
νῶν φαρμάχων αὐξάνει προσαγωγῆς, χαὶ οὕτω
τὸν ἔλεον χατ' ἀξίαν ἐπιμετρεῖν, Πᾶς γὰρ λόγος
Θεῷ καὶ τῷ τὴν ποιμαντιχὴν ἐγχειρισθέντι
ἡγεμονίαν τὸ πλανώμενον πρόδατον ἐπανϑγα-
γεῖν, xal τρωθὲν ὑπὸ τοῦ ὄφεως ἐξιάτασθαι,
xal μήτε χατὰ χρημνῶν ὠθῆσαι τῆς ἀπογνώ-
σεως, μήτε τὸν χαλινὸν ἐπιδοῦναι πρὸς τὴν τοῦ
βίου ἔχλυσίν τα xal καταφρόνησιν " ἀλλ᾽ ἐν
ἑτέρῳ τρόπῳ πάντως, εἴτε διὰ τῶν αὐστηροτέ-
puv τε καὶ στυφόντων, εἴτε διὰ τῶν ἀπαλοτέρων
τε καὶ πραοτέρων φαρμάκων, χατὰ τοῦ πάθους
στῆναι, καὶ πρὸς συνούλωσιν τοῦ ἕλχους ἀντ-
ἀγωνίσασθαι, τοὺς τῆς μετανοίας καρποὺς δοχι-
μάζοντι καὶ οἰχονομοῦντι σοφῶς τὸν πρὸς τὴν
« ἄνω λαμπρηφορίαν χαλούμενον ἄνθρωπον. 'Ap-
« φότερα τοίνυν εἰδέναι ἡμᾶς χρὴ, καὶ τὰ τῆς

^ "n "9^ o^ A ?" ^ 9 0 V ^ 4 a ὦ ὦ A τ A ^ a 9 ὦ A A ὦ o 9 4 V ὦ ^

Digitized by Google

