955

THEOD. BAT.SAMON

98

lis, qni ordinavernnt vel susceperunt aliquos, 86- Α οἱ δὲ χειροτονηθέντες 3 δεχθέντες πῶς χολασϑήσον-

eus ac canonibus continetur, per pecunie datio-
nem. Ordinati autem. vel suscepti quomodo pu-
nientur? Solutio. 15. quidem, qui est ordinatus, ut
vult dictus canon, deponetur; perdet autem e?
qua ab ipso data fuerint ; qui autem male sus-
ceptus est, tantummodo ea perdet, quie ab ipso
data fuerint, ut vult lez, que dicit : Qui dat ob
turpem causam non receuperat, Quoniam autem,
ut ex presenti canone apparet, monasteriorum
prafecti in duo dividuntur, sacerdotes οἱ eos. qui
non sunt sacris initiati ; et illi quidem deponuntur,
hi vero monasterio extruduntur; dicimus recte
aliquos ad imonasteriorum pr:fecturas provehi,
etiamsi sacros ordines non susceperint. Pratterea
rogaverit quispiam, ewm canon decernat ἃ mona-
sterío non posse auferri ea, quz sponte ab aliquo

Deo consecrata sunt; sive is, qui obtulit in. mo- "

nasterio manserit sive non: quomodo in fine
seriptum est, ea restitui, si culpa monasterii pra-
fecti is, qui ea obtulit, a monasterio recesserit ;
cum debeat potius przfectus, qui est in culpa,
puniri? Solutio. Hic que Deo oblata sunt, nec di-
recto oblata sunt, ui ea ex nulla causa a 100-
naeterio auferri possent, nec ut tonderetur aliquis,
υἱ sic etiam ex omni causa. monasterii esse per-
manserint, secundum legem qui dicit; Qua in
$quali causa, ejus qui dat οἱ qui accipit, data
sunt, non repetuntur : sed oblationi, quz Deo fit,

ται; Δύσις. Ὃ μὲν χειροτονηθεὶς, κατὰ τὸν ῥη-
θέντα κανόνα, καθαιρεθήσεται" ἀπολέσει δὲ xat τὰ
παρ᾽ αὑτοῦ δοθέντα " ὁ δὲ δεχθεὶς χαχῶς ἀπολέσει τὰ
παρ᾽ αὐτοῦ δοθέντα, καὶ μόνον, χατὰ τὸν νόμον τὸν
λέγοντα, Ὁ ἐπὶ αἰσχρᾷ αἰτίᾳ διδοὺς οὐχ ἀναλαμδά-
νει, Ἐπεὶ δὲ, ὡς ἀπὸ τοῦ παρόντος χανόνος àvaca:-
νεται ὅτι εἰς δύο διαιροῦνται οἱ καθηγούμενοι, εἰς
ἱερωμένους καὶ ἀνιέρους * οἱ μὲν γὰρ καθαεροῦνται,
οἱ δὲ διώχονται ἀπὸ τοῦ μοναστηρίου * φαμὲν χα-
λῶς προχειρίζεσθαί τινας εἰς ἡγουμενείας χαὶ
ὄντα; ἀνιέρους. Ἐπὶ τούτοις ἢρώτησεν, ὡς τοῦ
κανόνος διοριζομένου ' ἀναφαίρετα εἶναι παρὰ
᾿πῇ μονῇ τὰ ἀφιερωμένα τῷ Θεῷ αὐτοπροαιρέτως
παράτινος, χἂν τε ὁ προσαγαγὼν αὐτά ἔστι παρὰ
πῇ μονῇ; x&v te καὶ μὴ, πῶς Ev τῷ τέλει γέγραπται
ἀντιστρέφεσθαι αὐτὰ, ἐὰν ἐξ αἰτίας τοῦ προεστῶτος
6 προσαγαγὼν ταῦτα ἀναχωρήσει ἀπὸ τῆς μονῆς,
᾿δφείλοντος μᾶλλον τοῦ καθηγουμένου τοῦ ὑπαιτίου
ὄντος εὐθύνεσθαι ; Αὐσις. Ἐνταῦθα τὰ προσενεχθέντα
τῷ Θεῷ οὔτε ἐξ ὀρθοῦ προσενέχθησαν, ὥστε bx πὸ-
σης αἰτίας ἀναφαίρετα εἶναι τῇ μονῇ, οὔτε χάριν τοῦ
ἀποχαρῖναί τινα ὥστε xal οὕτως εἶναι παρὰ τῇ
μονῇ κατὰ πᾶσαν πρόφασιν, κατὰ τὸν νόμον τὸν λέ-
γοντα" Τὰ ἐπὶ ἴσῃ αἰτίᾳ τοῦ διδόντος xal τοῦ Aaa6i-
νοντος δοθέντα οὐ ῥεπετιτεύονται᾽" ἀλλὰ τῇ πρῦσα-
γωγῇ τῇ χατὰ Θεὸν ἐπετέθη βάρος, οἷον ἡ τοῦ πρ΄ σ-
ἀγαγόντος εἰς τὸ μοναστήριον ἄσχησις. Eb μὲν οὖν
οἰχειοθελῶς ὑποχωρήσει ἐκ τῆς μονῆς ὁ ταῦτα δοὺς,

onus est impositum, nempe ejus qui monasterio (Σ οὐδέν τι τούτῳ ἀντιστραφήσεται διὰ τὰ προῤῥηθέντα'

ea obtulit exercitatio. $i ergo qui ea. dedit ἃ mo-
nasterio sua sponte abscesserit, nihil ei restitue-
iur propter ea «ux supra dicta sunt: si autem
morasterii prefecti culpa recesserit, omnino ad
eum revertentur que data sunt, ut ipse degat in
wonesterio. Quia autem de oblationibus et aliis
vcelesiasticis juribus emissa est constitutio illius
inelyti imperatoris domini Alexii Comneni, ad
suggestionem quorumdam diaconorum, qui curam
patriarchalium monasteriorum a patriarchali ma-
gnificentia tunc susceperant, qu:e datum, ut vulge
dicunt, babebat, Decembrem meusem quinte in-
dictlopis, debet scire eam "πὸ ad verbum. conti-
nere oportet. : Observationem εἴ correctionem
animz lapsnum non dubium habere sanctissimum
hujus temporis patriarcham , tam in liberis mo-
nasteriis quam in traditis, et in donatis, et iis qua
ad ministrationem vel dispensationem data sunt.
Jus enim liabet subeundi, e& coutrectandi delicia
aninue, et scularia, et publica monasteria, et,
vut semel dicam, oinnía qus sunt in ejus provincia,
sive siut. patriarchalia, sive imperatoria et qua
per se dominum obtinent, et. propria, qu: supe-
rieres patriarcha ad incrementum non elocabant,
alsque impedimento, quando volet ingredietur :
sive ipse per se, sive ejus suasione, quem ipse ex
ecclesiasticis elegerit, et ea perscrutari dignum
926 csse statuerit. Libera autem et sui juris mo-
Saslería, quando.ad sanctissimum dominum meum

εἰ δὲ ἐξ αἰτίας τοῦ καϑηγουμένου ἀναχωρήσει, πάν"
«e; ἀντιστραφήσεται αὐτῷ τὰ χάριν τοῦ διάγειν.
τοῦτον εἰς τὴν μονὴν δοθέντα, Ἐπεὶ δὲ χάριν τοῦ
τῶν προσενέξεων καὶ ἑτέρων ἐχχλησιαστιχῶν διχαίων
ἀπελύθη πρόσταξις τοῦ ἀοιδίμου βασιλέως κυροῦ
Ἰλλεξίον τοῦ Κομνηνοῦ ἐπὶ ὑπομνήσει τινῶν ἐχχλη-
σιαστικῶν διαχόνων, ἀναδεξαμένων τῷ τότε τὴν
φροντίδα τῶν πατριαρχιχῶν μοναστηρίων ἀπὸ τῆς
πατριαρχικὴς μεγαλειότητος, μηνολόγημα φέρουτα
τὸν Δεχέμδριον μῆνα τῆς ε΄ ἱνδιχτιῶγος, ὀφεῦει
εἰδέναι xal ταύτην τάδε χατὰ ῥῆμα διαλαμθάνου-
σαν" τὴν ἐπιτήρησιν καὶ διόρθωσιν τῶν φυχιχῶν
σφαλμάτων ἀναμφίδολον ἔχειν τὸν κατὰ τὴν ἡμέραν
ἁγιώτατον πατριάρχην ἐπὶ τοῖς ἐλευθέροις μονα5τη-
D ρίοις καὶ ἐπὶ τοῖς ἐπιδοθεῖσι, καὶ ἐπὶ τοῖς bwp*-
θεῖσι xal κατ’ igoptíav ἢ oixovouíav δοθεῖσι. Δί"
xatov γὰρ χέχτηται εἰσέρχεσθαι καὶ ἀνα ψηλαφᾷ" τὰ
Quyix σφάλματα xal εἰς τὰ χοσμικὰ xat εἰς τὰ τοῦ
δημοσίου μοναστήρια, xal, ἁπλῶς εἰπεῖν, εἰς τὰ
ὑπὸ τὴν àvopíav αὐτοῦ πάντα, xÀv τε πατριαρχινὰ
ὦσι, x&v τε βασιλικὰ καὶ αὐτοδέσποτα " xai εἰς μὲν
τὰ οἰκεῖα, ἃ οὐκ ἐξέδοντο οἱ πρώην πατριάρχαι εἰς
ἐπιδόσεις, ἀχωλύτως, ὅταν βούληται, εἰσελεύσεται,
εἴτε αὐτὸς δι᾿ ἑαυτοῦ, εἴτε διὰ προτροπῆς αὐτοῦ, ὃν
ἂν οὗτος ἀπὸ τῶν ἐχχλησιαστικῶν ἐπιλέξηται xol
διαχρίνῃ εἶναι ἄξιον τοῦ ἐρευνᾷν ταῦτα * εἰς δὲ τὰ
ἐλεύθερα xax αὐτεξούτια μοιαστήρια, ὅταν τις Tot
ἔλθῃ χαὶ εἴπῃ τῷ ἁγιωτάτῳ μου δεσπότῃ xdi πα΄
τριάργῃ γινόμενον σφάλμα εἰς povagri ριον, ἣ καὶ

Digitized by Google

