901

à τἧς ἀξίὰς ταύτης ἐγλρατῆς γένηται, ἢ πρεσξύ:
« tto; ἣ διάχονος, Χαθαιῤείσθω καὶ αὐτὺς xd ὃ
χειροτονήσας, xb ἐχχοιετέσθω παντἀπάσιν Ἐκ
«ἧς xowovídg, ὡς Σίμων ὁ Μάγος ὑπ᾽ ἐμοῦ
Πέτρου" » ὠδαύξως καὶ τὸν δεύτερον xavóva
τῶν ἐν Χαλκηδόνι δίων Πατέρων ἡμῶν, *by
λέγοντα " EL τις ἐπίσκοπος ἐπεὶ χρήμάσι χειρὺ-
τονίαν ποιήσοιτο, καὶ εἰς πρᾶσιν καταγάγοι
τὴν ἄπραξτὸν χάριν, xài χειροξονήσοι ttt χρὴ:
μαδιν Ἐπίσκοπον ἣ χωρεπίσχοκὸν ἢ πρεσδυύτὲς
pov ἢ διάκονον, ἢ τινα τῶν ἐν ἐῷ χλήρῳ κατὰ
ριθμουμένων, ἢ προδάλλοίεο ἐπὶ χρήμαδιὶν
οἰχονόμον ἢ ἔχδιχον fj πὰραμονάριον, ἢ ὅλως
τινὰ τοῦ χανόνος, δι᾽ ἀϊσχροχέρδειαν οἰκέΐαν, ὃ

τὸν οἰκεῖον βαθμόν ὁ xol ὁ χἐιροτονούμενος
μηδὲν ἔχ τῆς xoz' ἐμπορίαν ὠφελείσθω χειρο-
τονίας ἢ προδολῃς" ἄλλ᾽ Ἑστω ἄλλότριος τῆς
ἀξίας ἣ τοῦ φροντίόματος, οὗπερ ἐπὶ χρήμασιν
Ἐτυχέν. Εἰ δὲ τις καὶ μεσιτεύων φανείη xai
τοῖς οὕτως αἰσχροῖς καὶ ἀθεμίτοις λήμμαδι,
xal οὖτος, «l μὲν χληῤικὸς εἴη, τοῦ οἰκείου
Ἐχπιπτέτω βαθμοῦ " εἰ δὲ λαϊκὸς ἢ μοναχὸς,

* ἀφοριζέσθω. » |

BAAZ. Μέζχλονζες οἱ ἅγιοι Πατέρες χολάσαι τοὺς
XAnpixoUg τοὺς πρῶτα μὲν Ἐχοντὶ xal κατὰ φιλό-
θεὸν γνώμην πρησάγόντας ἐν ταῖς Ἔχκχλησίαις χρή-
ματα ἣ ἕτερά τινα * ὕστερον δὲ ἐγχαυχωμένους ἐπὶ
τῇ δόσει, xal ζηξοῦντας προχαθεδρίας xal προῖι-
μήδεις, καὶ ὀνειδίζονξας τοὺς δι᾽ ἀρετὴν ἢ vip-
pev χληρώθέντας χατὰ Θεὸν συναδέλφους αὐτῶν *
ἐχρήσαντο ἐν προοιμίοις ῥήματί τινι ἀπὸ τῆς
πρώτης Καθολιχῆς Ἐπιστολῆς ἀποστόλου καὶ εὐαγ-
Ὑέλιδτοῦ Ἰωάννου, λέγοντι" τ Ἔστιν ἁμαρτία πρὸς
θάνατόν, » ἤγουν ἁμαρτία θανάσιμος ἢ ἀδιόρθωτος
καὶ ἀμετανόητος " καὶ ἔστι ταύτη; χείρων 1j σὺν τῇ
ἁμαῤτίᾳ ἀναίδεια. Ποῖον γὰρ οὖχ ὑπερδαίνει κακὸν
Ab προτιμᾶσθαΐ τινὰ τῆς ἐντολῆς τοῦ Θεοῦ τὰ τοῦ
μὰμμωνᾶ, ἤγουν τὰ χῤήμᾶτα, xal λέγειν ὀφείλειν
τοῦίον δι' ἃ προδήγαγε προτιμώτερον εἶναι τῶν
ἄλλων πάντων, τῶν xai ἐνεργείας ἴσως ἐχόντων 3
χαὶ ἀρετὴν ; Τοὺς γοῦν οὕτω φρονοῦντας, χαὶ ὅλως
δόσεως χρημάτων μεμνημένους, καὶ ἐλπίζοντας διὰ
τοῦτο προτιμᾶσθαι παρὰ τοὺς πολλοὺς, ἀφ᾽ oU μᾶλ-
λον κατάγνωσις ἐπάγεται, xal ὡς ἀπερίκαλύπτως.
ὀνειδίξοντας τοὺς ἀδελφοὺς αὐτῶν διὰ τὴν ὕψο-
“ποιὸν πενίαν, ὑποδιδάζεσθαι εἰς τὸν ἔσχατον τόπον
τοῦ βαθμοῦ αὐτῶν, ἵνα ταπεινωθῶσιν" εἰ δὲ xol
οὕτως ἐπιμένοιεν τῷ χαχῷ, ἐπιτιμᾶσθαι χατὰ τὸ
δόξαν πάντως τῷ ἐπισκόπῳ. Καὶ ταῦτα piv, ὁπό-
τᾶν τις αὐθαιρέτως προσαγάγῃ ἐν Ἐχχλησίᾳ οἰαδῇ-
τινα πράγματα, ἅτινα καὶ οἱ λαμδάνοντες ἀποχρι-
ματίστω; λαμδάνουσι, xal οἱ διδόντες ἀνευθύνως
διδόασιν. Εἰ δέ τις, φησὶν, οὐκ ἐξ ἀρχῆς μετὰ
τοιαύτης αὐθαιρέτου γνώμης ἐποίησε τὴν mpoca-
γωγὴν, ἀλλὰ διὰ τὸ χειροτονηθῆναι, Ὁ χληρωθῆναι

**] Joan. v,10,

“ὦ ἃ ὦ ἃ ὦ A ἃ ἃ "Y ^5 A ἃ & o ὦ 9 ἡ €

IN CAN. Y SYNODI VII (ECUMEN.
« λέγονται" «. Εἶ τις (maxume διὰ χρηράτών A

τοῦτο ἐπιχειρῇδας, Ἐλεγχϑεὶς, χινδυνενέτω εἰ: B

902
* quis episcopus per pecunias liané diguitatem
« sit assecutus, vel presbyter, vel. diaconus,
. « deponitur et ipse, et ib qui ordinavit, et ez»
'« stindatut 'oninó a etommunioné, ut Simon
'* M»gus ἃ tue Petro: et canon 2 sanctorum Pa-
* trum qui Chalcedone cenvenerent, qui. dicit :
« Sij quiis episcopus petuniis ordinationem fece-
v fit, et gratiam non venalem in emptionem
4 deduserit, et pecuniis otdinaverit episcopum,
: « vel chorepiseopum, vel presbyterum, vel dia-
* conüm, vel aliquem eorum qui in. clero enu-
* fherantur, vel pecuniis promoverit ecenomum,
* vel defensorom, vel monasterii. administrum,
« vel.omnino aliquem ex canone, turpis lueri
* gratia, qui lioc aggressus esse convictus fue-
* tit, de proprio gradu veniat in perieulum: et
* qui ordinàtur, ex es ordinatione vel promoe
i tione, qu:& pretio dato instar mercature facta
* est nihi] juvetur ; sed sit alienus a dignitate
* vel munere seu. euradone quam  peeuniis as«
^ secutus est, Si quis autem οἱ Jucris adeo tur-
» pibus et licitis intercesser seu sequester
* &pparuerit, hic quoque, ai siquidem clericus,
t à proprio grada excidat : sin wutem ἰδίους

« vel tnonachus, segregetut. »
'BAES. Sancti Patres clericos punituri, qui pri-
mum quidem sponte et pia mente pecunias vel
aliqua alia in ecélesies afferunt ; postea autem
prepter donaWonem se joetont, et prins sedes
prioresque honores quiefuht, in eos probra inge-
fentésgqüi propter virtutem tel actionem in eleram
ttivinitus recepti sunt confratres sui : dieto quodam
in procemiis usi sunt ex prima Catholiea Epistola
$aucti apostoli et 'evangelisue Joannis, . dicente;
Est peccatüm ad mortem, scilicet. peccatum mer-
tale quod est incorrigibile et cajus mutla agitur
penitentia; et τὸ adbuc deteriór qua est com
peccáto iinpuadentia.— Quodnam enim malum uon
&uperat, si quis manrmonam, id est, pecenías Dei
mahdato pteferat: 'et. dicat, debere se ob ea que
àuulit, cseteris aliis bonore priferri, qui fertaese
actiones líabeut sut etiam virtutem ?. £os esgo, qui
ita sentiunt et pecunfarum datienis omniae memi-

D ferunt, ét'&pérant propter id se apud muftos pre-

ponendos, ex qao tnajor 'coritemuatio sequitqr, οἱ
aperto quasi ore suis fratribus paupertatem, quie
d alta eos provexit, exprobrarit, ad witimum: sui
gradus locum dimitti, ut humilienturz ein aatem
sic quoque in malo perseterent, puniti ut-episcopo
omnino visum füerit. "Et hec quidem, quando
quispiam sWa sponte it ecelesiam res aliquas tule-
rit : quas et qui accipiunt, citra ullum prjadieium
accipiunt, et qui dant in pdaam non incidupt.. Si
quis auiem, inquit, ab initio mon ita liberali οἱ
sponte suséepta voluntate, Bed ut ordinetur, 'vel ín
clerum cooptetur, vel aliquo alio modo ἴω ecclesia
eligatur, oblationem fecerit : tatis puniatur, αἱ vult

Digitized by Google
