887

THEOD. BALSAMON

presens ean. in pssiterii cognitione versatum es«e A μέλλοντα γχελεύει τὸν φαλτῆρα γινώσχειν, fva καὶ

jubet, ut hoc paeto ab illo populus quoque initiari,
hoc est eadem. cognitione imbui discat. Examinari
porro illum vult ab eo a quo reuuutiandus est, me-
wopolitano, $88 an sacros canones, Evangelium,
Apostoli librum, omnia denique divina Seripturze
monumenta perlegere velit, Ac ita quidem perle-
gere, ut reconditas abditasque illorum sententias
scrulelur, proindeque, et uniuscujusque rei ra-
tionem intelligat, et populo sibi commisso eru-
diendo sit idoneus', ipsumque  interrogantibus
respondere paratus; juxta divinum Apostolum ,
qui jubet fideles, paratos esse semper. respondere
Omni petenti ab ipsis rationem de ca, quse in
nobis est, spe : non autem perfunctorie, hoc est,

alias res agens, et verbis solum  recitandis occu. B

patus, subjectas vero sententias cognitione nequa-
quam attingens, Nec solum ab eo sacraram Litte-
sarum studium, quod. diximus, postulari ; sed ut
vitanj praterea ac mores ad legis divine pre-
scriptum  normamque «componat, exigi placet
neque id tantum, sed ut in erudiendo preterea
credito sibi populo elaboret. Sunt etenim ejus,
qo spud nos est, hierarchie substantia, ut

magnus Dionysius indicavit, eloquia divinitus.

tradita, hoc est, divinarum Seripturarum vera
cognitio. Substantia vero hierarebim divina Sceri-
' ptura vocata est, quod ex illa nimirum tota. ejus
constitutio pendeat. De substantia. porro, iis qui
extra sunt, hoc tempore plura dicere alienum
mihi visuni est. Vel enim qui se ad €ognoscendos
Canones contulere liberali doctrina expoliti sunt,
ejusque definitionem, et quzcunque de illa in
preedicamentis traduntur, novere ; vel, si politioris
litteratus ignari sunt, frustra. jllis, quicunque
hac de re dici possunt, inculeaveria. Hsc. igitur

τὸν οἰχεῖον οὕτως ἐχπαιδεύῃ μνεῖσθαι λαὸν, ἀντὶ
τοῦ μανθάνειν. ᾿᾿Αναχρίνεσθαι δὲ βούλεται αὐτὸν
παρὰ τοῦ μέλλοντος χειροτονῆσαι αὐτὸν μητροπο-
λίτου, εἰ θέλει ἀναγινώσχειν τοὺς ἱεροὺς κανόνας,
τὸ Εὐαγγέλιον, τὴν τοῦ ᾿Αποστόλου βίδλον, xai
πᾶσαν τὴν θείαν Γραφήν. ᾿Αναγινώσχειν δὲ ἐρευνη-
τιχῶς, ὥστε εἰδέναι τὸν νοῦν. ἐχάστου, καὶ ἐχανὸν
εἶναι πρὸς διδασκαλίαν τοῦ ὑπ᾽ αὐτὸν λαοῦ, καὶ
ἕτοιμον πρὸς ἀπόχρισιν τοῖς ἐρωτῶσιν αὐτὸν, κατὰ
τὸν θεῖον ᾿Απόστολον, παραγγέλλοντα τοῖς πιστοῖς,
ἵνα ἕτοιμοι ὦσιν ἀεὶ πρὸς ἀπολογίαν παντὶ τῷ
αἰτοῦντι αὐτοὺς λόγον περὶ τῆς ἐν ἡμῖν ἐλπίδος,
ἀλλὰ μὴ παροδευτιχῶς, ἤγουν ἀπροσέχτως, xai
μόνα τὰ ῥήματα λέγοντα, τῆς δ᾽ ἐννοίας μὴ mpos-
απτόμενον. Καὶ οὐ μόνον οὕτως ἀναγινώσχειν τὴν
θείαν Γραφὴν ἀπαιτεῖσθαι αὐτὸν, ἀλλὰ xal χατὰ
θεῖα ἐντάλματα ἀναστρέφεσθαι χαὶ βιοῦν" xol
οὐδὲ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ διδάδχειν τὸν ὑπ᾽ αὐτὸν
λαόν. Οὐσία γὰρ τῆς καθ᾽ ἡμᾶς ἱεραρχίας “τὰ
θεοπαράδοτά εἰσι λόγια, ἤγουν ἡ τῶ» θείων Γραφῶν
ἀληθινὴ ἐπιστήμη, ὡς ὁ μέγας ἀπεφήνατο Διονύ-
σιος. Οὐσία δὲ τῆς ἱεραρχίας ἐκλήθη ἡ θεία l'oagh,
ὡς σύστασις ταύτης. "Axaiupow γάρ μοι κέχριται
*b πλέον εἰπεῖν τι περὶ οὐσίας χατὰ τοὺς ἔξω. Ἢ
γὰρ τῶν μετασχόντων παιδείας οἱ τοὺς κανόνας
μετιόντες εἰσὶ, καὶ οἴδασι τὸν ὄρον ταύτῃς, xal ὅσα
ἐν ταῖς κατηγορίαις περὶ αὐτῆς εἴρηται, ἢ ἄγευστοι
παιδείας εἰσὶ, καὶ μάτην ὅσα ἄν τις εἴποι πρὸς
ἐχείνους εἰρήσονται. Εἰ μὲν οὖν ταῦτα ὑπισχνεῖται
ποιεῖν, xal οὕτω βιοῦν, xal τοὺς ἄλλους ῥυθμίζειν,
χειροτονεῖσθαι αὐτὸν χελεύουσιν οἱ Πατέρες * εἰ δὲ
ἀμφιδάλλοι, καὶ μὴ ἀσμενίζοι, ἀντὶ τοῦ ἀγαπᾷ,
προθυμεῖται, οὕτω ποιεῖν καὶ διδάσχειν, μὴ χείρο-
τονεῖσθαι, καὶ ἐπὶ τούτοις ἐπάγουσι τὰ προφητιχὰ

ῥήματα.

siquidem episcopus se facturum — recipiat, ipseque δῆς vite normam amplecti, tum in aliorum
quoque moribus componendis laborem suscipere non recuset, eum ordinari Patres jubent: sin
dubius sit animi, οἱ non libenter aecipiat, hoc est, amet, et prompto sit animo ita facere el
docere, non ordinari. His prieterea prophetis verba subjiciunt,

ARIST. « Qui futurus est. episcopus, Psalterium

. 4 hoscat: pernoscat, quod legit, non simplici-
« ter, sed cum perscrutatione, sacros canones,
« sanctum Evangelium , Apostoli librum, et
« divinam. Seripturam | universam : sin. minus,
4 ne ordinetur.

Eum, qui ad episcopatus gradum promovendus D

est, oportet. psalterium omnino noscere illudque
interpretari, ut et clerum suum sic discere edoceat.
Quam diligenter etiam a metropolitano examinari
^n $8cros canones accurate potest legere, et san-
ctum Evangelium, et divini apostoli Pauli librum.
οἱ totam Scripturam divinam, et mentem illorum
investigare, et qui: scripta sunt intelligere. Quan-

doquidem vera divinarum Scripturarum scientia |

est constitutio eL ipsa hierarchis essentia secundum
magnum Dionysium: et scientia sic instructum,
eum ordinari : sin minus, non ordinari. Dixit enim

APIZT. « Ὃ γενησόμενος &mtoxomoQ γινωσχέτω

& τὸ Ῥαλτήριον * διαγινωσχέτω ὅτι ἀναγινώσκει

« οὖὗχ ἁπλῶς, ἀλλ᾽ ἐρευνητικῶς, τοὺς ἱεροὺς χα-

« νόνας, τὸ ἅγιον Εὐαγγέλιον, τὴν τοῦ "Amootó-

« λου βίδλον, καὶ πᾶσαν τὴν θείαν Γραφήν * εἰ δὲ

« μὴ, μὴ χειροτονείσθω. »

Τὸν μέλλοντα εἰ; τὸν τῆς ἐπισχοπῆς προάγεσθαι
βαῆμὸν, δεῖ πάντως τὸν ψαλτῆρα γινώσχειν, xol
ἑρμηνεύειν αὐτὸν, ἵνα xal τὸν ὑπ᾽ αὐτὸν χλῆρον
οὕτω μανθάνειν διδάσχῃ. Ἐξετάζεσθαι δὲ ἀσφαλῶς
χαὶ ὑπὸ τοῦ μητροπολίτου, εἰ ἐπιμελῶς δύναται τοὺς
ἱεροὺς κανόνας ἀναγινώσχειν, τὸ ἅγιον Εὐαγγέλιον,
τὴν τοῦ θείου ἀποστόλου Παύλου βίδλον, καὶ stüsav
τὴν θείαν Γραφὴν, καὶ τὸν νοῦν αὐτῶν ἐρευνᾷν, xdi
συνιέναι τὰ γεγραμμένα * διότι σύστασις καὶ οὐσία
«ἧς ἀρχιερωσύνης ἡ τῶν θείων Γραφῶν ἐστιν ἀλη»
θινὴ ἐπιστήμη, xatà τὸν μέγαν Διονύσιον * καὶ
οὕτως ἔχοντα γνώσεως χειροτονεῖσθαι αὐτόν " εἰ δὲ

Digitized by Google

