91

IN CAN. XiI CONC. ΥἹ1 CECUMEN.

9i2

τοῦ προτιμηθέντο: αὐτοῦ ἐχπεσεῖται διχαίου διὰ A omnibus monasteriis, per aliam prius factam ma-

τοῦ προγεγονότος πᾶσι ταῖς δηλωθείσαις μοναῖς
ἑτέρου χρυσοδούλλου λόγου τῆς βασιλείας pov.
Ἐφεξῆς δὲ ἀνεῖλε τὸ τοιοῦτον χρυσόδουλλον καὶ
φιᾶσαν πρόσταξιν ἐναντιουμένην τούτῳ, γεγονυίαν
δηλονότι ἣ χαὶ γενησομένην, χαὶ διωρίσατο χρᾶσθαι
τὰς μονὰς καὶ τοῖς παλαιγενέσιν αὑτῶν διχαιώμα-
σιν, Ἐπεὶ δὲ ἐχ προσαγγελίας χαιρεχάχων τινῶν
ἀπελύθη χατὰ τὸν Ἰούνιον μῆνα τῆς θ΄ ἐνδιχτιῶνος
ποῦ, ςχπδ' ἔτους πρόσταγμα βασιλικὸν ἀνατρέπον
σχεῦὺν τὸ τοιοῦτον εὐσεδέστατον χαὶ εὐεργετεχώτα-
&oy χῤυσόθουλλον, xal διὰ τοῦτο πάντα τὰ μονα-
στηριαχὰ ἀχίνητα ὑπὸ τῶν ἀναγραφέων ἡρπάξοντο,
ἀπελύθη κατὰ τὸν Ἰούλιον μῆνα τῆς δ' ἱνδιχτιῶνος
«κοῦ, ςχπθ' λύσις προσχυνητὴ τῶν θεοσέπτων χρατί-

jestatis mez Auream Bullam, concesso.

Deinde autem sustulit hzec Bulla Aurea omnem
quoque jussionem 40: ei adversatur, qu;e scilicet
facta est vel fiet : et statuit ut. niouasteria suis
quoque antiquis titulis utantur. Quouiám autem

.per quorumdam alienis malis la&antium instigatio-

nem, mense Junio, nona indicatione anno 6684,
imperiale jussum editum est, quod lianc in priiis
piam et maxime beneficam Auream Bullam prope-
modum subvertit, οἱ propterea monasteriorum im-
mobilia a publici census descriptoribus rapieban-

r : Julio inense. indictione 4, auno 6689, edita
est venerabilis resolutio divine colendorum poten-

στων xat ἁγίων ἡμῶν βασιλέων ἐπὶ ὑπομνήσει τῶν D tissimorum et sanctorum nostrorum imperatorum

μοναστηρίων, ἐχκόπτουσα τὴν πραιτορικὴν χρείαν
xai τὴν χατεπανιχὴν, χαὶ διοριζομένη ἔχει» τὸ ἐν-
εργὸν τὰ προγεγονότα χρυσοδούλλου χάριν τοῦ μὴ
ἀναγράφεσθα: τὰ τῶν μοναστηρίων ἀχίνητα χατὰ
ῥῆμα οὕτω διαλαμδάνου:α"

Ἢ βασιλεία μου, τῆς ix τῶν ὑμετέρων εὐχῶν
συνάρσεως χρίζουτα, καὶ ἐν πᾶσι xas' ἴχνος βαίνει»
τοῦ ἐν μαχαρίᾳ τῇ λήξει βασιλέως αὐθέντου χαὶ
πατρὸς αὐτῆς θέλουσα, xal τὸ περὶ τοὺς ἀνατε-
θειμένους ὑμᾶς τῷ Θεῷ εὐεργετιχὸν ἐκείνου μιμεῖ-
σθαι προΐρηται. Ταύτη τοι καὶ διὰ μιᾶς ταύτης τῆς
ἐφ᾽ ὑμῖν ἀγαθοποιίας καὶ τῷ βασιλεύσαντι ταύτην
Θεῷ χαρίζεται, χαὶ τῇ τοῦ αὐθέντου χαὶ πατρὸς
τῆς βασιλείας gov ἁγίᾳ ψυχῇ, καὶ τῷ ἡμετέρῳ
κράτει τῆς εἰς τὸ ἀγαθὸν προχοπῆς ὑποδάθρα
καὶ θεμέλιος τίθεται, χαὶ ἐπιχλινὴς τῇ ὑμῶν γενο-
μένῃ αἰτήσει, τὸ ἐνεργὸν ἔχειν xat àmapaoá-
λευτον καὶ ἀμετακίνητον τοὺς ἐπ᾽ εὐεργεσίᾳ τῶν
xa9 ὑμᾶς μονῶν ἀπολυθέντας τρεῖς χρυσοθούλλους
λόγους παρὰ τῆς ἁγίας ἐκείνου βασιλεία; διορίζεται,
καὶ ἐπὶ τῆς αὐτῆς ἀμετακινήτως μένειν δυνάμεως,
ἐφ᾽ ἧς κατὰ τὴν ἀρχὴν ἐξετέθησαν, xal τὰ ἀτολού-
θὼς δὲ τούτοις προδάντα τῆς παραδόσεως πραχτιχὰ
«b ἀσφαλὲς ἀποφέρεσθαι, χἂν μετὰ διετίαν γεγόνασι,
χἂν ἴτως τινὰ τούτων τοῖς προσφόροις σεχρέτοις
καταστρωθῆναι οὐκ ἔφθασαν, τῶν εἰς ἑρμηνείαν ἣ
ἀνατροπὴν τῆς τῶν χρυσοδούλλων δυνάμεως μεριχὴν
ἢ καθόλου ἀπολυθέντων παντοίων προσταγμάτων,
τῶν καὶ ἐν ὑπομνήδει ἡμῶν δηλουμένων, χἂν ὅπως
ἄρα καὶ ἀπελύθησαν, τὸ ἄπρακτον καὶ ἀνίσχυρον
α΄ ποφερομένων διὰ τῆς παρούσης λύσεως, xal ὥσπερ
εἰ μηδὲ δλώς γεγόνασι λογιζομένων. ᾿Αργήσει δὲ
καὶ f μέχρι τοῦ νῦν ἐπεισχωμάσασα τοῖς ὑπὸ τὰς
χκαϑ' ὑμᾶ; μονὰς ἀχινήτοις, τοῖς χἀτὰ τὸ θέμα
Opaxía; χαὶ Μακεδονίας διαχειμένοις, ἀπαίτησις
τῆς τὲ πραιτορικῆς καὶ χατεπανιχῆς γύρας καὶ
χρείας, ἣ xal τοῦ στυππείου xaX ἀξουγγίου ἐξώνη-
σις ἣ ἀπαίτησι:, ὡς διὰ τῆς παρούσης λύσεως ἐχ-

-«σπττόμεναι χαὶ ῥιζοτομούμεναι, καὶ εἷς ἀνύπαρκτον

xa ἀνονόμαστον ἀποχαθιστάμεναι, τῶν πραιτόρων
καὶ πραχτόρων xal χατεπάνων, χαὶ τῶν τὴν ἐξώνη-
σεν ἢ ἀπαΐὔτησιν τοῦ στυππείου καὶ τοῦ ἀξουγγίου xac
καιροὺς ποιουμένων, καὶ τῶν ἐξυπηρετούντων αὐτοῖς,

super nionasteriorum commonitione, qua omnem
usum pretorianum et catepanicum exscindit, οἱ
statuit, ut predicte Bulle Aurez vim suam sor
tiantur de non deseribendis monasteriorum immo-
bilibus; qua ad verbum sic se liabet :

Majestas mea vestrarum precum adjumento in-
digeus, et. beate memoriz imperateris domini ac
ejus patris vestigiis in. omnibus insistere volens :
ejus quoque in vos, qui Deo dedicati estis beneli-
centiam imitari constituit. [d et per hanc unam iu
vos bene(icentiam, et Deo, qui ipsum imperatorem
fecit, gratificantur, et domini et patris majestatis
mes anima beat, et nostra potentize profectus in
bonum 30$ hasin ac fundamentum ponit; et vestre
petitioni se inclinans, ut vim suam habeant, sintque
stabiles , firma ac immobiles, qux de vestris mo-
nàsteriorum beneficiis Aurez (rea Bulle emisse
sunt ἃ sancta illius inajestate, decernit, et. ut in
eodem roboré iminobiliter permaneant, in quo a
principio expositie suut, et qu:& iis. consequenter
processeruut traditionis acta securitatem referant,
etiamsi post biennium facta fuerint ; licet fortasse
quiedam eorum in convenientibus secretis prius
posita non fuere : iis, quz ad interpretationem vel
subversionem Butlorum Aurearum poteutize particu
larem vel generalem edit: sunt, omnimodis jussio-
nibus, quie in nostris monumeutis declarantur,
quomódocunque emisse fuerint, per presentem

resolutionem inutilibus. invalidisque. redditis, et

perinde ἃς sí ne essent quidem omnino, reputatis.
Cessabit autem , et quié hucusque vesuis monaste-
riorutà. immobilibus in Thracia et. Macedonia sitis
insultavit practoricze et catepariica circulationis et
functionis exactio, stuppieque et axungie emptio
vel exactio, tanquam per hanc presentem exem.
prionem exscise et radicitus exstirpatz , et eo re-
d3ctz , ut nec amplius sint nec nominentur ; prz-
toribus et exactoribus subordinatis et supremis, et
iis qui stupp:e et axuugie emptionem vel exactio-
uem sialis temporibus exercent, iisque qui illis
ministrant, sic ejusmodi imiobilia prztercurrere
debentibus, ut ea, unde fiscus nibil exigit, in om-
nibus qux hoc modo decreta 'sunt ipsi, ab initio

Digitized by Google
