329

xa ἀπκοχαθιστάσθω τῷ ἐπισχοπείῳ f τῷ pova- A

«

« στηρίῳ. Καὶ ὁ ἐπίσκοπος ἢ ἡγούμενος τοῦτο

ς ποιῶν ἐχδιωχϑήτω * ὁ μὲν ἐπέσχοπος τοῦ ἐπισχο-

« πείου,ὁ δὲ ἡγούμενος τοῦ μοναστηρίου, ὡς δια“

« ἀχορπίζοντες χαχῶς ἃ οὐ συνήγαγον »

ΒΑΑΣ. Ἔφησς διὰ Μωύσέως ὁ Θεὸς τὰ τῷ θεῷ
“προσφερόμενα μὴ ἀνταλλάττεσθαι" ἀλλ᾽ ἀνεχποίητα
μένειν, κἂν χείρονα ὦσι τῶν ἀντιδιδομένων. Ἐὰν
δὲ ἀλλάσσων, φησὶν, ἀλλάξῃς αὐτὸ, ἔσται καὶ αὐτὸ
«ὸ ἀντάλλαγμα αὐτοῦ ἅγιον. Φησὶ γοῦν καὶ ὁ χανὼν
pd ἐχποιεῖσθαι ἣ ἐχδίδοσθαι παρὰ ἐπισχόπου jj
ὠγουμένου πρὸς οἰονδηποτοῦν πρόσωπον αὐτούργιον
τῆς ἐπισχοπῆς f| τοῦ μοναστηρίου, ἢ μὴν ἀκυροῦ -
σθαι τὴν ἐχποίησιν f| τὴν ἔχδοσιν χατὰ τὸν λη΄
ἀποστολικὸν χανόνα. Προστίθησι δὲ ὡς, εἴπερ προ»
φαστίζεται ὁ ἐπίσχοπος f| ὁ ἡγούμενος ἀπρόσοδον
εἶναι τὸν ἀγῤῥὸν, καὶ ταῖς ἐκκλησίαις ἐπιζήμιον,
ἢ μὲν ἔχδοσις τούτον γινέσθω, πλῆν-μὴ πρὸς àp-
χοντιχὰ πρόσῳπα, ἀλλὰ πρὸς χωριτικὰ fj πρὸς χλη-
ριχούς. Ἐπεὶ δὲ τῶν εἰχότων ἣν περιγραφῆναι τὸν
xavóva παρά τινων, ὥρισαν οἱ Πατέρες ὧς, εἴ ποτε
μετὰ πανουργία; περιέλθῃ εἰς δυνατὸν πρόσωπον
πρᾶγμα ἐχκλησιαστικὸν διὰ μέσου ταπεινοῦ 7] χλη-
ριχοῦ προσώπου προσποιησαμένου ἐκλαμδάνεσθαι
τὸ ἀχίνητον εἶναι μὲν χαὶ οὕτω τὰ προγεγονότα
ἄχυρα, καὶ ἀποχαθίστασθαι τῇ ἐκχλησίᾳ τὸ ἀχίνη-
“ον * ἐχθάλλεσθα: δὲ xal τὸν τοῦτο ποιήσαντα ἐπί-
σχοπὸν ἢ ἡγούμενον ἀπὸ τοῦ ἐπισχοπείου ἣ £x. τοῦ
ἡγουμενείου, Καὶ ὁ μὲν χανὼν ταῦτα. Ἐπεὶ δὲ
αὐτούργιά εἰσι τὰ ἐξ αὐτῶν τῶν πραγμάτων καὶ οἷον
οἴχοθεν διδόντα τοὺς καρποὺς, ὡς αἱ ἁλιχαὶ, ol
ἐλαιῶνες, οἱ ἀμπελῶνες, οἱ λιδαδιαῖοι τόποι, οἱ
ὑδρόμυλοι, τὰ χεραμεῖα, ὡς xal τὰ λοιπὰ τοιαῦτα "
ἐρωτήσει τις, Περὶ τοιούτων αὐτουργίων διορίζεται
ὁ κανὼν ἢ περὶ παντὸς εὐπροσόδου ἀκινήτου, xal
μᾶλλον ὅτι περὶ τὸ τέλος ἐπιζημίων ἀγρῶν μέμνη-
ται; Δύσις. Περὶ ἀμφοτέρω» θεσπίζει, xal φησι
τὰ μὲν εὐπρόδοδα ὡς αὐτούργια μὴ ἐχποιεῖσθαι μηδὲ
ἐχδίδοσθαι" τὸν δὲ τῇ ἀληθείχ καὶ μὴ κατὰ σχῆψιν
ὄντα ἀπρόσοδον ἀγρὺν ἐχδίδουθαι, Ὥστε, ἐὰν μὲν
τὸ αὐτούργιον γένηται πάντη ἀπρόσοδον (τυχὸν γὰρ
ὁ λιθαδιαῖος τόπος κατεχλύσθη ὑπὸ ποταμίου ῥεύμα-
τος) f καὶ τὸ ἐξώχωρον προάστιον, ἐὰν εὐπρόσοδον
χαταστῇ, ὡς διὰ παροίχων οἰκισθὲν ἐχ νέον, τοῦτο

IN CAN. XII CONC. VII (ECUMEN.

930

« monasterio zestítuetur. Porro episcopus vel

« monasterii praefectus, qui hioc. fecerit, extur-

* betur; episcopus quidem ab episeopata ; mo-

« nasterii *ero przfeetus a monasterio : ot qui

« dissipent quz non congregavere. »

BALS. Dixit Deus per Mosen, ea nón esse com -
wiütanda qu: Deo oblata sunt ; sed noh alieuabilia
nianere oportere, etiamsi sint iis qu: dantur in
permutatione longe deteriora : sed si permutans,
.inquit, ipsum permutaveris, erit et ea ipsa ejus

permutatio sancta. Dicit ergo canon, non esse
alienandum vel tradendum ab episcopo, vel eo qui
praest monasterio, agrum episcopatus vel mona-
sterii, vel esse irritam. alienationem, vel traditio-
nem, ut vult canon 28 apostolotum. Adjicit autem :

B Quod si causetur quidem episeopus, vel mona-

sterii praefectus, agrum nullius esse: redítus, et
damnum ecelesiis afferre ; flat quidem ejus aliena-
tio, sed non alicui persons principali, verum
vicanis aut elericis :,sed quoniam versimile erat,
canonerr ab aliquibus eircumscribi eique fraudem
fleri, statuerunt Patres, ut $i quando cum improba
calliditate res ecelesiastica ad potentem persónam *
pervenerit, intercedente vili persoBa vel clerico,
qui fingebat se rem immobilem accipere : et sic
quoque prius faeta irrita forent et res immobilis
ecelesie. restitueretur; et qui hoe fecerit, epi-
Scopus vel monasterii praefectus, ab episcopatu
vel priefecturo expelleretor. Et hie quidem canon.
Quoniam autem αὐτούργια (quod agros Latine
diximus ) sunt quz ex rebus ipsia et tanquam sua
sponte fructus pribbent, ut sunt saline, oliveto,
vineta, prata, molendina in aquis sita, figulinie,
ut et ejusmodi alia : interrogaverit quispiam: A»
de ejusmodi przdiis canon decernit, an potius de
quovis immobili, eujus est bofius reditms, et eo
magis, quod meminit in (Ine de damnosis agris?
Solutio. De utrisque decernit, et dicit, ea quidem
predia, qux sunt boni reditus, non alienari nec
elocari : agrum vero, qui est. revera, et- non. &0la
specie nullius reditus, alienari. Quare si sit qui-
dem praedium omnino inotile (forie enim pratum
fluvii inundatione obrutum est), vel si etiam a re-
gione remotum boni reditus sit effectum, ut quod

μὲν τὸ ἐξώχωρον διὰ τὸ εὐπρόσοδον οὐκ ἐχποιηθή- D sit a colonis recens babuatum et exstructum :

σεται ἐκεῖνο δὲ, κἂν αὐτούργιον ἐλέγετο, διὰ τὸ
&rpógobov καὶ τὸ ἀνωφελὲς ἐκδοθήσεται, Οὐ γὰρ
διὰ τὰ ὀνόματα, ἀλλὰ διὰ τὴν πρόσοδον ὀφείλουσιν
᾿ἐχκποιεῖσθαι, εἴτε χαὶ μῆ. Γίνωσχε δὲ ὅτε ἀπὸ τῶν
νόμων χυρίως ἐχποίησις μὲν λέγεται ἢ μετάθεσις
τῆς δεσποτείας, ἤγουν ἡ δωρεὰ, ἡ πρᾶσις, ἡ ἐμ-
φύτευσις, ἡ ἀνταλλαγὴ, xal τὰ ὅμοια" ἔχδοσις δὲ ἡ
ἐπὶ προσώποις ἣ χρόνοις ὡρισμένοις παραπομπή.
Ἑαταχρησειχῶς δὲ καὶ ἡ ἔχδοσις ἐκποίησις λέγεται,
χαὶ ἡ ἐχποίησις ἔχδοσις, Ὅτι δὲ τὰ πρόσοδον ἔχοντα
οὖκ ἐχποιοῦνται, τὰ δὲ ἀπρόσοδα διὰ χατεπείγονσαν
ἀνάγχην ταῖς ἐχχλησίαις ἐχποιοῦνται, παρίσταται
ἀπ᾿ τοῦ xÜ' xavóvo; τῆς ἐν Καρθαγένῃ συνόδου
ἐπιτρέποντο; τοῦτο μετὰ διαστίξεως " ὃν xal ἀνά-

δος quidem sejumcetum pradium, qui est boni
reditus, non alienabitur; illud autem, etiamsi
αὐτούργιον (quasi per se agens àc prodecens di-
catur), eo quod est inutile et nullius reditus, alie-
nabitur. Non enim propter nomina, sed propter
reditus alienari vel nom alienari debent. Scias
autem, quod a legibus proprie ἐχποίησις quidem
(id est, alienatio) dicitur dominii translatio, scili-
cet danatio, venditio, empbyteusis, permutatio, et
siumnilia ; ἔχδοσις autem (id est, elocatio) est ad per-
sonas et tempora prafiuita transmissio, Abusive
autem el ἐχποίησις ἔχδοσις, εἰ ἔχδοσις ὀχποίησις
dicitur. Quod. autem quie. reditum. alleruut. non
alienantur, qua autem reditum non afferugt,

Digitized by Google
