£94

IN CAN, XXI CONC. VII CECUMEN.

994

διατυποῦντα δὲ xai τὰ περὶ τῶν ὀφειλόντων lepoop- A debent ministrare in muliebribus monasteriis, ct

γεῖν ἐν ταῖς γυναιχείαις povat; xal τὰ περὶ τῶν
ἀποχρισιαρέων αὐτῶν xat λοιπῶν δ'αχονητῶν.
ZONAP. Κωλύει ὁ χανὼν διπλᾶ γίνεσθαι μονα»
στέρια, Οὐχ ὁμοῦ δὲ διῆγον τοῖς μονασταῖς αἱ μο-
νάζουσαι ἕν τοῖς τοιούτοις μοναστηρίοις," ἀλλ᾽ ἔγ-
γιστα χατῴκουν ἀλλήλων " ὥστε xal ἄμφω ἀλλήλων
ἀχούειν, Τοῦτο οὖν, ὑποχνίζον «& εἰς λογισμοὺς
ἐμπαθεῖς, ἣ καὶ εἰς τὰ πάθη αὐτὰ, χαὶ εἰς σχάν-
δαλον δὲ τοῖς πολλοῖς γινόμενον, ἐρῶτπι σχεδὸν συνοι-
χούσας ἀνδράσι γυναῖχας, διὰ τὴν πάνυ τῶν vatot-
χιῶν ἑκατέρων ἐγγύτητα, ἀποτρέπει ἡ σύνοδος γί-
νεσθαι, Εἰ δέ τινες, φησὶ, μετὰ συγγενῶν mpoate
ῥθῦνται ἀποτάξασθαι, οἱ μὲν ἄνδρες εἰς ἀνδρῶν
ἀπερχέσθωσαν μοναστήριον, αἱ δὲ γυναῖχες εἰς γυ-
γαιχεῖον. Οὕτω γὰρ εὐαρεστεῖται ὁ Θεὸς, ἀντὶ τοῦ,
οὕτω; εὐαρέστως δουλεύσουσι τῷ Θεῷ, ἰδίᾳ ζῶντες,
xal ἀπ᾽ ἀλλήλων κεχωρισμένοι, ὥστε ἀλλήλοις μὴτο
εἰς παροξυσμὸν εἶναι βιοτῆς ἐμπαθοῦς, μῆτε ἄλλοις
εἰς σχάνδαλον. “Ὅσα δὲ ἤδη γεγόνασι διπλᾶ μονα-
στήρια, "Ἕστωσαν, φησὶ, χαὶ οἰχονομείσθωσαν
᾿ xatà τὴν διαταγὴν xal τὸν τύπον τοῦ μεγάλου Βα-
σιλείου, καὶ μὴ διαιτάσθωσαν ἐν ἑνὶ μοναστηρίῳ
μοναχοὶ καὶ μονάστριαι. Δίαιτα 3 ἐνταῦθα οὐ τὸ συν-
εσθίειν ὁμοῦ χαλεῖται, ἀλλ᾽ ἢ μετ᾽ ἀλλήλων συνδια-
γωγὴ xa ἀναστροφή. Μηδ᾽ ἐχέτωσαν πρὸς ἀλλήλους
παῤῥησίαν μοναχός τε χαὶ μοναχὴ, ὥστε συνιέναι ὅτε
βούλοιντο, xal ἀλλήλοις προσομιλεῖν, μηδὲ χοιταζέσθω
μοναχὸς ἕν γυναικείῳ μοναστηρίῳ, μηδὲ συνεσθιέτω

καταμόνας μοναζούσῃ. ᾿Αλλὰ χἂν χορηγεῖν αὐταῖς τὰ αὶ

ἀναγκαῖα μέλλοιεν ἐκ τῆς ἀνδρῴας μονῆς, μὴ εἰσίτω"
σαν μοναχοὶ ἐντὸς τοῦ γυναιχείου μοναστηρίου " ἀλλὰ
μέχρι τῆς πύλης ἐλθόντε;: προσμενέτωσαν ἔξω, ἡ
δὲ προιστῶσα μετὰ γηραιῶν μοναζουσῶν ἐλύοῦσα
πρὸς τὴν πύλην λαμδανέτω τὰ κομισθέντα, Εἰ δὲ
xai συγγενῆ οἰχείαν ἰδεῖν ζητεῖ μοναχὸς, παρού-
σης τῆς ἡγουμένης θεασάσθω αὐτὴν, xaX προσομι-
λεέτω 0i ὀλίγων λόγων, ὥστε ταχέως ὑποχωρεῖν.

qua afferuntur accipiat. Si quis vero etiam eognatam visere monachus cupiat,

de ipsorum apocrisiariis et reliquis minisiris.

ZONAR. Duplicia hic canon moeasteria fieri -
vetat. In íis autem non cum viris simul in eodem
loco femine degebant, sed ita propinquo , ut
voces audire reddereque invicem utrique possent.
ld ergo, quia nimirum ex eo ad cogitationes
molles ac teneras, aut ad ipsas quoque libidinosas
affectiones, titillatio exsistere facile posset, offen-
sionemque multis afferret illa vizinitas, qua spe-
ciem in eodem quasi domieilio commorantium
virorum ac mulierum exhiberet, nullo modo syno-
dus licere decernit. Quod si qui, inquit, una. cum
cognatis mundo renuntiare cupiant, viri quidem
ad virorum, mulieres autem .ad feminarum mo-
nasteria se conferant. Sic enim Deo acceptum 39/7
est, Deo sic accepti servient, si. sejuncti invicem
ἃς divisi vitam agant, nec alter alteri incitamentum
ad libidinem, neque aliis offensionem przbeat.
Quz autem duplicia monasteria jam instituta sent,
maneant, inquit, ac juxta magni Basilii. constitu-
tionem normamque administrentur: neque in uno
mODasterio monachi simul et monachz degan!.
Alava namque hoc loco, non ejusdem mense
communionem, sed vit» mutuam consuetudinem
familiaritatemque signifleat. Neque vero ea conce-
datur ulli monacho vel monachz licentia, ut simul
colloqui uterque congredique pro arbitrio queaut,
neque in muliebri monasterio monachus pernoctet,
neque seorsum cum moniali aliqua cibum capiat.
Yerum etiamsi quandoque ad victum necessaria
ex virorum monasterio monialibus suppeditari
contingat, nequaquam intra septa monasterii
muliebris monachi ingrediautur : sed ubi ad pore
tam pervenerint, extra fores consistant; prafecta
vero earum, qua  :tate provectiores sunt,
monialium comitatu septa, pori appropinquans
praesente 1η0-

nasterii prafecta id laciat, brevique colloquio usus quam primum recedat.

APIZT. « Μὴ ἤτω διπλᾷ μοναστήρια, μηδὲ διαι-
« τάσθωσαν ἐν αὐτῷ μοναχοὶ xal μονάστριαι,
* μηδὲ χαταμόνας ὀμιλείτωσαν" ἀλλὰ xal εἴ τι

€ διαχομίσει ἀνὴρ χανονιχῇ, ἔξω μένων διδότω, D

« xai τὴν συγγενῇ ὑπὸ παρουσίας τῆς ἡγουμένης

1 θεάσθω. »

Πᾶσαν ἀσφάλειαν ἔθεντο οἱ Πατέρες, ἵνα μὴ τῇ
μοναδιχῇ πολιτείᾳ μῶμός (cte ἐπιτρίδηται, χαὶ
προσέταξαν μὴ ἐν ταυτῷ συνεσθέειν μοναχοὺς xal
μοναστρίας, μηδὲ πρὸς ἀλλήλους ὁμιλεῖν κατ᾽ ἰδίαν"
ἀλλὰ χἂν συγγενῇ τινα θέλῃ θεάσασθαι μοναχὸς,
παρουσίᾳ τῆς ἡγουμένης ταύτῃ προσομιλεῖν. Καὶ εἴ
4i τῶν ἀαναγχαίων τοῦ βίου ἀπὸ τοῦ ἀνδρῴου μονα-
στηρίου διαχομίσῃ πρὸς τὰς μοναζούδας ὁ μοναχὸς,
ἕξω τῆς μονῆς ξστῶτα διδόναι τοῦτο τῇ ἡγουμένῃ.

KAN&RN KA',
« Οὐ δεῖ μοναχὸν ἣ μονάστριαν χαταλιμπάνειν τὴν

« οἰχείαν μονὴν, xai εἰς ἑτέραν ἀπέρχεσθαι" εἰ

« δὲ συμδῆ τοῦτο, ξενυδοχεῖσθαι αὐτὸν ἀναγκαῖον, ^

ARIST. « Duplicia ne flant monasteria , neque

« monachi et monachz im eodem cobabitent, ne-

« que seorsim confabulentur : quinetiam siquid

« vir feminz regulari attulerit, extra fores ex-

« spectans, tradat, et cognatam in praefecti pra:-

« Sentia. visat, »

Omnem curam adhibuerunt Patres. , ne proprum
aliquod vitse monastic;e inferretur, et mandarunt in
eodem monasterio monachos et monaclas nom
convesci, neg inler se sevrsim confabulari , sed. et
$i cognatam aliquam aspicere eupit monachus ,
praesentia przfece cum ea colloqui. Et si quid
eorum, qua vitz: sunt necessaria, a virorum mo-
nasterio ad monachas transportabit monachus ,
extra mansionem stans illud prefecto tradat.

CANON XXI.
* Non oportet monachum vel monacham proprium

« relinquere monasterium, et ad aliud se conterre:

« si hoc autem contigerit, ipsum hospitio excipi

Digitized by Google
