"5]

licebit collocare, magis quam pribendariis euamsi
documenta habeant. Preterquam si jubet sanctis-
simus meus dominus fraternitatis usum accipere
secularem aliquem, vel inonacbum ex alio mo-
wasterio ab eo differente, ne det szculari vel ex-
rerno monacho monachatum , ut non graveur
monasterium adelphato. Si enim gravetur, omnino
deerit monachis qui sunt intus, et pro mercede
fit judicium. Si autem accedit laicorum quispiam,
qui est omnino inops et pauper, ad sanctissimum
meum dominum, vel ex antistitibus, qui suos
thronos perdiderunt, et sunt inopes, et voluerit
statuere ut is victum capiat e ditiori aliquo mo-
wasterio, hoc recte faciet; modo pumerus eo-
Tum qui ordinantur monaionis faculiates. non
excedat. Monachi enim qui sunt intus , debent
praeferri: eceteris omnibus, ad ea quz sunt sibi
necessaria capienda.

325 ZONAR. Ft clero quemdam ascribi , et in
monasterium intercedente pecunia recepi, ob iig
quorum ductu Ecclesiz reguntur, episcopis videlicet
σ᾽ monasteriorum przfectis (sunt illi namque rectae
fidei capessendz vitzsque honeste et cum virtute
aegendz fidelibus ad imitandum propositi duces)
interdictum est, Id vero canone eo tempore usita-
ttm fuis:e, atque adeo a quibusdam moderationis
fama commendatis, viris pariter ac mulieribus, non
nisi soluta pecunia quemquam , aut sacris ordini-
bus annumeratum » àut in monasteria admissum

fuisse, affirmat : ex quo illud plane eveniret, quod e

Ait magnus Basilius: Cujus reprobum est initium;
universum etiam rejiciendum est. Eos igitur qui ic
faciunt, si quidem episcopi illi, monasteriisve pre-
positi sacerdotes, aui sacris iniati fuerint, aut de
sistere, aut depositione puniri híc canon jubet :
secundique canonis in synodo Chalcedonensi editi
meminit, quo €conomum, aut defensorem, aut
monasterii administrum aut omnino quemquam e
€lero pecunia allata promoveri vetitum est. Quod
5i ἃ monasterii przfecto commissum id fuerit, qui
sacerdotii ordine haud sit insignitus, ex eo mona-
sterio ejiciendum, ac in aliud, ubi mancipatus obe-
dientiz vitam agat, rclegandum esse decernit. Qu:e
vero, inquit deiude, parentes liberis nomine he.
reditatis aut. dotis seponunt. si Deo oblata conse-

THEUD. BALSAMUN

À τάδσειν ἥπερ ol χαριστιχάριοι, x3v ὑπομνήματο

ἔχωσι" πλὴν εἰ χελεύει ὁ ἁγιώτατός μου δεσπότης
λαμθάνειν χρείας ἀδελφάτου τινὰ χοσμιχὸν ὄντα, f
μοναχὸν ἀπὸ ἑτέρου μοναστηρίου διαφέροντος αὐτῷ,
ἵνα μὴ δίδωσι χοσμιχῷ ἢ μοναχῷ ἐσωμονιτάτον, ὡς
ἂν μὴ ἐπιδαρύνηται fj μονὴ ἀπὸ τοῦ ἀδελφάτον, E!
γὰρ ἐπιδαρύνεται, λείψει πάντως xoi τὸ ἐξωμονιτά-
τον, xal γίνεται ἀντὶ μισθοῦ χρῖμα. Εἰ δ᾽ ἴσως πρὸσ
ἐρχεταί τις τῶν λαϊχῶν, ἀδύνατος πάντη καὶ πένης.
τῷ ἁγιωτάτῳ μου δεσπότῃ, ἣ xal ἀπὸ τῶν ἄρχιε»
ρέων τῶν ἀπολεσάντων τοὺς θρόνους αὐτῶν, χαὶ
δεομένων, xal θελήσει τυποῦν αὐτὸν λαμθάνειν
χρείας ἀπό τινος τῶν εὐπορωτέρων μοναστηρίων,
ποιήσει τοῦτο καλῶς μὴ ὑπὲρ τὴν δύναμιν τῆς μο-
vie τοῦ ἀριθμοῦ τῶν τασσομένων ὄντος, Προτιμό-
τεροι γὰρ ὀφείλουσι εἶναι οἱ ἐσωμονῖται τῶν ἄλλων
ἁπάντων εἰς τὸ λαμθάνειν τὰς χρείας αὑτῶν.

ZONAP. Καὶ εἰς χλῆρον κατατάττεσθαί τινας,
καὶ εἰς μοναστήριά τινας δέχεσθαι διὰ προσαγωγῖς
χρημάτων τοὺς ἡγήτορας τῶν ἐκκλησιῶν, τουτέστι
τοὺς ἐπισχόπους καὶ ἡγουμένους (οὗτοι γὰρ προη-
γεῖσθαι ἐτάχθησαν τῶν πιστῶν εἰς πίστιν ὀρθὴν
καὶ βίον σεμνὸν -χαὶ κατόρθωσιν ἀρετῆς), ἀπηνόρευ-
ται. Ὁ δὲ κανὼν λέγει ὅτι ἐπράττετο τοῦτο τότε,
xal τινες τῶν εὐλαδῶν ἀνδρῶν τε χαὶ γυναικῶν τὰς
εἰσδοχὰς εἴς τε τὰ ἱερατικὰ πάγματα καὶ εἰς τὰ
μοναστήρια διὰ δόσεως ἐποιοῦντο χρημάτων, ὡς
συμθαίνειν πληροῦσθαι τὴν τοῦ μεγάλου Βασιλείου

πόφασιν, λέγοντος " Οὗ ἡ ἀρχὴ ἀδόκιμος, καὶ τὸ
πᾶν ἀπόδλητον. Τοὺς οὖν τοῦτο ποιοῦντας ὁ κανὼν
οὗτος i| παύσασθαι κελεύει, εἰ ἐπίσχοποι εἶεν 3 ἢ ο΄ -
μενοι ἱερεῖς ἢ τοῦ ἱερατιχοῦ τινες, f] πχύσασθα ἣ χα-
θαιρεῖσθαι " χαὶ μέμνηται τοῦ δευτέρου χανόνος τῆς
ἐν Χαλχηδόνι συνόδου, ὃς οὐδὲ οἰχονόμον ἣ ἔχδιχον
Tj παραμονάριον ἣ ὅλως τινὰ τοῦ κανόνος προθὰλ-
λεσθαι ἀνέχεται ἐπὶ χρήμασιν." Εἰ δὲ ἡγούμενος εἴη
ὁ τοῦτο ποιήσας μὴ ὧν ἱερεὺς, ἐχδιώκεηθαι τοῦ μο-
ναστηρίου αὐτὸν διατάττεται, καὶ ἐν ἑτέρῳ μονα
στηρίῳ παραδίδοσθαι εἰς ὑποταγήν (44). Ἐχδιώχε-
σθαι δὲ βούλεται τοὺς μὴ ἔχοντας ἡγουμένους χειρον
τονίαν πρεσδυτέρου. Εἶτά φησιν ὅτι ἃ σὲ γονεῖς εἰς
κλῆρον 1] προῖκα τοῖς παισὶν ἀφορίζουσι, ταῦτα εἰ
προσάγοιντο χαὶ ἀφιερῶνται τῷ Θεῷ, ὡρίσαμεν

Ὁ ἀναφαίρετα εἶναι αὐτὰ, χἄν τε ὁ ἀφιερώσας αὐτὰ

Guill. Beveregii ποίῳ

(41) Παραδίδοσθαι εἰς ὑποταγήν, ln. supple-
mento ad Parisiensem Zonarz editionem post ὑπο-
παγὴν bxc interserenda ex aliis mss. describuntur,
Tio; δὲ «nU xavóvoc τῆς τετάρτης συνόδου, οὗ μνή-
σῦησαν οἱ Πατέρες οὗτοι, τὸν ἐπὶ χρήμασι χειροτο-
γήσαντα καθαιροῦντες αὐτίκα xai τὸν χειροτονηθέντα,
οὗτος τὸν εἰς κλῆρον διὰ χρημάτων τάττοντα ἢ παύ-
σασθαι ἣ χαθαιρεῖσθαι χελεύει; Εἴποιμεν οὖν, ὅτι
οὗ περὶ τῶν γειροτονούντων οὗτος ὁ γανὼν χελεύει,
ὡς ἐχεῖνος, ἀλλὰ περὶ τῶν τοὺς ἤδη χεχειροτονημέ-
vous δεχομένων καὶ χαταταττόντων αὑτοὺς εἰς κλῇ-
ρον. Εἶτά φησιν. Sed qua ratione factum arbitrabi-
mur, ui cum quarte. synodi canone illo, cujus l'a-
tres hic. meminerunt, tam οἱ qui pretio adductus
ordines contulit, quam ei qui pecunia emp:os asse-
cutus est, depositio variter. sit. indicta, eum, qui

pretio intercedente. quempiam in clerum allegeri*,
vel desistere, vel deponi, hic canon. decernat ? Di-
cendum igitur, hunc canonem, non de iis qui ordiues
conferunt, de quibus alter ille; sed de. iis qui jam
ordinibus initiatos recipiunt, et in clerum describunt,
csse. intelligendum. | Deinde. inquit, Ex ultimis his
verbis, εἶτά φησιν deinde inquit, colligimus ea,
quz in nostra editione inter ὑποταγὴν et εἶτα
interseruntur, in mss. e quibus hoc supplementum
desumptum est, non legi, nimirum, Ἐχδιώκεαθα!
δὲ βούλεται τοὺς μὴ ἔχοντας ἡγουμένους χειροτονίαν
πρεσδυτέρου, Expelli autem vult cos monasteriorum
prefectos, qui presbyteri. ordinationem non haben! ;
qui idcirco bic transtuli, quon:am latinia. eorum
versio in ipso opere omissa est.

Digitized by Google

