863

THEOD. BALSAMON : ἢ

86i

eundo in parietibus ac tabulis aliqui efformabant, A μνους, ἐν τοίχοις καὶ πίναξιν Eveyápazzov, a? τοὺς

quarum aspectus ad voluptates, facta obscana,
flagiiosasque libidines excitaret, Eas ergo quo-
€unque loco canon adhiberi vetat, ac repetito
etiam ex sacris Litteris testimonio, quz externia
sensibus, oculis nimirum forte aut auribus, usur-
pamus, in auimum facile transfundi, hoe est
insinuari atque immitti, docet. Quamobrem et
eos, qui ejusmodi quidpiam admjserint, Segrega-
tione puniendos esse decernit.
ARIST. « Picture que ad turpia aspectum mo-
« vent, non sunt pingende : quí autem trans-
« greditur, segregatur.? ΄
Oculi tui recta. aspiciant, el omni custodia serves
cor tuum, Sapientia jubet. Quapropter Patres ae-
cessarium judicarunt, picturas in tabulis aut parie-
tibus dd turpia moventes aspectum, et mentem cor-
rumpentes fieri prohibere. Qui hoc autem trons-
gressus fuerit, eum segregari jubent.

CANON CI.
« Corpus Christi et templum esse hominem ad
« imaginem Dei creatum alta voce procla-
« mat divinus Apostolus "3, Omnem ergo
-« sensilem creaturam snpperans is, qui | saluta-
« ri passione cclestem dignilatem est assecutus,
« et Christum bibens et comedens, zternz vi-
« te prorsus adaptatur, animam et corpus divinze
* gratie participatione sanctificans : Quare, si

« quis immaculati. corporis in synaxis tempore C

« esse particeps voluerit, et jam antequam ejus fiat

« communio, manns in crucis formam figurans,

* sic accedat οἱ gratize communionem accipiat,

« Eos enim, qui ex:auro. vel ex alia materia

« quedam loco manus receptacuta efficiunt, ad
. * divini muneris susceptionem, et per ipsa imma-

« culatam. communionem recipiunt, minime

« admittimus, ut. qui inanimatam subjectamque

« materiam Dei imagini przferant : si quis au-

« tem. deprehensus. fuerit immaculatam 280

« communionem iis inperüens, qui ejusmodi

« receptacula afferunt et jpse segregetur, et is

« qui affert. »

BALS. lis temporibus divites quidam pauperes,
ut est. verisimile, irridentes, ex auro vel argento
vel aliqua alia specie vasa seu receptacula con-
Siruentes, pretextu religionis et metus Del, iis
veluti manibus utebantur, et sacrosanctum Domini

*3 fl Cor. vi, 16.

D

ὁρῶντας ἐξεχαλοῦντο πρὸς ἡδονὰς xai πράξεις al-
σχρὰς, καὶ. πρὸς ἐπιθυμίας ἠρέθιζον σαρχιχάς. Ταύ-
πας οὖν ὁ χανὼν ἐν οὐδενὶ τόπῳ γίνεσθαι συγχωρεῖ,
τάς τε γραφικὰς μαρτυρίας παράγων, καὶ λέγων ὡς
ῥᾳδίω; αἱ᾽ αἰσθήσεις τὰ δι᾽ αὐτῶν ὁρώμενα 1
ἀχουόμενα τυχὸν εἰσχρίνουσιν ἐπὶ τὴν ψυχὴν, ἀντὶ
τοῦ εἰσωθοῦσιν, εἰσάγουσι. Ai χαὶ τοὺς τοιαῦτα
ποιοῦντας χολάζει ἀφορισμῷ.

APIST. « Ai. πρὸς τὰ αἰσχρὰ χινοῦσαι τὴν ὅρασιν
« γραφαὶ ἀζωγράφητοι" ὁ δὲ παραδαίνων ἀφορί-
€ ζεται.»

Οἱ ὀφθαλμοί σου ὀρθὰ βλεπέτωσαν, καὶ πάσῃ
φυλαχῇ τήρει σὴν καρδίαν, fj Σοφία διακελεύεται.
Διὰ τοῦτο γοῦν δέον ἔχριναν οἱ Πατέρες τὸ ἐν πίνα-
ξιν ἣ ἐν τοίχοις σίνεσθαι ζωγραφία; πρὸς αἰσχρὰ ^
χινούσας τὴν ὅρασιν, χοὶ διαφθειρούσας τὸν νοῦν,
χωλύεσθαι * τὸν δὲ παραδαίνοντα τοῦτο προσέταξαν
ἀφοῤίξεσθαι.

ΚΑΝΩΝ PA',

€ Σῶμα Χριστοῦ (12) καὶ ναὸν τὸν κατ᾽ εἰκόνα Θεοῦ

χτισθέντα ἄνθρωπον ὁ θεῖος ᾿Απόστολος μεγα-

« λοφώνως ἀποχαλεῖ, Πάσης οὖν αἰσθητῆς χτίσεως

ὑπερῤχείμενος ὁ τῷ σωτηρίῳ πάθει τοῦ οὐρανίου

τυχὼν ἀξιώματος, καὶ ἐσθίων xol πένων Xp:-
στὸν, πρὸς ζωὴν διὰ παντὸς μεθαρμόζετα: τὴν
ἀϊδιον, ψυχῇ καὶ σώματι μεθέξει τῆς θείας ἁγίια-
ζόμενος χάριτος" ὥστε, εἴ τις τοῦ ἀχράντον
σώματος μετασχεῖν ἐν τῷ τῆς συνάξεως βουλῃ-
θείη καιρῷ, καὶ ἔμπροσθεν αὑτοῦ τῇ μετουσίᾳ
γενέσθαι, ᾿κὰς “χεῖρας σχηματίζων εἰς τύπον
σταυροῦ, οὕτω προσίτω καὶ δεχέσθω τὴν κοινω-
νίαν τῆς χάριτος. Τοὺς γὰρ ἐκ χρυσοῦ 7) ἄλλης
ὕλης ἀντὶ χειρός τινα δοχεῖα χατασχενάζοντας
πρὸς τὴν τοῦ θείου δώρου ὑποδοχὴν, xol δι’
αὑτῶν τῆς ἀχράντου χοινωνίας ἀξιουμένους,
οὐδαμῶς προσιέμεθα, ὡς προτιμῶντας τῆς τοῦ

Θεοῦ εἰκόνος τὴν ἄψυχον ὕλην καὶ ὑποχεί-

piov. El δέ τις ἁλῷ τῆς ἀχράντου χοινωνίας

μεταδιδοὺς τοῖς τοιαῦτα δοχεῖα προσφέρουσ',
χαὶ αὐτὸς ἀφοριζέσθω, χαὶ ὁ ταῦτα ἐπιφερό-
μενος. »

BAAE. Κατὰ τοὺς τότε καιροὺς πλούσιοί τινες, τῶν
πενεστέρων, ὡς ἔοικε, καταμωχώμενοι, Ex χρυσηῦ
ἣ ἀργύρου ἣ ἄλλου τινὸς εἴδους κατασχενυάζοντες
δοχεῖα ἐν προσχήματι εὐλαβείας xal φόδου θεοῦ,
ἐχρῶντο τούτοις ὡσεὶ χερσὶ, καὶ τὸ ἄχραντον σωμᾶ

D

-

^ ^ A "^o^ ^ A ^ "ow A

^ ^ ^ ^ ὦ ^ ^

Guill. Deveregii notm.

(12) Σῶμα Χριστοῦ. Constantinus Harmenonolus
lune canonem in hane Epitomen redegit, Ὁ τοῦ
ἀχράντον μεταληψόμενος Δεσποτιχοῦ σώματος, el μὴ
«ἃς χεῖρα: ἐχτείνων καὶ ὁταυροειδῶς σγηματίζων ἐν
αὐτοῖς; δέχοιτο, ἀλλά τινι δοχείῳ, ἀφοριζέσθω σὺν τῷ
μεταδιδόντι, (Qui immaculatu n. corpus. Dominicum
percepturus est, si non manus exteutlens, et in mo-
oum erucis conformans, illis ipsis id accipiat. sed

receptaculo quodam, segregetur, una cum eo, qui im-
rerüvit. 1n. ouam Epitomen hujus canonis seho-

liastes hec ohservat, Εὐλαδούμενο! τινες δῆθεν διὰ
πῶν χειρῶν τὴν ἀναφορὰν δέξασθαι, σχεύη χρυσᾶ
κατεσχεύαζον, ἢ ἀργυρᾶ, καὶ διὰ τούτων ἐδέχοντο.
Τοῦτο οὖν ἀναιρεῖ, τιμιώτατον πάντων λέγων τὸν ἄν-
θρωπὸν εἶναι. Nimirum cum quidam manibus reve-
rentur oblationem recipere, aurea vasa parabant, τοὶ
argentea, per que illam. accipiebant. Hoc igitar
aboleticanon] hominem dicens omnium esse pretiosi"
simum. IHarmenop. epit, can. sect. 5, tit. 2.

' Digitized by Google

