943

ac perpetuum tempus, et sine contradictione | su-
spiciuntur, et. pro non descriptis in publicis actis
habentur. Licet autein non descripta sint in actis,
alio tamen quodam modo agnita sunt; el sic re-
cepta, si quis prxterea qua constitua sunt his
Aureis Bullis et. praesenti. majestatis mez exem-
ptione, fuerit ausus aliquid exsequi in quibusvis
possessionibus immobilibus vestrorum monasterio-
rum, preterquam quod lese majestatis tenebitur
reus (sicut his Aureis Bullis deflnitum est) ab emi-
nentissihio quoque pro tempore mystico illatum
cuipiam vestrarum possessionum damnum sarcire
compelletur.Mouasteriis quoque omnibus, quantum
in Ipsis est, cur erit, lam iis qua sunt intra ur-

bem, qnam qua eztra, sub terminis iis Aureis B

Bullis comprehensis imperatoris inclyti et pie me-
morie, domini ac patris majestatis. mez ea per-
agere, quz in nostris commentariis declarata sunt;
misi. velint tali exeusatione privari, eo quod semel
tantum ea neglexerint.

. THEOD. BALSAMON
Lodierni diei repetito diurno et deinceps in omne Α οὕτω παρατρέχειν ἅτε καὶ αὑτῶν ἀχαταζητήτων μελ-

D

94

λόντων διατηρεῖσθαι ἀπὸ τοῦ δημοσίου, ἐπὶ πᾶσι τοῖς
τοιουτοτρόπως ἐπιγνωσθεῖσιν αὐτῷ ἀπ' ἀρχῆς τῆς
σήμερον ἀπαιτουμένης ἐγχρονίας, xal εἰς τοὺς ἑξὴς
ἅπαντας καὶ διηνεχεῖς χρόνους διχομένοις ἀναντιῤ-
ῥήτως, καὶ ὡς μηδὲ ἐν δημοσιαχοῖς πραχτιχιῖς
χαταγραφεῖσι λογιζομένοις * x&v μὴ κατεγράφησαν
δὲ ἐν npaxvixot;, ἄλλως δέ πως ἐγνώσθησαν * δεχο-
μένοις xal οὕτω, τοῦ χατατολμήσοντος ἕτερόν τι
πιρὰ διωρισμένα τοῖς τοιούτοις χρυσεθούλλοις, xal
τῇ παρούσῃ λύσει τῆς βασιλείας μου, ἐπὶ ταῖς ὑπὸ
τὰς χαθ᾽ ὑμᾶς μονὰς παντοίαις ἀχινήτοις χτήσεσι
διαπράξασθαι, σὺν τῷ καὶ χαθοσιώσεε ὑποπέπτειν
(καθὼς διὰ τῶν τοιούτων χρυτοδούλλων διωρίσθη.)
καὶ παρὰ τοῦ κατὰ τὴν ἡμέραν μεγαλεπιφανεστάτου
Μυστιχοῦ, χαταναγχαζομένου εἰς τὴν ἐπενεχθεῖσάν
τινι τῶν ὑφ ὑμᾷς᾽ χτήσεων βλάδην ἀποθεραπεύει»
αὐτῇ. Μελήσει μέντοι xoi τῷ μέρει τῶν μονῶν πα-
σῶν, τῶν τε ἐντὸς τῆς μεγαλοπόλεως xai ἐκτὸς ὑπὸ
τοὺς ἐμπεριειλημμένους μέντοι ὄρους volg τοιούτοις
χρνσοθούλλοις διακειμένων, τοῦ ἐν τοὶς μνημο:

σύνοις τοῦ ἐν βασιλεῦσιν ἰἀοιδίμου αὐθέντου xal πατρὸς τῆς βασιλείας μου ἐχτελεῖν ὅσα ἐν τῇ ὑπομνήσει
ὑμῶν δεδούλωται, εἰ μὴ βούλονται τῆς τοιαύτης ἐξχουσείας διαπεσεῖν ἐκ τοῦ ἅπαξ τούτων καταμελῆσαι,

Sed et sanctidine Deo Magn ecclesie Aurea
Bulla data est potentis nostri imperatoris, que bec
ad verbum continet:

E: illi quidem antiquo et. celebri Solomonis sa-
pientig templo pro *iribus offerebant omues : et
buie quoque sacro et maximo teuplo, quod est sub
nomine Dei sapientie, qui ex Solouone et. Davide
secundum humanitatem derivatur , magnifice et
regaliter exstructo, cujus illud Selomonis erat prae-
fi; uratio, novae, inquam, Sion, arc: sanctificationis,
Servatoris nostri Ecclesiz, quam super apostolico-
rum mandatorum petram revera. stabilem et im-
mobilem Spiritus sanctus zdificavit, multi diversa
munera obtulerunt, qua ip immobilibus possessio-
nibus spectantur ad orientem ct. occidentem sitis,
et in aliquibus insulis. Quzxdam et per emptionem
ab eo sunt requisita, Horum malta (ne dic..m plu-
rima) diversis ex causis ad fiscum pertinere cen-
sebantur ab iis, qui ubique sunt, publici ceusus
descriptoribus aliisque in ejusmodi repus exerci-
tatis. 309 Quoniai autem hoc ad majestatis mes

aures frequenter delatum est a relatione eorum qui y

hujus magni et sacri templi sunt ceconomi, statim
nihil cunctata majestas mea hanc prasentem deli-
nitionem Aurea Bulla munitam sanctissimo huic
teiiplo elargita est; per quam ei pure donat el
concedit nostra pietas omnia , quie ad fiscum seu
publicum quomodocunque . pertinent, ex iis, qua in
oriente et occidente et in omnfbus insulis ab illis
possidentur, omnifariorum immobilium possessio-
nibus, tanquam donum ejus et sacram aliquam
oblationem, sive coloni sinl, sive terra, arabilis
scilicet vel pratensis, vel consita vitibus, vel hor-
tensis, vel cujusiodicuuque pradia, sive inquilini
negotiatores vel artilices, et si castra in aliquibus
ecrum exstructa sint, vel aliquid aliud, quod ad

᾿Αλλὰ xay τῇ ἁγιωτάτῃ τοῦ Θεοῦ Μεγάλῃ ἐχχλη-
oz ἐπωρέχθη χρυσόθδουλλον τοῦ χραταιοῦ ἡμῶν Pa-
σιλέω;, ταῦτα χατὰ ῥῆμα διαλαμθάνον *

Καὶ τῷ παλαιῷ μὲν ἐχείνῳ καὶ περιπύστῳ τῆς
τοῦ Σιλομῶντο: σοφίας vai τὸ κατὰ δύναμιν προσ--
ἔφερον ξύμπαντες " xal τῷ ἱερῷ δὲ τούτῳ xat παμ-
μεγίστῳ τεμένει τῷ ἐπ᾽ ὀνόματι τῆς τοῦ Θεοῦ Σο-
φίας, τοῦ xal Ex Σολομῶντος χατηγμένου χαὶ ἐχ
Δαδὶδ κατὰ τὸ ἀνθρώπινον, φιλοτέμως ὄντας Eviópu-
μένῳ xai τῷ ὄντι βαπσιλιχῷ;, οὗ xá&xsivoz ἣν ὁ Σολον
'μώντειος προεχτύπωμα, τῇ νέᾳ λέγω Σιὼν, τῇ τοῦ
ἁγιάσματος κιθωτῷ, τὴ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἔχχλη-
σίᾳ, ἣν τῇ πέτρᾳ ἐπῳχιδόμησε τῶν ἀποστολιχῶν
διατάξεων τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὄντως ἀῤῥαγῇ καὶ
ἀκλόνητον, διάφορα πολλοὶ προσήγαγον ἀναθέματα,
ἐν ἀβινήτοις θεωρούμενα χτήσεσι χατά τε τὴν lo
διαχειμέναις χαὶ πρὸς δυσμὰς, ἀλλὰ δὴ καὶ χατὰ τῶν
νήσων τινάς. Εἰσὶ δ᾽ 8 περιῆλθον τούτῳ xal xav
ἐξώνησιν. Τούτων πολλὰ (ἵνα μὴ λέγω τὰ πλείω}
&x διαφόρων αἰτια λάτων τῷ δημοσίῳ προσαρμόττειν
διεγινώσχοντο παρά τε τῶν ἀναγραφέων χαὶ τῶν
ἄλλων περὶ ταῦτα δεινῶν. Ἐπεὶ δὲ ταῖς ἀχοαζ; ἐνη-
χήθη τῆς βασιλείας μου ἐξ ἀναφορᾶς τῶν χατὰ τὸν
μέγιστον τοῦτον xal θεῖον οἰχονομούντων ναὸν, αὐτίχα
μηδὲν μελλῆσαν τὸ ἡμέτερον χράτος τὸν παρόντα
χρυσόδουλλον λόγον τῷ πανσέπτῳ τούτῳ σηχῷ ἐπ-
εὐράξευσε, 5 οὗ καθαρῶς αὑτῷ δωρεῖταί τε καὶ ἀπο»
χαρίζεται fj ἡμετέρα εὐπέδειχ ἅπαντα τὰ τῷ δημο-
σίῳ ὁπωσδήποτε διαφέροντα ἀπό τε τῶν ἐν τῇ áva-
τολῇ xal τῇ δύσει xax ταῖς ὅλαις νήσοις κατεχομένων

παρ᾽ αὐτοῖς παντοίων ἀχινήτων ἐπιχτήσεων, ὡς
δῶρον ταύτης xal ἱερόν, τι ἀνάθημα, χἂν mápouxot
Gat, χἂν γῆ, ἀρόσίμος τυχὸν ἢ λιδαδιαία fj ὑπάμπε-
Aog fj χηπεύσιμο;, κἂν αὐτούργιλ οἱαδήτινα, xàv
ἕνοιχοι πραγματευταὶ ἣ ἐργαστηριαχοὶ, xàv χάστρᾶ
ἕν τισι τούτων ᾧχοδομήθηταν, κἂν ἕτερόν τι ὁποιον-

Digitized by Google
