807 .

« praeterquam vi vel necessitate et. justa aliqua A

« de causa, canonis poenis subjiciatur. Cum au-
« tem de canonicis et evangelicis rebus fiat sy-
'* nodus, opus est ul congregati episcopi magnam
« curam οἱ diligentiam gerant, ut. divina et vi-
« vifica Dei mandata serventur. In eis enim
« servandis est retributio mulla, quoniam lu-
« eerna. est mandatum, lex. vero lux οἱ via
1 vite, probatio el disciplina; et mandatum
« Domini lucidum, illuminans oculos. Ne liceat
4 autem metropolitano, ex ii$ que secum affert
« episcopus, vel jumentum vel aliquam rein
« aliam petere. Si enim. hoc fecisse convictus
« fuerit, reddet quadruplum.»

BALS. Cum diversi canones statuant, quando
fieri debeant synodi, et alii quidem semel in anno
convenire Ópurtere provinciales episcopos , , alii
veto bis in auno dicant : hic canon, ob itineris uo-
lestiam episcopis, octavum canonem sext synodi
secutus est, qui decernil eos semel in anno con-
gregari oportere, et sic faciendum esse, nisi quxe-
dam vis, vel necessitas, vel causa probabilis im-
pedimento fuerit, quominus conveniant; antisutes
autem, qui nou ita faciunt, ponis canonicis sub-
jici ; sed et civiles magistrats, qui hoc fleri pro-
hibent, segregari. Quando autem fuerit, inquit,
facta synodus, debent episcupi curam gerere, ut
evangeliez et canoniez iraditiones serventur el
alia Dei mandata. Et sunt. canonice quidem tra-
ditiones, juste el injuste excomniunicationes,
clericorum ordinationes, episcopalium rerum ad-
ministrationes, et similia: evangelice autem tra-
ditiones et. mandata. Dei, baptizari in nomiue

Patris, et Filii, et Spiritus sancti : Non mechaberis,
"on scortaberis , non falsum testimonium dices,
εἰ similia. Quoniam autem intellexerunt Patres,
quod in episcoporum coucionibus quidam metro-
pelitani nimis sua potestale οἱ imperio in eos
"utuntur, et equos ab eis, vel aliqua alia exigunt,
id quoque cessare statuerunt, et onciropolitanum,
«ui tale quid lecit,'quadruplum ejus quod datum
est restituere. Pulelre auteur dixit. canon, non li-
cere metropolitano quidquam eorum exigere, quie
alert episcopus. Si enim 8ua sponte voluerit epi-
scopus metropelitanun aliquo ejusmodi dono pro-
sequi, non prolibebitur liuc facere. Quare cap. 8,
iit. 8 presentis operis, et can. 8 syu. in Trullo.

THEOD. BALSAMON

903
r γίνεσθαι, ἐχτὺς ἀνάγχης χαὶ βέας xat τινῦς εὐλό-
«γου προφάσεως, τοῖς χανονιχοῖς ἐπιτιμίοις
« ὑποχεέσθω. "IT. δὲ συνόδου γενομένης περὶ xa-
« νονιχῶν xal εὐαγγελιχῶν πραγμάτων, δεῖ τοῖς
« συναθροισθεῖσιν ἐπισχόποις ἐν μελέτῃ καὶ φρον-
€ τίδε τίθεσθαι τοῦ φυλάττεσθαι τὰς θείας χαὶ
« ζωοποιοὺς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ, "Ev γὰρ τῷ φυλάσ-
« σεσθαι αὐτὰς ἀνταπόδοσις πολλὴ, ὅτι καὶ λύ-
« χνος ἐντολῇ, νόμος δὲ φῶς καὶ ὁδὸς ζωῆς, ἔλεγ-
« yos καὶ παιδεία “καὶ ἡ ἐντολὴ Κυρίου τηλαυγὴς,
« φωτίζουσα ὀφθαλμούς. Μὴ ἔχειν δὲ ἄδειαν τὸν
« μητροπολίτην, ἐξ ὧν ἐπιφέρεται ὁ ἐπίσχοπος
« μετ᾽ αὐτοῦ, ἢ χτῆνος f| ἕτερον εἶδος ἀπαιτεῖν “ εἰ
« γὰρ τοῦτο ἐλεγχθῇ πεποιηχὼς, ἀποτίσει τετρα-
€ πλάσιον. »

BAAZ. Κανόνων διαφόρων διοριζομένων mé
ὀφείλουσι γίνεσθαι αἱ σύνοδοι, καὶ τῶν μὲν λεγόντων
ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ συνέρχεσθαι τοὺς ἐπαρχιώτα;
ἐπισχόπους, τῶν δὲ δὶς τοῦ ἔτους " ὁ παρὼν χανὼν
διὰ τὴν Ex τῆς ὁδοιπορίας συντριθὴν τῶν ἐπισχόπων
χκατηχολούθησε τῷ η΄ κανόνι τῆς c' συνόδου, τῷ
διοριξομένῳ ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ τούτους συναθροί-
ζεσθαι, καὶ διωρίσατο οὕτω γίνεσθαι, εἰ y τις ἀνάγ-
κη xal βία 3| ἄλλη πρόφασις εὔλογος τὴν συνέλευσιν
παρεμποδίσει, τοὺς δὲ μὴ οὕτω ποιοῦντας ἀρχιερεῖς
τοῖς κανονιχοῖς ἐπιτιμίοις ὑποχεῖσθαι, ἀλλὰ xat «τοὺς
πολιτικοὺς ἄρχοντάς, τοὺς κωλύοντας τοῦτο γίνεσθαι,
ἀφορίζεσθαι. Ὅτε μέντοι, φησὶν, ἡ σύνοδος γένεται,
ὀφείλουσιν οἱ ἐπίσχοποι φροντίζειν τοῦ φυλάττεσθαι
τὰς εὐαγγελιχὰς καὶ κανονιχὰς παραδόσεις, χαὶ
τὰς ἄλλας ἐντολὰ : τοῦ Θεοῦ. Καὶ κανονιχαὶ μὲν πα-
ραδόσεις εἰσὶν οἱ εὔλογοι καὶ παράλογοι ἀφορισμο,
αἱ καταγωγαὶ τῶν χληρικῶν, αἱ παραξόσεις τῶν
ἐπισχοπικῶν πραγμάτων, xal τὰ τοιαῦτα * εὐαγ-
γελικαὶ δὲ παραδόσεις χαὶ ἐντολαὶ τοῦ Θεοῦ τὸ βα-

τίζεσθαι εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, xat τοῦ Υἱοῦ, xal
τοῦ ἁγίου Πνεύματος, τὸ Μὴ “οιχεύσῃς, μὴ πορ-
γεύσῃς, μὴ ψευδομαρτυρήσῃς, καὶ τὰ ὅμοια.
Ἐπεὶ δὲ ἔμαθον οἱ Πατέρες ὅτι ἐν ταῖς συνελεύσεσι
τῶν ἐπισχόπων μητροπολῖταί τινες χατεξουσιάζουσιν
αὐτῶν, καὶ ἀπαιτοῦσιν ἵππους ἣ ἕτερά τινα εἴδη,
ὥρισαν xa τοῦτο σχολάσαι, χαὶ τὸν τοιοῦτόν τι mt-
ἦσαντα μητροπολίτην ἀντιστρέφειν τὸ διδόμενον εἰς
τὸ τετραπλοῦν. Καλῶς δὲ εἶπεν ὁ χανὼν μὴ ἔχειν
Ὁ ἐπ᾽ ἀδείας τὸν μητροπολίτην ἀπαιτεῖν ct ἐξ ὧν ὁ
ἐπίσχοπος ἐπιφέρεται. Εἰ γὰρ ἐχοντὶ ἐπίσχοπος
θελήσει δεξιώσασθαι τὸν μητροπολίτην αὐτοῦ διά
τινος πράγματος, οὐ κωλυθήσεται τοῦτο ποιεῖν.

2ήτει τὸ η΄ xeq. τοῦ w' τίτλον τοῦ παρόντος συντάγματος, xal τὸν η΄ xavóva τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ

συνόδου,

29670NAR. Desynodis in unaquaque provincia
quotannis eelebrandis multi canones exstant. ldem
bic quoque statuit, canonisque in sexta synodo
editi meminit, a qua quidem, ut episcupis itine-
rum wolesti: vexationesque minuerentur, semel
in anno synodum in singulis provinciis liaberi
decretum est, ac. antiquiorem de synodicis con-
veniibus celebrandis constitutionem restituit. Quod
δὶ magistratus aliquis synodo cogendz obstet,

ZOüNAP. Περὶ τοῦ γίνεσθαι συνόδους ἐν zat; ἐπ-
ἀρχίαις χαθ᾽ ἕχαστον ἔτο; διάφοροι χανόνες διχλαμ-
θάνουσι, χαὶ ὁ παρὼν δὲ οὗτος, xol μέμνηται τοῦ
κανόνος τῇς ἕκτης συνόδου, ἥτις ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ
διετυπώσατο γίνεσθαι τὰς συνόδους ἐν ταῖς ἐπαρ-
χίαις, ἵνα μὴ πολλὴν ὄχλησιν καὶ καινοτομίαν ἐν
«χἷς ὁδοιπορίαις οἱ ἐπίσχοποι ἔχωσι, καὶ ἀνανεοῖ τὴν
περὶ τῶν συνόδων παλαιοτέραν διάταξιν. Καὶ εἰ do-
χων χωλύσει, φησὶ, τὸ γίνεσθαι σύνοδον, ἀφοριζέσθω"

Digitized by Google

