'
*

8st

IN CAN. IF SYNODI VII (ECUMEN.

8

cov εἷς τὸν αἰῶνα - συνέτισόν με΄, καὶ ζήσομαι. A divitiis, non minus videlicct, ac si divitiarum

Kat εἰς τὸν αἰῶνα fj πρυφητικὴ φωνὴ ἐντέλλεται ἡμῖν
φυλάττειν τὰ μαρτύρια τοῦ Θεοῦ, xal ζῇν ἐν αὐτοῖς,
δηλονότι ἀχραδάντοις χαὶ ἀσαλεύτοις μένουσι. Ζῶ-
μεν γὰρ lv τοῖς τοῦ Θεοῦ μαρτυρίοις, ὅταν ἀσάλευ-
τὰ ταῦτα μένωσι, μὴ παραθαινόμενα "nap! ἡμῶν
μηδὲ ἀθετούμενα. ᾿λκχράδαντα δὲ τὰ ἐστηριγμένα
xai μὴ ῥᾳδίως κινούμενα ᾿λέγονται, Κράδη γὰρ ὁ
χλάδος λέγεται τῆς συχῆς, ὃς ἀσθενής ἔστι χαὶ εὖ-
κόλως συνθλώμενος. Ὁ γοῦν ἐστηριγμένος χαὶ μὴ
εὐκόλως χινούμενος ἀχράδαντος λέγεται. Εἶτα xat
τὴν Μωῦσῆν παράγει λέγοντα, ὅτι Ἐν αὐτοῖς, τοῖς
θείοις δηλαδὴ διατάγμασιν, οὐκ ἔστι προσθεῖναι,
καὶ ἐξ αὐτῶν οὖκ ἔστιν ἀφελεῖν " χαὶ τοὺς ἀπο-
στόλους, τὸν μὲν τὴν πέστιν θερμότατον [Πέτρον ἐν

αὑτοῖς καυχώμενον, καὶ εἰπόντα" Εἰς ἃ ἐπιθυμοῦ- Β

σιν ἄγγελοι παραχύψαι, ἅτινά εἶσιν, ὡς ἐχεῖνός
φησιν, ἃ νῦν ἀνηγγέλη ἡμῖν διὰ τῶν εὐαγγελισα-
“μένων ἡμῖν ἐν Πνεύματι ἁγίῳ " εἰ καί τινες ἑτέρως
ἐξηγοῦνται τὸ ἀποστολιχὸν τοῦτο ῥητόν * τὸν δὲ τὸν
ζῆλον πολὺν Παῦλον βοῶντα " Κἂν ἄγγειος εὐαγγε-
«ξίζηται ὑμῖν παρ' ὃ παρειάδετο, ἀνάθεμα ἔστω.
Καὶ ἐπὶ τούτοις ἐπάγουσιν οἱ τὸν κανόνα τοῦτον ἐχ-
θέμενοι ὅτι, τούτων οὕτως ὄντων καὶ διαμαρτυρο-
μένων ἡμῖν, ἀγαλλεώμενοι ἐπ᾽ αὐτοῖς, ὡς εἴ τις εῦ-
pot σκῦλα πολλά (καὶ τοῦτο τὸ Δαυῖδιχόν). Σχῦλα δὲ
τὰ τοῖς νεχροῖς τοῖς ἐν πολέμῳ πεσοῦσι περιχείμενα
λέγονται, εἴτε ἐσθῆτές εἰσιν, εἴτε ὅπλα, εἴτε τις
κόσμος. Τὸ ὑπερδάλλον οὖν διὰ τούτου ὁ προφήτης
ἐδήλωσε τῆς ἀγαλλιάσεως. Ol γὰρ τοὺς ἐν πυλέμῳ
πεσόντας σχυλεύοντες νενεμηχότες ἂν νοοῖντο, xal
«iv ἐναντίων ὑπερτεγήσαντες, καὶ διπλῆν τὴν ἀγαλ-
λίασιν ἔχουσι, τὴν μὲν διὰ τὴν νέχην, τὴν δὲ διὰ τὸν
πλοῦτον, ὃν ix τῶν σχύλων συνήγαγον * οὕτως οὖν
χαὶ ἡμεῖς, οἱ Πατέρες οὗτοί φασιν, ἀγαλλόμενο: τοὺς
θείους κανόνας ἐνστερνιζόμεθα, ἀντὶ τοῦ, ἀγαπητι-
χῶς δεχόμεθα χεὶ χατασπαζόμεθα, OU; γὰρ ἀγα-
πῶμεν, περὶ τὰ στέρνα ταῖς περιπλοχαῖς τιθέντες
χατασπατόμεθα, ἣ ἀντὶ τοῦ, ἐγχαρδίως φιλοῦμεν"
περὶ τὰ στέρνα γὰρ ἡ xapbía ἡμῶν, Καὶ ὁλόχλη-
ρὸν καὶ ἀσάλευτον τὴν αὐτῶν διαταγὴν τηροῦμεν,

φασί, Κρατυνομένων, ἤγουν ἐπιχυρουμένων καὶ

βεδχιουμένων τῶν ἐχτεθέντων ὑπὸ τῶν ἁγίων ἀπο-

στόλων, xal τῶν BE οἰχουμενιχῶν συνόδων, xal τῶν :
κατὰ τόπους συναθροισθεισῶν, xal τῶν ἁγίων Πα- D

*ipww ἡμῶν, δηλαδὴ τῶν ἐχτὸς συνόδων κανόνας
ἐχτεθεικότων" πάντες γὰρ ix τοῦ αὐτοῦ Πνεύματος
ἁγίου φωτε:θέντες τὸν νοῦν ὥρισαν τὰ συμφέροντα,
καὶ πάντα, quat, χατ᾽ ἐχείνους καὶ ἡμεῖς ποιοῦμεν.
00; γὰρ ἐχεῖνο: ἀναθεματίζουσι, xai ἡμεῖς " οὖς δὲ
ἀφορίζουσι, xa: ἡμεῖς " οἷς δὲ ἐπιτιμῶσι, xal ἡμεῖς"
ἀφιλάργνρος γὰρ ὁ τρόπο;;, ἀρχνύμενοι τοῖς παροῦσι.
Τὸ μὲν ῥητὸν ἀποστολικόν * ἐχρήσαντο δὲ τούτῳ ol
, τῆς συνόδου, δηλοῦντες, οἶμαι, ὅτι οὐδὲν πλέον τοῖς
καρ' ἐχείνων διαταγεῖσι θέλομεν ἡμεῖς προσθεῖναι
διὰ φιλοδοξίαν ἀπληστευόμενοι, ὡς οἱ φιλάργυροι

ἀεὶ ζητοῦντες, οἷς ἔχουσι, προστιθέναι " ἀλλ᾽ ἀρχού- .

owni copia varietateque affluerimus, vel si divitiis
omnibus in unum locum, si fieri posset collectis
perfrui datum esset. Et rursum: Mandasti. justi-
tiam testimonia (ua. in seculum, intellectum dar
πεῖ, et. vivam **, Et in szeculum testimonia Dei ser-
vare proplietica voce jubemur, ac. in ipsis vivere,
ita scilicet ut fiema illa, inconeussaque permaneant. ^
Tunc enim in. Dei testimoniis vivimus, cum, ea
immota stabili vestigio, nullo nostro facto violata
8ut contempta, nituntur ; ἀκράδαντα namque dicun-
tur, qu: fitmo nixu lzrent, nec ita facile commo-
verj possunt. Est enim. χραδή ficus ramus tener et
fragilis. Qui igitur ita stabilitas est, ut haud fgeilt
negotio moveri queat, ἀκράδαντος nominatur. Mo-
sem deinde producit, qui ad ea, divima decreta.
videlicet, Nihil addi, nec ab jis quidquam auferri
licere offirmat **. Tum ex apostolerum quoque
nümero, primum quidam immenso fidei amore
flagrantem. Petrum. illum, magnifice se in ipsis.
efferentem ; in que desiderant "δ, inquit, angeli pro-
spicere "*, quz sunt, ut. ille ait, ea que nuntiata

.$unt nobis per eos qui evangelizaverunt nobis in

Spiritu sancto; quamvis alii hunc apostoli locum
aliter. explicent. Deinde Paulum muho zelo in-
censum, qui sic obtestabatur : vel Si angeíus annun-
liel vobis, preter id quod accepistis, anathema sit V.
Proinde cum hzc, inquiunt canonis auctores ,
9896 ita constituta sint, nobisque testata, in iis

€ exsultantes, sicnt qui. invenit spolia mulla (et hoe

Davidieum est). Spolia vero dicuntur ea, quibus
qui ia bello cecidere induti sunt, tum vestes, tuns
arma, tum quidquid ad ornatum aliquo modo per-
tinet: hic ergo Letitie magnitudinem Propheta:
demonstravit, Nam qui interfectis in bello spolia
detrahunt, victoriam reportasse ac superiores ad-
versariis fuisse intelligantur, geminaque, partim
ob. vietoriam qua potiti sunt, partim ob spolia
quibus sunt ditati, voluptate perfruuntur. Eodem
modo nos quoque, aiunt Patres, exsultabur.di,
divinos canones pectoribus admovemus, hoc est,
perlibenti animo accipimus, et amplectiniur ;
quos enim diligimus, pectora brachiis amplexi sa-
lutamus ; vel intimo cordis affectu diligimus (est
namque in pectore cordis locus), eorumque cun-
Btitutionis universas, neque ulla ex. parte labefa-
ctatas conservamus, inquiunt, ac retinemus ; ratis
scilicet ac con(iriuatis iis canouibus, tum ques
sancli apostoli, tum quos deumenicz, quosque
item locales synodi, quos etiam extra synodicos
conventus saucti Patres nostri edidere. Omnes
namque, ejusdem sancti Spiritus lumine illustrati,
utilia decreveré, ac omnia, inquiunt, ex illorum
institutis nos quoque sancimus. Quos enim illi
anathemate, aut depositione , aut segregatione,
aut aliis poenis afficiunt, illos eodeni prorsus multa
genere nos quoque damnamus. Sint etenim mores.

9 ][ Cor. xu, 4. ** Psal. cxviu, 158. Deut iv, 3. "* T Petr. y, 15, "! Galat. i, 9.

Digitized by Google
