957

THEOD. BALSAMON

963

res; vel propter ecc.esiarum  uiultitudinem, vel A σιῶν καὶ τὴν στενοχωρίαν τῶν ἀξιολογωτέρων xai

propterea quod qui digni sunt, una. cum rebus
ipsis, in angustum contracti sunt. Qui autein. di-
cunt canonem tractare de iis, qui in duarum ur-
bium cleros referri volunt, male dicunt. Alii enim
carones hoc vebemeptissime puuiuut.

ZONAR. Euukem duabus ecclesiis clericum
canon ascribi velat, turpis lucri aviditatem ac
megoliationem id appellans. Nemo enim potest
duobus dominis servire, et unusquisque, ait, ut
monet Apostolus, in quo ordine vocatus est, in illo
permaneat : in cujus igitur ecclesiz clerum primo
quisque s:ublectus est, in 'ea stationem habere
perpetuo jubet. Abducunt siquidem prorses a Beo,
quacunque in ecclesiasticis rebus sordidz utili-
tatis cupiditate geruntur. Quod vero duabus cccle-
51:15 quispiam | aecribatur, prorsus ex eo fit, uL ex
utraque videlicet demensum accipiat, quo io lu-
cello turpitudo inest, Hinc veluti objicienti cui-
piam ; Qua ratione igitur vitam Clerici tolerabunt,
$i minns, quam ipsis sufficiat , ab una ecclesia
suppeditetur? Auctores canonis diversa studiorum
genera esse respondent, quibus ea que ad victum
pertinent comparentur. Unum igitur ex lis aliquod,
cujus ope sibi necessaria conquirant , amplecti
debere,. remque apostolico oraculo confirmant,
dicente, Manus. mec ministrarunt. usibus meis, et
iis qui-mecum sunt, ut in Actis babetur. Atque haec
quidem, inquiunt, in lac magna ac regina urbium
civitate, propter hominum qua in ea est multitu-
dinem, ita servari jubemus. Verum extra illam,

τῶν πραγμάτων. Οἱ δὲ λέγοντες τὸν κανόνα (36)
διαλαμδάνειν περὶ τῶν βουλομένων eig δύο πόλεις
χατατάττεσθαι χλήρους, χαχῶς λέγουσι. Τοῦτο γὰρ
ἕτεροι διάφοροι χανόνες μετὰ σφοδρότητος ἐκόλασαν.

ZQNAP. Τὸ ἐν δύο ἐχκλησίαις τάττεσθαι κληρι-
xbv τὸν αὐτὸν ἀπαγορεύει ὁ χανὼν, αἰσχροχέρδειαν
ποῦτο xaAüv καὶ ἐμπορίαν. Οὐδεὶς γὰρ δύναται
δυσὶ κυρίοις δουλεύειν, καὶ ἕχαστος, φησὶ, κατὰ
τὸν Ἀπόστολον, ἐν fj ἐχλήθη τάξει, ἐν ταύτῃ με-
νέτω, καὶ προσεδρεύειν κελεύει τῇ ἐχκχλησίᾳ, ivi
ἐξ ἀρχῆς ἐχληρώθη. Ὅσα γὰρ δι᾽ αἰσχροκέρδειαν
γίνονται ἐπὶ τῶν ἐχχλησιαστιχῶν, ἀλλοτριοῦσι τοῦ
Θεοῦ. Τὸ δὲ ἐν δύο ἐχχλησίαις τάττεσθαι πάντως

B διὰ τὸ ἀμφοτέρωθεν λαμδάνειν σιτηρέσια γίνεται,

ὅπερ χέρδους αἰσχροῦ ἐστιν. "Ὥσπερ δέ τινὸς ἀντει-
πόντος ὅτι, Καὶ πῶς ζήσονται οἱ χεχληρωμένοι, μὴ
ἀρκούμενοι τοῖς διδομένοις αὐτοῖς ἐχ τῆς μιᾶς ἐχ-
χλησίας ; ἀντιτιθέασιν οἱ ποιηταὶ τοῦ κανόνος ὅτι
διάφορά εἰσιν ἐπιτηδεύματα πρὸς τὴν τοῦ Blou χρείαν,
καὶ &x τούτων τινὰ μετερχέσθωσαν, ἵνα, ὧν χρήζουσιν
διὰ τούτων ταῦτα πορίζωνται, καὶ bx τοῦ ἀποσιό»
λου χρῆσιν παράγουσιν, Αἱ χεῖρές μου, εἰπόντο;,
ὑπηρέτησαν ταῖς χρείαις μου καὶ τοῖς οὖσι μετ᾽
ἐμοῦ, ὡς ἐν ταῖς Πράξεσι γέγραπται. Ταῦτα di,
φασὶ, λέγομεν γένεσθαι ἐν ταύτῃ τῇ βασιλευούσῃ
πόλει (51) διὰ τὴν πολυπλήθειαν τῶν ἐν αὐτῇ. Ἐν
“δὲ ταῖς ἔξω χώραις, ἔνθα ἔλλειψις ἀνθρώπων ἔστ',
παραχωρείσθω τὸ ἕνα ἐν δύο ἐχχλησίαις xasatát-
πεσθαι,

quibus in locis hominum penuria est, unum duarum ecclesiarum ministerio clerieum addici licere

decernimus.

ARIST. « Clericus in duabus ecclesiis in posterum C APIZT. « Κληριχὸς ἐν δυσὶν ἐχχλησίαες τὸ λοιπὸν

« Constantinopoli ne conslituatur : at extra eam
« propter hominum penuriam permittatur, »

Nen potest quispiam duobus servire dominis : vel
enim unum odio habebit, secundum dictum Domi-
nicum, et alterum diliget ; vul. unum amplectetur,
et alterum. coniemnet. Quocirca. ea, quz propter
turpe lucrum in ecclesiasticis negoliis fiunt, ut
Deo aliena, hiec synodus rejicit : et non. permittit
Constantinopoli, 31$ ubi est multitudo sacerdo-
tum, unum clericum in duabus ecclesiis constitui ;
sed in una assiduum esse ecclesia. Si autem ad
vite necessitatem non sufficiant que ei dantur,
talem aliud studium quxrere, et ex eo qux sunt

€ μὴ κατατσοττέσθω ἐν Κωνσταντινουπόλει * ἔξω

« δὲ ταύτης παραχωρείσθω διά tv ἀνθρώπων τὴν

« ἔλλειψιν. »

Οὐ δύναταί τις δυσὶ κυρίοις δον,λεύδιν * ἣ γὰρ
τὸν ἔνα μισήσει, κατὰ. τὴν Κυριαχὴν φωνὴν, καὶ
τὸν ἕτερον ἀγαπήσει" ἣ τοῦ ἐνὸς ἀνθέξεται, καὶ
τοῦ ἑτέρου καταφρονήσει. Διὰ τοῦτο xal τὰ δι'
αἰσχροκέρδειαν ἐπὶ τῶν ἐχχλησιαστικῶν πραγμά"
τῶν γινόμενα, ὡς ἀλλότρια Θεοῦ, ἡ σύνοδος αὕτη
ἀποβάλλει * xal οὐ συγχωρεῖ ἐν Κωναταντινουπάόλει,
ἔνθα πλῆθος ἱερωμένων ἐστὶν, ἐν δυσὶν ἐχκλησίαις
ἕνα κληριχὸν χατατάττεσθαι, ἀλλὰ ἐν μιᾷ προ".
εδρεύειν ἐχκλησίᾳ, El δὲ οὐκ ἀρκεῖται πρὸς τὴν τοῦ
βίου χρείαν τοῖς διδομένοις αὐτῷ, ἐπιτήδουμά τὸ

€orpori necessaria comparare, decernit. Ita fe- D ἕτερον μετέρχεσθαι τὸν τοιοῦτον διορίζεται, καὶ ἐξ

cit Apostolus, ut ipse dicit; Ea quibus mihi opus
erat εἰ iis qui mecum sunt, ba manus subministra-
runt.

CANUN XVI.
« Omnis luxus εἰ ornatus corporeus est a sacer-

αὑτοῦ πορίζεσθαι τὰ χρειώδη τοῦ σώματος. Καὶ γὰρ
οὕτως ἐποίει xol ὁ ᾿Απόστολος, ὡ; αὐτὸς λέγε."
Ταῖς χρείαις μου καὶ τοῖς οὖσι μετ' ἐμοῦ ὑπηρέ"
τησαν αἱ χεῖρες αὗται.

ΚΑΝΩΝ Iq.
« [Ido βλαχεία xai χόσμητις σωματιχὴ ἀλλότριαί

Guill. Beveregii note. |

156) Οἱ δὲ 1έγοντες τὸν xavcva, Hzc usque ad
finem ex ms. Bodleiano restituimus ; sed in Amer-

bacliano non exstant.

(37) Ἐν ταύτῃ τῇ βασιλευούσῃ πόλει. Codex
Amerbachianus legii, ἐν ταύτῃ μεγαλοπόλει xu
βασιλευούσῃ, in hac magna urbe el imperiali.

Digitized by Google

