961

IN CAN. XIV CONC. VIf (CECUMEN.

92

εἶπον * τοὺς δὲ μετὰ Τρισαγίου μελανειμονήσαντας A habitum scenicorum instar ludiflearl possit ; quad

ἀδιαστίχτως λέγω μὴ δύνασθαι μετασχηματίζεσθαι.
Tou δὲ κανόνος λέγοντος ἐπ᾽ ἀδείας ἔχειν πάντα
βεαθηγούμενον σφραγισθέντα παρὰ ἀρχιερέως, δηλον-
ὅτι ὄντα ἱερέα, ἀναγνώττα; ποιεῖν μοναχοὺς ἐντὸς
τῆςς οἰχείας μονῆς καὶ μόνης, ἐζήτησάν τινες, εἰ
ἐφεῖται αὐτῷ ἅμα τῷ σφραγισθῆναι τοῦτο ποιεῖν,
καὶ δίχα ῥητῆς ἐπιτροπῆς τοῦ ἀρχιερέως ; Καί τινες
μὲν εἶπον ἐπακολουθεῖν σιωπηρῶς xai τοῦτο’ τῇ
χειροθεσίᾳ τῆς ἡγουμενείας, ὡς τοῦ κανόνος πλέον
τι μὴ προστιθεμένον, χρώμενοι καὶ τῷ χδ' xavóvt
«ἧς ἐν Λα"διχείᾳ συνόδου εἰς συγχρότησιν τοῦ λόγου
αὐτῶν. ᾿Αντέθευντο δὲ καὶ ἕτεροι ὡς, ἐπεὶ xal ὁ ἀνα-
γνώστης χληριχὸς ἐστιν, ὀφείλει ἐξ ἀνάγχης μετὰ
χειροθεσίας ἐκισχόπου ἣ ἐπιτροπῆς αὐτοῦ σφραγί-
ζεσθαι * ὅθεν xal ὁ καθηγούμενος τότε ἀναγνώστου
χειροθεσίαν ποιήσει ἐν τῷ ἰδίῳ μοναστηρίῳ, ὅταν
xai τοῦτο παρὰ τοῦ ἰδίου ἀρχιερέως ἐπιτραπῇ. Εἰ
μὴ γὰρ τοῦτο εἴπωμεν δικαιώσομεν ἐξ ἀνάγχης αὐ-
τὸν δέχεσθαι χωρὶς ἐπιτροπῆς ἀρχ'ερατικῇς xal
«οὺς λογισμοὺς τῶν μοναχῶν αὐτοῦ χαὶ ἑτέρων, ὅπερ
ἀδύνατον. Μόνοις γὰρ τοῖς ἀρχιερεῦσι καὶ «ol; ἐχ-
χωρηθεῖσι παρὰ τούτων ἱερεῦσιν ἐφιλοτιμήθη ἄνω-
θεν τὸ δεσμεῖν καὶ λύειν, Τῶν δὲ ἀντιθέτων εἰπόν-

τῶν ὡς, εἰ χρεία ἐστὶ τῷ χαθηγουμένῳ πρὸς τοῦτο,

xal ἰδιχῆς ἐπιτροπῆς τοῦ ἐγχωρίου ἐπισχόπου, εἰς
τὸ μηδὲν χαταντᾷ τὸ παρὰ τοῦ χανόνος ἐπιφιλοτιμη-
θὲν τῷ χαθηγουμένῳ, ἀντεῖπον ἐκεῖνοι ὅτι καὶ οὕτω
μέγα δίχαιον δέδοται τῷ χαθηγουμένῳ. Μηδενὸς γὰρ
ἱερέως δυναμένου ἀναγνώστου χειροθεσίαν ποιεῖν,
χἂν ἐπιτραπῇ τοῦτο παρὰ ἀρχιερέως, οἱ ῥηθέντες
χαθηγούμενοι χαθ᾽ ὁρισμὸν ἀρχιερατιχὸν τοῦτο ἐν-
ἐργήσουσι, ὅπερ ἐστὶ φιλοτίμημα ἰδικόν. Ἐμοὶ δὲ
κατανοεῖται ἀδιαστίχτως ἐνδοθῆναι τοῦτο τοῖς ἡγου-
μένοις παρὰ τοῦ χανόνος. Ἔτι ἀμφιδολίας γενοιμμές
γης περὶ τοῦ εἰ γίνονται ἡγούμενοι ἀνίεροι, εἶπόν
fiv6g ὡς, ἐπεὶ χατὰ δοχιμασίχν τοῦ ἐπισχόπου
οφραγίζονται, πάντως ἐπιλέξεται ὁ ἐπίσχοπος τὸν
εὐδοχιμοῦντα πρὸς ἰατρείαν ψυχῶν, xàv ἀνίερός
ἐστιν" οὗ μὴν τὸν χειροτονηθέντα καὶ μὴ εὐδοχι-
μοῦντα * ὥσπερ οὐδὲ ὁ νοσῶν σωματιχῶς ἵνα ἐπιλέ-
ξηται τὸν πρὸς θεραπείαν ἀνεπιστήμονα περὶ τὰ
ἰατριχὰ, διὰ τὸ ἀρχιατρὸν αὐτὸν χειροτονηθῆναι,
xaX παραδράμῃ τὸν δεξιὸν καὶ ἐπιστήμονα, ὡς

sape etiam de monachis dixi : eos autem, qui cum
wilapo nigris vestibus induti fuerint, indistincte
dico habitum mutare non posse. Cum autem canon
dicat, licere cuivis monasterii prefecto, qui ab anti-
stite characterem acceperit, socerdos scilicet mo-
nachos lectores facere intra monasterium et solum;
Qqussiverunt nonnulli, an sit ei permissum hoc
facere, cum primum characterem susceperit, etiam.
sine expressa antistitis permissione? Ei dixerunt
quidem nonnulli, przefegturs manuum impositio-
nen lioc quoque tacite consequi, utpote cum canoa
nihil ultra adjiciat : utentes et. canone 26 synodi
Laodicenz ad id quod dicunt confirmandum. Alii
δυο contra oppouebant, quod quoniam lector

B quoque est clericus, debet necessario cum episcopi

manuum impositione vel ejus pertnissione characte-
rem suscipere ; unde et monasterii prefectus tunc
lectoris ordinationem in suo monasterio faciet,
quando hoc a proprio episcopo ei perinissum fue-
rit. Nisi enim hoe dixerimus, eum quoque siue
episcopali permissione monachorum suorum et
aliorum confessiones audire zquum. censebimus,
quod fieri non potest. Solis enim antisütibus, et
quibus ab ipsis permissum fuerit, sacerdotibus ,
superne concessuni est ligare et solvere, Cum au-
tem dizerint adversarii, quod si monasterii preefe-
eto opus est speciali quoque illius regionis episeupi
permissione, ad nihil redit quod prafecto a canone
concessum est : illi contra dixerunt, quod sic quo-
que magnum jus datur prafecto. Cum enim nullus
sacerdos possil lectorem ordinare, eliamsi ei ab
antistite hoc permissum fuerit, supradicli praefecti
antistitis decreto hoc facient, quod est quidem do-
num speciale. Ego vero intelligo hoc monasterio-
rum praefectis indistiucte a canone concessum
esse, Praeterea cum dubitaretur, an. monachorum
praefecti (iunt, qui sacris non sunt initiati; dicebant
quidam, quod quoniain ex episcopi examinalione
characterem suscipiunt , illum omnino episcopus
eliget, qui ad animarum salutem egt probatior ,
etiamsi non est sacris initiatus; non autein eum ,
qui ordinatus est, sed non est salis spectatus.
Quemadniodum nec is, qui :grotat corporaliter,

ἀχειροτόνητον * ὅτι μηδὲ ἡ χειροτονία, ἀλλ᾽ ἡ &xp:- ἢ) mediciuse artis imperitum ad medendum eligerit,

6ng ἐπιστήμη τὴν θεραπείαν δίδωσιν. “Ἕτεροι δὲ
ἀντέθεντο ὡς, τοῦ χανόνος διοριζομένου ἐχείνους
ἔχειν τοῦτο τὸ δίκαιον, τοὺς σφραγισθέντας ἦγου-

μένους παρὰ ἐπισχόπων, δηλονότι ὄντας ἱερεῖς, -

ἀναφαίνεται μὴ σφραγίζεσθαι ἡγούμενον, εἰ μὴ καὶ
ἱερεύς ἐστιν " ὅπερ ἐμοὶ τέως οὐ Boxe. Οὐδὲ γὰρ
δεὰ τὴν ἡγουμενείαν προσετέθη παρὰ τῶν ἁγίων
Πατέρων τὸ εἶναι πάντως ἱερεῖς τοὺς ἡγουμένους,
ἀλλὰ διὰ τὴν τοῦ ἀναγνώστου σφραγῖδα, ὡς δυνατοῦ
μὴ ὄντο; παρὰ ἀνιέρου χαθηγουμένου ἀναγνώστην
σφραγισθῆναι. Λέγω οὖν ἀπό τε τοῦ παρόντος
χανόνος χαὶ ἀπὸ τοῦ ιθ΄ χαλῶ; προχειρίζεσθαι καὶ
ἀνιέρους καθηγουμένους * ὅτι καὶ γυναῖχες ἦγου-
αεὐεύουσι. Καὶ ὥσπερ ἐκεῖναι οὔτε λογισμοὺς ἀναδέ-

eo quod archiater seu. medicorum princeps sit or-
dinalus ; scientem vero et peritum praztermiserit ,
ut qui non sit ordinatus : quoniam non ordinatio,
sed perfecta scientia dat medelam. Alii autem eou-
tra opponebant, quod cum canon decernat illos hoc
jus habere monasteriorum prafectos, qui ab epi-
8copis characterem acceperint, sacerdotes scilicet,
apparet characterem  prefecture non susciperc
praefectum , nisi sit sacerdos : quod non mihi vi-
detur. Non enim propter praefecturam a sanctir
Patribus additum est , ut sint omnino sacerdotes.
qui monasteriis preesunt; sed propter lectoris ordi-
mationem, nempe cum lector ordinari non possit 2
monasterii praefecto, qui non sit sacerdos. Dico

Digitized by Google
