927

THEOD. BALSAMON

923

ZONAR. Antistites quandocunque creandi sunt, A.— ZONAP, Οἱ ἀρχ'ερεῖς πρὸ τοῦ χειροτονηθῆναι

prins et fidem suam et alia quedam, ac in iis etiam
sacros 3 se canones servandos data fide, profiteri
solent, Binc igitur est, quod hoc loco Patres om-
nium se divinorum canonum obsequio obligatos
esse pronuntiant. Cum ergo vigesimo sexto synodi
Chalcedonensis eanone coustitutum sit, ut in qua-
cunque ecclesia sit episcopus, ea deconomum quo-
que ex ejusdem ecclesie clero delectum babeat,
a quo ex episcopi sui sententia ecclesiasticz facul-
tates. administrentur; hune quoque canonein de
«conomo in unaquaque ecclesia constituendo
*ynodi hujus Potres servandum esse declarant.
Ac si quidem, inquiunt, cconomum ecclesiz sus
quisque episcopus designaverit, bene est : verum

sí id non fecerit, Constantinopolitano przsuli B

auctoritate, propria, hoc est, pro arbitrio et. pote-
state, ceconomum in subjectis sibi videlicet eccle-
lis constituendi jus esse decernunt. Tum eamdem
wmetropolitanis quoque in episcoporum , qui ab
ipsis creantur, pareciis tribuunt facultatem. ldem
etiam in monasieriis servari jubeot. Verum hzc

ἀσφαλίζονται xal περὶ τῆς πίστεως xai περὶ ἄλλων"
μετὰ τῶν ἄλλων δὲ καὶ ὅτι φυλάξουσι τοὺς ἑδροὺς
χανόνας. Διὰ τοῦτο οὖν λέγουσιν οὐ “πατέρες οὗτοι
ὅτι, ὑπόχρεῷ ἐσμεν πάντας τοὺς θείους κανόνας φυ-
λάττειν. Ἐπεὶ τοίνυν χαὶ ὁ xc! τῆς ἐν Χαλχτδόνι
χανὼν ὥρισε πᾶσαν ἐχχλησίαν ἐπίσχοκον ἔχουσαν
χαὶ οἰχονόμον ἔχειν Ex τοῦ ἰδίου χλήρου οἰχονομοῦντα
τὰ ἐχχλησιαστιχὰ κατὰ γνώμην τοῦ ἰδίον ἐπισχόπου"
φασὶν οἱ τῆς συνόδου ταύτης ὅτι φυλάττειν ὀφεΐλομεν
xal τὸν κανόνα τὸν λέγοντα οἰχονόμον εἶναι ἐν ἐχά-
στῇ ἐχχλησίᾳ. Καὶ εἰ μὲν ἕχαστος ἐπίσχοπο; προ-
Θάλλεται οἰχονόμον τῆς ἰδίας ἐχχλησίας, ἔσται εἰ
δὲ μὴ ποιεῖ τοῦτο, τῷ Κωνσταντινονπόλεως διδόασι
προνόμιον προχειρίζεσθαι οἰκονόμον ἐξ αὐθεντίας
ἰδίας, ἤγουν μετ' ἐξουσίας, ἐν ταῖς ὑποκχειμέναις
αὐτῷ δηλαδὴ ἐκχλησίαις. 'Opokec δὲ xal τοῖς μη-
τροπολίταις ἐν ταῖς ἐπαρχίαις τῶν παρ᾽ αὐτῶν
χειροτονουμένων ἀρχιερέων. Αὐτὸ χελεύουσι φυλάτ
“εσθαι xat ἐπὶ τῶν μοναστηρίων. ᾿Αλλὰ ταῦτα ἐν
γράμμασιν ὅσον τέως παρά τισιν, Οὐδὲ γὰρ πάντων
χατηγορητέον * οὐδὲ γὰρ δίχαιον.

in libris exstare sit satis, quod δὲ nonnullos quidem homines attinet. Neque enim omnes aecu-

sandi, neque id certe fieri salva zequitate potest.

ARIST. « Si metropolitanus metropolis eecono-
« mum non designaverit, designet patriarcha; si
« episcopus hoc non fecerit, faciat metropolitanus:
« ut visum est. Patribus Chalcedone congregatis,
« ldem et in monasteriis servetur. »

In unaqtiaque ecclesia economum e proprio clero
esse oportet, qui justia episcopi sententiam eccle-

siastica negotia administ:are dehet. Quemadmodum C

vicesimus sextus synodi Chalcedonensis canon sta-
tuit. Si qui autem episcoporum per se ipsos ea ad-
ministrare velint : in metropotibus quidem patriar-
«lia ceconomum praferet ; in. episcopalibus autem
suis metropolitanus. At hoc idem erit, et in mo-
nasteris quz non habent cconomos, observatum.

3093 CANON XII.
« Si quis episcopus, vel monasterii prafectus ex
episcopii vel monasterii agris in principis
»licujus manus alienare, vel alteri persone
tradere deprehensus fuerit, irrita sit traditio,

^

ut sanctorum apost, vult canon, qui dicit : D

€

«

«

« Omnium rerum. ecclesiasticarum. episcopus cu-
« ram gerat, el ea administret. tanquam Deo in-
1. fuente. Ne liceat. autem. quidquam ex eis sibi
« vendicare, vel propriis cognatis, qux Dei sunt
4 elargirl : si sint antem pauperes, ut paupe-
« ribus suppeditet; sed nom eorum pretextu
« res Dei venundet. Si. vero detrimentum afferre
« causentur, nec quidquam ex agro emolumenti
« percipi : ne sic quidem magistratibus aut
« principibus, qui sunt in eo loco, det predium,
« sed clericis vel agricolis, Sin autem aliqua
« improba calliditate utantur, et ab agricola vel
« clerico agrum praeses vel! magistratus emerit,
« sic quoque irrita sit venditio, οἱ episcopio vel

APIZT. « Τοῦ μητροπολίτου μὴ ποιοῦντος oixowó.
€ pov τῆς μητροπόλεως, ποιείτω ὁ πατριάρχης "

« καὶ τοῦ ἐπισχόπου, ὁ μητροπολίτης " χατὰ τὸ

« δόξαν τοῖς ἐν Χαλχηδόνι. Τὸ αὐτὰ χαὶ ἐπὶ τῶν

« μοναστηρίων. »

Ἐν ἐχχλησίᾳ ἑχάστῃ δεῖ οἰχονόμον εἶναι ἐχ τοῦ
ἰδίου xMjpou, χατὰ γνώμην τοῦ ἐπισχόπου τὰ ix-
χλησιαστιχὰ πράγματα διοιχεῖν ὀφείλοντα * καθὼς
ὃ εἰχοστὸς ἔχτος κανὼν τῆς ἐν Χαλχηδόνι συνόδου
διαλαμδάνει. Εἰ δέ τινες τῶν ἐπισχόπων δι᾽ ἑαυτῶν
οἰχονομεῖν ταῦτα βούλονται, ἐπὶ μὲν τῶν μητροκπκό-
λέων ὁ πατριάρχης προθαλεῖται οἰχονόμον, ἐπὶ δὲ
τῶν ἐπισχοπῶν αὐτῶν ὁ μητροπολίτης. Τὸ δὲ αὐτὸ
ἔσται χαὶ ἐπὶ τῶν μοναστηρίων τῶν μὴ ἐχόντων
οἰχονόμους.

ΚΑΝῺΝ IB'.

. «€ ΕἾ τις ἐπίσχοπος εὑρεθείη ἢ ἡγούμενος kx τῶν

« αὐτουργίων τοῦ ἐπισχοπείου ἢ τοῦ μοναστηρίου
( ἐχποιούμενος εἰς ἀρχοντιχὴν χεῖρα, ἢ ἑτέρῳ
« προσώπῳ ἐχδιδοὺς, ἄχυρον εἶναι τὴν ἔχδοσιν,
« χατὰ τὸν xavóva τῶν ἁγίων ἀποστόλων, τὸν
« λέγοντα' € Πάντων τῶν ἐκκλησιαστικῶν xpa-
« γμάτων ὁ ἐπίσκοπος ἐχέτω τὴν φροντίδα
ε καὶ διοικείτω αὐτὰ ὡς Θεοῦ Égoportoc. »
« Μὴ ἐξεῖναι δὲ αὐτῷ σφετερίζεσθαϊ τι ἐξ αὐτῶν,
« ἣ συγγενέσιν ἰδίοις τὰ τοῦ Θεοῦ χαρίξεσθχι.
« Εἰ δὲ πένητες εἶεν, [ἐπιχορηγείτω ὡς πένησιν,
« ἀλλὰ μὴ προφάσει τούτων τὰ τοῦ Θεοῦ ἀπεμ-
« molesto. Εἰ δὲ προφασίζοιντο ζημίαν ᾿ἐμ-
« ποιεῖν, καὶ μηδὲν πρὸς ὄνησιν τυγχάνειν τὸν
« ἀγρὸν, μηδ οὕτω τοῖς κατὰ τόπον ἄρχουσιν
« ἐχδιδόναι τὸν τόπον, ἀλλὰ χληριχοῖς ἢ γεωρ-
« Tolg. Εἰ δὲ πανουργίᾳ πονηρᾷ χρήσοιντο, καὶ
« ix τοῦ χληριχοῦ fj τοῦ γειυργοῦ ὠνήσηται ἄρ"
« yov τὸν ἀγρὸν, οὕτως ἄκυροφ ἔστω tj πρᾶσις,

Digitized by Google

