9:1

THEOD. BALSAMON ga

nem, et. multam clericorum 3 pietate alienatio- Α xal τὴν πολλὴν ἀνευλάδειαν τῶν xirpuxGv, σέμε-

neum ; hodie autem non habere locum canonem,

, quandoquidem Dei gratia absoluta est ecelesiastica

4 Constitulio οἱ pietas, et ad Dei honorem clerici
cum vestibus splendidioribus versantur : audive-
runt autem se non recte dicere. Est enim canon
universalis ; et quxe in eo scripla sunt debent in
secula seculorum observari et. vim suam obti-
nere ? qui vero praeter eum vitan instituunt, recte
punientur, nisi corrigantur.

319 ZONAR. De hominum qui sacro ordini ad-
scripti sunt indumentis, synodi quoque sextze cano-
ne 27 decernitur: sed cum ritus ecclesiasticos Ico-
nomachi perturbassent, idcirco de eadem liec quo-
que &ynodus decreto cavendum existimavit. Si quis
ergo episcopus aul clericus pretiosam vestem ad
ernatum cultumque corporis adhibuerit, aut un-
gueuto delibutus fuerit, primum admoneri hotninem,
tum, si perstiterit, penis quoque in eum anim-
averti jubet. Quoniam vero, inquit, Christiano-
accusatorum baresis, quique illa tenebantur, non
modo sacris imaginibus bellum  indixere, sed
totius quoque religiose modestie prorsus obliti,
eos, quorum moribus ac vitz gravitas inesset,
oderant et adversabantur : si demisso ac modesto
ernatu indutos homines irridere deprehensi fue-
rinl, correctionis ergo puniendos esse decernit.
Nau vel 8 prima antiquitate Deo gacrati bomines
in omni victu culzuque moderati et graves, inquit

ρόν τε μὴ ἔχειν χώραν tà τοῦ xavóvos, ὅτε θεοῦ
χάριτι πᾶσά ἔστιν ἐχχλησιαστιχὴ χατάστασις xal
εὐλάδεια, καὶ πρὸς τιμὴν Θεοῦ οἱ χληριχοὶ μετὰ
ἱματίων λαμπροτέρων πολιτεύονται. Ἴχουσαν δὲ μὴ
καλῶς λέγειν. Καθολιχὸς γάρ στιν ὁ χανὼν, χαὶ
εἰς τὸν αἰῶνα τῶν αἰώνων τὰ ἐν αὐτῷ χρατεῖν xal
ἐνεργεῖν ὀφείλουσιν * οἱ δὲ παρὰ τοῦτον πολιτευόμε-
νοι χαλῶς ἐπιτιμηθήσονται, εἰ μὴ διορθωθῶσιν.

ΖΌΝΑΡ, Καὶ ὁ εἰκοστὸς ἔδδομος χανὼν τῆς ἕχτης
συνόδου περὶ ἀμφιάσεως ἱερατιχῆς διατάττεται
ἀλλὰλ τῶν εἰκονομάχων συγχεάντων τὰ ἔθη τὰ ἐχ-
χλησιαστιχὰ, ἦλθε καὶ ἡ παροῦσα σύνοδος εἰς τὴν
περὶ τούτου θεσμοθεσίαν, Καὶ κελεύει τοὺς ἑαυτοὺς
καλλωπίζοντας διὰ λαμπρῶν ἱματίων ἐπισχόπους ἢ
χληρικοὺς διορθοῦσθαι, ἣ ἐπιμένοντας ἐπιτιμᾶσθαι;
ὁμοίως xal τοὺς τὰ μύρα χριομένους. Ἐπεὶ δὲ,
φησὶν, ἡ τῶν Χριστιανοχατηγόρων αἴρεσις, καὶ οἱ
ταύτην δεξάμενοι, καὶ τὰς σεπτὰς εἰχόνας ἐδδε-
λύξαντο, ἀπώσαντο δὲ χαὶ πᾶσαν εὐλάθειαν, tu
σοῦντες χαὶ ἀποστρεφόμενοι τοὺς σεμνῶς βιοῦντα;
εἰ εὑρεθῶσιν ἐγγελῶντες τοῖς εὐτελῆ xal σεμνὰ
ἐνδεδυμένοις, ἐπιτιμάσθωσαν, ἵνα διορθωθῶσιν,
Ἐχ γὰρ τῶν ἀρχαίων χρόνων, φησὶν ἡ σύνοδος, οἱ
ἱερατιχοὶ ἄνδρες μετρίως xol σεμνῶς ἐπολιτεύοντο,
Εἶτα καὶ τὸν μέγαν Βασίλειον εἰς μαρτυρίαν map-
ἀγει, ἑρμηνεύοντα τί ἐστι περπερεία - ὅς φῆσιν ὅτι
πᾶν, ὃ μὴ διὰ χρείαν, ἀλλὰ διὰ χαλλωπισμὸν πα-

synodus, exstitere. Deinde magni quoque Basilii, (? ραλαμθάνεται, περπερείας ἔχει χατι γορίαν. Οὔτε δὲ

quid περπερεία sit explicantis, testimonium ad-
ducit. Quotiescunque enim quidpiam, non ad usum,
sed 3d oruatum tantummodo ac elegantiam adhi-
beas, in vitium, inquit, quod περπερεία dicitur,
" ncurras. Neque vero vestibus ex metaxa variega-
Us (sunt autem ille scrice, a seribus quippe

ix μετάξης ἐσθῆτας πεποιχιλμένας (αὗται γὰρ αἱ
enpixal, ὡς διὰ σηρῶν γινόμεναι * σῇρες γὰρ οἱ
σχώληχες λέγονται) οἱ ἱερατιπκοὶ πάλαι ἐνεδέδυντο,
λέγει ἡ σύνοδος * οὔτε τινὰ ἑτερόχροα ἐπιδλήματα
προσετίθεσαν ἐν τοῖς ἄχροις τῶν ἱματίων αὐτῶν.
Καὶ ἑξῆς ἐπιφέρει τὸ εὐαγγελιχὸν ῥητόν.

metaxa confücitur, seres porro vermes quidam dicuntur) qui in sacrum ordinem cooptati fue.
rani, inquit synodus, antiquis temporibus utebantur ; meque illis colorati panni additamenta indu-
mentorum fimbriis assuere mos erat. Qux niox evangelica sententia clauduntur,

ANIST. « Épiscopi vel clerici splendidis se in-
« duentes veslibus, vel unguentis delibu, corri-
« gantur. Persistentes autem puniantur.» Pérspi-
ἔμ.

ΨΑΝΟΝ XVII.

: Quidam monachi » Suis monasteriis relictis, ut
* qui imperare desiderent, et. parere recusent,
1 oratoria :xdificare aggrediuntur, cum ea non
* habeant qua ad perfectionem pertinent. Si
* quis igitur hoc facere aggressus fuerit, prohi-
« beatur ab ejus loci episcopo : si habeat autem

« qui ad perfecüonem sufliciunt, ab ipso deli-

« berata ad finem deducantur. ldem autem ser-

« vetur in laicis et clericis. »

BALS. Rursus quoque sancti Patres, cum omnino
n^n ferrent gloriz cupiditatem inter eos versari,

APIZT. « Ἐπίσχοποι, ἢ χληριχοὶ, λαμπραῖς ἔασυ-
« τοὺς χοσμοῦντες ἐσθῆσιν, ἢ μύρα χριόμενοι,
« διορθούσθωσαν" ἐπιμένοντες δὲ ἐπιτιμάσθωσαν.»
Σαρφής.
ΚΑΝΩΝ IZ.

€ Τινὲς τῶν μοναχῶν καταλιπόντες τὰ ἑαυτῶν

. € μοναστήρια, ἐφιέμενοι τοῦ ἄρχειν, xat τὸ ὑπ-
4 ἀχούειν ἀπαναινόμενοι, ἐγχειροῦσι χτίζειν εὖ-
« χτηρίους οἴχους, τὰ πρὸς ἀπαρτισμὸν μὴ, ἔχον-
€ τες. Εἴ τις οὖν τοῦτο ἐπιχειρήσει ποιεῖν, κωλνέ-
€ σθω ὑπὸ τοῦ κατὰ τὸν τόπον ἐπισκόπον (98): εἰ
« δὲ τὰ πρὸς ἀπαρτισμὸν ἔχει τὰ βεβουλευμένα
« αὐτῷ, εἰς πέρας ἀγέσθωσαν. Τὸ αὐτὸ δὲ φυλατ-
τέσθω χαὶ ἐπὶ λαϊκῶν καὶ χληρικῶν.
BAAZ. Καὶ πάλιν οἱ ἅγιοι Πατέρες, μὴ àwy^

μένοι ὅλως παῤῥησιάζεσθαι τὸ τῆς φιλοδοξίας πάθος

Guill. Deveregii note,

(58) Tov κατὰ τόπον ἐπισκόπου. €odex Amer-
bachianus legit, κατὰ χώραν, Ut et mox oro ἔχε:

τὰ βεδουλευμένα, in Parisiensi editione legitur.
ἔχει xal τὰ βεθουλευμένα. .

Digitized by Google

