4 γειτουργίας, καὶ ἀφορίζων «và τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν A

t χκήηριδῶν, ἢ σεπτὸν ναὸν χλείων, ὡς μὴ γί»
4 vt20os ἐν αὐτῷ τὸς τοῦ Θεοῦ λειτουργίας, καὶ
« εἰς ἀναϊσθητὸν τὴν ἑαυτοῦ μανίαν ἐπιεπέμπων,
1 ἀναίσθητος ὄντως ἐστὶν, καὶ τῇ ταυτοπαθείᾳ
« ὑποχείσεται, καὶ ἐπισερέψει ὁ πόνος αὐτοῦ ἐπὶ
« τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ, ὡς παραδάτης ἐντολῆς Θεοῦ
« wal τῶν ἀποστολιχῶν διατάξεων. Παραγγέλλει
« γὰρ καὶ Πέτρος ὁ χορυφαῖος τίν ἀποστόλων “
« δοιμαίνετε τὸ ἐν ὑμῖν ποίμνιον τοῦ Θεοῦ tm
« φχυποῦντες μὴ ἀναγχαστιχῶ", ἀλλ’ ἐχουσίως
t χᾶτὰ Θιόν" μηδὲ αἰσχροχερδῶς, ἀλλὰ προθύ-
Uo μῶς " μὴ ὡς καταχυριεύοντες τῶν κχλήρων,
ὁ ἀλλὰ τύποι γινόμενοι τοῦ ποιμνίον * καὶ φανε-
€ ρωθέντος τοῦ ἀρχικοιμένο: κομιεῖσθε τὸν &pa-
à ῥάνξινον fid δόξης ἀτέψανον, »

BAAZ. Ἵἵνὰ τὸ τῆς αἰσχροχερδείας πάθος ὑπὸ
τῶν Χριδιινύμων ἐχριζωθῇ, ὥρισαν οἱ Πατέρες μὴ
ἔχειν ἐπ᾽ ἀδείας τοὺς ἀρχιερεῖς ἀπὸ τῶν ὑπ᾽ αὑτοὺς
ἐπισχόπων f| χληρικῶν f| μοναχῶν χρυσὸν ἀπαιτεῖν,
$ ἕτερον οἰονδηποτοῦν πρᾶγμα. Τὸν δὲ ἀφορίζοντα
ἀρχιερέα διὰ τὴν τοιαύτην αἰτίαν τινὰ ix τῶν ὑπ᾽
αδεὸν, ἣ ἐπιτρέποντα διὰ τοῦτο μὴ τίνεσθαι τὴν τοῦ
ϑείου νὰοῦ δοξολογίαν, καὶ οὕτως εἰς ἀναίσγητον,
ἤγουν εἰς τὸν ναὸν, τὴν ἀλλόκοτον αὐτοῦ μανίαν
ἐχχέοντα, προφασιζόμενον ματαίας «vio xal ἀξανο-
νίστους προφάδπεις, ὑποχεῖσθαι τῇ ταντοπαϑείᾳ, ὡς
τῇ ἀληθείᾳ ὄντα ἀναίσθητον. Ταυτοπάθεια δέ. ἔστι

IN ΟΑΝ, IY 8YNODi VH ΦΟΌΝΜΕΝ.

- 894.

« Segregare suorum-e,ericorum aliquem, vel vc-

« nerandum templum claudere. na in eo divina

« fiant ministeria, es ad id, quod uon est. sensu

« preditum, suam ipsaniam immitlens ;. est.

« revera sine seusu, et lalionis erit legi obuo-

«xius: et labor. ipsius in caput ejus redibit,

e, ut qui sit maudati Dei ét apostolicarum.  cou-

« stitutionum  transgressor, Pracipit enim et,

« Petrus apostelorum summus ; « Pascite gre-

« gem lei, qui penes vos esl, episcopatum

« gerentes, noy per vim, sed sponle ac volun

« uarie secundum Deum: meque turpis lucri

4 gratia, eed. prompte οἱ alacriter; nec uf dami-

« yatum in clerum obtinentes, sed gregis exem-

« Paria exsistentes; el cum sumuns Pastor

« apparbit, qua. nec corrumpi nec marcescere

« potest, glorie eoronam referetis **. »

BALS. Ut turpis quxetus. aecotio ^. Christianis
radicitus evellatur, statuerunt. Patres, nou. licere
antistitibus, a suis episcopis, clericis vel monachis,
aurum vel aliam quamewnque rem exigere. Anti-
stitem autem, qui aliquem ex sui» propter ullam
ejusmodi causam segregat, vel non sinit. propterea
in divino templo divimmm celebrare. ministerium,
et sie in ld quod nen est. sensu. przeditum sive in
templum inauditam suam insaniau elfundit, vanas
aliquas et à cauonibus alienas excusationes afle-
rens, esse legi talionia obnoxium, ut qui sit re-
vers sensu vacuus. Est suem (alio, id jure psti

τὸ παθεῖν εὐλόγως ὃ παραλόγως ἐποίησε. Ταῦτα δὲ C quempiam, quod preter rationem fecerit. Ho»

θεσπίζοντε: οἱ Πατέρες, ἐχρήφαντο xal διαφόροις.

ῥητοῖς ἐκ τῆς πρὸς Ἐφεσίους ἐπιστολῆς τοῦ ἀγίου
ἀκοστόλον Παύλου, τὴν αἰσχροχέφδειαν xo τὴν φι-
λαργυρίαν πολάζονσι, καὶ τὴν ἐλεημοσύνην ἀποσε-
μνύνονσι. Τί £k, εἰ κανονική ἔστιν ἡ πρόφασις,
συγγνωσδήσεται ὁ ἀρχιερεὺς kx τοῦ ὑπ᾽ αὐτὸν ἀπαι-
t&v χρυσὸν fj ἄργυρον ; Αύσις. Οὐδαμῶς " εἰ τὰρ
«οὔτο ποιήσει, ὡς παραδάτης τῶν ἐντολῶν τοῦ Θεοῦ,

autem decernentes. Ροίνρα. diversis quoque locis
ex Epistola ssneti Pouli »d Ephesios usi sunt, qui
torpens qusesum οἱ avaritiam pualupl, miaericor-
diam autem et eleemosynam magii faciunt, Quid
suem, Si sitalijua causa canonica, mon venia
dabitur amistiti, qui b oo, cui praest, aurum vel
argentum. exiga? Seluio. Minime: si euim boo
fecerit, ut. Dei inandaiorum. transgrossor, el. uj

καὶ d; πωλήσας τὴν ψυχικὴν σωτηρίαν τοῦ 0x  «i- — qui ejus, qui praest, anims salutem. vendiderit,
τὸν, χολνασθήσετει. Ὀφείλει γὰρ τὸν ἴσως ἐπταικότά — pumietur. Debet euim, qui ferte deliquerit, epi-
ἐκίνκοκον αὐτοῦ ἢ κληρικὸν ἢ μοναχὸν ὁ πρῶτος scopum vel clericum vel monachum ex canonum
κατὰ ψανόνα χαλάζειν, καὶ μὴ διά τε αἰσχροχερδὲς — prescriptis prius punire, et. non propter tirpe
4ἣν κανονιξὴν διόρθωσιν παρατρέχειν. Ἰξντέλλεται δὲ — aliquod lucress £ononicam correctionem. trans-
ὁ κανὼν τοῖς δρχιερεῦσι μὴ καταχυριεύειν τῶν, gredi. Jubet autem canon aatistitibus, ne in eleri-
κληρικῶν αὐτῶν, τουτέστιν ὡς δούλοις xai ὑπηρές 006 suos dominatum exerceant, id est, ne ul servis
ταῖς τούτοις χεχρῆσθαι, ἀλλὰ χωρὶς ἐμπαθείας xci — eà enimisiris eis vitantur, sod siue perturbatione οἱ
ἀνάγχης τινὸς ποιμαίνειν καὶ διορθοῦσϑαι αὐτούς. Σῃ- ᾿ xi aliqua eus paseant et corrigaut. Nota aulem ex
μείωφαι δὲ ἀπὸ τοῦ παρόντος κανόνος (49) δει οὐ μόνος — hoc prasemti canone, quod non solum antisles,
ὁ ἀφορίσας ἀρχιερεὺς τὸν χληρικὸν αὐτοῦ διὰ πρόφα:ς — qui turpis lucri causa olericum suum segregavil,
σιν ἀἀσχροχερδείας ἀφορίζεται κατὰ τὸν λόγον τῆς δβορπαδαίθγ ex ἐοβα lalionig; sed el qui propter
ταυτοπαθείας, ἀλλὰ xal ὁ κατ᾿ ἐμπάθειαν dj ἄλλην aliqeam animi perturbationem νοὶ aliquam wn
ἀνεύλογον αἰτίαν €otoUvóv τι ἀδίχως ποιήσας. Καὶ τὰ — justam. causam tale quid inique fecit. De ea ve
περὶ τούτου ξητεῖται παρὰ τῷ μείζονα ἔχοντι ἐξου- — autem quastio sgitanda est apud eum, qui habet

*1 ἢ Petr. v, 2, seqq.
Guill. Beveregii note.

(09) Σημείωσωαι τὸν παρόντα κανόνα. Ὁ voca — Amerbachiano desiderantur. omuia. Sed in aliis
σημείωσαι usque ad finem hujus interpretatio- — omnibus cedicibus weque ac m Bodieiano de-
nis, una cum tota altera interpretatione, in ms. — guntur.

Digitized by Google
