919

THEOD BALSAMON

93)

tuto et inaccesso Joco reponantur, ab ullo unquam A ἔλθοιεν, οὔτε ἐν τοιούτῳ τόπῳ ἀσύλῳ ἀποτίθέμενα,

aspicientur. Qui ergo ea combusserit, et iu. epi-
scopio non reposuerit, non tenebitur canone, ut
qui nom eontra fecerit. Constantinopoleos autem
episeopium patriarchae palatium est, — Porro quo-
niam patriarchalis throni magnificentia diversa
quidem sub se habet secreta; chartophylacii vero
seu tabularii secreto seorsum deputata sunt jura
episcopalia, et qui pro tempore est chartophylax,
sanctissimi tempore patriarche jura omnia, quae
ad eum pertinent ut episcopum exercet; el-
enim 300 excommunicat, anim: delicta corrigit,
diaconos et sacerdotes ordinari permittit. sacrorum
ministeriorum pittacia exponit, et quadam hujus-
moii alia: chartophylacium episcopium recte di-
cetur.

ZUNAR. Qui rabiose sacras imagines insectati,
ens idoli quoque nomine voecitarunt, lipros etiam,
quibus opinio ipsorum comprehenditur, conscrip-
serunt; quos quidem sancta hxc synodus puerilia
Indibria, hoc est, ludicra puerorum oblectamenta
insanasque bacchbationes, nominat. Bacch: namn-
que mulieres erant, qua sociato coetu furentes
Bacchum  eomitabantur. — Bacchus vero deus a

Grecis habebatur, ebrietati praefectus, ebrius saue .

ille quoque semper, et plenus amentie. — Quemad-
modum ergo Bacchz ille, dum furor clisceret,
nullam modestize aut gravitatis rationem habuere,
sed sola eas stimulante insania ferebantur: ita qui
scripta ejusmodi edidere, eos synodi Patres furore
et amentia, non aliqua gravi el sedata ratione,
ad eam scriptionem impulsus esse con(ürmant.
Ejusmodi porro scripta a nemine occultari, sed
ab iis qui babent, cum aliis bzreticorum libris,
seponenda proferri jubent. Qui autem ᾿ς occul-
taverint, si quidem episcopi aut alias sacris
ordinibus initiali fuerint, depositione, sin vero
decernunt.
ARIST.« Si quis librum eontra venerabiles imagines
« compositum celasse deprehenditur ; si quidem
« e sacro sit catalogo, deponatur? sin laicus aut
« monachus, segregelur. » Perspicuus.

θεατὰ γενήσεταί zw. Ὃ γοῦν xaógac ταῦτα xol
μὴ ἀποτιθέμενος ἐν τῷ ἐπισχοπείῳ τῷ χανόνι οὐχ
ὑποχείσεται, ὡς μηδὲ ὑπεναντίως αὐτῷ διαπραξά
μένης. Ἐπισχοπεῖον δὲ τῆς Κωνσταντινουπόλεω: τὸ
πατριαρχεῖόν ἐστιν. ᾿Επεὶ δὲ τὸ μεγαλεῖον τοῦ κα-
τριαρχιχοῦ θρόνου διάφορα μὲν σέκρετα ἔχει ὑφ᾽
ἑαυτὸ, ἰδιχῶς δὲ ἀφωρίσθησαν τῷ σεχρέτῳ τοῦ
χαρτοφυλαχείου τὰ ἐπισχοπικὰ δίκαια (251, x3t ὁ
χατὰ χαιροὺς γαρτοφύλαξ (26) ἐνεργεῖ δικαίῳ τοῦ
χατὰ καιροὺς ἁγιωτάτου πατριάρχου πάντα τὰ τού-
τῷ ἀνήχοντα, ὡς &mioxómp* ἀφορίζες γὰρ, διορ-
θοῦται ψυχιχὰ σφάλματα, διαχόνους χαὶ ἱερεῖς
ἐπιτρέπει χειροτονεῖσθαι, τὰ τῶ» ἱεροτελεστιῶν
πιττάχια ἐχτίθεται, καὶ ἄλλα τοιαῦτά τινα" καλῶς
ἐπισκοπεῖον χληθήσεται τὸ χαρτοφυλακχεῖον.
ΖΩΝΑΡ. Οἱ χατὰ τῶν ἁγίων εἰχόνων λυττήσεν-
τὲς, καὶ εἴδωλα ταύτας καλοῦντες, καὶ συγγράμματα
συνεγράψαντρ συγχροτοῦντα τὴν δόξαν αὐτῶν, ἅτινα
ἡ ἁγία σύνοδος ὠνόμασε μειρακιώδη ἀθύρματα,
ἤγουν παιδικὰ παίγνια, χαὶ μανιώδη βαχχεύματα.
Αἱ βάκχαι χορὸς ἦσαν γυναικῶν μαινομένων, ἄχο-
λουθοῦσαι τῷ Διονύσῳ * ὁ δὲ Διόννυσο: θεὸς τοῖς
Ἕλλησιν ἐνομίζετο, ἔφορος τῆς μέθης, μεθύων
χἀχεῖνης xoi παράφορο: ὥν. Ὥσπερ οὖν αἱ βάχχαι
ὑπὸ μανίας χρατούμεναι οὐδὲν σιυφρόνως ἐποίονν,
ἀλλ᾽ ἐμμανῶς ἐκινοῦντο" οὕτω xdi τοὺς τὰ συγ-
γράμματα ἐκεῖνα ποιήσαντας οἱ τῆς συνόξου λέγουσι
χινηθῆναι πρὸς συγγραφὴν μανιωδῶς xal παραχε-
C χομμένως, ἀλλ o0 σωφρόνως. Ἑκεῖνα οὖν τὰ συγ
γράμματα ὁρίζει παρὰ μηδενὸς χρύπτεσθαι, ἀλλὰ
δοθῆναι παρὰ τῶν ἐχόντων αὐτὰ, ἵνα ποτὲ θεῖεν

μετὰ τῶν ἄλλων αἱρετιχῶν βιδλίων. Τοὺς δὲ

χρύπτοντας ταῦτα ἐπισχόπους ἢ ἄλλως ἱερωμένους
καθαιρεῖσθαι - λαϊκους δὲ xai μοναχοὺς ἀφορί"
ζεσθαι. .

laici el. monachi, segregatione — puniendos  es&

APIZT. « Ef τις εὑρεθείη κρύπτων βιδλίον κατὸ
« τῶν σεπτῶν εἰχόνων συντεθὲν, τοῦ μὲν ἱεροῦ ὧν
4 καταλόγου, καθαιρείσθω" λαϊχὸς δὲ ἢ μοναχδίιν
« ἀ:οριζέσθω. » Σαφής.

Guill. Beveregii note.

(25) Τὰ ἐπισκοπικὰ δίκαια. In codice Amerba-
ehiano rectius legitur, τὰ πατριαρχιχὰ δίχαια,
jura patriarchalia. .

(20) Kal d κατὰ καιροὺς χαρτοφύαξ. Char-
tophylax proprie dictus est, qui ecclesie archiva
et chartas servabat; quod "agnum sane el
$umma dignitatis in Ecclesia Constantinopolitana
officium fuit; usque adeo ut eliam μέγας yapto«
φύλαξ vocatus fuerit; idque primo ab Andronico
iuniore, ut (estatus est Cantacuzenus , dicens :
Yhartophylaci, quia majores honores capessere no-
Jebat, munus effecit splendidius. wagnunmque char-
tophylacem nominavit ; quod epitheton. chartophylaci
usque hodie manet, Cantacuz. liist. |. n, c. 4. Orli-
cium ejus a Codino sic describitur : Ὁ χαρτοφύ-
λαξ κρατῶν τὰ ἐχχλησιαστιχὰ διχαιώματα, κριτὴς
κῶν ὅλων ὑποθέσεων τῶν ἐχχλησιαστιχῶν, ἔχει τὰς
γαμιχὰς ὑποθέσεις * ἀλλὰ xai ἐν ταῖς λοιπαῖ: τῶν
χλτρικῶν ὑποθέσεσιν ἔχδιχος, ὡ; δεξιὰ ἀρχιερέως

ἢ χείρ. Sed in οδίδιορο officia'ium Ecclesi Constan.

linopolitan:e fusius sic. enarratur ; Ὁ μέγας χαρ-
τοφύλαξ, ὅταν λειτουργεῖ ἀρχιερεὺς, ἴσταται πλῇ"
σίον τῶν ἁγίων μυττηρίων" λέγει ὁ αὐτὸς ἀρχιδιά-
χονος, Προσέλθετε τῷ βαςιλεῖ xai θεῷ. “Ἔστι δὲ
xal εἰς τὰς χρίσεις τὰς ἀποφάσεις πάσας * ἔχων δὲ
χαὶ τὰς εἰσερχομένας ἐν τῇ ἁγίᾳ ἐχχλησίᾳ £x προδ'
ὦπου τοῦ ἀρχιερέως διδόναι παρ᾽ αὐτοῦ τὰς ἀπο’
φάσεις πάσας " ἔχων δὲ καὶ τὰς ἱερολογίας τῶν
μνηστειῶν, ἱδρολογῶν αὐτὰς xal ἀποστέλλων τῷ
τιρεῖ τοῦ ναοῦ τοῦ δεῖνος εὐλογεῖν αὐτάς * ἔστι δὲ
χαὶ ἐν ταῖς χειροτονίαις τῶν ἀρχιερέων προσφέρειν
τὸν χειροτονούμενον ἀρχιερέα, “Ἔχων δὲ αὐτὸς yap
τούλην ἀναγράφει τὰ; τῶν ἐπισχόκπων ἁ τοφάσει(,
καὶ αὑτὰ; τῷ ἀρχιερεῖ ἀναφέρει. Vide plura .n
Balsamonis Μοάϊεαιυ de chartophylacis et prin
detensoris officiis, in Jur. Gr. fom 1. vit, pab
493,

*.

Digitized by Google

