.

895

THEOD. BALSAMON

$96

majorem potestatem, et potest de iis rebus ut Α σίαν καὶ δυναμένῳ διαιτᾷν τοῖς τοιούτοις. Ζήτεί xot

jüdex cognoscere. Quare οἱ can. 17, tit. 1, lib.
μι, Basil. quz quidem est. Novella Justiniani, sic
dicens : Omnibus autem. episcopis vel presbyteris
interdicimus, ne quempiam a sancta communione
segregoent, priusquam causa osteusa ftierit, propter
quam ecclesiastici canones hoc jubent fieri; 29}
si quis autem przier hzc ἃ sancta communione
quempiam separaverit, ille quidem, qui a sancta
communione injuste separatus est, soluta sepata-
tione a majori antistite, sancta communione di-
gnus existimetur. Qui autem injuste aliquem
sancta communione privare ausus est, omnibus
modis a sacerdote, cui est. subjectus, tanto tem-
pore, quantum is satis esse. viderit, communione
fnovebitur; ut quod. iujuste fecit, juste patiatur.
Nota presentem canonem, qui poena talionis punit
episcopos, qni turpis quzstus gratia, vel propter
privatas affectiones, ex suis aliquos segregant, vel
templa claudunt. Quare qui sic segregavit, segre-
gahitur. Qui autem templum clausit, plus quam
segregatione punietur, Ne dixeris autem per ar-
guntentum a contrarió sümptum non puniri epi-
scopum, qui non propter turpe lucrum vel privatam
affectionem, sed jure segregat aliquos vel. templa
claudit: sed argumentum ἃ contrario accipe ad
solas segregationes. Episcopus enim, qui ez qua-
cunque sive justa sive injusta causa, templum
clandit, punietur, ut mihi quidem videtar, sicut
snperius dictum est.
Allera interpretatio.

Praesens quidem quartus canon ab ommi er-
actione, turpis lucri gratia, elericos liberat, quam
ab antistitibus, qui locis presunt, excogitatur.
Secundum autem, tertium, quartum et quintum
€aput lib, ui, tit. 5, Basilic, neque metàtorum da-
tionibus, neque personali munere, vel ullis omnino
publicis oneribus clericos astrictos esse decernunt,
sed nota publica tributa eaque sola peudere, Jam

'vero inter. imperatores celebrandus dominus Ma-

nue] Comnenus, per Bullain Auream mense Feb.
indictione vit, an. 6600 emissam, concessit om-
nibus sacerdotibus, qui ubivis Romaniz locorum
assident, et publica sacra peragunt, non solum
ab omni onere publico excusationem habere, sed
eliam immunitatem jugationum. Post aliquod
autem tempus eis quoque largitus est immuni-
tatem capitis quarti, etiamsi non. sint ex juga-
tione quz ah eis dantur. tributa. Dictsm autem a
publicis muneribus excusstionem dedit omnibus,
qui in personalibus ecclesiasticis et. nionasteriali-

κεφ. ιζ΄ τοῦ a^ τίτλον τοῦ γ' βιβλίου τῶν Βασιλι-
xàv, ὅπερ ἐστὶ Νεαρὰ Ἰονυστινιάγειος, λέγον οὕτως"
Πᾶσι δὲ τοῖς ἐπισχόποις χαὶ πρεσδυτέροις ἀπαγορ-
εὐομεν μὴ ἀφορίζειν τινὰ τῆς ἁγίας κοινωνίας,
πρὶν αἰτία δειχθῇ δι᾽ ἣν οἱ ἐχχλησίας χανόνες τοῦτο
γίνεσθαι χελεύουσιν " εἰ δέ τις παρὰ ταῦτα τῆς
ἁγίας χοινωνίας χωρίστι τινὰ, ἐχεῖνος μὲν, ὃς
ἀδίχως τῆς ἁγίας χοινωνίας ἐχωρίσθη, λνομένου
«οὔ χωρισμοῦ ὑπὸ τοῦ μείζονος ἱερέως, τῆς ἁγίας
ἀξιούσθω κοινωνίας. Ὁ δὲ ἀδίχως τινὰ τῆς ἁγίας
κοινωνίας χωρίσαι τολμήσας, πᾶσι τρόποις ὑπὸ τοῦ
ἱερέως, ὑφ' ὃν τέταχται, χωρισθήσετα:ι τῆς χοινω-
νίας, ἐφ’ ὅσον χρόνον ἐκεῖνος συνίδῃ " ἵνα ὅπερ ἀδί-
χως ἐποίησε, δικαίως ὑπομείνῃ. Σημείωσαι τὸν παρ-

Β ὄντα κανόνα, διὰ ταυτοπαθείας χολάζοντα τοὺς ἐπι-

σχόπους, τοὺς κατὰ πρόφασιν αἰσγροχερδείας ἢ ἰδιο-
παθείας ἀφορίζοντας kx τῶν ὑπ᾽ αὐτούς τινας, ἢ
κλείσας ναούς * ὥστε ὁ οὕτως ἀφορίσας, ἀφορισθήσε-
ται" ὁ δὲ χλείσας ναὸν καὶ πλεῖον τοῦ ἀφορισμοῦ
κολασθήσεται. Μὴ εἴπῃς δὲ ἐξ ἀντιδιαστολῇς μὴ
χολάζεσθαι τὸν ἐπίσχοπον, τὸν μὴ διὰ αἰσχροχέρ:
δειαν ἣ διὰ ἰδιοπάθειαν, ἀλλ᾽ εὐλόγως ἀφορίζοντέ
τίνας, f| χλείοντα ναούς (20) ἀλλὰ τὸ ἐξ ἀντιδιαστο-
λῆς ἐχλαδοῦ. εἰς μόνους τοὺς ἀφορισμούς" ὁ γὰρ
κλείων ναὸν ἐπίσχοπος ἐξ οἰουδήτινος εὐλόγου fj πα-
ραλόγου τρόπου, ὡς ἐμοὶ δοχεῖ, χολασθήσεται (21),
6; ἄνωθεν εἴρηται.

Ἑτέρα ἑρμηνεία.

Ὃ μὲν παρὼν δ' κανὼν ἀπαλλάττει τοὺς xAnp:-
χοὺς πάσης αἰσχροκερδηῦς εἰσπράξεω; ἐπινοουμένης
παρὰ τῶν χατὰ τόπους ἀρχιερέων" τὸ δὲ β’, γ΄, δ'
χεφ. τοῦ γ' τίτλου τοῦ Y' Bi6Alou τῶν Βασιλιχῶν
διορίξεται, μήτε μετάτων δόσεσι, μῆτε προτωπιχῇ
λειτουργίᾳ μήτε ἁπλῶς οἱαισδήτισιν ἐπηρείαις δη-
μοσιαχαῖς τοὺς χλτριχοὺς ὑποχεῖσθαι, ἀλλὰ χαὶ τὰ
ἐγνωσμένα δημοδιχχὰ τελέσματα καὶ μόνα te
λεῖν (22): ἀλλ᾽ ὁ ἀείμνηστος ἐν βασιλεῦσι κύριος
Μανουὴλ ὁ Κομνηνὸς διὰ χρυσοδούλλου ἀπολυθέντο;
κατὰ τὸν Φεῦρουάριον μῆνα τῆς C ἰνδιχτιῶνο; τοῦ
cy ἔτους ἐφιλοτιμήσατο πᾶσι τοῖς ὁπουδήποτε
τῶν χωρῶν τῆς Ῥωμανίας προσχαθϑημένοις ἱερεῦσι
καὶ δημησιαχοῖς τελεσταῖ, οὖσι μὴ μόνον &Exouaclav
πάσης δημοσιαχῇς ἐπηρείας, ἀλλὰ xal ἀτέλειαν τοῦ
ζευγολογίον, Μετὰ δέ τινα καιρὸν ἀπεχαρίσατο τού -
*ot; μετὰ δοχῆς ἀτέλειαν χεφ. 0, χἂν μὴ ἀπὸ ζευ-
γολογίου ὦσι τὰ διδόμενα παρὰ τούτων τελεσμάτων.
Τὴν δὲ ῥηθεῖσαν φιλοτιμίαν τῆς ἐξκουσείας τῶν δη-
posuuxov ἐπηρειῶν ἀπεχαρίσατο xal τοῖς ἐν πᾶσι

Guill, Beverejii note.

(20) Ἢ κιλείοντας ναούς. Post lec verba
Parisiensis editio addit, "fau ph παραχωροῦντας
δοξολογεῖσθαι αὐτούς, seu. Deum in his laudari non
sinum ; qui istis verbis in cauohe respondent, μὴ
Ὑίνεσθαι ἐν αὐτῷ τὰς τοῦ Θεοῦ λειτουργίας.

(21) Καὶ πλεῖον τοῦ ἀφορισμοῦ κολασθήσες-
ται. Editio Parisiensis legit, οὐχ ἀφορισθήσεται
μόνων, ἀλλὰ πλειόνως κο'ασθήσεται, non solum

segregabitur, sed etiam magis punietur. — .

(22) Μόνα τελεῖν. Loco sequentium editio Pari-
siensis sic habet, 'O μέντοι κραταιὸς xal ἅγιος
ἡμῶν βασιλεὺς διὰ χρυσουδούλλον προσχυνητοῦ
ἀπολυθέντας χατὰ μῆνα Φεδρουάριον ἰνδιχτιῶνος ζ΄,
ἐφιλοτιμήσατο πᾶσι, etc. Ut Ip uis. nostro'BoJleiano
bic impresso.

Digitized by Google

