934
3Jodum publieo nulla. ase molestia negotiunve
exlibetur; sic nec ades sacre, sive anachore-
tarum celluke, nec. monasteria, nec aliqua, ab
uliu publici curatore litibus agitabuntur sive quis
probabilem sive pon probabilem causam afferat,
sive cujusmodicunque sit quod loquetur. Quisquis
enim hoc facere aggressus fuerit, invalida et revera
μῆτιν ἃ dicero videbitur, et citra ullam misericor-
diam ejus laeultates fisco consecrabuntur. isque omz
nino intamis seuiper erit : utpote qui imperatori ad-
907 versetur, qui pie ac religiose oumem mole-
sliam et vexatiouem 8 monasteriis, iu iis qua ipsis
data sunt, per prsentem Auream Bullam amoveat,
et per ipsaur exiguum atiquod donum Deo offerat,
pro inninnerabilibus beneficiis qua a inuniica ejus
dexira aecepit, Non licebit ergo, uec publici cen-
$us descriptori, nec ei qui cuivis secrelo praest,
vel exiequatori, vel alicui alii persone, quz publi-
cum exercet, monasteriorum immobilia describere,

vel focos ceusere, vel inquirere quantus sit eorum.

fundus, vel colonorum numerus, vel quod terree
amplius possidetur, vel non justo pretio emptum
est aut ipjuste detinetur, examinare. Sed quia jussu
meo imperiali acta facienda. sunt, eorum nomine,
que hodie a monasteriis detinentur, inunobilium et
colonorum, tunc demum juste monasterium mn-
Jestia afficiewr, et quod injuste detinet ab eo aufe-
retur, quando publici census ,descriptor ostendit ,
quod ultra definitionem eL monasterium .locum oc-
cupat, vel colonos, vel ulla alia. Nec enun licentiam
habebunt. monasteria augendi et amplificandi ea,
qua ab ipsis hodie possidenlur , sive coloni sint ,
sive loci, sive pradia rustica. Verumtamen per
cjusmodi occasionem non licebit exactorí, aut de-
scriptori ulli fumuarium vel meunsorium , aut aliud
quodpiam vectigal, quod ad ipsius olliciu perti-
neat, recipere ab inunobilibus, quz supra. scriptis
subjacent monasteriis. Qui enim contra' ausus fue-
rit, sciat se non tantum id quod exegit multiplica-
tum restituturuu, sed δὲ omnium bonorum publi-
calioni cum inlamia et civilium wuneruün incapa -
citate subjectum iri. Sic eniin. vult mea majestas,
jaw wanmífestaterum inonasteriorum immobilia ou-
uia haberi ab unuquoque exacture, quasi non sub-
sint ipsius ollicio vel. potestati. Et quemadmodum
exactores in. non subjeciis sibi provinclis nihil juris
habent, ut in lis agant. adiministrentve quidquaw :
sic nec in immobilibus inonasteriorum exactores
provinciarum, quibus ee subsunt, censebuntur
exactores. Quae igitur. fient. acta et finium descri-
puoues ab eis, quus majestas desiinaverit ad pru-
uatiunem eorum , qua a 1í0nasteriis liodie possi-
dentur, competenübus secrelis propter. notitiam
insinnabuntor. Scire nauque. debent omnia muna-
steria, si quod ex iis deprebeusuw luerit fraudem
aliquam vel collusionem vel dolum iu immobilibus
qua hodie ab ipsis possidentur fecisse : non soluu

sibi) unlitaus ex hac ie majestatis Aurea Bulla '
consecuturum ; sed eliau casurum jure predictis .

TIIEOD. DALSAMON

92)
Α υόνον τὸ ἔχειν τὸ ἀδιάσειστον, val μὴ ὑπ᾽ oli
ἀναχρίνεσθαι" καὶ ὃν τρόπον ὁ δημόσιος οὗ πολν-
πραγμονεῖτα: ὑφ᾽ ἑαυτοῦ, οὕτως οὐδὲ τὰ ἱερὰ σε-
μνεῖα ἣ ἐσυχαστήρια, μοναστήριά τε xal λοιπὰ
ὑπὸ τινος τῶν τοῦ δημοσίου φροντιστῶν ἀναχριθή-
σεται" xAv τι εὔλογον διχαιολογεῖταί τις, x&v πα-
ράλογον, χἂν ὁποῖον ἂν εἴη τὸ λαληθησόμενον. Πᾶς
γὰρ ὁ τοιοῦτόν τι ἐπιχειρήσων ποιῆσαι ἀνίσχυρα
δόξει λέγων καὶ τῷ ὄντι ἀδέδαια, xat. ἀσυμπαθῶς
ἡ τούτου περιουσία τῷ δημοσίῳ κχαθωσιωθήσεται,
χαὶ αὐτὸς ἄτιμο; ἐσεῖται παντάπασιν, ὡς ἀντιτί-
πτων βασιλεῖ εὐσεδῶς τε καὶ φιλοθέως τὸ ἀνενό-
χλητὸν ταῖς μοναῖς ἀποχαριξομένῳ ἐπὶ τοῖς δεδω»
ρημένοις αὐτοὶς διὰ τοῦ παρόντος χρυσοδούλλον
λόγον, χαὶ δι᾽ αὐτοῦ βραχύ τι δῶρον προσάγοντι
B τῷ Θεῷ, ἀνθ᾽ ὧν μυρίων εὐεργεσιῶν παρὰ τῆς πλου-
σιοπαρόχου δεξιᾶ: αὐτοῦ παραπήλαυσεν. Οὐχ ἐξέσται
οὖν ἀναγραφεῖ, οὔτε προκαθημένῳ οἰἱουδήτινος
σεχρέτου ἣ ἐξισωτῇ, fj ἐνεργοῦντι ἑτέρῳ τινὶ προσ.
ᾧπῳ τοῦ δημοσίου, τὰ τῶν μοναστηρίων ἀκίνητα
ἀναγράφεσθαι, ἣ xamvoloysiv, ἣ ἀναζητεῖν μέ-
pov γῆς ἢ τὸ ὑπέρπλεον, f| τὸ ἀδίκως κατεχόμενον
ἐξετάζειν * ἀλλ᾽ ἐπεὶ ἐκ προστάξεως τῆς βασιλείας
gov μέλλουσι γενέσθαι πραχτικὰ τῶν σήμερον κατ’
ἐχομένων παοὰ τῶν μονῶν ἀκινήτων xal καροί-
χων, τότε μόνον ὀχληθήσεται dj μυνὴ xai τὸ ἀδίκως
κατεχόμενον ἀφαιρεθήσεται, ὅτε ὁ ἀναγραφεὺς δεῖν
χνύει, ὡς ἐπέχεινα τοῦ περιορισμοῦ κατέχει fj μονὴ
ποπία ἣ παροίκους ἣ ἕτερον δίκαιον. Οὐδὲ γὰρ iz
ἀδεί:ς ἕξουσιν αἱ μοναὶ τὰ σήμερον map' αὑτῶν
χατεχόμενα, εἴτε πάροιχοι εἶεν, eise τόποι, εἴτε ao»
τούργια, ἐπαύξειν, καὶ εἰς πληθυσμὸν ἄγειν πλεῖν
ova. Ιλὴν τῇ τοιαύτῃ προφάσει οὐκ ἐξέσται πρά-
χτορι ij àvaygagsi οἰψδήτινι ἢ χαπνιχὸν, jiu
ρόν τι ἀναγραφιχὸν ἢ πραχτοριχὸν qopolórnps
ἀπὸ τῶν ὑποχειμένων ταῖς δηλωθείσαις μοναῖς dx
νήτων ἀναλαμδάνεσθαι, Εἰδέναι γὰρ ὀψείλει ὁ τοῦτο
τολμήσων ὡς οὐ μόνον ἐπὶ τὸ πολλι πλοῦν ἀντιστρέν
det ὅπερ ἂν ἀναλάδηται, ἀλλὰ xav τελείᾳ δημεύσει
ὑποδληθήσεται, χαὶ ἄτιμος ἔσται χαὶ ἀπολίτεντος,
Οὕτω γὰρ θέλοι ἡ βασιλεία μον τὰ τῶν δηλωθέντων
μονὼν ἀκίνητα πάντα λογίζεσθαι ὑφ᾽ ἑκάστου τῶν
πραχτόρων, ὡς μὴ ὄντα ὑπὸ τὴν ἑαυτοῦ ἀρχὴν xat
ἐξουσίαν. Καὶ ὃν τρόπον οἱ πράκτορες ἐπὶ voi; μὴ
ΠῚ ὑποχειμένοις αὐτοῖς θέμασιν οὐδὲν τι δίχαιον
ἔχουσιν ἐνεργεῖν, ἢ ὅλως: ποιεῖν τι ἐπ’ αὐτοῖς,
οὕτως οὐδὲ ἐπὶ τοῖς τῶν μοναστηρίων ἀχινήτοις οἱ
πράκτορες τῶν θεμάτων, ὑφ᾽ οὖς τελοῦσι τὰ τοιαῦτα
ἀκίνητα, πράχτορες λογισθήσονται, Τὰ μέντοι vt-
νησόμενα πραχτικὰ χαὶ οἱ περιορισμοὶ παρ᾽ ὧν ἂν
ὁρίσῃ ἡ βασιλεία μου εἰς παράστασιν τῶν σήμερον
παρὰ τῶν μοναστηρίων νεμομένων τοῖς πρυσφόροις
σεχρέτοις δι᾽ εἴδησιν ἐγχαταστρωθήσονται. ὌὈνεῖς
λουσι δὲ εἰδέναι πάντα τὰ μοναστήρια, ὡς οἷον ἂν
ἐξ αὐτῶν εὑρεθῇ ῥᾳδιουργίαν τινὰ ποιησάμενον ἐπὶ
τοῖς σήμερον map' αὐτῶν κατεχομένοις, ἢ συμπα--
νίαν, ἢ δόλον πλημμελῆσάν τινα, οὐ μόνον τῆς ἀπὸ
τοῦ παρόντος χρυδοδούλλου λόγου τῆς βασιλείας μου
ὠφιλείας οὐχ εὐμοιρήσει ch σύνολον, ἀλλὰ καὶ

Digitized by Google
