899

THEOD. BALSAMON

90

ratione suscepta sit. furorem appellavit, effundens, A ὁ δὲ μητροπο) της παρὰ τοῦ πατριάρχον, οἷς ὁπό-

sensu ipse carere, inquit, existimandus est, peena-
que talionis, boc esl segregstione damnabitur,
quodque ipse fecit, episcopus quidem a suo me-
wopolitano, metropolitanus autem a patriarca,

quibus subjiciuntur palielur, et revertetur labof Ὁ

xetvtut, xax ἐπιστρέψει 6 πόνος αὐτοῦ εἰς χεφαλὲν
αὑτοῦ, ὡς παραδάτου ἐντολῆς Θεοῦ καὶ «Dv ἀπο:

τολικῶν διατάξεων. Καὶ ἑξῆς τίθησι τὰ τοῦ xopu-
φαίου τῶν ἀποστόλων Πέτρον ῥητὰ, ἃ ἐν τῇ πρώτη

τῶν Καθολιχῶν αὐτοῦ Ἐπιφτολῶν γέγραπεαι.

ipsius in caput ejus, quippe qui Dei mandatis et constitutionibus apostolicis nequaquam  obtempee
raverit, Post bec vero, apostolorum coryphai Petri verbs, ex ipsius prima Epistola Cathelica, subjicit

ARIST. «Statuimus, ut episcopüs aurum, aut
«argentum, vel aliud quidpiam ab episcopis,
«clericis aut monachis sibi subjectis exigere
« nequaquam excoyitet, Si quis. igitur per auri,
« aut alius. cujusvis rei actionem, vel per pro-
4 príam suam aífectiouem, quempiam ex. iis,
« qui sibi subjiciuntur, clericis Δ sacrorum ce-

« lebtatione arcere, vel. venerandum templum, B

« ue sacre in eo Dei celebrationes flant claudere
s inventus fuerit, legi talionis subjicitur. Pet-
«rus enim Apostolus dicit : « Pascite Dei gre-
« gem, non ex necessiale, sed voluntarie, el
« secundum Deum, non turpis lucri. gratia, sed
« prompto animo: non ut in clerum dominium
« exercentes ; sed ut exemplar gregis facti. »
' Punire et segregare ob hoc a sacris cánonibug
conceditur episcopis, ut clericorum suorum et
aliorum delicta spiritualiter simul et paterne corri«
gerentur. Si qni auiem polestale ea abutentes, ob
prapriam suam passionem, aut. auri vel alterius
alicujus rei exactionem, segregent aliquos aut
penis subjicientur: ut discaut, non sine ratione
penas sunere, ᾿

CANON V.

« Est peccatum ad mortein, quando peccantes ali-
« qui perstant nou corrigendi. lloc autem est
« deterius, quando et erecla. cervice adversus
« pietatem. εἰ religionem insurgunt, mammonam
« Dej obedientiae przeferentes; et. ejus canonicas
« constitutiones non ferentes. [n iis non est
* Dominus Deus, nisi forte. bumiliati a suo de-
« licto resipuerint. Oportet enim eos magis Deo
« supplicare, et cum corde contrito hujus pec-
« cati remissionem et condonationem petere, et
«non de illicita donatione se jactare. Deus

« enim prope est iis, qui sunt. contriti corde. Ἢ

« Eos ergo, quí per auri donationem se fuisse
« iu Ecclesia constitutos g'oriantur, et in ea
« improba consuetudine spein habent, quz a Deo
« el ab omni sacerdotio alienat, 493 et ideo
« impudente vullu et ore , aperto, probrosis et
* contuaeljosis verbis eos, qui propter actam
« ex virtute vitam a sancto Spiritu selecti con-

«sttutique sunt absque auri largitione, vili- ἢ
« pendunt: primum quidein eos qui loc faciunt. —

« ultimum proprii ordinis gradum sumere, sin
« autem  perseverarint, inflicia quoque pana
1 corrigere decernimus. Si quis autem in ordi-
* natione hoc quandoque fecisse visus fuerit,
« fiat ut vult canon apostolicus, qui dicit: Si

APIZT. « Ὁρίζομεν μηδ᾽ ὅλως ἐπιλογεῖφθαι ini-

* σκοπὸν ἀπαιτεῖν χρυσὸν, ἢ ἄργυρο,, ἢ ἕτερον

« εἶδος, τοὺς ὁπ᾽ αὐτὸν ἐπισκόπους, ἣ χληρικοὺς

€ ἢ μοναχούς. EU «εἰς οὖν δι᾿ ἀπαίτησιν χρυσοῦ,

4 ἣ ἑτέρου εἴδους, ἢ διά τινα ἰδιοκάθειαν, εὖφε-

0 ϑείη ἀπείργων τῆς λειτουργίας, & ἀφορίζων

t τινὰ τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν χληρικῶν, ἢ σεπτὸν val

« χλείων, μὴ γίνεσθαι ἐν αὐτῷ τὰς ἱερὰς τοῦ

€ Θεοῦ λειτουργίας " τῇ ταυτοπαθείᾳ ὑποκείφν-

« ται" φησὶ γὰρ Πέτρος ὁ ἀπόστολος * « Τοιμά-

€« vt:&£ τὸ ποίμνιον τοῦ Θεοῦ ph ἀναγκαστῶς,

* ἀλλ᾽ ἐχουσίως, καὶ κατὰ Θεόν" μὴ αἰσχροχερν

& δῶ;, ἀλλὰ προθύμως " μὴ ὡς; καςακυριεύρνεες

« τῶν χλήρων, ἀλλ᾽ ὡς τύπος γινόμενοι τοῦ

« ποιμνίου. »

Τὸ ἐπιτιμᾷν καὶ ἀφορίζειν διὰ τοῦτο ἐδόθη παρὰ
τῶν ἱερῶν κανόνων τοῖς ἐπισχόποις, ἵνα τὰ ἔπται-
Ὁμένα παρὰ τῶν ὑπ᾽ αὐτοὺς χληριιῶν καὶ λοιπῶν
πνευματικῶς ὁμοῦ xal πατρικῶς διορθῶνταϊ. Ki δέ
«ἰνες, τῇ ἐξονσίᾳ πάντη χαταχρώμενοι, ἀφορίσουσέ
τινὰς, T] ἐπιτιμήσουσι δι ἰδίαν ἐμπάθειαν, ἢ ἀπαί-
σησιν χρυσοῦ, ἢ ἑτέρου τινὸς εἴδους, δικαίως τῇ
ταυτοπαθείᾳ ὑποπεσοῦνται ἕνα μάϑωσι μὴ ἀλόγως
ἐπιτιμᾷν.

ΚΑΝΩ͂Ν E.
« 'Agaptia πρὸς θάνατόν ἐστιν, ὅταν τινὲς ἁμαρ.
τάνοντες ἀδιόρθωτοι μείνωσι. Τὸ δὲ τούτου
χεῖρον, ἐλν τραχηλιῷντες κατεξανίστανται τῆς
εὐσεθδείας xal τῆς ἀληθείΖε, προτιμώμενοι τὸν
μαμμωνᾶν τῆς τοῦ θεοῦ ὑπαχοῆῇς, xai τῶν xa-
νονιχῶν αὑτοῦ διατάξεων μὴ ἀντεχόμενοι" ἐν
τούτοις οὖχ ἔστι Κύριος; 6 Θεὸς, εἴ μήπω τα-
πεινωθέντες τοῦ ἰδίου σφάλματος ἀνανήψωσι"
χρῆ γὰρ μᾶλλον αὑτοὺς προσέρχεσθαι τῷ θεῷ,
καὶ μετὰ συντετριμμένης καρδίας τὴν ἄφετιν
τούτου τοῦ ἁμαρτήματος καὶ τὴν συγχώρησιν
αἰτεῖσθαι, οὐχὶ ἐναδρύνεσθαι τῇ ἀθέσμῳ δίσει,
Ἐγγὺς γὰρ Κύριος τοῖς συντετριμμένοις τῇ
καρδίᾳ" τοὺς οὖν ἐγχαυχωμένους διὰ δόσεως
χρυσίου τετάχθαι ἐν Ἔχχλησίᾳ, xai ταύτῃ τῇ
πονηρᾷ συνηθείᾳ ἐπελπίζοντας τῇ ἀλλοτριο φῇ
ἀπὸ τοῦ Θεοῦ xal πάσης ἱερωσύνης, καὶ ἐκ.
τούτου ἀναιδεῖ προσώπῳ xal ἀπερικαλύπτῳ
στόματι ὀνειδιστιχοῖς λόγοις τοὺς δι ἀρετὴν
“βίου ὑπὸ τοῦ ἁγίου Πνεύματο; ἐχλεγέντας xal
καταταγέντας Exvbz δόσεως χρυσίου ἀτ' μάζον»
τας" πρῶτα μὲν τοῦτο ποιοῦντας τὸν ἔσχατον
λαμδάνειν βαθμὸν τοῦ οἰχείου τάγματος * εἰ δὲ
ἐπιμένοιεν, ἐπιτιμίου διορθοῦσθαι. ΕἸ δέ τις
ἐπὶ χειροτονίᾳ φανῇ ποτε τοῦτο πεποιηχὼς,
γινέσθω χατὰ τὸν ἀποστολιχὸν χανόνα, τὸν

«^ ^" ^A A om h oA ὦ ὦ ὦ n» ὦ ὦ "0 7 ὦ a 4 α ^

Digitized by Google
