9:

IN €AN. X1iI CONC. VII (ECUMEN.

958

μηδὲ Banda! τῷ φιλαχρίστῳ δεχθεῖσαν, καθὼς φαί- Α el. exitium. Confirmantes autem et. corróborantes

wexa4 xai αὐτὸς δωρούμενος μοναστήρια παρὰ τὴν
παύτης ἰσχὺν, xal προσέτι φανεῖσαν ἀπ᾽ αὐτῶν τῶν
πραγμάτων οὐ πρὸς ὠφέλειαν τῶν μοναστηρίων,
ἀλλὰ πρὸς πέλειον ὄλεθρον xol ἀφανιαμόν. Ἐπιθδε-
Βαιοῦντες δὲ xal ἐπιχυροῦντες τὸ. παλαιὸν xal χαι-
γὸν λυσιτελὲς ἔθος τῶν μαχαρίῳν χαὶ θεοφόρων
Πατέρων ἡμῶν, ὁρίζομεν γίνεαθαι δωρεὰς καὶ
ἐπιδόσεις ἀκωλύτως ἐπὶ συστάσει xoi -βελτιῴσει κῶν
ἐπιδιδομένων xal δωρουμένων φροντιστηρίων. "E-
δοξε δὴ τὰ τῶν ῥηθέντων χανόνων ὀφείλειν ἐρμη-
νεύεσθαι χατὰ τὸν παρόντα τόμον, χαὶ τὰς πρὸς
“χοσμιχοὺς γινομένας δωρεὰς τῶν μοναστηρίων,
πολλῷ δὲ πλέον τὰς ἐπιδόσεις ἔχειν τὸ ἀπαρεγχεῖί-
tov. Διὸ xal μέχρι τοῦ νῦν ἀχωλύθως τοιαῦτα
γίνονται. Τὰ ἐν τῇ ἐξηγήσει τοῦ παρόντος χανό-
νος (59) γεγραμμένα παρ᾽ ἡμῶν ἀρκέσουσι τῷ
βουλομένῳ εἰς τὸ μὴ προσέχειν τοῖς παρὰ τοῦ
“πατριάρχου ἐχείνον ᾿Αντιοχείς χυροῦ Ἰωάννου
Ὑραφεῖσι, χάριν τοῦ μὴ δίδοσθαι προσώποις poya-

antiquam et novam utilem consuetadinem beatorum
et divinorum Patrum nostrorum, statuimus fieri
donationes et traditiones citra ullam prohibitionem,
ad constitutionem et meliorationem, quz dantur ac
donantur, monasteriorum, 'Visum est itaque dictos

. €anones debere exponi secundum przsentem decie
ionem, et que fiunt szecularibus monasteriorum
4enationes, multo autem magis traditiones, non
3osse lahefactari, Quamobrem ea hucusque sine
impedimento servantur. Qua a nobis in priesentis
canonis expositione scripta sunt, ei qui velit suffi-
cient, ut sciat mentem non ndhibendam iis, qux ab
illo patriarcha Antiocheno damino Joanne scripta
sunt, de non elocandis monasteriis howinibus ,
quique hioc opus impietatem nominant. 31/4 Om-
hino enhn his praeferenda ea , qus a sanctissimo
universali patriarcha, domino Sergio facta est. de-
cisio, que quidem interpretatur, quomodo canones
cum synBodali consensu intelligi debent.

στήρια, xal ὀνομάζουτι τὸ ἔργον τοῦτο ὀσέδειμαν. Πάντως γὰρ χαταχρατήσει τούτων ὁ παρὰ τοῦ ἁγιω»
τάτου πατριάρχου οἰχουμενιχοῦ χυροῦ Σεργίου γεγονὼς τόμος, ἑρμηνεύων πῶς ὀφείλουσι νοεῖσθαι τὰ

τῶν χανόνων μετὰ συνοδιχῆς συμπράξεως.

ΖΏΝΑΡ. Ἕν τῷ καιρῷ τῆς αἱρέσεως τῶν Elxovo-
μάχων (54) πολλὰ ἐτολμήθησαν χατὰ τῶν ὀρθοδόξων.
Πλέον δὲ τῶν ἄλλων οἱ ἱερωμένοι xat οἱ μοναχοὶ
ἐδιώχθησαν, ὡς xol τὰς ἐχχλησίας αὑτῶν χαὶ τὰ
μοναστήρια τοὺς πλείονας καταλιπεῖν χαὶ φυγεῖν.
Ἕ ρήμων τοίνυν τῶν ἐχχλησιῶν χαὶ τῶν μονῶν χα-
φΞαλιμπανομένων κατεῖχόν τινες xal ᾧχειοῦντο αὖ-
“ἃς, καὶ εἰς χοσμιχὰ μετεποίουν χαταγώγια. Φησὶν

ZONAR. Quo. tempore Iconemachorum rresis
grassabatur, multa contra orthodexos nefarie ya-
trata sunt, Sed omnium maxime sacris initiati ac
monachi vexabantur, u£ etiam ecclesiis suis ac mo-
nasteriis relictis, plerique oufugerint. Desertas igi-
tur ecclesiarum ac monasteriorum stationes, non-
nulli occupabant, earumque sibi possessionem
quasi propriam arrogantes, addicta profanis usibus

οὖν περὶ τῶν τοιούτων ὁ κανὼν ὅτι, εἰ μὲν ol Eyov- C ibidem domicilia colloeabant. De hwjusmodi igitur

τς ταῦτα βούλονται ἀποδοῦναι αὐτὰ, ἵνα ἀποχατα-
στῶσιν, oia πρότερον ἦσαν, ἤγουν ἐπισχοπαὶ xal
μοναστήριᾳ, καλῶς ἂν ἔχοι, ἀντὶ τοῦ καλῶς ποιή-
gougity* εἰ δὲ ἀντέχονται τούτων, εἰ μὲν ἱερατιχοί
εἰσι, χαθαιρείσθωσαν " εἰ ὃς μοναχοὶ f] λαϊκοὶ, ἀφο-
ριζέσθωσαν, ὡς ἀπὸ τῆς ἁγίας Τριάδος διὰ τοῦτο
καταχεχριμένοι,

APIZT. « Οἱ χοινώσαντες ἐπιαχοπεῖα 3) μοναστή-

« ρια, εἰ μὴ ἀποχαθισταῖεν παρὰ ἐπισχόπῳ ἣ

« ἡγουμένῳ πρᾶγμα τῆς ἐπισχοπῆς ἣ τοῦ μο-

« ναστηρίου, ἄχυρον ἔστω" καὶ οἱ ἱερατικοὶ μὲν

« ὄντες καθαᾳιρείσθωσαν" λαϊκοὶ δὲ f μοναχοὶ,

« ἀφοριζέαθωσαγ. »

Εἰ τὰ τῶν ἐκκλησιῶν πράγματα ἀνεχποίητα
εἶναι ὀφείλονσι᾽ πολλῷ μᾶλλον οὐ δεῖ χοινοῦσθαι τὰς
ἐχχλησίας αὐτὰς, καὶ τὰ μοναστήρια, xal χοινὰ γέ-
νέεσθαι χαταγώγια, Οἱ οὖν διακατέχοντες ταῦτα, εἰ
οὗ βούλονται εἰς τὸ ἀρχαῖον ἀποχαταστῇσαι φχῆμα,

(25) Τὰ ἐν ἐξηγήσει τοῦ παρόντος xaróroc.
H ec usque ad finem hujus interpretationis ex ms.
Bodleiano supplevimus ; uhi tamen iis ἑτέρα épum-
νεία preügitur, ac si alteram interpretationem
constituerent : verum nec in codice Amerba-
chiano. nec alio quovis preter Bodleianum ex-
stant. Ubi ctiam insuper observetur, verba illa 7a-
λαιὸν καὶ χαινὸν λυσιτελὲς ἔθος, qui octo circiter

hominibus canon , si quidem, inquit, qui liec te-
nent, ea, ul ad priores, eive episcopalium zdium
Sive monasteriorum, usus denuo aecommodentur,
haud gravate reddant , hene habebit, hoc est hene
facient : sin eo sibi vindicare nibillominus conten-
dant sacris initiati quidem , deponantur ; monachi
vero aut laici, sanctse quippe Trinitatis prajudicio
0b id facinus jam condemnati, segregentur.
ARIST. « Qui episcopia aut monasteria communia
« faciunt, nisi quod ad episcopatum pertinet, aut
« mopasterium episcopo aut'monasterii praefecto
« restitaerint, irritum sit; et si sacris quidem
« initiati fuerint, deponantur ; sin auteu laici vei
« monachi, segregentur. »

D si ecclesiarum bona alienari non debent , multo

magis ipsas ecclesias et monasteria profanari non
oportet et comunia fleri diversoria. llli itaque qui
ea possident, οἱ ad pristiuum stalum restituere
nolunt si e catalogo quidem sacerdotali sint , de-

Guill. Beveregii nol&e.

lineis ante hzec occurrunt, in codice Amerhachiano
rectius legi παλαιὸν xaX καλὸν λυσιτελὲφ ἔθος. Et

: sic etiam ἃ Joaune Leunclavio in Jur. Gr.-fom.
pag. 204, leguntur. .

(5à) Τῶν sixovopdyov. (n Gallandi codice
legitur τῶν ἀθέων) εἰχονομάχων, impiorum. lcono-
Ineckorum, Amerbacbianus nostre lectioni aspu-
atur.

Digitized by Google
