υυϑ

JN CAN. VI CONC. VII (GCUMEN.

906

xal διατί μὴ καὶ αὐτὸς τέλεον ἐξωθεῖται τοῦ xM- A ipsa sit ejusmodi: si enim iniquá fuerat, cur

pov, καὶ ὁ ἐπὶ δόσει τοῦτον χληρώσας χολάξετα!ι ;
Οὐ xaz' αὐτὸ τοίνυν ἄθεσμος fj δόσις ἐχλήθη Σ2ἀλλ᾽
ὅτι ἐκεῖνος ταύτην ποιεῖ νομίζεσθαι ἄθεσμον, ὡς
δι᾿ αὐτὴν ἀλαζονευόμενος xal χατεπαιρόμενος τῶν
ὁμοταγῶν, κἀντεῦθεν ὑπόληψιν διδοὺς ὅτι οὐ xati
Θεὸν ἐποιήσατο τὴν προσαγωγὴν, ἀλλ᾽ ἵν᾽ ἔχοι ταύ“
τὴν εἰς καύχημα καὶ ἀλαζονείαν ὑπόθεσιν. Τοῦτο
δὲ δηλοῦται καὶ διὰ τῶν ἐφεξῆς" φησὶ γὰρ ὁ xa-
νῶν * Ei δέ τις ἐπὶ χειροτονίᾳ φανῇ ποτε τοῦτο
“πεποιηχὼς, τὸ δοῦναι δηλαδὴ χρήματα, γινέσθω κατὰ
τοὺς κανόνας, ἤγουν τὸν ἀποστολιχὸν, ὃς εἰχοστὸς
ἕννατός ἐστι, καὶ κατὰ τὸν δεύτερον τῆς ἐν Χαλ-
χυηδόνι συνόδον. “Ὥσπερ οὖν, ἀθέσμου οὔσης ἐν-
«αὖθα τῆς δότεως, χαὶ ὁ χειροτονήσας ποινηλα-

τεῖται, καὶ ὁ χειροτονηθείς * οὕτω χἀκχκὲξ ἐγίνετο B

ἄν, εἰ πρὸς ἀλήθειαν ἄθεσμο; ἦν. Τὴν δὲ τῶν xa-
νόνων τούτων ἐξήγησιν ὁ ζητῶν εὑρήσει ἐν τοῖς
«ὅποις αὐτῶν.

de ill quoque donatione, si ea revera

legibus adversaretur,

admissa ? aut cur e cloro, qui dedit, non prorsus
ejicitur, et in eum, qui data pecuuia in clerum
electus est, animadvertitur? Non igitur quod se-
ipsa sit talis, ideirco hxc iniqua dicta donatio
est; sed quod ejus vitio, qui se ob illam jactat et. -
zqualibus anteponit, ut proinde non illum deme-
reri Numen, sed auram inanem  popularesque ru-
musculos'captare ca donatione voluisse suspicar
liceat, speciem, hominum existimatione, induit
pravitatis. Quod etiam satis ex sequentibus decla-
ratur. Nam si quem, inquit canon, ob ordinatio-
nem id aliquando fecisse, pecuniam videlicet
obtulisse, compertum fuerit, canonum in eo con-
stitutiones servari placet: canonum scilicet, apu-
stolici undetricesimi , synodique Chalcedonensis
secundi. Quemadmodum igitur hoc loco, iuiqua
donatione intercedente, et qui ordines contulit,
et qui suscepit, uterque ponis afficitur: idem
constitutum fuisset. Horum porro

€anonum esplicationem, qui voluerit, suis locis reperiet.

APIET, « Tob; ἐγκαυχωμένους διὰ δόσεως. χρυσίου
« τετάχθαι ἐν Ἐχχλησίᾳ, xal ἀτιμάζοντας τοὺς
« δι᾽ ἀρετὴν ἐχλεγέντας, xax χωρὶ; δόσεως χατα--
4 ταχθέντας, ἔδοξε τὸν ἔσχατον βαθμὸν τοῦ ἰδίου
« λαμθάνειν τάγματος " εἰ δὲ ἐπιμένοιεν, ἐπιτι-
* μᾶσθα: " τοὺς δ' ἐπὶ χειροτονίᾳ τοῦτο πεποιηχό-
« τας ἐχχόπτεσθαι τὴς χοινωνίας, ὡς ὑπὸ Πέτρου
, € τὸν Σίμωνα Μάγον. »
Τὸν λόγον δεῖ χαὶ τὴν ἀρετὴν προτιμᾶσθαι " καὶ

ARIST. « Isti, qui se per auri largitionem in Eccle-
« Sia constitutos gloriantur, :illos autem, qmi
« propter virtutem eliguntur, et sine largitione
« constituuntur, vilipendunt, visum est, ut ulti-
« mui ordinis sui gradum accipiant: sin perse-
« verent, puniantur, Qui vero ordinationis gratia
t hoe fecerint, ἃ communione, non secus ae
« Simon Magus a Petro, exscindautur. »
Dicendi facultatem et virtutem praferre oportet,

γωρὶς δόσεως χρυσίου τοὺς οὕτως ἔχειν εὑρισχομέ- C et qui sic se habere inveniuntur sine auri donatione

νους τάττεσθαι χρὴ ἐν τῷ χλήρῳ τῆς ᾿Εχχλησίας"
καὶ μὴ ὀνειδίζεσθαι αὐτοὺς ὑπὸ τῶν χαταταγέντων
τῇ Ἐχκλησία δι᾽ οἰασδήτινος δόσεως " ἀλλὰ μᾶλλον
xai ἐπαινεῖσθαι, ὡς δι᾽ ἀρετὴν βίου ὑπὸ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος ἐχλεγέντας. Εἰ δέ τινες, ὡς ἐγκαυχώ-
μένοι ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ ἀθέσμῳ δόσει καὶ τῇ πονηρᾷ
ταύτῃ συνηθείᾳ τῇ ἀλλοτριούσῃ ἀπὸ Θεοῦ χαὶ πάσης
ἱξρωσύνης, χατονειδίσουσιν ἀναιδεῖ προσώπῳ, καὶ
ἀπεριχαλύπτῳ στόματι τοὺς ἄνευ χρυσίου xavata-
Ὑέντας χληριχούς " τὸν ἔσχατον βαθμὸν ἐν τῷ ol-
χείῳ τάγματι λήψονται, Εἰ δὲ καὶ οὕτως ἐπιμέ-
γοιεν αὐτοὺς ὀνειδίζοντες, δι᾽ ἐπιτιμίου διορθωθή -
σονται. Καὶ ταῦτα μὲν περὶ τῶν εἰς xAfjpov κατα-
λεγομένων. Ὅσοι δὲ διὰ χρημάτων χειροτονία;
«κὐχωσί τινος, χαθαιρεθήσονται xal αὐτοὶ, xai οἱ
χειροτονήσαντες αὐτούς.
ΚΑΝΩΝ qQ'.
€ Ἐπειδήπερ κανών ἐστιν ὁ λέγων δὶ; τοῦ ἕτους
χαθ᾽ ἐχάστην ἐπαρχίαν χρῆναι γίνεσθαι διὰ
συναθροίσεως ἐπισκόπων τὰς χανονεχὰς ζητήσεις
διὰ τὴν συντριδὴν χαὶ τὸ ἐνδεῶς ἔχειν πρὸς
ὁδοιπορίαν τοὺς συναθροιζομένου;, ὥρισαν oi
«ἧς Éxtnc συνόδου ὅσιοι Πατέρες ἐξ ἅπαντος
τρόπου καὶ προφάσεως ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ γίνε-
σθαι, xal τὰ ἐσφαλμένα διορθοῦσθαι. Τοῦτον
οὖν τὸν χανόνα γαὶ ἡμεῖς ἀνανεοῦμεν " χαὶ εἴ
τὶς εὑρεθῇ ἄρχων τοῦτο χωλύων, ἀφοριζέσθω *
εἰ δέ τις ἐκ τῶν μητροπολιτῶν ἀμελήσοι τοῦτο
ParRoL, ἀκ, CXXXVII.

in Ecclesie clero constitui. debent, et non probris
ouerari ab iis, qui per largitionem quamcunque in
Ecclesia collocantur: sed potius laudibus 295
ornari, ut qui propler vite pietatem a 'sancto
Spiritu electi sunt. Si qui autem, ut in illegi.ima
istiusmodi datione, et ipia ista consuetudine,
qua a Deo et omni sacerdotio alienat, ploriantes
vultu impudente, et ore aperto clericos, qui sine
auro constituti fuerint, probris affeceriut ; ultimum
gradum in ordine suo accipient: si autem sic pro-
bra in eos jacere perseverent, per paenam corrigen-
tur. Et liec quidem de iis, qui iu clerum conscripti
sunt. Quicunque autem per pecunia ordinationeu
aliquam consequuntur, deponentur, et ipsi, εἰ qui
eos ordinarunt. ᾿

CANON VI.

« Quouiam canon est, qui dicit, bis in anno in
« unaquaque provincia per congregationes epi-
4 $coporum fleri oportere questiones canonicas,
« propter vexationem, et quod itineri peragendo
« minus sufficerent qui congregabantur, statue
« runt. sancti sexite synodi Patres, quovis modo
« et quaeunqueex causa, semel in anuo fieri,
« et delicia. corrigi. Hunc ergo canonem mos
t quoque renovamus , et si quis magistratus hoc
« probibere inventus fuerit, segregetur : si quis
« autem metropolitanus hoc fieri non curaverit,

99

Digitized by Google
