$35

IN CAN. XIX CONC VII (ECUMEN,

985

ἄλλως ἀπὸ φήμης τινῶν ἢ καὶ ἑνὸς ἀχούσῃ, τότε els- A et. patriarcham delictum in monasterio factum

ἐλεύσεται, ὡς εἴρηται, καὶ ἐρευνήσει τὰ ψυχικὰ
σφάλματα, γᾶν μὴ ὁ εἰπὼν βούληται ὑπεισελθεῖν
ἀγῶνα ἀποδείξεως. Ὁ γὰρ Χριστιανὸς ἄνθρωπος
χρέος ἔχει, ὅταν τι ἁχούσῃ γενόμενον ἐναντίον, λέ-
γεῖν τοῦτο τῷ χοινῷ πνευματιχῷ Πατρὶ καὶ ἀρχιερεῖ.
Ἴσως δὲ οὐ μὴ βούλεται ὑπεισελθεῖν τὸν ἀγῶνα
τοῦτον καὶ τὸ καταλιμπάνεσθαι διὰ τὴν τοιαύτην
αἰτίαν τὰ ψυχικὰ σφάλματα ἀνεπιτήρητα καὶ ἀδιόρ-
θωτα, ἔστι τοῦτο πάντη ἄτοπον, μηδενὸς ἐγγράφου
οἰουδήτινος βασιλικοῦ ἣ πατριαρχικοῦ κωλύοντος εἰς
τοῦτο. Πλὴν τὰ μοναστήρια ὀφείλουσι διατηρεῖσθαι
ἀκαινοτόμητα ἐν ταῖς ἐρεύναις τῶν ἀποστελλομένων,
μηδεμιᾶς ἐντεῦθεν διδομένης δαπάνης. Τότε γὰρ
καὶ ἡ διόρθωσις τῶν ψυχικῶν σφαλμάτων εὐχόλως
σὺν Θεῷ γενήσεται. Ἐπὶ δέ γε τοῖς xav! ἐπίδοσιν
δοθεῖσι μοναστηρίοις καὶ κατ᾽ ἐφορείαν f] olxovo-
μίαν, ἣ παντελῶς ἐλευθερίαν, οὐ μόνον τὰ ἄλλα

Ψυχικὰ φφάλματα ἐπιζητήσει, ἀλλὰ καὶ εἰ χατελύθη-

σαν, f| καταλύονται μερικῶς f| καθόλου παρὰ τῶν
λαδόντων ταῦτα" xal el εὑρήσει τινὰς μειώσεις ἐν
αὐτοῖς γινομένας, χαταναγχάσει τοὺς ταῦτα χατέ-
χοντας ἀποχαθιστᾷν ταῦτα, καθὼς παρέλαδον, χαὶ
κατὰ τὴν εὐπορίαν τοῦ μοναστηρίου * πλὴν ἐπ᾽ ἐχεί-
νοῖς τοῖς ἐνδεῶς ἔχουσι πρὸς τὴν χατάστασιν χαθ᾽
ἣν ταῦτα παρέλαδον" τὰ δέ γε βελτιωθέντα καὶ
ἐπαυξηθέντα, καλῶς ἔχοντα, οὐχ ἐλαττωθήσονται,
ἀλλὰ μένουσιν ὡς ἔχουσιν. Οἱ δὲ xag' ἐφορείαν χαι-
ριχὴν xal ἑτέραν οἰχονομίαν ἐχδοθέντα κατέχοντες,

pervenerit, sive alioqui ex fama aliquorum, vel
etiam unius audiverit, tune, ut dictum est, ingre-
dietur, et perserutabitur delicta anima, etiamsi
is qui dixit, nolit subire probandi periculum.
Homo enim Christianus, quando aliqnid non recte
factum audiverit, dehet hoc dicere communi spi-
rituali Patri et antistiti. Fortasse autem non vult
hoc subire periclum ; et propter ejusmodi causam,
delicta animz inobservata et incorrecta relinquere
est valde absurdum, nullo quocunque scripto im-
peratorio vel patriarchali hoc prohibente. Sed
monastería quidem debent non innovata conservari
in perscrutationibus eorum qui mittuntur, nullis
exinde datis sumptibus. Tunc enim anima de-
lictorum correctio facile, si Deus volet, fiet. In
monasteriis autem qux ad inerementum, et regi-
men sive administrationem, aut omnino libertatem
data sunt, non solum alia anim:e delicta inquiret,
sed etiam an dissoluta sint, vel dissolvantur in
parte vel in universum ab iis, qui ea accepere : et
8i inveniet in iis aliquas fleri imminutiones, coget
detinentes ea restituere, quemadmodum accepere,
et secundum monasterii facultatem; sed in illis
quidem, qui propter inopiam mon sufficiunt ad
statum in quo ea accepere ; quie suut autem effecta
meliora et aucta, cum recte se habeant, non mi-
nuentur, sed manebunt ut se habent. Qui autem
ea detinent, quz sunt illis tradita, ut regimen et

xai χαταλυμηνάμενοι ταῦτα, εἰ μὴ βούλονται ἀπο- () sdministrationem ad tempus suscipiant, et eis

καθιστᾷν ταῦτα εἰς ὃ παρέλαδον σχῆμα, ἵνα ἀφαι-
ρῶνται, μὴ ὠφελούμενοι ἀφ᾽ ὧν ἔχουσιν ἐγγράφων,
προθεσμίας διδομένης αὐτοῖς ἁρμοζούσης. Μεταξὺ δὲ
τῆς προθεσμίας ὀφείλουσιν ἐπιτηρεῖσθαι, εἰ φροντί-»
ζονοιν ἔργοις αὐτοῖς περὶ τῆς εἰς τὸ ἀρχαῖον αὖ-
τῶν καταστάσεως, ὡς; δεδήλωται. Τότε γὰρ ἡ προ-
θεσμία φυλαχθήσεται. Αἱ δὲ ἀποταγαὶ, ἐπεὶ παρὰ
κανόνας δίδονται xal λαμδάνονται, σχολάσουσι mav-
πελῶς ἀπὸ τοῦ νῦν, xal ὁ εὑρισχόμενος λαμδάνων 1j
διδοὺς, εἰ μέν ἐστιν ἡγούμενος, ἵνα ἐχδιώχηται ἀπὸ
«τῆς ἡγουμενείας " εἰ δὲ χαριστικάριος, ἐχδιωχθήσε-
«αι ἀπὸ τῆς μονῆς. Αἱ δὲ ἀπὸ τῶν προσερχομένων
εἰς ἀπόχαρσιν γινόμεναι ἑχουσίως xal κατὰ γνώ-
μὴν τῶν προσφερόντων προσενέξεις προσδεχθήσον-
«αι, χαὶ ἀπογραφήσονται ἐν τῷ βρεδίῳ τῆς μονῆς,
εἰδήσεως διδομένης περὶ τῶν προσφερομένων καὶ τῷ
ἀγιωτάτῳ πατριάρχῃ, κἂν οἱ τὰ μοναστήρια ἔχοντες
ὑπομνήματα χέχτηνται περὶ τοῦ λαμθάνειν ἀποταγὰς
xii προσενέξεις, xal ἀποχερδαίνειν ταύτα; " τοῦτο
γὰρ ἀπὸ τοῦ νῦν ὀφείλει σχολάσαι, καὶ γίνεσθαι χα-
θὼς ἄνωθεν εἴρηται ἀλλὰ καὶ αἱ σωζόμεναι προσε-
νέξεις οὐχ ὀφείλουσιν ἐκποιηθῆναι τῇ ἀφορμῇ τῶν
ὑπομνημάτων. 'H μέντοι φοοντὶ: οὐ μόνον τῶν ψυ-
yov τῶν μοναχῶν, ἀλλὰ xal αὐτῶν τῶν χφσμιχῶν,
τῷ ἁγιωτάτῳ πατριάρχῃ ἐπίχειται" καὶ ὅταν θεά-
σηταΐξ τινα τῶν χοσμιχῶν διψῶντα τὴν οἰκείαν σωτη-
ρίαν, πῶς ἐνδέχεται ἵνα χωλύητα: τοῦ τάσσειν ἐν
“ἦ μονῇ ἐπὶ ψυχικῆς σωτηρίας τοῦ προσερχομένου ;
Ἕξει γὰρ ἀχώλυτον ὁ ἁγιώτατος πατριάρχης τὸ

damnum afferunt, si nolint in. eum, quo accepe-
runt, statum eo restituere, auferantur, nec ab iis
: quze habent scriptis juventur, eis dato convenienti
die prefinito, Interea autem, dum pendet termi-
nus, observari debent, an ipsi operi de restitu-
tione scilicet in integrum vacent, ut ostensum
est, Tum enim etiam terminus servabitur. enun-
tiationes autem, quoniam przler canones dantur
et accipiuntur, dehinc omnino cessabunt, et. qui
accipere vel dare inventus fuerit, si sit quidem
monasterii prefectus, ex praefectura. expellatur :
sin autem praebendarius, e monasterio expelletur.
Qus auteni ab iis, qui ad tonsuram veniunt, fiunt
offerentium spontanea voluntate oblationes, susci-
pientur et describentur in breviario monasterii,
de iis quz offeruntur etiam sanctissimo patriarcbze
cognitione data ; etiamsi monasteria tenentes do-
cumenta habeant de accipiendis renuntiationibus
et oblationibus, et iis lucrifaciendis : boc enim
cessare nunc. debet, et (ieri quemadmodum supe-
rius dictum est; sed eliam servatze oblationes non
debent alienari pretextu documentorum. Porro
autem non solum cura auimarum monachorum,
sed ipsorum etiam secularium, incumbit sanctis-
simo patriarehze : et quando viderit aliquem sz-
cularium sitientem propriam salutem, quomodo
continget probiberi quominus in monasterior eum
collocel, ad salutem animz ejus qui accedit? Citra
ullum enim impedimentum sanctissimo patriarch:b

Digitized by Google
