97 IN CAN. XVIII CONC. VII (ECUMEN.
σθαι bv ἐπισκοπείοις ἢ μοναστηρίοις παντὸς A

προσχόμματος αἴτιον. Ef τις οὖν δούλην ἢ
ἐλευθέραν ἐν τῷ Extoxontlo χτώμενος φωρα-
θείη, ἣ ἐν μοναστηρίῳ πρὸς" ἐγχείρησιν δια-
χουΐας τινὸς, ἐπιτιμάσθω " ἐπιμένων δὲ, χαθαι-
ρείσβω. Εἰ δὲ καὶ τύχοι ἐν προαστείοις γυναΐ-
κας εἶναι, xat θελήσοι ἐπίσκοπος ἢ ἡγούμενος
πορείαν ἐν τοῖς ἐχεῖσε ποιήσασθαι, παρόντος
ἐπισκόπου 7| ἡγουμένου, μηδ᾽ ὅλως ἐγχείρησιν
διαχονίας ποιεῖσθαι xat! ἐχεῖνον τὸν χαυιρὴν
γυνὴ, ἀλλ᾽ ἰδιαζέτω ἐν ἑτέρῳ τόπῳ, ἕξω: ἂν

* ^ ^ &à& ^» ὦ ^

^ - ^ ^

« τὴν ἐπαναχώρησιν ποιήσηται ὁ ἐπίσχοπος, διὰ,

4 τὸ ἀνεπίληπτον. »

BAAZ. Μαθόντες, ὡς ἔοικεν, οἱ ἅγιοι Πατέρες
ὅτι εἰς ἐπισχοπεῖα xal εἰς μοναστήρια διάγουσι
γυναῖχες, εἶπον ὡς, ἐπεὶ ὁ μέγα; ἀπόστολος Παῦ-
20; πρὸς Κορινθίους ἐπιστέλλων διωρίσατο ἀπροσ-
κόπους εἶναι ἡμᾶς, μὴ μόνοις τοῖς ἐντὸς, ἀλλὰ
χαὶ τοῖς ἔξωθεν, ἤγουν μὴ μόνοις τοῖς πιστοῖς, ἀλλὰ
καὶ τοῖς ἀπίστοις * τὸ δὲ συνδιάγειν μετὰ γυναιχῶν
ἐπισχόπους ἢ ἡγουμένους ἐν μοναστηρίῳ ἣ ἐν ἐπι-
δχοπείῳ παντός ἔστι προσχόμματος αἴτιον, xoi
λοιδορία οὗ τυχοῦσα τῆς ἐχχλησιαστικῇς χαταττά.-
σεως; " ὀφείλουσιν ἐπιτιμᾶσθαι οἱ τοιοῦτόν τι ποιῆ-
σοντες, ἐπιμένοντες δὲ γαϑαιρεῖσθαι, Ὧ; δέ τινος
εἰπόντος ἀδιάκριτον εἶναι τὸ χολάξετθαι «τούτους,
ὁπωσδήποτε μετὰ γυνχιχῶν συνξειχιτωμένους (συμ»
θαίνει γάρ τινα ἐξ αὑτῶν χατὰ πάροδον χαταλῦσαι
εἰς προάστειόν τι γυναῖχας ἔχον, καὶ οὐ δύναται ὁ

ἐπίσχοπος τὴν μετὰ τούτων διαγωγὴν ἀποπέμψα- (

σθαι), ὥρισαν, εἰ συμδῇ τοῦτο, μηδ᾽ ὅλως ὀρῶντος τοῦ
ἐπισχόπου ἢ τοῦ ἡγουμένου διαχονεῖν τὰς γυναῖχας,
ἀλλ᾽ ἐν τόπῳ ἑτέρῳ ταύτας ἀναχωρεῖν καὶ ἡσυχά-
ζειν ἔστ᾽ ἂν οὗτοι ἀποχωρήσωσι " τὴν δὲ τούτων
διαχονίαν γίνεσθαι πάντως παρὰ ἀνδρῶν. Οὕτω γὰρ
τὸ ἀνεπίληπτον ftot ἀσχανδάλιστον ἐπ᾽ αὐτοῖς συν-
τηρηθείη. "Apa δὲ, ἐὰν ἐξ ἀντιδιαστολῆς ἐν ἐπι-
σχοπείῳ ἣ μοναστηρίῳ μὴ συνδιάγωσι μετὰ γυναι-
x&v, ἀλλ᾽ ἐν ἑτέρᾳ κατοιχίᾳ, συγγνωμόνηθήσονται ;
Δύσις. Οἱ μὲν xavóves, χαθὼς πολλάχις εἴπομεν,
χαὶ τὸ νζ΄ χεφ, τοῦ a' τίτλου τοῦ y βιδλίου τῶν
Βασιλιχῶν ἀπαγορεύουσιν ἱερωμένον τινὰ μετὰ
ὑπέπτοω γυναιχὸς συνδιάγειν, ἄνευ μητρὸς, θυγα-
τρὸς, ἀδελφῆς, καὶ τῶν λοιπῶν ἀνυπόπτων προσώ-

978
* episcopiis vel monasteriis versari, est omnis
« offensiouis causa. Si qnis ergo ancillam vei
« liberam in episcopio possilere deprehensus
« fuerit, vel in monasterio, ad ministerium ali-
« quod obeundum, reprehendatur : sin autem
« perseveret, deponatur. Si vero eliam in. sub-
« urbiis mulieres esse contigerit, ct voluerit epi-
« scopus, vel monasterii prefectus illuc iter
* facere presenti episcopo vel monasterii prz-
« fecto, mulier eo tempore nullemodo ministe-
€ rium obeal ; sed alio in loco seorsuin degat,
« donec recesserit episcopus ;. uL. omnis repte-
« hensionis occasio vitetur. »

BALS. Cum intellexissent, ut videtur, sancti
Patres, quod in episcopiis et monasteriis mulieres
versantur, dixerunt, quod quoniam magnus apo-
stolus Paulus ad Corinthios scribens statuit, nos
sine offensione esse debere, non solum iis qui
intus, sed iis eiiam qui extra sunt, scilicet non so-
lum fidelibus, sed et infidelibus; episcopos au-
iem vel monasterii prefectos cum feminis ver-
sari, in monasterio vel in episcopio, est omnis of-
fensionis causa et non vulgare probrum ecclesia-
sticze constitutionis ; debeut, qui tale quid facturi
sunt, puniri : sin autem perseverent, deponi. Per-
inde autem | ac si dixisset aliquis, a recto discer-
nendi judicio esse alienum, ut puniantur ii, qui
quomodocunque cum inulieribus versantur (con-
tingit enim ut aliquis eorum in transitu divertat
in suburbano, in quo sunt mulieres, el non potest
conversationem cum illis repudiare), statuerunt, si
hoe contigerit, nullo modo vidente episcopo vel
monasterii praefecto ministrare mulieres, sed cas
in alium locum secedere, et in silentlo degere, do-
vec illi recesserint ; viros autem iis oninino imini-
strare. Sic enim omnis reprehensionis sive scan-
dali vitabitur *occasio. Nunquid auiem argumento
a contrario sumpto, si in episcopio vel in. mona-
sterio eum mulieribus non conversentur, sed in
aliis zedibus, eis venia dabitur ? Solutio. Canones.
quidem, ut szpe diximus, et cap. 27, tit. 4, lib. in
Basilic. prohibet, ne quis eorum qui sunt ex 88--
cerdotali ordine cum suspecta muliere versetur,
preterquam cum matre , sorore, filia et reli-

πων" τὸ δὲ νζ΄ κεφ. αὐτοῦ, μέρος ὃν τῆς gig p QUiS personis de quibus nulla oriatur suspi-

᾿Ἰουστινιανείον νεαρᾶς, λέγει ταῦτα ῥητῶς - Ἐπί-
exonov δὲ μηδεμίαν παντελῶς γυναῖχα ἔγειν ἢ μετὰ
αὐτῆς οἰχεῖν συγχωροῦμεν" εἰ δὲ ἀποδειχθείη τοῦτο,
«Ὦς ἐπισχοπῇ; ἐχδαλλέσθω. Εἰ γοῦν ὁ ἁπλῶς συν-
οἰχῶν ἐπίσχοπος μετὰ γυναιχὸς οἰασδήτινος χαῦ-
αἱρεῖται, πολλῷ πλέον ὁ ἐν ἐπισχοπείῳ τοιοῦτόν
τι ποιήσας ἀπεντεῦθεν χαθαιρεθήσεται, ὡς ἐμοὶ
δοχεῖ, διὰ τὸ τῆς νεαρᾶς ἀδιάστικτον. Τὸ μέντοι ιε'
x£g. τοῦ α' τίτλου τοῦ δ᾽ βιδλίου χωλύει οὐ μόνον
τὸ καταμεῖναι γυναῖκα ἐν μοναστηρίῳ ἀνδρῴῳ, ἣ τὸ
ἀνάπαλιν, ἀλλὰ xal τὸ ὅλω; εἰσελθεῖν ἐν αὐτῷ χάριν
οἰασδήτινος ὑποθέσεω;. Xngsiwsat οὖν τὸν χανόνα
λέγοντα ὅτι οὐδὲ δούλη οὐδὲ ἐλευθέρα ὀφείλει συν-
διάγειν μετὰ ἐπισκόπου ἢ ἡγουμένου χαθ᾽ οἷο δ᾽ -

οἷο, 57 autem ejus caput, quod esl pars 157
Justiauini Novell, ᾿ς dicit expresse ; Episcopum
autein nullam penitus habere feminam vel cum ea
babitare permittiwius : si hoc autem. demonsira-
tum fuerit, episcopatu ejiciatur. Si ergo, qui so-

' lummodo eum. quacunque inuliere cohabitat epi-

scopus déponitur : multo magis qui tale quid in
episcopio fecerit, ideo deponetur, ut mihi videtur,
quia Nevella indistincte loquitur. Jam vero cap. 13,
tit. 1, lib. 1v, prohibet, non solum mulierem ma-
nere in virorum monasterio, vel contra : sed
etiam. omnino in ipsum ingredi quaecunque de
causa. Nota ergo canonem qui dicit, quod meque
ancilla neque libera debet cum episcopo vel mona:

Digitized by Google
