601

THEOD. BALSAMON -

904

ean. apost. 29, et can. 2, Chalced. syn. 14 autem A ἢ ἄλλως πως lv Ἐχχλητίᾳ χαταλεγῆναι᾽ ὃ τοιοῦτος

quod dicitur; In his non est Dominus. Deus, a Pa-
tribus acceptum est ex tertio lib. Regum, propter
arrogantes, et 605 qui mammonam praeferunt. Cum
autem audis canonem nominantlem ean, qua sic
sponte fit, auri dationem illicitam, ne dixeris eam
esse prolibitan, et ideo etiam illicitam, ut ea est
qux processit ordinationis vel clericatug gratia.
De ea enim deinceps decet, Sed eam Patres ideo
illiciiam nominaverunt, quod is, qui eam offerat,
propter hanc oblationem se jactitet et glorietur.
Nola ergo hi propter eos qui tondentur iu mona-
steriis cum pecuniarum largitione, et propter eos,
2994 qui Deo sua sponte oblationes faciunt. — Eos
autem, qui pecuniis im externis monasteriis jus
frateruitatis. aequirunt, canonibus teneri non exi«
stimo, quod sit vituperanda alimentorum acqui-
sitio. Quid autem, qui sponte quidem res obtulit
sic punitur; qui vero, ut esset clericus vel ut
touderetur, res ullas dedit, postquam punitus fu-
erit, eane, que dederit, petet efficaciter? Solutio.
Nequaquam, Ait enim cap. 11, tit. 2, Jib. xxiv.
Basil. hoc modo: Quod turpi utriusque causa
daiur, ejusque qui dat et ejus qui accipit, non redit.
Et exteriorem affert lex antiqua rationem, quoniam
in pari causa potior est qui possidet, ex xxir. lib.
lw eligens. ;

χολαζέσθω χατὰ τὸν x0' ἀποστολιχὴὸν χανόνα χαὶ
τὸν B' χανόνα τῆς ἐν Χαλκηδόνι συνόδου, Τὸ μέντοι
ῥῆμα τὸ λέγον, Ἐν τούτοις οὐκ ἔστι Κύριος ὁ
Θεὸς, ἐξελήφθη παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων ix τῆς
τρίτης τῶν Βασιλειῶν διὰ τοὺς ἀλαζόνας xat mpo-
πιμωμένους τὰ τοῦ μαμμωνᾶ, ᾿Αχκούων δὲ τοῦ

: κανόνος ὀνομάξζοντος τὴν οὕτως ἐχουσίως γινομένην

δόσιν τοῦ χρυσίου ἄθεσμον, μὴ εἴπῃς εἶναι ταύτην
χεχωλυμένην, χἀντεῦθεν xal ἄθεσμον, ὡς προδᾶ-
σαν χάριν ἐξωνήσεως χειροτονία; fj χληρώσεως "
περὶ ταύτης γὰρ ἐφεξῆς διδάσχει " ἀλλ᾽ ἄθεσμον
ταύτην ol Πατέρες ὠνόμασαν διὰ τὸν προσαγαγόντα,
xai διὰ ταύτην προσαγωγὴν ἐναδρυνόμενον. Yn-
μείωσαι ταῦτα διὰ τοὺς ἀποχειρομένους εἰς μονα-
στήρια μετὰ δόσεως χρημάτων, καὶ διὰ τοὺς abco-
προαιρέτως ποιοῦντας προσαγωγὰς τῷ Θεῷ. Τοὺς
μέντοι ἐπιχτωμένους ἐξωμονίτατα ἀδελφᾶτα ἐν
μοναστηρίοι; διὰ χρημάτων οὐ νομίζω ὑπὸ τῶν
χανόνων ἀλίσχεσθαι, διὰ τὸ μὴ εἶναι ἐπίμομφον
πὴν τῶν σιτηρεσίων ἐπίκτησιν, Τί δὲ, ὁ μὲν αὖθαι-
ρέτω; προσαγαγὼν χρήματα, οὕτω χολάζεται, ὁ δὲ
διὰ τὸ χληρωθῆναι f| ἀποχαρῆναι δοὺς οἰαδήτινα
πράγματα ἐνδυνάμως ζητήσει μετὰ τὸ χολασθῆναι
ἃ δέδωχε; Αὐσις. Οὐδαμῶς. Φησὶ γὰρ τὸ τα’ χεφ.
τοῦ β' τίτλου τοῦ κδ' βιδλίον τῶν Βασιλιχῶν οὕτω"
Τὸ ἐπὶ αἰσχρᾷ αἰτίᾳ ἑκατέρων διδόμενον, τοῦ τε

«1αδοντος καὶ τοῦ παρέχοντος, οὐκ ἀντιστρέφεται. Kal προπττίθησιν ἔξωθεν ὁ παλαιὸς λογισμὸν, ὅτι ἐν
ἴσῃ αἰτίᾳ κρείττων ἐστὶν ὁ νεμόμενος, kx. τοῦ χβ' βιδλίου τοῦτο ἀναλεξάμενος.
ΔΌΝΑΒ, Nonnulli, cum in clerum legendi essent, C ΖΩΝΑΡ. Τινὲς εἰς χλῆρον καταταγῆναι μέλλοντες

pecunias Ecclesie offerre, Deoque dicarq soliti
sunt: quibus deinde prafilentes, seque in auro
illo gloriose jactantes, quicunque nulla data pecu-
nia ob virtutem forte, vel etiam ob dicendi faeul-
tatem, clero adscripti fuerant, proterve conviciis
insectabantur. Hujusmodi igitur homines, primo
quidem de gradu dejici, ac in extremum ordinis
svi locum amandari: tum si adhuc a malitia non
discedant, ponis quoque, ul per eas corrigantur,
adici canon julet. Exordium vero ab apost. et
evang. Joanne canonis auctores mutuati sunt.
lius namque verba illa sunt, in prima Catholica
Epistola, Est peccatum ad mortem: que quidem
Patres de iig, qui peecarunt, et non resipuerunt,
interpretantur, Et vero, nequiores adhuc illos esse
asseruht, el revera. sunt, qui patrato nefario faci-
nore tollere cornua, hoc est, sese impudente,
efferre minime verentur. Ac facinus quideim illud
appellant, in oblata niinirum pecunia sese glorio-
sius jactare, divinique praepti auctoritati canoni-
cisque constitutionibus mammonam , pecuniam
videlicet, auteferre. mpudentie vero nomine
convicia et contumelias, qua illi in clerum absque
pecunim prebitione cooptatis ingerunt, iniellexere.
Non est in his, inquiunt, Dominus Deus; hoc quo-
que ex Scriptura, Hegum tertio, Eos igitur magna
demissione Deo supplicare, ac peccati veniam ex-
poscere, non contra iniqua largitione efferri opor-
Ut. ]niquam vero appellat largitionem, non quod

προσῆγον τῇ Ἐκχχλησίᾳ χρήματα, ὡς ἀφιεροῦντες
ταῦτα τῷ Θεῷ εἶτα τούτοις θαῤῥοῦντες, xal τῇ
δόσει τοῦ χρυσίον χαυχώμενοι, ὠνείδιζον ἀδεῶς τοὺς
δόσεως . χρυσίου χωρὶς δι᾽ ἀρετὴν ἴσως ἣ καὶ λόγον
καταταγέντας τῷ χλήρῳ. Τοὺς γοῦν τοιούτους πρῶ-
τὸν μὲν ὑποδιδάζεσθαι βούλεται "ὁ χανὼν ἐχ τοῦ
οἰκείου βαθμοῦ, xal εἰς τὸν ἔσχατον τόπον τοῦ
πάγματος, ἐν ᾧ εἰσι, τάττεσθαι" εἰ δὲ χαὶ ἔτι τὰ
αὐτὰ ποιοῦσιν, ἐπιτιμᾶσθαι αὐτοὺς, ἵνα διορθω-
θῶσι,. Προοιμιάξονται δὲ οἱ τὸν χανόνα ἐχθέμενοι
ἀπὸ τοῦ ἀποστόλον χαὶ εὐαγγελιστοῦ Ἰωάννου.
'Exelvp γὰρ εἴρηται ἐν τῇ πρώτῃ Καθολικᾷ Ἐπι-
στολῇ τὸ, “Ἔστιν ἁμαρτία πρὸς θάνατον" καὶ
ἐχλαμδάνονται οὗτοι τὸ ῥητὸν ἐπὶ τῶν ἁμαρτανόν-

Ὁ των, καὶ ph μετανοούντων. Εἶτα xoi χεῖρον λέγου-

viv, ὥσπερ δὴ xal ἐστι, τὸ μετὰ τὴν ἁμαρτίαν
τραχηλιᾷν, ἤγουν ἀναισχυντεῖν " ἁμαρτίαν μὲν
καλοῦντες τὸ ἐγχαυχᾶσθα: ἐπὶ τῇ προσαγωγῇ τῶν
χρημάτων, καὶ προτιμᾷν τῆς τοῦ Θεοῦ ὑπαχοῆς
καὶ τῶν χανονιχῶν διατάξεων μαμμωνᾶν, τὰ χρὴ
paca δηλονότι. ᾿Αναισχυντίαν δὲ τὸν ὀνειδισμὸν καὶ
τὴν ἀτιμίαν, ἣν ἐπάγονσι τοῖς χληρωθεῖσι χωρὶς
παροχῆς χρημάτων. Ἐν τούτοις obx ἔστι, φασὶ,
Κύριος ὁ Θεός " καὶ τοῦτο δὲ γραφιχὸν, ix τῆς
τρίτη; τῶν Βασιλειῶν. Χρὴ οὖν αὐτοὺς ταπεινω-
θέντας προσπεσεῖν τῷ Θεῷ, καὶ αἰτεῖν τοῦ ἀμαρ-
τματος ἄφεσιν, xat οὐχὶ μᾶλλον ἐπαίρεσθαι ἐπὶ τῇ
δόσει τῇ ἀθέσμῳ. ΓΆθεσμον δὲ τὴν δόσιν χαλεῖ οὐ

, κατ᾽ αὐτό " εἰ γὰρ ἄθετμο; ἦν, διατί προσεδέχθη ;

Digitized by Google

