ses

« est necessarium ; sed.sine notitia monasterii A

« praefecti eum recipi non convenit. »

BALS. Postquam pollicitus sit aliquis et Deo
professus se in monasterio, in quo tonsus est, man-
surum, quomodo ei permittetur suam professionem
inürmare, et in aliud monasterium abire? Statuit
ergo canon, ne monachus vel monacha ex suo mo-
nasterio inordinate recedat , et in aliud monaste-
rium se conferat, ut in eo collocetur. Si hoc autem
propter pusillum et abjectum animum spe fiat, is
ne ab eo qui praest recipiatur, sine scientia ac
nolitia ejus, qui illius curam gerit, monasterii prz-
fecti , scilicet. sine dimissoria ejus epis!ola : sed
solum hospitio excipiatur, ne ad secularia ahire
Cogatur et cum laicis vitam agere. Porro magnus
Basilius in suis asceticis capitibus statuit , ut no-
nachus, qui animo offenditur, recedat ab eo, in
quo tonsus est, monasterio : et hoc faciat, pnst-
quam monasterii praefecto id semel et iterum dixerit,
et etiam monachis, nec malum corrigitur. Hospitii
autem nomine ne dicas monachum , φαΐ alibi ton-
$us est, diu debere versari in alieuo mouasterio ;
lioc enim ratione fit fraus canoni ; sed paucis die-
bus. Ne mireris autem , quomodo a canone non
punitur is, qui eum transgreditur. Lege et 80 can.
&yu. Carth., et scies quomodo puniuntur, qui alibi
tonsi sunt, et qui eos suscipiunt

328 ZONAR. Monachos, quo loco. primum re-
bus &umanis a se abjudicatis monasticz vit» in-
titulum amplexi sunt, in eo manere, mec aliai
Sibi stationem querere oporlet. Quod si quis in
alterum monasterium , relicto priore, dem.gret ;
hospitio scilicet hominem excipi necesse est , ne
profana diversoria ingredi, et cum iia, qui nulla
ad honeste vivendum disciplina instructi sunt vitam
agere cogatur : ascribi vero ordini, οἱ in fratrum
numerum referri, nisi ejus unde discessit mona-
s'erii praefecto annuente, non licet, Atque hic qui-
dem canon omuem, sine ullo discrimine, secessio-
nem interdictam esse decernit : magnus vero Ba-
silius, in ascelicis suis capitibus , diverso modo de
monachorum discessione loquitur, quam ita demum
concedi probat, si manentes spirituali detrimento
afficiantur ; ac tum quidem ejus detrimenti causam
praefecto aperire, ac si quidem ea tollatur, in sua

THEOD. BALSAMON

996

« προσλαμθάνεσθαι 0i ἄνευ γνώμης τοῦ fjvoug£-
, € vov αὐτοῦ οὐ πρησήχει. »

BAAZ. Μετὰ τὸ δοῦναί τινα συνθήχας xal ὁμολο-
γίας εἰς Θεὸν χάριν τοῦ προσμένειν ἐν f ἀπεχάρη
μονῇ, πῶς παραχωρηθήσεται τὴν οἰχείαν ἀθετῆσαι
ὁμολογίαν, καὶ εἰς ἑτέραν ἀπελθεῖν μονὴν ; Διορί-
ζεται οὖν ὁ κανὼν μήτε μοναχὸν μήτε μονάστριαν
ἀσυντάχτως ἀναχωρεῖν ἀπὸ τῆς οἰκείας μονῆ;, xal
εἰς ἕτερον ἀπέρχεσθαι μοναστήριον χάριν τοῦ χατα-
ταγῆναι ἐν αὐτῷ. Ei δὲ πολλάκις διὰ μιχροφυχίαν
γένηται τοῦτο, μὴ προσλαμδάνεσθαι αὐτὸν παρὰ
τοῦ προεστῶτος ἄνευ εἰδήσεως τοῦ χουρεύσαντος
αὐτὸν ἡγουμένον, δηλονότι χωρὶς ἀπολυτιχῆ: γρα-
φῆς αὐτοῦ" ἀλλὰ μόνον ξενοδοχεῖαθαι " ἵνα μὴ βιΔ-
σϑῇ εἰς χοσμικὰ ἀπιέναι, xal. διάγειν μετὰ λαϊχῶν.
Ὁ μέντοι μέγας Βασίλειος ἐν ποἷῖς ἀσχητιχοῖς αὐτοῦ
χεφαλαίοις διορίζεται τὸν μοναχὸν, βλαπτόμενον ψυ»
χικῶς, ἀναχωρεῖν ἀφ᾽ ἧ; ἀπεχάρη μονῆς" xal τοῦτο
δὲ ποιεῖν μετὰ τὸ εἰπεῖν xal ἅπαξ καὶ δὶς τὰ περὶ
τούτου πρὸς τὸν χαθηγούμενον καὶ τοὺς μοναχοὺς,
καὶ μὴ διορθωθῆναι τὸ xaxóv. Τῷ ὀνόματι δὲ τῆς
ξενοδοχίας μὴ εἴπῃς ἐπὶ πολὺν χαιρὸν τὸν ξενοχου-
ρίτην μοναχὸν διάγειν εἰς ἀλλοτρίαν μονὴν, τοῦτο
γὰρ καὶ περιγραφὴ τοῦ χανόνος ἐστίν' ἀλλ᾽ ἐφ᾽ ἡμέ-
ραις μετρίαις, Μὴ θαυμάσῃς δὲ πῶ; οὐ κολάζεται
παρὰ τοῦ xavóvo; ὁ παραδάτης τούτου. ᾿Ανάγνωσυν
χαὶ τὸν π’ κανόνα τῆς ἐν Καρθαγένῃ συνόδου, vai
μάθῃς ὅπως οἱ ξενοχουρῖται κολάζονται, xal οἱ τού-
τοὺς δεχόμενοι,

C  ZQNAP. Τοὺς μοναχοὺς, ἔνθα ἀπετάξαντο τῷ
κόσμῳ, συνετάξαντο δὲ τῇ μοναχιχῇ πολιτείᾳ, προσ-
Βένειν προσήχει, xai μὴ ἐχεῖθεν ἀναχωρεῖν, Εἰ δέ
τις ἀναχωρήσῃ, καὶ εἰς ἑτέραν ἀπέλθῃ μονὴν, ξενο-
δοχεῖσθαι μὲν τοῦτον &vayxalov, ἵνα μὴ βιασθῇ εἰς
κοσμιχοὺς ἀπιέναι, xal. συνδιάγειν τοῖς ζῶσιν ἀδια-
φόριυς" προσλαμδάνεσθαι δὲ αὐτὸν χαὶ χατατάττειν
τῇ ἀδελφότητι οὐ δεῖ, εἰ μὴ ὁ ἡγούμενος ἐπιτρέψῃ
τῆς μονῆς, ἀφ᾽ ἧς ἐξῆλθεν. Ὁ μὲν οὖν κανὼν ofc;
ἀδιάστικτον ἔχει τὴν κώλυσιν τῆς ἀναχωρήσεως" ὁ
δὲ μέγας Βασίλειος ἐν τοῖς ἀσχητιχοῖς αὐτοῦ χεφα-
λαίοις διαστίζει περὶ τῆς τῶν μοναχῶν ἀναχωρήσεως,
καὶ οὐχ ἄλλως αὐτοῖς ἀναχωρεῖν δίδωσιν, εἰ μὴ ψυ-
χιχῶς βλάπτοιντο" καὶ τότε δὲ τὴν αἰτίαν τῆς βλά-

p 91$ ἐπαγγέλλειν τῷ ἡγουμένῳ, καὶ εἰ μὲν θερα-
πεύοιτο τὸ αἴτιον αὖθις, διάγειν βούλεται ἕχαστον
ἐν τῇ οἰκείᾳ μονῇ " εἰ δὲ ἀθεράπευτον p τὸ χαχὸν,
λέγειν τοῦτο ἐπὶ τῆς ἀδελφότητος,

quemque statione persistere ; illa vero adhuc manente, rem totam in fratrum conventu enuntisre

jubet.

ARIST. « Monacho vel monachz suanf relinquere

* mansionem , et. aliam ingredi non liceat : sin

* ingrediotur, ut hospes accipiatur; at praeter

« praefecti sententiam ne adinittatur aut. hospitio

« excipiatur. »

Recipi quidem et hospitio excipi monachum vel
monacham, ad aliam mansionem proficiscentem,
prasens canon non permitlit, ne ad seculares ne-
cessario divertens, ibi perinaueat ; at eam aduit-

APIST. « Μοναχὸν i) μονάστριαν μὴ ἐξέστω xata-
€ λιμπάνειν τὴν οἰχείαν μονὴν, xai ἑτέρᾳ προσιέ-

« ναι" εἰ δ᾽ ἀφίχοιτο, ξενοδοχείσθω " μὴ μέντοι

4 προσδεχέσθω, xol ξενοδοχείσθω παρὰ γνώμην

€ τοῦ ἡγουμένου. »

Τὸ μὲν ὑποδέχεσθαι καὶ ξενοδοχεῖσθαι μοναχὸν ἢ
μοναχὴν ἐν ἑτέρᾳ μονῇ ἀπιοῦσαν ὁ παρὼν κανὼν
οὐκ ἐπιτρέπει, ἵνα μὴ διὰ ἀνάγκην εἰς χοτμιχοὺς
ἀπέλθοι ἢ μεένῃ" τὸ δὲ προσλαθεῖν xal προσδέξασθαι

Digitized by Google

