915

unusquisque corum zxqualem partein accipiet uni-
versarum facultatum, quas defuncti debita non attin«
gunt. Si autem liberes non habeat qui vita exces-
sit; sed relictis parentibus decesserit, iis quze ha-
bet bifariam divisis, altera quidem pars parentibus,
altera vero. monasterio tradetur. Si autem hzre-
dibus ascendentibus destitutus fuerit, eos autem,
qui per transversalem lineam. eum atingunt ,
cleru$ admiserit: ipsi quidem, quicunque fuerint,
tertiam partem possidebunt, dus autem partes
Ecclesi accedent, Et liec quidem de iis qui. mona-
steria zdificant, Interrogutio ; Si quis autem do-
wum oraloriam , non monasterium , sdificare
voluerit, tantamne ut afferat. itnpensam, aljeo po-
siulabitur? Solutio : Nequaquam. ilz»c enim. de
solis monasteriis lata sunt. Qui est ergo adifica-
turus offerre cogetur quod satis est, ex episcopi
examinatione, His ergo ita se habentibus, in ur-
bium quidem regina ab eo, qui statis temporibus
est chartophylaz, crucis fixjo extra urbem alicui,
templum excitare volenti non datur, misi juxta
primum canonem prim et secunde synodi in
&cripiis deposuerit, se omnia attulisse qua ad
'ejus perfeciionem pertinent, ut superius dictum
est , et ea minutatim confirmaverit in ecclesiastico
codice. In externis autem regionibus.ut mihi qui-
dem videtur, nibil ejusmodi subtilitate disquiritur ;
seid licet omni volenti absque ulla molestia oratoria
;-difüicare. Quin et hic etiam multi absque scien-

tia episcopi multa audent ejusmodi. Quia autem so- C.

lius templi sumptus meminit canon', sumptus autem
nomine, omnia qu:e sunl monasterio utilia. et iis,
.qui in ipso exeréentur, comprehenduntur ; debes
iu sumptum quoque sic accipere. ,

ZONAR. A monachis monasteria exidificari ne
liceat, hic canon decernit: ab imperandi siquidem
studio parendique impatientia bomines én id. con-
&lium impelli dicit. Cum enim illos, inqnit, obe-
dientie tzdium cepit, adificationem moliuntur.
Mox cum ad perficiendum facultates non suppe-
tant, opera inchoata relinquunt. ld mno (flat,
episcopi studio curari jubet, Quod si cui tantum
suppetat in sumptum, quantum operi absolvende
satis esse possit, ab eo eogiata perfici niliil vetat.
Eamdem porro consütutionem ad clericos et ad
laicos pariter extendi placct.

ARIST. « Qui monasterium exstruere vult , si ha-

« beat quidem quibus perficiat, opus aggredia-

t tur, et ad finem istud perducat. Sin minus, a

« loci episcopo prohibeatur. Idem et de laicis et

monachis valet. »

321 CANON. XVIII.
« Sine offensione este etiam iis qui extra sunt “ἢ,
« inquil divinus Apostolus : mulieres autem jt

*9 | Cor. x, 32.

($9). Σεταυροπήγιον. Vide Suicerum sub voce,

THEOD.

BALSAMON σε

A οὐχ ἅπτεται χρέα τοῦ τεθνηχότης, "Ἀπαιδος ἃ
ὑπάρχοντος τοῦ τὸν βίον ἀπολιπόντος, ἐπὶ γονεῦσι
ὃς λιπόντος, διχῇ τῶν προσόντων διαιρουμένων, ἡ
μὲν γονεῦσι, fj δ᾽ ἑτέρα μοῖρα τῷ μοναστηρίῳ παρα.
σχεθήσεται, El δ᾽ ἔρημος εἴη χληρονόμων ἀνιόντων,
τοὺς ix πλαγίου δὲ εἰσιόντας ὁ χλῆρος προσίεται" qj.
τοὶ μὲν, ὅσοι ἂν χαὶ ὦτι, τὸ τρίτον μέρος διανε βῆσονο
ται, τὺ δίμοιρον δὲ προχωρήσει τῇ Ἐχχλησίᾳ, Καὶ
καῦτα μὲν εἰς τοὺς χτίζοντα; μοναστήρια. Ἐρώτη-
σις. El δέ τις εὐχτήριον οἶχον, οὐχὶ μοναστήριον,
θελήσει χτίσαι, τοσαύτην δαπάνην προσαγαγεῖν
ἀπαιτηθήσετξαι; Λύσις. Οὐδαμῶς. Περὶ γὰρ pova-

τηρίων ταῦτα νενομοθέτηται. ᾿Αναγχασθέσεται
οὖν ὁ χτίσαι μέλλων προσαγαγεῖν, κατὰ δοχιμασίαν

B τοῦ ἐπισχόπου, τὸ ἀρχοῦν. Τούτων οὕτως ἐχόντων,

ἐν μὲν τῇ βασιλενούσῃ τῶν πόλεων ἄλλως σταυροπή-

γιον (59) παρὰ τοῦ κατὰ καιροὺς χαρτοφύλαχος οὐ
δίδοταί τινι ἔξω τῆς πόλεως ταύτης ἀνεγεῖραι θέ-
λοντι ναὸν, εἰ μὴ κατὰ τὸν α΄ κανόνα τῆς πρώτης
καὶ δευτέρας συνόδου κατάθηται δι᾿ ᾿ἐγγραφῆς προσ.
ἐνεγχεῖν ^ πάντα τὰ πρὸς ἀπαρτισμὸν τούτου, ὡς
εἴρητα!, καὶ βεδαιώσῃ αὐτὰ κατὰ λεπτὸν ἐν τῷ
ἐχχλησιαστιχῷ χώδιχει * ἐν δὲ ταῖς ἔξω χώραι;

ὡς ἐμοὶ δοχεῖ, οὐδέν τι τοιοῦτον ἀκριθολογεῖται *

ἀλλὰ παντὶ τῷ βουλομένῳ ἐφεῖται ἀπολυπραγμονή-

τως χτίζειν εὐχτήρια, Καὶ ἐνταῦθα δὲ οἱ πλείους
χωρὶς εἰδήσεως ἐπισχοπιχῆς πολλὰ τολμῶσι τοιαῦτα,

Ἐπεὶ δὲ μόνης δαπάνης τοῦ ναοῦ ἐμνήσθη ὁ κανὼν,

τῷ ὀνόματι δὲ τῆς δαπάνης πάντα τὰ χρειώδη τῷ

μοναστηρίῳ xat τοῖς; ásxoupévotg ἐν αὐτῷ συμπε-
ριλαμδάνονται, ὀφείλεις xai σὺ οὕτως ἐκχλαδέσθαι
τὴν δαπάνην.

ZüNAP. Κωλύει ὁ χανὼν τὸ παρὰ μοναχῶν χτί-
ζεσθαι μοναστήρια, φιλαρχίας λέγων εἶναι τοῦτο
xai ἀγννποταξία;. ᾿Απαναινόμενοι γὰρ, φησὶ, tovt-
ἔστιν ἀρνούμενοι τὴν ὑπαχοὴν, ἐπιχειροῦσι χτί-
ζειν. Καὶ μὴ εὐποροῦντες ἀπαρτίσαι αὐτὰ χαταλιμ-
πάνουσιν ἀτελῆ, Ἰοῦτο χωλύεσθαι παρὰ τῶν tm
σχόπων ὁρίζει. El δὲ ἔχει ἀρχοῦσαν δαπάνην εἰς
τὸ ποιῆσαι τέλειον ἔργον, ὃ ἐδουλεύσατο γινέσθω.
Τὸ αὐτὸ δὲ διορίζεται χρατεῖν καὶ ἐπὶ χληρικῶν

D xe λαϊκῶν.

APIZT. «'O βουλόμενος χτίσαι μοναστήριον, εἰ
€ μὲν ἔχοι τὰ πρὸς ἀπαρτισμὸν, ἀρχέσθω τοῦ
« ἔργου, xai εἰς πέρας ἀγέσθω τοῦτο * εἰ ὃὲ μὴ,
« χωλυέσθω παρὰ τοῦ χατὰ χώραν͵ ἐπισχόποι
« τούτου χραταῦντος καὶ ἐπὶ λαϊχῶν xal μονα-
€ χῶν.»

ΚΑΝῺΝ η΄’.

« ᾿ΑἈπρόσχοποι γίνεσθε καὶ coi; ἔξωθεν, φησὶν ὁ

€ θεῖος ᾿Απόστολος * τὸ δὲ γυναῖκας ἐνδιαιτὰ-

Digitized by Google

