925
ΚΑΝῺΝ 1A',
€ Ὑπόχρεοι ὄντες πάντα: (39) τοὺς θείους χανόνας
€ φυλάττειν, καὶ τὸν λέγοντα οἰχονόμους εἶναι ἐν
4 ἐχάστῃ ἐκχλησίᾳ παντὶ τρόπῳ ἁπαράτρωτον
« διατηρεῖν ὀφείλομεν. Καὶ εἰ μὲν ἕχαστος μητρο-
' € πολίτης ἐν τῇ αὐτοῦ ἐκκλησίᾳ χαθιστᾷ οἶχονό-
pov, καλῶς ἂν ἔχοι " εἰ δὲ μὴ γε, ἐξ αὐθεντίας
ἰδίας τῷ Κωνσταντινουπόλεως ἐπισχόπῳ ἄδειά
ἔστι προχειρίζεσθαι οἰχονόμον ἐν τῇ αὐτοῦ
ἐχχλησίᾳ. Ὡσαύτως xai τοῖς μητροπολίταις,

νόμους ἐγκαταστῆναι ἐν ταῖς ἑαυτῶν ἐχχλη-
cla. Τὸ αὐτὸ δὲ φυλάττεσθαι xal ἐπὶ τῶν po-
ναστηρίων. »

BAAZ. Ἡ ἐν Χαλκηδόνι σύνοδος διωρίσατο iv
κανόνι xc' πᾶσαν ἐχχλησίαν οἰχονομεῖσθαι διὰ
xànpuxüv (50) χατὰ γνώμην τοῦ ἐπισχόπου" τοὺς δὲ
παραθαίνοντας ταῦτα οὐκ εἶπεν ὅπως προσῆχει
πολάζεσθαι. Οἱ γοῦν τῆς παρούσης συγόδου ἅγιοι
Πατέρες, προοιμιασάμενοι ὅτι ἀπαραίτητόν ἔστι
φυλάττεσθαι τοὺς κανόνας, καὶ μᾶλλον ἐπὶ τῶν ἀρ-
χιερέων τῶν ἀσφαλιξομένων πρὸ τῆς χειροτονίας
μετὰ τῶν ἄλλων καὶ τὸ φυλάττειν τοὺς χανόνας χαὶ
οἷον διὰ τοῦτο καταστάντων ὑπόχρεων, διωρίσαντο
ἀπαρεγχείριστον (51) συντηρεῖσθαι τὸν παρόντα xa-
νόνα, «ai προσέθεντο ὡς, εἰ μὴ οὕτω ποιοῦσιν ol
μητροπολῖται ἐν ταῖς ἐχχλησίαις αὐτῶν, προδαλεῖ-
*&t ὁ πατριάρχης Κωνσταντινουπόλεως αὐθεντικῶς
οἰκονόμον ἐν τῇ μητροπόλει πάντως ἀπὸ τῶν xAnpt-

^ ^ ^"^ "a 97 ^

κῶν αὐτῆς “ ὡσαύτως καὶ ὁ μητροπολίτης ἵνα χαθ- €

ἐττᾷ οἰχονόμον εἰς τὴν ἐπισχοπῆν, ἐὰν ὁ ἐπίσχοπος
ἀμελήσῃ τούτου. Τὸ αὐτὸ Ob γίνεσθαι xal εἷς τὰ
μοναστήρια. Ἐπισχόπου δέ τινός αἰτιαθέντος, ὅτι τὰ
τῆς ἐπισχοπῆς ὠχονόμει διὰ λαϊκοῦ, εἶπόν τινες ὡς,
ἐπεὶ ὁ παρὼν χανὼν ὁ κολάζων τοὺς ἀρχιερεῖς τοὺς
μὴ προχειριζομένους οἰχονόμους οὐ λέγει χληρι-
χοὺς εἶναι τοὺς ὀφείλοντας γίνεσθαι οἰχονόμους, &v-
δυνάμως καὶ λαϊχοὶ τὰ τῶν ἐχχλησιῶν οἰχονομκήσου»
σιν, Ἐμοὶ δὲ οὐ δοχεῖ τοῦτο * ὅτε τε οἱ ἐν Χαλχηδόνι
Πατέρες διὰ χληριχῶν οἰχονομεῖσθαι τὰ τῶν ἐχχλη-
σιῶν διωρίσαντο" xa ὅτι ὁ παρὼν κανὼν, δι᾽ ὧν
εἶπε, τὸ αὐτὸ φυλάττεσθαι χαὶ εἰς τὰ μοναστήρια,
παρεδήλωσεν ὅπερ xal ἡ ἐν Χαλκηδόνι ἐθέσπισε
σύνοδος, Οἰχονομεῖν γὰρ τὰ τῶν μοναστηρίων οὐκ

IN CAN, X1 CONC. VII (ECUMEN
A

εἰ ὑπ᾽ αὐτοὺς ἐπίσχοποι οὐ προαιροῦνται olxo-

978
CANON XI.
« Cum omnes divinos canones servare teneamur ,

« eum quoque, qui jubet dconomos esse in ec- '

clesiis, ilesum omnino servare debemus. Et
si quidem unusquisque metropolitanus in sua
ecclesia ceconomum  e€onstituit , bene habet :
sin minus, Coustantinopolitano episcopo pro-
pria 309 auctoritate licebit economurm in ejus
étclesia przficere. Similiter et metropolitanis,
si qui eis subsunt episcopi, nolint in suis ec-
clesiis deconomos constituere, lloc ipsum au-
τοι servari etiaui in monasteriis oportet. »

^ ^ ^" s ^ à uoa 9

BALS. Chalcedon. syn. can. 90 decrevit ut om-
nis ecclesia per clericos ex episcopi voluntate el
senlentia administretur : eos autem, qui bec
transgrediuntur, quomodo punire oporteat, non
statuit. Prasentis ergo synodi sancti Patres, cum
in exorsu dixissent esse inexcusabiliter observandos
,canones, et magis ab antistitibus, qui ante ordi-
nationem inter cztera se servaturos canones pro-
fitentur, et propterea sunt veluti obligati, statue-
τυ, ut. presens canon illesus conservetur; et
adjecerunt, quod nisi metropolitani in snis eccle-
siis hoc fecerint, patriarcha Constantinopolitanus
sua auctoritate in metropoli quidem emwino ex
ipsius clericis &conomum constituet. Similiter
etiam metropolitanus aeconomum episcopatu éon-
stituat, si episcopus hoc neglexerit. Idipsum autem
etiam iu monasteriis fleri decernit, Cum autem
episcopus quidam accusatus esset, quod res cpi-
seopatus per laicum administraret, dixerunt aliqui '
quod quoniam presens canon punit antistites qui
cconomos mon preficiunt, nec dicit esse clericos
qui debent fieri ceconomi, laici quoque res eccle-
siarum rite administrabunt : sed mihi nou ita vi-
detur ; quoniam Chalced. syuodi Patres res eccle-
siarum. per clericos administrari debere definic-
runt ; et quia hic canon, id ipsum quoque in. wo-
nasteriis servari oportere dicendo, idem quod
constituit Chaleed. syn. declaravit. Bona enim
monasteriorum esse a laicis administranda non
dixerit quispiam, etiamsi desipiat. Nota przsenten

εἴπῃ τις λαϊχοὺς, κἂν παραφρονῇ. Σημείωσαι «àv D can. definientem, quid fieri debeat sacerdotibus el

παρόντα xavóva διοριζόμενον, τί ὀφείλει γίνεσθαι
εἴς τε τοὺς ἀρχιερεῖς καὶ τοὺς μὴ διὰ χληρικῶν ἣ

profectis qui bona ecclesiarum εἴ monasteriorum
per clericos vel monachos non administrant.

μοναχῶν οἰχονομοῦντας τὰ τῶν ἐχχλησιῶν xal τὰ τῶν μοναστηρίων.

Guill. Beveregii nota.

(29) 'Υπόχρεοι ὄντες πάντας. Alexius paitiar-
cba. Coustantinopolitanus in syuodali decreto, de
causis ecclesiaslicis' ad universas metropoles et
archiepiscopatus pertinentibus, hunc inter alios
canonem citat explicatque; cujus propterea verba
digna sunt qui obsetventur,. Dicit autem : Kal
τοίνυν χἀάνταῦθα, ἐπεὶ χατὰ τὸ λεληθὸς πρὸς τὰς
μητροπόλεις ἔρχεται τὰ τῆς βλάβης, τὸ πρέπον ij
xaÜü' ἡμᾶς ἁγία σύνοδος δοχιμάσατα, ἀναγχαίως
^v τῶν οἰχονόμων προχείρισιν διετάξετο, κατὰ τὸν
τὰ δηλονότι τῆς ἐδδόμης συνόδου χανόνα * ἄδειαν
γὰρ ἐχεῖνος δίδωσι χαὶ τῷ ἁγιωτάτῳ πατριλογῃ xat

' tol; ἱερωτάτοις, μητροπολίταις οἰχονόμους χαθιστᾷν

ἐν ταῖς ἐχχλησίαις, ὧν οἱ μητροπολῖται xal οἱ ἐπί-
σχοποι τοῦτο ποιεῖν οὖχ ἀνέχονται, ἢ xat καχῶς τὰ
τῶν ἐχχληπιῶν διέπουσιν, Alex. Patr. in Jur. Gr.
Rom. iib. iv, pag. 251. -

(80) Οἰκονομεῖσθαι διὰ κληρικῶν. Legendum
διὰ κληρικῶν αὐτῆς, juxta mss. Amerbachianum
et. AEtoniensem, necnon. impressam Parisiis edi-
tionem,

(51) ᾿Απαρεγχείριστον. In codice Amerba-
chiano legitur ἀπαρεγχείρητον.

Digitized by Google
