9f5

IN, CAN. XII CONC. VII (ECUMEN.

946

δηποτοῦν τῷ δημοσίῳ διαφέρον Ev τούτοις ἐφεύρηται. A publicum. utique pertinet, in iis inventum fuerit.

"Ezavopfot δὲ ἡ βασιλεία uoo διὰ τοῦ παρόντος εὖ-
σ: δοὺς χρυσοδούλλου λόγου χαὶ ὅσα mou χωλεύοντα
εἰρίτχονται ἐτὰ τοῖς προσοῦσι τῇ διαληφθείσῃ τοῦ
Θεοῦ Μεγάλῃ ἐχχλησίᾳ δικαιώμασιν, ἐν πᾶσι τοῖς
τοιούτοις ἀχινήτοις, ὁποῖα ἂν xal ὦσι, καὶ πάντα τὰ
προσόντα αὐτῇ κατά τε δύσιν καὶ ἀνατολὴν καὶ τὰς
ὅλας νήσους, ὡς νῦν παρὰ τῆς βασιλείας μοὺ δωρού-
μενα καὶ παραδιδόμενα παύτῃ λογίζεσθαι διὰ τῆς
παρούσης εὐσεδοῦς χρυσοδούλλου γραφῇ ς fy γαληνό-
τῆς ἡμῶν θεσπίξει χαὶ διορίζεται. Διὰ γὰρ τοῦτο
καὶ περιορισμοὺς προδῆναι λεπτομερεῖς παντοίων
ἀκινήτων δηλωτιχοὺς xal τῶν ἐν αὐτοῖς προσχαθη-
μένων παροίκων τε χαὶ Evolxov, ἔτι 65. καὶ τῶν ἐν
τούτοις εὑρισχομένων παντοίων αὐτουργίων, παρὰ
τῶν χατὰ τόπους ἀναγραφέων, καὶ ταῖς πιστωθῆναι
ὑπογραφαῖς, xal τῷ μέρε: τῆς ἁγιωτάτης Μεγάλης
ἔχχλησίας ἐπιδοθῆναι εἰς ἀσφάλειαν αἰωνίζουσαν
τὸ χράτος ἡμῶν ἐγχελεύεται, ὡς ἂν Gor δῆλα καὶ
ἀναμφίλεχτα ξύμπαντα, καὶ μηδέποτε τῶν χαιρῶν
ὕπ᾽ ἀνάχρισιν ἄγοιντο παρ᾽ οὑτινοτοῦν τῶν χατὰ xat-
p ἀναγραφέων fj ἐπόπτων ἣ ἐξισωτῶν xai τῶν
ἄλλως ἀνερευνώντων τὰ δημοσιαχὰ, τῶν δηλωθέντων
“περιορισαμῶν ἐγχαταστρωθῆναι ὀφειλόντων τοῖς
προπφόροι: σεκρέτοις δι᾽ εἴδησιν. Οὐδὲ γὰρ ἐξέσται
«ινὶ τούτων ἐν οἱῳδήποτε χρόνῳ xa9' οἱονδήτινα τρό-
“πον ἐν τοῖς τοιούτοις πᾶσιν ἀκινήτοις elsépysotat
ὁπωσδήποτε, f] ταῦθ᾽ ὑπὸ ζήτησιν ἄγειν καὶ ἐξέτασιν
ο᾽ανδήτινα, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ δικαιώματα ἐπὶ τούτοις ἐπι-

ξητητέον, οὐ χαπνικὸν ἀναλαμδάνεσθαι, οὐ μετρη- C

τίκιον, οὐχ ἕτερόν τι οἱονδηποτοῦν φορολόγημα elg
χέρδος τοῖς ἀναγραφεῦσιν ἐπινοούμενον, ἀποτρεπο-
μένοις τῇ ἐμφανείᾳ καὶ μόνῃ τοῦ παρόντος χρυσο-
Φούλλου λόγου τῆς βασιλείας μου, καὶ τῶν προδησο-
μένων περιοριτμῶν, ὡς διείληπται. Πᾶσα δὲ πρόστα-
Bu γεγονυῖα, εἴτε περὶ προαφωρισμένων, εἴτε περὶ
κλασμάτων, εἴτε περὶ συμπαθειῶν, εἴτε περὶ τῶν
ἀπὸ ταπεινῶν στίχων, εἴτε περὶ τῶν ὑποχειμένων
ταῖς χαραγαῖς, εἴτε περὶ στρατειῶν συμπεπαθημέ-
νων, χἂν μὴ ἀντισήχωσις τούτων ἐγένετο, εἴτε περὶ
τοῦ τὰς ἀπόσους μὴ στέργειν δωρεὰς, εἴτε περὶ
οἱουδήτινος ἑτέρου κεφαλαίου ἐξεφωνήθη, καὶ κατά
τι ἐναντιῶται τῷ παρόντ' χρυσοδούλλῳ λόγῳ τῆς
βασιλείας μου, ὅσον ἐπ᾿ αὐτῷ ἀποίσεται τὸ ἀνίσχυ-
pov, κἂν τὸ μὴ ἀνατρέπεσθαι ἔχη ἐγχείμενον ἐν
αὐτῇ, εἰ μὴ ῥητῶς ἐχφωνηθῇ. Ἐν εἰδῆσει γὰρ πα-
σῶν τῶν γεγενημένων προστάξεων ἡ ἡμετέρα θεο-
σέδεια, τὸ χατὰ μέρος ταύτας ἀπαριθμήσασθαι
παρέλχον ἡγήσατο, καὶ ὡς ἰδιαιτάτως ἀριθμηθείσας
καὶ ἀνατραπείσας ὅσον ἐπ΄, τῷ παρόντι χρυσοθούλλῳ
λόγῳ, λογίζεσθαι ταύτας θεσπίζει ἡ βασιλεία pov.
"AX" οὐδὲ γενησομένη οἰαδήτις ἑτέρα πρόσταξις τῆς
παρούσης εὑσεδοῦς χατιτχύσει γραφῆς " ἀλλὰ xà-
χείνη ἐφ΄ οἷς ἐναντιῶται τῷ παρόντι τῆς βασιλείας
μὸν ὁρισμῷ, ὅσον ἐπ᾽ αὐτῷ τὸ ἀνίσχυρον ἀποίσεται
γαὶ ἄχυρον, x&v τὸ μὴ ἀνατρέπεσθαι ἔχῃ ἐγχείμενον
ἐν αὑτῇ (εἰ μὴ ῥητῶς ἐχφωνηθῇ), κἂν ἑτέραν διά-
στιξιν οἰανδήτινα, "Iva οὖν εἴη δῆλα τὰ προσόντα τῇ
ἁγιωτάτῃ τοῦ Θεοῦ Μεγάλῃ ἐχχλησίᾳ ἀκίνητα

Per presentem autem hanc et piam definitionem
Aurea Bulla. munitam majestas mea corrigit quz»-
cunque claudieare inveniuntur in iis, quz dicte
Magne Dei Ecclesi:z adsunt, juribus ac titulis, in
omnibus ejusmodi immobilibus, quecunque ea
fuerint; et omnia qus illis adsunt, in oriente
et occidente, et in omnibus insulis, ut. nunc
a majestate mea data et ei concessa pu-
tenlur , per hoc scriptum — presens  piumqne
Aurea Bulla munitum serenitas nostra jubet statuit-
que. Ob eam enim cansani ct exactas procedere
descriptiones, quw declarent cujusque generis im-
mobilia, et qui eis przesunt colonos et inquilinos,
nec non omnis generis przdia rustica in eis in-

B venta, a locorum. desceriptoribus, eorumque sub-

scriptionibus confirmari , eL in perpetuam seeuri-
latem sanctissime: Magnz Ecclesie tradi jubet
nostra majestas, ut omnia manifesta et extra cone
troversiam posita sint, nec ullo tempore in disqui-
sitionem revocentur a deseriptorum. quoquam , vel
inspectorum, vel perzequatorum, et eorum qui aliter
fiscalia perscrutantur, declaratis descriptionibus in
futuram. rei memoriam competentibus | secretis
insinnandis. Neque enim cuiquam corum ullo mode
ingredi hujusmodi immobilia, aut ea in eontrover-
siam deducere et disquisitionem quamcunque un-
quam licebit. Sed nec de juribus (Ecclesize) in his:
(dictis possessionibus) dehent inquirere, nec tribu-
tmm fumarium nec mensuratieum  reripere, nec
vectigal aliud qnodeunque, in lucrum descriptorum
excogitatum, qui ad solum aspectum presents
definitionis mex majestatis Aurea Bulla muniti, et
descriptionum prxcedentium , ut constitutum est ,
prohibentur, Omnis aotem qux faeta. est. jussio.
five de prius alio deputatis, sive de fragmeulis ,
sive de commiserationibus, sive de iis quie ab lw-
milibus ordinibus, sive de iis qum incisionibus
subjecta, sive de militis affectatis, licet compen-
satio facta non sit, sive de non acquieseendo factis
sine quantiiate donationibus, sive de quacunque
alia re edita est jussio, et ulla in re repugnet prz-
5enti. majestatis mex definitioni Aurea Bulla. 1uu-
nite, irrita erit ct invalida τ etsi , ne rescindatur,

p in ea expressum sit (nisi nominatim pronuntiatanr

fuerit). Omnium enim jnssionum, qus facta sunt,
notitiam liabens mea pietas, eas sigillatim enume-
rare supervacuum existimavit, et. ut. expressim
enumeratas et eversas, quod ad hanc Aure: Dull'e
definitionem attinet, censeri constituit majes'as.
mea. Sed nec ulla alia, quie in posterum flet jussie,
luie pie scripture prevalebit ; quinimo et illa,
quatenus prasenti tex majestatis deflnitioni ad-
versatur, irrita fiet, nullarumque virium; licet, ne
sulivertatur, apposita sit clausula (nisi nominatim
pronuntiatum sit) aut. quxviz alia distinctio. Ut
igitur manifesta sint, qux& adsunt sanctissima Dei
magni Ecclesiz, immobilia omuia, in przsenti de-
finitionc Aurea Bulla munita aperte inscripta sunt,

^

Digitized by Google
