^13

IN CAN. VHI CONC. VITCGECUMEN, à

καθαιρέσεως * ὅτε χατὰ moÀb ἀχατάλληλά εἰσι τὰ Α niendum antistirem, pront. scilicet. synodo visum

ἐκταισμένα,

ZONAP. Τοῦτο τὸ ἀποστολιχὸν ῥητὸν ὁ μὲν μέγας
BacDetog ἄλλως ἐξελάδετο * οὗτοι δὲ οἱ Πατέρες ἐν-
«ταῦθα ἀπλοϊχώτερον ἐδέξαντο τὸ, ἐπακολουθοῦσι, τὸ
ἔπεσθαι δηλονότι τοῖς προλαδούσαις ἁμαρτίαις καὶ
ἑτέραις * xal τἀῦςο ἐχδῆναξ φασιν ἐπὶ τῶν εἰχόνο-
μάχων. Ἐχείνους γὰρ ὀνομάζουσι Χριστιανοχατὴ-
τόρους, ὡς κατηγοροῦντας τῶν Χριστιανῶν εἰδωλο-
λατρείαν. Οὐ μόνον γὰρ τὰς ἐχχλησίας τοῦ χόσμου
τῶν σεπτῶν. εἰχόνων ἐστέρησαν, ἀλλὰ xal ἔθη πα-
λαιὰ παραλελοίπασιν, ἃ xai ἀνανεοῦσιν οὗτοι, ἵνα
xai ἡ ἔγγραφος θεσμοδεσία καὶ ἡ ἄγραφος συνήθεια
χρατῇ. Τὸ δὲ παραλειφθὲν ἔθος ἣν τὸ ἐν ταῖς χαῦ-
ἐξρώσεσι τῶν θείων ναῶν μὴ γίνεσθαι καταθέσεις
λειψάνων ἁγίων. “Ὅσοι οὖν, φασὶ, χωρὶς χκαταθέσεως
ἁγίων λειψάνων καθιερώθησαν ναοὶ, δεξάσθωσαν νῦν
καὶ ἅγια λείψανα χατατιθέμενα ἐν αὐτοῖς. Ὁ δὲ
χαθιερῶν ναὸν χωρὶς ἱερῶν λειψάνῳν χαθαιρείσθω,
ὡς; παραδάτης τῶν ἐχχλησιατιχῶν παραδόσεων.

fuerit, sed non per depositionem. Delicta enim ea
sunt longe lateque dissidentia.

. CONAR. Magnus quidem Basilius aliter hoc apo-
stoli dietum interpretatus est, lli vero Patres
verbum illud, consequuntur, paulo simplicius ac-
cepere, ut ad priora ecilicet facinora alia. quoque
solere sequi intelligendum: sit. Quod quidem ico-
nomachis aiunt contigisse. Illos namque Christia-
norum accusatores nominant, quippe qni Christia-
nos idelolatriz: accusarent. Nec enim ii solum
ecclesias sacrarum imaginum ornamentis spolia-
vere, sed. antiquas etiam consuetudines reliquere:.
qux quidem, ut simul et scriptis consignata lex,

B et non scripta quoque consuetudo servetur, bujus

canonis decreto renovantur. Consuetudo porro
praetermissa ea fuit, quod cum divina templa
consecrarentur, nulle simul in eis sanctorum re-
liquiz conderentur. Quecunque ergo templo, in-
quiuut, absque conditis sanctorum reliquiis con-
secrata sunt, in eis sacre quoque reliquie hoc

demum tempore collocentur. Qui vero. templum, non adhibitis sanctorum reliquiis. consecraveril »
eum, quippe tWraditiontm quas a majoribus accepimus transgressorem, deponi jubent.

APIZT. « Κατατιθέσθω μαρτύρων ἅγια λείψανα
,, € ἐν τοῖς ἄνευ αὐτῶν χαθιερωθεῖσε ναοῖς μετὰ τῆς
« συνήθους εὐχῆς. Ὁ δὲ ἄνευ τούτων χαθιερώσας
« χαθαιρείσθω, ὡς παραδὰς τὰς ἐχχλησιαστιχὰς
4 παραδόσεις. »
“Ὅσοι μὲν ναοὶ πρὸ τῆς συνόδου ταύτης ἄνευ τῆς

ARIST. « Sancte martyruin reliquie in templis
« que absque iis consecrata sunt, idque eum
« consuetis precibus, reponantur, Qui autem
« absque iis consecrat, ut ecclesiasticas tradi-
« tiones transgressus, deponatur. »
Quecunque templa ante hanc synodum, sine

συνήθους εὐχῆς τῶν ἐπισχόπων xot λειψάνων ἁγίων C consuetis episcoporum precibus et sanctorum mar-

μαρτύρων ἀνῳχοδομήθησαν, ὡρίσθη γενέσθαι χατά-
θεσιν ἐν αὐτοῖς λειψάνων ἁγίων καὶ τὴν συνήθη
εὐχὴν. τελεσθῆναι * ὅσοι δὲ μετὰ τὴν σύνοξον ταύτην
εὑρεθῶσι χωρὶς λειψάνων καθεεροῦντες ναὸν, καθαι-
ρεῖσθαι χατεδικάσθησαν, ὡς παραδάται τῶν ἐχχλη-
σιαστιχῶν παραδόσεων.
ΚΑΝΩΝ ll'.

« Ἐπειδὴ πλανώμενοί τινες ἐκ τῆς τῶν Ἕδραίων
« θρησχείας μυχτηρίζειν ἔδοξαν Χριστὸν τὸν Θεὸν
« ἡμῶν, προσποιούμενοι μὲν Χριστιανίζειν,
« αὐτὸν δὲ ἀρνούμενοι χρύδδην, xai λαθραίως
« σαθδατίζηντες, xol ἕτερα Ἰουδαϊχὰ ποιοῦντες *
« ὁρίξομεν τούτους μήτε εἰς χοινωνίαν, μήτε εἰς
€ εὐχὴν, μήτε εἰς ἐχχλησίαν δέχεσθαι " ἀλλὰ φα-
[]
«
4
Li
Li
1

νερῶς εἶναι κατὰ τὴν ἑαυτῶν θρησχείαν 'E6- D

ραίους " μὴτε τοὺς παῖδας αὐτῶν βαπτίζειν,
μὴτε δοῦλον ὠνεῖσθαι f] χτᾶσθαι. Εἰ δὲ ἐξ εἰλι-
χρινοῦς πίστεως ἐπιστρέψει τις ἐξ αὐτῶν xal
ὁμολογήσει ἐξ ὅλης καρδίας, θριαμθεύων τὰ
xav' αὐτῶν ἔθη xal πράγματα, πρὸς τὸ xai

^

« προσδέχεσθαι, xal βαπτίζειν τοὺς παῖδας αὖ-
«ποῦ, καὶ ἀσφαλίζεσθαι αὑτοὺς ἀποστῆναι τῶν
« Ἑδραϊκῶν ἐπιτηδευμάτων “ εἰ δὲ μὴ οὕτως
€ ἔχοιεν, μηδαμῶς αὐτοὺς προσδέχεσθαι. »
ΒΑΛΣ. Ἰουδαῖοί τινες, ἔνοχοι καταστάντες ἐπί
τισιν ὑποθέσεσιν, χαὶ θέλοντες ταύτας ἐχφυγεῖν,
προσήρχοντο τῇ ὀρθοδόξῳ πίστει, χαὶ προσεποιοῦντο
ukv τὰ τῶν Χριστιανῶν φρονεῖν, τῇ ἀληθείᾳ δὲ τὰ

ἄλλους ἐλεγχθῆναι xai διορθώσασθαι, ταῦτον —

tyrum reliquiis, fundata fucrunt, in eis sanctas
reliquias deponi, et eonsuctas preces celebrari
definitum est. Quicuoque autem post hauc synodum.
sine reliquiis templum consecrasse deprehendan-
tur, depositione damnantur, ut traditionum eccle-
siasticarum Iransgressores.
998 CANON VIII.

« Quoniam flebrzorum religionis quidam errantes

« Christum Deum nostrum subsannare visi sunt,
sese quidem Cliristianos ease fiugentes, ipsum
autem occulte negánt, et clanculum Sabbata
observant, et multa alia Judaica faciunt :
statuimus, ut isti neque ad communionem,
neque ad orationem, neque ad ecclesiam ad-
mittantur; sed aperte sint secundum susm
religionem Hebrai, et neque filios suos bapti-
zent, neque servum emeont vel possideant, Si
autem ex pura el sincera fide quis eorum
conversus, et. ex toto. corde confessus fuerit,
eorum moribus et rebus insultans ac veluti
triumphum agens , ut et alii. refellantur et
corrigantur ; eum recipiant , et baptizent ejus
liberos; et caveant ipsi se ab Hebraeorum
studiis et institutis descituros : sin autem non
ita se gerant, eos nullo modo admittant. »

BALS. Judi quidam, eum. quorumdam erimi-
num rei agerentur, vellent autem damnationem
ellugere, ad fidem Christianam accedebant, el 86
Christiana. quidem sentire pra» se ferebant, sed

^ ^ ^ ὦ "^ ^ "^" & ὦ ^ ^ 2 9" 9 9 2»

Digitized by Google
