911

IN CAN, IX €ONC. VII (ECUMEN.

918

καθαρᾶς πίστεως, ἀντὶ τοῦ, χαθαρῶς καὶ ἀνυποχρίτως A dere, donatione nimirum, aut permntalione , aut

πιοτεύσας, ἐπιστρέψει τις αὐτῶν xal ὁμολογήσε: ἐξ
ὅλης καρδίας, ἀντὶ τοῦ, τὰ αὐτὰ ἡμῖν λέγει, καὶ τὰ
ἔθη τὰ οἰκεῖα καὶ ὅσα πράττουσι θριαμδεύει, ἤγουν
εἷς τὸ φανερὸν προτίθησι, xal συντίθεται μὴ ποιεῖν,
ὥστε xat ἄλλως ἐλεγχθῆναι ὁμοπίστους αὐτῷ, xal
δεορθωθῆναι τὸν τοιοῦτον προσδέχεσθαι καὶ βαπτί--
ζειν, xai παῖδας αὐτοῦ, καὶ ἀχριδῶς προσέχειν αὖ-
τοῖς, ὥστε ἀποστῆναι τῶν ᾿Εὐραϊχῶν ἐπιτηδευμά“-
τῶν ἄλλως δὲ αὐτοὺς μὴ προσδέχεσθαι. Καὶ ὁ
μέγα; δὲ Βασίλειος ἐν πέμπτῳ χανόνι, Τοὺς μετανο»
οὗντας δεῖ, φησὶ, δέχεσθαι * οὐχ ἀχρίτω: δὲ, ἀλλὰ
δοχιμάζειν εἰ ἀλτθῶς xal γνησίως μετανοοῦσι.
Kal ὁ πολιτιχὸς νόμος πολλὴν ποιεῖσθαι θεσπίζει
περὶ τῶν προσερχομένων Ἰουδαίων τὴν ἀχριδο-
λογίαν.

vero eos et ex animo poeniteat

sedulo cognoscendum. De Judzis itidem, ut non

alia quaeunque ratione qu»situm, minime licere
decernit. Quod si eorum quispiam ex pura et sin-
ecra fide, hoc est, puro animo atque omni simula-
tione sublata, fidei mysteriis assensus convertatur,
atque ex toto corde confiteatur, hoc est, nobiscum
in omnibus plane consentiat, et de snorum moribus
ac institutis quibusque triumphum agat, hoc est,
se nihil simile facturum aperte profiteatur 3c spon-
deat, ut ex eo alii quoque erroris socii refutentur
ac resipiscant : admitti bominem, ipsuuque et fiiios
baptizari, $tudioseque ipsos, ut ab llebraicis se
institutis abjungant, observari; seeus omnino re-
pelli placet. Magnus vero etiam Basilius , quinto
canone : Quos, inquit, errati peenitet, admittendi
sunt: non tamen iis temere habenda fides, sed an
nisi diligenter

examinati probatique recipiantur, civilia quoque jura decernunt.

APIZT. « 'Efpalou; μὴ χρῆναι προσδέχεσθαι,

« εἰ μὴ φαίνοιντο ἐξ εἰλικρινοῦς καρδίας ἐπι-
« στρέψοντες. » Σα;ής-
ΚΑΝῺΝ

« Πάντα τὰ μειραχιώδη ἀθύρματα χαὶ μανιώδη

« βαχχεύματα, τὰ φευδοσυγγράμματα, τὰ χατὰ

ε τῶν σεπτῶν εἰχόνων γινόμενα, δέον δοθῆναι τῷ

« ἐπισχοπείρ Κωνσταντινουπόλεως, ἵνα ἀποτε-

« θῶσι μετὰ τῶν λοιπῶν αἱρετιχῶν βιδλίων “ εἰ

« δέ τις εὑρεθείη ταῦτα χρύπτων, εἰ μὲν ἐπίσκο-

« πὸς ἣ πρεσδύτερος fj διάχονος εἴη, χαθα:-

« ρείσθω" εἰ δὲ λαϊχὸς ἢ μοναχὸς, ἀφορι-

«

ζέσθω, » C

BAAZ. Τῆς vv  Χριστιανοχατηγόρων fot. τῶν
εἰχονοχαυτῶν αἱρέσεω: χρατησάσης ἐπὶ πολὺ, ol
ταύτῃ προσχείμενοι, διχλ γραφῶν τὰς xoti τῶν
ἁγίων εἰκόνων βλασφημίας αὐτῶν ἐστηλίτευον. Φασὶν
οὖν οἱ Πατέρες ὀφείλειν ταύτας δοθῆναι ἐφ᾽ ᾧ ἀπο-
πεθεῖναι ἐν τῷ ἐπισχοπείῳ τῆς Κωνσταντίνου πόν
λεως, ἔνθα ἀπόχεινται xal τὰ λοιπὰ βιδλία τῶν
αἱρετικῶν. Τοὺς δὲ χρύπτοντας ταῦτα, ἱερωμένους
μὲν ὄντας, καθαιρεῖσθαι, λαϊκοὺς δὲ xal μοναχοὺς,
ἀφορίζεσθαι. Καλῶς δὲ ὠνόμασαν οἱ Πατέρες. τὰ
τοιαῦτα συγγράμματα με:ιραχιώδη ἀθύρματα, ἤγουν
νηπιώδη παίγνια καὶ μανιώδη βαχχεύματα, ἧτοι
μαινομένων βαχχῶν φλυαρήματα * ὅτι εὐδιάλυτα
xai εὐχατάσειστά εἰσιν ὡς τὰ τῶν μειρακίων παΐ-

ARIST. « Ποῦγροβ admittere non oportet, nisi
« eos sincero corde conversos esse constiterit, »
Perspicuus.

CANON IX.

1 Puerilia omnia ludibria fnriosaque dicta ae scripta,

« qua adversus venerabiles imagines edita

« sunt, episcopio Constantinopolitano tradi opor-

« let, ut cum reliquis bzreticis libris deponan-

« tur... Si quis autem liec celace inventus fuerit,

4 si quidem episcopus vel presbyter vel diaconus

« git, deponatur: sin vero laicus vel monachus,

t Segregelur, »

BALS. Cum Christianorum hostum seu ima-
ginum exustorum diu invaluisset hzresis, qui οἱ
adhzrebant, suas adversus sacras imagines blas-
phemias litteris spandabant, Dicunt ergo Patres,
eas debere tradi, ut in episcopio Constantinopoli-
tano reponantur, ubi reponuntur reliqui quoque
libri hereticorum: eos autem, qui Ic celaverint,
8i quidem sacris ordinibus initiati sint, deponi ;
sin vero laici vel monachi, segregari. Recte autem
Patres ejusmodi scripta nominarunt puerilia 1n-
dibria, hoc est, ludicra puerorum oblectamenta et
insana ac bacchica responsa, insanientium scilicet
baceharum nugas ; quia sunt solutu facilia et nullo *
negotio labefactabilia, ut puerorum ludibria, et

γνια, καὶ ἀξιογέλαστα ὡς τὰ τῶν μαινομένων ἔργα D ridicula ut furiosorum et ebriorum opera,  Bacchze

xai μεθυόντων. Αἱ Báxyat γὰρ χοροὶ ἧσαν μαινο-
μένων ἑπόμενοι τῷ ἐφόρῳ τῆς μέθης ψευδωνύμῳ,
θεῷ τῷ Διονύσῳ. Οἱ μέντοι νόμοι τὰ τῶν αἱρετιχῶν
βιθλία διορίζονται χαίεσθαι. Καὶ ζήτει κεφ. γ΄’ τοῦ
(B τίτλου τοῦ παρόντος συντάγματος, xal εὑρήσεις
ἐν αὐτῷ χατεστρωμένα χεῷ. διάφορα τοῦτο αὐτὸ
παρακχελευνόμενα. Εἴποι δέ τις, Av ἣν aizíav ὁ μὲν͵
χανὼν τὰ τῶν Χριστιανοχατηγόρων βιδλία ἀποτί-
θέσθαι ἐν τῷ ἐπισχοπείῳ διορίζεται, οἱ νόμοι δὲ
χαίεσθαι ταῦτα διορίζονται :Λύσις, Ταντόν ἔστι τὸ
χαυθῆναι τὰ βέδηλα συγγράμματα τῶν αἱρετικῶν
καὶ τὸ ἀποτεθῆναι ἐν τῷ ἐπισχοπείῳ τῆς Κωνσταν-
πινουτλεως. Οὔτε γὰρ xatópeva εἰ; ἀνάγνωσιν

enim erant chori insanientium, ebrietatis presidem
sequentes Bacchum, qui falso deus cognominatur.
Jam vero leges hareticorum libros exuri quoque
decernunt. Quare autem tertium caput tit. 12
praesentis operis, et invenies diversa capita in eo -
posita, que hoc ipsum jubent.  Dixeril autem
quispiam : Quamnam cob causam canon quidem Chri-
stianorum hostium seu imaginum combustorum
libros in episcopio reponi jubet, leges autem cos
comburi permittunt? Solutio. ldem est comburi
profana et imp:a hzreticorum scripta, et in Con-
staniinopolitano episcopio reponi. Neque euim,
si combusta fuerint, legentur, nec si in cjusmodi

Digitized by Google
