365

IN CAN, XV CONC. VII (ECUMEN.

966

εἢ συνάξει ἐπ᾽ ἅμόδωνος τὰς ἱερὰς τοῦ Θεοῦ βίδλους. A in conventu sacros Dei libros e suggestu non leget.

“Ὡσαύτως οὐδὲ μοναχὸ; τοῦτο ποιήσει. Tol; ξὲ
ἡγουμένοις, πρεσδυτέροις οὖσι, καὶ παρὰ ἐπισχόπου
διὰ χειροθεσίας αὐτοῦ τὴν προστασίαν τῆς μονῆς
ἀναδεξαμένοις, ἄδεια δίδοται χειροθετεῖν ἀναγνώ-
στὴν ἐν μόνῳ τῷ ἰδίῳ μοναστηρίῳ. ᾿Αλλὰ xal οἱ
χωρεπίσχοποι ἀναγνώστας χειροτοτήσουσιν * ὡς δὲ
ὁ δέκατος κανὼν τῆς ἐν "Avttoyela συνόδου διαλαμ-
δάνει, καὶ ὑποδιαχόνους καὶ ἐφορκιστὰς οὗτοι χαθ-
κοτῶσιν * εἰ χαὶ ὁ μέγας Βασίλειος οὐ συγχωρεῖ
αὐτοῖς ἄνευ γυώμης αὐτοῦ εἰς ἐχκλησιαστικὴν ὑπ-
ηρεσίαν τινὰ παραδέχεσθαι, διὰ τὸ χαταφρονητιχῶς
αὐτοὺς καὶ ῥᾳθύμως περὶ τὴν ἐπιλογὴν τῶν τοιούτων
διατίθεσθαι. ᾿

ΚΑΝΩΝ IE'.
« Κληριχὸς ἀπὸ τοῦ παρόντος μὴ χαταταττέσθω ἐν

« δυσὶν ἐχχλησίαις * ἐμπορίας γὰρ χαὶ αἰσχρο-
χερδείας ἴδιον τοῦτο, xal ἀλλότριον ἐχχλησια-
στιχῆς συνηθείας. ἸΙχούσαμεν γὰρ ἐξ αὐτῆς
Κυριακῇς φωνῆς ὅτι « Οὐ δύναταί τις δυσὶ
κυρίοις δουλεύειν "«ἢ γὰρ τὸν ἕνα μισήσει, καὶ
τὸν ἕτερον ἀγαπήσει, ἣ τοῦ ἑνὸς ἀνθέξεται, καὶ
τοῦ ἑτέρου χαταφρονήσει, » Ἕκαστος οὖν,
κατὰ τὴν ἀποστολιχὴν φωνὴν, ἐν ᾧ ἐχλήθη, ἐν
τούτῳ ὀφείλει μένειν, καὶ προσεδρεύειν ἐν μιᾷ
ἐκκλησίᾳ. Τὰ γὰρ δι’ αἰσχροχέρδειαν γινόμενα
ἐπὶ τῶν ἐχχλησιαστιχῶν πραγμάτων ἀλλότρια
τοῦ Θεοῦ καθεστήκασι, Πρὸς τὴν τοῦ βίον
τούτου χρείαν ἐπιτηδεύματά εἶσι διάφορα ^ ἐξ
αὐτῶν οὖν, εἴ τις. βούλοιτο, τὰ χρειῴδη τοῦ
σώματος ποριζέσθω. Ἔφη γὰρ ὁ ᾿Απόστολος "
Ταῖς xpela:g μον, καὶ. τοῖς οὖσι μετ᾽ ἐμοῦ,
ὑπηρέτησαν αἱ χεῖρες αὗται. » Καὶ ταῦτα μὲν
ἐν ταύτῃ τῇ θεοφυλάχτῳ πόλει " ἐν δὲ τοῖς ἔξω
χωρίοις διὰ τὴν ἔλλειψιν τῶν ἀνθρώπων παρα-
χωρείσθω. »

BAAX. Σαφής ἔστιν ὁ χανών. Διορίζεταε γὰρ μὴ
χατατάττεσθαί τινα χληρικὸν εἰς δύο ἐχχλησίας, διὰ
τὸ εἶναι τοῦτο αἰσχροκέρδειαν χαὶ ἐμπορίαν. Ὥς δέ
τινος εἰπόντος, Καὶ πόθεν τὰ πρὸς ζωάρχειαν E&ou-
σιν οἱ κληρικοὶ ἀνενδεῶς ; εἶπον οἱ Πατέρες πολλὰ
εἶναι xal διάφορα ἐπιτηδεύματα, ἐλεύθερα xa ἀκα-
τάγνωστα - καὶ ποριζέσθωσαν δι᾽ αὐτῶν τὰ χρειώδη..
Παρήγαγον δὲ καὶ χρήσεις χάριν τούτου ἀπὸ τῶν

& ^ o ἃ ὦ ας 9 0 4 9"... Ὁ ^ ὦ αἱ 9 ἃ δ 9

Similiter autem nec monachus μος faciet, ΑἹ mo-
nasteriorum prafectis, si presbyteri sint, et. ab
episcopo per manuum ejus impositionem wansionis .
curam acceperunt, manus iu lectorem imponendi

- in suo solo monasterio potestas datur. Sed et chor-
episcopi lectores ordinabunt : ut autem. decimus
synodi Antiochene canon statuit, lypodiaconos
etian et exorcistas illi constituunt. Etiamsi Basilius
magnus hoc eis non concedit, sine ejus voluntate,
ad ecclesiasticum ministerium quemyiam adimnit-
tere; quia illi contemptim et osocitanter in talium
electione se gerunt. !

CANON XV.

U 4 Clericus ab hoc deinceps tempore in duabus ec-

celesiis non. collocetur : negotiationis enim et
turpis lucri proprium est, et ab. ecclesiastica
consuetudine alienum, Ab ipsa enim Domini

voce audivimus, «'non posse quempiam duo-
bus dominis servire : vel énim unum odio ba-
bebit, et alterum diliget; vel unum. amplecte-

tur, et allorum negliget **. Unusquisque ergo,

secundum díctum apostolicum , in eo, in quo
vocatus est, debet manere, el in 317 una

ecclesia assidere. Qua enim propter tufpe lu-

crum fiunt in ecclesiasticis negouis, ea a Deo

suut aliena. Ad. hujus autem. vite usura. sunt
diversa studia : ex iis ergo, si quis velit, ea

qua sunt corporiad usum necessaria comparet,

Dixit enim Apostolus; « usibus meis, et iis qui

mecum sunt, manus ist? subministrarupt **. »
Et hzc quidem in hac ἃ Deo conservanda ci-
vitate : in iis autem quse extra sunt locis. pro-

« pier hominum inopiam indulgeatur. »

^ A o A A "9 o 9 oA ὦ ὦ ^ ἡ a 9

BALS. Perspicuus est canon. Statuit enim, ne
quis clericus In duabus ecclesiis constituatur, quod
id sil. turpe. lucrum et negotiatio. Perinde autem
ac si dixisset quispiam; Et unde clerici ea, quw
ad viclum sufliciupt, citra ullam indigentiam ba-
bebunt? dixerunt Paires, multa csse el diversa
studia, libera et non damnanda : et per ea qua,
sibi sunt ad victum necessaria acquirant. Adduxe-

Πράξεων τῶν ἀποστόλων καὶ εὐαγγελικάς. Εἰς μέν- D runt autem. hujus. rei gratia - etiam septentias ex

ἔοι τὰς ἔξω τῆς βασιλευούσης τῶν πόλεων χώρας,
ἔνθα λεῖψις ἀνθρώπων. εἰδότων γράμματά ἔστι, παρ-
ἐχώρησαν xal εἰς δύο ἐχχλησίας κατατάττεσθαξ τινα
χληρικόν. Γίνεται δὲ σήμερον τὸ ἀνάπαλιν. Ἐν γὰρ

ταῖς ἔξω χώραις διὰ τὴν βασιλιχὴν ἐξκουσείαν τῶν.

ἱερέων πλείους εἰσὶν οἱ χληριχκοὶ παρὰ ταῖς ἐχχλη-
σίαις, καὶ διὰ τοῦτο οὐδεὶς χατατάττεται εἰς δύο ἐχ-
χλησίας. Ἐν δὲ τῇ βασιλενούσῃ τῶν πόλεων οὗ μό-
νὸν εἰς δύο ἐχχλησίας, ἀλλὰ χαὶ εἰς τρεῖς οἱ πλείους

χατατάττονται. Ὥς ἔοιχε δὲ, χατεφρονήθησαν τὰ.

τοῦ παρόντος κανόνος, διὰ τὸ μὴ! κολάζεσθαι τοὺς

τούτου καταφρονητὰς, ἢ διὰ τὸ πλῆθος τῶν bon

* Mattb, vi, 44. '* Act, xz, 54.

Actibus apostolorum et ex Evangeliis. lu regioni-
bus autem, quie sunt extra reginam urbium, ubi
eat inopia hominum qui sciunt literas, permissum
eat ut aliquis clerícus in duabus ecclesiis consti-
tuatur. Fit autem hodie contra. In: externis enim
regionibus, propter imperialem sacerdotum excu-
$ationem, clerici sunt plures ecclesiis, et 1deo
nullus in duabus ecclesiis constituitur. In regina
autem urbium, non solum in duabus, sed etiam
in tribus ecclesiis plerique: constituuntur. Ut cst
autem verisimile, presens canon neglectui est
habitus eo quod noa puniantur ejus contempto-

*

Digitized by Google
