9?1
KANQN I.

Ἐπειδή «τινες τῶν χληριχῶν παραλογιζάμεναι τὴν
καγονικὴν διάταξιν, ἀπολιπόντες τὴν ἑαυτῶν
παροιχίαν εἰς ἑτέρας παροιχίας ἐχτρέχουσι,
χατὰ πλεῖστον δὲ ἐν ταύτῃ τῇ θεοφυλάχτῳ καὶ
βασιλίδι πόλει, καὶ εἰς ἄρχοντας προσεδρεύου -
αιν, ἐν τοῖς αὐτῶν εὐχκτηρίοις τὰς λειτουργίας
ποιοῦντες " τούτους χωρὶς τοῦ ἰδίον ἐπισχόπου
καὶ τοῦ Κωνσταντινουπόλεως οὐχ ἕξεστι δεχθῆ-
vat ἐν οἰιμδήποτε οἴχῳ ἢ ἐχχλησίχ᾽ εἰ δέ" τις
τοῦτό ποιήσει ἐπιμένων, καθαιρείσθω. Ὅσοι δὲ
μετ᾽ εἰδήσεως τῶν προλεχθέντων ἱερέων τοῦτο
ποιοῦσιν, οὐκ ἔξεστιν αὐτοῖς χοσμιχὰς xol
βιωτιχὰς φροντίδας ἀναλαμδάνεσθαι, ὡς χεχω-
λυμένους τοῦτο ποιεῖν παρὰ τῶν θείων χανόνων.
Εἰ δέ τις φωραβείη τῶν λεγομένων μειζοτέρων
τὴν φροντίδα ἐπέχων, fj παυσάσθω, ἣ καθαι-
ρεἰσθω * μᾶλλον μὲν οὖν ἤτω πρὸς διδασκαλίαν
τῶν τε παίδιων καὶ τῶν οἰχετῶν, ἐπαναγινώσχων
τὰ: θείας Γραφάς" εἰς τοῦτο γὰρ xal τὴν ἱε-
ρωσύνην ἐχληρώσατο (27). »

BAAE. Διάφοροι κανόνες κωλύουσι τοὺς χληριχοὺς
χκαταλιμπάνειν τὰς παροιχίας iv αἷς ἐκχληρώθησαν,
χαὶ μεταδαίνειν εἰς ἑτέρας, ᾿Αχολούθως οὖν τούτοις
καὶ ὁ παρὼν κανὼν διορίζεται μηδέγα χληριχὸν
χωρὶς τοῦ ἰδίου ἐπισκόπου, ἤτοι δίχα συστατιχῇς
καὶ ἀπολυτιχῆς γραφῆς αὐτοῦ ἢ ὁρισμοῦ τοῦ πα-
τριάρχαυ Κωνσταντινουπόλεως, ὁπουδήποτε δέχε-
σϑαι, ἦτοι λειτουργεῖν εἰς οἰανδήτινα ἐχχλησίαν fj
εἰς ἀρχοντικὸν süxtfpioy" τὸν δὲ παρὰ ausa
παιήσαντα, χαὶ μὴ ὑποστρέφοντα εἰς τὸν οἰχεῖον
χλῆρον μετ᾽ ἐπιφώνησιν, χαθαιρεῖσθαι, Τοῦτο γάρ
ἔστι τὸ παυσάσθω (28) ἢ καθαιρείσθω. El δέ τινες
ἐχχωνηθέντες παρὰ τῶν χληρωσάντων αὐτοὺς, δι᾿
ὧν εἴπομεν γραφῶν ἣ παρὰ τοῦ πατριάρχου Κων-
σταντινουπόλεως εἰς ἑτέρας ἐχχλησία: ἱερουργεῖν
κοσμικὰς φροντίδας ἀναδέξωνται παρὰ τὴν τῶν
κανόνων περίληψιν, ἢ γένωνται μειζότεροι, ὀφεί-
λουαι!, μετὰ τὸ κωλυθῆναι, παύεσθαι ἢ χαθαιρεῖ-
σθαι. Καὶ τὰ μὲν ἄλλα τὰ τῷ κανόνι περιεχόμενα
ἐν διαφόραις χανόσιν ἐξηγήθησαν, ἤγουν ἐν τῷ ιζ'
χαὶ w| κανάνι τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ συνόδου, τῷ ιγ'
καὶ xy! τῆς ἐν Χαλχηδόνι συνόδου, xai ἑτέροις.
᾿Απὸ δὲ τοῦ παρόντος χανόνος σημείωσαι ἐν ῥητῷ,
ὅτι μόνῳ τῷ πατριάρχῃ Κωνσταντινουπόλεως Egst-
ται χληριχοὺς ἀλλοτρίους δέχεσθαι, καὶ δίχα ἀπο-
λυτικῆς γραφῆς τοῦ χειροτονήσαντος αὐτοὺς, ἐὰν
τέως οὗτοι γραφὰς ἐπιφέρωνται, συνιστώσας ὅτι
ἐχειροτονήθησαν ἣ ἐχληρώθησαν, Ὅθεν xal ἐνδυ-
νάμως, ὡς ἐμοὶ δοχεῖ, ἐχχωρήσει ὁ χατὰ καιροὺς
ἁγιώτατος πατριάρχης, καὶ ὁ χαρτοφύλαξ αὑτοῦ,

^ & à 4 9" ^ A A a &S4 9 " 95 » 9". ^ ^9»

IN CAN, X CONC. VII (ECUMEN.
ἃ

922
CANON X.
Quoniam nennuli cleriei canonicam constitutionem
eireumsceribentes , sua relicta parochia, in
ahas parochias excurrunt, ut plurimum autem
in hae a Deo eustodita et imperiali urbe ,
et sese apud principes locant, et in eorum
oratoriis sacra faciunt; eos sine proprio epi-
scopo et Constantinopolitano non licet in qua-
vis z:de vel ecclesia recipi: si quis autem hoc
fecerit, si perseveret, deponatur — Quicunque
vero cum praedictorum sacerdotum consensu id
faciunt, non licet eis curas sa«culares et ad
vietum pertinentes suseipere, ut qui a divinis
canonibus hoc facere sint prohiliti, Si quis
autem, eorum qui dicuntur majores, cura-
tionem obtinere deprehensus fuerit, vel ces-
set, vel deponatur: potius vero ad docendos
pueros et servos accedat, legens eis divinas
Scripturas. Ad hoc enim etiam sacerdotium
sortitus est. »

^ ^"^ ^"^ ^"^" ^a "2^ n^ "^" 7 ^^

BALS. Diversi catones prohibent clericos paroe
chias, in quibus in clerum relati sunt, relinquere,
et ad alias transire, His ergo eonsequenter pra-
sens quoque canon decernit, ne ullus clericus
absque proprio episcopo, vel sine ejus commen-
datoria et dimissoria epistola vel Constantinopoli-
tani patriareh:e decreto, usquam suscipiatur, vel
ministret in quavis,ecclesla vel in magistratuum
seu officiorum oratorio: is autem qui prxter hac
fecerit, et in proprium clerum non redierit post
denuntiationem, deponatur. Hoc enim significat
iud, Vel cesset vel deponatur. Si qui autem,
quibus, ab iis qui in clerum illos retulerun', per
eas quas diximus literas, vel a patriarcha Con-
stentinopolitano, in alia ecclesia sacra celebrare
permissum est, s-culares curationes susceperint,
conira ac canonibus continetur, vel majores facti
fuerint, postquam prohibiti sunl, cessare debent
vel deponi. Atque alia quidem, que in canone
comprehenduntur, in diversis canonibus exposita
sunt, scilicet in can, 17 et 18, syu- in Trullo, 15
et 95 Chalced. syn. ei in aliis. Ex loe autem
presentis canonis contextu nota, quod soli pa-

D triarelie Constantinopolitano permissum est clericos

alienos 201 suscipere, etiam sine dimissoriis
literis ejus qui ipsos ordinavit, si wodo litteras
commendatitias attulerint, quibus se ordifiatos et
clericos esse probent. Quamobrem rite, ut mihi
videtur, concedet sanctissimus pro temporé pa-
triarcha, et ejus chartophylax, alieno clerico in

Guill. Beveregii note.

(Φ Τὴν ἱερωσύνην é&xAnpócaro. lu codice
Bodieiano, inter hec ulma canonis verba et
Balsamonis interpretationem, haec. ponuntur : Ση-
μείωσαι Ev ῥητῷ ὅτι τῷ πατριάρχη Κωνσταντινοὺ-
πόλεως ἐφεῖται δέχεσθαι χληριχοὺς ἀλλοτρίων bvo-
HAM παρὰ γνώμην τῶν χειροτονησάντων αὐτοὺς
πιαχόπων. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν νε΄ χανόνα τῆς ἐν
Καρϑαγένῃ συνόδου φιλοτιμούμενον ἐὴ τοιοῦτον

προνόμιον xai ἄλλαις ἐχχλησίαις. Hane autem
marginalem tantum fuisse notam, in textum
descriptotis incuria tralatam, cuivis patei; uL et
eam ex Balsamouis scholiis desumptam esse. —

(28) Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ παυσάσθω. Rectius in
codice Amerbaohiane legitur, ἢ παυσάσθω ἣ χαθ-
αιρείσθω. Quippe qu; sunt ipsa cauopis verba a
Balsaimone hic exposita.

Digitized by Google
