813

IN CAN. CIT CONC. IN TRULLO.

814

θέσεως, χαὶ ἐλαφρύνειν μὲν τῳ μικροψύχῳ τὴν A quo Illum pons levitas in eamdem vel etiam gra-

ἐπιτίμησιν, βαρύνειν δὲ τῷ μεγαλοψύχῳ αὐτὴν, xal
ἀμφότερα δι᾽ ἔλεον ποιεῖν" ἵνα τὸν μὲν ἐχκαθάρῃ
τοῦ ῥύπου, τῷ δὲ μὴ ἐπιξέσῃ τὸ τραῦμα, καὶ χεῖρον
τὸ ἕλχο; ἐργάτηται.

abjectioris hominem, leviore poena, magni vero

viorem noxam rursus impellat : sed esse misera-
tonem uuicuique pro meritis impertiendam, hoc
est pro ea, qua in singulis fuerit animi affectione,
. jta uniuscujusque miserendum; et animi quidem
spiritus et erectum, graviore puniendum; idque

totum misericordis tribuendum, ut ab altero quidem squalorem οἱ sordes | abstergat, alterius vero

vulnus ne scalpendo adhue magis exasperet.

Ἢ yàp πᾶσα φροντὶς καὶ σπουδὴ τῷ τε θεῷ xal
τῷ ψυχῶν ποιμένι τοῦτό ἐστι, τὸ τὸ πλανώμενον
πρόδατον ἐπαναγαγεῖν, καὶ τὸ φαρμαχθὲν ὑπὸ τοῦ
ὄψεως ἐξιάσατθαι, xol μήτε διὰ τῆς αὐστηρίας
ὠθῆσαι χατὰ χρημνοῦ τῆς ἐπιγνώσεω;, μήτε διὰ
χαυνότητος χαὶ τῶν ἀπαλωτέρων φαρμάχων ἐνδοῦναι
αὐτῷ τὸν χαλινὸν, ὡς ἵππῳ, ὥδτε σχιρτᾷν xal
βίον ἔχλυτον ζῇν, ἀλλὰ σπεύδειν ἀντιστῆναι τῷ
πάθει εἴτε δι᾽ αὐστηρίας εἴτε διὰ πραότητος, ὡς ἂν
ξδιαδέσεως ἔχῃ πρὸς αὐτὰ ὁ θερα:ευόμενος. Τοῦτο
& ἔσται, εἰ δοκιμάζει καὶ καταστοχάζξεται τοὺς τῆς
μετανοίας αὐτῶν καρποὺς, χαὶ οἰχονομεῖν τὸν πρὸς
τὴν ἄνω λαμπροφορίαν, ἤγουν τὴν τῶν οὐρανῶν
βασιλείαν καλούμενον ἄνθρωπον. ᾿Αμφότερα οὖν
ἐνδέχεται ἡμᾶς γινώσκειν, φασὶν οἱ τῆς συνόδου
Πατέρες, xat τὰ τῆς ἀχριδείας, xal τὰ τῆς συνηθείας
ἢ συμπαθείας. Γράφονται γὰρ καὶ ἀμφότερα, ἤγουν
χαὶ ὅτα ἡ ἀχρίδεια βούλεται, καὶ ὅσα τὸ συμπαθὲς
ἀπαιτεῖ εὐκαίρως καὶ σὺν διαχρίσει γινόμενον᾽ ἢ
τὰ τῆς συνηθείας, ἤγουν τὰ τοῦ ἔθους τοῦ χρόνῳ
δοχιμασθέντος καὶ βεδαιωθέντος, ὃ καὶ ὡς νόμον
χρατεῖν χαὶ οἱ θεῖοι χανόνες, χαὶ οἱ τῆς πολιτείας
νόμοι χελεύουσι. Καὶ ὁ μέγας δὲ Βασίλειος ἐπὶ τῶν
μὴ καταδεχομένων τὴν ἀχρότητα τῶν παραδοθέντων
τόπων ἕπεσθαι τῇ συνηθείᾳ ἐδίδαξε. Τὴν ἄνω δὲ
λαμπροφοριαν, εἶπεν, ὅτι τοῖς θείοις Πατράσι καὶ
διδασκάλοις βατιλεία τῶν οὐρανῶν πρὸ τῶν ἄλλων
ἡ ὥλαμψις χέχριται, ἡ Ux τῆς θείας φύσεως, xal τὸ
νοῆσαι τελεώτερον.
docuit Hiustrationem porro supernam dixit, eo

Omnis siquidem tum ipsius Dei tum pastoris
animarum eura et studium in eo positum est, ut
errabundas oves in suam slationem revocet, ac
serpentis veneno infectis salutarem faciat medici-
nam, nec vel acerbitate nimia in praerupta despe«
rationis impellat, vel indulgentia δὲ remediorum
facilitate habenas quodammodo, quasi equo, 9893

B ad lasciviam solutumque vitz genus remittat : sed

vitiis obsistere, adbibita vel austeritate vel feni»
iate, pro ejus, quem curandum susceperit, affe-
ctione contendat. Quod quidem ita flet, si ipsorum
penitentize fructus examinaverit et diligenter con-
sideraverit ; proindeque hominem ad illustrationis
supernz claritatem, ad regnum nimirum coeleste
vocatum, regendum sibi moderandumque sisci-
piat. Duo igitur illa, inquiunt synodi Patres, licet
nobis cognoscere, tum ea qui summi juris sunt,
tum ea que consuetudini sive misericordie tri-
buuntur. Utraque enim scriptis commendata ex«-
$tant ; et ea nimirum, que summi jurís severitas
exigit, et quae, temporis opportunitate servata ju-

C dicioque adbibito, commiseratio postulat.: vel quse

consuetudo, mos videlicet bominum temporis dius
turnitate probatus confirmatusque deposcit. Nam !
€a quoque instar legis, tum sacrorum canonum
decretis tum civilium etiam legum constitutionibus
obtinet. Magnus quoque Basilius in lis, qui pas-
narum severitatem antiquis forinulis expressam
moa admittunt, sequendam esse consuetudinem
quod regnum culorum in illustratione quada,

in primis ex natura divina emanante, ac. perfeetiore Dei cognitione, sancti Patres ac doctores positum

esse judicaverunt. |
APIZT. « 'H τῆς ἁμαρτίας ἐπὶ πᾶσι σχοπεῖται
€ ποιότης, καὶ ἡ ἐπιστροφὴ καϑορᾶται " xal οὕτω
€ μετρεῖται τὸ ἕλεος. »
Τὰ μὲν ἐπιτίμια ἐφ᾽ ἑκάστῳ ἁμαρτήματι ὥρισαν

ARIST. « Peccati qualitas in omnibus cousidera«
«tur, et conversio perspicitur. Et sic miseri-
« cordia mensura disponitur. »
Penas quidem cuique peccato adhibendas de-

οἱ Πατέρες. Τὴν δὲ χρίσιν πᾶσαν ἀνέθεντο πρὸς τὸν y creverunt Patres. Sed totum judicium ei relinquunt

τὴν ἐξουσίαν παρὰ Θεοῦ λαθόντα τοῦ δεσμεῖν τε χαὶ
λύειν " ὅπως αὐτὸς καὶ τὴν ποιότητα σχοπήσῃ τοῦ
ἁμαρτήματος, xai τὴν ἐπιστροφὴν τοῦ ἡμαρτηχό»
τος, καὶ οὕτως ἐπιμετρήσῃ τὸ ἕλεος, τὴν θεραπείαν
προσάγων κατάλληλον τῷ ἀῤῥωστήματι, Ὁ γὰρ

πᾶ; λόγο; τῷ θεῷ καὶ τῷ τὴν ποιμαντιχὴν ἐγχεχει- -

ρισμένῳ ἡγεμονίαν ἐν τούτῳ ἐστὶ, ἐν τῷ τὸ 'πλα-
νώμενον πρόδατον ἐπαναγαγεῖν, καὶ μὴ χατὰ χρη-
μνῶν ὠθῆσαι τῆς ἀπογνώσεως, καὶ τὸν τρωθέντα
ὑπὸ τοῦ ὄφεως ἐξιάσασθαι, εἴτε διὰ τῶν αὐστηροτέ-
ξὼν τε καὶ στυφόντων, εἴτε διὰ τῶν ἀπαλωτέρων xai
ᾳραοτέρων φαρμάχων.

PatkoL. GR, ΟΧΧΧΥΙ.

qui ligandi et solvendi potestatem ἃ Deo accepit,
ut ille et peccati. consideret. qualitatem, et ejus
qui peccavit conversionew, et sic misericordiam
mensura disponat, medelau morbo convenientem
adhibens. O:inis enim ratio Deo et ei cui pastoralis
traditur principatus, in. eo est, ot errantem ovem
reducat, et non in desperationis precipitia im»
pellat, et a serpente vulneratum) medicetur, sive pet
acriora el astringeptia, sive per molliora el lee
niora medicamenta.

38

Digitized by Google
