819
wnentario s, cap. primi tit. presentis operis sita
est , et universalium tantum synodorum et loca-
lium meminit. Per que enim secundum can. sy-
'nodi in Yrullo confirmavit, per eadem aliorum
quoque sanctorum Patrum decreta, qua 60 com-
prehenduntur, stabilivit.

ZONAR. Pluribus locis testimonii nomen $n
sacris Litteris usurpatum reperias : quorum etiam
locorum aliquos saucti Patres hoe canone protu-
lere. Est. igitur primo, quid testimonii nomine
intelligamus, explicandum. Sunt ergo testimonii
Domiri constitutiones, qui nobis, εἰ quo pacto
vita iustituenda, et quibus suppliciis puniendi
Sint, quicunque divina imperia contempsere,
testantur atque ob oculos ponunt, Qui ergo sacri
ordinis dignitate honestati sunt, iis divinos cauo-
nes, queque illorum auctoritate descripta et
constituta sunt, testimonii loco esse debere, hujus
synodi Patres affirmant. Quis enim vite. modus,
qua ratio unicuique servanda, testantur, quaque
illorum violatoribus pena luendz sint, minantur
atque pramonstrant. Sunt vero iisdem canones
etiam recte agendi pracepta : vitze siquidem illorum

honestatem tuentur apteque componunt. Virtutein^

enim eopacto in nobis efficiunt, Deoque conciliant,
quo nullum prestantius recte agendi preceptum
reperiti queat. Has igitur, inquiunt, canonicas
constitutiones libenler, hoc est, cupide ac ala-
criter, amplexi, cum Davide illud occinimus : /n
via testimoniorum tuorum. delectatus sum, aicut in
omnibus divitiis * ; quasi sic dicerent : Nos deam-
bulantes, seu vit: cursum peragentes ex testimo-
niis tuis oblectamur exsultamusque, ut in omnibus

99 Psal. exviti, 14.

THEOD. BALSAMON

880

Α τίτλου τοῦ παρόντος συντάγματο;, xol μεμνημένη
μόνων τῶν οἰχουμενιχῶν συνόδων xai τῶν τοπικῶν.
Δι᾽ ὧν γὰρ ἐπεχύρωσε τὸν β΄ χανόνα (11) τῆς ἐν τῷ
Τρούλλῳ συνόδου, συνεστήριξε xal τὰ τῶν ἑτέρων
ἁγίων ϑεσπίαματα, τὰ τούτῳ περιεχόμενα. .

ZONAP. Ἐν τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ πολλαχοῦ c)-
ρίσχεται τῶν μαρτυρίων τὸ ὄνομα, ὧν ἐνίων καὶ οἱ
ἱερυὶ Πατέρες οὗτοι ἐν τῷ παρόντι κανόνι ἐμνήσθη-
σαν. Δεῖ τοίνυν εἰπεῖν πρότερον τένα εἰσὶ τὰ μαρ-
τύρια. Μαρτύρια οὖν λέγονται al τοῦ Κυρίον δια-
ταγαὶ, αἱ διαμαρτυρόμεναι καὶ παριστῶται πῶς δεῖ
βιοῦν ἡμᾶς, καὶ ὅπως οἱ παραθάτχι τῶν τῷ Θεῷ δια-
τεταγμένων τιμωρηθήσονται. Φασὶν οὖν οἱ τῆς
συνόδου Πατέρες ὅτι τοῖς τὶς ἱερατι χῆ; ἀξίας ἀξιω-
θεῖσιν οἱ θεῖοι χανόνες xol τὰ ὑπ᾽ ἐχείνων τυπού-
μενα καὶ ὁριζόμενα μαρτύριά εἶσι, Διαμαρτύρονται
γὰρ πῶς χρὴ βιοῦν αὐτοὺς καὶ πῶς πολιτεύεσθαι,
χαὶ τὴν ἐχ παραδάσεως αὐτῶν ἀπειλοῦσι καὶ πρὸ»
δειχύνουσι χόλασιν. Εἰσὶ δὲ τοῖς αὐτοῖς οἱ xavóvec καὶ
κατορθώματα, συντηρούμενοι δηλαδὴ καὶ ῥνθμέζον-
πες τὸν βίον αὐτοῖς. θΘὕτω γὰρ κατορθοῦσι τὴν ἀρε-
τὴν καὶ εὐαριστοῦσι Θεῷ, οὗ μεῖζον οὐχ ἂν εὕροι
κατόρθωμα. Ταύτας τοίνυν τὰς χανονιχὰς διατάξεις
ἀσμένω;, φασὶ, δεχόμενοι, ἀντὶ τοῦ ἀγαπητῶς, προ»
ϑύμως, μετὰ τοῦ Δαδὶδ ἄδομεν’ Ἐν τῇ ὁδῷ τῶν
μαρτυρίων σου étéppünv, ὡς ἐπὶ παντὶ πλούτῳ,
τοῦτο λέγοντες, ὅτι Ὁδεύοντε;, ἤγουν τὴν ὁδὸν τοῦ
βίου ἀνύοντες, κατὰ τὰ μαρτύριά σου τερπόμεθα xal
C εὐφραινόμεθα, ὡς ἐπὶ παντὶ πλούτῳ, ὡς ἐπὶ παντο-

δαπῷ xal πολυειδεῖ πλούτῳ, ἢ ὥσπερ εἰ πάντα τὸν

πλοῦτον ὁμοῦ συναχθέντα εἰς ἕν, εἰ δυνατὸν, εἴχομεν"
καὶ πάλιν" ᾿Εγετείλω δικαιοσύνην τὰ μαρτύριά

*

Guill. Beveregii nott.

(17) Δι᾿ ὧν γὰρ &xexüpuce τὸν B' καγόνα.
Secundum synodi Trullaue canonem a Justiniano
imperatore, novella puta 151 confirmatum. esse
Balsamon hic asseverat, non aniuadvertens Ju-
$tinianum vita functum plusquam centum. viginti
annis terrenam cum celesti corona prius commues
tasse, quam synodus Trullana celebrata fuit. Imo
quidem novella ista a Balsamone citata etian ante
quintam generalem synodum Constantinopoli ha.
bitam promulgata fuit, quippe qua quatuor. tan-
iumiuodo Gccumenica concilia conürmata sunt.
Sic enim se habet, Sancimus igitur vicem. legum
obtinere sanctas ecclesiasticas regulas, que a sanctis
quatuor conciliis ezpositie aunt, aut. firmutg ; hoc
est, in Niceha (trecentorum. decem. εἰ octo; et in
Coustantinopolitana, sanclorum centum quinguaginia
Pairum ; et in. Ephesina prima, in qua Nestvrius
est damnatus ; et in. Chalcedonica, in qua Eutyches

. cum. Nesiorio. anathematiznius est..— Pradictarum
enim qualuor synodorum dogmata sicui sanctas Scri-
pturas. accipis us, εἰ regulas sicut. leges. obser-
vamus, Justinian. novel. 151. cap 1. Sed unde
igitur. Balsanon. Trullanam etiam. synodum ἃ
Justiniano conlirmatau hauserit? Nimirum e Ba-
&ilicis, in quz dicla Justiuiani Novella, longe ali-
ler quam ab eo constituta, tralata est, Euimvero
in Basilicorum lib. v. tit. 2, cap. 2, ista novella,
sic legitur, Θεσπίζομεν τοίνυν τάξιν τόμων ἐπέχει"
τοὺς ὁγίους ἐχκλησιαστιχοὺς κανόνα: τοὺς ὑπὸ τῶν
ἁγίων ἑπτὰ συνόδων ἐχτεθέντα; ἣ βεθαιωθέντας.

.

Ubi, ut. videre est, loco quatuor septem synodi
meudos* substituuntur : qua elíam sic poslea
recensentur et contirmantur, Niczna prima, Con-
stant nopolitana, Ephesina, Chalcedoneusis, Con-
stantinopolitana secunda, —Constantinopolitana
tertia, et Nicana secunda. Unde palam tit Basilica,
qux Balsamoni imposuerunt, hoc presertim in
loco, ut alia in praesenti taceam, misere iuter-
polata et corrupta esse ; cuim przsens etiam eon.
Cilimn Nice habitum a Justiniano confirmatam
ibi dicatur, etiamsi ille plusquam ducentis annis
D antea mortuus fuerit, quam. hzec corruptela, wet
Balsamon primus, qui ea deceptus fuit. Nam longe
ante eum Photius patriarcha Constantinopulitauus
eamdem Justiniani novellam eodem modo depra:
vatam citavit, Ἢ γ' διάταξις τοῦ β΄ τίτλον τῶν
Νεαρῶν τοὺς τῶν ἑπτὰ συνόδων χανόνας θέλει xpt-
*elv καὶ τὰ δόγματα αὐτῶν, ὡς τὰς θείας Γραφά:.
Phot, Nomocau. tit. 4, cap. 2. Unde veri πολι
simillimum videlur, istam Justiniani novellam bac
corruptela depravatam, et tribus ultimis conciliis
auctam esse statim post lempora, quibus extremuim
eorum sive praesens babitum fuit; idque eo no-
mine, ut decreta bujus synodi de imaginibus ad-
orandis legis vicem habere viderentur. Sed nibil
incautius, nibil iwuprudentius perpetrari potuit;
cum neminem lateat impossibile esse, ut Justinianus
ea concilia confirmaret, quz multis post ejug obitum
annis celebrata sunt, Quod iniror, neque a Dalsemo-
ne, nec Photio, nec ab aliis antehac observatum.

Digitized by Google
