801

IN CAN. LXXXVII CONC, IN TRULLO.

810

ταλιμπάνων μέντοι τὴν οἰχείαν σύξυγον xat ἑτέραν A Adulterorum autem. pena cst in 77. canone cjus-

ἀγόμενος μετὰ γάμου χοινωνίαν, ὡς pgotyb; τιμω-
ρηθήτεται κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου ἀπόφασιν. Τῶν
μοιχῶν δὲεξπιτίμιά εἰσιν ἀπὸ τοῦ oQ χκανόνο; τοῦ

dein magni Patris, anno uno extra templi vestibu -
Ium deflere, et reliqua, πα: in co canone continen -
tur. Et hiec quidem canon.

αὐτοῦ μεγάλου Πατρὸς τὸ προσχλαίειν ἐνιαυτὸν ἔξω τοῦ mpováou, xal τὰ )«mà ck ἐν τῷ αὐτῷ κανόνι

περιεχόμενα. Kol ὁ μὲν χανὼν ταῦτα.

Ὃ δὲ πολιτιχὸς νόμος τοὺς μοιχοὺς ἀλλοτρόπω;
κολάζει. Καὶ ἀνάγνωθι βιθλίον E" τίτλον XQ" κεφ.
oy, καταστρωθὲν εἰς τὰς ἑρμηνείας τοῦ δ᾽ xai e
κεφ. τοῦ ty! τίτλου τοῦ παρόντο; συντάγματος "
καὶ τὴν pi," xai ρλδ' νεαρὰν τοῦ βασιλέω; Ἰουστι-
νιανοῦ, τὰς χειμένας ἐν τῷ Q τίτλῳ τοῦ χη βι-
δλίου τῶν Βασιλιχῶν, xai συνοψισθείσας εἰς τὸ δια-
ληφθὲν δ΄ καὶ εἰ χεφ. καὶ τὴν λβ΄ νεαρὰν τοῦ
Βασιλέως χυροῦ Λέοντος τοῦ Φιλοσόφον, ῥινῶν ἐχτομῇ
πὸν μοιχὸν χαὶ τὴν μοιχαλίδα χολάζουσαν, χαὶ διο-
ριζομένην τὸν μὲν ἄνδρα τῆς μοιχευθείσης χερδαί-
νεῖν τὴν προῖχα, αὐτὴν δὲ ἐν μοναστηρίῳ περιορί-
ζεσθαι, καὶ ἄχουσαν μὴ ἀποκείρεσθαι, Τὰ μέντοι
. προ:όντα ἴσως αὐτῇ πράγματα ἐπέκεινα τῆς προιχὸς
οἰκονομεῖσθαι, καθὼς αὐτὴ ἡ νεαρὰ διορέζεται, Ση-

μείωσαι δὲ ὅτι ἀπὸ μὲν τοῦ παρόντος χανόνος t$ xa--

ταλιποῦσα τὸν ἄνδρα ὡς μοιχαλὶς οὐ χολάζεται, εἰ
μὴ μετὰ ἑτέρου συμφθαρῇ " ἀπὸ δὲ τῶν διαληφθε:-
σῶν Νεαρῶν λύεται τὸ συνοιχέσιον ἀπὸ μόνου τοῦ
μεῖναι τὴν γυναῖκα ἔξω τῆς οἰχίας τοῦ ἀνδρὸς παρὰ
Ὑνώμην αὐτοῦ, εἰ μή τί γε τυχὸν παρὰ col; γονεῦσι
«olg ἰδίοις. "Apa δὲ ἀπολελυμένη λέγεται καὶ dj παρὰ
ποῦ ἀνδρὸς ἐχδληθεῖσα ; Λύσις. Οὐδαμῶς. Φησὶ γὰρ
ἡ ῥηθεῖσα Qu] Νεαρὰ ἐν μέρει ταῦτα * Ei μέντοι
συμδῇ τινα δίχα μιᾶς τῶν προειρημένων αἰτιῶν
τὴν ἑαυτοῦ γαμετὴν τοῦ ἰδίου οἴκου ἐξωθῆσαι, ὥττε
ἐχείνην μὴ ἔχουσαν γονεῖς, πρὸς od; δύναται μεῖναι,
ἐξ ἀνάγκης ἔξω τὴν νύχτα διάγειν, κελεύομεν μη-
δεμίαν εἶναι τῷ ἀνδρὶ ἄδειαν διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν
διαζύγιον πέμπειν τῇ γυναιχὶ, διότιπερ αὐτὸς τούτον
αἴτιος γίνεται, Τὸ μέντοι γραφιχὸν τὸ λέγον» Οὐχ
ἐπιστρέψει πρὸς τὸν ἄνδρα αὐτῆς fj μοιχευθεῖσα,
νόει περὶ ἀνδρὸς μὴ θέλοντο; ἀναλαθέσθαι ταύτην.
Ei γὰρ συγχωρεῖ τὸ ἔγχλημα ὁ ἀνὴρ, ἀχωλύτως αὖ-
τὴν ἀναλάδεται ἐντὸς διετίας, κατὰ τὴν αὐτὴν Νεα-
ράν. Ἐπεὶ δέ φησιν ὁ κανὼν ὡς ἐχείνη dj γυνὴ τι-
“μωρεῖται ὡς μοιχαλὶς, fj ἀλόγως ἀναχωρήσασα τοῦ
ἀνδρὸς, εἴποι τις ὡς ἡ τοῦ ἀνδρὸς εὐλόγως ἀναχω-

Lex autem civilis adulteros alio modo punit. Et
lege librum tx, tt. 57, cap. 75 situm in Interpre-
tatione cap. 4 et 5 tit. 15 prxsentis operis; et 117
et 134 novellas imperatoris Justiniani, sitas. in 7
tit. xxxvint lib. Basilic. 'et compendio reductas in
predicta eapita 4 et 5 et 32 imperatoris domini
Leonis Philosophi novellam, qui» narium trunca-
tione punit adulterum et adulteram , et. statuit
adultere quidem maritem lucrari dotem ; ipsam
autem in monasterio includi, invitam tamen non
tonderi : res autem, quas babet ultra dotem, admi-
nistrari, quemadmodum ipsa novella statuit. Nota
ergo, quod ex przsenti quidem canone quz virum
demisit ut adultera non punitur, nisi cum alio
polluta fuerit : ex przedictis autem novellis solvitur
matrimonium, eo quod solum manserit mulier
extra domum mariti prater ejus voluntatem, nisi
forte apud suos parentes. Numquid autem ca etiaw
soluta dicitur, qux» ἃ marito ejecta est ! Solutio. -
Nullo inodo : przdicta enim 117 novella hic dicit
pracise : Sin autem contigerit aliquem absque una
praedictarum causarum uxorem suam ex propriis
zdibus extrudere, ut illa quidem, cum parentes
non habeat apud quos possit manere, necessario
foris noctem agat, jubemus nullo modo licere ma-
rito propter hane causam mulieri mittere libellum
repudii, quoniam ipse hujus rei causa est. Id autem
quod scriptum est: Non revertetur ad virum suum
adulterata, intellige de viro, qui uon vuli eam
recipere : si vir enim crimen condonat, eam abs-
que ullo impedimento rursus accipiet intra bien-
nium, vt vult novella. Quoniam autem dicit canon,
eam esse puniendam mulierem tanquam adulteram,
que a marito nullam ob causam secessit, dixerit
quispiam, quod que ob rationabilem causam a
marito recessit, non punietur. Non est autem hoc
verum : neque enim rationabili, neque non ratio-
nabili de causa potest mulier a marito discedere

fisasa o) τιμωρηθήσεται, Οὐκ ἔστι δὲ τοῦτο ἀλη- D Sine permissione judicis, quemadmodum hoc dicit

θές. Οὔτε yàp μετὰ εὐλόγου αἰτίας οὔτε μετὰ mapa.
λόγου δύναται ἢ γυνὴ ἀναχωρεῖν ἀπὸ τοῦ ἀνδρὸς
χωρὶς δικαστικῆς ἐπιτροπῆς, χαθὼ; τοῦτό φησιν ὁ
V χανὼν τοῦ ἀγίου “Βασιλείου, xal διάφοροι Ἶου-
στιντάνειοι Νεαραὶ χείμεναι ἐν τῷ ζ' citi τοῦ χη’
βιδλίον, ὅθεν xal τὰ τοῦ xavóvog ὀφείλομεν ἐχλαδὲ-
σθαι £x περιουσίας " ἢ εἰπεῖν ἄλογον ἀναχώρησιν
τῆς γυναιχὸς εἶναι τὴν χωρὶς διχαστικῇς ἐπιτρηπῆς
ταύτη; ἀναχώρησιν. Ἑρωτήσει δέ τις, ὡς τῶν χα-
νόνων τοῦ ἁγίου Βασιλείου, ἤτοι τοῦ θ' καὶ τοῦ x&
λεγόντων τὴν μὲν γυναῖκα ἑτέρῳ συμφθειρομένην
μοιχᾶσθαι, τὸν δὲ ἄνδρα μεθ᾽ ἑτέρας πορνεύοντα μὴ
χαταχρίνεσθαι (οὐ γὰρ ἔχομεν, φησὶ, γανόνα τῷ
τῆς μοιχείας αὐτὸν ὑπάγειν ἐγχλήματι), πῶς ὁ
ParhkoL. ὅκ. CXXXVII.

9 canon sancti Basilii, et diverse Justiniani no-
velle sitze in 7 tit. xxvin lib., unde etiam debemus
canonem ex abundanti accipere : vel dicere inju.
stam mulieris discessionem esse ejus sine judiciali
permissione recessum, logaverit autem quispiam,
cum can. sancti Basilii, 9 scilicet οἱ 24, dicant mu-
lierem quidem que cum altero 260 polluitur,
maclari ; virum auteni, qui cum alia scortatur,
non condemnari (non enim habemus, inquit, ca-
nonem, quo eum adulterii crimini subjiciamus),
quomodo prasens canon indistincte dicit, eum
qui alam duxit, adulterii judicio teneri * Solutio.
Differentia est inter virum, qui cum muliere libera,
viva sua uxore, rem liabuerit, et eum qui in ma-
26

Digitized by Google
