£0

Βασιλείου θεσμοθετοῦτιν. Ἧ ἄλλη δὲ οὐδὲν c0 A
τοιοῦτον προδάλλεσθαι δύναται. μα γὰρ τῇ ix
τῆς οἰχίας αὐτῆς ἀναχωρήσει τοῦ ἀνδρὸς ἐγίνωσχε
τὴν ἀφανῆ τούτον ἀποδημίαν * καὶ διὰ τοῦτο οὐδὲ
συχγνώμης ἀξιοῦται, Πρὸς τούτοις εἴποι τις ὡς τοῦ
γάμου τοῦ γενομένου μετὰ τοῦ χαταλειφθέντος παρὰ
εἴς οἰκείας πτυζύγου xol τῇ; ἐλευθέρας γυναιχὺς,
ἄννποστάτον ὄντος, πιῖο; λήγος ὑπελίπετο χάριν τοῦ
p συναφθῆναι αὑτὴν ἑτέρῳ ἀνδρὶ, &yvof;sacav χαὶ
ταῦτα τὸν πρῶτον γάμον τοῦ χαταλειφλέντος ἀν-
δρός ; Αὐσις. Τινῶν λεγόντων ὅτι, χᾶν μοιχεία o0
γέγονε παρὰ τῆς γυναιχὺς διὰ τὴν ἄγνοιαν, ἀλλὰ
πορνεία ἐτελέσθη, χαὶ ὀφείλει ἡ πορνεύτασα χατὰ
τοὺς περὶ τῆς πορνείας χανόνας ἐπιτιμηθῆναι, χαὶ
διὰ τοῦτο μνδὲ συζυγῆναι ἀνδρὶ, ὡς ἔξω οὖτα τῶν
ἐχχλητιαστικῶν περιθόλων * οὗ Πατέρες καὶ τοῦτο
λύοντες ἔφησαν btc πορνεία μὲν γέγονεν “ ἐπεὶ δὲ
ἣ γυνὴ οὐ πορνιχῷ τρόπῳ, ἀλλὰ νομίμως συνεζύγη
τῷ χαταλειφθέντι, πορνευόντων ἐπιτιμίοις οὐκ
ὑποπεσεῖται, ἀλλὰ τῆς ἐχχλησιαστιχῖις χοινωνίας
ἀξιωθήσεται. “ἵνα δὲ μὴ δόξωτι προτρέπειν τὰς
γυναῖχας πρὸς, τὸ ἀνευλαδέστερον, εἶπον χάλλιον
εἶναι ἡτυχάζειν aüvá;. K3v. γὰρ ἐν ἀγνοίᾳ ἧμαρ-
τον ἀλλ᾽ ὅσον τὸ εἰς αὐτὰς πρῶτος γάμος λογίζεται
ἐχεῖνο τὸ ἀνυπόστατον, xal οὐχ ὀφείλουσι δευτερο-
γαμῆσαι, εἰ μὴ βούλονται tol; τῶν δευτερογαμούν-
των ἐπιτιμίοι; ὑποπεσεῖν. Ἔτι ἐρωτήσει τις, "Apa
χαὶ ὁ τὴν τοῦ στρατιώτου γυναῖχα ἐν ἀγνοίᾳ ἀγα-
γόμενος συγγνωσθήσεται ; Λύσις. Καὶ μάλιστα. El
γὰρ ὠφελεῖ τὴν γυναῖχα ἡ ἄγνοια, πολλῷ μᾶλλον τὸν C
ἄνδρα τὸν ταύτην ἀγαγόμενον ἀπροχριμάτιστον
συντηρήσει, ὡς μηδὲ εἰξέναι ὀφείλοντα, Τί δὲ, τοῦ
στρατιώτου αἱρετισαμένου μὲν ἀναλαδέσθαι τὴν οἱ-
χείαν ὁμόζυγον, γενήσεται τὰ τῷ χανόνι περιεχό-
μενα; ἀπαναινομένου δὲ, οὐδαμῶς " ἀλλ᾽ ἔσται αὑτὴ
μετὰ τοῦ ἑτέρου συμδιοτεύουσα ; Δύσις. Μετὰ τὴν
ὑποστροφὴν τοῦ στρατιώτου, ἀπεντεῦθεν ὁ δεύτερος
Ὑάμος διασπᾶται * xat εἰ μὲν θέλει ὁ οτρατιώτης
χλαδεῖν αὐτὴν, ἔχει ἐπ᾽ ἀδεία; τοῦτο ποιεῖν “ εἰ δὲ
μὴ» οὐδὲ μετὰ τοῦ δευτέρου ἀνδρὸς συνοιχήσει.
Μᾶλλον μὲν οὖν χαὶ εἰ ἐπιμείνῃ μετὰ τούτου συμ-
Θδιοτεύουσα, συγγνώμης οὐκ ἀξιωθήσεται, ἀλλὰ xat
ὡς μοιχαλὶ, τιμωρηθήσεται, "Exelvaz γὰρ συγγνω-
μονεἴσθαί φασιν οἱ Πατέρες, τὰς ἑτοίμως ἀφιστα-
μένας τοῦ δευτέρου συνοικεσίον, xai συντιθεμένας D
τῷ ἐξ ἀγνοίας ἀμαρτήματι " οὐ μὴν τὰς ἀνθιστα-
μένας καὶ τὴν μοιχείαν προελομένας. Καὶ ταῦτα μὲν

ὁ κανὼν. Ὃ δὲ πολιτιχὸ; νόμος, ἧτοι τὸ v χεῷ, τοῦ
ζ’ πίτλου τοῦ κη΄ βιῦλ., ὅπερ ἐστὶ νεαρὰ Ἰουστινιά-
νειος ριζ', φησὶ τὰς γυναῖχας τῶν ἐν ταξατιῶνι ὃν»
τὼν καὶ στρατείας καταλεγομένων στρατιωτῶν xat
λοι πῶν περιμένειν τὴν ἐπιδημίαν τῶν ἀνδρῶν, κἂν
ὅπο; παρέλθῃ χρόνος " καὶ χἂν δέξωνται γράμματα
πληροφορητιχὰ τοῦ θανάτον αὐτῶν, ἀναμένειν καὶ
ἕτερον ἐνιαυτὸν, καὶ μετὰ τοῦτο σνγγνωστέον εἶναι
τὸν μετὰ ἑτέρου ἀνδρὸς γάμον ταύτης, μὴ ὀφεί-
λοντα διασπασθῆναι, Ἢ μέντοι χβ' Ἰουστιν:άνειος
νεαρὰ, ἤτοι τὸ &' χεφ. τοῦ ζ΄ τίτλου τοῦ xfj βιδλ.
διορίζεται ἐπὶ πενταιτίχν ἀγαμένειν τὴν γυναῖχχ

IN CAN. XCHI CONC. IN TRUILLO.

854
ejusmodi allegare. Siniul enim ac € domo sua
maritus excessit, incertam quoque cjus esse ab-
sentiam cognovit : el propterea ne veniam quidem
meretur, Ad. hzc dixerit quispiam, Quod eum ma-
trimonium, cum eo. qui a propria. uxore relictus
tst οἱ libera seu soluta muliere, non. possit cou-
sistere, quanam relicta est ratio de ea alteri. vio
non ccpjungenda, maxime cum ignoraverit. matri-
monium viri qui relietus est? Solutio. Cum qui-
dam dicerent, quod etiamsi non fuit adulterium a
muliere commissum propter iguor2ntiain, admissa
est lamen fornicatio, et cum sit fornicata, debet
ex canonibus de fornicatione puoiri, ct ideo nec
alii quidem viro conjungi, ut quz sit extra ambi-
Qus ecclesiasticos : Patres loc etiam solventes ,
dixerunt, quod fornicatio quidem commissa est ;
$ed quoniam mulier, non more fornicalorio, sed
legitime ei, qui relictus erat, conjuncta fuit,
$coriatorum poena non punietur; scd digna eccle-
siastica communione censebitur, ucc alii conjungi
probibebitur. Ne autem viderentur Patres. adbor-
tari mulieres ad id quod est minus pium, dixe-
runt esse melius ut quiescant. Etsi enim per
ignorantiam peccarunt : sed quod ad eas quidem
attinet, primum matrimonium reputatur. illud
quod non potest consistere, nec debent secundo
nubere, nisi velint. penis earum, qux secundo
nubunt, subjici. Preterea interrogabit. quispiam,
Numquid et qui militis uxorem per igaoranmiam
duxit, ei veuia dabitur? Solutio. Maxime. Si enim
prodest mulieri ignorantia, multo wagis et virum,
qui cam duxit, iudemnem nulloque przjudicio
affectum conservabit, ut qui ne scire quidem de-
beat. Quid. vero, si miles suam uxorem recipere
voluerit, an ea fient qui canone comprehendug-
tur? Sin autem recuset, nequaquam; acd ipsa
cum alio vitam transiget ? Solutio, Post. reditum
militis, cxinde secundum matrimonium dissol-
viuir : et si velit quidem miles eam suscipere, ei
licet boc facere. Sin minus, nec cum secundo qui-
dem viro cobabitabit, Multo magia autem si cum
eo vivere perseveraverit, ei venia non dabitur, sed
ut adultera punictur. Miis enim esse dandam jve-
niam dicunt Patres, qui a secundo matrimonio
prompte recedunt, et ignorante peccatum. agno-
$cunL: non àu:em quam resistunt. οἱ adulterium
eligunt. Et liec. quidem canon. Lex autem ,civi-
lis, 10 scilicel. cap. 7 tit. xxvi lib., quod qui-
dei est. novella Justin. 147 dicit uxores eorum,
qui sunt. in acie, et in militores ordines relati
sunt, militum et. reliquorum, debere exspectare
maritorum reditum, quantumcunque tempus prae-
terierit : et eiiamsi de ejus morte litteris certiores
facue fuerunt, debere quoque allerum annum
exspectare, et ei postea veniam dandam csse, si
cum alio viro matrimonium coniraüat, quod uon
debet separari, Vicesuna autem secunda Justiniani
novella, sive. 9 caput 7 tit, xxvm lib. statuit
quiuquennio debere exspectare mulierem). vel ma«

Digitized by Google
