*

TII

»am psalmodiam peraguut. Lege et synodi Cartha-
ginensis canonem 108, et qua in eum scripta sunt.
Lege etiam Patris nostri Joannis Chrysostomi jam
inter beatos, bomiliam in seraphimn , item in illud,
Vidi Dominum sedentem in throno alto et. elato,
l'rohibet enim psalmodias scenicas, et manuum
gestieulationes , vocesque protractas et vibratas.

ZONAR. Psalmos in ecclesia. recitandi consue-
tudo deprecatio quidam est ad Deum, qna Numi-
nis, ob ea qua adwmisimus irritati, pacem nobis
ac veniam votis supplicibus imploramus. Suppliz
cantes vero ac. rogautes humili abjectoque babitu
incedere parest. Clamores autem inconditzeque
vociferaliones, non deinissionis, sed elati ac te-
mere exsultantis auimi sunt argumentum. Qui ergo
psalmis in. ecclesia recitandis vacant, eos attente
ac morentiumn habitu psallere, nou inconiitis ac
vialentis vociferationibus (est vero vociferatio
intenta. et. vehementiore countu explosa vox),
obstrepere jubet canon. ΘΒ Neque id tantum ,
bed quidquam praterea miuus accommodatum alque
ab ecclesi sanctitate alienum, quales sunt infra»
«lí illi modorum soni arguteque cantilationes ,
atque δὲ scenicos meretriciosque ritus nimis eva-
riatà modulatio, quibus precipua lioc tempore in
templis canentium eura impenditur , adhiberi
vetat, Quibns sic constitutis, testimonium quoque
postea ex sacris Litteris profert, Pios nauique
inquit, fore filios Israel sacro oraculo edocti su-
inus, Nós autem filiorum Israel nomine significari
i;dicant illa divi Pauli: Non enim. omnes qui ex
Israel sunt, ii sunt. lsraelite , neque qui semen
snnt Abrahae, omnes filii : sed in. Isaac vocabitur

tibi semen : id est, non qui. filii. carnis, bi sunt Gli Dei ;

in semine "Ὁ

ABRIST. cInordiyata psallentium vociferatio non
4 adwiittitur, et qui asciscit quie ecclesiis non con-
« veniunt, » ,

Cum compunetione et attentione multa psalmo-
ies Dvo occultorum inspectori offerre oportet , et
hou inordinatas edere vociferationes » €| naturam
ad clamorem urgere; fllios enim Israel pios fore
suCcrum docuit oraeuium ; sed — ncc "quidquam ;
quod non aptum et accommodatum est ecclesiastice
£onstitutioni, psallere oportet.

CANON LXXVI.

4 Quod non oportet intra. sanctos ambitus caupo-

* 985 [tan ix, 6.

THEOD. BALSAMON
secundum Ecclesi: constitntionem cantata. noctur- Α καὶ ψαλλομένων χατὰ τὸ 0s

LE
μέλιον τῆς ἐχχλησίας ἐχ-
πληροῦντας τὴν παννύχιον ψαλμῳδίαν. Ἀνάγγωθι xat
τῆς ἐν Καρθαγένῃ (85) συνόδου κανόνα ρη!, καὶ τὰ
tv. αὐτῷ γραφέντα. Ὡσαύτως ἀνάγνωθι χαὶ τὸν εἰς
τὰ Σεραφιμὰ χαὶ εἰς τὸ, Εἶδον τὸν Κύριον χκαθήμε-
vov ἐπὶ θρόνου ὑψηλοῦ καὶ ἐπηρμένου, λόγον τοῦ ἐν
ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Ἰωάννου τοῦ Χρυσοστόμου. Κω-
λύει γὰρ τὰς θυμελιχὰς ψαλμῳδίας καὶ ὀρχήσεις τῶν
χειρῶν καὶ τὰς ἐχτεταμένας φωνὰς xai χινήσεις,

ZÜNAP. Ἡ ἐν ταῖς ἐχχλησίαις γινομένη ψαλμῳ-
δία παράκλησίς ἐστι πρὸς Θεὸν, δεομένων ἡμῶν
Dto» ἔσεσθαι τὸ Θεῖον ἡμῖν ἐφ᾽ οἷς αὐτῷ προσχε-
χρούχαμεν, Οἱ δὲ παρσχαλοῦντές τε xal δεόμενοι
ταπεινὸν ἦθος χαὶ χατανενυγμένον ἔχειν ὀφείλουσι.
Τὸ δὲ βοᾷν xai χραυγάζειν οὐ χατεσταλμένου ἤθους,
ἀλλὰ θρασέος ἐστὶ xal γεγαυρωμένου. Διὸ xa τοὺς
Ψάλλοντας ἐν ἐχχλησίαις ὁ κανὼν ἀπαιτεῖ μετὰ
προσοχῆς xal κατανύξεως ψάλλειν, ἀλλὰ μὴ ἀτά-
κτως βοᾷν, καὶ τὴν φωνὴν ἐχδιάζεσθαι πρὸς xpav.
γῆν. Κραυγὴ δ᾽ ἐστὶν ἐπιτεταμένη φωνὴ vai βία
ἐχρηγνυμένῃ. Kato) μόνον τοῦτο ἀπαγορεύει, ἀλλ᾽
οὐδέ τι ἐπιλέγειν συγχωρεῖ ἀνοίχεξον καὶ ἀνάρμοστον
ἐχχλησίᾳ, οἷά εἰσι τὰ χεχλασμένα μέλῃ χαὶ μινυρί-
σματα, xai ἡ περιττὴ τῶν μελῳδιῶν ποικιλία, εἰς
(bác ἐκτρεπομένη θυμελικὰς χαὶ εἰς ἄτματα ποὸρ-
νιχὰ, τὰ νῦν ἐν ψαλμῳδίαις ἐπιτηδευόμενα μάλιστα.
Ταῦτα διαταττόμενος ἐπάγει καὶ γραφιχὴν μαρτυ-
ρίαν, λέγων - Εὐλαδεῖς γὰρ ἔσεσθαι τοὺς υἱοὺς
Ἰσραὴλ τὸ ἱερὸν ἐδίδαξε λόγιον. Υἱοὶ δὲ Ἰσραήλ

» € ἔσμεν ἡμεῖς χατὰ τὸν ἅγιον Παῦλον, λέγοντα Οὐ

γὰρ πάντες οἱ ἐξ Ἰσραὴλ οὗτοι Ἰσραὴλ, οὐδ' ὅτι

εἰσὶ σπέρμα ᾿Αδραὰμ πάντα τέχνα, ἀλλ᾽ ἐν Ἰσαὰκ

χληθήσεταί σοι σπέρμα" τουτέστιν οὐ τὰ τέχνα τῆς

σαρχὸς, ταῦτα τέκνα Θεοῦ, ἀλλὰ τὰ τέχνα τῆς Emp

γελίας λογίζεται εἰς σπέρμα.

sed qui filii sunt. promissionis zstimautur
L

APIZXT. « "Azaxtoz χραυγὴ τοῦ ψάλλοντος ἄδεχτος,
" καὶ ὁ ἐπιλέγων τὰ καὶ ἐχχλησίαις ἀνάρμοστα, »

Μετὰ χατανύξεως καὶ προσοχῆς πολλῆς δεῖ τὰς
ψαλμῳδίας προσάγειν τῷ τῶν χρυπτῶν ἐφόρψ θεῷ,
χαὶ μὴ ἀτάκτοις χρᾶσθαι βοαῖς, καὶ τὴν φύσιν πρὸς

. Χραυγὴν ἐχδιάξεσθαι. Εὐλαδεῖς γὰρ ἔσεσθαι τοὺς
υἱοὺς Ἰσραὴλ τὸ ἱερὸν ἐδίδαξε λόγιον " ἀλλὰ μηδέ
τι ψάλλειν ἀνοίκειον, καὶ τῇ ἐκχλησιαστιχῇ χατὰ-
στάσει μὴ ὃν ἁρμόδιον. .

KANQN OG'*.
€ Ὅτι οὐ χρὴ ἔνδον τῶν ἱερῶν περιβόλων χαπηλεῖον

'Guill. Beveregii ποῖῶ.

(85) "Avdyro0t( xal τῆς àv KopÜarérg. Wec
Wsque ad finem hujus inwipretationis. in. endice
Aumecrbachiano desiderantur. Exstant autem in edi-
tione Parisiensi, sed aliter lecta quam hie e ms.
Bodleiano edita ; his nimirum verbis, ᾿λνάγνωθι τῆς
ἐν αρθαγένῃ συνόδου 'xavóva ρη’ καὶ τὰ ἐν αὐτῷ
γραφέντα. ᾿Ωτούτω; ἀνάγνωθε xol τὸν πανηγυριχὴν
“όγον ποῦ ἐν ἁγίοις; Πατρὸς ἡμῶν Ἰωάννου τοῦ Χρυ-

.

συστόμου, τὸν γραφέντα εἰς τὴν ἑρμηνείαν τοῦ
προφητιχοῦ ῥητοῦ τοῦ λέγοντος, Εἶδον τὸν Κύριον
καθήμενον ἐπὶ φρόνου ὑψηλοῦ xal ἐπηρμέγου.
Κωλύει γὰρ τὰς θυμελιχὰς ψαλμῳδίας καὶ τὰς ὀρ’
χήσεις τῶν χειρονομούντων, xal τὰς ἐχτεταμένας
ἐχβοήσεις. Hic autem omittitur oratio ejus in Sera-
phun. qui exstat in quinto divi Chrysostomi ope-
rum tono, pag. 155, edit. Savil.

Digitized by Google

