8M

enim non est adulter, sed punitur ut fornicator.
llic vero est adulter, et ut adulter punitur. Quare
canones inter se non repugnant. Et quomodo cano-
nice quidem puniuntur qui fornicantur, dictum est.
Üctegesimum autem tertium caput. 37 tit. 1x lib.
decreto secundo, hxc dicit : Qui liabet uxorem, ct
fornicatur, per duodecim ietus alternis inflictos
castigetur, Qui vero uxorem quidem habet, et eum
»ua ancilla rem label, re cognita, hic quidem
verberatus castigetur : ejus autem loci inagistratus
receptam ancillam. vendat exira provinciam, cjus
pretio in publici zerarii partem illato. Qui autem ín
alienam ancillam fornicationem exercet, si sit qui-
dei locuples, det ancill: domino pro delicto nu-
mismata 36. Si sit autem humilis et abjecte con-
ditionis, verberetur, el pro suis facultatibus det
ex proportione 36 numismatum. Quod autem lex
sque ac canones eum punit ut adulterum, qui
secundam uxorem duxit, dicit penultimum — cap.
ejusdem tit. Qni duas uxores habere conatus est,
non lege, sed sux facio voluntatis, adulterii cri-
mini recte subjicietur, Quie autem ei postea nupsit,
si ipsum habere legitimam uxorem ignorabat, ei
venía dabitur. Quare per distinctionem a contrario
sumptam, «uo sciebat adulteratur. Animadverte
2utem, quod Patres ubique puram penitentiam in
anims delictis exigunt : et propterea concesserunt
episcopis, qui sunt in eo locó, poenas augere vel
diminuere, pro ejus qui punitur compunctione.

Ἰρότχες δὲ ὅτι πανταχοῦ οἱ Πατέρες τὴν καθαρὰν

Διὰ γὰρ τοῦτο χαὶ ἐξεχιύρησαν τοῖς xatk τόπιν ἐπισχύποις

κἂν τοῦ ἐπιτιμωμένου χατάγυξιν,

ΖΌΝΔΕ. Et veterum legum decretis, οἱ diuturni
texporis consuetudine, matrimonia vel sine causa
éássolvendi facultas erat ; ac tam viro, quam uxori,
alteri conjugi. dicere, Res tuas gere, vir, vcl, les
tuas gere, mulier, atque ila conjugii contractum
(αὐ rescindere permissum fuit. Quod Ilcbrieorura
quoque concessere leges, Viro siquidem, ut repu-
di: libellum uxori mittere, seque ab illius consue-
tudine abjungere licerel, facultas data. ]d vero
nunc Christianorum instituto haud conceditur : sed
connubii dissociaudi certe quadam ac definite
cause sunt, quarum nisi aliqua exstiterit, absce-
dere invicem inter se matrimonii jure sociatos sit
nelas. F4 vero Dominus, an. viro uxorem quacun-
que de causa dimitlendi jus esset roga!us, id ve-
wit. Nam qui axorem suam, inquit, excepta forni-
cationis causa , d'miserit, et alteram duxer 1, mx-

THEOD BALSAMCN
irimonii societatem secundam uxorem dusit, llle ἃ παρὼν χανὼν ἀπροσδιορίσως φησὶ

81}
τὸν ἑτέραν
ἀγόμενον τῷ τῆς μοιχεία; ὑποχεῖσθαι χρίματι;
Αὐσις. Διαφορά ἔστι τοῦ σνμφθαρέντος ἀνδρὸς μετὰ
ἐλευθέρας γυναιχὸς, ζώσης τῆς γυναιχὸς τούτον,
χαὶ τοῦ κατὰ γάμον χοινωνίαν ἀγαγόντος δενίέραν
γαμετήν, Ἐκεῖνος μὲν γὰρ οὐ μοιχᾶται, ἀχλ᾽ ὡς
πόρνος τιμωρεῖται * οὗτος δὲ μοιχᾶται, xal χολάζε-
ται ὡς μοιχός " ὅθεν οἱ χανόνες οὐκ ἐναντιοῦνται
ἀλλήλοις. Καὶ ὅπω; μὲν χολάζονται χανονιχῶς οἱ
πορνεύοντες, εἴρηται. Τὸ δὲ πγ' xeg. τοῦ λζ'
τίτλου τοῦ ξ’ βιθλίου φτσὶν ἐν β' θέματι ταῦτα"
Ὁ ἔχων γυναῖκα, καὶ πορνεύων, διὰ δώδεχα ἀλλα-
χτῶν σωφρονιζέσθω. Ὁ μέντοι vuvalxa ἔχων, χαὶ τῇ
ἰδίᾳ δούλῃ μιγνύμενο;, διαγινωσχομένης τῆς πρά-
ξεως, οὗτος μὲν τυπτόμενος σωφρονιζέσθω" ὁ δὲ
κατὰ τὸν τόπον ἄρχων, ἀναλαμδάνων τὴν δούλην,
ὑπὲρ ἐπαρχίαν αὐτὴν πιπρασχέτω, τῆς τιμῆς αὖ-
τῆς τῷ μέρει τοῦ δημοσίου εἰσχομιζομένης. Ὁ δὲ εἰς
ἀλλοτρίαν δούλην πορνεύων, τῶν μὲν εὐπόρων
ὑπάρχων, ταρεχέτω ὑπὲρ τοῦ πταίσματος τῷ ὃδε-
σπότῃ τῆς δυύλης νομίσματα Ac! * εἰ δὲ εὐτελὴς εἴη,
«υπτέσθω, xat xaÜ' ὅσον εὐπορεῖ, xatà ἀναλογίαν
τῶν ἃς’ νομισμάτων διδότω. Ὅτι δὲ xai ὁ νόμος
ἐπίσης to; χανόσιν ὡς μοιχὸν τεμωρεῖ τὸν δευτέραν
γυναῖκα ἀγόμενον, φησὶ τὸ παρατέλευτον χεφάλ, τοῦ
αὑτοῦ τίτλου * 'O δύο γυναῖχας ἔχειν πειραθεὶς οὗ
νόμῳ, ἀλλὰ φάχτῳ προλιρέσεως (5), καλῶς ὑποχεί»
σεται τῷ τῆς μοιχείας ἐγκλήματι. Ἢ δὲ, εἰ ἢ γνόει
αὐτὸν ἔχειν νόμιμον γαμετὴν, συγγνωπθήσεται,

€ Ὥσις ἐξ ἀντιδιαστολῆς ἡ γινώσχουσα μοιχᾶται.

μετάνιιαν ἐπὶ τῶν Ψυχιχῶν σφαλμάτων ἀπαιτοῦσι,
αὔξειν xol μειοῦν τὰ ἐπιτίμια πρὸς

ZQNAP. Πάλαι μὲν τοῖς ἀνθρώποις καὶ ἐκ τῶν
γόμων τῶν παλαιῶν xal ἐξ ἔθους μαχροῦ ἐνεδίέξοτο
λύειν καὶ ἀνλιτίως τὰ συνο.χέσια, καὶ ἐξῆν ἀνἱρὶ χυὶ
γυναικὶ τῷ συνοίχῳ προσώπῳ λέγειν, Τὰ σαντοῦ
πρᾶττε, ἣ, Τὰ σαυτῆς πρᾶττε, καὶ λύειν τὸν γάμον.
“Ὅπερ xgi τοῖς 'E6paiot; νενομοθέτητο * ἐνεδέδοτο
γὰρ τοῖς; ἀνδράσι βιδλίον ἀποστασίου πέμπειν ταῖ;
γυναιξ', καὶ τῆς μετ᾽ αὑτῶν ἀφίστασθαι συμδιώτεως"
νῦν 6k τοῦτο παρὰ Χριστιανοῖς οὐ χρατεῖ" ἀλλ᾽
αἰτίαι ἡριθμημέναι εἰσὶν, a? τὸν γάμον δύνανται
λϑὲιν, xal ἄνευ μιᾶς Exslvov χωρίζεσθαι τοὺς συν-

Ὁ ο:»οῦνιας ἐννόμῳ γάμῳ οὐκ ἔξεστι. Καὶ ὁ Küpix
δὲ τοῖς ἐρωτήσασιν, εἰ ἔξεστιν ἀνδρὶ τὴν γυναῖχα
ἀπολύειν κατὰ πᾶσαν αἰτίαν, ἀπηγόρευσε τοῦτο,
εἰπὼν, ὅτι Ὃ ἀπολύσας τὴν γυναῖκα ἐκτὸς «ἰόγου
πορνείας, καὶ γαμήσας ἑτέραν μοιχᾶται. Καὶ ὁ
ἀπολελυμένην γαμήσας μοιχᾶται, Κατὰ τοῦτον

Guill. Beveregii note.

(ἢ 'A41à ράκτῳ προαιρέσεως. lu editione P.ri-
s$iensi lioc iu loco lacuna est : lcaitur enim, ᾿Αλλὰ
€2 προαιρέσεως. Vetam lec ionem nos. ex ms. Bo-
d'e ano restituirhus, cui etiam suffragatur Amerba-
Chianus, necuon Tilianus ; nam Genuauus llervetus
verti: , sed facio volu:tutis. Εἰ quidem vox oàxtov
[actum non. δ. apad. jarisconsultos. Grzecos
Βα pe 0 currit, sed et ab ipso Balsanone in KR. spon-
$'$ a1 Marcum Alezandrinam usu: pat ir, dicente,

ὁ μὲν φάχτον ἀγνγήτας, οἷο; ἂν xal ἔστιν, ἀξιοῦται
κατὰ νόμους συγγνώμης. Bals. Resp. aJ Mrd
interrog.. 62. In veteribus. Glossis verborum. juri$
dicilur, dqáxzov, ἔργον. ltem φάχτον, πυίησις
ἀρίθμησις ἣ πρᾶγμα. lidem, φάκτυν, ἀρίθμητις xol
πρᾶξις τ necuón φάχτον ἐπὶ τὸ κεφάλαιον, xal!
τῆς ὑποθέσεως ἀποτέλεσμα, xai ἡ τῆς mia ew, Vl,
X0293 ζήτησι;,

Digitized by Google

