T83

THEOD. BALSAMON

T8

Virginis partum absque ullo puerperio fuissedi- A Παρθένου, Aoyeía δ᾽ ἐστὶν ἡ μέτ᾽ ὠδίνων τοῦ fpi-

cens. Est vero puerperium emissio fous, quam
doloris sensus ac profluvium sanguinis comitantur :
quibus quidem malis nullatenus obnoxiam [fuisse
Deiparam credimus. Partus etenim naturales ista
consequuntur ; ejus vero conceptio fuit supra na-
turam, nam a Spiritu sancto effecta est ; ejusdem-
que partus nequaquam iis, qua partum naturalem
proprie consequuntur, obnoxius fuit. Qua igitur
puerperium non agnovit, quid nos ei qua: puerpe-
rarum sunt exhibebimus? Est id quidem sacrosan-
eie Virgini contumeliosum $50 potius quam ho-
norificum, eorum aliquid in ejus eximio partu,

φοὺυς ἀπότεξις, xal ἡ τῶν αἱμάτων ἀχόλουθος ῥύσις"
ὧν μὴ πειραθῆναι τὴν θεοτόχον πιστεύομεν. Ταῦτα
γὰρ ταῖς φυσιχῶς συλλαδούσαις mapepaptl: τῇ
δὲ ὑπὲρ φύσιν ἡ σύλληψις Ex γὰρ Πνεύματος
ἁγίου ἐγένετο, καὶ ὁ τόχος τῶν φυσιχῶν ἰδιωμάτων
ὑπέρτερος. Τῇ γοῦν μὴ γνούσῃ λοχείαν πῶς ἡμεῖς
τὰ τῶν λοχευομένων διαπραξόμεθα ; Ὑδρις γὰρ
καὶ οὐ τιμὴ τῆς ὑπεραγίας Παρθένου ἐστὶ τὸ γίνε-
σθαΐ τι ἐπὶ τῷ ἀνεχφράστῳ τόχῳ αὐτῆς, οἷον ἐπὶ
πῶν ἄλλων γίνεται γυναιχῶν τικτουσῶν. Τοὺς δὲ
τοιοῦτόν tt πράττοντας, χληριχοὺς μὲν ὄντας, χαθ-
atpst, λαϊκοὺς δὲ, ἀφορίζει.

quale im aliarum mulierum fcetura tontingit , usurpari. Qui ergo tale quidpiam admiserit, de-
positione clericus : laicos vero segregatione teneri jubet.

' ARIST. « Qui post Deiparz festum similam vel
. « aliud quidlibet, propter ea qua dicuntur puerpe-
« ria, praeparat, segregatur, »

Hoc Virgini, que supra mentem et sermonem
incomprehensibile peperit carne Verhum,, non est
honor, ex communibus et iis que in. nobis sunt ,
inenarrabilem ejus partum definire et deecribere.
Si quis itaque post. sanctz Christi veri Dei nostri
nauüvitatis diem similam eoquere deprehenditur ,
eamque aliis exhibere, puerperii scilicet immacu-
late Virginis Matris honoris pretextu; si quidem

clericus est, deponetur : sin vero laicus, segrega--

bitur. Divinum enim e Virgine partum, ut sine se-
mine constitulum , sine puerperio editum confi-
temur.

, CANON LXXX. .
« Si quis episcopus, vel presbyter, vel diaconus, vel

« eorum qui in clero enumerantur , vel laicus,

« nullam graviorem habeat necessitatem vel ne-

« gotium difficile, ut a sua ecclesia absit diutis-

€ sime, sed in civitate agens, tribus diebus Do-

« minicis in tribus septimanis una non conve-

« niat, sj sit quidem clericus , deponatur : sin

« vero laicus, communione moveatur. »

BALS. Alii quidem diversi canones, alio modo
puniunt episcopos el clericos , qui aliquandiu a
suis ecclesiis peregre absunt. Presens autem ca-
non non solum episcopos et clericos, sed etiam
laicos, qui a suis regionibus in alieno solo degen-
tes absunt, cogit una eum fidelibus communicare
et orare ; et statuit, quod si quis eorum, nulla ne-
cessitate proposita, morbi scilicet , vel gravissimae
cervitutis, quz ei non concedit ut in ecclesia ver-

setur, tribus diebus Dominicis cum fidelibus non

conveneril, el una non oraverit, sed in hane salu-
üiferam communionem negligenter offectus fuerit ,
si sit quidem clericus, deponatur : si. vero laicus,
a communione moveatur, lioc est , segregetur. Ex
eo enim duorum alterum apparet , eum vel divina
precepta divinasque psalinodias et orationes non
curare, vel uon esse fidelem, Cur enim 20 diebus
tum Christianis in ecclesia versari noluit , unaque
cum Dei fideli populo comniunicare ?

€

B APIZT. « ᾿Αφορίζεται ὁ μετὰ τὴν ἑορτὴν τῆς
« θεοτόχου, σεμίδαλιν ἢ ἄλλο τι χατατχευάξζων,
€ διὰ τὰ λεγόμενα ἐπιλόχεια. »

Οὐχ ἔστι τοῦτο τιμὴ τῇ Παρθένῳ, τῇ ὑπὲρ νοῦν
καὶ λόγον τὸν ἀχώρητον τεχούσῃ Λόγον σαρχὶ, ix
τῶν κοινῶν τε xal χαθ᾽ ἡμᾶς τὰ χατὰ τὸν ἄφραστον
αὑτῆς τόχον ὁρίζειν xal ὑπογράφειν, Διὰ τοῦτο, εἴ
τις μετὰ τὴν ἡμέραν τῆς ἁγίας Χριστοῦ τοῦ ἀλη-
θινοῦ Θεοῦ ἡμῶν γεννήσεως σεμίδαλιν εὑρίσχεται
ἔψων, καὶ ταύτην παρέχων τισὶ προφάσει τιμῆς
δῆθεν λοχειῶν τῆς ἀχράντον Παρθενομήτορο: * εἰ
μὲν xÀnpuxó; ἐστι, χαθαιρεθήσεται, εἰ δὲ λαϊχὸς,
ἀφορισθήσεται. ᾿Αλόχευτον γὰρ ὁμολογοῦμεν τὸν
ix τῆς Παρθένου θεῖον τόχον, ὡς καὶ ἀσπόρως συ-
στάντα.

KANQN Il'.

« Εἴτις ἐπίσχοπος, ἢ πρεσδύτερος, ἣ διάχονος, ἢ τῶν
€ ἐν τῷ χλήρῳ καταλεγομένων, ἢ λαϊχὸς, μηδὲ-

« μίαν ἀνάγχην βαρυτέραν ἔχοι f| πρᾶγμα δυσχε-

ε pic, ὥστε ἐπὶ πλεῖστον ἀπολείπεσθαι τῆ; αὐτοῦ

« ἐχχλησίας, ἀλλ' ἐν πόλει διάγων, τρεῖς Κυ-

« ριαχὰς ἐν τρισὶν ἑδδομάσε μὴ συνέρχοιτο, εἰ

« μὲν χληριχὸς εἴη, χαθαιρείσθω" εἰ δὲ Xatxb;,

« ἀποχινείσθω τῆς χοινωνίας. »

BAAZ. "AXXot μὲν χανόνες διάφοροι ἀλλοτρόπως
χολάζουσι τοὺς ἐπισκόπους xai τοὺς κληρικοὺς ἐφ᾽
ἱκανὸν ἀποδημοῦντας ἀπὸ τῶν ἐκχλησιῶν αὐτῶν. Ὁ
δὲ παρὼν κανὼν οὐ μόνον ἐπισχόπους καὶ χληρι-
χοὺς, ἀλλὰ xal τοὺς λαϊχοὺς τοὺς ἀπὸ τῶν χωρῶν

p αὐτῶν ἐν ἀλλοδαπῇ διάγοντας, καταναγχκάζει μετὰ
τῶν πιστῶν συγχοινωνεῖν xal συνεύχεσθαι " καὶ
διορίζεται ὡς εἴπερ τις ἐκ τούτων μηδεμιᾶς προ-
χειμένης ἀνάγχης, νόσου τυχὴν f] δουλείας βαρυτά-
τῆς μὴ παραχωρούσης αὐτῷ ἐχχλησιάζειν, ἐπὶ τρεῖς;
Kop:axàg οὐ συνέλθῃ μετὰ τῶν πιστῶν xal συνεύ-
ξηται, ἀλλ᾽ ἀμελῶς διατεθῇ ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ σωτη-
ριώδει κοινωνίᾳ, χληριχὸς μὲν ὧν, καθαιρείσθω *
λαϊχὺς δὲ, ἀποχινείσθω τῆς χοινωνίας, τουτέσειν
ἀφοριζέσθω. Δυοῖν γὰρ θάτερον ἐκ τούτον ἀνα-
φαίνεται, ἢ μηδεμίαν φροντίδα τίθεσθαι τὸν τοιοῦ-
τὸν τῶν θείω» παραγγελιῶν xai τῆς εἰς Θεὸν
εὐχῆς xal ὑμνῳδίας, ἢ τὸ μὴ εἶναι πιστόν“ ἵνα τί
γὰρ ἐπὶ εἴκοσιν ἡμέραις μετὰ τῶν Χριστιανῶν ἐχ-
χλησιάσχι οὐχ ἡἠρετίσατο, καὶ συγχοινωνῆσαι τῷ
πιστὼ λαῷ τοῦ θεοῦ;

Digitized by Google

