$3)

THEOD. BALSAMCN 8:0

preseng canon canonis sancti Dasilii meminit, qui A at δὲ τις, ὡς τοῦ παρόντος χανόνος μεμνημέν.ν

eos punit, qui sponte vel involuntarie ad dzemo-
fis accesserunt, et gentilium sacramenta jurarunt:
$i quis ad danionas quidem non accesserit, neque
pollutus. fuerit, sed orthodoxam lidem colens,
- gentilium sacramenta contemptim juraverit, pu-
nietur, an non? Selatio, Punietur; sed. non xque
ome db qui ad. diemonss. accesserant : sed paulo
witius, ut visum fuerit loci illius episcopo. Nam
οὐ magnus. Basilius posit. differentiam inter eos,
qui ad damouas accesserunt et juraverunt; el
uitius punit eum, qui propter magnam necessita-
tens. illicita gustavit, et gentilium sacramenta ju-
ravit: segregationi tamen omnes indiscriminatiu
subjicientur, ut diviporum quoque praceptorum

τοῦ κανόνος τοῦ ἁγίου Βασιλείου τοῦ xolá, vto;
ποὺς Exouclu; ἣ ἀχουσίως προσελθόντας τοῖς δαΐ-
μοτι καὶ ὁμήσαντα: ᾿Ελληνιχοὺς ὄρχους ἐάν τις t.
δαίμοσι μὲν μὴ προσέλθῃ, μηδὲ μιανθῇ, ἀλλ᾽ τὴν ὁρ-
θόδοξων πίστιν σεδόμενος ὀμνύει ὄρχους Ἑλληγιχοὺς
ἐχ καταφρονήσεως, κολασθήσεται ἢ οὔ ; Αὐύσις. Ko-
λασθήσεται * οὐκ ἐπίσης δὲ τοῖς ᾿προπσελθοῦσι τοῖς
δαίμοσι, ἀλλὰ μετριώτερον, καὶ χατὰ τὸ δοχοῦν τῷ
χατὰ χώραν ἐπισχόπῳ. Ὅτι χαὶ ὁ μέγας Βασίλειος
διαφορὰν ποιεῖ τε τῶν προσελθόντων τοῖς δαίμοσι
xai ὀμυσάντων " καὶ μετριώτερον κολάζει τὸν δι'
ἀνάγκην μεγάλην τῶν ἀθεμίτων γευσάμενον xai
᾿Ελληνιχοὺς ὄρχους ὁμόσαντα. Τῷ μέντοι ἀφορισμῷ
ἀδιαφόρως πάντες ὑποδληθήσονται, ἵνα μάθῃ καὶ ὁ

contemptor, illie ubi non opus est ludere , non B χαταφρονητὴς τῶν θείων παραγγελιῶν μὴ παίζειν

ludendum esse sciat. Quid vero, si quis sacramen-
tum non gentilium juraverit, sed. insolens, utpote
per suos liberos, vel aliquid aliud, quod fidcm
non offendit, punieturne? Solutio. Quartum caput,
et quintum δ᾽ tit. xxu. libri eos qui per impro-
batam religionem jurant aversautur, Dicit enim
quartum. eaput , Sicut. defertur. jusjurandum, ita
e.iam debet jurari ; si cnim cum ego per Deum
detulerim, per. eaput tuum juraveris, vel per tuos
liberos, non cst firmum ac rotuai. Quare si detuli
tibi per caput tuum, et sie juraveris, jusjurandum
valere debuit, Et 5 cap. ; Recte tibi defero ut per
salutem. tuam jures : one enim licitum jusjuran-
duin ex. delatione juratum servatur, et quicunque
per propriam religionem juraverit. Et postremum
thema cjusdem cap.: Jusjurandum quod per impro-
baiam religionem concipitur, non servatur, fun-
probata autem est. religio, qua est prater ortho-
xam fidem, Orthodoxus crgo, non aliorum Chri-
Stianoruut, sed eorum qui male sentiunt. more
jurans, non solum ex 60 jurejuraudo nibil juvabi-
tur, sed etiam ex canonibus punietur,

LONAR. Giacorum et. gentium ritus fideles pe-
nitus aversari debent. Quare neque Graecorum
jurejurando uobis uti peruissum est. Et veio
magnus Basilius quo modo Graecorum juramentis
utentes puniendi 8 ut, canoue octogesimo primo
praescribit. Lex autem. civilis Basilic. libro vice-

ἐν οὐ παικτοῖς, Τί δὲ, ἐὰν Ópósm τις ὄρχον μὴ Ἔλ-
λτινιχὸν, ἀλλὰ ἀσυνήθη, τυχὸν εἰς τοὺς παῖδας αὑτοῦ,
fj εἰς ἕτερον, μὴ προσχρούων εἰς τὴν πέστιν, τιμω-
ρηθήσεται; Δύσις. Τὸ δ' χεφ. xai τὸ ε΄ τοῦ el
“ἰτλὸν τοῦ χβ' βιόλ, τοὺς κατὰ ἀδοκέμον θρησχείας
δμνυμένους ὄρχους ἀποτρέπονται. Φησὶ γὰρ τὸ δ΄,
κεφ. Ὡς ἐπιφέρεται ὁ ὄρχος, οὕτως ἐποφείλες ὀμν'-
εούαι. Εἰ γὰρ ἐμοῦ ἐπάγοντος κατὰ τοῦ Oto)
ὁμόπται, κατὰ τῶν τέχνων σου ὁμόσεις, οὐκ ἔῤῥωτα',
"Ὥστε εἰ ἐπήγαγόν σοι χατὰ τῆς κεφαλῆς σον xol
(posa, οὕτως, ὥφειλεν εἶναι ὁ ὄρχος ἐῤῥωμένος.
Καὶ τὸ εἰ χεφ. καλῶς ἐπιφέρω σοι κατὰ τῆς σωτη-
ρίας σον ὁμόσα: * πᾶς γὰρ θεμιτὸς ὄρχος ἐξ ánzyu-
γῆς ὁμοθεὶς φυλάττεται " xal ὅστις ὁμόσει χατὰ τὴν
ἰδίαν θρησχείαν. Καὶ τὸ τελευταῖον θέμα τοῦ αὑτοῦ
χεφαλαίου, ὁ χατὰ ἀδοχίμου θρησχείας ὀμνύμενος
ὄρχος οὐ φνλάττεται " ἀδόχιμος δὲ θρῃσχεία ἐστὶν
ἡ παρὰ τὴν ὀρθόδοξον πίστιν " ὁ γοῦν ὀρθόδοξος, μὴ
χατὰ τοὺς λοιποὺς Χριστωνύμους ὀμνύων, ἀλλὰ
κατὰ τοὺς καχοδόξους, οὐ μόνον οὐκ ὠφεληθήσεται
ἀπὸ τοῦ ὄρχον, ἀλλὰ καὶ τιμωρηθήσεται χατὰ τοὺ;
χανόνας,

ZüNAP. Τὰ τῶν Ἑλληνικῶν ἔθη xai τὰ τῶν
ἐθνικῶν ἀποτρόπαια τοῖς πιστοῖς, Διὸ οὐδὲ δοχοὺυς
Ἑλληνικοὺς ὀμνύειν ἐπιτετράμμεθα, Καὶ ὁ μέγας δὲ
Βασίλειο; ἐν ὀγδοηκοστῷ πρώτῳ xavów περὶ τῶν
ἐθνιχοὺς ὁμοτάντων ὄρχους ὅπως οἰχονομηθήσονται
διατάττεται, Καὶ ὁ πολιτικὸ; δὲ νόμος ἐν εἰκοστῷ

simo secundo, titulo quinto, capite quarto, sita p δευτέρῳ βιδλίῳ τῶν βασιλικῶν χείμενος τίτλῳ εἶ,

ait: Owne licituin jusjurandum ex delatione jura-

tum servatur: ul ex adverso intelligi liceat, eum

qui velito se jurejurando obstrinxevit, veluti qui

per solem, aut quid. aliud ejusmodi jurarit, ut id

servet. nequaquam esse cogendum,

AMNIST. «Qui geutilium juamcentis utitur, punien-

« dus: nàm segregatur. ν Perspicuus.

CANON XCV.

« Eos, qui recte de flde sen'entix accedunt, et parti

Guill. Beveresii nota.

(1), Τοὺς προστιθεμένους τῇ ὀρθοδοξίᾳ. lu an-
motationibus ad septimum. δυσυμάβ Ccumeuíicie
&gnodi Constantinopoli celebrate canonem pluribus
ostendimus , istum canonem ei synodo falso a-
scriptum esse. Priua autem et longe waxiua pars

χεφ. δ᾽, φησί * Hà; θεμιτὸς ὄρχος ἐξ ἐπαγωγῆς ὁμο"
θεὶς φυλάττεται, ὡς ἐξ ἀντιδιαστολῇς νοεῖσθαι, ὅτι
ὁ ἀθέμιτον ὄρχον 61ó63a', οἷον μὰ τὸν ἥλιο» χαὶ
τοιούτους, οὐχ ἀναγκασθήσεται φυλάξαι αὐτόν.

APIXT. « Ὃ ᾿Ελληνικοῖς ὄρχοις ὀμνύμενος, Unttt-
« μητέο; * ἀφορίζεται γάρ. » Σαφής.
ΚΑΝῺΝ &E.
« Τοὺς προπττιθεμένους τῇ ὀρθοδοξίᾳ (1) χαὶ τῇ
istius canonis hic verbatim repetitur ; multa tamen
inserta ejus synodi mentione. Unde conjecimus
istum canonem, velut a secunda dicumenica synodo

coustitatum , praesenti concilio incognitum fuisse.
Proterca ex. universo ejus coutextu observavimus,

Digitized by Google

