821
tionem, homicidii tenebitur ; 266 opus sit ut
sequatur etiam eventus vel cades? Solutio, Quod
superius positum est caput 2, 39. tit, εχ lib. c«n-
stituit, non eum solum qui dat. venenum puniri
; ut homicidam, sed eum etiam qui tale quid habct:
et 2 thema primi capitis ejusdem til, et lib. di-
cit: Qui eo fuit animo ut vellet interficere, etiamsi
non interfecerit, sed sauciaverit, est lomicida :
εἰ qui noluit. interflcere, etiamsi interfecerit, non
est homicida. Affeetio autem. ex instrumento ejus
qui percussit, apparet et probatur, Sed magni
Basilii canones etiam eum qui non sponte inter-
fecit, quemodocunque fneiit, puniunt. ut. bomi-
cidam , contra ac comprehenditur hac lcge, et
niter quam decernit 6 thema 2 cap. 59 tit. Lx
lib. quod sie dicit : Lex de hemicidis dolum re-
quiril, et non tagnam negligentiam. Quare si
quis, seipso ex allo dejecto, vel ramo arboris
deorsum misso, quempiam occiderit » Drzsenti
lege non tenetur, Jam vero 51 imp. domini Leonis
.Philosophi novella dat viro potestatem matrimo-
nium dissolvendi cum uxore, que illius semen
abortione sciens ejicit.

ZONAR. Mulieres, postquam ex furtivo coneu-
litu concepere, prolem eam, ne prodaniur, medi-
camentis quibusdam epotis in utero necant .
indeque vita destitutam ejicinnt. Eas igitur que
ejusmodi pharmaca aliis probent, tum. eas qua
accipiunt, homicidarnm penis canon teneri jubet,
ac merito quidem : quippe quie non modo con-
€rptam prolem, sed ipsas etiam quandoque pra-
guantes mulieres, quod magnus quoque Basilius
canone secundo testatur, e. medio tollunt. Ancy-
Tan? vero synodi canone vicesimo primo mulieres
ejusmodi decenuii segregatione puniuntur,
AIUST. « Et qui dat, et qua accipit medicamenta

* abortionem cientia, est homicida. »

Subjiciuntur bomicidz penis et ille, qua» feetus
mecantia accipiunt medicamenta, et qui ea istis
exliibent,

CANON XCII.
* Kos qui nomine matrimonii mulieres rapiunt,

t vel qui opera opeque sua raptores adjuv. nt,

* S(atuit saneta synodus, si sint quidem clerici,

« proprio gradu excidere : sin. vero laici, ana-

« tliemate percuti, »

BALS. Przsens canon idem est omnino cum 97
canone Chalcedon. synodi. Et quare qua in eo
scripta sunt, et 9 tit. presentis operis, cap. 30 ct
que ín eum scripta sunt. Similiter et 67 can.
. ^post. Quid autem, si quis mulierem non rapuerit
nomiae matrimonii, sed fornicationis gratia, non
puuietur una cum iis, qui. illum Opera et ope sta
wüjuvant? Solutio. Maxime. Hoc est euim sine
controversia : id autem, quod dubitationem a(fe-
rebat, erat pretextus matrimonii. Dicebant enim
wonnulli, eum nibil mali fecisse, qui rapuit mu-
lierem, ut ei legitime conjungeretur, qua fortasse
etiam indigna est ejus genere, et ex eo maxime vi

TII EOD. BALSAMON

23

À πεσεῖται τῷ τῶν φονέων ἐγχλήματι" ἢ χρεία ἐστὶ
τοῦ γενέοθαι xal ἀποτέλετμα, ἤγουν φόνον ; Αὐσις,
Τὸ γαταστρωθὲν ἄνινθεν Y! χεφ. τοῦ λθ' τίτλον
τοῦ E' βιθλίου διορίξεται μὴ τὸν δόντα μόνον δτλη-
τριον φάρμαχον ὡς φονέα τιμωρεῖσθαι, ἀλλὰ xi
τὸν ἔχοντά τι τοιοῦτον " χαὶ τὸ β' θέμα τοῦ o' xt9.
τοῦ αὐτοῦ τίτλου xal βιδλίου φησίν" Ὃ σχοτὸ»
ἐσχηχὼς τοῦ φονεῦσαι, κἂν μὴ φονεύσῃ, ἀλλὰ τραν-
ματίσῃ, φονεύς ἔστι" χαὶ ὁ μὴ θελήσας φονεῦσαι,
ἐὰν φονεύσῃ, οὐχ ἔστι φονεύς, Ἢ δὲ διάθεσις ix
τοῦ πλήξαντος ὀργάνου ἐλέγχεται. Οἱ μέντοι xav/ve;
τοῦ μεγάλου Βασιλείου χαὶ τὸν ἀχουσίως φονεύοντα,
ὡς ἂν ἔχῃ, ὡς φονέα κολάζευσι παρὰ τὴν περίληψι»
τοῦ τοιούτου νόμου καὶ παρὰ τὸ c' θέμα τοῦ Y
κεφ. τοῦ λθ' τίτλου τοῦ ξ’ βιδλίου, τὸ λέγον οὕτως
Ὁ περὶ ἀνδροφόνων νόμο: δόλον ἐπιζητεῖ, xal οὐ
μεγάλην ἀμέλειαν. Ὅθεν ἐάν τις ἑαυτὸν ἐξ ὕψου;
ῥίψας, ἢ κλάδον ἀπὸ δένδρον, φονεύσει τινὰ, οὐχ
ὑπόχειται τῷ παρόντι νόμῳ. Ἢ μέντοι λα’ νεαρὰ
τοῦ βασιλέως χυροῦ Λέοντος τοῦ Φιλοσόφου δίδωτιν
ἄδειαν τῷ ἀνδρὶ διασπᾷν τὸν μετὰ τῆς γυναιχὸς
αὐτοῦ γάμον, ἐπίτηδες ἀμδλωσχούσῃς τὴν ἐχείνου
σποράν.

ΖΩΝΑΡ. Γυναῖχες λάθρα τισὶ μιγνύμεναι καὶ
συλλαμθάνουσαι, ἵνα μὴ γνωσθεῖεν, φάρμαχά τινα
πίνουσι, δι᾽ ὧν τὰ ἔμδρυα διαφθείρουσι, xal οὕτως
αὐτὰ νεχρὰ ἀποδάλλονται. Τὰς οὖν διδούσας τὰ
τοιαῦτα φάρμακα, καὶ τὰς λαμόανούσας τῷ τῶν
φονέων ἐπιτιμίῳ καταδιχάζει, καὶ εἰχότως. Οὐ

€ μόνον γὰρ τὰ ἔμδρυα χτείνουσιν αἱ τοιαῦται, ἀλλ᾽
ἐνίοτε χαὶ αὐτὰ; τὰς ἐγχύους, ὃ χαὶ ὁ μέγας Baet-
λειος ἐν δευτέρῳ χανόνι φησίν, Ὁ δὲ τῆς ἐν ᾿Αγχύρᾷ
συνόδου κανὼν xal τὰς τοιαύτας γυναῖχας δεχαετίαν
ἀφορίζει,

APIZT. « Καὶ ὁ διδοὺ; καὶ dj λαμδάνουσα ἀμδλω-
θρίδια ἀνδροφόνοι. »

Ὑπόχεινται τῷ τοῦ φονέως ἐπιτιμίῳ καὶ αἱ τὰ
ἐμδρυόχτόνα φάρμαχα λαμδάνουϑαι, καὶ οἱ παρέχον»
τες ταῦτα αὑταῖς.

ΚΑΝῺΝ &B'.
« Τοὺς ἁρπάζοντας γυνοΐχας ἐπὶ ὀνόματι auvouxt-

« σἷου, f| συμπράττοντας ἢ συναιρουμένους τοῖς

« ἁρπάζουσιν ὥρισεν fj ἁγία σύνοδος, εἰ μὲν χλη-

« ριχιὰ εἶεν, ἐκπίπτειν τοῦ οἰχείου βαθμοῦ, εἰ δὲ

€ λαϊχοὶ, ἀναθεμχτίζεσθαι. » .

BAAZ., Ὃ παρὼν κανὼν ἀπαράλλαχτός ἔστι χανὼν
χζ' τῆς ἐν Χαλχηδόνι συνόδου. Καὶ ζήτει τὰ ἐν
αὑτῷ παραγραφέντα, καὶ τίτλον θ' τοῦ παρόντος
συντάγματος xeg. X καὶ τὰ ἐν αὐτῷ, ὡσαύτως xdi
τὸν ξζ΄ ἀποστολικὸν κανόνα. Τί δὲ, ἐὰν μὴ ὀνόματι
συνοιχεσίου ἀρπάσῃ τις γυναῖκα, ἀλλὰ διὰ πορνείαν,
οὐ χολασθήσεται σὺν τοῖς συμχράξασι xol συναρα"
μένοις αὐτῷ ; Λύσις. Καὶ μάλιστα. Τοῦτο γὰρ ἀζή-
τητόν ἔστι, Τὸ δὲ ποιοῦν τὴν ζήτησιν ὑπῆρχεν ἡ
πρόφασις τοῦ συνοιχεσίου. Ἔλεγον γάρ τινες μηδέν
τι xax)v ποιῆσαι τὸν ἀρπάσαντα γυναῖχα δὰ τὸ
νομίμως συναφθῆναι αὐτῇ, ἴσως καὶ ἀναξίαν οὖσαν
πῷ γένει τούτου, χάντεῦθεν μεγάλως χειραγωγου-

Digitized by Google

