85]
niis,
wt ex templis ejicerentur, quod id essel extra
omnem controversiam, Quoniam autem, qui ha-
heut ecclesias, 975 catechumenia quoque. deti-
nent, dixerunt Patres,quod non solum ab ecclesiis,
sed etiam a calechumeniis expellentur. Pu!clire
autem admodum ecclesiarum mentiofiem non fece-
runt, sed sacrorum locorum. Cum muliere enim
in ecclesiis hsbitare est maxime impium : el nec
Patribus quidem venit in mentem, fore ut ab ullo
* tam impium scelus suscipiatnr, Fiunt auteni sacra
loca communia, per turpium ct mininic deceutium
cantuum eommanicalionem, ex eo quod cum mu-
lieribus in is maneatur, et per cellularum vel co-
quinarum et. aliorum ejusmodi exstructionem, ἂς
canonis quidem transgressores, si sint quidem
-clerici, depoueudos decernunt : laicos vero ex-
cominunicandos. Lege et cap. 12 tit. primi lib. V
quod positum est in interpretatione 88. can. Nee
tibi contrarium esse videatur, quod doceat termi-
necs ecclesie esse lavacra et hortos et porticus
ejus, et propterea non posse quemp:am ex fiis eos
abstrahere, qui illue confugerunt : in eo. epim
solo videntur csse partes ecclesim. Ipsum enim
caput in jis et. dormire et comesse quoque posse
decernit : que quidem in templo fieri prohibentur.
" Ac vicesini um. quidem. primum ejusdem libri et
tit, caput et ab ecclesia , et ab ejus finibus, extra-
hendos esse decernit homicidas, adulteras et rapto-

* res, Ejusmodi enim hominibus nullus est asyli C τοῖς ἀδικοῦσιν, ἀλλὰ τοῖς ἀδικουμένοις

locus: quoniam, inquit, non iis, qui injuria affi-
ciunt, sed iis qui injuria afficiuntur, leges auxilium
ferunt. Lege et 75 imp. domini Leonis Philosophi
Novellam, que eos etiam similiter punit, qui in
catechumcniis Πα ἢ τὶ perinittunt.

ZONAR. Sacrorum locorum nomine, non hiec
Jempla, sed,adjunctas templis babitationes, qualia
sunt, qua catechwmena appellantur, intelligit,
Neque enim quisquam audax adeo fuerit, ut intra

divini templi septa cum uxore habitare velit. -

In zdibns vero templis adjunctis, et in catechu-
meniis nonnulli degebant, qui forte vitam liaud
salis caste integreque agerent, quique sacrorum
locorum dignitatem contemnerent, ac in. iis sine
discrimine, hoc est, quid inter sacrum et profanum
interesset minime xstimantes, versarentur. Eos
igitur homines e catechumeniis canon ejiciendos
esse decernit, quique non paruerint, depositione
elericos : |41608 vero segregatione teneri jubet.
Suis vero prierogativis adjuncta quoque sacris
sedibus loca ornata fuisse, ex iis facile appiret,
. que duodecimo cap. tituli. primi libri quinti sic
habentur. Quicunque ad ecclesiam — confugerint,
usque ad fori publici terminos securitate fruantur;
sive in. interioribus lavacris, sive hortis, aut do-
mibus, aut porlicibus, aut aulis commorentur.
cibive sumendi fiat facultas.
ARIST. .« Uxori addictus, et per contemptum in
* templo manens, e catechümeniis etiam exgel-

΄ .

THEOD. BALSAMON : 8:3

Propterea enim, nec lege quidem caverunt, ἃ δάλλεσηα! τούτους ἀπὸ τῶν νχῶν, ὡς εἰδότες εἶναι

αὐτὸ ἀναμφίβολον, Ὅτι δὲ ἤθελον οἱ ἔχοντες τὰς
ἐχχλησίας " κἂν τὰ χατηχουμενεῖα xatéytte, εἷ-
Tov οἱ Πατέρες ὡς οὐ μόνον ἀπὸ τῶν ἐχχλησιῶν,
ἀλλὰ xal ἀπὸ τῶν χατηχουμενείων ἵνα ἐξωθῶντα:.
Καλῶ; δὲ οὐκ ἐμνήσθησαν ἐχχλτσιῶν,, ἀλλὰ ἱερῶν
τόπων. Τὸ γὰρ καταμένειν μετὰ γυναιχὸς ἐν ἐχχλη-
σίᾳ ἀσεδέστατόν ἔστι" καὶ οὐδὲ εἰς ἐνθύμησιν ἦλθε
τοῖς Πατράσι τολμηθῆναι ὅλως παρά τινος τοιοῦτον
ἀσέδημα. Ἰκοινοποιοῦνται δὲ οἱ ἱεροὶ τόποι διὰ τοῦ
χαταμένειν μετὰ γυναιχῶν διὰ ἀἁλαλαγῆς μελισμάν
τῶν ἀσχημόνων xal ἀπρεπῶν, xal διὰ κατασχευῖς
παραχελλίων f] μαγειρείων fj ἄλλων τοιούτων. Τοὺς
μέντοι παραθάτας τοῦ κανόνος, κληρ'χοὺς μὲν
ὄντας, χαθαιρεῖσθαι διορίζονται, λαϊκοὺς δὲ, ἀφορί-
ζεσθαι, Ἔλνάννωσον xai τὸ i' χεφ. τοῦ a' τίτλον
ποῦ &' βιδλίου, ὅπερ χατεστρώθη εἰς τὴν ἔρ'τηνείαν
τοῦ πτ κανόνος, χαὶ μὴ ἐναντιωθῇ σοι͵ διδάσχον
ὅρια τῆς ἐχκλησίας elvat τὰ λουτρὰ γαὶ τοὺς κήπους
xdi τὰς στοὰς ταύττς, xol διὰ τοῦτο μὴ δύνασθαί
1:90. ἀφξχειν Ex τούτων τοὺς πρόσφυγας * χατὰ γὰρ
τοῦτο καὶ μόνον ξοχοῦτι xaX ταῦτα τῆς ἐκχλησίας
μέρη. Ἕπείΐ τοί γε xai αὐτὸ τὸ aq. διορίζεται ἐν
τούτοις xal ὑπνοῦν xai ἐπθίειν, ἄπερ εἰς τὸν valv
ἐχωλύθησυν γίνεσθα!, Τὸ μέντοι xa' χεφ. τοῦ αὐτοῦ
βιθλίου κἀὶ τίτλου xal ἀπὸ τῆς ἐχχλησίας xoi ἀπὸ
τῶν ὅρων ταύτης ἐξέλχειν διορίζεται τοὺς ἀνδροφό-
νους, τοὺς μοιχοὺς καὶ τοὺς ἅἄρπαγας. Τοῖς γὰρ
τοιούτο'ς τόπος ἀσυλίας οὐχ ἔστιν" Ὅτι, φησὶν, οὐ
οἱ νόμοι
βοηθοῦσιν. ᾿Ανάγνωθε καὶ τὴν ογ΄ Νεαρὰν τοῦ
βασιλέως χυροῦ Λέοντος τοῦ Φιλοσόφου, παρομοΐως
χολάζουπαν καὶ τοὺς ἐπιτρέποντας τὴν εἷς τὰ νατη-
χουμενεῖα κατοιχίαν.

ZOüNAP, Ἱεροὺς τόπους οὐ τοὺς θείους ναοὺς
ἐνταῦθα χαλεῖ, ἀλλὰ τὰς περὶ αὐτοὺς κατοικίας,
οἷά εἰσι τὰ λεγόμενα χκατηχούμενα. Οὐδεὶς γὰρ
οὕτως ἂν εἴη τολμητίας, ὡς ἐντὺς ναοῦ συνοιχεῖν
γαμετῇ. Ἐν οἰχίαις δὲ πάνυ συνημμέναις ναοῖς
χαὶ ἐν τοῖς χατηχουμένοις ὥχουν τινὲς μὴ σεμνῶς
ἴσως βιοῦντες, xal καταφρονητιχῶς εἶχον περὶ τοὺς
τόπους τοὺς ἱεροὺς, ἀδιαχρίτως οἰχοῦντες ἐν αὐτοῖς,
ἀντὶ τοῦ μὴ διαστέλλοντες μηδὲ διαχωρίζοντες μέσον
ἁγίον, καὶ βεδήέλου. Τοὺς οὖν οὕτω; ἔχοντας ἐξω-
υεἴσθαι τῶν χατηχου μένων ὁ κανὼν διατάττεται, xol
ποὺς μὴ φυλάττοντας αὐτὸν, χλτρικοὺς μὲν καθαι-
ρεῖ - λαϊχοὺς δὲ ἀφορίζει. “Ὅτι δὲ χαὶ τὰ συγχείμενα
«ol; θείοις ναοῖς προνομίων ἀξιοῦνται; φησὶ τὸ δω-
δέχατον κεφάλαιον τοῦ πρώτου τίτλου τοῦ ε' βι-
δλίου, περιέχον οὕτως * Μέχρι τῶν ἐπὶ τῇς δημοσίας
“ἀγορᾶς τῆς ἐχκλησίας ὅρων τὸ ἀσφαλὲς ἐχέτωσαν
οἱ προσφυγόντες τοῖς ἐνδοτέῤοις λουτροῖς, 3 χήποις,
ἣ οἰκήμασιν, fj στοαῖς, ἢ αὐλαῖς χρώμενοι, καὶ
κωλυέσθωσαν ἐντὸς τοῦ ναοῦ ὑπνοῦν ?) ἐσθίειν
Nique cuiquam intra ipsius templi fines cubaudi

APIZT. « 'O ὑπογύναιος, xal καταφρονητιχῶς
« μένων £y τῷ ναῷ, ἐξωθείσθω xal τῶν xatryov-

Digitized by Google
