845

IN CAN. XCVI CoNC, IN TRULLO.

LI

8.6

M *
μοσατέω; χαταγομένου;, καὶ τοὺς λοιποὺς αἱρετικοὺς, A Paulo Samosateno seductos et [05 hireticos or-
τέω; :

τοὺς προσερχομένους τῇ ΄ὀρθοδόξῳ πίστε:, xal ὡς
“Ἕλληνας παραδεχόμενοι xat βαπτίζοντες, τῇ πρώτῃ
ἡμέρᾳ τὰς αἱρέσεις αὐτῶν ἀπαιτοῦμεν ἀναθεματί-
ζεῖν, xai ποιοῦμεν αὐτοὺς ὅσον χατὰ τοῦτο Χρι-
στιανούς " τῇ δὲ δευτέρᾳ χατηχοῦμεν αὐτοὺς τὸν
λόγον τῆς ἀληθείας, καὶ ἐφεξῆς τὰ λοιπὰ ποιοῦμεν"
καὶ οὕτὼ μετὰ τὸ χρονίσαι αὐτοὺς ἐν ταῖς ἐχκλη-
σίαις, καὶ τῶν θείων Γραφῶν ἀκρόάσασθαι, τοῦ
θείου καταξιοῦμεν βαπτίσματος; Παυλιανιστὰς ἀνα-
θαπτίζομεν, Εὐνομιανοὺς, Μοντανιστὰς, Σαδελλια-
νοὺς, καὶ πάντας τοὺς ἀπ᾿ αὐτῶν ὡς Ἕλληνας δεχό-
μενοι" χαὶ τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ ποιοῦμεν αὐτοὺς Χριστια-
νοὺ;, τῇ δευτέρᾳ κατηχουμένους, τῇ τρίτῃ ἐξορχίζο-
μεν, ἐμψυδῶντες τρίτον cl; τὸ πρόσωπον xal τὰ
ὦτα" καὶ οὕτω κατηχοῦμεν, καὶ ποιοῦμεν χρονίζειν
ἐν τῷ ναῷ, xai ἀχροᾶ:τθα: τῶν Γραφῶν’ xai τότε
αὑτοὺς βαπτίζομεν. Kal Μανιχαίους δὲ χαὶ Obalsv-
τινιανοὺς, καὶ Μαρχιωνιστὰ;, xal Σευηριανοὺς xal
τοὺς ἐκ τῶν ὁμοίων αἱρέσεων, χρὴ, λιβέλλους δι-»
δόντας, ἀναθεματίζειν πᾶσαν αἴρεσιν, καὶ οὕτω με-
ταλα μδάνειν τῆς ἁγίας χοινωνίας.
ΚΑΝῺΝ &G*.

« Οἱ τὸν Χριστὸν διὰ τοῦ βαπτίσματος ἐνδυσάμενοι

« τὴν ἐν σαρχὶ αὐτοῦ πολιτείαν μιμεῖσθαι χαθ-

* ὡμολόγησαν. Tou; οὖν τὰς ἐν τῇ χεφαλῇ τρίχας

« πρὸς λύμην τῶν ὁρώντων ἐν ἐπινοίαις ἐμπλο-
« κῆ΄ς εὐθετίζοντας καὶ διασχευάζοντας, καὶ δέ-
* Àsap προτιθέντας ἐντεῦθεν ταῖς ἀστηρίχτοις
4 ψυχαῖς, ἐπιτιμίῳ προσφόρῳ πατρικῶς θερα-
« πεύομεν, παιδαγωγοῦντες αὑτοὺς καὶ σωφρό-
« vog βιοῦν ἐχδιξάσχοντες, πρὸς τὸ, ἀφέντας
« τὴν ἐχ τῆς ὕλης ἀπάτην καὶ ματαιότητα, πρὸς
« τὴν ἀνώλεθρον καὶ μαχαρίαν ζωὴν τὸν νοῦν
« μετάγειν διηνεχῶς, xal ἐν φόδῳ ἁγνὴν ἔχειν
« ἀναστροφὴν, καὶ Θεῷ πλησιάζειν κατὰ τὸ ἐφι-
« χτὸν διὰ τῆς ἐν βίῳ καθάρσεως, καὶ τὸν ἔνδον
« ἢ τὸν ἔξω ἄνθρωπον μᾶλλον χοσμεῖν ἀρεταῖς
« καὶ χρηστοῖς xal ἀμώμοις τοῖς ἤθεσιν" ὥστε
« μηδὲν λείψανον φέρειν ἐν ἑαυτοῖς τῆς τοῦ ἐναν-
« τίου σχαιότητος. Εἰ δέ τις παρὰ τὸν παρόντα
« κανόνα διάγοιτο, ἀφοριζέσθω. »

ΒΑΛΣ.. Ἐχ τῆ; πρὸς Γαλάτας ἙἘπιστολῆς τοῦ με-
τάλου Παύλου προοιμιασάμενοι οἱ ἅγιοι Πατέρες,

thodox: fidei accedentes, etiam ut. Graecos reci-
pientes et baptizantes, primo die emnes suas hzere-
ses reposcimus exseerari, eosque facimus, quantum
ad hoe, Cliristianos ; secundo autem dieeos verbum .
veritatis docemus et deineeps reliqua facimus: et.
sic, cum aliquandiu in ecelesia permanserunt, et
divinas audierunt Scripturas, divino baptismo cos
dignamur. Paulianistas rebaptizamus. Eunomia-
nos, Montauistas, Sabellianos, et omnes ex eis ut
Graecos recipimus : et primo die eos facimus
Christianos, secundo catechumenos, teriio ad-
jJuramus, ter in faciem et aures inspirantes; et
sic eos initiamus, et diu in ecclesia versari et
Scripturas audire facimus; οἱ tunc eos bapti-
zamus, Αἱ Manicheos et Valentinianos et Mar.
cionistas et Severianos et alios ejusmodi lzre-
tícos, libellos dantes anathematizare oportet
omnem haeresim, el sic sanct» communionis par:
ticipes esse.

273 CANON XCVI. - ,

* Qui Christum per baptismum induerunt, ejus in
cafne vi agendz rationem imitari professi
sunt, Eos ergo, qui capillos ad videntium
detrimentum scite excogitatis nexibus adornant
et componunt, et infirmis animis escam ea
ratione objieiunt, convenienti supplicio pa-
terne curamus, ipsos instituentes et tempe-
ranter vivere docentes, ut relicta fraude et
vanitate, qus ex sordibus mundanis oritur,
ad interitus expertem beatamque vitam men-
tem assidue traducant, et in timore puram
et sanctam conversationem habeant, et Deo,
quoad ejus fieri potest, appropinquent, per
vite puritatem, et internum magis quam exter- .
num bominem virtutibus et bonis inculpatisque
moribus exornent, ut nullas in se ferant reli-
quias perversitatis usque adeo repugnantis : si
quis autem przeter hunc canonem versatus sit,
excommuhicetur, » .

BALS. Ex magni Pauli Epistola ad Galatas
ducto prineipio, qux quidem przecise dicil, Quicun-

^ ^-^ ^

a ^ a ^ ^ * ^ ^ ^a ^ ^ ^

τῆς λεγούσης ἐν μέρει, Ὅσοι εἰς Χριστὸν ἐδαπετί- D que in Christum baptizati estis, Christum induistis*t,

σθητε, Χριστὸν ἐνεδύσασθε, διωρίσαντο διορθωθῆ-
ναι δι᾽ ἐπιτιμίου τοὺς δι᾽ ἀπονοία; ἐν διασχενῇ καὶ
ἐμπλοχαῖς τὰς ἐν τῇ χεφαλῇ τρίχας πληθύνοντας
καὶ χαλλωπίζοντας, χάριν τοῦ ἐφέλχειν δι᾽ αὐτῶν,
ὡς διά τινὸς δελεάσματος, τὰς τῶν ἀστηρίχτων ψυ-
χάξ:. ᾿θφείλουσι γὰρ, φασὶ, πάντες οἱ πιστοὶ πρὸς
fh» ἄνω καὶ μαχαρίαν ζωὴν ἀποδλέπειν, xal μετὰ
φόδου Θεοῦ ἀναστρέφεσθαι, ἐφ᾽ p πλησιάσαι αὐτῷ
κατὰ τὸ ἐφιχτὸν, καὶ τὸν ἔνδον μᾶλλον ἄνθρωπον,
ἦγουν τὴν ψυχὴν, διὰ πάσης ἀρετῆς χοσμεῖν, xai
μὴ τὸν ἐχτός. Εἰ δέ τις παρὰ τὸν παρόντα χανόνα
διάγει: ἐφεξῆς, ἀφορισμῷ καθυποδληθήσεται. Φησὶ

3*8 Galat. ni, 27.

statuerunt sancti Patres eos. poena inflicta corri-
gere, qui seite excogitatis compositisque nexibus
capillos pleniores et elegantiores effi ciunt, ul per
ipsos, veluti per escam quampian,' infirmorum
animas attrahant. — Debent enim, iuquiunt, omnes
fideles ad supernam beatamque vitam respicere,
et cum Dei timore conversari : ut, quoad ejus fieri
potest, ad euim appropinquent, et internum magis
hominem, animum scilicet, oinni virtute exornent,
et non externum. Si quis autem prater praesentem
canonem deinceps vitam instituit, segregationi
subjicietur. Dicit. autem el magnus Paulus, Vir,

Digitized by Google
