A191 THEOD. BALSAMON | T8

Dominiels vel in ecclesiis, prohibet comedere et A Ὥστε διαφορά ἐστιν ἐχκλησιῶν xal προνάων χαὶ

aceubitus sternere in solis zdibus sive eeclesiis.
Quamobrem est. differentia inter ecclesias et pro-
»aos et alios locos Dominicos.

ZONAR. Moris antiqui fuit divinorum mysterio-
rin communione peracta convivia , cibariis ditio-
rim liberalitate collatis, ac per eos teuuioribusg
quuque ad mers: societatem. admissis, celebrare ;
cujus etiam magnus Paulus Epistola ad Corinthios
meminit, eosque, quo: privatim aliis non exspec-
tatis epularentur , objurgat. Unusquisque , inquit,
suam coyiam . praoccupat in edendo; et alius quidem
esurit, alius autem ebrius est. Numquid enim domos
non habetis. ut. manducetis et bibatis? aut ecclesiam
Dei couemuitis, et confunditis eos qui non habent *?
Mane. igitur epulandi consuetudinem , quam ctiam
agapen sive claritatem nuncupavit, quasi a chari-
tate. profectam, vel quia charitatis efficiens. sit
(υπὴν illa mensze tommunio quamdam inter cos,

qui una cibum capiunt, procreat charitatem) in
ecclesiis renovatam, convenientibus intra sacrà
templa vestibulave ad vescendum convivis, hic
canon improbat, neque in ecclesiis, aut intra sa-
erarum domorum septa, sed alicubi extra epulari
Jubet : aecubitus etiam sterni vetat. Est autem ac-
cubitus Latina vox : Jdem. enim Latinis accumbo,
quod ἀναπίπτω. Strata vero altius excitata mollio-
raque, quz delicisrum inertieque sunt, significat.
l'ominici porro nomen pro ecclesia passim canones

usurpasse reperias. llic autem canon solus inter α

ecclesiam atque Dominicum forte discriminis auquid
Statuit, Partieulam vero, Aut, non babere hoc loco
disjungendi vim, sed explicationis gratia, pro, Sive,
.Positam esse arbitror. Siquidem in sacris quoque
Libris particulam, Et, non copulative, sed causaliter
pro voce, Euim, invenimus usurpatam. Ut in iis
verbis, Gloria in excelsis Deo, et in terra pax '* :
causam divin: glori: concelebrandz Scriptura
explicat, pacem terris conciliatam; ut pro voce,
Enim, particula, Et, sit rccipienda. David quoque,
Da nobis auxilium, ait, de tribulatione, et vana salus
ominis **. Tu , inquit, auxiliare , hominum enim
adjumenta ad salutem inania atqué irrita sunt !*,
Libri quoque, quibus legum sanctiones continen-

ἄλλων Κυριαχῶν τόπων.

ZONAP. ᾿Αρχαῖον ἔθος ἣν τὸ μετὰ τὴν γοινωνίαν
τῶν θείων μυστηρίων συσσίτια γίνεσθαι καὶ συμ-
πόσια τῶν πλουσίων χορηγούντων τὰ βρώματά,
προσκαλουμένων δὲ xal τοὺς πενεστέρους. Οὗ χαὶ ὁ
μέγας Παῦλος ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους Ἑπιστολῇ μέ-
μνηται, μεμφόμενος αὑτοῖς, ὅτι ἰδίᾳ ἤσθιον μὴ dva.
μένοντες χαὶ τοὺς ἄλλους, καὶ ἐπάγων" Ἕκαστος τὸ
ἴδιον δεῖπνον προσιλαμδένει ἐν τῷ φαγεῖν, καὶ ὃς
μιὰν πεινᾷ, ὃς δὲ μεθύει. Μὴ γὰρ οἰκίας οὐκ ἔχετε
εἰς τὸ ἐσθίειν καὶ πίνειν, 1] τῆς ἐχχλησίας τοῦ
Θεοῦ καταφρονεῖτε, xal καταισχύγετϑ τοὺς μὴ

B ἔχοντας ; Τοῦτο οὖν «b τῶν συμποσίων ἔθος, ὃ xal

ἀγάπην ἐκάλεσεν ὁ κανὼν, διὰ τὸ ἐξ ἀγάπης γίνε-
σθαι, ἣ ὡς ἀγάπης συστατικὸν (τὸ γὰρ συνεσθίειν
εἰς ἀγάπην τὴν πρὸς ἀλλήλους ἄγει τοὺς συνεσθίον-
τας) ἐν ἐκχλησίαις ὕστερον γινόμενον ἔνδον τῶν
θείων ναῶν f| τῶν προτεμενισμάτων ἐσθιόντων τῶν
συνερχομένων εἰς τὸ φαγεῖν αἰτιᾶται ὁ χανὼν οὗτος,
χαὶ χελεύει μὴ ἐν ταῖς ἐχχλησίαις ταῦτα ποιεῖν,
χαὶ ἐντὸς τῶν θείων οἴχων ἐσθίειν, ἀλλ᾽ ἔξω mov *
μηδὲ ἀχούδιτο στ:ρωνγύειν. Ἡ δὲ λέξις τῶν ἀχου-
Git» τῶν Λατίνων ἐστίν. ᾿Αχκούμδω γὰρ παρὰ Pu-
μαίοις τὸ ἀναπίπτω, Σημαίνει δὲ στρωμνὰς ἡρμέ-
νας εἰς ὕψος xoi μαλακάς. Αὗται δὲ τρυφῆς χαὶ
βλαχείας εἰσί. Πολλαχοῦ δὲ τὸ τοῦ Κυριαχοῦ ὄνομα
εὕρηται ἐν τοῖς χανόσιν ἐπὶ τῆς ἐκχλησίας λαμῦα-
νόμενον. Μόνος δ᾽ ὁ κανὼν οὗτος διαστέλλει τάχα
τὴν ἐχχλησίαν xal τὸ Κυριακόν, Olga: δὲ τὸ Ἢ ἐν-
ταῦθα μὴ διαξευχτικῶς χεῖσθαι, ἀλλ᾽. ὡς ἐφερμη"
νευτικὸν, xat ἀντὶ τοῦ Ἤτοι. Εὑρίσχομεν γὰρ καὶ ἐν
τῇ θείᾳ Γραφῇ τὸ Καὶ gh ὡς σύνδεσμον συμπλεχτι-
χὴν παραλαμθανόμενον, ἀλλ᾽ ὡς αἰτιολογιχὸν, xal

ἀντὶ ποῦ Γὰρ δεχόμενον ὡς ὅταν λέγῃ" Δόξα ἐν

ὑψίστοις Θεῷ, καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη" αἰτίαν τοῦ
δοξάξεσθαὶϊ τὸν Θεὸν τιθείσης τῆς Γραφῆς, ὅτι ἐπὶ
γῆς εἰρήνη, τοῦ Καὶ ἀντὶ τοῦ Γὰρ τεθέντος, Καὶ ὁ
Δαδὶδ δὲ φησι’ Δὸς ἡμῖν (βοήθειαν ἐκ θλίψεως,
xal ματαία σωτηρία ἀνθρώπου" Σὺ, λέγων, fof-
θει" dj γὰρ ἀνθρωπίνη σωτηρία ματαία καὶ ἀνωρε-
λής. Καὶ ἐν ταῖς νομιχαῖ; δὲ βίδλοις εὕρηται πολ-

tur, disjunctivamm conjunctionem pro copulativa p λάκχις ὁ διαξευχτιχὸς σύνδεσμος ἀντὶ συμπλεχτιχοῦ

mon raro adhibent. Sic libro quadragesimo quaro,
titulo tertio, Si quis scripserit, llic vel ille meus
eres esto, aut Dune vel illum manumitiam; illud,
Vel, conjunctive. pro, Et, accipi volnere, Et ejus-
dem libri titulo decimo quinto : Si legavero uxori
mea ornamenla, vel quecunque ejus gratia. com-
paravi, ad eam omnia lege perveniunt : 9485
conjunctione, Vel, pro, Et, intellecta. Et secundo
titulo secundi libri, qui de verborum signilicatione
inscribitur, capite quinquagesimo tertio : Conjun-
etiva particule quandoque, inquit, pro disjuucti-
vis, ac vicissim hz pro illis usurpantur. Eodem

31 Cor. x1, 91, 22. 1? Luci πὶ, 44.

1 Psal vox, 15.

mapaAau6avópevog. Φησὶ yàp βιδλίον pb τίτλος
q^ Ἐάν τις γράψῃ, Ὁ δεῖνα ἣ ὁ. δεῖνα ἔστω pov
κληρονόμος, ἢ τόνδε ἢ τόνδε ἐλευθερῶ, ἔδοξε τὸ Ἢ
ἀντὶ τοῦ Καὶ δεχθῆναι συμπλεχτιχοῦ. Καὶ τίτλος
ιε΄ τοῦ αὐτοῦ βιθλίου φησίν’ Ἐὰν ληγατεύσω τῇ

᾿γυναιχ μου χόσμια, f ὅτα χάριν αὐτῆς ηὐτρέπιχα,

πάντα λαμδάνει" τοῦ Ἢ συνδέσμον, ἀντὶ τοῦ Καὶ
«αραλαμδανομένου. Kal ὁ δεύτερο; δὲ «iro; τοῦ
δευτέρου βιδλίου, ὃς περὶ ῥημάτων ἐπιγέγραπται
σημασίας, ἐν κεφαλαίῳ ιγ' φησίν’ Ὁ συμπλέχτι-

χὺς χαὶ ὁ διαζευκτικὸς ἔσθ᾽ ὅτε ἀντὶ ἀλλήλων͵

παραλαμθάνονται, Οὕτως ἐοίκασι καὶ οἱ τῆς. οὖν"

1 Psal. xxxv, 7T.

Digitized by Google

