tí3

THEOD, BALSAMON

82)

Propterea enim et qui sunt religiosiores toto A . Διὰ γὰρ τοῦτο xal ol εὐλαδέστεροι δι᾽ ὅλου τοῦ

Sabbato, et usque ad horam sextam noctis, in.
tcelesiis assident : et hora sexta divinis sacra-
menlis communicantes, panem et aquam gustant,
fortasse autem et modicum vini. Scptima autem
bora matutinas psalmodias audientes, quaro
etiam illud, Christus resurrexit, dicitur, domum
suam revertuntur, magni Dominici sacrorum cele-
braüowewm exspectontes. Quod autem a septima
hora noctis, qux. est ante Dominicum, incipit dies
Dominicus, manifestum est ex eo quod ortus solis,
sive diei illuminatio, est ἃ septima hora noctis,
qui eum przcessit : clarum est ex iis qux noster
inagnus Pater Joannes Chrysostomus interpretatus
est. Postquam enim os iis occlüsit, qui dicunt
Christum die teriio non resurrexisse, et dixit,
quod etiamsi dederlt quispiam Dominum tertio
die non resurrexisse, gratiae magis eo nomine ei
agenda sunt, quod etiam ante prefinitum trium
dierum terminum Christus resurrexerit, quam est
reprehendendus. Reprehenderit eniin. etiam eum
quispiam, qui fenori accepit, quod ante prewsti-
tutum solutioni terminum debitum solverit, quod
est absurdum : hoc adjicit, quod si id quod in
qnacunque hora diei fit, qui a septima hora pre-
cedentis noclis incipit, et sexta hora sequentis
noctis desinit, in eo ipso die faetum esse videtur:
recto dicimus, quod die tertio. fuit Christi resur-
rectio, ul ipse vere est pollicitus. In Parasceve

Za66á:ou, xal μέχρις Extnc ὥρας τῆς γυχτὸς, ἐν
ταῖς ἐκχλησία:ς προσεδρεύουσι᾽ xdi χατὰ τὴν Exenv
ὥραν, τῶν θείων ἀγιασμάτων μεταλαμθάνοντες,
ἄπτονται ἄρτου καὶ ὕδατος, ἴσως δὲ καὶ οἴνου πάντως
μετρίου. Κατὰ δὲ τὴν ἐδδόμην ὥραν, ἀχούοντες τῆς
ἑωθινῆς ὑμνῳδίας, ὅτε xul τὸ, Ὁ Χριστὸς ἀνέστη,
ἐχφωνεῖται, ὑποστρέφουσιν εἰς τὰς χατοιχίας αὖ-
τῶν τῆς Μεγάλης Κυριαχῆς ἱεροτελεστίαν ἀναμέ-
νοντες. Ὅτι δὲ ἀπὸ τῆς ζ΄ ὥρας τῆς νυχτὸς τῆς
πρὸ τῆ; Κυριακῖς ἄρχεται ἡ χυριώνυμος, δῆλον
μὲν xai ἀπὸ τοῦ γίνεσθαι τὴν ἀνάδασιν τοῦ ἡλίου,
ἤγουν τὴν φαῦσιν τῆς ἡμέρας ἀπὸ τῆ; C ὥρας
πῆς πρὸ αὐτῆς νυχτός. Δῆλον δὲ χαὶ ἀφ᾽ ὧν ὁ μέγας
Πατὴρ ἡμῶν ὁ ἅγιος Ἰωάννης ὁ Χρυσόστομος ἐρ-
μήνευσε. Μετὰ γὰρ τὸ ἐπιστομίσαι τοὺς λέγοντας
μὴ ἀναστῆναι τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν
τριήμερον, καὶ εἰπεῖν ὡς, εἰ χαὶ δοίη τις μὴ τριῆ-
μερον ἀναστῆναι τὸν Κύριον, εὐχαριστέον μᾶλλόν
ἐσῖιν, ὅτι καὶ πρὸ τῆς ὀρισθείσης προθεσμίας τῶν
«ριῶν ἡμερῶν ἐγέγερται ὁ Χριστὸς, xal οὐ μᾶλλον
αἰτιατέον. Ἐπιμέμφοιτο γάρ τις χαὶ τὸν δανεισά-
μενον χαταθάλλοντα (4) τὸ χρέος πρὸ «f; ὀρισθείσης
προθεσμίας εἰς xataÓo)hv, ὅπερ ἄτοπον προστί-
θησιν ὡς, ἐπεὶ τὸ ἐν οἰᾳδήέποτε ὥρᾳ τῆς ἡμέρας
γινόμενον, τῆς ψηφιζομένης ἀπὸ ἑδδόμης ὥρας
«Ὦς πρὸ αὐτῆς νυχτὸς, χαὶ καταληγούσης μέχρις
ἕχτης ὥρας τῆς μετὰ ταύτην νυχτὸς, ἐν αὐτῇ τῇ
ἡμέρᾳ γεγενῆσθαι δοχεῖ" χαλῶς λέγομεν ὡς τριή-

enim mortuus est, qui est dies primus : secundus, ( μερος γέγονεν fj ἀνάστασις τοῦ Χριστοῦ, κατὰ τὴν

Sabbawm : et quoniam septimam quoque horam
nocis, que est ante Dominicum, attigi, etiawm
Dominicus tertius dies putatur. Jam vero sanctus
Gregorius Nyssenus de sancto Pascha docens, bac
dieit expresse: Vespera enim crat, quando man-
ducatum est sacrum illud et sanctum corpus :
: quam quidem vesperam nox, qua Parascevem sn-
1ecedit, excepit. Deinde" dies Parasceves introducta
nocte discissus in unam noctem οἱ duos dies re-
ducitur. Tribus euim horis fuerunt tenebre super
universam terram 9, H:ec est enim in. medio diei
nox innovata, duas dierum sectiones per se ἀ0-
scribens, hanc quidem a mane usque ad sextam
horam : illam vero ab hora nona usque ad. vespe-
ram ; ita ut buc usque dux sint noctes et duo dies, ἢ
Deinde dies przcedeniis Sabbati babet tres. noctes
et tres dies.
μέχρι τούτου δύο νύχτα; xol δύο ἡμέρα:. Εἶτα ἡ
τὰς τρεῖς ἡμέρας.

ZONAR. Dies illos, quibus Christus Jesus Do-
minus noster dolores acerbissimos pertulit, jeju-
niis et compunctione canon a fidelibus transigi
oportere decernit. Cordis vero compuncetione, hoc
tst, compunctione non fore simulatam, externa

9 Luc. xxii, 44.

Guill.
(ἢ Δδανεισάμεγον χαταξάλιοντα.

αὐτοῦ ἀψευδῆ ἐπαγγελίαν. Κατὰ γὰρ τὴν [lapi
σχευὴν ἀπέθανεν, ἥτις ἐστὶ πρώτη ἡμέρα᾽ δευτέρα
τὸ Σάδδατον, Καὶ ἐπεὶ ἥψατο xai τῆς ἐδδόμης
ὥρις τῆς νυκτὸς τῆς πρὸ τῆς Κυριαχῖς, λογίζεται
καὶ ἡ Κυριαχὴ τρίτη ἡμέρα. μέντοι ἅγιος Γρη"
γόριος ὁ Νύσσης περὶ τοῦ ἁγίου Πάσχα διδάσχων
φησὶ ταῦτα ῥητῶς: "Eonépa μὲν γὰρ ἦν ὅτε ἐδρώθη
τὸ ἱερὸν ἐκεῖνο xal ἅγιον σῶμα " νὺξ δὲ τὴν ἑσπέραν
ἐχείνην πρὸ τῆς Ἡρασχευῆς διεδέξατο. Εἶτα ἡ τῆς
Παρασχενῆς ἡνέρα, τῇ ἐπεισάχτῳ γνυχτὶ διατμη-
θεῖσα, εἷς μίαν νύκτα χαὶ εἰς ἡμέρας δύο καταψη-
φίξεται. Ἐν γὰρ ταῖς τρισὶν ὥραις ἐγένετο σχό-
τος ἐπὶ πᾶσαν τὴν οἰκουμένην. Αὕτη ἐστὶν ἡ χατὰ
τὸ μέσον τῆς ἡμέρας χαινοτομηθεῖσα νὺξ, τὰ δύο
τμήματατῶν ἡμερῶν &V αὐτῆς ὑπογράφουσα, τὸ μὲν
ἀπὸ τῆς τοῦ ὄρθρου ἐπὶ «hv ἕχτην ὥραν, τὸ ὃὲ
ἀπὸ τῆς ἐννάτης ὥρας ἐπὶ τὴν ἑσπέραν" ὥστε εἶναι
πρὸ τοῦ Σαδδάτου ἡμέρα ἔχει τὰς τρεῖς νύχτας xa!

ΖΩΝΑΡ. Tà; τοῦ πάθους ἡμέρας τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐν νήστε᾽ᾳ xai χατανύξει
ἀνύειν τοὺς πιστοὺς ὁ χανὼν ἀπαιτεῖ. Ἐν χατανύ-
Est δὲ χαρδέας, τοῦτ᾽ ἔστι, μὴ ὑποχεχριμένην εἶναι
τὴν χατάνυξιν ἔξω μόνον φαινομένην, ἀλλὰ καὶ

Beveregii notae.

In codice Ámerbachiane rectius legitur χαταλαθόντα,

Digitized by Google

