891

αὐτῇ; τῆς χαρδίας
τῆς νυχτὸς τοῦ Xa66ácou ἐπ'ςωσχούσης τῆς Κυ-
ριπχῆς προτρέπει ἀπονηστίζεσθαι, ἀντὶ τοῦ βρὼ-
610; ἅπτεσθαι, ὡς ἤδη γεγοννίας τῆς ἀναστάσεως.
'O μὲν γὰρ εὐαγγελιστὴς, φησὶ, Ματθαῖος, Ὀψὲ
Σαδδάτων, εἰπὼν, 6 δὲ Λουχᾶ-, "Opüpov βαθέος,
τὴν βραδύτητα τῆς νυχτὸς ἡμῖν ὑπογράφουσιν,
ἀντὶ τοῦ, παραδηλοῦσι, παραδιδόασι. Καὶ νῦν δέ
φασ! τοὺς ἐν Ἱεροσολύμοις οὔτε κατὰ τὴν αρα-
σχευὴν, οὔτε χατὰ τὸ Σάδόατον ἐσθίειν. Καὶ ὁ ᾿᾽Αλε-
ξανδρείας δὲ Διονύσιος περὶ τούτου ἐρωτηθεὶς τὰ
αὐτὰ πλατύτερον ἀπεχρίνατο.

ἌΡΙΣΤ, « Τῷ μεγάλῳ Σαδδάτῳ περὶ μέσας νύχτας
€ τὴν νηστείαν διαρκετέον, »

Ὃ μὲν Ματθαῖος ὀψὲ Σαδδάτων ἀναστῆναι λίγει
κὸν Κύριον ὁ δὲ Λουχᾶς ὄρθρου βαθέος" δεῖ γοῦν
τῷ μεγάλῳ Σαδδάτῳ ἄχρι μεσονυχτίου νηστεύειν,
xa ἔχτοτε μεταλαμθάνειν τὸν βουλόμενον τροφῆς,
διὰ τὸ καταλαμθάνειν Ex τῶν ῥημάτων τούτων τῶν
εὐαγγελιστῶν περὶ μέσας ὥρας τῆς νυχτὸς ἀναστῇ -
vat τὸν Κύριον.

ΚΑΝΩΝ κ',
€ Tat; Κυριακαῖς μὴ γόνυ χλίνειν Ex τῶν θεοφόρων
ἡμῶν Πατέρων χανονικῶς παρελάθομεν, τὴν
τοῦ Χριστοῦ τιμώντων ἀνάστασιν. Ὡς ἂν οὖν
μὴ ἀγνοῶμεν τὸ σαφὲς τῆς τοιαύτης παρατη-
ῥήσεως, δῆλον τοῖς πιστοῖς καθιατῶμεν, ὥστε

μετὰ τὴν ἐν τῷ Σαδδάτῳ ἑσπερινὴν τῶν ἱερω- C
μένων πρὸς τὸ θυσιαστήριον εἴσοδον, χατὰ τὸ

LI

Li

«

1

LI

4

« χρατοῦν ἔθος, μηδίνα γόνυ χλίνειν μέχρι τῆς
* ἐφεξῆς xasà τὴν Κυριαχὴν ἑσπέρας" xaü* ἣν
« μετὰ τὴν ἐν τῷ λυχνικῷ εἴσοδον αὖθις τὰ γό-
« vata χάμπτοντες, οὕτω τὰς εὐχὰς τῷ Κυρίῳ
« προσάγομεν. Τῆς γὰρ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐγέρ-
« σεως πρόδρομον τὴν μετὰ τὸ Xá66atov νύχτα
« παραλαμβάνοντες, τῶν ὕμνων ἐντεῦθεν πνευ-
« ματιχῶς ἀπαρχόμεθα, εἰς φῶς Ex σκότους τὴν
« ἑορτὴν καταλήγοντες, ὡς ἐν ὁλοχλήρῳ ἐντεῦ-
€ θεν νυχτὶ καὶ ἡμέρᾳ πανηγυρίζειν ἡμᾶς τὴν
« ἀνάστασιν. »

BAAEZ. Ὁ x χανὼν τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδου, ὃ

w' χανὼν τοῦ &yloo Πέτρον ᾿Αλεξανδρείας, καὶ D

«ὃ χῷ' χεφάλαιον τῆς πρὸς τὸν ᾿Αμφιλόχιον ἐπι-
στολῆς τοῦ μεγάλου Βασιλείου (τούτων γὰρ οἱ ἅγιοι
Πατέρες μέμνηνται καὶ θεοφόρους Πατέρας καλοῦ-
σιν) ὥρισαν μὴ χλίνειν γόνυ ἐν ταῖς Κυριαχαῖς ἣ
àv ταῖς ἡμέραις; τῆς Πεντηκχοστῆς. ᾿Αχολούθως οὖν
αὐτοῖς διορίζεται ὁ παρὼν κανὼν τιμᾶσθαι τὴν τοῦ
Κυρίου ἁγίαν ἀνάστασιν. ᾿Επεὶ δέ τινες διηπόρουν,
ὅθεν xaV ix ποίας ὥρας ἡ Κυριώνυμος ἄρχεται,
xal μέχρι τίνος συμπεραίνεται, χατέστησαν καὶ τοῦτο
δῆλον καὶ σαφὲς τοῖς πιστοῖς, καὶ εἶπον ταύτην
ἄρχεσθαι μετὰ τὴν ἐσπερινὴν ὑμνῳδίαν τοὺ Za6-
δάτον, καὶ καταλήγειν μέχρι τῆς συμπληρώσεως
«οὗ λυχνιχοῦ, ἤτοι τοῦ ἑσπερινοῦ τῆς Κυριαχῆς,

** Matth. xxvii, 1. ?* Luc, xxiv, f.

IN CAN, XC CONC. IN TRULLO.
πτομένην. Περὶ δὲ τὸ μέσον A tantum specie apparentem ; sed quse ipsius quoque

84)

cordis penetralia contingat. Circiter vero mediam
Sabbati noctem, quam dies mox Doiminicus exci-
pit, ad solvenda jejunia, boc est, cibi aliquid su-
mendum, quasi redivivo jam a mortuis Christo,
invitat. Nam evangelista quidem, inquit, Mattheus,
Vespere Sabbati**, cum dixerit; Lucas sutem,
Valde diluculo?*, noctis iliius tarditatem nobis
describunt, hoc est, significant, indicant. Et vero
nunc quoque aiunt, eos qui Hierosolymis degunt,
meque toto Parasceves, neque Sabbati die, cibi
aliquid degustare. Et Dionysius queque Alexzan-
drinus, cum ex co de bac re quireretur, eadera
bac fusius explicata respondit.
ARIST. « Magno Sabbato vsque ad mediam noctem
« in jejunio. perseveraudum est. »
Mattieus quidem vespere Sabbati resurrexisse
dicit Dominum : Lucas autem valde diluculo.
Magno itaque Sabbato usque ad mediam noctem
oportet jejunare, et tunc, qui vult, alimentum

sumere, quoniam ex verbis illis evangelistarum

circiter medias noctis horas resurrexisse Domi-
nui. deprehendimus.
265 CANON XC.

« Dominicis genu. non flectere ἃ divinis nostris.

« Patribus, Christi resurrectionem honorantibus,

« canonice accepimua. Ne ergo hujus observa-
tionis evidentiam ignoremus, fidelibus mani--
festum facimus, quod post vespertinum 58--
cerdotum ad altare Sabbato ingressum, ex.
consuetudine quie servatur, nemo genu flectat.
usque ad sequentem vesperam in die Dowi-
nico : in qua post ingressum in vespertino seu.
completorio, genua rursus flectentes Domino
preces sic offerimus, Servatoris enim nostri
resurrectionis veluti przeursorem noctem ,
que post Sabbatum fuit, accipientes, hy-
mnos ab ea spiritualiter incipimus, fegtum ex
tenebris in. lucem transmittentes, ut in per-
fecto et integro die ac nocte nos inde resur-
rectionem celebremus. »

^ a *« ^ ^" 9 ^ A 97 2 9 o9

BALS. Vicesimus canon Nicen: synodi, 25
canon sancti Petri Alesandrini, et. 27. responsum
ep'stohe magni Basilii ad Amphilocbium (horum
euim sancti Patres meminerunt, et divinos Patres.
appellan:i) statuerunt, genu non esse ficetendum
in diebus Dominicis, vel in diebus Pentecostes.
His ergo consequenter decernit quoque prasens
canon, sanctam Domini resurrectionem esse bo-
norandam. Quoniam autem nonnulli dubitabant,
unde et ex quanam bora Dominicus incipit, et ad-
quam usque completur, hoc quoque fidelibus ma-
nifeste et perspicue declararunt, et dixerunt eum
incipere post vespertinam Sabbati hymnodiain, et
desinere ad complementum lyehnicum, id est,
vespertini offleii Dominice. Et tnnc quidem, scili-

Digitized by Google
