849

δήμιον ἐνσχῆψαν τοῖς Χριστωνύμοις πάντας, σχεδὸν
ἐπιθόσχεται“ καὶ ταῦτα τοῦ μὲν θείαυ xal xo2a:o-
τάτου θεαμοῦ ἐν τῷ Δευτερονομίῳ λέγοντο:" Οὐ
ποιήσετε σισόην ἐκ τῆς κόμης τῆς κεφαιϊῆς
ὑμῶν», οὐδὲ φθερεῖτε vy ὄψιν τοῦ πώγωγος
ὑμῶν" τοῦ δὲ μεγάλου Παύλου, ᾿Αγὴρ ἐὰν κομᾷ,
ἀτιμία αὐτῷ ἔστι, λέγοντο;. Οἱ μὲν οὖν τῆς συν-
ὅδου ταύτης Πατέρες, τοὺς ἅπερ εἰρήκασιν ἄνω
ποιοῦντας, ἐπιτιμῶσι. πατρικῶς, καὶ ἀφορισμῷ
ὑποθάλλουσιν * οἱ δὲ νῦν Πατέρες τοὺς τὰ ἀπη-

ριθμημένα ποιοῦντας περὶ τὴν κόμην τε xal τὸν.

πώγωνα, καὶ ἔτι μᾶλλον ἀσχημονοῦντας, καὶ οὕτως
εἰσιόντας ἐν Ἐχχλησίᾳ, οὐ μόνον ἀνεπιτιμήτους

ΑΝ CAN. XCVII CONC. IN TRULLO..
τὸ χαχὸν ἐγένετο πάνοημον, xol ὥς τι νόσημα Àzt- A viros asciti , nihil ὧν adolescentioribus ,

4

$859
primo -
svi flore pubescentibus, differre; videantur,  Quic
quidem, non a tenuioribus modo, sed ab ipsis
quoque longe amplioris forturze hominibus usur-
pantur. Hine diffusum longe lateque malum uni-
versos pene occupavit, ac instar pestis cujusdam,
in eos qui Christianorum nomine censentur irru-
ens, ubique fere grassatur.  ldque cum in Deute-
ronomio quidem divinum illud οἱ antiquissimum ex-
Stet praeceptum, Non facietis, inquit, cincinnos. ín
capite vestro, neque barUw vestra speciem corrum-
petis? Et magnus quoque Paulus ait, Vir, si
comam nutriat, ignominia illi est. Ylujus itaque
synodi Pawes, quicunque eorum, que supra ab

id ὀλλὰ xa εὐλογοῦσι, xal τῶν ἁγιασμάτων ipsis commemorata sunt, quilpiam admiserit, pa-
ὕὑτοῖς μεταλαδεῖν αὐτῶν βουλομένοις, βαβαὶ τῆς B terne in illos animadverti, ac segregatione puniri

ἀτοπίας 1 μεταδιδόασι, Καὶ ὁ χωλύων ταῦτα οὐδεί;"
οὐ πατριάρχης, οὐχ ἄλλοι ἀρχιερεῖς, οὐ μοναχοὶ,

volunt. Nostri vero Patres hoc tempore, qui ino
capillo et bazha ea quie diximus precant, ac. de-

οἷς ὡς, Πατράσι χρῶνται πνευματιχοῖς οἱ οὕτως  formius adhue lasciviunt, eaque ornatu ecclesiat.
ἀσχημονουντες. ingrediuntur, nou modo impuue abire patiuntur,
sed et iis benedicunt, et sacra mysteria communicare volentibus (prob facinus!) impertiunt,. Neque,
vero qui hze prohibeat quisquam est: non patriarche, non alii prasules, non monachi demum, quos
parentum se spiritualium loco tam insigniter iuverecundi homines agnoscere profitentur,

APTET. « 0i. τὰς χόμας ἐν πλοχῆῇς ἐπινοίᾳ πρὸς —OARIST.«Quicaypillos artificiosis nexibus intorquent,

« λύμην ἐργαξόμενοι τῶν δρώντων ἀφορίζον-

4 tat, »

Τοὺς κρμῶντας τὴν χεφαλὴν, καὶ τὰς τρίχας αὖ-
τῶν ἐν πλοχῇ διευθετίζοντας, πρὸὴς βλάδην τῶν
ἀπλουστέρων καὶ ῥᾳθύμως βιούντων, ἀφορίξεσθαι
3 σύνοδος ὥρισε, Δεῖ γὰρ ἁγνὴν τὴν ἀναστροφὴν

ἡμῶν ἔχειν, xal ἐν φόδῳ, xa Θεῷ πλησιάζειν χατὰ.

τὸ δυνατὸν ἡ μῖν διὰ τῆς ἐν τῷ βίῳ χαθάρσεως, xai
ἀρεταῖς χοσίιεῖν τὸν ἔνδον xal τὸν ἔξω ἄνθρωπον.

ΚΑΝΩΝ tZ.
« Τοὺς f) γαμετῇ συνοιχοῦντας, ἢ ἄλλως ἀδιαχρί-
« tu; τοὺς ἱεροὺς τόπους χοινοποιοῦντας, χαὶ
« καταφρονητικῶς περὶ αὐτοὺς ἔχοντας, χαὶ
« οὕτως ἐν αὐτοῖς χαταμένοντας, χαὶ ἐχ τῶν ἐν
τοῖς σεδασμίοις ναοῖς χατηχουμένων mpoatás-
σομεν ἐξωθεῖσθαι. Εἰ δέ τις μὴ τοῦτο παρχφυ-
λάξῃ, εἰ ἐν κληριχὸς εἴη, χαθαιρείσθω εἰ δὲ
λαϊχὸς, ἀφοριζέσθω. ν

^^ & ἃ, ἡ

ΒΑΛΣ. Ἵεροϊ τόποι λέγονται οἱ ἀφωρισμένοι τῷ.

Θεῷ, ἤγουν οἱ θεῖοι γαοὶ, οἱ πρόναοι, κατηχουμενεῖα,

καὶ τὰ περὶ αὐτά, Μηδὲ γὰρ εἴπῃς ἱεροὺς τόπους πάν- D

“ας τοὺς προσχυρωθέντας ταῖς ἐχχλησίαι:, ἤγουν
ἑνοιχιχὰ xal λοιπὰ οἰκήματα. Τινὲς γοῦν κατέχοντ:ς
νσοὺς χατῴχουν ἀδιαφόρως μετὰ τῶν γυναιχῶν ἐν
τοῖς περὶ αὐτοὺς χατηχουμενείοις καὶ οἰκήμασι, μὴ
δεαστέλλοντες μέσον ἁγίου χαὶ βεδήλου, ἀλλ᾽ ἀδια-
κρίτως τούτοις χεχρημένοι " ὅθεν xai διωρίσαντο
οὗ ἅγιοι Πατέρες τοὺς οὕτω χαταφρονητιχῶς χοι-
γοποιοῦντας τοὺς ἱεροὺς τόπους μὴ μόνον ἀπὸ “τῶν
ἐκχλησιῶν ἐξωθεῖσθαι, x3v ἔχωφ: δίκαιᾳ ἐπ᾿ αὖ-
ταῖς, ἀλλὰ καὶ ἀπ' αὐτῶν τῶν κατηχουμενείων.
Διὰ γὰρ τοῦτο οὐδὲ εἰς νομοθεσίαν ἔφερον τὸ ix-

9? | Cor. xi, 14,

« in speetantium perniciem, scgregantur, »

Eos qui caput adornant, et capillos suas nexibus
concinne disponunt, a3 simpliciorum damnum ,
' eorumque qui socordius vivunt, segregari decrevit
synodus. Nos enim puram oportet habere con-
yergationem et in timore, et Deo appropinquare,
quantum possumus, per vito puritatem, ac in-
fernum hominem pariter ac exjernum virtutibus
adornare. ᾿

CANON XCVII.
« Eos, qui vel cum uxore cohabitant, vel alioqui in- '

« discriminalim sacra loca communia faciunt,
et contemptim in ea afficiuntur , el sic in
eis permanent, etiam ex catechumeniis quie
sunt. in venerabilibus templis extriidi jubemus,
Si quis autem bac non servaverit, si sit qui-
dep  elerieus, deponatur: sin vero laicus,

« segregetur. » |

BALS. Sacra loca dicuntur, quie sunt Dco dedi-
cata, ades scilicel. divin, et divimarum odium
porticus seu vestibulz, et catechumenia, «t quie
firca ea sunt. Neque enim socra loca dixeris
omnia quz sint ecclesie atwibuta, domos scilicel,
οἱ reliqua habitacula, — Quidam ergo templa tenen-
les, nulla penitus distinctione babita, cum suis
mulieribus habitabang in catechumeniis et. babita-
culis, inter sanctum et. profanum nullum penitus
discrimen facientes, sed promiscue his omnibus
wientes,. Quamobrem. sancti quoque Patres statue-
rünt, eos, qni saera loea per contemptum comunmn-
uia faciunt, non solum ab ecclesiis expelli , elsi
jus in eis habeant, sed ab ipsis etiam catechume-

-« "^ ^ 4 .

Digitized by Google
