859
« nium membra ab 'offerentibus accipere ;
«iis sint contenti, quie offerentl visa fuerint;
s ejusmodi oblatione extra Ecclesiam facta : δὶ
* quis autem lioc non fecerit, segregetur. »

BALS. Scis, quod cum Moses jussisset Israeli-
fis, sud ex JEgypto egressionis tempore, agnum
interficere, et ejus sanguine domorum postes inun-
gere, ut, quod ex primogenitorum exterminatore
impendebat, periculum effugerent: Judzis hine
visum est, per agni et aliorum quorumdam ani-
molium sacrificium, Deum quibusdam diebus pla-
eare. Ipsum autem sacrificium in alio quidem loco
flebat: in ajo autem coquebantur carnes et divi-
debantur, Aliquas ergo partes animalis quod sacrifl-
Cabatur, sacerdotibus propter aliquas rationes
afferebant, de quibus non est dicendi tempus.
Quoniam Q78 autem didicere saneti Patres, quod
in Armeniorum regione per animalia quidem non
fiunt sacrificia, sed carnium partes intra altare
coquintur, et ex iis frusta quedam, scilicet mem»
bra separata, pedes forte et caput, vel aliquid
ejusmodi, sacerdotibus more Judeorum offerunt,
statuerunt, nec in altari carnium metihra coquere,
nec extra ipsum tales separatas partes sacerdoti-
bus offerre ex antiqua consuetudine oportere ;
sed ejusmodi cessare, et sacerdotes ἃ laicis obla-
tionem suscipere debere, in quibuscunque rebus
et generibus ipsi voluerint. Ut est autem verisi-

mile, propter consuetudinem qua in Armeniis C

obtinuit, concesserunt sancti Patres, ut laici sa-
cerdotibus offerrent qus ipsi vellent. Apud. nos
tnim nemo cogitur aliquid bujusmodi facere. Di-
xerit autem quispiam, quomodo, cum canon tra-
ctet de duobus qua in Armeniorum regione flebant,
de coquendis scilicet earnium membris in altari,
ei de frustis sacerdotibus in Ecclesia. offerendis,
solam carnium ín Ecclesia oblationem Patres pro-
hibuernnt ? Solutio. In altaribus carnium membra
coquere apud Christianos est oinnino prohibitum,
ex quo per animalia cessavit sacrilicium ; et pro-
pterea de eo Patribus dicere non placuit : unde et
de solis frustis, qux sacerdotibus offeruntur, lex
constituit ; nempe cum de eo solum capite quistio
instituta esset.

ZONAR. Hebreorum instituto, quicunque sa-
crificaverat, et mactato aniuiali peetusculum alias-
que ejusdem aniueolis particulas, non sine sua
quidque ratione latentisque mysterii significatione,
sacerdotibus offetebam. Apud Armenios vero nulla
quidem animalia imuolabantur, siquidem illa sa-
erificandi consuetudo Christianorum legibus sub-
lata fuit: sed intra allare decoctis carnibus, ex
iis cerla. ae definita. quxdam sacerdotibus largie-
bantur. Quam quidem consuotudinem, quippe Ju-
Qxorum mores adliuc redolentem, synodus da-
mnat, ac earnes quidem | in Eeclesia coquere, aut
in eadem defnita illa sarerdotibus offerri. vetat :

THEOD. BALSAMON
sed A

n

889

« ἀφωρισμένα χρεῶν μέλη παρὰ τῶν προσαγον-

« τῶν λαμθάνειν, ἀλλ᾽ οἷς ἀρεσθῇ ὁ προσάγων,

« τούτοις ἀρκείσθωσαν, ἔξω τῆς Ἐχχλησίας τῆς

« τοιαύτης γινομένης προσαγωγῆς * εἰ δέ τις μὴ

« τοῦτο ποιῇ, ἀφοριζέσθω. »

BAAX. Οἶδας ὅτε τοῦ Μωῦσέως χελεύσαντο: τοῖς
Ἰσραηλίταις κατὰ τὸν καιρὸν τῆς ἀπὸ τῆς Αἰγύπτου
ἐξελεύσεω; αὐτῶν σφαγιάσαι ἀμνὸν, καὶ χρίσαι διὰ
τοῦ αἵματος τὰς φλιὰς τῶν οἰκιῶν αὐτῶν, ὅπως
φύγωσι τὸν ἐκ τοῦ ὁλοθρευτοῦ τῶν πρωτοτόχων
κίνδυνον, δέδοχται παρὰ Ἰουδαίοις διὰ θυσίας ἀμνοῦ
xai ἄλλων τινῶν ξώων ἐξιλεοῦσθαι τὸν Θεὸν ἐν
ἡμέραις τισίν. Ἢ δὲ θυσία αὔτη ἐν ἄλλῳ μὲν τόπῳ
ἐγίνετο, ἐν ἑτέροις δὲ τὰ χρέα ἑψεῖτο xal ἐμερίζετο,
Τινὰ γοῦν μέρη τοῦ θυομένου ζώου τοῖς ἱερεῦσι
προσήγοντο διὰ λόγους τινὰς, περὶ ὧν obx ἔστι και-
phe λέγειν. Ἐπεὶ δὲ μεμαθήχασιν ol ἅγιοι Πατέρες
ὡς ἐν τῇ χώρᾳ τῶν ᾿Αρμενίων θυτίαε μὲν διὰ ζῴων
οὐ γίνονται, μέρη δὲ χρεῶν ἐντὸς τοῦ θυσιαστηρίου
ἔψονται, xat ἐκ τούτων ἀφαιρέματά τινα, ἤγουν
ἀφωρισμένα μέλη, πόδας τυχὸν xal χεφαλὴν, fj

περόν τι τοιοῦτον, τοῖς ἱερεῦσιν Ἰουδαϊχῶς mpos-
ἀγουσιν, ὥρισαν, μήτε ἐντὸς τοῦ θυσταστηρίου μέλη
χρεῶν ἕψεσθαι, μήτε ἐκτὸς αὐτοῦ προσάγεσθαι
τοιαῦτα ἀφωρισμένα μέλη τοῖς ἱερεῦσι χατὰ τὸ
πάλαι χρατοῦν É0o; " ἀλλὰ τὴν τοιουτότροπον πρησδ-
αγωγὴν σχολάσαι, καὶ δεξιρῦσθαι τοὺς ἑερεῖς παρὰ
τῶν λαϊκῶν, ἐν οἷς οὗτοι θέλουσιν εἴδεσί «c xai
πράγμασι. Ὥς ἔοιχε δὲ διὰ τὴν χρατήσασαν ἐν
᾿Αρμενίοις συνήθειαν ἐνέδωχαν οἱ Πατέρες προσ-
ἄγειν τοὺς λαϊκοὺς τοῖς ἱερεῦσι τὰ αὐτοῖς αἱρετά,
Uap' ἡμῖν γὰρ οὐδεὶς ἀναγχάζεται τοιοῦτόν τι
ποιεῖν, Εἴποι δέ τις, πῶς τοῦ χανόνο: διαλαμδάνον-
τας περὶ δύο τινῶν γινομένων εἰς τὴν χώραν τῶν
Ἀρμενίων, ἤγουν περὶ τοῦ ἕψεσθαι μέλη κρεῶν ἐν
τοῖς θυσιαστηρίοις, xal περὶ τοῦ ἐντὸς τῆς Ἐχκχλη-
αἰας προσάγεσθαι τοῖς ἱερεῦσιν ἀφαιρέματα χάτω,
μόνην τὴν ἔπ’ ἐχχλησίας προσαγωγὴν τῶν χρεῶν
οἱ Πατέρες ἐχώλυσαν ; Λύσις. Τὸ ἐν τοῖς θυσιαστη-
ρίοις μέλη κρεῶν ἕψεσθαι, πάντη παρὰ Χριστιανοῖς
ἀπηγόρευται, ἐξότου fj διὰ τῶν ζώων ἐπαύθη θυσία,
χαὶ διὰ τοῦτο εἰπεῖν περὶ αὐτοῦ τοῖς Πατράτιν οὐχ
ἔδοξεν * ὅθεν xal περὶ μόνων τῶν ἀφαιρεμάτων τῶν
τοῖς ἱερεῦσ: προσαγομένων ἡ θεσμοθεσία γέγονεν,
ὡς ταύτου τάχα τοῦ χεφαλαίου εἰς ἔτι πέπτοντο:
ὑπὲρ ζήτησιν.

ΖΏΝΑΡ. ΟἹ θύοντες παρὰ

Ἰουδαίοις προσῆγον

τοῖς ἱερεῦσιν ἐχ τοῦ τεθυμένον ζώου τὸ στηθύνιον,

xdi ἕτερα τοῦ ζώου μέρῃ ἃ xa λόγους εἶχον, 07
οὖς προσήγοντο, καὶ ἀναγωγάς. Παρὰ 0b τοῖς "Ap-
μενίοις ζῴων μὲν θυσίαι οὐκ ἐπράττοντο, “ἐπεὶ τὸ
(O2 προσάγειν εἰς θυσίαν ἀπηγόρενται τοῖς Χρι-
στιανοῖς * ἕψοντες δὲ κρέα τοῦ θυσιαστηρίου ἐντὸς,
ἐξ ἐχείνων προσῆγον τοῖς ἱερεῦσιν ὡρισμένα τι".
“Ὅπερ ὡς Ἰουδαϊκὸν χωλύει ἡ σύνοδος " καὶ τὸ μὲν
ἕψειν ἐν ἐκχλησίᾳ, ἣ ὡρισμένα προσάγειν ἐν αὑτῇ
τοῖς ἱερεῦσιν ἀπαγορεύξι " τὸ δὲ προτάγειν αὐτοῖς
οἷα κάὶ ὅσα οἱ προσάγοντες βούλονται, ἔξω τῆς ἐχ-
χλησίας ἐφίησι " xai τοῦτο δὲ πάντως διὰ τῇ» (2

Digitized by Google
