891

IN CAN, XC CONC, IN THRULLO.

sm

αὐτῆς τῆς καρδίας ἀπτομένην. Περὶ 85 τὸ μέσον A tantum specie apparentem ; sed quze ipsius quoque

Thi νυχτὸς τοῦ Ya66ácoo ἐπιφωσχούσης τῆς Ku-
ριαχῆς προτρέπει ἀπονηστίζεσθαι, ἀντὶ τοῦ βρώ-
ὅεω; ἅπτεσθαι, ὡς ἤδη γεγονυίας τῆς ἀναστάσεως.
'O μὲν γὰρ εὐαγγελιστὴς, φησὶ, Ματθαῖος, Ὀψὲ
Σαδδάτων, εἰπὼν, 6 δὲ Λουχᾶ:, Ὄρθρου βαθέος,
τὴν βραδύτττα «£c νυχτὸς ἡμῖν ὑπογράφουσιν,
ἀντὶ τοῦ, παραδηλοῦσι, παραδιδόασι. Καὶ νῦν δέ
φασι τοὺς ἐν Ἱεροσολύμοις οὔτε χατὰ τὴν Παρα-
σχευὴν, οὔτε χατὰ τὸ Σάδδατον ἐσθίειν. Καὶ ὁ "AXe-
ξανδρείας δὲ Διονύσιος περὶ τούτου ἐρωτηθεὶς τὰ
αὐτὰ πλατύτερον ἀπεχρίνατο.

APIZT. « Τῷ μεγάλῳ Σαδδάτῳ περὶ μέσας νύχτα;
€ τὴν νηστείαν διαρκετέον, »

Ὃ μὲν Ματθαῖος ὀψὲ Σαδδάτων ἀναστῆναι λίγει
τὸν Κύριον ὁ δὲ Λουχᾶς δρθρηυ βαθέος" δεῖ γοῦν
τῷ μεγάλῳ Za66áv ἄχρι μεσονυχτίου νηστεύξιν,
X4 ἔχτοτε μεταλαμθάνειν τὸν βουλόμενον τροφῆς,
διὰ τὸ χαταλαμδάνειν ἐκ τῶν ῥημάτων τούτων τῶν
εὐαγγελιστῶν περὶ μέσας ὥρας τῆς νυχτὸς ἀναστῇ -
vat τὸν Κύριον.

ΚΑΝΩΝ M.
€. Tat; Κυριακαῖς μὴ γόνυ χλίνειν Ex τῶν θεοφόρων
ἡμῶν Πατέρων χανονιχῶς παρελάδομεν, τὴν
τοῦ Χριστοῦ τιμώντων ἀνάστασιν. Ὡς ἂν οὖν
μὴ ἀγνοῶμεν τὸ σαφὲς τῆς τοιαύτης παρατη-
ρήσεως, δῆλον τοῖς πιστοῖς χαϑιαστῶμεν, ὥστε

-

μετὰ τὴν ἐν τῷ Σαδόάτῳ ἑσπερινὴν τῶν iepu- €

4

€

LI

t

* μένων πρὸς τὸ θυσιαστήριον εἴσοδον, κατὰ τὸ
* χρατοῦν ἔθος, μηδένα γύνυ χλίνειν μέχρι τῆς
* ἐφεξῆς κατὰ τὴν Κυριαχὴν ἑσπέρας" καθ᾽ ἣν
4 μετὰ τὴν ἐν τῷ λυχνικῷ εἴσοδον αὖθις τὰ γό-
* vata. χάμπτοντες, οὕτω τὰς εὐχὰς τῷ Κυρίῳ
« προσάγομεν. Τῆς γὰρ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐγέρ-
« σεως πρόδρομον τὴν μετὰ τὸ Σάδδατον νύχτα
« παραλαμβάνοντες, τῶν ὕμνων ἐντεῦθεν πνευ-
« ματιχῶς ἀπαρχόμεθα, εἰς φῶς ἐκ σχότους τὴν
« ἑορτὴν καταλήγοντες, ὡς ἐν ὁλοχλήρῳ ἐντεῦ-
ε
«

θεν νυχτὶ καὶ ἡμέρᾳ πανηγυρίζειν ἡμᾶς τὴν
ἀνάστασιν. »

ΒΑΛΣ, '0 x χανὼν τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδου, ὁ
ιε΄ χανὼν τοῦ ἁγίου Πέτρου ᾿Αλεξανδρείας, καὶ
*b χῷὸ χεφάλαιον τῆς πρὸς τὸν ᾿Αμφιλόχιον ἐπι-
στολῆς τοῦ μεγάλου Βασιλείον (τούτων γὰρ οἱ ἅγιοι
Πατέρες μέμνηνται καὶ θεοφόρους Πατέρας χαλοῦ-
σιν) ὥρισαν μὴ κλίνειν γόνυ ἐν ταῖς Kopiaxot; i
tv ταῖς ἡμέραις τῆς Πεντηχοστῖς, ᾿Αχολούθως οὖν
αὐτοῖς διορίζεται ὁ παρὼν κανὼν τιμᾶσθαι τὴν τοῦ
Κυρίου ἁγίαν ἀνάστασιν. Ἐπεὶ δέ τινες διηπόρουν,
ὅθεν xai ix ποίας ὥρας ἡ Κυριώνυμος ἄρχεται,
καὶ μέχρι τίνος συμπεραίνεται, χατέστησαν xal τοῦτο
δῆλον καὶ σαφὲς τοῖς πιστοῖς, καὶ εἶπον ταύτην
ἄρχεσθαι μετὰ τὴν ἑσπερινὴν ὑμνῳδίαν τοῦ Σαδ-
6árou, καὶ καταλήγειν μέχρι τῆς συμπληρώσεως
τοῦ λυχνιχοῦ, ftot τοῦ ἑσπερινοῦ τῆς Κυριαχῆς,

** Mattb, ασν, 1, ? Luc, XXIV, 1l,

.

cordis penetralia contingat. Circiter vero mediam
Sabbati noctem, quam dies mox Dominieus exci-
pit, ad solvenda jejunia, hoc est, cibi aliquid su-
mendum, quasi. redivivo jam a mortuis Christo,
invitat. Nam evangelista quidem, inquit, Matthaeus,
Vespere Sabbati **, cum dixerit; Lucas autem,
Valde diluculo?*, noctis illius tarditatem nobis
describunt, hoc est, significant, indicant. Et vero
nunc quoque aiunt, eos qui Hierosolymis degunt,
neque toto Parasceves, meque Sabbati die, cibi
aliquid degustare. Et Dionysius queque Alexan-
drinus, cum ex co de hac re quireretur, eadera
hec fusius explicata respondit.

B ARIST. « Magno Sabbato vsque ad mediam noitem

« in jejunio. perseverandum est. »

Mattlieus quidem vespere Sabbati resurrexisse
dicit Dominum : Lucas autem valde diluculo.
Magno itaque Sabbato usque ad mediam noctem
oportet jejunare, et tunc, qui. vult, alimentum
.umere, quoniam ex verbis illis. evangelistarum
circiter medias noctis horas resurrexisse Domi- .
num deprebendinus.,

2644 CANON XC.
* Dominicis genu. non flectere ἃ divinis nostris

t Patribus, Christi resurrectionem honorantibus,

* canonice accepimus. Ne ergo hujus observa-
tionis evidentiam ignoremus, fidelibus mani--
« festum facimus, quod post vespertinum 58--
* cerdotum ad altare Sabbato ingressum, ex.
* consuetudine qui servatur, nemo genu fleetat:
4 usque ad sequentem vesperam in die Dowi-.
« nico : in qua post ingressum in vespertino seu.
* completorio, genua rursus flectentes Domino
*« preces sic offerimus. Servatoris enim nostri
t
[|
4
Li
Li
L1

resurrectionis veluti przcursorem noctem,
que post Sabbatum fuit, accipientes, hy-
mnos ab ea spiritoaliter ineipimus, festuui ex
tenebris in. kieem. transmittentes, ut in pet-
fecto et integro die ac nocte nos inde resur-
rectionem celebremus. »

BALS. Vicesimus canon Nicenz synodi, 95

p canon sancti Petri Alesandrini, οἱ 97 responsum

epistoke magni Basilii ad Amphilochium (horum
enim sancti Patres meminerunt, et divinos Patres
appellani) statuerunt, genu non esse flectendum
in diebus Dominicis, vel in diebus Pentecostes.
His ergo consequenter decernit quoque praesens
€auon, sanctam Domini resurrectionem esse ho-
norandam, Quoniam autem monnulli dubitabant,
unde et ex quanam hora Dominicus incipit, et ad-
quam usque completur, hoc quoque fidelibus ma-
nifeste et perspicue declararunt, et dixerunt eum
incipere post vespertinatn Sabbati hymnodiain, et
desinere ad complementum lychnicum, id est,
vespertini officii Dominici. Et tunc quidem, scili--

Digitized by Google
