815

IN CAN. LXXXv13J CONC. IN TRULLO.

8.4

οὖν τὸν λόγον χαὶ οἱ θεῖο! Πατέρες τὴν ἀναιτίως A chatur. Et qui dimissum duzerit, machatur **, Vane

καταλιποῦσαν τὸν ἄνδρα xal ἑτέρῳ γενομένην μοι-
χαλίδα ἐκάλεσαν ^ ἥτις, xàv ὑποστρέψαι βουληθῇ
πρὸς τὸν ἴδιον ἄνδρα, ἄχοντος αὑτοῦ οὐ παραδεχθή-
σεται. Μεμίανται γάρ. Ἵ1 οὖν ἀλόγως ἀναχωρή-
caca τοῦ ἀνδρὸς, φησὶν ὁ χανὼν, ἐπιτιμίων ἀξία,
ἤγουν τῶν τῆς μοιχείας " ὁ δὲ ἀνὴρ σνγγνωμονη-
θήσεται καὶ ἀξιωθήσεται τῆς ἐν ἘἜχχλησίᾳ χοινω-
νίας. Ὥστε ἐξ ἀντιδιαστολῆς νοεῖζτθαι δίδοται ὅτι, εἰ
obx ἀλόγως ἀνεχώρησε τοῦ ἀνδρὸ΄, ἐμπικραι ομένου
Isto; αὐτῇ παρὰ τὸ προσῆχον, ἣ χαχουχουμένη, ἢ
τίνας αἰτίας ἔχουσα παρὰ τοῦ ἀνδρὸς ἐπαγομένας,
ἐχείνη ἔσται ἀναίτιος, καὶ ὁ ἀνὴρ ἐπιτιμηθήσεται
ὡς αὐτὸς αἴτιος τῆς ἁμαρτίας τῇ γυναιχὶ γεγονώς.
Ὁ μέντοι καταλιμπάνων, φησὶν ὁ κανὼν, τὴν ἑαυτοῦ
γυναῖκα, χαὶ ἑτέρᾳν ἀγόμενος τῷ τῆς μοιχείας
ῥπόχειται χρίματι χατὰ τὴν τοῦ Κυρίου ἀπόφασιν"
xai ἑξῆς ἐπάγει πῶς ὁ τοιοῦτος ἐπιτιμηθήσεται xol
οἰκονομηθήσεται. Ἐοίχασι δὲ οἱ Πατέρες οὗτοι xai
ἐναντιοῦσθαι τῷ μεγάλῳ Βασιλείῳ * ἐχεῖνο; γὰρ τὴν
pbv γυναῖχα ἑτέρῳ σνμφθειρομένην τοῦ γάμου συνι-
φσταμένου μοιχαλιδα καλεῖ, xal ἀποπέμψει, λέγει,
ταύτην τῶν οἴχων αὐτοῦ ὁ ἀνήρ. 'H δὲ γυνὴ ἐκ
πορνείας ἐπανιόντα τὸν ἄνδρα αὐτῆς παραδέξεται.
Οὐ γὰρ ἔχομεν, φηοὶ, χανόνα τῷ τῆς μοιχείας αὐτὸν
ὑπάγειν ἐγχλήματι, ἐὰν εἰς ἐλευθέραν γάμον ἁμάρτῃ,
Ἀλλ᾽ οὐχ ἐναντιοῦνται οἱ κανόνες ἀλλήλοις, Ὁ μὲν
γὰρ μέγας ᾿δασίλειος περὶ πορνεύσαντος λέγει: τοῦ
γάμου συνισταμένου, καὶ συμφθαρέντος ἑτέρᾳ ἐξ
ἀνδρὸς ἐλευθέρᾳ" ὁ δὲ παρὼν χανὼν περὶ τοῦ
ἀναιτίως ἀποπεμψαμένον τὴν γυναῖχα αὐτοῦ, xal
ἑτέραν ὡς τάχα νόμιμον γαμετὴν εἰσοιχισαμένον,
ὃν xav ὁ Κύριος ἐν Εὐαγγελίοις μοιχὸν ἐχάλεσε.

APIET. « "Il ἐξ ἀνδρὸς ἐπ᾽ ἄλλον ἰοῦσα μοιχαλίς *
« καὶ ὁ ἀπὸ γυναιχὸς ἐπ᾽ ἄλλην, χατὰ τὸν Κύριον,
* ὁμοίως μοιχός. Σαρής.

ΚΑΝΩΝ ΠΗ’,

4 δηδεὶς Évóov ἱεροῦ νχοῦ χτῆνος vb οἱονοῦν εἶφα-
€ γέτω ^ ἑχτὸς εἰ μή τις ὁδοιπορῶν μεγίστης
« χαταλαδούση: ává(xn; οἱλίσχου xal xata-
« γωγῆς ἀπορῶν ἐν τῷ τοιούτῳ χαταλύσει ναῷ.
€ Διὰ γὰρ τοῦ μὴ τὸ κτῆνος ἔνδον εἰσενεχθῆναι,
* αὐτὸ μὲν ἔστιν ὅτε διχφθαρήσεται * ὁ δὲ τῇ
« τοῦ ὑποζυγίου ἀποδολῇ, xal τῷ ἐντεῦθεν ἀπό-
A pug ἔχειν τῆς ἐπὶ τὴν ὁδοιπορίαν ὁρμῆς, xtw-
« δύνῳ θανάτον παραδουθήσετα:. Τὸν γὰρ $3662-
« τὸν διὰ τὸν ἄνθρωπον ενέσθαι ἐχδιδασχόμεθα "
« ὥστε διὰ πάντων προτιμητέαν ἡγεῖσθας τὴν τοῦ
f ἀνθρώπου σωτηοίαν Tz καὶ ἀπάθειαν. El δέ
& τις φωραθείη χωρὶς ἀνάγαης, ὡς εἴρηται, χτῇ-
& vo; εἰσάγων εἰς ἱερὴν, εἰ μὲν χληρικὸς str,
« χαθαιρείσθω, εἰ δὲ λαϊκὸς, ἀφοριζέσθω,

DAAE, Ὡ; ἔοικε, συνέδη ποτὲ ἐν δριμυτάτῳ χτι- ΄

μῶνι καταλῦταί τινας εἰς ναὸν παραχείμεγον ἐν

? Matth, xix, 9,10.

igitur rationem divini quoque Patres secuti uulie-
rem, quz sine causa relicto viro alteri nupserit,
adulteram vocavere : quz quidem etiamsi ad virum
$uum reverti postea velit, nequaquam invito illo
excipietur. Polluta est enim. Quz igitur mulier,
inquit canon, a viro absque causa secessit, poenis,
iis nimirum que in adulteros constitute. sunt,
multabitur : viro autem ignosci, «t eam, qus in
Ecclesia est, comiuunionei concedi placet, Ex quo
contra intelligi licet, qux» non temere 86 ἃ viro
Aabjuoxerit, sed aut illius nimia morositate, aut
injuriis victa, aut aliis modis ab eodem irritata
discesserit, illam extra culpam fore, sed a viro
poenas, quippe qui culpe causam uxori prabuerit,
exigendas. Qui vero, inquit caíion, uxore dimissa
aliam duxerit, adulterii reus ex ipsius Domini
verbis existimabifur : indeque qua poena talis hon:o
multandus sit, quidque cum eo agendum, canon
disserit, Quinimo pugnantia cum magno Basilio
affirmare hoc loco Patres videntur. Nam is mulie-
rem quidem, qua contracto nuptiarum f«edere
cum alio viro rem habuerit, 4.6 1 adulteram vocat,
eamque maritus, inquit, a suis aedibus amandabit.
Verumtamen ez fornicatione redeuntem maritum
$uum uxor excipiet, Nullus enim, inquit, exstat
canon, eujus auctoritate qui eum soluta muliere
peccarit, adulterii reus agi queat. Sed nullo modo
inter se hi canones pugnant. Nam magnus quidem
Basilius de eo homine agit, qui manentibus nuptiig
fornicatus, ct cum muliere nulli viro sociata pol-
jutus est : hie vero canon eos tangit, qui uxore
sine causa dimissa aliam sibi, quasi pro justa scis
licet conjuge habituri, adjunxerint, quos quidem
adulteros ipse in Evangelio Dominus appellavit,
ARIST. « Quis a viro suo ad alium accedit, adnl-
« tera est : et qui ab uxore ad aliam, juxta
1 Domini &ermonem, similiter machus est. » Per-
spicuus.

CANON LXXX VIII.
Nemo intra :edes sacras quodvis jumentum intro-
« ducat : nisi forte viator quispiam, maxima ur-
« gente necessitate, domuncule vel diversorii
« indigens, iu id templum diverterit. Nisi enim
« jumentum introducti. fuerit, ipsum. quidem
« nonnunquam peribit: hic vero, propter jumenti
« amissionem, et facultatis ad iter peragenduim
« ex 60 profectam inopiam, mortis periculo tra-
« detur. Sabbatum enim propter hominem factum
« esse docemur; quamobrem et per omuia pra-
« ferendam esse ezistimare hominis salutem et
« incolumitatem. Si «quis autem deprehensus
« fuerit sine necessitate jumentuin in templum
« introducere, si sit quidem clericus, depona-
* Ur ; sin vero laicus, segregetur. »
BALS. Ut est verisimile, aceidit quandoque ut
iu maxima tempestate diverterent quidam in teyis

Digitized by Google
