828

THEOD. BALSAMON

836

(iam, quaudo quis ex ipsis. bello captus fucrit, A ἢ τὸν ἄνδρα, ὅταν τις ἐξ αὐτῶν αἰχμαλωτισθῇ, xal

δι an vivat incertum. est : post. quinquennium
autem, alterum matrimonium contrahere. Lege
ergo lianc. novellam, et 53. imp. domini Leonis
Sapientis novellam statuentem. nou licere pra-
textu captiviiatis solvi matrinouium, nec parti,
quz libera conservala est, licere 489 δὰ alte-
rum matrimonium respicere : sed οἱ si. alii con-
junctus faerit, licet. parti, qu ex captivitate re-
verga est, proprium inenmbrum revocare, secundas
autem nuptias. di-tralhere, Cum. ergo. Canon hxc
«mnia decernat, qui superius dicta sunt, et leges
ea jubeant quie proxime scripta sunl, interroga-
verit quispiam, & trisnam mentem adhibere debc-
uus? Dicimus, quod et iis quie sunt in canene,
el que suit in lege, unicuique eorum opportune :
εἰ eas quidem ex canone adulteras esse dixerimus
taulieres, de quibus canon, qua aliis uupserunt,
priusquam plane certiores factae fuerint de morte
maritorum suorum, qui non comparent. Doc enim
novella: quoque jubent, Mi'itis autem usorein, quie
non ut novella continetur nnpserit, venia non csse
dignam existimabiums; sicut et eam, quie secun
dum iilam fecerit, non reprehendemus. Quod. au-
tem. liccat omnibus adulterarum mulierum maritie
eas revipere etiam post reditum, dic communiter,
et non in sula. militis uxore, ut dicia 117 novella
eontiuetur, quas redacta est in cap. 3, 15 Uit.
pr:iesentis.operis, Quoniam autem canon quidem
de captivis nihil constituit, dicia autem Justiniani
novella statuit. quinquennio exspectare debere re-
licam. partem liberam, et δίς sine ullo prajuJicie
alterum | matrimonium contrahere; cui quidem
defiuitioni adversatur 33 nmovella imp. domüíi
Leonis Sapientis, quz dicit indistincte, captivum,
fjui reversus esi semper revocare proprium mem-
brum : dic Justiniani novellam abrogatam csse a
dicta novella imp. douini Leonis Sapientis. Prze-
το ne {Π0}᾿ contrarium videatur penultimuin
thema 11, cap. 37. tit. Lx. lib. dicens : Si diu. ab»
sentem virum falso periisse mulier audiverit, et
fama persuasa alii se sine dolo watrimonio juuxe-
rit, non punitur. Sed dic hoc esse jure digesto-
rim, et a dictis novellis esse sublatum.

ἀδηλία ἐστὶ τῆς τούτοιν ζωῆς, μετὰ δὲ τὴν πεν-
πα:τίαν ἕτερον συναλλάττειν γάμον. ᾿Ανάγνωθι οὖν
τὴν τοιαύτην νεαρὰν, ὡσαύτω; καὶ τὴν Ay! νεαρὰν
τοῦ βασιλέως κυροῦ λέοντος τοῦ Σοφοῦ, διοριζομέ-
γὴν μὴ λύεσθαι προφάσει τῆς αἰχμαλωσίας γάμον,
μηδὲ τῷ ἐλευθέρῳ συντηρηθέντι μέρει ἐξεῖναι πρὸς
ἕτερον ἐπιδεῖν συνοικέσιον " ἀλλ’ εἰ καὶ συναφθῇ
ἑτέρῳ, ἄδειαν ἔχειν τὸ ὑποστρέψαν μέρος Ex τῆς
αἰχμαλωσίας ἀναχαλεῖσθαι τὸ οἰκεῖον μέλος, xa:
τὸν δεύτερον γάμον διασπᾶν. Τοῦ γοῦν χανόνος διο-
οιζομένου ὅσα εἴπομεν ἄνωθεν, xai τῶν νόμων
παραχελενομένων ταῦτα δὴ τὰ προσεχῶς γεγραμ-
μένα, ἐρωτήσεις τις, Τίσιν ἐχ τούτων προσέχειν
ὀφείλομεν ; Φαμὲν οὖν ὅτι xol τοῖς ἐν τῷ κανόνι xal
ἐν τοῖς νόμοις, ἑχατέροις κάντως κατὰ καιρόν"
xai ἀπὸ μὲν τοῦ κανόνος μοιχαλίδας εἴποιμεν εἶναι
«τὰς, περὶ ὧν ὁ χανὼν, γυναῖκας γαμηθεῖίσας ἑτέροις
πρὸ τοῦ λαθεῖν ἐντελῇ πληροφορίαν τοῦ θανάτου
τῶν ἀφανῶν ἀνδρῶν αὐτῶν * τοῦτο γὰρ καὶ al vea-
po παραχελεύονται " πὴν δὲ γυναῖκα τοῦ στρατιιὺ-
τον μὴ χατὰ τὴν περίληψιν τῆς νεαρᾶς γαμτιθεῖσαν,
συγγνώμης οὐχ ἀξιώσομεν, ὥσπερ κατὰ ταύτην
ποιήσασαν οὐχ αἰτιασόμεθα. Τὸ μέντοι ἔχειν ἐπ’
ἀδείας τοὺς ἄνδρας πασῶν τῶν μοιχευθεισῶν γυ-
ναιχῶν ἀνα) αμθάνεσθαι αὐτὰς xal μετὰ τὴν onov
στροφὴν κοινῶς εἰπὲ, χαὶ μὴ ἐπὶ μόνης τῆς γυνα:-
χκὺς τοῦ στρατιώτον κατὰ τὴν περίληψιν τῆς ῥη-
θείσης pl! νεαρᾶς, τῆς συνοψισθείσης ἐν κεφ. T,
ποῦ tt! τίς, τοῦ παρόντος συντάγματος. Ἐπεὶ δὲ ὁ
χανὼν μὲν περὶ αἰχμαλώτον οὐδέν τι ἐθεσμοῦέτη-
σεν, ἡ δὲ διαληφθεῖσα Ἰουστινιάνειος νεαρὰ διορίὶν
(etas ἐπὶ πενταετῆ καιρὸν ἀναμένειν τὸ ὑπολγτυὲν
μέρος ἐλεύθερον, xal οὕτως ἀποχριματίστως ἕτερον
συνοιχέσιον συνιστᾷν * ᾧ δῆτα διορισμῷ ἑναντιυῦ-

ται ἡ λγ΄ ν:αρὰ τοῦ βασιλέως χνροῦ Λέο τος τοῦ

Σοφοῦ, λέγουσα ἀδιαστίχτως, ἀναχαλεῖσθαι ἀεὶ τὸν

ὑποστρέψαντα αἰχμάλωτον τὸ οἰχεῖον μέλος" εἰπὲ

ὅτι τὰ τῆς Ἰονοτινιανείου νεαρᾶς ἡπράκχτη ταν,

ἀναιρεθέντα ὑπὸ τῆς ῥηθείσης ρλγ' νεαρᾶς τοῦ δα.

σιλέως xup;U Λέοντος τοῦ Σοφοῦ, Ἐπὶ τούτοις μὴ

ἐναντιωθῇ cot τὸ παρατελευταῖον θέμα τοῦ ια'

χεφολζ' τίτλου τοῦ E βιῦλ, λέγον’ Ἐὰν ἐπὶ πολὺν

χρόνον ἀπολειφθέντα τὸν ἄνδρα πλαστῶς 4$ γυνὴ

ἀκούτῃ τελευτῆσαι, καὶ πειτθεῖσα τῇ φήμῃ ἑτέρῳ γαμηθῇ ἀδόλως, οὐ τιμωρεῖται, ᾿Αλλ᾽ εἰπὲ εἶν.
τοῦτο διγόστων, xal ἀναιρεθῆναι ὑπὸ τῶν ῥηθεισῶν νεαρῶν.

ZONAR. Qua mulier, viro peregrinante, neque ἢ ΖΩΝΑΡ, Ἐὰν γυνὴ, ἀναχωρήσαντος τοῦ ἀνδρὸς

Jongo temporis intervallo revertente, cum | illum
aecessisse nondum plane compertum sit, alteri
viro nupserit , adulterii. crimen admittit, Militum
quogue uxores, si virís ipsarum non apparenti-
bus aliis nupserint, adulterii culpa non vacaut,
Quibus tamen, quod in milite vitam inter turul-
4us bellorum agente inortis suspicio facilius fldem
inveniat, faciliorem se canon in iguoscendo prz-
bet. De his autem magnus quoque Basilius eodem
iricesimo primo el tricesimo sexto canone statuil,
v2] potius ejus canones in bunc locum synodus to-
idem verbis transtulit. De uxoribus porro militum

αὐτῆς, xal ἐπὶ μαχρὰν ἵτως μὴ ἐπανελθόντος, πρὸ
τοῦ πληροφορηθῆναι εἰ ὡς ἀληθῶς τέθνηχεν, ἑτέρῳ
συνοικήσῃ, μοιχείαν τολμᾷ, Καὶ στρατιωτῶν δὲ
γυναῖχες, ἀφανῶν τῶν ἀνδρῶν αὑτῶν γενομένων, €
γαμηθεῖεν ἑτέροις, μοιχαλίδες εἰσίν, "Ézi τούτων
δὲ μᾶλλον συγγνωμονεῖ ὁ χανὼν, διὰ τὸ τοὺς στρα“
τιώτας μᾶλλον πιστεύεσθαι θανεῖν, ἐν πολέμοις
ἀναστρεφομένους. Περὶ τούτων δὲ xal ὁ μέγας Ba-
σίλειος ἐν τριαχοστῷ πρώτῳ χανόνι καὶ Ac τὰ
αὐτὰ διατάττεται, fj μᾶλλον τοὺς ἐχείνου χανόνας fj
σύνοδος αὔτη τοῖς ῥήμασιν ἐγκατέστρωσε. Περὶ δὲ
στρατιωτίδων γυναικῶν πολλὴν ὁ πολιτιχὺς νόμος

Digitized by Google
