8?9

IN CAN, XCIII CONC. IN TRULLO.

830

μένην. “Ὅπερ vol; Πατράσιν οὐχ ἔδοξεν, ὡς mpo- ἃ abducta, Quod quidem Patribus non visum est, ut

πρεπτιχὸν xaxla;, καὶ τὴν εὐταξίαν χαταστρέφον
τῶν πόλεων. Ἔτι ἐρωτήσει τις, Εἰ μετὰ τὴν ἁρπα-
γὴν θελήσει ἡ ἀρπαγεῖσα συνδιάγειν νημίμως τῷ
ἄρπαγι, ἀχουσθήσεξαχι; Αὐσις. Οὐδαμῶς" φησὶ γὰρ
ἢ ῥἐμγ' Ἰουστινιάνειος νεαρὰ, fiov τὸ γ' χεφ. τοῦ
vy τίτλου τοῦ ξ’ βιδλίου, ταῦτα ῥητῶς Μὴ ya-
μείσθω $ ἀρπαγεῖσα τῷ ἁρπάσαντι αὐτήν. ᾿Αλλ᾽
&l χαὶ συναινέσουσι τῷ τοιούτῳ συνοικεσίῳ ol γονεῖς
αὐτῆ;, περιορίζονται. Τὸ δὲ δ' xaX €. χαὶ c' χεφ.
τοῦ αὐτοῦ τίτλου xal βιδλίου λέγουσι τὴν ἁρπαγεῖ-
σαν χερδαίνειν τὰ τοῦ ἁρπάσαντος πράγματα, μὴ
θέλήσασαν συζευχθῆναι νομίμως αὐτῷ. "Enel τοί
γε, εἰ θελήσει τοῦτο, δημεύεται ἢ τε περιουσία
ταύτης xal τοῦ ἄρπλγος, xol τῶν συναιρομένων
ἐπὶ τῷ καχῷ, χἄν τε γυνεῖς τούτων ὦσι, χἄν τε
ἀλλότριοι. "Aváyv xa τὸν αὐτὸν νη’ ὅλον τίτλον,
καὶ μαθήσῃ ὅτι zd; ἁρπάτας γυναῖκα οἱανδέτινα,
κᾶν ἔστιν μνηστῇ αὐτοῦ, χἂν δούλη, ἢ ἀπελευθέρα,
tl μὲν μεθ᾽ ὄπχων, αὐτὸς μὲν ξίφει τιμωρεῖται" ol
δὲ συμπράττοντες καὶ συναιρόμενοι αὑτῷ τυπτόμε-
vot καὶ χουρευόμενοι ῥινοχοποῦνται" εἰ δὲ χωρὶς
ἔπλων, 6 μὲν ἅρπαξ χειροχοπεῖται" οἵ δὲ βοηθοὶ
αὐτοῦ τυπτόμενος xal χουρενόμενοι ἐξορίζονται,
Ταῦτα μὲν οὕτω γίνονται, κἂν xal αὐτῇ fj γυνὴ
ἐπὶ τῇ ἁρπαγῇ συναινέσῃ. ᾿Ανάγνωθι xal τὴν λε’
νεαρὰν τοῦ βασιλέω; κυροῦ Λέοντος τοῦ Σοφοῦ,

ZONAP. Οὗτος ὁ κανὼν τῆς ἐν Χαλκηδόνι αυνό-
δου ἐστὶν εἰχοστὸς ἕβδομος * εἴπομεν οὖν περὶ τού-
του Exet,

APIZT. « Ol ἁρπάξοντες (ovalxaz, καὶ ol cup

« πράττοντες xai συναιρόμενοι, χληρ'χοὶ μὲν,

€ καθαιροῦνται, λαϊχοὶ δὲ ἀναθεματίζονται, »

Τὰ αὐτὰ διαλαμδάνει τῷ παρόντι χανόνι χαὶ ὃ
εἰκοστὶς ἔδδυμος κανὼν τῆς ἐν Χαλκηδόνι συνόδου.
Ἐγρἀάφφδὲ παρ’ ἡμῶν ἐν ἐκείνῳ, ὡς μέχρις ἂν τὴν
& ;nayeloav ἀποχαταστήσωσιν οἱ ἀρκάσαντες, εἰ μὲν
προμνηστευθεῖσα fjv, τῷ οὀϊχείῳ μνηστῖρι, εἰ δὲ
σχολάζουσα, τοῖς γονεῦσιν αὐτῆς " τὸν ἀναῦεματι-
σιμὸν, λαϊκοὶ ὄντες, οὐκ ἐχφεύξονται.

ΚΑΝΩΝ tr.
« Ἢ ἀναχωρήσαντο; τοῦ ἀνδρὸς (5) xal ἀφανοῦς;

« ὄντος, πρὸ τοῦ πεισθῆναι περὶ τοῦ θανάτου αὐτοῦ

« ἑτέρῳ συνοιχοῦσα, μοιχᾶται " xal ὡσαύτως

« χαὶ στρατιώτιδες, αἱ τῶν ἀνδρῶν ἀφανῶν ὄντων

« γαμηθεῖσαι, τῷ αὐτῷ ὑπόχεινται λόγῳ, ὥσπερ D

« xal αἱ διὰ τὴν ἀποδημίαν τοῦ ἀνδρὸς μὴ áva-
« μείνασαι τὴν ἐπάνοδον. Πλὴν ἔχει τινὰ συγγνώ-

quod et ad improbitatem incitet, et civitatum bo-
num ordinem evertat, Preterea — interrogaverit
quispiam, Si post raptum velit rapta cum raptore
legitime habitare, an audietur? Selutio. Nequa-
quam. Dicit enim 145 Justiniani novella, sive ὅ
eap. 58 iit, Lx lib. heec expresse : Rapta ei, qui
illam rapuit, ne nubat. Sed etsi ejus parentes tali
matrimonio consenserint, in exsilium mittuntur.
Quartum autem 5 et 6 ejusdem tituli et libri caput
dicit, raptam mulierem raptoris bona ldcrari, quie οἱ
matrimonio legitime conjungi noluerit. Si hoe
enim voluerit, publicantur ejus faculiates , et
raptoris, et eorum qui ad malum opem tulerint,
sive siut eorum parentes, sive alieni. Lege etiam

B totum istum 58 εἰ, 967 et scies, quod quicunque

mulierem ullam rapuit, sive sit ejus sponsa, sive

. ancilla, sive liberta, si cum armis quidem, de

ipso supplicium gladio sumitur : qui eum autem
ope opcraque sua. adjuverunt, verberali οἱ tonsi,
maribus truneantur, Sin autem sine armis, vaptort
quidem manus ampulatur: qui autem ei opem
tulerunt, verberati et tonsi, in exsilium mittuntur.
Ilxec autem ita fiunt, etiamsi ipsa mulier raptui
consensetit, Lege εἰ 55. novellam imperatoris do-
mini Leonis Sapientis.

ZONAR. Est hic canon synodi Clialcedonensis
vicesimus scptimus : de quo suo loco. diximus.

C ATUST. « Qui. mulieres rapiunt, et. qui adjuvant

« opemque ferunt, clerici quidem deponuntur.

« laici vero anathemate percutiuntur. » ᾿

Eadem qua hic statuit οἱ vicesimus septimus
synodi Chalcedonensis canon. In eo antem a nobis
scriptum est, quod donec illi, qui rapuerunt, ra-
piam restituerint, si desponsata quidem fuit, sponso
ipsius : si soluta autem, ipsius parentibus : si sint
laici, anathematismum non effugient.

CANON ΧΕΙ.
« Uxor viri qui secessit, et non apparet, antequam:
1 de ejus morte certior faeta sit, alteri cohabi-
« tans, adulteratur : similiter et militum uxores,
« que non apparentibus maritis napserunt, iu
« eamdem rationem incidunt ; quemadmodum et
« que propter mariti peregrinationem reditum
« non exspectant. Sed res hic quidem aliquam

Guill. Beveregii- not&.

(5) Ἢ ἀναγωρήσαντος τοῦ ἀνδρός. De uxoribus,
de quibus bic agitur, quarum viri non apparent,
cpiscopus quidam Belle ad Manuelem patriarcham
bane quiestionem movit, Τινὲς τῶν οἰχείων γυναι-
χῶν ὑποχωρήσαντες διὰ μῖσος ἢ ἄλλην ὁποιχυδήτινχ
αἱ:ἰαν, καὶ ἐν ἀλλοτρία διάγοντες * μένουσιν οὕτως
αἱ γυναῖχες τῶν τοιούτων ἐπὶ πέντε f) χαὶ πλείοσιν
E«:01, τῶν ἀνδρῶν αὐτῶν ἀνεπ'στρόφων ὄντων, xal
ἀδήλων ποῦ ἄρα διάγοιεν. Εἰ δεῖ τοίνυ, ἀνδράσιν
ἑτέροις ταύτας συζ:ύγνυσθαι; Ad quam questionem
Manuel sic respondit, Οἱ ἀπὸ τῶν οἰχείων ὑποχωρή-
exvitz γυναικῶν ἄνδρες δι᾽ ὁποιανδήτινα αἰτίαν, wot

ἐν ἀλλοτρίᾳ διάγοντες, ἀφυρισμοῦ [εἰσιν ἄξιοι, εἴ
ἁν:πιστρόφω; ἔχουσι, καὶ πρὸς τὰς οἰκείας γυναῖχας
οὐ προαιροῦνται πάλιν νοστῆσαι. Ei δὲ ἄδηλοι: εἶεν»
xat προΐδη καὶ ἔρευνα τούτων ἐξ ἀποστολῆς τῶν vu»
ναιχῶν αὐτῶν, xal πευταετία παρῆλθεν, ἐξότον
ἀφανεῖς οἱ ἄνδρες τούτων ἐγένοντο αἰχμάλωτοι toyb-
γεγονότος, ἢ ἄλλῳ τινὶ τρόπῳ ἀφανισθέντες, τῶν
τοιούτων al γυναῖχες ἀχωλύτως χατὰ τὴν ἐχχωροῦντα
νόμον δυναφθεῖεν ἀνδράσιν, Αἱ δ᾽ ἄλλαι, ὧν οἱ ἄνδρες
ἔτι περίεισι, τοὺς οἰχείους ἄνδρας ζητείτωσαν,
Mau. resp. in Jur. Gr. Roa. 1. nt, pag. 938, 509.

Digitized by Google
