$15

THEOD. BALSAMON

816-

plum, qnod prope viam publicam situm erat ς et A δημοσίᾳ 620 * xal ἡ μὲν ἀπειλὴ τῆς χιόνος xatq.

vis quidem nivis eos urgebat in templum ingredi
cum guis equis, et Icthiferum frigoris iucommo-

dum effayere; templi s»ten reverentia non. per-.

^ miltebat eis lioc facere : sed ipsi quidem temp'um
ingressi, frigoris periculum evitarunt; eorum au-
tem jumenta, qua extra templum steterant, a fri-
gore consumpta fucre; quo factum est, ut idem
quoque hominibus qued bestiis eveniret; vel
propter affüciat:onem, vel quoad non possent ire
pedites propter nimiam temporis. refrigerationem.
Moe ergo corrigentes. sancti Patres. decreveruut,
nemini licere quodvis jumentum in templum in-
troducere, nisi maxima urgeot necessitas : tunc
enim, inquit, jumentum. quoque. in templum in-
troducetur, ne homo una cum ipso morti tradatur.

A4 cjus autem quod. dieunt. probationem, Domiui .

queque doctrinam | inferunt, qui. Sabbatum dissol.
vit, et eis, qui ipsum repreliendebant, dixit, prz-
í.rendam — esse hominis salutem — observationi
Sabbad. Sabbatum enim factus) est propter
honiuem, muon autem homo propter Sabbatum.
Ne hoc autem. fiat iniquitatis. occasio Jis qui

' iueonsiderate et absque ullo discrimine vivunt,
et ubsque ullo impedimento et nulla pro-
posia necessitate sauctum — Domini templum
couumnune profanumque efficiant, stataerunt, ut
qui sine ianagua ejusmodi mecessitate quodvis
jumentum in templnm. introducit, si sit. quidem
clericus, deponatur : sin aulem laicus, &cgregetur.
Q.id vero, alatas volucres, perdices scilicet οἱ
columbas et passeres, au quis citra ullam distin-
etionem in templum introducet? Solutio. Nequa-
quam, ut mihi videtur, ne sauctum per excremeuta
profanetur.

262 ZONAR. Sacra templa in honore babere
ae venerari debeinus. Proinde nec in illa jumentum
quodvis introduc) eouceditur : nisi forte in itinere
aliquem maxima necessitas, aut. coortz videlicet
tempestatis, aut imbrium sese intolerabili impetu

effundentium, oppresserit. Tunc enim etiamsi ju-,

meutum intra sacras 85.465 compulerit, non tamen
ob eam rem aliquid culpe contrahet; ne illud
quidem foris relictum male pereat, ipse vero do-
minus, Cui iter inceptum prosequi non possit,
nec alterius forte jumenti copia suppetat, cont-
tiatur m«£rore, aut. ipsivs quoque vite periculum
subeat, Testimonia vero ex sacris quoque Litteris
hujus can. auctores producunt. Sabbatum enim,
inquit Scriptura, propter liomiuem factum. est, et
ut quiescat servus tuus el jumentum tuum. Quare
jumenti quies, non ipsius jumenti, sed hominis
gralia przcepta est, ut illo post quietem vegetiore
mox uteretur, Quod idem magnus quoque Paulus
asserit, Nuquid euim, ait, de bobus cura est

viyxals τούτους ἔνδον τοῦ ναοῦ εἰσελθεῖν μετὰ τῶν
ἵππων αὐτῶν, καὶ τὴν ἀπὸ τοῦ ψύχους θανατηφό-
pov χάχωσιν ἐχφυγεῖν" τὸ αἰδέσιμον δὲ τοῦ ναοῦ οὐ
παρεχώρησεν αὐτοὺς τοῦτο ποιῆσαι * ἀλλ᾽ αὐτοὶ,
μὲν, εἰσελθόντες ἐν τῷ ναῷ, τὸν ἐκ τοῦ χρύους
κίνδυνον ἔφυγον, τὰ δὲ ὑποζύγια αὐτῶν ἔξω τοῦ
ναοῦ ἑστηχότα τοῦ ψύχους γεγόνασι παρανάλωμα,
ὡς ἐντεῦθεν χαὶ τοὺς ἀνθρώπους τὰ ὅμοια τοῖς.
ἀλόγοις ζώοις παθεῖν, fj ὡς ἀπὸ τῆς θλίψεως, ἢ ὡς;
μὴ δυναμένους πεζῇ βαδίσαι, διὰ τὴν ὑπερδολιχὴν
τῆς ὥρας χατάψυξιν. Τοῦτο οὖν διορθούμενοι οἱ
ἅγιοι Πατέρες, διωρίσαντο. μὴ ἔχειν ἐπ᾽ ἀδείας
τινὰς χτῆνος οἱονδηποτοῦν ἔνδον εἰσάγειν ναοῦ, εἰ.
μὴ κατεπείγει ἀνάγκη μεγίστη “ τηνιχαῦτα γὰρ,

B casi, καὶ τὸ κτῆνος ἐν τῷ ναῷ εἰσαχθήσεται,

ἵνα μὴ σὺν αὐτῷ xal ὁ ἄνθρωπος θανάτῳ παραδοθῇ.
Ἐπάγουσι δὲ πρὸς χατασχευὴν τοῦ λόγου αὐτῶν
καὶ τὴν τοῦ Κυρίου διδασχαλίαν, τοῦ τὸ Σάδδατον
χαταλύσαντος, καὶ εἱἰπέντος πρὺς τοὺς αἰτιωμένους
αὐτὸν ὡς προτιμοτέρα ἐστὶν ἡ τοῦ ἀνθρώπου δω-
τηρία παρὰ τὴν τοῦ Σαδδάτου φνυλαχὴν, Τὸ γὰρ
Σάδδατον γέγονε διὰ τὸν ἄνθρωπον, οὐ μὴν ὁ ἄν-
θρωπος διὰ τὸ Σάδδατον. Ὅπως δὲ μὴ γένηται
τοῦτο τοῖς ἀδιαφόρως ζῶσιν ἀφορμὴ καχίας, ὥστε
ἀνεπικαλύπτως xil χωρὶς ἀνάγχης τὸν ἅγιον ναὸν
ποῦ Θεοῦ χοινοποιεῖν τε xai βεδηλοῦν, διωρίσαντο
τὸν μὴ χωρὶς ἀνάγχης μεγάλης τοιαύτης χτῆνο;
οἱονδηποτοῦν εἰσάγοντα ἐν τῷ ναῷ, κχληριχὸν μὲν
ὄντα, καθαιρεῖσθαι, λαϊκὸν δὲ, ἀφορίζετθαι. Τί δὲ,
πετεινὰ πτερωτὰ, πέρδικάς τε δηλονότι xal πέρι"
στερὰς, xal ἄλλως στρουθοὺς ἀδιαφόρως εἰσαγάγῃ
τις ἐν ναῷ ; Αύσις. Οὐδὲ ταῦτα, ὡς ἐμεὶ δοκεῖ, ἵνα
μὴ τὸ ἅγιον διὰ τῶν ἐχχρίσεων βεδηλωθῇ.

ZOüNAP. Τιμῆς ἄξια τὰ ἱερὰ καὶ σεδάσματος. Ad
οὐδὲ χτῆνο; ἐν αὐτοῖς εἰσάγεσθαι συγκεχώρηται "
εἰ μή πού τις ὁδοιπορῇ xal ἀνάγχη μεγίστη χεῖ-
μῶνο; τυχὸν dj ῥαγδαίων ὅμδρων καὶ ἀφορήτων
κατολάξῃ αὐτόν" τότε γὰρ χἂν ἑντὸς ἱεροῦ τὸ
ὑποζύγιον εἰσαγάγῃ, ἀνὲ γκλητο; ἔσεται, ἵνα μὴ τὸ
μὲν ἔξω μεῖναν διαφθαρῇ, ὁ δὲ μὴ ἔχων ὅπω;
τὸ λοιπὸν τῆς ὁδοιπορίας ἀνύσει, ἀπόρως ἴσως ἔχων
ἕτερον κτήσασθαι, τῇ λύπῃ κχαταποθῇ, j| xai εἰ;

D τὴν ζωὴν χινδυνεύσῃ. Mapáyoust δὲ xal ἀπὸ τῆς

Γραφῆς μαρτυρίας οἱ θέμενοι τὸν χανόνα, Φησὶ γὰρ
ἡ Γραφὴ " Τὸ Σάδδατον διὰ ὃν ἄνθρωπον ἐγένετο,
xat ἵνα ἀναπαύσηται ὁ δοῦλός σὸν xal τὸ ὑποζύ-
γιον, Ὥστε fj τοῦ χτήνους ἀνάπαυσις οὐ δι᾿ αὐτὸ
νενομοθέτηται, ἀλλὰ διὰ τὸν ἄνθρωπον, (va ἀνα-
πανθὲν ἔχῃ τοῦτο εἰσέπειτα ἀχμαιότερον, Τοῦτο δὲ
χαὶ ὁ μέγας Παῦλός φητι, λέγων, Μὴ τῶν βοῶν
μέλει τῷ Θεῷ; Ὃ δὲ χωρὶς ἀνάγκης μεγίστης
κτῆνος εἰσάγων ἐν ἱερῷ, χληρικὺὸς μὲν ὧν, καϑ-
αἱρεθήσεται, λαϊκὸς δὲ, ἀφορισθῆσεται.

Peo*'? Qui vero, necessitate nulla cogente, jumentum intra. tenoli septa compulerit, depositione
C'ericuut, laicum. vero segregatione puniri decretum est.

20 | Cor. ix, 9.

Digitized by Google
