*23

THEOD. BALSAMON

821

eet post. vespertinum Sabbati usque ad eomple- ἃ Καὶ τότε μὲν, ἤγουν μετὰ τὸ ἑσπερινὴν τοῦ EaS-

mentum vespertinr Dominice, genua flectere non
eportere, propter Christi resurrectionem : post
Bominiez vero lychnicum, genua rursum flectere
et preces Deo effundere. Ad hujus autem rei con-
flirmationem adjicit canon, quod Christi etiam
resurrectio vespere Sabbati, hoc. est, ante diem
Dominicum erstitit : utfestum ex tenebris in lu-
cem desineret, et celebratio resurrectionis per
integrum diem integramque noctem fieret, Cum
hzc ita se habeaut, dixerit quispiam, ea quz sunt
in presenti canone repugnare doctrine przce-
dentis canonis. tilic enim dictum est, diem Doini-
nicum numerari ἃ septima hora precedentis
noctis, et hora sexta sequentis noctis desinere.
Nunc aatem. decretum. est, Dominicum numerari
post lychnicum Sabbati, et desinere vespera ejus-
dem etiam Dominic. Non sunt autem. contraria.
A naturali enim celestium corporum motu, et ex
iis quie magnus Damasci doetor inquit, dies ita
incipit et desinit, sicut iu 89 canone dictum est.
Presens autem canon similiter jubens per totum
diei et noctis spatium nos Domini resurrectionem
celebrare, non habens autem necesse tunc docere
de diwrno spatio, sed quomodo et quando nos
eportet ad festi celebrationem et penitentiam
componere, dicit, qued post lyehnicum Sabbati
ea, que ad rosurrectionis festum. celebrandum
perünent, componenda ac paranda sunt : ita et
post vespertinum Dominice ea. qu» ad ponniten-
tiam. Si enim hoc non. fecerimus, sed usque ad
horam septimam vespera post Dominicum poni-
fenti* preparationem distulerimus, tanquam in
ea completo Dominico, populi post. Dominicum,
populo festum celebrante ignotum erit tempus
post Dominicum, festum celebrantes manserint,
eo quod multis atque adeo pluribus sit incognitum,
quando veniat hora septima , et quando terminetur
sexta. Übserva ergo canones, ubi et quomodo
editi sunt: nec eos. dixeris inter se repugnare.
Spiritus enim sanctus in omnibus locutus est.

26855 ZONAR. Nen esse Dominicis aut Pente-
costes diebus flectenda genua multi canones de-
crevere. Eadem Basilii quoque mens fuit, qui
preterea causas, propter quas ea consuetudo sit
damnata, subnectit, Hic vero canon de solo die
Dominico statuit, tempusque a primo ad extre-
mum, in quo genua procumbere minime liceat,
aperte describens, ait: A Sabbato quidem, cum
primum vespere ad' altare initiatorum chorus in-
greditur, nemo genu flectat, ad usque diei Domi-
nici vesperam, quaudo scilicet alter initiatorum
ft ingressus, tunc enim genua fleclentes, et sie
erantes non peccabimus. (Qux nox etenim Soabba-
urn  consequilur, ea propria Dominica lucis cxisti-
ws3tur, quam etiam bymnuis, inquit canon, tradu-

6ázov μέχρι περατώσεως τοῦ ἐσπερινοῦ τῆς Kupta-
χῆς, μὴ κλίνειν γόνυ διὰ τὴν τοῦ Χριστοῦ ἀνάστα»
σιν" μετὰ δὲ τὸ λυχνιχὸν τῆς Κυριαχῆς αὖθις τὰ
γόνατα χάμπτειν καὶ τῷ Κυρίῳ προσεύχεσθαι.
Προστίθησι δὲ εἰ; χατασχευὴν τούτου ὁ χανὼν ὅτι
xc ἡ ἀνάστασις τοῦ Χριστοῦ κατὰ τὴν ἑσπέραν
τοῦ Σαδθάτον, τουτέστι πρὸ τῆς ἡμέρας τῆς Κυρια-
χῆς, γέγονεν, ἵνα ἀπὸ τοῦ σχότονς τὰ τῆς ἑορτῆς
χαταλήξωσι πρὸς φῶς, καὶ ἡ πανήγυρις τῆς ἀνα-
στάσεως γίνηται διὰ ὁλοχλήρου νυχϑημέρου. Τούτων
οὕτως ἐχόντων, εἴποι τις ἐναντιοῦσθαι τὰ ἐν τῷ παρ-
ὄντι κανόνι τῇ διδασχαλίᾳ τοῦ προλαδόντος xavówo;.
Ἐχεῖ μὲν γὰρ εἴρηται τὴν χυριώνυμον ψηφίζεσθαι
ἀπὸ τῆς ζ΄ ὥρας τῆς πρὸ αὑτῆς νυχτὸς, xal xaza-
λήγειν μέχρι τῆς ἔχτης ὥρας xot αὑτῆς τῆς μετὰ
ταύτην νυχτός' ἀρτίως δὲ δέδοχται τὴν Κυριαχὴν
ψηφίζεσθαι μετὰ τὸ λυχνιχὸν τοῦ Σαδόάτου, vol
καταλήγειν μέχρι τοῦ ἑππερινοῦ xal αὑτοῦ τῆς
αὑτῆς Koptaxtc. Οὐχ εἰσὶ δὲ ἐναντία. "Aus τε γὰρ
τῆς φυσιχῆς χινήσεως τῶν οὐρανίων σωμάτων, xat
ἐξ ὧν ὁ μέγας τῆς Δαμασχοῦ διδάσκαλός φησιν,
οὕτως fj ἡμέρα ἄρχεται χαὶ πληροῦται, χαθὼς Ev
τῷ πθ' κανόνι εἴρηται, Ὁ δὰ παρὼν κανὼν παρί-
polo; παραχελευόμενος δι᾽ ὅλου ἡμερονύχτου πανὴ-
γυρίζειν ἡμᾶς τὴν τοῦ Κυρίου ἀνάστασιν, μὴ ἔχων
δὲ τὸ τηνικαῦτα ἠναγχασμένον διδάξαι περὶ τοῦ
ἡμερησίου διαστήματος, ἀλλὰ περὶ τοῦ πῶς δεῖ xot
πότε εὐτρεπίζεσθαι ἡμᾶς εἰς πανήγυριν καὶ μετά-

Q νοιαν, φησὶν ὅτε μετὰ τὸ λυχνιχὸν τοῦ Σαδθάτον

τὰ πρὸς πανήγνριν τῆς ἀναστάσεως εὐτρεπιστέον"
ὡσαύτως καὶ μετὰ τὸ Eameptvby τῆς Κυριαχῆς, τὰ
πρὸς μετάνοιαν. Εἰ μὴ γὰρ οὕτω ποιήσωμεν, ἀλλὰ
μέχρι τῆς ἑδδόμης ὥρας μετὰ τὴν Κυριαχὴν ἑσπέ-
pac ἀναμείνωμεν, xol τὸν εὐτρεπισμὸν τῆς μετα-
νοίας, ὡς ἐν ταύτῃ συμπληρουμένης τῆς χυριωνύ-
μου, λάθοιεν ἂν πανηγυρίζοντες καὶ μετὰ τὴν χυ-
ριώνυμον, διὰ τὸ πολλοῖς, μᾶλλον δὲ τοῖς πλείοσιν
ἀδιάγνωστον εἶναι τὴν ἐπιστασία" τῆς ἑδδόμης ὥρας,
xai τὸ τέλος τῆς ἔχτης. Συντήρει οὖν τὰ χανονιχὰ,
ἔνθα καὶ ὅπως ἐξεφωνήθησαν’ καὶ μὴ εἴπῃς Evav-
τιοῦτθαι, Ἐν πᾶσι γὰρ τὸ πανάγιον Πνεῦμα ἐλά-
λησεν. :

ZONAP. Τὸ μὴ χλίνειν γόνυ ἐν Κυριαχαῖς f| tv
παῖς τῆς Πεντηχοστῆς ἡμέραις διάφοροι νομοθε-
«οῦσι χανόνες, καὶ ὁ μέγας Βασίλειος, ὃς χαὶ τὰς
αἰτίας προστίθησι, δι’ ἃς ἀπηγόρενται. Οὗτος δὲ ὁ
κανὼν περὶ μόνης τῆς Κυριαχῆς διατάττεται, xal
ἐχ ποίας ὥρας μέχρι τίνος οὐδὲ χλίνειν γόνυ σαφῶς
παριστῶν φησι μετὰ τὴν χατὰ τὸ Σάδδατον ἔσπε-
pv. εἴσοδον εἰς τὸ θυσιαστήριον τῶν ἱερωμένων
μηδένα γόνυ χλίνειν μέχρι τῆς ἑσπέρας τῆς Κυ-
ριακῆς, ὅτε δηλαδὴ αὖθις ἡ εἴσοδος γίνεται τῶν
ἱερωμένων" ἔχτοτε γὰρ χλίνοντες γόνυ xol οὕτως
εὐχόμενοι οὐχ ἁμαρτήσομεν. Ἡ γὰρ μετὰ τὸ Σάδ-
ὅατον νὺξ τῆς Κυριακῆς λογίζεται, ἣν καὶ ἐν ὕμνοις
δέον διάγειν, φησὶν ὁ κανὼν, ἐχ σχότους εἰς φῶς τὴν
ἑορτὴν παρᾳπέμποντας, καὶ οὕτως ἐν ὁλαχλέρῳ

Digitized by Google
