119

THEOD. BALSAMON

190

et Ecclesie Dei "5. Quod. si viri cum mulieribus A Ἔ.24ησι καὶ τῇ ᾿Εκκλησίᾳ "τοῦ Θεοῦ. Tb δὲ ἄν-

simul laventur, magnam offeusionem apud eos,
qui id conspicati fuerint, ea res facile excitabit.
Etenim si vel ipse mulieris in privata domo aut in
via forte 'occurrentis aspectus — perturbationam
fluctus in animig virorum ut plurimum commovet :
wna cum iis lavari, qui fieri potest ot non iisdem
laticibus ipsorum quoque mentem demergat, et
cupiditatis aliquid excitet * Quod si etiam demus
aliquos, quamvis eodem balneo eum feminis wten-
tes, id sine periculo facere : quominus tamen , et
qui vident offensionem ex ea re capiant, el fide-
lium in eo licentiam tacita cogitatione damnent,
id qua ratione quisquam vitare possit ? His igitar
de causis, id canon Christianis omnibus vetitnm

6pa; συλλούεσθαι γυναιξὶ σχάνδαλον μέγα «cl;
ὁρῶσι τοῦτο δύναται ἐμποιεῖν. Εἰ γὰρ καὶ ἡ ἐν οἰχὶχ
3j ἐν ὁδῷ ἐντυχία τῶν γυναιχῶν ζάλην τῷ λογισμῷ
τῶν ἐντυγχανόντων αὐταῖς ἀνδρῶν ὡς; τὰ πολλά
ἐμποιεῖ" τὸ ταύταις συλλούεσθαι πῶς οὐχ ἂν τὸν
νοῦν τῶν συλλουομένων αὐταῖς χατεδάπτιδε, xdi
εἰς ἐπιθυμίαν ἡ ρέθισεν; El δὲ χαὶ δοίη τις χαθ᾽
ὑπόθεσιν μὴ βλάπτεσθαι ἴσως τινὰς, x&v σνλλούων-
ται γυναιξίν" ἀλλά γε τὸ τοὺς ὁρῶντας τοῦτο σχαν-
δαλίζεσθαι, xax καταγινώσκειν τῶν τοῦτο ποιούντων
πιστῶν τίς ἄν mots δυνηθείη φυγεῖν ; Διὰ ταῦτα
τοίνυν ἀπαγορεύει τοῦτο ὁ χανὼν πᾶσι Χριστιανοῖς"
τοῖς δὲ τοῦτο ποιοῦτιν, lepactxol; μὲν οὖσι, τοῖς
περὶ τὸ βῆμα δηλαδὴ xal χληρικοῖς τοῖς ἄλλως ἐν

esse decernit : qui vero id fecerint , si quidem sa- B χλήρῳ τεταγμένοις, καθαίρεσιν ὁρίζει τὸ ἐπιτίμιον"

crati fuerint, hoc est, ex eorum numero qui, circa
- sacrum tribunal versantur , aut. clerici, hoc est ,
elero quacunque ratione ascripti, depositione :
agcetas vero et laicos segregatione puniri jubet.

Est porro hic canon idem. cum Laodicene synodi trigesimo ,

mentione editus.
ARIST. « Christianus cum mulieribus non lava-
4 tur: clericus enim deponitur; laicus, autem se-
Ἢ gregatur. » Perspicuus.
CANON LXXVII!,

* Quod oporteteos qui illuminantur fldem discere,

4 et quinta septimanz feria episcopo vel presby-

« teris renuntiare. »

DALS. Quomodo qui recens sunt. illuminati de-
bent fidem orthodoxam doceri, a diversis canoni-
bus didicimus. Praesens autem canon iis adjicit ,
nobis sufficere non debere assertiones eorum qui
illuminantur, affirinantium, se rectam fidem fuisse
edoctos : sed eos quidem oportere sacra oraemlá
discere totis primis quatuor diebus aeptimans ;
quinto autem die ea episcopo , vel ils quibus hoe
ab illo permittetur, scilicet catechistis, renuntiare:
Sic enim facientes perfecte demonetrabuut, quod
tota anima ad fidem orthodoxam accesgerunt , et in

, divinis ejus mysteriis initiati , satisque confirmati
sunt, Hoc autem non semel facient, sed per totam
fere suam vilam. Prasens autem canon omnine
lem est cum canone 43 svnodi Laodicenz.

"LONAR. Est hic canon idem cum Laodicenz sy-
nodi quadragesimo tertio , lisdem namque verbis
inter alios ejus synodi canones recensetur. lorre
eos qui illuminantur, hoc est , ad illuminationem
se comparant, et inter catechumenos numerantur,
mysteria fidei ediscere, et quinto quoque cujasli-
bet hebdomada. die, qu; tota bebiomada didicere,
audiente episcopo aut sacerdotibus, 9/49 recitare
inbet. ld-vero ita fleri, ne mysteriorum nostra re-
ngienis ignarns aliquis baptizetur , ae proinde. pa-
rum stabilis h:ereticorum artibus se a recto tra-
mite auferri abducive patiatur,

** | Cor. 3, 22.

ἀπκηταῖς δὲ xal λαϊχοῖς ἐπάγει ἀφορισμόν. Οὗτος
δὲ ὁ χανὼν τῆς ἐν Λαοδιχείᾳ συγχροτηθείσης συν-
ὁδου τριαχοττός ἐστιν, ἄνευ τῶν ἐπιτιμίων ἐκεῖσε
ἐχφωνηθείς,

quamvis ilic absque ulla penarémá

*APIZT. « Χριστιανὸς vovaszlv οὐ συλλούεται. Kt
« ριχὸς μὲν γὰρ καθαιρεῖται" λαϊχὸς δὲ &gopl, t.
« ται. » Σαφής.

ΚΑΝΩΝ 0H'.

« Ὅτι δεῖ τοὺς φωτιζομένους τὴν πίστιν ἔχμανθά-
€ νεῖν, καὶ τῇ πέμπτῃ τῆς ἐδδομάδος ἀπαγγέλλειν
€ τῷ ἐπισκόπῳ 1) τοῖς πρεσδυτέροις. »

ΒΑΛΣ. Οἱ νεοφώτιστος ὅπως ὀφείλουσι διδάδκε-
σθαι τὴν ὀρθόδοξον πίστιν, ἀπὸ διαφόρων χανόνων
ἐμάθομεν. Ὁ δὲ παρὼν κανὼν προστίθησι μὴ ἀρ-
᾿χκεῖν ἡμᾶς ταῖς καταθέσεσι τῶν φωτιζομένων, δια-
ὀεδαιουμένων ἀναδιδαυθῆναι τὰ τῆς ὀρθοδόξου

«κίστεω: * ἀλλὰ μανθάνειν μὲν αὐτοὺς τὰ ἱερὰ λόγια

δι' ὅλων τῶν πρώτων τεσσάρων ἡμερῶν τῇ; ἐδδο-

ψάδος, κατὰ δὲ τὴν πέμπτην ἀπαγγέλλειν αὐτὰ τῷ
ἐπισκόπῳ ἣ τοῖς ἐπιτρά πησομίνοις παρὰ τούτου,
ἤγουν τοῖς χατηχηταῖς. Οὕτω γὰρ ποιοῦντες δώ-
σουσιν ἐντελῆ πληρυφορίαν, ὡς ὁλοψύχως τῇ ὀρθο-
δόξῳ πίστει προσῆλθον, καὶ τὰ θεῖχ ταύτης ἐμνήθη-
cav μυστήρια, χαὶ “ἱκανῶς ἐστηρίχθηδαν. Τοῦτο
δὲ οὐχ ἅπαξ ποιήσουσιν, ἀλλὰ σχεδὸν δι᾽ ὅλης

p τῆς ζωῆς αὐτῶν. Ὁ μέντοι παρὼν χανὼν μγ'

ἐστὶν ἀπαράλλαχτος τῆς ἐν Λαοδικείᾳ συνόδου.

ΖΩΝΑΡ. Οὗτος ὁ κανὼν τῆς ἐν Λαοδικείᾳ συνόδου
ἐστὶ τεσσαραχοστὸς τρίτος * αὐτοῖς γὰρ ῥήμασ: τοῖς
ἄλλοις κανόσι τῆς συνόδου ἐχείνης ἐγχατέστρωται.
Κελεύει δὲ τοὺς φωτιζομένους, ἤγουν τοὺς πρὸς τὸ
φώτισμα ἑτοιμαζομένους xal χατηχουμένους τὸ
βυστήριον τῆς πίστεως ἐκμανθάνειν xal τῇ πέμπτῃ
ἡμέρᾳ ἑκάστης ἔδδομάδο; ἀπαγγέλλειν, ἃ διὰ τῆς
ἑδδομάδος ἔμαθον, τῷ ἐπισχόπῳ ἣ τοῖς πρεσᾶντέ-
ow. Τοῦτο δὲ γίνεσθαι, ἵνα μὴ ἀμύητος τοῦ χαθ᾽
ἡμᾶ; μυστηρίου (v τις βαπτισθῇ, καὶ ἀστήριχτος
ὧν ὑπὸ αἱρετικῶν ὑποτυρῇ xai ὑποχλαπῇ.

Digitized by Google
