Ld

8:J

« κατὰ τὴν ᾿ὑποτεταγμένην ἀχολουθέαν τὸ καὶ
« συνήθειαν" ᾿Αρειανοὺς μὲν xal Μαχεδονιανοηὺς
« καὶ Ναυατιανοὺς, τοὺς λέγοντας ἑαυτοὺς Ka-
« θαροὺς, xai ᾿'Αριστεροὺς, χαὶ τοὺ: Τεσσαρεσ-
« χαιδεχατίτας, ἤγουν Ῥετραδίτας xal ᾿Απολ-
,..«λιναριστὰς, δεχόμεθα διδόντας λιδέλλους, xat
« ἀναθεματίζοντας πᾶσαν αἵρεσιν μὴ φρονοῦπαν
« ὡς φρονεῖ ἡ ἁγία τοῦ Θεοῦ καθολιχὴ καὶ ἀπο-
« στολιχὴ Ἐχχλησία, σφραγιζομένους ἤτοι ypto-
« μένους πρῶτον τῷ ἀγίῳ μύρῳ τό τε μέτωπον
« xal τοὺς ὀφθαλμοὺς xat τὰς ῥῖνας xai τὸ στόμα
« καὶ τὰ ὦτα " χαὶ σφραγίζοντες αὐτοὺς λέγομεν"
« Σφραγὶς δωρεᾶς Πνεύματος ἁγίον. Περὶ δὲ
* τῶν Παυλιανισάντων, εἶτα προσφυγόντων τῇ
« καθολικῇ "ExxAnsía, ὅρος ἐχτέθειται àvafa-
« πτίζεσϑαι αὐτοὺς ἐξάπαντος. Εὐνομιανοὺς μέντοι
* τοὺς εἰς μίαν χατάδυσιν βαπτιζομένους, xal
« Μοντανιστὰς τοὺς ἐνταῦθα λεγομένους Φρύγας,
* xai Σαδελλιανοὺς, καὶ τοὺς υἱοπατορίαν δοξά-
4 ζοντας, καὶ ἕτερά τινα χαλεπὰ ποιοῦντας, xat
« πάσας τὰς ἄλλας αἱρέσεις, ἐπειδὴ πολλαί εἶσιν
« ἐνταῦθα, μάλιστα οἱ ἀπὸ τῆς Γαλατῶν χώρας
« ὁρμώμενοι" πάντας ποὺς ἀπ' αὐτῶν θέλοντας
« προστίθεσθαι τῇ ὀρθοδοξίᾳ ὡς Ἕλληνας δεχό-
« μεθα" χαὶ τὴν μὲν πρώτην ἡμέραν ποιοῦμεν
« αὐτοὺς Χριστιανοὺς, τὴν δὲ δευτέραν κατηχου-
« μένους " εἶτα τὴν τρίτην ἐξορχίζομεν “μετὰ
« τοῦ ἐμφυσᾷν τρίτον εἰς τὸ πρόσωπον χαὶ εἰς

-

«-τὰ ὦτα’ xal οὕτω χκατηχοῦμεν, xal ποιοῦμεν αὶ

« χρονίζειν εἰς τὴν’ ἐχχλησίαν, καὶ ἀχροᾶσθαι
« τῶν Γραφῶν, zal τότε αὐτοὺς βαπτίζομεν" xal
« τοὺς Maviyalou; δὲ (8) xat τοὺς Οὐαλεντινια-
« νοὺς, καὶ Μαρχιονιστάς, xat τοὺς ix τῶν ὁμοίων
« αἱρέσεων. Τοὺς 65 Νεστοριανοὺς χρὴ ποιεῖν λι-
« δέλλους, καὶ ἀναθεματίζειν τὴν αἵρεσιν αὐτῶν

« xal Νεστόριον xat Εὐτυχέα καὶ Διόσχορον καὶ

« Xí6fpov, καὶ τοὺς λοιποὺς ἐξάρχους τῶν τοιού-

« των αἐρέσειον, χαὶ τοὺς φρονοῦντας τὰ αὐτῶν,

* xal πάσας τὰς προσαναφερομένας αἱρέσεις "

« καὶ οὕτω μεταλαμθάνειν τῆς ἁγίας κοινω-

« vías. » .

BAAZ. Περὶ τοῦ κανόνος τούτου ἑδδόμου ὄντος
τῆς οἰχουμενιχῇς B' συνόδου ἑκανῶς ἐκεῖσε ἐγρά-
ψαμεν, xat οὐ χρὴ περὶ τῶν αὐτῶν παλιλλογεῖν,
Ἐπεὶ δὲ προσετέθη παρὰ τῆς συνόδου ταύτης ógsi-
Jatv καὶ τοὺς Μανιχαίους καὶ τοὺς Οὐαλεντινιανοὺς
καὶ ποὺς Μαρχιονιστάς, xal τοὺς ἐκ τῶν ὁμοίων
αἱρέσεων, xat& τοὺς Εὐνομιανοὺς καὶ τοὺς Μοντα-

IN CAN. XCV CONC. IN TRULLO.
« μερίδι τῶν σωξομένων ἀπὸ αἱρετικῶν δεχόμεθα ἃ

*

812
« eomum qui ex hereticis servantur, subjecta
« ordine et consuetudine recipimus: Arianos
« quidem el Macedonianos et Novatianos, qui
« seipsos Catbaros appellant, et Aristeros et
« Quartadecimanos seu Tetraditas et Apollina-
ristas recipimus, dantes libellos, et omnem
Uxresim anathematizantes, qui nom sentit «t
sentit saneta Dei universalis et apostolica Eccle-
sia, sancto primum chrismate et frontem οἱ
oculos et nares et os et aures consignatos sive
inuncios: et eos consignantes dicimus, signa-
eulum doni Spiritus sanct. De iis autem, qui
Pauliangsectam secuti sunt, «deinde ad catho-
licam Ecclesiam confugerunt, statutum est. ut
& omnino rebaptizentur. Eunomianos quoque,
qui una demersione haptizant, et Montanistas
qui hic dicuntur Phryges οἱ Sabellianos qui
Filium idem esse cum Pate existimant, et
alia quedam gravia faciunt, el omnes alias
haereses, quoniam inulti hie sunt, et maximo
qui ex Galatarum regione profecti sunt ; omnes
ex iis, qui ad rectam de fide sententiam vo-
lunt accedere, ut Graecos recipimus: et primo
quidem die eos Christianos facimus, secundo
auiem catecliumenos ; deinde tertio adjuramus,
simul etiam ter in faciem et aures inspirantes ;
et sic'initiamus, et diu in ecclesia versari et
Scripturas audire facimus, et tunc ipsos bapti-
zamus. Quin etiam Manichzos, et Válentinia-
nos, et Marcionistas, et similes h:reticos.
Nestorianos autem oportet libellos facere, et
heresim suam anathematizare, et Nestorium
et Eutychem et Dioscorum et Severum, et
reliquos talium  hareseon principes, et qui
eadem cum illis sentiunt, et omnes prodictas
hiereses ; et sic essesanctze communionis par-
licipes.»

^ A & ^ ^ ^ 9 9." 9" ^ -" ^

^ ^ ^ & ^»

^ e  -» a * ^ a *

BALS. De hoec canone, qui est septimus uni-
versalis secunda synodi, satis illic scripsimus, €t
non oportet eadem repetere. Quoniam autem ab
hac synodo adjectum est, debere etiam Manichzos
et Valentinianos et Marcionistas, et alios ejusmodi
hzreticos, quemadmodum Eunomianos et Monta-
nistas, baptizari; Nestorianos autem sw: fidei

Guill. Beveregii note.

istum canonem Épistolami potius quam «decretum
aliquod synodale esse; quippe quo pihil constitui-
fur, sed tantum' antiqua quxdam consuetudo ἱπ
hiereticis recipiendis:recitatur. Conjecturam ex eo
verisimiliorem fecimus, quod eadem verba, σας ibi
et bic usurpantur, in epistola quadam ad martyrium
Antiochenum  Gonstantinopoli seripta habeatur,
qua ex Jacobi Armachani τοῦ paxapízou mss. ex-
scripta nobiscum communicata fuit. Ad majorem
istius rei elucidationem tiic observare liceat, quod
tuuc ine latuit, hanc ipsam epistolam a Joanuc

PaTROL. GR. CXXXYII.

΄

:Leunclavio. in. Juris Greco-Romani libro quarto

pag. 290, 291, editam esse, ex alio, nescio que,
ms. codice : adeo ut de epistolze istius veritate cer-
tiorés fiamus. Et quidei qui in. praesenti canone
continentur, ex illa epistola potius quam ex de4
creto aliquo synodi Coustantinopolitan:ze desumpta
videntur. .

(8) Kal τοὺς Μανιχαίους δέ. Hic incipiunt que
presens concilium de hzretieis in Ecclesiam Ca- .
thoficain recipiendis constituit; praeter ea qu» in
epiztola superius commetnorata continentur.

2

Digitized by Google
