$3E

THEOD. BALSAMON

836

εὐ απ, quaudo quis ex ipsis bello. captus fuerit, A ἢ τὸν ἄνδρα, ὅταν τις ἐξ αὑτῶν αἰχμαλωτισθῇ, xal

ei an v.val incertum est : post. quinquennium
autem, alterum miatrimonigm contrahere. Lege
ergo lianc. novellam, et S3. imp. domini Leonis
Sapientis novellam statuentem non licere pra-
textu captivitatis solvi matrimonium, nec par,
qua libera conservata est, licere 969 δὲ alte-
rum matrimonium respicere : sed εἴ sí. alii con-
junctus faerit, licet. parti, que ex captivitate re-
versa est, proprium membrum revocare, secundas
autem nuptias. di-trahere, Cum ergo. canon hxc
emnía decernat, quie superius dicta. sunt, et leges
ea jnbeant quie proxime scripta sunl, interroga-
verit quispiam, Utrisnam mentein adbibere debe-
mus? Dicimus, quod et iis qui» suut in. canene,
et quie sunl in lege, unicuique eorum opportune :
εἰ eas quidem ex cauope adulteras esse dixerimus
Taulieres, de quibus canon, qua aliis nupserunt,
priusquam plaue certiores factae fuerint de morte
maritorum &uorum, qui non comparent. Ioc enim
novclle quoque jubent. Mi:itis autem uxorem, quae
ποῖ uL novella continetur ninpserit, veuia non esee
dignam exisiimabimus; sicut et eam, quie gecun-
dum illam fecerit, non reprehendemus. Quod au-
tem. liceat omnibus adulterarum mulierum waritie
cas recipere etiam post reditum, dic communiter,
et non in sola. militis uxore, ut dicta 147 novella
contiuetur, quas redacta est in cap. 2, 15 Uit.
pr:iesentis.operis. Quoniam autem canon quidein
de captivis nihil constituit, dicta autem Justiniani
novella statuit quinquennio exspectare debere ro-
lictam partem liberam, et sic sine ullo przju4icie
alerum matrimonium contrahere; cui quidem
defüuitioui adversatur ὅδ᾽ novella imp. domiri
Leonis Sapientis, qua dicit indistincte, captivum,
qui reversus esi semper revocare proprium mem-
brum : dic Justiniani novellam abrogatam cssc a
dicta novelia imp. donini Leonis Sapientis, Prz-
ierea. ne tibi contrarium videatur penultimuim
ibemna 11, cap. 37. tit. Lx. lib. dicens : Si diu. ab-
sentem virum [also períisse mulier audiverit, et
fama persuasa alii se sine dolo watrinionio junxe-
rit, non. punitur. Sed dic hoc esse jure digesto-
rim, et a dictis novellis esse sublatuin.

ἀδηλία ἐστὶ τῆς τούτου ζωῆς, μετὰ δὲ τὴν πεν-
τα:τίαν ἕτερον συναλλάττειν γάμον, ᾿Ανάγνωθι οὖν
τὴν τοιαύτην νεαρὰν, ὡσαύτω; xal τὴν λγ' νεαρὰν
τοῦ βασιλέως κυροῦ λέοντος τοῦ Σοφοῦ, διοριζομέ-
γὴν μὴ λύεσθαι προφάσει τῆς αἰχμαλωσίας γάμον,
μηδὲ τῷ ἐλευθέρῳ συντηρηθέντι μέρει ἐξεῖναι πρὲς
ἕτερον ἐπιδεῖν συνοικέσιον " ἀλλ’ εἰ χαὶ συναφθῇ
ἑτέρῳ, ἄδειαν ἔχειν τὸ ὑποστρέψαν μέρος ἐκ τῆς
αἰχμαλωσίας ἀναχαλεῖσθαι τὸ οἰκεῖον μέλος, καὶ
τὸν δεύτερον γάμον διασπᾷν, Τοῦ γοῦν χανόνος διο-
ριξομένου ὅσα εἴπομεν ἄνωθεν, xal τῶν νόμων
παραχελενομένων ταῦτα δὴ τὰ προσεχῶς γεγραμ-
μένα, ἐρωτήσει τις, Τίσιν Ex. τούτων προσέχειν
ὀφείλομεν ; Φαμὲν οὖν ὅτι xal τοῖς ἐν τῷ κανόνι xal
ἐν τοῖς νόμοις, ἑκατέροις πάντως κατὰ καιρόν"
xal ἀπὸ μὲν τοῦ xavóvog μοιχαλίδας εἴποιμεν εἶνας
«ἃς, περὶ ὧν ὁ χανὼν, γυναῖχας γαμηθείσας ἑτέροις
πρὸ τοῦ λαδεῖν ἐντελῇ πληροφορίαν τοῦ θανάτου
τῶν ἀφανῶν ἀνδρῶν αὐτῶν * τοῦτο γὰρ καὶ al νεχ-
ῥαὶ παραχελεύονται " τὴν δὲ γυναῖκα τοῦ στρατιώ-
τὸν μὴ κατὰ τὴν περίλτψιν τῆς νεαρᾶς vapr Octav,
συγγνώμης οὐχ ἀξιώσομεν, ὥσπερ κατὰ ταύτην
ποιήσασαν οὐκ αἰτιασόμεθα, Τὸ μέντοι ἔχειν ἐπ᾽
ἀδείας τοὺς ἄνδρας πασῶν τῶν μοιχευθεισῶν γυ-
ναιχῶν ἀνα) αμθάνεσθαι αὐτὰς xal μετὰ τὴν im
στροφὴν χοινῶς εἰπὲ, καὶ μὴ ἐπὶ μόνης τῆς γυνα:-
xhe τοῦ στρατιώτου κατὰ τὴν περίληψιν τῆς ῥη-
θείσης pu νεαρᾶς, τῆς συνοψισθείσης ἐν Xt9. T,
τοῦ ιγ' τίξ. τοῦ παρόντος συντάγματος. Ἐπεὶ δὲ o
κανὼν μὲν περὶ αἰχμαλώτου οὐδέν τι ἐθεσμοθέτη-
σεν, ἡ δὲ διαληφθεῖσα Ἰουστινιάνειος νεαρὰ διορὶ-
ζεται: ἐπὶ πενταετῆ καιρὸν ἀναμένειν τὸ ὑποληυὲν
μέρος ἐλεύθερον, καὶ οὕτω; ἀποχριματίστως ἕτερον
συνοικέσιον συνιστᾷν * ᾧ δῆτα διορισμῷ ἐναντιοῦ-
$108 λγ΄ νιαρὰ τυῦ βασιλέως χυροῦ Λέο.τος τοῦ
Σοφοῦ, λέγουσα ἀδιαστίχτως, ἀναχαλεῖσθαι ἀεὶ τὸν
ὑποστρέψαντα αἰχμάλωτον τὸ οἰκεῖον μέλος " εἰπε
ὅτι τὰ τῆς Ἰουστινιανείον γεαρᾶς ἡπράκχτη παν,
ἀναιρεθέντα ὑπὸ τῆς ῥηθείσης ρλγ' νεαρᾶς τοῦ 3.
σιλέως χυρυῦ Λέοντος τοῦ Σοφοῦ, Ἐπὶ τούτοις μὴ
ἐναντιωθῇ σοι τὸ παρατελευταῖον θέμα τοῦ ig
χεφολζ' τίτλου τοῦ ξ' βιῦλ, λέγον" Ἐὰν ἐπὶ πολὺν
χρόνον ἀπολειφθέντα τὸν ἄνδρα πλαστῶς ἡ γυνὴ

ἀκούτῃ τελευτῆσαι, xil πεισθεῖσα τῇ φήμῃ ἑτέρῳ γαμηθῇ ἀδόλως, οὐ τιμωρεῖται, ᾿Αλλ᾽ εἰπὲ εἶν.
59010 διγέστων, xat ἀναιρεθῆναι ὑπὸ τῶν ῥηθεισῶν νεαρῶν.
ZONAR. Qua mulier, viro peregrinaute , neque D. — ZONAP. Ἐὰν γυνὴ, ἀναχωρήσαντος τοῦ ἀνδρὸς

Jongo temporis intervallo revertente, cuin. illum
decessisse nondum plane compertum sit, alteri
viro nupserit , adulterii crimen admitiit, Militum
quoque uxores, si viris ipsarum non appareuti-
bus aliis nupserint, adulterii Culpa non vacaut,
Quibus tamen, quod in milite vitam inter tuteul-
ias bellorum agente wortis suspicio facilius fidem
inveniat, faciliorem se canon in ignoscendo pre-
bet. De his áutem magnus quoque Basilius eodem
iricesimo primo et tricesimo sexto camone statuit,
vl potius ejus canones in bunc locum synodus to-
idem verbis transtulit. De uxoribus porro militum

αὐτῆς, xal Ext μακρὰν Ust μὴ ἐπανελθόντος, πρὸ
τοῦ πληροφορηθῆναι εἰ ὡς ἀληθῶς τέθνηκεν, ἑτέρῳ
συνοικήσῃ, μοιχείαν τολμᾷ, Καὶ στρατιωτῶν δὲ
γυναῖχες, ἀφανῶν τῶν ἀνδρῶν αὑτῶν γενομένων, &
γαμηθεῖεν ἑτέροις, μοιχαλίδες εἰσίν, "Eni τούτων
δὲ μᾶλλον συγγνωμονεῖ ὁ χανὼν, διὰ τὸ τοὺς στρα-
τιώτας μᾶλλον πιστεύεσθαι θανεῖν, ἐν πολέμοις
ἀνασ:ρεφομένους, Περὶ τούτων δὲ καὶ ὁ μέγας Βα-
σίλειος ἐν τριαχοστῷ πρώτῳ χανόνι xai Ac! «à
αὐτὰ διατάττεται, fj μᾶλλον τοὺς ἐχείνου χανόνας 3
σύνοδος αὕτη sol; ῥήμασιν ἐγκατέστρωσς. Περὶ δὲ
στρατιωτίδων γυναιχῶν πολλὴν ὁ πολετιχὺς νόμος

Digitized by Google
