831

IN CAN. XCIV CONC. IN TRULLO.

838

ποιεῖται àxolóstav, ὥστε μὴ ἑτέροις συνάπτεσθα:, A quam diligentissiine legum civilium sanctionibug

εἰ μάθοιεν ἀνῃρῆσθαι τοὺς ἄνδρας αὐτῶν, ei μὴ τὰς
παρατηρήσεις φυλάξαιεν, ἃς dj ἐπταχαιδεχάτη
νεαρὰ περιέχει, χειμένη εἰς βιδλίον τῶν Βασιλικῶν
εἰκοστὸν ὄγδοον, τίτλον Q' χεφ. ζ΄. Εἰ δέ τις, φησὶν
ὁ κανὼν οὗτος, γυνὴ συνοικήσει τῷ πρὸς καιρὸν xa-
ταλειφθέντι παρὰ τῆς ἰδίας γυναικὸς, ἀγνοοῦσα τὸ
πρᾶγμα, εἶτα ἐπανελθούσης τῆς προτέρας αὑτοῦ
γυναιχὸς ἀποπεμφθῇ ἡ αὐτῷ κατὰ δεύτερον τάχα
συνοιχήσασα γάμον, ὡς πορνεύσασα, xol οὐχ ὡς
μβοιχαλὶ; xazab.x200fscxai, καὶ εἰ βούλεται ἑτέρῳ
&vbgi νομίμῳ γενέσθαι, οὐ χωλυθήσεται. Καὶ τοῦτο
6; τοῦ μεγάλου Βασιλείου χανών ἐστι τεσσαρακοστὸς
Extoc. Εἰ δὲ στρατιώτου γυνὴ ὡς τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς
θανόντος ἕτερον» λάθοι, εἶτα ἐπανέλθοι ὁ στοατιώτης,

cautum est ; ut quamvis nuntiato virorum interitu,
non tamen, nisi iis omnibus quie decima septima
novella in libro vicesimo octavo, titulo septimo,
cap. septimo Basilic. posita continentur. servatis,
alteri cuipiam nubant. Si quz vero mulier, inquit
hie canon, viro ad tewpus ab uxore sua relicto,
factum ignorans, nupserit, tum uxore priore rede-
uxte ab illu dimissa fuerit, cum quo secundis forte
nuptiis copulata coiverat : instar foruicatricis, nen
ul adultera. condemnabitur, nec quidquam, qco-
minus, sí velit, alteri viro uubat, obstabit. Alque
boc quoque magni item Basilii. quadragesimo
8exto canone constitutum est. Quod sí uxor militis,
maritum interiisse rata, alteri nupserit, ac rever-

εἰ βούλεται, λήψεται τὴν οἰκείαν γυναῖχα συγγνω- B tatur. postea miles, suam is, si. voluerit, uxorem

μονουμένην διὰ τὴν ἄγνοιαν, ὥστε μὴ ἐπιτιμηθῆναι,

ἀλλ᾽ οὐδὲ ὁ ταύτῃ νομίμως συναφθεὶς ἐπιτιμηθή-

σεται διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν

APIET. « ᾽Ανδρὸς ἀφαντουμένου, dj πρὸ τοῦ πει-
» σθῆναι λαδοῦσα μοιχᾶται " ὁ δὲ ὑποστρέψας
ν ἀνὴρ, εἰ προήρηται, λήψεται αὐτήν. »

Συνάδει τῷ παρόντι κανόνι xal ἡ ἑχατοστὴ ἑπτα-
χαιδεχάτη ᾿Ἰονστινιάνειος νεαρὰ, ἡ ἐν τῷ ἐδδόμῳ
τίτλῳ τοῦ εἰκοστοῦ ὀγδόου βιδλίου τῶν Βασιλιχῶν
κειμένη " προστάττει γὰρ κἀκείνη, ὡς, ἐὰν γυνὴ
σξρατιώτην ἔχῃ ἄνδρα, καὶ ἐν ἐκστρατείᾳ ἀποδη "ἢ,
καὶ μάθῃ τοῦτον τετελευτηκέναι, μὴ ἄλλως εἰς Exi-
$79; αὐτὴν ἔρχεσθαι γάμους, εἰ μὴ πληροφορίαν
σχῇ παρὰ τῶν πρώτων τοῦ ἀριθμοῦ ἐν ᾧ ὁ ἀνὴρ

αὐτῆς ἐστρατεύσατο, πρηχειμένων τῶν ἁγίων Eóay-

γελίων καὶ ἐπὶ πράξεως ὑπομνημάτων ὁμολογούντων
ὡς ταῖς ἀληθείαις ὁ ἀνὴρ αὐτῆς ἐτελεύτησε, καὶ τὰ
τοιαῦτα ὑπομνήματα λάδγ,, xal μετὰ τὴν τοιαύτην
«ληροφορίαν ἀναμείνῃ καὶ ἑνὸς ἐνιαυτοῦ διάστημα.
Ki δὲ παρὰ τὴν παρατήρησιν ταύτην εἰς ἕτερον
ἔλθῃ γάμον καὶ αὐτὴν χαὶ τὸν ἀγαγόμενον αὑτὴν
ὡς μοιχοὺς τιμωρεῖσθαι. Ei δὲ τῆς παρατηρήσεως
ταύτης γενομένης, εὑρεθῶσιν οἱ μεθ᾿ ὄρκου πληρο-
φορήσαντες αὐτὴν ψευδόμενοι, αὐτοὺς μὲν τῆς
στρατείας ἀπογυμνοῦσθαι, καὶ δέχα λιτρῶν χρυσίου
ποινὴν πρὸς ἐχεῖνον, ὄν ἐψεύσαντο τετελευτηχέναι,
καταθεῖναι παρακελεύεται " αὐτὸν δὲ, εἰ βουληθῇ,
τὴν ἰδίαν γαμετὴν &vala6stv ob χωλύει,
KANQN &A'.

« Τοὺς δᾳνύοντας Gpxoug Ἑλληνιχοὺς ὁ κανὼν

4 ἐπιτιμίοις χαθυποδάλλει " καὶ ἡμεῖς τούτοις

« τὸν ἀφηρισμὸν ὁρίζομεν. »

ΒΑΛΣ. Ὃ μέγας UxsÜsto; ἐν xavóA πα' ἐπι.
τιμίοις χαθυποδάλλει οὐ μόνον τοὺς ἐκχουσίως τῶν
δαιμονιωδῶν θυμάτων ἀψαμένους, καὶ ὀμόσαντας
Ἑλληνικοὺς ὄρχους, ἀλλὰ xal τοὺ; ἀχουσίως εἰς
τοῦτο συνωθηθέντας. ᾿Αχολούθως οὖν τῷ τοιούτῳ
χανόνι καὶ ὁ παρὼν ἀφορίζει τούτους. λληνιχοὶ δὲ
ξῤχοι εἰσὶν ei παρὰ τῶν ᾿Ελλήνων ὀμνύμενο:. Οἱ
μὲν γὰρ, εἰς ψευδωνύμους θεοὺς πιστεύοντες,
ὥμνυον εἰς τὰ τούτων ὀνόματα * ἄλλοι ἐπίστενον
εἰς τὰ στοιχεῖα, καὶ ἕτεροι εἰς ἄλλα τινά. Ἑρωτή-

τϑείρίει ; cui quidem ob ignorantiam ignoscitur
adeo ut non puniatur ; quinetiam nec is, qni eam
legitime duxit, illam ob causam puuietur,

ARIST. « Viro non appurente, quie alium prius

« acceperit, quam certior faeta sit, adulteratur.

« Vir autem reversus , si voluerit, eam reci»

« piet. »

Concinit priesenti. canoni el centesima. decima
septima Justiniani novella in s«ptimo titulo vicesin.i
ectavi 2770 libri Dasilic. posita. llla etenim jubet,
quod si mulier militem habuerit virum, qui in ex-
peditione peregre profectus sit, ea autem didicerit
illum mortem obiisse; non aliter ea alias nuptias
ineat, nisi pro certo habuerit a. primis numeri. in
quo vir ejus wilitabat, propositis etiam sanetis
Esangellis et per actionis monumenta confitenti-
bus, quod vir ejus revera vita defunctus sit, et hu-
jusmodi monumenta acceperit, et post certam liu-
juswodi persuasionem, unius etiam anni spatium
manserit, Si autem przter hane observationem
alias nuptias iniverit, et illa, el qui eam ducit, ut
adulteri puniendi sunt. Si autem hac facia obser-
vatioue isti, qui cum juramento eam fecerunt cer-
tiorem, mentiti fuisse deprehendantur ; istos wili-
tia denudandos esse, et decem librarum auri
penam ei, quem falso dixerunt diem obiisse,
persolvere jubet : eum autem, si velit, uxorem
suau recipere non proliibet.

CANON XCIV.
« Eos qui gentilium sacramenta jurant, canon

« ponis subjicit : el nos iis quoque segregatio«

« nem decernimus. »

BALS. Magnus Basilius in cauone 81 ponis
subjicit non eos solum qui sua sponte dzmoniaca
sacrificia attigerunt, el geniilium sacramenta jura*
rTUbt, Sed eos etiam qui non sponte ad ea detrusi.
sunt. Ei ergo canoni consequenter, presens quo-
que eanon eos segregat. Sunt autem sacramenta
gentilium, quie jurantur a gentilibus. Alii enim in
deos falso appellatos credentes, in eorum nomina
jurabsnt. Alii credebant in elementa, et ahi in
quadam alia. Bogaverit aulem. quispiam, cum

Digitized by Google
