S3)
preseng canon canonis saneti Dasilii meminit, qui A
eos punit, qui sponte vel involuntarie ad. damo-
13$ accesserunt, et gentilium sacramenta jurarunt:
Si quis ad damonas quidem non accesserit, neque
pollutus. fuerit, sed orthodoxam lidem colens,
* gentilium sacramenta coutemptim juraverit, pu-
nietur, an non? Sel«tio. Punietur; sed. non aque
' ac di qui ad diemonss. accesserunt : sed paulo
initius, ut visum fuerit loci illius episcopo. Nam
ei magnus Basilius ponit. differentiam inter eos,
qui ad damonas aecesserunl et. juraverunt; et
wiitius punit eum, qui propler magnam necessita-
ten). illicita gusiavit, et gentilium. sacramenta ju-
ταν : segregationi. tamen omnes indiscriminatim
subjicientur, ut divinorum quoque preceptorum
contemptor, ilic ubi non opus est ludere , non 8
ludendium esse sciat. Quid vero, si quis sacramen-
tum non gentilium juraverit, sed insolens, utpote
per suos liberos, vel aliquid aliud, quod fidcm
non offendit, punieturne? Solutio. Quartum caput,
ct quintum 5. tit. xxi. libri eos qui per impro-
batam religionem jurant aversantur. — Dicit enim
quartum. caput , Sicut defertur jusjurandum, ita
eam debet jurari ; 8i. enim cum ego per Deum
detuleriin, per. capul tuum juraveris, vel per tuos
liberos, nou cst firmum δὲ ratum. Quare si detuli
tibi per caput tuum, et sic iuraveris, jusjurandum
valere. debuit, Et 5 cap. : Recte tibi defero ut per
salutem. tuam jures : onime enim licitum jusjuran-
duin ex. delatone juratum servatur, et quicunque
per propriam religionem juraverit. Et postremum
tenia ejusdem cap.: Jusjurandum quod per impro-
batam religionem concipitur, non servatur. lm-
probata autem est. religio, qua cst prater ortho-
xam fidem, Orthodoxus crgo, non aliorum. Chri-
Slianorum, sed eorum qui male sentiunt iore
jurans, nou solum ex eo jurejurando nihil juvabi-
tur, sed etiam ex cauonibus punictur.

ZONAR. Grecorum οἱ gentium ritus fideles pe-
nitus aversari debent. Quare neque Graecorum
jurejurando uobis uli pernissum est. Εἰ vero
magnus Basilius quo. modo Grzcorum juramentis
uleutes puniendi 815t, Canone octogesimo primo
praescribit. Lex autew. civilis Basilic. libro vice-

THEOD. BALSAMCN

8:0
«τι δὲ τὶς, ὡς τοῦ παρόντος κανόνος μεμνημένιν
ποῦ κανόνος τοῦ ἁγίου Βασιλείου τοῦ χολάζξιντος
τοὺς ἐχουσίως f| ἀχονσίως προσελθόντας τοῖς δαί-
post zal ὁμήσαντα: ᾿Ελληνιχοὺς ὄρκους ἐάν τις τοῖς
δαίμοσι μὲν μὴ προσέλθῃ, μηδὲ μιανθῇ, ἀλλὴ τὴν ὁρ-
θόδοξων πίστιν σεξζόμενος ὀμνύει ὅρκους "EXAr xol c
ἐχ καταφρονήσεω;, χολασθήσεται f) οὔ ; Αύσις. Ko-
λασῆήσεται " οὐκ ἐπίσης δὲ τοῖς ᾿προπελθοῦσι τοῖς
δαίμοσι, ἀλλὰ μετριώτερον, χαὶ χατὰ τὸ δυχοῦν τῷ
χατὰ χώραν ἐπισχόπῳ, Ὅτι καὶ ὁ μέγας Basti;
διαφορὰν ποιεῖ τε τῶν προσελθόντων τοῖς δαίμοσι
χαὶ ὀμοσάντων * xal μετριώτερον κολάζει τὸν δι'
ἀνάγχην μεγάλην τῶν ἀθεμίτων γευσάμενον χαὶ
᾿Ελληνιχοὺς ὄρκους ὁμόσαντα, Τῷ μέντοι ἀφορισμῷ
ἀδιαφόρως πάντες ὑποδληθήσονται, ἵνα μάθῃ καὶ ὁ
καταφρονητὴς τῶν θείων παραγγελιῶν μὴ παίζειν
ἐν οὐ παιχτοῖς. Τί δὲ, ἐὰν ὁμότῃ τις ὄρχον μὴ Ἔλ-
λτνιχὸν, ἀλλὰ ἀσυνήθη, τυχὸν εἰς τοὺς ποῖδας αὐτοῦ,
ἣ εἰς ἕτερον, μὴ προσχρούων εἰς τὴν πίστιν, τιμω-
ρηθήσεται; Δύσις. Τὸ δ' xeq. xal τὸ ε΄ τοῦ e
τίτλου τοῦ χβ' βιόλ, τοὺς xatà ἀδοχέμου θρησχείας
ὁμνυμένους ὄρχους ἀποτρέπονται. Φησὶ γὰρ τὸ δ΄.
xsQ. Ὡς ἐπιφέρεται ὁ ὄρχος, οὕτως ἐποφείλει ὀμνί-
εσθαι. Εἰ γὰρ ἐμοῦ ἐπάγοντος κατὰ τοῦ Θεοῦ
ὁμόσαι, κατὰ τῶν τέχνων cou ὁμόσεις, οὐκ ξῤῥωτα".
“Ὥστε εἰ ἐπήγαγόν σοι χατὰ τῆς χεφαλῆς σου xal
ὥμοτας οὕτως, ὥφειλεν εἶναι ὁ ὄρχος ἐῤῥωμένος.
Καὶ τὸ εἰ xtQ. χαλῶς ἐπιφέρω σοι χατὰ τῆς σωτη-
ρίας σου ὁμόσαι * πᾶς γὰρ θεμιτὸς ὄρχος ἐξ ἐπαγὼω-
γῆς ὁμοθεὶς φυλάττεται: " xal ὅστις ὁμόσξι χατὰ τὴν
ἰδέαν θρησχείαν. Καὶ τὸ τελευταῖον θέμα τοῦ αὐτοῦ
χεφαλαίον, ὁ χατὰ ἀδοχίμου θρησχείας ὀμνύμενος
ὄρκος οὐ φυλάττεται * ἀδόχιμος δὲ θρησχεία ἐστὶν
ἡ παρὰ τὴν ὀρθόδοξον πῖστιν " ὁ γοῦν ὀρθόδοξος, μὴ
χατὰ τοὺς λοιποὺς Χριστωνύμους ὀμνύων, ἀλλὰ
κατὰ τοὺς χαχοδόξους, οὐ μόνον οὐχ ὠφεληθήσεται
ἀπὸ τοῦ ὄρχον, ἀλλὰ xai τιμωρηθήσεται χατὰ τοὺς
χανόνας.

ΖΏΝΑΡ, Τὰ τῶν Ἑλληνιχῶν ἔθη xai τὰ τῶν
ἐθνικῶν ἀποτρόπαια τοῖς πιστοῖς. Διὸ οὐδὲ δοχους
Ἑλληνικοὺς ὀμνύειν ἐπιτετράμμεθα. Καὶ ὁ μέγας δὲ
βασίλειο; ἐν ὀγδοηχοστῷ πρώτῳ κανόνι περὶ τῶν
ἐθνιχοὺς ὀμοτάντων ὄρχους ὅπως οἰχονομηθήσονται
διατάττεται, Καὶ ὁ πολιτικὸ; δὲ νόμος ἐν εἰχοστῷ

simo secundo, litulo quinto, capite quarto, sita p δευτέρῳ βιδλίῳ τῶν Βασιλιχῶν χείμενος τίτλῳ €

ait : Ouue licitum jusjurandum ex delatione jura-

tum servatur: ut ex adverso intelligi liceat, eum

qui velito se jurejurando obstrinxerit, veluti qui

per solem, aut quid. aliud ejusmodi jurarit, ut id

servel nequaquam esse cogeudum,

ANIST. «Qui gentium juatientis utitur, punien-

« dus; nam segregatur. ».— Perapicuus,

CANON XCV.

« Eos, qui recte de flde seu'entize accedunt, et parti

Guill. Beveregii nota.

(1) Τοὺς προστιθεμένους τῇ ὀρθοδοξίᾳ. In an-
notationibus ad septimum. secundi ecumeuicin
sgnodi Constantinopoli celebrate eaxuonem pluribus
ostendimus , istum canonem ei synodo falso a-
scriptum esse. Prima autem οἱ longe maxima pars

x£g. δ΄, φησί Hà; θεμιτὸς ὄρχος ἐξ ἐπαγωγῆς 0po-
θεὶς φυλάττεται, ὡς ἐξ ἀντιδιαστολῆς νοεῖσθαι, ὅτι
ὁ ἀθέμιτον ὄρχον ὁμότα“, οἷο» μὰ τὸν ἥλιον xd
τοιούτους, οὐχ ἀναγχασθήστεται φυλάξαι αὐτόν.

APIZT. « Ὃ “ἙΕλληνιχοῖς ópxotz ὀμνύμενης, inttt-
« μητέο; * ἀφορίζεται γάρ. » Σαφής.
ΚΑΝῺΝ &E.

« Τοὺς προστιθεμένους τῇ ὀρθοδοξίχᾳ (T) καὶ τῇ
istius canonis hic verbatim repetitur ; multa tamen
inserta ejus synodi mentione. Uude conjecimus
isum canonem, velut a secunda decumenica sya0d0
€onstitutum , presenti concilio incognitum fuisse.
Preterca ex. universo ejus contextu observavimus,

Digitized by Google

