£41 THEOD.
st comam. olit, est iin 1gnominia δ, — Porro et lex
Musaica dicit in Deuteronomio, Non facietis cincin-
hos in capite vestro. Nota ergo. liec, propter eos
qmi capillos nectunt, vel implicant, vel tingunt,
vel cum aqua madefaciunt, vel aliquo alio modo
'eapillos suos pleniores elegantioresque faciunt, vel
iis alienos connectunt: similiter et propter eos,
qui instar mulierum partes, qui sunt cirra suum
caput, órnant,

ZONXM. Quicunque in Christum. baptizatf estis,
magnus Paulas ait, Christum. induistis. Qui vero
divmo baptismo initiati Christam induerunt, ad
illius vivendi normam tores conforitare, omnesque
puritatis, temperantize atque innocentite numeros

implere, nec vero rerum terrenarum vauitati ad^
"hurescere, amt supervacuo nimisque affectato et

operoso corporis ornatui indulgere decet, Ων
porro uragis affectatà ac snpervacanea 'exornaudi

corporis ratio, quam eorum, qui. capillum variis

speciem referant,

uexibus iwplicant, multa arte disponunt, in partes
concinne dividunt, eoque imbecilliores in (de ani-

4
mos, quique propterea ad intemperantia facilius .

delabüntur, velut quadam esca deceptos, in fraudem
alliciunt? Igitur divini illi Patres implexi nodis
apteque ac studiose compositi capilli meminere.
Nihil enin. aliud, ut videtur, in ornatu comarum

*eo tempore peceabauir. Nibil eorum scilicet, qua
nostris temporibus in capillo tingéndo fingendoque
Jiomines elaborant ;

qui quidem: omne studium
suum eo conferunt, ut comam alant, ac cincinno-
rui fimbrias, feminarum ritu, si fieri possil, ad
zonam usque demittant. In quo non solum illi
nimirum de non tondendo capillo "solliciti sunt,
sed etiam, priterquam απο ferramenti "omne
gebus ἃ capite amovent, omnia preterea comz
mutriendaze/ aut. augendae medicamenta studiose
mimis atque accurate conquirunt,  Fingunt sibi
eilude GriMes, calamistro, quo crispi fiant, intor-
quentes; tingunt quoque, ut flavescant, et auri
Alii aqua madefactos in sole
explicant, ejusque radiis torreri patiuntur, ut ater
inde capillorum color immutetur.— Sunt etiam qui
mentitam czsarien, nativo ac ingenito erine abraso,
induunt. Atque lixc quidem hoc tempore,.974 in
componendo ornandoque capillo, a plurimis usur-
pantur. Contra vero omnia, quod ad barbam
auinelt, fieri consuevere. Quibus etenim juvenilis
ille flosculus primum innascitur, illum subito, ne
in lanuginem excerescat, sed ipsorum in facie [2-
vitas oberret, sintque iufierum instar teneri ac
molles, abradi jubent. Quibus vero longius tetate
provectis densiores fere pili mento enascuntur,
illi, ne deiissiore barba conspiciantur, a novacula
quidem abstinent, teste vero ignito fragmento
barbe admoto, quidquid e mento altius eminet
depascuntur, tantumque linquunt, nt lanuginis
wodo pubescentis similitudo appareat; ac jam in

A | Cor. x1, 14. . ,

DALSAMON [ΠῚ
A δὲ χαὶ ὁ μέγας Ἰϊαῦλος " ᾿Αγὴρ ἐὰν κομᾷ, ἀτιμίᾳ
αὐτῷ ἐστι. Καὶ ὁ Μωσαϊχὸς δὲ νόμος λέγει ἐν τῷ
Δευτερονομίῳ" Οὐ ποιήσετε σισόην ix τῆς κε-
φαλῆς ὑμῶν. Σημείΐωσχι οὖν ταῦτα διὰ τοὺς χλὼ-
ὕοντας ἣ πλέχοντας ἢ βάπτοντας ἣ μετὰ ὕξατος
βρέχοντας, fj ἄλλως πως πληθύνοντας καὶ χαλλω-
πίζοντας τὰς οἰχείας τρίχας, ἢ ταύταις ἀλλοτρίας
συνάπτοντας ὡσαύτως καὶ τοὺς χαλλύνοντας χατὰ
γυναΐχας τὰ περὶ τὴν κεφαλὴν μέρη αὐτῶν.
ZQNAP. Ὅσοι εἰς Χριστὸν ἐδαπείσθηξε, Χρι-
στὸν ἐνεδύσασθε, ὁ μέζας Παῦλός φησιν. Οἱ δὲ
διὰ τοῦ θείου βαπτίσματος τὸν Χριστὺν ἐνδυσάμενοι
xav! ἐχῖνον ὀφείλουσι πολιτεύεσθαι, χαὶ πᾶσαν
ἁγνείαν xal σωφροσύνην μετιέναι χαὶ χαθαρότητα,
xai μὴ τῇ τῆς ὕλης προστετηχέναι ματαιότητι,
χαὶ τὸ σῶμα χοσμεῖϊν περιττῶς τὰ χαὶ περιέργως.
Ti δ' ἂν γένοιτο περιεργότερόν τε καὶ περιττότε-
ρον χόσμημα τοῦ τὰς τρίχας τῆς χεφαλῆς πλέχειν,
xat εὖ διατιθέναι καὶ διασχευάζειν, δέλεαρ αὐτὸν ἀπά-
τὴν προτιθέντας ταῖς ἀστηρίχτοις πρὸς τὴν πίστιν
Ψυχαῖς, χἀντεῦθεν πρὸς ἀχολασίχν eoo Moo; ; Οἱ μὲν
οὖν θεῖοι Πατέρες ἐχεῖνοι τοῦ δι' ἐμπλοχῆῇς εὐθετί-
ζειν καὶ διασχενάζειν τὰς χόμας ἐμνήσθησαν. Οὐδὲν
γὰρ ἕτερον τότε περὶ τὴν χύμην τισὶν, ὡς ἔοιχε,
περιείργαστο, οἷα νῦν τοῖς τριχοθάπταις xal τριχο-
πλάσταις περιεργάζετα!, πᾶσαν σπουδὴν ποιουμέ-
vot; κομᾷν, καὶ γυναιχώδεις φέρειν βοστρύχους
μέγρι ζωστῆρος Χαθιεμένους, εἰ δυνατόν. Τοῦτο δ᾽
οὐχ kx μόνου τοῦ μὴ χείρειν τῆς χόμης τὸ περιττόν
σφισιν ἐπιτετήδευται, ἀλλὰ πρὸς τὸ μὴ σίδηρον ἀνα-
δαίνειν ἐπὶ τῆς χεφαχῆς αὐτῶν, xal ὅπαταν τὴν
κόμην τρέφειν αὐτοῖς πεφυχὸς, καὶ βαθεῖαν ποιεῖν
περιείργασται " πλάττονταί τέ σφισιν al χόμαι χα-
λάμοις συνδούμεναι, ἕν᾽ αὐταῖς οὐλότη: προσγένη-
ται" xal βάπτονται δὲ ἵν᾽ εἶεν ξανθαὶ xal χρυσίζου-
σαι. Οἱ δὲ xat ὕδατι τὴν τρίχα τῇ; χεραλῆς ποιοῦν
τες διάδροχον εἰληθερεῖσθαι ταύτην ἐν ἀκμῇ θέρους
ἀνέχονται, ἵν᾽ αὐτοῖς τὸ μέλαν μεταδληθείη τὸ τῶν
τριχῶν. Εἰσὶ δ᾽ οἱ καὶ νόθους πλοχάμους περιτιθέα-
σιν ἑαυτοῖς, τὴν ἐγγενῆ vs. xal συμφυῆ ξυρώμενοι
τρίχωσιν. Καὶ ἡ μὲν κόμη νῦν οὕτω τοῖς πλείο-
σιν εὐθετίζεταί τς xal διεσχεύασται" ἅπαν δὲ τοὺν-
αντίον περὶ τὸν πώγωνα διαπράττεται. Οἷς μὲν
γὰρ ἄρτι τὸ νεοτήσιον ἄνθο; φύεται, ξυρᾶται αὐ’
Ὁ τίχκα, ἵνα μὴ εἰς ἴσουλον καταστῇ, ἀλλὰ λειότης αὖ"
τῶν ἐπιπρέπῃ ταῖς ὄψεσι, xat. οἷον εἰπεῖν vvvatxi-
ζοιντό τε xal μαλαχίξοιντο" οἷς δὲ ποοήχων ὁ χρό-
νὸς κατὰ συστήματα σχεδὸν ποιεῖ τὰς τρίχας τοῦ
πώγωνος φύεσθαι, ἵνα μὴ τὴν ὑπήνην φέροιεν xat
εἰμένην, οὗτοι ἀπέχονται μὲν ξυροῦ, χεράμον 8
ἐστὶ θραῦσμα ἄνθραξιν ἐχπυρούμενον τῇ ὑπήν
προσφέρουσι, xai τούτου τοῦ πώγωνος ἅπαν be
φροῦσι τὸ αἰωρούμενον, λείπουσι δὲ τοσοῦτον, Ui
δοχεῖν ἄρτι τὸν ἴουλον φύεσθαι " xal τοὺς εἰς ἄνδρα,
ἤδη τελέσαντας νεανίσχοις ἐοιχέναι πρώτοις ὑπηνῆ᾽
ταις. Ταῦτα δὲ οὐ «ol; τυχοῦσι μόνοις ἐπιτηδεύεται,
ἀλλὰ xal τοῖς ὑπερλίαν αὑτοῖς. “Οδεν χατενεχί:

n

Digitized by Google

