΄

87

ε κατὰ τὴν ᾿ὑποτεταγμένην ἀχολουθίαν «s xai
« συνήθειαν" ᾿Αρειανοὺς μὲν xal Μαχεδονιανοὺς
« καὶ Ναυατιανοὺς, τοὺς λέγοντας ξαυτοὺς Ka-
* θαροὺς, καὶ ᾿Αριστεροὺς, καὶ τοὺ: Τεσσαρεα-
« χαιδεχατίτας, ἤγουν ἹΤετραδίτας xai ᾿Απολ-
« λιναριστὰς, δεχόμεθα διδόντας λιδέλλους, xat
« ἀναθεματίζοντας πᾶσαν αἵρεσιν μὴ φρονοῦπταν
* ὡς φρονεῖ ἡ ἁγία τοῦ Θεοῦ καθολιχὴ xal ἀπο-
« στολιχῃὴ Ἐχκχλησία, σφραγιζομένους ἤτοι ypto-
« μένου; πρῶτον τῷ ἁγίῳ μύρῳ τό τε μέτωπον
« καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς χαὶ τὰς ῥῖνας καὶ τὸ στόμα
« xai τὰ ὦτα " xal σφραγίζοντες αὐτοὺς λέγομεν"
« Σφραγὶς δωρεᾶς νεύματος ἁγίον. Περὶ δὲ
« τῶν Παυλιανισάντων, εἶτα προσφυγόντων τῇ
« καθολιχῇ Ἐχχλησίχ, ὄρος ἐχτέθειται ἀναδα-
« πτίζεσθαι αὐτοὺς ἐξάπαντος. Εὐνομιανοὺς μέντοι
« τοὺς εἰς μίαν χατάδυσιν βαπτιζομένους, χαὶ
« Δοντανιστὰς τοὺς ἐνταῦθα λεγομένους Φρύγας,
* καὶ Σαδελλιανοὺς, καὶ τοὺς υἱοπατορίαν δοξά-
4 ζοντας, καὶ ἕτερά τινα χαλεπὰ ποιοῦντας, καὶ
€ πάσας τὰς ἄλλας αἱρέσεις, ἐπειδὴ πολλαί εἶσιν
€ ἕνταῦθα, μάλιστα οἱ ἀπὸ τῆς Γαλατῶν χώρας
« ὁρμώμενοι" πάντας τοὺς ἀπ᾿ αὐτῶν θέλοντας
« προστίθεσθαι τῇ ὀρθοδοξίᾳ ὡς Ἕλληνας δεχό-
« μεθα" xal τὴν μὲν πρώτην ἡμέραν ποιοῦμεν
«
«
4
«
«
4
4
4

-

αὐτοὺς Χριστιανοὺς, τὴν δὲ δευτέραν κατηχου-
μένους * εἴτα τὴν τρίτην ἐξορχίζομεν “μετὰ
100 ἐμφυσᾷν τρίτον εἰς τὸ πρόσωπον καὶ εἰς

«πὰ ὦτα" xal οὕτω χατηχοῦμεν, xal ποιοῦμεν αὶ

χρονίζειν εἰς τὴν ἐχχλησίαν, xal ἀχροᾶσθαι
τῶν Γραφῶν, xai τότε αὐτοὺς βαπτίζομεν' xat
τοὺς Μανιχαίου; δὲ (8) xat τοὺς Οὐαλεντινια-
νοὺς, xai Μαρχκιονιστὰς, καὶ τοὺς bx τῶν ὁμοίων
« αἱρέσεων, Τοὺς δὲ Νεστοριανοὺς χρὴ ποιεῖν λι-
« δέλλους, καὶ ἀναθεματίζειν τὴν αἵρεσιν αὐτῶν

* xai Νεστόριον xat Εὐτυχέα καὶ Διόσχορον xoi —

« Σεδῆρον, xal τοὺς λοιποὺς ἐξάρχους τῶν τοιού-

« τῶν αἱρέσεων, καὶ τοὺς φρονοῦντας τὰ αὐτῶν,

* xal πάσας τὰς προσαναφερομάνας αἱρέσεις "

« καὶ οὕτω μεταλαμθάνειν τῆς ἁγία; χοινω-

«€ νίας. »

BAAZ. Περὶ τοῦ χανόνος τούτου ἑδδόμου ὄντος
τῆς οἰχουμενιχῆς B! συνόδου ἑχανῶς ἐχεῖσε ἐγρά-
ψαμεν, καὶ οὐ χρὴ περὶ τῶν αὐτῶν παλιλλογεῖν.
ἘΞ πεὶ δὲ προσετέθη παρὰ τῆς συνόδου ταύτης ὀφεί-
λεῖιν xat τοὺς Μανιχαίους καὶ τοὺς Οὐαλεντινιανοὺς
καὶ ποὺς Μαρχιονιστάς, xal τοὺς ix τῶν ὁμοίων
αξρέσεων, κατὰ τοὺς Εὐνομιανοὺς xal τοὺς Μοντα-

*

. IN CAN. XCV CONC. IN TRULLO.
« μερίδι τῶν σωζομένων ἀπὸ αἱρετικῶν δεχόμεθα αὶ

« eorum qui ex b»retids &erramur, 5... εν
« ordine e£ consuetudipe recp wutz ht.
* quidem et Macedonianos εἰ *ovatian i 6s
« seipsos Catharos appellast, e £z x
« Quartadecimanos seu Tetraditas & £y. νι...
ristas recipimus, dantes libe.o8, 65 «win
bzresim anathematizantes, quz now vcr -
sentit sancta Dei universalis et apostosra Ee» -
sja, sancto primum chrismate et frost «4
oculos et nares et os et aures consiguales ως
inunctos: et eos tonsignantes dicimus, sizta-
culum doni Spiritus sauc&. De iis autem, qu:
Pauliangsectam secuti sunt, deinde ad catbo-
licam Ecclesiam confugeruut, statutum est. vt
H omnino rebaptizentur. Eunoiianos quoque,
qui una demersione hapUzant, et Montanistas
qui hic dicuntur Phryges et Sabellianos quí
Filium idem esse cum Patre existimant, et
alia quedam gravia faciunt, οἱ omnes alias
hareses, quoniam multi hic sunt, et maxime
qui ex Galatarum regione profecti sunt ; omnes
ex iis, qui ad rectam de fide sententiam vo-
lunt accedere, ut Graecos recipimus: et primo
quidem die eos Christianos facimus, secundo
autem catecliumenos ; deinde tertio adjuramus,
simul etiam ter in faciem et aures inspirantes ;
et sic'initiamus, οἱ diu in ecclesia versari et
Seripturas audire facimus, et tunc ipsos bapti-
zamus. Quin etiam Manichzos, et Válentinia-
nos, εἰ Marcionistas, et similes h:ereticos.
Nestorianos autem oportet libellos facere, et
* heresim suam anathematizare, et Nestorium
et Eutychem et Dioscorum et Severum, et
reliquos talium — hzreseon principes, et qui
« eadem cum illis sentiunt, et omnes predictas
hiereses : et sic essesanctze communionis par-
« (icipes.»

^*^ -" ^. ^ ^ 9" α

^"^" ^-^" "^A 9". "4 "^45 245 ^

BALS. De hoc canone, qui est septimus uni-
versalis secunda synodi, satis illic seripsimus, €t
non oportet eadem repetere. Quoniam autem ab
hac synodo adjectum est, debere etiam Manichzos
et Valentinianos et Marcionistas, et alios ejusmodi
hzreticos, quemadmodum Eunomianos et Monta-
nistas , baptizari; Nestorianos autem sw fidei

Guill. Beveregii note.

istum canonem Epistolam potius quam decretum
aliquod synodale esse ; quippe quo nihil constitui-
tur, fed lantum" antiqua quxdam consuetudo in
hizereticis recipiendis recitatur. Conjecturau ex eo
verisimilioreim fecimus, quod eadein verba, quz ibi
et liic usurpantur, in epistola quadam ad martyrium
Antiochenum Goustantinopoli seripta habeatur,
qui ex. Jacobi Armachani τοῦ μαχαρίτου iss. ex-
scripta nobiscum communicata fuit, Ad majorem
istius rei elucidationem tiic observare liceat, quod
tunc me latuit, hanc ipsam epistolam a Joanne

PaTRoL. GR. CXXXVIHI.

^

:Leunclavio in. Juris Greco-BHomani libro quarto

pag. 290, 291, editum esse, ex alio, nescio que,
ms. codice : adeo ut de epistole istius veritate eer-
liorés fiamus, Et quidem que in przsenti canone
continentur, ex illa epistola potius quam ex de4
creto aliquo synodi Coustantinopolitanz desumpta
videutur. 2 :..

(8) Kal τοὺς Μανιχαίους δέ. Hic incipiunt quie
presens concilium de ,h:reticis in Ecclesiam Ca- .
IhoBicam recipiendis constituit; preter ea qux in
epistola superius commemorata continentur.

9

Digitized by Google
