447 . THEOD.

BALSAMON [ΠῚ

s: comam. alit, est Wü 1gnominia ", — Porro οἱ lex A δὲ καὶ ὁ μέγας Ἰϊαῦλο:" ᾿Αγὴρ ἐὰν κομᾷ, ἀτιμίᾳ

Mosaica dicit iu Deuteronomio, Non facietis cinciu-
mos iu capite vestro. Nuta ergo. liec, propter eos
qwi capillos nectunt, vel implicant, vel tingunt,
vel cum aqua ioadefaciunt, vel aliquo. alio modo
'espillos suos pleniores elegantioresque faciunt, vel

dis alienos connectunt; sifniliter et propter eos,

qui instar mulierum partes, qui sunt Cir a sutun
caput, órnant,

ZONXH. Quicunque in Christum. baptizati estis,
agnus Paulüs ait, Christum. induistis, Qui vero
divino baptismo initiati. Christum induerunt, ad
illius vivendi normam mores conforibare, omuesque
puritatis, temperantize atque innocenti:e numeros

implere, nec vero rerum terrenarum vanitati ad--

"hierescere, aut stpervacuo nimisque affeetato et
operoso corporis ornatui indulgere decet. — Que
porro uagis aífectatà ac supervacanea 'exornaudi
«orporis ratio, quam eorum, qui capillum variis
nexibus implicant, multa arte disponunt, in partes

 eoncinne dividunt, eoque imbecilliores in fide ani-
mos, quique propterea ad intemperantiam facilius

delabüntur, velut quadam esca deceptos, in fraudem
alliciunt? fgitur divini illi Patres implexi nodis
apteque ac studiose conpositi capilli neminere.
Nihil eni aliud, ut videtur, in ornata comarum

*eo tempore peccabatuír. Nibil eorum scilicet, quie
nostris temporibus in capillo tingéndo fingendoque
Jiomines elaborant ;
'suum eo couferunt, ut comam alant, ac cincinno- C

qui quidem: omne studium

rut flmbrias, feminarum ritu, si fleri possit, ad
zonam usque demittant. n quo non solum illi
Nimirum de non tondendo capillo "solliciti sunt,
$éd etiam, prieterquam quod ferramenti "omne
genus a capite amovent, oninia prxterea come
nutriende δῖ angendze medicamenta studiose
wimis atque accurate conquirunt.  Finguit. sibi
exinde criMes, calamistro, quo crispi fiant, intor-
quentes; tiagunt quoque, ut flavescant, et auri

peciem referant. — Alii aqua madefactos in sole

explicant, ejusque radiis torreri patiuntur, ut ater
inde capillorum eolor immutetur, — Sunt etiam qui
imentitam czssarien, nativo ac ingenito erine abraso,
induunt. Atque hzc quidem hoc tempore, .Q "7 4 in
componendo ornandoque capiljo, a plurimis usur-
pantur. — Contra vero. omnia, quod ad barbam
attinet, fieri consuevere. Quibus etenim juvenilis
ille flosculus primum innascitur, illum subito, ne
1n lanuginein excrescal, sed ipsorum in facie Jze-
vitas oberret, sintque mufierum instar teneri ac
molles, abradi jubent. Quibus vero longius tetate
provectis densiores lere pili mento enascuntur,
illi, ne demissiore barba conspiciantur, a novacula
quidem absünent, teste vero ignito fragmento
barbe admoto, quidquid e mento altius eminet
depascuntur, tantumque linquunt, ut lanuginis

modo pubescentis similitudo appareat; ac jam in.

"! | Cor. xi, 14. . ,

αὐτῷ ἐστι. Καὶ ὁ Μωσαϊχὸς δὲ νόμος λέγει iv τῷ
Δευτερονομίῳ" Οὐ ποιήσετε curónv. ἐκ τῆς κε-
φαλῆς ὑμῶν. Σημείωσχι οὖν ταῦτα διὰ τοὺς χλώ-
ϑοντας ἣ πλέχοντας fj βάπτοντας ἣ μετὰ ὕδατος
βρέχοντας, ἣ ἄλλως πως πληθύνοντας xal χαλλω-
πίζοντας τὰς οἰκείας τρίχας, ἣ ταύταις ἀλλοτρίας
συνάπτοντας" ὡσαύτως καὶ τοὺ: χαλλύνοντας xoti
γυναΐῖχας τὰ περὶ τὴν χεφαλὴν μέρη αὐτῶν.
ZOüNAP. Ὅσοι εἰς; Χριστὸν ἐδαπτίσθηξε, Χρι-
στὸν ἐνεδύσασθε, ὁ μέγας Παῦλός φησιν. Οἱ ἃ
διὰ τοῦ θείον βαπτίσματος τὸν Χριστὸν ἐνδυσάμενοι
κατ᾿ ἐχῖνον ὀφείλουσι πολιτεύεσθαι, χαὶ πᾶσαν
ἁγνείαν καὶ σωφροσύνην μετιέναι χαὶ χαθαρότητα,
xal μὴ τῇ τῆς ὕλης προστετηχέναι ματαιότητι,
xai τὸ σῶμα xosusly περιττῶς τε xal περιέργως.
Ti δ' ἂν γένοιτο περιεργότερόν τε χαὶ περιττότε-
ρὸν χόσμημα τοῦ τὰς τρίχας τῆς χεφαλῇς. πλέχειν,
χαὶ εὖ διατιθέναι καὶ διασχευάζειν, δέλεαρ αὐτὸν ἀπά-
τὴν προτιθέντας ταῖς ἀστηρίχτοις πρὸς τὴν πίστιν
ψυχαῖς, κἀντεῦθεν πρὸς ἀχολασίχν εὐολίσθοις ; Οἱ μὲν
οὖν θεῖοι Πατέρες ἐχεῖνοι τοῦ BU ἐμπλοχῆς εὐθετί-
ζειν χαὶ διασχευάζειν τὰς χύμας ἐμνήσθησαν, Οὐδὲν
γὰρ ἕτερον τότε περὶ τὴν χύμην τισὶν, ὡς ἔοιχε,
περιείργαστο, οἷα νῦν τοῖς τριχοδάπταις καὶ spuyo-
πλάσταις περιεργάζετα:, πᾶσαν σπουδὴν ποιουμέ-
vot; xouüv, xal γυναιχώδεις φέρειν βοστρύχου:
μέχρι ζωστῆρος χαθιεμένους, εἰ δυνατόν. Τοῦτο δ᾽
οὐχ Ex μόνου τοῦ μὴ χείριιν τῆς χόμης τὸ περιττόν
equity ἐπιτετήδευται, ἀλλὰ πρὸς τὸ μὴ σίδηρον ἀνα-
δαίνειν ἐπὶ τῆς χεφαχῆῇς αὐτῶν, xal ἅπασαν τὴν
χόμην τρέφειν αὐτοῖς πεφυχὸς, καὶ βαθεῖαν ποιεῖν
περιείργασται " πλάττονταί τέ σφισιν αἱ χόμαι χα-
λάμοις συνδούμεναι, ἕν᾽ αὐταῖς οὐλότη: προσγένη-
ται" xal βάπτονται δὲ ἵν᾽ εἶεν ξανθαὶ καὶ ypusizov-
σαι. Οἱ δὲ χαὶ ὕδατι τὴν τρίχα τῇ; χεφαλῆς ποιοῦν.
τες διάδροχον εἰληθερεῖαθαι ταύτην ἐν ἀκμῇ θέρους
ἀνέχονται, ἵν᾽ αὐτοῖς τὸ μέλαν μεταδληθείη τὸ τῶν
τριχῶν. Εἰσὶ δ᾽ ot καὶ νόθους πλοχάμους περιτιθέα-
σιν ἑαντοῖς, τὴν ἐγγενῇ τε xal συμφυῇ ξυρώμενοι
τρίχωσιν, Καὶ ἡ μὲν χόμη νῦν οὕτω τοῖς πλείο-
σιν εὐθετίζεταί τε xal διεσχεύασται' ἅπαν δὲ so0v-
ἀντίον περὶ τὸν πώγωνα διαπράττεται. Οἷς μὲν
γὰρ ἄρτι τὸ νεοτήσιον ἄνθο; φύεται, ξυρᾶται av.
D τίχκα, ἵνα μὴ εἰς ἴουλον καταστῇ, ἀλλὰ λειότης αὖ-
τῶν ἐπιπρέπῃ ταῖς ὄψεσι, καὶ οἷον οἰ πεῖν γυναικί"
ζοιντό τε καὶ μαλαχίζοιντο" οἷς δὲ προήκων ὁ χρό“
νὸς κατὰ συστήματα σχεδὸν ποιεῖ τὰς τρίχας τοῦ
πώγωνος φύεσθαι, ἵνα μὴ τὴν ὑπήνην φέροιεν xal
εἰμένην, οὗτοι ἀπέχονται μὲν ξυροῦ, κεράμον δ᾽
ἐστὶ θραῦσμα ἄνθραξιν ἐχπυρούμενον τῇ ὑπήν
προσφέρουσι, καὶ τούτου τοῦ πώγωνος ἅπαν ixte
φροῦσι τὸ αἰωρούμενον, λείπουσι δὲ τοσοῦτον, ὡς
δοχεῖν ἄρτι τὸν ἴουλον φύεσθαι " xal τοὺς εἰς ἄνδρας
ἤδη τελέσαντας νεανίσκοις ἐοιχέναι πρώτοις ὑπηνῆ:
^1. Ταῦτα δὲ οὐ «ol; τυχοῦσι μόνοις ἐπιτηδεύεται,
ἀλλὰ καὶ τοῖς ὑπερλίαν αὐτοῖς. “Ὅθεν χατενεχίδ)

n

Digitized by Google
