761

IN CAN. LXXIL CONC, IN TRULLO.

"X

νήνα, διὰ τοὺς Ἴδηρας vob; ἀδιαφόρως τὰ olxsia À gerit. Nota ergo praesentem canonem propler Ibero-,

ϑυγάτρια τοῖς ᾿Αγαρηνοῖς ἐχγαμίζοντα:, Ὧσαύ-
«r$ σημείωσαι xal τὸ ῥῆμα τοῦ xavóvo; τὸ λέγον "
Εὐδοχεῖ δὲ τῷ πιστῷ ἡ ἄπιστος συνοιχεῖν ; ἢ τὸ
ἔμπαλιν δᾶπιστος τῇ πιστῇ ; μὴ χωριξέσθωταν. El

γὰρ αἱρετίσεταξ τις τούτων διαζυγῆναι, ἀπεντεῦθεν ,

ὁ γάμος διασπασθήσεται. "Ὅπερ γέγονε καὶ ἐπὶ τῶν
ἡμερῶν τοῦ ἁγιωτάτου πατριάρχου κυροῦ Θεοδότου.
Διεζύγη γὰρ Βασιλιχὸς Βυχινάτωρ μετὰ τὸ βαπτι-
αθῆναι ἀπὸ τῆς ἀπίστου γυναικὸς αὐτοῦ μετὰ πα-
τριαρχικοῦ δρισμοῦ, ὡς μὴ πειθομένης βαπτισθῆναι
κατὰ τὴν τοῦ ἀνδρὸς παράχλησιν. ᾿Ανάγνωσον xal
τὸ V χε. τοῦ a! τίτλου τοῦ παρόντος συτάγματος,
χαὶ τὰ ὃ.» αὐτῷ,

ΖΩΝΑΡ,. Oi τῆς συνόδου ταύτης ἱεροὶ καὶ θεῖοι
Πατέρες περὶ τῶν ἄρτι ζευγνυμένων εἰς γάμον
χοινωνίαν νομοθετοῦσιν * ὧν τὸν μὲν πιστὸν εἶναι
. ὑποτιθέχσι, τὴν δὲ ἄπιστον, ἢ τοὐναντίον καὶ
ἀπαγορεύουσι τὰς τοιαύτας συζυγίας, xaX γενομένας
δὲ διασπᾶσθαι χελεύουσιν. Οὐ γὰρ χρὴ, φασὶ, μιγνῦ-
ναι τὰ Época, Εἰ γὰρ ἡ τῆς ψυχῆς περὶ τὴν πί-
στιν διάθεσις ἐναντία τοῖς συνοιχοῦσι, πῶς ἂν περὶ
τὰ ἄλλα ὀμόψυχοι ἔσονται ; ἣ πῶς ἐν τῷ μείζονι, τῇ
πίστεις λέγω, ἀσύμδατοι ὄντες xal ἀχοινώνητοι, συμ-
δαῖεν ἀλλήλοις xal συγκοινωνήσαιεν ἐν τοῖς λοιποῖς;
Διὸ xal μετὰ τὴν λύσιν τοῦ ἀθέσμου τούτου γάμου
καὶ ἀφορίζεσθας βούλονται τοὺς τὸν παρόντα χανόνα
παραθαίνοντας. Ταῦτα μὲν οὖν περὶ τῶν ἄρτι πρώ-
“ὡς ζευγνυμένων ἀλλήλοις εἰς γάμου χοι-ὠνίαν οἱ

*qui suas filias Agarenis indiscriminatim ;in matri-
monio collocant. Similiter nota et verbum canonis,
quod licit : Infideli auiem mulieri cum viro fideli,

:cohabitare placet? vel contra, infideli viro eum

niuliere fideli? ne separentur. Si quis enim horum
separari maluerit, matrimonium ex eo divelletur.
Quod quidem factum est tempore sanctissimi pa-
triarchze domini Tlieodoti, Separatus est. enim ἃ
sua infileli uxore. Basilicus Buecinator, postquam
baptizatus fuerat, cum decreto patriarchali : utpote
qui a viri suasione induci non posset ut. baptiza-
retur. Lege et decimum caput primi tituli presentis
operis, εἰ qua in eo sunt.

ZONAR. De iis qui inter se non ita pridem ma-

B (rimonii federe juncti sunt , si eorum alterum fi-

delem esse, alterum a fide abhorrere coutigerit ,
canonem bunc sacri et divini Patres promnlgave-
runt ; eoque societatem ejusmodi damnant, et
postquam etiam contracta fuerit, rescindi jubent.

: Non enim ea, inquiunt, miscenda sunt, que natir-

ram, ut inter se misceri possint, non hahent. Nam
qni simul ita vivunt, ut eorum animi, in iis qux
ad fidem pertinent, contrario modo aflecti sint,
quo pacio eos in aliis rebus convenire posse quis-
piam arbitretur? quorumque sensus, in idis qu:
sunt fidei, quorum prima esl atque precipua ratio,
miuime congruunt, quo pacto inter se sequis animis
in reliqua vite societate communicabunt ! Quani-

Πατέρες φασὶ, τοῦ μὲν ὀρθοδόξου τυγχάνοντος, τῆς C obrem et nuptiarum fedus male contractum re-

ὃὲ μὴ τοιαύτης. Ei δὲ, ὅτε εἰς γάμον συνῆλθον ἀλ-
λῆλοις, καὶ ἄμφω τῶν ὀρθοδόξων ἠλλωτρίωντο, εἶτα
τὸ μὲν τῶν προσώπων ἐπέγνω τὴν ἀλήθειαν, καὶ
προσῆλθε πίστει, τὸ δὲ ἔτι τῷ σχότεςι τῆς πλάνης
συνέχεται, τῇ τοῦ μεγάλον Παύλου διαταγῇ ἕπεσθαι
xat οἱ Πατέρες οὗτοι ψηφίζονται. Εἰ γὰρ θέλει,
φησὶ, τῷ πιστῷ ἡ ἄπιστος συνοιχεῖν, 1, τοὐναντίον,
μὴ χωριζέσθωσαν " ἡγίασται γὰρ ὁ ἄπιστος ἀνὴρ
ἐν τῇ γυναιχὶ, καὶ τὸ ἔμπαλιν.

scindi, eL eos insuper, qui canonem lunc violave-
rint, segregari volunt. Atque hzc quidem de ma-
trimonio nuper inito, quo hzreticam δ᾽ οὶ muliereut
vir orthodozus copularit, aut contra, Patres san-
xere, Quod si quo tempore uterque ab orthodoxis -
dissidebat, mutuam inter se conjugii societatem
contraxere, decursu vero temporis, altera persona
adhuc errorum tenebris involuta, altera agnita
veritate (idem amplexa est, tunc quidem divini

Patres magni Pauli praeceptis standum esse decernunt, Si enim, ait, cum (deli vite societatem

infidelis retinere velit, aut contra, ne segregentur. Sanctificatus est enim vir infidelis par mulierem ἦν

et e eontra. ,
APIET. « "Axupo; ὁ μετὰ τῶν αἱρετιχῶν γάμος.
« Οἱ δὲ προλαδόντες, εἰ ἐθέλοιεν, μένοιεν. »

1

ARIST. « Irritum est matrimonium cum hereticis
« conuactum, Qui vero antea contrazerant, sí
« veliut, maneant, »

Οὐκ ἐξέσται ὀρθοδόξῳ αἱρετιχῇ συνάπτεσθαι γυ- D — Non licet viro orthodoxo cum muliere haretica ,

ναιχὶ ἢ τὸ ἀνάπαλιν. Εἰ δέν τινες, ἄπιστοι ὄντες,
νομέίμῳ γάμῳ ἡρμόσθησαν, εἶτα ὁ μὲν προσῆλθε τῇ
πίστει, ἡ δὲ ἔτι ὑπὸ τῆς πλάνης κατέχεται" καὶ εὖ-
δοχεῖ ὁ πιστὸς συνοικεῖν vf] ἀπίστῳ, ἢ τὸ ἀνά-
παλιν. μὴ χωριζέσθωσᾳν, κατὰ τὸν θεῖον ἀπόστολον
Παῦλον.
KANQON OT",
« Τοῦ ζωοποιοῦ σταυροῦ δείξαντος ἡμῖν τὸ σωτή-
«ριον, πᾶσαν σπουδὴν ἡμᾶς τιθέναι χρὴ τοῦ
« τεμὴν τὴν ἀξίαν ἀποδιδόναι τῷ δι᾽ οὗ σε-
« σώσμεθα τοῦ πλλαιοῦ παραπτώμαξτος, Ὅθεν

3 (ον, vi, 14.

conjungi, aut e contrario. Si «quis autem, cum sint
infideles, legitimo matrimonio eunjuncti sunt ,

.postea autem vir quidem ad fidem accedit, mulier'

vero in errore detinetur ; et fideli placet cum infi-

deli cohalitare, aut vice versa : ne separentur,
juxta divinum apostolum Pau'um.
. CANON LXXIII.

« Cum erux. nobis vivifica salutare ostenderit, nos

« omnem diligeutiam adhibere oportet , ut ei,

« per quem ah antiquo lapsu salvati sumus, eum

« quem par est honorem habeamus. Quamobrem

΄

Digitized by Google
