LX RE

« veniam labeat, quod sit major ejus mortis A

« suspicio, Ea autem, qua illi, qui ad tempus

« erat ab uxore relictus, nupsit per ignorantiam,

« deinde dimissa est, quod prior ad ipsum re-

* dierit, est. quidem fornicata, sed per igno-

« rantíam : ἃ matrimonio ergo non arcebitur.

« Melius autem si sic manserit. Sin autem miles

« aliquanto. post. tempore redierit, cujus nxor

« propter longam illins absentiam alteri. viro

« conjuncta est, is, si velit, propriam uxorem

« recipiat, ipsi venia propter ignorantiam data,

« eique qui illam in secundis nuptiis domum

« duxit, »

BALS. Quadam mulieres, cum sui mariti ab
earum vitz: societate se scjunxissent, vel propter
militarem causam quampiam peregre. profecti es-
Sent, nec usquam apparerent, nt qui. neque. ipsas
neque ullos alios de sc certiores fecisseut, cum de
ipsorum morte incertz essent, aliis matrimonio
conjunctze sunt, Dicit ergo canon, eas ut adul-
eras puniri, postquam illi redierint, quod non
exspectaverint ut scirent de eornm morte aliquid
certins. Non justum enim liabent prietextum, lon-
gau suorum maritorum peregre absentiam, et de
morte corum incertitudinem. Quze autem per igno»
rantiam forte legitime nupsit ei, qui ad tempus a
propria conjuge sejunctus est, deinde ab co se-
cessit, quod ejus vxor velit rursus cum proprio
marito cohabitare; adulterium quidem non com-
misit, sed fornicata est. Habet tamen justam ex- C
cusationem, ignorantiam. Quare nec alteri nubere
prob bebitur. Quare οἱ 46 can. sancti Basilii,
Suadent tamen Patres mulieri, ne alii conjungatur,
sed se forliter οἱ continenter gerat, et peccatum
penitentia expiet. Porro et militi, qui reversus
«st, permiserunt, si velit, uxorem suam alteri
conjunctam revocare, eamque venia dignam cen-
seri, ut quie viri sul. reditum desperaverit : quem-
admodnm et illi ignoscetur, qui ipsam duxit. in
secundum matrimonium. Cum hzc ito se habeant,
rogaverit quispiam, Cur canon quidem dicit supe-
rius adulterari mulieres, tam ejus qui discessit,
268 quam militis, si alteri nupserint, antequam
plane de virorum suorum morte certiores fact»
fuerint : in fine autem decernit. militis. uxori
ignosci oportere, eique qui illi in secundis nuptiis
copulatus est ? Solutio, Magna est differentia inter
uxorem militis et aliam, llla cnim, simul ac pe-
regre profectus est miles, habet aliquam de ejus
morte suspicionem; quemadmodum et przsens
canon, postquam dixit de milite, hoe expresse
dicit: Sed res hic quidem aliquam habet veniam,
hoe est, militis uxori ignoscitur, quod sit major
de morte suspicio : quod etiam 31 ct 36 canones
sancü Basilii statuunt, Alia autem nibil potest

THEOD. BALSAMON

832

« μὴν τὸ πρᾶγμα ἐνταῦθα διὰ τὸ μᾶλλον πρὸς

« θάνατον εἶναι τὴν ὑπόνοιαν, Ἡ ὃὲ τῷ κατα-

4 λειφθέντι πρὸς καιρόνπαρὰ τῆς γυναιχὸς κατὰ

€ ἄγνοιαν γημαμένη, εἶτα ἀφεθεῖσα διὰ τὸ Emav-

« ελθεῖν πρὺὴς αὐτὸν τὴν προτέραν, ἐπόρνευσεν

« μὲν, ἐν ἀγνοίᾳ δέ" γάμου οὖν οὐκ εἰρχθήσεταε.

« Κάλλιον δὲ, ἐὰν μείνῃ οὕτως. Εἰ δέ γε ὁ στρα -

€ τιώτης ἐπανέλθοι χρόνῳ ποτὲ, οὗ ἡ γυνὴ διὰ

« τὴν ἐπὶ πολὺ ἐχείνου ἀπόλειψιν ἑτέρῳ συνήφθη

« ἀνδρὶ, οὗτος, εἰ προαιρεῖται, τὴν οἰχείαν αὖθις

« ἐπαναλαμβανέτω γυναῖχα, συγγνώμης αὐτῇ ἐπὶ

€ τῇ ἀγνοίᾳ δεδομένης, καὶ τῷ ταύτην εἰποχισᾶασ

« μένῳ κατὰ δεύτερον γάμον ἀνδρί.

BAAZ. Τινὲς γυναῖχες, τῶν οἰχείων ἀνδρῶν &va-
χωρησάντων Ex τῆς ὁμοζωῖΐας τούτων, fj διά τινα
αἰτίχυ στρατιωτιχὴν ἀποδημούντων xai ἀφανῶν
γενομένων, ὡς; μηδὲ ἀναδιδαξάντων ἢ ταύὐτσς ἣ
ἑτέρους τινὰς τὰ περὶ αὐτοὺς, ἀδηλίαν ἔχουσαι τοῦ
θανάτου αὑτῶν, ἑτέροις συνήφθησαν. Φησὶ γοῦν ὁ
κανὼν, ὡς μοιχαλίδας ταύτας χολάζεσθαι, μετὰ τὸ
ἐχείνους ὑποστρέψαι, διὰ τὸ μὴ ἀναμεῖναι μαθεῖν
τέλειόν τι περὶ τοῦ θανάτου αὐτῶν. Οὐδὲ γὰρ ἔχουσι
πρόφασιν (8) εὔλογον τὴν τῶν ἀνδρῶν εἰς πολὺ
ἀποδημίαν χαὶ ἀδηλίαν τοῦ θανάτου αὐτῶν. Ἢ δὲ
xav ἄγνοιαν γαμηθεῖσα τάχα νομίμως τῷ διασχι-
σθέντι πρὸς καιρὸν ἀπὸ τῆς οἰχείας συζύγου, εἶτα &x
τούτου ἀναχωρήσασα, διὰ τὸ τὴν σύμόιον αὐτοῦ
πάλιν θελῆσαι συνοιχεῖν τῷ οἰκείῳ ἀνδρὶ, μοιχείαν
μὲν οὐχ ἥμαρτεν, ἐπόρνευσε δέ. "Ἔχει μέντοι εῦὔλο-
γον πρόφασιν τὴν ἄγνοιαν, Διὸ χαὶ ἑτέρῳ νομίμως
γαμηθῆναι ob χωλυθήσεται. Ζήτει καὶ τὸν ue! xa-
νόνα τοῦ ἁγίϑυ Βασιλείου. Συμδουλευτιχῷ τρόπῳ
ὑποτιθέασιν οἱ Πατέρες τῇ yovav μὴ συξευχθῆναι
ἑτέρῳ, ἀλλὰ καρτερῆται καὶ ἐξιλεώτασθαι τὸ &uáp-
«nya διὰ μετανοίας. Καὶ τῷ ἐπαναζεύξαντι δὲ στρα-
τιώτῃ ἐξεχώρησαν, εἰ θέλει, ἀναχαλέσασθαι τὴν
ἑτέρῳ συζευχθεῖσαν γυναῖκα αὐτοῦ, ὀφείλουσαν
συγγνώμης ἀξιωθῆναι, ὡς ἀπελπίσασαν τὴν Exávo-
δον τοῦ οἰκείου ἀνδρός * ὥσπερ δὴ συγγνωσθήσεται
xal δεὶς δεύτερον γάμον αὐτὴν ἀγαγόμενος, Τούτων
οὕτως ἐχόντων, ἐρωτήσε!: τις, Διὰ τί ἄνω μὲν ὁ κανών
φησι μοιχᾶσθαι τὰς γυναῖκας, τοῦ τε ἀναχιυρήσαντος,
πρὸς δὲ χαὶ τοῦ στρατιώτου, ἑτέροις γαμηθείτας
πρὸ ἐντελοῦς πληροφορίας τοῦ θανάτου τῶν ἀνδρῶν
αὐτῶν " ἐν τῷ τέλει δὲ διορίζεται συγγινώσχεσθαι
τὴν γυναῖχα τοῦ στρατιώτου, xal τὸν συναφθέντα
αὐτῇ μετὰ δεύτερον γάμον ; Δύσις. Πολλὴ διαφορά
ἐστι τῆς γυναιχὸς τοῦ στρατιώτον xal τῆς ἄλλης,
ἯΙ μὲν γὰρ ἅμα τῷ ἀποδημῆσαι τὸν στρατιώτην
ὕποπτον ἔχει τὸν θάνατον, καθὼς χαὶ ὁ παρὼν χανὼν,
μετὰ τὸ εἰπεῖν περὶ τοῦ στρατιώτου, φησὶ ταῦτα
ῥητῶς " Πλὴν ἔχει τινὰ συγγνώμην τὸ πρᾶγμα
ἐνταῦθα, ἤγουν συγγινώσχεται ἡ τοῦ στρατιώτου
χυνὴ, διὰ τὸ μᾶλλον πρὸς θάνατον εἶναι τὴν ὑπό-
νοίαν, ὅπερ xal ὁ λα’ καὶ ὁ Ac χανὼν τοῦ ἁγίου

Guill. Beveregii note.

(6) Οὐδὲ γὰρ ἔχουσι πρόφασιν. Wwe verba,
usque ad θχνάτου αὑτῶν, ms. Bolleiano accepta re-

ferimus. Nam in editione Parisiensi desiderantur ;
sed in Aumerha: biano a'iisque mss, leguntur.

Digitized by Google
