i

791

IN CAN. LXXXV CONC. IN TRULLO,

798

* *, [7 V
οὖν καὶ κατεγνώσθησαν, ὡς μὴ ἀγαθὴν πρόληψιν A se existimationem dabant, quod recte ad fidem

διδόντες xa0! ἑαυτῶν, εἷς τὸ μὴ προσέρχεσθαι τῇ
πίστει ὀρθῶς, Διὸ xal ἐξεχωρήθη πάντας τούτους
βαπτισθῆναι. '
ZONAP. "Ev βάπτισμα ὁμολογεῖν ὑπὸ τοῦ θείου
συμθόλου τῆς πίστεώς δεδιδάγμεθα. Ὅτι δὲ ὁ Κύ-
ριο: ἔφη" Εἰ μή τις γεννηθῇ δὺ ὕδατος καὶ πνεύ-
ματος, οὐ μὴ εἰσέλθῃ εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐ-
ρανῶν, διὰ τοῦτο ἔδοξε τοῖς ἱεροῖς Πατράτι πα-
λαιοτέρων Πατέρων ἑξαχολουθοῦσι θεσμοῖς, εἰ ἀμφί-
θολόν ἐστι τὸ βαπτισθῆναί τινας, ἐχείνων μὲν μὴ
εἰδότων εἰ ἐδαπτίσθησαν διὰ νηπιότητα xal τὸ λίαν
ἀτελὲς τῆς ἡλιχίας αὐτῶν (ἡλικία yàp ἢ κείρα Ep»
βιηνεύεται) xal οὐδέ τινες εὑρίσχονται εἰδότες xal
μαρτυροῦντες ὅτι ἐδαπτίσθησαν, βαπτίξεσθαι αὐτοὺς
χωρίς τίνος; προσχόμματος, ἀντὶ τοῦ μή τινος ἐμ-
ποδίου ὄντος διὰ τὸ ἀγνοεῖσθαι εἰ ἐβαπείσθησαν.
Τοῦτο δὲ, φαδὶν, δρίξομεν, ἵνα μὴ διὰ δισταγμὸν
χαὶ ἀμφιδολίαν τοῦ εἴτε ἐδαπτίσθησαν εἴτε μὴ
στερηθῶσι τῆς τοιαύτης τοῦ ἁγιασμοῦ χαθάρσεως,
xi ἔξω μείνωσι τῆς τοῦ Θεοῦ βασιλείας χατὰ τὴν
ποῦ Κυρίου ἀπόφασιν,
ΔΡΙΣΤ. « Οἱ μὴ γινώσκοντες, μηδὲ μαρτυρούμενοι
βαπτισθῆναι, βαπτιζέσθωσαν. » ᾿

Ὅσοι ἀγνοοῦσιν εἰ ἐν τῇ νηπιώδει αὐτῶν ἡλιχίᾳ
ἐδαπτίσθησαν, καὶ οὐδὲ εὑρίσχονταί τινες ἀξιόπιστοι
μάρτυρες ἀναμφιδόλως αὐτοὺς διαδεδαιούμενοι
βαπτισθῆναι, χωρίς τινος προσχόμματος βαπτιζέ-
σθωσαν.

| ΚΑΝῺΝ ΠΕ’.
€. "Eri δύο ἢ τριῶν μαρτύρων βεδαιοῦσθαι πᾶν ῥῆμα

« γραφιχῶς παρελάδομεν, Τοὺς οὖν ὑπὸ τῶν οἱ-

4 χειων δεσποτῶν ἐλευθερουμένους δούλους ἐπὶ

* τρισὶ μάρτυσι, τῆς τοιαύτης τιμῆς ἀπολαύειν

€ διοριζόμεθα, οἵ τὸ κῦρος παρόντες τῇ ἐλευθερίᾳ

€ προσοίσουσιν, καὶ τὸ πιστὸν ἐξ ἑαυτῶν τοῖς γινο-

« μένοις παρέξουσιν.

« BAAZ. Εἶπεν ἐν Ἐαγγελίοις ὁ Κύριος “ "Eni
δύο ἢ τριῶν μαρτύρων πᾶν ῥῆμα σταθήσεται. Διὸ
χαὶ ὁ παρὼν χανὼν διορίζεται τοὺς λέγοντας ἐλευ-
θερίας ἀξιωθῆναι παρὰ τῶν οἰχείων δεσποτῶν μὴ
ἀναγχάζεσθαι πολλοὺς μάρτυρας χάριν ἀποδείξεως
πούτου αὐτοῦ παράγειν " ἀλλὰ διὰ τριῶν μαρτύρων

non accederent, Propterea et hos omnes baptizari
permissum est.

'Q55 ZONAR, Unum baptisma eonfiteri divino
fidei symbolo edocti sumus. Quoniam vero Domini
illa verba sunt, Nísi quis renatus fuerit ex aqua et
Spiritu non intrabit in regnum caelorum, propterea
sancti Patres, antiquiorum Patrum secuti decreta,
statuere, ut si de aliquibus, sint baptizali nec ne,
incertum sit, cum nee ipsi ob iufantiam ztatemque
leneram (est idem namque χείρα, quod zelas) se
baptismo initiatos norint, nec aliorum, quid id
sciant, testimónio baptizatos esse probari possit,
sine offensione, hoc est, sine ulla mora cuncta-
tioneque, cum mibi] jg illorum baptismo certi
cognitum sit, baptizentur. Hoc vero, inquiunt, ita
decernimus, ne ob inceriam ambiguamque de ba-
ptismo suscepto ab his bominibus controversiam,
tali sanctitatis puritate priventur, atque a Dei regai
aditu ex Dominica asseriione prohibeantur,

ARIST. « Qui nec cognoscunt, nec per testes pro-

« bare possunt, se bapiirafos esse, baptizen-

1 Ur. »

Quotquot ignorant, an ip infantili sua state ba-
puzati fuerint ; eL non inveniuntur aliqui testes
fide digui, qui exira controversiam confirmatum
dent, eos fuisse baptizatos ; sine ullo scandalo

C boptizentur.

CANON LXXXY,
« ln duobus vel tribus testibus confirmari omne
. « verbum ex Scriptura accepimus. Bervos ergo,

4 qui a Suis dominis sub tribus testibus mapu- ἢ

4 1oiltuntur, eo. frui honore decernimus ; qui

« przseptes libertati vires et firmitatem afferent,

« et, ut iis que ab ipsis facta sunt fides ba-

4 beatur, eíficient. »

DALS. Dominus dixit jn Evangelüs : In duobus
vel tribus lesiibus. stabit, omine verbum **, Et ideo.
presens quoque canon statuit, ut qui se dicunt
fuisse manumissos ἃ suis dominis, non necesse
habeant ad boc ostendendum inultos testes addw-
cere 7sed per tres testes probare libertatem qua

συνιστᾷν τὴν λεγομένην προσεῖναι αὐτοῖς ἐλευθερίαν. D illig adesse dicitur. Erant enim* nonnulli, qui, ut

Ἦσαν γάρ τινες, ὡς ἔοιχε,᾿ λέγοντες ὀφείλειν τὴν
ἐλευθερίαν ἀποδείκνυσθαι διὰ πλειόνων μαρτύρων,
πέντε τυχὸν fj xol ἔξ“ ὅπερ τῇ ἁγίᾳ συνόδῳ οὐχ
ἤρεσεν. Καὶ ὁ μὲν κανὼν ἐν ταύτοις. Ἐπραχταΐσθῃ
8k πολλάχις, εἰ τοῦ νόμου λέγοντας ἐν βιθλίῳ
χα’, τίτλῳ α΄, καὶ βιθλ, xy', τίτ, a', ἐπὶ μὲν τοῖς ἐπ-
ἔχεινα τῆς μιᾶς ὑπερπύρων λίτρας πράγμασιν $g:l-
λειν παράγεσθαί μάρτυρας τρεῖς" ἐπὶ δὲ ὑποθέσει
λίτρας ὑπερπύρων yid; καὶ κατωτέρω ἀρκεῖν μάρ-
τυρας δύο, ἀναγχάζεται ὁ ἐλευθεροβδοῶν κατὰ τὸν
παρόντα κανόνα παράγειν μάρτυρας τρεῖς. Καὶ τέως
ἐμοὶ ἔδοξε, δύο xal μόνους, ἀρχεῖν μάρτυρας εἰς

?* Matth, xvii, 26.

est verisimile, dicebant, oportere eum esse libe«
rum ostendi per plures testes, quinque fortasse vel
set : quod quidem sancte synodo non placuit. Et
hrec quidem in hoc canone continentur. Szpe au-
tew) tractatum est, an, cum lex dieat in libro xxt,
tit. 4, et lib. xxxi, tit. 3, in negotiis, gus unam
hyperpyrorum libram excedunt, debere tres testes
adJuci, in causis autem unius byperpyrorum libre
et inferioribus sufficere duos testes ; cogatur, qui
ad libertatem proclamat, ex prasenti canone tres
testes. addscere, K* mihi quidem visum cst, ad
ostendeudam libervatem duos solos testes suíli-

,

D

Digitized by Google
