*.

-
-
w-—

πράσεις ποιεῖσθαι, τὸ σεθάσμιον ταῖς ἐχχλη-
αἰαις φυλάσσοντας. Ὁ γὰρ Σωτὴρ ἡμῶν xol
θεὸς, διὰ τὴς ἐν σαρχὶ πολιτείας παιδαγωγῶν
ἡμᾶς, μὴ ποιεῖν τὸν οἶχον τοῦ Πατέρος αὐτοῦ
ἐμπορίου οἶχον παρεκελεύσατο" ὅς xai τῶν
χολλυδιστῶν τὸ κέρμα ἐξέχεε, χαὶ τοὺς τὸ le-
ρὸν χοινοποιοῦντας ἀπήλασεν. Εἶ τις οὖν ἐπὶ
τῷ προκειμένῳ ἁλῷ πλημμελήματι, ἀφοριζέ-
σθω (86). »

BAAS. Τὴν ἀνάλογον τιμὴν τῶν ἁγίων ἐκχλησιῶν
χα: τῶν περὶ αὑτὰς συντηροῦντες οἱ θεῖοι Πατέρες,
χαὶ μὴ ἀνεχόμενοι ὅλως χοινοῦσθαι παρά τινὸς τὰ
ip, διωρίσαντο μὴ προτίθεσθαι ἀρωματιχὰ εἴδη

^ ^ ^ ^» ^» 9 9^ 9" ὦ ,..

ἔνδον τῶν ἱερῶν περιδόλων, μηδὲ καπηλεῖον γίνε- Β

σθαι ἐν αὐτοῖς, μηδὲ ἀπλῶς πιπράσχεσθαί τι ἔνδον
πούτων " ἀλλ᾽ εἶναι ἀνεπιχοινώνητα παντελῶς τοῖς
ἐμπορευομένοις " "Ott, φασὶ, xal ὁ 'Κύριος ἡμῶν
Ἰησοῦ: Χριστὸς xal θεὸς, πραγματιχῶ; διδάσχων
ἡμᾶς διὰ τῆς ἐνσάρχου πολιτείας αὐτοῦ μεγάλως
χολάζεσθαι τὸν χοινοῦντα τὸ ἱερὸν, xal οἶχον ἐμπο-
Εἷου τὸν οἶχον τοῦ Θεοῦ ποιοῦντα, τοὺς χολλυδιστὰς,
τουτέστι τοὺς τραπεζίτας, ἐκ τῶν ἱερῶν περιβθόλων
ἐξήλασε" χόλλυθος δὲ τὸ λεπτὸν νόμισμα * xal τὰ
κέρματα αὑτῶν, τουτέστι τὰ διὰ νομισμάτων προ-
χείρια, ἐξέχεεν. Τοὺς γοῦν τοιοῦτόν τι ποιῆσαι τολ-
μήσαντα: ἀφορισμῷ κχαθυπέῤδαλον. Διαφόρων δὲ
ἁγιωτάτων πατριαρχῶν προσταξάντων ἀπό τε τοῦ
Αὐγουστεῶνος (87) χαὶ τῶν προσεχεστέρων μερῶν

IN CANALXXVI CONC. IN TRULLO.
ἣ τὰ διὰ ἀρωμάτων εἴδη προτιθέναι, fj ἑτέρας A ^ c natoriam officinam , vel. αὐ fiunt. per aro-

T

« mata species proponere, vel alias venditiones

€ focere, suam venerationem ecclesiis servantes,

“4 Servatór euim. noster et Deus, per suam in

« carne viige agendze ralionem nos instituens ,

« non facere domum Patris sui domum negotia-

t tionis jussi; qui etiain. nummulariorum :es

« effudit, et eos, qui sácrum commune faciebant,

« ejecit **. Si quis ergo ín. predicto delicto. de-

, «€ prehensus fuerit, segregetur. »

BALS. Sanctarum ecclesiarum | convenientem
honorem, eorumque qua ad illas pertinent , sancti
Patres conservantes, nec sustinentes ut ab ullo
omnino qua sunt sacra fiant communia, decreve-
runt aon esse proponendas aromaticas species in-
tra sanctos ambitus, nec in eis fieri cauponatoriam
officinam, nec intra ipses aliquid omnino «vendi :
sed eos esse ἃ mercatorum coninunione alienos ;
Quoniam, inquiunt, Dominus quoque noster Jesus
Christus et Deus , per suam in carne vite »gendze
rationem, nos diserte docens esse valde punieudum
eum, qui quod est sacrum commune facit , et do-
mun: negotiationis reddit , nummularios, hoc 65',
meusarios seu argentarios ex sacris ambitibus ab-
egit (χόλλυδος autem exiguum nummum significat),
et 2s eorum, hoc est , nummos expositos elfudit,
Eos ergo, qui lioc facere ausi füerint, segregationi
subjecerunt. Cum autem permulti sanctissimi pae
triarchze, et ab Augustali et ἃ propinquioribus

τῷ προνάῳ τῆς ἁγιωτάτης τοῦ Θεοῦ Μεγάλης ix- C Magne ecclesim vestibulo partibus , numimularios,

χλη, σίας τοὺς τραπεζίτας διωχθῆναι, xal τοὺς ψωμο-
ππόλας χαὶ ὁπωροπώλας, xat τοὺς λοιποὺς ἐμπόρους,
εἶ πόν τινες, ὡς περιδόλους ἐχχλησιαστιχοὺς ὁ χανὼν
ὀνομάζει τοὺς προνάους ἑκάστου ναοῦ, o) μὴν τὰς
φιάλας xai τὰ ἕτερα μέρη τῶν θείων ναῶν, τὰ συνη-
νωμένα αὑτοῖς. Τοῖς πλείοσι δὲ τοῦτο οὐκ ἤρεσεν.
Επον γὰρ ὡς, ἐπεὶ ὁ χανὼν ἐκχλησίας οὐχ ἐμνήσθη
(- γὰρ ἐν μεσονάῳ f] προνάῳ καπηλεῖον γενέσθαι 1j
αὙορχνόμων συνέδριον, οὐδὲ εἰς ἐνθύμησίν τινος
Χριστιανοῦ ἔλθοι, ὡς ἀσεθέστατον), ἀλλὰ ἱερῶν πε-
ριδόλων ναοῦ, ὀφείλομεν περὶ τούτων τὴν πᾶσαν

16 Joan, n1, 16.

et erustularum fructuunque venditores, ct reliquos
mercatores, expelli jussissent , dicebant. quidam,
canonem ecclesiasticos ambitus nominare porticus
ac vestibufa uniuscujusque templi, sed non «t
phialas aliasque divinarum sedium partes, quz cis
unità? sunt : hoc autem pluribus non placuit. Di-
cebant enim, quod quoniam canon de Ecclesia non
meminit (quod enim in medio templi vel in ejus
vestibulo sit caupona vel mercatoruni conventus ,
nulli Christiane ne in mentem quidem venerit , ut
quod sit a pielate alienissimum), sed de sacris

Guill. Beveregii note.
(86) IL1ngps Apart, dpopitécOo. Inter hc ul- D tetur, palam est hrec verba ad Balsamonis textum

fima canonis verba et Dalsamonis interpretationem
»eta quedam. marginalis in ms. nostro Bodleiano
interponitur, quz sic se habet Zrgzltsat τὸν πα-
póv-3 oc xavóva, xal τὴν ἑρμηνείαν αὐτοῦ, xal
ζήτει τὴν διόρθωσιν τῶν ἐν vol; μυρεφίοι: τῆς Με-
Ὑάλη: Ἐχκλησίας τελουμένων, καὶ ἐν τῷ τοῦ πρω-
“«εχδίχον περιθολαίῳ- xal ἔστι τούτου ἐνδότερος.
“Ὡσαύτως καὶ τῶν ἀπερχομένων ἐν vat; ὁπουδήποτε
“«ελεταῖς xal πανηγύρεσι, χάριν πραγμάτων καὶ δο-
σοληψιῶν " μεγάλης γὰρ εἰσὶ καταχρίσεως ol τοιοῦτος
ἄξιοι. Φησὶ γὰρ καὶ ὁ μέγας Βασίλειος ἐν τοῖς ἀσχη-
πικοῖς αὑτοῦ ταῦτα, οὐ μὴν ἐπειδὴ ἕτεροι προλαῦόν-
«ἰ: πάρέφθειραν τὴν χεχρατηχυΐζαν συνήθειαν ἐπὶ
τῶν ἁγίων. καὶ ἀντὶ τοῦ προσεύχεσψαι, τόν τε
"At V καὶ τὸν τόπον ποιοῦνται ἀγοφὰν χα! πανήγυ-»
fiv xai ἐμπορίαν. Ex eo autem, quod non. σοι
canon, Scd et ipsa Balsomonis interpretatio hie no-

nequicquam pertinere ; ac proinde in aliis omnibus
codicibus, quos videre contigit, rectius omit-
Uintur,

(87) ᾿Από τὸ τοῦ Αὐγουστεβῶγος. Sic dictus est
locus quidam Constantinopoli, ubi opsonia veade-
bant. Codinus ἑπωνόμασς τὸν τόπον αὐγουστεῶνα,
πρότερον γουστεῖον λεγόμενον ἤγουν ὀψοπώλιον.
Cod. De orig. Consmntnog. Prope fuit. Magnam
Ecclesiam , ut uon solum ex hoc Balsamonis loco,
sed et ex Niceta Choniata constat, dicente, οὐχοῦν,͵
ὅσαι τῷ ἱερῷ οἰκίαι κατὰ «bv Αὐγουστεῶνα cuvi-
πτοντο, παρὰ τῶν ὑπ᾽ αὐτὴν ἀπεῤῥάγησαν, Et paulo
post. τέλος δὲ vol; πάντονεν βάλλοντιν ἐχ τοῦ νεὼ
πιεζόμενοι, ἀφίστανται τῆς τοῦ Λυγουστεῶνος αὐ"
λαίας, xa: εἰσίασι τὸ πρόναον, Nic. Choniat. in
Alexio Man. Coum. fil

Digitized by Google
