795 .

tur. His ergo consequenter Patres in prasenti ca-
Bone ea ipsa statuerunt, qua et qui Carthagine
convenerunt jusserant : ut ii scilicet baptizaren«
tur, de quibus dubitabatur, an baptizati essent, si

nec illi ipsi probare possint se fuisse baptizatos, eo.

quod nesciant quid sibi in infantia factum sit
(nam χεῖρα est ztas iinperfecta), nec testes addu-
cunt, qui probent eos fuisse baptizatos, Est enim
limendum, ne propter dubitationem infantes sacra
baptissnate et regno celorum, quod per id datug,
priventur, prout est vox Domini dicentis, Nisi quis
per aquam et Spiritum renatus fueril, non intrabit
ín regnum colorum **. Hec autem constitula sunt,
quoniam non permittebant aliqui, ut Vales propter
dubitstionem baptizarentur : ne cos, qui antea
baptizati fuerant, rebaptizare viderentur. De ea re
autem sepe synodice controversia exorta est, Cun
enim infantes ex Christianorum regione a Scythig
et Agarenis bello capti essent, et Romanis diven«
diti, dubitatum est, an oporteat venundatos bapti-
z5ri. Dicebant enim nonnulli, quoniam ex Christiana
regione eapti sunt, przsumptio est eos fuisse in
regione baptizstos in infantia, nec rebaptizandos,
Placuit vero potius baptizandos esse, eo quod hi
nesciant, an in "infantia. baptizati fuerint, nec ulli
inveniantur qui baptismum affirment, De iis autem,
qui ex infidelium regione capiuntur, 608 esse ba-
püzandos indistincte statutum est ; nisi testes pro-
fiteantur eos. post captivitatem fnisse baptizatos,
Tempore autem sanotissimi patriarcha domini
Lucie synodice adfuerunt Agareni, et cüm ab eig
posuilaretur nt. baptizarentur, dixerunt, quod in
suis regionibus antea haptizati fuerant, E4 inter-
rogati quomodo responderunt, esse consuetudinem
ui omnes Agarenorum infantes ab orthodoxis sa-
cerdotibus baplizarentur ; non tamen admissi
fuerunt. Audierant enim, quod baptismus, quem
infideles a Christianis petunt, non bona affectjone
et orihodoxo proposito petikur ; sed propter corpo-
ralem mediripam. Persuasum est enim Agarenis,
fore ut suf liberi a demone vexentur, et tanquam
canes male oleant, nisi baptismum Christianum
assequantur. Quamobrem, non ut omnium anima
sordidum mundatorem, divineque lucis et san-
etificationis prabitorem, baptismum postulant ;
sed tanquam veneficium et incantationem., Quidam
&utem eorum dicebant se matres habere orthodoxas,
seque earum cura fuisse ab orthodoxis baptizatos :
sed nec ii exaudili sunt, quoniam testes uon addu-

cebant, qui hoc ipsum pro testiwonio dicerent ;

imo potius condemnati sunt, quod non benam de

36 Joan, 10, 3.

THEOD. BALSAMON .
esse baptizatos plene et integre probent, baptizen- & μάρτυρες pé6atot πληροφοροῦντες αὐτοὺς βαπεισθῆ-

196

ναι, ᾿Αχολούθως οὖν τούτοις ἐθεσμοθέτησαν ot Π1ατέ-
ρὲς ἐν τῷ παρόντι κανόνε αὐτὰ ἐχεῖνα, ὅσα xal οἱ
ἐν Καρθαγένῃ σννελθόντες παρεχελεύσαντο * δηλαν-
ὁτι βαπτίζεσθαι τοὺς ἀμφιδαλλομένους Ba κτισθῆναι,
εἰ μῆτε αὐτοὶ ἐκεῖνοι (96) δύνανταε πλιροφορῆσαι
«τὸ βαπτισθῆναι, διὰ τὸ μὴ εἰδέναε τί γέγονεν εἰς
τούτους ἐν νηπιότητι (χεῖρα γάρ ἐστιν ἡ ἀτελὴς
ἡλικία) μηδὲ μάρτυρες παράγονται πληροφοροῦντες
. πὸ βαπτισθῆναι αὐτούς. Δέος γάρ ἔστι μήποτε διὰ
τὸν διφταγμὸν ἀποστερηθῶσι τὰ νήπια τοῦ θείον
βαπτίσματος, καὶ τῆς διὰ τοῦτο διδομένης βασιλείας
τῶν οὐρανῶν, κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου φωνὴν (97) τὴν
λέγουσαν᾽ El. μή τις γεννηθῇ δι' ὕδατος καὶ πγεύ-
ματος, οὐ μὴ εἰσέλθῃ εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐ-
B ρανῶν. Ταῦτα δὲ νενομοθέτηται, ὅτι τινὲς οὐ παρ-
εχώρουν διὰ τὴν ἀμφιβολίαν βαπτίζεσθαι τοὺς τοιού-
τους, ἵνα μὴ δόξωσιν ἀναδαπτίζειν τοὺ; προδαπτι-
σθέντας, Περὶ δὲ τούτου πολλάκις ἀμφισδήτησις
γέγονε συνοδιχῶς, Νηπίων γὰρ ἀπὸ Χριστιανικῆς
χώρας αἰχμαλωτισθέντων παρὰ Σκυθῶν xat ᾿Αγα»
ρηνῶν, καὶ διαπραθέντων πρὸς 'Ρωμαίους, ἀμφιθο»
λία γέγονεν, εἰ χρὴ τοὺς πωληθέντας βαπτισθῆνχι,
“Ἔλεγον γάρ τινες ὡς, ἐπεὶ ἀπὸ Χριστιανιχῆς χώρας
ἡχμαλωτίσθησαν, πρόληψίς ἔστι βαπτισθῆναι χατὰ
χώραν ἐν νηπιότητι, χαὶ οὐ χρὴ αὖθις ἀναδαπτισθῆ.
vat. Ἤρεσε δὲ μᾶλλον ὀφείλειν βαπτισθῆναι, διὰ τὸ
μὴ εἰδέναι τούτους εἰ ἐν νηπιότητι ἐδαπτίσθησαν,
μήτε τινὰς εὑρίσχεσθαι διαδεδαιονμένους τὸ βάπτι-
σμα. Περὶ δὲ τῶν ἀπὸ χώρας ἀπίστων αἰχμαλωτιζο-
μένων ὡρίσθη ἀδιαστίχτως αὐτοὺς βαπτίξεσθαι᾽ εἰ
μὴ μάρτυρες ὁμολογοῦσι βαπτισθῆναι τούτους μετὰ
τὴν αἰχμαλωσίαν. Ἐπὶ δὲ τῶν ἡμερῶν τοῦ ἀγιωκά.
τοῦ πατριάρχον χυροῦ Λουχᾶ παρέστησαν ᾿Αγαρηνοὶ
συνοδικῶς, καὶ ἀπαιτούμενοι βαπτισθῆναι, εἶπον ὡς
“ἔφθασαν εἰς τὰς χώρας αὐτῶν βαπτισθῆναι, Καὶ
ἐρωτώμενοι ὅπως, ἀπελογήσαντο ὅτι συνήθειά ἐστι
πάντα τὰ νήπια τῶν ᾿Αγαρηνῶν βαπτίζεσθαι παρὰ
ὀρθοδόξων ἱερέων" ἀλλ᾽ οὐ παρεδέχθησαν. “Εχουσαν
γὰρ ὡς τὸ παρὰ τῶν ἀπίστων ζητούμενον ἀπὸ τῶν
Χριστιανῶν βάπτισμα οὗ κατὰ διάθεσιν ἀγαθὴν xal
προαίρεσιν ὀρθόδοξον ζητεῖται, "ἀλλὰ διὰ θεραπείαν
σωματικήν. Δέδοχται γὰρ παρὰ τοῖς ᾿Αγαρηνοῖς τὰ
τέχνα τούτων δαιμονᾷν xai κατὰ κύνας ὄζειν, εἰ μὴ
Ὁ βαπτίσματος τύχωσι Χριστιανιχοῦ, Κἀντεῦθεν οὐχ
ὡς καθαρτήριον παντὸς ῥύπους ψυχιχοῦ, καὶ φωτὸς
θείου xal ἁγίασμοῦ πάροχον ἀνακαλοῦνται τὸ βά-
πτισμᾳ, ἀλλ' ὡς φαρμαχείαν fj ἐπῳδήν. Τινὲς δὲ ἐξ
αὐτῶν εἶπον μητέρας ἔχειν ὀρθοδόξους, καὶ ἀπὸ
σπουδῆς τούτων βαπτισθῆναι αὐτοὺς παρὰ ὀρθοδό-
ξων, ἀλλ᾽ οὐδὲ οὗτοι εἰσηχούσθησαν, ὅτι οὐ παρέστη-
σαν μάρτυρες τοῦτο αὐτὸ μαρτυροῦντες" μᾶλλον μὲν

Guill. Beveregii note,

(96) Εἰ μήτε αὐτοὶ ἐχεῖνοι. Hec verba usque ad
βυπτισθῆναι in. ms. Bodleiano desiderantur, sec in
Aliis omnibus leguntur, et sensui necessaria sür4 ;
86 proin ea retinuinus.

(97) Κατὰ τὴν τοῦ Kuplov φωνήν. Etiam hec

usque ad φὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν inclnsiwe
ia pn odi clans nen leguntur : sed. nibilewinus
&a, quia in aliis codicibus lecta, om.ttere noluimus,
ne locus mutilus viderctur.

4

Digitized by Google

