781

IN CAN. LXXIX CONC. IN TPULLO.

T82

APIZT. « 'O φωτισθεὶς τὴν πίστιν ἀπαγγελλέτω Δ ARTST. « Illuminatus quinra hebdomadis fería

€ τῇ πέμπτῃ τῆς ξόδομάδος. »

Δεῖ τὸν προσερχόμενον τῷ θείῳ φωτίσματι, χαθ-
ὡς καὶ ὁ τεσσαραχοστὸς ἕχτος χανὼν τῆς ἐν Λαο-
δικείᾳ συνόδου διαλαμδάνει, τὴν πίστιν ἐχμανθά-
νεῖν, xal τῇ πέμπτῃ τῆς ἑδδομάδος, xa0" ἣν μέλλει
φωτισθῆναι τῷ ἐπισχόπῳ fj sot; πρεσδυτέροις ταύ-
τὴν ἀπαγγέλλειν,

ΚΑΝΩ͂Ν 08'.

* "Alóytutov τὸν ἐχ τῆς Παρθένου θεῖον τόχον
« ὁμολογοῦντες, ὡς xal ἁσπόρως συστάντα, καὶ

παντὶ τῷ ποιμνίῳ κηρύσσοντες, τοὺς ἐξ ἀγνοίας
πράττοντάς τι τῶν οὗ δεόντων διορθώσει καθ-
υποβάλλομεν, Ὅθεν, ἐπειδὴ τινες μετὰ τὴν
ἡμέραν τῆς ἁγίας Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν

ταύτης ἀλλήλοις μεταδιδόντες, προφάσει τιμῆς
δῆθεν λοχειῶν τῆς ἀχράντον Παρθενομήτορος,
ὁρίζομεν μηδὲν τοιοῦτον ὁπὸ τῶν πιστῶν τε-
λεῖσθαι. Οὐ γὰρ τιμή γε τοῦτο τῇ Παρθένῳ,
τῇ ὑπὲρ νοῦν καὶ λόγον τὸν ἀχώρητον τεχούσῃ
Λόγον σαρχὶ, Ex τῶν χοινῶν τε xal καθ' ἡμᾶς
κατὰ τὸν ἄφραστον αὐτῆς τόχον ὁρίζειν καὶ
ὑπογράφειν. E! τις οὖν ἀπὸ τοῦ νῦν πράττων
ποιοῦτο φωραθείη, εἰ μὲν χληριχὸς εἴη, χκαθ-
αιρείσθω “ εἰ δὲ λαϊχὸς, ἀφοριζέσθω. »

^ 4 ἡ & ὦ ὦ o5 ὦ ὦ ὦ ὦ ὦ ὦ ὅν

BAAX. Μαθόντες οἱ ἅγιοι Πατέρες ὅτι τινὲς διὰ
τιμὴν τῆς ἀχράντου Δεσποίνης ἡμῶν xat Θεοτόχου
ἑορτάξουσι μετὰ μίαν ἡμέραν τῆς γεννήσεως τοῦ
Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τὰ ἐπιλό-
χεια ταύτης μετὰ σεμιδάλεως ἑψητῆς καὶ ἑτέρων
τινῶν εἰδῶν, ὥρισαν μηκέτε τοῦτο γίνεσθαι παρὰ
τῶν Χριστιανῶν, Τὸν γὰρ τόχον, φασὶ, τῆς θεομή-
τορὸς ὁμολογοῦμεν μὴ τοιοῦτον γενέσθαι, χαϑὼς
. παρὰ τῶν λοιπῶν γυναιχῶν γίνεται, ἀλλὰ ἀλόχευ-
πον" ὅτι χαὶ ἢ σύλληψις ὑπὲρ φύσιν xat Ex Πνεύ-
ματος ἁγίου ἐγένετο. Τῇ γοῦν μὴ γνούσῃ λοχείαν
πῶς ἡμεῖς τὰ τῶν λοχευομένων διαπραξόμεθα ;
Ὅθεν οὖχ ἔστι τοῦτο τιμὴ τῆς ἁγίας Παρθένου, τῆς
ὑπὲρ νοῦν xaX λόγον τεχσύσης τὸν Θεὸν Λόγον σαρχὶ
ἄνευ ὠδίνων μητριχῶν. Κἀντεῦθεν οὐ χρὴ τὰ ὑπὲρ
φύσιν συνεξισοῦσθαι τοῖς xarà φύσιν, xal οἷον
χοινοῦσθαι ταῦτα, καὶ Ex τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς γεωδῶν
ὑπογράφεσθαι. Τοίνυν καὶ διορίζονται τὸν τοιοῦτόν
τι ποιήσαντα, χληριχὸν μὲν ὄντα, χαθαιρεῖαθαι,
, AaUxbv 6E, ἀφορίζεσθαι. Διᾷ τοι τοῦτο xal Χριστοῦ
χάριτι τέως εἰς ταύτην τὴν τῶν πόλεων βασιλεύου-
σαν οὐδέν τι τολμᾶται τοιοῦτον παρά τινος, ἀλλὰ
μετὰ τὴν ἄῤῥητον γέννησιν τοῦ Χριστοῦ καὶ Θεοῦ
ἡμῶν ἑορτάζει τὸ πλήρωμα τῶν πιστῶν τὰ ἐπιλό-
Xra τῆς ὑπεραγίας Θεοτόχου διὰ θείων ψαλμῳδη-
μάτων καὶ ὑμνῳδίας ἐκχλησιαστιχῆς.

ZüNAP. Τινὲς, δοχοῦντες εἷς τιμὴν τῆς ἁγίας
Παρθένου καὶ θεομήτορος ποιεῖν τι, τῇ ἑξῆς ἡμέρᾳ
μετὰ τὴν ἑορτὴν τῆς ἁγίας γεννήσειυς τοῦ Χριστοῦ
ἐποίουν τινὰ, οἷα ἐπὶ ταῖς λοχευομέναις γίνονται
γυναιξί, Ταῦτα οὖν χωλύε: γίνεσθαι ὃ παρὼν xa-
wv, ἀλόχευτον εἶναι λέγων τὸν τόχον τῆς ἁγίας

γεννήσεως δείκνυνται σεμίδαλιν ἕψοντες, xol 8

« fidem renuntiet. »

Eum qui divinam adit illuminationem, ut et qui-
dragesitus sextus synodi Eaodtcensis canom sta-
tnit, fidem oportet discere, et quinta lrebdomadis,
qua illuminandus est, feria, eam episcopo aut. pre-
sbyteris renuntiare.

CANON LXXX.
« Absque puerperio editum ex Virgine divinum
« partum e$se confitentes, ut. qui sine semine
. « constitutis sit, idqne toti gregi annuntiantes ,
« eos qui ex ignorantia faciunt quod nen decet,
« correctioni sabjiéimus. Quare, quoniam ati
« quos post sancte Christi Dei nostri nativitatis
« diem simifam coquere compertum est, et eam
«sibi invicem impartiri, honoris scilicet pr.e-
« textui. puerperii. impollutze Virginis. Matris ;
« statuimus, ut deinceps nihit tale fiat 4 fideli-
« bus. Neque enim hoc henor est Virgini, cus»
« 8upra mentem εἴ sérmonem , quod compre-
« hendi non potest, Verbum peperit carne, ex
« communibus, et iis quz in nobis fiunt , ine-
« narrabilem ejus partum definire ac describere,
« Si quis ergo deinceps lioc facere aggressus
. € fuerit, si sit quidem clericus , deponatur : si
« vero laicus, segregetur.

BALS. Cum intellexissent sancti Patres, quod
quidain propter honorem impollute Dominz nostras

ce Deiparz, post unum diem natalis Dei et Serva-

toris nostri Jesu Christi, ejus puerperitim celebrant
€um cocta simila et quibusdam aliis speciebus ;
$tatuerunt hoc a Christianis non esse amplius fa-
ciendum. Dei Matris enim partum, inquiunt, talem
non fuisse profitemur, quemadmoduin a reliquis fit
mulieribus, sed absque puerperio : quoniam cén-
€eptio et supra naturam e£ ex sancto Spiritu facta
est. Ei ergo, qux puerperiuni non novit, quomodo
nos ea quie ad' puerperas pertinent peregeriinns ? H
Quare non Ést hoc honor sancte Virginis ,' 485
supra mentem ei sermonem Deum Verbum pepe-,
rit carne, absque ullis materuis in partu doloribus.
Quocirca non oportet ea, qua sunt supra naturam,
iis, quz? sunt secundum naturam, exzquare, et ca

D veluti communia reddere, ex nostrisque terrestri-

bus describere et metiri. Statuunt ergo , ut qui est
hoc faeturus, si sit quidem . clericus , deponatur ;
sin vero laicus, segregetur. Hanc ergo ob causam ,
Christi Dei gratia, in hae urbium regina nemo tale
quidpiam audet facere : sed post ineffabilem Chri-
sti Dei nostri nativitatem, üdelium coetus. samctis-
sim Deipara festum celebrat divinis canticis by:

nmisque ecclesiasticis.

ZONAR. Nonnulli, se in eo semper . Virginis ac
Dei Matris honori aliquid deferre existimantes die,
qui sanctam Christi natalis. festivitatem proxime
consequitur, quedam facere soliti sunt, ex iis qua
in aliarum quoque mulierum puerperio agi consue-
vere. Eas res igitur hic canon prohibet, sancli»

Digitized by Google
