845

IN CAN. XCVI CONC, IN TRULLO.

*

8.6

H *
μοσατέω; xatayopévou;, καὶ τοὺς λοιποὺς αἱρετιχοὺς, A Paulo Samosateno seductos et 21:08 hyreticos or-

τοὺς προσερχομένους τῇ 'ὀρθσδόξῳ πίστε!, καὶ ὦ;
Ἕλληνα: παραδεχόμενοι xal βαπτίζοντες, τῇ πρώτῃ
ἡμέρᾳ τὰς αἱρέσεις αὐτῶν ἀπαιτοῦμεν ἀναθεματί-
ζειν, καὶ ποιοῦμεν αὐτοὺς ὅσον κατὰ τοῦτο Χρι-
στιανούς * τῇ δὲ δευτέρᾳ χατηχοῦμεν αὐτοὺς τὸν
λόγον τῆς ἀληθείας, καὶ ἐφεξῆς τὰ λοιπὰ ποιοῦμεν"
καὶ οὕτω μετὰ τὸ χρονίσαι αὐτοὺς ἐν ταῖς ἔχχλη-
σίαις, καὶ τῶν θείων Γραφῶν ἀχρόάσασθαι, τοῦ
θείου καταξιοῦμεν βαπτίσματος: Παυλιανιστὰς àva-
θαπτίζομεν, Εὐνομιανοὺς, Μοντανιστὰς, Σαθελλια-
νοὺς, xal πάντας τοὺς ἀπ αὐτῶν ὡς Ἕλληνας δεχό-
μένοι" χαὶ τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ ποιοῦμεν αὐτοὺς Χριστια-
voU;, τῇ δευτέρᾳ κατηχουμένους, τῇ τρίτῃ ἐξορχίζο-
μεν, ἐμψυδῶντες τρίτον εἰς τὸ πρόσωπον xal τὰ

za: xal οὕτω κατηχοῦμεν, xai ποιοῦμεν χρονίζειν
ἐν τῷ ναῷ, χαὶ ἀκροᾶσθαι τῶν Γραφῶν" καὶ τότε
αὑτοὺς βαπτίζομεν. Καὶ Mavtyatov;- "δὲ xal Οὐαλεν-
τινιανοὺς, καὶ Μαρχιωνιστὰ;, καὶ Σευηριανοὺς "xol
τοὺς Ex τῶν ὁμοίων αἱρέσεων, χρὴ, λιβέλλους δι-
δόντας, ἀναθεματίζειν πᾶσαν αἵρεσιν, xal οὕτω με-
ταλαμθάνειν τῆς ἁγίας κοινωνίας.

ΚΑΝῺΝ &G'.

« Οἱ τὸν Χριστὸν διὰ τοῦ βαπτίσματος ἐνδυσάμενοι

« τὴν ἐν σαρχὶ αὐτοῦ πολιτείαν μιμεῖσθαι χαθ-

πρὸς λύμην τῶν ὁρώντων ἐν ἐπινοίαις ἐμπλο-
χῆς εὐθετίζοντας xal διασχευάζοντας, χαὶ δέ-
λεαρ προτιθέντας ἐντεῦθεν ταῖς ἀστηρίχτοις
ψυχαῖς, ἐπιτιμίῳ προσφόρῳ πατριχῶς θερα-
πεύομεν, παιδαγωγοῦντες αὐτοὺς; καὶ σωφρό-
νως βιοῦν ἐχδιδάσχοντες, πρὸς τὸ, ἀφέντας
τὴν ἐχ τῆς ὕλης ἀπάτην καὶ ματαιότητα, πρὸς
τὴν ἀνώλεθρον xal μακαρίαν ζωὴν τὸν νοῦν
μετάγειν διηνεχῶς, χαὶ ἐν φόδῳ ἁγνὴν ἔχειν
ἀναστροφὴν, καὶ Θεῷ πλησιάζειν κατὰ τὸ ἐφι-
χτὸν διὰ τῆς ἐν βίῳ καθάρσεως, καὶ τὸν ἔνδον
3| τὸν ἔξω ἄνθρωπον μᾶλλον χοσμεῖν ἀρεταῖς
xai χρηστοῖς xal ἀμώμοις τοῖς ἤθεσιν " ὥστε
« μηδὲν λείψανον φέρειν ἐν ἑαυτοῖς τῆς τοῦ ἐναν-
« τίον σχαιότητος. Εἰ δέ τις παρὰ τὸν παρόντα
4« xavóva διάγοιτο, ἀφοριζέσθω. » ,
BAAE..'Ex τῆς πρὸς Γαλάτας ᾿Ἐπιστολῆς τοῦ με-
χάλου Παύλου προοιμιασάμενοι οἱ ἅγιοι Πατέρες,
τῆς λεγούσης ἐν μέρει, “Ὅσοι εἰς Χριστὸν ἐδαπτί-
σθητα, Χριστὸν ἐνεδύσασθε, διωρίσαντο διορθωθῆ -
yat δι᾽ ἐπιτιμίου τοὺς 5i ἀπονοία; ἐν διασχενῇ χαὶ
ξμπλοχαῖς τὰς ἐν τῇ κεφαλῇ τρίχας πληθύνοντας
καὶ χαλλωπίζοντας, χάριν τοῦ ἐφέλκειν δι᾽ αὐτῶν,
ὡς διά τινὸς δελεάσματος, τὰς τῶν ἀστηρίχτων ψυ-
χάς. Ὀφείλουσι γὰρ, φασὶ, πάντες οἱ πιστοὶ πρὸς
τἣν ἄνω καὶ μαχαρίαν ζωὴν ἀποδλέπειν, καὶ μετὰ
φόδου Θεοῦ ἀναστρέφεσθαι, ἐφ᾽ ᾧ πλησιάσαι αὐτῷ
κατὰ τὸ ἐφιχτὸν, καὶ τὸν ἔνδον μᾶλλον ἄνθρωπον,
ἤγουν τὴν ψυχὴν, διὰ πάσης ἀρετῆς χοσμεῖν, χἀὶ
μὴ τὸν ἐκτός. EL δέ τις παρὰ τὸν παρόντα κανόνα
bikes ἐφεξῆς, ἀφορισμῷ καθυποδληθήσεται. Φησὶ

a^ ^-^» ^ n o^

- ^" 2

?* Galat. ni, 27.

ὡμολόγησαν. Tou; οὖν τὰς Ev τῇ κεφαλῇ τρίχας

[1
w-

tlodox: fidei accedentes, etiam ut. Graecos reci-
pientes et boptizantes, primo die emnes suas hare-
ses reposcimus exsecrari, eosque facimus, quantum
ad hoc, Christianos; secundo autem die eos verbum
veritatis docemus et deinceps reliqua facimus :
sie, eum aliquandiu in ecelesia permanserunt, el
divinas audierunt Scripturas, divino baptismo eos
dignamur. Paulianistas rebaptizamus. | Eunomia-
nos, Montanistas, Sabellianos, et omnes ex eis ut
Graecos recipimus : et primo die eos facimus
Christianos, secundo catechumenos, tertio ad-
juramus, ter in faciem et aures inspirantes; et
sic eos initiamus, et diu in ecclesia verssri el
Scripturas audire facimus; et iuuc eos bapti-
zawus. Αἱ Mauichzos et Valentinianos et Mar.
cionistas et Severianos et alios ejusmodi hzre-
ticos, libellos dantes anathematizare oportet
omnem hzresim, et sic sancte communionis par.
tieipes esse.

D

273 CANON XcVI .

* Qui Christum per baptismum induerunt, ejus in
« cafne vite agendw» rationem imitari professi
sunt, Eos ergo, qui capillos ad videntium
detrimentum scite excogitatis nexibus adornant
et componunt, et infirmis animis escam ea
ratione objiciunt , convenienti supplicio pa-
terne curamus, ipsos instituentes et tempe-
ranter vivere docentes, ut relicta fraude et
vanitate, qui ex sordibus mundanis oritur,
ad interitus expertem beatamque vitam men-
tem assidue traducant, et in timore puram
ei sanctam conversationem habeant, et Deo,
quoad ejus fieri polest, appropinquent, per
vite puritatem, et internum magis quam exter- .
num bominem virtutibus et bonis inculpatisque
moribus exornent, ut nullas in se ferant reli-
quias perversitatis usque adeo repugnantis : sí
quis autem preter hunc canonem versatus sit,

excommunicetur, » .
BALS. Ex magni Pauli Epistola ad Gala!as
ducto principio, quze quidem preecise dicit, Quicun-

^ ^-^ -

^ ^ ^ ^ ^ - ^

^-^ -

b que in Christum baplizati estis, Christum induistis?*,

statuerunt sancti Patres eos pena inílicta corri-
gere, qui scite excogitatis compositisque nexibus
capillos pleniores et elegantiores efficiuut, ui pec
ipsos, veluti per escam quampianr, ' nfirmorum
animas attrabant, — Debent enim, inquiunt, omnes
fideles ad supermam beatamque vitam respicere,
et cum Dei timore conversari : ut, quoad ejus fieri
potest, ad eum appropinquent, et internum magis
hominem, animum scilicet, omni virtute exornent,
et non exiermum. Si quis autem preter presentem
canonem deinceps vitam instituit, segregationi
subjicietur. Dicit autem el magnus Paulus, Vir,

Digitized by Google

el.
