*13

TIIEQD, BALSAMON

82)

Propterea enim et qui sunt religiosiores tota A . Διὰ yàp τοῦτο xal ol εὐλαδέστεροι δι ὅλου τοῦ

Sabbato, δὲ usque ad horam sextam noctis, in
tcclesiis assident : et hora sexta divinis sacra-
mentis communicantes, panem et aquam gustant,
fortasse autem et modicum vini, Septima autem
hora matutinas psalinodias audientes, quaro
etiam illud, Christus resurrexit, dieitur, domum
suam revertuntur, magni Dominici sacrorum cele-
brasiouem exspectontes. Quod autem a septima
hora uoctis, qux. est ante Dominienm, incipit dies
Dominicus, manifestum est ex eo quod ortus solis,
sive diei illuminatio, est ἃ septima hora noctis,
qua eum pracessit : clarum est ex iis qua noster
inagnus Pater Joannes Chrysostomus interpretatus
est. Postquam enim os ils occlusit, qui dicunt
Christum die tertio non resurrexisse, et dixit,
quod etiamsi dederit quispiam Dominum tertio
416 non resurrexisse, gratize magis eo nomine ei
$gende sunt, quod etiam ante przfinitum trium
dierum terminum Christus resurrexerit, quam est
reprehendendus. Reprehenderit enim etiam. eum
quispiam, qui fenori accepit, quod ante presti-
latum solutiohi terminum debitum solverit, quod
est absurdum : hoc adjicit, quod si id quod in
quacunque hora diei fit, qui a septima hora pra-
tedentis noctis incipit, e& sexta hora sequentis
noctis desinit, in eo ipso die faetum esse videtur:
recte dicimus, quod die tertiu. fuit Christi resur-
rettio, uL ipse vere est pollicitus. In Parasceve

Σαδθάτου, xa μέχρις ἕκτης ὥρας τῆς νυχτὸς, ἐν
ταῖς ἐχχλησία:ις προσεδρεύουσι" xdi κατὰ τὴν ἔχτην
ὥραν, τῶν θείων ἁγιασμάτων μεταλαμδάνοντες͵
ἅπτονται ἄρτου χαὶ ὕδατος, ἴσως δὲ καὶ οἴνου πάντως
μετρίου. Κατὰ δὲ τὴν ἐδδόμην ὥραν, ἀχούοντες τῆς
ἑωθινῆς ὑμνῳδίας, ὅτε χαὶ τὸ, Ὁ Χριστὸς ἀνέστη.
ἐκφωνεῖται, ὑποστρέφουσιν εἰς τὰς κατοικίας αὖ-
τῶν τῆς Μεγάλης Κυριαχῆς ἱεροτελεστίαν ἀναμέ-
νοντες, Ὅτι δὲ ἀπὸ τῆς ζ΄ ὥρας τῆς νυχτὸς τῆς
πρὸ τῆ: Κυριακῆς ἄρχεται ἡ χυριώνυμος, δῆλον
μὲν xa ἀπὸ τοῦ γίνεσθαι τὴν ἀνάδασιν τοῦ ἡλίου,
ἤγουν τὴν φαῦσιν τῆς ἡμέρας ἀπὸ τῆ: QC ὥρας
τῆς πρὸ αὐτῆς νυχτός. Δῆλον δὲ χαὶ ἀφ’ ὧν ὁ μέγας
Πατὴρ ἡμῶν ὁ ἅγιος Ἰωάννης ὁ Χρυσόστομος ἐρ-
μήνευσε. Μετὰ γὰρ τὸ ἐπιστομίσαι τοὺς λέγοντας
μὴ ἀναστῆναι τὸν Κύριον ἐμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν
«ριήμερον, xaY εἰπεῖν ὡς, εἰ καὶ δοίη τις μὴ τριή-
μέρον ἀναστῆναι τὸν Κύριον, εὐχαριστίον μᾶλλόν
ἐσέιν, ὅτι καὶ πρὸ τῆς ὁὀρισθείσης προθεσμίας τῶν
τριῶν ἡμερῶν ἐγήγερται ὁ Χριστὸς, καὶ οὐ μᾶλλον
αἰτιατέον. Ἐπιμέμφοιτο váp τις xal τὸν δανεισά-
μενον χαταθάλλοντα (4) τὸ χρέος πρὸ τῆ ὀρισθείσης
προθεσμίας εἰς καταδολῆν, ὅπερ ἄτοπον’ προστί-
θησιν ὡς, ἐπεὶ τὸ ἐν οἰᾳδήέποτε ὥρᾳ τῆς ἡμέρας
γινόμενον, τῆς ψηφιζομένης ἀπὸ ἐδδόμης ὥρας
τἧς πρὸ αὐτῆς νυχτὸς, xal χαταληγούσης ᾿ μέχρις
ἕχτης ὥρας τῆς μετὰ ταύτην νυχτὸς, iv αὐτῇ τῇ
ἡμέρᾳ γεγενῆσθαι δοχεῖ" καλῶς λέγομεν ὡς τριή-

*enim mortuus est, qui est dies primus : secundus, ᾧ μερὸς γέγονεν fj ἀνάστασις τοῦ Χριστοῦ, κατὰ τὴν

Sabbatum : et quoniam septimam quoque horam
uOclis, qux: est ante Dominicum, attigit, etiaw
Dominicus tertius dies putatur. Jam vero sanctus
Gregorius Nyssenus de sancto Pascba docens, liec
dicit expresse : Vespera enim crat, quando man-
ducatum est sacrum illud et sánctum corpus :
: quam quidem vesperam nox, qux Parascevem an-
tecedit, excepit. Deinde dies Parasceves imtroducta
nocte discissus in onam noctem et duos dies re-
ducitur. Tribus enim horis fuerunt tenebre super
universam terram 33, Hzc est enim in. medio diei
nox innovata, duas dierum sectiones per se de-
scribens, hanc quidem a mane usque ad sextam
horam : illam vero ab hora nona usque ad. vespe-

ram ; ita ut hue usque du: sint noctes et duo dies, D

Deinde dies prz»cedentüs Sabbati habel tres noctes
et tres dies. .

αὑτοῦ ἀψευδῆ ἐπαγγελίαν. Κατὰ γὰρ τὴν lapse
σχευὴν ἀπέθανεν, fixi; ἐστὶ πρώτη ἡμέρα" δευτέρα
τὸ Zá66atov, Καὶ ἐπεὶ ἥψατο χαὶ τῆς ἐδδήμης
ὥρας τῆς νυχτὸς τῆς πρὸ τῆς Κυριακῆς, λογίζεται
καὶ ἡ Κυριαχὴ τρίτη ἡμέρα. Ὃ μέντοι ἅγιος Γρη-
γόριος ὁ Νύσσης περὶ τοῦ ἁγίου Πάσχα διδάσχων
φησὶ ταῦτα ῥητῶς" "Eoné£pa μὲν γὰρ ἦν ὅτε ἐδρώθη
τὸ ἱερὸν ἐκεῖνο xoi ἅγιον σῶμα * νὺξ δὲ τὴν ἑσπέραν
ἐχείνην πρὸ τῆς Η“ρασχευῆς διεδέξατο. Εἶτα ἡ τῆς
Παρασχενῇς ἡμέρα, τῇ ἐπεισάχτῳ νυχτὶ διατμη-
θεῖσα, εἰς μίαν νύχτα καὶ εἰς ἡμέρας δύο καταψη-
φίξεται. Ἐν γὰρ ταῖς τρισὶν ὥραις ἐγένετο axó-
τὸς ἐπὶ πᾶσαν τὴν οἰκουμένην. Αὕτη ἐστὶν ἡ κατὰ
τὸ μέσον τῆς ἡμέρας καινοτομηθεῖσα νὺξ, τὰ δύο
τμήματαιτῶν ἡμερῶν δι᾽ αὑτῆς ὑπογράφουσα, τὸ μὲν
ἀπὸ τῆς τοῦ ὄρθρου ἐπὶ τὴν ἔχτην ὥραν, τὸ δὲ
ἀπὸ τῆς ἐννάτης ὥρας ἐπὶ τὴν ἑσπέραν" ὥστε εἶναι

μέχρι τούτου δύο νύχτας καὶ δύο ἡμέρα:. Εἶτα ἡ πρὸ τοῦ Σαδδάτου ἡμέρα ἔχει τὰς τρεῖς νύχτας καὶ

πὰς τρεῖς ἡμέρας.

ZONAR. Dies illos, quibus Christus Jesus Do-
minus noster dolores acerbissimos pertulit, jein-
niis et compunctione canon a fklelibus transigi

. oportere decernit. Cordis vero compunctione , ioc
95i, compunctione non fore simulatam, ezterna

95 Luc. xxii, 44.

ZONAP. Τὰς τοῦ πάθους ἡμέρας τοῦ Κυρίον
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐν νηστείᾳ xal χατανύξει
ἀνύειν τοὺς πιστοὺς ὁ χανὼν ἀπαιτεῖ, "Ev χατανν-
ξει δὲ καρδίας, τοῦτ᾽ ἔστι, μὴ ὑποχεχριμένην εἶναι
τὴν κατάνυξιν ἔξω μόνον φαινομένην, ἀλλὰ καὶ

Guill. Beveregii nota.

(4) Δλανεισάμενγον καταξάλἬλοντα. 1n codice Amerbachiano rectius legitur χαταλαθόντα,

Digitized by Google

