* 163

« et mente, el sermone, et sensn adorationem ei ἃ

« iribueutes, crucis figuras, quw a. nonnvllis in
« δ010 ac pavimento Bunt, omnino deleri jube-
* mus, ne incedeniium conculcatione victoriz
4 nobis trophzum injuria afficiatur. Eos itaque,
« qui deinceps crucis signum in solo constrbunt,
« segrezari decernimus, »

BALS. Nonuulli in ecclesiarum vel aliorum etiam
locorum pavimentis crucis sigua in lapide, vel
aliqua alia specie, imprimebant. lloc ergo prohi-
bens canon, dicit, quod salus hominum per crucem
vivificam Q3 facta est, et oportet nos ei. couve-
nientem et proportione respondentem lhionorem
adorationemque tribuere, mente, sermone et sensu:
wente. scilieet, per tacitam gratiarum actionem ;
sermone, per boni quod im nos factnm est apud
omnes confessionem ; et sensu, quando eam actu
videntes salutamus. Unde ctiam omnes qui ubivis
inveniuntur, crucis typos in pavimento deleri et
tolli jubet, ne ab incedentibus conculcetur nostrum
adversus diabolum trophzeum : eos autem, qui ag-
gressi fuerint. crucis üiguram in. solo construere ,
jubet segregationi subjici. Dieit autem et 5 cap.
primi tituli primi libri, Nec monacbus nec ullns
slins in publico loco, vel in quo spectaculum per-
fgitur, crucem imponat, vel sanctorum reliquias.
Et cap. 6: Nemo in 80lo, vel molari lapide, vel
marmore pavimenti, crucem insculpat vel pingat :
'sed auferat, eo qui id transgreditur gravissimum
snbewnte supplicium. Et cap. 58 priroi tit. nt lib.
lnperat precise dicens : Sed et pretiosas cruces,
€um quibus in supplicationibus egrediuntur, non
alibi quam in sanctis locis reponi. fIwc cum et ca-
non ct leges statuant, crucem quidem in pavimento
non audet quis ex aliqua materia construere :
saneta: autem imagines et eruces in publicis viis a
volente eriguntur, Et nos quidem, propter puram
erga Deum et ejus sanctos fidem, sancta ejusmodi
ubicunque ereetà adoramus et salutamus. Leges

utem, ut est consentaneum , propter infidelium "M

eorumque qui sine ulla honesta consideratione in-
discriminatim vivung, improbitates, hzec scripserunt.
Existimo ergo, quod illi segregationi subjiciuntur,
qui sunt simpliciores, et propter pietatem in solo
pretiosam erucem fabricantur. Qui enit mala animi
affectione hoc agunt, ut salutaris erucis figura, eo
«quod conculcetur, contumelia afficiatur, ut impii
^ punientur,

LONAR. Domino nostro Deo ac servatore Jesu
"Christo cruci affixo, nos salutem adepti , atque ab
antiqua peccati tyrannide liberati sumus. Crucem
igitur, quippe quz; salutis nostra causam prebuit,
niente, sermone et sensu colendam a nobis essé
sancti Patres affirmant. Ác mente quidem illam
veneramur, cum tacita meditatione, quam ingentia
bona per iilam ad nos devenerint recolentes, tanta
Dei in nos beneficentia maguitudinem obstupesci-
mus; sermone, cum eadem illa sermonibus usur«

THEOD. BALSAMON "8t

« xal νῷ, καὶ λόγῳ, καὶ αἰσθήσει τὴν προσκύνησιν
« αὑτῷ ἀπόνέμοντες, τοὺς ἐν τῷ ἐδάφει τοῦ σταν-
€ (09 τύπους ὑπό τινων χατασχευαζομένους t£-
« ἀφανίζεσθαι παντυίως προστάσσομεν, ὡς ἂν
ε μὴ τῇ τῶν βαδιζόντων καταπατήσει τὸ τῆς νἱ-
« xng ἡμῖν τρόπαιον ἐξυδρίξοιτο. Τοὺς οὖν ἀπὸ
€ τοῦ γῦν τοῦ σταυροῦ τύπον. ἐπὶ ἐδάφους χατα-
« σχευάζοντας ὁρίζομεν ἀφορίζεσθαι..»
ΒΛΑΣ. Τινὲς ἐν ἐδάφεσιν ἐχκλητιῶν ἣ xxi ἄλλων
τόπων στανριχὰ σημεῖα ἀπὸ λίθου ἢ ἀπὸ Ecipos
τινὸ; εἴδους ἐχάραττον. Τοῦτο οὖν χωλύων ὁ χανών
φησιν ὅτι ἡ σωτηρία τῶν ἀνθρώπων διὰ τοῦ ζωο-
ποιοῦ σταυροῦ γέγονε. Καὶ χρὴ ἡμᾶς; τὴν ἀνάλογον
τιμὴν καὶ προσκύνησιν αὐτῷ ἀπονέμειν νῷ, xal λόγῳ
χαὶ αἰσθήσει ’ ἤτοι νῷ μὲν διὰ εὐχαριστίας σιωπηρᾶς"
Β λόγῳ δὲ διὰ τῆς πρὸς πάντας ὁμολογίας τοῦ γεγονό-
τὸς ἀγαθοῦ πρὸς ἡμᾶς " καὶ αἰσθῆτε:, ὅταν val
πραγματιχῶς τοῦτον ὁρῶντες κατασπαξζώμεθα, Ὃ-
θεν xal τοὺς ὁπουδήποτε εὑρισχομένους τύπους τοῦ
σταυροῦ ἐν ἐδάφει διωρίσατο ἀφανισθῆναι, ὡς ἂν
μὴ χαταπατῆται ὑπὸ τῶν βαδιζόντων τὸ κατὰ τοῦ
διαδόλου τρόπαιον ἡμῶν" τοὺς δὲ ἐπιχειρήσοντας
σταυροῦ τύπον ἐν ἐδάφει κατατχευάσαι ἀφοριτμῷ
καθυποδάλλεσθαι. Φησὶ δὲ χαὶ τὸ ε΄ χεφ. τοῦ o'
τίτλου τοῦ a' βιθλίου * Μήτε μοναχὸς μὴτε ἕτερός
τις ἐν δημοσίῳ τόπῳ, ἣ ἐν ᾧ θέα ἐπιτελεῖται, σταυρὸ»
ἐπιθαλλέτω ἢ λείψανα ἁγίων " xax χεφ. c' * Μηδεὶς
ἐν ἐδάφει 7] μυλίτῃ λίθῳ ἢ ἐν μαρμάρῳ͵ ἐδαφικῷ
ἐγγλυφέτω ἣ γραφέτω σταυρόν" ἀλλὰ περιαιρεῖ-
σθω, τὴν βαρυτάτην τοῦ παραθαίνοντος ὑφίιστα-
C μένου ποινήν" xal xe, νη’ τοῦ q' τέτλου τοῦ γ᾽
“Βιδλίου λέγον ἐν μέρει" ᾿Αλλὰ καὶ τοὺς “ἰμέους
σταυροὺς, μεθ᾽ ὧν ἐν ταῖς λιταῖς ἐξέρχονται, μὴ
ἀλλαχόσε πλὴν εἰ μὴ ἐν εὐαγέσι τόποις ἀ ποτίθεσθα!.
Ταῦτα τοῦ κανόνος καὶ τῶν νόμων διοριζομένων,
σταυρὸν μὲν ἐδάφει οὐ τολμᾷ τις χκατασχευάσαι
ἀπό τινὸς ὕλης. "Aytat δὲ εἰχόνες xal σταυροὶ ἐν
δημοσίοις ὁδοῖς παρὰ τοῦ θέλοντος ἀναστηλοῦνται,
Καὶ ἡμεῖς μὲν διὰ τὴν πρὸς τὸν Θεὸν χαὶ τοὺς
ἁγίους αὐτοῦ καθαρὰν πίστιν τὰ ὁπουδήποτε ἄνα-
στηλούμενα τοιαῦτα ἅγια προσχυνοῦμεν xal xati-
σπαζόμεθα " οἱ δὲ νόμοι, ὡς ἔοιχε, διὰ τὰς τῶν ἀπί-
στων καὶ τῶν ἀδιαφόρως ζώντων καχία: τὰ δηθέντα
γεγράφασιν. Οἴομαι δὲ ὅτι ἐκεῖνοι χαθυποδάλλονται
D ἀφορισμῷ, οἱ ἀπλούστεροι, καὶ δι᾽ εὐλάδειαν δῆθεν
κατασχευάζοντες ἐν τῷ ἐδάφει τίμιον σταυρόν οἱ
γὰρ καχῇ διαθέσει τοιοῦτόν τι ποιοῦντες χάριν τοῦ
τὸν σωτηριώδη τύπον τοῦ σταυροῦ διὰ τοῦ κατα-
πατεῖσθαι περιυδρίξεσθαι ὡς ἀσεδεῖς χολασθήσονται.
ΖΩΝΑΡ. Τοῦ Kupiou ἡμῶν καὶ Θεοῦ καὶ Σωτῆ-
ρος Χριστοῦ ἐν τῷ σταυρῷ χρεμασθέντος ἡμεῖς σε-
σῴσμεθα, καὶ τῆς ἀρχαίας δουλείας τῆς ἁμαοτίας
ἠλευθερώμεθα. Τούτῳ τοίνυν τῷ τῆς νίχης ἡμῖν
αἰτίῳ τὴν τιμὴν ἀπονέμειν χρῆναι φασὶν o! oi
Πατέρες καὶ vip, xat λόγῳ, καὶ αἰσθήσει. Νῷ μὲν οὖν
ἀποδιδόαμεν, ὅτε xa0' ἑαυτοὺς ἐνθυμούμενοι xol
λογιζόμενοι ὅσων ἀγαθῶν ἐτύχομεν δι᾿ αὐτοῦ, ἐκ-
πληττόμεθα τὴν εἰς ἡμᾶς εὐεργεσίαν τοῦ Θεοῦ *
λόγῳ δὲ, ὅτε xoi mph; ἑτέρου; ταῦτα λέγοντε:

Digitized by Google

