459

THEOD. BALSAMON

10

etus leges , 3d theatra fortasse deductus, aut. cyli- À τιχκοὺς νόμους ἐνδιδασχήμενος, ἐπὶ ϑέατρα ἴσως

stras dictas peragens, aul vestes praeter usum
^ eommunem ibduens, segregabitur.

CANON LXAI.

« Non licere virum orthodoxum cum muliere bz-
reitca conjungi, neque vero orthodoxam cum
viro h;retieo copulari : sed et si quid ejus-
modi a quopiam factum apparuerit, irritas
nuptias existimare, et nefarium conjugium
dissolvi, Neque enim ea que non sunt mi-
scenda misceri, nec ovem cum lupo, nec pec-
catorum soriem cum Christi parte conjungi
oportet : si quis autem ea quie a nobis decreta
sunt, transgressus fuerit, Jegregetur. Si autem

* ^ ^-^ «

doxorum gregem nondum relati, sunt inter se
legitimo matrimonio conjuncti ; deinde hiec
quide, eo quod est lionestum electo, ad lucem
veritatis accurrerit : ille vero erroris vinculo
detentus fuerit, nolens divines radios fixis
oculis intueri (si infideli uxori placeat. cum
vizo fideli habitare, vel! vice versa viro infideli
cum fideli uxore) ne a se invicem separentur
juxta divinum Apostolum. « Nam sanctificatus

« est. vir infidelis per mulierem, et sanctifleata

« est mulier inüdelis per virum *, »

BALS. Lex civilis deünit matrimonium , socie-
3atem et communicationem divini et bumani juris.
Huic ergo consequenter sancti Patres decernunt ,
jure matrimonii non esse conjungendum virum
fidelem mulieri infideli, vel e contra; sed et si quid
ejusmodi faetum fuerit, divellendum esse matri-
moninm, ut quod consistere non possit. Qwe est
enim, inquiunt , lupo euin agno societas, quorum
est penitus contraria voluntas , sibique sunt invi-
cem in omnibus adversi et infesti, quod sit con-
traria eorum. vivendi ratio? Et non solum sepa-
raadum esse matrimonium, sed et eum , qui tale
quid ausurus est, segregandum esse. Sed si alter
ex eonjugibus fidem orthodoxam elegerit, non pro-
pterea separabitur matrimonium.Magnus 49 enim

^ A ^9 ἃ "o o ^n α o^ ὦ «,

aliqui, qui adhue infideles sunt, et in ortho- B

ἀναγόμενος, ἣ τὰς λεγομένας χυλίστρα; ἐπιτελῶν

ἣ στολάς τινας παρὰ τὴν χοινὴν χρῆσιν ἐνδιδυσχό-

μενος, ἀφορισθήσεται. .

KANQN ΟΒ΄.

« Μὴ ἐξεῖναι ὀρθόδοξον͵ (81) ἄνδρα αξρετιχῇ συν-
« ἀπτεσθαι γυναιχὶ, μήτε μὴν αἱρετιχῷ ἀνδρὶ
« γυναῖχα ὀρθόδοξον ζεύγνυσθαι" ἀλλ᾽ εἰ καὶ
« φανῇ τι τοιοῦτον ὑπό τίνος τῶν ἀπάντων γινόν
“μενον, ἄχυρον τὸν γάμον ἡγεῖσθαι, καὶ τὸ
« ἄθεσμον διαλύεσθαι συνοιχέσιον, Οὐ γὰρ χοὴ
t τὰ ἄμιχτα μιγνύναι, οὐδὲ τῷ προδάτῳ τὸν λύ-
« χὸν συμτιλέχεσθαι, καὶ τῇ τοῦ Χριστοῦ μερίδι
« τὸν τῶν ἁμαρτωλῶν χλῆρον. Εἰ δὲ παραδῇ τις
« τὰ παρ᾽ ἡμῶν “ὁρισθέντα, ἀφοριζέσθω. Εἰ δέ
«τινες, ἔτι ἐν τῇ ἀπιστίᾳ τυγχάνοντες, χαὶ οὕτω
4 τῇ τῶν ὀρθοδόξων ἐγχαταλεγέντες ποίμνῃ,
« ἀλλήλοις γάμῳ νομίμῳ ἡρμόσθησαν, εἶτα ὁ υὲν
« τὸ χαλὸν ἐκλεξάμενος τῷ φωτὶ τῇς ἀληθείας
« προσέδραμεν, ὁ δὲ ὑπὸ τοῦ τῆς πλάνης (82)
« κατεσχέθη δεσμοῦ, μὴ πρὸς τὰς θείας ἀτενίσαι
« ἀχτῖνας ἑλόμενος (εὐδοχεῖ δὲ τῷ πιστῷ ἡ ἄπι-
4 στὸς συνοιχεῖν, fj τὸ ἔμπαλιν ὁ ἄπιστος τῇ
« πιστῇ)" μὴ χωριζέσθωσαν, χατὰ τὸν θεῖον ᾿Από-
« στόλον. ᾿Ἡ γίασται γὰρ ὁ ἄπιστο: ἀνὴρ ἐν γυ-
« ναιχὶ, καὶ ἡγίασται fj ἄπιστο; γυνὴ ἐν τῷ ἀν-
« 6pl. »

BAAZ. Ὁ πολιτιχὸς νόμος τὸν γάμον ὁρίζεται
χοινωνίαν xal συγχλήρωσιν θείου τε xal ἀνθρω-
Q πίνου δικαίου. ᾿Αχολούθως οὖν τούτῳ διορίξονται οἱ

ἅγιοι Πατέρες, συνάπτεσθαι χατὰ νόμον γάμου óp-

θόδοξον ἄνδρα αἱρετιχῇ γυναιχὶ, ἢ τὸ ἀνάπαλιν"
ἀλλ᾽ εἴ ποτε ένηταί tt τοιοῦτον, διασπᾶσθαι τὸ

συνοιχέσιον ὡς ἀνυπόστατον. Τίς γὰρ, φησὶ, 4?

νωνία ἔσται λύχῳ καὶ -ἀρνίῳ ἐναντιοφρονοῦσι χατὰ

πάντα xal ἐχθραίνουσι διὰ τὸ τῆς διαγωγῆς διάφο-
ρον ; Καὶ οὐ μόνον διασπᾶσθαι τὸ συνοικέσιον, ἀλλὰ
καὶ τὸν τοιοῦτόν τι τολμήσαντα ἀφορίζεσθαι. Εἰ
μέντοι ἕτερος τῶν ὁμοζύγων προέληται τὴν ὀρθό-,

GoZov πίστιν, οὐ παρὰ τοῦτο τοῦ συνοιχεσίου διασπᾶ-

σγήσεται. Ὃ γὰρ μέγας ἀπόστολος Παῦλος διωρί-

σατο ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους Ἐπιστολῇ αὐτοῦ τοὺς

apostolus Paulus in Epistola sua ad Corinth. sta- D τοιούτους μὴ χωρίζεσθαι, ὅτι ἡγίασται ὁ ἄπιστος

. uit, eos non esse separandos, quoniam sanctificatus

est vir iufidelis per fidelem mulierenf, et contra ,

 sanctificaiur infidelis mulier per virum qui credidit,
Est autein. spes fore ut ejusdem sint sententie
conjuges, si alter ex ipsia (idem orthodoxam ele-

.

41 Cor. vn, 14.

ἀνὴρ διὰ τῆς πιστῆς Yuvauxby, χαὶ ἀντιστρόφως
ἁγιάζεται dj ἄπιστος γυνὴ διὰ τοῦ πεπιστευχότος
ἀνδρός. "Ἔστι δὲ xat ἐλπὶς ὁμοφρονῆσαι τοὺς ὁμο.
ξύγους ἐχ τοῦ προελέσθαι θάτερον ἐξ αὑτῶν τὴν
ἐρθόδοξον πίστιν. Σημείωσαι οὖν τὸν παρόντα κα-

,

Guill. Beveregi: ποίῳ.

(831) Μὴ ἐξεῖναι ὀρθόδοξον. Warmenopulus
in epitome canonum hunc cum syn. Laod. c. 10
conjungit, et scholinstes in eos hzc observat : Ἐπὶ
τοῦ πατριάρχου Θεοδοσίου βυχινάτωρ βαχσιλιχὸς Ba-
᾿πτισθεὶς, πατριαρχιχῷ γράμματι διεξύγη τῆς γυ-
ναιχὸς, μὴ πειθομένης τῷ ἀνδρὶ, πολλὰ παρακα-
λοῦντι tX τῆς εὐτεθείας ἐλέσθαι" ὅπερ ἐστὶν ἐναντίον
πῷ κανόνι τούτῳ, Sub putriarcha Theodosio bucci-
nator quidam imperatorius baptizatus, per acripturam
patriarchicam. ab uxore separatus es!, out marito

uon obtemperubat, multum. roganti, ut religionem
aumplecteretur : id quod huic canoni. contrarium est
Mavimnen. epit. can. sect. 5, tit. 9. d

(82) Ὁ δὲ ὑπὸ τοῦ τῆς z.ldvnc. Codex Àmer-
hachianus rectius legit ἡ δὲ, etc. ut el postee
ἑλομένη, videlicet genere feminino, Nam cum de
utroque conjuge hic sermo habeatur, necesse est
.ut aliera. sit. femina, de viro enim anie diclum

Digitized by Google

