811

enim non est adulter, sed punitur ut fornicator.
Mie vero est adulter, et ut adulter punitur. Quarc
canones inter $e non repugnant. Et quomodo cano-
nice quidem puniuntur qui fornicantur, dictum est.
Uctegesimum aulem tertium caput. 27 tit. 1x lib.
decreto secundo, hzec dicit : Qui babet uxorem, ct
fornieatur, per duodecim ictus alternis inflictos
castigetur, Qui vero uxorem quidem habet, et eum
»ua ancilla rem habet, re cognita, hic quidem
verberatus eastigetur : ejus autem loci magistratus
receptam ancillam vendat extra provinciam, cjus
pretio in publici zrarii partem illato. Qui autem in
alienam ancillam fornicationem exercet, si sit qui-
dem locuples, det ancille domino pro delicto nu-

mismata 36. Si sit autem humilis et abjecte con- B

ditiunis, verberetur, et pro suis facultatibus det
ex proportione 56 numismatum. Quod autem lex
sque ac canones eum punit ut adulterum, qui
secundam uxorem dusit, dicit penultimum — cap.
cjusdem tit, Qui duas uxores habere conatus est,
non lege, sed 8188 facto voluntatis, adulterii cvi-
miui recte subjicietur, Qux? autem ei postea nupsit,
si ipsum habere legitimam uxorem ignorabat, ei
venia dabitur. Quare per distinctionem a contrario
sumptan, «uo sciebat adulteratur. Ánimadverte
autem, quod Patres ubique puram penitentiam in
anima delictis exigunt : et propterea concesserunt
episcopis, qui sunt in eo loco, poenas augere vel
diminuere, pro ejus qui punitur compunctione.

THEOD DBALSAMCN
trimonii societatem secundam uxerem dusit. lie A παρὼν χανὼν ἀπροσδιορίσως φησὶ

81}
τὸν ἑτέραν
ἀγόμενον τῷ τῆς μοιχεία; ὑποχεῖσθαι χρίματι;
Λύσις. Διαφορά ἔστι τοῦ σνμφθαρέντος ἀνδρὸς μετὰ
ἐλευθέρας γυναιχὸς, ζώσης τῆς γυναιχὸς τούτου,
xai τοῦ κατὰ γάμον χοινωνίαν ἀγαγόντος δευτέραν
γαμετήν. Ἐκεῖνος μὲν γὰρ οὐ μοιχᾶτα', ἀχλ' ὡς
πόρνος τιμωρεῖται " οὗτος δὲ μοιχᾶται, χαὶ κολάζε-
ται ὡς μοιχός " ὅθεν οἱ χανόνες οὐχ ἐναντιοῦνται
ἀλλήλοις, Καὶ ὅπω; μὲν κολάζονται κανονιχῶς ol
πορνεύοντες, εἴρηται. Τὸ δὲ πγ' xeg. τοῦ XV
τίτλου to) E βιθλίου φησὶν tv B θέματι ταῦτα"
Ὁ ἔχων γυναῖκα, καὶ πορνεύων, διὰ δώδεκα ἀλλα-
χτῶν σωφρονιζέσθω, Ὁ μέντοι γυναῖκα ἔχων, καὶ τῇ
ἰδίᾳ δούλῃ μιγνύμενος;, διαγινωσχομένη:; τῆς πρά-
ξεως, οὗτος μὲν τυπτόμενος σωφρονιζέσθω" ὁ ὃς
χατὰ τὸν τόπον ἄρχων, ἀναλαμδάνων τὴν δούλην,
ὑπὲρ ἐπαρχίαν αὐτὴ» πιπρασχέτω, τῆς τιμῆς αὖ-
τῆς τῷ μέρει τοῦ δημοσίου εἰσχομιζομένης. Ὁ δὲ εἰς
ἀλλοτρίαν δούλην πορν:ύων, τῶν μὲν εὐπόρων
ὑπάρχων, παρεχέτω ὑπὲρ τοῦ πταίσματο; τῷ δὲ-
σπότῃ τῆς δυύλης νομίσματα Ac! * εἰ δὲ εὐτελὴς εἴη,
τυπτέσθω, καὶ χαθ᾽ ὅτον εὐπορεῖ, κατὰ ἀναλογίαν
τῶν λς΄ νομισμάτων διδότιυ. “Ὅτι δὲ xai ὁ νόμος
ἐπίσης τοῖς χανόσιν ὡς μοιχὸν τεμωρεῖ τὸν δεντέραν
γνναῖχα ἀγόμενον, φησὶ τὸ παρατέλξυτον χεφάλ. τοῦ
αὐτοῦ τίτλου * Ὁ δύο γυναῖχας ἔχειν πειραθεὶς; οὗ
νόμῳ, ἀλλὰ φάχτῳ προχιρέσεως (5), καλῶς ὑποχεί»
σεται τῷ τῆς μοιχείας ἐγκλήματι. Ἡ δὲ, εἰ ἢγνόει
αὐτὸν ἔχειν νόμιμον γαμετὴν, συγγνωσθήσεται.

C “Ὥστε ἐξ ἀντιδιαστολῆς ἡ γινώσχουσα μοιχᾶται.

Ἰρότχες δὲ ὅτι πανταχοῦ οἱ Πατέρες τὴν χαθαρὰν μετάννταν ἐπὶ τῶν Ψυχιχῶν σφαλμάτων ἀπαιτοῦσι,

Διὰ γὰρ τοῦτο xal ἐξεχώρησαν τοῖς κατὰ τόπιν ἐπισχόποις

τὴν τοῦ ἐπιτιμωμένον κατάνυξιν.

ZUNAR. Et veterum legum deeretis, οἱ diuturni
texporis consuctudine, matrimonia vel sine causa
esssolvendi facultas erat ; ac tam viro, quau uxori,
alteri conjugi. dicere, Res tuas gere, vir, vcl, lt-s
1uas gere, mulier, atque ita coujugii contractum
foedus rescindere permissum fuit. Quod llcbraorura
quoque concessere leges, Viro siquidem, ut repu-
dic libellum uxori mittere, seque ab illius consue-
tidine abjungere liceret, facultas data. [4 vero
nunc Christianorum instituto haud conceditur : sed
connubii dissociandi certe quidam ὃς definite

αὔξειν καὶ μειοῦν τὰ ἐπιτίμια πρὸς

ΖΏΝΑΡ, Πάλαι μὲν τοῖς ἀνθρώποις xa ἐκ τῶν
γόμω» τῶν παλαιῶν xal ἐξ ἔθους μαχροῦ ἐνεδεξοτο
λύειν καὶ ἀνλιτίως τὰ συνο.χέσια, xal ἐξῆν ἀνὶρὶ x
γυναιχὶ τῷ συνοίχῳ προσώπῳ λέγειν, Τὰ σαντοῦ
πρᾶττε, ἣ, Τὰ σαυτῆς πρᾶττε, xat λύειν τὸν γάμον.
“Ὅπερ χαὶ τοῖς "E6palot; νενομοθέτητο * ἐνεδέδοτο
γὰρ τοῖς ἀνδράσι βιδλίον ἀποστασίου πέμπειν cai;
γυναιξ:, καὶ τῇς μετ᾽ αὑτῶν ἀφίστα:θαι συμδ:ιώσεως"
γῦν δὲ τοῦτο παρὰ Χριστιανοῖς οὐ χρατεῖ " ἀλλ᾽
αἰτίαι ἠἡριθμημέναι εἰσὶν, a? τὸν γάμον δύνανται
λϑειν, καὶ ἄνευ μιᾶς ἐχείνων χωρίζεσθαι τοὺς συν-

cause sunt, quarum nisi aliqua exstiterit, absce- ἢ οἱνοῦντας ἐννόμῳ γάμῳ οὐχ ἔξεστι. Καὶ ὁ Κύριος

dere invicem inter $e matrimonii jure sociatos sil
nelas. FA vero Dominus, an. viro uxorem quacun-
que de causa dimitlendi jus esset rogatus, id ve-
wit. Nam qué uxorem suam, inquit, excepta forni-
cationis causa , d'miserit, et alteram duzer t, nmx»-

δὲ τοῖς ἐρωτήσασιν, εἰ ἔξεστιν ἀνδρὶ τὴν γυναῖχ
ἀπολύειν κατὰ πᾶσαν αἰτίαν, ἀπηγόρευσε τοῦτο,
εἰπὼν, ὅτι Ὃ ἀπολύσας τὴν γυναῖκα ἐκτὸς Aóyov
πορνείας, καὶ γαμήσας ἑτέραν μοιχᾶται. Καὶ ὁ
ἀποιϊελυμέγην γαμήσας μοιχᾶται. Κατὰ τοῦτον

Guill. Beveregii note.

(9) 'A44à τάκτῳ προαιρέσεως. In editione Pari-
siensi hoc iu loco lacuna est : lcgitur enim, ᾿Αλλὰ
Q1 προαιρέσεως, Veram lec ionem nos. ex ins. Bo-
d'e ano restituimus, cui etiam sulfragatur Amerba-
Chianus, necuon Tilianus ; nam Genuanus llervetus
verti: , sed facto volu:tatis. Eb quidein vox. φάκτον
{πεν nin. $)lum. apad. jarisconsaltos Graecos
5. pe 0 currit, $ed et ab ipso Balsan.one àn K. spon-

$$ a4 Marcum Alexandrinam usu! pat ir , dicente,

6 μὲν φάχτον ἀγνηήτας, οἷο; ἂν xal ἔστιν, ἀξιοῦται
κατὰ νόμους συγγνώμης. Bals. Resp. aJ Muri
interrog.. 62. 1n. veteribus. Glossis verborum | juris
dicitur, φάκτον, ἔργον. ltem φάχτον, ποίησις
ἀρίθμησις ἣ πρᾶγμα. Itidem, φάχτον, ἀρίθμητις xat
πρᾶξις : mecuón φάχτον ἐπὶ τὸ χεφάλαιον, xal 1
τῆς ὑπογέσεως ἀποτέλετμα, χαὶ dj τῆς πίσ Cw. σνῆ-
χουσὰ ζήτησι;.

Digitized by Google

