793

IN CAN. LXXXIV CONC. IN TRULLO.

*

194

ἐστι τὸ σῶμά μου τὸ ὑπὲρ ὑμῶν κλώμενον ew dgs- A corpus meum , quod pro vobis frangitnr pro remis.

σιν ἁμαρτιῶν" χαθὼς τοῦτο ἐν Εὐαγγελίοις γέγρα-
πται. ΕἸθιστο γοῦν πρὸ τῆς. συνόδου ταύτης παρά
τισι μεταδιδόναι τῶν θείων ἁγιασμάτων (ταῦτα γὰρ
Εὐχαριστίαν οἱ Πατέρε: ὠνόμασαν) σώμασι νεχροῖς.
Τοῦτο οὖν χωλύοντες οἱ Πατέρες, διωρίσαντο μηχέτι
τοιοῦτόν τι γίνεσθαι. Ὅτι, φασὶ, γέγραπται" Ad-
6cre, φάγετε" τὰ δὲ σώματα τῶν νεχρῶν οὔτε λα-
θεῖν οὔτε φαγεῖν δύνανται. ᾿Ανάγνωπον xal τὸν wp
κανόνα τῆς ἐν Καρθαγένῃ συνόδου. Τὸ μέντοι χειρί-

ζεσθαι τοῖς ἀρχιερεῦσι μετὰ τελευτὴν ἅγιον ἄρτον, ᾿

καὶ οὕτως ἐνταφιάζεσθαι, νομίζω γίνεσθαι εἰς ἀπο-
τροπὴν τῶν δαιμονίων, xai ἵνα δι᾽ αὐτοῦ ἐφοδιάξη-
ται πρὸς οὐρανὸν 6 τοῦ μεγάλου καὶ ἀποστολικοῦ
χαταξιωθεὶς ἐπαγγέλματος.

ΖΏΝΑΡ. “Ἔθος ἦν παλαιὸν μεταδίδοσθαι τοῖς νε-
xpol; σώμασι τῶν τελευτησάντων τοῦ σώματος καὶ
ποῦ αἵματος τοῦ Κυρίου, Τοῦτο γὰρ ὠνόμασται
Εὐχαριστία, ὅτι εὐχαριστεῖν ἡμᾶς χρὴ μεταλαμδάνον-
πας τούτων, ὡς ἀξιωθέντας τοιούτων δωρεῶν, Τοῦτο
τοίνυν γίνεσθαι ὁ κανὼν ἀπηγόρευαε, καὶ τὴν αἰτίαν
ἐπάγει λέγων ὅτι ὁ Κύριος διανέμων τὸν ἄρτον τοῖς
μαθηταῖς, Λάδετε, φάγετε, εἶπε" τὰ δὲ νεχρωθέντα
σώματα οὔτε λαδεῖν οὔτε φαγεῖν δύναται. Καὶ ὁ
ὀχτωχαιδέκατος κανὼν τῆς ἐν Καρθαγένῃ συνόδου
πρὸ τῆς συνόδου ταύτης ἀπηγόρευσε τὸ τῆς Εὐχαρι-

τίας μεταδίδοσθαι τοῖς νεχοοῖς.

APIZT. « Σώματι vexpip οὐ μεταδοτέον τῶν ἁγια-
€ σμάτων. »

c
Ἐπειδὴ γέγραπται * Ad6sce, φάγετε" «à δὲ τῶν

νεχρῶν σώματα οὔτε λαθεῖν οὔτε φαγεῖν δύνανται"
οὐδεὶς μεταδώσει τοῖς, τελευτήσασι τῶν θείων xal
ἀχράντων ἁγιασμάτων. '

KANQN IlA'.
t Τοῖς χανονιχοῖς τῶν Πατέρων θεσμοῖς (94) xac-

« αχολουθοῦντες, ὁρίζομεν xal περὶ τῶν νηπίων,

t ὁσάκις μὴ εὑρίσχωνται βέδαιοι μάρτυρες, ol

« ταῦτα ἀναμφιδόλως βαπτισθέντα εἶναι λέγοντες,

« καὶ οὐδὲ ταῦτα (95) διὰ τὴν χεῖραν περὶ τῆς

« παραδοθείσης αὐτοῖς μυσταγωγίας ἀποχρίνα-

« σθαι ἐπιτηδείως ἔχουσι, χωρίς τινος προσκόμ-

ς« ματος ὀφείλειν ταῦτα βαπτίζεσθαι" μήποτε ὁ

« τοιοῦτος δισταγμὸς ἀποστερήσῃ αὐτὰ τῆς τοιαύ-

« τῆς τοῦ ἀγιασμοῦ χαθάρσεως. »

BAAZ. Οἱ ἐν Καρθαγένῃ συνελθόντες Πατέρες,
ὧν ὁ παρὼν κανὼν μέμνηται, ἕν βάπτισμα ὁμολο-
γοῦντες κατὰ τὴν τοῦ ἁγίου συμδόλου περίληψιν,
ὥρισαν ἐν κανόνι of' τοὺς ἐν νηπιότητι λεγομένους
βαπτισθῆναι, εἴτε xal μὴ βαπτίζεσθαι, ἐὰν μὴ iet

sionem peceatorum , sicut hoc scriptum est in
Evangeliis. Ante hanc ergo synodum mos erat
nonnullis divina saeramenta (eo enim Patres Eu-
Charistiam nowinavere) corporibus mortuis imper-
tire, Patres ergo hoc (leri prohibentes, tale quid
non amplius faciendum decreverunt. Quoniam,
inquiunt, scriptum est, Accipite, comedite : mortuo-
rum autem corpora non possunt accipere nec
comedere. Lege et 18 can. Carth. syn. Quod autem
sanciua panis antistitibus post mortem tradatur,
et sic sepeliantur, existimo hoc fleri ad avertendos
d:&monas, et ut per ipsum, tanquam viaticum, de-
ducatur ad ccelum, qui magna et apostolica pro-
fessione dignus est habitus.

B ZONAR. Antique consuetudinis fnit corpus et
sanguinem Domini mortuorum corporibus impertiri,
llla siquidem Eucharistie nomine intelliguntur,
quod ea dum percipimus, sit à nobis, qui ejusmodi
muneribus digni habiti simus, gratiarum actio
adhibenda. ld igitur hic canon fleri vetuit, ejusque
rei rationem hanc subdit, quod panem Dominus in
discipulos dividens, Accipite, ait, et comedite :
morluis autem cadaveribus neque accipere neque
comedere datum est. Carthaginensis quoque synodi
decimo octavo canone, jam olim ante bane syno-
dum, Eucharistiam vita functis prebere ne liceat
interdictum est,

ARIST. «'Corpori mortuo sacramenta non sunt

« communicanda. »

Quoniam scriptum est : Accipite, edite; ac mor-
tuorum 954 corporum nec accipere possunt, nec
comedere : nemo mortuis divina sacramenta com-
municabit.

CANON LXXXIV.

« Canonicas Patrum leges sequentes, de infantibus
« queque decernimus, quoties non inveniuntur
* firmi testes, qui eos indubie baptizatos esse
« dicant, nec ipsi propter statem de sibi tradito
« mysterio apte respondere possint, debere sine .
« ulla offensione baptizari : ne forte ejusmodi -
« dubitatio eos tali sanctitatis puritate privet. »

BALS. Patres qui — Carthagine convenerant,
quorum przxsens canon meminit, unum baptismum
confitentes ex sancti symboli comprehensione, can.
72 statuerunt, ut qui in infantia dicuntur esse
baptizati sive non, si non sint firmi testes, qui eos

Guill. Beveregii note.

(94) Τοῖς χανονικοῖς τῶν Πατέρων θεσμοῖς. ος,
nimirum ut infantes, de quibus dubitatur, an
baptizati fueriut, ab Ecclesia Catholica baptizentur,
ἃ Patribus Africanis ante decretum fuit, syn. Car-
thaginensis canone 73, cujus ipsa etiam verba hie
repetuntur : ut indubium sit eos esse Patres, qui
hie commemorantur. ldem postea a Gregorio IX, in
Deoretatibus constitutwin est, De quibus dvbium est,

an baptizati fuerint, baptizentur his verbis pramis-
sis, Si baptizatus es non (e baptizo; sed si non
baptizatus es, ergo te baptizo, etc. Decret. Greg.
l. ít, tit. 42, c. 2.

(95) Λέγοντες xal οὐδὸ ταῦτα. In codice Amer-
bachiano legitur, λέγοντες οὐδὲ αὐτά, In syn. Carth.
can. 75, unde hic transcribitur, λέγοντες xal οὐδὲ
αὐτά. In editione Parisiensi λέγονται scribitur.

.

Digitized by Google
