R5]

THEOD. BALSAMON .

τ

nis, Propterea enim, nec lege quidem caverunt, A δάλλεσῆα! τούτους ἀπὸ τῶν ναῶν, ὡς εἰδότες εἶναι

πὸ ἐσ lemplis ejicerentur, quod id essel extra
omnem controversiam. Quoniam autem, qui ba-
bent ecclesias, 975 catechumenia quoque deu-
nent, dixerunt Patres,quod non solum ab ecclesiis,
sed etiam a catechumeniis expellentur. Pulehre
autem admodum ecclesiarum mentiofiem non fece-
rUn, sed sacrorum locorum. Cum muliere enim
in ecclesiis b»bilare est maxime impium : et nec
Patribus quidem venit in mentem, fore ut ab ullo
* tam impium scelus suscipiatur, Fiunt auteni sacra
loca communia, per turpium ct minime decentium
cantuum communicationem, ex eo quod eum mu-
lieribus in iis maneatur, et per cellularum vel co-
quinarum οἱ aliorum ejusmodi exstructionem, ἃς
canonis quidem trausgressores, si sint quidem
-clerici, deponendos decerüunt : Jaicos vero ex-
cominunicandos. Lege et cap. 12 tit. primi lib. V

quod positum est in interpretatione 88. can. Nec

tibi contrarium esse vidcatur, quod doceat termi-
n^s ecclesie esse lavaera et hortos et porticus
cjus, et propterea non posse quemp'am ex iis eos
abstrahere, qui illue confugerunt : ín eo. enim
solo videntur csse partes ecclesie. — Ipsum. enim
caput in iis et. dormire et comesse quoqte posse
decernit : quie quidem in templo fieri prohibentur.
' Ae vicesimum. quidem primum ejusdem libri et
tit, capnt et ab ecclesia , et ab ejus. fiuibus, extra-
hendos esse decernit homicidas, adulteras et rapto-
* res, Ejusmodi enim hominibus nullus est asyli
locus: quoniam, inquit, non iis, qui injuria affi-
ciuni, sed iis qui injuria afficiuntur, leges auxilium
ferunt. Lege et 75 imp. domini Leenis Philosophi
Novellam, qus eos etiam similiter punit, qui in
catechumceniis habitari permittunt,

ZONAR. Sacrorum locorum nomine, non hic
Jemplo, sed.adjunctas templis habitationes, qualia
sunt, qua catechumrna appellantur, intelligit.
Neque enim quisquam audax adeo fuerit, ut intra

divini templi septa cum uxore babilare velit. -

In zdibus vero templis adjunctis, et in catechu-
meniis nonnulli degebant, qui forte vitam haud
$alis caste integreque agerent, quique sacrorum
locorom dignitatem contemnerent, ac in iis sine
discrimine, hoc est, quid inter sacrum et profanum
interesset minime sstimantes, versarentur. Eos
igitur homines e catechumeniis canon ejiciendos
esse decernit, quique non paruerint, depositione
'elericos : — |sicos vero segregalione teneri jubet.
Suis vero prerogativis adjuncta quoque sacris
sedibus loca ornata fuisse, ex iis facile appiret ,
. que duodecimo cap. tituli primi libri quinti sic
habentur. Quicunque ad ecclesiam — confugerint,
usque ad fori publici terminos securitate fruantur;
sive in. interioribus lavacris, sive hortis, aut do-
mibus, aut porticibus. aut aulis commorentur.
cibive sumendi fiat facultas,
ARIST. 4 Uzori addictus, et per. contemptum in
* templo manens,e catechümeniis etiam expel-

y .

αὐτὸ ἀναμφίβολον. Ὅτι δὲ ἤθελον οἱ ἔχοντες τὰς
ἐκχλησίας " χἂν τὰ χατηχουμενεῖα χατέχειν, εἷ-
mov οἱ Πατέρες ὡς οὐ μόνον ἀπὸ τῶν ἐχχλησιῶν,
ἀλλὰ xai ἀπὸ τῶν χατηχουμενείων ἵνα ἐξωθῶντα:.
Ka); δὲ οὐκ ἐμνήσθησαν ἐχχλτσιῶν,, ἀλλὰ ἱερῶν
τόπων. ΤΆ γὰρ καταμένειν μετὰ γυναιχὸς ἐν ἔχχλη-
αἷᾳ ἀσεδέστατόν ἔστι * xal οὐδὲ εἰς ἐνθύμησιν ἦλθε
τοῖς Πατράσι τολμηθῆναι ὅλως παρά τινος τοιοῦτον
ἀσέδημα. Κοινοποιοῦνται δὲ οἱ ἱεροὶ τόποι διὰ τοῦ
χαταμένειν μετὰ γυναιχῶν διὰ ἀλαλαγΐς μελισμάν.
τῶν ἀσχημόνων xal ἀπρεπῶν, val διὰ χατασχευῖς
παραχελλίων f| μαγειρείων fj ἄλλων τοιούτων. Τοὺς
μέντοι παραθάτας τοῦ xavóvog, χληρ'χοὺς μὲν
ὄντα:, χαθαιρεῖσθαι διορίζονται, λαϊκοὺς δὲ, ἀφορί-
ζεσθαι. ᾿λνάννωσον xai τὸ iB! χεφ. τοῦ a' τίτλον
τοῦ &' βιδλίουν, ὅπερ κατεστρώθη εἰς τὴν ἐριαηνείαν
τοῦ πτ' κανόνος, καὶ μὴ ἐναντιωθῇ cot, διδάσχον
ὅρια τῆς ἐκκλησίας elvat τὰ λουτρὰ xat τοὺς χήπους
xai τὰς στοὺς ταύττς, xal διὰ τοῦτο μὴ δύνασθαί
1:98, ἄφθχειν Ex τούτων τοὺς πρόσφυγας * κατὰ ip
τοῦτο καὶ μόνον ξοχοῦτι xal ταῦτα τῆς ἐκχλησίας
μέρη. Ἕπεΐ τοί γε καὶ αὐτὸ τὸ κεφ. διορίζεται ἐν
κούτοις xal ὑπνοῦν xa* ἐπθίειν, ἄπερ εἰς τὸν ναὺν
ἐχωλύθησαν γίνεσθα:. Τὸ μέντοι χα’ κεφ. τοῦ αὑτοῦ
βιδλίου χἀὶ τίτλου xal ἀπὸ τῆς ἔκχλησίας xax ἀπὸ
τῶν ὅρων ταύτης ἐξέλχειν διορίζεται τοὺς ἀνδροφό-
νους, τοὺς μοιχοὺς καὶ τοὺς ἅρπαγας. Τοῖς γὰρ
10:0510*; τόπος ἀσυλίας οὐχ ἔστιν" Ὅτι, φησὶν, o)

C τοῖς ὀδιχοῦσιν, ἀλλὰ τοῖς ἀδιχουμένοις οἱ νόμοι

βοηθοῦσιν. ᾿Ανάγνωθε καὶ τὴν ογ΄ Νεαρὰν τοῦ
βασιλέως χυροῦ Λέοντος τοῦ Φιλοσόφου, παρομοίως
χολάζουσαν χαὶ τοὺς ἐπιτρέποντας τὴν εἷς τὰ νατη-
χουμενεῖα χατοιχίαν.

ΖΏΝΑΡ, Ἵερους τόπους οὐ τοὺς θείους ναοὺς
ἐνταῦθα χαλεῖ, ἀλλὰ τὰς περὶ αὑτοὺς κατοιχίας,
οἷά εἰσι τὰ λεγόμενα χατηχούμενα. Οὐδεὶς γὰρ
οὕτως ἂν εἴη τολμητίας, ὡς ἐντὺς ναοῦ συνοικεῖν
γαμετῇ. Ἐν οἰχίαις δὲ πάνυ συνημμέναις vao;
xat ἐν τοῖς χατηχουμένοις ᾧχουν τινὲς μὴ σεμνῶς
ἴσως βιοῦντες, χαὶ καταφρονητιχῶς εἶχον περὶ τοὺς
τόπους τοὺς ἱεροὺς, ἀδιαχρίτως οἰχοῦντες ἐν αὐτοῖς,
ἀντὶ τοῦ μὴ διαστέλλοντες μηδὲ διαχωρίζοντες μέσον
ἁγίον, καὶ βεδήλου. Τοὺς οὖν οὕτω; ἔχοντας ἕξω-
υ:ἶσθαι τῶν χατηχουμένων ὁ κανὼν διατάττεται, xol
τοὺς μὴ φυλάττοντας αὐτὸν, χλτριχοὺς μὲν καθαι-
ρεῖ " λαϊκοὺς δὲ ἀφορίζει, “Ὅτι bb χαὶ τὰ συγχείμενα
«ot; θείοις ναοῖς προνομίων ἀξιοῦνται; φησὶ τὸ δω-
δέκατον κεφάλαιον τοῦ πρώτου τίτλου τοῦ ε΄ i
δλίου. περιέχον οὕτως * Μέχρι τῶν ἐπὶ τῇς δημοσίας
“ἀγορᾶς τὴς ἐχκχλησίας ὅρων τὸ ἀσφαλὲς ἐχέτωσαν
οἱ προσφυγόντες τοῖς ἐνδοτέροις λουτροῖς, ἢ χήποις,
ἣ οἰχήμασιν, f| στοαῖς, ἢ αὐλαῖς χρώμενοι, xat
χωλνυέσθωσαν ἐντὸς τοῦ ναοῦ ὑπνοῦν ἢ ἐσθίειν
Νιφις cuiquam intra. ipsius templi fines. cubaudi

APIZT. ε Ὁ ὑπογύναιος, xal καταφρονητιχῶς
« μένων ἐν τῷ ναῷ, ἐξωθείσθω xal τῶν χατηχου-

Digitized by Google

