833

« ἣ ἀφοριζέσθω. 1

Ot χοινόποιοῦντες τοὺς ἱεροὺς olxouc , καὶ tv αὖ-
tol; χαταφρονητιχῶς καταμένοντες, χἂν ἄζυγοί
εἶσιν, ἐξωθοῦνται καὶ τῶν χκατηχουμενείων * ὡσαύ-
τως xal οἱ γυναιξὶ συνοιχοῦντες, χαὶ οἰχοῦντες ἐν
αὐτοῖς, Καὶ ὅστις τοῦτο οὐ παραφυλάξει, ἀλλὰ
ἀδιαχρίτως ἔχεις περὶ αὐτοὺς τοὺς θείους ναοὺς, εἰ

IN CAN.XCVIII CONC. IN TRULLO.
« μενείων * εἰ δὲ μὴ παραφυλάττοι, καθαιρείσθω A

μὲν χληριχός ἔστι, χαθαιρεῖται * εἰ δὲ λαϊχὸς, ἀφο-

ρίξεται
ΚΑΝΩΝ ΝΗ’.

“ Ὁ ἑτέρῳ μνηστευθεῖσαν γυναῖχα (40), ἔτι τοῦ.

4 μνηστευσαμένου ζῶντος, πρὸς γάμου χοινω-
ML νίαν ἀγόμενος, τῷ τῆς μοιχείας ὑποχείσθω &v-
« χλήματι. »

BAAZ. Τὴν μνηστείαν οἱ νομοθέται ὁρίζονται B

μνήμην xat ἐπαγγελίαν “τῶν μελλόντων γάμων,
“Ἔλεγον οὖν τινες ὡς, εἴ τις τὴν ἑτέρῳ μνηστευθεῖ-
σαν χατὰ νόμον γάμου ἀγάγηται, οὐχ ἔστι μοιχὸς,
ἀλλ᾽ οὐδὲ πόρνος, Πορνείαν μὲν γὰρ οὐχ ἥμαρτεν,
ὅτε νομίμως συνεζύγη μετὰ ταύτης " μοιχείαν δὲ
οὐκ ἐπλημμέλησεν, ὅτι ὕπανδρος οὐχ ἔτι ἔστιν.
Τοῦτο τοίνυν μὴ παραδεξάμενοι οἱ ἅγιοι Πατέρες,
ὥρισαν ὡς μοιχὸν χαταχρίνεσθαι τὸν πρὸς γάμου
χοινωνίαν λαμδάνοντα τὴν ἑτέρῳ μεμνηστευμένην,
ὅτι τε φίλημα προέδη μέσον τῶν μνηστειῶν, χαὶ
ἀῤῥαδῶψες ἐδόθησαν χάριν ἀσφαλείας τῶν συναλλα-
ξάντων μερῶν, Καὶ o)y ἄλλως ὁ ᾿μνηστὴρ ἑτέραν
γυναῖχα λαθεῖν ἠδύνατο, εἰ μὴ χατὰ νόμους τὴν

*

SE
« latur, Si hoc autem non servaverit, deponatur
« vel segregetur. » '
Qui sacras :des communes faciunt, et in eis
sine respectu permanent, etiamsi ccelibes sint ex-
iruduntur ,etiam e catechumeniis. Similiter et
qui cum. uxoribus suis cohabitant, et in eis com-
morantur. Et quicunque boc non observa verit,
sed indifferehter 86 gesserit erga ipsas divinas
ades, si quidem clericus est, deponitur : sin. vero-
laicus, segregatur.
976 CANON XCVHI. .
Qui alteri desponsam mulierem, eo adbuc vivo-
« cui desponsata est, in nuptiarum ducit socie-
« tatem, adulterii crimini subjiciatur. »

BALS. Legislatores spousalia definiunt, mentio-
nem ac promissionem futurarum nuptiarum. Dice-
bant ergo nonnulli, quod si quis alteri desponsam
in matrimonium duxerit, non est adulter, sed-
neque fornieator. Neque enim fornicationem .ad- ᾿
misit, quod cum -ea legitimo matrimonio junctus.
est. Neque vero adulterium perpetravit, quoniam
non est adhue sub marito. Hoc ergo non adwit-
lentes. sancti. Patres. decreverunt, ut. tanquam
adulter condemnetur qui ad. nuptiarum socielotem
eam accepit, qua est alteri desponsa ; utpote quod
inter sponsos osculum processil, et arrh» date
sünt pro contralientium partium securitate. Neo
sponsus aliam uxorem potuit aliter ducere, nisi

Guill. Beveregii! notre

(40) 'O éeépi μνηστευθεῖσαν γυναῖκα. In eo- C

dice Amerbachiano huic canoni aliud quoddam
scholium subjungitur, quod sie se habet, "Ext δη-
λονότι τῇς μνηστείας νόμῳ συνισταμένης, xaX διαζυ-
qiou μὴ σταλέντος, δεῖ γὰρ, φησὶν ὁ νόμος, ὡς ἐπὶ
Ὑάμου διαλύσεως, οὔτι» δὴ xat ἐπὶ μνηστείας οὕτω
στέλλεσθαι διαζύγιον, δι᾽ εὔλογον τυχὸν αἰτίαν" T] τὴν,
. ὧς ἀνυποστάτου τυχὸν τοῦ γάμου διὰ τὸ ἀθέμιτον ἢ
καινοτάτην θρησχείαν ἀγνοηθεῖσαν, ἣ διὰ τὸν τῶν
τρόπων αἰσχρότητα, ἣ τύχης ἐναλλαγὴν, ἣ ἐγ-
χάστριον ἐξ ἀλλοτρίων σπερμάτων φωραθέν᾽ ἢ γά-
μῶν ὑπέρθεσιν ὑπὲρ τετραετίαν μὴ ἐξ εὐλόγου αἰτίας
ἐχταθεῖσαν, διὰ νόσον χρονίαν ἴσως.
γανέων, ἢ χεφαλικὰ ἐγκλήματα, fj μαχρᾶς ἀποδημίας
ἐξ ἀνάγχης γενομένας ". ἔτι δὲ διὰ βίαν ἄρχοντος
ἐπαρχίας μνηστευομένης τῆς τε χόρης, καὶ τῶν αὖ-
sje γονέων μὴ συναινούντων, ἣ δι᾽ ἀπόχαρτιν ἀληθῇ
xai πρὸς μονήρη βίον ἀπόκλισιν, ἢ τὸ μὴ δυνάσθαι
τὴν γυναῖχα sexvonotstv, f| τὸν ἄνδρα τὰ τῶν ἀνδρῶν
ἐνεργεῖν, ἢ τὸ εἶναι βουλευτὴν, ἢ τὸ τῷ δημοσίῳ
ὑποκεῖσθαι αὐτοῦ τὴν οὐσίαν, ἢ ἅλῳ αρυτάτῳ AEt-
τουργήματι ἕνοχον εἶναι. Ὁ γὰρ, τινὸς τούτων τῶν
ἀπηριθμημένων τὴν συστᾶσαν ἤδη μνηστείαν μὴ
διαστήσαντος ἣ διασπαράξαντος, τὴν ἑτέρῳ μνηστιυ-
θεῖταν ἀγαγόμενος, ἔτι τοῦ μνηστευταμένου ζῶντος,
τῷ ἐγχλήματι τῶν μοιχῶν εἰκότως [ὑπόχειται, δῖοι-
χεία γὰρ, ἀλλ᾽ οὐ γάμος, τὸ γινόμενον, Εἰ γὰρ
ὁ ἀπολελυμένην γαμήσας μοιχᾶται χατὰ τὴν τῆς
αὐτοαληθείας ἀπόφασιν, ὁ τὴν μὴ νόμῳ τοῦ μνηστὴ-
ρος λελυμένην ἀγαγόμενος, ποῦ τετάξεται; Καὶ ἐν
τῇ παλαιᾷ δὲ παραπλησίως τῷ μοιχῷ χολάζεται ὃ
φθείρων τὴν ἄλλῳ μεμνηστευμένην, ἐπειδὴ τὰ τῆς
μνηστεία: αὐτοὺ : συνήρμοσξ σύμδολα * ὅθεν xal γυ-
valxa αὑτὴν προσηγόρΞυσεν" ἐταπείνωσε γὰρ, φησὶ,
τὴν γυναῖχα τοῦ πλησίον " οὕτω δὲ xal ἡ ἁγία Πωρ-
θένο; γυνὴ τοῦ Ἰωσίφ ἐχρημάτισε ; Μὴ; φοδηθῇς
«ἀρ, φησὶ, παραϊωτεῖν, Μαριὰμ τὴν γυναῖκά σου.

θάνατον

Si sponsalia nimirum adhuc legitime consistant , et
libellus repudii nondum missus sit. Opórtet enim, in-
quit lex, ut. in matrimonii solutione, sic etiam. in
sponsalibus libellum. repudii. mitti, propter justam
videlicet causam ; vel. quod. matrimonium [τ δία
consistere non potest, pronterea quod illegitimum sit;
aut nova colatur religio incoquita, vel ob morum tur-
pitudinem, vel fortune commutationem, vel gravidi-
tatem ex alienis. seminibus. deprehensam ; vel. ob
matrimonii dilationem , ultro quadriennium. non ez
justa causa protraciam, ob. diuturnum forsitan ntor-
bum , aut capitalia crimina , aut. longas peregrina
liones ex. necessilale susceptas ; adliec εἰ puella per
magistratum provincig violenter despondeatur , pa-
rentibus eliam ejus non consentientibus ; vel ponam
ea vere tondealur, et ad monasticam vitam Viverlat ,
τοί quod. mulier liberos procreare, vel vir qua: viro-
rum sunt facere non possit ; vel quod ille senator sit,
vel. substantia ejus. arario subjiciatur, vel alio. is
gravissimo muneri pubjico obnoxius sit. (Qui enim,
cum nulla ex hic enumeratis causis spontalia adliuc
consistentia separat au! dissolvit, mulierem alteri
desponsam in matrimonium ducit , sponso adhue vi-
vente, adulterii crimini merito subjicitur. Quod eniin ^
[«cium, adulterium est, non mutrimonium, Si enim,
qui dimissam. ducit, adulterium eomnitiit, juxta*
ipsims veritatis dicium ; qui. non legitime a sponso
solutam ducit, quo statuetur?. Quinetiam in veteri
lege , adultero consimiliter punitur is, qui alteri de-
sponsain violat, eo quod sponsalium symbola eos co- '
pularunt : quamobrem et eam uxorem appellat. Nam
vicini, inquit, uxorem humiliavit. Sic etium et saneta
Virgo uxor Josephi audivit; dicit enim, Ne timeas
accipere Mari«m uxorem tuam, Moc sane scholium
dignissimum est, quod observetur, Exstat. autem et
in supplemento ad Zonarz codicem Lutetiae Pari-
siorum impressum.

Digitized by Google

΄

΄
