'

851

IN CAN. XCIX CONC, IN TRULLO.

893

τὸν τὴν τοῦ ἑτέρου μνηστὴν εἰς γάμον ἀγόμενον * A 277 subjiciunt. Nonnulli autem e doctis nimirum,

tbe δὲ τῶν λογίων δῆθεν τῆς τοιαύτης ἐνοχῆς
εὐμεθόδως αὐτὸν ἀπαλλάττουσι " λέγουσι γὰρ ὡς,
ἐὰν πρὸ τοῦ γάμου συνέλθωσιν ὅ ce μνηστὴρ καὶ fi
μνηστὴ, xal τέκωσε malla, φυσικὸν εἶναι τοῦτον
xal πορνογενῆ, ἑνὸς τῶν μνηστήρων τελευτήσαντος
πρὸ τοῦ γάμον. Ἡμεῖς δὲ φαμεν ὅτι χαὶ πρὸ τῆς
Νεαρᾶς τοῦ βασιλέως χυροῦ ᾿Αλεξίου τοῦ Κομνηνοῦ,
τῆς ἐξισωσάσης τὴν μνηστείαν χατὰ πάντα τῷ
Táuó, τοῖς μνηστῆρσι γαμιχὰ κατ᾽ ἀλλήλων παρὰ
τῶν νόμων ἐδόθησαν δίχαια. "H τε γὰρ μνηστὴ,
πρὸ τῶν γάμων λυομένης τῆς μνηστείας,, τὴν περὶ
προ! χὺς ἀγωγὴν Exivet χάριν τῆς δοθείσης τῷ μνη-
στῆρι προιχὸς, κατὰ τὸ δεύτερον θέμα τοῦ ιζ' κεφ.

ποῦ Q' τίτλου τοῦ θ’ βιδλίου, λέγον * Ἡ μνηστὴ ἢ

διδοῦσα προῖχα, εἰ μὴ γαμηθῇ, ἔχει τὸ τῆς προι-
χὸς προνόμιον - καὶ xatà τὸ οδ' xsq. τοῦ α’ τί-
τλοὸν τοῦ χθ’ βιόλίου, λέγον * ἮἯ μνηστὴ παρεχο-
μένη προῖχα xal μὴ γαμηθεῖσα, χαὶ ἢ ἥττὼν τῶν
ιβ΄ ἐτῶν, προνόμιον ἔχει ἀπαιτήσεως χατὰ μί-
μῆσιν τῆς προιχός, Τὸ δὲ προνόμιον ἐν ταῖς προσω-
πικαῖς ἀγωγαῖς χώραν ἔχει * καὶ μνηστὴρ, χατά τε
«ὃν παρόντα κανόνα xal χατὰ τὸ w' χεφ. τοῦ νη
πίτλου τοῦ E βιδλίου, xai χατὰ τὸ y' θέμα τοῦ
VE χε. τοῦ ξ' τίτλου τοῦ ζ' βιδλίου, δικαίῳ ἀν-
δρὸς ἐκίνει τὸ μοιχιχὸν χατά τε τῆς μνηστῆς ἑτέρῳ
συμφθαρείσης πρὸ τοῦ γάμου καὶ κατὰ τοῦ ταύτην
μοιχεύσαντος, Εἰ γοῦν πρὸ τῆς Νεαρᾶς τοιαῦτα
δίκαια εἶχον χατ᾽ ἀλλήλων οἱ μνηστῆρες, πολλῷ

πλέον διὰ τὴν Νεαρὰν, τὴν διοριξομένην ἰσοδυναμεῖν C

κατὰ πάντα τὴν μνηστείαν τῷ γάμῳ διὰ τὴν τῶν
ἁγίων καὶ θείων εὐχῶν τελετὴν " διὸ xal ὁμόζυγος
ὁ μνηστὴρ κληθήσεται τῆς ἰδίας μνηστῆς " χαὶ ὁ ἐξ

istiusmodi obligatione eum artificiose liberant. bi-
cunt enim, quod si ante-nuptias sponsus et sponsa
€onvenianl, et filium procreaverint, naturale id
esse peccatum, et fornicationis speciem : si unus
e desponsis ante nuptias moriatur. Nos autem
dicimus, quod etiam aute imperatoris domini
Alexii Comueni Novellam , αὐ matrimonio in om-
nibus sponsaiia zequiparavit, sponsis matrimonialia
in se invicem jura a legibus concessa sunl.
Sponsa enim, si sponsalia ante nuptias dissolvan-
tur, de dote actionem movet ob datam sponso .
dotem , juxta secundum tbema cap. 17, iit. 7,
lib. ix "dicens: Mulier dotem dans, si nupta non
fuerit, dotis priviiegium babet, Εἰ juxta cap. 74,
tit, 1, lib. xxix, dicens : Sponsa, quz dotem dedit,
el non nupsit, et quz minor est duodecim aunis,
privilegium repetendi habet secundum dotis simi-
litudinem, Privilegium autem in actionibus perso-
nalibus locum habet. Et spousus, juxta priesentem
canonem, et cap. 8, tit. 58, lib. .x, et tbema 3.
cap. 12, tit. 7, lib. rx, jure viri, tam contra sponsant
ab aljo ante nuptias corruptam, quam contra eum
qui cum ea. adulierium commisit, adulterii actio-
nera niovebat, Si sponsi itaque ante Novellam hu-
jusmodi in se invicem jura habuerant, multo ma-
gis per novellam, qui sponsalia nuptiis ob sacra-
rum, divinarum precum celebrationem in omnibus
squivalere statuit, Quapropter etiam conjux sux
sponse appellabitur sponsus; et qui ex iis pro-
creatur, legitimus eorum erit filius et hzres, et
patri erit sub potestate, nullo modo impeditus ,
quod nuptie non celebratzi sunt.

αὐτῶν γεννηθεὶς γνήσιος αὐτῶν ἔσται παῖς xal χληρονόμος, xai ὑπεξούσιος τῷ πατρὶ bx τοῦ yh γενέσθαι

τὸν γάμον, χατὰ μηδένα, λόγον ἐμπηδιζόμενος.
ZONAP. Νὺν μὲν ἡ νηστεία γάμῳ ἰσοδυναμεῖ
ἐκ Νεαρᾶ: τοῦ βασιλέως Κυροῦ ᾿Αλεξίου τοῦ Kopzvn-
νοῦ, καὶ πάλιν δὲ, ἐπεὶ φίλημα τῶν μνηστενομένων
ἐπὶ τῇ μνηστείᾳ ἐγίνετο, xot ἀῤῥαδὼν τῇ γυναιχὶ
παρείχετο παρὰ τοῦ ἀνδρὸς, εἰκότως χαὶ τότε ὁ
ζῶντος τοῦ μνήστορος τὴν μνηστὴν εἰς γάμον &yó-
μενος τῷ τῆς μοιχείας ἐγχλήματι καθίστατο ἔνοχος"
χἂν ἐξὴν τότε λύειν τὴν μνηστείαν τῆς ποινῆς τοῦ
“ροστίμου παρεχομένης. ᾿Αλλ᾽ ei, μήπω τῆς μνη-
στείας λυθείσης, μνηστὴ fjv ἡ γυνὴ ἑτέρου, xal ὁ
ταύτη" λαδὼν μοιχὸς εἰκότως ἐκρίνετο, Ὅπου δὲ
οὔτε φίλημα οὔτε δόσις ἀῤῥαδῶνο: παρηχολούθησεν,
ὡς νῦν γίνεται ἐπὶ τῶν λεγομένων δεσμῶν, x&v ἕτε-
poc λάδῃ τὴν γυναῖχα, οὐχ ὑποπεσεῖται τῷ τῆς
μοιχείας ἐγχλήματι,
APIZT. « Μοιχός ἔστιν ὁ τὴν ἑτέρῳ μνηστευθεῖσαν
ἀγόμενος.» Σαφής.
KANON [.6΄. '
« Καὶ τοῦτο δὲ ἐν τῇ ᾿Αρμενίων χώρᾳ γίνεσθαι
« μεμαθήκαμεν, ὥς τινες, ἔνδον ἐν τοῖς ἱεροῖς
* θυσιαστηρίοις μέλη κρεῶν ἔψοντες, προσάγου-.
« σιν ἀφαιρέματα τοῖς ἱερεῦσιν, Ἰουξαϊχῶς ἀπο:
4 νέμοντες " ὅθεν τὸ τῆς Ἐχχλησίας φυλάττοντες
« ἀχηλίδωτον, ὁρίζομεν μὴ ἐξεῖνα! τινι τῶν ἱερέων

-ZONAR. Sponsalia, hoc quidem tempore, ex
imperatoris Alexii Comneni Novella, ejusdem sunt
cum nuptiis potestatis. Et olim quidem qnoniam
osculum a viro in sponsalibus cum arrhabone mu-
lieri prebitum esset, jure liebat, ut qui viro su-
perstite sponsam duxisset, adulterii reus ageretur ;
ac ium sponsalia rescindere, et. multam cx con-
dieto prafinitam exigere licebat. AL. si, sponsali-
bus nondum dissolutis, mulier alterius erat sponsa,
et qui eam ducebat, adulter jure judicabatur. Quod
$i nec osculum nec aliquid arrhabonis nomine in-
tercessisset, ut in iis, quz& dicuntur vincula, hoc
tempore fieri consuevit; tunc, etsi mulierem sibi
alter adjunxerit, adulterii nihilominus crimi-
nis immunis existimabitur.

ARIST. « Adulter est qui alteri desponsam ducit. »
Perspicuus.
CANON XCIX.
« l'orro lioc guoque in. Armeniorum regione fleri
« didicimus, quod quidam intus in sacris altari-

« bus. cacnium membra coquentes frusta offe-

« runt sacerdotibus Judaice distribuentes. Quo -

t circa Ecclesiam — immaculatam — serv3utes,

« statuimus, nulli licere. sacerdoti.separata cai-

-

Digitized by Google
