731

τὸ τέλος αὐτῶν καταντῶσιν, fj xofjóou φάναι,

διὰ πέσης τῆς τοιαύτης παιδεύσεως, Εἰ δέ τις

* ἀπὸ τοῦ νῦν τοῦτο πρᾶξαι πολμήσο!, ἀφορι-

« ζέσθω (79). »

BAAZ, Ὃ μέγας ἐν ϑεολογίᾳ Γρηγόριος γράφει
εἰς τὸν ἐπιτάφιον τοῦ μεγάλου Βασιλείου λόγον
τοῦτος ὡς οἱ πλεῖστοι χαὶ ἀφρονέστεροι τῶν ἐν
᾿Αθήναις νέων σοφιστομανοῦντες, xal κατὰ τοὺς
ἑπποδρῥομομανοῦντας (80) μαχόμενοι πρὸς τοὺς ἀν-
“ιθέτους, προκαταλαμβάνοναι τὰς πόλεις χαὶ τὰς
ὁδούς. Καὶ τοὺς νεήλυδας σοφιστὰς δεξιοῦνται! μετὰ
πομπείας xal ξεναγωγίας, xal τινων ἑτέρων παι-
διῶν συνήθων τοῖς σοφιστεύουσιν, Ὧ; ἔοιχεν οὖν
εἴθιστό ποτε χαὶ ἐν ταύτῃ τῇ βασιλευούσῃ τῶν
πόλεων, ὅτε χαὶ ἡ τῶν νόμων μάϑησις ἔχμαζε,
τοιούτοις ᾿Ελληνιχοῖς ἔθεσι xtypfo0al τινας, xal
tob; μέλλοντας πρὸς τὴν τῶν νόμων μάθησιν ἀπο-
δύεσθαι, i] τοὺς διὰ μέσης τῆς διδασκαλίας προ-
οδεύοντας, ἣ τοὺς τελειωθέντας μετὰ προπομπῆς
καὶ πολυτελῶν ἀσυνήθων ἱματίων θεατρίξειν " χαὶ
διὰ τοῦτο τοὺς Πατέρας θεσμοθετῆσαι τὰ ἐν τῷ
«αρόντι χανόνι, Κυλίστραι δὲ ἐγίνοντο, ὡς ἐμοὶ
δοχεῖ, μεταξὺ τῶν διδασχόντων. Τοῦ μὲν γὰρ ἰδιου-
μένου τόνδε τὸν μαθητὴν, τοῦ δὲ ἑτέρωθεν ἀντι-
πίπτοντος, αἱ κυλίστραι ἐπενοήθησαν, χαὶ τὸ ἐχ
τῆ; τύχης ἀποτέλεσμα, ὡς γίνεσθαι σήμερον ἐν
ταῖς ἱπποδρομίαις χάριν τῶν χαγχέλων, Ταῦτα
οὖν πάντα οἱ ἅγιοι Πατέρες ἀπαγοῤεύοντες, καὶ
Ἑλληνικὰ ἔργα χατονομάζοντες, διορίζονται μηδέν
πὶ τοιοῦτον γίνεσθαι πάντως, διὰ τὸ πολλὰ 6xáv-
ὅαλα ταραχῴδη χάριν τούτων ἀναφύεσθαι μέσον
τῶν πιστῶν, καὶ ἐθνικῆς εὐτυχίας 3. δυστυχίας
εἶναι ἐπίχειρον τὸ γινόμενον, Τοὺς δὲ mapa6áxa;
τοῦ κανόνος ἀφορισμῷ ὑποκεῖσθαι παρεχελεύ-
σαντο.

ΖΏΝΑΡ. Τὸ ἔθεσιν ᾿Ἑλληνιχοῖς τοὺς πιστοὺς
χρῆσθαι ἐν πᾶσιν οἱ θεῖοι Πατέρες ἀπαγορεύουσιν.
Ἐπεὶ δὲ xal οἱ τοὺς πολιτιχοὺς μανθάνοντες νόμους
ἔθεσι τοιούτοις ἐκέχρηντο, χαὶ στολὰς ἀλλοχότους
τινὰς ἐνεξύοντο τῶν μαθημάτων ἀρχόμενο:, ἣ xal
πρὸς τὸ τέλος τούτων “γινόμενοι, κωλύουσι, xat
ταῦτα πάντα ὁποῖά ποτ᾽ ἂν ἦσαν τὰ map! ἐχείνων
γινόμενα, καὶ ἀφορισμὸν τῶν τοιοῦτόν τι πραξάν-
τῶν χαταψηφίζονται.

APIZT. 4 Ἀφορίζεται νομομαθὴς ἔθει ᾿Ελληνιχῷ
« χρώμενος, xal θεάτροις ὑπαγόμενο;, xai xu-
€ Mov, fj παρὰ τὴν χοινὴν χρῆσιν στολιζό-
€ μενος.» :

Ἔθεσιν εἰ χρήσεταί τις Ἑλληνιχοῖς τοὺς πολι-

IN CAN, LXXI CONC, IN TRULLO.
ὃν xa:p^» τῶν μαθημάτων ἀπάρχονται, ἣ πρὸς A

*

TR
« ad finem ejus perveniunt, vel, ut in summa
* dicam, in ejus doctrinz dimidio : $i quis au-
« tem deinceps lioc facere ausus fuerit, segre-
1 getur. » ,

BALS. Magnus Tlieologus Gregorius hrec scribit

» in funebri. magni Basilii oratione, quod plurimi ,

iique stultissimi, ex adolescentibus qui erant Athe-
nis, sophistico quodam furore perciti, et non secus
ἃς ii, qui equestris cursus certaminis furioso de-
siderio tenentur, contra adversarios. suos pugnan-.
tes, utbes viasque antieipant, et recenter advenien-
tes sophislas excipiunt et complectuntur, magna
splendidaque pompa deducentes, et hospitaliter
comituntes, et olia. quedam ludibria sophliistis fa-

B miliaria facientes. Ut est ergo credibile, in hac

241 urbium regina hzc. consuetudo. invaserat ,
quando legum quoque disciplina vigebat, nt quidam
his Grecis moribus uterentur, et eos , qui legum
erant disciplinam aggressuri , vel qui per mediam
dectrinam processerant, vel qui jam perfecti erant,
cum magna quadau pompa et sumptuosis insuetis
vestibus in theatrum deducerent : et ideo statuisse
Patres ea qua sunt in. praesenti canone. Cy!istre
autem fiebant , ut mihi videtur, inter eos qui do-
cebant. Cum enim hic sibi discipulum vindicaret,
ille vero ex altera parte resisteret, cylistre esco-
gitote fuere, idque fortuitu , ut sit hodie in equo-
Tum curriculis pro cancellis. Hl»c ergo omnia pro-
hibentes sancti Patres, et Gr»ca opera nominpantes,
statuunt nihil tale fieri omnino oportere, eo quod
multa offendieula turbulenta eorum gratia inter
fideles nascantur, et sit id, quod eo modo fit, gen-
tilitiz felicitatis. vel infelicitatis premium, Eos
autem, qui canonem transgrediuntur, segregationi
subjici jusserunt.

ZONAR. Profanas ethnicorum. consuetudines
nulla in re divini Patres ἃ fidelibus usurpari
patiuntur. Cum. igitur ex iis aliquas juris civilis
candidati adhue retinerent, ac peregrino vestium
ornatu, sive cum studiorum. curriculum | ingrede-
rentur, Sive cum eorumdem metam attigissent, in-
duti prodirent; l:ee, et alia ejus generis omnia,
quaxcunque ab illis fieri consueverunt, prohibent ;

t D quique tale quidquam adnmiserint segregori jubet.

ARIST. « Qui juri discendo incumbit, more
« gentili utens, et ad theatra deductus, el. sese
» volutans, vel prater communem consuetudine
* indutus, segregatur. »

. Moribus gentilibus si quis usus sit, civiles ,edo-

Guill. Beveregii nott.

(79) Τολμήσοι, ἀφοριζέσθω. Inter hxc. ultima
ranonis verba et Bajsamonis seholia in codice no-
stro Bodleiano hzc leguntnr, Σημείωσαι τὴν πα-
ρόντα κανόνα, καὶ τὰ τῆς ἑρμηνείας αὑτοῦ, ἐξ ὧν
οἶμαι χωλύεσθαι τὰ παρὰ τῶν νοταρίων γινόμενα
ἐν προόδοις τῆς ἑορτῆς τῶν ἁγίων νοταρίων, χαὶ τὰ
ἐν ταῖς ἐπιστασίαις ταῖς γραμματιχαῖς ἄνευ τῶν
εὐχῶν͵ Nota presentem. canonem, et que in inter-

pretatione ejus. scripta. sunt, ex quibus, ut opinor.
prohibentur qu& a notariis fiunt. in processionibars
festi sanctorum nolariorum. et que in administra-
tionibus grammalicis sine precibus fiunt. Prater-
quam autem, quod bac verba. se. Balsawonís non.
esse prodant, in. nullo alio codice exstant, un

(80) “Ιπποδρομομανοῦντας. Codex Amerbachia-
nus rettius legit, ἱππεδρομανοῦντας.

Digitized by Google
