$.1

IN CAN. LXXXIX CONC. IN TRULLO,

8i8

APIET.. ε Ἱεροῦ ἔνδον οὐκ εἰσάγεται κτῆνος, el μὴ A ARIST. « Intra saeras 2edes. jumentum non in-

« χαταλαδυύτης ἐν ὁδῷ μεγίστης ἀνάγχης. »

Ἐλδέ τις χωρὶς ἀνάγχης, εὐπορῶν ἑτέρου χατα-

Ὑωγίου, ἔνδον τοῦ ἱεροῦ ναοῦ τὸ ὑποζύγιον αὐτοῦ -

εἰσάξει, εἰ μὲν κληρικός ἐστι, καθαιρεθήσεται, εἰ
δὲλαϊχὺς, ἀφορισθήσεται,

KANÓQN ne.
« Tà τοῦ σωτηρίου πάθους ἡμέρας Ev νηστείᾳ χαὶ

« προσευχΐ χαὶ κατανύξει καρδίας ἐπιτελοῦντας,

« χρὴ τοὺς πιστοὺς περὶ μέσας τῆς περὶ τὸ μέγα

4 Σάδθατον νυχτὸς ὥρας ἀπονηστίξεσθαι, τῶν

« θείων εὐαγγελιστῶν Ματθαίου xal Λουχᾶ, τοῦ

« μὲν διὰ τοῦ ὀψὲ Σαβάτων ῥήματος, τοῦ ὃὲ διὰ

«τοῦ ὄρθρου βαθέος, τὴν βραδύτητα τῆς νυχτὸ;

« ἡμῖν ὑπογραφόντων.

BAAZ. Καὶ ἐν ἀποστολιχοῖς χανόσι xal ἐν συνο-
διχοῖς νενομοθέτηται μὴ νηστεύειν ἐν Σαδδάτῳ ἣ
ἐν Κυριχχῇ ἄνευ ἑνὸς καὶ μόνου Σαδβάτου, τούτου
δηλονότι τοῦ μεγάλου. Κατὰ τοῦτο γὰρ νηστεύειν
προτετάχθημεν, ᾿Αχολούθως οὖν τούτοις καὶ Ó
παρὼν κανὼν ὀρίζων κατὰ τὰς ὅλας ἡμέρας τοῦ
σωτηρίου πάθου; τοῦ Χριοτοῦ xat Θεοῦ ἡμῶν νη-
στεύειν xal προσεύχεσθαι μετὰ κατανύξεως, τουτ-
ἐπτι μὴ καθ᾽ ὑπόχρισιν, ἐν αἷς καὶ τὸ μέγα συν-
ἀριθμεῖται Σάδδατον" προστίθησι, χατὰ τὸ αὐτὸ
Σάβδατον μετὰ ἐξὥρας τῆς νυχτὸς ἀπονηστίζειν
ποὺς πιστοτέρους, διὰ τὸ ἀναστῆναι τὸν Χριστὸν καὶ
. Θεὸν ἡμῶν xatk τοὺς θείους εὐαγγελιστὰς, τὸν

᾿Ματθαῖον καὶ τὸν Λουκᾶν, περὶ τὴν μεσότητα τῆς (C

νυχτός * ὡς τοῦ μὲν λέγοντο;, 'Oxrà Σαδδάτων ἦλθον
αἱ Μαρίαι εἰς τὸν zágov Κυρίου καὶ οὐχ εὗρον τὸ
σῶμα αὐτοῦ" τοῦ δὲ ὑπογράφοντος τὴν μεσότητα
i; νυχτὸς, διὰ τοῦ εἰπεῖν * "Ὄρθρος ἦν βαθὺς ὅτε
οἱ γυναῖκες ἦ or elc τὸ μνημεῖον. Καὶ ταῦτα μὲν
οὕτως. Εἴποι δέ τίς ὡς, ἐπεὶ ὁ κανὼν διορίξεται
ἐπὶ πάσα: τὰς ἡμέρας τοῦ σωτηρίου πάθους νὴ“
στεύειν ἡμᾶς, ἀπονηστίζειν δὲ κατὰ τὸ μέγα Σάδ-
ῥατον ἐν (0p3 μεσονυχτίον, πρόχειται ἐξ ἀνάγχης
δυοῖν θάτερον εἰπεῖν, ἢ δι᾽ ὅλων τῶν ἡμερῶν τοῦ
Κυριαχοῦ πάθους, τῶν ψτηφιζομένων χυρίως μετὰ
τὴν τετράδα, καθόλου νηστεύειν ἡμᾶ:, καὶ παντὸς
ἀπέχεσθαι βρώματος, xarà μόνον 85 τὸ Σάδδατον
ἀπονηστίζειν, ὡς εἴρηται, ἣ κατὰ τὸ τοιοῦτον Σάδ-
6atov χαταλύειυ ἡμᾶς πλέον τῶν ἄλλων ἡμερῶν
τοῦ σωτηριώδους πάθους τοῦ Χριστοῦ. “ἵνα τί γὰρ
ὡρίσθημε"» κατὰ τοῦτο ἀπονηστίζειν ἐν μεσονυχτίῳ,
εἰ ἐπίσης νηστεύειν μέλλομεν χατὰ τὰς ὅλας
τοιαύτας ἡμέρας ; Ἐμοὶ δὲ δοχεῖ ὅτι ὑπεξῃρημένη
ἐστὶν ἡ νηστεία τοῦ μεγάλου Σαδῥάτου, καὶ προτι-
μότερον τῶν ἄλλων ἡμερῶν τοῦ Χριστοῦ, ὅτι τότε
κατέχειτο ἐν τῷ τάφῳ τὸ τεθεαμένον σῶμα αὐτοῦ.
Χρὴ οὖν ἐν ταῖς ἄλλαις μὲν ἡμέραις νηστεύειν μετὰ
χαταγύξεως διὰ τὰ πάθη τοῦ Χριστοῦ χαὶ Θεοῦ
ἡμῶν πολλῷ δὲ πλέον γατὰ τὸ Σάδθατον, ὅτε
ἢ ix τῶν δεσμῶν τοῦ θανάτου ἀπολύτρωσις ἡμῶν
κι τηρτύετο.

? Mati, xxvit, 1, 5 Luc. xxiv, ἵν,

« Wwoducitur , nisi maxima in via necessitata

4 cogente. »

Si quis autem citra necessitatem, aliud habens
diversorium, intra sacrum templum jumentum
suum introducit, si sit quidem clericus deponetur:
Sin vero laicus, segregabitur.

CANON LXXXIX.
« Dies salutiferz Passionis jejunio et oratione et

« eordis compunctione peragentes fideles, circa

« mediam magni Sabbati noctem jejunium 50] -

« vere. oportet; cum divini evangelista, Mat-

« liens. οἱ Lucas, ille quidem per vesperam

« Sabbati , hic vero per id, valde diluculo,

* noctis nobis tarditatem describant. »

BALS. Et in apostolicis canonibus et in syno-
dalibus statutum est, ne in Sabbato, vel in Domi-
nico, preter unum et solum. Sabbatum, magnum
scilicet, jejunetur. In. eo enim jussi sumus jeja-
nare. Wis ergo consequenter presens quoque canon
$tatuens, omnibus. diebus salutifeize. Ghristi. et
Dei nostri Passionis jejunare oportere et orare
cum compunctione, id est, non simulate, in qui-
bus magnum quoque Sabbatum counumeratur :
adjicit, et eo ipso quoque Sabbalo post sex horas.
noctis jejunium solvere fideleg, eo quod resur-
rexerit Christus Deus noster, secundum. divinos
evangelistas, Matthzeum οἱ Lucam, circa. noctis.
dimidium ; cum ille quidem dicat, Vespere Sabbati
venerunt Mariz ad sepulcrum Domini, οἱ. corpns.
ejus non invenerunt *! : hic vero. mediuin noctis
describat, eo quod dicit, Erat summum mane
quando venerunt mulieres ad. monumentum **, Et
hzc quidem ita se habent. Dixerit autern quispiam,
quod quoniam statuit canon, ut omni^us salutaris
Passionis diebus jejunemus, magno autem Sabbato
jejunium solvamus ad mediam noctem, alterum
duoruin necessario dicendum proponitur, vel om-
nibus Dominice Passionis diebus, qui proprie
post quartam feriam priliniuntur, nos omnino
jejinare, et ab omni cibo abstinere oportere,
$0lo autem Sabbato jejunium solvere, ut. dictum
est, vel hoc Sabbato magis jejunium selvere quam
aliis diebus salutaris Christi Passionis. Gur. enim
$tatutum esset, ni media hujus nocte jejunium
solvaius, si omnibus his diebus equaliter jejunare
deberemus? Mihi autem videtur. esse eximium
magni Sabbati jejunium, aliisque Christi Passionis
diebus praestantius, quoniam tunc in sepulcro ja-
cebat corpus ejus. quod visum erat, Oportet ergo
in aliis quoque diebus jejunare cum compunctione,
propter Passionem Christi el Dei nostri : multo
autem magis r'agno. Sabbato, quando redemptio
nostra e mortis vinculis 463 adornabatur.

Digitized by Google
