837

IN CAN: XCIV CONC. IN TRULLO.

838

ποιεῖται àxolóstav, ὥστε μὴ ἑτέροις συνάπτεσθα:, A quam diligentissime legum civilium sanctionibug

εἰ μάθοιεν ἀνῃρῆσθαι τοὺς ἄνδρας αὐτῶν, εἰ ud τὰς
παρατηρήσεις φυλάξαιεν, ἃς ἡ ἑπτακαιδεχάτη
νεαρὰ περιέχει, κειμένη εἰς βιθλίον τῶν Βασιλικῶν
εἰκοστὸν ὄγδοον, τίτλον C. χεφ. ζ΄. Εἰ δέ τις, φησὶν
ὁ κανὼν οὗτος, γυνὴ συνοικήσει τῷ πρὸς καιρὸν χα-
ταλειφθέντι παρὰ τῆς ἰδίας γυναιχὸς, ἀγνοοῦσα τὸ
πρᾶγμα, εἶτα ἐπανελθούσης τῆς προτέρας αὑτοῦ
γυναιχὸς ἀποπεμφθῇ fj αὐτῷ κατὰ δεύτερον τάχα
συνοιχήσασα γάμον, ὡς πορνεύτασα, xal οὐχ ὡς
βοιχαλὶ; καταδιχασθέσεταί, καὶ εἰ βούλεται ἑτέρῳ
ἀνδρὶ νομίμῳ γενέσθαι, οὐ χωλυθήσεται. Καὶ τοῦτο
δ; τοῦ μεγάλου Βασιλείου κανών ἔστι τεσσαραχοστὸς
ἕχτος. Εἰ δὲ στρατιώτου γυνὴ ὡς τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς
θανόντος ἕτερο" λάθοι, εἶτα ἐπανέλθοι ὁ στοατιώτης,

cautum est; ul quamvis nuntiato virorum interitu,
non tamen, nisi iis omnibus qu:e decima septima
»ovella in libro vicesimo octavo, titulo septimo,
cap. septimo Basilic. posita continentur. servatis,
alteri euipiam nubant. Si quz vero milier, inquit
hie canon, viro ad tempus ab uxore sua relicto,
factum ignorans, nupserit, tum uxore priore rede-
unte ab illu dimissa fuerit, cum quo secundis forte
nuptiis copulata coiverat : instar fornicatricis, nou
ut adultera. condemnabitur, nec quidquam, qeo-
minus, si velit, alteri viro uubat, obstabit. Alque
hoe quoque magni item Basilii. quadragesimo
Sexto canone constitutum est. Quod si uxor wilitis,
maritum interiisse. rata, alteri nupserit, ac τόνοις

εἰ βούλεται, λήψεται τὴν οἰκείαν γυναῖχα συγγνω- B tatur. postea miles, suam is, si voluerit, uxorem

μονουμένην διὰ τὴν ἄγνοιαν, ὥστε μὴ ἐπιτιμηθῆναι,

ἀλλ᾽ οὐδὲ ὁ ταύτῃ νομίμως συναφθεὶς ἐπιτιμηθή-

σεται διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν.

APIZI. « ᾿Ανδρὸς ἀφαντουμένον, fj πρὸ τοῦ πει-
» σθῆναι λαδοῦσα μοιχᾶται " ὁ δὲ ὑποστρέψας
» ἀνὴρ, εἰ προήρηται, λήψεται αὐτήν. »

Συνάδει τῷ παρόντι κανόνι χαὶ ἢ Exaxoozh ἔπτα-
καιδεκάτη Ἰονστινιάνειος νεαρὰ, dj ἐν τῷ ἑδδόμῳ
τίτλῳ τοῦ εἰχοστοῦ ὀγδόον βιδλίου τῶν Βασιλιχῶν
χειμένη " προστάττει γὰρ χἀκχείνη, ὡς, ἐὰν γυνὴ
σἐρατιώτην ἔχῃ ἄνδρα, καὶ ἐν ἐχστρατείᾳ ἀποδη ἦ,
καὶ μάθῃ τοῦτον τετελευτηκέναι, μὴ ἄλλως εἰς ἐξέ»
Qoo; αὐτὴν ἔρχεσθαι γάμους, εἰ μὴ πληροφορίαν
σχῇ παρὰ τῶ» πρώτων τοῦ ἀριθμοῦ ἐν ᾧ ὁ ἀνὴρ

αὐτῆς ἐστρατεύσατο, προκειμένων τῶν ἁγίων Εὐαγ-.

γελίων καὶ ἐπὶ πράξεως ὑπομνημάτων ὁμολογούντων
ὡς ταῖς ἀληθείαις ὁ ἀνὴρ αὐτῆς ἐτελεύτησε, καὶ τὰ
τοιαῦτα ὑπομνήματα λάδῃ,, xaX μετὰ τὴν τοιαύτην
πληροφορίαν ἀναμείνῃ καὶ ἑνὸς ἐνιαντοῦ διάστημα.
Ri δὲ παρὰ τὴν παρατήρησιν ταύτην εἰς ἕτερον
ἔλθῃ γάμον καὶ αὐτὴν xal τὸν ἀγαγόμενον αὐτὴν
ὡς μοιχοὺς τιμωρεῖσϑαι. Εἰ δὲ τῆς παρατηρήσεως
ταύτης γενομένης, εὑρεθῶσιν οἱ μεθ᾽ ὄρχου πληρο-
φορήσαντες αὐτὴν ψευδόμενοι, αὐτοὺς μὲν τῆς
στρατεία: ἀπογυμνοῦσθαι, καὶ δέχα λιτρῶν χρυσίου
ποινὴν πρὸς ἐχεῖνον, ὃν ἐψεύσαντο τετελευτηχέναι,
χαταθεῖναι παρακελεύεται * αὐτὸν δὲ, εἰ βουληθῇ,
τὴν ἰδίαν γαμετὴν ἀναλαθεῖν οὐ χωλύει,
KANQON η,Δ',

« Τοὺς ὀμνύοντας ὄρχους Ἑλληνιχοὺς ὁ χανὼν

« ἐπιτιμίοις χαθυποδάλλει * καὶ ἡμεῖς τούτοις

« τὸν ἀφηρισμὸν ὁρίζομεν. »

BAAZ. Ὃ μέγας βασίλειο; ἐν χανόνε' ma! ἐπι-
πἰμίοις καθυποδάλλει οὐ μόνον τοὺς ἐχουσίως τῶν
δαιμονιωδῶν θυμάτων ἁψαμένους, xal ὀμόσαντας
ἙῬλληνιχοὺς ὄρχους, ἀλλὰ xai τοὺς ἀχουσίως εἰς
ποῦτο συνωθηθέντας. ᾿Αχολούθως οὖν τῷ τοιούτῳ
χανόνι καὶ ὁ παρὼν ἀφορίζει τούτους, Ἐλληνικοὶ δὲ
ἔῤχοι εἰσὶν οἱ παρὰ τῶν Ἑλλήνων ὀμνύμενοι. Οἱ
μὲν γὰρ, εἰς ψευδωνύμους θεοὺς πιστεύοντες,
ὥμννον εἰς τὰ τούτων ὀνόματα * ἄλλοι ἐπίστευον
εἰς τὰ στοιχεῖα, καὶ ἕτεροι εἰς ἄλλα τινά. Ἑρωτήῆ-

recipiet ; cui. quidem ob ignorantiam ignoscitur
1deo uL non puniatur ; quinetiam nec is, qui eam
legitime duxit, illam ob eausam punietur,

ARIST. « Viro non apparente, quie alium prius

« acceperit, quam certior facta sit, adulteratur.

« Vir autem reversus, si voluerit, eam  reci-

« pict, »

Concinit priesenti canoni el centesima decima
septima Justiniani uovella in s«puno titulo vicesina
octavi 270 libri Basilic. posita. Illa etenim jubet,
quod si mulier militem habuerit virum, qui in ex-
peditione peregre profectus sit, ea autem didicerit
illum mortem obiisse; non aliter ea alias nuptias
ineat, nisi pro certo habuerit a. primis numeri in
quo vir ejus wmilitabat, propositis eliam sanetis
Evangeliis et per actionis monumenta confitenti-
bus, quod vir ejus revera vita defunctus sit, et liu-
jusinodi monumenta acceperit, et post certam bu-
jusmodi persuasionem, unius etiam anai spatium
manserit. Sí autem preter hauc observationem
alias nuptias iniverit, et illa, et qui eam ducit, ut
adulteri puniendi suit. Si autem hac facia obser-
vatione isti, qui cum juramento eam fecerunt cer-
tiorem, mentiti fuisse deprebendantur ; istos wili-
tia denudandos esse, et decem librarum auri
penam ei, quem falso dixerunt diem obiisse,
persolvere jubet : eum autem, si velit, uxorem
suam recipere non proliübet.,

CANON XCIV.

« Eos qui gentilium sacramenta jurant, canon
« penis subjicit : et nos iis quoque segregatio»
€ nem decernimus. »

BALS. Magnus Basilius in cauone 81 ponis
subjicit non eos solum qui sua sponte daemoniaca
sacrificia attigerunt, et gentilium sacramenta jura«
runt, sed eos etiam qui non sponte ad ea detrusi.
sunt, Ei ergo canoni consequenter, presens quo-
que canon eos segregat. Sunt autem. sacramenta
gentilium, qua jurantur a gentilibus. Alii enim in
deos falso appellatos credentes, in eorum nomina
jurabont. Alii eredebant in elementa, et ali in
quxdam alia, Bogaverít autem. quispiam, cum

Digitized by Google
