-——

*(3

Eutychen et Dioseorum et Severum, eosque qui
eadem cum illis sentiunt, et eorum hzreses, et

' sie esse communionis participes : age de iis quo-

^wactavimus in procmio 4 synodi.

que solis in presentia dicamus. Manicliei ergo
sunt, qui id quod Manes sentiunt ; qui quideu
Manes seipsum Paracletum appellabat, Christum-
que sola opinione apparuisse dictitabat. Inwodu-
xerat autem duo principia, malum et bonum, sci-
licet Deum et materiam; et adversus Vetus Testa-

THEOD. BALSAMON
libelles tradere et anathematizare Nestorium et A νιστὰς βαπτίζεσθαι" τοὺς δὲ Νεστοριανοὺς μετὰ τὸ

meritum blasplemabat; lunam et stellas ut deos *

adorare — permittebat ; carnis resurrectionem
megabat ; herbas et arbores et aquam 979
animata esse asserebat. Valentiniani sunt, qui
Valentis imperatoris tempore inventi sunt, Bogo«
mi seu Massaliani et Euchite et Enthusiast».
Marcioniste autem, qui a Marciano deducuntur :
«ui quidem Marcion tria dixit csse principia ;
primum quidem Deum, qui supra est, invisibilem ;
secundum, visibilem et creatorem et opificem ; et
tertium, diabolum. — Baptizabat autem non solum
semel, sed. ter quoque: mulieribus quoque bapti-
zare perinitlens.  Nestoriani autem dicuntur, qui,
sicut et Nestorius, Deum Verbum separant et. ho-
fainem qui ab eoassumptus est, De quo in proce-
mio tertie synodi scripsunus. — Similiter et. de
eresi Eutychis, Dioscori et Severi, qua par erat,
Hec igitur
tonsuld.

ZONAR. ;gdem est hic canon cum secunde «cu-
menicz synodi septimo. Qui igitur ibi dieta suf-

ficiunt. Nam eadem in ejusdem rei explicatione qui.

repetat frustra, suscepti loboris reprehensionem

baud effugiet.

ARIST. «.Eos, qui ab hereticis conversi sunt, sic
« admittimus: Arianos,  Macedonianos, No-
« vatianos qui et Cathari, Aristeros qui et
* Quartadecimani sive Tetradite, et Apolli-
« maaristas, omnem heresim anathematizantes,
« sancto chrismate inungimus frontem, oculos,
« nares, 0s el aures, et consigoantes dicimus,
* Signaculum doni Spiritus sancti. Amen. »

Nonnulli hereticorum baptizantur; alii sancto
chrismate solum unguntur ; alii autem omnem
heresim et suam 3nathematizantes in communio-
nem admittuntur.

et.suam et alias exsecrantur haereses, et hoc solo
sasfaciunt, et ad communionem recipiuntur,
przsenti canone indicantur: licet multe hzreses
pretermittuntur; "Interim. autem. Paulianistas a

B

D

Quinam vero baptizantur, et.
"quinam solo chrismate unguntur; quinam autem

δι

δυῦναι λιθέλλους τῆς πίστεως αὐτῶν, καὶ ἀναθεμα-
τίσαι Νεστόριον καὶ Εὐτυχέα xai Διόσχορον xal Ye-
δῆρον, καὶ τοὺς λοιποὺς ὁμοφρονοῦντας αὐτοῖς, καὶ
τὰς αἱρέσεις αὐτῶν, μεταλαμθάνειν τῆς χοινωνίας "
ψέρε περὶ τούτων xal μόνων ἀρτίως εἴπωμεν, Μᾶνι-
χαῖοι μὲν οὖν εἰσιν οἱ τὰ τοῦ Μάνεντο: φ' ὑνοῦν-
τες " ὅστις Μάντις Παράχλητον ἑαυτὸν ἐχέλει" τὸν
Χριστὸν δὲ δοχήσει μόνῃ φανῆναι εἰσηγήσατο, Καὶ
δύο ἀρχὰς πονηράν τε καὶ ἀγαθὴν, ἔγουν Θεόν τε
χαὶ ὕλην, καὶ τὰ τῆς Παλαιᾶς ᾿Διαθήχης ἐδλασφί-
μει" σελήνῃ καὶ ἀστράσιν ὡς θεοῖς προσχυνεῖν ix-
ἐτρεψε (9)" σαρκὸς ἀνάστασιν ἠρνήσατο" καὶ βοτάνας
xai δένδρα xai ὕδωρ ἔμψυχα εἶναι ἀπεφήνατο,
Οὐαλεντινιανοί εἰσιν οἱ εὑρεθέντες κατὰ τὸν καιρὸν
τοῦ Οὐάλεντος βασιλέως, Βογόμιλοι ἤτοι Ma62s-
λιανοὶ καὶ Εὐχῖται καὶ ᾿Ενθουσιασταί, Μαρχιονισταὶ
δὲ οἱ ἀπὸ Μαρχίωνος χαταγόμενοι * ὅστις Μαρ-
χίων τρεῖς ἀρχὰς εἶπε πρώτην τὸν ἄνω Θεὸν ἀόρα-
τὸν * δευτέραν τῶν ὁρα:ὸν χαὶ χτίστην χαὶ δη μιουρ-
Yóv: xai τρίτην τὸν διάδολον, Ἐδβάπτιζε δὲ εὖ
μόνον ἅπαξ, ἀλλὰ xal £x τρίτου, παραχωρῶν xai
ταῖς γυναιξὶ βαπτίζειν. Νεστοριανοὶ δὲ λέγονται ci
χατὰ τὸν Νεστόριον χωρίζοντες τὸν Θεὸν Λόγον,
xai τὸν προληφθέντα “τούτῳ ἄνθρωπον. Περὶ οὗ ἐν
τῷ προοιμίῳ τῆς τρίτης συνόδου ἐγράψαμεν. Ὡσαύ-
τως καὶ περὶ τῆς αἱρέτεως τοῦ Εὐτυχοῦς, τοῦ Διόσ-
χόρου, χαὶ τοῦ Σεδήρου, τὰ εἰχότα διελάθομεν ἐν
τῷ προοιμίῳ τῆς τετάρτης συνόδου. ᾿Ανάγνωθι οὖν
ταῦτα.

ZONAP. Οὗτος ὁ κανὼν τῆς οἰχουμενικχῆς δευτέ-
pae ἐστὶ συνόδου ἕόδομος. οὖν ἐκεῖ εἴρηται ἀρ- -
χοῦσι. Τὸ γὰρ αὖθις τὰ αὐτὰ καὶ, περὶ αὐτῶν λέγειν
ματαιοπονία χριθήσετα:. Ν

APIZT. « Τοὺς ἀπὸ αἱρετιχῶν ἐπιστρέφυντας οὕτω

« δεχόμενοι, ᾿Αρειανοὺς, Μαχεδονιανοὺ;, Ναυα-

« τιανοὺς, τοὺς καὶ Καθαροὺς, ᾿Αριστεροὺς, τοὺ;
καὶ Τεσσαρεσκαιδεχατίτας, ἤγουν Τετραδίτας
xai ᾿Απολλιναριστὰς, ἀναθεματίζοντας πᾶσαν
αἵρεσιν, χρίομεν τῷ ἁγίῳ μύρῳ μέτωπον,
ὀφθαλμοὺς, ῥῖνας, στόμα καὶ ὦτα, xal σφρα-
γίζοντες λέγομεν - Σφραγὶς ξωρεᾶς Πνεύματος
ἁγίου. ᾿Αμήν. »

Τινὲς τῶν αἱρετιχῶν βαπτίζονται " ἄλλοι τῷ ἁγίῳ
μύρῳ χρίονται μόνῳ - ἕτεροι δὲ πᾶταν αἵρεσιν, xol
τὴν αὐτῶν ἀναθεματίζοντες εἰ; χοινωνίαν προσδέχον-
ται, Τίνες δὲ οἱ βαπτιζόμενοι καὶ τίνες οἱ μόνῳ μύρῳ
χριόμενοι, τίνες δὲ οἱ τὴν ἰδίαν αἴρεσιν καὶ τὰς ἄλλας
ἀναθεματίζοντες, xat τούτῳ μόνῳ ἀρχούμενοι, xal εἰς
κοινωνίαν παραδεχόμενοι τῷ παρόντι χανόνι δηλοῦν
τας" κἂν καὶ πολλαὶ τῶν αἱρέσεων παρελείφθῃ σαν.
Τέως δὲ τοὺ; Παυλιανιττὰς τοὺς ἀπὸ Ιαύλου τοῦ ΣΔ

^

^

Guill. Beveregii ποίῳ.

(9) Προσκυνεῖν ἐπέτρειρε. In codicibus Parisis -

impressis, necnon Amerbaelijano et /£toniensi, post
isa. verha. hac inserenda sunt, μετεμψύχωσιν
ἐδίδα Ξε, Animarum in corpora transmigrationem doce-
θεῖ. Quod Theodoretus etiam de Manichieis asserit,

ψυχῶν δὲ μετενσωματώσεις λέγουσι γίνεσθαι, καὶ τὰ;
μὲν εἴ: πτηνῶν, τὰς ὃὲ εἰς χτηνῶν καὶ ἑρπετῶν σῷ
pata καταπέμπεσθαι. Theodor. Πατεῖ. fab. l. Ἣν
c. 260. Quod etiam Epiphanius aliique tradiderunt.

Digitized by Google

