801

IN CAN. LXXXY CONC. IN TRULLO.

802

'AXX ὥσπερ ἐπὶ τῶν ὁμοτελῶν dj τοῦ “μάχαρι- A ϑεά quemadmodum in iis, qui idem tributum

οἱοῦ κυροῦ Βασιλείου νομοθεσέα τοῖς δυνατοῖς χατὰ
τῶν πενήτων ἀντιπαραστάσεις o0x ἐξεχώρησεν "

οὕτω χἀνταῦθα τοῖς χυρίοις χατὰ τῶν δούλων

ἀπεσδεσμένον ἔσται τὸ τῆς ἀντιπαραστάσεως ἰσχυ-
ρὸν, xa μόνη χρατήσει παρὰ τούτοις ἢ χατὰ τῶν
μαρτύρων διαδολή " τῆς ἀντιπαραστάσεως πάντως
ph ἀποχλειομένης τοῖς ἐγχαλουμένοις δούλοις, ὅταν
τοὺς μάρτυρας κατὰ τῶν ἐν νομῇ ἐλευθερίας ὄντων
οἱ πρὸς δουλείαν ἕλχοντες τούτους παραγάγωσι. Τοῖς
γὰρ ἐλαχιστοτέροις καὶ ἀσθενέσιν ἡ παροῦσα διά-
ταξις χαρίζεται τὴν ῥοπὴν, ἀλλ᾽ οὐχ ὑπὲρ τῶν
δυνατῶν xai μᾶλλον ἰσχυροτέρων ἐχτέθειται, Προσ-
τίθησι δὲ χαὶ τὰς ἱερολογίᾳς μὴ μόνον παρὰ τοῖς
ἐλευθέροις, ἀλλὰ καὶ παρὰ τοῖς δούλοις κρατεῖν.
Καὶ γάμον μὴ ἄλλως Évvopóv τε xal τῆς Χρισιτια-
νιχῆς χαταστάσεως ἄξιον εἶναί τε καὶ νομίζεσθαι,
εἰ μὴ καὶ ἱερολογία τοὺς συναπτομένους συνδεῖ,
“Ἄτοπον γὰρ ἂν εἴη, μιᾶς ἐν πᾶσι τῆς Χριστιανιχῇς
πρατούσης πίστεως καὶ βαπτίσματος ὁμολογουμένου

ἑνὸς, δι᾽ οὗ προσήγμεθα τῷ Κυρίῳ, καὶ τῆς αὐτῆς

σωτηρίας ἐλπιζομένης πᾶσιν ἡμῖν τοῖς πιστεύουσιν,
ὑποτρέχειν ἐνίους ὑπόνοιαν, ὡς τοῖς δούλοις ἧττον
μέτεστι τοῦ χαλοῦ " xal τοὺς μὲν ἐλευθέρους χατὰ
γάμον ἀλλήλοις συνάπτεσθαι θείᾳ συνδουμένους
εὐχῇ πρότερον * τοὺς δούλους δὲ τοιούτου διαπίπτειν
καλοῦ xat μὴ παραλαμθάνειν θεὸν ἐπ᾽ εὐλογίᾳ τῆς
συνελεύσεως, fj δεδιέναι, ὡς,εἰ παρελαμδάνετο, ἀδι-
χηθείη ἂν περὶ τὴν δεσποτείαν ὁ τούτων χύριος, τῆς

ἐπ᾽ αὐτοῖς στερισχόμενος δεσποτείας. Οὕτω γὰρ sl C

τοῦτο χρατοίη δεδιέναι χρὴ xal τὸ ἅγιον βάπτισμα,
μὴ δοῦλον ξενωθεῖεν τῶν δεσποτειῶν’ ἀλλὰ xal
αὐτὴν τὴν τῶν ἀχράντων μυστηρίων μετάληφιν, μὴ
καὶ διὰ ταύτης ἐχείνων ἀλλοτριωθεῖρξν, Κἀντεῦθεν
Ex τῶν δούλων οἰχήσεται τὸ μέγα καὶ σεδάσμιον
τῆς θείας πίστεως ὄνομα * καὶ οὐ δοῦλοι μόνον
ἀνθρώπων, ἀλλὰ καὶ τοῦ ἀνθρωποχτόνου γενήσονται
ἄνθρωποι. Συγχινδυνεύσουσι δὲ καὶ οἱ χύριοι τού-
τῶν φόδῳ τοῦ μὴ διαπεσεῖν ὑπηρεσίας ἀνθρώπων,
«ἧς τοῦ Θεοῦ δόξης ἀποξονοῦν ἑαντοὺς ἀνεχόμε-
νοι (99). ᾿Αλλ᾽ οὔτε τοῦτο λόγον ἔχει δίχαιον, xol
τὴν ἱερολογίαν ἐξ ἀνάγχης καὶ ἐπὶ τῶν δούλων χρα-
«εἶν εὔλογον καὶ Χριστιανιχῆς ἐπάξιον χαταστά»
σιως.

xal δουλείαν διάφορα, xal ἅπερ dj χαθ᾽ ἡμᾶς πολι-
τεία παρέλαδε ταῦτα χαὶ ἐπὶ τούτων χρεὼν χρατεῖν.
Εἷς δὲ Κύριος πάντων, μία πίστις, ὃν βάπτισμα,
xat δουλεία χαὶ δεσποτεία ὅσα γε κατὰ πίστιν διάφορα
οὗ γινώσχομεν, ὅτι καὶ πάντες ἐπίσης δοῦλοί ἐσμεν
τῷ £x δουλείας λυτρώσαντι ἡμᾶς τῷ ἐξ αὐτοῦ θείῳ
χαὶ ζωοποιῷ αἵματι, Καὶ ἐπεὶ ταῦτα χαλῶς τού-
τοῖς χαὶ λυσιτελῶς διατέταχται, δεῖ τὴν μεγάλην
ἁγιωσύνην σου δῆλα ταῦτα θέσθαι ἀπανταχοῦ τῶν

τ Ephes. tv, 5.

(99) Ἑαυτοὺς ἀνεχόμενοι. In editione Parisiensi
.laeuna hoc loco relinquitur, quam nos ex ms. Bo-

' baptisma ** :

solvunt, lex beatissimi domini Basilii potentibus
adversus pauperes contrarias probatioues per testes
non permisit ; sic et bie dominis adversus servos
vis contrarie per testes probationis exstincta erit,
et 8ola apud eos valebit adversus ipsos testes ijlata
eriminatio ; contraria non omnino per testes pro»
batione exclusa, quando ii, qui trahunt. in servi- -
lotem, adversus illos, qui jure sunt liberi, servis
in jus vocatis, testes, produxerint. Inferioribus
enim et imbecillis presens constitutio gratificatur,
et quod eos juvet subministrat : non autem pro
majoribus et potentioribus editur. Adjicit autem
et sacras benedictiones, non solum apud: liberos,
. ged etiam apud servos valere. Et nuptias non alias
legitimas et Christiana institutione dignas esse et
existimari, nisi etiam benedictio eos, qui conjun-
guntur, colliget. Absurdum enim esset, cum una
jn omnibus Christiana (ides valeat, et unus sit in
confesso baptismus, per quem ad Dominum de-
ducli sumus, et eadem salus ἃ nobis omnibus qui
credimus speretur, nonnullis hanc obortam esse
suspicionem, quod servi sint boni minus participes ;
et liberi quidem matrimonio invicem conjungantur,
prius oratione colligati : servi autem a tali bono
excidant, et Deum non assumant in congressus
benedictione, vel metuant, quod si assumpserint,
eorum dominus in dominio injuria afficeretur, illo-
rum dominio privatus. Si hoc autem locum ha-
buerit, sanctum quoque baptismum timere oportet,
ne servi dominium sibi vendicent : sed etiam im«
maculatorum mysteriorum assumptionem, ne per
eam ab illis quoque alienentur. Quo fiet ut in servis
intereat magnum et venerabile divinz fidei nomen :
et non solum servi hominum, sed etiam diaboli
homicid:ze, fient homines, Eorum autem domini in
periculum quoque venient, ne, dum hominum mi-
nisterio privari formidant, a Dei gloria seipsos
abalienare sustineant, sed neque hoc est rationi
cousentaneum, et sacram benedictionem in servis
quoque valere quum, et Christiana institulione
dignum est.

᾿Αλλὰ γὰρ ἐν ἀνθρώποις οἶδεν fj τύχη δεσποτείαν D — Verumenimvero fortuna novit in hominibus di-

versa esse dominium el servitutem, et quae nostra
accepit respublica, ea in iis quoque valere oportet.
Unus autem Dominus omnium, una fides, unum
2557 et quod ad fidem quidem atti-
net, dominii et servitutis differeutiam non cogno-
scimus; quoniam omnes sumus ex dequo servi ejus,
qui nos ex servitute divino suo et vivifico sanguirie
redemit. Et quoniam hzc recte his et utiliter con-
Btituta. sunt, oportet magnam tuam sanctilatem

4
^

Guill. Beveregii nola.

dleiano sic supplevimus ; cul eiiam Amerbachianus
astipulatur. :

.

Digitized by Google
