199

cere, eo quod leges οἱ canones libertati maxime
faveant; et quandoquidem cujuslibel servi pre-
tium unam hyperpyrorum libram non excedit, in
una autem hyperpyrorum libra constitutum est
duos testes sufficere, omnino et ad ostendendam
libertatem duo testes sufficient, praesenti canoni
consequenter, qui est pro libertate editus, et dicit
ab initio : In ore duorum vel trium testium stabit
omne verbum ; et quod ex infirmitate probationuimn
insstimabilis libertas non. datur adversario, sed
servitus. quie zstimatur, ut superius dictum est,
qua etiam data, pecuniis liberabitur qui ad liberta-
tem proclamat, . .

Lege etiam Novellam imperatoris domini Alexi!
Comneni, que edita est de nen admittendis testi-
bus qui contra opponuntur, quando testes addu-
cuntur ab eo qui ad libertatem proclamat, et de eo
quod liberi servi non fiant, qui sacram benedi-
ctionem acceperint : qua hzc his verbis perse-
quitur. Duo hzc ad aures imperialis me» potestatis
pervenerunt, sanctissime domiue , quod quidam
e»rum , qui ad sanctum et magnum 256 divini
Verbi sapienti: templum accedunt, ad libertatem
»froclamantes, et. genus stium ad libertatis osten-
sionem allegantes (dicunt enim se ex liberis pa-
rentibus esse natos, Bulgaris forie vel aliquibus
aliis,quos in servitutem nostra non accepit respu-.
blica), ea quidem quie dicunt demonstrare permit-
tuntur. Et postquam testes omni exceptione ma-
jores, et in quos ulla cadit eriminatio, adduxerint,
Ad alios eis testes opponendos eorum domini pro-
cedunt ; el sic cum ii, quí provocant, non possint
amplius in judiciis persistere, servilis conditionis
onere rursus opprimuntur.: et quando mairimo-
niales fiunt servorum consuetudines et convin-
etiones in nostra republica, eas tamen Sacra non
consequitur benedictio, eaventibus dominis ne
servi inter se invicem cum sacra benedictione
conjungantur, ne ez eo ad libertatem conveniant,
Eorum autem utrumque convenienti torrectione
opus habere censuit; et propterea hanc constitu-
tionem magna cum cautione et observatione edidit,

.Per quam statuitur 3le his .qui ad libertatem pro-

clamant servis, ne ii, qui contra adducuntur, testes
vim ullam locumve habeant, in quocunque seu
civili seu ecclesiastico Judicio : sed ii soli, qui in
jus vocant, legitimas probationes afferant ; el si ii
quidem testibus abundent, qui jure sunt recipiendi
neque calumnia inducti, testium jurejurando judi-
cium solvatur ; sed non contrari: etiam per testes
probationes eorum dominis permittantur, ne magna
adversariorum inzqualitas sit inferioribus damni
€2usa.

THEOD. BALSAMON

800
Α ἀπόδειξιν ἐλευθερίας, διὰ τὸ ἐπιθάλπεσθαι ταρά «t
τῶν νόμων καὶ τῶν χανόνων πλέον πάντων τὴν
ἐλευθερίαν " ἄλλως τε" ἐπεὶ οὐκ ὑπερθαίνειν τίμημα
δούλον οἱουδήτινος μίαν ὑπερπύρων λίτραν, νενο-
μοθέτηται δὲ ἐπὶ μιᾶς ὑπερπύρων λίτρας ἀρκεῖν
μάρτυρας δύο, πάντως καὶ εἰς ἀπόδειξιν ἐλευθερίας
δύο ἀρχέσουσι μάρτυρες ἀχολούθως τῷ παρόντι
κανόνι τῷ ὑπὲρ τῆς ἐλευθερίας ἐκφωνηθέντι, καὶ
λέγοντι ἐξ ἀρχῆς " Ἐπὶ δύο ἢ τριῶν μαρτύρων στα-
θήσεται πᾶν ῥῆμα. Καὶ ὅτι ἐξ ἀτονίας τῶν ἀποδεί-
ξεων οὐχὶ ἡ ἀδιατέμητος ἐλευθερία δίδοταε τῷ ἄντι-
δίχῳ, ἀλλὰ ἡ δουλεία, ἥτις ἀποτιμᾶται ὡς ἄνωθεν
εἴρηται, ἧς καὶ δοθείσης διὰ νομισμάτων ἐλευθερω-
θήσεται ὁ ἐλευθεροθδοῶν.
᾿Ανάγνωθι καὶ τὴν Νεαρὰν τοῦ βασιλέως χυροῦ
᾿Αλεξίου τοῦ Κομνηνοῦ, τὴν ἐξενεχθεΐσαν χάριν τοῦ
μὴ δέχεσθαι ἀντιπαραστάσεις μαρτύρων, ὅταν
παράγωνται μάρτυρες παρὰ τοῦ ἐλευθεροδοῶντος,
καὶ χάριν τοῦ μὴ γίνεσθαι ἐλευθέρους τοὺς ἱερολε-
γομένους (98) δούλους, τὴν χαὶ τάδε ῥητῶς διεξιοῦ-
σαν. Δύο ταῦτα ἐπὶ τὰς ἀχοὰς τῇ βασιλείᾳ μου ἦλθεν,
ἁγιώτατε δέσποτα, ὥς τινες τῶν προσερχομένων τῷ
ἁγίῳ μεγάλῳ τε καὶ θείῳ ναῷ τῆς τοῦ Θεοῦ Λόγου
σοφίας, εἰς ἐλευθερίαν ἀναφωνοῦντες, xal πρόφασιν
τῆς ἐλευθερίας τὸ γένος ποιούμενοι (φασὶ γὰρ ἐλευ-
θέρων γεγεννήσθαι γονέων, Βουλγάρων τυχὸν ἥ τινων
τοιούτων οὖς εἰς δουλείαν ἡ καθ’ ἡμᾶς οὐ παρέλαδε
πολιτεία), εἰς ἀπόδειξιν τῶν λεγομένων ἀφίενται,
Κἀπειδὴ παραστήσονται μάρτυρας ἀδιαθλήτους, εἰς

C ἀντιπαραστατιχὴν μαρτυρίαν ol κύριοι τούτων χω»

ροῦσι, xoi οὕτως τῶν ἐγκαλούντων διὰ τέλους
παραμένειν τοῖς δικαστηρίοις ἀδυνατούντων, h
δουλιχὴ τύχη πάλιν τούτοις ἐπιφορτίζεται * καὶ ὅτε
γαμικαὶ δούλων ὁμιλίαι τε χαὶ συναρμογαὶ παρὰ τῷ
καθ᾽ ἡμᾶς γίνονται πολιτεύματι, οὐ μέντοιγε καὶ
ἱερολογία ταύταις ἀχολουθεῖ, τῶν χυρίων αὐτῶν
εὐλαδουμένων μεθ᾽ ἱερολογίας ἀλλήλους συνάπτειν
τοὺς δούλους, ἵνα μὴ πρὸς ἐλευθερίαν ἐντεῦθεν
συνέλθωσι, Καὶ τῆς προσηχούσης ἄμφω διορθώσεως
ἔγνωχε δεῖν᾽ xal διὰ τοῦτο τὸ παρὸν διάταγμα συν-
τετηρημένω; ἐξέθετο, δι᾽ οὗ διορίζεται χατὰ τῶν εἰς
᾿ ἐλευθερίαν ἀναφιυνούντων δούλων, ἀνετιπαραστατιχὴν
μαρτυρίαν μὴ χρατεῖν, μηδὲ χώραν ὅλως ἔχειν αὖ-
τὴν παρ᾽ οἰῳδήτινι πόλιτικῷ ἢ ἐχχλησιαστιχῷ δικα-
D στηρίῳ " ἀλλὰ τοῖς ἐγκαλοῦσι μόνοις τὰς ἀποδείξεις
κατὰ νόμους ἐπάγεσθαι, xiv εἴ που μαρτυριῶν
εὐπορήσοιεν οὗτοι νόμοις δεκτῶν xal μὴ περιτρεπο-
μένων διαθολαῖς, τῷ τῶν μαρτύρων ὄρχῳ τὴν δίχην
λύεσθαι" ἀλλὰ μὴ xal ἀντιπαραστάσεις τοῖς χυρίοις
αὐτῶν ἐγχωρεῖσθαι" ἵνα μὴ τὸ πολὺ τῶν ἀντιθέτων
ἄνισον βλάδης αἴτιον τοῖς ἐλαχιστοτέροις γενή-
σηται. ᾿

Guill. Beveregii notas:

(98) Τοὺς lepoAerouérovc. In. codice Amerba-
chiano legitur τοὺς ἱερολογουμένους. Quomodo etiam

in imorgite ad eumdem codicem legitur his verbis,

L]

νεαρὰ μὴ; ἐλευθεροῦσθαι διοριζομένη τοὺς tepoloyous
μένους δούλους.

Digitized by Google

^

