181

archiepiscopi fuere, es popule raptum fuisse pue-
7AH9, 6j sic 10r sanctam hymnum ab aegelica ali«
«uA docirina feisse institulum ,— Sanctus. Deus,
4anciuts. foris, sanetus immortalis , miserere nostri :
Φὶ converso rursus puere, cum quod institutam
erat Tenuutiasot, weijversom multitudinem  hy-
mnum cecinisse , et sic minas cessasse. Porro
autem et in saneta et unWwersall Chalcedon. synodo
sie esneiissimmm hymnum canendum esse traditum
est. Sed cum ne sic quidem multorum. eorumque
blasphemorum improbitas ad ortbodoxum decretum
tradueta esset, ut est verisimHe, qui in hae synodo
€onvonerant sancti Patres, ijs. qus ἃ sanctis Pa-
tribus qui Chalcedone convenerant de hoe san-
etissimo hymno eonstiuta erant , confirmatis ,
enathemati eos subjecerent , qui post. przsentem
«snonem Fullonis additamentum  Trisagio adjun-
qot. Et εἰ est quidem sacerdotalis, inquit, ordinis,
qui transgreditur , deponatur : sin autem laicus
vel monachus, segregeter. Cum autem eanon eos
anatbematizet , qui malum hee additamentum sus

«igiunt, et ex auathemaiizatione non. solum flant,
«ui ausheraatizantur, éafames , sed omuis etiam
generis exitium subeant , et ab omni in. mundo
conversatione alieneptur, miror quomodo canon
éepositienis et segregationis una cum austhema-
Sisme memisit, Sed, ut oct verisimile, hoc quoque
episcopali discretienl ac prudenti relictum est ,
πὶ qui blasphemum quideu hoc additamentum ad-
misit et facile eonvert&ur, deponatur vel segrege-
tur : qui autem nou. convertitur , sed blaspbemis
nugis adhoaret , anathematizetur, et sic non solum
sacerdotio vel ecclesiastica comrmenione privetur,
sed etiam exterminetut, ut non aliis quoque hz»
resim eommenicet. '

$9959 ZONAR. Quidam affectionibus obnoxiam
Aivinitstem existimantes, Trisagio hymno verba
ilia, Qui pro nobis crucifizus est addidere. Quod
quidem ante hanc eynodum alii quoque sancti Pa-
tree , ut aduKerinnm rectaque sententia minus
consentaneum, zepudiavere ; et ἃ quibusdam ad-
huc, ut credibile est, usurpatum , bujus synodi
nüctores e9 Trisagio tollunt, quique id nihilominus
adhibuerint, ac Trisagio quomodocunque adjunxe-
rint, anathemate damnant. Atque hujus decreti
violatores, saerates. quidem depositione ; mena-
ehos vere ἀνέ loicos segregationis poma tenerl
jubent ᾿

THEOD, BALSAMON

T88
Δ λαοῦ διά τινα θεήλατον ἀπειλὴν ἐπὶ Πρόχλου ἄργιε-
πισχόπου γεγενημένην ἀφαρπαγῆναι παιδίον Ex τοῦ
λαοῦ, καὶ οὕτω μυηθῆναι ὑπ᾽ ἀγγελικῆς τινος δι»
SasxaMa; τὸν Ὑρισάγιον ὕμνον" Ἅγιος ὁ Θεὸς,
ἅγιος ἰσχυρὸς, ἅγιος ἀθάνατος, &Aincor ἡμᾶς.
Καὶ αὖθις ἐπιστραφέντος τοῦ παιδίου, καὶ τὸ μνηϑὲν
ἀπαγγείλαντος, σας τὸν ὕμνον ἅπαν τὸ πλῆθος, καὶ
οὕτω χοπάσαι τὴν ἀπειλήν. Καὶ ἐν τῇ ἀγίᾳ δὲ καὶ
οἰκουμενιχῇ τετάρτῃ συνόδῳ τῇ ἐν Χαλχηδόνι οὕτως
μνεῖσθαι ὁ Τρισάγιος ὕμνος παραδέδοται. ᾿Αλλὰ
τῆς τῶν πολλῶν xal βλασφημάτων κακίας μηδὲ διὰ
τούτων «ρὺς τὸ ὀρθόδοξον δόγμα μεταριθμηθείσης,
ὡς ἔοικεν, ol κατὰ ταύτην συνελθόντες τὴν σύνοδον
ἅγιοι Πατέρες, ἐπιχυρώσαντε: τὰ παρὰ τῶν ἁγίων
Πατέρων τῶν ἐν Χαλκηδόνι σὐνελθόντῳων περὶ τοῦ
Τριφαγίου ὕμνου θεσμοθετηθέντα, ἀναθέματι καθυπ-
ἐδαλλον τοὺς μετὰ τὸν παρόντε χανόνα τῆν προσ-

- θήχην τοῦ Ἐναφέως τῷ Τρισαγίῳρ συνάπτοντας"
χαὶ εἰ μὲν ἱερατιχός ἔστι, φασὶν, ὁ παραδαΐνων,
χαθαιρείσθω " εἰ δὲ λαϊχὸς ἢ μοναχὸς, ἀφοριζέσθω.
Τοῦ δὲ κανόνος ἀναθεματίζοντος τοὺς τὴν χακέδοξον
παύτην προσθήκην παραδεχομένους, xol &mb τοῦ
ἀναθεματισμοῦ μὴ μόνον ἀτέμων γινομένων τῶν
ἀναθεματιζομένων, ἀλλὰ καὶ παντελῆ ἀπώλειαν
ὑφισταμένων, καὶ πάσης τῆς ἐν χόσμῳ διαγωγῆς
ἀπαλλοτριουμένων, θαυμάζω πῶς ὁ κανὼν σὺν τῷ
ἀναθεματισμῷ καϑαιρέσεως ἐμνήσθη xat ἀφορισμοῦ.
Ἀλλ᾽, ὡς ἔοιχε, τὰ περὶ τούτου εἰς τὴν ἐ πισχοπιχὴν
διάκρισιν ἀνήρτησεν, ἐφ᾽ ᾧ τὸν μὲν παραδεξάμενον
Ὁ τὴν βλάσφημον ταύτην πρησθήχην καὶ ῥᾳδίως pe-
τατιθέμενον καθαιρεῖσθαι, ἣ ἀφορίζεσθαι τὸν δὲ
μὴ μετατὶϑέμενον, ἀλλ᾽ ἔπι τῆς β)ασφήμου φλυαρίας
ἐξεχόμενον ἀναθεματίζεσθαι, καὶ οὕτω μὴ μόνον
τῆς ἱερωσύνης ἢ τῆς ἐχκχλησιαστιχῆς χοινωνίας
ἀπογυμνοῦσθαι, ἀλλὰ xal περιορίζεσθαι, ἐφ᾽ ᾧ μὴ

μεταδοῦναι τῆς αἱρέσεως καὶ ἄλλοις,

ΖΏΝΑΡ. Οἱ τῇ θεότητι πάθος προσαρμόζοντες
προσέθεντο τῷ Τρισαγίῳ τὴν προσθήνην “αύτην,
τὸ, Ὁ στανρωθεὶς δ᾽ ἡμᾶς, Ὅπερ καὶ πρὸ τῆς συν"
ὁδου ταύτης ὑφ᾽ ἑτέρων ἁγίων Πατέρων, ὡς νόθον
xai τῆς ὀρθῆς δόξης ἀλλότριον, ἀπεδλήθῃ, καὶ doo
δὲ παρά τινων, ὡς ἔοιχε, λεγόμενον οἱ vri; συνόδου
ταύτης τοῦ Τρισαγίον αὐτὸ ἐξορίζουσιν, ἀναθέματι
καταδικάζοντες τοὺς Ét« αὐτὸ παραδεχομένους, xal

D τῷ Τρισαγίῳ ὁπωσδήποτε συνάπτοντας. Καὶ γαθα:-
ρυῦσε μὲν τοὺς ἱερατικοὺ: παραδαίνοντας τὰ ópt-
σϑέντα, τοὺ; δὲ μοναχοὺς ἣ λαϊχοιις ἀφορίζουσιν.

*

Guill. Beveregii note.

in Chronice. Idem etiam ab ecclesiasticis historiis
traditum observat Damascenus: Φασὶ μὲν οὖν xat ol
τὴν ἐχχλησιαστιχὴν ἱστορίαν συντάξαντες, ὅτι λιτα-
νεύοντος τοῦ ἐν Ἡωνσταντινου πόλει λαοῦ, διά τινα
θεήλατον ἀπειλὴν ἐπὶ Πρόχλον τοῦ ἀρχιεπισχόπου
γεγενημένην, ouvé6n ἁρπαγῆνχι παιδίον £x τοῦ λαοῦ,
καὶ οὕτω μνηθῆναι ὑπ΄ ἀγγελιχῆς τινος διδασχαλίας
" «by Τρισάγιον ὕμνον, ᾿Αγιος ὁ debe, ἅγιος ἰσχυρὸς,
ἅγιος ἀθάνατος ἐλέησον ἡμᾶς " xal αὖθις ἐπιστρα-
φέντος τὸν παιδίον, χαὶ τὸ μυηθὲν ἀπαγγείλαντος,
LÀ

ἄσαι τὸν ὕμνον ἅπαν τὸ πλῆϑος, καὶ οὕτω κοπάσϑι
τὴν ἀπειλήν. Damasc. De orthod. fide l. ni, cap. 10.
Quinetiam GoffridusViterbiensis, Cedrenus, Codinus,
Marianüs Scotus, Landulphus Sagax, aliique hauc
bistoriam tradiderunt, Quibus etiam adjungatur
Aristenus in priesentem canonem : qui tamen dicit
puerum audisse ista verba, Ὃ σταυρωθεὶς δι
ἡμᾶς, Trisagio uon addenda esse, eu nimirum quod
in hyuno, quem pacer. audiisse: dicitur, ista verba
uou inserta crant.

Digitized by Google
