$49
τὸ xaxby ἐγένετο πάνοημον, xoX ὥς τι νόσημα ἐπι- À
δήμιον ἐνσχῆψαν τοῖς Χριστωνύμοις πάντας. σχεδὸν.
ἐπιθόσχεται" xal ταῦτα τοῦ μὲν θείαυ xal πολα!ο-
τάτου θεαμοῦ ἐν τῷ Δευτερονομίῳ λέγοντος: Οὐ
ποιήσετε σισόην ἐκ τῆς κόμης τῆς κεφαλῆς
ὑμῶν, οὐδὲ φθερεῖτε “τὴν ὄψιν τοῦ πώγωγος.
ὑμῶν" τοῦ δὲ μεγάλου Παύλου, ᾿Αγὴρ ἐὰν χομᾷ.
deipia αὑτῷ ἐστι, λέγοντο;. Οἱ μὲν οὖν τῆς συν-
ὅδου ταύτης Πατέρες, τοὺς ἅπερ εἰρήχασιν ἄνω
ποιοῦντας, ἐπιτιμῶσι. πατριχῶς, καὶ ἀφορισμῷ
ὑποθάλλουσιν " οἱ δὲ νῦν Πατέρες τοὺς τὰ ἀπη-
ρ:θμημένα ποιοῦντας περὶ τὴν χόμην τε χαὶ τὸν.
πώγωνα, χαὶ ἔτι μᾶλλον ἀσχημονοῦντας, Xal οὕτως
εἰσιόντας ἐν Ἐχχλὴσίᾳ, o) μόνον ἀνεπιτιμήτους
ἐῶσιν, ἀλλὰ χαὶ εὐλογοῦσι, καὶ τῶν ἁγιασμάτων
ἀὐτοῖς μεταλαδεῖν αὐτῶν βουλομένοις, βαξαὶ τῆς Β
ἀτοπίας 1 μεταδιδόασι. Kat ὁ χωλύων ταῦτα οὐδεί:"
οὐ πατριάρχης, οὐχ ἄλλοι ἀρχιερεῖς, οὐ μοναχοὶ,
οἷς ὡς Πατράσι χρῶνται πνευματιχοῖς οἱ οὕτως
ἀσχημονοῦντες.

AN CAN. XCVII CONC. IN TRULLO..

-

δῆθ᾽
viros asciti , nihil ab adolescentioribus , primo*
&vi flore pubescentibus, differre 'videantur, Que
quidem, non a tenuioribus modo, sed ab ipsis
quoque longe amplioris forturz hominibus usur-
pantur. Hinc diffusum longe lateque malum uni-
versos pene occupavit, ac instar pestis cujusdam,
in eos qui Christianorum nomine censentur irru-
ens, ubique fere grassatur, — Idque cum in Deute-
ronomiuo quidem divinum illud et antiquissimum ex-
stel przceptumi, Non facietis, inquit, cincinnos. in
capite vestro, neque barÜw vestre speciem corrum-
petis'*. Et magnus quoque Paulus ait, Vir, si
comam mutrigt, ignominia illi est. Wujus itaque
synodi Payres, quicunque eorum, que supra ab
ipsis commemorata sunt, quilpiam admiserit, pa-
terne in illos animadverti, ae segregatione puniri
volunt. Nostri vero Patres lioc. tempore, «qui in:
eapillo et bazba ea quz diximus precant, ἃς, de-
formius adhuc. lasciviunt, eoque ornatu ecclesiar
ingrediuntur, non niodo impune abire patiuntur,

sed et lis benedicuni, et sacra mysteria communicare volentibus (prob faeinus!) impertiunt, Neque,
vero qui hzc prohibeat quisquam est : nun patriarcha, non alii presules, non monachi demum, quos
parentum $e spiritualium loco tam insigniter iuverecuudi homines agnoscere profitentur,

APIET. « Ui. τὰς χόμας iv mÀoxis ἐπινοίᾳ Tx

« λύμην ipyalópevot τῶν ὁρώντων ἀφορίζον-

« ται. »

Τοὺς κομῶντας τὴν χεφαλὴν, xal τὰς τρίχας αὖ-
τῶν iv πλοχῇ διευθετίζοντας, πρὰς βλάδην τῶν
ἁπλουστέρων καὶ ῥᾳθύμως βιούντων, ἀφορίζεσθαι
Jj σάνοδος ὥρισε. Δεῖ γὰρ ἁγνὴν τὴν ἀναστροφὴν
ἡμῶν ἔχειν, καὶ ἐν φόδιρ, χαὶ Θεῷ πλησιάζειν χατὰ
τὸ δυνατὸν ἡμῖν διὰ τῆς ἐν τῷ βίῳ καθάρσεως, xat
ἀρεταῖς χοσβεῖν τὸν ἔνδον xal τὸν ἔξω ἄνθρωπον.

'

KANQN tZ.

Τοὺς ἢ γαμετῇ συνοιχοῦντας, ἣ ἄλλως ἀδιαχρί-
« ἴως τοὺς ἱεροὺς τόπους χοινοποιοῦντας, χαὶ.
« καταφρονητιχῶς. περὶ αὐτοὺς ἔχοντας, χαὶ
οὕτως ἐν αὐτοῖς χαταμένοντας, χαὶ ἐχ τῶν ἐν
τοῖς σεδασμίοις ναοῖς χατηχουμένων προστάσ-
σομεν ἐξωθεῖσθαι. Εἰ δὲ τις μὴ τοῦτο παραφυ-
λάξῃ, εἰ μὲν κληριχὸς εἴη, χαθαιρείσθ " εἰ δὲ
λαϊκὸς, ἀφοριζέσθω. ν .

BAAX. Ἵεροὶ τόποι λέγονται οἱ ἀφωρισμένοι τῷ.
Θεῷ, ἤγουν ol θεῖοι γαοὶ, οἱ πρόνᾳοι, κατηχουμενεῖα,

«
«
«
1
«

χαὶ xà περὶ αὑτά, Μηδὲ γὰρ εἴπῃς ἱεροὺς τόπους πάν- D

8€ τοὺς προσχυρωθέντας ταῖς ἐχχλησίαις, ἤγουν
ἐνοιχιχὰ xat λοιπὰ οἰκήματα, Τινὲς γοῦν κατέχοντις
νσοὺς κατῴχουν ἀδιαφόρως μετὰ τῶν γυναικῶν ἐν
τοῖς περὶ αὐτοὺς κατηχουμενείοις καὶ οἰκήμασι, μὴ
διαστέλλοντες μέσον &ylou xaX βεδήλου, ἀλλ᾽ ἀδια-
χρίτως τούτοις χεχρημένα!" ὅθεν χαὶ διωρίσαντο
οἱ ἅγιοι Πατέρες τοὺς οὕτω χαταφρογητιχῶς χοι-
γοποιοῦντας τοὺς ἑεροὺς τόπους μὴ μόνον ἀπὸ “τῶν
ἐχχλησιῶν ἐξωθεῖσθαι, xiv ἔχωφ'! δίκατᾳ ἐπ᾽ αὖ-
ταῖς, ἀλλὰ xal ἀπ᾿ αὐτῶν τῶν κατηχουμενείων.
Διὰ γὰρ τοῦτο οὐδὲ εἰς νομοθεσίαν ἔφερον τὸ ix-

5 1 Cor. xt, 34,

ARIST.« Qui capillos artificiasis nexibus intorquent,
« in speelantium perniciem, segregantur. »

Kos qui caput adornant, et capillos Suas neyibus
concinne disponunt, a3 simpliciorum damnum .,
eorumque qui socordius vivunt, segregari decrevit
synodus, Nos eui» puram oportet habere con-
yergationem et in üimore, et Deo appropinquare,
quantum possumus, per vile puritstem, ac in-
ternum hominem pariter ac exgernum virtutibus
adornare. . '

CANON XCVII.
« Eos, qui vel cum uxvre cohabitant, vel alioqui in- '

« discrininatim eacra loca communia faciunt,
el contemptim in ca alficiuntur , el sic in
eis permanent, eliam ex catechumeniis qwe
sunt. in venerabilibus templis extridi jubemus,
« Si quis autem bac non servaverit, si sit qui-
dem clericus, deponatur: sin vero laicus,

« segregetur. »

BALS. Sacra loca dicnntur, quie sunt Deo dedj-
tata, sdes scilicet. diving, et diviearum dium
porticus seu vestibulz, et catechumenia, «t quie
firca ea sunt. Neque enim socra loea dixeris
omnia quz sint ecclesia attributa, domos scilicet,
et reliqua habitacula, — Quidam ergo templa tenen-
tes, nulla pepitus distinctione babita, cum suis
mulieribus habitabang in catechumeniis e£ habita-
culis, inter sanctum et. profanum nullum penitus
discrimen facientes, sed promiscue his omnibus
utentes. Quamobrem. sancti qnoque Patres statue-
runt, eos, quj saera loca per contemptum comumm-
nia faciunt, non. solum ab ecclesiis expelli , etsi
jus in eis habeant, sed ab ipsis etiau catechumo-

1

-

Digitized by Google
