*

165

IN CAN. LXXIV CONC. IN TRULLO.

766

᾿χάριτας ὁμολογοῦμεν τῷ σώσαντι ἡμᾶς * αἰσθήσει A pantes, quantum proindé nostro Salvatori debea-

b, ὅτε αὐτὸν ὁρῶντε: τιμῶμεν xal χατασπαζόμεθα,
Ἐπεὶ δέ τινες, ὡς τάχα πλείονα τιμὴν νέμοντες τῷ
σταυρῷ, πανταχοῦ ἑτύπουν αὐτὸν, πρὸς (Ob τοῖς
ἄλλοις χαὶ ἐν ἐδάφεσι" τοῦτο ὁ παρὼν ἀπαγορεύει
OX23v67), κελεύων μὴ ἐδάφει τυποῦσθαι σταυρὸν, καὶ

ote τὸ τῆς νίκης ἡμέτερον τρόπαιον ἀτιμᾶσθαι

χαταπατούμενον, Τοὺς δὲ τοῦτο τολμῶντας ὑπάγει
ἀφορ:συῷ.
APIZT. « Ὃ ἐν ἐδάφει σταυρὸς ἀφανίζεται. »
᾿Πᾶσαν σπουδὴν χρὴ τιθέναι ἡμᾶς τὴν ἀξίαν ἀπο-
διδόναι τιμὴν τῷ ζωοποιῷ σταυρῷ, δι᾽ οὗ τοῦ πάλαι
σεσώσμεθα παραπτώματος " χαὶ ἐὰν ἐν τῷ ἐδάφει ὁ
τοῦ σταυροῦ τύπος χατευχευάσθη ὑπό τινος, ἀπᾶ-
λειφέσθω, ἵνα μὴ τῇ τῶν βαδιζόντων καταπατήσει
τὸ τῆς νίχης ἡμῶν ἐφυδρίζηται τρόπαιον.
ΚΑΝΩΝ OA'.
€ Ὅτι οὐ δεῖ ἐν τοῖς Kupiaxolg ἢ ἐν ταῖς ἐχχλτ-
« σίαι: τὰς λεγομένας ἀγάπας (85) ποιεῖν, καὶ
« ἔνδον ἐν τῷ οἴκῳ ἐσθέεινν καὶ ἀχούδιτα στρων-
« νύειν. Οἱ δὲ τοῦτο ποιεῖν τολμῶντες fj παυσά-
« σθωσαν 1| ἀφοριζέσθωσαν. »
ΒΑΛΣ. Ὁ μέγας Παῦλος iv τῇ πρὸς Κορινθίους

πιστολῇ αὐτοῦ μέμφεται τοὺς ἐν ἐχχλησίαις oup.

ποπιάζοντας, λέγων * Μὴ γὰρ οἰκίας οὐχ ἔχετε εἰς
*&b ἐσθίειν xat πένειν ; Ἢ τῆς ἐχχλησίας τοῦ θεοῦ
χαταφρονεῖτε, xai χαταισχύνετε τοὺς μὴ ἔχοντας ;
Ἐπεὶ οὖν πᾶς τόπος τῷ Κυρίῳ ἀνατεθειμένος Κυ-
ρ:αχὸς λέγεται, κἂν μὴ ἐχκλησία ἐστὶν, ἀλλὰ πρό-

mus, apud alios profitemur, Sensu vero, cum eam
aspiclentes veneramur atque. salutamus. Quoniam
igitur nonnulli , studio forte amplius honestandee
erucis, eam cum aliis locis tom.im pavimento quo-
que elformabant : id (ieri presens canou, ac ex eo
nostre victore trophzeum | per contumeliam. con-
euleandum proponi, vetat. Qui vero ausi feerint ,
segregationi obnoxios esse decernit.

ARIST. « Crux in pavimento, tollitur, »

Omuem adhibere debemus diligen'iam , ut di-
gnum vivificze cruci tribuamus lionorem, per quam
ab antiquo lapsu servamur : et si a quopiam in
pavimento crucis figura. ponitur, deleatur; ne. in-

B cedentium coneulcatione vietorie nostre trophieuu

injuria afficiatur.
"CANON LXXIV.
« Quod non oportet in Dominicis locis vel ecclesiis
« agapas, üt vocant, facere, el intus ip ide co-
« medere, et aceubitns steruere, Qui. antem hoc
« ausi fueriut, vel cessent vel segregentur. »

BALS. Magnus Paulus in. Epistola sua ad Coriu-
thios eos reprehendit, qui in ecclesia eonvivantur,
dicens : Anuon habetis domos ad edendum vel
bibendum? An Dei ecclesiam eontemnitis, el eos
qui non habent pudore afficitis *? 9 f$ Quoniam
ergo omnis locus Domino consecratus Dowinicus
dicitur, etiamsi non est ecclesia, sed templi vesti-

vaog τυχὸν ἣ ἕτερόν τι ἱερὸν, διορίζεται ὁ κανὼν C bulum aut aliud sacrum , statuit canon , ne aliqui

μὴ συμποσιάζειν τινὰς ἐν ἐχχλησίαις ἢ ἐν τοιούτοις
τόποις (τοῦτο γὰρ ἀγάπην καλεῖ, ἣ ὡς συστατιχὸν
ἀγάπης, ἣ δι: ἀγάπην γινόμενον)" ἀλλὰ μηδὲ ἔνδον
τοῦ οἴχου τοῦ Θεοῦ ἐσθίειν καὶ ἀχουδίτα στρωννύειν,
Τοὺς δὲ τοιοῦτόν τι ποιοῦντας, xat μετὰ παραγ-
γελίαν μὴ διορθουμένους ἀφορισμῷ χαθυποδάλλε-
60xt. Καὶ ἀγάπη μὲν χαλεῖται ἡ ἀδελφοσύνη xal τὰ
διὰ ταύτης συμπόσια " ἅτινα ἐχιυλύθησαν ὡς παρ-
αἴτια δκανδάλων xal ὕδρεων, ἔστιν ὅτε xal συνωμο-
σιῶν καὶ φατριῶν. ᾿Αχούδιτον δὲ λέγεται πᾶν ἐπί-
δετον στρωμνῆς κατασχεύασμα εἰς ὕψος ἡρμένον
xal μαλακόν. ᾿Αχούμόω γὰρ παρὰ Λατίνοις, τὸ
ἀνχπίπτω. Τινὲς γοῦν, ὡς ἔοιχεν, ὑποστελλόμενοι
χλινίδια ἐν τῷ μεσονάῳ εἰσάγειν, fj xat διὰ θρύψιν
πλείονα ἐποίουν ἢ ἀλλοτρόπως εἰς ἀνάπαυσιν αὐτῶν
στρωμνὰς τοιαύτας " ὅπερ καὶ ἐχωλύθη. Ἔπεχεί-
εῆσαν δέ τινες εἰπεῖν τὸ αὐτὸ εἶναι Κυριαχὸν τόπον

. xal ἐχχλησίαν" xat ἡρμήνευσαν τὸ Ἢ συμπλεχτιχὸν

xai οὐ διαζευχτικόν. Ἐμοὶ δὲ οὐχ ἔξοξε, Μετὰ γὰρ
τὸ εἰπεῖν μὴ γίνεσθαι ἀγάπας ἐν Kupiaxol; ἣ ἐν
ἐχχλησίαις χωλύει τὸ ἐσθίειν χαὶ ἀχούδιτα στρων»
νύειν εἰς μόνους τοὺς οἴκους, ἤγουν τὰς ἐχχλησίας,

* j Cor. χι, 22.

in ecclesia conviventur, vel in ejusmodi locis
(hoc enim vocat ἀγάπην, id. est dilectionem, vel
quod sit. dilectionis efliciens eamque constituens,
vel quod fiat propter dilectionem ) : sed neque in-
tra domum Dei comedant, οἱ aceubitus. sternant.,
Eos autem qui tale quid faciunt, et post denuntia-
tionem non abstinent, segregationi subjici. Et vo-
catur quidem Agape, fraternitas, et que propter
eam ineunntur convivia. Qus quidem sunt prohibita,
ut qux offendieulorum et contumeliarum , et non-
nunquam etiam covjurationum οἱ $odalitatum ,
caus essent, Áccubitus autem dicitur ounis im-
posita strati strues, quie in altitudinem erecta apud
Latinos idem es!, quod' ἀναπέπτω. Nonnulli ergo ,

D ut videtur, lectulos in medium templi subwittentes,

hujusmodi toros seu strata, vel ad iajores deli-
cias, vel alioqui ad suam quietem faciebant : quod
est etiam prohibitum. Nonnulli atem dicere conati
$unt, idem esse locum Dominieum et ecelesiain :
et interpretati sunt illud, Vel, ut conjunctivum, et

non disjunetivum. Mihi autein. non ita visum est.

Postquam enim dixisset non faciendas agapas inc

Guill. Beveregii nota.

(85) Kal ἀκούδιτα στρωννύειν Scholiastes Ilir-
menopu'i, ᾿Αχούδιτα στρωμνὰς μεγάλας λέγει, κατὰ
Λατίνους. Accubita vocat insiratus sive toralia magna,

. μιδία Latinos, Harmen, epit. can. sect, 5, tit. à

Vide Balsamonis de hae voce scholia, quie etiam
Joannes Citri episcopus loco paulo ante cilalo vere
batim exscripsit. '

Digitized by Google
