T

IN CAN. LXXVJI CÓNC. IN TRULLO. . 118

« τοῦτο φωραθείη, εἰ μὲν χληρικὸς εἴη, καθα:-α « in re deprehensus fuerit » δὲ sit quidem cleri-

« ρείσθω (88) " εἰ δὲ λαϊχὸς, ἀφυριζέσγω. »

BAAE. Ὥς ἔοιχε πρὸ τῆς τυνόδου ταύτης ἐλούοντο
ἱερωμένοι τινὲς, χαὶ μοναχοὶ, χαὶ λαϊχοὶ μετὰ γυ-
ναικῶν, μὴ ἐπιστρεφόμενοι τῆς ἀποστολιχῆς θείας
παραγγελίας, τῆς λεγούσης " ᾿Απρόσχοποι γίνεσθε
καὶ Ἰουδαίοις, καὶ Ἕλλησι, καὶ τῇ ᾿Εχχλησίᾳ τοῦ
Θεοῦ. Διορθούμενοι οὖν τοῦτο οἱ ἅγιοι Πατέρες, ὡς
ἀπρεπέστατον καὶ σχανδαλοποιὸν, καὶ διεγεῖρον εἰς
δαιμονιώδεις ἐπιθυμίας, φέρον τε τοὺς χρωμένους
«τῇ ἀσέμνῳ ταύτῃ διαγωγῇ εἰς μεγάλην χατάγνω-
αιν, διωρίσαντο τὸν οὕτως ἀδιαφόρως xal ἀπρεπῶς
. el; τὸ ἑξῆς μετὰ γυναικὸς λουόμενον, χληρικὸν μὲν
ὄντα, καθαιρεῖσθαι, λαϊχὸν δὲ, ἀφορίζεσθαι. Ση-
μείωσαι δὲ ὅτι ὁ κανὼν διαφορὰν ποιεῖται χληρι-
κῶν, ἱερωμένων, λαϊκῶν, καὶ ἀσχητῶν. ᾿ἱερωμένοι

πάρ εἶσιν οἱ τοῦ βήματος, οἱ καὶ χειροτονούμενοι“.

ἐπίσχοποι δηλονότι, ἱερεῖς, διάχονοι καὶ ὑποδιάχο-
vot, Κληριχοὶ πάντες οἱ ἐχτὸς τοῦ βήματος ἐν ναοῖς
ἐξυπηρετούμενο:, ἤγουν ἀναγνῶσται, θεωροὶ, xal
ἕτεροι τοιοῦτοι ᾿ ἀσχηταὶ δὲ οἱ μοναχοὶ ὅσοι οὐχ
ἔφθασαν ἐπισχοπιχὴν σφραγῖδα δέξασθαι, ἀλλὰ pó-
νὴν ἐπιχουρίδα μοναχιχήν. Οἱ γὰρ σφραγῖδα δεξά-
μενοι ἐπισχοπιχὴν μοναχοὶ χληριχοὶϊ΄ λέγονται.
᾿Ασχητῶν δὲ καὶ μοναχῶν οὐδεμία διαφορά. Συνα-
γαγὼν οὖν εἰπὲ ὡς οἱ μὲν τοῦ βήματος δι᾽ ἐγγρα-
φῆῇς ὀμνύειν ὀφείλουσιν" οἱ δὲ ἐχτὸς τοῦ βήματος
κατὰ λαϊκοὺς ἐπομόσονται, xiv μοναχοὶ Get, Τινὲς
μέντοι λαϊχοὶ μετὰ τῶν οἰχείων ὁμοξύγων ἐν βαλα-
νείοις λουόμενοι, καὶ χάριν τούτου ἐλεγχόμενοι,
λέγουσι μὴ χωλύεσθαι τοῦτο ὑπὸ τοῦ x7v5v0;. Σάρξ
γὰρ μία εἰσὶ, καὶ οὐδάν τι ἄσεμνον δοκεῖ γίνεσθαι
μέσον αὐτῶν, μὴ διεστηκότων ἀλλήλων τοῖς σώμα-
σιν ἐχείνους 8b χολάζεσθαι, τοὺς aov τῇ πορνείᾳ
καὶ ἀσχημόνως; διάγοντας, καὶ τῆ; φύσεως μὴ

αἰσχυνομένους τὴν ἀπρέπειαν. Οὐκ ἤρεσαν δὲ ταῦτα.

τοῖς εὐλαδεστέροις, εἰποῦσι κατάγνωσιν πρώτην
εἶναι τοῦτο παρὰ τοῖς ἔθνεσιν, ὡς ὁ κανών eot,
χἀντεῦθεν xal χολάζεται ὁπωσδήποτε γινόμενον *
χαὶ ὅτι χἂν δοχῶσιν ol ὁμόζυγοι ὃν σῶμα εἶναι,
ἀλλ᾽ οὐχ ἐφεῖτας αὐτοῖς χαχῶς τοῖς οἰκείοις χρή-
σασθαι μέλεσιν. Ἐπεὶ τοί ye, εἰ τοῦτο ἦν, οὐδὲ οἱ
ἐπιχειρήσαντες ἑαυτοὺς ἀνελεῖν (va ἐχολάζοντο (89).

ΖΏΝΑΡ, Ὃ θεῖος ἀπόστολος Παῦλος, Δεῖ, φησὶ, D

xa &povosidat ἐγώπιον Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων * καὶ
πάλιν" ᾿Απρόσχοκποι γίνεσθε καὶ ᾿ἰουδαίοις, καὶ

'*5ICor.x, ὅς. !* Il Cor. vin, 24.

4

« €us, deponatur : sin vero laicus, sogregetur. »
BALS. Ut est. verisimile, ante hanc synodum
lavabantur sacerdotes quidam et monachi et laici
cum mulieribus , apostolicum divinum praeceptum
non curantes, quod dicit: Sine offendiculo sitis et
Judzis et Grecis εἰ Ecclesie .Dei !*. Corrigontes
- hoc ergo sancti Patres, ut maxime indecorum [7]
offensionem scandalumque afferens , etad dzemo-
níacas cupiditates excitans, et eos qui hoc turpi
iustituto utuntur ad magnam eondeninationem.de-
ducens, statuerunt ul qui deinceps adeo inconsi-
derate et indecore cuim muliere lavabitur , si sit
quidem clerieus , deponatur ; si vero laicus, se-
gregetur. Nota autem, quod canon facit differentiam
inter sacris initiatos, clericos , laicos el ascetas.
Saeris initiati sunt, qui sunt ex sacro tribunali,
qui etiam ordinantur ; episcopi scilicet, sacerdotes,
diaconi et hypodiaconi. Clerici , ones. qui extra
sacrum tribunal in templis serviunt, ut lestores ,
ostiarii et alii ejusmodi. Ascete autem míonachi
qui episcopalem charaeterem nou accepere, se 80“
lam tonsuram monaclalem. Monachi enim qui
episcopalem tonsuram accepere dicuntur clerici.
Ascetarum autem οἱ monacliorumn nulla. est. diffe-
rentia. 948 Dic ergo in summam redigens, quod
qui sunt. quidem ex sacro tribunali in scriptis ju-
rare debent : qui autem sunt eztra tribunal, ut
laiei jurabunt, etiaisi siu. monachi, Quidam au-

C tem laici , cum in balneis una cum conjugibus

lavantur,:et propterea reprehenduntur, dicunt istud
ab hoc canone fion prohiberi. Sunt enim caro vna,
et nihil turpe ac indecorum inter eos. fieri videa.
tur, cum a se invicem non sint disjuncti corpo.i-
bus : illos autem puniri, qui cum scortatione se
turpiter et indecore gerunt, naturaeque pudendo-
rum nullo peuitus pudore afficiuntur. [Ὡς autem
religiosioribus non placuere, dicentibus hoc esse
primam apud gentes condemnationem , ut dicit
canon : et ieo id esse puniendum quomodocunque
flat : et quod etiamsi videantur conjuges unum
esse corpus, eis tamen non permittitur suis mem-
bris male uti. Si enim ita esset , nec ii. qui sibi
mortem consciscere conati sunt, punirentur.
ZONAR. Oportet, inquit divinus apostolus Pau-
ius, bona providere coram Deo- et hominibus "Ὁ;
et alibi, Sine offensione estote et Judais, et Groicis,

Guill. Beveregii note.

(88) El δὲ Aaixóc ἀφοριζάσθω. In codice nostro
edleiano post hec ultuna canonis verua habes,
Σημείωσαι τὸν παρόντα κανόνα ἀφορίζοντα τοὺς μετὰ
γυναικῶν λουομένους, xal εὖξα: διορθωθῆναι τοὺς
τοῦτο χαταφρονοῦντας, χαὶ μᾶλλον τοὺς εὐγενεῖς
τῆς ἡμέρας ἀδιαφόρως λονομένους μετὰ γυναιχῶν
αὑτῶν. Sed etiamsi bac in ipso textu seribantur, e
margine tamen illuc irrepsisse primo intuitu patet :
vnde eliam in reliquis codicibus miss. non le-
guntur. /

PATROL. GR.. CX XXVII.

(89) Ἵνα ἐκολάξοντο. [n codicibus impressis,
item  Ztoniensi et Amerbaehiano mss. haec ultima
Sunt hujus iuterpretattonis verba ; sed in Bodleiano
nostro. h:ee sequuntur : Σημείωσαι τὴν παροῦσαν
ἑρμηνείαν διδάσχουσαν τίνες τῶν χληρικῶν BU ἔγγρα-
φῶν ὀμνύουσι, χαὶ τίνες σωματικὸν ὅρκον ἀπαιτοῦν-
ται" ἀμφιδάλλεται γάρ. Hanc autem notam esse
warginaiem, et ad Balsamonis interpretationem non
pertinere, ex ipsis verbis palam est ; utpote quibus
interpretatio ista diserte iudigitatur et notatur.

25

Digitized by Google
