$15

THEOD. BALSAMON

816.

plum, qnod prope viam publicam situm erat ; et A δημοσίᾳ ὁδῷ * καὶ ἡ μὲν ἀπειλὴ τῆς χιόνος xar.

vis quideni nivis eos urgebat jn. templum ingredi
cum suis equis, et lethiferum frigoris incommo-

dum effayere; templi 2utem reverentia non per-,

^ mittebat eis lioc facere : sed ipsi quidem tempium
ingressi, frigoris periculum evitarunl; eorum àu-
tein jumenta, qua extra templum steterant, a fri-
gore cousump'a fucre; quo factum est, ut idem
quoque hominibus quod bestiis eveniret ; vel
propter. afficialonem, vel quad. non possent ire
pedites propter nimiam temporis. refrigerationem.
Hoc ergo corrigentes. sancti Patres. decreveruut,
nemini licere quodvis jumentum in templum in-
troducere, nisi maxima urgeot necessitas : tunc
enim, inquit, jumentum quoque in templum in-
woducetur, ne liomo una cum ipso morti Lradatur.

Ad ejus autem quod dicunt. probationem, Domini .

quoque doctrinam. inferunt, qui Sabbatum dissol-
vit, et eis, qui ipsum reprehendebant, dixit, pri-
f.rendam esse hominis salutem — observationi
Sabbati. Sabbatum enim factu est propter
hominem, non autem homo propter Sabbatum.
Ne hoc autem. fiat iniquitatis occasio iis qui
inconsiderate οἱ absque ullo discrimine vivunt,
et absque ullo impedimento et nulla pro-
posia — necessitale sanclum — Domini templum
commune profanunmique efficiant , statuerunt, ut
qui sine magna ejusmodi necessitate quodvis
juinentam. in templnm. iutroducit, si sit quidem
clericus, deponatur : sin autem laicus, segregetur.
Q.id vero, alatas volucres, perdices scilicet οἱ
columbas et passeres, an quis citra ullam distin-
ctionem in templum introducet? Solutio. Nequa-
quam, ut mihi videtur, ne sauctuin per excremeuta
profanetur.

262 Z0NAR. Sacra templa in honore babere
ae venerari debemus. Proinde nec in illa jumentum
quodvis introduci. couceditur : nisi forte in itinere
aliquem maxima necessitas, aut. coorte videlieet
tempestatis, aut imbrium sese intolerabili impetu

effuudentium, oppresscerit. Tunc enim etiamsi ju-.

mentum intra sacras zdes compulerit, non tamen
ob eam rem aliquid culpe contrahet; ne illui
quidem foris relictum male pereat, ipse vero do-
minus, Cum iter inceptum prosequi non possil,
nec alterius forte jumenti copia suppetat, confi-
fialur m«£rore, aut. ipsivs quoque vite periculum
subeat. Testimonia vero ex sacris quoque Litteris
hujus can. auctores producunt. Sabbatum enim,
inquit Scriptura, propter hominein facium. est, et
ut quiescat servus tuus el jumentum tuum. Quare
jumenti quies, non ipsius jumenti, sed hominis
gratia pracepta est, ut illo post quietem vegetiore
mox uteretur. Quod idem magnus quoque Paulus
asserit, Nu.oquid enim, ait, de bobus cura est

γάγχαζε τούτους ἔνδον τοῦ ναοῦ εἰσελθεῖν μετὰ τῶν
ἵππων αὐτῶν, xal τὴν ἀπὸ τοῦ ψύχους θανατηφό-
pov χάχωσιν ἐχφυγεῖν τὸ αἰδέσιμον δὲ τοῦ ναοῦ οὐ
παρεχώρησεν αὐτοὺς τοῦτο ποιῆσαι * ἀλλ᾽ αὐτοὶ,
μὲ», εἰσελθόντες ἐν τῷ ναῷ, τὸν ἔκ τοῦ xpUou;
χίνδυνον ἔφυγον, τὰ δὲ ὑποζύγια αὑτῶν ἔξω τοῦ
γαοῦ ἑστηχότα τοῦ ψύχους γεγόνασι παρανάλωμα,
ὡς ἐντεῦθεν καὶ τοὺ; ἀνθρώπους τὰ ὅμοια τοῖς
ἀλόγοις ζώοις παθεῖν, fj ὡς ἀπὸ τῆς θλίψεως, ἧ ὡς
μὴ δυναμένους πεζῇ βαδίσαι, διὰ τὴν ὑπερδολιχὴν
τῆς ὥρας κατάψυξιν. Τοῦτο οὖν διορθούμενοι οἱ
ἅγιοι Πατέρες, διωρίσαντῊὸ. μὴ ἔχειν ἐπ᾽ ἀδείας
τινὰς κτῆνος οἱονδηποτοῦν ἔνδον εἰσάγειν ναοῦ, εἰ.
μὴ κατεπείγει ἀνάγκη μεγίστη " τηνικαῦτα γὰρ,

B cac, xxi τὸ κχτῆνος ἐν τῷ ναῷ εἰσαχθήσεται,

ἵνα μὴ σὺν αὑτῷ καὶ ὁ ἄνθρωπος θανάτῳ παραδοθῇ,
"Exáyoust δὲ πρὸς χατασχευὴν τοῦ λύγου αὑτῶν
xai τὴν τοῦ Κυρίου διδασχαλίαν, τοῦ τὸ Σάδθατον
χαταλύσαντος, καὶ εἰπέντος πρὺς τοὺς αἰτιωμένους
αὑτὴν ὡς προτιμοτέρα ἐστὶν ἡ τοῦ ἀνθρώπον σω-
τηρία παρὰ τὴν τοῦ Σαδθάτον φυλαχὴν. Τὸ γὰρ
Zá662toy γέγονε διὰ τὸν ἄνθρωπον, οὗ μὴν 6 ἄν-
Opto; διὰ τὸ Σάδδατον. Ὅπως δὲ μὴ γένηται
τοῦτο τοῖς ἀδιαφόρως ζῶσιν ἀφορμὴ καχίας, ὥστε
ἀνεπικαλύπτως καὶ χωρὶς ἀνάγκης τὸν ἅγιον ναὸν
τοῦ Θεοῦ χοινοποιεῖν τε χαὶ βεδηλοῦν, διωρίσαντο
τὸν μὴ χωρὶς ἀνάγχης μεγάλης τοιαύτης xvfjvo;
οἱονδηποτοῦν εἰσάγοντα ἐν τῷ ναῷ, χληριχὸν μὲν
ὄντα, χαθαιρεῖσθαι, λαξκὸν δὲ, ἀφορίζεσθαι. Τί δὲ,
πετεινὰ πτερωτὰ, πέρδιχάς τε δηλονότι xal περι-
στερὰς, καὶ ἄλλως στρουθοὺς ἀδιαφόρως εἰσαγάγῃ
τις ἐν ναῷ ; Λύσις. Οὐδὲ ταῦτα, ὡς ἐμλὶ δοχεῖ, ἵνα
μὴ τὺ ἅγιον διὰ τῶν ἐχχρίσεων βεδηλωθῇ.

ΖΏΝΑΡ. Τιμῆς ἄξια τὰ ἱερὰ καὶ σεθάσματος. Διὸ.
οὐδὲ χτῆνος ἐν αὐτοῖς εἰσάγεσθαι σνγχεχώρηται *
εἰ μὴ ποῦ τις ὁδοιπορῇ καὶ ἀνάγχη μεγίστη χει-
μῶνο; τυχὸν ἣ ῥαγδαίων δμόρων xaX ἀφορήτων
καταλάξῃ αὐτόν τότε γὰρ κἂν ἐντὸς ἱεροῦ τὸ
ὑποζύγιον εἰσαγάγῃ, ἀνέ τχλητο; ἔσεται, ἵνα μὴ τὸ
μὲν ἔξω μεῖναν διαφθαρῇ, ὁ δὲ μὴ ἔχων ὅπω;
τὸ λοιπὸν τῆς ὁδοιπορίας ἀνύσει, ἀπόρως ἴσως ἔχων
ἕτερον χτήσασθαι, τῇ λύπῃ κχαταποθῇ, ἣ xai εἰ;

D τὴν ζωὴν κινδυνεύσῃ. Mapáyousi δὲ καὶ ἀπὸ τῆς

Γραφῆς μαρτυρίας οἱ θέμενοι τὸν χανόνχ, Φησὶ γὰρ
ἡ Γραφὴ " Τὸ Zi66avov διὰ -ὃν ἄνθρωπον ἐγένετο,
xai ἵνα ἀναπαύσηται ὁ δοῦλός δον καὶ τὸ ὑποζύ-
q:0V. Ὥστε dj τοῦ κτήνους ἀνάπαυσις οὐ δι᾽ αὐτὸ
νενομοθέτηται, ἀλλὰ διὰ τὸν ἄνθρωπον, ἵνα àva-
πανθὲὶν ἔχῃ τοῦτο εἰσέπειτα ἀχμαιότερον. Τοῦτο δὲ
χαὶ ὁ μέγας Παῦλός φητι, λέγων, Μὴ τῶν βοῶν
μέλει τῷ Θεῷ; Ὃ δὲ χωρὶς ἀνάγχης μεγίστης
χτῆνος εἰσάγων ἐν ἱερῷ, χληριχὺς μὲν ὧν, χαϑ-
αἱρεθήσεται, λαϊχὴς δὲ, ἀφορισθήσεται.

Peo?*2 Qui vero, necessitate nulla cogente, jumentum intra te.noli septa compulerit, depositione
€cricun, laicum. vero segregatione puniri decretum est.

*9 | Cor. ix, 9.

Digitized by Google

