789 IN CAN. LXXXIL CONC. IN TRULLO. 790.

APIXT. « TQ τρισαγίῳ ὕμνῳ ὁ συνάπτων τὸ 'U A — ARIST. « Qui hymno Trisagio, illud, Qui cruci-
σταυρωθεὶς, ἑτερόδοξος. s fixus, adjuugit, heterodoxus censetur.

Λέγεται, ὡς ἐπὶ τῆς βασιλεξας Θεοδοσίου τοῦ Mi- Dicitur, quod sub Theodosii Junioris imperio
χροῦ ἤρθη παιδίον ἐν τῇ τοῦ xápou Anf, χαὶ ἐπὶ — puer in campi precibus sublatus est , et per raul-
πολλὰς ὥρα: μετέωρον γέγηνε, xai ἤχουσε θείας — qag horas in sublimi suspensus ; et audivit yocem
φωνῇς, μὴ προστιθέναι ἐν τῷ Τρισαγίῳ *ó* 'O — divinam, ne hoc, Qui pro nobis crxcifizus, in. Tri-
σταυρωθεὶς δι ἡμᾶς, ὡς ὁ παράφρων Παῦλος ὁ — gagio adderetur, ut vesanus Paulus. Samosatenus
Σαμοσατεὺς ἐληρώδει (91). Εἴ τις οὖν τὴν τοιαύτην delire effuticbat. Si quis itaque talem vocem hymno
φωνὴν τῷ Τρισχγίῳ ὕμνῳ συνάψει, ὡς ἑτερόδοξος Trisagio adjuuxerit, ut helerodoxus anathemate
ἀναθεματισθήσεται, Εὐρήσεις δὲ καὶ ἐν τῷ Δαμασ- — percutietur. lnvenies autem in Damasceno cap. 54
κηνῷ νγ΄ κεφάλαιον διαλαμδάνον πλατύτερον περὶ — de Trisagio plenius tractans; et propler quam
κοῦ Τριασαγίου, xal διὰ ποίαν αἰτίαν ἤρθη τὸ παι-ὀ — causam puer in sublimi attoliehatur,
δίον. ' '

KANQN IIB'. . CANON LXXXII.

& "Ev τισι τῶν σεπτῶν εἰκόνων γραφαῖς ἀμνὸς δα- Β « Inter nonnullas veuerabillum imaginum picturas,
1 χτύλῳ τοῦ Προδρόμου δειχνύμενος ἐγχαράττεται, « agnus, qui digilo Pracursoris monstratur ,
« ὃς εἰς τύπον παρελήφθη τῆς χάριτος τὸν ἀληθι- « depingitur, qui ad φγαιία figuram. assumptus
« νὸν ἡμῖν διὰ νόμου προῦποφαίνων ἀμνὸν Xpi- « est, verum nobis Aguum per legem Cliristum
« στὸν τὸν θεὸν ἡμῶν. Τοὺς οὖν παλαιοὺς τύπους « Deum nostrum premonsirans. Ántiquas ergo
« καὶ τὰς σκιὰς, ὡς τῆς ἀληθείας σύμδολά τε καὶ « üguras et umbras, ut veritatis signa et chara-
« προχαράγμανα, τῇ Ἐχκχλησίᾳ παραδεδομένους « eteres, Ecclesiz traditas amplectentes. gratiam
« κατασπαξόμενοι, «hw χάριν προτιμῶμεν καὶ « et veritatem prapoiramus, eam ut legis imple-
« τὴν ἀλήθειαν, ὡς πλήρωμα νόμου ταύςην πο. « tionem suscipientes, Ut ergo quod perfectum
3 δεξάμενοι, Ὡς ἂν οὖν τὸ τέλειον x&v ταῖς χρω» « est, saltem coloribus effigiatjum, omuium ocu-
« ματουργίαις ἐν ταῖς ἁπάντων ὄψεσιν ὑπογρά- « lis subjiciatur, Agni ejus, qui tollit peccatum
« φῆται, τὸν τοῦ αἴροντος τὴν ἁμαρτίαν χόσμου, « mundi, Christi Dei nostri, instar. horainig eha-
« ἀμνοῦ Χρισταῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, κατὰ τὸν áv- « ractereto, etiam. in. imaginibus. deinceps pro
« θρώπινον yapaxvlpx -χαὶ ἐν ταῖς εἰκόσιν deb « veteri agno staiui jubemus , ut per ipsum
« τοῦ νῦν, ἀγθὶ τοῦ παλαιοῦ ἀμνοῦ, ἀναστηλοῦ- « Verbi Dei humiliationem mente comprehen-
« σθαι ὀρίζομεν, δι' αὐτοῦ «b τῆς ταπεινώσεως α΄ 4 dentes, ad memoriam quoque ejus in carne
« τοῦ Θεοῦ Αόγον κατανοοῦντες, καὶ πρὸς μνήμην « conversationis, ejusque passionis et, salutaris.
€ τῆς ἐν σαρχὶ πολιτείας, τοῦ τε πάθους αὐτοῦ « mortis anu ducamur, ejusque qua ex eo fa-
« xai τοῦ σωτηρίου θανάτου χειραγωγούμενοι, ς eta est muado redemptionis. »

« καὶ τῆς ἐντεῦθεν γενομένης τῷ κόσμῳ ἀπολυ- ᾿ ᾿
€ τρώσεως.

BAAZ. "Ὅτε «τὴν κατὰ τῶν πρωτοτόχων Αἰγυ- BALB. Quomodo adversus /gyptiorum. primo-
πτίων ἀπειλὴν διελάλησε χατὰ χέλευσιν τοῦ Θεοῦ — genita Moses jussu Dei elocutus est , jussit ab He-
ὁ Μωῦσῆς, ἐνετείλατο τοῖ; Ἑδραίοις σφαγιάσαι — brwis agnum interfici, et ejus sanguine Jadzoerum
ἀμνὸν, 00V τῷ αἵματι τούτου χρισθῆναι τὰς "louBat- — limina inungl : ut ἃ primogenitorum | destructore
xXc φλιὰς, ὡς ἂν ἄδατοι ὦσι τῷ τῶν πρωτοτόκων — ad eos adiri non posset. Hie ergo agnus priweligu-
ὁλοθρευτῇ ' Προετύπον οὖν ὁ τοιοῦτος ἀμνὸς τὸν — rabat Dominiyn. Unde etiam magnus propheta an-
Κύριον. Ὅθεν καὶ ὁ μέγας ἐν προφήταις xat lody- — gelisque :equalis Praecursor, cum Dominum et Deum
γελοὸς πρόδρομος ἰδὼν τὸν Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν nostrum Jesum Christum vidisset, dixit: Ecce Agnus
xai Θεὸν ἡμῶν, εἶπεν. Ἰδοὺ ὁ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ ὁ ΠῚ Dei, Filius Patris, qui tollit peecatyn mundi ?*.
YU τοῦ Πατρὸς, ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χόσμγ». — Quidam ergo in sacris imaginibus sanctum Prz-
Τινὲς οὖν, bv ἁγίαις εἰχόσι τὸν ἅγιον Πρόδρομον — eursorem describentes, e regione ejus agnum. im-
ἀναατηλοῦντες, ἀμνὸν ἀντιχρὺ αὐτοῦ ἀνεχάραττον — primebant, qui ἃ Pracursoris digito monsirabatur,
ὑπὸ τοῦ Προδρόμου δαχτυλοδειχτούμενον (92) Τοῦτο — Hoc erge sancla synodus prolibens, statyit. quod,
ποίνην ἢ ἁγία σύνοδος ἀποτρέπουσα, ὥρισεν, ὡς — quoniam agnus in typum veritatis aeceplus est,
ἐπεὶ ὁ ἀμνὸς εἰς τύπον τῆς ἀληθείας παρελήφθη, al — umbre autem et signa el typi proterierunt, utpote
σκιαὶ δὲ xal ol ἐύποι xat τὰ σύμδολα παρῆλθαν, ὡς — cum veritas exhibeatur, typos quoque et. umbras,
*íc ἀληθείας παῤῥησιασθείσης " χκατασπαζόμεθα — utsigna veritatis, amplectimur; sed veritatem

*! Joan. 1, 39,

Guill. Beveregii not&e.

(91) IlavAloc ὁ Σαμοσαγνεεὺς ἐληρώδει. Ariste- (92) AaxcvAo8sumobpsyor. Codex Amerbachia-

mus hic Paulum cum Petro confundere videtur. — nus et JEtoniemsis reciius legunt δαχτυλοδεχτούς

Neque enim Paulus Samosatenus, sed Petrus Fullo, μενον. .
sic delirasse perhibetur. : :

Digitized by Google

΄
