R03

" THEOD. BALSAMON

804

hc omnia in omnibus ecclesiy manifesta reddere : Α ἁγίων ἐκχλησιῶν, ὡς ἂν οἱ ἐν αὐταῖς προεστῶτες:

vt qui eis presunt, ea quz ad libertatem pertinent
sic examinantes contrarias testium probationes
adversus servos dominis non permittant, et omni-
bus in suis provinciis manifestum efficiant, qued
qui non cum sacra benedictione servos invicem

conjungunt, non Deo gratum inter eos matrimo .

nium constituunt : sed fornicatorium coitum eon-
firmant. Quos enim non conjungit Deus per san-
ctam benedictionem assumptus, hi omnes ad
peccata conveniunt, Et sicubi hoc ab aliquo, quie
cunque is sit, abhinc factum renuntiatum fuerit,
sciant domini, quod non solum ire divine erunt
, obnoxii, sed a servis quoque abalienabuntur, eis
abduetis in libertatem. Cuni eis enim liceat servos
$uos jure in Deo invicem conjungere, et integrum
, in eis liabere dominium, nisi hoe fecerint, jure
omnino ab eorum dominio excident. Praesens autem
constitutio non $olum debet in ecclesiis que ubi-
que sunt promulgari, sed in omnibus etiam οἷν}
bus judiciis deponi : tradi autem etiam iis, qui in
provinciis magistratus gerunt, ut quse ab Imperae
toria nostra auctoritate bene decernuntur, omni-
bus innotescant. Quoniam antem in personis servi-
lem fortunam habentibus nuptiz prius factze sont,
et nuptise convenienter inique, qux hucusque in-
valuit, consuetudini processerunt , oportet in lis
quoque sacram benedictionem fleri, ut per eam,
ettam si tarde flat, id quod est colendum ac vene-
randum habeant, superioribus quoque obserrvatio-
nibus etiam in hisce nuptiis valere debentibus.
ZONAR. Rem insstimabilem esse libertatem,
hoc est, impossibile esse, ut sestimetur,. vel pfé-
tium ejus constituatur, leges civiles docent. Igitur,
quoties de libertate, quippe de non levis moment
re testimonium fefri oporteret, quorum intererat
, probationes afferre, quinque scilicet aut plures
eliam (quod totidem in aliis quoque disceptationi-
bus dari consuevissent) testes exhibere cogeban-
tur. Qua quidem consuetudine hic damnata canon
(qui nimirum libertat! faveat) trium quoque testi-
monium satis esse decernit ; et stabiliend:e consti-
tutioni ex sacris Litteris illa profert, In ore scilicet
duorum aut trium testium stabit omne vérbum, hoc
est, firmum ac ratum esse judicabitur.

ARIST. « Servus a. domino sub duobus testibus
4 manumissus, libertate donetur. » Persplcuus.
CANON LXXX VI.

« Eos, qui ad animarum lapsum meretrices cogunt

« et alunt, si sint quidem clerici, deponi deflni-

« mus : sin vero laici, segregari. »

BALS. Quemadmodum lex civilis lenones, qui
meretrices alunt, punit, ítà et canon decernit eos,
qui meretrices cogutt, et multos ea ratione ad

οὕτω τ τὰ περὶ τῶν ἐλευθεριῶν δοχιμάζωσιν,
ἀντιπαραστατιχὴν μαρτυρίαν χατὰ τῶν δούλων τοῖς
δεσπύταις μὴ συγχωροῦντες, xat πᾶσι θῶνται xa-
ταφανὲς ἐν ταῖς ὑπ᾽ αὐτῶν ἐνορέαις, ὡς οἱ μὴ μεθ᾽
ἱερουργίας ἀλλήλοις συνάπτοντες τοὺς δούλους οὐχὶ
θεοφιλῇ γάμον συνιστῶσιν ἐν αὐτοῖς " ἀλλ᾽ ἔχπορ-
νεύουσαν μίξιν χρατόνουσιν. 00; γὰρ μὴ συνάπτες
Θεὸς δι' ἱερολογίας παραλαμδανόμενος, οὗτοι πάντες
εἰς ἁμαρτίας συνέρχονται. Καὶ εἴ που προσαγτελ-
θείη τοῦτο παρ' σἰουδήτινος οὕτως ἀπὸ τοῦδε γινόμε-
vov, ἴστωσαν ὡς οὐ μόνον θείῳ μηνύματι καταστή-
ὅονται Évoyot, ἀλλὰ καὶ τῶν δούλων ἀλλοτριωθῆσον-
«at, εἰς ἐλευθερίαν ἁρπαζομένων. ᾿Ἐξὸν γὰρ αὐτοῖς
κατὰ νόμους Θεῷ συνάπτειν ἀλλήλοις τοὺς δούλους,
xai τὴν ἐπὶ αὐτοῖς δεσποτείαν ἔχειν ἁλώδητον, εἰ
μὴ τοῦτο ποιοῖεν, ἑαντοῖς δικαίως πάντως τὴν τῆς
δεσποτείας ἐπάγουδιν ἔχπτωσιν. Τὸ δὲ παρὸν διά-
ταγμα οὐ μόνον ὀφείλει ἐν ταῖς ἁπανταχοῦ τῶν
ἐχχλησιῶν διαγγελθῆναι, ἀλλὰ χἂν τοῖς πολιτικοῖς
δικαστηρίοις καταστρωθῆναι (1)" γενέσθαι δὲ διαδό-
σιμον, xal εἰς τοὺς τῶν ἐπαρχιωτῶν προεστῶτας
ἀρχῶν, ὡς ἂν εἴδησιν ἔχωσι ἅπαντες τῶν καλῶς
παρὰ τῆς βασιλείας ἡμῶν ὀρισθέντων. Ἐπειδὴ δὲ
καὶ γάμοι ἔφθασαν ἤδη γενέσθαι ἐπὶ προσώποις
δουλικὴν ἔχουσι τύχην, καὶ οἱ γάμοι χατὰ τὴν ἕως
τοῦ νῦν κρατοῦσαν παράλογον συνήθειαν προδεδῆ-
κασι, δεῖ καὶ ἐπὶ τούτων τὴν ἱερολογίαν γενέσθαι,
ἵνα διὰ ταύτης, χἂᾶν ὀψὲ γένηται, τὸ σεδάημεο.

ἃ ἔχωσι, τῶν ἀνωτέρων εἰρημένων παρατηρήϑεων καὶ

ἐπὶ τῷ τοιούτῳ γάμῳ xpasstv ὀφειλουσῶν.
tZONAP. ᾿Αδιατέμητον πρᾶγμα τὴν ἐλευθερίαν,
fivoov διατιμηθῆναι καὶ τιμὴν ὁρισθῆναι ἐπ᾽ αὐτῇ
μὴ δυνάμενον, οἱ τῆς πολιτείας εἶναι νόμοι φασίν.
Ὡς οὖν περὶ μεγάλου πράγματος ἐσομένης τῆς μαρ»
τυρίας ὅτε δεήσει μαρτυρίας περὶ ἐλευθερίας, àm-
ῃτοῦντο οἱ τὰς ἀποδείξεις ποιούμενοι πέντε τυχὸν ἢ
χαὶ πλείονας παράγεσθαι μάρτυρας, ὡς τοσούτων
καὶ ἐφ᾽ ἑτέραις ὑποθέσεσι παραγομένων. Τοῦτο οὖν
ἀναιρῶν ὁ κανὼν ἐπὶ θάλψει τῆς ἐλευθερίας, χαὶ
«ρεῖς ὁρίζει &pxelv, καὶ τὴν Γράφὴην παράγει εἷς
σύστασιν τῆς θεσμοθεσίας, λέγουσαν" Ἐπὶ δύο ἣ
τριῶν μαρτύρων σταθήσεται πᾶν ῥῆμα, ἀντὶ τοῦ
βεθαιωθήσεται, χυρωθήσεται.

APIZT. « Ἠλευθερωμένος ὑπὸ δεσπότου δοῦλος
ἐπὶ δυσὶ μάρτυσιν εἴη ἀδούλωτος. » Σαφής.
ΚΑΝῺΝ IIG',

« Τοὺς ἐπὶ ψυχῶν ὀλίσθῳ κόρνας ἐπισυνάγοντας xat

« ἐχερέφοντας, εἰ μὲν χληριχοὶ εἶεν, καθαιρεῖσθαι

ι ὁρίζομεν " εἰ δὲ λαῖκοϊ, ἀφορίζεσθαι. »
, BAAZ. Ὥσπερ ó πολιτιχὸς νόμος χολάζεν τοὺς
"πορνοδοσχοὺς, οὕτω xal ὁ κανὼν διορίζεται τοὺς
ἐπισυνάγοντας πόρνας, καὶ οἷον διὰ τούτυυ συν-

Guill. Beveregii notze.

(4) ᾿Α.1.:ὰ κὰν τοῖς πολιτικοῖς δικαστηρίοις κα-
ταστρωθῆγαι. Haec verba in editione Parjsiensi
omittuntur : 3t nop modo in codice nostro Bo-

dleiano, sed etiam in Amerbachiano et Tiliano le-
guntur ; et ex prxcedentibus verbis, οὐ μόνον ὀφεί-
εἰ, necessario ea legenda esse constat.

Digitized by Google
