785

IN CAN. LXXXI CONC. IN TRULLO.

*

786

ZONAP. Τοὺς ἐπὶ «pst; ἐδοομάδας ἀπολειφθέντας A — ZONAR. Qui tribus hebdomadis ab ecclesia sua

«ἧς ἐχχλησίας αὐτῶν ἄνευ βαρείας ἀνάγχης τινὸς "

3| δυσχερείας ἑτέρας, ἀλλ᾽ ἐν πόλει διάγοντας, μὴ

συνερχομένους δὲ εἰς ἐχχληαίαν τοῖς πιστοῖς ἐπι-

σχόπους μὲν καὶ χληριχοὺς ὄντας ὁ κανὼν χαθαι-
ρεῖσθαι προστάττει * λαϊχὸς δὲ, ἀφορίξζεσθαι, Τοῦτο
γάρ ἔστι τὸ ἀποχινεῖσθαι τῆς χοινωνίας.

APIZT. « Ei μὴ δι’ ἀνάγκην ἀπολιμπάνεταί τις

« τῆς ἐκχχλησίας ἐπὶ τρισὶ Κυριαχαῖς, ἀχοινώ-

204 νηῆζῖος. » mE

Ὁ τῆς: ἐχχλησίας ἐν τρισὶ Κυριακαῖς ἀπολει-
“φθεὶς ἄνευ βαρυτάτης ἀνάγκης fj δυσχερείας τινὸς,
εἰ μὲν χληριχός ἔστι, χαθαιρεῖται *. εἰ δὲ λαϊχὸς,
ἀφορίζεται.

KANQN ΠΑ’.

« Ἐπειδήπερ ἕν τισι χώραις μεμαθήχαμεν ἐν τῷ
Τρισαγίῳ ὕμνῳ ἐν προσθήχης μέρει ἐκφωνεῖ-
σθαι μετὰ τὸ, Ἅγιος ἀθάνατος, τὸ, Ὁ σταυρωθεὶς
δι᾽ ἡμᾶς, ἐλέησον ἡμᾶς * τοῦτό τε ὑπὸ τῶν πάλαι
ἁγίων Πατέρων, ὡς τῆς εὐσεδείας ἀλλότριον, ἐχ
«οὔ τοιούτου ἀπηλάθη ὕμνου, σὺν τῷ τὴν τοιαύτην
φωνὴν χαινουργήσαντι παρανόμῳ αἱρετιχῷ "χαὶ
“μεῖς, χυροῦντες τὰ παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων
ἡμῶν εὐσεδῶς θεσμοθετηθέντα, ἀναθεματίζο-
μὲν ἔτι μετὰ τὸν παρόντα ὄρον μεταδεχομένους
πὴν τοιαύτην φωνὴν ἐπ᾽ ἐχχλησίαις, ἣ ἄλλως
πως τῷ Τρισαγίῳ ὕμνῳ συνάπτοντας. Καὶ εἰ
μὲν ἱερατιχός ἔστιν ὁ παραδάτης τῶν ὀρισθέν-
τῶν, ἀπογυμνοῦσθας τοῦτο τῆς ἱερωσύνης
προστάσσομεν * εἰ δὲ λαϊχὸς ἢ μοναχὸς, ἀφορί-

« ζεσθαι.

Ὃ ματαιόφρων Exelvoc καὶ βλάσφημος Πέτρος ὁ
Κναφεὺς προσθήχην ἐν τῷ Τρισαγίῳ ὕμνῳ ἐποίησε,
μετὰ τὸ ἐχφωνεῖσθαι τό * "Apytoc ἀθάνατος, εἰπὼν
ὀφείλειν λέγεσθαι τό" Ὃ σταυρωθεὶς δ᾽ ἡμᾶς,
ἐλέησον ἡμᾶς. Ἣν δὴ προσθήκην ἡ Ἐχχλησία οὐ
παρεδέξατο, ὡς; παρεισάγουσαν τέταρτον πρόσωπον,
χαὶ ἀνὰ μέρος τιθεῖσαν τὸν τοῦ Θεοῦ Υἱὸν τὴν τοῦ
Πατρὸς ἐνυπόστατον δύναμιν, xai ἀνὰ μέρος τὸν
ἐσταυρωμένον Χριστὸν, ὡς ἄλλον ὄντα παρὰ τὸν
ἰσχυρὸν, ἣ ὡς παθητὴν τὴν Τριάδα δοξάζουσαν, καὶ
συσταυροῦσαν τῷ Υἱῷ τὸν Πατέρα καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον. Καὶ ἐδογμάτισεν εὐσεδῶς τὸν Ἐρισάγιον
ὕμνον χάριν τῆς Τριάδος λέγεσθαι " ὅπερ τι διὰ μὲν

^" * ^ A^ ^» 5 / .-» ^ ^» ἃ &a ^ 9» ^

nulla gravi necessitate diflicilive alia causa impe- —
diti, abfuerint, verum in urbe degentes cum fide-
libus in ecclesiam non convenerint, si quidem epl-
scopi aut clerici sint, eos canon deponi : laicos
autem segregari ( hoc namque illud ést , commu-
nione moveri ) jubet.

ARIST. « Si quis nulla cogente necessitate ec-
« clesiam tribus Dominicis derelinquat , commu-
« rüone privatur. » ᾿

Qui ab ecclesia tribus diebus Dominicis abest ,
Sine necessitate aliqua et difficultate gravissima ,
$i quidew clericus est, deponitur : sin vefo laicus,
segregatur.

1:951 CANON LXXXI.

B « Quouiam in. nonnullis locis didicimus , in san-

« ctissimo hymno additamenti loco dici post
« illud, Sanctus immortalis, hoc : Qui crucifixus
« es pro nobis, miserere nostri ; jd autem, ab
« antiquis sanctis Patribus, ut a pietate alienum.
« ex hoc hymno ejectum cum scelerato hzeretico,
« qui banc vocem innovavit : nos quoque con- '
« firmantes ea que ἃ sanctis nostris Patribus
« pie constituta sunt, anathematizamus eos, qui
« post przesens decretum ejusmodi vocem in ec-
« clesiis adinitiunt, vel aliquo alio modo san-
4 etissimo hymno adjungunt. Etsi est quidem
« sacerdotalis ordinis qui transgressus est, eum
« sacerdotio privari jubemus : sin antem laicus
« vel monachus, segregari. »

BALS. Stolidus ille et blasphemus Peirus Fullo
in sanctissimo bymno fecit additamentum, dicens ,
postquam dietum, esset, Sanctus immortalis, debere
dici, Qui crucifizus es pro. nobis, miserere, nostri.
Quoi quidem additamentum Ecclesia non admisi!,
ut quod quartam personam inducat, et Dei Filium,
Salvatoris scilicet consistentem facultatem , seot-
sum ponat, et Cliristum eracifixum tanquam ai'um
a forti, et tanquam a(fectionibus subjectam Trim-
tatem glorificet, et Patrem una cum Filio erucifigat

οἱ Spiritum sanetam. Et decrevit quidem sanctissi-

mum hymnum pie dici de sancta. Trinitate, quod
per trinam sanctitatem tres supersubstautialis Dei-

πῆς τρισσῆῇς ἁγιότητος τὰς τρεῖς τῆς ὑπερουσίου D tatis personas sancta nobis Seraphim ostendant:

θεότητος ὑποστάσεις τὰ ἅγια Σεραφὶμ ἡμῖν ὑπεμ-
φαίνουσι " διὰ δὲ τῆς μιᾶς χυριότητος τὴν μίαν τῆς
θεαρχικῆς Τριάδος οὐσίαν τε καὶ βασιλείαν γνωρί-
ζουσω,. Εὔρηται δὲ xal ἐν τῇ ἐκχλησιαστιχῇ ἔστο-
ρίᾳ (90) ὅτι λιτανεύοντος τοῦ ἐν Κωνσταντινουπόλει

per unam vero dominalionem unam divine Trini-
tatis substantiam regnumque significant. In eccle-
siastica autem bistoria inventum est, cum populus
Constantinopoli supplicaret, propter quasdam di-
vinitus intentatas minas, que tempore Procli

Guill. Beveregii note.

(80) Εὕρηται δὲ xal ἐν τῇ ἐκκλησιαστικῇ ἱστο-
pia. Sane hec historia de Trisagio ἃ Theophaue τὸ -
f rtur, his verbis ; Ἐπὶ τούτου τοῦ ἐν ἁγίοις Πρόχλου
σειτμηὶ γεγόνασι μεγάλο! ἐν τῇ Κωνσταντινουπόλει
ἐπὶ τέσσαρας μῆνας, ὥστε φοδηθέντες οἱ Βυζάντιοι
ἔφυγον ἕξω τῆς πόλεως ἐν τῷ λεγομένῳ Κάππῳ᾽ xol
ἦσαν προσχαρτεροῦντες μετὰ τοῦ ἐπισχόπου ἐν ταῖς
λιταῖς, χλαίοντες πρὸς τὸν Θεόν, "Ev μιᾷ οὖν ἡμέρᾳ
χυμαινομένης τῆς γῆς, καὶ παντὸς τοῦ λαοῦ χράζοντος

τό" Κύριε, ἐλέησον, ἐκτενῶς, περὶ ὥραν τρίτην ἄφνω
πάντων ὁρώντων, συνέθη ὑπὸ θείας δυνάμεως ἀρθύ-
val τινα νεάνισχον εἰ: τὸν ἀέρα, καὶ ἀχοῦσαι θείας
φωνῆῇς παραινούσης αὐτὸν ἀναγγεῖλαι τῷ ἐπισχόπῳ
xal τῷ λαῷ λιτα  εὐεῖν οὕτως * "Aytoz ὁ Θεὸς, ἅγιος
layopb;, ἅγιος ἀθάνατος, ἐλέητον ἡμᾶς, μηδὲν
ἕτερον προστεθέντα;, Ὁ δὲ ἐν ἁγίοις Πρόχλος, ταύ΄-

'πὴν δεξάμενο; τὴν ἀπόφασιν, ἐπέτρεψε τῷ λαῷ

ψάλλειν οὕτως, xa? εὐθέω: ἀπέστη ὁ σεισμός, Theoph.

Digitized by Google
