807

THEOD. BALSAMON

808

depositio sola sufficere visa fuit. Laicos vero, qui Α ὄὲ λαϊκους ἀφορίζεσθαι προστάσσει τοῦτο ποιοῦν-

id fecerint , segregatione puniendos esse decernit,
ARIST. « Qui meretrices in animarum exitium
« Cogit, segregatur. » Perspicuus.

' CANON LXXXVII.

« Quz-maritum reljquit, est adultera, si venerit ad
« alium, ut vult sacer et divinus Basilius, qui ex
« Hieremia propheta hoc optiine collegit : quod
* si alii viro uxor fuerit, ad maritum suum non
« convertetur, sed polluta, polluetur : et rursus ;
« Qui detinet adulteram, est et insipiens et im-
« pius. Si itaque przter rationem a marito secese
« sisse appareat , ille quidem venia dignus est,
« hee vero poena. [lli autem venia dabitur, ut
« Ecclesie communicet, Sed is qui legitime sibi
« datam uxorem relinquit, et aliam ducit, ex
« Domini sententia est adulterii judicio obno-
* xius **, A Patribus autem nostris statutum est :
* ut qui sunt ejusmodi uno anno defleant, bien-
« nio audiant, triennio substernantur, et septimo
« cum fidelibus consistant, et sie oblatione digni
« habeantur, si cum lacrymis poenitentiam ege-
« rint. »

BALS. Dominus et Deus noster Jesus Christus
interrogatus, an liceat marito uxorem quavis ex
causa dimittere, hoc vetuit, dicens : Quod qui uxo-
rem suam reliquit preterquam fornicationis causa,
259 et alleram uxorem ducit, moechatur. Et in-
clytus imperator Justinianus, leges quz olim locum
liabebant, et conjugibus permittebant conjugia sine
justa causa solvere, et unicuique alteri dicere, Iteg
[8 gere, per 117 Novellam sustulit, quz sita est
in 7 tit. xxviu lib. et causas enumerat, propter
quas et solas solvi debent matrimonia. Quamobrem
lex quoque Hebraica una sublata est, qux libellum
repudii mittere mulieribus et conjugium solvere
viris permittebat. Consequenter ergo praesens quo-
que canon dicit, quod mulier, quz, relicto marito,
cum altero polluta fuerit, est adulterii crimini ob-
noxia, quemsdmodum hoc quoque magnus dixit
Basilius in 9 suo canone, et 21 hoc colligens ex
prophetia Jeremiz dicentis, Si mulier a mariti

κας. .
APIZT. « 'O συνάγων πόρνας ἐπ᾽ ὀλίσθῳ ψυχῶν
ἀφορίζεται. » Σαφής. '
ΚΑΝΩΝ DZ'.

« Ἡ καταλιποῦσα τὸν ἄνδρα μοιχαλίς ἔστιν, el ἐπ'

« ἄλλον ἦλθε, κατὰ τὸν ἱερὸν καὶ θεῖον Βασίλειον,
ἐκ τῆς Ἱερεμίου προφητείας ἄριστα τοῦτο àva-
λεξάμενον" ὅτι ᾿ξὰν γυνή γένηται ἀνδρὶ ἑτέρῳ,
οὐχ ἐπιστρέψει πρὸς τὸν ἄνδρα αὐτῆς, ἀλλὰ

μοιχαλίδα ἄφρων xal ἀσεδῆς. El οὖν φανῇ τοῦ
ἀνδρὸς ἀλόγως ἀναχωρήσασα, ὁ μὲν συγγνώμης
ἐστὶν ἄξιος ἡ δὲ ἐπιτιμίων, Ἤ δὲ συγγνώμη
τούτῳ πρὸς τὸ χοινωνεῖν τῇ Ἐκχχλησίᾳ δοθή-
| serat. Ὁ μέντοι χαταλιμπάνων τὴν νομίμω;
συναφθεῖσαν αὐτῷ γυναῖκα, καὶ ἑτέραν ἀγό-
μενος, xatà τὴν τοῦ Κυρίου ἀπόφασιν, τῷ τῆς
μοιχείας ὑπόκειται χρίματι. Κεκανόνισται δὲ
παρὰ τῶν Πατέρων ἡμῶν τοὺς τοιούτους ἐνιαυ-
τὸν προσχλαΐίειν, διετίαν ἐπαχροᾶσθαι, «pu-
τίαν ὑποπίπτειν, xal τῷ ἑδδόμῳ συνίστασθαι
τοῖς πιστοῖς, xal οὕτω τῆς προσφορᾶς xat-
ἀξιοῦσθαι, ἐὰν μετὰ δαχρύων μετανοήσωσι. à
BAAZ. Ὁ Κύριος καὶ Θεὸς ἡμῶν Ἰησηῦς Χρι-
στὸς ἐρωτηθεὶς, εἰ ἔξεστιν ἀνδρὶ τὴν γυναῖχα ἀπο-
λύειν κατὰ πᾶσαν αἰτίαν, ἀπηγόρευσε τοῦτο, εἰπὼν
ὅτι Ὁ ἀπολύσας τὴν γυναῖκα αὐτοῦ ἐχτὸς λόγον
πορνείας, χαὶ γαμήσας ἑτέραν, μοιχᾶτάι. Καὶ ὁ ἐν
βασιλεῦσιν ἀοίδιμος Ἰουστινιανὸς τοὺς πάλαι χρατοῦν-
τὰς νόμους, xal ἐχχωροῦντας τοῖς ὁμοζύγοις λύειν
χωρὶς εὐλόγου αἰτίας τὰ συνοιχέσια," καὶ λέγοντα
ἕνα ἕχαστον πρὸς τὸν ἕτερον, Πράττε τὰ σεαυτοῦ,
ἀνήρησε διὰ τῆς Νεαρᾶ; pu, τῆς χειμένης ἐν τῷ ζ΄
πίτλῳ τοῦ xn βιδλίον, καὶ ἀπαριθμουμένης τὰς
αἰτίας δι’ ἃς xai μόνας ὀφείλουσι λύεσθαι τὰ συνοι-
᾿ χέσια, Ὅθεν συνανῃρέθη xal ὁ Ἑδραϊχὸς νόμος,
ὁ ἐνδιδοὺς τοῖς ἀνδράσι βιόλίον ἀποστασίου πέμπειν
ταῖς γυναιξὶ, καὶ τὴν ὁμοζυγίαν λύειν. ᾿Αχολούθοις
οὖν καὶ ὁ παρὼν κανών φησιν ὅτι ἡ τὸν ἄνδρα χατα-

^ 9^ ^^ Aa 9" e 9 oA n. oO S 99 A^ 9" ὦ e

λιποῦσα γυνὴ, ἐὰν μετὰ ἑτέρου συμφθαρῇ, ὑπόχει-.

ται τῷ τῆς μοιχείας ἐγκλήματι, καθὼς τοῦτο καὶ ὁ
μέγας Βασίλειός φησιν ἕν τε τῷ θ΄ αὐτοῦ κανόνι

communi. vitz societate egressa, cum altero pol- p "αἰὲν τῷ χα’, ἀναλεξάμενος αὐτὸ ἀπὸ τῆς Ἱερεμίου

luta fuerit, non potest ad maritum suum reverti,
ut quz adulierata sit Ὁ, Sed eriam Salomon dixit
in Proverbiis : Qui coit cum adultera, id est, cum
ea que habet maritum, stultus est et impius 5.
Quse ergo sic est adulierata, canonis ponis multa-
bir. Maritus autem, ut qui non offenderit, venia
dignus censebitur, id est, non punietur. Qui au-
tei relinquit propriam conjugem, et alteram ducit
uzorem, ut adulter punietur, ex Domini sententia.

προφητείας, τῆς λεγούσης ". Ἐὰν γυνὴ, ἀπὸ τῆς àv-
δρῴας ὁμοζωΐας ἐξελθοῦσα, ἑτέρῳ μιανθῇ, οὐ δύ-
γαται ὑποστρέψαι πρὸς τὸν ἄνδρα αὐτῆς, ὡς μοιχευ-
θεῖσα’ ᾿Αλλὰ xai ὁ Σαλομῶν ἐν ταῖς Παροιμίαις
εἶπεν * Ὁ μιγνύμενος μετὰ μοιχαλίδος, τουτέστι
μετὰ ἐχούσης ἄνδρα, ἄφρων ἐστὶ χαὶ ἀσεθῆς. Τιμωρη-
θήσεται οὖν ἡ οὕτω μοιχεύσασα δι᾽ ἐπιτιμίων χανο-
γιχῶν. Ὃ ἀνὴρ δὲ, ὡς μὴ πταίσας, συγγνώμης
ἀξιωθήσεται, τουτέστιν οὐχ ἐπιτιμηθήσεται. ᾽ xa-

^ Matth. v, ὅ6. ** Jerem,, ut, 1. ** Prov., xvin, 22.

Guill. Beveregii note.

, (3) Τουτέστιν οὐχ ἐπιτιμηθήσεται. Haec verba
in codice Amerbachiano desiderantur : at non tan-

tum in ins. Bodleiano, sed et in Tiliano et editione
Parisiensi leguntur, ᾿

LU

Digitized by Google

μιαινομένη μιανθήσεται * xal πάλιν * Ὃ ἔχων

