825

IN €AN. XCI CONC IN TRULLO.

826

»wxt xai ἡμέρᾳ πανηγυρίζειν ἡμᾶς τὴν &vá- X cere, festivam celebritatem e tenebris in lucem

g toov.

APIYT. « Μετὰ τὴν ἐσπερινὴν εἴσοδον τοῦ Ea66ácou
€ μὴ γόνν χλίνῃης ἄχρι τὴς ἑσπερινῆς κατὰ τὴν
€ Κυριαχὴν εἰσόδου, »

"Ex τῶν θεοφόρων Πατέρων xavovixüg παρελά-
δόμεν μὴ γόνυ κλίνειν ἐν ταῖς Κυριαχαῖς, ὡς τιμῶν-
τες τὴν τοῦ Κυρίου ἀνάστασιν. Ἵνα γοῦν μὴ ἀγνοῆ-
ται ἡ παρατέρησις αὕτη, ἔπως ὀφείλει γίνεσθαι,
δήλην αὐτὴν οἱ Πατέρες τοῖς πιστοῖς διὰ τοῦ χανό-
νος τούτου πεποιήχασιν" ὥστε μετὰ τὴν iv τῷ
Σαδδάτῳ ἑσπερινὴν τῶν ἱεριυμένων πρὸς τὸ θυσια-
στήριον εἴσοδον μὴ γόνυ κλίνειν μέχρι τῆς ἐφεξῆς
χατὰ τὴν Κυριακὴν ἑσπερινῆς εἰσόδου, ὡς ἐν ὁλο-
χλήρῳ νυχθημέρῳ πανηγυρίζειν ἡμᾶς τὴν ἀνά-
στασιν.

ΚΑΝΩΝ λ΄.

€ Τὰς τὰ ἀμδλωθρίδια διδούσα; φάρμακα χαὶ τὰς
« δεχομένας τὰ ἐμθρυοχτόνα δηλητήρια τῷ τοῦ
« φονέως ἐπιτιμίῳ χαθυποδάλλομεν. »

BAAZ. Ἐπίσης χολάζει ὁ κανὼν τῷ ἐπιτιμίῳ
τοῦ φονέως τὰς διδούσας φάρμακα δηλητήρια χόριν
τοῦ ἀμδλωθῆναι τὰ ἔμδρυα, καὶ τὰς δεχομένας
αὐτά, Καὶ ὁ μὲν χανὼν διὰ τοιούτου ἐπιτιμίου
χολάζει ταύτας, Καὶ εὑρήσεις τὰ εἴδη τῶν ἐπιτι-
μίων ἕν τῷ β' κανόνι τοῦ ἁγίου Βαριλείου, xol ἐν
τῷ xa' χανόνι τῆς ἐν ᾿Αγκύρᾳ συνόδου. Τὸ δὲ α’
xtQ. τοῦ A0 τίτλου τοῦ t βιθλίου φησὶ ταῦτα

transmittentes, οἱ sic tota nocte dieque resur-
rectionen nos celehrare oportet,
ARUST. « Post. vespertinum | Sabhati ingressum ,

« usque ad vespertinum Dominice ingressum ,

« genua ne flectas.» .

A divinis Patribus canonice accepimus, Domi-
nieis genu non flectere, ut Domini resurrectioneu
honorantes. Ut itaque h:ec observatio non ignore-
tur, quomodo fleri debet, eam. Patres per. hunc
canonem fidelibus manifestam effecerunt ; ut. post
vespertinum sacerdotum in Sabbato ad altare in-

gressum genu non flectere debeamus, usque ad se-

quentem in die Dominico vespertinum ingressuni,
ut per integrum noctis el diei spatium nos resur-
rectionem celebremus.

CANON XCI.
« Eas απὸ dant abortionem cientia. medicamenta,

« et qua factus necantia. venena aceipiunt, bo-

« micid:ze penis subjicimus. »

BALS. Eadem pena, qua homicidam, punit
canon eas, qu: dant venena, ut provo:etur abor-
tio, et quie accipiunt. Et hic quidem canon illas
tali poena afficit, Poenarum aute.n. genera invenies
ín 2 cao. sancti Basilii, et in 21 can. syuodi
Ancyr. Primum autem caput. 39 tit, Lx lib. hzc
dicit expresse : Lege de bomicidis tenetur is, qni
liominem occidit, et qui dolo suscitat incendium,

fnt. * Τῷ περὶ ἀνδροφόνων νόμῳ ὑπόχειται 6 C et qui, vel furandi vel czdis faciendi. gratia, cum

φονξύων ἄνθρωπον, καὶ ὁ κατὰ δόλον ποιῶν ἐμπρη-
σμὸν, καὶ ὁ διὰ φόνον ἢ χλοπὴν μεθ᾽ ὅπλων περιιὼν,
καὶ ὁ ἀρχῆς ἣ διχαστηρίου δημοσίου προεστὼς, καὶ
σπουδάσας πλαστῶς κατηγορηθῆναί τινα καὶ ἀναι-
τίως καταδικασθῆναι, χαὶ ὁ ἐπὶ ἀναιρέσει χατα-
σχευάσας ἣ δεδωχὼ; φάρμαχον" καὶ xtg. γ' τῷ
περὶ ἀνδροφόνων νόμῳ κατέχεται, Καὶ ὁ διὰ. τὸ
φονεῦσαι ἄνθρωπον φάρμαχον ποιῶν ἢ πιπράσχων
ἣ ἔχων, Εἰσὶ ὃὲ φάρμακα ὑγείαν ἐμποιοῦντα val τὰ
λεγόμενα φίλτρα. Οἱ δὲ τὰ φίλτρα ποιοῦντες δημευ-
ὀμενος ἑξοριζέσθωσαν. Εἰ δὲ xal τις μὴ καχῷ
λογισμῷ δώσῃ γυναιχὶ συλληπτιχὸν, χαὶ ἀποθάνῃ
ἡ λαβοῦσα, ἐξορίζεται " Καὶ θέμα γ' τοῦ αὐτοῦ

χεφ. λέγον περὶ τὰς ἀρχάς. Κατέχεται τῷ περὶ D

ἀνδροφόνων νόμῳ xal ὁ πιγμεντάριος προπετῶς
διδοὺς φάρμαχον f| σαλαμάνδραν ἣ ἀκόνιτον f πι-
τνοχάμπην ἢ βούδρωστιν fj μανδραγόραν ἣ χανθα-
ρίδας. Καὶ θέμα δ' " "H ποινὴ ἡ χατὰ ἀνδροφόνων
ἐπὶ μὲν ἐντίμων περιορισμός ἔστι xol τελεία δή-
μευσι;" ἐπὶ δὲ τῶν εὐτελῶν ξίφει xat θηρίοις ὑπο-
δλιθῆναι. Καὶ ταῦτα μὲν ἀπὸ τοῦ παλαιοῦ νόμου
xa τῶν κχανόνων. ᾿Απελύθησαν δὲ vexpal περὶ
φονέων ἀχουσίων xal ἐχουσίων διάφοροι παρά τε τοῦ
βασιλέως κυροῦ Κωνσταντίνου τοῦ Πορφυρυγεννήτου
χαὶ τοῦ θεοστεφοῦ; xal ἁγίου ἡμῶν αὐτοχράτορος
xopoo0 Μανονὴλ τοῦ Κομνηνοῦ, ὧν αἱ δυνάμεις
συνωψίσθησαν ἐν τοῖς περὶ φονέων κανόσι τοῦ
μεγάλου ᾿λασιλείου. Ἐξρωτήσει δέ τις, ὡς ἔχ μόνου
τοῦ δυῦναί τινα πρὸς γυναῖκα ἀμθλωθρίδια ὑ πκο-

armis obambulat, et qui, cum magistratum ge-
reret vel judicio prxesset, procuraverit ut. quis
ficte accusaretur, et innocens condemnaretur, et
qui ad tollendum de medio venenum  przeparaverit
vel dederit, Et cap. 3 lege de homicidis lata tene-
tur, qui ad hominem occidendum medicamentum
facit, vel emit, vel habet. Sunt autem. pharmaca,
quie sanitatem alferunt, et qux dicuntur amatoria,
Qui autem faciunt amatoria, publicatis bonis ex-
termineutur. Quod si quis etiam nou, malo animo
mulieri dederit medicamentum ad concipiendum,
eoque accepto mortua. sit, in exsilium mittitur.
Ejusdemque capitis thema tertium, dicens in prin-
cipio : Lege de homicidis lata tenetur, ct qui-
cunque pigmentarius temere dat medicamentum,
vel salamandram, vel aconitum, vel pityocampam
vel buprestim vel mandragoram vel cantharides.
Et thema 4 adversus liomicidas poena est, in claris
quidem exsilium et perfecta bonorum publicatio :
in humilioribus autem ensi et bestiis subjici. Et
hxc quidem ex veteri lege et antiquis canonibus.
Emissz sunt autem de homicidis, tam voluntariis
quam iuvoluntariis, diverse novelle ab imp. do-
mino Constantino Porphyrogenneta, οἱ prestan-
tissimo sanctoque imp. nostro domino Emanuele
Comneno, quarum vires iu. canonibus magni Ba-
silii de liomicidis in compendium redacte sunt.
luterrogaverit autem quispiam, an ex eo, quod
dederit quispiam mulieri medicamentum ad abor-

Digitized by Google
