861

IN CAN. C CONC. IN TRULLO.'

863

πήσασαν παρ᾽ ἐκείνοις συνήθειαν ἐφῆκεν dj σύνοδος. A promiscue vero quveunque demum offerentes wia-

"Agalpepa δὲ τὸ προσαγόμενον λέγεται, Gi; ἐχ τοῦ
ὅλου θύματος ἀφαιρούμενον.

]uerint extra Ecclesiam  offerendi, idque prorsus
nveterati apud eos moris habita ratione, potest^-

tem facit, Per ᾿Αφαίρεμα porro id quod offerentes largiuntur intelligi debet, ex eo scilicet, quod ἃ toto
mactali animalis corpore abstractum sit, appellatione deducia.

APIZT. « Ἰουδαϊχῶς τινες ἐν iepot; ἔψουσι χρέα.

« Ὃς τοῦτο οὖν συγχωρήσειεν, ἣ χάδῃ τι ἐξ’

-

αὐτῶν, οὐχ ἱερεύς * εἰ δέ τις οἴχοθεν ἄγοι,

« ὅδε κατὰ τὸ ἀρέσχον τῷ προσάγοντι λαδέτω,

« ἔξω τῖς ἐχχλησίας γινομένης τῆς προσ-

« αγωγῆς.»

Τινὲς ἐν τῇ τῶν ᾿Αρμενίων χώρᾳ μέλη κρεῶν
ἕψοντες ἐν τοῖς ἱεροῖς οἴχοις προσῆγον, ἀφωρισμένα
πινὰ τούτων τοῖς ἱερεῦσιν Ἰουδαϊχῶς ποιοῦντες.
Τοῦτο γοῦν οἱ Πατέρες μαθόντες γινόμενον, χωλύ-

ARIST. « isonnuili more Judaico carnes in templis

« coquunt, Qui igitur hoe permiserit, vel quip-

« píam ex illis acceperit, nou est habendus sa-

« cerdos : si quis autem sua sponte offeret, ipse,

« quod offerenti. placuerit, accipiat, oblatione

« extra ecclesiam facta. »

Quidam in Armeniorum regione carnium mem-
bra coquentes in sacris alibus offerebant, non-
nulla eorum separata Judaeorum more sacerdotibus
distribuentes. lloc itaque factum fuisse intelligen-

οὐσι γίνεσθαι, xol mpostátroudi, μὴ ἐξεῖναι τοῖς Καὶ tes Patres, amplius fieri prohibent, jubentque non

ἱερεῦσιν ὡρισμένα μέλη κρεῶν ἀπαιτεῖν, ἀλλ᾽ ἐκεί-

γοις ἀρχεῖσθαι, οἷς ἀρέσχεται ὁ προσάγων " τὴν δὲ

προταγωγὴν τούτων ἕξω τῆς ἐχχλησίας γίνεσθαι"

εἰ δὲ μὴ, ἀφορίζξεσθαι τὸν ἄλλως ποιοῦντα.
ΚΑΝΩΝ Ρ',

« Οἱ ὀφθαλμοί σου ὀρθὰ βλεπέτωσαν, καὶ πάσῃ

« φυλακῇ τήρει σὴν καρδίαν, ν ἡ £ogla διακε-

« λεύετχί " ῥᾳδίως γὰρ τὰ ἑαυτῶν ἐπὶ τὴν ψυχὴν

« αἱ τοῦ σώματος αἰσθήσεις εἰσχρίνουσι. Τὰς οὖν

s τὴν ὅρασιν χαταγοητευούσας γραφὰς, εἴτε ἐν

« πέταξιν εἴτε ἄλλως πὼς ἀνατιθεμένας, xal τὸν

« νοῦν φθειρούσας χαὶ χινούσας πρὸς τὰ τῶν

« αἰσχρῶν ἡδονῶν ὑπεχχαύματα, οὐδαμῶς ἀπὸ

4 τοῦ νῦν οἷῳδήποτε τρόπῳ προστάσσομεν ἐγχα-

« ράπττεσθαι" εἰ δέ τις τοῦτο πράττειν ἐπιχειρή-

« σοι, ἀφοριζέσθω.

ΒΑΛΣ. Πρώτη τῶν αἰσθήσεων ἡ ὄὅρασίς ἔστι, καὶ
ὀφείλομεν διὰ ταύτης ἐπὶ πᾶν ἀγαθὸν ὁδηγεῖσθαι" οὐ
μὴν δι’ αὑτῆς xarà τὸν πρυπάτορα προδιδόναι τὰς
ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ. « Εἶδε γὰρ, » φησὶ κἀκεῖνος, « τὸ
φυτὸν ὡς ὡραῖον, καὶ ἢπατήθη, xat ἔφαγε, καὶ τῷ θα-
νάτῳ ὑπόδιχος γέγονεν.» Ἐπεὶ τοίνυν τινὲς ἐρωτομα-
νοῦντες, καὶ περὶ τὴν βιοτὴν ἀδιάφοροι, ἐν πίναξιν, 1j
ἐν τείχοις, ἢ ἐν ἄλλοις τισὶν εἴδεσιν εἰχόνιζον ἐρω-
«ἰδία, ἣ xal τινα μυσαρὰ, ὅπως τὰς σαρχιχὰς αὐτῶν
ἐπιθυμίας διὰ τῆς πρὸς ταῦτα ὁράσεως ἐχπεραίνω»
σιν, ὥρισαν οἱ ἅγιοι Πατέρες, χρησάμενοι xal μαρ-

αυρίαις γραφικαῖ;, σχολάσαι ταῦτα παντάπασιν, ὡς ΄

licere sacerdotibus separata carnium. membra ΓΘ -
poscere, sed illis acquiescere qua offerenti. pla-
cent; eorum aulem oblationem extrà ecclesiam
fieri: sin minus, segregari istum, qui aliter faeit.
279 CANON C.
4 Oculi tui recta aspiciant, et. omni custodia
« serva cor tuum δ", jubet Sapientia ; corpo-
« ris enim sensus sua facile in avimam in-
« fündunt. Picturas ergo, qua oculos prz-
« siringnnt, sive in tabulis, sive alio quovis
« modo flant, et mentem corrumpunt, et 84
« turpium voluptatum movent incendia, nullo

« modo deinceps exprimi jubemus. Si quis au--

« tem hoc facere aggressus fuerit, deponatur. »

*

BALS. Primus sensuum est visus, et per eum
debemus ad omne quod bonum est deduci : non
aulem per ipsum, quemadmodum et noster primus
pater, Dei pracepta prodere. Vidit enim, inquit et
ille, arborem, quod pulchra esset, et deceptus.est,
el comedit, et sub mortis potestatem redactus
est **. Quoniam ergo nonnulli insano amore capti,
et vitam negligenten: agentes, in tabulis, vel etiam
jn parietibus, vel in aliquibus aliis rebus, cupidi -
nes quosdam, vel etiam alia quidem exsecranda
depingebant, ut carnales suas cupidijates per
eorum aspectum  peragerent; statuerunt sancti

καταγοητεύοντα ἤτοι ἀπατῶντα τὴν ὄρασιν, xoi D Patres, Scripture quoque testimoniis utentes, ea

εἰσχρίνοντα, ἧτοι εἰσδάλλοντα, εἰς τὴν ψυχὴν πᾶν
εἴ τι χαχὸν, xal παραίτια ὄντα αἰσχρῶν καὶ ἀπσέμνων
πολμημάτων, xat διαφθειρόντων τὸ κατ᾽
Θεοῦ - τοὺς δὲ τοιοῦτόν τι τολμήσαντας xaO" οἷον-
δίέτινα τρόπον ὑπευθύνους εἶναι ἀφορισμῷ. Ση»
μείωσαι τοῦτο * παρὰ γὰρ οἴκοις πλουσίων τινῶν
οὐ μόνον (ραφαὶ τοιαῦται καὶ ταῦτα χρυσόπαστοι
μετὰ πάσης ἀσχημοσύνης ἐξεικονίζονται, ἀλλὰ καὶ
διὰ γυψίνων χατασχευχσμάτων στηλογραφοῦνται
ἀνθρωπόμορφα εἰχονίσματα,

ΖΩΝΑΡ, Γραφάς τινες, ἤτοι ζωγραφίας ἀσέ-

9 Prov. 1v, 36. 53 Gen. mn, 6. '

εἰκόνα ᾿

omnino cessare oportere, utpote qua sensum
prestringunt seu fallunt, et in animam infundunt
seu immittunt omne malum, turpibusque et inhonee
stis inceptis, queque Dei imaginem corrumpunt,
causam praebent : eos autem, qui tale quid quovis
modo ausuri sunt, esse segregationi obnosios.
Νοία “μος : in edibus enim quorumdam divitum,
non solum ejusmodi piciure, eaque auro distin-

ete, cum omni turpitudine effinguntur ; sed etiam '

per gypseas structuras, hominum reprzsentatrices

imogines, describuntur,
ZONAR. Γραφὰς, boc est picturas habitu invere-

Digitized by Google

*
s
