:43

TIIEOD. DALSAMON

δὲ

libellos tradere οἱ anathematizare Nestorium οἱ A νιστὰς βαπτίζεσθαι " τοὺς δὲ Νεστοριανοὺ:; μετὰ τὸ

Eutychen et Dioscorum οἱ Severum, cosque qui
eadem cum illis sentiunt, et eorum hireses, et

' sie esse communionis participes : age de iis quo-

que solis in przsenlia dicamus. Manieh:i ergo
sunt, qui id quod Manes sentiunt; qui quidem
Manes seipsum Paracletum appellabat, Christumn-
que sola opinione apparuisse dictitabat, Inwodu-
xerat autem duo principia, malum et bonum, sc:-
licet Deum et materiam; et adversus Vetus Testa-
mentum blasphemabat; lunam et stellas ut deos
adorare — permittebat ; carnis resurrectionem
negabat ; herbas et arbores et aquam 272
:wimata esse asserebat, — Valentiniani sunt, qui
Valentis imperatoris tempore inventi sunt, DBogo«
miti seu Massaliani et Euchite et Enthusiasta.
Marcioniste autem, qui a Marciano deducuntur :
«ui quidem Marcion tria dixit esse priucipia ;
primum quidem Deum, qui supra est, invisibilem ;
secundum, visibilem et creatorem el opificem ; et
tertium, diabolum. — Baptizabat autem non solum
semel, sed. ter quoque: mulieribus quoque bapti-
zare permittens. Nestoriani autem dicuntur, qui,
sieut et Nestorius, Deum Verbum separant et. ho-
minem qui ab eoassumptus est, De quo in proc-
mio tertie synodi scripsimus. — Similiter et de
-keresi Eutychis, Dioscori et Severi, quae par erat,
"troctavimus in procmio ὁ synodi. Hec igitur
tonsulé.

ZONAR. ;aem est hie canon cum secundz cecu-
menice synodi septimo. Qus jgitur ibi dieta suf-
ficiunt. Nam eadem in ejusdem rei explicatione qui
repetat frusira, suscepti laboris reprehensionem
haud effugiet.

ARIST. «Eos, qui ab hzreticis conversi sunt, sic

« admittimus: Arianos,  Macedonianos, No-

« vatianos qui et Catbari, Aristeros qui et

« Quartadecimani sive Tetradite , et Apolli-

« miaristas, omnem heresim anathematizantes,

« sancto chrismate inungimus frontem, oculos,

« nares, os ei aures, et consigoantes dicimus,

« Signaculum doni Spiritus sancti. Amen. »

Nonnuli hereticorum baptizantur; alii sancto

chrismate solum unguntur ; olii autem omnem
heresim et suam onathematizantes in communio-
Quinam vero baptizantur, el.
"quinam solo chrismate unguntur; quinam autem

uem admittuntur.

et suam et alias exsecrantur haereses, et hoc solo
saüsfaciunt, et ad communionem recipiuntur,
praesenti canone indicantur: licet multz hzreses
pratermittuntar, Interim. autem. Paulianistas a

ι

δυῦναι λιδέλλους ^7; πίστεως αὐτῶν, καὶ ἀναθεμα»
τίσαι Νεστόριον καὶ Εὐτυχέα xal Διόσχορον xol Ye.
δῆρον, καὶ τοὺς λοιποὺς ὁμοφρονοῦντας αὐτοῖς, xal
τὰς αἱρέσεις αὐτῶν, μεταλαμθάνειν τῆς χοινωνίας "
ψέρε περὶ τούτων καὶ μόνων ἀρτίως εἴπωμεν, Μανι-
χαΐοι μὲν οὖν εἰσιν οἱ τὰ τοῦ Mávevzo; φ’ ονοῦν-
τε; " ὅστις Μάντις Παράχλητον ἑαυτὸν ἔχδλει" τὸν
Χριστὸν δὲ δοχήσει μόνῃ φανῆναι εἰσηγήσατο, Καὶ
δύο ἀρχὰς πονηράν τε xal ἀγαθὴν, ἤγουν θεόν τε

᾿ χαὶ ὕλην, xai τὰ τῆς Παλαιᾶς Διαθήκης ἐδλασφή-

μει" σελήνῃ χαὶ ἀστράσιν ὡς θεοῖς προσχυνεῖν ἐπ-
ἐτρενε (D): σαρχὸς ἀνάστασιν ἠρνήσατο" καὶ βοτάνας
xai δένδρα καὶ ὕδωρ ἔμψυχα εἶναι ἀπεφήνατο.
Οὐαλεντινιανοί εἰσιν οἱ εὑρεθέντες χατὰ τὸν καιρὸν

up Οὐάλεντος βασιλέως, Βογόμιλοε fito: Ma622-

λιανοὶ καὶ Εὐχῖται χαὶ Ἑνθουσιασταί, Μαρχιονισταὶ
δὲ οἱ ἀπὸ Μαρχίωνο; χαταγόμενοι * ὅστις Μαρ-
χίων τρεῖς ἀρχὰς εἶπε" πρώτην τὸν ἄνω Θεὸν ἀόρα-
τον * δευτέραν τὸν ὁρατὸν χαὶ χτέστην χαὶ δημιουρ-
γόν' xo τρίτην τὸν διάδολον, Ἐβάπτιζε δὲ εὖ
μόνον ἅπαξ, ἀλλὰ xal ix τρίτου, παραχωρῶν xai
ταῖς γυνα!ξὶ βαπτίζειν. Νεστοριανοὶ δὲ λέγονται οἱ
χατὰ τὸν Νεστόριον χωρίξοντες τὸν Θεὸν Λόγον,
χαὶ τὸν προληφθέντα τούτῳ ἄνθρωπον. Περὶ οὗ ἐν
πῷ προοιμίῳ τῆς τρίτης συνόδου ἐγράψαμεν. Ὧσεύ-
τως καὶ περὶ τῆ; αἱρέσεως τοῦ Εὐτυχοῦς, τοῦ Διοσ-
xópou, καὶ τοῦ Σεδήρου, τὰ εἰχότα διελάδομεν ἐν
«à προοιμίῳ τῆς τετάρτης συνόδου, ᾿Ανάγνωθι οὖν
καῦτα.

ΖΏΝΑΡ, Οὗτος ὁ κανὼν τῇ; οἰχουμενιχῆς δευτέ-
pac ἐστὶ συνόδου E6bopo;. οὖν ixet εἴρηται ἀρ-
χυῦσι, Τὸ γὰρ αὖϑις τὰ αὐτὰ καὶ, περὶ αὐτῶν λέγειν
ματαιοπονία χριθήσεται. ^

APIZT. « Τοὺς ἀπὸ αἱρετικῶν ἐπιστρέςυντας οὗτω

« δεχόμενοι, ᾿Αρειανοὺς, Μαχεδονιανοὺ;, Ναυα-
τιανοὺς, τοὺς καὶ Καθαροὺ:, ᾿Αριστεροὺς, τοὺ;
xai Τευσαρεσχαιδεκατίτας, ἤγουν Τετραδίτας
καὶ ᾿Απολλιναριστὰς, ἀναθεματίζοντας πᾶσαν
αἵρεσιν, χρίομεν τῷ ἁγίῳ μύρῳ μέτωπον,
ὀφθαλμοὺς, ῥῖνας, στόμα καὶ ὦτα, xal σῴρα-
Υίζοντες λέγομεν " Σφραγὶς ξωρεᾶς Πνεύματο;
ἁγίου. ᾿Αμήν, »

Τινὲ; τῶν αἱρετικῶν βαπείζονται " ἄλλοι ct» ἁγίῳ
μύρῳ χρίονται μόνῳ" ἕτεροι δὲ πᾶταν αἵρεσιν, xol
τὴν αὐτῶν ἀναθεματίζοντες εἰ; χοινωνίαν προσδέχον"
ται. Τίνες δὲ οἱ βαπτιζόμενοι xal τίνες οἱ μόνῳ μύρῳ
χριόμενοι, τίνες δὲ οἱ τὴν ἰδίαν αἵρεσιν καὶ τὰς ἄλλας
ἀναθεματίζοντες, καὶ τούτῳ μόνῳ ἀρχούμενοι, χαὶ εἰς
χοινωνίαν παραδεχόμενοι τῷ παρόντι χανόνι δηλοῦν"
ται" χἂν xal πολλαὶ τῶν αἱρέσεων παρελείφθῃ σαν.
Τέως δὲ τοὺ; Παυλιανιστὰς τοὺς ἀπὸ Παύλου τοῦ Zz-

^ -" ^ ^ ^ ^

^

Guill. Beveregii note.

(9) Προσκυνεῖν ἐπέτρεψε. In codicibus Parisis
impressis, necnon Amerbachiano et ZEtonieusi, post
ista. verba hasc inserenda sunt, μετεμψύχωσιν
ἐδίδα Ξε, Animarum in corpora transmigrationem doce-
ὑεῖ. Quod Theodoretus etiam de Maniclieis asserit,

ψυχῶν δὲ μετενσωματώσεες λέγουσι γίνεσθαι, xa: τὰς
μὲν el. πτηνῶν, τὰς δὲ εἰς χτηνῶν xal ἑρπετῶν σῷ
μαΐα καταπέμπεσθαι, Theodor. Haret. fab. 1. ιν
ὦ. 90. Quod etiam Epiphanius aliique tradiderunt,

Digitized by Google
