7s

THEOD. BALSAMON

Ti6

templi ambitibus, de bis debemus omnem. dubita- Α εἰσάγειν ἀμφιδολίαν, Πάντες δὲ ἐχείνους εἶπον εἶναι

tionem adducere, Omnes autem. illos esse sacros
ambitus dixerunt, qui rationis expertium auiman-
tium coueulcationi permissi non sunt, etiamsi alio
quodam modo sint communes : ex 12 cap., primi
tit., v lib. quod dicit : Usque ad terminos ecclesiae
in foro publico securitatem habeant, qui confuge-
runt. interioribus lavacris, vel hortis, vel domiciliis,
vel porticibus, vel atriis utentes 9447 et prohibean-
tur intra templum dormire vel comedere, | avacra
et lortos, ei porticus ecclesi: conjuncta sacros
ambitus esse ne dixeris, at illie etiam prohibeantur
proponi venalia, Hac enim ecclesia quide: partes
reputabuntur : sacri autem anibitus non dicentur.
Ei, ut communia quidem, sanctorum. ambitunn
honore digna non habebuntur : sed propter eccle-
si:e privilegium, qui eum, qui eo confugit, ex ipsis
abripiczit, punietur. Nota vero, intra solum tem-
plum edere ac bibere prohiberi eos, qui ad ipsum
Coniugerint.

ZONAR. Domus mea, dixit Dominus ad Judzos ,
domus orationis vocabitur : vos autem fecistis illam
speluucam latronum ἧς Ne igitur eadem fidelibus
objici queant, ne intra sacri loci ambitum cauponas

: exstruere, neve esculenta aui alia. quzecunque  ve-
' nalia habere liceat, Patres. derrevere. Neque vero
intra. ecclesiam, sed intra sacri. loci. ambitum ea
fieri vetaut. Suut vero. sacri ambitus. omnia. san-
€loruin. templorum septa, ita ut netjue in. templo-
rum areis , neque in. vesiibulis aliquid ejusmodi
fleri canon sinat : quamvis ea nunc impie (fiant.
Suam. vero sententiam Patres ex Evangelio couir-
mant, nos ita ἃ Christo edoctos esse dicentes ; qui
et Jud:ris , ne domum Patris sui domum. negotia-
tionis facerent, imperavit, et. sacrilegos nundina-
lores ἃ teuplo expulit, et nummulariorum zs effu-
dit. Sunt vero χολλυδισταὶ, seu. numinularii » qui
exigua numismata, lioc est, nummos, veudant, Kói-
*ufo; enim apud τοῦς exiguum nurmisma est,
quod a Romanis nummus vocatur. Est vero χέρμα,

idem quod numisma.

AWUIST. « litra sacrum. ambitum caupona con-

4 Stitui non dehet ; ac ibidem cibos vendi ineptum :
« el qui utrumvis facit, segregatur. »
* Dei domum donyim negotiationis non facere j jus-
sit Sospitator et Deus noster : quapropter intra
sacros ambitus non oportet officinam cauponata-
riam instituere, et quie per. edulia fiunt species
proponere, aut alias facere venditiones. Si quis
itaque in hujusinodi peccato deprehensus fuerit,
segregabitur.

CANON LXX VII,

« Quod non oportet sacris initiatos, vel clericos, vel
« ascelas, lavari cum mulieribus ; nec omnei
« Christianum vel laicum, H:ec est. ením prima

, 4 condemnatio apud gentes. Si quis autem bac

?? Matth. xxi, 13.

ἱεροὺς περιθόλους, τοὺ; μὴ ἀπολυθέντας εἰς ἀλόγων
ζώων χκαταπάτησιν, καὶ ἀλλοτρόπως χοινωθέντας,
"Anb μέντο' τοῦ ιβ΄ χεφ, τοῦ α’ τέτλου τοῦ ε' βιδλίου,
ποῦ λέγοντος " Μέχρι τῶν ἐπὶ τῆς δημοσία: ἀγορᾶς
τῆς ἐχχλησία; ὅρων τὸ ἀσφαλὲς ἐχέτωσαν οἱ προσ-
φυγόντες ταὶς ἐνδοτέροις λουτροῖ;, ἢ κήποις, ἢ οἰχήν᾽

pact, ἣ στοαῖς, f] αὐλαῖς χρώμενοι, καὶ χωλυέσθω-
σαν ἐντὸς τοῦ ναοῦ ὑπνοῦν ἣ ἐσθίειν " μὴ εἴπῃς xal
τὰ λυτρὰ καὶ τοὺς κήπους xai τὰ; στοὰ: τὰς συντο
γωμένας ταῖς ἐχχλησίαις ἱεροὺς περιδόλου; εἶναι,
ὡς ἐντεῦθεν χωλύεσθαι καὶ τὸ προτίθεσθαι (via ἐπ
αὐτοῖς. Ταῦτα γὰρ μέρη μὲν τῇ; ἐχκχλησίας λογί-
ζονται" ἱεροὶ δὲ περίδολοι οὐ λεχθήσονται. Καὶ ὡς
κοινὰ μὲν, τῆς τιμῆς τῶν ἱερῶν περιδόλων οὐχ
ἀξιωθήσονται " διὰ δὲ τὸ τῆς ἐχχλησίας mpoióytov,
ὁ ἐξ αὑτῶν ἀφαρπάσας πρόσφυγα χολασθήσεται, Ση-
μείωφαι δὲ ὅτι ἐντὸς μόνου τοῦ ναοῦ ἐσθίειν xal
πίνειν τοὺς πρόσφντας χεχώλυται,

ΖΏΝΑΡ. 'O οἶκός μόν, τοῖς Ἰουδαΐοις ἔφη 6 Κύ-
pios, oIxoc προσευχῆς κιηθήσεται" ὑμεῖς δὲ αὖ»
τὸν ἐποιήσατε σπήλαιον 1ῃστῶν. Ἵν᾽ o5» μὴ xa
τοῖς πιστοῖς τοῦτο ῥηθῇ, ἀπτγόρευσαν οἱ Πατέρες

, ἕνδον τῶν ἱερῶν περιδόλων καπηλεῖα συνιστᾷν, ἢ

ἐδώδιμα προτιθέναι εἰς πρᾶσιν, ἢ ἕτερά τινα, Οὐχ
εἶπον δὲ ἔνδον τῆς ἐχχλησίας, ἀλλὰ τῶν ἱερῶν περ'-
᾿ δόλων. Περίδολοι δ᾽ εἰσὶν ἱεροὶ αἱ τῶν θείων ναῶν
ἄπασαι περιοχαί " ὥστε οὐδ᾽ ἐν προτεμενίσμασιν,
οὐδ᾽ ἐν προαυλίοις τοιοῦτόν τι γίνεσθαι παραχωρεῖ
ὁ κανών" εἰ καὶ νῦν ἀνευλαβῶς. ταῦτα γίνονται.
Κατασχευάζουτι δὲ τὸν οἰχεῖον λόγον οἱ Πατέρες ix
ποῦ Εὐαγγελίων, λέγοντες τὸν Χριστὸν τοῦτο παρα-
δοῦναι ἡμῖν, λέγοντα τοῖς Ἰουδαίοις " Μὴ ποιεῖτε
τὸν οἶχον τοῦ Πατρός ou οἶχον ἐμπορείου “ χαὶ
ἀπελάφσαντα ix τοῦ ἱεροῦ τοὺς θεοκαπήλους, χαὶ
τῶν χολλυδιστῶν τὸ χέρμα ἐχχέαντα. Κολλυδισταὶ
δ᾽ εἰσὶν οἱ τὰ λεπτὰ νομίσματα πωλοῦντες, fro
τοὺς νούμμους" κόλλυδος γὰρ παρ᾽ Ἕλλησι τὸ
λεπτὸν νόμισμα, ὃ παρὰ Ῥωμαίοις νοῦμμος χαλεῖ-
ται. Καὶ κέρμα δὲ τὸ νόμισμα λέγεται.
APIZT. « "Ev ἱερῷ περιδόλῳ χαπηλεῖον ἀσύστατον,
€ καὶ πωλούμενα βρώματα ᾿ μάταια " καὶ ἐν ἀμ-

« φοτέροις ὁ ποιῶν ἀφορίζεται. »

Τὸν τοῦ Θεοῦ οἶχον μὴ ποιεῖν ἐμπορείου οἶχον
παρεκελεύσατο ὁ Σωτὴρ ἡμῶν xal Θεός " διὰ τοῦτο
οὗ χρὴ ἔνδον τῶν ἱερῶν περιδόλων χαπηλεῖον συν-
ιστᾷν, χαὶ τὰ διὰ βρωμάτων εἴδη προτιθέναι, 1i
ἑτέρας πράσεις ποιεῖσθαι. ΕΓ τις οὖν τοιοῦτόν τι
φανῇ πλημμελῶν, ἀφορισθήσεται,

,

» ΚΑΝΩΝ OZ.

« Ὅτι οὐ δεῖ ἱερχτιχοὺς, fj χληριχοὺς, ἢ ἀσχητὰς ἐν
« βαλανείῳ μετὰ γυναιχῶν ἀπολούεσθαι " μηδὲ
« πάντα Χριστιανὸν ἢ λαϊῖχόν. Αὕτη γὰρ πρώτη
« κατάγνωσις παρὰ τοῖς ἔθνεσιν, Εἰ δέ τις ἐπὶ

Digitized by Google
