805

JN CAN. LXXXYÍ CONC. IN'TRULLO.

906

ωθοῦντας el; ψυχιχὴν ἀπώλειαν τοὺς πολλοὺς, καὶ οὐ À anima exitium veluti ργοϊγαυηξ; et non solum

μόνον ἐπισυνάγοντας, ἀλλὰ xol ἐχτρέφοντας, ἤγουν
τὰ ἀναγχαῖα αὐταῖς ἐπιχορηγοῦντας (τῷ γὰρ ὀνό-
ματι τῆ; τροφῆς καὶ ἐνδυμενίαι, καὶ τὰ λοιπὰ, τὰ
πρὸς ἀκολασίαν τοὺς ἀπαλωτέρους ἕλχοντα, περιέ-
χονται). χληριχοὺς μὲν ὄντας, καθαιρεῖσθαι, λαϊκοὺς
δὲ, ἀφορίζεσθαι. Οὐ παρὰ τοῦτο δὲ οἱ μόνον ἐπισυν-
ἄγοντες καὶ μὴ ἐχερέφοντες αὑτὰς οὐ τιμωρηθῆ-
σονται" ἀλλὰ χἀχεῖνοι ὁμοίως χολασθήσονται. Εἶπε
δὲ ὁ χανὼν τὸ ἐχτρέρογτες, ὅτι ἐξ ἀνάγκης τῇ συν-
αγωγῇ ἐπακολουθεῖ xal ἡ λοιπὴ φροντὶς τῶν ἐπισυν-
αγομένων. Οὐ γὰρ τὸ συναγαγεῖν μόνον ἄξιόν ἔστι
χολάσεως " διότι συνάγει τις πολλάχις πόρνας χάριν
τοῦ ὑποἠέσθαι αὑταῖς τὰ σωτηριώδη, f) χειραγωγίας
ἀξιῶσαι σωματικῆς, fj παραδοῦναι τῷ ἄρχοντι χά-

"tv. σωφρονισμοῦ. Ζήτει βιδλίον E τῶν Βασιλιχῶν, B

τίτλῳ λη΄, κεφ. α΄, Ἐὰν πατὴρ θυγατέρα ἣ δεσπότης
δούλην πορνοθοσχῇ, ἀπολλύτωσαν τὴν ἐπ᾽ αὐταῖς
' ἐξουσίαν, Προστίθησι δὲ τὸ χεφάλαιον διὰ τοῦ ἐπι-
σχόπον xai τοῦ ἄρχοντος αὐτὰς βοηθεῖσθαι " καὶ ὅτι,
ἐὰν ἀνθίσταται πρὸς τοῦτο ὁ πατὴρ f] ὁ δέσπότης,
δημεύονται xai ἐξορίζονται. Καὶ τὸ δεύτερον κεφά-
Àatov τοὺς μὲν εὐτελεῖς πορνοδοσχοὺς ὁμοίως τιμω-
ρεῖ, τοὺς δὲ στρατείαν ἔχοντας δημεύεσθαΐ φησι. Τὸ
μέντοι y' xeq. τοῦ αὑτοῦ βιδλίου καὶ τίτλον, ὅπερ
ἐστὶ Νεαρὰ Ἰουσετινιάνειος, μεγάλως xoiá,et τοὺς
σὺν τέχνῃ, καὶ δόλῳ, xat ἀνάγχῃ εἰς τὴν τοιαύτην
ἀσέλγειαν ἄγοντας, χαὶ ἐμπορευομένους ταῦτα,
ῬΑνάγνωθει οὖν τὸ τοιοῦτον κεφάλαιον ἐπιστατιχώτε-
ρον. Λέγουσι γάρ τινες ὡς ἐκείνους τοῦτο χολάζει
τοὺς πλανῶντας, καὶ μετά τινος μεθόδου ἣ ἀνάγχης
μεϑέλχοντας εἰς πορνείαν γυναῖχάς τινας" οὐ μὴν
τοὺς προσδεχομένους τὰς ἐχονσίῳ βουλήσει τὴν
πορνείαν EXogévag διὰ φύσεως ἀνάγχην f) καὶ πε-
νίαν, Χρῶνται δὲ καὶ πρὸς ἐπισύστασιν τοῦ λόγου
αὑτῶν xai ῥήμασί τισι τῆς αὐτῆς Νεαρᾶς, καὶ τῷ
παρόντι κανόνι μὴ μόνον τοὺς ἐπισυνάγοντας πόρ-
νας χολάζοντι, ἀλλὰ χαὶ τοὺς ἐχτρέφοντας, τουτέστι
διὰ πλάνης καὶ χολακείας συνωθοῦντας αὐτὰς εἰς τὸ
xaxév. Καὶ τὸ σήμερον δὰ γινόμενον πραγματικῶς εἰς
κὰ προνοθοσχεῖα διενίστανται συντρέχειν τοῖς λόγοις
αὐτῶν. Ἐμοὶ δὲ δοχεῖ ὅτι πάντα πορνοδοσχὸν οἱ
γόμοι xaX οἱ κανόνες ἀδιαστίχτως χολάζουδι, xat
πᾶσαν πόρνην εἰς σωφροσύνην μεθέλκουσιν, — "Avá-

€os qui cogunt, sed et qui alunt sive eis necessaria
suppeditant (alimenti enim nomine ct indameuta
el reliqua, quie molliores ad intemperantiam attra-
bunt, comprehenduntur), si sintquidem clerici, de-
ponendos : sin vero laici, segregandos. Non autem
idcirco qui solum quidem cogunt, et eas non nu-
triunt, non punientur : sed in eos quoque similiter
animadvertetur. Dixit autem canon iliud : Etiatunt,
quoniam ubi cnegerint, necessario quoque sequitur,
ut coactarum eura deinceps ab iis geratur. Neque
enim solum cogere supplieium meretur ; mere-
trices enim &epe cogit quispiam, ut eis illa, 458
qua sunt salutaria, suggerat, vel ut earum opera
ad tractandum aliquod ministerium utatur, vel ut
det eas magistratui castigandas. Quire librum Lx
Basilic. tit. 58, cap. 4 : Si pater filiam, vel dominus
servam nutriat ad. quastum meretricium, perdant
quanr habent in eas potestatem. Adjieit autem con-
stitutio, Per episcopum el magistratum eis quoque
ferri debere auxilium : et quod si ad hoc resistat
pater vel dominus, publicantur et exterminantur.
Ac secundum quidem caput viles lenones sirniliter
punit : eos autem, qui sunt militaris ordinis, pu-
blicandos, dicit, Ejusdem autem libri et tituli cap.
$, quod est Justiaiani Novella, valde punit eos, qui
arie et dolo et necessitate aliquas in hanc intem-
perantiam attrahunt, et. iis mercaturam exercent.
Lege ergo lioc caput diligentius. Dicunt enim non-
nulli, quod id illos punit qui seducunt, et aliquo
artificio vel necessitate mulieres aliquas ad forni-
cationem attrahunt : non autem eos qui illas su-
scipiunt, quz& «pontanea voluntate fornicationem
eligunt propter natura neces-itatem vel etiam pau-
pertatem; Ad hoc autem probandum utuntur οἱ
nonnullis ipsius Novella verbis, et praesenti canone
puniente, non eos solum qui meretrices cogunt,
sed etiam qui eas nutriunt, per fraudem οἱ adula-
tionem eas jn malum impellentes. Porro autem et
quod hodie actu sit in lenonum officinis videtur
cum eorum dicto concurrere. Mibi autem videtur,
quod leges et canones quemcunque lenonem indi-
stincte punlunt, et omnem meretricem ad tempe-
rantiam retrahupt. Lege ei 91 Novellam impera-

qvo: xat τὴν ha* Νεαρὰν τοῦ βασιλέως χυροῦ Atov- j toris domini Leonis Philosophi, quz non permitti

τος τοῦ Φιλοσόφου, μὴ παραχωροῦσαν κἀτὰ τὸν
παλαιὸν νόμον διάγειν τινὰ μετὰ παλλαχῶν.

ZONAP. Τὸ πορνοδοσχεῖν xal τοῖς πολιτιχοῖς
ἀπηγόρευται νόμοις. Πορνοδοσχεῖν δ᾽ ἐστὶ τὸ τρὲ-
qty πόρνα: διὰ κέρδος τοῦ μισθώματος ἐπὶ βλάδῃ
ψυχῶν. ΕἸ δὲ τοῖς τῆς πολιτείας τοῦτο θεσμοῖς ἀπ-
ηγόρευται, πολλῷ τῷ μέσῳ εἴη ἂν ἀποτετραμμένον
τοῖς ἔχχλησιαστιχοῖς καὶ πνευματιχοῖς. Διὸ xai βα-
ρύτατα τοῦτο χολάξει ὃ κανὼν ἐπὶ χληριχῶν. Καϑ-
αἱρεῖσθαι γὰρ αὐτοὺς ἐν ταὐτῷ καὶ ἀφορίζεσθας
διατάττεται, ὅπερ σπανιάχις εὑρίσκεται, ᾿Αντὶ γὰρ
πάσης ἑτέρας τιμωρίας ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ τοῖς χεχλη-
ρωμένοις ἀρχεῖν νενομοθέτηται ἡ χαθαίρεσις, Τοὺς

ut veteri lege aliquis degat cum concubinis,

Z0NAR. Meretrices alere civilium quoque legum
sanctiones vetant. Alere vero merelrices est, eis
ob lucrum ex meretricio quaestu percipiendum,
cum animarum pernicie alimenta suppeditare.
Quam rem, si civiles quoque leges prohibeant,
multo illam certe magis ecclesiasticae ac spirituales.
debent aversari. Proinde graviores etiam pamm
clericis in boc genere delinquentibus irrogatze. Illos
siquidem (quod non ita crebro reperias) deponi
simul et segregari jubet. Pro quovis enim'olie eup-
plicio in eos, qui clero ascripti fuerant, plerumque

Digitized by Google
