v5

-

IN CAN. LXXY CONC. IN TRULLO.

TIO

οὐου ταύτης Πατέρες τῷ Ἢ ἐνταῦθα ἀντὶ τοῦ ἽΠτος ἃ modo igitur ab hujus quoque synodi Patribus par^

χρήσασθαι,

ΑΡΙΣΤ. « ᾿Αγάπαι ἐν τοῖς Κυριακοῖς 1] ἐν ταῖς ἔχχλη-

« σίαις οὐ τελοῦνται, οὐδὲ ἀχούδιτα στρώννυνται "

« ἀλλ' οἱ μὴ παυόμενοι ἀφορίζονται.

Οὐ δεῖν zhv τοῦ Θεοῦ οἶχον χϑινὸν ἡγεῖσθαι οἶκον,
χαὶ ἐν αὐτῷ τὰς λεγομένας ἀγάπας τελεῖσθαι, χαὶ
ἔνδον ἐσθίειν, T] στρωννύειν ἀχούθιτα. Tbv δὲ τοῦτο
“ποιεῖν τολμῶντα, εἴ μὴ παύοιτο, ἀφορίζεσθαι.

ΚΑΝῺΝ OE
« Τοὺς ἐπὶ τὸ ψάλλειν ἐν ταῖς ἐχχλησίαις παραγινο-
« μένους βουλόμεθα, μῆτε βοαῖς ἀτάκτοις χεχρὴ-
« σθαι xai τὴν φύσιν πρὸς χραυγὴν ἐχδιάξεσθαι,
« μὴτε τι ἐπιλέγειν τῶν μὴ τῇ ἐχχλησίχ ἀρμο-
« δίων τε καὶ οἰκείων " ἀλλὰ μετὰ πολλῆς προσ-
« οχῆς xal χατανύξεως τὰς ψαλμῳδίας προσάγειν
« τῷ τῶν χρυπτῶν ἐφόρῳ Θεῷ. Εὐλαδεῖς γὰρ
« ἔσεσθαι τοὺς υἱοὺς Ἰσαρὴλ τὸ ἱερὸν ἐδίδαξε λό-
« viov (84). »
BAAE. Αἱ τοῦ θεοῦ ἐχχλησίαι οἶχοι προσευχῶν
λέγονται" ὅθεν χαὶ οἱ προσευχόμενοι καραχαλεῖν

«by Θεὸν ὀφείλουσι μετὰ δαχρύων xal ταπεινώσεως, -
οὐ μὴν μετὰ ἀτάκτου χαὶ ἀναιδοῦς σχήματος. Διω-

ρΐααντο οὖν οἱ Πατέρες, μὴ γίνεσθαι τὰ ἱερὰ ψαλμῳ-
δήματα διὰ βοῶν ἀτάκτων καὶ ἐπιτεταμένων χαὶ
τὴν φύσιν παραδιαζομένων" μήτε τὴν διά τινων
χκαλλιφωνιῶν ἀνοιχείων τῇ ἐχχλησιαστιχῇ χαταστά-
σει xal ἀκολουθίχ, οἷά εἰσι τὰ θυμελιχὰ μέλη, καὶ
αἱ περιτταὶ ποιχιλίαι τῶν φωνῶν" ἀλλὰ μετὰ πολλῆς
κατανύξεω; xal θεαρέστου τρόπου προσάγειν τῷ
Θεῷ τὰς εὐχὰς, τῷ εἰδότι τὰ χρυπτὰ τῶν χαρδιῶν
ἡμῶν. Ταῦτα δὲ παρεχελεύσαντο ἀχολούθως τῷ
εὐαγγελιχῷ ῥητῷ, τῷ διοριζομένῳ μὴ χατὰ £üvi-
χκοὺς εὔχεσθαι ἡμᾶ; μετὰ βαττολογίας καὶ χραυγῆς,
ὡς οἰομένους εἰσαχουσθῆναι διὰ τὴν πολυλογέαν
ἡμῶν, ἀλλ᾽ ἐν τῷ κρυπτῷ προσάγειν τὸν ὕμνον τῷ

Θεῷ ποιεῖν δὲ καὶ τὰς αἰτήσεις ὁμοίως, ἵνα καὶ ὁ

Πατὴρ ἡμῶν ὃ βλέπων tv τῷ χρυπτῷ, ἀποδώσῃ
ἡμῖν ἐν τῷ φανερῷ. Ἐπεὶ δὲ, φασὶ, καὶ ὁ Μωσαϊχὸς
νόμος εἶπεν ἐν τῷ Λευϊτιχῷ * Εὐλαδεῖς ποιεῖτε τοὺς
υἱοὺς Ἰσραὴλ, μᾶλλον ἡμεῖς, οἱ τοῦ νόμου τούτου
δεξάμενοι τὸ πλήρωμα, ὀφείλομεν εὐλαθέστεροι

ticulam, Vel, pro, Sive, adhibitam fuisse exisii-
marim. . s
ARIST. « Agapz in ecclesiis non sunt peragendz,
« nec accubitus sternendi : quiuetiam qui nen
t desistunt, segregantur. .
Non oportet Dei domum communem domua
existimare, et in ea agapas dictas peragere, et
jnuis comedere, aut. acculiitus sternere : is autem,
qui hoc ausus est facere , el non cessal, segre-
getur.
CANON LXXV.
« Eos, qui 'in ecclesiis ad psallendum accedunt ,
« volumus , nec inordinatis vociferatiouibus uti
« et naturam ad clamorem urgere , nec aliquid
« eorum, quie ecclesiie non. conveniunt et. apta
« non sunt, asciscere : sed cum magna ateu-
« tione et. compunctione psalmodigs Dco , qui
« est occultorum inspector, offerre. Píos eni:
« fore filios Israel sacrum docuit oraculum. »

. DALS. Dei ecclesie dicuntur domus orationis;
unde eiiam qui orant, cum lacrymis Deum orare
debent et eum humilitate , non autem cum inordi-
yato et impudente habito. Statuerunt ergo. Patres
non esse sacra caneuda cantica et. psalinodias in-
ordinatis et intentis vociferalionibus, et nature vim
alferentibus ; nec etiam quibusdam flexis modula-
lisque vocibus, ecclesiastice constitutioni et con-
sequentis non convenientibus , cujusmodi sunt
modi scenici et supervacanem vocis varietates :
sed cum φῆ} compunetione et moribus piis et
sanetis Deo preces offerre , qui novit. cordium no-
strorum occulta. IHLec autem jusserunt. cousequen-
ter dicto evangelico, quod statuit : Non oportere
nos, sicul et οἰ οἷ, cum loquacitale el clamore
precari, tanquam per multiloquium nostrum nos
exaudiendos arbitremur, sed in occulto, Deo hy-
mnuiw offerre : facere autem. petitiones similiter,
ut. Pater noster ccelestis, qui videt in. abscondito,
nobis reddat in aperto **. Quoniam autem , inqui-
unt , lex quoque Mosaica dixit. in Levitico, pios
filios Israel futuros , nos quoque , qui hujus legis
complementum accepimus, magis pii esse debemus,

εἶναι, xal κατὰ τὰ νενομισμένα πολιτεύεσθαι. Ἐπεὶ D et prout constitutum est, nos gerere !*. Quoniam

€t παρὰ διαφόροις ἁγιωτάτοις πατριάρχαις ἐλαλήθη
μὴ μόνον ἐν ταῖς ἑορταῖς γίνεσθαι τοιαῦτα παρὰ τῶν
ψαλτῶν, ἀλλὰ xal ἐν παννυχίσι xal. μνημοσύνο:ς
“εθνεύτων * γεγόνασι διάφορα σημειώματα συνοδιχὰ
ἀφορισμῷ χαθυποδάλλοντα τοὺς τοιαῦτα ποιοῦντας,
καὶ μὴ διὰ ψαλμῳδη μάτων καὶ ἀλληλουϊαρίων λιτῶν

55 Mah. vt, 18. 15 Levit, xviu, 5.

autem apud diversos sanctissimos patriarchas di-
ctum est, non solum in festis hac fieri a cautori-
bus, sed etiam in vigiliis el mortuorum wmonu-
mentis 2 fuerunt multa synolalia edicta segregationi:
subjicientia eos, qvi talia faciunt, et non per. ean-
tica, et triodia simplicia minimeque elaborala , et

Guill. Beveregii note.

(84) ᾿Εδἰδαξε λόγιον. Post liec verba, et ante
B.dsamonis scholia, in codice nostro Bodleiano lic
interseruntur, Ernuilogat τὸν παρόντα xavóvi χω-
λύουτα τὰς θυμελιχὰς ψαλμῳδίας, καὶ τὰ λεγόμενα
διτλάσματα, xal θαύμασον πῶς ἀναιδῶς γίνεται 1)

τούτου χαταφρόνηστις, Δίοία praesentem. canonem,
scenicas psalmodias, et que diplasmata. dicuntur,
retantem ; et mirare ut impudenter neglectui habetur.
Hac autem e margine in textum transcripta. vie
dentur.

Digitized by Google
