Dy

555

ex presenti canone. Multo autem magis is nunc
ut adulter condemnabitur, quando ex illustris im-
peratorisidomini &lexii Comneni veneranda Novella
de sponsalibus, sponsalia fere in omnibus perfe-
ctis muptiis vquivalent : nec aliis modis solvun-
tur, quam quibus jam perfectum distrahitur ma-
trimonium. Ne mireris autem, Patres. nihil de
muliere statuisse. Si is enim punitur, qui eam
ducit, qui forte uti potest pretextu ignoranti,
multo magis punietur mulier, quz nibii tale po-
test dieere, dum vivit ejus sponsus. flle quidem
punietur wt adalter, qui cum alteri despansam
esse sciret, eam uxorem duxerit. Mulier autem
quomodocunque se res babeat, ut adultera punie.
tur. Quid vero? Qui im matrimonii socíetatem
alienam sponsam ducit, ut adulte punitur : qui
vero eum ea fornicatns est, non adulter puni-
tur? Solutio. Sive in matrimonio, sive forni-
catorie quis cum ea, qu» alterius est sponsa,
sciens rem habuerit, ut adulter punitur. Jlle enim
solus, qni sponsalia Ignoravit, ut fornicator puni-
tur. Ádjicitur autem canoni, ad matrimonii socie-
tatem aliquem alterius sponsam uxorem ducere,
propter causam prius declaratam in principio in-
terpreiationis, Et hc quidem. de -mulierc alteri
desponsa dicta sunt. Si eni non processerunt
sponsalia, sed conventa poene stipulatione munita,
tujusmodi sunt, quie hodie fiunt tnatriinonii vin-
eula ; non puuieiur quis ex eo, quo pacta conventa
transgressus sit, et cum alia persona matrimonium
contraxerit. Scias antem, quod a lege Mosaicaá
sponsalia pro uuptiüs reputabantur, et, sponsa
uxor nomisabatur, et si vir alter eam ducebat, ut
adulter puniebatur. Dicit enim lex in Veteri Te-
stainento : Et humiliavit. uzorem, proximi 35, cjus
scilicet spousam devirginavit. Porro sancta quo-
que Virgo et Dei Mater, itidem Josephi uxor ap-
pellata est. Dicit enim divinum et sacrum Evange-
lium, Ne timeas accipere Mariam uxorem. tudm **.
Lege et 93 Novellam imperatoris domini Leonis
Philosophi, qux solvi sponsalia statuit, si postea
mulier prignaus inventa fuerit ex precedeute
alieni seminis susceptione

Altera interpretatio.

Nota ex przcedenti canone, quod et ante impe-
ratoris domini Alexii Comneni Novellam sponsalia,
misi jastam ob eausam, mon dissolvebatur. Pro-
pterea enim in adulterii crimen incidebat, qui vel
fornicatione, vel matrimonio alterius sponse cou-
junctus est. Sed et hoc preterea scias , quod
saneti Patres, ut ait canon, eum, qui alterius
sponsam in matrimonium ducit, adulterii crimini

ὃν Deut, xxit, 24, ** Matti. 1, 20.

THEOD. BALSAMON
legitime prima sponsalia solvefit. Et liec quidein À πρώτην μνηστείαν ἕλυσε,

£55
Καὶ ἀπὸ μὲν τοῦ χανόνος
ταῦτα ' πολλῷ δὲ πλέον σήμερον. ὡς μοιχὺς ὁ ταοῦ-
τὸς χαταχριθήσεται, ὅταν ἀπὸ τῆς περὶ μνηστείας
προσχυνητῆς Νεαρᾶς τοῦ ἀοιδίμου ἁγίου βασιλέως
κυροῦ ᾿Αλεξίου τοῦ Κομνηνοῦ fj μνηστεία κατὰ πάντα
σχεδὸν ἰσοδυναμεῖ τῷ τελείῳ γάμῳ * χαὶ ἄλλως οὐ
λύεται, εἰ μὴ καθ᾽ οὖς τρόπους xai τὸ τέλειον δια-
σπᾶται συνοιχέσιον, Μὴ θαυμάτῃς δὲ ὅτι περὶ τῆς
γυναιχὸς οὐχ ἐθεσμοθετήϑη τι παρὰ τῶν Πατέρων.
Εἰ γὰρ κολάζεται 6 ταύτην ἀγόμενος, δυνάμενος
ἴσως προδάλλεσθαι xal ἄγνοιαν, πολλῷ “πλέον fj
γυνὴ τιμωρηθήσεται fj μηδὲν τοιοῦτον εἰπεῖν ἐξι»
σχύουσα ζῶντος τοῦ μνηστῆρος αὑτῆς. Ἐχέϊνος
μέντον ὡς μοιχὸς τιμωρηϑήσεται, ὁ ἐν εἰδήσει τὴν
μεμνηστευμένην ἑτέρῳ γάμήσας * ἡ δὲ γυνὴ, ὡς ἂν
ἔχῃ τὸ πρᾶγμα, ὡς μοιχαλὶς κολάσθήσεται. Τί δέ,
Ὁ μὲν εἰς γάμου χοινωνίαν ἀγόμενος τὴν ἀλλοτρίαν
μνηστὴν ὡς μοιχὸς κολάζεται, ὁ δὲ πορνεύσας μετὰ
ταύτης οὐ τιμωρεῖται ὡς μοιχός ; Λύσις. Else χατὰ
γάμου κοινωνίαν, εἴτε πορνικῶς συμφθαρῇ τῖς ἐν
εἰδήσει μετὰ τῆς ἐτέῤῳ μεμνηστευμένης, ὡς μοιχὸς
χολάζεται. Μόνος γὰρ ὁ ἀγνοήσας τὴν μνήστείαν
ὡς πόρνος τιμωρεῖται, Πρόσχειται δὲ τῷ κανόνι τὸ
πρὸς γάμου κοινωνίαν ἀγαγέσθαι τινὰ τὴν ποῦ ἐτέ-
ρὸν μνηστὴν, διὰ τὴν «δηλωθεῖσαν αἰτίαν ἐν τῇ
ἀρχῇ τῆς ἑρμηνείας. Καὶ ταῦτα μὲν περὶ μεμνη-
στευμένης ἑτέρῳ γυναικός. El γὰρ οὐ προέδη μνη-
στεία, ἀλλὰ συμφωνία δόσει προστίμον κατωχυρῶὼ-
μένη, οἷά «εἰσι τὰ σήμερον γινόμενα δεσμοτιχὰ

C χαρτία, οὐ τιμωρηθήσεταί τις ἐκ τούτου, ὡς παρα-

θαίνων τὰ συμφωνούμενα, xat συναλλάττων μεθ᾽
ἑτέρου προσώπου γάμον. Γίνωσχε δὲ ὅτι καὶ ἀπὸ τοῦ
Μωσαϊχοῦ νόμου ἢ μνηστεία ὡς γάμος ἐλογίζετο *
xcd μνηστὴ γαμετὴ κατωνομάζετο, χαὶ ὁ ταὐτὴν
ἀγόμενος ἕτερος ἀνὴρ ὡς μοιχὸς ἐκολάζετο. $9
γὰρ ὁ νόμος ἐν τῇ Παλαιᾷ " Kal ἐταπείνωσϑθ τὴν
γυναῖκα τοῦ πλησίον, ἤγουν διεπαρθένεν σε τὴν
μντστὴν τούτου. Καὶ ἡ ἁγία Παρθένος xaX Θεομή-
«top οὕτω γυνὴ τοῦ Ἰωσὴφ ἐχρημάτισε. Φησὶ γὰρ st
θεῖον καὶ ἱερὴν εὐαγγέλιον * Mi] φοδηθῇς παρα
Aa6sivr Μαρίαν τὴν γυναῖκά σου. ᾿Ανάγνωθι χαὶ
τὴν. ΠΥ Νεαρὰν τοῦ βασιλέως χυροῦ Δέοντο; τοῦ
Φιλοσόφου, διοριζομένην λύεσθα: τὴν μνηστείαν,
ἐὰν μετὰ ταύτην ἢ γυνὴ φωραθείη ἐγχυμονοῦσο

Ὁ ἐκ πρυῦ πυδοχῆῇς ἀλλοτρίων σπερμάτων.

Ἑτέρα ἑρμήνεια (11).

Σημείωσαι ἀπὸ τοῦ παρόντος κανόνος ὅτι καὶ xp)»
^ij: Νεαρᾶς τοῦ βασιλέως χυροῦ ᾿Αλεξίου τοῦ Κομνη-
vou οὐχ ἐλύετο ἡ μνηστεία, εἰ μὴ ἀπὸ εὐλόγων
αἰτίων. Διὰ γὰρ τοῦτο χαὶ τῷ τῆς μοιχείας ὑπ-
ἐπιπτεν ἐγχλήματι ὁ συναπτόμενος πορνιχῶς ἣ
γαμιχῶς τῇ ἑτέρῳ μεμνηστευμένῃ " γίνωσχβ δὲ
xai τοῦτο ὅτι οἱ μὲν ἅγιοι Πατέρες, ὡς ὁ χανών
qnot, τῷ τῆς μοιχείας ἐγχλήματι χαθυποδάλλουσι

Guill, Beveregii note

01) Ἑτέρα ἑρμηνεία, Wanc alteram hujus €ano-
nis interpretatitonem | ms. nostro Bodleiano debe-

mus : neque enim in alio quosis, quantuni scimus,
exstat.

Digitized by Google

