$.1

IN CAN. LXXXIX CONC, IN TRULLO,

8i8

APIZT.. «'Isgo5 ἔνδον οὐκ εἰσάγεται xvivoc, εἰ μὴ A ARIST. « Intra sacras zdes jumentum non iu-

« χαταλαδυύσης ἐν ὁδῷ μεγίστης ἀνάγχης. »

Εἰ δέ τις χωρὶς ἀνάγχης, εὐπορῶν ἑτέρου χατα-

γωγΐου, ἔνδον τοῦ ἱεροῦ ναοῦ τὸ ὑποζύγιον αὐτοῦ.

εἰσάξει, εἰ μὲν κληρικός ἔστι, καθαιρεθήσεται, εἰ
δὲ αϊχὺς, ἀφορισθήσεται,

ΚΑΝΩΝ ne.
« Τὰς τοῦ σωτηρίου πάθους ἡμέρας ἐν νηστείᾳ xat

« προσευχῇ xal κατανύξει χαρδίας ἐπιτελοῦντας,

« χρὴ τοὺς πιστοὺς περὶ μέσας τῆς περ. τὸ μέγα

4 Σάδδατον νυχτὸς ὥρας ἀπονηστέξεσθαι, τῶν

4 θείων εὐαγγελιστῶν Ματθαίου χαὶ Λουχᾶ, τοῦ

« μὲν διὰ τοῦ ὀψὲ Σχδδάτων ῥήματος, τοῦ ὃὲ διὰ

«τοῦ ὄρθρου βαθέος, τὴν βραδύτητα τῆς νυχτὸ;

« ἡμῖν ὑπογραφόντων.

BAAEZ. Καὶ ἐν ἀποστολικοῖς κανόσι καὶ ἐν συνο-
διχοῖς νενομοθέτηται μὴ νηστεύειν ἐν Σαθδάτῳ fj
ἐν Κυριχχῇ ἄνευ ἑνὸς χαὶ μόνου Σαδῥάτον, τούτου
δηλονότι τοῦ μεγάλου. Κατὰ τοῦτο γὰρ νηστεύειν

, προτετάχθημεν, ᾿Αχολούθως οὖν τούτοις καὶ ὁ
παρὼν κανὼν ὀρίζων κατὰ τὰς ὅλας ἡμέρας τοῦ
σωτηρίου πάθου; τοῦ Χριοτοῦ xal Θεοῦ ἡμῶν νη-
στεύειν xal προσεύχεσθαι μετὰ χατανύξεως, τουτ-
£5tt μὴ καθ᾽ ὑπόχρισιν, ἐν αἷς καὶ τὸ μέγα συν-
αριθμεῖται Σάῤδδατον" προστίθησι, χατὰ τὸ αὐτὸ
Σάβδατον μετὰ BG ὥρας τῆς νυχτὸς ἀπονηστίζειν
τοὺς πιστοτέρους, διὰ τὸ ἀναστῆναι τὸν Χριστὸν xol
Θιὸν ἡμῶν κατὰ τοὺς θείους εὐαγγελιστὰς, τὸν

« troducitur , nisi maxima in via necessitate

« cogente. »

Si quis autem citra necessitatem, aliud. habens
diversorium , intra sacrum templum jumentum
suum introducit, si sit quidem clericus deponetur:
sin vero laicus, segregabitur.

CANON LXXXIX.
« Dies salutifere Passionis jejunio et oratione et

« eordis compunetione peragentes fideles, circa

« mediam magni Sabbati noctem jejunium δοὶ -

« vere. oportet; cum divini evangelista, Mat-

« tizeus οἱ Lucas, ille quidem per vesperam

« Sabbati , hic vero per id, valde diluculo,

* noctis nobis tarditatem describant. »

BALS. EL in apostolicis canonibus et in syno-
dalibus statutum est, ne in Sabbato, vel in Domi-
nico, praeter unum et solum. Sabbatum, magnum
scilicet, jejunelur. In. eo enim jussi sumus jeja-
nare. llis ergo consequenter praesens quoque canon
Statuens, omnibus. diebus salutifeize. Ghristi. et
Dei nostri Passionis jejunare oportere et orare
cum compunctione, id est, non simulate, in qui-
bus magnum quoque Sabhatum connumeratur :
adjicit, et eo ipso quoque Sabbato post sex horas.
noctis jejunium solvere fldeles, eo qnod resur-
rexerit Christus Deus noster, secundum. divinos
evangelistas, Mattheum οἱ Lucam, circa. noctis.

᾿Ματθαῖον καὶ τὸν Λουχᾶν, περὶ τὴν μεσότητα τῆς (; dimidium ; eum ille quidem dicat, Vespere Sahbati

νυκτός * ὡς τοῦ μὲν λέγοντο:, Ὀψὲ Za66dcuv ἤϊλθον
«i Μαρίαι εἰς τὸν τάφρον Κυρίου καὶ οὐχ εὗρον τὸ
σῶμα αὐτοῦ" τοῦ δὲ ὑπογράφοντος τὴν μεσότητα
τῆς νυχτὸς, διὰ τοῦ εἰπεῖν * "θρθρος ἦν βαθὺς ὅτε
οἱ γυναῖχες ἦ 1θον elc τὸ μνημεῖον. Καὶ ταῦτα μὲν
οὕτως. Εἴποι δέ τις ὡς, ἐπεὶ ὁ κανὼν διορίξεται
ἐπὶ πάσα: τὰς ἡμέρας τοῦ σωτηρίου πάθους νη-
στεύειν ἡμᾶς, ἀπονηστίξειν δὲ χατὰ τὸ μέγα Σάδ-
6a:ov tv (ops μεσονυχτίον, πρόχειται ἐξ ἀνάγχης
ϑυοῖν θάτερον εἰπεῖν, 3 δι᾽ ὅλων τῶν ἡμερῶν τοῦ
Κυριαχοῦ πάθους, τῶν ψηφιζομένων χυρίως μετὰ
τὴν τετράδα, καθόλου νηστεύειν ἡμᾶ:, καὶ παντὸς
ἀπέχεσθαι βρώματος, χατὰ μόναν δὲ τὸ E&f6acov
ἀπονηστίζειν, ὡς εἴρηται, f| χατὰ τὸ τοιοῦτον Σάδ-

6atov καταλύειν ἐμᾶς πλέον τῶν ἄλλων ἡμερῶν D

τοῦ σωτηριώδους πάθους τοῦ Χριστοῦ, “ἵνα τί γὰρ
ὡρίσθημεν κατὰ τοῦτο ἀπονηστίζειν ἐν μεσονυχτίῳ,
εἰ ἐπίσης νηστεύειν μέλλομεν χατὰ τὰς ὅλας
τοιαύτας ἡμέρας ; Ἔμοὶ δὲ δοχεῖ ὅτι ὑπεξῃρημένη
ἐστὶν ἡ νηστεία τοῦ μεγάλου Σαδβάτου, καὶ προτι-
μότερον τῶν ἄλλων ἡμερῶν τοῦ Χριστοῦ, ὅτι τότε

πέχειτο ἂν τῷ τάφῳ τὸ τεθεαμένον σῶμα αὐτοῦ.
Χρὴ οὖν ἐν ταῖς ἄλλαις μὲν ἡμέραις νηστεύειν μετὰ
χατανύξεως διὰ τὰ πάθη τοῦ Χριστοῦ χαὶ Θεοῦ
ἡμῶν πολλῷ δὲ πλέον γατὰ τὸ Σάδβατον, ὅτε
ἡ ἐχ τῶν δεσμῶν τοῦ θανάτου ἀπολύτρωσις ἡμῶν
κι τηρτύετος

4“. Μλιιἢ, xxypt, 1, 3) Luc. χχιν, 1,

venerunt Mariz ad sepulcrum Domini, et. corpus;
ejus non. invenerunt ?* : hic vero mediuin noctis
describat, eo quod dicit, Erat summum mane
quando venerunt mulieres al monnmentum 8, Et
hzc quidem ita se habent. Dixerit autern quispiam,
quod quoniam statuit canon, ut omn?^us salutaris
Passionis diebus jejunemus, magno antem Sabhato
jejunium solvanus ad mediam noctem, alterum
duorum. necessario dicendum proponitur, vel om-
nibus Dominice Passionis dielus, qui proprie
post quartam feriam prafiniuntur, nos omnino
jejunare, et ab omni cibo abstinere oportere,
solo autem Sabbato jejunium solvere, ut. dictum
est, vel hoc Sabbato magis jejunium selvere quam
aliis diebus salutaris Christi Paseionis, Gur. enim
$iaiutum esset, ut media bujus nocte jejunium
solvatus, si omnibus bis diebus zqualiter jejunara
deberemus? Mihi autem videtur. esse. eximium
magni Sabbati jejunium, aliisque Christi Passionis
dielius praestantius, quoniam tunc in sepulcro ja-
cebat eorpus ejus. quod visum erat, Oportet ergo
in aliis quoque diebus jejunare eum compunetione,
propier Passionem Christi et Dei nostri : multo
autem magis magno Sabbato, quando redemptio
nostra e mortis vinculis 463 adornabatur,

Digitized by Google
