80

JN CAN. LXXXVI!J CONC. IN TRULLO.

814

οὖν τὸν λόγον χαὶ οἱ θεῖοι Πατέρες τὴν ἀναιτίως A chatur. Et qui dimissam duxerit, mechatur ?*, lane

καταλιποῦσαν τὸν ἄνδρα xal ἑτέρῳ γενομένην yot-
χαλίδα ἐχάλεσαν * ἥτις, χἂν ὑποστρέψαι βουληθῇ
πρὰς τὸν ἴδιον ἄνδρα, ἄχοντος αὐτοῦ οὐ παραδεχθή-
σεται. Μεμίανται γάρ. Ἵ οὖν ἀλόγως &ávayopt-
σασα τοῦ ἀνδρὸς, φησὶν ὁ χανὼν, ἐπιτιμίων ἀξία,
ἤγουν τῶν τῆς μοιχείας * ὁ δὲ ἀνὴρ συγγνωμονη-
θήσεται καὶ ἀξιωθήσεται τῆς ἐν Ἔκχχλησίᾳ χοινω-
νίας. Ὥστε ἐξ ἀντιδιαστολῆς νοεῖσθαι δίδοται ὅτι, εἰ
οὐχ ἀλόγως ἀνεχώρησε τοῦ ἀνδρὸ΄, ἐμπιχραι ομένου
Ese; αὐτῇ παρὰ τὸ προσῆχον, ἣ χαχουχουμένη, ἢ
τινας αἰτίας ἔχουσα παρὰ τοῦ ἀνδρὸς ἐπαγομένας,
ἐχείνη ἔσται ἀναίτιος, καὶ ὁ ἀνὴρ ἐπιτιμηθήσεται
«ὡς αὐτὸ; αἴτιος τῆς ἁμαρτίας τῇ γυναιχὶ γεγονώς.
Ὃ μέντοι καταλιμπάνων, φησὶν ὁ χανὼν, τὴν ἑαυτοῦ

Ὑυναῖχα, χαὶ ἑτέρᾳν ἀγόμενος τῷ τῆς μοιχείας Β

ὑῥπύχειται χρέματι κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου ἀπόφασιν"
xai ἑξῆς ἐπάγει πῶς ὁ τοιοῦτος ἐπιτιμηθήσεται καὶ
οἰκονομηθήσεται. Ἐοίκασι δὲ οἱ Πατέρες οὗτοι xal
ἐναντιοῦσθαι τῷ μεγάλῳ Βασιλείῳ * ἐχεῖνος γὰρ τὴν
ptv γυναῖχα ἑτέρῳ συμφθειρομένην τοῦ γάμον συνι-
σταμένου μοιχαλιδα καλεῖ, καὶ ἀποπέμψει, λέγει,
παύτην τῶν οἴχων αὐτοῦ ὁ ἀνὴρ. Ἡ δὲ γυνὴ ἐκ
πορνείας ἐπανιόντα τὸν ἄνδρα αὐτῆς παραδέξεται.
Οὐ γὰρ ἔχομεν, φησὶ, κανόνα τῷ τῆς μοιχείας αὐτὸν
ὑπάγειν ἐγχλήματι, ἐὰν εἰς ἐλευθέραν γάμου ἀμάρτῃ»,
᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐναντιοῦνται οἱ κανόνες ἀλλήλοις. Ὁ μὲν
γὰρ μέγας Βασίλειος περὶ ποργνεύσαντος λέγει τοῦ
γάμου συνισταμένου, xal συμφθαρέντος ἑτέρᾳ ἐξ
ἀνδρὸς ἐλευθέρᾳ" ὁ δὲ παρὼν χανὼν περὶ τοῦ
ἀναιτίως ἀποπεμψαμένον τὴν γυναῖχα αὐτοῦ, χαὶ
ἑτέραν ὡς τάχα νόμιμον γαμετὴν εἰσοικισαμένου,
ὃν χαὶ ὁ Κύριος ἐν Εὐαγγελίοις μοιχὸν ἐχάλεσε.

APIST. « "Il ἐξ ἀνδρὸς ἐπ' ἄλλον ἰοῦσα μοιχαλίς "
« xal ὁ ἀπὸ γυναιχὸς ἐπ᾽ ἄλλην, κατὰ τὸν Κύριον,
« ὁμοίως μοιχός. Σαφρής.

ΚΑΝΩΝ Ill'.

4 δἰηδεὶς ἔνδον ἱεροῦ νχοῦ τῆνος τὸ οἱονοῦν εἰσα-
γέτω " ἐχτὸς εἰ μή τις ὁδοιπορῶν μεγίστης
χαταλαδούσης ἀνάγχης οἱκίσχου καὶ χατα-
γωγῆς ἀπορῶν ἐν τῷ τοιούτῳ χαταλύσει ναῷ.
Διὰ γὰρ τοῦ μὴ τὸ κτῆνος ἔνδον εἰσενεχθῆναι,
αὑτὸ μὲν ἔστιν ὅτε διαφθαρήσεται “ὁ δὲ τῇ
163 ὑποζυγίου ὁποθολῇ, καὶ τῷ ἐντεῦθεν ἀπό-
£u; ἔχει» τῆς ἐπὶ τὴν» ὁδοιπορίαν ὁρμῆς, χιν-
δύνῳ θανάτου παραδουήσετα:ι. Τὸν γὰρ Σάδθα-
τὸν διὰ τὸν ἄνθρωπον γενέσθαι ἐχδιδασχόμεθα *
ὥστε διὰ πάντων προτιμητέαν ἡγεῖσθαι τὴν τοῦ
ἀνθρώπου σωτηρίαν τΞ xa ἀπάθειαν. El δὲ
τις φωραθείη χωρὶς ἀνάγκης, ὡς εἴρηται, χτῇ-
& vo; εἰσάγων εἰς ἱερὴν, εἰ μὲν χληρικὸς εἴη,
« καθαιρείσθω, εἰ δὲ λαϊχὸς, ἀφοριζέσθω.

€
€
Li
t
1
A
4

D

DAAZ. Ὡ; ἔοιχε, συνέδη ποτὲ ἐν δριμντάτῳ yzt- ΄

μῶνι καταλῦταί τινας εἰς ναὸν παραχείμενον ἐν

?? Malt. xix, 9,10.

igitur rationem divini quoque Patres secuti mulie-
rem, que sine causa relicto viro alteri nupserit,
adulteram vocavere : quz quidem etiamsi ad virum
$uum reverti postea velit, nequaquam inito illo
excipietur. Polluta est enim. Quz igitur mulier,
inquit canon, a viro absque causa secessit, poenis,
jis nimirum que ín adulteros constitute sunt,
multabitur : viro autem ignosci, ct eam, qua in
Ecclesia est, communionem concedi placet, Ex quo
Contra iptelligi licer, quem non temere 86 ἃ viro
Aabjuoxeri, sed autL illius nimia morositate, aut
injuriis victa, aut aliis modis ab eodem irritata
discesserit, illam extra culpam fore, sed a viro
penas, quippe qui culpe causam uxori praebuerit,
exigendas. Qui vero, inquit canon, uxore dimissa
aliam duxerit, adulterii reus ex ipsius Domini
verbis existimabifur : indeque qua pena talis hon:o
multandus sit, quidque cum eo agendum, canon
disserit, Quinimo pugnantia cum magno Basilio
affirmare hoc loco Patres videntur. Nam is mulie-
rem quidem, quz contracto nuptiarum federe
cum alio viro rem habuerit, 2G1 adulteram vocat,
eamque maritus, iuquit, a suis zedibus amandabit.
Vergumtamen ez fornicatione redeuntem maritum
$uum uxor excipiet, Nullus enim, inquit, exstat
canon, cujus auctoritate qui cum soluta. nudiere
peccarit, adulterii reus agi queat. Sed nullo modo
inter se hi canones pognant. Nam magnus quidem
Basilius de eo homine agit, qui manentibus nuptiig
fornicatus, ct cum muliere nulli viro sociata pol-
jutus est : hic vero canon eos tangit, qui uxore
sine causa dimissa aliam sibi, quasi pro justa sci-
licet coujuge habituri, adjunxerint, quos quidem
adulteros ipse in Evangelio Dominus appellavit,
ARIST. « Qua a viro suo ad alium accedit, adul
« tera est : et qui ab uxore ad aliam, juxta
« Domini &ermonem, similiter mcchus est. » Per-
spicuus,

CANON LXXX VIII.
Nemo intra zedes sacras quodvis iumentum Intro-
« ducat : nisi forte viator quispiam, maxima ur-
4 gente necessitate , domuncule vel diversorii
ε indigens, in id templum diverterit. Nisi enim
« jumentum introductum. fuerit, ipsum quidem
« nonnunquam peribit: hic vero, propter jumenti
« amissionem, et facultatis ad iter peragenduiu
« ex eo profectam inopiam, mortis periculo tra-
« detur. Sabbatum enim propter hominem factum
« esse docemur; quamobrem et per omnia pra-
« ferendam esse existimare hominis salutem et
« incolumitatem. Si quis autem deprehensus
« fuerit sine necessitate jumentum in templum
« introducere, si sit quidem clericus, depona-
* tur ? sin vero laicus, segregelur. »
BALS. Ut est verisimile, accidit quandoque ut
in maxima tempestate diverterent quidam in teu

Digitized by Google
