$33 ^. IN CAN.XCVIII CONC. IN TRULLO.

SE

« μενείων * εἰ δὲ μὴ παραφυλάττοι, καθαιρείσθω A — « latur. Si lioc aulem non servaverit, deponatur

« ἣ ἀφοριζέσθω. »

Οἱ χοινόποιοῦντες τοὺς ἱεροὺς οἴχους, xal ἐν αὐ-
κοῖς χαταφρονητιχῶς καταμένοντες, χἂν ἄζυγοί
εἶσιν, ἐξωθοῦνται xat τῶν χατηχουμενείων * ὧσαύ-
τως xai οἱ γυναιξὶ συνοιχοῦντες, xal οἰχοῦντες ἐν
αὐτοῖς, Καὶ ὅστις τοῦτο οὐ παραφυλάξει, τἀλλὰ
ἀδιακρίτως ἔχει περὶ αὐτοὺς τοὺς θείους ναοὺς, εἰ

μὲν κληρικός ἐστι, χαθαιρεῖται * εἰ δὲ λαϊχὸς, ἀφο-

ρίζεται .
ΚΑΝῺΝ 6’.

“ Ὁ ἑτέρῳ μνηστευθεῖσαν γυναῖχα (10), ἕτι τοῦ.

1 μνηστευσαμένου ζῶντος, πρὸς γάμου xotvo-
« νίαν ἀγόμενος, τῷ τῆς μοιχείας ὑποχείσθω &v-
« χλήματι. »

BAAZ. Τὴν μνηστείαν ol νομοθέται ὁρίζονται B

μνήμην καὶ ἐπαγγελίαν “τῶν μελλόντων γάμων,
Ἔλεγον οὖν τινες ὡς, εἴ τις τὴν ἑτέρῳ μνηστευθεῖ-

σαν κατὰ νόμον γάμου ἀγάγηται, οὐχ ἔστι μοιχὸς...

ἀλλ᾽ οὐδὲ πόρνος, Πορνείαν μὲν γὰρ οὐχ ἥμαρτεν,
ὅτι νομίμως συνεζύγη μετὰ ταύτης ““ μοιχείαν δὲ
οὐκ ἐπλημμέλησεν, ὅτι ὕπανδρος οὐχ ἕτι ἔστιν.
Τοῦτο τοίνυν μὴ παραδεξάμενοι οἱ ἅγιοι Πατέρες,
ὥρισαν ὡς μοιχὸν xazaxplvectat τὸν πρὸς γάμου
χοινωνίαν λαμθάνοντα τὴν ἑτέρῳ μεμνηστευμένην,
ὅτι τε φίλημα προέδη μέσον τῶν μνηστειῶν, χαὶ
ἀῤῥαθῶψες ἐδόθησαν χάριν ἀσφραλείὰ: τῶν συναλλα-
ξάντων μερῶν, Καὶ οὐχ ἄλλως ὁ ᾿μνηστὴρ ἑτέραν
γυναῖκα λαθεῖν ἠδύνατο, εἰ μὴ κατὰ νόμους τὴν

« vel segregetur. »

Qui sacras zdes cómmuaes faciunt, gi in eis

sine respectu permanent, etiamsi ccelibes sint ex-
truduntur etiam. e catecbumeniis. Similiter et
qui cum. uxoribus suis cohabitant, et in eis com-
morantur. Et quicunque hoc non observaverit,
sed indifferenter 86 gesserit erga ipsas divinas
owes, si quidem clericus est, deponitur : sin. vero-
laicus, segregatur. ;
276 CANON XCVIII. .
Qui alteri desponsam mulierem, eo adbue vivo.
« cui desponsata est, in nuptiarum ducit. socie-
« tatem, adulterii crimini subjiciatur. »

BALS. Legislatores sponsalia definiunt, mentio-
nem 86 promissionem futurarum nuptiarum. Dice-
bant ergo nonnulli, quod si quis alteri desponsam
in matrimonium duxerit, nou est adulter, sed.
neque fornicator. Neque enim fornicationem ad.
wisit, quod eum 68. legitimo matrimonio junctus.
est. Neque vero adulterium perpetravit, quoniam
non est adbuc sub marito. Hoc ergo non admit-
lentes sancti Patres. decreverunt, ut tanquam
adulter condemnetur qui ad. nuptiarum socielatem
eam accepit, qua est alteri desponsa ; utpote quod
inter sponsos osculum processil, et arrh» date
snl pro contralientium partium securitate. Neo
sponsus aliam uxorem potuit aliter ducere, nisi

Guill. Beveregii! note
(40) 'O ἑτέρῳ μνηστευθεῖσαν γυναῖκα. In co- C Si sponsalia ninirum adhuc legitime consistant , et

dice Amerbachiano huic canoni aliud quoddam
scholium subjungitur, quod sie se habet, "Ecc δη-
λονότι tz μνηστείας νόμῳ συνισταμένης, xal διαξυ-
Ὑΐου μὴ σταλέντος", δεῖ γὰρ, φησὶν ὁ νόμος, ὡς ἐπὶ
Ὑάμου διαλύσεως, οὕτω δὴ xat ἐπὶ μνηστείας οὕτω
στέλλεσθαι διαζύγιον, δι᾽ εὔλογον τυχὸν αἰτίαν" ἢ τὴν,
, ὡς ἀνυποστάτου τυχὸν τοῦ γάμου διὰ τὸ ἀθέμιτον f)
καινοτάτην θρησχείαν ἀγνοηθεῖσαν, ἢ διὰ τὸν τῶν
πρόπων οἰσχρότητα, ἣ τύχης ἐναλλαγὴν, ἢ ἐγ-
γάστριον ἐξ ἀλλοτρίων σπερμάτων φωραθέν᾽ ἢ γά-
μων ὑπέρθεσιν ὑπὲρ τετραετίαν μὴ ἐξ εὐλόγου αἰτίας
ἐχταθεῖσαν, διὰ νόσον χρονίαν ἴσως, ἣ θάνατον

γῳνέων, ἢ χεφαλικὰ ἐγχλήματα, fj μαχρᾶς ἀποδημίας΄

ἐξ ἀνάγκης γενομένας ". ἔτι δὲ διὰ βίαν ἄρχοντος
ἐπαρχίας μνηστευομένης τῆς τε χόρης, καὶ τῶν αὖ-
τἧς γονέων μὴ συναινούντων, ἣ δι᾽ ἀπόκαρτιν ἁληθῇ
xai πρὸς μονήρη βίον ἀπόχλισιν, 3] τὸ μὴ δυνάσθαι
τὴν γυναῖκα τεχνηποιεῖν, ἢ τὸν ἄνδρα τὰ τῶν ἀνδρῶν
ἐνεργεῖν, ἢ τὸ εἶναι βουλευτὴν, fj τὸ τῷ δημοσίῳ
ὑποχεῖσθαι αὐτοῦ τὴν οὐσίαν, ἣ ἄλλῳ βαρυτάτῳ λε:-
ao) pfit Évoyov εἶναι. Ὁ γάρ, τινὸς τούτων τῶ"
ἀπηριθμημένων τὴν συστᾶσαν ἤδη μνηστείαν μὴ
διαστήσαντος | διασπαράξαντος, τὴν ἑτέρῳ μνηστευ-
θεῖταν ἀγαγόμενος, ἔτι τοῦ μνηστευσαμένον ζῶντος,
κῷ ἐγκλήματι τῶν μοιχῶν εἰκότως [ὑπόχειται, Μοι-
χεία γὰρ, ἀλλ᾽ οὐ γάμος, τὸ γινόμενον, Ei γὰρ
ὁ ἀπολελυμένην γαμῆσας μοιχᾶται χατὰ τὴν τῆς
αὑτοαληθείας ἀπόφασιν, ὁ τὴν μὴ νόμῳ τοῦ μνηστῆ-
ρὸς λελυμένην ἀγαγόμενος, ποῦ τετάξεται; Kal ἐν
τῇ παλαιᾷ δὲ καρακλησίως τῷ μοιχῷ κολάζεται ὁ
φθείρων τὴν ἄλλῳ μεμνηστευμένην, ἐπειδὴ τὰ τῆς
μνηστεία: αὐτοὺ : συνήρμοσΞ σύμδολα * ὅθεν καὶ γυ-
valxa αὑτὴν προσηγόρευσεν" ἐταπείνωσε γὰρ, φησὶ,
τὴν γυναῖχα τοῦ πλησίον " οὕτω δὲ χαὶ ἡ ἁγία Παρ-
θένο; γυνὴ τοῦ Ἰωστφῳ ἐχρημάτισε : Μὴ; φοδηθῇς
*5p, φησὶ, aapa.la fer Μαριὰμ τὴν vvreixá cov.

libellus repudii nondum missus sit. Oportet enim, in-
quit lez, ut. in matrimonii solutione, sic etiam. in
sponsalibus libellum. repudii mitti, propter justam
videlicet causam ; vel. quod. matrimonium [orsitan
consistere non potest, propterea quod illegitimum sit;
aut nova colatur religio incognita, vel ob morum tur-
pitudinem, vel fortune commutationem, vel gravidi-
tatem ez alienis. seminibus deprehensam ;. vel . ob
matrimonii dilationem , ultro quadrieunium non ex
justa causa protruciam, ob diuturnum [orsitan mor-
bum , aut capitalia crimina , aut longas peregrina -
tiones ex necessitate susceptas ; adhiec si puella per
magistratum provincie violenter despondeatur , pa-
renibus etiam ejus non consentientibus ; vel ἡμοπίαμι
ea vere tondeatur, et ad monasticam vitam ivertat ,
tel quod. mulier (iberos procreare, vel vir qua viro-
rum sunt facere non possit ; vel quod ille senator sit,
vel substantia ejus crario subjiciatur, vel alo is
gravissimo muneri pubjico obnoxius sit. Qui enim,
cum nulla ex hic enumeratis causis spontalia adhuc
consistentia separat ἀμ! dissolvit, mulierem. alteri
desponsam in. matrimonitm ducit , sponso adhi vi-
veute, adulterii crimini merito subjicitur. Quod eni ^
[«cium, adulterium est, non m arimonium, Si enim,
qui dimissam ducit, adulterium committit, jurta*
ipsins veritatis dicium ; qui non legitime & sponso
solutam ducit, quo statuetur? Quinetiam in veteri
lege , adultero cousimiliter punitur is, qui alteri de-.
sponsam violat, eo quod sponsalium symbola eos co -
pularunt : quamobrem et eaim uxorem appellat, Nam
vicini, inquit, uxorem humiliavit. Sic etium et saneta
Virgo uxor Josephi audivit ; dicit enim, Ne timeas
accipere Mariam uxorem tuam, Hoc sane scholium
dignissimum est, quod observetur, Exstat autem et
iu supplemento ad Zonar codicem Lutetiae, Pari-
Siorum impressum.

Digitized by Google

΄
