24 IN CAN. Y CONC. NICAN., I. 212

σχληρύνηται, καὶ μὴ θέλῃ μετὰ χαιρὸν λῦσαι τοῦ A Jam vero, dicet aliquís, cur ad eplseoporum potius
ἐπιτιμίον τὸν ἄνθρωπον, ἣ ἐὰν ἴσως ὁ ἀφορίσας — conventum, quam ad episcopum illum, qui segre-
τελευτήσῃ μὴ λύσας τὸν ἐπιτιμηθέντα, Τότε Ὑὰρ gationis auctor fuit, de eo qui segregatus est de-
ἐξέσται τῇ συνόδῳ, εἰ συνίδῃ τὸν καιρὸν τοῦ ἐπιτι- — cernendi facultas delata? Ego vero id ita arbitror
pou ἀρχοῦντα, xal τὴν μετάνοιαν τοῦ ἐπιτιμη- — sccipiendum, ut quoties auclor segregationis epi-
ϑέντος, ἀνάλογον τῷ ἁμαρτήματι ψηφίσασθαι ὑπὲρ scopus zquo duriorem se przbeat, neque decursu
αὐτοῦ, χαὶ λῦσαι τῷ ἀνθρώπῳ τὸ ἐπιτίμιον, xàv ὁ — temporis hominem pana absolvat, vel nondum ab-
ἐπίσχοπκος αὐτοῦ ἄτεγκτος μένῃ καὶ ἀνένδοτος, xàv — soluto forte decesserit, tunc quem et supplicii diutur-
ἀπεδίω τυχόν. Ὁ μὲν οὖν τῶν ἁγίων ἀποστόλων — nitate, et dolore animi, satis poenarum pro criminis
τριαχοστὸς ἕόδομος χανὼν, καὶ ὁ παρὼν δὶς τοῦ ratione dedisse cognitum sit, licet episcopus ejus
ἐτους διατάττονται γίνεσθαι συνόδους - ὁ δὲ ὄγδοος — inexorabilis et. implacabilis perseveret, aut forte
εἧς οἰχουμενιχῆς συνόδου xawlaag τοῦτο ἅπαξ τοῦ — defunctus sit, de illo statuendi, heminemque poena
τνιαυτοῦ διορίζεται ἐν ἐχάστῃ ἐπαρχίᾳ γίνεσθαι — sbsolvendi penes synodum sit facultas, Sanetorum
2ύνοδον ἀπὸ τοῦ liécya μέχρις ὅλου τοῦ Ὄχτω- igitur apostolerum canon tricesimus septimus et
ὁρίου μηνὰς, ἐν τόπῳ ὃν ὁ τῆς μητροπόλεως ὁρίσει presens bis quotannis habendas esse synodos de-
ἀρχιερεύς. Τοὺς δὲ ph συνερχομένους ἐπισχό- Β cernunt. Octavus autem sextie (ceumenicze. synodi
ποὺς ὑγιαίνοντας, καὶ ἐγδημοῦντας ταῖς αὐτῶν πό- hse immttata constitutione decernit semel in una-
Mai, xal μή τινα ἑτέραν ἀσχολίαν εὔλογον καὶ ἀπαρ- quaque provincia, sipgulis annis, tempore quod
αίτητον ἔχοντας, ἀδελφιχῶ; ἐπιπλήττεσθαι" ἤγουν πιτα Paschze solemnia ad Octobrem usque extre-
μετὰ πραότητος ἐπιτιμᾶσϑαι. Νῦν δὲ τὸ τῶν cvvó- tnum intercedit, loco vero eo, quem metropolitanus
jwv τούτων πάντη χαταπεφρόνηται ὡς μηδέποιε — elegerit, synodum haberi. Qui vero episcopi, nec
γίνεσθαι, Περὶ ἐπιτιμίων τῶν μὴ ἀπαντησάντων — valetudine impediti, nee à suis urbibus terrarum
ἐν ταῖς συνόδαις ἀνάγνωθι τῆς ἐν Kapüayévg xa- spatiis disjuneti, nec alia justa, necessariave occu-
νόνα oc*. ' patione detenti convenire neglexerint, (íraierne
tetrigi, boc est leoi animadversione puniri jubet, Nostris vero temporibus tota hzc synodorum ratio
eousque negligitur, ot nuspiam celebrentur. — De illorum véro poenis qni ad synodos non convenerint,

vide syn. Carth. can. 76.

APIZT. Οἱ ἐξ ἑτέρων ἀφοριζόμενοι ὑφ᾽ ἑτέρων ARIST.. Ab aliis excommunicati αὖ aliis ne susci-
μὴ τροσδεχέσθωσων, πλὴν εἰ μὴ διὰ guxpo- — e piantur, nisi per. pusillanimitalem, aut. contem-
ψυχίαν, f) gutorsixlav, ἥ τι τοιοῦτο, ὅ dgo- C tionem, aut quid istiusmodi excommunicatio facta
ρισμὸς véyora* τούτου γὰρ ἕνεκεν (48) ἔδοξε sit, Eapropter enim visum est, ut bis φιοίαπηῖς

δὶς τοῦ ἕτους καθ' ἔἐχάστην ἐπαρχίαν cóvo- ὀἀἱπ unaquaque provincia synodus celebretur, una
δον γίνεσθαι" μίαν μὲν πρὸ τῆς Τεσσαραχο- quidem ante Quadragesimam — altera circa au-
στῆς, ἑτέραν δὲ περὶ có μετόπωρον. tumnum.

Aet, κατὰ τὴν παροιμίαν, τὸν τρώσαντα ἐ παγαγεῖν Oportet, ut ait proverbium, vuluerantem adjicere

καὶ τὴν ἴασιν" xol μὴ τὸν ὑπὸ τοῦ ἰδίου ἐπισχόπου οἱ medelam, et mon a proprio episcopo excommu-
ἀτορισθέντα, ὑφ᾽ ἑτέρων παραδεχθῆναι ἀνεξετάστως nicatum inexplorate adeo et sine examine ab aliis
οὕτω, xal χωρὶς συζητήσεως" ἀλλὰ τὴν αἰτίαν τοῦ admitti, sed in excommunicationis causam inquirere
ἀφορισμοῦ χατασχέψασθαι, μήποτε οὐκ εὐλόγως ne forie injuste illata sit excommunicatio, ne ex
ἐπηνέχθη ὁ ἀφορισμός “ οὐχ ἐκ μιχροψυχίας, ἢ φί- — pusillanimitate , aut contentione, aut alia aliqua
λονειχίας, ἢ ἑτέρας τινὸς ἀηδία; τοῦ ἐπισχόπου. — episcopi acerbitate. Ut itaque nec excommunicati,
Ἵνα γοῦν μήτε οἱ ἀφροριζόμενοι, ὡς ἔτυχεν, éqopl-  utcontingat, excommunicentor, nec qui eos ex-
Govtat, μήτε ol ἀφορίζοντες αὐτοὺς ἐπίσχοποι xata- — communicarunt contemnantur episcopi, dum alii eos
φρονῶνται, ἑτέρων τούτους ἐπισχόπων mapabeyo- — episcopi sine examine admittunt, sancte huic sy-
μένων ἀνεξετάστως, δὶς τοῦ ἔτους καθ᾽ ἑχάστην D nodo bis quotannis in unaquaque provincia synodum
ἐπαρχίαν σύνοδον γίνεσθαι τῇ ἁγίᾳ ταύτῃ συνόδῳ — haberi visum est, ut communi omuium in ista
ἔδοξεν’ ἵνα χοινῇ γνώμῃ πάντων τῶν ἐπισχόπων — provincia episcoporum sententia, omnis quastio
«fc αὐτῆς ἐπαρχίας πᾶν ζήτημα ἐχχλησιαστιχὸν — ecclesiastica εἰ controversia emuis determinetur:
xai πᾶσα ἀμφιδολία λύηται " χαθὼς χαὶ ὁ λζ xa- — utet 57 eanon sanctorum apostolorum edicit. Sed
νὼν τῶν ἁγίων ἀποστόλων διαγορεύει. Πλὴν, ὡς ἱ [μὲ scripsimus, octavus sexte synodi in Trullo
,ἀιχεῖσε ἐγράψαμεν, ὁ ὄγδοος χανὼν τῆς ἐν Τρούλλῳ — canon, el sextus. Niczna secunde ob molestiam,
ἕχτης συνόδον καὶ ὁ ἔχτος τῆς ἐν Νιχαίᾳ τὸ δεύτε- — et quod insufficientes sint ad tale suscipiendum
ρον διὰ τὴν συντριδὴν xal τὸ ἐνδεῶς ἔχειν πρὸς iter congregati episcopi, semel quotannis in una-
ὁδοιπορίαν τοὺς συναθροιζομένους ἐπισχόπους ἅπαξ ^ quaque provincia fleri synodum decreverunt, loco

Guill. Beveregii nota.

(48) Τούτου γὰρ ivexev. Hec usque ad finem — thetze epitome, ut in Justelli bibliotheca edita, desl-
**onis in bae Aristeni, necnon Süneonis Logo- — derantur., . U

Digitized by Google
