13

IN CAN, LIX APOST.

154

τοῦ, xai τὸ αἷμα αὐτοῦ ix τῆς χειρός coo &rattn- À guis de. manu tus requiretar **. Episcopus igitur,

θήσεται. Ὁ γοῦν τῆς διδασχαλίας ἀμελῶν ἐπίσχοπος
ἀφορίζεται" εἰ δὲ μὴ οὕτω τῆς ἀμελείας ἀφίσταται,
καὶ χαθαιρεῖται. "Opoitc χαὶ οἱ πρεσδύτεροι. Δι-
δαχτιχοὺς γὰρ εἶναι χἀὶ τούτους ἀπαιτεῖ ὁ xavey,
Καὶ ὁ μέγας δὲ Παῦλος διδαχτιχὸν xai νηφάλιον
εἶναι διατάττεται τὸν ἐπίσχοπον (νήφοντα δηλαδὴ xal
ἐγρηγορότα), ἀλλὰ μὴ ἀνειμένον xal ἀμελῇ" καὶ τὸ
ὄνομα δὲ τοῦ ἐπισχόπου εἰς νῆψιν αὐτὸν διεγείρει.
Σχοπὸς γὰρ ὠνόμασται" τὸν δὲ σχοπὸν ἐγρηγορένχε
δεῖ, ἀλλ᾽ οὐ ῥᾳθυμεῖν. Διὰ τοῦτο τοῖς ἐπισχόποις ἐν
τῷ θυσιαστηρίῳ χαθέδρχᾳ ἐφ᾽ ὕψους ἵδρυται (82),
δηλοῦντος τοῦ πράγματος, οἷον εἶναι τοῦτον, καὶ
ὅτι δεῖ τὸν ὑπ᾽ αὐτὸν λαὸν ὁρᾷν ἀφ᾽ ὕψους, καὶ
ἐπισχοπεῖν ἀχριδέστερον, Kax οἱ πρεσδύτεροι συν-

ἱστάναι ἐκεῖ τῷ ἐπισχόπῳ, xal συγκαθῆσθαι ἐτά- Β

χϑησαν, ἵνα καὶ οὗτοι διὰ τῆς ἀφ᾽ ὕψους καθέδρας
ἐνάγωνται εἰς τὸ ἐφορᾷν τὸν λαὸν, xol χὰταρτί-
ζειν αὐτὸν, ὥσπερ σύμπονοι δοθέντες τῷ ἐπισχόπῳ"
καὶ ὁ τῆς ἐν τῷ Τρούλλῃ συνόδου ιθ' κανών, Δεῖ,
φησὶ, τοὺς προεστῶτας ἐν πάσῃ ἡμέρᾳ, ἐξαιρέτως
δὲ ταῖς Κυριαχαῖς, πάντα τὸν χλῆρον xai τὸν λαὸν
ἐχδιδάσχειν.

APIZT. Τὴν εὐσέδειαν μὴ διδάσκων ἐἑπίσκο-
πος, ἀφορίζεται" καθωιρεῖται δὲ μέγων ἀδὶ-
δακτος, .

Διδάσχειν δεῖ τὸν ἐπίσχοπον τῷ χλήρῳ καὶ τῷ
λαῷ τὴν εὐσέδειαν' ὁ δὲ χαταῤῥᾳθυμῶν τῆς διδα»
σχαλίας ταύτης ἀφορίξεται" εἰ δὲ χαὶ μετὰ τὸν

qui docendi euram negligit, excommunicatur. Et, si
ne sic quidem desistat a negligentia , deponitur. Si-
tuiliter etiam presbyteri, Exigit enim canon et hos
tales esse, qui docere quoque possint. Et ille ma«
gnus etiam Paulus episcopum jubet aptum esse ad
docendum, sobrium videlicet ac vigilantem, sed
non pigrum vel negligentem **. Nomen etiam epi-
scopi ad sobrietatem ipsum excitat. Nam σχοπὸς
(id est, eustos) nominatus est. Custodem vero vi-
gilare oportet, non autem otio indulgere, Cathedra
propterea constituitur episcopis in edito et sublimi
templi loco; qu: quidem'res denotat. qualem. eum
esse, et quod ab illa sublimitate subditum populum
respicere, valdeque diligenter observare debet. lbi
*ero presbyteri simul cum episcopo assisteré una-
que sedere jussi : ut peream sic in alto sitam ca-
thedram ipsi pariter indacantur populum cum pro«
videntia inspicere , ejusque mores componere, tau»
quam dati laboris socii episcopo. In "Trullo quoque
synodi canon decimus nonus ait , Prxsules oportet
oinni die, maxime Dominicis, omuem clerum et po
pulum docere.

ARIST. Pietatem nou docens. episcopus excommuni-

catur : deponitur autem. perseverans non docere.

Episcopum oportet docere clerum et populum
pietatem ; qui autem socordia instructionem istam
pratermitit excommunicatur, Si autem et post

ἀφορισμὸν πρὸς τοῦτο 00 διεγείρεται, καὶ χαθαυ- C excommunicationem ad eam non excitatur , etjam

ρεῖται.
ΚΑΝΩΝ ΝΘ΄.
El τις ἐπίσκοπος ἣ πρεσθύτερος ἣ διάκονος,
ειγὸς τῶν xAnpuxóv (85) ἐνδεοῦς ὄντος, μὴ

89 Ezech. i, 18, ** Tit, t, 8.

deponitur
CANON LIX,
Si quis episcopus, vel presbyter , cum sit. aliquis. ey
clericis egenus, e& que sunt. necestaria , ei non

'Quill. Beveregii note.

(82) Ka0sópa ἐφ᾽ ὕψους ἵδρυται. In. antiquis
Latinorum εἰ recentioribus etiam Grecorum Eccle-
siis, juxia aliare sedes sncerdotibus, episcopo assi-
stenibus, simulque celebrantibus, ezstrui solite
fae-unt, in. quarum medio thronus eminentior ipsi
episcopo sive patriarche, sí a/lesset, erectus est,
qui in Chrysostomi liturgia fj ἄνω καθέδρα nuncu-
patur, ubi viz. dicitur a diacono, Εὐλόγησον, δέ-

᾿Αλλὰ γὰρ ὧδε καὶ τὸν νεὼν ἐπιτελέσας, θρόνος τε’
τοῖς ἀνωτάτω εἰς τὴν τῶν προέδρων τιμὴν, καὶ
προσέτι βάθροις ἐν τάξει τοῖς χαθ᾽ ὅλου χατὰ τὸ
πρέπον χοσμήσας, Euseb. {Π|2|. Eccles. |. x, c. 4,
p. 584 C, edit. Vales, De hisce thronis ita. pr:e-
terea Simeon Thessalonicensis, Ἢ ἄνω χαθέδρα
τὴν ὑπερουράνιον δείχνυσι χαθέδραν τοῦ "trsob* al
ὑπ᾽ αὐτὴν δὲ βαθμίδες τὴν ἑχάστου τῶν ἱεραρχῶν

σποτα, τὴν ἄνω καθέδραν, p. 69. E tom. Hi, Patr. D xa ἱερέων τάξιν τε καὶ ἀνάδασιν, ἔνθα δὴ χαὶ οὐ

Grac. Sublimioris hujusce throni, quo episcopus,

vut et alterius, quo sacerdoles consedebant, Gre-

gorius Nazianzenus meminit in insomnio de Ana-

pase teinplo oper. tom. 1l, p. 78, hisce cariini-
us :

ἝἜζεσθαι Boxltaxov ὑπέρθρονος, οὐχ Ont ve *.
Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ ὄνα doy ἀγηνορίκν: eve

Οἱ δέ μοι ἀμφοτέρωθεν ὑφεδριόωντο γεραιοὶ
Ποΐίμνης ἀγεμόνες, ἔχχριτος ἡλιχέη.

Οἱ δ΄ ἄρ' ὑποδρηστῆρες ἐν εἴμασι παμφονόωσιν
“Ἔστασαν ἀγγελικῆς εἰκόνες ἀγλαΐης.

Ubi videre licet, ut ipse sedebat ὁπέρθρονο;
Inrono sublimis, presbyteri vero ei ὑφεδρίοωντο sub-
sidebani, diaconi autem,hic ὑποδρηστῆρε: vocati sta-
bent. Hujusimodiquoque throni ín panegyrica oratio-
ne, de ecclesiarum sediieatione, Paulino Tyriorum
episcopo , dieta, hisce verbis commemorantur ,

θέμις τινὰ ἕτερον χαθίσαι, οὐδὲ διαχόνων αὑτῶν.
Sym. Thessal. De sacram, Hujusmodi quoque thro-
num Jacobum apostolum Hierosolymis habuisse,
eumdemque usque ad. Gallieni tempora. conserva-
tum, et summo honore habitum fuisse, testatur
Eusebius Hist. Eccles. |. vw, cap. 39. In bujusmodi
tlirono episcopus quivis pos consecrationem colla
estur, ut ex Euchologio patet p. 304. Hinc &vfipo-
γίζεσθαι᾽, ἐνθρονισμὸς, τὸν θρόνον ἐγχειρισθῆναι,
ἐπιδῆναι τοῦ ὑρόνου, etc, Hiuc etiam summa iu
Ecclesia dignitas thronus. sppellatur : ut tlironus
Hierosolymitanns, Uironus Alexandrinus, etc. ; vo-
catur autem et σύνθρονος a sacerdotum cousessis,
Qui et ipsi σύνθρονοι nonnunquam audiunt.

(86) Τινὸς τῶν κληρικῶν. Joan. Antiochenus.
legit, τινὸς τῶν ἐκχλησιαστιχῶν, ἤγουν χληριχοῦ
ἐνδεοῦς ὄντος, μὴ ἐπιχορηγήσοι, Joan. Aut. €ol-

leet. can. tit. v.

Digitized by Google
