109

THEOD. BALSAMON

200

contrariari videtur. At ego non puto. Sed aposto- Α διόλου μαινομένου λέγειν χριθήσεται, xal μὴ διά

licus quidem canon de prorsus insano loqui judi-
cabitur , et qui furoris non habet intervallum.
Nam quoiodo talis assumetur ad officium? Timo-
thei vero responsio, de eo, qui per intervalla
afficitur. Hic enim, dum non affligitur, sanctis sa-
cramentis dignus judicabitur, Agitatione vero dx-
momiaca liberatus, si dignus fuerit judicatus, in
clerum deligetur.

ARIST. D«emoniacus non fit clericus, nec cum aliis

orat : post purgalionem aulem, si dignus sit, fit.

Nen fit clericus qui demonem habet, donec d:e-
mone liberatur : sed nec cum fidelibus orat.
Morbo autem liberatus et. ad preces admittitur, et
ad clerum, si dignus est, promovetur.

CANON LXXX,

Eum qui ex vita. gentili accesserit. et. baptizatus
fuerit, vel ex improba vivendi ratione, non est
cquum protinus. episcopum fieri. Iniquum est
euim , wi qui sui nondum experientiam. osten-
derit, sit aliurum magister, nisi forie hoc. divina
gratia iat,

BALS. Scire debes ex eau. 10 Sardic. syn. et

λειμμα ἔχοντος. Πῶς οὖν ὁ τοιοῦτος παραληφθήσε-
«αι εἷς εὐχήν; ἡ δὲ τοῦ Τιμοθέου ἀπόχρισις περὶ
«ou ix διαλειμμάτων πάσχοντυς, Ὁ γὰρ τοιοῦτο",
ὅτε μὴ másyst, τῶν ἁγιασμάτων ἀξιωθήσεται.
᾿Απαλλαγεὶς δὲ τῆς δαιμονιχῆς ἐνεργείας, εἰ ἄξιος.
χριθείη, χληρωθήσεται,

APIZT. 'O δαιμογῶν οὗ κληροῦται οὐδὲ συνεύ-
χεται" μετὰ δὲ τὸν καθαρμὸν, εἰ ἄξιός ἐστι,
γίνεται.

Οὐ γίνεται κληρικὸς ὁ δαιμονῶν, μέχρις ἂν ἀπαλ-
λαγῇ τοῦ δαίμονος" ἀλλ᾽ οὐδὲ συνεύχεται τοῖς T:
στοῖς. ᾿Απαλλαγεὶς δὲ τοῦ πάθους, xai εἰς εὐχὴν
προαδέχεται, xal εἰς κλῆρον, εἰ ἄξιός ἔστι, προῦύι-
θάζεται.

ΚΑΝΩΝ IT.

Τὶν ἐξ ἐθνικοῦ βίου (19) προσελθόντα καὶ βα-
πεισθέντα, 7] ἐκ φαύϊζλης διαγωγῆς, οὐ δίκαιόν
ἐστι παρ᾽’ αὐτὰ προχειρίζεσθαι ἐπίσχοπον.
"Αδιχον γὰρ τὸν μηδέπω πεῖραν ἐγδειξάμδ-
vor ἑτέρων εἶναι διδάσχαιϊον, εἰ μήπω κατὰ
θείαν χάριν, τοῦτο γένηται.

BAAZ. Μαθεῖν ὀφείλεις ἀπὸ τοῦ v χανόνος τῆς

Guill. Beveregii note.

49) Τὸν ἐξ ἐθγικοῦ βίου. Joan. Antiochenus
legit τὸν ἐξ ἐθνῶν collect. can. tit, $6. At synodus
Nicena prima canonem hune citaus. ἀπὸ ἐθνιχοῦ
βίου legit, Enimvero secundus istius synodi canon
incipit, Ἐπειδὴ πολλὰ ἤτοι ὑπὸ ἀνάγχης, ἢ ἄλλως
ἐπειγομένων τῶν ἀνθρώπων ἐγένετο παρὰ τὸν χα»
γόνα τὸν ἐχχλησιαστιχὸν, ὥστε ἀνθρώπους ἀπὸ
ἐθνικοῦ βίου͵ ἄρτι προσελθόντας τῇ πίστει, εἰς., e
quibus eliam verbis clarissime οἰυσοδεὶς χανόνα
ἐχχλησιαστιχὸν ante hanc synodum exstitisse , eos,
qui a vita gentili aJ Christianam fidem nuper con-
versi sunt, episcopos protinus fleri prohibentem :
qui alius haud dubie non fuit, quam presens apo-
siolicus, quem sape neglectum et violatum, synodus
,Niezna dicto canone reparat, et sua ' landeur au-
Ctoritale con(irinat, Josephus /Egyptius in Arabica
canon. collectione hzec. verba τὸν ἐξ ἐθνιχοῦ βίου
verlit, Quicunque vir fuit ethnicus vel idololatra :
non me fugit hanifia posse nonnunquam significare,
Muslmun, sive Muhammedice | religionis sectato-
rem. Sic enim hahiph sspe siguificat ab Abu hanifa,
qui auctor fuit unius e quatuor muslimismi sectis,
circa religionis istius ramos versatis, quas Abul-
pharagius sic enumerat, Secta maleci Ebn Anasi, se-
cta Muhammedis Ebn Edris Asshofiensis, secta Ahme-
dis Ebn Haonbeli, εἰ secta αμί[α Alnooman Ebn
Thabet. Abulph. Dynast. 9. At Abu hauifa pra ca-
leris exsiruetum est oratorium, vocatum Oratorium
antistitis Abu hani(ee , cujus meminerunt. Abulpha-
ragius dynast. 9, p. 366 et Elmacinus Hist. Saracen.
1. in, pag. 287. De eodein Abu hauifa vide plura in
doctissiuii nostri Edvardi Pocockii notis in specimen
historic Arabum, pag. 297 , εἰ Henrici Hottingeri
Hist. Orient, ]. ui, c. 7. Ab hoc Abs hanifa non sua
tantuin ipsius secta, sed lotus musiimistuus voca-
tur Alhanifiah et muslimus Hanifi. Et bise quidem
ordinaria est hujus vocabuli siguilicatio; qua buic
l»men loco quadrare non videatur, siquidem cano-
nes hi longe ante Muslimitice religionis exortum
conscripti sunt. Quapropter aliunde petatur vera
ipsius significatio ; elingua nimirum Syriaca , cu-
jus vocabula in hac praecipue. canonum collectione
$apissime Arabica fiunt, ut alibi ostensuri sumus.

AL vox Syriaca hanpho ut et hanpholo, est. gentilis
ethnicus. Unde vocabulum hoc Arabicum formatum
videtur; quod propterea ethnicus transtuli. Sed non
diffiteor alterun etiam sensum admitti posse, modo
dicamus Christianos orientales, qui inter Muslimos
8ive Muliammedanos versantur, hunc. canonem de
lis (ut par est) eque ac de ethnicis interpretatos
esse, ut Mubammedanus etiam pariter ac etbnicus
ad Christianam conversus (dem, illico non fiat
episcopus. Quod autem nec laicus quispiam Chrie
stianus protinus evadat episcopus , nisi inferioribus
prius susceptis gradibus, a concilio Sardicensi cau-
ium eft, can. 10.

(20) El μήπω χατὰ θείαν χάριν. Auxentio Eccle-
sie Mediolanensis episcopo vita defuncto, orta gra-
vissima inter cives controversia de futuro épiscopo
eligendo ; usque adeo ut tumulluari ceperint, Sed
cominode accidit, ut vir pietate ac doctrina insignis,
nomine Ambrosius, urbi tonc temporis prefectus
esset, Hic veritus, ne mali aliquid ex tanto tumultu
nasceretur, pro loco atque officio suo (ut cum Ruf-
fino loquar) ad ecclesiam illic contendit, seditionem
populi repressurus. Cum autem longa ac eleganti
oratione vesanos multitudinis lumultos compescuis-

D set, omnes in unam protinus sententiam conspiran-

tes, ipsum Ambrosium sibi episcopum ordinari uno
ore flagitabant. Hic autem adhuc catechumenus
erat, ac proinde nondum baptizatus. Valentinianus
vero imperator, de populi consensu certior fa-
Cetus , Aubrosium etiauisi reluctautem , baptizari
simul, ac episcopum protinus ordinari jubet, vel, ut
ait Theodoretus : Ταῦτα μαθὼν ὁ βασιλεὺς προσέταξε
παραντίχα xal βυηθῆναι χαὶ χειροτονηθἦναι τὸν
ἀξιέπαινον ἄνδρα. Hist. eccles. I. 1v, cap. 6, moxz-
que Dei gratiam consecutus , et. initiatus sacris , et
sacerdos effectus est ; ut scribit Rullinus Mist, eccl.
1. it, cap. 14. Hactumultuaria Ambrosii ordinatione,
qua e catechumeno ad episcopum illico provectus
est, serio perpensa, dicat aliquis eandem minimo
canonicam fuisse, nec a prasseuti canone apostolico
admissam ; utpote quo eum, quí a gentili vita uu-
per accessit, et baplizatus est , episcopum protinus
heri prohibetur. Sed absit ut tanti Patris ordinatio

Digitized by Google
