am

IN CAN. XXXVII APOST.

HET

λαοῦ προστασίαν, ἣ ἀντιλέγοντα χαὶ μὴ ἀπιόντα, À contradicentem vero et non abeuntem excommu-

ἀφωρισμένον εἶναι " τὰ αὐτὰ δὲ xal περὶ πρεσθυτέ-
ρων xai διακόνων, Εἰ δὲ ὁ μὲν ἑπέσχοπος ἀπῆλθεν
εἰς τὴν λαχοῦσαν αὐτὸν, ὁ-δὲ τῆς παροιχίας ἐχείνης
λαὸς οὐκ ἐδέξατο αὐτὸν DU οἰχείχν ἀνυποταξίαν val
ἀναίδειαν, ἀλλ᾽ οὐδὲ διά τινα αἰτίαν τοῦ ἐπισχόπου
ἐπίψογον, ὁ μὲν ἐπίσχοπο; μενεῖ ἐπὶ τῆς οἰχείας
ἐπιτιμίας, τῆς ἀξίας δηλαδὴ. ὁ δὲ xim po; τῆς παρ-.
υἱχίας ἐχείνη: ἀφορισθήσεται, ὅτι τὸν ἀνυπόταχτον
ων ἐκεῖνον οὐκ ἐπαίδευσεν, "Opa τοίνυν οἵους ὁ
᾿χαγὼν βούλεται εἶναι τοὺς χληριχοὺς, o0 πεπαι-
δευμένους μόνον, ἀλλὰ καὶ διδαχτιχοὺς, χαὺ ἄλλους
δυναμένου: παιδεύειν, καὶ σωφρονίζειν. ᾿λνάγνωθι
τῆς ἐν '"Αντιοχείᾳ συνόδου κανόνα ιζ’ καὶ ιη΄, καὶ
τῆς ἐν ᾿Αγχύρᾳ uy.

ΔΡΙ͂ΣΤ, Ὃ γνεοπρόξλητος, εἰ δυσαναχτεῖ (50)
πρὺς τὸ ἐγχείρημα, ἀξορίζεται μέχρις ἂν
χαταδέξηται' εἰ δὲ παρὰ τοῦ Ταοῦ μὴ δεχθείη,
ὁ κλῆρος ἀφορίζεται, ὅτι μὴ τὸν Oy Aov πεπαί-
δρυκεν" ὁ δέ ἐστιν ἐπίσκοπος.

. Ὧ νεωστὶ χειροτονηθεὶ; ἐπίσχοπος, εἰ οὐ πείθεται
ἀναδέξασθαι τὴν ἐγχειρισθεῖσαν αὐτῷ φροντίδα τοῦ
λαοῦ, ἀφωρισμένος ἔστω, ἕω; ἂν χαταδέξηται, Εἰ
δὲ ἀπελθὼν παρὰ τοῦ λαοῦ οὐ δεχθῇ οὐ διὰ πταῖσμα
οἰχεῖον, ἀλλὰ διὰ τὴν ἐχείνων μοχθηρίαν, μενέτω.
μὲν ἐπίσκοπος, ὁ δὲ χλῆρο; ἀφορίζεται, ὡς μὴ
παιδεύσας τὸν ἀνυπότακτον λαόν.

ΚΑΝῺΝ ΛΖ΄.

*

Δεύτερον τοῦ ἕτους (00) σύνοδος γιγέσθω τῶν C, Bis anno fat

ἐπισκόπων, xal ἀναχριγέτωσαν ἀλιήλως τὰν»
δόγματα τῆς εὐσεδείας, καὶ τὰς ἐμπιπτούσος
ἐχχλησιπστικὰς ἀντιλογίας διωλυέτωσαν" ἅπαξ
μὲν τῇ τετάρτῃ ἑδδομάδι τῆς Πεντηκοστῆς (61),
δεύτερον δὲ Ὑπερδερεταίου δωδεκάτῃ (62).

dere. Lege synodi Antiocliensis canonem 17 et

nicaium esse, de presbyteris etiam atque diaconis
eadem. Si vero se contulerit episcopus in eam ci-
vitatem, 418 sorte. sibi contigit, illius autem pa-
reci» populus etum non excepit, non ob aliquam

'episcopi vituperabilem causam, sed propter ipsius

populi, qui subjici non vult, inobedientiam, et im-
pudentiam : in proprio quidem manebit episcopus
honore, dignitate videlicet : illias vero parcecie
clerus ab Ecclesie conununione segregabitnr, quod
iwobsequentem illum populum 'non docuerit. Ipse
videas igitur, quales canon vult esse clericos : non
solum doctos, verumetiam aptos natos ad docen-
dirm, qui possint, alios dicere, modeslosque red-
18,
et Anecyranw 18, )
ARIST. Qui recens designatur, εἰ gravetur. munus
ei demandatum, segregatur donec. susceperit : si
uutem a populo non receptus fuerit, segregatur
elerus quod plebem non docuit. Hic autem. manet
episcopus. :

. Épiscopus recenter ordinatus, si non persuadeatur
suscipere curam populi sibí commissam, segregetur
donec susceperit. Si abiens autem, a populo non
receptus fuerit, non propter suum delictum, sed
propier istornm improbitatem, ipse quidem manet
episcopus, clerus antem 'segregatur, ulpote qui
immorigerum populum &on docuit,

CANON XXXVII. .
épiseoporum synodus, et inter se
examinent decreta. religionis, οἱ incidentes eecle-
siaslicas controversias. dirimant : semel quidem
quaria. hebdomade Pentecostes ; iterum. autem

Jiyperberetei duodecimo.
[/

"Guill. Beveregii nota.

(7^9) Avcaraxcet, In Henrici Stephani Thesanro,
δυσαναχτέω πρὸς τὴν θάλασσαν, ex Philarcho
alferiur, pro A mari. abhorreo. Stephanus. auteni
&ér'beudüm pütst. potius δυσαγαναχτέω. vel δυσα-
νεχτέω. lloc aatew in loco $ucavas;cts! potius
legendum. Suspicor. Sic enim Justellue, tam. in
Aristeni quam Logothete epitome, legit; ut et pro
χαταδέξηται utrobique legit παραδέξηται.

(60) Δεύτερον τοῦ ἔτους. Concilia frequenter in

Ecclesia. quoque primitiva füxta "hunc canonem p

célebrata fuisse ex "Tertulliano patet dicente, Agun-
tur praterea per Grecias illa certis in locis concilia
ex universis Ecclesiis, per qua et altiora quaque in
commmne iractantur, οἱ ipsa. reprasentatio totius
nominis Christiuni magna "venerutione. celebratur.
Teria'l.. De jejun. cap. 15. lisdem etiam diebus plu-
rima de paschate. babita fuisse concilia testis est
Essebins, Hist. Eccles. |. v, c, 95, 94.

(01) Τῇ τετάρτῃ ἐδδομάδι τῆς Πεντηκοστῆς.
Wie sub Pentecostes nomine totum istud. interval-
Inm, quod a Pascbatis die ad. Festi. Pentecostes
intercedit, couprehenditur : quo sensu "vox. Pente-
coste a Patribus spius. usurpatur. Tertullianus,
Fxeerpe singulas solenmitates nationum et. in. ordi-
nein exsere, Pentecostenimylere non poterint, Tertull.
bie. idololatria c. 14. in line. Couvilium Nieienum ὅτ
Καὶ ἐν vat; τῆς Πεντηκοστῆ: ἡμέραις, can. 20.
Hieronymus, Die Dominico, et per omnem. l'enteco-
sen. lierou.. Dialog. adp. Lucifer. tom. H. Oper.

fol. 41 M. edit, Erasm. Sic Ambros, serm. ΟἹ,
initio, Augustin, Epis. 119, adv. Jan. cap. 45,
p. 375, tom. ll. oper. Conril, Antioch, cán. 20. Epi-
phanins, ἔτι δὲ ἐν ταῖς v/ ἡμέραι-, αἷς προεῖπον
τῆς Πεντηχοστῆς. Epiphan. Expos. fid. Basilius
τὰς ἐκτὰ τῆς ἱερᾶς Πεντηκχοστῆς ἑδδομάδας. Dasil.
De Spiritu saucto cap. 27, cirea. wedium, Quocirca
quarta Pentecostes heblomas, qua primum quot-
annis.conventum haberi hic praecipitur, quartam
denotat septimanam post festum. Paschatis; unde
Josephus AEgvptins recte exponit, quarta sepiimana
post Pascha. Et Zonaras in canonem τὴν τετάρτην
ἑξδομάδα τὴν μετὰ τὸ Máy.

(62) Ὑπερδερεταίου δωδεκάτῃ. Wyperheretzus
unus est e mensibus, quibus Syromacedones et
Asiani proprie sic dicti, usi sunt, Hic autem Octobri
Juliano exaete respondet, ut colligimus non tantum
ex Balsamonis el Zonar: in Ranc canonem scholiis,
sed e Dionysio Exiguo lec verba sic interpretaute,
Secundo vero 12. die mensis  Hyperberetat, id. est,
juxta. Romanos, quarto 1dus Octobris, sive Octobris
duodecito ; ut idem si. initiem. Hyperberetzi in
anno Asiano et Macedonico, quod Octobris in. Ju-
liano. Quod eiiam ex Arabica paraphrasi probe
coustat, sie vertente, Et precipimus, ut primus con-
ventus habeatur quarta. septimana. post Pascha, et
secundus conventus duodecimo die Tislrin prioris.
Nam οἷν Tishriu. prior in. anno. Syriacorum
Octobri Juliano coiucidit, Qua ut. magis perspicua

Digitized by Google
