$35

"THEOD. DALSAMON

n

236

τ BALS. Constitui, vel suffragio creari episcopum ἡ — DAAE. Τὸ καθίστασθαι ἤτοι φγφίζεσθαι Enloxo-

ltic visum est. Cum enim antistitum lectio a eiviuni
multitadine olim fleret, hoe divinis Patribus nou
placuit, ne a laicis, sacris dedícatorum hominum
víita' discerperetur-: οἱ decreverunt, a provincialibus
épiséopis uniuscujusque provincie episcopnm eligi:
Si est autem hoc difficile, propter honestam dliquam
tausam, vel propter vite longitudinem: non alite?
ficri électíonem, quam sí tres provinciales episcopi
convenerint, habentes eos etiam qui absunt tna
$ufffagium ferentes, per senténtias scriptis manda-
tas. : Ejus sotenrordinationem, sive consecrationem,
primo, sive metropólitano, lionoris cáusa tribuerunt,
et non sólum ordinationem, sed et electionis confir-
matienem *: et idcirco ex tribus eleetis, qui ordi-
nationem facturus est, declarat eum quem ipse
ΤΌΝ, et non ex necessitate, : qui primus positus est
decláratyr, et deinde reliqui. Et in his quideni
consistit canon, Quidam autem metropolitani, cum
ipsorum episcoporum electione facta, in urbe alia-
rum regina, cum tribus episcopis, alienis, vel pro-
prüs, emterornm provincialium episcoporum nulla
rátione babita, interrogati essent, quomodo hoc fa-
terent, ad sui defensionem usi sumi 13. can. sym.
Cartbeg. ἘΠῚ lege qu: ineo canone scripta suni ;
et deeiinum nonthn esnonem Antioch."syn. Ét haec
quidem, quavido metropolitanns multos provinciales
habuerit, Sin autem, ut multi metropolitani unum
tantum. vel. duos provimciales episcopos habesnt,

tunc necessario fiet electio eum iis qui sunt et in- .

veniuntur proviucialibus et cum alienis episcopis.

πον ἐνταῦθα δέδοχται, “Πάλαι γὰρ γινομένων τῶν
ψήφων τῶν ἀρχιερέων παρὰ τοῦ πλήθους τῶν mo-
λιτῶν, οἱ θεῖοι Πατέρες οὐχ ηὐδόχησαν τοῦτο, ἵνα
ph παρὰ λαϊχῶν ἀνθρώπων ὁ τῶν ἱερωμένων δια-
eópntat βίος " καὶ Buoptcavzo ὑπὸ τῶν ἐπαρχιωτῶν
ἐπισχόπων ἑἐχάστης ἐπαρχίας Ψψηφίξεσθαι τὸν ἐπί-
σχοπον. Ei δὲ τοῦτό ἔστι δυσχερὲς διά τινα εὔλογον
αἰτίαν ἣ διὰ μῆχος ὁδοῦ py ἄλλως τὴν ψῆφον γί-
νεσθαι, εἰ μὴ συνεισέλθωσι τρεῖς ἐπαρχιῶται ἐφί-
ὄχοποι, ἔχοντες καὶ τοὺς ἀπόντας συμψήφους διὰ
Ἰνωμῶν ἐγγράφων. Τὴν δὲ χειροτονίαν τού-
του, ἤτοι ᾿καθιέρωσιν, ἐπεφιλοτιμήσαντο τῷ πρώτῳ,
ἧτοι τῷ μητροπολίτῃ, xat οὐ μόνον τὴν χειροτονίαν,
ἀλλὰ καὶ τὸ χῦρος τῆς ψήρου. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ

᾿ἀπὸ τῶν τριῶν τῶν Ψηφιζομένων γίνεται μήνυμα

πέρι τοῦ μέλλοντος ποιῆσαι τὴν χειροτονίαν, πρὸς
ἕνα, 9v» βούλεται αὐτὸς, xai οὖχ ἐξ ἀνάγχης, ὁ
πρῶτος τεθεὶς μηνύεται, xoi ἐφεξῆς οἱ λοιποί, Καὶ
ὁ μὲν χανὼν ἐν τούτοις, Τινὲς δὲ μητροπολῖται,
ψήφους ἐπισχόπων αὐτῶν ποιησάμενοι, εἰς τὴν τῶν
πόλεων βασιλεύουσαν, μετὰ τριῶν “ἐπισχόπων
ἀλλότρίων, ἢ καὶ ἰδίων, καὶ τῶν λοιπῶν ἐπαρχιω-
τῶν ἐπισχόπων αὐτῶν μὴ ἐπιστραφέντες, ἐρωτη- ^
θέντες ὅπως τοῦτο ποιοῦσιν, ἐχρήσαντο εἰς βοήθειαν
τῷ iy' “χανόνι τῆ: ἐν Καρθαγένῃ συνόδου. Kal
ἀνάγνωθι τὰ ἐν ἐχείνῳ τῷ κανόν: γραφέντα, καὶ
τὸν ιθ΄  χανόνα τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ συνόδου. Καὶ
καῦτα μὲν, ὅταν ὁ μητρυπολίτης εὐποροίη πολλῶν
ἐπαρχιωτῶν" εἰ δὲ, ὡς οἱ πολλοὶ τῶν μητροπολιτῶν,

€ ἕνα ἐπαρχιώτην ἐπίσχοπον ἔχουσιν ἣ δύο, τότε ἐξ

ἀνάγχης γενήσεται ἡ ψῆφος μετά τε τῶν ὄντων xal εὑρισχημένων ἐπαρχιωτῶν, καὶ μετὰ ἀλλοτρίων ἐπισχόπων,

* ZONAR. Primo canoni apostolorum hune cano-
nem adversari, forte aliquis suspicetur. Illo nam-
que ab episcopis duobus, tribusve, lioc autem trium
suffragio, accedente absentium approbatione, et
assensu per litteras significato, episcopum creandum
esse decernitur. Verum nullo modo inter se (Li
canones) pugnant. Apostolico namque illo, crea-
lionis nominc, consecritio mannumque impositio
significatur: hujus vero synodi canon, coustituiionis
2€ creationis voce electionem intelligit. Ae decer-
mit non aliter electionem antistitis fleri nisi tres
Simul convenerinà, cum quibus absentes quoque
per litteras paciscantur, hoc est, electionem qux
a tibus qui convenerint peragetur, se quoque
àpprobaturos esse profitéantur. Latis vero suffragiis,
confirmationem, hoc est absolutionem operis, ma-
miumque impositionem, consecrationisque jus metro-
politano provincia: adjudicat, ut ab eo electio confit-
metur. Coufirinatur ea porro, cwm unum, quem
ipse ex electis approbarit, dnobus episcopis, tri-

ZQNAP. "Evavztooc0a, δόξειεν ἂν ὁ παρὼν κανὼν
τῷ πρώτῳ χανόνι τῶν ἱερῶν ἀποστόλων. Ὁ μὲν γὰρ᾽
ἐπίσχοπον χειροτονεῖσθαι ὑπὸ ἐπισκόπων δύο ἣ
«ριῶν διατάττεται " οὗτος δὲ ὑπὸ τριῶν, συναινούν-
τῶν xal τῶν ἀπόντων, καὶ συντιθεμένων διὰ γραμ-
μάτων" ἀλλ᾽ οὐκ εἰσὶν ἐναντίοι" ὁ μὲν γὰρ τῶν
ἁγίων ἀποστόλων χειροτονίαν τὴν χαθιέρωσιν χαὶ
χειροθεσίαν ὀνομάζει" ὁ δὲ τῆς συνόδου πκαύτης
κανὼν χατάστασιν xal χειροτονίαν τὴν ψῆφον χα-
Ael. Καὶ διορίζεται μὴ ἄλλως ἀρχιερέως γίνεσθαι
Ψήφισμα, εἰ μὴ τρεῖ; ὁμοῦ συνέλθωσιν ἔχοντες xal
τοὺς ἀπίντας συντιθεμένους διὰ γραμμάτων" ἤγουν
ὁμυλογοῦντας, ὅτι ἔψονται χἀχεῖνοι τῇ πάρὰ τῶν
τριῶν ὁμοῦ συναχθέντων γενησομένῃ ψέφῳ, Μετὰ δὲ
τὴν ψῆφον τὸ χῦρος, ἤτοι τὴν τελεσιουργίαν, καὶ χειρο-
θεσίαν καὶ καθιέρωσιν, τῷ μητροπολίτῃ τῆς ἐπαρχίας
δίδωσιν, ὥστε παρ᾽ ἐχείνου χυροῦσθχι τὴν ψῆφον "
χυροῦται δὲ ὅταν ἕνα τῶν ψηφισθέντων, ὃν ἐχεῖνος
ἐχλέξεται, χειροθετήσῃ μεθ᾽ ἑτέρων δύο ἣ τριῶν
ἐπισχόπων, κατὰ τὸν ἀποστολικὸν χανόνα.

bosve ez'apostofici canonis prescripto. adhibitis manuum impositione consecraverit.

Guill. Beveregii ποίῳ.

οὖν Eva. xal μόνον ἀποδεδεῖχθαι Παλαιδίσχης ἐπί-
σκοπὸν * ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῦτον ἐνθέσμως, ἐχθέσμως
μὲν οὖν,. ὅσα γε τῶν γερόντων ἠκούσαμεν, εἰ
μήτε ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ χατέστη, μήτε παρὰ τριῶν Ev-
θάδε, καὶ εἰ τὸ σύνθημα τῆς χειροτονία; ἐχεῖθεν

ἐδέδοτο. Synes. cpist. 67. Qnin his verbis Syne-
Sius ad prasentem. cauonem respexit, nullus du-
bito, Nam dicia. l'alebiseie. episcopi ordinatio con-
tra et. priorem el posteriorem hujus canonis par-
tem admissa est utpote qux nec a tribus episcopis

Digitized by Google
