Y

IN CAN. CONC. NICEN, 1.

218

στολαὶ δεκατέσσαρες - Πέτρον ἐπιστολαὶ δύο" Ἰωάν- A Petri Epistolze dux, Joannis tres, Jacobi una. Jude

vov τρεῖς * Ἰαχώδου μία " Ἰούδα μία" Κλήμεντος at
ἐπιστολαὶ δύο" χαὶ αἱ Πράξεις τῶν ἀποστόλων καὶ
αἱ Διαταγαὶ αἱ διὰ τοῦ αὐτοῦ Κλήμεντος τοῖς ἐπι-
σχόκοις ἐν ὀκτὼ βιδλίοις προσπεφωνημέναι " ἃς οὐδὲ
χρὴ δημοσιεύειν ἐπὶ πάντων διὰ τὰ ἐν αὐταῖς μυ-
στιχά" μᾶλλον δὲ ὁ δεύτερος κανὼν τῆς ἐν τῷ Τρούλ-
Xp γενομένης ἔχτης συνόδου παντελῶς ἀποδάλλεται
τὰς τοιαύτας διατάξεις, διὰ τὸ ἐν αὐταῖς ὑπὸ τῶν
ἑτεροξόξων προστεθῆναΐ τινα νόθα καὶ ξένα τῆς εὖ-
σεδείας. .

una. Clemeutis epistole dux, οἱ, Acta. apostolorum,
Et Constitutiones per eumdem Clementem episcopis
in octo libris nuneupatze, quas non oportet omnibns
divulgare propter mystica quedam qua in iis sunt,
Potius autem secundus canon sexe synodi ín
Trullo facte, omnino rejicit istas Constitutiones,
quia spuria qusdam ἃ pietate aliena in iis a secta-

riis adduntur.
L

KANONEZ

ΤΙΣ EN NIKAIA TIPOTHZ ATTAZ ΚΑΙ OIKOYMENIKIIZ ZYNOAOY (53).

-—

$68 CANONES
NIC.EN.£ PRIM/E SANCT/E& ET (ECUMENICA SYNODI.

BAAZ.'H ἁγία αὔτη σύνοδος καὶ οἰκουμενιχὴ B — BALS. Sancta hac et oecumeniea synodus habita

γέγονε βασιλεύοντος (τῷ δεχάτῳ ἔτει τῆς βασιλείας

fuit, imperante (decimo anno imperii ipsius) Magno

Guill. Beveregii nota.

(19) Κανόνες τῆς ἐν Νικαίᾳ. OEcumenicarnm
prima, omnium post apostolicas eelebratissima syn-
olus, Nicem habita fuit, quz» Bithyniz metropolis
est (quod propterea. addendum est, ut ab aliis
ejusdem nominis civitatibus distinguatur) de qua
Plinins, Deinde Nícea in ultimo Ascanio sinu, que
prius Olbia, Plin, Hist. nat. |. v, c. 59. At scholia-
stes in. Leonis Philosophi διατύπωσιν de ordine £c-
elesiarum, quie patriarche CP. subjectze sunt, eam
Ἕλικόρην prius dictam asserit; additque, quod eum
ἃ Mvsis capta fuissel, ac eversa, Lysimachus post
Alexandri obitnm, eam instanravit, et de filie An-
tipatri nomine, Niceam vocavit, Μετὰ δὲ τὴν ᾿λλε-
ξάνδρου τελευτὴν ἐχτίσθη ὑπὸ Λυσιμάχου, xol

μάσθη Νίχαια ἀπὸ τῆς ᾿Αντιπάτρου θυγατρός.
Jur. Graec. Rom. 1. n, p. 29. Strabo autem eam
»b Antigono conditam, et. Antiganiam primo no-
minatam esse, et postea a Lysimacho instauratam
serihit, his verbs, Καὶ Νίχαια fj μητρόπολις τῆς
Βιθυνίας ἐπὶ τῇ ᾿Αλσχανίᾳ λίμνῃ. Περίχειται δὲ χύ-
χλῳ πεδίον μέγα, καὶ σφόδρα εὔδαιμον, οὐ πάνν δὲ
ὑγιεινὸν τοῦ θέρους, κτίσμα ᾿Αντιγόνου μὲν πρῶτον
109 Φιλίππου, ὃς αὑτὴν ᾿Αντιγονίαν προσεῖπεν,
εἶτα Λυσιμάχου, ὃς αὐτὴν ἀπὸ τῆς γυναικὸς ὠνόμλας
Νίκαιαν, "Hv δὲ αὐτὴ θυγάτηρ ᾿Αντιπάτρου. Strab.
Geogr. 1l. xis. Sic et Suidas eam ᾿Αντιγονίαν dictam
fuisse observat, mox subjiciens, Παρωνόμασται δὲ
Nix τῇ τοῦ Αυσιμάχου γυναικί. Suid, in. Νίκαια,
Memnon autem de urbis hujus origine οἱ nominis
ratioue longe aliter disserit : affirmat enim, nomen
eam habuisse ἀπὸ Ναῖδος νύμφης ὄνομα λαχούσης
τὴν Νίχαταν, Reliqua ejus verba, quam plurimis
referta fabulis, ac proinde indigna prorsus qui
recitentur, videsis apud Phot, Biblioth. (menm. 294,
€ap. 45. Hanc urbem Nicetas Choniates προκαθε-
μένην τῶν Βιθυνῶν μεγίστην πόλιν appellat, in
Alex, Manuelis filio. Et alibi mcenia ejus ex cocto
latere exstructa faisse tradit, ut nunquam, vel sal-
tem difficulter capi poluit, Νίκαια a2yst μὲν xal τὸ
ix χραταιῶν τειχῶν ἀνάλωτον ἢ δυσάλωτον γοῦν,

C berrima,

πλίνθου ᾧκοδοκημένη πᾶσα ὁπτῆς. 1. in. Andro-
nico. 1. 1. Et hinc est, quod post captum a Latinis
Byzantium, lee urhis Romanorum sive Grecorum
regni sedes fuit, sic Nicephorus Gregoras, Ἔντεῦς
θεν ἐς Νίκαιαν αὖθις ὑποστρέφει “ αὔτη γὰρ ἐγε-
σόνει Ῥωμαίων βασίλειον μετὰ τὴν τῆς ἢυζαντί-
δος πόρθησιν. Niceph. Greg. |. iv. Et Laonicns
Cbaleocondyla, ᾿Αφιχομένους ὃς ἀποδειχνύναι σφίσι
Νίκαιαν τὴν Ἑλλτνίδα πόλιν, τὰ βασίλεια ἐν αὐτῇ
ποιουμένους, Chaleo. De reb. Turc. 1. 1, Verum
nihil est quod hujus ürhis memoriam ad immorta-
litatem magis consecravit, quam celeberrimus iile
omninm piissimorum Ecclesiz; Christian: przsu-
Ium in ea conventas. Enimvero ad dirimendas gra-
vigsimas istas quae Constantini vere Magni tempo-
ribus Ecclesiam miserrime  dilacerabant, rontro-
versias, omnes ubique constituti episcopi dicti
imperatoris jussu, in hac urbe, eo nomine cele-
conveniebant (vel saltem convenire
poterant). Congregati autem non tantum dictas
Controversias delerminabant!, verum et sacros non-
nullos ad Ecclesiasticam | disciplinam pertinentes
constituehant canones numero viginti ; quos anti»
quitas usque adeo venerata est, ut eos a nulla alia
synodo, eiiamsi plurium episcopnrum conventu
celebrata violandos censeret, aut. infringendos : ut
€um Leone papa Romano jure merito loquamar,
Nulla sibimet de multiplicatione | congregationis
synodalia concilia blaudiantur, neque trecentis illis
decem ei octo, quantumlibet copiosior numerus sa-
cerdotum, vel comparare se audeat, vel. proferre,
cum tanto divinitus privilegio Nicena sit synodus
consecrata, nt sive per pauciores sive plures. eccle-
siastica. judicia celebrentur, omni penitus auctori-
tate εἰ! vacuum, quidquid a8. illorum fuerit. consti-
tutione diversum. Nimis ergo hec improba, nimis
sunt prava, qua sacratissimis canonibus invenientur
ene contraria. Leo, epist., ad Auatol. ep. CP. vide
et ejusdem epistolam ad Marcianuim August.

Digitized by Google
