225

. THEOD. BALSAMON

291

fuerit. Si enim ex permissione ecclesiastica quis Α τὴν ἱερωσύνην ἀχρωτηριασθῇ τις" el γὰρ xxv ἐπι.

castralus fuerit, etiam postquam clericus sit, hoc
ei nullum przjudicium afferet, ut mihi quidem vi-
detur, etsi nullum vidi sacris initiatum, eui propter
morbum permissum fuerit ut castraretur, idque
cum hoc multi svnodice petierint, et eum cliarto-
phylacis officium exercerem; sed et postquam
patriarcha essem.

ZONAR. Compluribus sanctorum apostolorum
canonibus, et civilium quoque legum decretis,
cadem quz lioc eanone constituuntur; verum etiam
post canones editos rem hanc totam neglectam
fuisse, ac rursum aliquos qui se ipsi mutilaverant,
jn clerum receptos, et qui ab aliis per injuriam
exeisi fuerant, exclusos fuisse facile apparet. Hunc

igitur canonem propterea synodi hujus Patres pro- B

inulgavere, eadem qu: apostolicis canonibus, que-
que legum sanctionihbus definita fuerant, decer-
nentes; ut nec eos, videlicet qui se sponte exse-
candos prabuissent, quive se ipsi eunuchos fecissent,
in clerum admitti, aut ad. sacerdotium evehi fas
sit, quinimo etiam ἴῃ clerum antea receptos, eo-
dem ejici. Nec vero qui ab aliis injuría alfécti, ge-
nitMibusque privati fuissent, si digni sacerdotio
judicentur, ea de cansa, quo minus in sacerdotium
eooptari liceat, excludantur. Ac sui quidem exsectot
lile dicendus est, non qui modo sibi ipse virilia
evellit, sed et quicunque volens nulla necessitatis
excusatione se exsecandum tradit, Verum liec. vl-

cesimo primo, secundo, tertio et quarto apostolo-
4

rum canone, fnsius explicantur. .

ARIST. Eunuchi in clerum recipiantur. Qui autem
seipsos exsecant non. recipiantur.

Dicitur in canonibus apostolicis nempe 22, 23 et
24 sacerdotio dignum non prohiberi in clerum pro-
moveri, sl involuntarie flat eunuchus. Spontanee
vero seipsum mutilantem, ut propriz ezdis aucto-
rem in clerum prorsus non admittendum esse : sed
et si sit clericus deponendum, Ejusdem itaque no-
tionis est el przesens canon.

τροπὴν ἐκχλησιαστιχὴν εὐνουχίσθη τις, χαὶ μετὰ
τὴν χλήρωσιν, οὐ προχριματισθήσεται, ὡς ἐμοὶ τέως
δοκεῖ, χἂν οὐχ εἶδόν τινα ἱερωμένον ἐχχωρηθέντα
διὰ νόσον εὐνουχισθῆναι, πολλῶν τοῦτο ζητησάντων
συνοδιχῶς:, καὶ ὅτε τὸ χαοτοφυλαχιχὸν ἐνήργουν (35)
ὀφφίχιον * ἀλλὰ xol μετὰ τὸ πατριαρχεῦσαι,

ZONAP. Διάφοροι χανόνες τῶν ἁγίων ἀποστόλων
τὰ αὐτὰ τῷ παρόντι κανόνι διατάττονται, καὶ οἱ τῆς
πολιτείας δὲ νόμοι (26). "Eoxxe δὲ χαταφρονηθῆναι
τὸ πρᾶγμα xal μετὰ τοὺς κανόνας, καὶ αὖθίς τινας
ἑαυτοὺς ἀχρωτηριάζοντα: προάγεσθαι εἰς κλῆρον"
xa τοὺς ὕφ᾽ ἑτέρων ἐχτμηθέντας κατ᾽ ἐπήρειαν μὴ
προάγεσθαι. Διὰ τοῦτο οὖν χαὶ οἱ τῆς συνόδον ταύ-
τῆς τὸν παρόντα χανόνα ἐξέθεντο, διαταττόμενοι τὰ
αὐτὰ τοῖς ἀποστολιχοῖς χανόσι χαὶ τοῖς νόμοις "
(ste μὴτε τοὺς ἑαυτοὺς ἐχδόντας εἰς ἐχτομὴν, fj
αὐτόχειρας γενομένους κληροῦσθαι, ἣ εἰς ἱερωσύνην
ἀνάγεαθαι, ἀλλὰ κἂν προέφθασαν ἐν χλέρῳ ταχθῆ-
vat, ἐκβάλλεσῆαι τούτου “ μέτε τοὺς ὑφ᾽ ἑτέρων
ἐπηρεασθέντας, xal τῶν παιδογόνων στερηθέντας
μορίων, ἐὰν ἄξιοι χρίνωνται ἱερωσύνης, χωλύεσθαι
διὰ τοῦτο προαχθῆναι εἰς ἱερωσύνην. "Eavthy δ᾽ tx-
τεμὼν οὐχ ὁ χερπὶν οἰχείαις ἀποχόψας τὸ μόριον
λέγεται μόνος, ἀλλὰ καὶ ὁ “ἄλλῳ ἐχὼν καὶ χωρὶς
ἀνάγχης ἑαυτὸν εἰς ἐχτομὴν ἐπιδούς. Πλατύτερον δὲ
τὰ περὶ τούτου ἐξήγηται ἐν τῷ κα', καὶ ^, καὶ γ΄,
xat 8, τῶν ἀποττολιχῶν χανόνων.

APIZT. Οἱ εὐνοῦχοι εἰς κλῆρον δεχέσθωσαν. Οἱ
δὲ ἐκτέμγοντες ἑαυτοὺς μὴ δεχέσθωσαν,.

Εἴρηται χαὶ ἐν τοῖ; ἀποστολιχοῖς κανότιν, fiot
τῷ x], xy' καὶ x5, ἄξιον ἱερωσύνης μὴ κωλύεσθαι
εἰς κλῆρον προδιδάζεσθαι, εἴπερ ἀκουσίως &Esuveu-
χίσθη. Τὸν δὲ ἐχουσίως ἀκρωτηριάσαντα ἑαυτὸν,
ὡς αὐτοφονευτὴν ἑαυτοῦ, εἰς χλῆρον ὅλως μὴ παρα-
δέχεσθαι, ἀλλὰ χληρικὸν ὄντα, καθαιρεῖσθαι. Τῆς
αὐτῆ; οὖν καὶ ὁ παρὼν κανὼν ἐννοίας ἐστίν,

Guill. Beveregii nott.

(55) 'Exdprovv. Hane veram esse hujus loci
lectionem ex antecedente verbo εἶδον patet ut ex

Basilic. 1. tx, tit. 51, eap. ult. Juxta. hanc suam
constitaiionem idem imperator ad Abasgos filem

Gentiani Herveti versione, quae codicem, quo ille D Christianam amplexos misit Euphratam, qui veta-

"sus esti, eodem modo, quo noster. Bodleianus,
legisse ostendit : et ipse enim vertit exercerem. At
codices antehac impressi perperam legunt ἐνήργει
πατριαρχεῦσαι, llanc etiam veram haud dubie
hujus verbi lectionem ἃ ms. Dodleiano restitui-
mus. lImpressi. enim legunt παπαρχεῦσαι, quod,
ni fallor, nuspi&m occurrit, πατριαρχεῦσαι, ubique,
In impressis etiam post dictam χαπαρχεῦσαι, hec
tdduntur, διὰ τὴν ὑποψίαν τοῦ ἐπιχινδύνου ἀποτε-
λέσματος τῆς ἰατρείας, Propter periculosam eventus
medicine suspicionem, Sed in ms. nostro Bodleiano
hon exstant.

.. (96) Kal ol τῆς πολιτείας δὲ νόμοι. Justinianus
imperator, Θεσπίζομεν τοὺς ἐν οἰῳδήποτε τόπῳ
τῆς ἡμετέρας πολιτείας εὐνουχίζειν τολμῶντας
τολμήσαντας οἰονδήποτ: πρόσωπον, εἰ μὲν ἄνδρες
εἶεν οἱ τοῦτο τολμήσαντες ἣ καὶ τολμῶντες, ταυτὸ
τοῦτο παθεῖν ὃ πεποιήχανι. Just, novel, 342, c. 1.

ret, ne euiquam in ea. gente testiculi in posterum
exsecarentur, Μηδένα τὸ λοιπὸν ἐν τούτῳ τῷ ἔθνει
περὶ τὴν ἀῤῥηνωπίαν ἀποψιλοῦσθαι σιδήρῳ βιαζο-
μένης τῆς φύτεως. Evag. list. eccles. 1. 1v, c. 21.
Quinetiam ipsius Adriani edicto tam medico exci-
denti, quam viro exciso capitale erat, l. 1v, sect. 9.
F. ad leg. Corneliam de sicariis, Et utrumque tum
eum, qui detestandze hnjus artis artificem, advocavit
in decennium relegatione multavit Leo. imperator,
novel. 60. Et Domitianus, teste Suetonio, Castrari
mares vetuit, Sueton. In Domit, c. 6. Hinc juvenis
ille apud Justinam Martyrem testes sibi exscindi eu-
pieus, Alexandrie Felici presidi libellum ootu'it
postulans ut medico hoc. permitteretur; nam »me
permissu praesidis ipsi loci ejus medici hoc faeere
Sibi interdictum dicebant, ἄνευ γὰρ τοῦ ἡγεμόνος
ἐπιτροπῖς τοῦτο πράττειν ἀπειρῆσθαι οἱ ἐκεῖ izspot
ἔλεγον. Justin. Mart. Apol; 2.

Digitized by Google
