21)

THEOD. BALSAMON

412

Z0NAR. Mosaica lex dicit : Principi populi tui A ΖΏΝΑΡ. Ο Μωναϊχὸς νόμος, "Apxorta , φησὶ,

non maledices. Et coryphzus apostolorum Petrus
ait, Regem lionorate**, Et magnus Paulus, orare
jubet.pro regibus et omnibus qui &unt in dignitate,
. etiam si sint infideles 55, lgitur et reges οἱ magi-
. Siratus afficere contumelia quisque prohibitus est,
At hos reprehendere aliquid agentes contra quam
deceat, nou probibetur ; etiamsi reprehensiornum
verba, forte acerbiora exsistentia, ad reprehensorum
contumeliam spectare existimentur. Non permittit
enim canon contra jus contumeliam facere; ut ex
contraria distinctione intelligitur, quod el reges et
primates juste increpans non est punitione dignus.
Trigesimus sextus ütulus libri Basilicorum sexa-

toU λαοῦ σου οὐκ ἐρεῖς κακῶς. Καὶ ὁ κορυφαῖος: "
τῶν ἀποστόλων Πέτρος, Tór βασιλέα τιμᾶτε, φη"
cl. Kot ὁ μέγας Παῦλος ὑπερεύχεσθαι χελεύει τῶν
βασιλέων xal πάντων τῶν ἐν ὑπεροχῇ, καὶ ταῦτο
ἀπίστων. Ὑδρίζειν μὲν οὖν κεχώλυται πᾶς τις χαὶ
βασιλέας xal ἄρχοντας " ἐλέγχειν δὲ παρὰ τὸ προῦ-
ἧκον ποιοῦντάς τι οὐ κωλύεται, x1v οἱ τῶν ἐλέγ-
χων λόγο:, δριμύτεροι ὄντες ἴσω;, εἰς ὕδριν τοῖς
ἐλεγχομένοις λογίζωνται. Παρὰ τὸ δίκαιον γὰρ ὑδρί-
ξεῖν οὐ παραχωρεῖ ὃ κανὼν, ὡς ἐξ ἀντιδιαστολῆς vost-
σθαι ὅτι ὁ δικαίως καὶ βασιλέων καὶ μεγιστάνων χαθ-
απτόμενος οὐ κχολάσεως ἄξιος. Ὃ δὲ ἃς’ τίτλος
τοῦ E τῶν Βασιλιχῶν βιθλίου ἐν χεφαλαίῳ cr

gesimi in capite decimo tertio, hzc, dicil : Si quis p satá'qrotv* Ἐάν τις χαχῶς βνημονεύσῃ τοῦ βα-

“8818 mentionem regis fecerit, non suljacet poenze,
sed qum de illo sunl, regi signilcari oportet, Nam
si per levitatem excessit, contemnendus est. Quod
$i per insaniam, miseratione dignus est. Quod si
velut injuria affectus, ei remittendum est.

ARIST. Qui magistratum et regem contra jus con-
tumelia officit, clericus deponitur, laicus excom-
municatur.

Qui regem aut magistratum pie viventes contu-
melia afficit, si clericus est deponatur, si vero
laicus excommunicetur.

56 CANOR Lxxxv.

Sint nobis omnibus. clericis et. laicis libri venerandi

et sancti Veteris quidem Testamenti, Mosis quin-

que, Genesis, Exodus, Leviticus, Numeri, Deute- C

ronomium. Jesu [itii Nave. unus. Judicum unus.
Ruth unus. Regnorum quatuor. Paralipomenon, id
est, derelictorum libri dierum, duo. Esdrg duo.
Esther unus. Maccabeorum tres, Job unus. Paal-
terii unus. Salomonis tes, Proverbia. Ecclesia
atíces. Cantica canticorum. Prophetarum duodecim.
Piae unus. | Jeremim unus, Ezechielis unus.
Danielis unus. Exirinsecus aulem a vobis intelli-
gatur, debere vestros adolescentes discere sapientiam
eruditissimi Sirach. Nostra aulem id. est, Novi
Testanienti, Evangelia quatuor, Matthai, Marci,
Lucr, Joannis. Pauli Epistolg quatuordecim.
Petri Eyistole dug, Joannis. ires. Jacobi una.
Clementis Epistolm dua, ei Constitutiones. vobis

episcopis per me Clementem in octo libris edite, D

que nom sunt omuibus divulgande, propter ea
qua sunt in εἰς mystica : el Acius nostri apo-
stolorum.

97 J Petr. n, 61. 351 Tim. τι, 2.

σίλέως, οὐχ ὑπόχειται τιμωρίᾳ" ἀλλὰ χρὴ τὰ περὶ

αὐτοῦ τῷ βασιλεῖ μηνυθῆναι. El γὰρ ἀπὸ χουφότη-

voc ἐξῆλθε, καταφρονητέος" εἰ δὲ ἀπὸ μανίας,
ἐλεημοσύνης ἄξιος " εἰ δὲ ὡς ἀδιχούμενος, συγχωρη-

«έος.

ΑΡΙΣΤ. Ὁ ἄρχοντα καὶ βασιλέα παρὰ θόέμιν ὑδρί-
ὥων, wAnpixéc, καθαιρεῖται 9 λαϊκὸς, dgoplte-
tat.

Ὁ βασιλέα fj ἄρχοντα εὐσεδῶς ζῶντας ὑδρίζων,
εἰ μὲν χληριχός ἐστι, καθαιρείσθω εἰ δὲ λαϊχὸς,
ἀφοριζέσθω.

ΚΑΝῺΝ ΠΕ΄.

Ἔστω ἡμῖν πᾶσι κληρικοῖς καὶ 1λαϊκοῖς βιδλία
σεδάσμια καὶ ἄγιαὶ τῆς μὲν παλαιᾶς Διαθή -
xnc Μωῦσέως xévce, Γένεσις, ἔξοδος, Λευΐει-
κὸν, ᾿Αριθμοὶ, Δευτερογόμιογ" ᾿Ιησοῦ υἱοῦ
Ναυῆ ἕν" Κριτῶν ἕν" Ῥοὺθ ἔν" Βἀάσιλειῶν
τέσσαρα' Παραλειπομένων τῆς βίδλου τῶν
ἡμερῶν δύο" "Ἔσδρα δύο" ᾿Εσθὴρ &r* Maxxa-
δαίων τρία" Ἰὼδ ἕν * Ψαλτηρίου ἔν" Σολομῶν -
τος τρία: Παροιμίαι" 'Εκκλησιαστής * λσμα
ἀσμάτων" Προρητῶν δεκαδύο" Ἡσαΐου ἔν" Ἴ6-
ρεμίου ἕν" ᾿Ιεζχιὴϊ ἕν" "Ev Δαγιή. “Εξωθεν
δὲ ὑμῖν προσιστορείσθω μανθάνειν ὑμῶν τοὺς
véovc τὴν cogíar τοῦ πολυμαθοῦς Σιράχ.
Ἡμότερα δὲ (τοῦτ᾽ ὄστι τῆς καινῆς Διαθήκης)
Εὐαγγέλια τέσσαρα, Ματθαίου, Μάρκου, Aov-
xà, Ἰωάννου" Παύλου ἐπιστοιλαὶ δεκατέσσα-
psc* Πέτρου ἐπιστολαὶ δύο" ᾿Ιωάνγου τρεῖς *
Ἰακώδου μία" "Ioó0a μία" Κλήμεντος ἐπιστο-
JAal δύο" Καὶ αἱ Διαταγαὶ ὑμῖν τοῖς ἐπισκό- ᾿
ποις δι' ἐμοῦ Κλήμεντος ἐν ὀχτὼ βιδλίοις zpoo-
πεφωνημέναι, ἃς οὐ χρὴ δημοσιεύειν ἐπὶ
πάντων διὰ τὰ ἐν αὑταῖς μυστικά' καὶ αἱ Πρά-
Este ἡμῶν τῶν ἀποστόλων (91).

Guill. Beveregii note.

(54) Ἡμῶν τῶν ἀποστόλων. Post hec ultima
ultimi canonis hujus verba, in Gracis plerisque
codicibus, quibus prasertiu canones sine scholiis
continentur, hujusmodi appendix adjecta est, idque
sub nomiue Apostolorum, Ταῦτα δὲ περὶ χανόνων
διατετάχθω ὑμῖν παρ᾽ ἡμῶν, ὦ ἐπίσχοποι. Ὑμεῖς
Ex ἐμμένοντες αὐτοῖ; σωθήσεσθε, xat εἰρήνην ἕξετε *

ἀπειθοῦντες δὲ χολασθήσεσθε, χαὶ πόλεμον μετῦ
ἀλλήλων ἀΐδιον ἕξετε, δίχην τῆς ἀνηχοῖας τὴν προσ-
ἤχουσαν τιννύντες. Ὃ Θεὸς δὲ, ὁ μόνος ἀγέννητος
χαὶ τῶν ὅλων ποιητὴς, ἄπαντας ἡμᾶς διὰ τῆς εἰ-
ρήνης ἐν Πνεύματι ἁγίῳ ἑνώσει, καταρτίσει εἰς πᾶν
ἔργον ἀγαθὸν, ἀτρέπτους, ἀμέμπτους, ἀνεγχλήτους *

χαταξιώσει τε τῆς μεσιτείας τοῦ ἡγαπημένον παιδὸς

Digitized by Google

