151

IN CAN. LX APOST.-

188

σχεσθαι τὰ τῶν ἀσεδῶν βιδλία, ἀλλὰ πυρὶ παραδί- A Ἰπιρίοτγυπι libros, sed Igni tralendos. Οὐπερο etiam

δοσθαι, Καὶ ζήτει τίτλον ιβ΄ τοῦ παρόντος συν-
τάγματο;, χεφαλαίου Y' χαὶ τὰ ἐν αὐτῷ. Ἑπεὶ δέ
τινες ἐνόθευσαν εὐσεθῆ συγγράμματα, ἣ καὶ ὀρθο-
δόξων ὀνόματα ἐν ὕφει ἑτεροδόξῳ τεθαίχασιν, ὡς
ὁ αἱρετιχὸς ἐχεῖνος Πάμφιλος ἐποίνσε, θεολογιχὰ
ἔπη χρυσᾶ, τὰς αἱρετιχὰ; φληναφίας τοῦ XQuzo-
μάλλου (8() κατονομάσας, xat οὕτω τοὺς ἁπλονστέ-
ρους πλανήαας * διορίζεται ὁ χανὼν χαθαιρεῖσθαι
τὸν τοιαῦτα τελοῦντα ἱερωμένον ἐπὶ λύμῃ τοῦ λαοῦ,
Ζήτει καὶ τὸν τελευταῖον ἀπουκολικὸν κανόνα xai
τοὺς ἡρωϊχοὺς στίχους τοῦ ἁγίον Γρηγορίου τοῦ
Gsolóyou καὶ τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ συνόδου χανόνα ξγ'
xzi μάϑῃς ποῖα βιθλία ὀφείλουσιν ὑπὸ τῶν ὀρθοδόξεωον
ἀναγινώσχεσθαι " ὁ ἅγιος ᾿Αμφιλόχιος (87), ὁ ἅγιος.
᾿Αθανάσιος, καὶ ἡ ἐν Καρθαγένῃ σύνοδυς.
ΖΩΝΑΡ, [ἰολλὰ βιδλίέα παρὰ τῶν ἀδεδῶν ἐναθεύ-
Ünsav si; βλάδην τῶν ἀἁπλορστέρων * ὥσπερ xa
αἱ διὰ τοῦ ἁγίου Κλήμεντος γραφεῖσαι τοῖς ἐπισχό-
ποις ἀποστολιχαὶ διαταγαὶ, αἵ διὰ τοῦτο xat συνοδ'-
χῶς ἀπεδλήθησαν, Τινὰ 5b χαὶ διόλου παρ᾽ bxsl-
vov συντέθεινται ψευδεῖς ἐπιγρᾷᾳφὰς. ἔχοντα, ὡς:
παρὰ Πατέρων ἁγίων συγγεγραμμένα * τὰ δὲ καὶ
ἀπόχρυφα καλούμενα. Ταῦτα τοίνον ἀπέδλητα εἶναι
κελεύει ὁ χανὼν, καὶ εἰς ἀνάγνωσιν μὴ προτίθεσθαι.
Ei δέ τις δημοσίᾳ ταῦτα προσάγει, xal ἐπ᾽ boom-
σίας ἀναγινώσχειν πειρᾶται, τοῦτον, ἱερωμένον ὄντα,
χαθαιρέσεως ἀξιοῖ * τὰ δὲ ἀναγινώσχεσθαι ὀφείλοντα
βιδλία τῆς παλαῖας xai τῆς νέας Γραφῆς ἀπηρί-
θμηνται ἀχριδῶς" πρότερον μὲν ἐν τῷ τελΞυταίῳ

κανόνι τῶν ἀποττολιχῶν τούτων διατάξεων, εἶτα C

χαὶ τῷ μεγάλῳ ᾿Αθανασίῳ, χαὶ τῷ μεγάλῳ καὶ
σοφωτάτῳ Πατρὶ Γρηγορίῳ τῷ Θεολόγῳ, xal τῷ
ἁγίῳ ᾿Αμφιλοχίῳ, καὶ ἀμφοτέροις τούτοις ἐμμέτρως".
xa «fj ἐν Καρθαγένῃ συνόδῳ. Ἡ δὲ λεγομένη Extr.
σύνοδος ἣ ἐν τῷ Τρούλλῳ ἐν τῷ. Ej! κανόνι αὐτῆς.
καὶ τοῦτό φησι * Τὰ ψευδῶς ὑπὸ τῶν τῆς ἀληθείας
ἐχϑρῶν συμπλασθέντα μαρευρολόγια, ὡς ἂν τοὺς
τοῦ Χριστοῦ μάρτυρας ἀτιμάζοιεν καὶ πρὸς ἀπι-
στίαν ἐνάγοιεν τοὺς ἀχούοντας, μὴ δημοσιευέσθωσάν,
ἀλλὰ πυρὶ παραδιδόσθωσαν. Τοὺς ὁὲ παραδεχομένους,
Διὸς ἀληθέσι τούτοις προσανέχοντας, ἀναθεμᾳτίζομεν.
APIZT. Ὃ ἀσεθοῦς. βίδιλον ἐχκλησιάζων καθαι-
psitat.

Ὁ ἐπ᾿ ἐχχλησίας ἀναγινώσχων τὰ τῶν ἀσεδῶν

βιθλία ὡς ἅγια καθαιρείσθω.

19 tit. presentis operis; cap. S, et que inipsosunt,
Quia autem nonnulli pia scripta aviulteravetunt,
vel eiiam orthodoxorum nomina eorum qui ms!e
sentiunt scriptis apposuerent, nt haereticus — ille
fecit Pamphilns, qui aurea theologica dicta. nugas
lzereticas Chrysomalli appellavit, et ita. sirplicio-
res decepit, decernit canon sacerdotem esse depa-
pendum, qui hoc audet in populi perniciem. Quaero
etiam nlimum casnouem apostolicum, et heroieos
versus sancii Gregorii Theologi, et syu, in Trullo
canonem 63, et scies quinam libri legi debent ab
orthodoxis. Sanctus Amphilochius, sanctus Atha-
pasius et Carthaginensis syuodus

B ZONAM. Ab impiis hominibus supposii fbri
minii fuermt ín permiciem simpliciornmn, Veluti
sunt cpiscopis per sanctum Clementem scripta£
apostolirze constitutiones, qui propterea synodiee'
reject suut. Ab iliis quoque sunt omnino quidam
Compesita, falsas inscriptiones habenti, perinde ae
8i forént a sanctis Patribus cosseripta, sunt et qui-'
dám nuncupata apocrypha, Canon censet igitur
lixc esse rejicienda, nec ad lectionem proponenda.
Quod sí quis hrec publice prufert, in eeclestaque
legere conatur, hunc etiam couseeratum ministrum,
dignum depositione censet. Libri vero tam veteris,
quam nove Scripture, qui legi: debeant, exaeté.
sunt enumerai. Primum quidem, in ultimo eanone
istarum apostolicarum — constitutionum. — Deinde
etiam a magno Athabasio, et s mogao sapiebtissi-
moque pstre Gregorio Theologe, δ΄ aamcto Ame
philochio, et ab bis quidem duóbus. metrice. Et in
synodo Carthaginensl. Nominata: vero: sexta syno-:
dus in Trullo, in sexagesimo tertio: canone ipsias:
€ hoc dieit : Qua sent ab. inimicis veritatis falso-
conficta Martyrologia, ut Christi martyres. ignomi-
nia turpiter afficerent, et audientes inducerent ad in
credulitatem; ne publicentor, f(ysed igai tradantur.
Suseipientes autem, vel his, tanquam: veris, mien-
tenv adhibentes, anatuematizamus:

ARIST. Qwi impii librum ἐπ
deponitur.
Qui in ecclesia legit impiorum libros ut sanctos

deponatur.

ecclesia — publicat

Guill. Beveregii note.
(86) Τοῦ χρυσομάλλου. Joanne Comneno Alexii D stantinopoli celebrata, cum scripta h»c inter se-

successore imperante, Constantinus Chrysomallus
seripta quzdam haresihus scatentia edebat,. quo-.
rum tria exemplaria 3 synodo sub Leone Constan-
tinopolitauo tunc temporis coacta, comperta sunt,.
unum apud. Peirum monachum. 85. Athenogenis
monasterii praesidem, alterum apud. Georgium .
Pamphilum, et tertium. apud. quosdanr monachos .
in Nicolai" monásterió, qui' de-eo. eliam synodum:
certiorem fecerant. Georyjus iste Pamphilus, apud.,
quem unum exemplar inventum esi, uon tantum
liz resibus in eo traditis ipse seducebatur, verum et, .
nt a!ios quoque seduceret, h$reicas istius nugas,
θεολογιχὰ ἔπη χρυσᾶ appellabat, utex hoo Baísa--
monis loco. constat.. Synodus autem pradiota Con-

contulisset, non ineptiarum.modo, sed et hbzreseou
plena esse, ac ipsis Entbusiastarum et Bogomilo-
rüm dictis absurdiora centinere, pra comperto
habebat, ac proinde adversus eadem scripta eoruin-.
que assertores, decretum synodale edebat, quod,
exstat apud Leo. Allat. de Occideut et. Orieut.
Eccles. perpet. consens. l. 11, c. 11, in initio.

(81) Ὃ ἅγιος ᾿Αμριλόχιος. πο usque ad hujua
interpretationis: (inen! in. impressis desiderantur ;
exstant. autem in ms. Bodleiano, et quidem in ipsa
lextu,. in quem tamen. e margine traducta. viden-
tur. Cateruin.S, Awphilochius in. iaibis ad Scleu-
qum, S. Athanasius in sacrae Scripturae syropsi, et
synodus Cariliaginensis can. 27 docuerunt, quinau

Digitized by Google
