21)

THEOD. BALSAMON-

22)

Uo:istantino, coactis Nice, qüv est in Bithynia, 918 & αὑτοῦ) τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου, ἀθροισθέντων ἐν

sanctis. Patribus adversus Arium presbyterum
Alexandrinae Ecclesiz, qui blasphemabat adversus
Filium Dei Dominum nostrum Jesum Christum,
dicens eum non esse Deo el Patri consubstantialem,
&ed creaturam, et quod erat quando non erat :
quem deposuit haec saneta syaodus, οἱ una cum ei
consentientibus anathemate percusait ; decrevit
autem esse Filium Patri consubstantialem, et Dewn
verum ac Possessorem ac. Dominum et Creatorem
rerum omnium creatarum ; non autem creaturam,
nec quippiam factum. Hxc autem. que Nice fuit
synodus, prima dicitur, si ad ccumenicas refera-
tur. Ánte eam enim syuodi diverse locales fuere.
Sed hee cum «cumenicarum prima sit, reliquis
quoque prponitur quz anie ipsam fuerunt, An-
tiochenz scilicet, que adversus Paulum' Samosa-
tenum congregata est sub Aureliano imperotore,
Ancyrana et Neoczsarianee.

ZONAR. Sancta et. cecumenica prima synodus,
Magno Constantino imperante habita fuit, cum
Ni ewe in Dilhynia octodecim supra trecentos sancti
Patres convenissent, adversus Árium Alexandrinz
Ecclesi» presbyterum, qui in Dei Filium Dominum
nostrum Jesum Christum blaspbemabat, dicens eum
Deo Pauique, non consubstantialem, sed creatu-
ram esse, et quod erat quando non erat : lunc
saneta hac synodus deposuit, et una. cum ei con-
sentientibus anathemate perenssit : ab eademque

Νικαίᾳ τῆς Βιθυνίας τριαχοσίων δέχε xzi ὀχτὼ
ἁγίων Πατέρων χατὰ ᾿Αρείου γεγονότος πρεσδυτέρου
τῆς κατὰ ᾿Αλεξάνδρειαν ᾿Ἐχκλησίας, ὃς ἐδλασφήμει
χατὰ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ, λέγων μὴ ὁμ'ούσιον εἶναι αὐτὺν τῷ θεῷ xal
Πατρὶ, χτίσμα δὲ, xai ὅτι ἣν ὅτε οὐκ ἦν, ὄν χαθεῖ-
λεν ἡ ἁγία σύνοδος αὕτη, καὶ ἀνεθεμάτισε μετὰ τῶν
ὁμοφρόνων αὐτῷ * ἐδογμάτιτε δὲ ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ
τὸν Υἱὸν, καὶ Θεὸν ἀληθινὸν χαὶ Δεσπότην καὶ Κύ-
pou καὶ Κτίστην τῶν χτιστῶγ ἁπάντων" ἀλλ᾽ οὐ χτί-
σμα, οὐδὲ μέντοιγε ποίημα. Πρώτη δὲ σύνοδος ἡ ἐν
Νικαίᾳ αὕτη λέγεται πρὸς τὰς οἰχουμενιχὰς ἀριθμου
μένη. Ἐπείπερ πρὸ αὐτῆς διάφοροι γεγόνασι σύν-
οδοι τοπιχαί. ᾿Αλλὰΐ τῶν οἰκουμενιχῶν αὕτη οὖσα
πρώτη, προτέταχται xal τῶν λοιπῶν τῶν πρὸ αὐτῆς
γενομένων, τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ δηλαδὴ κατὰ Παύλου
ποῦ Σαμοσατέως συγχριθείσης ἐπὶ Αὐρηλιανοῦ βασι-
λέως, τῆς ἐν ᾿Αγχύρᾳ καὶ τῆς ἐν Νεοχαισαρείᾳ.
ZONAP. Ἢ ἁγία καὶ olxoupev:xt] πρώτη σύνοδος
γέγονε βασιλεύοντος τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου,
ἀθροισθέντων ἐν Νικαίᾳ τῆς Βιθυνία; τριαχοσίων
δέχα xal ὀχτὼ ἁγίων ᾿Ιατέρων κατὰ ᾿Αρείου, γε-
γονότος πρεσδυτέρου τῆς κατὰ ᾿Αλεζάνδρειαν ἘἜκχλη-
σίας, ὃς ἐδλασφήμει χατὰ τοῦ Υἱοῦ voi Θεοῦ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, λέγων μὴ ὁμοούσιον
εἶναι αὐτὸν τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, κτίσμα δὲ, καὶ ὅτι
ὧν ὅτε οὐχῆν, ὃν καὶ καθεῖλεν ἡ ἁγία σύνοδο; αὖὔ-
τῇ, xai ἀνεθεμάτισε μετὰ τῶν ὁμοφρόνων αὐτοῦ"

synodo Patri consubstantialem Filium, Deum verum, C ἐδογμάτισε δὲ ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν, καὶ

fc Dominum, ac Possessorem et. rerum creatarum
emnium Conditorem, non creatum aliquid, vel
factitium esse defiuitum fuit. Dicitur vero synodus
bic Niczna prima, ad ccumenicas videlicet com-
parata, siquidem anie illam locales synodi com-
plures celebrate sunt : sed ctm. inter oscumenicas
' hzc sit antiquissima, idcirco ante alias eiiam ve-
tustiores, Autiochenam videlicet, contra Paulum
Samosatenum Aureliano imperante congregatam,
Ancyranam, in qua de iliorum hominum, qui 585-
viente hostium Christiani nomiuis furore a religione
defecerant, si errati peeuitulsset, excipiendorum ra-
üone deliberatum est; et Neocasarieniem, in qua
canones ad ecclesiasticae rei constitutionem spe-
ctantes editi sunt, priore loco collocata fuit.
CANON I.
Si quis a medicis ἐπ morbo excisus, vel a Barbaris
exsecius est, is inclero maneat, Si quisautem cum

Θεὸν ἀληθινὸν xal Δεσπότην. xal Κύριον, xxi Kel.
στὴν τῶν χτιστῶν ἀπάντων * ἀλλ᾽ οὐ χτίσμα, οὐξὲ
μέντοι γε ποίημα. Πρώτη δὲ σύνοδος ἡ ἐν Νικαίᾳ
αὕτη λέγεται πρὸς τὰς οἰχουμενιχὰς ἀριθμουμένη.
Ἐπεῖ τοί γε πρὸ αὑτῆς διάφοροι γεγόνασι σύνοδοι
«omxat "ἀλλὰ τῶν οἰχουμενιχῶν αὕτη οὖσα πρώτη,
προτέτακται καὶ τῶν λοιπῶν τῶν πρὸ αὐτῆς γενομέ-
νων, τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ δηλαδὴ κατὰ Παύλον τοῦ
Σαμοσατέως, συγχροτηθείσης ἐπὶ Αὐρηλιανοῦ βασι-
λέως, τῆς τὸ ἐν ᾿Αγχύρῳ, ἐν fj ζήτησις γέγονε παρ
τῶν ἐν καιροῖς διωγμῶν τὴν πίστιν ἀρνησαμένων
χαὶ μεταμελομένων, ὅπως δεῖ τούτους προσδέχε-
σθαι" καὶ τῆς ἐν Νεοχαισαρείᾳ, ἐν T] περὶ ἐχχλησια-
στιχῆς καταστάσεως χανόνες ἐξεφωνήθησαν.

ΚΑΝΩΝ A'.
El τις ἐν γόσῳ (53) ὑπὸ ἰατρῶν ἐχειρουργήθη, f
: ὑπὸ βαρδάρων ἐξετμήθη, οὗτος μενέτω àr τῷ

Guill. Beveregii note.

(35) E! τις ἐν γόσῳ. Niliil hoc canone contine-
tur, quod non prius in apostolicis 21, 22, 25, 24
constitutum fuerat ; ac proinde Patres. Niezni hic
dietos apostolicos cauones, plus nimio violatos
forsitan ac neglecios, renovasse tantum et sua
denuo auctoritate confirmasse videntur. Quaenam
hujus canonis de novo couslituendi ratio huic syn-
odo se obtulerit, non facile est coujecturis asse-
qui; ipsum tamen. Leontium inter alios. causam
dedisse suspicor. llic enim iisdem, qnibus conditi
$t lii canones, temporibus cum presbyter. esset,
ei erünini οἱ verteretur, quod. cum adolescentula

quadam, nomine Eustolia (alias Eustochio) versa.
retur, genitalia sibi membra przcidebat, quo dicte
juvencule eonsortío liberius uteretur, ut ex ipso
Athanasio discimus, dicente, Ὁ μὲν γὰρ Λεόντιος
διαδαλλόμενος μετὰ γυναιχός τινος νεωτέρας, λε-
γομένης Εὐστολίας, καὶ κωλυόμενος συνοιχεῖν
αὐτῇ, δι᾽ αὐτὴν ἑαυτὸν ἀπέχοψεν, ἵν᾽ ἐπ᾽ ἀδείας
ἔχῃ διατρίδειν μετ᾽’ αὑτῆς. Alhanas, Ad imper.
Constant, Apol. 1, non procul a fine. Vide et
Theodoret, Hist, Eccles. 1. 1, c. 2&. Post. coustitu-
unn lunc eanonem Leontius tale in se facinus per-
peware procul dubio non ausus esset, ct propterea

Digitized by Google
