201

THEOD. BALSAMON

E

nisterium ei judicabat utile, sine domini voluntate ἃ xat εὔχρηστον αὑτῷ χριθέντα el; διαχονίαν &vcv

'non decrevit. eum retinere, sed ipsum remisit ad

Philemonem. Lex vero civilis ad servi libertatem —.

suflicere dicit, hunc, ipsius domino sciente ei non
contradicente, in clerum deligi,

ARIST. Servus non fit. clericus, nisi consensu. do-
muni : qui autem. dignus. est, libertate. donatus
promovetur.

Siue voluntate domini non oportet servum in
clerum recipere. Libertate auteum donatus, si. di-
gnus qui ju clerum recipiatur visus sit, admittitur.

CANON LXXAXIIIL.

Episcopus, vel presbyter, vel. diaconus, exercitui
vacans, εἰ wiraque oblinere volens, fiomanum
scilicet magistratum, et sacerdotalem. adminisira-
tionem, deponaiur : « Que sunt. enim. Casaris,
Cesari; εἰ que sunt Dei, Deo **. » 4
BALS. Diversi canones apostolici probibuerunt

sacris initiatos publica negotia administrare. Pr-

sens autem canon jubel eos deponi qui exercitui
vacant yel. bujusmodi inilitares. conummeatus admi-
nistrant, et expeditionis militaris euram babent,

Talis enim bic militia existimanda est, et non ea

que fit armis. llla enim omnino probibita est. Et

lege 7 can. Chalced. syn. tales anathemate ferieu-

΄

*5 Loc. xx, 35.

Y^Oprns τοῦ δεσπότου χατέχειν οὐχ ἔχρινεν, ἀλλ᾽
ἀνέπεμψεν αὐτὲν πρὸς Φιλήμονα. Ὃ δὲ πολιτιχὸς
γόμος (26) &pxctv εἰς ἐλευθερίαν rai τοῦ δούλον
πὸ εἰδότος τοῦ δεσπότου αὑτοῦ, xat μὴ ἀντιλέγοντος,
τῷ χλήρῳ χαταλεγῆναι αὐτόν.

'APIZT.. Οἰκέτης ἀχκλήρωτος χὴν εἰ μὴ γνώμῃ
δεσπότου. Ὃ δὲ ἐπάξιος, ἐλευθερωθεὶς, προ-
διδάζεεαι (31).

"Aveo γνώμης δεσπότον οὐ δεῖ οἰχέτην εἰς χλῇ-
pov προσδέχεσθαι, ᾿Ελευθερωθεὶς δὲ ἄξιος τοῦ χλη-
ροῦσθαι φανεὶς, παραδέχεται.

ΚΑΝΩΝ ΠΓΙ΄.

Ἐπίσκοπος 8$ πρεσδύτερος ἣ διάχονος, στρα-
τεοίᾳ σχοιζάζων (28), xal βονόμενος dupórepa
κατέχειν", Ῥωμαϊκὴν ἀρχὴν καὶ ἱερατικὴν
διοίχησιν, καθαιρείσθω. « Τὰ γὰρ Καίσαρος (29)
Καίσαρι" καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ τῷ θεῷ. »

BAAZ. Διάφοροι κανόνες ἀποστολικοὶ ἐχώλυσαν
«οὺς ἱερωμένους δημοσιακὰ πράγματα διοικεῖν. Ὁ
δὲ παρὼν κανὼν καθαιρεῖσθαι θεσπίζει τοὺς οτρα-
tig σχολάζοντας, ftot τοὺς διοικητὰς τῶν» στρα--
«(ὠτιχῶν σιτηρεσίων, πραγμάτων xal στρατολο-
γιῶν. Τοιαύτην γὰρ εἶναι τὴν. στρατείαν ὑπολτ-
πτέον μοι, xal μὴ τὴν διὰ ὅπλων. Ἐχείνη γὰρ
πάντη ἀπηγόρευται. Καὶ ἀνάγνωθι τὸν ζ΄ χανόνα

Guill. Beveregii note.
(36) 'O δέ πολιτικὸς νόμος. Dasiliea : Ἐὰν (» poc. Quinetiam ipsa canonis ratio n!timis hisce

δοῦλος, εἰδότος καὶ οὐχ ἀντιλέγοντος τοῦ δεσπότου
ἐν κλήρῳ χαταλεγῇ, ἐξ αὐτοῦ τοῦ καταλεγῆναι
ἐλεύθερος xat εὐγενὴ: ἔστω, Basil. lin , tit. 4, c.
$1. Δοῦλος, εἰδότος: χαὶ οὐκ ἀντιλέγοντος τοῦ δεσπότου
εἰς x Mi pov χαταλεγεὶς, ἐλευθεροῦται, Constit. Eccl.
"coll. 1. ἢν tit. 1, par. ἃ, Michael Attaliata, Δοῦλος,
γινώσκοντος τοῦ δεσπότου, Xol σιωπῶντος χειῖρο-
τονούμενος κληρικὸς, ἐλευθεροῦται. Attal, Synop.
411. 5.

(27) ᾿Ελευθερωθεὶς προδιδάζεται. Quod servus
prius libertate donandus est, quam in. clerum coo-
ptatur, concilinm quoque Aurelianense quintum
decrevit, dicens, Ut servum qui libertatem a dominis
propriis non acceperit, aut etiam. jam libertum, nul-
Ius episcoporum, ab ejus. tautum. voluntate, cujus
servus est, et eum. absolvisse dijroscitur ,. clericum
eudeat ordinare, Concil. Aurel. 5, c. 6. Et Bflsamon
in constitutionum ccclesiasticarum Collectione ex
codice ait, Δοῦλος δὰ οὔτε xatk γνώμην δεσπότου

verbis reddita, Τὰ γὰρ Καίσαρος Καίσαρι, xai τὸ
τοῦ Θεοῦ τῷ Θεῷ, eumdem hunc sensum exigit :
ut sacerdotes nimirum, qui Deo toto cousecrantur,
politicis adininistratienibus nequaquam vacent, Sa-
cerdotales euim οἱ civiles administrationes tanto ἃ
se invicem iuterstitio distant, ut idem utrisque
deservire ueqveat : vel ut Nicephorus Gregaras ait,
Οὐ γὰρ θεωρία πνευματιχὴ xai πρᾶξις πολιτικὴ ὡς
τὰ πολλὰ συνεῖναι πεφύχασιν, εὐκτὸν δ᾽ ἂν εἰ μὴ
μαχόμενα τὸ πλέον «πρὸς ἄλληλα φαίνοιντο, καθάπερ
σῶμα καὶ πνεῦμα xat αὖ ὅσα τῶν αἰσθητῶν πρός
γς τὰ ὑπὲρ αἴσθνσιν, Niceph. Greg. Hi. rom. lib.
nt Et boc quidem inter alios canone fretus. Con-
stantinus Mesopotamitanus , qni res publicas sub
Alexio Comneno aliquandiu. administraverat , cuin
ab imperatore obtinuisset , ut diaconus crearetur ,
8e relicturum palatium, et imperatori non amplius
Operam navalurum simulabat, propterea quod ca.
nones hoc ei interdicereut, vel, ut verba ejus refert

κληροῦται, εἰ μὴ πρῶτον ἐλευθερωθῇ, Constit. D Nicetas. Choniates , Τοὺς γὰρ κανόνας μὴ ἐνδιδό.

eccles, coll. I. 1, tit. 5, c. 56.

(28) Στρατείᾳ σχολάζων, Balsamon et Zonaras
per στρατείᾳ σχολάζοντας h:c intelligendos conten-
dunt, non eos qui aria gestant, sed. τῶν στρατιω-
τιχῶν πραγμάτων διοιχητάς, qui quovis ninirum
todo res inilitares admiuisiant. Sic et llarmeno-
pulus, qui sensum canonis sic breviter exprünit : Kat
στρατεύων ἱερεὺς χαθαιρείσϑω, el ad στρατεύων in
margine notat, ἀντὶ τοῦ Στρατιωτιχὰ πράγματα
διοιχῶν͵ Nobis autein. σρατείᾳ civilem. quamlibet
sudliuinistrationem, wagisiratum, aut dignitatem, hie
iudigitare videtur ; propterca quod. per ᾿Ῥωμαϊχῆν
Apyfj proximis verbis explicatur, et τῇ ἱερατιχῇ
διοικήσει opponitur : unde et in epitome tam Lo-
gothete quam Aristeni , pro. στρατείᾳ σχολάζων,
uihil substituitur priter ἄρχων, vis enhn. canonis
iu ea liis solis verbis exhibetur, ἱερεὺς ἄρχων &vls-

vai οἱοπωστιοῦν xal Θεῷ ἱερᾶσθαι, xal χοσμικαῖς
προτπλέχεσθαι πραγματείαις, ᾿Αποδιεστάναι γὰρ
ἄμφω καὶ μιδαμὼς συναλείφεσθαι, ὥτπερ xat δου-
λεύειν Θεῷ *& xal μαμμωνᾷ χατὰ διάμετρόν εἰσιν
ἀντιχείμενα. Nicet. GChonial, in Alex, Οὐ, 1. wr.
Postea sutem imperatoris jussu privilegium ei a
patriarcha. Xiphilino concessuni ext, ut. Deo simul
et imperatori, templo εἰ palatio, inserviret , idque
despeciui babitis cauonibus, qui, ut subjungit Nice-
ias, Τοῖς ἀμφιδίοις τούτοις δριμύσσονται ὃντχο»

alvovse;, acerbas panas ἐπ iaMiuamiodi: ambidexiros

slaiuunt, Nicet. ibid,

(29) Τὰ γὰρ Καίσαρος. Mac wetba, Τὰ yàp
Καίσαρος Καίσαρι, xai τὰ τοῦ Θεοῦ τῷ Θεῷ, in
Aristeui, necnon in Logotbetze. epitome ἃ Justcilo
edita, omittuntur, :

Digitized by Google
