183.
ARIST. CAN. LXX.  Laicum Judaizantem
geniilia sapientem excommunicabis.
CAN. LXXI. Clericum autem depones.

Qui que Judzorum sunt sapit, aut cum iis jejunat
vel festum agit, si elericus quidem sit, deponitur,
οἱ laicus autem, excommunicatur.

CANON LXII.
Si auis clericus vel laicus. a sancta. Ecclesia. ceram
vel oleum auferat, segregetur.

BALS. Segregari dicit canon fidelem omnem,
qui ab ecclesia ceram vel oleum abstulerit. Auferre
autem, ne de furto intelligas (qui. enim ceram aut
oleum ecclesiasticum hoc eonsilio furatur, ut. sacri-
legus punitur), ted bic puniri dicas eum qui quovis
modo auferat, et quod Deo dicatum est, commune
faciat, sive imperii dominium in tewp'o habeat, si-
ve ejus sit minister.

ARIST.  Excommunicatur. qui ceram. aut. oleum
ecclesie | aufert, illudque. cum — quintuplo. per-
s80ltet.

Latitudo eanonum non vult quintaplicatum reddi
ablatum, sed illum ipsum quod aufertnr οἱ illius
sesquiquintum.

CANON LXXIII.

Vas aureum, vel argenteum, vel velum. sanctificatum
nemo amplius in stum tisum. conrertat : hoc. ftt
enim prater jus et contra. leges. Si quis autem
deprehensus fuerit, multeinr segregatione.

THEOD. BALSAMON

184

aut A APIZT. KAN. 0’, Λαϊκὸν ἁρορίσεις (9) ᾿Ιουδαῖ-

Corea ἣ cà τῶν ἐθνῶν φρονοῦντα.
KAN. ΟΑ΄. Τόν δὲ κληρικὸν καθα!ρήσεις.

Ὃ τὰ Ἰουδαίων φρονῶν, καὶ μετ᾽ αὐτῶν συννῆ-
στεύων, fj ἑορτάξζων, εἰ μὲν χληριχὸς εἴτ, χαθαιρεῖται,
εἰ δὲ λαϊχὴς, ἀφορίζεται.

ΚΑΝΩΝ OB.

Εἴ τις κληρικὸς ἣ λαικὸς ἀπὸ τῆς ἁγίας "Ex-
χλησίας ἀφέληται κηρὸν ἢ ἔλαιον, ἀφοριζέ-
σθω (10)

BAAZ, ᾿Αφορίζεσθαί φησιν ὁ χανὼν πάντα πιστὸν
ἀφελόμενον ἀπὸ τῆς ἐχχλησίας χηρὸν ἣ ἔλαιον. Τὸ
ἀφελέσθαι δὲ μὴ νοήσῃς ἐπὶ χλοπῆς ᾿ ὁ γὰρ διαθέσει
τοιαύτῃ χηρὸν ἢ ἔλαιον ἐκχλησιαστικὸν ἀφελόμενος ὡς
ἱερόσυλο: χολασθήσεται " ἀλλ᾽ εἰπὲ χολάζεσθαι tv.
ταῦθα τὸ ἁπλῶς ἀφελέσθαι, xal χοινῶσαί τινα τὸ προσ -
ἐνεχθὰν τῷ Θεῷ, κἂν χνριαρχιχὸν δίκαιον ἔχῃ ἐπὶ
τῷ ναῷ χἂν διαχονητὴς αὐτοῦ ἔστι.

ΑΡΙ͂ΣΤ. ᾿Αφορίζεται Ó κηρὸν ἣ ἔλαιον τῆς ἐκ-
κλησίας συλῶν" μετὰ τοῦ πενταπλοῦ τοῦτο
κατατιθέναι. .

Τὸ πλάτος τῶν χανόνων οὐ πενταπλοῦν βούλε-
ται (11) ἀποδίδοσθαι τὸ ἀποσυλώμενον, ἀλλ᾽ αὑτό τε
ἀποσυληϑὲν xal τὸ τούτου ἐπίπεμπτον.

ΚΑΝΩΝ OF".

Σχεῦος χρυσοῦν (49) ἣ ἀργυροῦν ἁγιασθὲν, f)
ὀθόνην, μηδεὶς ἔτι εἰς οἰκείαν χρῆσιν σφετερι-
ζέσθω" παράνομον γάρ" εἰ δέ τις φωραθείη,
ἐπιτιμάσθω ἀφορισμῷ.

Guill. Beveregii note.
(9) Aatxóv ἀφορίσεις. In. Aristeni. epitome a C ἐπίπεμπτον non. tantumdem esse. ac πενταπλοῦν»

Justello edita nibil de iis, qui gentilia sapiunt, ex-
primitur, nec quidquam aliud Joco canonis 70 et
14 occurrit quam, Aatxbv ἀφορίσεις τὸν Ἰουδαῖ-
Covta* τὸν δὲ χληριχὸν καθαιρήσεις.

(10) "H ἔλαιον, ἀφοριζέσθω. Post ista verha in
Joan. Antiocheni collectione tit. 46, h:ec adduntur,
xai τὸ ἐπίπεμπτον προστιθέτω μεθ᾽ οὗ ἔλαδεν, Qua
etiam in Gracis Balsamonis codicibus esntehac
editis leguntur, Legit et Aristenns, ul tam ex epi-
tome, quam interpretatione ipsius patel; uti et
Josephus /Egyptius in paraphrasi Arabica qui hunc
canoneni sic interpretatur ; Quicunque sacerdos aut
laicus oleum. vel ceram ex Ecclesia furtim acceperit,
expellatur Ecclesia ; vel loco ejus rei, quam. acceyit,
quintuplum restituat, et puniatur. insuper, prout
pra[ecio ipsius visum (xerit, et eum recipiat : sin
contradizerii , eadem poena multelur, εἰ prorsus
excommunicelur. At in codice Bodleiano quem nuuc

nee canonem velle πενταπλοῦν ἀποδίδοσθαι, sed
αὐτὸ τὸ ἀποσυληθὲν, illud ipsum. quod aufertur, et
insüper τούτου ἐπίπεμπτον. Quid. autem. per ἐπί-
πέμπτον intelligendum sit, ex. Macrobii definitione
τοῦ ἐπιτρίτον (nam eadem est utriusque ratio)
optime dignoscamus, et est ἐπίτριτος Inquit, cum de
duobus numeris major habet totum. minorem, et
insuper ejus. leriiam. partem ; ut. sunt. quatuor. ad
tria ; nam in qualuor sunt tria, el tertia pars trium,
id est unum ; et is wumerus vocatur ἐπίτριτος, deque
eo nascitur symphonia, qug appellatur διὰ τεσσάρων.
Macrob. in Somn. Scipion. 1. 1, c. 4. Eadem itaque
ratione ἐπίπεμπτον hoe in loco sesquiquintum, hoc
est, seme] rei ablatze pretium et. quintam insuper
ipsius partem continet; adeo ut. canon latissimo
sensu τὸ πενταπλοῦν non exigat, quemadmodum
Aristenus recte monet.

(12) Σχεῦος γρυσοῦν. Basilica, ὁ δὲ πεκουλάτους

edimus, hzc verba non habentur ; uti nec in Har- D κινεῖταικατὰ τοῦ ὑφελομένου Ex τῶν ἱερῶν ἣ μνημείων

menopuli canonum epitome sect. 2, tit. 2 omBituntur
et in Latina Gentiani Herveti translatione: et quod
recipuum est, nee Dalsamon in Lujus, ut nec
onaras in proximi canonis (quo hunc etiam tractat)
interpretatione, horum verborom meminit; et id:
circo nec eos iB suis codicibus ista legisse non
immerito suspicemur.

(11) Οὐ πενταπιλοῦν βούλεται. Ad finem integri
presentis canonis, ut ante observatum est, ín
nonnullis codicibusadditur, καὶ τὸ ἐπίπεμπτον προσ-
πιθέτω μεθ᾽ οὗ ἔλαδεν. Qui epitomen canonis fecit,
ἐπίπεμπτον per πενταπλοῦν interpretatus est, ut. οἱ
Josephus yid lius per quintuplum, sic enim et
mm enL πενταπλασίως, Arabice vertitur,
(δι, xLut, 94, quomodo etl Avicenna. ait, loco ejus
(viz. opii) triplum seminis hyoscyami usurpatur.
Avicen, p. 133. Verum recte hic notat. Aristenus,

δημοσίων χρημάτων ἣ στρέψαντος εἰς ἰδίας
UNA Basil, 1. 60, tit. 45, cap. 2, τῷ δὲ πεχουλά-
400€ ὑπόχειται καὶ ὁ ἱερὰ ἣ x μνημείων χρήματα
λαμδάνων, f| τὸ ξωρηθὲν τῷ Θεῷ, ibid. cap. 5.
Joannes Autiochenus ex prima coustitutione tit.
99, ix libri codicis, KU «e ἀγνοῶν τις ἱερὰ πρά-
γματα, εἴ τε εἰδὼς καὶ περιφρονῶν ὑποκλέψει αὐτὰ,
ὡς ἱερόσυλος τιμωρείσθω. Joan. Antioch. Nomocan.
tit. 46, Egbertus archiepiscopus Eboracensis : δὲ
quis episcoporum, vel presbyterorum, vel ministrorum
ex rebus Ecclesie, qua in quibuscunque locis a
fidelibus largiuntur, aliquid auferat, et male rapta
cum con[usione restituet , εἰ excommunicationis
ennug sententiam. subibit. Egberl. iu excerpt. can.
A. vide et Alexii Comneni Novellam περὶ τῶν ἱερῶν
σχευῶν, xal περὶ τοῦ * ἄλλοτε ποτὲ ταῦτα xo:o-
θῆναι, in Juris Gracco-Rom. I. 1 p. 124.

Digitized by Google
