119

THEOD. DBALSAMON

180

ceptis iis de quibus verba anie fecimus) etiamsi A σχευὴν, ἄνευ ὧν εἰρήχαμεν ἔμπροσθεν, χἂν τὰ λοί.

exvemum spiritum agat. Similiter excipe mihi et
ex Quadragesima, Sabbata, et dies Dominicos.
Nam et in his etiam jujunium solvimus, ut. vult
apostolicus eanon 66. Nota et ex. hoe praesenti ca-
none proprie unum esse jejunium | quadragesimale
Pascha, Si enim essent et alia, eorum canon quo-
que meminisset. Sed et si in aliis jejunii diebus,
scilicet sanctorum apostolorum, Dormitionis san-
ciissimz Deiparz, et Natalis Christi, jejunaverimus,
pudere non afficiemur. Lege et quz a nobis scripta
sunt in tertiam interrogationem  responsionum
synodalium factarum in diebus patriarchze domini
Nicolai.

ZONAR. Oui modo canon requirit, ut fideles
agant in jejunio sanctam Paschze Quadragesimam,
et uniuscujusque cxterarum hebdomadarum diem
quartam, atque Parasceven : nisi quis ob imbecil-
litatem corporis jejunare non possit, Nam jejunium
fuit introductum, ad humiliaiionem carnis. Quod
δὶ caro morbo, vel aliqua alia inürmitate laboret,
illa ex jejunio humiliatio non est necessaria. Hunc
autem canonem non observantes, consecralos qui-
dem deponi canon jubet, laicos autem. excommu-
nicari. Notandum igitur quod eodem in ordine
«anon ponit, sanctam. Paschz Quadragesimam, et
quartam feriam, et Parasceven.

ARIST. Clericum non jejunantem Quadragesimam,
vel quartum diem, vel. Parasceven depones, laicum
autem excommtunicabis, nisi. per infirmitatem im-
*ediiur. l'erspicuus.

46 CANON LXX.

Si quis episcopus, vel presbyter, vel diaconus, vel
omnino ez clericorum catalogo, jejunat cum Judeis,
vel cum. ipsis festos dies agit, vel ab ipsis festi
zenia accipit. (ut verbi. gratia asyma, ast. quid

, fale) depunutur. Si vero sit laicus, segregetur.

BALS. Cum precepissent per alios canones
apostoli, quid (leri debeat in eos qui cum hereticis
precantur aut cutn excommunicatis, jam decernunt,
aut qui cum Judais jejunant, aut azyma festivi-
tatum ipsorum recipiunt, aut aliud ejusmodi oli-
quod munus, si quidem clerici sint, depoui, sin
laici, excommunicari : ne dixeris autem eos judai-
zare, tanquam idem cum Jud:is sentiant : omnino
enim non depositioni vel segregationi solum subji-

601a πνέῃ. Ὡσαύτως ὑπέξελέ μοι χαὶ ἀπὸ τῆς Teo-
σαραχονθημέρου τὰ Σάδδατα xai τὰς Κυριαχάς.
Καταλύομεν γὰρ ὁὀιιοίως καὶ εἰς ταύτας κατὰ τὸν
Ec' ἀποστολικὸν χανόνα. Σημείωται δὲ καὶ ἀπὸ
τοῦ παρόντος xavóvo; ὅτι χυρίως μία ἐστὶν νηστεία
ἡ Τεσσαραχονθήμερος ἢ τοῦ Πάσχα" εἰ γὰρ ἔσαν
xat ἄλλαι, ἐμνήσθη ἂν χαὶ τούτων ὁ κανών, πλὴν xat
κατὰ τὰς ἄλλας νηστίμου:, ἤγουν τῶν ἁγίων 'Amo-
στόλων, xaX τῆς Κοιμήσεως τῆς ἁγίας Θεοτόχου, καὶ
fe γεννήσεως τοῦ Χριστοῦ, νηστεύοντες, οὖχ ai-
σχυνόμεθα. ᾿Ανάγνωτον καὶ τὰ (6) παρ᾽ ἡμῶν γρα-
φέντα εἰς τὴν y' ἐρώτησιν τῶν γενομένων συνο-
δικῶν ἀποχρίσεων ἐπὶ τῶν ἡμερῶν τοῦ πατριάρχου
χυροῦ Νιχολάου.

ΖΩΏΝΑΡ, Ἐχ παντὸς τρόπου ὁ χανὼν ἀπαιτεῖ
ποὺς πιστοὺς τὴν ἁγίαν Τεσσαραχοστὴν τοῦ Πάσχα,
xai Τετράδα καὶ Παρασχενὴν ἑκάστης τῶν ἄλλων
ἑδδομάδων ἐν νηστείᾳ διάγειν, εἰ μή τις διὰ σωμα-
τιχὴν ἀσθένειαν νηστιύειν οὗ δύναται" d) γὰρ νη-
στεία διὰ ταπείνωσιν ἐπινενόηται τῆς σαρχός. Εἰ δ᾽
ix νόσου ἣ ἀσθενείας ἄλλης τινὸς χαταπονοῖτο 1j
σὰρξ, ἡ ix τῆς νηστείας ταπείνωσις ἐχείνη οὐχ
ἀναγκαία. Τοὺς δὲ μὴ τὸν κανόνα τοῦτον φυλάτ-
τοντας ἱερωμένους μὲν καθαιρεῖσθαι προστάττει ὁ
χανὼν, λαϊχοὺς δὲ ἀφορίζεσθαι. Σημειωτέον οὖν
ὅτι ἐν ἴσῃ τάξει τίθησιν ὁ χανὼν τὴν ἁγίαν Τεσ-
σαραχοστὴν τοῦ Πάσχα, xal Τετράδα καὶ Παρα-
σχευήν.

C APIZT. Τὸν μὴ νηστεύοντα τὴν Τεσσαραχοστὴν

ἣ Τετράδα καὶ Παρασκενὴν κιληρικὸν καθαιρής-
σεις, τὸν δὲ λαϊκὸν ἀφορίσεις, εἰ μὴ δι' ἀσθέ-
vsiav ἐιποδίζαται. Σαφής. :

ΚΑΝΩΝ O'

Εἴ τις ἐπίσκοπος (1), ἣ πρεσδύτερος, ἢ διάκονος,
fj διϊως τοῦ xacaAóyov τῶν κληριχῶν, γηστεύει
μετὰ ᾿Ιουδαίων, ἣ ἑορτάζει μετὰ αὑτῶν ἣ δέ-
χεται, παρ' αὐτῶν τὰ τῆς ἑορτῆς ξένια (8)
(οἷον, ἄζυμα ἢ τι τοιοῦτον), καθαιρείσθω. Εἰ
δὲ λαϊκὸς sIn, ἀφοριζέσθω.

BAAZ. ᾿Οροθετήσαντες οἱ ἀπόστολοι διὰ ἑτέρων
χανόνων τί ὀφείλει γίνεσθαι εἰς τοὺς συνευχομένους
μετὰ αἱρετικῶν ἣ ἀφωρισμένων, ἄρτι παραχελεύον-
ται τοὺς μετὰ Ἰουδαίων νηστεύοντας fj δεχομένους
τὰ τῶν ἑορτῶν αὐτῶν ἄζυμα, ἣ ἕτερον ξένιον, χλη-
ρικοὺς μὲν ὄντας, καθαιρεῖσθαι, λαϊχοὺς δὲ, ἀφορί-
ζεσθαι. Μὴ εἴπῃς δὲ τούτους ἰουδαΐξειν, ὡς xal τοῖς
Ἰουδαίοις ὀμόφρονας ὄντας " πάντως γὰρ οὐ χαθαι-
ρέσει μόνῃ ἣ ἀφορισμῷ χαθυποδληθήσονται, ἀλλὰ

Guill. Beveregii note.

(6) 'Ardyvocor καὶ τά. Hsc usque ad finem
interpretationis ex ms. Bodleiano nunc primum
edimus. Exstant autem, quz hic Balsamene coms
memorantur, ad calcem scholiorum ipsius in No-
mocanonem Photii in editione Gentiani Herveti.

(7) ET τις ἐπίσκοπος. Joannes Antiochenus
lune canonem sic legit, EU τις ἐπίσχοπος ἢ xAnpi-
xbe νηστεύει μετὰ Ἰουδαίων, ἢ συνεορτάζει μετ᾽
αὐτῶν, ἣ δέχεται αὑτῶν τὰ τῆς ἑορτῆς ξένια, ofa
ἄζυμα ἣ τοιοῦτον, χαθαιρείσθω * εἰ λαϊχὸς, ἀφορι-

ζέσθω. Joan. Antioch, collect. can. tit, 57.—

(8) Τὰ τῆς ἑορτῆς ξένια. Cum solemne Purim cele-
brarent Judzei,sibi invicem partes de convivio miltere
solebant (Esth. 1x, 19.) Et sic in aliis quoque festi-
vitatibus, Christianos olim inter Judzos versantes,
hujusmodi ab iis portiones accipere non puduit. De
hoc Ecclesie primitive praesules certiores facii,
hoc canone id interdicunt: et. puenas ab accipienti-
bus exigunt, idque ne Christiani cum Judais jejunia
vel festa peragere viderentur.

Digitized by Google
