133

THEOD. BALSAMON

nS

nienter ei quod dixit Dominus : Ft qui solutam A καταχρίνηται, χατὰ τὸν Κυρίου λόγου, τὸν φάσχοντα,

duxerit, mechatur !*, segregatur. Quare apud cano-
nes adulteri εἰ fornieatoris ecclesiastica poena est
Segregatio, sicut dicunt nonnulli : sed mihi non
videtur. Lege etiam canoues sancti Dasilii, qui inter
fornicatorem et adulterum differentiam introducuut,
Seias autem, quod vír quidem, sj adhuc constante
mairimonio cum aliqua muliere libera rem habeat,
fornicationem, non adulterium committit ; non ita
autem si cum ea qua viro conjuncta est : tunc enim
ut adulter punitur. Mulier autem, si. cum alio quo-
cunque, constante matrimonio coeat, ut adultera
punitur. Et hiec quidem ita. se habent. Justiniani
autem Novella, que sita est in libro Dasilie. xxvii,
tit, 7, dieit, quod etsi ante poterat uterque conjux
quando volebat, mittere libellum divortii , vir enim
dicebat, Mulier, habe tibi res tuas, et mulier, Yir,
age res tuas : deinceps autem üt divortium ex cer-
tis causis. I» autem in Novella quoque cause
scriptae sunt. Sed antiquitus quoque non fiebat li-
bere divortium nisi cum cognitione judicis, Qui eam
ergo uxorem duxit, quz non síc dimissa est, adul-
terium commisit,

ZONAR. Verum, si quis suam non ejiciat uxo-
rem : sed banc apud se retinens, cum alia corrum-
patur : secundum quidem exactam rationem, com-
mittit adulteriuin, (similiter el mulier si cum viro
vivens alteri migceatur) : secundum vero similem le-
gem, tanquam fornicans judicatur. Quod etiam μιᾶς
gnus Basilius insequens, bac dicit. Si vir uxori
cohabitans, cum altera fuerit, fornicatorem talem
judicamus : et magis ipsum extendimus in poenis.
Non tamen habemus canonem, quo adulterii cri-
míni subjiciatur, si sit in non. nuptam peccatum,
Uxor itaque a fornicatione redeuntem maritum
suum recipiet ; maritus vero pollutam ab dibus
suis excludet. Horum certe ratio non est expedita.
Consuetudo atitem sic obtinuit, Sed a viro sine eausa
dimissam, qui domum | introducit, moechus est ma-
nifeste secundum Domini seatentiam dicentem, 'et
qui repudiatam duxerit, mochatur.

ARIST.. Laicus suam ejiciens uxorem, et auam, vel
dimissam ducens ,| excommunicandus | est.

Sine aqua causarum legibus sancitarum si quis D

uxorem suam eiiciet. et aliam ducet, excommuni-
«atur.

33 CANON. XLIX.
! Si quis episcopus, vel presbyter, ex Domini ordina-
tione non baptizaverit in. Patrem, Filium et Spi-
ritum sanctum, sed in (res principii. expertes, vel
tres Filios vél tres paracletos, deponatur.

e.

* Maui, v, 19.

Kal ὁ ἀπολελυμένην γαμήσας μοιχᾶται, àgopizi-
ται. “Ὥστε παρὰ τοῖς χανότι μοιχοῦ xal πόρνηυ ix-
χλησιαστιχὸν ἐπιτίμιον ὁ ἀφορισμός ἐστι, καθά τινες
λέγουσιν" ἐμοὶ δὲ οὐ δοχεῖ, Καὶ ἀνάγνωθι τοὺς κα-
γόνας τοῦ ἁγίου Βασιλείου, διαφορὰν εἰσάγοντας
πόρνου καὶ μοιχοῦ, "Eco δὲ εἰδὼς ὅτι ὁ μὲν ἀνὴρ,
ἔτι τοῦ συναιχεσίον συνισταμένον, συμφθειρόμενο:
μεθ᾽ ἑτέρας γυναιχὸς ἐλευθέρας, πορνείαν, οὐ μο:-
χείαν, ἁμαρτάνει" αὖ μὴν καὶ μετὰ ὑπάνδρου " τότε
γὰρ ὡς μοιχὸς τιμωρεῖται" ἡ δὲ γυγῇ., ἑτέρῳ οἴω-
δήτινι συμφθαρεῖτα συνεστῶτος τοῦ γάμον, ὡς μοιτ
χαλὶς τιμωρεῖται, Καὶ ταῦτα μὲν οὕτως Ἧ δὲ Ἰουττι-
M Neap ἡ χειμένη ἐν βιδλίῳ viov Βασιλικῶν

1/., tUe C, φησὶν ὡς εἰ χαὶ ἡδύνατο πρώην ἕκαστος

Β τῶν ὁμοζύγων xaü' jv ἠξούλετα τρόπο» διαζύγιον

στέλλειν " ἔλεγε γὰρ ὁ ἀνὴρ, Γύναι, πρᾶττε τὰ σὰ,
xai ἡ γυνὴ, "Avep, πρᾶττε τὰ σά " ἀλλ᾽ ἐφεξῆς ἀπὸ
ῥητῶν. αἰτιῶν διαζύγιον γίνεται " Ἐγράφησαν ὃὲ γαὶ
iv τῇ νεαρᾷ αἱ τοιαῦται αἰτίαι, Πλὴν xai τὸ πα-
λαιὸν cóx ἐγίνετο αὐτονόμως τὸ διαξύγιον, ἀλλὰ
μετὰ δικαστιχῆς διαγνώσεως. Ὁ γρῦν γαμήσᾳ; τὴν
μὴ οὕτως ἀπολυθεῖσαν ἐμοιχᾶτο.

' ΖΩΝΑΡ, Ἐὰν δὲ μὴ ἐχόάλλῃ τὴν ἑαυτοῦ γυναῖκά
τις, ἔχων δὲ ταύτην παρ᾽ ἑαυτῷ, ἑτέρα συμφθείροιτο,
χατὰ μὲν τὸν ἀχριδῆ λόγον μοιχείαν τολμᾷ" ὥτπερ
xax fj γυνὴ, ἐὰν ἀνδρὶ συζῶσα, ἑτέρῳ μιγῇ ᾿ κατὰ δὲ
τὸν πολιτιχὸν νόμον ὡς ὁ πορνεύων χρίνεται, "Q καὶ
ὀ μέγας Βασίλειος ἑπόμενος ταῦτά φησιν" Εἰ ἀνὴρ,
γυναικὶ συνοιχῶν, μεθ᾽ ἑτέρας γένηται, πόρνον xpi-
νομεν τὸν τοιοῦτον, καὶ πλέον αὐτὸν παρατδίνομεν ἐν
τοῖς; ἐπιτιμίοις. Οὐ μέντοι ἔχομεν κανόνα τῷ τῆς
μοιχείας αὐτὸν ὑπάγειν ἐγχλήματι, ἐὰν εἰς ἐλευθέ-
pav γάμου ἡ ἁμαρτία γένηται. Ὥστε ἡ μὲν γυνὴ ἀπὸ
πορνείας ἐπανιόντα τὸν ἄνδρα αὑτῆς παραδέξεται.
Ὁ δὲ ἀνὴρ τὴν μιανθεῖσαν τῶν οἴχων αὐτοῦ ἀπο-
πέμψει. Τούτων δὲ ὁ λόγος οὐ ῥάδιος. 'H δὲ συνήθεια
οὕτω χεχράτηχεν. Ὃ δὲ τὴν ἐξ ἀνδρὸς ἀναιτίως

| ἀπολελυμένην εἰσοιχιζόμενος μοιχός ἔστιν ἄντιχρυς

χατὰ τὴν τοῦ Κυρίου ἀπόφασιν τὴν λέγονσαν "

Καὶ ὁ dxoAs 1υμένη» γαμήσας μοιχᾶται.

APIZT. Τὴν “οἰχείαν ἐκδάλλων ὁ κοσμικὸς,
καὶ ἄγων ἑτέραν, 4 ἀπολελυμένην, ἀφο-
ριστέος.

ἤλνευ τινὸς τῶν νενομοθετημένων αἰτιῶν ef τις τὴν
ἑαυτοῦ γυναῖχα ἐχδάλλῃ καὶ ἑτέραν ἀγάγηται, áqo-
| pest.
ΚΑΝΩΝ Μθ',

Εἴ τις ἐπίσχοπος i| πρεσδῴτερος κατὰ τὴν τοῦ
Κυρίου διάταξιν μὴ βαπτίσῃ εἰς Πατέρα, καὶ
Υιὸν, xal ἥγιον Πγεῦμα (10, ἀ.1.1᾽ εἰς τρεῖς.
᾿Αγάρχους, ἣ τρεῖς Υἱοὺς, 3) τρρῖς Παρακι1ή-

᾿ τοῦς, καθαιρείσθω.

Guill. Beveregii note

(10) Εἰς Πατέρα, καὶ Yiór xal ἄγιον Πγεῦμα.
Ab ipsis etiam Ecclesie pririordiis baptismum
juxta. Domini proccepiam Matth, xxvin, 19 , nomine

D

Patris et Filii et Syiritus sancti, celehratum (uisse,
ex Justino Martyre liquel, dicente : Ἐπ’ ὀνόμστος
γὰρ τοῦ Πατρὸ: τῶν ὅλων καὶ δ:σπότον Θεοῦ xol

Digitized by Google
