.

M oC -

IN CAN. XXXYIH APOST..-

H8

APIZT. Alc χατ᾽ ἔτος ol ἐπκίσχοποι συνίστωσαν A ARIST. Bis singulis annis conveniant: episcopi,

διὰ τὰ πράγματα xal cà δόγματα' zpóra μὲν
τῇ τετάρτῃ τῆς Πεντηκοστῆς ἑδδομάδος, τῇ
δὲ Ὑπερδερεταίον δωδεκάτῃ τὸ δεύτερον.
Οὗτος ὁ κανὼν συνεστάλη. Ὁ γὰρ ὄγδοος κανὼν
τῆς ἕχτης συνόδου xal ὁ ἕχτος τῆς ἐν Νικσίᾳ τὸ
δεύτερον ἅπαξ, τοῦ ἐνιαυτοῦ διαγορεύουσι τὰς συν-
ὀδοὺς τῶν ἐν ἑχάπτῃ ἐπαρχίᾳ ἐπισχόπων γίνεσθαι
ἀναμεταξὺ τοῦ Πάσχα καὶ τοῦ Ὀχτωθρίου μηνάς.
ΚΑΝΩΝ AH'.

Πάντων τῶν ἐκχλησιαστικῶν πραγμάτων ὁ ἐπί-
σχοπος ἐχέτω τὴν ρροντίδα, xal διοιχείτω αὐτὰ
ὡς τοῦ Θεοῦ ἐφορῶντος. Μὴ ἐξεῖναι δὲ αὑτῷ
σξετερίζεσθαί τι ἐξ αὐτῶν, ἢ συγγενέσιν ἰδίοις
τὰ τοῦ Θεοῦ χωρίζεσθαι. ΕἸ δὲ πένητες εἶεν,
ἐπιχορηγείτω ὡς πένησιν, ἀλ1ὰ μὴ προφάσει
τούτων τὰ τῆς 'ExxAncíac ἀπεμποιλείτω.
DAAZ, Τοὺς ἀπὸ τῆς χάριτος τοῦ παναγίου Πνεύ-

βατὸς ἐμπιστευθέντας τὴν τῶν ψυχῶν οἰκονομίαν

ἄτοπον ἐλογίσθη λογοπραγεῖσθαι χάριν τῶν πραγ--
μάτων τῆς ἐπισχοπῆς, ἀλλ᾽ ὡς ἐφορῶντος τοῦ Θεοῦ
διοιχείτωσαν, φησὶ, ταῦτα χατὰ τὸ δόξαν αὐτοῖς.

Ὥ; τινος δὲ εἰπόντος ὡς, Εἰ δοθείη τοῦτο, ἀπεμπο-

λήσει ὁ ἐπέσχοπος τὰ τῆς Ἐχκχλησίας, καὶ διασχορ-

πίαει αὐτὰ mob; τοὺς οἰχείους συγγενεῖς, ἐπάγει ὁ

χινὼν μὴ ἔχειν ἐπ᾽ ἀδείας τὸν ἐπίσχοπον διδόναι

ταῦτα χατὰ χάριν πρὸς τοὺς συγγενεῖς τούτου, 1

πιπράσχειν. 'Ex δὲ τῶν mposóbuv τῆς Ἐχχλησίας

ἀποφέρεσθα: τοῦτον τὰ χρειώδη καὶ ἀναγχαῖα, xoi

᾿ τοῖς συγγενέσιν ἐνδεέσιν οὖσι τὰ πρὸς ζωάοχεια".

χορηγεῖν δέδοκται, Ἢ μέντοι. px! Ἰουστινιάνειος
Νεαρὰ, ἤτοι θέμα γ' τοῦ τε' κεφ. τοῦ β' τίτλου τοῦ &
βιδλίου τῶν βασιλικῶν, φησὶ ταῦτα ῥητῶς * Τοῖς δὲ
οἰχονόμοις xal διοικηταῖς χαὶ χαρτουλαρίοις τῶν
ὁπουδήποτε ὕντων εὐχγῶν οἴχων, xal τοῖς αὐτῶν
ονεῦσί τε xat παισὶ, xat τοῖς ἄλλοις, ἣ χατὰ γένος,
à κατὰ γαμικὸν δίχαιον αὐτοῖς συναπτομένοις,
μισθώσεις ἣ ἐμφυτεύσεις fj ἀγορασίας ἣ ὑποθήκας
πραγμάτων ἀχινήτων τοῖς αὐτοῖς εὐαγέσιν οἴχοὶς
προσηχόντων, ὑπεισιέναι ἢ δι᾽ ἑαυτῶν f| διὰ παρεν-
θέτου προσώπου, καθὰ καὶ τοῖς ἐν τῇ βασιλίδι τῶν
πόλεων οὖσιν ἐπὶ ταῖς αὑταῖς ποιναῖς ἀπαγορεύο-
ptv. ΕΓῸΣ θέλεις μαθεῖν motal εἰσιν al ποιναὶ, ζήτει
τὸ ε' θέμα τοῦ αὐτοῦ τίτλου καὶ βιθλίου, τὰ αὐτὰ

Propter negotia et dogmala : primo quidem quarta
Peutecostes. hebdomade, secundo vero Octobris
duodecimo.

Vic canon nune contrahitur. Octavus enim canon
sexte synodi οἱ sextus synodi Nicensm secundi,
semel jw auno synodos episcoporum in quaque
provincia fieri przcipiunt, inter Pascha et mensem
Getobrem.

CANON XXXVII.

Omnium. rerum | ecclesiasticarum. | episcopus curam
gerat, et eas admiuistret Janquam Deo. intuente.
Ne liceat autem ex eis aliquid sibi vindicare, wel
propriis cognatis, quae Dei sunt largiri. Si autem
sinl pauperes, ut. pauperibus, suppeditet, sed non
eorum pretextu vendat qua sunt. Ecclesie.

BALS. Eos quibus a gratia sancti Spiritus cre-
dita est animarum administratio, absurdum visum
est reddere rationem rerum episcopatus; sed tan-
quam intente, inquit, Dco ea administrent, prout
eis visum fuerit, Cum autem dicat quispiam, si hoc
datum fuerit, vendet episcopus ea que suni Ecclesiz,
etea suis cognatis elargiendo dissipabit, subjungit
cawon, non licere episcopo ea ad gratiam dare -
suis cognatis, vel vendere^ Ex reditibus autem
Ecclesie posse eum qui sunt utilia el necessaria
auferre, ei cognatis suis, si sint pauperes, qua
sunt ad vilam necessaria suppedilaro visum est.
Justiniani autem Novella 490, ,sen thema tertiusa
cap. 45 secundi tituli 5, libri Dasilic. hec dicit
praecise : OEcouomis autem, et. administratoribus,
et chartulariis saerosanctorum domorum ubicunque
sunt, et. eorum parentibus, et (liis, et aliis vel
generé vel affluitatis jure conjunctis, locationes,
vel empliyteuses, vel emptiones, vel bypothecas
rerum immobilium, quie ad eas sacrasanctas domos
pertinent, subire, vel per se vel per interpositam
personam, sieut et iis qui. suut in. imperiali civi-
tate, eisdem poenis proliibemus, Si vis autem scire
qui suni poene, quare D thema ejusdem til, et
libri, quod ea. persequítur, et sic aperte infert :
Scieutibus ipsis quod si tale quid factum fuerit,
hoc quoque erit irritum, et omnes eorum facul-

διεξιὸν, xal ἐπάγον οὕτως ῥητῶς  Γινωσχόντων p lates, et eorum qui accipiunt, et. ceconomorum, et

αὐτῶν ὡς, εἰ τοιοῦτόν τι γένηται, xal τοῦτο àv-
ἰσχυρον ἔσται, χαὶ πᾶσαν τὴν περιουσίαν αὐτῶν τε
καὶ τῶν λαμβανόντων χαὶ τῶν οἰκονόμῶν xal yap-
τουλαρίων χαὶ διοικητῶν, οἷς κατὰ τὸν εἰρημένον
τρόπον συνάπτονται, εἰς τὸν εὐαγῇ οἶχον, ἐξ οὗ τὸ
πρᾶγμα λαμβάνουσι, μετὰ τὴν αὐτῶν τελευτὴν
περιελθεῖν κελεύομεν. Συναγαγὼν οὖν εἰπὲ ὅτι ix
τοῦ χανόνος χαὶ τῆς Νεαρᾶς οὐ μύνον χατὰ χάριν,

chartulariorum , et administratorum, quibus dicto
modo conjunguntur, ad sacrosanctam domum, ex

' qua rem accipiunt, post eorum mortem redire ju-

bemus. Colligens ergo dic quod ex canone et ex
Novella non solum ad grhtism, sed nec ullo alio
modo licet episcopo, vel aeconomo, vel ulli ex prius
enumeratis in cognatos suos transferre ecclesiarum
vel saerosanctarum domorum immobilia.

ἀλλ᾽ οὐδὲ χαθ᾽ ἕτερην τρόπον ἔχει ἐπ᾽ ἀδείας ἐπίσχοπος ἢ olxoviuog 1j ἕτερος ἔχ τῶν ἀπηριθμημές-
νων ἄνωθεν πρὸς συγγενεῖς οἰκείους μεταφέρειν τὰ τῶν ἐχχλησιῶν f) τῶν εὐαγῶν οἴχων ἀχένητα.

ZüNAP. Τοὺς ἐπισχόπους μὴ λογοποίεῖσθαι ἐπὶ
τῇ διοιχήσει τῶν τῆς Ἐχχλησίας πραγμάτων ὁ
κανὼν διορίζεται. “Ἄτοπον γὰρ τοὺς τῶν ᾿ ψυχῶν
οἰχονομίαν ἐμπεπιστευμένους διαπιστεῖσθαι ἐπὶ

425 LONAR. Ah episcopis super ecclesiasticarum
rerum, administratione rationes exigi non debere, «a-
non determinat, Absurdum namque est iis pecunia-
rum dispensationem non credere, quibus animarum

Digitized by Google
