2.9

IN CAN. LXXX1Y APOST, "

210

τῆς ἐν Χαλκηδόνι συνόδου, ἀναθεματίζοντα τοὺς À tom, si. non penitentiam agant. Quisierit autem

τοιούτους, εἰ μὴ μεταμεληθῶσιν. Ἐρωτήσει δέ eu,

'Apa καὶ ἐνταῦθα τὸ παυσάσθω ἣ καθαιρείσθω ἕξει
χώραν, χαθὼς ἐν τῷ πα’ χανόνι ἐδιδάχθϑημεν " ἣ xot
πρὸ ἐπιφωνημάτων ὁ τὴν στρατείαν μεταχειριζό-
psvog ἱερωμένος ἀπεντεῦθεν χαθαιρεθήσετα! ; Αὐ-
σις. Οἶμαι ὅτι xai ἐνταῦθα, μετὰ ἐπιφώνησιν ὁ
στρατολογῶν, εἰ μὴ παύσεται, καθαιρεθήσεται.

Πάντα γὰρ τὰ δημοσιαχὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν ἔχουσιν. ᾿
᾿λνάγνωθι καὶ χεφ. 16" τοῦ θ΄ τίτλου τοῦ παρόντος.

συντάγματος, καὶ τὰ ἐν αὐτῷ,

ΖΏΝΑΡ, Στρατείαν ἐνταῦθα οὐχ ὅπιζων' μεταχεί -
ρῆσιν' fj προστασίαν στρατιωτῶν οἶμαι τὸν χανόνα
λέγειν, ἀλλὰ στρατιωτιχῶν πραγμάτων διοίκησιν,
οἷον σιτηρεσίων στρατιωτιχῶν διανέμησιν, f] τροφῶν
στρατιώταις ἀφωρισμένων ὑποδοχὴν, fj στρατολο-
τᾶν, 3) xal διοικήσεις ἄλλας τινὰς, ἃς xal οὗ πολι-
τιχοὶ νόμοι στρατείας εὑρίτχονται ὀνομάζοντες, Τοὺς
γοῦν τοιούτοις τισὶ σχολάξοντας ἱερωμένους ὁ χα-
νῶν ὑπὸ καθαίρεσιν τίθησε πάντως, εἰ ph τούτων
ἀφίστανται. Οὐ γὰρ δεῖ μιγνύειν τὰ ἄμικτα " τὰ Καί-
expos φησὶ xol τὰ τοῦ Θεοῦ, Ὃ δὲ τῆς ἐν Χαλχη-
$6», συνόδου ξόδομος χανὼν xai ἀναθεματίζεσθαι
τοὺς τοιούτους μὴ μεταμελομένους ὁρίζει, ᾿

APIZT. Ἱερεὺς ἄρχων ἀνίερος " « Τὰ γὰρ Kal-
σαρος Καίσαρι, καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ τῷ Θεῷ. 1
Ὃ Ῥωμαϊχὴν στρατείαν ἐθέλων κατέχειν, καὶ
ἱερατικὴν διοίκησιν, καθαιρείσθω. Τὰ γὰριΚαίσαρος
Καίσαρι, καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ τῷ Θεῷ.
ΚΑΝΩΝ ΠΔ',

Ὅστις ὑδρίσει βασιλέα (30) ἣ ἄρχοντα παρὰ τὸ
δίκαιον, τιμωρίαν τιγνύτω" καὶ el μὲν xAnpi-
κὸς, καθαιρείσθω" εἰ δὲ λαϊκὸς, ἃἀοριζέσθω.
ΒΑΛΣ, Ὁ Μωσαϊχὸς νόμος φησίν" "Apyorra τοῦ

αοῦ σου οὐκ ἐρεῖς καχῶς. ᾿Αχολούθως οὖν αὐτῷ

διορίζεται. xal ὁ παρὼν κανὼν, τὸν ὑδρίζοντα βασι-
λέα ἣ ἄρχοντα, κληρικὸν μὲν ὄντα, καθαιρεῖσθαι, λαῖ-
χὸν δὲ, ἀφορίζεσθαι, Καὶ τοῦτο μὲν ὅσον ἀπὸ «ἧς
ἐκχλησιαστιχῆς παραδόσεως " οἱ δὲ πολιτικοὶ νόμοι
ἄλλως διευλυτοῦσι τὰ τῆς βασιλικῆς ὕδρεως. Καὶ
ἀνάγνωθι τὸ Ac χεφ. τοῦ θ΄ τίτχου τοῦ παρόντος
συντάγματος. Τινὲς ἑρμηνεύοντες «5, Ef τις ὑθδρίσει
ξασιλέα 1| ἄρχοντα παρὰ τὸ δίχαιον, εἶπον πολλάχις
ἐχλαμδάνεσθαι καὶ τὸν δίχαιον ἔλεγχον ἀντὶ ὕδρεω;.

Νομίζω δὲ τοῦτο ἑρμηνεύεσθαι ἀπὸ τοῦ ιδ΄ κεφ, τοῦ

ἃς’ τίτλου τοῦ E" βιδ),ίου τῶν Βασιλικῶν, ὅπερ κατ΄

ἐστρώθη εἰς τὸ Ac' χεφάλαιον τοῦ θ' τίτλου τοῦ
παρόντος συντάγματος.

ἃς £xod. xxi, 98.

quispiam, an εἰ hie illud, desistat vel deponator,
locum habeat, quemadmodum et in 81 can. didi-
cimus, an etiam ante edleta, sacerdos qui rem
militarem tractat illico deponetur. Soíutio. Exi-
$timo quod $55 hic quoque post edictum, is qui.
exercitus curam habet, sí non desístat, deponetur.
Omnia enim publica eamdem causam habent, Lege
etiam caput 32 tituli noni priesentis operis, et quae
in illo scripta sunt.

ZONAR. Canonem non arbitror hie appellare
στρατείαν, Armorum tractationem, vel militum pra-
fecturom , sed militarium rerum procurationem;
veluti militarium stipendiorum distribntienem, vel
annona nutriendis militibus seposite curam, vel

* militum descriptionem, vel etiam quas alias pro-

curationes : quas quidem civiles leges inveniuntur
etiam nominore στρατείας. Consecratos igitur istis
qualibuscunque vacantes canon depositioni omnine
subjicit : si non ab his ahstineant, Nec enim decet
non miscenda miscere : ea (dicit) quae sunt Ceesoris, -
et ea que sunt Dei, Septimus autem ia Chaleedone
synodi canon tales quos noa. poeniteat, anathema-
tizari decernit,
ARIST. Sacerdos magistratum obiens ;. deponitur.
« Qua enim Cesaris sunt, Cesari, et que Dei, Deo.»
Qui Romanam militiam retinere vellet, ac etiam
sacerdotalem administrationem, deponatur. Qwe

C enim Cosaris sunt, Cansari, et que, Dei, Deo.

CANON LXXXIV.

Quisquis regem vel principem preter jus. contumelia
affecerit, panas luat : et. si eit. quidem. clerieus,
deponatur : si vero laicus, segregetir.

BALS. Lex Mosaica dieit : Principi populi twi
non maledices **. Ei ergo conséquenter statuit et
prosens canon, eum qui imperatorem vel prin-
cipem injuria afficit, si sit quidem elerieus, deponi :
si vero laicus, segregari; et hoe quidem quantum
ad ecclesiasticam traditionem attinet. Civiles autem
leges imp., factam injuriam aliter vindicant, lego
autem 56, cap. noni tit. praesentis operis. Nonnulii
autem illud interpretantes, δὶ quis regem vel prin-
cipem preter jus contumelia allicit, dixeramt βαρ
etiam justam reprehensionem pro injuria accipi.
Existimo autem hoe explicari a 14 cap. 36, tit. 60.
lib. Basil. quod situm est in $6 cap. 9, tit., pre- ,
sentis operis.

Guill. Beveregii note.

(90) Ὅστις ὑδρίσει βασιλέα. Recte hie observat
llarmenopulus, quod hoc eanone, Βατιλέα μὲν ὑδρί-
ζεῖν χεχώλυται, ἐλέγχειν δὲ οὐδαμῶς, Contumelia
quidem πἰβεετε imperatorem prohibitum est, repre-
hendere autem nequaquam. llarmen, epit, ean. sect.
5, tit. 5, eut suffragatur et Zonaras. Et sie quidem
D. Ambrosius. imperatorem Valeutinianum repre-

hendit, Theodoret, Hist. eccles, lib. 1v, cap. 7, et

Theodosiam , ibid. 1. v, c. 17. Joan. Chrysostomus
multos opiimatum et magistratuum , Socrat. l. vi,
c. 5. Arsenius Paleologum repreliendit simul et
sacris interdixit, Niceph. Greg. {Π|π|. Rom. lib. iv ,
alii alios, ut. ecclesiastice Historie scriptores ab-
unde testantur. Ut extra dubium sit hunc canonem,
non de justa imperatorum repreheusione, si deli-
querint, sed de contuinelia intelligendum esse,

Digitized by Google
