169
ΚΑΝῺΝ XG'.
ΕἸ τις κληρικὸς εὑρεθῇ τὴν Κυριακὴν ἡμέραν
γηστεύων (93) ἣ τὸ Σάδδατον (95) (πλὴν τοῦ
ἑνὸς μόνου (96), καθαιρείσθω * εἰ δὲ Aatxéc,
ἀφοριζέσθω (97),
BAAE. Τὸ Σάδῥατον ov νηστεύομεν, ἵνα μὴ ὃό-
ξωμεν ἰουδαΐζοντες᾽ τὴν Κυριαχὴν πανηγυρίζοιεν

IN CAN. LXVI APOST.

11

Α &3 CANON LXVI.

Si quis clericus deprehendatur die Dominico jejunans

aut Sabbato, praeter unum. solum, deponatur, Si
vero laicus, segregetur.

BALS. Saboato non jejonamus, ne Jutaos imi-
tari videamur : diem. Domiuicum celebramus pro-

Guill. Beveregii note.

(94) Κυριακὴν ἡμέραν νηστεύων. Joan. Antio-
ehenus legit τὴν ἁγίαν Κυριαχήν. Coll. can. tit.
$92. Veteres autem a jejuniis die Dominico peragen-
dis religiose admodum abstinuisse , Tertullianus
wstatur, dicens : Die Dominico jejunium nefas du-
cimus. Tertull, De corona milit., c, á, Et Epiphanius :
Τὰς δὲ χυριαχὰς ἀπάσα: τροφερὰς ἡγεῖται ἡ ἁγία
αὕτη χαθολιχὴ Ἐχχλησία. xat συνάξεις ἀφ᾽ ἕωθεν
ἐπιτελεῖ, οὐ νηστεύει" ἀναχόλουθον "γάρ ἐστιν ἐν χυ-
ριαχῇ νηστεύειν. Epiph. Expos. fldei, v. et Hieron.
Adcver.. Lucifers.

(95) Ἢ τὸ Σάδδατον. llisce. simillima habes in
Epistola ad Philippenses B. lguatio asceripta, Εἴ
τις Κυριαχὴν ἢ Σάδδατον γηστεύει (πλὴν ἑνὸς aa6-
θάτουυ τοῦ Πάσχα), οὗτος χριστοχτόνος ἐστίν. Ignat.
epist. p. 186, edit, Usser. Et hzc inter Constitu-
tiones apostolicas recensetur, τὸ Σάδδατον μέντοι
καὶ τὴν Κυριαχὴν ἑορτάζετε. Constit, apost, 1. vit,
c. 91. Tertullianus, nanquam vos etiam Sabbatum,
si quando ccatinuatis, nunquam — nisi in Pascha je-
junaudum secundum rationem alibi redditam, Ter-
tull. De jejun. adv. Psych. t. 4&, et mox : Duas. in
anno hebdomadas Xerophagiarum, nec totas, exce-
ptis scilicet Sabbatis εἰ Dominicis, offerimus Deo,
abstinentes ab iis que non rejicimus, sed. differimus,
ibid. c. 15, ubi Sabbata, ut. videmus, nou tinus
quam Dominici, 3 jejuniis excipiuntur. Hoc propter
Marcionistarum aliorumque tunc teinporis exortag
bzreses institutum. videtur, utpote qui Sabbato
jejunium propterea sanxerant, ne. Deo ἃ Judaeis
culto, qui eo die requievit, honorem exbibere, vel
ritibus illius uti viderentur; ut observat Epiphan.
Ier. 42, par. i, p. 504. D. tom. 1, edit. Petav.
Hinc Ecclesia Orientalis ἃ jejuniis Sabbato, nisi
magno, celebrandis perpetuo abhorruit. Post ex-
$tinctam autem predictorum heresim, Sabbatuin
eiiam jejuniis, ab Occidentalibus presertim | Eecle-
siis, dedicatum est. Socrates enim suis temporibus
observabat, quod ἐν 'Ῥώμῃ πᾶν σάῤδδατον νη-
στεύουσι, Hist. eccl. l. v, cap. 21. Et concilio Elibe-
ritano aono Domini 305 habito, Errorem placuit
corrigi, ut omni Sabbati die jejuniorum superposi-
tionem. celebremus, coucil. Étiber. can. 26, et
council. Agaui. c. 12. D. autem. Augustinus optime
tnonet de hujusmodi rebus nibil. vel Scriptura au-
ctoritate vel universalis Ecclesie traditione deter-

mugalum esse, ac proinde nec disciplinam ullam p

esse in his meliorem gravi prudentique Christiano,
quaur ut eo inodo agat, quo agere viderit Eccle-
»ian, ad quamcunque forte devenerit. Aug. epist.
118 ad Jau, cap. 2, p. 556, tow. 11 oper. Cumque
idet) Auyusunus D, Ambrosium Mediolanensem de
hac re consuluisset, tanto. viro. dignum hoc re-
spousum accipiebat, cui, faxit. Deus, omues ubique
terrarum Güristiani, ut par est, auscultareut ; Cum
liomam veuio, jejuno Sabbato, cum hic. sum, non
jejuno. Sic ettam Qu, ad quam forte Ecclesiam veneris
€Jus morem serva, vi cuiquam nou vis esse. scandulo,
mec quemquam tibi, ivid. p. 957, et. epist. 86. ad
Casulanum p. 295. B.

(96) Πι1ὴν» τοῦ ἑγὸς μόνου. Unum hic a reliquis ,

exceptum Sabbatum — Dalsawon et Αἰ δέοι τὸ
μέγα σάθόατον appellant, et sie Josephus /Egy-

jus magnum Sabbatum, Sic a Judaeis olim. deno-
minatum est Sabbatum, quod paschalem  celebri-

PaTROL, Ga. CXXXVIT.

tatem proxime antecedit ; ut observat, et rationem
ejus redit Joan. Buxtorfius. Synag. Jud. c. 18. Et
in libro Toy Tiow inscripto dicitur v2 Tuo
orun T^OU Tw Camp nob? Sabbatum onte
Pascha vocant magnum Sabbatam. [Πὲς eidem
Sabbato Christiani quoque eamdem. appellatio-
nem attribuerunt, ut tam ii, qui Pasclia juxta
Patrum Nicenorum decretum Dominico die semper
agerent, diem immediate przicedentein Sabbarum
sagnum nuneupaverunt ; quam qui cum Judzis
Pascha celebrarent, in quamcunque hebdomadis
feriam inciderit, Sabbatum proxime praecedens,
etiamsi diebus aliquot. nonnunquam interjectis,
magni titulo cohonestarint. Sic in Smyrnensis
Ecclesie de Polycarpi martyrio epistola, ille com-
prehensus et in civitatem dueius dicitur ὄντος aafi-
δάτου μεγάλου. Euseb. Hist, eccles. 1. 1v, c. 15,
p. 131, A. edit, Vales. Ilic eaim τὸ μέγα σάδδατον
istud fuisse Sabbatum, quod paschbalem isto anno
festivitatem proxime antecedebat, doctissimus Jac.
Usserius non sine summa ratione asseruit, de ano
Maced. eap. $. At Henricus Valesius in annot, ad
predictum Eusebii locum, alium aliquem diem per
magnum Sabbatum ibi indigitari contendit; quis-
naim autein iste esset dies ipse nondum determina-
vit, sed potius obscurum sibi esse atque Incomper-
tum, quodnam fuerit magnum illud Sabbatum,
C cujus a. Smyrnensibus facia est mentio, tum in
Epistola ad. Philomelienses de martyrio Polycarpi,
tum in Actis Piouii, confessus est. Verum etiamsi
non necessarium, nobis tamen pu quam verisimile
videtur, Smyrueuses, qui Pasclia cum Judzis
celebrabant, eumdem etiam Utulum  pr:ecedenti
Sabbato cum iis autribuisse. Quin etiam ii, qui Pascha
AMiter ac Judi, viz. ex Patrum Niczenoru.n decreto
celebrarunt, Sabbatum immediate praceleusg ma-
gnum denominasse, ex lioc. ipso canone in scholiis
in eundem perspicue satis colligatur, Istud enim
Sabbatum, quo canon jejunare permittit, Balsamon,
ut supra dictum est, εἰ Áristenus τὸ μέγα σάδδατον
appellant; at hoc. idem esse Sabbatim, quod. pa-
schalem celebritatem inmediate precedit, Balsa-
mon ipse docet hís verbis, χατὰ δὲ μόνον τὸ μέγα
cí66atov, xa0 ' ὃ τὸ χυριαχὸν σῶμα ἐν τῷ τάφῳ ἄπνουν
ἔχειτο. Nec ille solus, sed ipse etiam Constitu-
tiones apostolicze, *quarum appendices habiti suut
hi canones, idem confirinant, dicentes, ἕν δὲ μόνον
σάδθατον ἡμῖν φυλαχτέον, Ev ὅλῳ τῷ ἐνιαυτῷ τῆς
τοῦ Kuplou ταφῆς, ὅπερ νηστεύειν προσῆχεν, ἀλλ᾽
οὐχ ἑορτάζειν, Gonstit, apost. 1, vu. c. 24, et ulibi,

B

--ς

Αὐτὸ δὲ νηστεῦσαι τὸ σάδόχτον, οὐχ ὅτι δεῖ τὸ σἀθ-.
6avov νηστεύειν, κατάπαυσιν δημιουργίας ὑπάρ- '

χον, ἀλλ᾽ ὅτι ἐχεῖνο μόνον χρὴ νηστεύειν, τοῦ
δημιουργοῦ ἐν αὐτῷ ἔτι ὑπὸ γὴν ὄντος, ibid. l. v
€. 14. Concludimus igitur, per. Sabbatum, istud,
quod a reliquis hoc. canone eximitur, et quod
τὸ μέγα σάδθατον a scholiastis nuncupatur, iu-
diguari illud Sabbatum, .quod paschalem lestivila-
tem proxime antecedit, jejuniis idcirco consecra-
tuum, quod Servator noster eo labente in. sepulcro
sub terra manebat.

(97) Εἰ δὲ λαϊκὸς, ἀφοριζέσθω. lec verba in
Joan. Autioehe»i collectione tit. 92 omittuntur ;
leguntur autem in otunibus aliis, quos videre cou-
ligit, tam 1.85. quam impressis canonum codicibus,

6

Digitized by Google
