9$ -

THEOD. BALSAMON

mls el subjecta regio, Palestina vocantur. Qu»- A viov αἰχμαλωτισθέντος (49) xal τῆς πόλεως χατα-

altum est autem a nonnullis, quid est quod a canone

σχαφείτης, ἐπεὶ ὃ βασιλεὺς Ῥωμαίων ὁ Altos

Guill. Beveregii note.

wrbis facolie seripta est. etiam moror Jerusha-
ldaimak eum n &nsli, ut R. Azaria in libro seo "r2
Quy Meor Esejim vocato tesisiur, ubi preterea
antiquam admodum monetam, eui IM urbis no-
mén inseriptum est, producit. In antiquo hoc Israe-
litarem sielo, ex! nua quidem parte, qui ad sini-
stram jacet, occorrunt Samaritausm sivo antiquiores
Webracorum litter, αἰ hodie pinguntur id est yo
Siclus Israelis ; in medio pornitu urna man-
uz, et supra eam littere "vo. [n altera facio litteram
Semaritane sont ΠΟΥ mbem Hierosolymah
aSancia, υ08 cum virga Aaronis, amygdalas profe-
rente. Hsec etiam a R. Ázaria observata sunt, qui
de hoe. nuwisinate
Brisnus Waltonus ἴῃ proleg. ad Bibl. Polygl.
ex Vilalpsndo, Morino , aliisque protulit) hàec
habet hPTy»G ΤῸ nào T" ὙΠῸ nmnuom

YO Qy IP uxcsl] Ὁ Ww
prx m? Una yc) m e 54 τῶν muy
WO wWicWo ΠΟΥ πούαστυ ὯΙ meTPA
XX» vuny uon neus Cw c3 Une noo
Cropun Spe ano nom US cem 33025 ΟΝ
QUT Tp) Qum 2 Dy pi cun spo mon
pe ner ᾿ ΠΡ [2 Cl ἼὯΞΝ ΠΥΡῚ
Ma rae voran

"UK Y
reri, E ia com-
metoret) nwmismatis circuitu. vidi ecriptum.litie-

vis swpradicis (viv. Samaritanis)

cui similia clarissimus nostee B

asserta constat Verem com ipsi Hebeot,
Suam its inter sese propria Nlngua appelisve congueti,
tam etiam Grace Ἱεροσόλυμα vocawerint, hoe
Grsecis ridiculas istas, quas ante. commemoravi-
mus, vocis hujus etymologlas confingendi occasio--
mem praebuit, quibas eam Ha scriptam, suam ad
linguam Fvocare promptam erat, eamque deducere
vel ab ἱερὸν et "d cum Jusepho et. Balsamone
bac loeo, vel eum Eupolemo a vocibus ἱερὸν et
Σολομὼν, vel etiam cura. Lysimacbo ἀπὸ τοῦ ἱξρο-
συλεῖν. At sí semper scriptum et. vocatum | fuisset
Ἱερουσαλὴμ, » hoc nomen omnibus aliis Graeis
que ac Aristoteli, usque adeo toriuosum, perple-
Xum et prodigiosum visum fuisset, ut eos ab. ety-
mologia ejus, in sua presertim lingua inquirendo,
prorsus deterruisset, Nec quidem adeo facile est ae
reclive, genuinam hnjus nominis etymologiam ex
lpsis Hebraicis fontibus expiscare. Nounniti dedu -
€unt à uy. Timuit, et ταὶ Pas,
ac $i. ita Jebusmis, nrimis bujus. urbis incolis, n9-
mínaretur, quasi Ca x wo Time(e pacem, vel etiam
Timete Solem. Nam. antea. Salem, ut arbitrantur,
dicta fuit, 5. Rabhinicam exspectes. etymologiam,
invenies in B^reshith ΠΑΝ], uhi ad verba iata
Geneseos ΠῊ WT Cc CX ΤῸΝ BRoOwÁÁU
tue Et vocavit Abraham nomen, istius loci, Jehova
Jireh, luec finguntur, Abrahamus vocabat locum Ji«
veh, Semus vocabut, Shalem. Dicebat. Deus, δὲ ege
vocavero eum Jireh, Samo justo. displicebu ; si vo-
cavero Sha]em. dispUcebit Àbrakamo jusio : quacirea
monen ei imponam οὐ wttoque (0 sium Tw
Ca Jireh Shalem, videbit Shalem. Ber. Bab. seet.
9. Quinetiam sí Rabbinicum de nominis imponen-

idem quod

dd est siclus. Israelis), et in medio ejus. erat urna (; di occasione, Üügwentum demas, ipse Valentinus

m litleria ΤΩ, super eam positis, qua, ui. opinor,
aignificent τί (id est siclnm Davidis). Et in
«lieto leure eret. rX7TID το αὐτ wl etiam
τσ ΠΕΡΟΤ (boo est Jerusalem sancta, vol
Jerusalaimah sancta), etin. medio ejus eret virga ha-
keno tres flores, juxia has ab utroque latere formas,
EKtsuspicor R, Nackmanidem |. πε. oblivione scrip.
sina py pro cen opo (τ Nach-
ΒΟΔΝ. $ppead. ad Perushe Hattorah, ubi sie seri-
bM) siege quemedwmodum Νοὶ potest. tzrpyr!

Qerushalem sanota) dta otiam legi. potest

my er (Jerushalelma sancta) quemadmo-
dum invenies in. Hierosolymi, Talm. Megillg capite
primo, B. Sunon, e& ἢ. Sehemuel filius. Nachmani,
«mbo eorum dicunt, viri. Hierosolymitani scribunt
Jerushalem rrr xrT". (Jerushalaimach) neques

τ
do ea te solliciti. Hinc, αἱ faMor, apparet satio, D

«uere nomen hajes urbis Grseoe alias seribatue "fe-
alias ᾿Ιερουσόλυμα, kique ab. ipsis He-
is legum Geieeam edocis , quales erant evan-
gelisue εἰ apostoli. Nam voz Graes Ἱεροσόλυμα
elaris doe respondet Hybraiem Hiero-.
shaleimah, ae Ἰερονσαλὴμ τῇ C'T. Hie-
reshalais, vel ut Chald Syrique acribunt Ποίαν
Bieswselem : adeo wt supra scripta R. Azarim verba,
vaa cum andque numismate ab ee laudato, et ἐπ
urbis bujue nomina, ul a Graecis diversimode scripta
96 wuwiuo econürmant, et explicent, Neque enim
eredibile est ipsos Hebriros urbem suam Grasce "Ie-
ροσόλυμα xocare unquam voluiase, nisi eodem modo.
propria sua liugus. eai vocitassent, Quod, Heque
R. Azaria dieit-probatque hane. urbem ;
ÉMlierushalaima vocatam esse, ox Gracs voce "Icpo-
φόλυμα exinde deducta. confirmatur; et quare ita
Gneco vocaretur, ex voes ista Hebraica a H. Azaria

Sebindlerus in voce C24? eamdem etymologiam
amplexus est. & Davide, iuquit, dicte (uit c

eld. womine composito ex Salem et
vw! videbit, providebit, quo momina appellatus
[uit locus iste, οἱ proprie moua Moria ab Abrahamo,
Gen. xxu, 14, deiude addit car» formam ba-
bere dualem, ob duas urbis partes, quarum una
fuit cx Salem io. monie Sion sita, ahera Tuc
mons Moria urbi postes juuctus οἱ inclusus :. litte-
ram autem Jod numerum dualem efficientem non
exprimi ue littera y) ex. radicali fiat servilis, EL de
hoe quidem inter omnes convenit : ülrum autem
David hoc nomen urbi isti primus iediderit, omnino
est incertum, Nam multis aute. Davidem annis ἦα
nominala luit, in ipsis etiam libris istis Joshuz et
Judicum:uisi forte dicamus Ezram, dum libris istis
post captivitatem Babylonicam colligendis operam
daret, boc nomen alieri tym? Jebus. vel "om, ἐξη-
γητιχῶς subjunzisse, vel ejus loco, tayquaw magia
notum, substituisse : quod quidem nog adgodum
dissimile videtur. Hoe saltem coostat, nou minus
probabile esse, quau constantem doctorum opi-
nionem, bane vocem aliquo modo deduetam esse a
an "ads , € Skalem, " si wifices vi»
debit. perfectum. ei pacificum ,. vel videbit pacem
sic enim Aposielus exponit Shajlem Βασιλε

λὴμ, ὅ ἔστι βασιλεὺς εἰρήνης. Heb. 7. 3). ve
eUam Visiosem pacia, quemaguodum Pares vocem

auc

(9) Παρὰ τῶν Βαθδυ.ωνίων αἰχμαλωξισθέντοςς
Balsainon hic ex memoriz, νοὶ saltem calami lapsa

rinde disserit, ac si nrbs Hierosolyma a captivitate
Bobylouica usque aif lium Adrianum solo aequata
jacuisset, nec ante eum reparata fuisset : quod non
tentum aliis omnibus historicis fide diguis, sed ipai
etiam sacre Scripture apertissime contradicit ; a€

proinde non opus est ut bie rcfellatur.

Digitized by Google
