165

IN CAN. LXIV APOST.

166

BAAE. Ἐν μὲν τῷ pe" ἀποστολιχῷ κανόνι ἥρμη- A — BALS. In 45 canone apostolico 8 nobis interpre-

νεύθη xap' ἡμῶν ὅπως νοΞξῖται τὸ συνεύξασθαι μετὰ
αἱρετικῶν" ἐνταῦθα δὲ διορίζεται ó χανὼν τὸν ἐπὶ auva-
γωγῇ Ἰουδαίων ἣ αἱρετιχῶν προσευξάμενον, χληριχὸν
μὲν ὄντα, γαθαιρεῖσθαι, λαϊχὸν δὲ, ἀφορίζεσθαι " οὕτω
χὰρ διαιρετέον τὰ τῆς χολάσεως, ὅτι μηδὲ πέφυχε χαθ-
αιρεῖσθαι χαὶ ἀφορίζεσθαι εἴπῃς τὸν τοιαῦτα ποιοῦντα
κληρικὸν, οὐχ ἁμάρτῃς τοῦ δέοντος. ᾿Ανάγνωθι xol τὸν
ta^ χανόνα τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ συνόδον, διοριζόμενον
πόῤῥω ἀπέχειν τῶν Ἰουδαίων πάντας τοὺς Χριστωνύ-
μους, ἱερωμένους δηλαδὴ χαὶ λαϊχοὺς, καὶ μηδξ μέχρι
ἑατρείας ἢ ἄλλης τινὸς αἰτίας τούτοις συγχοινωνεῖν "
ἣ μὴν, τοὺς μὲν καθαιρεῖσθαι, τοὺς δὲ ἀφορίζεσθαι.

ΖΩΝΑΡ, Μέγα ἁμάρτημα ὁ κανὼν ἡγεῖται, τὸ Χρι-
στιανὸν εἰς Ἰουδχίων συναγωγὴν f] αἱρετιχῶν χάριν
πρρσευχῆς, εἰσιέναι. Τίς γὰρ συμφώνησις Χριστῷ
δερὸς BsAíap; Ἢ, Τίς μερὶς πιστῷ μετὰ ἀπίστου
κατὰ τὸν μέγαν ἀπόστολον ; Ἡ γὰρ τῶν Ἰουδαίων συν-
ατωγὴ οὐδ᾽ αὑτοῖς ἐκείνοις εἰς θυσίαν ἀρκοῦσά ἔστιν.
᾿Απητγόρενται γὰρ αὐτοῖς ἔξω τῆς Ἱερουσαλὴμ (92)
θυσίαν προσάγειν. Εἰ δ' &xelvot εἰς τὰς συναγωγὰς αὖ-
τῶν εἰσιόντες παρανομοῦσι, πολλῷ πλέον Χριστιανὸς
«κοῖς τοῦ Χριστοῦ ἀναιρέταις συνευχόμενος, χριθείη
παρανομῶν. 'H δὲ τῶν αἱρετικῶν σύναξις, ἐναντία τοῖς
ὀρθοδόξοις πρεσδενόντων, χἀχείνη οὐ τιμητέα ὀρθο-
δόξοις, μᾶλλον μὲν οὖν xal ἀποδλητέα. Τινὲς μὲν
οὖν ὡς μεγάλα ἁμαρτάνοντας τοὺς εἰσιόντας εἰς τὰς
τοιαύτας συναγωγὰς δι᾽ εὐχὴν, διπλῇ φασι τιμωρίς
τὸν χανόνα τοῦτον ὑπάγειν, χαθαιρέσει (δηλαδὶ.) καὶ

tatum est, quomodo intelligitur illad : Una cum
haereticis orare. Hic autem canon constituit, ut qui
in Judzorum vel hzreticorum synagoga oraverit,
εἰ sit quidem clericus, deponstur: si vero laicus,
segregetur. lta enim ponam dividit, quod nec pos-
sit deponi laicus. Si sutem deponi ei segregari
dixeris clericum qui lec. facit, minime aberrave-
ris. Lege et 41 can. syn. in Trullo, qui decernit
ut omnes. Christiani nomen sorliti, et suerati et
laici, a Jud:is longe sint remoti : et nec usque ad
medicinam, vel ullam aliam causam, cum eis com-
municent : vel hi quidem deponantur, illi vero
segregentur.
ZONAR. Magnum peeentum canon existimat,
B Christianum in Judzorum synsgogam vel hzre-
ticorum, orationis gratia, ingredi. Naim, qua conso-
nantia 4 Christo cum Belial ?aut, quee pars fideli cum
infideli ** ? secundum magnum illum apostolum, si-
quidem Judaorum synagoga ne ipsis quidem suf-
ficit ad sacrificium. lllis enim vetitum est. extra
Jerusalem hostiam offerre. Quod si legem transgre-
diautur illi, cum suas intrant synagogas, quanto
mayis Christianus orans cum Christi interfectori-
bus, legis transgressor est judicondus! Hzreticorum
vero coitio, qui deprzedicant ortbodoxis contrari,
non est ab orthodoxis honoranda, imo multo magis
illa est abhorrenda. Propterea, nonnulli dicunt
hune canonem duplici subjicere poene, tanquam
graviter peccaples, eos, qui tales introgrediuntut

ἀφορισμῷ *. ἄλλοι δὲ μερίζειν λέγουσι τὸν κανόνα C synagogas ad. orationem, depositioni (videlicet) et

τὰς τιμωρίας πρὸς χκληρικούς τε xal λαϊχούς * χαὶ
τὴν μὲν καθαίρεσιν χατὰ τῶν ἱερωμένων ψηφί»
ζεσθαι, κατὰ δέ γε τῶν λαϊχῶν τὸν ἀφορισμόν. Καὶ
ὁ χρυσοῦς δὲ τὴν γλῶτταν Ἰωάννης ἐν τοῖς xaià
Ἰουδαίων λόγοι; πάνυ καθάπτεται τῶν ᾿Δντιοχέων,

* i Cor. vi, 15.

excommunicatipni. Sed alii canouem dicunt partiri
ponas in clericos et in laicos, et depositionem qui-
dem contra saeratos decerni, cogtra laicos excom-
municationem. Et/ille quidein lingua przditus au-
rea Joapue$ in sermonibus conua Judzos να

Guill. Beveregii nota.

xoi tam in impressis ontebac Balsamonis codicibus,
quam in Joan. Antiocheni collectione canonum tit.
51 desideratur ; nec immerito. Juxta banc euim
lectionem xal καθαιρείσθω, xal ἀφοριζέσθω, utra-
que pausa tam clerico quam laico intentata vide-
tur ; at laico depositio infligi nequit, ul recte obser-
vat. Balsamon ; qui proinde poenam partitur, καθαι-
εεἰσθω ad clericos, et ἀφοριζέσθω ad. laicos refe-
jene, Zonaras suau non proferi sententiam, sed
tautum aliorum, quorum, ut ait, nonnulli canonis
transgressores duplici poeni subjiciunt, depositioni
(cui tamen laici subesse nequeunt) et excoumuni-
vationi. Alii pouas inter clericos et laicos par-
uuulur ; et sic quidem nou Balsamon solus postea,
$ed et Aristenus ante Zonaram canonem hunc in-
lerpretatus est; quibus asWipulutur et Josephus
A&gypiius, canoneu hunc sic explicans: Quicunque
e sacerdolibus aul laicis ingredüur ecclesiam Judao-
rum, aut. ecclesiam luereticorum, ad. orandum in ea
wei deprecundum, δὲ sit sacerdos, gradu suo depo-
natur, sin laicus, sancta. Ecclesia expellatur. Caete-
rum Balsauon praterea notat, quod qui clericum
€x canonis prascripto prius deponi dixeril, et post-
ea scgregari, non aberrabit; et sic quideu Har-
menopolus in titulo, quo docet, quienam sacerdoti
lacienda »uut, et quie uon facienda, buuc canouem,

΄

sc 8i de clericis solis infelligendus esset, his verbis
Citat, ὁ δυνευχόμενος Ἰουδαίοις f] αἱρετιχοῖς χαθαι-
ρείσθω τε xal ἀφοριζέσθω. llarmenop. epist. can.
$eci, 2, tit. 5, ubi utramque ponam clericis, de
quibus solis hic loquitur, intentatam videmus.
(92) "E£« τῆς "IspovcaArju. Justinus Martyr ad
p Tryphonem, xoi ὅτε ἡ τῶν δύο τράγων, τῶν vt
στείς χελευσθέντων προσφέρεσθαι, προσφορὰ οὐδα-
μοῦ ὁμοίως συγχεχώρηται γένεσθαι, εἰ μὴ ἐν "Iepo-
σολύμοις, Justin. Dial. cum Tryph. à 901, 1.
xvin, edit. Sylbury. et ipse Trypho, Γνωρίζομεν
γὰρ Ett, ὡς ἔφης, οὔτε πρόθατον τοῦ Πάσχα ἀλλο-
χόσε θύειν δύνατον, οὗτε τοὺς τῇ . νηστείᾳ χελευ-
σθέντας προσφέρεσθαι χιμάρονς, οὔτε τὰς ἄλλας
ἁπλῶς ἁπάσας προσφοράς. ld. p. 205, I. xvi. Hinc
cum Julianus Jjuda&os cobortabaiur, ut Mosen au-
Jirent, et. pristinum Dei colendi ritum iis in me-
moriam revocabat, ab ipsis respousuit est, xatep-
ῥιμμένου τοῦ ἐν ᾿Γεροσολύμοις ναοῦ, μὴ θεμιτὸν μηδὲ
πάτριον εἶναι ἐκπεπτωχόσι τῆς μητροπόλεω; ἐτέ-
ρωθι τοῦτο ποιεῖν, Sozem. dlist. Eccles. |. v, c.
21. At. D. Chrysostomus eos respondisse refert :
Ὅτι τῆς πόλεως ἔξω θύειν οὐχ ἔνι, ἀλλὰ mapavo-
μοῦσι πᾶν ὁτιοὺν ἐπιτελοῦντες ἐπὶ γῆς ἀλλοτρέλς.
Chrysost. χατὰ Ἰουδαίων λόγ. β΄, toin. Vl, p. δὺ},
l. vii, ecit, Sail. .

Digitized by Google
