HH

IN CAN. LI APOST. 142

ZQNAP. Τρία βαπιίσματα ἐνταῦθα τὰς τρεῖς χα αὶ ZONAR. Hic per tria baptismata canon tres iu-

ταδύτεις φησὶν ὁ χανὼν ἐν μιᾷ μυήσει, ἦτοι ἐν ἑνὶ
βακτίσματι" ὥστε τὸν βαπτίζοντα ἔχάστῃ τῶν χα-
«αδύσεων ἕν «f; ἁγίας Toráboz ἐπιλέγειν ὄνομα. Τὸ
γὰρ ἅπαξ χαταδύειν τὸν βαπτιζόμενον εἰς τὴν ἱερὰν
χολυμδήθραν, καὶ εἰς τὸν θάνατον τοῦ Κυρίου τὴν
μίαν ἐπιφημίζειν κατάδυσιν, ἀσεδὲς ἔστι. Καὶ ὁ
οὕτω βαπτίζων καθαιρεθήσεται.

APIET, Ὃ μὴ τρισὶ μυῶν καταδύσεσιν, dAAà

μιᾷ, εἰς τὸν τοῦ Κυρίου υάνατον, ἰδ μὴ εἶπεν 0.

Kiépioc] ἁνίερος.

Τοῦ Κυρίου εἰπόντος βχπτίζειν εἰς τὸ ὄνομα τοῦ
Πατρὸς. χαὶ τοῦ ΥἹοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, εἴ
τις ἐπίσχοπος ἢ πρεσθύτερο; ἐναντιωθῇ τῷ Δεσπο»
τιχῷ προστάγματι, καὶ el; μίαν κατάδυσιν βαπτί-
σει, ὡς τοῦ βαπείσματος τοῦ Κυρίον χαταγγέλλοντος
θάνατον, καθαιρεθήσεται,

KANON NÀ'

EI τις ἐπίσχοπος ἣ πρεσδύτερος ἣ διάκονος,

. 4 ὅλως τοῦ καταιϊόγου τοῦ ἱερατικσῦ, γάμον
καὶ χρεῶν xal olvov (14) οὐ 8i ἄσκησιν, ἀλλὰ
διὰ βδελυρίαν ἀπέχεται, ἐπιλαθόμενος ὅτε
πάντα καλὰ Jav, καὶ ὅτι ἄρσεν καὶ θῆλυ
ἐποίησεν ὃ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον, ἀλλὰ BAa-
σφημῶν διαδάλλει τὴν δημιουργίαν, ἣ διορ-
θούσθω, ἣ καθαιρείσθω, καὶ τῆς "ExxAqclac
ἀποδαλλέσθω. Ὡσαύτως καὶ Aatxóc.

BAAE. Τὸν ἔννομον γάμον ἡ Ἐκχκχλησία οὐχ ἀπο-
σείεται ὅτι διὰ τοῦτο xal ὁ Θεὸς ἄρσεν xal θὴλυ
ἐποίησεν * οὐδὲ τοὺς χρεωφαγοῦντας xat οἴνῳ χρω-
μένους βδελύττεται, εὐκαίρως πάντα ποιοῦντας,
καὶ χαθὼς τὰ ἱερὰ παραδιδόασι Λόγια. Οὐδὲν γὰρ,
φησὶ, τῶν παῤὰ Θεοῦ γενομένων xaxóv: ἀλλὰ πάντα
καλὰ ἐν καιρῷ αὐτῶν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τοὺς ἀπεχομένους
«ούτων αὖθις δι᾽ ἄσχησιν χολάζει, Διὸ προσεχτέον
slvt τρόπῳ τούτων ἀπέχεταί τίς " χαὶ εἰ μὲν, ὡς οἱ
ἀθεώτατοι Βογόμιλοι (75) διὰ βδελυρίαν, καὶ διὰ τὸ
γενέσθαι παραίτια χαχοῦ τοῖς χαχῶς παραχρωμένοις
αὐτοῖς, καθαιρεθῆσέται, μετὰ παραγγελίαν μὴ διορ-
θούμενος, μᾶλλον δὲ χαὶ τῆς ᾿Εχχλησίας γενήσεται
ἐχχέρυχτυς, ὡς βλασφημῶν κατὰ τῶν τοῦ θεοῦ
χτισμάτων * εἰ δὲ διὰ ἄσχησιν xal εὐλάδειαν ἀπέχε-
«αι τούτων, οὐ χαταχριθήσεται. Διὰ γὰρ τοῦτο xal

mersiones intelligit in uno mysterio, videlicet, in
uuo baptismate: δὶς ut ad unamquamque immer-
sionem baptizaus addat unum sancte Trinitatis no-
men. Nam, seme! eum, qui baptizatur, im sacrum
Tavacrum demergere, et in mortem Domini duntaxat
ubam celebrare immersionem, impium est. Átque
sic baptizans ordine movebitur.
ARIST. (Qui non tribus. initiat. immersionibus, sed
una, in mortem Domini (quod Dominus non dixit)

a sacerdotio deponitur.

Domino mandante baptizare in nomine Patris, et
Filii εἰ Spiritus sancti, si quisepiscopus aut pre-
sbyter contrarium faciet Dominico mandato, et una
immersione baptizabit, quia baptisma Domini indicat
mortem, deponetur.

9A CANON Li

Si quis episcopus, vel presbyler, vel. diaconus, vel
omnino ez sacerdotali numero, a nuptiis, carnibus
et vino, non propter exercitationem, sed. propter
abominationem abstinet, oblitus quod omnia valde
bona, et quod masculinum et femininum fecit Deus
hominem : sed blasphemans calumniatur opificium,
tel corrigatur, vel deponaiur, et ex Eoclesia ejicia-
tur. Similiter et [aicus. ,

'BALS. Legitimas noptiss Ecclesia non rejicit :
quia ob hanc causam Deus masculum et feminam

C creavit : nec eos qui carnibus vescuntur, et vino

utuntur, abhorret, $i omnia opportune faciant, et
sicut sacra tradunt Oracula. Nihil emim eorum,
inquit, que a Deo creata sunt, malum est : sed
bona omnia sunt suo tempore. Sed nec eos rursus,
qui ab his propter exercitationem abstinent, punit.
ldeo animadvertendum est quomodo quis ab eis
abstinet : et si quidem, ut vel maxime impii Bogo-
mili, propter eorum odium, et quod mali causa sint
iis qui eis abutugtur, deponetur, si post denuntia-
tonem non corrigatur, vel quod magis est, etiam
ex Ecclesia exterminabitur, αἱ qui adversus Dei
creaturas blasphemet. Si autem propter exercita-
lionem, et quamdam religionem ab iis abstinet,

Guill. Beveregii notes. .
(74): Καὶ χρεῶν xal ofrov. In Joannis Antiócheni D pov τούτοις συναφθεισῶν γυναικῶν συνουσίας,
&

€olleeiioue nt. 29, Kat οἴνου omittitur, Sed Jose-
phus. ZEgyptius in Arabie». paraphrasi legit, vertit
euim, A nuptiis, et esu carnis, et potu vini, Balsa-
moncni quoque, Zouavam et Áristenum legisse, ex
eorun scholiis et hujus epitome constat.

(3) Βογόμιιλοι. Anno. circiter. 1099, Alexio
Comneno nuperante, orta est Bogowilorum hare-
sis; dequa sic Harmenopulus, 'H τῶν Βογομίλων
αἴρεσις οὐ πρὸ πολλοῦ συνέστη τῆς xa' ἡμᾶς γενεᾶς,

μέρο; οὖσα τὴς τῶν Μασαλιανῶν xal συμφερομένη.

4i πολλὰ τοῖ; ἐχείνων δόγμασιν. Harmenop.

sectis c. 19,1. ix, Jur. Graco ftoi. Hujus hare-
seus convicti sunt et condemnati Leontius Balbis-
se, εἰ Clemens Sosardrorum monachus, in syuodo
sub M.chacle pauiarcha CP. habita. In. syuodali
decreto. iuter alia, quorum accusuti sunl, eos
docuisse traditur , ἄνδρας ἀπέχεσθαι τῆς τῶν vopl-

χρέατός τὸ xa yáAaxtog, xat ἰχθύος, καὶ ofvou,
ἄχρι χρόνων τριῶν ἀποχήν. Editum est hoe syuo-
dale decretum ἃ Leone Állatio, ἰὼ Eccl. Orient., et
Occident. perp. consens. l. mn, cap. 12, p. 674.
Unde collegimus, Bogomilos recte hic a Balsamone
Cilatos esse lanquam ἃ nuptiis carne et vino διὰ
βδελυρίαν abstinentes, Primarius hujus haereseos
pracco fuit Basilius quidam medicus, qui propterea
in theatro exustus est, ut refert Zonaras in. Alexii
Hist. tom. lil, p. 228, }, xxxv, etc. edit. Wolf.
Basil. 4557. Quo Balsamonem quoque respexisse
videtur, übi ait : Μὴ γοῦν θαυμάσῃς, ὅτι ἐν Κων-
σταντινουπόλει σύνοδος; ἐπὶ τῶν ἡμερῶν τοῦ ἁγιω-
πάτου πατριάρχου χυρίου Μιχαὴλ τοῦ Ὀξειτ" δι-
ἔγνω, xai ἐπέτρεψε χαυθῆναι Βογομίλους. Bals. in
Phot. nomoc. tit. 8, c. 25, p. 979, Biblioth. Juris
Canonici Justel. .

Digitized by Google
