168
CANON Χ|||.
Si quis episcopts, vel. preabyier, vel diaconus, vel
omnino ex sacerdotali catalogo, comederit. carnes
in sanguine anime sue, uel quid a feris captum,
vel morticinum, deponatur : hoc enim lez. prohi-
buit : εἰ autem sit laicus, segregetur.

BALS. illud, Ne comedatis carnes in sanguine ani-
mur aug ?*, in. libro Genesis coustitulum est. Hiec
autem sunt Sufforata, Sed. nec a fera. captum, vel
morticinum licet comedere, Qui autem preter haee
facit, si est quidem clericus, deponatur : δ᾽ vero sit
luieus, segregetur. Quas autem. ἃ venatorlis avibus
el cauibus vel pautheris capiuntur, et suffocantur,
quomodo ab aliquibus comeduptur, nescio. Nota
ergo canonem, propter Latinos, qui suffocata indi-
&criminatim comedunt.

ZONAM. lloe etiam prohibitum (uit in libro
Geueseos, Nam cuni Deus hominibus omuia, velut
olera, comedere post diluvium permisisset, addidit,
Verum carnes lu sanguine anims non comedite:
qualia sunt, quz a nonnullis comeduntur, suffocata.
Nam sanguis est animalibus anime vice. Sed neque
fas est, ἃ fera captam, vel. morticinum comedere.
ARIST. Sacerdos qui suffocatum, aut a. fera. ca-

ptum, aui. morticinum gustaverit, déponitur.  Lai-

€us autem.excommunicatur,

: CANON LXIV.

Si quisclericus aut laicus. in Synagogam Iudeorum
vel hereticorum, introierit ad. orandum, et depo-
vatur, et segregetur.

55 Gen. 1x, ὁ.

(90) Φάγῃ κρέα ἐν αἵματι, Ut. veteri. lege Ju-
diris, sic et ab ip :is apostolis, Jud:xorum infirmitati
υνο tewporis. consulentibus, Act. xv, gentilibus
conversis praecipitur, ut ab. inmmolatis, suffocatis,
ei sanguine abstinerent : quod. apostolorum  de-
cretum hoe. canone renovatum videtur, adjecta
jusuper certa. transgressoribus pana, clericis qui-
dem depositione ; excommunicatione laieis. Et Ἑ-
clesiam quidem primitivam, lam Occidentalem,
quam Orientalem, hoc inviolatum diu observasse,
e veterum. testimoniis luculenter patet, Teriullia-
nus, Ernbescat, iuquit, error vester Ghrisiinnis, qui
ne animalium quidem sauguinem in epulis esculentia
habemus, qui propterea quoque suffocatis εἰ mortici-
nis abstinemus, ne quo modo sanguine contaminemur,
vel inira. viscera sepulto, Tertul.. Apol. c. 9. Orige-
nes, Τὰ δὲ πνιχτὰ, τοῦ αἵματος μὴ ἐχκριθέντος
(ὅπερ φασὶν εἶναι τροφὴν δαιμόνων τρεφομένων
«αἷς ἀπ᾿ αὐτοῦ ἀναθυμιάσεσιν), ἀπαγορεύξ. ὁ λόγος,
ἵνα μὴ τραφῶμεν τροφῇ δαιμόνων, τάχα τινῶν
τοιούτων πνευμάτων συντραφησομέγων ἡμῖν, ἐὰν
μεταλαμδάνωμεν τῶν πνιχτῶν. ix ὃὲ τῶν εἰρημέ-
νων περὶ τῶν πνιχτῶν σαφὲς εἶναι δύναται τὸ περὶ
«ἧς ἀπυχῆς τοῦ αἵματος, Oru. Cont. Cels. |. vut,
circa uedium, Minuius. Felix, Nobis homicidium
nec videre (as est, nec audire, tautumque αὐ hiunano
sanguine cuventus, ut nec edultum. pecorum in, cibis
sanguinem noverimus. Mut. Fel. Ociav. p. 85 etom.
VIME Biblioth. Patr. Lat. Cieinens Alexandrinus, 0ó-
δὲ γὰρ θίγειν αἷμα τοῖς ἀνθρώποις θέμις, οἷς τὸ
σῶμα οὐδὲν &AX f] σάρξ ἔστιν apart γεωρχουμένη.
Clem, Alex, pedag. |. 111. €. ὅ, prope πεῖ. Sic
Biblias Martyr, Antonio vero imperaute, iuter eru-
cialus dicebat, Πῶς ἂν παιδία φάγοιεν οἱ τοιοῦτο;,

THEOD. BALSAMON

16
ΚΑΝῺΝ £F".

El tic àxlexoxoc ἢ πρεσδύτερος, ἣ διάκονος, ἢ
ὅλως τοῦ καταλόγου τοῦ ἱερατικοῦ, φάγῃ xpéa
ἐν αἵματι (30) ψυχῆς αὐτοῦ, fj θηριάλωτον, ἢ
ϑνησιμαῖον, καθαιρείσθω " τοῦτο γὰρ ὁ νόμος
ἀπεῖπεν " εἰ δὲ λαϊκὸς εἴη, ἀφοριζξσθω.
BAAX. Τὸ, Οὐ φάγῃ κρέα ἐν αἵματι ψυχῆς αὖ-

τοῦ, à» τῇ βίδλῳ τῆς Γενέσεως νενομοθέτηται,

Ταῦτα δέ εἰσι τὰ πνιχκτά. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ θηριάλωτον f)

θυησιμαῖον ἐσθίειν ἔξεστιν. Ὁ δὲ παρὰ ταῦτα

᾿ ποιῶν, εἰ μέν ἔστι χληρικὺς, καθαιρείσθω" εἰ δὲ
λαϊχὸς, ἀφοριζέσϑω. Τὰ δὲ ὑπὸ ὀρνέων θηρευτῶν

ἣ κυνῶν fj παρδάλεων θηρευόμενα καὶ πνιγόμενα

πῶς παρά τινων ἐσθίονται, ἀγνοῶ, Σημείωσαι οὖν

«bv κανόνα διὰ τοὺς Λατίνους τὰ πνιχτὰ ἀδιαφόρως

ἐσθίοντας. .

ZONAP. Τοῦτο καὶ bv «f βίδλῳ τῆς Γενέσεως
ἀπηγόρευται. Ὁ γὰρ θεὸς, τοῖς ἀνθρώποις μετὰ τὸν
κατακλυσμὸν πάντα ἐσθίειν ὡς λάχανα ἐπιτρέψας,
ἐπήγαγε᾽ «Πλὴν κρέα lv αἵματι ψυχῆς οὗ φάγεσθε "»
οἷά εἰσι τὰ παρά τινων ἐσθιόμενα πνιχτά. Τοῖς γὰρ
ζώοις ἀντὶ ψυχῆς τὸ αἷμά ἐστιν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ θηριά-
λωτον ἣ θνησιμαῖον ἐσθίειν ἔξεστιν.

APIZT. Γευόμενος θύτης πνικτοῦ, ἣ θηριαϊώτου,
ἣ θνησιμαίου, καθαιρεῖται" ὁ δὲ αϊχὸς dgo-
εἰζται. .

KANON ΞΜ,

El τις κληρικὸς ἣ λαϊκὸς εἰσέλθῃ εἰς συναγωγὴν

Ἰουδαίων ἣ αἱρετικῶν προσεύξασθαι, καὶ xac

€ θαιρείσθω, καὶ ἀφοριζέσθω (91).

Guill. Beveregii note.

«οἷς μηδὲ ἀλόγων ζώων αἷμα φαγεῖν ἐξόν ; Euseb
Hisi. Eccles. |. v, c. 4, p. 159. A. edit. Vales. Ut
alia vero taceam veterum — testimonia , E:clesia
Orientalis (non. ipsis exceptis /Ethiopibus, ut te-
statur Jos. Scaliger. De emend. temp. |. vit), ut est
liorum canonum tenacissima, quod hic constituitur
perpetuo observavit, el etiamnum observat : usque
adeo ut in publico eorum: Euchologio p. 670, oratio
exstet, ἐπὶ τῶν μιαραφαγησάντων, ab iis viz, re-
petenda qui vetitos cibos comederunt. Hinc Balsa-
mon in &u3 hujus caconis interpretatione, vitio
Latiuis vertit , quod sufo:aia indiscriminatim
edant, Et quidem. non adeo diu est, quod Ecclesia
Occilentalis cibis hic prohibitis vesei ubique per-

D misit, Nam Gregorius tertius, qui sedem Romanam
auno circiter 751 oecupabat, inter. canenes peni-
lentiales constituit, s qui morticiua comederit
iuscius 20 dies. pasuiteat, sciens 40. Greg. 5, can.
puit. c. 50. Quinetiom. Beda presbyter, et labae
nus in. l'aeuiteniiario, ct quotquot de eodem argtu-
mento plusquam 400 abhinc annis scripserunt, cer-
tum poeuitentig tempus huj«s. canonis transgres-
soribus decernunt, D. Augusirinum, aliosque ejusdem
astatis Christianos, in contraria tuisse opinione, ex
his ipsius verbis palam est, Et ubi Ecclesia geu-
lium talis. effecta est, ut in ea nullus Israelita car-
malis appareat, quis. jam hoc Christiunus observal,
πὶ turdos tel mnutiores aviculas nom. atting it, nisi
quarum sanguis e(fusus esi? Aut. leporem non edat,
si mang a cervice percussus, nullo cruento μέρα
occisus. est Εἰ qui orte pauci adhuc. tangere. ista
[ormidaut, a cwieris irridentur, Aug. Contra Faust.
Manich. 1. xxiit, 6. 15.

(91) Καὶ καθαιρείσθω, καὶ ἀφοριζέσθω. Prius

Digitized by Google
