. 913
quem meiropolis approbaverit episcopus, intra A
saucium Paschae festum et mensem Octobrem.

THEOD. BALSAMON ^

9214
τοῦ ἐνιαυτοῦ σύνοδον γίνεσθαι διετάξαντο εἰς ixá
στὴν ἐπαρχίαν, ἔνθα ἂν ὁ τῆς μητροπόλεω; δοχι-
μάτῃ ἐπίσχοπος, ἀνὰ μέσον τῆς ἁγίας τοῦ Πάσχα

εἕορτῆ; καὶ τοῦ ᾿Οχτωδρίου μηνός.

66 CANON VI.

Antiqui mores serventur. qui sunt in /Egypto, Libya
εἰ Pentapoli, wt. Alexandrinus episcopus horum
eumnium  polestatem habeat, quandoquidem εἰ
episcopo Romano hoc est consuetum. Similiter et
in Antiochia et in aliis provinciis, sua privilegia
Ecclesiis serventur. lllud autem est omnino mani-
[estum, quod, si quis absque metropolitani sententia
factus sit episcopus, ewm magna synodus definivit
ἬΘΗ esse episcopum. (uod si quidem communi
omnium eleciioni, qua εἰ rationi. consentanea, εἰ
ex regula ecclesiastica facta est, duo wel tres propter B
suam qua delectantur. contentionem. contradicant,
vincat plurium suffragia.

BALS. Przsens et septimus canon statuunt qua-
twor patriarchas, videlice! Romanum, Alexandri-
num, Antiochensem et llierosolymitanum (de Con-
stantinopolitano enim in aliis canonibus tractabitur)
ex antiquis moribus honorari: et Alexandrinum
quidem episcopum preesse provinciis Egypti et
Lihys et Pentapolis : Antiochenum similiter Syrize,
Colesyriz, Mesopotamix et utrique Cilicis : Hiero-
golymitanum autem, provinciis Palestinz, Arabie
et Phonices, Quoniam, inquit, et Romanus epi-
$copus praeest orcidentalibus provinciis. Sic auem
volunt canoues, patr'archas suis przesse metropoli- C
tanis, et rursus metropolilanos suis episcopis, ut
nibil magnum et arduum sine iis fiat ab episcopis
qui ipsis subjecti sunt: quocirea eliam jubent eum
ne esse quidem episcopum, qui sine primi sententia
factus est episcopus, addentes, quod si canonica
facta electione quidam contradicant, obtinere debent
juxta leges plurium suffragia. His ita definitis
quaesivit aliquis, eum presens canon definiat in
omuibus causis plurium suffragium vincere, No-
vella autem constitutio potentis el sacri nostri
imperatoris domini Manuelis Comneni quz mense
julio indictione 14, anno 6074 prolata est, cum
cxteris et hac disertis verbis de(niat : Quod si
non omnium eadem sententia fuerit, sed aliqui a
plurium sententia dissideant, aut par sit numerws
eorum qui dissident : eorum senteutla przferatur,
quibuscum is sentit, qui judicio praeest: cuinam
debemus attendere ?*. Ac nonnulli quidem dixerunt,
»on exaudiri Novellam in causis ecclesiasticis,
atque idcirco in ipsis vetera jura valere, eosque
canones qui cum his convenientes sanciti sunt:
alii vero contra dixerunt, Novellam pro toto mundo
et omni causa locum hahere, ac generalem esse
legem : mihi vero locum liabere non videtor Novella
in ecclesiasticis electionibus, nec in ecclesiasticis.
quzstionibus; quod neque traditio canonica pet
qam sit eversa. Quaere etiam canonem 19 synodi
Auliochena, Sane quidem patrjarcha fierosoly-

ΚΑΝῺΝ qG'.

Τὰ ἀρχαῖα ἔθη κρατείτω, tà ἐν Αἰγύπτῳ, καὶ Ai-
δύῃ, καὶ Πενταπόει, ὥσπερ τὸν ἐν 'AAsCav-
δρείᾳ ἐπίσκοπον πάντων τούτων ἔχειν τὴν
ἐξουσίαν" ἐπειδὴ καὶ τῷ ἐν τῇ Ρώμῃ ἐπισκό-
XQ τοῦτο σύνηθές ἐστιν" ὁμοίως δὲ καὶ κατὰ
'Avtióxsiay καὶ ἐν ταῖς ἄλλαις ἐπαρχίαις, τὰ
πρεσδεῖα σώζεσθαι ταῖς ᾿Εχκλησίαις. Καθόλου
δὲ πρόδηλον éxeiro, ὅτι, εἴ τις χωρὶς γγώμης
τοῦ μητροπολίτου γένοιτο ἐπίσκοπος, τὸν
τοιοῦτον ἡ μεγάλη σύνοδος ὥρισε μὴ δεῖν el-
vai ἐπίσκοπον, 'Eàv μέντοι τῇ κοινῇ πάντων
ψήφῳ εὐλόγῳ οὔσῃ καὶ κατὰ κανόνα ἐκχλησία-
στιχὸν δύο f) τρεῖς δι' οἰκείαν φιλονεικίαν ἂν-
τιϊέγωσι, κρατείτω ἡ τῶν πλειόγῳν ψῆφος.
ΒΑΛΣ. ὋὉ παρὼν χανὼν xal ὁ C διορίζονται τοὺς

δ' πατριάρχας, δηλαδὴ τὸν Ῥώμης, τὸν ᾿Αλεξαν»

δρείας, τὸν ᾿Αντιοχείας, καὶ τὸν Ἱεροσολύμων (περὶ

Ὑὰρ τοῦ Κωνσταντινουπόλεω; ἐν ἑτέροις κανόσι

διαληφθήσεται), χατὰ τὰ παλαιὰ ἔθη τιμᾶσθαι, καὶ

«ὃν μὲν ᾿Αλεξανδρείας προέχειν τῶν ἐν Αἰγύπτῳ,

xa Λιδύῃ, xat Πενταπόλει ἐπαρχιῶν " τὸν Ἅντιο-.

χείας ὁμοίως τῆς Συρίας, τῆς Κοίλης Συρίας, τῆς

Μεσοποταμίας, καὶ ἑκατέρας Κιλικίας " τὸν δὲ "It oo-

σολύμων τῶν ἐν τῇ Παλαιστίνῃ ἐπαρχιῶν, τῶν ἂν

'Αραδίᾳ χαὶ τῶν ἐν doiwixn, ὅτι, φησὶ, καὶ ὁ ἐπίσχον

πος τῆς Ῥώμης προέχει τῶν ἑπτπερίων ἐπαρχιῶν *

Οὕτω δὲ θέλουσιν οἱ κανόνες προέχειν τοὺς πατριάρ-

χας τῶν ὑπ᾽ αὐτοὺς μητροπολιτῶν, καὶ πάλιν τοὺς

μητροπολίτας τῶν Üm' αὐτοὺς ἐπισχόπων, ὥστε
μηδὲν χωρὶς τούτων γίνεσθαι περιττὸν παρὰ τῶν
ὑπ᾽ αὐτοὺς ἐπισκόπων * διὰ γὰρ τοῦτο χαὶ mapaxe-
λεύονται μηδὲ εἶναι ἐπίσχοπον, τὸν δίχα γνώμης
ποῦ πρώτου γεγονότα ἐπίσχοπον, προτιθέμενοι ὅτι,
ἐὰν χανονιχῶς γενομένης τῆς ψῆφον τινὲς ἀντιλέ-
γωσιν, ὀφείλει χρατεῖν χατὰ τοὺς νόμους ἡ τῶν
πλειόνων ψῆφος" τούτων οὕτω διορισθέντων, fige
τησὲ τις ὡς τοῦ μὲν παρόντος χανόνος διοριζομένου
ἐπὶ πάσαι; ταῖς ὑποθέσεσι τὴν τῶν πλειόνων ψῆφον
νικᾷν" τῆς δὲ Νεαρᾶς νομοθεσίας τοῦ κραταιοῦ καὶ
ἁγίου ἡμῶν βασιλέως χυροῦ Μανουὴλ τοῦ Κομνη-
νοῦ τῆς κατὰ τὸν Ἰούλιον μῆνα τῆς ιδ' ἱνδικτιῶνος
τοῦ ςχοδ' ἔτους ἐξενεχϑείσης, διοριξομένης μετὰ τῶν
ἄλλων καὶ ταῦτα ῥητῶς. Εἰ δέ γε μὴ ὁμογνωμονή-
σουσι πάντες, ἀλλά τινες διαφωνοῦσι τοῖς πλείοσιν,
ἢ ἐξισοῦνται οἱ διαφωνοῦντες, ἐχείνων τὴν ψῆφον
προχρίνεσθαι, οἷς xal ὁ τοῦ δικαστηρίου προεστὼς
συμφωνεῖ" τίνι προσέχειν ὀφείλομεν ; καί τινες μὲν
εἶπον μὴ ἐξαχούεσθαι τὴν Νεαρὰν εἰς τὰς ἐχχλησια-
στιχὰς ὑποθέσεις, xal διὰ τοῦτο χρατεῖν ἐπ᾿ αὐταῖς
τὰ παλαιὰ νόμιμα, xal τοὺς ἑπομένως τούτοις διο-
ρισθέντας xavóvac " ἕτεροι δὲ ἀντεφθέγξαντο τὴν

Νεαρὰν εἰς πάντα κόσμον xal πᾶταν ὑπόθεσιν ἔχφω-

νηθῆναι, καὶ εἰς κοινὴν θεσμοθεσίαν εἶναι. Ἐμοὶ δὰ

δοχεῖ μὴ ἔχειν χώραν τὰ τῆς τοιαύτης Νεαρᾷς εἰς

. Digitized by Google
