251
CANON III.
(65 Vetuit magna synodus omnino, ne liceat. epi-
scopo, nec presbytero, nec diacono, nec ulli penitus
eorum, qui sunt iu clero, introductam habere mu-
lierem, preterquam utique mairem tel sororem, vel
amitam , vel eas solas personas que omnem suspi-
cionem effugiunt. '

BALS. De introductis mulieribus lege 14, cap. 7,
tit. prasentis operis, et qux iu eo sunt : etex 123
Justiniani Novella illic compendiose posita intellige,
quod clerici, qui post denuntiationes, ab introductis
mulieribus, qua sunt preter personas, qua decla-
rantur in przsenti canone, non separantur, depo-
nuntur, Episcopi autem quandocunque, ei cum
quacuuque muliere cohabitare inveniuntur, ex eo
depouuntur, Et hoc nota. Ac de introductis quidem
mulieribus diversis temporibus multum desceptatum
est, Ac dicebant quidem nonnulli ἐπείσαχτον 1
συνείσαχτον, eom esse, quie pro legitima uxore in-
troducia est, et cuni aliquo fornicatorie cohabitat.
Alii autem dixerunt eam esse omnem mulierem
alienam prorsus cum aliquo cohabitantem , etiamsi
ab omni suspicione immunis Sit. Et hoc videtur
esse verius. Propterea inquit et magnus Dasilius
denuntiat sacerdoti per epistolam ad Gregorinm
presbyterum, ut ab introducta muliere separetur,
€t non ex eo ipsum deponendum decernit, licet evi-
denter et citra ullam dubitationem peccet,

ZONAR. Sacris addictos homines abesse a culpa,
ac ne suspicioni quidem aditum contra ipsos cui-
quam relinqui vult canon. Mulieres !gitur, iis ex-
ceplis quarum in ipso canone mentio, qui in sacrum
ordinem ascripti sunt, domi habere emnbhio prohi-
bentur. Qua quidem lege non tanium sacris ordi
vibus initiatos, sed omnes etiam in clerum lectos
teneri placet. De hoc vero canone maguus quoque
Dasilius meminit, ad Gregorium presbyterum scri-
bens, atqne ab eo, quam domi alebat. mulierculam
dimitii jubet, Quod si nullo, inquit, saniore con-
silio suscepto, sacris lameu ordinum" muneribus
fungi ausus fueris, universo populo eris anatliema.
Vasdem ccumenicze quoque in Trullo synodi quintus
canon edicit; liec iusuper adjuungens, [06 ipsum,
et eunachi servent, ut ne qua videlicet aspergatur
ipsorum famae labes : quique coutra canonis pra-
scriptum fecerint, siquidem clerici fuerint, depe-
wantur; si vero laici, segregentur, Eadem, quo
sacri canones, Novella tertio Basilicorum libro sita

THEOD. DALSAMON
A

C

2:2
KANQN T".
᾿Απηγόρευσεν ἡ μεγάλη σύνοδος (4) xa0óAov
μήξε ἐπισκόπῳ, μήτε πρεσδυτέρῳ, pire δια-
κόνῳ, μήτε δλως τινὶ τῶν ὃν κλήρῳ, ἐξεῖναι
συνείσαχτον ἔχειν, πλὴν εἰ μὴ ἄρα μητέρα,
4| ἀδελ:ὴν, ἣ θείαν' (42), ἣ ἃ μόνα zpócoxa
πᾶσαν ὑποψίαν διαπέφευγεν.

BAAX. Περὶ συνειτσάχτων ἀνάγνωθι τὸ ιδ' χεφάλ τοῦ
ἡ τίτλου τοῦ παρόντος συντάγματος, χαὶ τὰ ἐν αὑτῷ,
xa μάθοις ἀπὸ τῆς ἐκεῖσε συνοψισθείσης ρχγ' Ἴουστι-
vtayzlou Νεαρᾶς ὅτι οἱ χληριχοῖ, μετὰ παραγγελίας
μὴ χωριζόμενοι τῶν συνεισάχτων, αἴτινὲς εἰσι παρὰ
τὰ πρόσωπα τὰ δηλούμενα ἐν τῷ παρόντι xavóvi,
χαθαιροῦνται, Οἱ δὲ ἐπίσχοποι, ὅτς δήποτε εὑρισχό-
μενοι οἰαδήτινι - γυναικὶ συνοιχοῦντες, ἀπεντεῦθεν
χαθαιροῦνται. Καὶ σημείωσαι τοῦτο. Περὶ μέντοι
τῶν συνεισάχτων λόγος πολὺς ἐγένετο χατὰ διαφό-
ρους καιρούς. Καὶ εἶπόν τινες ἐπείσαχτον ἢ συνείσ-
ακτὸν εἶναι τὴν ἀντὶ νομίμου γυναιχὸς συνεισ-
αχθεῖσαν, xaX συνοιχοῦσάν τινι πορνικῶς " ἄλλοι
δὲ εἶπον elvat πᾶταν γυναῖχα συνοιχοῦσάν τιν:
ἀλλοτρίαν πάντως, χἂν ἀνύποπτός ἔστι. Καὶ ἔξοξε
τοῦτο μᾶλλον εἶναι ἀληθέστερον. Διὰ γὰρ τοῦτό φησι
χαὶ ὁ μέγας Βασίλειος πχρεγγνᾶται τῷ ἱερεῖ χωρι-
σθῆναι τῆς συνεισάκτου διὰ τῆς πρὸς Γρηγόριον
πρεσθύτερον ἐπιστολῆς, xat οὐχ ἀπεντεῦθεν χαθαι-
ρεῖσθαι αὐτὸν διορίζεται, ὡς ἀναμφιλέχτως καὶ
προφανῶς ἁμαρτάνοντα.

ΖΏΝΔΡ. Βούλεται ὁ κανὼν τοὺς ἱερωμένους ἄνεγ-
χλήτους εἶναι, xal μτδὲ μέχρις ὑποψίας xav' αὖν
τῶν εἶναί τισι πάροδον" διὸ πᾶσιν ἀπηγόρενσε
«οἷς ἱερωμένοις συνοικεῖν γυναιξὶν ἄνευ τῶν
εἰρημένων προσώπων. Οὐ μόνον δὲ «ot; ἱερωμένοις,
ἀλλὰ καὶ αὐτοῖς τοῖς χεχληρωμένοις, τοῦτο ἀπηγό-
ρευται" χαὶ ὁ μέγας δὲ Βασίλειος κρὸς Γρηγόριον
πρεσδύτερον ἐπιστέλλων τοῦ τοιούτου μέμνηται
x&vóvo;, xal γωρισθῆναι αὐτὸν τοῦ συνεισάχτον
ἐπιτάσσει γυναίον" ᾿Εὰν δὲ τολμήσῃς, φησὶ, μὴ
διορθωσάμενος ἐχυτὸν ἀντέχεσθαι τῆς ἱερωσύνης,
ἀνάθεμα ἔσῃ παντὶ λαῷ " καὶ ὁ πέμπτος δὲ χανὼν
τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ οἰχουμενιχῆς συνόδου τὰ αὐτὰ
διατάττεται, προστιθεὶς xal ταῦτα" Τὸ αὐτὸ ὃξ τοῦτο
καὶ οἱ εὐνοῦχοι παραφυλαττέτωσαν, τὸ ἄμεμπτον
ξαυτοῖς προνοούμξενοι" οἱ δὲ παραδαίνοντες τὸν xa-
νόνα, εἰ μὲν χληριχοὶ εἶεν, χαθαιρείσθωσαν" εἰ δὲ
λαϊχοὶ, ἀφοριξέσθωσαν. Καὶ ἡ ἐν τῷ τρίτῳ BA
τῶν Βασιλιχῶν χειμένη Νεαρὰ τὰ αὑτὰ ταῖς ἱεροῖς
κανόσι νομοθετεῖ" τὸ δέ γε τῆς ἐύδόμῃς συνόδαυ

Guill. Beveregii note.

(M) Ἀπηγόρευσεν ἡ μεγάλη σύνοδος. ldem
Leontius qui primo, Luic etiam. constituendo ca-
noni nrateriam przbuisse videtur. [516 enim pres-
byter, ut. ad primum canonem prinotavimus,
concilii hujus diebus cum. Eustolia quadam adole-
$centula cohabitat, quam etiam virginei esse prae-
dicasbat, Athanasius 46 eodem loquens, Διότι
ἑαυτὸν ἀπέχοψεν ὑπὲρ τοῦ μετ᾽ ἐξουσίας λοιπὸν
χομᾶσθαι μετὰ Εὐπττολίον τινὸς, γυναιχὸς μὲν δι’
αὐτὸν, λεγομένης δὲ παρθένου, Athanas. epist. ad
solitar, vit. agentes. Cum in hoc autem multum
suspicionis resideret, Patres Nicwni hoc canone

istiusmodi cuvz:atáxtou, habere mulieres clericis
quibuslibet :*que ac episcopis imerdicunt,

(42) Μητέρα, ἣ ἀδειφὴν ἢ θείαν. Hujusmodi
personas cum clericis συνεισάκτων more colalji-
tare licet, Idque non ex hoc tautum. canone. sed
et ex lege civili, Justin. πονεῖ, 125, c. 29. Ix ^is
enim. nihil sevi. criminis. existimari fedus naturaie
permittit, L, 19, C. de. episcop., et cler, post ἣ
θείαν in Joan. Autiocheni collectione, canou hie sic
legitur ἢ ἃ μόνον πρόσωπα xal τὰ τούτοις παρα-
πλήσια διαπέφυγεν ὑποψίαν. :

Digitized by Google
