.

15

IN CAN. XLVIII APOST.

134

ἄνθρωπον, καθαιρεῖ ὁ κανών. Εἰπὲ δὲ καὶ τὸ ἐφεξῆς A autem εἰ quod deinceps ἃ canone deünitur, bapti-

ὑπὸ τοῦ xavóvo; διοριζόμενον * Τὶς ἐδαπτίϑη παρὰ
ἀσεθοῦς " τοῦτο γάρ ἔστι τὸ μολυνθῆναι " χαὶ θέλων
αὖθις βαπεισθῆναι χαὶ συγχοινωνῇσαι τοῖς Χριστω-
υὐμοις, οὐ προσεδέχϑη παρὰ τοῦ ἐπισχόπου ἣ τοῦ
πρεσδυτέρου, λέγοντος μὴ ὀφείλειν xat αὖθις βαπτί-
ζεσθαι τὸν ἅπαξ βαπτισθέντα, Φησὶ τοίνυν ὁ χανὼν
χαϑαιρεῖσθαι τὸν ἐπίσχοπον 3) τὸν πρεσδύτερον τὸν
μὴ εὐθὺς βαπτίζοντα τὸν τοιοῦτον, ἀλλὰ δεχόμενον
αὐτὸν μετὰ ἀκαθάρτου βαπτίσματος.

ΖΏΝΑΡ. “Ἐν βάπτισμα τοῖς Χριστιανοῖς παραδέ-
ὅοται " τὸ γοῦν χατὰ τὴν τοῦ Κυρίου διαταγὴν xol
τὴν τῶν θείων ἀποστόλων καὶ Πατέρων παράξοτιν
(τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ, κατὰ ἀήθειαν) ἔχοντα βά-
πτισμα ἀναδαπτίζετθαι ἄνωθεν, ἥγουν ἐξ ἀρχῆς καὶ
πελείω;, ὡς τοὺς μήπω βαπτισθέντας, ἀπεδὲς ἐστι"
xal τὸ μὴ ἀναδαπτίζειν δὲ τοὺς παρὰ αἱρετιχῶν
βαπτισθέντας, οὖς μεμολυσμένους Gvópastv ὁ xa-
νὼν διὰ τὸ τοῦ αἱρετιχοῦ βαπτίσματος βδελυρὴν
καὶ τοῦτο ὑπὸ μεγάλην αἰτίασιν. Διὸ xal xa-
θα!ρεῖσθαι τοὺς τοιούτους ἐχέλευσε * τὸν μὲν ὡς δύο
βαπτίσματα παρὰ τὴν ἐχχλησιαστιχὴν παράξοσιν
ποιησάμενον" τὸν ὃὲ ὡς μὴ τὸν μεμολυσμένον διὰ τοῦ
ἀβέσμου βαπτίσματος, χαθάραντα τῷ θείῳ λουτρῷ,
καὶ διαπαίζοντα τὸν θάνατον τοῦ Κυρίου, ὃν ὑπέμεινε

διὰ τοῦ στανροῦ * οἱ γὰρ sl; Χριστὸν βαπτιζόμενοι

χατὰ τὸν μέγαν ᾿Απόστολον εἰς τὸν θάνατον αὐτοῦ
βαπτίξονται, ᾿Αλλὰ xal ὁ σταυρὸς, χατὰ τὸν Χρυσό-
oxopov, βάπτισμα λέγεται. Τὸ γὰρ βάκεισμα ὃ ἐγὼ
βἀάπείζομαι͵ βαπτισθήσεσθε, φησὶν ὁ Κύριος * καὶ
πάλιν" Βάπτισμα ἔχω βαπεισθῆναι, ὃ ὑμεῖς οὐκ

olóars* ἀλλὰ xal ὅτι ἀδιαφορίαν ἔχουσι τῶν εὖσε-

δὼν ἱερέων καὶ τῶν ψευδιερέων, τῶν αἱρέσεσι δη-

λονότε ὑποχειμένων, ἄξιοι χρίνονται χαθαιρέσεως.

Τεκείως μὲν οὖν βαπιίζειν τοὺς ἤδη βαπτισθέντας

ἀπηγόρευται πάντη * μύρῳ δὲ χρίειν αὐτοὺς μολυν-

θέντας ἔξεστιν" εἰ xal τοῦτο μέρος ἔοχεῖ τοῦ θείου
βαπτίσματος.

APIZT. ὁ ἀναθδαπείζων τὸν ὄντως βεδαπτισμέ-
vov, xal μὴ ἀναδαπείζων τὸν μεμολυσμένον
ἀσεδόθεν, ἀγίερος.

Δὶς οὐ συγχεχώρηταέξ τις βαπτίζεσθαι, χαὶ ὁ ἀνα-
δαπτίζων αὐτὸν ἄνωθεν fito ἐξ ἀρχῆς καὶ κατὰ τὸ
δλόχληρον χαθαιρεῖται. Μύρῳ δέ τινες κατὰ πολλοὺς

zatus est quispiam ab impio : id enim est pollntum
esse : et cum vellet rurgus baptizari, et Christianis
communicare, ab episcopo seu preshytero non est
admissus, dicente non debere eum rebaptizari, qui

'semel baptizatus est. Dicit ergo canon, deponi debere

episcopum seu presbyterum, qui talem statim non
baptizat, sed eum suscipit cum impuro baptismate.

ZONAR. Unum baptisma Christianis traditur
fuit. Igitur habentem baptisma secundum Domini
mandatum, et apostolorum divinorum, Patrumque
traditionem (Hoc enim siguificant illa in canone
verba secundum veritatem rebaptizari ἄνωθεν, id
est, ab integro, perfecteqwe, tanquam nondum
baptizatos, impium est. Ac etiam non rebaptizare
ab hzreticis baptizatos, quos canon pollutos nomi-

.mat, ob harelici baptismatis abominationem, ma«

gne hoc etiam obnoxium est repreheosionj. Quam-
Obrem, deponi tales mandavit : Alterum quidem,

. tanquam qui duo baptismata contra Ecclesic tra-

ditionem faciat : Alterum vero, tanquam qui pollu-
tum per illegitimum baptisma non abluat divino
lavaero : Dominique mortem, quam toleravit per
crucem, illudat, Qui enim in Christum baptizantur,
secundum magnum Apostolum, in ejus mortem
baptizantur. Sed e? crux, secundum Chrysostomum,
baptisma dicilur. Nam," baptismate, quo. ego bapii-
zor, baptizabimini '*, dicit. Dominus, Rursusque,
Bapiisma habeo, quo baptizari debeo, quod. vos non
noristis !*. Sed etiam quod illi delectum non ha-
beant priorum sacerdotum, falsorumque sacerdo- .
tum hzresibus scilicet subjectorum, digni deposi-
tione judicautur. Perfecte igitur baptizare prius
baptizatos omnino vetatur; unguento aulem ipsos
pollutos ungere licet : etsi hoc. quoque. divini ba-
prisinatis pars esse videtur.

32 ARIST. Qui rebaptizal vere baptizatum, et non
rebaptizat αὖ impiis pollutum, α sacerdotio de-
ponitur.

Bis baptizari nemini permittitur, et qui denuc
rehaptizat eum, vel a principio et de integro, depo-
nitur. Unguento autem quidam juxta multos modos

τρόπους τῶν εὐσεδῶς βαπτισθέντων ἁγιάζονται, D pie baptizatorum sanctificantur. Et qui non reba-

Καὶ δ᾽ ph ἀναδαπτίζων τὸν δεξάμενον βάπτισμα
ἀσεδῶν, ἀλλὰ παραδεχόμενος αὐτὸν ὡς πιστὸν, χα-
θαιρεῖται.

ΚΑΝῺΝ ΜΠ',

Εἴ tic λαϊκὸς τὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα ἐκδαλὼν,
ἣ ἑτέραν «1άδοι, ἣ παρὰ ἄλλου ἀπολελυμένην
ἀφοριζέσθω. -

BAAE. Ὁ ἐκθαλὼν τὴν ἑαυτοῦ yovalxa παραλό-
“ὡς οὐ δύναται λαδεῖν ἑτέραν μᾶλλον μὲν οὖν καὶ
ἀφορισθήσεται, Καὶ ὁ ἐλευθέραν δὲ μὴ λαθὼν, ἀλλὰ
χαὶ ἀπολελυμένην (ἔστι δὲ ἀπολελυμένη ἡ μὴ γατὰ
νόμους διαζυγεῖσα τοῦ οἰχείον ἀνδρὸς) χἂν ὡς μοιχὸς

* Marc. χα, 39. 15 Lóc. x11, 60.

ptizat eum qui impiorum baptisma recepit, sed ad-
tuittit eum ut fidelem, deponitur.

CANON XLVIIT.
Si quis laicus sua ejecta uxore vel alium acceperit,
vel ab alio solutam, segregetur.

BALS. Qui suam uxorem preter rationem ejieit,
aliam aecipere non potest ; potius autem segregahi«
wur ; eiiam qui. liberam non accepit, sed solutam
(est. autem soluta, qux non ex lege a suo. marita
est separata), eisi a4 adulter condemuntur, conves

Digitized by Google
