225
ΚΑΝῺΝ P.
᾿Επειδὴ πο.λ.λὰ ἤτοι ὑπὸ ἀνάγχης, f) ἄλλως éxei-
ομένων τῶν ἀνθρώπων, ἐγένετο παρὰ τὸν
κανόνα τὸν ἐκχιησιαστικὸν (51), ὥστε dvJpá-

ποὺς ἀπὸ ἐθνιχοῦ βίου ἄρτι προσελθόντας τῇ ΄

πίστει, καὶ év ὁ ίγῳ χρόνῳ κατηχηθέντας,
εὐθὺς ἐπὶ τὸ πνευματικὸν λουτρὸν ἄγειν, xal
ἅμα τῷ βαπτισθῆναι προάγειν» εἰς ἐπισκοπὴν
ἢ πρεσξδυτικὴν (58). καλῶς ἔδοξεν ἔχειν τοῦ
οιποῦ μηδὲν τοιοῦτο γίνεσθαι. Καὶ γὰρ καὶ
χρόνου δεῖ τῷ κατηχουμένῳ, καὶ μετὰ τὸ βά-
πτισμα δοκιμασίας πιϊείογος " σαξὲς γὸρ τὸ
ἁποστοιλικὸν γράμμα, τὸ: λέγον" «Μηδὲ veópv-
tor (59), ἵνα μὴ τυφωθεὶς elc χρῖμα ἐμπέσῃ
καὶ παγίδα τοῦ διαθόλου.» Εἰ δὲ προϊόντος τοῦ

χρέγου ψυχικόν τι ἁμάρτημα εὑρεθείη περὶ 8

τὸ πρόσωπον, καὶ ἐλέγχοιτο ὑπὸ δύο ἣ τριῶν

μαρτύρων, πεπαύσθω ὃ τοιοῦτος τοῦ κιήρου.

Ὃ δὲ παρὰ ταῦτα ποιῶν, ὡς ὑπεναγτίως τῇ

μεγάλῃ συνόδῳ θρασυνόμενος, αὐτὸς κιγδυ-

γεύσει πεῤὶ τὸν χιλῆρον.

BAAS. 'Anb μὲν τοῦ π' χανόνος τῶν ἁγίων ἀπο-
στόλων ἐμάθομεν μήτε τὸν ἐξ ἐθνικοῦ βίου προσελ.
θόντα τῇ Ἐχχλησίᾳ, μήτε τὸν Ex φαύλης διαγωγῆς,
αὐτίχα προχειρίζεσθαι ἐπίσχοπον * καὶ ἀνάγνωθι τὰ
ἐν ἐχείνῳ γραφέντα " ὁ δὲ παρὼν χανὼν προστίθητι
μηδὲ πρεσδύτερον αὐτίχα γίνεσθαι τὸν τοιοῦτον,
ατδὶ ἄπιστόν τινα βαπτίζεσθαι πρὸ τοῦ ἱχανῶς
κατηχηθῆναι, διὰ τὸ δεῖσθαι τοῦτον χρόνου εἰς
δοχιμασίαν" τὸν δὲ παρὰ ταῦτα ποιοῦντα καθαιρεῖ-
σθαξ φησι. Τοῦ δὲ χανόνος χολάζοντος τὰ μετὰ τὸ
βάπτισμα ἀναφανησόμενα ψυχιχλ ἁμαρτήματα,
ἡρώτησάν τινες ποῖά εἰσι ψυχιχὰ ἀμαρτέματα, καὶ
διὰ τί ψυχιχῶν ἐμνήσθη ὁ κανὼν ἁμαρτημάτων, καὶ
οὐχὶ σαρκικῶν, Καὶ ἄλλο: μὲν εἶπον ψυχικὰ &pop-
τήματα εἶναι τὰ ἐκ ψυχικῶν παθῶν τιχτόμενα, οἷον
ἐξ οἰήσεως, ἐξ ἀνηχοῖας, καὶ ἑτέρων τοιούτων, xol
παῦτα γὰρ καθαιροῦσιν * ὡς; ἡ τῶν Νανατιανῶν

IN CAN. lI CONC. NICEEN., T.

295

. CANON I.

G0 Quoniam mulia, vel. necessitate vel. urgentibus
alioqui hominibus, preter. canonem ecclesiasticum
facia sunt, wt homines qui e vita geutili ad fidem nu -
per accesserunt, et exiguo tempore catechumeni (id
est initiati) fuere, statim. ad lavacrum spirituale
deducant, et simul ac. baptizati fuerint, ad epi-
scopatm tel presbyteratum. provehaut, recie ha-
bere visum est, ut nihil. deinceps tale fiat. Nam
et catechumeno. tempore cpus est, et. post. bapti-
smum, probatione majore, Apertum enim est. scri-
ptum apostolicum quod dicit, « non neophytum, ne
inflatus. in judicium?incidat et diaboli laqueum. »
Si awtem. procedente. tempore, animale. aliquod
peccatum circa personam inventum fuerit, et a
duobus vel tribus testibus convincatur, cesset qui
talis est a clero. Qui autem prater hec facit, ut qui
magne synodo adversus esse audeat, ipse de
elericatu in periculum veniet.

Li
BALS. Ex octogesimo quidem sanctorum aposto-
lorum canone didicimus, neque eum, qui. ex gentili
vita, neque eum qti ex improba vivendi ratione ad

Ecclesiam accesserit, subito episcopum creari,

Lege vero qux in eum scripta sunt. At presens

canon adjicit, neque presbyterum statim fieri

talem, neque infidelem aliquem baptizari antequam
prius sufficienter catechesi fuerit eruditus : quod
hic tempore ad explorationem indigeat ; qui vero
secus fecerit, deponi ait. Cum vero hic canon pu-
niat qux post baptisinum exoritura sunt animalia
peccata, quiesiverunt. nonnulli, quzenam sunt pec-
€ata animalia, et cur. auimalium peccatorum me-
minit canon, et non corporalium. Et nonnulli qui-
dem dixerunt animalia esse peccata, qux ex auimze
perturbationibus, ut ex superbia et inobedientia et
aliis ejusmodi nascuntur, ea enim deponunt : u;

Guill. Beveregii noteb.

(37) Παρὰ τὸν ἐκχλησιαστιχόν, Ex his verbis
aperte saus evincitur, ecclesiasticum canonem ante
hoc concilium constitutum (fuisse, et lic confir-
mari , quo eadem, quie lioc. decreta. fuerant; iste
autem fuit octogesimus apostolorum, ut ibide:n
etiam observatum est. "

(98) Hpeo6vtixsjv. Joan, Antiochenus, ín. coll.
can. iit, 56, εἰ codices antelac impressi rectius
legunt, πρεσουτερεῖον.

($9) Μηδὲ νεόφυτον. Chrysostomus in locum
Apostoli bic laudatum, viz. 1 Tim. nit, 6, recte ob-
serval, Apostolum non dixisse, νεώτερον, sed νεό-
φυτον, id est, νεοχατήχητον. Suidas, νεόφυτον τὸ
νεωστὶ φυτευθέν, S.cet Syriaca versio νεόφυτον
dieto loco. expouit. qui. recens. est discipulus ; et
Arabica cujus receus. est plantatio in. fide, ev Jo-
sephus /Eyypuus hoc loco. vertit, qui recens. est
ἐπ religione, stee in lege. ΒΑ haue. quidem. verissi-
mam esse liujus vocabuli interpretationent ipsorum
eiiam Niexnorum Patri suffragio hic. cowpreba-
tir, ütpote qui hunc Apostoli locum. pruducunt ad
priesenteir confirmandum canonem, quos eos, qui
2 gentili vita ad fidem nuper accesserunt, et exi-
guo tantum teupore initiati fuerunt, ad. episcopa-
iuum vel presbyteratum illico promoveri vetant.

Cui quidem decreto adversari videatnr D. Ambro-
sii ordinatio, qui mcx post baptisium ad. episco-
palein gradum provectus est. Ejus autem  ordina-
lione, ut extraordinaria, nec bunc nec alium queme

libet canonem violatum esse, in annotationibus ad

can., apost. 80, perspicue satís, ut opinor, ostenu-
dimus, Et que ibi protulimus, ad approbandam
etiam — Nectarii Constantinopolitani: ordinationem
relerantur. Nam lic electus. fuit, priusquam ba-
ptizatus : et illico post baptismum ordinatus; adeo
ut neophyti vestem indutus, contra. ac lioc canone
decernitur, communi tolius. secundi | universalis
concilii caleulu episcopus Coustantiuopolis renun-
tiatus. est, Sie Sozomenus, Kal τὴν μυστικὴν
ἐσηϑῆτα ἔτι ἠμφιεσμένος χοινῇ ψήφῳ τῆς συνόδου
ἀναγορεύεται Κωνσταντινουπόλεως ἐπίτχοπος. So-
zom. Hist. eccl. 1. vin, c. 8. Verum et bujus ordi-
nationem ilem Sozomenus. divinitus. institutam
judicat, dicens, Οὐχ ἀθεεὶ δὲ ταῦτα συνέύαινεν.
dbid, et paucis interjectis alios etiam ita credidisse
scribit, Ταῦτα δὲ οὕτω γενέσθαι πολλοῖς πεπίστευται
κοῦ Θεοῦ χρηματίσαντος τῷ βασιλεῖ. Viie plura
ibidem. Vel υἱεσυβάυ δ satis. canonica. fuit. baud
dubie ejus ordinatio, eo quod ab crcumenica synodo
conliruuia est. -

Digitized by Google
