185

IN CAN. LXXIV APOST.

186

BAAZ. Τὰ αὐτὰ τῷ of'xavóvi καὶ ὁ tapis χα A — BALS. Eadem qu» can. 72. przesens etiam canon

γὼν διορίζεται χάριν τοῦ μὴ χοινοῦσθαι τὰ τῷ Θεῷ
προσαγόμενα καὶ ναοῖς ἀφιερούμενα " οἰαδήτινα
σχεύη xal ἔπιπλα, Τῷ γὰρ ὀνόματι τῆς ὀθόνης πᾶν
ὕφχομα δηλοῦται. Ὁ Αχαρ δὲ ἐχεῖνος ἰδιωσάμενος
Ὑλῶτταν χρυσὴν ἀπὸ τῶν ἐπαγγελθέντων τῷ Θεῷ
χρυσῶν λαφύρων, καὶ μήπω ἀφιβερωθέντων, ἐλιθο-
ὀολήθη παγγενῇ. ᾿λνάγνωθι xal τὸν v. xavóva τῆς
ἐν τῷ ναῷ τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων o! xot 8’ συν-
ὅόδου.

ΖΏΝΑΡ. Τὰ τῷ Θεῷ ἀφορισθέντα χοινοῦσθαι οὐ
χρή. Ἡγίασται γὰρ, κἂν σχεῦος fj οἱονδήτι, xiv
ὕφασμα : διὰ γὰρ τῆς ὀθόνης ἐδήλωσεν ἅπαν ὕφα-
σμα, κἂν ἔλαιον εἴη, χἂν χηρός. ἯΙ γὰρ πρὸς τὸν
τοῦ Θεοῦ ναὸν προσαγωγὴ τούτων ἁγιάζει αὐτά. Οὐ
χρὴ οὖν οὔτε κηρὸν, οὖτς ἔλαιον ἀφαιρεῖσθαι τῆς
ἐχχλησία;, οὔτε τι σχεῦος, ἀλλ᾽ οὐδὲ ὕφασμα ἀνα-
τεθὲν τῷ Θεῷ, καὶ εἰς οἰχείαν χρῇσίν τινὰ λαμθά-
νεῖν αὐτά, ᾿Αγορισμῷ γὰρ τοῦτο ὑπόχειται, Ὁ δὲ
Αχαρ οὐδὲ προσαχθέντα, xal ἁγιασθέντα ὑφείλετο
τῷ Θεῷ, ἀλλὰ μόνον ἐπαγγελθέντα " xal ὅμως ἔδωκε
δίχην παγγενῆ λιθοδοληθείς,

APIZT. Ὁ ἱερὰ σκδύη elc χρῆσιν σφετεριζόμε-

voc, ἀφορίζται.

'O εἰς χρῆσιν οἰκείαν τὰ ἱερὰ οἰχειούμενος,
σχεῦος ἣ ὀθόνην, ἁγιασθέντα, ὡς παρανομῶν ἀφο-
ρισθήσεται.

ΚΑΝΩΝ 0Δ΄.

Ἐπίσκοπον κατηγορηθέντα ἐπί τινε παρὰ
ἀξιοπίστων ἀνθρώπων καλεῖσθαι αὑτὸν ἀνα γ-
xaiov ὑπὸ τῶν ἐπισκόπων" κἂν μὲν ἀπαν-
τήσῃ, καὶ ὁμοογήσῃ, ἢ ἐλεγχθείη, ὁρίζεσθαι
τὸ ἐπιτίμιον. Ἐὰν δὲ καλούμενος μὴ va-
ᾳτούσῃ. καλείσθω καὶ δεύτερον, ἀποστε.1.ομέ-
γων ἐπ' αὑτὸν δύο ἐπισκόπων, 'Eáv δὲ καὶ
οὕτω μὴ ὑπακούσῃμ καλείσθω καὶ τρίτον" δύο
σπάλιν ἐπισκόπων ἀποστελλομένων πρὸς αὖ-
τόν. '᾿Εὰν δὲ καὶ οὕτως καταρρογήσας μὴ
ἀπαντήσῃ. ἡ σύνοδος ἀποραινέσθω xat' αὐτοῦ
τὰ δοκοῦντα, ὅπως μὴ δόξῃ κερδαίνειν pvyo-
δικῶν.

BAAZ. Περὶ τοῦ, τίνες δύνανται χατηγορεῖν ἐπι-
σχκόπων ἢ χληριχῶν, χαὶ τίνες χαταμαρτυροῦσιν
αὐτῶν, ἀνάγνωθι τοῦ παρόντος συντάγματος τίτλον 0
χεφαλαίου α΄, καὶ τὰ ἐν αὐτῷ, καὶ κεφάλαιον B', καὶ
τὰ ἂν αὐνῦῇ. Ὁ δὲ παρὼν χανὼν θεσπίζει τὸν xas-
γορηθέντα ἐπίσχοπον χάριν ἐγκληματιχῆς αἰτιά-
σεως μεταχαλεῖσθαι χατὰ νόμους ὑπὸ ἐπισχόπων"
ἀπόντα γὰρ τοῦτον χαταδιχάζεσθαι ἄδικον ἔδοξε"
χαὶ παρουσιάζοντα μὲν, χαὶ ἐξ ἀναντιῤῥήτων
ἐλέγχων ἢ ἀπὸ οἰχείας ὁμολογίας χαταδιχαζόμενον,
χανονιχῶς ἐπιτιμᾶσθαι ’ μὴ παραγενόμενον δὲ,
χαλεῖσθαι xai αὖθις παρὰ ἐπισχόπων δύο " ἀλλὰ
μὴν καὶ ἐχ τρίτου, ὡς ἂν, εἰ μηδὲ οὕτως παραγέ-
νῆται, ἀποφήνηται χατ᾽ αὐτοῦ ἡ σύνοδος xal μονο-
μερῶς τὰ δοχοῦντα αὐτῇ * Ὅπως, φησὶ, μὴ κερδήσῃ
ὁ χαταφρονητὴς Ex τῆς ἀναιδοῦς ὑπερθέσεως. Ταῦτα
t«v γανόνος διοριζομένον, ἐξητήθη πολλάχι" εἴπερ

decernit, quzecunque Deo fuerunt dedicata, et tem.
plis consecrata, non fieri communia et. profana;
qualia sunt vasa et supellex. Veli enim nomine,
quidquid est textile, significatur. Achaz autem ille,
cum linguam aureain ex. aureis spoliis Deo quidem
votis ac promissis, sed nondum consecratis, sibi ut
propriam attribuisset, generatiin ab omnibus, lapi-
dibus obrutus est. Lege et can. 1 et 2 synodi qux» .
fuit in templo SS. Apostolorum.

ZONAR. Ea quz Deo separata sunt, usu communi
pollui non oportet. Sunt enim sanctificata, seu vas
aliquod tale sit, seu pannus. (Nam per velum signi-
ficat omne textum) sive sit oleum, sive cera. In Dei
nempe templo faeta hujuscemodi rerum oblatio
sanctificat eas. Auferri non oportet igitur ab eecle-
sia, nec ceram, nec oleum, nec vas aliquod sed
neque pannum, qui Deo sit oblatus, et istà. sumere
in aliquem privatum usum. Propter hoc enim sub-
Jicinntur excommunicationi. Certe Achaz nec oblata
Deo, nec sanctificata subtraxit, sed solum promi-sa.
Nihilominus ponas dedit ab universo populo lapi-
dibus obrutus.

ARIST. (ui sacra vasa in usum proprium transfert,
ezcommunicatur

Qui in proprium usum sacra verti, vas out
linteum, sanetificata ; ut legem transgrediens, ex-
communicabitur.

A8 CANON LXXIV.

C Episcopum a viris fide dignis ob aliquid accusatum,

ipsum ab episcopis vocari necesse est : et si se qui-
dem stiterit, et confessus, vel convictus sit statuatur
Ραμα. Si autem. vocatus non paruerit, secundo
etiam vocetur, missis ad ipsum episcopis duobus.
Si autem etiam sic non obedierit, vocelur et tertio,
duobus ad eam rursus missis episcopis. Si autem
vel sic aspernans et contumaz se uon. sliterit, syno-
dus ea que videntur adversus eum pronuntiet, ne
lucrifacere videatur dum judicium subterfugit.

BALS. Quinam possint episcopos et clericos
aceusare, et quinam adversus eos testimonium

p ferant, lege presentis operis tit. 9, cap. 1, et. quie

in eo sunt : et cap. 2, et qux sunt. in. ipso. Prz-
sens autem canon $Sialuit, accusatum episcopum,
ut ei crimen intendatur, legitime ab episcopis vo-
cari ; eum enim absentem condemnari, iniquum
visum est : et presentem quidem, et vel ex non
refellendis probationibus, vel ex propria confessione,
in judicio convictum, canonice multari, Si autem
mon accesserit, a duobus rursus episcopis vocari,
Atqui et tertio quoque, ut si ne sic quidem se sti
teris, synodus adversus eum pronuntiet, etiamsi
pars una tantam adsit, ea que sibi videbuntur :
Ne comtemptor, inquit, seu contumax, ex impu-
denti dilatione lucretur. Haec cum decernat. canon,
sepe quasitum est an per presentem canoneun

Digitized by Google
