T P3)

THEOD. BALSAMON 1?8

yrimàm, ct exiimntationem àd. bona. operá. Quo- Α zat ἀρχέτυπον, καὶ παροξυσμὸν πρὸς ἀγαθοεργίαν.

iiam sutem probabile est nounullos étiam istorum
ab honesto deficere, et vel alea ludere, vel ine-
briari ; cunon juhet hos vel desistere, vel épiscopos
quidem, presbyteros el diaconos, a gradu suo de-
poni : subdiaconos autem, lectores et psaltas, nisi
desiuant, excommunicari. Laicos etlam tesseris et
ebrietatibus vacantes, Ád ebrietatem enim non
bibere vinum juhet Scriptura "δ: rursusque, Non
inebriari vino in quo est luxuria '. Sed nec aliquis
clericus tabernz cauponarie praeesse permittitur,
secundum nonum canonem synodi ià Trullo.
ἢ ;

΄

ARIST. Can. XL!l. Sacerdos qui á'eator est aut
ebriosus, sí. non abstinent, deponatur.

Si presbyter nut diaconus alea ludens aut vino- B

lentus deponitur, multo magis majoris ecelesiasticze

dignitatis participes deponuutur, alea lusitantes aut

ebriosi.

Can. XLI. Clericus et laicus similia faciens, excóm-
municetur,

CANON XLV.
Episcopus, vel presbyter, vel diaconus, usuras exígeus
a debitoribus, vel desistat, vel deponutur.

BALS. An(iqua lex d'cit, Non fenerabis. fratri tuo
usuram argenti tui*, lHlauc erzo legem. secutus liic
c2àon, 30 deponi dicit, omnem episcopum, preshy-
terum et diaconum, qui ad usuram dat nisi desistat ;
canon autem ὅ synodi Carihagiuensis et 17 synodi
prit, ac decimus synodi in Trullo, elericum om-
nem deponi dicuut, nisi ad usuram mmtuari desinat,
Qwere etiam tit, 9, hvjus operis cap. 27.

LONAR. Ilic quidem canon jubet episcopos, et
presbyteros , el diaconos üsurss mou eiigere.
Quintus autem synodi Carthaginensis canon, omni
clerico vetat usuras accipere. Nam si vetere lege
vetitum fuit hoc dicente : Fenori non dabis argen-
ium (uum fratri tuo, multo magis vetatur.| illis
usuras capere, qui secundum Evaugelium. vivere
pollicentur. Propterea, deponi pracepit ad usuram
wmtantes, nisi desinant. Et. decimus septimus ca-

non prin synodi, et decimus in Trullo synodi boc
vetaut,

AWIST. Usuras exigens mutui sacerdos, si non desi-
stat, deponitur.
Misereri postulatus, si auferat et aliena per usu-
ras, deponitur, nisi desinat hinc facere.

** Deut, xxvin, 29. !! Ephes, v, 18,

(67) Tóxevc ἁπαιτῶν. Woc erinen sui temporis
episcopis objectat Cyprianus, eos arguens, Esurieu-
tibus in. Ecclesia. fratribus (non subvenire) habere
argentum largiter velle. [undos insidiosis fraudibus
taüpere, usuris multiplicantibus famus augere, Cypr.

Ἐπεὶ δὲ xai τούτων τινὰς εἰχός ἔστιν ἐχτρέπεσθαι

᾿ ποῦ καλοῦ xai J| xo6tósco, ἢ μεθύσχεσθαι, διατάτ-

τεται ὁ χανὼν fj παύεσθαι τοὺς τοιούτους, ἢ τοῖς
μὲν ἐπισχόπους, xai πρεσθυτέρου:, xal διαχόνους
καθαιρεῖσθαι, τοὺς δέ γε ὑποδιαχόνους, καὶ ἀνα-
γνώστας, καὶ ψάλτας, εἰ μὴ παύοιντο, ἀφορίξζεσθαι"
ἀλλὰ μὴν καὶ τοὺς λαϊκοὺς κύδοις xai μέθχις σχο-
λάξοντας. Μὴ πίνειν γὰρ οἶνον εἰς μέθην φησὶν ἢ
Γραφή. Καὶ πᾶλιν, Μὴ μεθύσχεσθιαι οἴνῳ ἐν ᾧ
ἔστιν ἃσωτία. ᾿Αλλὰ οὐδὲ χαπηλιχοῦ προΐστασθαι
ἐργαστηρίδυ κληρικὸς συγχωρεῖται κατὰ τὸν Évva-
τον κανόνα τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ συνόδου. .

APIXT. say. ΜΒ΄. Ὁ χυδιστὴς καὶ κάροιγος ἱερεὺς

εἰ μὴ καύοιτο, κγαϑαιρείσθω.

El πρῤεδύστερος, ἣ διάχονος χυδεύων, T] μεθύων,
εἰ μὴ παύοιτο, χαθαιρεῖται" πολλῷ πλέον οἱ τῇς
βείζονος ἀξίας ἱερατικῆς τετυχηχότες καθαιρεθήσον-
ται χυδεύοντες ἢ μεθύοντες. ΄
Καν. ΜΓ΄. KAnpixéc, xàl Λαιδὸς τὰ ὅμοια κράττων»

- "ἀφοριζέσθω.
'KANON M5,
Ἐπίσκοπος ἢ πρεσδύτερος ἢ διάκονος, τύκους
ἀπαιτῶν (61) τοὺς δαγειζομέγους, ἢ παι σάσθω,

ἣ καθωρείσθω. ΄

BAAS. Ὁ παλαιὸς νόμος φησίν" Οὐχ ἐχτοκχιεῖς
τὸ ἀργύριόν cov τῷ ἀδεϊρῷ σου. ᾿Ακολούθως οὖν
τούτῳ, ὁ μὲν παρὼν χανὼν καθαϊρεῖσθαΐ φησι πάντα
Ἐπίσχοπον, πρεσβύτερον, xai διάχονον, τοχίζοντα,
εἰ μὴ παύσεται. Ὁ δὲ τ΄ γχανὼν τῆ; ἐν Καρθαγένῃ
συνόδου, χαὶ ὃ ιξ' τῇ; α' συνόδου, χαὶ ὁ « τῆς ἐν
τῷ Ὑρόύλλῳ, πάντα χληρ'κὃν λέγουσι καθαιρεῖσθαι,
εἰ μὴ παύσεται τοῦ τοκίζειν, Ζήτει xat τὸν 9' τί-
*Àov τοῦ παρόντος συντάγματος, χεφ, χζ΄,

ZONAP. Οὗτος μὲν ὁ κανὼν περὶ ἐπισχόπων, xbl
Κρεσθυτέρων, xal διαχόνων "uh τόκους ἀπαιτεῖν
διατάττεται, Ὁ δὲ τῆς ἐν Καρθαγένῃ συνόδου πέμ-
πτὸς χανὼν παντὶ χλγριχῷ τόχους λαμδάνειν ἀπ-
᾿ἀγορεύει. Eb γὰρ τῷ παλαιῷ νόμῳ τοῦτο ἀπείρητο,
λέγοντι’ Οὔκ ἐχτοκιεῖς τὸ ἀργύριδν σου τῷ dósA-
φῷ Cov, πολλῷ μᾶλλον ὃν εἴη τοῖς χατὰ τὸ Εὐαγ-

᾿χέλιον ἐπαγγελλομένοις ζῇν, ἀπηγορευμένον τὸ τό-

ἴχους λαμθάνειν. Διὸ καὶ καθαιρεῖσθαι προστάττει

ποὺς ἐπὶ τόχοις ξανείξοντας, εἰ μὴ παύοιντο, Καὶ ὁ

UU χανὼν τῆς πρώτης συνόδου͵ xai ὁ δέχατος τῆς

Ἐν τῷ Τρούλλῳ τοῦτο χωλύσυσι.

ΔΡΙΣΤ. Tóxove ἀπαιτῶν O«retov ἱερεὺς, εἰ "οὐ
παύεται, κἄθαι; εἴται. ;

Ὁ ἀπαιτούμενος ἐλεεῖν, él προταφαιρεῖται χαὶ τὰ
ἀλλότρια διὰ τῶν τόχων, χαθαιρεῖται, εἰ οὐ παύε:αι

ποῦτο ποιῶν. . .

D

!'3 Dout, xxi, 19.

Guill. Beveregii notze.

De lapsis, p. 180, 1. xxxi. edit. Manut. Concilium
Eliberitauum, δὲ quis clericorum — deterius. fuerit
"usuras accipere, placuit eum. degradari et absunesi.,
Coucil. E!iber., cau. 20, v. coucil. Nic. 1. can. 17.

Digitized by Google
