19

IN CAN- LVI APOST.

150

aoficy ἀνεπιλήπτους, ἵνα μὴ δι' αὐτοὺς ϑλασφημῆται 109: ne propter ipsos nomen Dei vituperetur. Tn

τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ" «b δὲ ἐν καπηλείῳ εἰσιέναι βίον
ἄσεμνον ἔχειν τοὺς αὐτὸ ποιοῦντας δείχνυσι, καὶ
οὗ περὶ βρῶσιν καὶ πόσιν μόνην διεφθάρθαι αὐτοῖς
τὰ ἤθη, ἀλλὰ xal περὶ τὴν ἄλλην πᾶσαν διαγωγήν.
᾿Ασέμνων γὰρ ἀνδρῶν τε καὶ γυναιχῶν ἐν τοῖς καπη-
λείοις συναγομένων, ὁ τούτοις συναναστρεφόμενος,
οὐκ ἀμέθεχτος ἔσται τῆς ἐχείνων χαχίας, Φθείρουσιε
γὰρ ἤθη χρηστὰ ὀμιάίαι κακαί. Διὸ ἀφορίζεσθαι
τοὺς τοιούτους χληριχοὺς διαχελεύεται ὁ κανών" el
δὲ ὁδοιπορῶν ὃ χληριχὸς, καὶ μὴ ἔχων ἔνθα xaza-
λύσει, τουτέστι μονὴν ποιήσεται χαὶ διαναπαύσε-
ται, ἐξ ἀνάγκης εἰς πανδοχεῖον εἰσέλθῃ, ἀναίτιὸς ἂν
εἴη xai ἀτιμώρητος. Τὸ αὐτό φητι καὶ ὁ εἶχο-
στὸς τέταρτος τῆς ἐν Λαοδιχείᾳ συνόδου κανὼν, καὶ
ὁ τεσσαραχοστὸς τῆς ἐν Καρθαγέ. ῃ. .
APIZT. Ὃ δίχα τῆς κατὰ τρίδον ἀνάγκης

κἰηρικὸς εἷς καπηλεῖον ἐσθίων ἀφοριστέος.

Ὁ παροδεύων κληριχὸς, εἰ δι᾽ ἀνάγχην καταλύσει
οἷς πανδοχεῖον, συγγνωστέο;" ὁ δὲ χωρὶς πεοιστά-
σεως εἰς χαπηλεῖον ἐσθίων ἀφοριστέος,

ΚΑΝῺΝ NE'.
Εἴτις xAnpixóc ὑδρίσει τὸν ἐπίσχοπον, xaat-
ρείσθω. "Αρχοντα γὰρ τοῦ λαοῦ σου οὐκ ἐρεῖς
καχῶς.

ΚΑΝῺΝ NG.

Εἴ τις κληρικὸς ὑδρίσει πρεσθύτερον ἢ διάκονον,
ἀφοριζέσθω.

BAAZ. Οἱ διττοὶ χανόνες οὗτοι ὁ νε’ χαὶ ὁ ve
χολάζουσι τοὺς ὑδριστὰς χληρικούς" ἀλλ᾽ ὁ μὲν vs' xa»
θαιρεῖσθαί φησι τὸν χληριχὸν τὸν ὑδρέσαντα τὸν Emta-
xovov* ὁ δὲ νς’ ἀφορῤίζεσθαι διορίξεται τὸν ὑδρίσαντα
χληριχὸν πρεσδύτερον ἣ διάχονον, πάντως διὰ τὸ τιμὴν
πλείονα χρεωστεῖσθαι τῷ ἐπισχόπῳ, Oi μὲν κανόνες
οὕτω διαιροῦσι τὴν τιμωρίαν τῶν ὑδριστῶν χλη-
ριχῶν, Ὁ δὲ πολιτιχὸς νόμος πάντα ὑδριστὴν ἀτιμοῦ-
σϑαιδεορίζεται, σὺν τῷ διδόναι χαὶ χρηματιχὴν ποινήν.
Νομίζω οὖν ὅτετῇ ἀτιμίᾳ ἐπαχολουϑεῖ καὶ καθαίρεσις,

ZONAP, Οἱ μὲν ἀρχιερεῖς εἰς τύπον ὄντες τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ κεφαλὴ τοῦ τῆς
Ἐχκχλησίας σώματος λογιζόμενοι, χαὶ πλείονος τι-
μὴς εἰσιν ἄξιοι, Διὸ χαὶ ὃ ἐνυδρίσας αὑτοῖς χαθαι-
ρεῖται. Οἱ δὲ πρεσβύτεροι χαὶ διάχονοι χειρῶν σώ-
ζόντες τύπον, ὡς BU αὐτῶν τὰς ἐχκχλησιαστικὰς
διοιχήσεις ἐνεργοῦντος τοῦ ἐπισχόπου ; τιμᾶσθαι
μὲν κἀχεῖνοι ἄξιοι, οὐχ ὡς ὁ ἐπίσχοπος δέ" οὐ γὰρ
ὁμοίως τῆς κεφαλῆς καὶ τῶν χειρῶν ἐπιμελητέον’
διὸ ὁ ὑδρίσας αὑτοὺς ἧττον χολάζεται, μόνον ἀφορι-
ζόμενος,

KANQON ΝΕ",
ΑΡΙΣΤ, Ὑδρίζων ἐπίσκοπον κληρικὸς καθαιρεοῖται.

ΚΑΝῺΝ Nq.
Πρεσδύτερον ἣ διάκονον ὑδρίζων ἀφορίζεται.

*! TCor, xv, 33.

cauponam autem ingredi, demonstrat boc agentes
inhonestam vitam ducere ; neque tantum. circa
cibum, potamque corruptos ipsis mores esse, yerum
etiam circa omnem aliam vivendi consuetudinem.
Nam , eum promiscue confluant in canpouam et
inhonesti viri et. inhonesta mulieres, qui cuu ta-
libus convecsatur eorum torpitudinis expers nen
erit : Mala nempe colloquia corrumpunt bonos. mo.
res **, lJeo canon juhet istiusmodi clericos segregari.
Quod si clericus iter faciens, nec habens quo diver-
tat (hoc est , mansionem faciat , el qnieseat ), in
Cauponam tum per necessitatem sit ingressus, culpa
vacat, nec obnoxius est ulli pens. Dicit loe etiam
vic"simus quartus canon syuodi Laodiczxm, e& qua-
dragesimus synodi Cartbagineusis .
ARIST. Clericus qui absque üineris necessitate. in
caupona comedil , excommunicandus est.

Clerico iter facienti, si in diversorium propter
necessilatem divertit, ignoscendum est : qui sjne
illa autem circumstantia in caupona manducat, ex-
communitandus.

37 CANON LY.

Si quis clericus episcopum contumelia. effecerit , de-
. 9onatur : 5rincipi enim populi ἐμὲ non maledices..

CANON LI.

δὲ quis clericus. presbyterum. vel. diaconum | injuria
affecerit, segregetur.
PALS. ili duo, canones 55 et 56 puniunt injurio-
sos clericos : sed 55 dicit deponendum . clericum,
qui episcopum injuria affecit 56 autem decernit
segregandum clericum, qui presbyterum, vel dia-.
conum injuria affecit : idque quia episcopo major
honor debetur. Canones quidem sic dividunt suppli-
cium insolentium. clericorum. Jus autem civile de-
finit, |quemvis injuriam facientem notari infacaia
praeter poenam pecuniariam, Existimo- autem. quod
infamiam sequitur etiam depositio, m
ZONAR., Pontifices in typum Domini nostri Jesu
Christi exsistentes, et caput Ecclesip. corporis. exi«
stimati, majore etiam sunt honore digni. Quapro-

p Pr qui aliquid in hos agit contumeliose,. deponi-

tur. Presbyteri vero, et. diaconi manuum typunx
gerentes (per quos, ut per manus, episcopus admi-
nistrationes exercet ecclesiasticas ) et. hi quidem.
digni sunt honorari.: non tamem ui epkecopus ::
diec enim capitis, et manuum cura similiter ha-.
benda est. Quapropter qui contumeliosus his fuerit,
minus punitur, ab aliorum conventu solum separatus.
CANON LY. .
ARIST. Clericus episcopum coutumelia ajficiens depo-.
nitur.
CANON LVI.
Presbyterum vel diaconum contuwielia. ajficiens. ex-
communicatur.

Digitized by Google
