155

etiam si uno oculo careant, et claudi sint, qui
eligantur, diguos haberi jussere. Animam enim
puram et integram volunt omnes habere, non au-
tem corpus, Numquid autem $i post sacerdotiuin
fiat aliquis surdus vel e:ecus, vel aliquo alio cor-
poris vitio affectus, et non potest sacerdotalia ex-
sequi, sacerdotio movebitur juxta veterein legem!
Solutio. Nequaquam : est enim ἃ conuiseratione
disjunctum, et a recto apostolico judicio alienum,
ut qui misericordia potius dignus sit, propter id
quod ei accidit, indiguus judicetur. Ac multi qui-
dem antistites, et sacerdotes, et diaconi erccati,
et alioqui in summam | imbecillitatem adducti, et
qui nec sacerdotale quidpiam agere poterant, ad

THEOD. BALSAMON
non adwniüi statucrunt : eos autem qui possunt, A διωρίσαντο" τοὺς δὲ δυναμένους ἐν:ργεῖν, x3v Exep-

196

ὀφθαλμοι ὦσι, κἂν χωλοὶ, τῆς χειροτονίας ἀξιοῦ.
σθαι ἐχέλευσαν. Τὴν γὰρ Ψυχὴν θέλουσιν ἔχειν
πάντα: χαθαρὰν καὶ ἀλώδητον, οὐ μὴν τὸ σῶμα.
"Apa δὲ εἰ μετὰ τὴν ἱερωσύνην (18) γένηταί τις
χωφὸς fj τυφλὸ:, $ ἄλλως ἐμπαθὴς τὸ oí pua, xat οὐ
δύναται ἱερατικὰ ἐνεργεῖν, μετακινηθήσεται ἐχ τῇς
ἱερωσύνης κατὰ τὸν παλαιὸν νόμον; ΔΑὐύτις. 022a -
μῶς " ἔστι γὰρ ἀσυμπαθὲς xal τῆς ἀποστολιχτς
εὐθυδ: κίας ἀλλότριον τὸν ἄξιον μᾶλλον ἐλέους διὰ τὸ
πάθος χαταχρίνεσθα: ὦ; ἀνάξιον, Καὶ πολλοὶ 6h
ἀρχιερεῖς καὶ ἱερεῖς xal διάχονοι, τνρλωθέντε:, καὶ
ἄλλω; ἐσχάτως ἀῤΨῥωστῆσαντες, χα! μὴ δυνάμενος
ἐνεργεῖν ἀρχιερατιχόν τι μέχρι τέλους ζωῆς αὐτῶν,
οὗ μετεκινήθησαν. Καὶ ὁ νόμος 56 φησιν ἐν βι-

eorum usque vite finem non moti sunt, Etiam et B δλίῳ η΄, τίτλῳ α΄, χεφ. α΄, θέματι 0 * Ὁ τυφλὸς

lex dicit in lib. vut, tit. 1, cap. 1, tiem. 4. Exez-
catus etiam judex esse potest, el senatu non
movebitur, novum aulem magistratum non 808“
Cipit : sed quem ante morbum habcbat, habere
perseverat.

ZONAR. Lex quidem per Mosen (aia lsraelitis
exigebat consecratos ipsorum ministros, integros
esse corpore, notamque nullam habentes : ac
nemo parte corporis aliqua deformatus, sut muti-
latus adimittebatur ad sacezdotium. Sed eliam post
sacerdotium si cui sacerdotum membri vel particule

cujuspiam smulilatio contigissel, sacerdotio multa- .

bar. Αἱ ijs, qui consecrandi sunt apud nos,
mutilatio corporis impedimento non annumceratur.
Auinam nempe requiritur habere puram, sine
vitio et sorde, Quod si quis uno forte est oculo,
vel strabos habet oculos, aut claudus est, aut aliam
quam naturz imperfectionem babet, δὰ cpiscopale
munus obeuuduu sibi non obstantem, dignus vero
judicatur episcopatu, nou prohibetur ordinari. Si
vero quis ambobus fuerit orbatus oculis, vel au-
ribus obsurduerit, aut aliam quam mutilationem
patiter, per quam sit prohibitus episcopale munus
implere, ad episcopatum non promovebitur, Qui
enim nibil videt, quive nibil audit, aut dextram

xai δικάξειν δύναται, xal οὐχ ἀποχινεῖται τῆς συγ-
χλήτου. ᾿Αρχὴν δὲ νέαν οὐχ ἐγχειρίζεται " fjv μέντοι
πρὸ τοῦ πάθους εἶχε, μένει ἔχων.

ΖΏΝΑΡ, Ἡ μὲν διὰ Μωσέως δοθεῖσα τοῖς "Iopar-
λίταις διαταγὴ, ὁλοχλήρους τὸ σῶμα, καὶ μὴ τινα
μῶμον ἔχοντας, τοὺς παρ᾽ ἐκείνοις ἱερωμένους εἶναι
&nfjtec " καὶ οὐδεὶς λελωδημένος χατά τι μέρος τοῦ
σώματος εἰς ἱερωσύνην προσίετο, ᾿Αλλὰ χἂν μετὰ
τὴν ἱερωτύνην πήρωτις μέλους fj μορίου τινὸς τῶν
ἱερωμένων συνέδη τινὶ, τῆς ἱερωσύνης μετεχινεῖτο,
Toi; δὲ παρ᾽ ἡμῖν ἱερᾶσθαι μέλλουσι κολόδωσις
σώματος εἰς κώλυμα οὐ λελόγισται" τὴν ψυχὴν γὰρ
ἔχειν ἀπαιτεῖται χαθαρὰν, καὶ ἀλώθητον, xal ῥύπου
ἀπηλλαγμένην. ΕἸ δ᾽ ἑτερόφθαλμος εἴη τυχὸν, ἣ
χωλός ἐστιν, ἣ ἕτερόν τι πήρωμα ἔχει, μὴ προσ-
ἰστάμενον αὐτῷ πρὸς τὴν ἀρχιερατιχὴν ἐνέργειαν,
ἄξιο; μέντοι χρίνεται πρὸς ἐπισχοπὴν, χειροτονη»
θῆναι οὐ κωλυθήσεται. Εἰ δέ τινι καὶ ἄμφω πεπή-
potat τὰ ὄμματα, ἣ τὰ ὦτα χεκώφωται, ἣ ἄλλο τι
πήρωμα ἔχει, δι᾽ οὗ τὰς ἀρχιερατιχὰς ἐνεργείας
πληροῦν χεχώλυται, εἰς ἐπισχοπὴν οὐ προδιθασθή-
σεται. Ὁ γὰρ μὴ βλέπων, ἢ μὴ ἀχούων, ἢ τὴν
δεξιὰν χεῖρα ἴσως ἔχων ἀργὴν, πῶ; ἂν ἱερουργήσῃ,

Guill. Beveregii noto.

(18) "Apa δὲ εἰ μετὰ τὴν ἱερωσύνην. Similem
huic quastionem Marcus. Alexandrinus Theodoro
Balsamoni proposuit, his verbis conceptam , Δελω-
θημένος ἣ ἑτερόφθαλμος ἀξιωθείη βαθμοῦ ἀρ-
χιερατιχοῦ i| ὁ μετὰ τὴν ἱερωσύνην xa:amaühe
γεγονὼς ἐσεῖται χαὶ μετὰ τὸ πάθος ἱερουργῶν ἢ ob;
id est, Mancus aut monoculus habeviturne gradu sa-
cerdotali dignus ? Aut qui post sacerdotium mutilatus
est, permitteturne post vitrum sacra. facere, annon?
Ad hanc solvendam quzstioneu Balsamon prasen-
tes duos canones citat , et mox hec subjunyil ;
( quie , ad pleniorem hujus quaestionis solutionem
€t canonum horum interpretationem | conducentia,
digua sunt tam Grece quam Laune apponi)
"Qoa: τοίνυν Ex πάθους ἀῤῥωστημάτων τινῶν ἕερατι-
χῶν βαθμῶν ἐνεργεῖν κεχώλυνται δίχαια, χειροτονίας
οὐχ ἀξιωθήσονταν" εἰ δὲ μετὰ τὴν χειροτονίαν οὕτω
παθόντες καχῷ:, οὐχ ἐμποδίζονται διὰ τὴν νόσον
ἱερουργεῖν, xai οὕτως ἀῤῥώστω; ἔχοντες ἀχωλύτως
ἱερουργήτουσι" τοῖς γὰρ θεοκήρυξιν ἔδοξε διὰ λώδην
σώματος τῆς ἱερουργίας τιν μὴ κωλύεσθαι. Εἰ o5

«ἧς ἱερατείας τὸ σπούδασμα ἐμποδίξει τῆς νόσου τὸ
ὄφλημα, τῆς ἐνεργείας παυθήσεται ὁ νοσῶν, τοῦ δὲ
ἀξιώματος οὐχ ἀλλοτριωθήσεται, ἀλλὰ μᾶλλον οἰχτει-

ηθήσεται, καὶ ἀπολαύσει μὲν τῆς προτέρας τιμῆς,
ἔξει δὲ xal τὰ πρὸς ζωάρχειαν, καὶ τὰ λοιπὰ, χατὰ
τὴν προτέραν αυνήθειαν, Quicumque igitur morborum
aliquorum vitio prohibiti [uerint sacerdotalium gra-
duum jura exsequi, ordinalione digui non habebuntur,
Qui autem post ordinationem sic. male affecii , sacra
[acere morbo non impediuntur, εἰ sic etium imbecilla
constituti valetudine, libere celebrabunt. Nam Dei
preconibus placuit neminem a sacrorum celebratione
propter corporis mutilationem prohiberi. Quod ai
morbi debitum officio sacerdotis sit impedimento, il-
lud exercere desinet &groius, a dignitate autem. non
alienabilur : quin potius miserandum erit , et. priore
quidem honore (ruetur, quim el qua ad vitam susten-
tandam su(ficiunt, habebit, et reliqua, juxia priorem
consuetudinem, Balsam. ad Marci Alexand. inter-
rog. 25.

Digitized by Google
