2l

τοῦτον xal ἐν τῷ κιήρῳ ἐξεταζόμενον πεπαῦ-
σθαι προσήκει" καὶ ἐκ τοῦ δεῦρο μηδένα τῶν
τοιούτων χρῆναι προάγεσθαι. Ὥσπερ δὲ τοῦτο
πρόδηλον, ὅτι περὶ τῶν ἐπιτηδευόντων τὸ πρᾶ-
γμα καὶ τολμώντων ἑαυτοὺς ἐχτέμνειν, εἴρη-
ται" οὕτως εἴ τινες ὑπὸ βαρθάρων ἣ δε-

σποτῶν εὐνγουχίσθησαν, sbplaxowro δὲ ἄ,1-

ἴως ἄξιοι, τοὺς τοιούτους εἰς κλῆρον προσίεται

ὁ κανὦών (34).

BAAX. Οἱ ἀποστολιχοὶ θεῖο: χανόνες, ὁ xa', ὁ χβ', ὁ
xj, xal ὁ xl ixavio; ἡμᾶς ἐδίδαξαν τί ὀφείλει γί-
γεσθαι εἰς τοὺς ἀχρωτηριαξομένους τοὺς διδύμους.
᾿Αχολούθως οὖν τούτοις χαὶ ὁ παρὼν κανὼν διχτάτ-
τέται μήτε τοὺς ἑαυτοὺς ἐχδόντας εἰς ἐχτομὴν ἣ
αὐτόχειρας γενομένους χληρυῦσθαι, f] εἰς ἱερωσύνην
πρηάγεσθαι, ἀλλὰ χἂν προέφθασαν ἐν χλήρῳ ταχθῆ-
ναι, ἐχδάλλεσθαι τούτους ᾿ μήτε τοὺς ὑφ᾽ ἑτέρων
ἐπηρεασθέντας, xal τῶν παιδογόνων στερηῦέντας
μορίων, ἐὰν ἄξιοι χρίνωνται, ἱερωσύνης χωλύεσθαι
διὰ τοῦτο, ᾿Ανάγνωθι χαὶ τὸν η΄ χανόνα τῆς ἐν τῷ
vaip τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποττόλων συστάσης συνόδου τῆς
λεγομένη: πρώτης καὶ δευτέρας. ᾿Επεὶ δὲ, τοὺς ἀπο-
στολιχοὺς κανόνας ἑρμηνεύοντες, ἐγράψαμεν χολά-
ζεσθαι τὸν μετὰ τὴν χειροτονίαν διὰ πάθος ἑχυτὸν
ἀχρωτηριάσαντα " ἀπὸ δὲ τοῦ παρόντος χανόνος λέ-
ὕοντος, Εἴ τις ἐν νύσῳ ὑπὸ ἰατρῶν ἐχειρουργήθην
οὗτος μενέτω ἐν τῷ χλήρῳ καὶ αὖθις, Εἰ & τις
ὑγιαένων ἑαυτὸν ἐξέτεμε, τοῦτον καὶ ἐν τῷ χλήρῳ

IN CAN. 1 CONC. NIC;EN. I.
κιήρῳ, El δέ τις ὑγιαίνων éuavcóv. é£écepe, A

233
esset sanus, seipsum exsecuit, ewn et'am. in clero
fecensitum cessare. convenit, et deinceps. nullum
falem oportet. promoveri. Quemadmodum. autem
hoc manifestum est, quod. de iis qut. de industria
fioc agun!, et. seipsos. audent exscindere, dictum
est : ita si aliqui a Barbaris vel dominis cas:rati
sint, inveniantur autem et ii alioqui digni, tales in
clerum admittit canon, :

BALS. Divini canones apostolici 91, 22, 95 et 91
satis nos docuerunt, quid fleri debeat in eos qui
seipsos castrarunt ; Consequenter igitur istis el
hic presens canon deceruit, eos. qui seipsos exse-
candos tradiderunt, vel ipsi suis sibi manibus vi-
rilia amputaverunt, in clerom non cooptari, nec a1
sacerdotium promoveri, B9 sed et si priusin cleri-
corum numerum sunt cooptati, eos ejici, nec eos qui
ab alis exsectüi membrisque genitalibus privati
sunt, si digni sacerdotio judicentur, propterea pro-
biberi. Lege etiam canonem octavum synodi in
templo Sanetorum Apostolorum habite, quie prima
et secunda dicitur. Quoniam autem et apostolicos
canones interpretantes, scripsimus eum quoque qui
post ordinationem seipsum propter morbum  muti-
lavit, puniendum esse : ex hoc autem prasenti
canone dicente, Si quis a medicis in morbo excíisus
est, is in clero maneat : et rursus, Si quis autem
cum esset sanus, seipsum exsecuil, eum etiam in

ἐξεταζόμενον πεπαῦσθαι προσήχει" εἶπόν τινες μὴ C, clero recensitum. cessare convenit : dixerunt. qui-

χολάζεσθαι τὸν μετὰ τὴν χλήρωτσιν διὰ πάθος ἀχρω-
τηριασθέντα " φαμὲν ὡς ὁ τοιοῦτος χανὼν οὐ διαλέ-
γεται πιρὶ τῶν ἀχρωτηριασθέντων μετὰ τὴν ἱερω-
σύνην, ἀλλὰ πρὸ τῆ; ἱερωτύνη:, μετὰ ὃὲ ταύτην εἰς
ἀμφιδολίαν ἐμπεσόντων, Ei δὲ καὶ πλέον ἀνθίστα-
ταί τις xal θέλει συγγνωμονηθῆναι τὸν διὰ πάθος
μετὰ τὴν ἱερωσύνην ἀχρωτηριασθέντα, ἀχουσάτω
ὡς ἡ pup Ἰουστινιάνειος Νεαρὰ ἡ κειμένη ἐν βίδλῳ
ξ', τέτλῳ να΄, χερχλαίῳ τελευταίῳ, ἥτις xal xat-
εττρώθη ἐν κεφαλαίῳ ιδ' τοῦ πρώτου τίτλου τοῦ παρ-
ὄντος συντόγματος;, ἐπιστομίξει: αὐτόν, Ταῦτα δὲ
λέγομεν, bk) χωρὶς εἰδήσεως τῆ; Ἐχχλητίας μετὰ

*

detur, et Patribus in. ea convocatis hujus. canonis
de noro sanciendi orcasionem praebuisse ; ex cujus
eliam instituto Leontius illico deponebatur; ut
testatur Athanasius, qui post verba ante laudata
immediate subjungit haec, Καὶ τὴν μὲν ὑποψίαν
οὖχ ἀπενίψατο * διὰ τοῦτο μᾶλλον πρεσδύτερος ὧν
χαθῃρέθη. Aihan. ibid. Et Socrates, de eodem
Leontio loquens, ait, “Ὅστις, ἡνίχα πρεσδύτερος ἦν,
ἀφῃρέθη τῆς ἀξίας, ὅτι γυναιχὶ συνδιη μερεύων,
Εὐττολέᾳ ὄνομα, xat τὴν εἰς αὑτὴν αἰσχρὰν ὑπό-
yotav ἐπικρύψαι σπουδάσας, τῶν γεννητιχῶν ἐξέτε-
μὲν ἑαυτόν. Socrat. Hist, eccles. 1. t1, c. 36, ldem
autem Leoutius ad. Autiochenum tironum postea
promotus est, sed contra cpncilii bujus Niczni
decreta, ut ipse quoque Theodoretus observat,
dicens, "Ev ᾿Αντιοχείᾳ μετὰ Στέφανον Λεόντιος τὴν
προεδρίαν ἐδέξατο παρὰ τοὺς ἐν Νικαίᾳ γραφέντας
ὄρους ταύτην λαθών" ἐκτομίας γὰρ fiw, αὐτουργὸς
livópavo; τῆς τόλμης. Theodor, {Π|5|, eccles. 1. 1,

dam eum non puniri, qui propter inorbum, post
quam in clerum receptus est, mutilatus fuerit :
dicimus hunc canonem non loqui de iis qui post
sacerdotium mutilati sunt, sed qui/'ante sacerdotium,
iis autem postea controversia mola est. Sin autem
magis etiam insistit aliquis, et οἱ vult ignosci, qui
propter morbum post sacerdotium mutilatus est,
audiat quod Justiniani Novella 142 qu in 1x libro
tit, 51, cap. ultimo, sita est, qu:e etiam collocata
iu cap. 14 primi tituli przsentis operis, isti os oc-
cludit, Hzc autem ita habere dicimus, si sine

. Ecclesie. notitia post sacerdotium quis mutilatus
. Guill. Beveregii note.
ante coactam hane $ynodum nobis perpetrasse vi- D e. 24. Nimirum lioe canone cautum est, ut qui,

cum sanus essel, seipsum exsecuit clericus deposa-
tur ; ac proinde Lcontius sacerdotio merito depo-
nebatur. Et decretum. est praterea, ut talis non
promoveretur; sed promotus est Leontius, atque
ideo canon violatus. )

(94) Εἰς κλῆρον προσίεται ὁ καγών. Quod ante
notavimus, Nicznos videlicet Patres hoe canone
nihil de novo constituisse, sed apostolicos tantum
canones (&cumenice synodi auctoritate confirmasse,
ex hiscé verbis manifestum evadit, Nemini euim
dubium esse potest, quin ad antiquiorem aliquem
canonem bie respectum habuerunt, eumque cita-
runt, diceute:, τοὺς τοιούτους εἰς χλῆρον mopsaletac
ὁ κανών. Non, οὗτος; ὁ κανών, sed, ὁ χανών, ac si
dixissent, canon antehac editus, οἱ cuique notus,
tales in clerum adinsttit, Nullus autem. alius tunc
temporis exstabat canon, quo hoc coustitulum
uecat, prieler apostolicum 21,quem igitur hic lau-

dari jura merito iudicauus

,

Digitized by Google
