«

bU

ἐπισχύπου τὸ ἐνδόσιμον λάδοιεν, τοισῦτόν τι ποιεῖν A

οὐχ ἐφεῖται αὐτοῖς. Περὶ τούτου ἀναγνωστέον χανόνα

pY τῆς ἐν Καρθαγένγ, συνόδου.

ΑΡΙΣΤ. "Arep ἐπισκόπου ποιεῖ πρεσδύτερος οὖ-
δὲν καὶ διάχονος " καὶ yàp οὗτος πεπίστευται
τὸν Jaó»v.

Οὐχ ἔξεστι πρεσδύτερον f| διάκονον ἄνευ γνώμης
τοῦ ἰδίου ἐπισχόπου 7] τὸν λαὸν ἀφορίζειν, ἢ αὔξειν
μειοῦν ἐπιτίμια, ἢ ἕτερόν τι τοιοῦτον ποιεῖν, ὡς
τοῦ ἐπισχόπου tbv λαὸν ἐβπεπιστευμένου, xal τὸν
ὑπὲρ τῶν ψυχῶν αὐτῶν λόγον ἀπαιτηθησομένον.
᾿ ΚΑΝΩΝ Μ΄. ΄ .

Ἔστω φανερὰ (63) τὰ ἴδια τοῦ ἐπισκόπου αρά-
γματα (εἴτε ἴδια Eyed) καὶ garepà rà Κυριωυχά *
Di? ἐξυυσίαν ἔχῃ cà ἴδια τελευτῶν ὁ ἐπίσκοπος,
οἷς βούλεται καὶ ὡς βούλεται κατα λείψαι, καὶ
πὴ προφάσει τῶν ἐκκλησιαστικῶν πραγμάτων

διαπίπτειν τὰ τοῦ ἐπισκόπου, ἔσθ᾽ ὅτε γυναῖκα
καὶ παῖδας κεκτημένου, 3| συγγενδῖς ἢ οἰκέτας.
Δίκαιον γὰρ παρὰ Θεῷ καὶ ἀνθρώποις τὸ μήτε
τὴν ἐχχιησίαν' ζημίαν τιγὰ ὑπομένειν ἀγνοίᾳ
τῶν τοῦ ἐπισκόπου πραγμάτων, μήτε τὸν
ἐπίσκοπον ἣ τοὺς αὐτοῦ συγγενεῖς a( 0g ἄσει
τῆς ἐχκλησίας δημεύεσθαι, ἣ καὶ εἰς πράγματα
ἐμπίπτειν τοὺς αὐτῷ διαφέροντας, καὶ τὸν
αὐτοῦ θάνατον δυσφημίαις περιδάλλεσθαι.
ΒΑΛΣ. Ol θεῖοι ἀπόστολοι, μηδὲν τοῦ δικαίου

προτιμώμενοι, διωρίσαντο χεχωρισμένα εἶναι καὶ

ἀνεπίχοινα τὰ ἰδικῶς τῷ ἐπισκόπῳ διαφέροντα "

xiv τὰ τῇ ἐχχλησίᾳ ἀνήχοντα " ἐφ᾽ ᾧ ἔχειν ἐπ'

ἐξουσίας τὸν ἐπίσκοπον τὰ οἰκεῖα οἰκονομεῖν χατὰ Ὁ

τὸ βουλητὸν αὑτῷ ἐν ξωῇ f] καὶ ἐν τελευταίαις δια-

τυπώτεδι “ καὶ μήτε τὴν ἐχχλησίαν ζημιοῦσθαι
προφάσει τῶν ἀναφανησομένων χρεῶν τοῦ ἐπισκό-
που, μῆτε τὸ ἐπιτελεύτιον τούτου βούλημα, $ xe

«ἢ ἐν ζωῇ, διαπίπτειν. Ὥστε παρίσταται ὡς. εἰ μὴ

ἃ ἐπίσκοπος ποιήσει κατάδηλα τὰ οἰχεῖα πρὸ τοῦ

χειροτονηθῆναι, ὡσαύτως καὶ μετὰ τὴν χειροτονίαν

περιελθόντα αὐτῷ ἐξ εὐλόγου τρόπου, xal μὴ ὄντα
ἐχχλησιαστιχὰ, ἀνθέξεται πάντων τῶν πραγμάτων
αὐτοῦ ὁ μετ᾽ αὐτὸν ἐπίσχοπος, καὶ τὸ μέρος ἅπαν
τῆς ἐχχλησίας, καὶ οἰχειωθήσεται αὐτά. Πάντως δὲ
καὶ ἀναγκασθήσεται ὑπὲρ τών χρεῶν ἐχείνου ἀπο-
λογεῖσθαι, εἰ μήπω ἀπογραφὴν ἔκθωνται τῆς τούτου
περιουσίας. Τότε γὰρ γενήσεται, ὡςὲμοὶ δοκεῖ, ὅ τι ὁ

ZONAP. Τοὺς ἔχοντας τῶν ἐπισχόπων
περιουσίας, χελεύει ὁ κανὼν φανερὰς ταύτας ποιεῖν,
Te μὴ ἐπικοινῶνται τοῖς ἐχχλησιαστικοῖς, ἀλλ᾽

IN CAN. XL APOST:

132
iis ab episcopo, tàle quid facere non est eis permis-
sum. Super hoc legere convenit canonem 45 syuodi
Carthaginensis. :

ARIST. Siue episcopo mihil faciat preséyter εἰ

diacomus; eienim huic. creditus est populus.

Non licet presbytero, vel.diacono sine sententia
proprii sui episcopi vel excommunicare, vel inten-
dere vel minuere poenas, vel aliquid tale facere,
quia episcopo creditus est populus Del, et ab, eo
snimàrum eorum exig^tur ratio,

. CANON XL.

Menifeste sint episcopi. res propri (siquidem res
habet proprias) εἰ manifeste res Dominice. Ut sit
in potestate morientis episcopi, propria, quibus
vult, et ut vult, relinquere. εἰ nou rerum ecclesia -
aticarum occasione res. episcoyi intercidaut, qui
nonnunquam uxorem habel ei liberos, vel cogna-
(0s vel famulos. Est enim justum. apud Deum et
homines, wt nec ecclesia damnum oliquod. acci-
piat propter rerum episcopi. ignorationem. ; nrc
episcopus, vel ejus cognati Ecclesie occasione pro-
scribantur, vel in negotia litesque. incidant. qui
ad éum attinent, et ejus mortem maledictis prose-
vjuontur. '

 BALS. Divini Apostoli justo nibil praferentes,
deünierunt separata esse debere et non communia,
ea qux» 98 sunt episcopi propria, et quze pertineut
ad ecclesiam ; ut sit in episcopi potestale qua sua
sunt, pro suo arbitrio administrare, el. iu vila, el
in vltima dispositione: et ncc ecclesia. damno affi-
ciatur, pretextu debitorum episcopi, quze emergenit :
nec ejus voluntas vel in vita, vel iu orte. interci-
dat. Quamobrem constituitur, ut nisi.episcopus res
qua δυῷ erant, aute electionem declaraverit, simi-
liter et qui post. electionem ad eum legitime deve-
nerunt, nec sunt ecclesiaglice, res o:nnes ejus
apprehendat qui succedit episcopus, et universa
pars ecclesize, et es sibi attribuet, Omnino autem
cogetur pro illius debitis respondere, nisi utique
ejus facultatum inventarium ediderint, Tunc enim
flet, ut mihi videtur, quod dicit lex in. libro xxxv,
tit, 15, eap. 117. Quiere et prasentis operis tit. 10,

' eap. 5 et eap. 2
vios φησὶν ἐν βιδλίῳ λε', τίτλῳ ιδ', xg. i Ζήτει χαὶ τοῦ παρόντος συντάγματος
ἰδίας Ὁ ΖΟΝΑΒ. Episcopos habentes bona privata

τίτλον V, «69 ε΄, καὶ xe. ff.
canon
palam jubet. hiec edere, ne misceautur ecclesiasti-
"cis, sed sint ea manifesta, et quie ad eos pertine-

Guill. Beveregii note. Ὁ

(64) "Ecco φανερά. Ex eo qtod hoc canone
autumni sit, ne qnd propria sunt episcopi post ipsins

"mortem. ullo. medo. intercidant, etiam nec sub

erum ecclesiasticarum ohtentu, aperte satis laudari

widetur idem canon à conci. Chalced. can, 23
dicent^, Non licere clericis post mortem pronrii epi -
scopi res, que ad ipsum pertinent, rapere, χαθὼς xa

Sot; κάλαι χανόσιν ἀπηγόρεντοι. Etiawsi νὴ tau-

tum codex Bodleianus οἱ, Gentiamus Wervetus, sed
Yt ipse Balsamon, in scholiis ad dicrum canonem,

legat, καθὼς xxi τοῖς παραλαμδάνουσιν ἀπηγό"
τυταις Iu. Graecà tamen Baluamotis editione. prio"
[actio relinelur, quam etiam veriorem esse €x
antiquioribus ihterpretibus abunde coust9t.. Nam
Dionysius Éxignus vertit, Sicul antiquis quoque est
canonibus constitutum. Et eo longe vetustior latinus
canonum translator ἃ justello. editus, Sicut. el
anterioribus casonibus cautum est; quibus suffra-
gatur et Joau, Antiochenus, collect. can. thi. 4.

Digitized by Google
