231

IN CAN. V CONC. NICEN, I.

233

APIET. ᾿Επίσχυπος ὑπὸ πάντων ἐπαρχιωτῶν A ARIST. Episcopus αὖ omnibus. provincialibus con-

καθίσταται" εἰ δὲ μὴ, τέως τριῶν τῶν ὑποιλοί-

£u διὰ γρομμάτων συμψήφων γιγνομένων. Τὸ

μέντοι κράτος ὁ μητροπολίτης ἐχέτω.

Ὑπὸ δύο μὲν ἣ καὶ τριῶν ἐπισχόπων ἐπέσχοπος
χειροτονεῖται, κατὰ τὸν πρῶτον χανόνα τῶν ἀγίων
ἀποστόλων * ὑπὸ τριῶν δὲ τὸ ἐλάχιστον ψηφίζεται *
ἐὰν ἴσως πάντες οἱ τῆς ἐπαρχίας ἐπίσχοποι διὰ xat-
ἐπείγουσαν ἀνάγχην ἣ διὰ μῆχος ὁδοῦ παρουσιάπαι
σὺ δύνανται. Πλὴν ὀφείλουσιν καὶ αὐτοὶ οἱ ἀπόντες
διὰ γραμμάτων γενέσθαι σύμψηφοι τοῖς παροῦσιν
ἐπισχόποις, xal τὴν ψῆφον ποιουμένοις " τὴν μέντοι
ἐξουσίαν, μετὰ τὸ γενέσθαι: τὴν ψῆφον, ὁ μητροπολίτης
ἔχει, ὥστε ἕνα τῶν τριῶν τῶν ψηφισθέντων ὅν
αἱρεῖται, ἐπιλέξασθαι.

ΚΑΝΩΝ E'.

Περὶ τῶν ἀκοινωνήτων γενομένων, εἴτε τῶν ἐν
κλήρῳ εἴτε τῶν JAaixQ τάγματι. ὑπὸ τῶν xa"
δχάστην ἐπαρχίαν ἐπισκόπων, κρατείτω ἡ
γνώμη κατὰ τὸν χαγόνα τὸν διαγορεύοντα,
τοὺς ὑφ᾽ ἑτέρων ἀποδιληθέντας, ὑφ' ἑτέρων μὴ
«ροσίεσθαι. ᾿Εξεταζέσθω δὲ μὴ μικροψυχίᾳ,
ἢ φιλονεικίᾳ, ἢ τινι τοιαύτῃ. ἀηδίᾳ τοῦ ἐπισκό-
στον ἀποσυνάγωγοι γένωνται. "Iva οὖν τοῦτο
τὴν» πρέπουσαν ἐξέτασιν λαμβάνοι, καλῶς ἔχειν
ἔδοξεν ἑκάστου ἐνιαυτοῦ καθ᾽ ἑκάστην ἔπαρ-
xluv δὶς τοῦ ἔτους συνόδους ᾿γίγεσθαι" ἵνα
κοινῇ πάντων τῶν ἐπισκόπων τῆς ἐπαρχίας
ἐπὶ τὸ αὑτὸ συναγομένων τὰ τοιαῦτα ζητήματα
ἐξετάζοιτο (45), καὶ οὕτως οἱ ὁμολογουμένως
δροσκχεχρουκότες (46) τῷ ἐπισχόπῳ κατὰ Aó-
γον ἀκοινώνητοι παρὰ πᾶσιν εἶναι δόξωςι, μέ-
χρις ἂν τῷ κχοιγῷ τῶν ἐπισκόπων δόξῃ τὴν
g Aarüponotépar ὑπὲρ αὑτῶν ἐκθέσθαι ψῆφον.
ΔΙ δὲ σύνοδοι γιγέσθωσαν ula μὲν πρὸ τῆς Τεσ-
σαρακοστῆς, ἵνα πάσης μικροψυχίας (41) ἀναι-
povpérnc τὸ δῶρον καθαρὸν προσφέρηται τῷ Θεῷ,
δευτέρα δὲ κατὰ τὸν τοῦ μετοπώρον καιρόν.
ΒΑΛΣ. Τοὺς παρά τινων ἐπισχόπων ἀφορισθέν-
τας, xai μὴ λυθέντας, ὡρίσθη μὴ παρ᾽ ἑτέρων δέ-
χεσθαι. Ἐπεὶ δέ φησι" Εἰχός ἔστι λέγειν τὸν φὰο-
ριαθέντα ἀδίκως ἀφορισθῆναι, ἢ xal τελευτησαι
τὸν ἀφορίσαντα, παρακελεύεται ὁ χανὼν, χαθὼς

xai ἄλλοι χανόνες διωρίσαντο, δὶς τοῦ ἕτους συνέρ- D

χῖσϑαι πάντας τοὺς ἐπισχόπους παρὰ τῷ πρώτῳ

situitur, vel sultem a tribus, reliquis per littesas

assensum prebenibus.  Con[irmatio vero ait penes

metropolitam.

A duobus quidem vel etiam tribus episcopis ordi-
nalur episcopus, juxta primum sanctorum aposto-
lorum canonem, a tribus autem miuiinum eligitur ;
8i omnes G4$ forsitan provincie episcopi ob urgentem
aliquam necessitatem aul vie longitudinem adesse
»on possunt. Verumiamen debent et qui absunt
sua presentibus episcopis et electionem facientibus
suffragia ferre: post factam autem electionem po-
testatem habet metropolilanus ut unum e tribus
electis quem ipse pr:efert, eligat.

CANON V.

De iis qui a communione segregati sunt, sive cleri«
corum sive laicorum sint ordinis, ab episcopis
qui aunt in unaquaque provincia, valeat senteniia
secundum canonem qui pronuntiat, eos qui ab aliis
ejecti sunt non ab aliis admiltendos,. Examinetur
autem, numquid vel simultate, vel contentione, vel
aliqua ejusmodi episcopi acerbitate, congregatione
pulsi sint. Ut hoc ergo convenientem examina-
tionem accipiat, recle habere visum est, ut singulis
anuis, in unaquaque provincia bis in anno synodi
fiant : ut cum omnes provincie episcopi in eumdem
locum communiter conveniant, ejusmodi qucstio-
nes examinentur: el sic, quos episcopum offen-
disse constiterit, juste esse a congregatione sepa-
rali apud omnes videantur, donec episcoporum
congregationi videatur pro iis humaniorem proferre
sententiam. Synodi autem fiant, una quidem ante
Quadragesiuiam, ut omnibus animi sordibus aubla-
tis, purum munus Deo offeratur ; secunda autem
circiter alumni tempus.

BALS. Eos qui ab episcopis aliquibus ercommu-
nicati sunt, nec absoluti, a. exteris non. admitti
debere decretum est: quoniam autem verisimile
est communicatum dicere se injuste excommuni-
ca:um fuisse, vel etiam mortem obiisse illum, a
quo fuerat excommunicatus, praecipit canou, quem -
admodum et alij canones decreverunt, ut singulis

Guill. Beveregii note.

celebrata, nec a metropolitano con(irmata fuit,
Vide et Gratian. distinct. 64, c. 5, 6, 7.

(45) Τὰ τοιαῦτα ζητήματα ἐξετάζοιτο. Secunda
synodus ecumeuica Constantinopoli habita, hunc
(nui Melitii quoque causa sancitus videtur) canonem
interpretata est, ui universa provincie cujusque
administratio synodis proviucialibus per eumdem
committatur ; Εὔδηλον ὡς τὰ xa0' ἐχάστην ἐπαρχίαν

τῆς ἐπαρχίας σύνοδος διοιχήσει χατὰ τὰ ἐν Νικαΐᾳ
ὡρισμένα. Syn, CP. eau. 2. Alibi enim. hec syno-
dus de synodis provincialibus non meminit prieter-
quam boccanone; qui propterea istis verbis indi-
gitelur necesse est.

(45) Kal οὕτως οἱ ὁμολογουμένως πρυσκεκρου-

νότες. Joannes Antiochenus legit, xat οὕτως ὁμολο-
γυύμενον ἧ, ὡς Tposxexpouxót&c. Joan. Antiocli,
coll. can. iit, 49.

(41) "Ira πάσης μικροψυχίας. Hic verba. us-
que ad τῷ Θεῷ in Joanms Antiocheni colleciionc
desiderantur ; legit autem Dionysius Exiguus, ver-
titque, &t omni dissensione sublata, munus offeratur
Deo purissimum. Legit et ante eum vetus canonum
interpres, et vertit, ut omnium unimositate amputata
munus mundum offeratur Deo. Legunt. etiam. un-
pressi antehac codices, uisi. quod καθαρὸν iu iis,
lypographorum fortassis incuria, desit. Legit etiam
Josephus Egyptins οἱ παραφραστιχῶς interpreta-
tur; Zooatam denique legisse scholia ipsius docent.

Digitized by Google
