127

IN CAN. LXXIX APOST.

18

ἢ μεταχειρίσηται τὰ ἅγια, xal μεταδώσῃ ἑτέροις A manum fortassis habet, qua nihil agere possit,

τούτων; ἣ ἄλλο τι ἀρχιερχτιχὸν ἐνεογήσῃ Aetvosp-
γημα;

APIZT. KAN. OZ'. Γίνεται χωϊὸς xal étepógüa.l-
poc, ἄξιος ὑπάρχων, ἐπίσκοπος.

'H vào τοῦ σώματος λώδη, τὸν βίων ἔχοντα ἀν-
ἐπίληπτον, εἰς ἐπισχοπῇς ἀξίωμα προδιθασθῆνα:
οὐχ ἐμποδίζει, εἰ μή nou χωφὸς ἣ τυφλός ἐστιν ὁ
μέλλων χειροτονεῖσθαι" ὁ τοιοῦτος γὰρ, οὐχ ὡς
μεμιασμένος χωλύεται, ἀλλ᾽ ὡς μὴ τὰ ἐχχλησιαστι-
χὰ δυνάμενος; ἀπροσχύπτως ἐνεργεῖν.

KAN. OH'. 'O μέντοι τυφιϊὸς καὶ xogóc οὐ

γενήσεται.
ΚΑΝΩΝ 08
Ἐάν τις δαίμογω ἔχῃ, κληρικὸς μὴ γινέσθω,
d.l.là μηδὲ τοῖς πιστοῖς συγευχέσθω. Καθαρ-
θεὶς δὲ, προσδεχέσθω" καὶ ἐὰν ἢ ἄξιος, γι-
γέσθω.

BA^MZ. Ὁ δαιμονιζόμενος ἐστέρηται λογισμοῦ καὶ
διαθέσεως, χἀντεῦθεν ὑπὸ τοῦ χανόνος χεχώλυται f
τῷ χλήρῳ συγχαταλέγεσθαι, f| τοῖς πιστοῖς συνεύ-
x:902:, ἵνα μὴ φαῦλά τινα xal ἄσεμνα διαπραττό-
μενος, xal διιμονιώδεις ἐχδοήσεις ποιούμενος, τὸν
τοῦ Θεοῦ λαὸν συνταράττῃ, καὶ τὴν δοξολογίαν τοῦ
ναοῦ ἀχρειοῖ, Μετὰ δὲ τὴν ἀνάνηψιν, εἰ εὑρεθῇ

ξιος, γενήσεται xal χληρικός " ὁ μέντοι γ' χανὼν
ποῦ πατριάρχου ᾿Αλεξανδρείας Τιμοθέου φησίν"
PER πιστὸς δαιμονίξζηται, ὀφείλει μεταλαμδάνειν

τῶν ἁγίοιν μυστηρίων " καὶ οὐχ ἐναντιοῦνται τῷ (c

παρόντι χανόνι. "Exelvoz μὲν γὰρ ἐξελήφθη χάριν
τοῦ bx διαλεέμματος μαινομένου, xal εἰδότος χατὰ
κὸν καιρὸν τῆς νήψεως τῶν θείων ἀγιασμάτων τὸ
μυστήριον" ὁ δὲ παρὼν χανὼν περὶ τοῦ διηνεχῶς
pa:vopévou* εἰ δὲ χαὶ περὶ τοῦ ix. διαλείμματος
ἐαινομένου εἴπῃς τὸν χανόνα τοῦτον διαλέφεσθαι,
καὶ οὕτως οὐχ ἔσται col τι ἐμποδών" οὐδὲ γὰρ πα-
ραχωρηϑήσεται ὁ ἐχ διαλείμματο; μαινόμενος χλτ,-
ρωθῆναι" ἵνα μὴ περιυδρίζηται ἡ ἱερωσύνη κατὰ
τὸν xitpby τῆς μανίας αὐτοῦ, καὶ βλασφημῆται τὸ
Θεῖον.

ZQNAP. ᾿Αχάθαρτος ὥσπερ ὁ δαιμονιζόμενο;
χρίνεται " xal ὅμα ὑπόνοια δίδοται, ὡς, εἰ μὴ ἄξιον
ἑαυτοῦ χατοιχητήριον τὸν ἄνθρωπον ὁ δαίμων εὕ-
prx: διὰ βίου φαυλότητα, οὐκ ἂν εἰσέδν αὐτόν. Tlo;
οὖν ὁ τοιοῦτος εἰς χειροτονίαν τινὰ προαχθήσεται ;
Ei γὰρ μύρον δοχεῖον σαπρὸν οὐ πιστεύεται, xarà
*5v μέγα, ἐν θεολογίᾳ Γρηγόριον, πῶς τῷ τοῦ ὃχί-
povos δοχείῳ ἡ χάρις τοῦ ἁγίου Πνεύματος πιστευ-
θέσεται ; ᾿Αλλὰ μηδὲ συνεύχετθαι vol; πιστοῖς τὸν
ποιυῦτον, ὁ παρὼν χανὼν διατάττεται. Ὃ δὲ τρέτος
τοῦ πατριάρχου ᾿Αλεξανδρείας Τιμοθέου χανὼν,
ἀπίχκριτις ὧν πρὸ; τὸν ἐρωτήσαντα, ᾽Εὰν πιστὸς
διιμονέζηται, εἰ ὀφείλει μεταλαμδάνειν τῶν ἁγίων
μυπττηρίων; φησίν" Ἐὰν μὴ ἐξαγορεύῃ τὸ posti
ριον, μὴτε ἄλλω; πω; βλασφημῇ, μεταλαμδανέτω.
“ἔοικεν υὖν ἐναντιοῦσθαι τῷ παρόντι κανόνι, Οὐχ
€'ua δέ. "ARM ὁ μὲν ἀποστολιχὺς κανὼν v.p τοῦ

quomodo sacra perzgere, sanctave manibus tractare
queat, et aliis ea tradere, vel aliquod aliud episco-
pale ministerium exercere?

ARIST. CAN. LXXVII. Claudus, et altero. oculo

captus, ai dignus sit, fit episcopus.
. Lasio enim corporis eum qui inculpatam agit
vitam in episcopatus dignitatem promoveri non
impedit, nisi forte surdus aut. cecus. sit, qui ordi-
nationem est suacepturus. Talis enim non tanquam
polletus. prohibetur, se4 quia ecclesiastica non
potest. sine offendiculo peragere.
CAN. LXXVIII. Cacus autem et sur !us on fiet.

CANON LXXIX.

D si quis demonem habeat, ne fiat clericus, sed neque

cum fidelibus precetur. Purgatus autem recipiatui,
el si sit dignus, fiat.

BALS. Qui a dzmone correptus est, ratione ac
mente privaius est, otque idcirco vel in clerum
cooptari, vel cum fidelibus precari, hoc canone
prohibetur, ne forle si. quid mali aut inhonesti
egerii, ac dainoniacas voces emiserit, populum
Dei conturbet, atque ' ofüciuin $9. divinum impe-
diat, Postquam autem ad se redierit, si dignus
fuerit inventus, etiam clericus fiel. Teriius quid: m
certe canon patriarchae Alexandrini Timothei dicit,
Si sit fidelis d: mone percitus, debet esse sanctorum
mysteriorum porüceps: et presenti canoni non
adversatur. lile enim de eo loquitur, qni per dilu-
cida iutervalla furore corripitur, et scit eo tem-
pore quo resipuit, divinorum sacramentorum my-
sterium : presens autem canon de eo loquitur, qui
est perpetuo furiosus. Si autem etiam de eo qui
per dilucida furit intervalla, canonem loqgi dixe-
ris, nec sic quidem ullum tibi erit impedimentum.
Neque enim concedetur ei qui per dilucida intere
valla furore corripitur, in clerutm cooptari, ne sa-
cerdotium furoris tempore contumelia afliciatur,
probrisque et blasphemiis numen appetatur.

ZUNAR. Quisquis est immundus, tanquam
vexatus a daemone judicatur : simul. etiam suspicio
praebetur, quod nisi dignum se habitaculum, hune

D hominem dzmon invenisset, ob vite nequitiam,

-

nunquam [fuiaset ingressus in eum. Talis igitur
quonam modo ad ordinationem quamlibet preve-
betur? Nam si vasi putri non. creditur unguentum
(secundum magnum in theologia Gregorium) quo-
modo zeceptaculo dzeinonis gratia Spiritus sancti
credetur ? Sed et fidelibus nec simul orare quidein
cum tali, presens cauon praecipit, Atqui, tertius
Alexandrini patriarche Timothei canon, respon-
sionem conlinens ad eum qui interrogaverat : Si
filclis 4 damonio correptus fuerit, an deleat
sanctorum mysteriorum particeps esse? dicit :
Nisi enuntiel mysterium, et nisi quo alio modo
blaspheet, particeps e:to, Igitur, presenti cauoni

Digitized by Google
