193

IN CAN. LXXVIII APOST

194

εἰ τὰ πράγματα ἄτινα ἐπιχτᾶται ὁ ἐπίσχοπος μετὰ A ad quos vult transmittere, multo magis episcopa-

τὴν χειροτονίαν Ex τῶν τῆ: Ἐχχλησίας εἰσόδων, οὐ
δύναται δωρεῖσθαι fj παραπέμπειν πρὸς οὖς βούλε-
«αι, πολλῷ μᾶλλον τὴν ἐπισχοπήν. ᾿Ανάγνωθι τῆς
iv Καρθαγένῃ συνόδου κανόνα λβ' καὶ τῆς ἐν ᾿λν»
τιοχείᾳ xavóva xy' λέγοντα μὴ ἐξεῖναι ἃ πισχόπῳ,
xiv τελευτᾷ, ἕτερον χαθιστᾶν διάδοχον ἐχυτοῦ.
ZQNAP. Τὴν ἀρχιερατιχὴν ἐξουσίαν τῆς τοῦ
ἁγίου ΠΙὋὌἩεύματος χάριτος δῶρον νομίζεσθαι χρή.
Wü; οὖν τι; τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος ὡς χλῆρον
μετ. διδάσιι πρὸς ἕτερον, αὐτῷ χαριζόμενος ; Διὰ
τοῦτο 02 συγχεχώρηται τοῖς ἐπισχόποις ἀνθ᾽ ἑαυ-
τῶν ἑτέρους, ob; βούλονται, εἰς τὰς χατ᾽ αὐτοὺς
ἐχχλη τία; ἐγχαθιστᾷν. Οἴτινες γὰρ ἃ ἐχτήσαντο
πράγματα bv τῷ τῆς ἐπισχοπῆς χαιρῷ οὐχ ἔχουσιν
ἄδειαν χαταλιμπάνειν οἷς βούλονται (εἰ μὴ τὰ ix
διαδοχῇ : συγγενῶν περιελθόντα αὐτοῖς, ὡς ὁ τρια-
χοπτὸς δεύτερος χανὼν τῆς ἐν Καρθαγένῃ συνόδου
φησὶ), πῶς αὐτὴν τὴν ἐπισχοπὴν εἰς ἑτέρους μετα-
Θδιδάσονσ.ν, ὥσπερ χληρονόμους αὐτοὺς τῆς ποιμαν-
τιχῖς ἐξουσίας, xal τῆς οἰχονομίας τῶν πτωχιχῶν
πραγμάτων χαταλιμπάνοντες, χαὶ διὰ πάθο; ἀν-
θρώπινον (φιλίαν δηλαδὴ ἢ σχέσιν συγγενικὴν) τὰ
τῷ Θεῷ ἀφιερωθέντα, οἷς βούλονται χαριζόμενοι ;
El οὖν παρά τινος τοιοῦτόν τι γένηται, xal τὸ γινό-
μενον ἄχυρον εἶναι φησὶν ὁ χανὼν, καὶ τὸν τοῦτο
ποιήσαντα ἀφορίζεσθαι. Τοὺς γὰρ ἐπισχόπους ὑπὸ
τῶν συνόδων γίνεσθαι διατέταχται" xal ὁ εἰχοστὸ-
τρίτος κανὼν τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ συνόδου λέγει μὴ

tum. Lege Carth. syn., ean. 32 et Antioch. syn.,
can. 25, dicentes non licere episcopo, etiamsi to-
riatur, alium successorem suum cpiscopom con-
stituere.

ZONAR. Pontificiam potentiam, saneti Spiritus
gratie donum convenit existimari. Gratiam Spiritus
igitur, velut hereditatem, quomodo quis in alterum
transferet, ipsi gralificans? Propterea, non est
episcopis permissum, loco sui, quos volunt, alios
in ecclesias sibi subjectas inducere. Nam qui liber-
tatem non habent relinquendi, quibus volunt, res,
quas episcopatus sui tempore possederunt (nisi,

B qnx. cognatorum successione ipsis obvenerunt, ut

tricesimus secundus in Carthagine synodi canon
dicit) quomodo ipsum episcopatum transferen iu
alios, eos ut pastoralis potestatis hzredes, et dis-
tributionis earum rerum, quae sunt. pauperuni re-
linquentes, et humana incitati affectione (videlicet,
amore, vel respectu solo propinquorum) Deo dedi-
€ata, iis, quibus volunt, gratis donantes? lgitur si
tale quid ab aliquo fiat, et irritum esse, quod fit,
et qui fecerit, excommunicari, canon mandat,
Episcopos enim statutum est a synodo creari. Sy-
nodi quoque in Antiochia vicesimus tertius canon
dicit, episcopo non licere, ta:netsi vita defungatur,
alierum instituere successorem suum. Hoc et his,

ἐξεῖναι ἐπισχόπῳ, xüv τελευτᾷ, ἕτερον χαθιστᾷν C qui sunt ex Israel, vetatur. Nam Moysi tanquau

διάδοχον ἑαυτοῦ. Τοῦτο δὲ xa: vof; ἐξ Ἰσραὴλ ἀπ-
ηγόρευται. Τῷ γὰρ Μωῦσεξ ὡς αἰτίαμα ἔπενεχα-
λεῖτο, ὅτι τὸν ᾿λαρὼν xal τοὺς αὐτοῦ παῖδας εἰς
ἱεριυσύνην προήνεγχε. Καὶ εἰ μὴ διὰ σημείων ὁ θεὸς
αὑτοῖς τὴν ἱερωσύνην ἐδεῤαίωσε, τάχ᾽ ἂν xal ἐξ-
ωθοῦντο αὐτῇ;ς.

ἌΡΙΣΤ, Ἐπίσχοπος ἄντ' αὑτοῦ ἐπίσκοπον dxo-

διῶν οὐ καθίστησι.

Τὸν μέλλοντα εἰς ἐπισχοπὴν προχειρίζεσθαι,
παρὰ τῶν τῆς ἐπαρχίας ἐπισχόπων καθίστασθαι
κεχανόνισται. Τὸ δὲ τὸν ἐπίσχοπον τελευτῶντα
ἕτερον ἀντ᾽ αὐτοῦ χαθιστᾷν κληρονομίας εἰσάγει
δίχαιον * τὴν δὲ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίαν ὑπὸ xÀnpovó-
gov οὐδεὶς ὀφείλει τιθέναι.

ΚΑΝΩΝ OZ'.

Εἴ τις ἀνάπηρος ἡ τὸν ὀφρθωλμὸν, ἣ τὸ σκέλος
πεπληγμένος, ἄξιος δέ ἔστιν ἐπισκοπῆς, γι-
γέσθω" οὐ γὰρ Aó6n σώματος αὐτὸν μιαίνει,
ἀ.1.1:ῖ, ψυχῆς μοιλυσμός.

ΚΑΝΩΝ OH. ,

Κωρὸς δὲ ὧν xal τυφιϊὺς μὴ γενέσθω ἐπίσχοπος "
οὐχ ὡς μεμιασμένος, ἀ1.1᾽ ira. μὴ τὰ ἐκκλη-
σιαςτικὰ παρεμποδίζοιτο.

ΒΑΛΣ. ᾿Απὸ μὲν τοῦ παλαιοῦ νόμου οὐδεὶς λελω-
δημένυς κατά τι μέρος τοῦ σώματος εἰς ἱερωσύνην
προιδιδάζετο. μᾶλλον μὲν οὖν, ἐὰν μετὰ ἱερωσύ-
vr» ἔσχεν ἐχ πάθους λώδην τινὰ, ἐπαύετο τοῦ L:p-
ουργεῖν - οἱ δὲ θεῖοι ἀπόστολοι τοὺς μὲν ἐμποδιζο-
μένους τὰ τῆς ἱερωσύνης ἐνεργεῖν μὴ προσίεσθαι

crimen objiciebatur, quod Aaron et ejus filios ad
sacerdotium promovisset. Ac nisi Deus per signa
confirmasset ipsis sacerdotium, forte fuissent ab
illo depulsi.

ARIST. £piscopus vita discedens in suo loco. episec-
pum non constituit.

Eum qui in episcopatum deligendus est, ab om-
nibus previncim episcopis coustitui decretum est,
Morientem autem episcopum alium suo loco con-
stituere, jus haereditatis introducit : Ecclesiam autem
Dei nemo debet in heredem conferre.

CANON LXX VII.
Si quis vel oculo orbatus, vel femore oblesus, epi-
scopatu autem dignus sit, fiat ; non enim corporis
damnum eum polluit, «ed anime inquinalio,

81 CANON EXXVIII,
Qui autem est surdus εἰ cacus, ne sit episcopus ;
non ut pollutus, sed ne ecclesiastica impediantur.

BALS. Antiqua quidem lege nullus vlla corporis
parte mutilatus ad eacerdotium promovebatur : imo
potius si post sacerdotium ex morbo vel casu aliquo
Jesus ac mutilatus esset, a sacrificio cessabat, Di-
vini autem apostoli, eos quidein, qui quo minus
quas sunt sacerdotii exsequantur, impediti sunt.

Digitized by Google
