H5

JN CAN. LII] ATOST.  .

146

xay συγχωρεῖν ἀμαρτήματα * ἀλλὰ χαὶ ol πρεσδύτε- À missione confessiones audiant. Quxre etiam 6 can,

ροι μετὰ προτροπῆς ἐπισχόπων δέχονται λογισμούς.
Ζήτει τὸν c' κανόνα τῆς ἐν Καρθαγένῃ συνόδου καὶ
«ὰ ἂν αὐτῷ γραφέντα.

ΖΏΝΑΡ. Ὃ Κύριος ἡμῶν διὰ τοὺς ἁμαρτήσαντας
ἔχλινεν οὐρανοὺς, xal κατέθη" αὑτὸς γὰρ Égty
Οὐκ 100v καλέσαι δικαίους, d14à. ἁμαρτωλοὺς
slc μετάνοιαν, Ὁ γοῦν τὸν ἐξ ἁμαρτίας μετανοοῦντα
μὴ προσιέμενος ἀντιπράττει Χριστῷ τῷ θεῷ ἡμῶν,
Ὃ δὲ ἀντιπράττων αὐτῷ χαὶ ἀντιδιαταττόμενος
οὖκ ἔστιν αὐτοῦ μαθητής" ὁ δὲ μὴ ὧν αὐτοῦ μαθητὴς
Ἰερᾶσϑαι οὐχ ἄξιος, Πῶς γὰρ ὃς ᾿Αντίχριστον ἑαυ»
τὸν χαθίστησιν ἐναντιούμενος τῷ ἐχείνου θελή ματι,
διχτὸς τυγχάνει αὐτῷ ;

Carth. syn., et quz in cum scripta sunt.

ZONAR. Dominus noster propter peccatores ine
elinavit celos , εἰ descendit *. Etenim dicit ipse :
Non veni vocare justos, sed. peccatores ad. peuiten-
tiam. Qui non reeipit igitur ex peccato resipiscentem,
contrarium. quid facit Christo Deo nostro. Qui vero
contrarium quid agit, et ex adverso illi opponitur ,
non est ejus discipulus. At vero qui non est ipsius
discipulus, indignus est, qui sacrum faciat. Nam
quomodo qui hostem Chris se gerit, ipsius repu.
gnans voluntati, ab eo recipiatur?

'APIZT. Ὃ τοῖς μετανοοῦσι. ph συγγιγώσκων 5 ΑΠΙΒΤ. (Qui resipiscentibus moa — ignoscit, ipse

ἀσυγγνωστότερος.

Καὶ οὗτος, χληριχὸ; ὧν, καθαιρεῖται, ὡς tvav-
τιούμενος τῷ Κυρίῳ εἰπόντι, χαρὰν γίνεσθαι
ἐν οὐρανῷ ἐπὶ ἑνὶ ἁμαρτωλῷ μετανοοῦντι.

ΚΑΝΩΝ NT",

Εἴ τις ἐπίσχοπος ἣ πρεσδύτερος f) διάχονος ἐν
ταῖς ἡμέραις τῶν δορτῶν οὐ μεταιαμθδάγει
κρεῶν καὶ olvov, βδελυσσόμενος xal ob δὺ
ἄσκησιν, καθαιρείσθω, ὡς κεχαυτηριασμένος
τὴν οἰκείαν συνείδησιν" καὶ αἴτιος σχανδά-

| Jov ποιλλοῖς γινόμενος.

ΒΑΛΣ. Κατὰ πᾶσαν Κυριαχὴν καὶ χατὰ πᾶσαν
ἑορτὴν πανηγυρίζοντες οὐ νηστεύομεν, ἀλλὰ xal
ἐν τοῖς Σαδδάτοι: πᾶσιν ἄνευ ἑνὸς Σαξδάτον, τοῦ
μεγάλον δηλαδὴ, χαταλύομεν, ἵνα μὴ δύξωμεν κατὰ

τοὺς Ἴουδαίους σαδδατίζειν, Ὁ γοῦν ἐν ταύταις ταῖς

ἡμέραις νηστεύων, εἰ μὲν ὡς βδελυττόμενος τὰ
ὑπὸ τοῦ Θεοῦ εἰς βρῶσιν ἡμῖν δοθέντα, χαὶ σχανδα-
λίζων ἐντεῦθεν τὸν λαὸν, χαθαιρεῖται, ἐπίσχοπος
ὧν δηλονότι f| πρεσδύτερος f| διάχονος. Εἰ δὲ δι᾽
ἄτχησιν ἀπέχεται τούτων, συγγνωσθήσεται. Καὶ
ἀνάγνωθι τὴν εἰς τὸν va κανόνα ἑρμηνείαν, xol
«ὃν ιδ' χανόνα τῆς ἐν ᾿Αγχύρᾳ συνόδου. Λαϊκὸς
μέντοι οὕτω νηστεύων καχῶς (17), καὶ πενθῶν μετὰ
τῶν Μαρχιανιστῶν αἱρετιχῶν, ἀφορίζεται, κατὰ τὸ
τέλος τοῦ να’ χανόνος.

ΖΩΝΑΡ. Κεχανόνισται ἐν τοῖς Σαδβάτοις ἄνευ
ἑνὸς τοῦ μεγάλου, χαὶ ἐν ταῖς Κυριακαῖς χαὶ ταῖς
ἑορτασίμοις ἡμέραις μὴ νηστεύειν. ᾿Αλλὰ διάφοροι

ignuoscentia indignus est. -

Et tiie, si sit. clericus, ἀδροηίίαγ, ut qui Domino
adversatur dicenti , gaudium "esse in colo super
wno peccatore resipiscente.

CANON Lili.
si quis episcopus , vel. presbyter, vel diaconus, in
festis diebus. carnem et vinum non. sumit , abhor-
rens, et non propter exercitationem, deponatur, ut
᾿ qui habeat inustam conscientiam propriam , et. sit.
multis offensionis causa.

BALS. Omnem diem festum, et omnem diem
Dominicum celebrantes non jejunamus , sed et Sab-
batis omnibus, preterquam uno, id est magno Sab-

C bato, jejunium solvimus, ne juxta Judxorum ritus

Sabbatum eclebrare videamur. Qui ergo his diebus
jejunat, siquidem ut ea quie nobis a Deo in cibum:
data sunt abhorrens, et hinc populo offensionis
causam przhens, deponitur, si sit videlicel episco-
pus, vel presbyter, vel diaconus. Sin autem propter
exercitationem ab els abstinet, ei ignoscetur. Lege
canonis 51 expositionem, et 14 can. syn. Ancyr.
Laicus vero qui sic male jejunat, et cum Marcio-
nisus hzreticis luget , segregatur , ut in fine 51.
canonis.

ZONAR. Canonibus institutum füit, ut in Sabba-
tis ( uno magno excepto ) et in Dominicis, eL in fe-
stivis diebus non jejunaretur. Attamen nonnulli,

τῶν ἁγίων Πατέρων, ἐν δόέχα τυχὴν ἡμέραις ἣ εἴ- D sanctorum Patrum in decem forte diebus vel etiam

xost, xai τούτων ἐπέχεινα, ἤσθιον’ τινὲς δὲ καὶ
ἄχρι τῶν τεσσαράχοντα τὴν νηστείαν παρέτεινον,
“Ὥσπερ οὖν οὐ παραδαίνειν ἐχεῖνοι τοῦς χανόνας
ἐχρίνοντο, ἐν Σαδδάτοις νηστεύοντες, οὕτως οὐδ᾽
εἴ τις ἐν ὡρισμέναις ἡμέραι: ἐθέλει ἐγχρατεύεσθαι,
χαὶ διὰ τόσων ἐσθίειν, κἂν Σάδδατον ἐν. αὑταῖς
παρεμπίπτῃ, κἂν ἄλλη ἡμέρα τις ἑορτάσιμος, ὡς
πιραδάτης τῶν κανόνων χριθήσεται, Εἰ δὲ αὐτὰ

*! Psal, xvis, 90.

viginti , uliraque dies istos, non comedebant, Et
etiam quidam ad dies usque quadraginta jejunium
protendebant, Quemadmodum igitur in sabbatis illi
jejunantes transgredi canones non judicabantur :
$ic neque, si quis per certos quosdam dies velit
abstinere, et per totidem comedere, sive Sabbatum
in ipsos inciderit, sive alius dies festus, judicabitur
αἱ canonum transgressor. Si vero iu. Sabbatis qua-

J Guill. Beveregii note.

(T1) Νηστούων καχῶς. meique, ,usque ^d ἀφο»
{{ζεται exclusive, ex ms. Dodleiano restituimus,
arcionistog autem bic citatos, etiam Sabbato ie-

Junaese, testis est Epiphanius her, 42, par. 5.
tom, 1, pag. 264, oper. edit, Petav.

Digitized by Google
