155

THEOD. BALSAMON

156

suppedital, segregetur : s auem  perseseret , de- ἃ ἐπιχορηγεῖ τὰ δέοντε, ἀφοριζέσθω" ἐπιμένων

ponatur, ut qui (ratrem. auum iuterfecerit.

. ABALS, Dwicimus quod episcopus dcbef, post ne-
c€essariam suam impensam, ecclesizque et. clerico-
vum consuetam dispeusationem , que supersunt ex
ecclesie reditibus, dare pauperibus : appellantur
enin bona ponperum. Nunc autem decernit canon,
ut episcopi et presbyteri curam gerant. ut. suppedi-
tent pauperibus clericis ea qux sunt necessaria, ct
cos quidem qui non ita faciunt, segregat : qui vero
perseverant, deponit, ut qui causse sunt mortis fra-
trum. Ne dicas'autem, Quare punit canon preslyte-
To$, qui res Suas pauperibus clericis non disiri-
buunt? Finge enim presbyterum possidere 39
lona ecclesiastica, ut qui sit forte promotus chor-
episcopus, vel protopapa, et qui ex eo dives evaserit,
el necesse habet pauperes sustentare, multo autem
magis pauperes clericus. Nisi enim hoe dixeris, non
video quomodo segregabitur, vel deponetur presby-
ter, qui de suo mon dat pauperi suo conclerico quae
sunt necessaria, Fratrem auten interfecisse , ne di-
1xeris ad factum usque processisse. Etsi. euim mon
est mortuus, quod. ad episcopi tamen vel preshyteri
propositum attinet, id factum est.

ZONAR. Seriptura nominat ecclesiarum bona
πτωχιχά. Et liac πτωχοῖς, id. est, inopibus distri-

δὲ, καθωιρείσθω, ὡς φονεύσας τὸν ἀδεϊφὸν

αὑτοῦ. :

ΒΑΑΣ. Ἐμάθομεν ὅτι ὁ ἐπίσκοπο; ὀφείλει μετὰ
τὴν ἀναγκαίαν αὐτοῦ δαπάνην χαὶ τὴν τῆς ἐχκλη-
σίας καὶ τῶν χληριχῶν συνήθη οἰχονομέαν τὰ
περιττεύοντα kx τῶν εἰσόδων τῆς ἐχχλησίας διαδί -
δόνχι πρὸς πένητας πτωχιχὰ yàp χαλοῦνται" ἀρ-
τίως δὲ διορίζεται ὁ χανὼν φροντίζειν τοὺς ἐπισχό-
πους xal τοὺς πρεσδυτέρους τοῦ ἐπιχορηγεῖν τοῖς
ἐνδεέσι χληρικοῖς τὰ χρειώδη, τοὺς δὲ μὴ ποιοῦν-
τὰς οὕτως ἀφορίζει" ἐπιμένοντας δὲ χαθαιρεῖ, ὡς
αἰτίους γενομένονς τοῦ θανάτου τῶν ἀδελφῶν’ μὴ
εἴπῃ: δὲ τίνος χάῤιν τοὺς πῤεσδυτέρους ὁ κανὼν

Β κολάζει, τὰ οἰχεῖα πράγματα μὴ διανέμοντας πρὸς

ἐνδεεῖς χληριχούς ; Θεμάτισον γὰρ ἐγχρατῇ τὸν
πρεσδύτερον εἶναι πραγμάτων ἐκκχλησίαστιχῶν,
τυχὸν χωρεπίσχοπον πῤοδληθέντα, dj πρωτοπα-
πᾶν (84), χἀντεῦθεν εὐπορήσαντα, καὶ ἀνάγκην
ἔχοντα τοὺς πενομένους χειραγωγεῖν, πολλῷ δὲ μᾶλ-
λον τοὺς πένητα; χληρικούς. Εἰ δὲ μὴ τοῦτο εἴπῃ;. οὗ
συνορῶ ποίῳ τρόπῳ ἀφοῤισθήσέται ἢ καθαιρεθήσεταξ
πρεσδύτερος μὴ διδοὺς οἴχοθεν τὰ χρειώδη τῷ πε-
γονένῳ  συγχληριχῷ αὐτοῦ. Τὸ δὲ φονέῦσαι τὸν
ἀδελφὸν μὴ εἴπῃς xal εἰς ἔργον ἐλθεῖν. Κἂν γὰρ
μὴ ἀπέϑανε, γέγονε τοῦτο, ὅσον ἐπὶ τῇ τοῦ ἐπισχό-
δου ἣ τοῦ πρεσδυτέρου προθέσει.

ZONAP. Τὰ τῶν ἐκκλησιῶν πράγματα: fj Γραφὴ
πιωχικὰ ὀνομάξει " καὶ δεῖ ταῦτα διαδίδοσθαι τοῖς

bui oportet. Quod si przsides ecclesiarum debent C πτωχοῖς. El δὲ τοῖς ἄλλοις ἐνδεέσιν ἐπαρχεῖν ol τῶν

(ut licet per facultates) hzc aliis indigentibus ero«
gare, quanto. magis pauperibus clericis, sibi sub-
jeetis?* Quod. qui non facit, afiorum communione
privato; incorrigibilis autem: permanens, ordine
$uo mniovefur: quiz, quantum im se-est, fratrisóccl-
sor fuit, Nam qui facultatem. non habet carum
rerum, quibus vita consistit, is morietur ; qui vero
dives est et ei non administrat prorsus est hormi-
εἶα. Quid autem si non fuerit ille mortuus, aliunde
ipsi divina providentia suppeditante res ad vitanr
sustentandam suffivientes ἢ
ARIST. Clerico indigenti non benefaciens saeerdos,
excommunicaiur : deponitur autem si immise-
ricors permaneat. Perspieuus.

CANON LX. »

Si quis [also inscriptos. impiorum libros. tanquam
sanctos, in ecclesiá: publicat, ad' populi et cleri
perniciem, deponatur.

BALS. Przsenti apostolico canoni consequenter
alii quoque definiunt canones; nod esse legendos

ἐχχλησιῶν προεστῶτες ὀφείλουσιν, ὡς ἐνὸν, πόσιρ
μᾶλλον τοῖς ὑπ᾽ αὐτοὺς τεταγμένοις χληριχοῖς πε-
νομένοις ; Καὶ ὁ μὴ τοῦτο ποιῶν ἀφορίζεται " μένων
δὲ ἀδιόρθωτος, xal χαθαιρεῖται * ὅτι ὅσον τὸ ἐπ᾿
αὐτῷ γέγονε τοῦ ἀδελφοῦ φονευτής " ὁ γὰρ μὴ εὖ-
πορῶν τῶν συστατιχῶν τῆς ζωῆς. θανεῖται, ὁ δ᾽
εὐπορῶν, καὶ μὴ τοῦτον κηδόμενος, πάντως φονεὺς
πέφυκε. Τί γὰρ εἰ μὴ ἐχεῖνος ἀπέθανεν, ἄλλοθεν
αὐτῷ τῆς θείας προνοίας χορηγησάσης τὰ ζωαρχῇ ;

4

APIET. Ἐπιδεῆ χληρικὸν οὐκ εὐεργετῶν ἱερεὺς
ἀφορίζεται * καθαιρεῖται δὲ μένων ἀνίάεως (85).
Σαψής:

ΚΑΝῺΝ &£, .

Εἴ τις τὰ yevüszlypaga τῶν ἀσεβῶν βιθλία, ὡς
dia, ἐπὶ τεῆς ἐκκλησίας δημοσιεύξι ἐπὶ ἀύμῃ
τοῦ JaóU καὶ τοῦ κλήρου, καθαιρείσθω.
ΒΆΛΣ. ᾿Αχολούθως τῷ παρόντι ἀποστολιχῷ χα-

νόγι καὶ ἕτεροι κανόνες διορίζονται μὴ ἀναγινώ-

Guill. Beveregii note.

(80) Ἢ πρωτοπαπᾶν. Πρωτοπάπας idem est ae
qui vocatur πρωτοπρεσδύτερος, el subinde πρω-
τοϊερεύς : hic primus. est tribunalis, et ubi plures
. Sacerdotes concelebrant, ipse primas tenet, et a
pontiüice secundas; ut ait Codinus πρῶτός isti
τοῦ βήματος, φέρων τὰ δευτερεῖα τοῦ ἀρχιερέως,
Codin. De offic. Constantin. c. 4, n. 50. In Encho-
Jogio officium ejus'sic describitur, Ὁ πρωτοπαπᾶς
ἵσταται ἑπάνω τῶν ὀφφιχίων τοῦ εὐωνύμου

οροῦ, ὅταν λειτουργεῖ à ἀρχιερεὺς, μεταδίδει αὖ-
5t τὴν ἁγίαν μετάληψιν * ὁμοίως καὶ ὁ ἀρχιερεὺς
τῷ πρωτοπαπᾷ, ἔχων 5 ἐν τῇ Vii: ἐᾳ τὰ πρωτεῖα
πάντα, Euchol. in official. Eccles. CP. p. 274, edit.
Jae. Goar. Paris. 1647. De chorepiscopis quorum"
hic ΟΝ (Δ: mentio alibi agemus.

(85) 'Ar(Asuc. Tam in Aristeni, quam Logothetss'
ἢ πορδί, υἱ ἃ Justello. odifa, perperam scribitur ἀνν

λεος. 27

Digitized by Google

