913

ΙΝ CAN. LXXXV APOST.

214

BAAZ. 'Asb μὲν τοῦ! & xzvóvoc ἐμάθομεν μὴ A — BALS. A 60 quidem canone didicimus non legere.

ἀναγινώσχειν ψευδεπίγραφα βιδλία ἀσεξῶν ὡς ἅγια"
ἀρτίως δὲ μανθάνομεν ποῖα βιδλία ἀναγινώσχειν
ὀφείλομεν ἐκ τῆς παλαιᾶς Διαθήνχης xal τῆς Νέας.
Σὺ δὲ γίνωσχε ὡς, εἰ καὶ γέγραπται ἐνταυθοῖ ἀνα-
γινώσκειν ἡμᾶς τὰς διαταγὰς τοῦ Κλήμεντος, πλὴν
μὴ δημοσιεύειν αὐτὰς, ἀλλ᾽ ὁ 6' χανὼν τῆ: ς΄ συν-
δου ἀπηγόρευσε τὴν τούτων ἀνάγνωσιν, διὰ τὸ γε-
γέσθαι παραποίησιν ἐν αὐταῖς, Καὶ ἀνάγνωθι τὸν αὖ-
τὸν B' κανόνα, διοριζόμενον μετὰ καὶ ἄλλων τινῶν
μόνους τοὺς πε’ χανόνας τῶν ἁγίων ἀποστόλων ἀνα-
γινώσκειν ἡμᾶς, καὶ ἑτέρου τινὸς μὴ ἐπιστρέφεσθαι,
κἂν λέγηται εἶναι τῶν ἁγίων ἀποστόλων κανών. Τὰ
δὲ παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων xal ὁμολογητῶν συγ-
γραφέντα xal ἀναγινώσχειν καὶ χατασπάζεσθαι ὀφεί-
λημεν, ὡς εἰς τὴν ἀληθῆ καὶ ὀρθόδοξον πίστιν ἡμᾶς
ἀνάγοντα.

ΖΏΝΑΡ, Διαταξάμενοι οἱ πιστοὶ ἀπόστολοι πῶς
χρὴ τοὺς πιστοὺς βιοῦν, ἐπήγαγον τελευταῖον xai
αἰνα δεῖ αὐτοὺς ἀναγινώσκειν βιδλία, καὶ ταῦτα
ἀπηρίθμησαν. Ὡς δὲ ἄνω που εἴρτται, καὶ διαφόρων
ἁγίων Πατέρων ἀπαριθμήσεις τῶν ἀναγνωττέων βι-
δλίων εὑρίσχονται. Τοῦτο ὃὲ πεποιέχασιν, ὅτι διά-

falso inscriptos impiorum libros, tanquam sanctos 2
nunc autem,discimus quosnam libros legere de-
beamus-ex Veteri Testamento et. Novo, Tu autem
intelligas, quod etsi hic scriptum est, Constitu-
tiones Clementis leg! a nobis, sed nom divutgari
debere, secundus tamep sextze synodi canon earum
lectionem prohibuit, quod in eis sdulteratio facta
sit. Et lege eumdem secundum eanonem statuentem
eum aliis quibusdam solos 85. Canones sanetoruny
apostolorum legere nos oportere, aliom autent
nullum curare, etiamsi esse dicatur sanctorum
apostolorum canon. Qu: autem ἃ sanctis Patribus
et confessoribus scripta sunt, et legere et ampleeti-
debemus, ut qui nos ad veram et orthodoxanm
fidem deducant,

ZONAR. Cam fideles apostoli pryeseripsissent, ^

. quomodo fideles Christi. oporteat. vivere, tandem
subjunxerunt etiam quos libros deceat ipsos legere :
illosque recensnerunt, Ut antem snperins alicubt
dictam fuit, etiam librorum legendorum dinume-
rationes ἃ variis sanctis factx:e Patribus compe-

Guill. Beveregii nota.

αὑτοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ, τοῦ Θεοῦ xal Σωτῆρο; ἡμῶν,
μεθ᾽ οὗ ἡ δόξα αὑτῷ τῷ ἐπὶ πάντων Θεῷ καὶ
Πατρὶ, ἐν ἁγίῳ Πνεύματι τῷ Παραχλήτῳ, νῦν τε
xaX ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς: αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.
Heec vero vobis, o. episcopi, a nobis constituta sunt.
Vos autem in iis permanentes , salvi eritis, et pace
[rise mini : inobedientes autem si fueritis, puniemini ,
et. bellum perpetuum vobiscum invicem geretis, debi-
tas contumacie panas solventes, Deus autem, qui
solus est ingenitus, universorum creator, vos. omnes
vinculo pacis in Spiritu sancto copulabit, cousummabit
in omne opus bonum immutabiles , a querela. et cri-
mine liberos, et vita terna nobiscum dignabitur, per
medialionem dilecti sui Fi/ii Jesu Christi, Dei, et serva-
toris nostri cum quo gloria ipsi super omnia et. Deo
patri in Spiritu sancto paracleto, nwnc et semper, ei
in saculaseculorum, Amen. In. Joan. Aniüocheni
collectione a Justello edila loco liorum verborum μεθ᾿
ob f, δόξα, eic. usquc ad finem, live. substituuntur,
πρεαδείαις τῆς ἀσπόρως τεχούσης ἁγνῆς Θεομή-
περος xai πάντων τῶν ἁγίων. ᾿Αμήν. Verum prior
kectio ip aliis omnibus codicibus tam mss. , quam
impressis retinetur, atque etiam in. Arabica para-
pürasi, qua totus hic canonum epilogus vocatur.
Mandatum sanctorum purorumque. apostolorum : ac
ultima istius pars, viz. ἃ verbis, ὁ Θεὸς δὲ μόνος,

etc. usque a: finem, ac si ipsorum esset. apostolo-
' mum oratio pro lis, quibus data sunt liec precepta,
παραφρα:τικῶς explicatur, £t oremus Deum patrem,
qui solus. est. ingenHus ,. wuiversorum creator per
Verbum suam ab ipso aute omnia. secula. genitum ,
qui est. Christus incarnatus , ul confirmet vos. pre-
slanda ipsi obedientia per sancium. ipsius Spiritum ,
Dominum rvivificantem, vivum et parum; cujus pro-
€essio. αὖ inso fuit. amie omnia. secula , et omnes
€reaturas, ac omnia tempora ; qui est. Spiritus san-
etus. Paracietus, quem demisit super discipulos suos
in summo Sionis, eosque spiriluali ista. sapientia
inspiravit ; eodent quoque modo super vos eam per-
pttiuo demittit, et ut adjuvet vos ad bona opera perfi-
ciénda, atque vos immaculatos reddat , vobisque lar-
giator sempiternam. vilam , que usque. ad. secula
acculorum manet, quaeque nunquam f nec
desinet, per mediationem Domini nostri Jesu Christi
dilccti Filii Dei Sercatoris, qui a. Spiritu. sancto. et

D (ui ascribuntur. Phot. Bibl. num. 1192,

Maria Virgine incarnatus es!, εἰ homo factus , et
erucifizus, et die tertio resurrerit , quemadmodum
prophete de eo predixerant , eui sit lmuset majestas,
^ et gloria, et reverentia. una. cum sapiente et. omni-
sciente. Patre, et Spiritu sancto, vivo et vivificante,
nunc et perpetuo, et in. secula omnium seculorum.
* Amen. Hic, ut. videre est, nulla. posterioris leetionis
vestigia exstant : sed omnia priori sive communi
respondent, Verum non omittendum est, hanc non
propriam esse eanonum liorum appendicem, sed iis
cum Constitutionibus apostolicis vulgo dictis com-
mimem ; his enim non minus quam in epilogi loco
adjicitur, Enimvero non in vulgatis tantum — Consti
tutionum editionibus, sed et iis etiam codicibus, qui
Photii diebus exstabat, canones eodem, quo Con-
stitutiones volamine eompingehantue, wt ex. ipso
Photio constat, dicente, ᾿Ανεγνώσθη Κλήμεντος
τοῦ Ῥώμης τεύχη βιδλίων δύο, ὧν τὸ μὲν ἐπι-
γράφεται Διαταγαὶ τῶν ἀποστόλων διὰ Κλήμεντος,
ἐν ᾧ καὶ οἱ τῶν συνοδικῶν κανόνων τῷ ἀθροίσματι
τῶν ἀποστόλων χανόνες ἐπιγραφόμενοι περιέχονται.
Lecta sunt. Clementis Romani duo librorum volu-
mina , quorum alteri hic. est titulus , Constitutiones
apostolorum per Clementem , in quo etiam illi e εἴς
nodicis canonibus continentur , qui apostolorum ce-
la. quibus
verbis obiter observetur velim , Photium nostra iu
Pr:fatione expositis de apostolicis canonibus sen-
"tentie suffragari, utpote qui eos e syuodicis fuisso
canonibus nobiscum asserat. Et hinc, ni fallor,
evenit, quod Διαταγαὶ τῶν ἀποστόλων ctiam canones
apostolorum appellentur, ab auctore operis imper-
fecti iu. Matthaeum, in homil, 53 dicente, Quomodo
autem. quidam sacerdotes ex. hominibus ordinantur ,
manifeste in libro octavo canonum apostolorum. di-
citur, Mis enim verbis liber octavus Constitutionum
aperte indicatur. Utrum ipse canonum et constitu-
tionum collector, quicunque demum ille fuit, eos
hisce primus adjecit, necne, alii viderint. Nobis
quidem nefarius aliquis βιδλιογράφος canones liosce
Constitutionum calci primo subjuuxisse, et sic hanc
appendicem , sive epilogum utrisque comugnenm ,
quaestus gratia, effecisse videtur: et eidem forsitan
won immerito ascribantur, qux:cunque corruptioneg
in iisdem nunc Jierum inveniuntur.

Digitized by Google
