16]

JN CAN. LXII APOST

16g

τὸν διὰ φόβην ἣ βίαν χαταϑέμενον ποιῆσαι τόδε τι, A metu aliquid facere adactus est: jus tamen. eccie-

ἀλλ᾽ ὁ τὸς Ἐκχλησίας νόμο; ὁμολογητὰς τῆς πί-
στεως θέλε: πάντας εἶναι τοὺς ὀρθοδόξους. Ὃ γοῦν
διὰ φόδον χολάσεως ἀρνησάμενος χληριχὸς τὸ ὄνομα
τοῦ Χριστοῦ, οὐ μόνον καθαιρεθήσεται, ἀλλὰ xot ὡς
eror. μέλος ix τοῦ καλοῦ τῆς ᾿Εχχλησία; σώμα-
τος ἐχχκοπήσεται. Εἰ δὲ ἀρνήσεται χληρικὸς εἶναι,
χαθαιρεθήσεται" πλὴν xai ἐπ᾽ ἀμφοτέροις ὁ μετανο-
ἦτας καθαρῶς δεχθήσεται ὡς λαῖχός. Σημείωσαι δὲ
ἀπὸ τούτου ὅτε οἱ σφραγῖδα ἐπικουρίδος λαθόντες,
χἀντεῦθεν εἰς τὸ τάγμα τῶν ἀναγνωστῶν xatastáv-
τες, ἐὰν ῥίψωσι τὰ ἱερὰ ἄμφια, καὶ κατὰ λαϊκοὺς
ἀναπτραφῶτιν, οὐ δύνανται ὡς ἀναγνῶσται ἕνερ-
γεῖν τὸ ὁτιοῦν * ἐὰν πάλιν μετασχηματισθῶσι κατὰ
χληριχοὺς, ἢ xal μοναχοὶ γένωνται, ἀλλὰ λαϊκῶν

ἀνύσουσι διαγωγήν. Εἰ γὰρ ὁ κατὰ φόδον ἀρνησάμε- Β

γος τὴν χλήρωσιν αὐτοῦ χαθαιρεῖται, xaX ὡς λαϊχὸς
μόνον δέχεται μετὰ ἐπίγνωσιν, πολλῷ μᾶλλον ὁ
ἐχοντὶ τὴν τοιαύτην ἄρνησιν πεποιηχὼς xol παίξας
τὸ ἅγιον σχῆμα οὐκ ἀξιωθήσεται τῆς προτέρας
χληρώσδεως. :
ZONAP. Τοὺς διὰ φόδον χολάσεω; ἀρνησαμένου;
τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ ἀποδλήτους ὁ χανὼν οὗτος
πάντη τῆς Ἐχχλησίας ποιεῖται " τοὺς δὲ τὸ τοῦ
χληριχοῦ ὄνομα ἀπαρνησαμένου; χαθαιρεῖσθαι χε-
1421:, μετανοοῦντας δὲ, ὡς λαϊχοὺς δέχεσθαι. Ἧ δὲ
iv ᾿Αγχύρᾳ σύνοδος; τοὺς μετὰ ἀληθείας (ἀλλ᾽ οὐ
μετὰ ἐπιτηδεύσεως xal χατατχενῆς ὑποχριθέντας
φοδηθῆναι τὰς βασάνους) xat θύσαντας πρεσδυτέρου:;,
κσὶ διακόνους τῆς τιμῆς μὲν μετέχειν χαὶ τῆς
χαθέδρας ὀρίζει:, ἐνεργεῖν δέ τι ἱερατιχὸν, οὐ πα-
ραχιωρϑΞῖ. |
APIZT. Ὃ ἀγνησίχριστος καὶ ἀπδθδιλητος" ὁ δὲ
τὸν κλῆρον ἀθετήσας, ἐπιστρέφων, κατὰ Aat.
κὸν προσιτός. ᾿
Ὃ διὰ φόθον ἀνθρώπινον τὸν Χριστὸν ὀρνησά-
μένο;, ἀπόθλητος. Ὁ δὲ μὴ τὸν Χριστὸν, eX τὸ
διοα τοῦ χληριχοῦ ἀρνησάμενος, χληρικὸς ὧν,
χαγαιρεῖται’ μετανοῶν δὲ, ὡς λαϊχὸς παραδέχεται,

siasticum vult omnes orthodoxos esse θεοὶ confes-
sores, Ergo clericus qui propter :etum pana nc-
gaverit. nomen Christi, non solum deponetur, sed
etium. tanquam. membrum potridnm, ex. pulebro
Ecclesi: corpore abscindetur : sin autem se esse
Clericum negaverit, deponetur : sed et qui in. utris-
que egit pure poenitentiam, ut laicus admittetur,
Nota ex hoc, quod qui tonsure characterem | aece-
perunt, et deinde in lectorum ordine constituti gunt,
8i sacras vestes projecerínt, et iustar laicorum con-
verssti fuerint, non. possunt. quidquam tanquam
lectores agere ; si rursus ad. clerici habitum redi-
erint, vel etiam monachi facti fuerint: sed ut
laici vitam agent. Si euim qui propter metum
elericatum suum negavit, deponitur, et tanquam
laicus solum post paniteutiam admittitur : multo
magis qui talem sta sponte abnegationem admisit,
et sanctum amictum illusit, dignus priori clericatu
non censebitur.

A1 ZO0NAR. Qui metu supplicii negaveruut Christi
nomen, ob Ecclesia canon preseus omnino rejicit.
Αἱ eos, qui cleriri nomen. abnegaverunt, deponi
precipit; facti vero p«nitentes, ut laicos recipi, In
Ancyra vero synodus, eos, qui vere timuerunt (non
autem qui consulto cogitatoque se metuisse tore
menta simularunt) sacrificantes etiam. presbyteros,
atque diaconos, honoris quidem et catliedree parti-

c cipes esse definit: sed agere quidquam sacri non

peruittit.

ARIST. Qui negat Clristum, et excommunicatus est ;
qui autem clerum contempserit , rediens pro laico
recipiendus esi.

Qui propter. humanum timorem Christum nega-
verit, excommunicatus 601. Qui autem. non Chri
sium sed nomen clerici negaverit, si sit. clericus
deponitur, resipiscens autem ut laicus rocipi-
tur.

Guill Beveregii notae.

collectione iegitur, λαϊχὸς δεχθήσεται, tit, 59.
Pue:a autem bac phroesi clericis  delinquentibus
intentata, uibil minus est, nec alind quam depositio,
sive a fungendis clericorum muneribus prohibitio,
et in pristinum laicorum ordiuem redvetio. iloc ex
€anone apost. 1$, patet, quo clericus in alia paro-
chia prater sui episcopi sententiam manens, sacra
iu posterum celebrare prohibetur: hoc tamen
adjecio, ὡς λαϊχὸς μέντοι ἐχεῖσε χοινωνείτιυ, hoc
est von. amplius inter clericos recensitus, sed inter
laicos, cum iis communicet. Sic Josephus JEgy-
ptius dicia presentis canonis verba. explicat, una
€um fidelibus recipiatur, viz, ad communionem,
Eodem sensu Cyprianus dixit, ut communicent laici,
et satis. habeant, quod. admittantur ad. pacem, qui
hosies. pocis exatiterint, nec debere eos revertentes
ea apud πος ordi«ationis εἰ honoris arma retinere,
quibus coutra nos. rebellaverint. Cyprian. epist, 1,
lib. i, 3d Steph. et alibi, Sic tamen. admissus est
Trophimus, ui laicus. communicet, non. secundum
quod ad ie malignorum litere perulerunt , quasi
locum sacerdotis usuipet. ld. epist. 2, ad Anionian,
liv. »v, Epist, p. 86, I. 44. Ubi ui laicum communi-

eare, et sacerdolis locum | usurpare, sibi invicem
opponi videmus. Sic οἱ concilium Toletanum pri-
mum, de subdiacono loquens, ait, Abstentus, inquit,
biennio, postea inter laicos, reconciliatus per pteni-
tentiam, communicet, concil. Tolet. 1, cap. 4. Et
Aimonius refert Carlomanaum Caroli Calvi filium,

Senonensisque Ecclesix diaconum, perduellionis in

patrem convictutn, secundum sacras regulas ab omni
gradu ecclesiasiico, laica sibi communione servata,
depositum esse. Aimon. De gest. Frane. |. v, cap.
$3. E quibus omnibus veterum testimoniis Ince
meridiana clarius est, hanc plhirasim. ὡς λαϊχὺν

,δεχθῆναι, sive ut laicum. communicare, depositio-

nem perpetuo indigitare, sine excommuuicalione
inflictam : ae. proinde qui buic peenze. subjicitur,
ut tanquam. laicus. recipiatur, deponitur quidem,
sed .coumuhionis nibo secius parliceps erit,
seque ac fidelis laicus. V. S. Basil, epist, ad Au-
philoch, ean. 5. Et binc est, quod hanc ρβίβῆϑιῃ
clericis solis inflictam legimus, non item laicis;
nec ob alia unquam crimina, quam quibus deposi-
tio aliis canonibus inuritur, et talis quidem depo-
sitio quam ex-onuiuaicatio non concomitatur.

Digitized by Google
