?01

IN CAN. LXXX APOST.

2n9

tv Σαρδικῇ συνόδου καὶ τοῦ Qj, κανόνος τῆς ἐν τῷ A can. 17 syn. habite in s«de Sanctorum Apostolo-

ναῷ τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων συνόδου τῆς λεγομένης
α' καὶ f, ὅτι οὐδὲ πιστὸς λαϊχὸς ἀπεντεῦθεν εἰς
ἐπισχοπιχὴν ἀξίωμα προδιθάζεται, εἰ μὴ τοὺς νενη-
μισμένους καιροὺς διὰ τῶν ἑτέρων πληρώσει βα-
θμῶν. Εἰ $5 πιστὸς γαϊχὸς οὐ γίνεται ἄλλω; mo;
ἐπίσχοπος, πολλῷ μᾶλλον οὐ προχειρισθήσεται εἴς
ἐπισχοπὴν νεοφώτιστος ἢ σχηνιχὸς, εἰ μὴ τοὺς νε-
νομισμένους διέλθῃ βαθμοὺς διὰ τοῦ ἀρκχοῦντος
χαιροῦ" οὐδὲ διδάσχειν ἐχχωρηθήσεται, μήπω δι-
δαχθεὶ; τὸ μυστήριον. Χρὴ οὖν διὰ τοῦ ἀρχοῦντος
χαιροῦ δοκιμάζεσθαι τοῦτον, xal ἄξιον ἴσως εὑρι-
σχόμενον προχειρίζεσθαι, Ζήτει χαὶ τὸν B" χανόνα
τῆς a' συνόδου, διοριζόμενον καθαιρεῖσθαι τὸν παρὰ
«καὖτα ποιοῦντα, Καὶ ὁ μέγας δὲ Παῦλος οὐ τὸν νέον
ἀπαγορεύει, ἀλλὰ τὸν Ex νέου φυτευθέντα. Τὸ μέντοι
«εἰ μήπω κατὰ θείαν χάριν τοῦτο γένηται » νόησον
ῥηθῆναι περὶ ἀποχαλύψεως, Τῷ γὰρ ἀποστόλῳ
"Avavig ἀπεχαλύφθη περὶ τοῦ μεγάλον Παύλον Ὅτι
σχεῦός pol ἐστιν ἐχλογῆς.

ΖΩΝΑΡ. Ὃ ἄρτι τῇ πίστει προσελθὼν, καὶ
ἀξιωθεὶς τοῦ Θεοῦ βαπτίσματος, οὐχ αὐτίκα εἰς
ἐπίσχοπον χειροτονηθέσεται, Δεῖ γὰρ πρῶτον δοχί-
piov ἑαυτοῦ δοῦναι ὅτι τ περὶ τὴν πίσειν ἐστὶν
ὑγιὴς καὶ περὶ τὴν διαγωγὴν ἀνεπίληπτος. Ταῦτα
δὲ χαιροῦ δέονται " οὐ γὰρ δι᾽ ὀλίγου δυνατὸν τὰ
τοιχῦτα διαγινώσχεσθαι, Τὸν δὲ μήπω πεῖραν ἑαυτοῦ
βεδωχότα διδάσχαλον ἑτέρων χαθίστασθαι ἄδικόν τε
παὶ σφαλερόν. Καὶ ὁ δεύτερος χανὼν τῆς οἰχουμε-
νιχῇς πρώτης συνόδου τοῦτο ἀπαγορεύει" xal τὸν
τοῦτο ποιοῦντα χαθαιρεῖσθαι χελεύει. Καὶ Τιμοθέῳ
δὲ ἐπιστέλλων ὁ μέγας Παῦλος, καὶ ὑπογράφων τῷ
λόγῳ τὸν ἐπισχοπῆς προστησόμενον, καὶ τοῦτό φησι,
Μὴ rsógvcor, Ira μὴ τυφωθεὶς εἰς κρῖμα ἐμπέο

39 | Tim. in, 6.

rum, qux prima et secunda dicitur, quod neque
fidelis laicus illico ad episcopalem éignitatem pre-
veliitur, nisi prestituta tempora per alios gradus
impleverit. Si autem. fldelis laicus mon aliler fit
episcopus, multo magis nec ad episcopatum pro-
vehetur qui recens est. illuminatus, aut miuus,
nisi 'przstitutos gradus pervaserit tempore sufí-
cienti : nec ei docere perimittetur, nisi prius fuerit
edoctus mysterium : oportet ergo eum suflicieuti
tempore probari, et si dignus forte inventus fuerit,
ptovehi. Quiere et seeundum ean. primz syn. qui
eum deponi statuit qui przter hoc fecerit. Jam
vero el magnas Paulus non juvenem prohibet, fieri
episcopum, sed recens plantatum, quo vocat νεός

B φυτον, lHlud autem, « nisi hoc forte divina $4 gratia

liat, » de revelatione diei intellige. Apostolo enim
Ananiz revelatum est de agno Paulo, eui esse
va8 electionis. ἢ

. £ONAR. Qui nuper ad fidem accessit, et baptisino
Dei dignus est judicatus, non mox in episcopum
deligetur. Etenim prius oportet experimentum sui
dare, quod οἱ cirea (idem sit integer, et circa vitze
sux institutionem irreprehensus, Isih:c autem in-
digent tempore. Nec enim brevi momento dignosci
talia possunt, Eum vero, qui nondum sui specimen
ediderit, aliorum doctorem consitui , εἰ iniquum
est, el fallas. Secundus ecumeniez prima synodi
canon hoc etiam, vetat : δὲ jubet eum deponi , qui
hoc fecerit. Magnus qnoque Paulus Timotheo scri-
bens, et oratione depingens episcopatui przeponen-.
dum, hoc eiiam dicit, non neophytum, ne in super-
biam elatus in judicium incidat. diaboli 33 : Verba

Guill. Beveregii notae.

nem irregolarem fuisse suspicemyr. Etiamsi enim a
prima canonis bujus parte. cotdemnari videatur ,
ultinis tamen hisce verbis, εἰ μήπω κατὰ θείαν
χάριν τοῦτο γένηται, necessario non. minus, quam
prudenter annexis, plane admittitur. Enimvero re-
peutina D. Ambrosii electio, et. consequenter ordi-
natio, Deo potius quam hominibus ascribenda est ;
Deo, inquam, qui dissidentem inter sese. multitudi-
nem primo tanti virt iutuitu in unam sententiam

Hist. 1. ti, c. 14. Sozomenus, Συνέδαλεν ἐπὶ ὁμονοίᾳ
«ἧς ἐν Μεδιολάνῳ ἐχχλησίας ταῦτα βραδεύειν τὸν
Θεόν. Sozom. l. vt, e. 24. Et hinc est quod impe-
rator Deo gratias agebat, quod eum ad sacerdotii
munus obeundum elegerat, quem ipse rogendis
ovineiis przfecerat; αἱ ibidem docet Sozomenus.
x eo autem quod imperalor, et ipse illum ordinari
jussit, et ad episcopós rescripsit, ut illi obseque-
rentur, propterea quod divinitus electus fuisset ,

"]

revocabat. Unde et ipse quoque. imperator D. Am- D facile est conjicere, tam imperatori quam episcopis

brosium divinitus electum agnoscebat, ut antiqui
ecclesiasticze Mistorim scriptores tradiderunt. So.
crates : Ὁ δὲ βασιλεὺς, θαυμάσας τὴν τοῦ λαοῦ 656.
νοιαν, Θεοῦ τε ἔργον εἶναι γνοὺς τὸ γενόμενον,
ἐδήλου τοῖς ἐπισχόποις ὑπουργεῖν τῷ θεῷ χελεύοντιε
χειροτονεῖν * Θεοῦ γὰρ μᾶλλον fj ἀνθρώπων εἶναι
τὴν» Ψῆφον τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ, Imperator consensionem
populi admiratus , Deique opus esse agnoscens quod
evenerat, rescripsit episcopis , ut. obsequerentur Deo
qui illum ordinari jusserat. Dei namque potius quam
hominum suffragio. illum esse. designatum, Socrat.
Hist. eccl. 1. 1v, c. 30, Val. Theudoretus, Ὑ πέλαδε
δὲ καὶ θείαν εἶναι τὴν ψῆφον, Ex τῆς τῶν τἀναντία
φρονούντων τεχμαιρούμενος συμφωνίας. Theodor.
list. eccl. 1, ww, c. 6. Ruffinus, Dei enim ait. (im-
»erator) esse, quod. discordantem | populi. fidem et

uiifios. dissidentes conversio subita in unum consen-

xm alque in unam sententiam. revocaret, Rufinus

PaTROL. Ga. CXXXVII,

probe satis constitisse, repentinam D. Ambrosii
post baptistuum ordinationem | nequaquam  admit-
tendam fuisse ut canonicam, nisi ab ipso Deo in-
stituta esset. Sed simul ac hoc iis ex subitaneo po.
puli consensu innotuit, divino nou ausi refragari
suffragio, eum protinus ordinarunt, idque ex hujus
canonis prescripto , quo talis ordinatio sub hac
cautione prohibetur, εἰ μήπω xatX θείαν χάριν
γένηται. Εἰ quamvis hiec conditio iu secundo con-
cilii Nieczeni canone non exprimitur, necessario (ἃ.
men supponenda est. Canones. enim hominibus ob-
servandi fiunt, non Deo, qui iis obligari non potcst.
Et idcirco ubicunque Deus suam interponit aucto-
ritatem, ut in bac D. Ambrosii electione , universi
canones silere debent , vel saltem banc adnitittere
e£ceptionem , εἰ μήπω κατὰ θείχν χάριν tous
γένηται, ͵

Digitized by Google
