181

IN CAN. LXXI APOST.

187

xai παντελεῖ ἀχοινωνησίᾳ, καθὼς xal ὁ x' χανὼν A cientur, sed etiam absolut: et omni ex parte per-

«ἧς ἐν Λαοδιχείᾳ συνόδου παραχελεύεται, "AX εἰπὲ
«τούτους ὀρθοδόξους μὲν εἶναι, καταφρονητὰς δὲ τῶν
ἐχχλησιαστιχῶν παραδόσεων, καὶ ἀδιατόρως ζῶν-
ας" κἀντεῦθεν μετριωτέρως αὐτοὺς ὡς σχανδαλο-
ποιοὺς χολάζεσθαι. Διὰ γὰρ τοῦτο xal ἡμεῖς, tàv-
ἀντία τοῖς Ἰουδαίοις καὶ τοῖς ἄλλοις αἱρετιχοῖς φρο»
γοῦντες χαὶ πράττοντες, καταλύομεν ἀνενδοιάστως,
ὅταν ἐχεῖνοι νηστεύωσι, τυχὸν διὰ τὴν κατὰ τῆς
Νινευῖ ἀπειλὴν, ἢ χαὶ δι᾽ ἑτέρας αἰτίας δοκούσας
αὐτοῖς. ἀπὸ μέντοι τοῦ χαθαιρεῖσθαι καὶ ἀφορίζε-
σθαι τοὺς λαμδάνοντας ἐξ Ἰουδαίων τὰ τῆς ἑορτῆς
αὐτῶν ξένια, τὰ ἄζυμα δηλαδὴ, χαὶ τὰ λοιπὰ, λέ-
γουσιν οἱ πολλοὶ ἀλίσχεσθαι τοὺς ποιουμένους διὰ
ἀζύμων τὴν μυστιχὴν θυσίαν. Εἰ γὰρ τὸ ἁπλῶς,
φησὶ, φαγεῖν ἄξυμα "loobatxfjc χαθαίρεσιν ἐπάγει
καὶ ἀφορισμὸν, τὸ μεταλαμδάνειν αὐτῶν, ὡς Κυ-

ριακοῦ σώματος, καὶ παρομοίως ἐχείνοις διὰ τούτων.

τὸ Dácya ποιεῖν, ποίαν οὐχ ἕξει χατάγνωσιν xal
κόλασιν ; Σημείωσαι οὖν τοιοῦτον χανόνα, χαὶ ζήτει
τῆς ἐν Καρθαγένῃ συνόδου χανόνα ξ΄.

ΖΩΝΑΡ. E! ὁ ἀχοινωνήτῳ συνευξάμενος ἢ χαθ-
ηὐτμένῳ, διὰ τοὺ; ἤδη γεγραμμένους κανόνας ὑπὸ
ἐπιτίμιον ἐστὶν, ὁ μετὰ Ἰουδαίων ἑορτάζων, f) συννη-
τεύων αὑτοῖς, ἢ μερίδας τινὰς ἑορτῆς αὐτῶν ἐξέἐχείνων
δεχόμενος (ἀνθρώπων οὐχ ἀφωρισμένων, οὐδὲ ἀχοινω-
γήτων,͵ ἀλλὰ Χριστοχτόνων, xol πόῤῥω τῆς τῶν πι-
στῶν ὁμηγύρεως, ἢ μᾶλλον καταράτων) πῶς οὐχ ἂν
εἴη ἄξιος, ἱερωμένος ὧν, χαθαιρέσεως, ἣ λαϊχὸς ὧν,
ἀφορισμοῦ; Κἂν γὰρ μὴ τὰ ἐκείνων φρονῇ, ἀλλά γε
τολλοῖς σχανδάλου δίδωσιν ἀφορμὴν χαὶ ὑπόνοιαν
xa0' ἑαυτοῦ ὡς τὰς Ἰουδαϊχὰς τιμῶν τελετάς. "Aya
δὲ καὶ μιαίνεσθαι πιστεύεται τῇ ἐχείνων avvavaatpo-
φῇ “ πρὸς οὖς ὁ Θεὸς διὰ τοῦ προφήτου χαὶ πρὸ τῆς
Χριστοχτονίας εὑρίσχεται εἰρηχώς Νηστείαν, xal
ἀργίαν, καὶ τὰς ἑορτὰς ὑμῶν μισεῖ ἡ ψυχή μου.
Καὶ ὁ κθ’ τῆς ἐν Λαοδικείᾳ συνόδου κανὼν Χριστια-
νὸν ἐν Σαδδάτῳ μὴ σχολάζειν ὁρίζει, Οἱ δὲ Ἰουδαῖ-
σταὶ ἀνάθεμα ἔστωσαν, φησί. Καὶ ὁ ξ' χανὼν τῆς
ἐν Καρθαγένῃ συνόδου χωλύει τὸ συνεορτάζειν καὶ
συμποσιάζειν Ἕλλησι.

ΚΑΝΩΝ OA'.
El τις Χρισειαγὸς ἔλαιον ἀπεγέγχοι εἰς ἱερὸν

ἐθνῶν, ἣ εἰς συναγωγὴν ᾿Ιουδαίων ἐν ταῖς Ὁ — gentium, vel. in

ἑορταῖς αὑτῶν, ἣ λύχνους ἅπτει, ἀφοριζέσθω.

ΒΑΛΣ. Διαφόρως εἴρηται ὅτι οὐδεμία χοινωνία
πιστῷ μετὰ ἀπίστου * ὅθεν καὶ ὁ παρὼν κανὼν ἀφ-
. ορίζεσθαί φησι τὸν Χριστιανὸν τὸν μετὰ οἱουδήτινος
ἀπίστου συνεορτάζοντα, J| ἔλαιον d) λύχνον ἀν-
ἀπτοντα εἰς ψευδοτελετὴν αὐτοῦ, διὰ τὸ λογίζεσθαι
τοῦτον τοῖς ἀπίστοις ὀμόφρονα. Καὶ ἀπὸ μὲν τοῦ
παρόντος ἐλαφρότερον ὃ τοιοῦτος χολάζεται, ἐξ ἐτέ-
ρων δὲ μεγάλως τιμωρεῖται,

ΖΩΝΑΡ. Ὡς γὰρ τιμῶν τὰ τῶν Ἰουδαίων, ἣ
ἐθνιχῶν, τὴν τοῦ ἐλαίου ποιεῖται προσαγωγὴν, xat
τὴν λυ ναψίαν " εἰ δὲ τιμᾷ τὰ ἐκείνων ὄργια, καὶ
τὰ αὐτὰ ἐχείνοις φρονεῖν λογισθήσεται,

** Amos Υν, 38. 3} Il Cor. vi, 15.

fecte excommunicslioni, uti etiam jubet 29 canon
Laodic. syn. Sed dic hos quidem recte sentire et
orthodoxos esse, sed ecclesiasticarum traditionum
contemptores, δὲ indiscriminatim viventes : et ideo
ipsos mitius, ut qui offendiculum generent, puniri.
Propterea namque et nos qui Judiis aliisque hz-
reticis contraria et sentimus et agimus, solvinus
citra dubitationem , quando illi jejunant, forte
propter minas Ninives, vel alias qu: eis videntur
causas. ἃς er hoc quidem quod deponuntur vel
segregantur ii qui a Judwis festorum ipsorum xenia
aceipiunt, 3zyma et eztera, dicunt multi eos argui
qui per azyma mysticum sacrificium faciunt. Si
enim simpliciter azymum comesse Judaici festi, de-
positionem el segregationem inducit, eorum tan-
quam Dominici corporis esse participes, et simi-
liter ac illi Paselia facere, quam non habebit con-
demnationem et animadversionem? Nota. ergo-
hunc canonem, et quere Carthaginen. synodi ca-
nonem 60.

ZONAR. Si qui simul orat cum excommunicato,
vel deposito, per jam scriptos canones, poenz reus
est, cum Judxis agens festum vel cum ipsis jeju-
nans, vel aliquas eorumdem festi partes ab illis
accipiens (hominibus non separatis et excomimu-
nicatis, sed Christi occisoribus et procul exclusis a
fidelium cctu vel potius maledictis), quomodo non
etiam dignus fuerit, sacratus quidem, depositione,
vel laicus, excommunicatione? Nam tametsi non
sentiat, quod illi : multis tamen occasionem scan-
dali praebet, in seque ipsum suspicionem, quasi
Judaicos habeat in honore ritus, simul et illorum
conversatione contaminari ereditur : ad quos Deus
per prophetam, prius etiam quam Christum trüci-
dassent, invenitur. dixisse, Jejunium, et ferias, et
festivitates vestras odit anina mea?*. Vicesimus
autem nonus in Laodicca synodi canon delinit
Christianos in Sabbotis ab operibus suis non debere
vacare, Judaiste vero sint anathema, dicit, Et
sexagesimus in Carthagine synodi canon prohibet
agere festa, eonvivarique cum gentilibus.

CANON LXXI.

Si quis Christianus. oleum. deferat. in. templum "
synagogam Judeorum, in eo-
rum festis, vel lucernam accendil, segregetur.

BALS. Aliu modo dictum est nullam esse socie-
tatem fideli cum infideli **, unde et presens canon
segregari dicit Christianum qui cum infideli quovis
festa celebret, vel oleum aut lucernam ad ejus falsa
saerificia accendat, eu quod iste cum iufidelibus
consentire censeatur. Atque ex hoe quidem ca-
none levius castigatur talis, ex aliis autem graviter
punitur.

4&7 ZONAtt, Nam velut honorans ea, qux Judzo-
rum sunt, aut gentilium, oleum offert, et lampadem
accendit. Quod si defert. illorem festis honorem,
jam eadem, quiz et illi, sentire censebitur.

Digitized by Google
