1^1

TIIEOD. BALSAMON .

168

increpat. Antiochenos, quod festa. celebrarent una Α ὡς συγεορταζόντων τοῖς Ἰουδαίοι:. Ὃ δὲ ἐνδέχατος

cum Judais. Uudecimus autem in. Trullo synodi
canon vetat omnibus, qua sunt apud Judzos, jazy-
mis vesci et cum ipsis coliabitare : vel iu morbis
ipsos accersere, ab eisdemque medelas capere : vel
uua eum ipsis lavare. Canonem vero non obser-
vantes, cousecratog quidem winistros a gradu de-
jicit, laicos autem ἃ coinmunione rejicit.
ANMIST. Qui. cum. Judaeis orat, excommunicatur.
Qui ingreditur synagogam Judzorum, aut. hierc-
Licorum, et cum íis orat, si clericus quidem est,
deponitur, ut ea quz Judaorum sunt sapiens, si
laicus anteu excommunicatur. Episcopus vero, aut
presbyler, aut. diaconus qui in domo tantum eum
hxreticig orat, excommunicatur, juxta cano-
nem 45.

CANON LXY.

Si quis. clericus in jurgio quempiam pulsaeerit, et
nno ictu interemerit, ob impoteniis animi sui effra.-
nationem, deponatur; laicus vero si fuerit, segre-
getur,

BALS. Sacri mysterii ministri jussi sunt iram
comprimere, sicut ex 27 canone apostolico declara-
tur. Hic autem. decernit canon, ut deponatur cle-
ricus qui ab fra victus fuerit, et tempore concerta-
tonis aliquem percussum occiderit, Perinde autem
nc si dixisset quispiam, non debere eum deponi, si
2b una pulsatioue mortuus sit qui vulnus acceperit,
quod forte non fuerit czdes voluntaria, infert ca-

τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ συνόδου κανὼν πᾶσιν &ta zopsó:t
τὸ ἐσθίειν τὰ παρὰ Ἰουδαίοις ἄζυμα!, xal τὸ τού-
τοῖς προσοιχειοῦσθαι, fj ἐν νόσοις αὐτοὺς προσχαλεῖν
σθαι, χαὶ lavps(ag παρ᾽ αὐτῶν λαμδάνειν, ἣ συλ-
λούεσθαι αὐτοῖς, Καὶ τοὺς μὴ φυλάσσοντας τὸν
xavóva ἱερωμένους μὲν χαθαιρεῖ, λαϊχοὺς δὲ
ἀφορίξει !
APIXT. Ὃ Ιουδαίοις συγευχόμενος ἀφορίζεται.

Ὁ εἰσελθὼν εἰς σνναγωγὴν Ἰουξαίων fj αἱρετικῶν,
xai προσευξάμενος psv! αὐτῶν, εἰ μὲν χληριχός
ἐστι, χαθαιρεῖται, ὡς φρονῶν τὰ τῶν Ἰουδαίων " εἰ
δὲ λαϊχὸς;, ἀφορίζεται. 'O δὲ ἐν οἴχῳ συνευξάμενος
μόνον αἱρετιχοῖ; ἐπίσχοπο; f| πρεσδύτερος ἣ διάκο-
νὸς ἀφορίζεται χατὰ τὸν με’ χανόνα,

KANQN ΞΕ’,

Ef τις κληρικὸς (95), ἐν μάχῃ τινὰ κρούσας,
ἀπὸ τοῦ ἑνὸς κρούσματος ἀποκτείνῃ, καθαι-
ῥρείσθω διὰ τὴν προπέτειαν αὐτοῦ " εἰ δὲ JAat-
xóc, ἀφοριζέσθω.

ΒΑΛΣ. Οἱ τῆς ἱερᾶς ἀγιστείας διαχονηταὶ, τοῦ
θυμοῦ κρατεῖν ἐχελεύσθησαν, χαθὼς δηλοῦται χαὶ
ἀπὸ τοῦ x$' ἀποστολιχοῦ χανόνος. Ἑνταῦθα Ck διο-
ρίξεται ὁ κανὼν καθαιρεῖσθαι τὸν ὑπὸ θυμοῦ νιχην
θέντα χληριχὸν, xal διὰ πληγῆς φονεύσαντά τινα ἐν
χαιρῷ φιλονεικίας. Ὡς τινος δὲ εἰπόντος μὴ ὀφεί-
Atty τοῦτον χαθαιρεῖσθαι, ἐὰν ἀπὸ κρούσμωτος ἑνὸς
ἐτελεύτησεν ὁ δεξάμενος; τὴν πληγὴν, διὰ τὸ μὴ

non eum etiam deponi. oportere qui uuo ictu inter- C ἐκούσιον εἶναι τάχα τὸν φόνον, ἐπάγει ὃ κανὼν

fecerit, Diversi autem sancti Basilii canones clericum,
qui quomodocunque inlerfecerit, deponunt. Lege
eiiam lib. Lx, tit. 99, cop. 1, decretum ὅ et cap. 5,
decretum 2, et cap. 26, 9 tit. prasentis operis.
Hic enim sike sunt dictae leges. Similiter lege et
&uncti Baeilii ean. 8, 11, 45, 54, ὅδ, 56, 57, et «a
magis considera qux ad animam pertinent, Animae
enim vnlnera. magis ecclesiastica quam civili cura-
Lione indigent.

ZONAR. Cum Dominus omuibus imperel, ut
etiam obverlant sinistram verberanii maxillam det-
tram *"', et non obsistant : clericus, qui quempiam
percusserit in pugna, si percussus interierit, etiamsi
uso ictu, tanquam temerarius, ordine movetur.
Laicus autem hoe faciens, excommunicatur. Pu-
gnam vero conteutionem, sed nihil amplius putes
oportet.

ANIST. Clericus homicida deponitur, laicus ezcom-
munica:ur,

*! Luc, vi, 29,

χαθαιρεῖοθαι xal τὸν διὰ μιᾶς πληγῆς φονεύσαντα,
Διάφοροι δὲ κανόνες τοῦ ἀγίον Βασιλείον τὸν ὁπωσ-
᾿δῆποτε φονεύσαντα κληρικὸν χαθαιροῦσιν. ᾿Ανά-
νωθι καὶ βιδλίου ξ΄, τίτλου X0', χεφ. α΄,θέμα γ',
xal χεφ. ε΄, θέμα β΄, καὶ χεφ. xc', τοῦ θ’, τίτλου
τοῦ παρόντος συντάγματο:;. Ἔχεϊ γὰρ κατεστρώ-
θησαν οἱ ῥηθέντες νόμοι. Ὧσαύτως ἀνάγνωθι xat
τοῦ ἁγίηυ Βασιλείου κανόνας η’, ια΄, μγ', νδ΄, νε΄,
ve', VV, xai πρόσσχες τούτοις μᾶλλον ὅσον τὰ εἰς
ψυχήν. Τὰ γὰρ d'oyix& τραύματα πλέον δέονται θς-
᾿ραπείας ἐχχλησιαστικῆς fj πολιτικῆς.

ΖΩΝΑΡ. Τοῦ Κυρίου τῷ τύπτοντι τὴν δεξιὰν a:a-
γόνα στρέφειν καὶ τὴν ἀριστερὰν χελεύοντος πᾶσι,

p καὶ μὴ ἀνταμύνεσθαι ὁ ἐν μάχῃ πλήξας τινὰ χληρι-

χὸς, ἐὰν ὁ πληγεὶς ἀποθάνῃ, κἂν Ex μιᾶς πληγῆς, ὡς
προπετὴς χαθαιρεῖται. Λαϊκὸς δὲ τοῦτο ποιήσας,
ἀφορίζεται. Μάχην δὲ φιλονειχίαν οἱητέον, ἀλλ᾽ οὐχὶ
πλέον. .

APIXT. Φονεὺς xAnpixóc καθαιρεῖται " Aat ς
ἀφορίζεται,

Guiil. Beveregii nota.

(95) EZ τις xAnpixéc. In. Joan. Antiocheni Col-

lectioue canouum iit, 40, hic ita legitur, Εἴ ct; κλης
ριχὸς ἐν μόχῃ τινὰ κρούσας, xal ἀπὸ χρούσματο;
ἀποθάνῃ, χαθαιρείσθω, ubi, ut videuns, nec laici
μοι είς exceomamunicandi mentio occurril, At

Balsamonem et Zonaram utrumque legisse ex ipso-
rum scholiis elucescit, et tam llarmenopuli quain
Aristeni Epitome de laico, paraphrasis Arabica dg
uureque meminit,

Digitized by Google
