151

THEOD. BALSAMON

188

synodo permissum sit, inobedientem ac contuma- A ἐνεδόθη διὰ τοῦ τοιούτου χανόνος τῇ συνόδῳ xoi

cem episcopum depositioni subjicere. Dixerunt au-
tem aliqui, a misericordia nimis alienum esse, ut
ob inobedientiam sive contumaciam deponatur
episcopus : sed aliter debere illum puniri. Si enim
ea esset, inquiunt, apostolorum sententia, ut depo-
meretur episcopus, depositionis in hoo canone
meninissent, Alii autem dixerunt, quod ex proxime
edita a Deo coronati et sancti imperatorie nostri
veneranda Novella, quicunque is sit adversus quem
actio intenditur, si in judicium vocetur, et post tres
denuntiationes per tres scriptas citationes accer-
itus, et non veniens, condemnatur vel una tantum
parte presente, Si ergo etiam episcopus cun da-
tione libelli ac scriptis legitimis accusatus fuerit,

et in jus vocatus, primum quidem per denuntia- B

tiones, deinde etiam per iria scriptis mandata
edicta, et se judicio non obtulerit, damnabitur vel
una tantum parte praesente. Hic ergo vocari, legi-
time intelligitur, scilicet per 30 dierum edicta, et
non ui nonnulli dixeruut per paucorum dierum
scriplis mandatas denuntiationes. Hoc autem alio
modo dicium est in tribunali imperiali, et magis
in causa episcopi Besznze, et judicatum est, per
tria legitima edicta debere vocari episcopum, adver-
sus quem actio intenditur, et ita propter contuma-
ciam condemnari. Condemnari quidem episcopum
contumacem justa illustris imperatoris domini
Manuelis Comneni Novellam, extra omnem est con-
troversiam. Sie enim ut dictum est, judicatum
fuit apud regium et divinum tribunal.A duobus au-
tem antistitibus eL. non aliter vocationem ejus fleri,
ut nonnulli dixerunt, nou est secundum legem nec
e sententia przsenlis earonis. Cum híc enim scriptus
fuit nee judicibus et notariis patriarchbalibus per se
fidem haberi in usu fuit, et ideo determinatur fuit,
antistitum vocationes a duobus fleri episcopis. 110-
die autem cum judicibus et notariis patriarchalibus
per se habeatur fides, necessario et qui ab eis
fiunt edicta, reprobari non possunt. Recte itaque
condemnabitur qui per ea evocatus fuerit el in ju-
dicio non stiterit, quandoquidem edicta non sunt
ex eo Jlabefactata quia 3b jantüistitibus — non
fiunt.

ZONAR. Et in sexagesimo primo canone dictum
fuit a nobis, quod episcopum non quivis accusare
potest, sed inculpati, et orthodoxi homines : quod
et significat 49 hic canon, dum dicit, αὖ homini-
bus. fide dignis. A talibus igitur si accusetur epi-
scopus, ia absentem non oportet. sententiam ferre,
sed eum citare : cumque venerit, ea, qui dicuntur
in ipsum, audire. Postquam audierit autem τοὶ ob-
jecta. sibi erimina fatebitur, vel inficians convince-

καθαιρέσει χαθυποδάλλειν τὸν ἀπειθῇ ἐπίσχοπον.
Καὶ εἶπόν τινες ὡς ἀσυμπαθές ἐστιν ἐξ ἀπειθείας
χαθαιρεῖσθαι ἐπίσχοπον * ἄλλως δέ πως ὀφείλειν
ἱἐπιτιμᾶσθαι αὐτόν. Εἰ γὰρ fjv θελητὸν, φασὶ, καὶ
τοῖς ἀποστόλοις καθαιρεῖσθαι τὸν ἐπίσκοπον, ἐμνή-
σθησαν ἂν ἐν τῷ κανόνι καὶ χαθαιρέσεως. ΓΑλλοι
ὃὲ εἶπον ὡς καὶ ἀπὸ τῆς συνεχῶς ἐξενεχθείσης
προσχυνητῆς νεαρᾶς τοῦ θεοστεφοῦς χρατίστου
xai ἀγίου ἡμῶν αὐτοχράτορο:, ἅπας ἐναγόμενος
μετακαλούμενος εἰς τὸ δικαστήριον, xal μετὰ μέ-
τρια μηνύματα διὰ τριῶν ἐπιφωνημάτων ἐγγράφων
ἐλθεῖν παρεγγυώμενος, καὶ μὴ ἐρχόμενος, καταδι-
χάζεται xal μονομερῶς. Εἰ γοῦν xal ἐπίσκοπος
μετὰ δόσεως λιδέλλων xal νομίμων ἐγγράφων
χατηγορηθῇ, καὶ, μεταχληθῇ, πρῶτον μὲν διὰ μηνυ-
μάτων, εἶτα xal διὰ τριῶν ἐγγράφων ἐπιφώωνημά-
των, καὶ οὐχ ἀπαντήσει εἰς τὸ διχαστήριον, χἂν
μονομερῶς καταδικασθήσεται. Τὸ γὰρ κχαλεῖσθαι
ἐνταῦθα μετὰ νόμους νοεῖται, ἤγουν δι᾽ ἐπιφωνὴ -
μάτων τριαχονθημέρων, καὶ μὴ, 6; τινες εἶπον, διὰ
μηνυμάτων ἐγγράφων ὀλιγοημέρων. Τοῦτο δὲ ἐλα-
λήθη διαφόρως ἐπὶ βήματος βασιλιχοῦ, καὶ μᾶλλον
ἐν τῇ ὑποθέσει τοῦ ἐπισχόπου Βεσαίνης " xoi ἐχρίθη
διὰ τριῶν νομίμων ἐπιφωνημάτων, ὀφείλειν μετα-
καλεῖσθαι τὸν ἐναγόμενον ἐπίσχοπον, καὶ οὕτως ἐξ
ἀπειθείας χαταδιχάζεσθαι. Τὸ μὲν χαταδιχάζε-
σθαι (13) τὸν ἀπειθῆ ἐπίσχοπον χατὰ τὴν νεαρὸν
τοῦ ἀοιδίμου βασιλέως κυροῦ Μανουὴλ τοῦ Κομνη-

€ νοῦ ἄμαχόν ἐστι. Κέκριται γὰρ οὕτω, χαθὼς εἴρηται,

παρὰ τῷ βασιλιχῷ καὶ θείῳ βήματι. Τὸ δὲ μετὰ
δύο ἀρχιερέων καὶ μὴ ἄλλως πω; τὴν τούτον με-
τάχλησιν γίνεσθαι, ὥς τινες εἶπον, οὐχ ἔστι νόμιμον
οὐδὲ τῆς ἐννοίας τοῦ παρόντος χανόνος, Ὅτε γὰρ
οὗτος ἐγράγη οὔτε δικαστῶν οὔτε πατριαρχικῶν
νοταρίων ἐνήργει αὐτοπιστία, καὶ διὰ τοῦτο προ-
6alvetv ὡρίσθη τὰς τῶν ἀρχιερέων μεταχλήσεις ἐπὶ
ἐπισχόπων δύο. Σήμερον δὲ τῆς τῶν δικαστῶν xal
τῶν πατριαρχιχῶν νοταρίων αὐτοπιστίας ἐνεργού-
σης, ἐξ ἀνάγκης καὶ τὰ δι᾽ αὐτῶν γινόμενα ἐπιφω-
νήματα ἕξουσι τὸ ἀπαρεγχείρητον. Καλῶς οὖν
χαταδιχασθήσεται ὁ δι᾽ αὐτῶν ἐπιφωνηθεὶς χαὶ μὴ
ἀπαντήσας εἰς τὸ δικαστήριον, ὡς τῶν ἐπιφωνημά-
τῶν μὴ κχατασειομένων Ex. τοῦ μὴ γενέσθαι παρὰ
ἀρχιερέων.

ZüNAP. Ko ἐν τῷ £a. κανόνι εἴρηται ἡμῖν ὡς
οὐ πᾶς τις κατηγορεῖν ἐπισχόπου δύναται, ἀλλ᾽
ἀνεπίληπτοι ἄνθρωποι χαὶ ὀρθόδοξοι" τοῦτο οὖν καὶ
6 χανὼν οὗτος δηλοῖ διὰ τοῦ λέγειν, παρὰ ἀξιοπί-
στων ἀνθρώπων. Κἂν οὖν παρὰ τοιούτων κατηγο-
ρεῖται ἐπίσχοπος, οὐ χρὴ αὐτοῦ ἀπόντος χαταψη-
φίξεσθαι" ἀλλὰ μεταχαλεῖσθαι αὐτὸν, xat ἐρχόμενον,
τῶν xav' αὐτοῦ λεγομένων ἀχούειν. ᾿Αχούσας δὲ, 1
ὁμολογήσει τὰ ἐπαγόμενα αὐτῷ αἰτιάματα, fj ἀρ-

Guill. Beveregii note

(12) Τὸ μὲν καταδικάζεσθαι. Mec usque ad ab-
soluta in hunc canonem Balsamonis scholia in
impressis codicibus Graecis desiderantur. Sed Gem-

tianus Hervetus legit. et Latine vertit, Nos Graecum
textum ex ms. DBodleiano nunc primum in lucem
proferimus.

Digitized by Google
