143

TIIEOD. DALSAMON

144

non condemnabitur. Et ideo mulii etiam monacbi, A roXzet μοναχοὶ, ἐπὶ χρόνοις ἰχανοῖς δι᾽ ἐγκράτειαν

qui satis longo tempore propter continentiam, nec
caseum, nec ovum, nec vinum gusiaveraut, ea
aliquando gustarunt, et omne quod malam de eis
suspicionem afferebat, offendiculum amputaverunt,
Ui beauss ille eremita, qui Ferratus dictus est, et
qui Elez episeopus vocatus est, monaclius Theo-
itulus, in synodo, ut offendiculum, et improborum
quorundam nugas tolleret, caseum et ovum gusta-
verunt

ZONAR. A nuptiis, et esu caenium, vinique potu
propter absinentiam temperare, probanduin est.
Sed lire abhorrere velut anim perniciosa ac reji-

μῆτε τυροῦ, pite ὠοῦ, μήτε οἴνου γευσάμενοι, Ev
τισι χαιροῖς αὐτῶν ἀπεγεύσαντο, xal ἅπαν χαχύ-
ποπτον περιεῖλον σχάνδαλον, ὡς ὁ μακαρίτης ἐχεῖνος
ἦἡσυχαστὴς 6 Σ:σιδηρωμένος λεγόμενος, xal ὁ χρη-
ματίσας ἐπίσχοπος Ἐλαίας μοναχὺς Θεέδουλος ἐπὶ
συνόδου διὰ περιαίρεσιν σκανδάλον χαὶ φλυαρίας
καχῶν τινων τυροῦ χαὶ ὠοῦ γευσάμενοι.

ZQNAP. Τὸ μὲν Bi ἐγχράτειαν ἀπέχεσθαι γάμο"
χαὶ χρεωφαγίας καὶ οἰνοποσίας ἀποδεκτέον" τὸ δὲ
ταῦτα βδελύττεσθαι, ὡς βλαδερὰ πρὸς ψυχῆν, καὶ

cere, non caret. erimine. Nihil enim eorum, que D ἀποσείεσθαι, οὐχ ἀνέγκλητον. Οὐδὲν γὰρ τῶν παρὰ

Íccit Deus, malum est, sed eorum sbusus noxius
est. Certe, si mulier mali causa foret, et vinum, et
reliquo, exhibita nunquam fuissent a Deo. Quare,
qui Dci facta damuat, in universum ejus opificium
blasphemat, Caterum, talis indiget correctione ; si
vero non corrigatur, ordine suo movebitur, et ab

Ecclesía extrudetur. Non enim depositione tantum

diguus est, sed etiam, velut lizereticus, in. Eccle-

siam non est recipiendus.

ARIST, Omnis clericus a tino, carne, et nuptiis non
propter exercitationem abhorrens, si non corriga-
tur, voce praeconis exterminatur.

Hoc est, deponitur talis, et ex Ecclesia ejici-
tur.

CANON Lil.

Si quis episcopus, vel presby'er, vel diaconus, eum
qui a peccata. convertitur. non recipit, sed ejicit,
deponatur : quoniam Christum molestia afficit, qui
dizit : « Gaudium est. in. calo propter unum pec-
catorem penitentiam agentem !*, »

BALS. Non est peccatum. quod Dei benignitatem
superet : οἱ ideo omnes qui poeuitentia ducuntur,
et a bono ad malum convertuntur, Doininus obviis
ulnis escipit, Propter peccatorum enim salutem e
eclo descendit, et dizit : Non veni vocare justos,
sed peccatores ad penitentiam 35. Episcopus ergo,
vel presbyter, qui cos qui sic convertuntur non
recipit, sed illins Novati instar eos abhorret, de-
ponatur, ut qui Dei voluntati adversatur, qui dicit :
Gaudium est in celo ob unum. peccatorem. paniten-
tiam agentem. Nota ergo ex prasenti canone, quod
non solis 38$ episcopis et sacerdotibus concessum
est hominum confessiones audire, cL peccata re-
witere; sed etiam presbyteri cum episcopali per-

?? Luc. vi, 10. 3) Marc. ut. 17.

c xÀnola; ἐχδάλλεται,

Θεοῦ γενομένων xaxbv, ἀλλ᾽ ἡ τούτων παράχρησις
βλαδερόν. El δὲ κακίας αἰτία ἣν ἡ γυνὴ καὶ ὁ οἶνος
xai τὰ λοιπὰ, οὐχ ἂν παρήχθησαν παρὰ τοῦ Θεοῦ.
Ὥστε ὁ διαδάλλων τὰ ποιήματα τοῦ Θεοῦ κατὰ τῆς
αὐτοῦ βλασφημεῖ δημιουργίας. Λοιπὸν ὁ τοιοῦτος
διορθώσεως δεῖται " εἰ δὲ μὴ διορθοῦται, χκαθαιρεθή-
σεται, καὶ τῆς Ἐκκχλησίας ἀποδληθήσεται. Οὐ μόνον
γὰρ καθαιρέσεώς ἐστιν ἄξιος, ἀλλ᾽ οὐξὲ προσδεχτέος
εἰς Ἐχκχλησίαν, ὡς alpestxóg.

APIXT. Κιληρικὸς ἅπας, olvor, καὶ κρέα, καὶ
γάμον μὴ c ἄσκησιν βδελυισσόμενος, εἰ μὴ
διορθοῖτο, ἐκκήρυχτος.

Τοῦτ' ἔστι, καθαιρεῖται ὁ τοιοῖτο;, xal τῆς Ἐχ-

ΚΑΝΩΝ NP',

EI τις ἐπίσκοπος ἣ πρεσδύτερος τὸν ἀποσερέ-
gorta ἀπὸ ἁμαρτίας οὗ προσδέχεται (16), ἀ.1.1)
ἀποδιίλλεται, καθαιρείσθω" ὅτι Avxsi τὸν
Χριστὸν, τὸν εἰπόντα" « Χαρὰ γίνεται ἐν οὐρανῷ
ἐπὶ ἐνὶ ἁμαρτωλῷ μετανοοῦντι. »

ΒΑΛΣ. Οὐκ ἔστιν ἁμαρτία νιχῶσα τὴν φιλανῦρω-
πίαν ποῦ Θεοῦ * διὸ καὶ πάντας τοὺς μετανιοῦντας
xal ἐπιστρεφομένους ἀπὸ τοῦ χαχοῦ εἰς τὸ ἀγαθὸν
ἀγκχαλίζεται ὁ Kópto;. Διὰ γὰρ τὴν σωτηρίαν τῶν
ἁμαρτωλῶν κχκατέθη ἐξ οὐρανοῦ, xal εἶπεν" Οὐκ
ἦλθον καλέσαι δικαίους, ἀ.1.1ὰ ἁμαρτωλοὺς εἰς
μετάνοιαν. Ὃ γοῦν μὴ παραδεχόμενος ἐπίσχοπος ἣ
πρεσδύτερος τοὺς οὕτως ἐπιστρέφοντας, ἀλλὰ χατὰ

p τὸν Ναυάτον ἐχεῖνον μυσαττόμενος αὐτοὺς, χαθαι-

ρείσθω, ὡς ἐναντιούμενος τῷ τοῦ Θεοῦ θελήματι,
400 εἱπόντος * Χαρὰ γίνεται ἐν t9 οὐραγῷ ἐπὶ ἑνὶ
ἁμαρτωϊῷ μετανοοῦντι " ὥστε σημείωσαι διὰ τοῦ
παρόντος χανόνος ὅτι οὐ μόνοις ἐπισχόποις xal ἴε-
οεὖὗσιν ἐνεδόθη ἐξομολογήσεις ἀνθρώπων δέχεσθαι,

Guill. Beveregii note.

(16) Ov. προσδέχεται. Cyprianus, Quos. utique
ed ponitentam. Dominus non. hortaretur, nisi quia
yornitentibus indulgentiam pollicetur. Et in. Eran-
getio, Dico, inquit, vobis, sic erit. gaudium in celo
super ino peccatore pouitentiam agente, quam supyer
wonaginia norem justis quibus non. opus est. poui-
tentia (Luc. xv, T). Cyprian, epist. ad Anton. I. 1v,
ep. 2, p. 89, 1. S1, eut. Manut, v. ejusdem librum
De lapsis, p. 119, εἰς. lane et ante Cyprianum ab

Ecclesia exculiam fuisse disciplinam, viz. ut a
peccatis conversi in Ecclesie. sinum. reciperentur,
ex Origene constat, dicente, Οὗτοι δὲ, ὡς; ἀπολωλό-
«ag xai τεθνηχότας τῷ Θεῷ, τοὺς ὑπ᾽ ἀσελγείας
fj τινὸς ἀτόπου νενιχημένους, ὡς νεχροὺς πενθοῦσι,
xa ὡς ix νεχρῶν ἀναστάντας, ἐὰν ἀξιόλογον ἐν-
δείξωνται μεταδηλὴν, χρόνῳ πλείονι τῶν κατ᾽ ἀρχὰς
εἰσαγομένων, ὕστερόν ποτὲ προσίενται, Orig. Coutra
Cels., V. π᾿, p... 141, edit. Hoeschel. 1603.

Digitized by Google
