23)

IN CAN. II CONC. NICJEN, 1.

230

θεωρουμένων διαιρουμένων, εἴς τε τὸ λογιχὺν, τὸ A vero toto vitis tempore segregati sunt, nihil a de-

ἐπιθυμητιχὸν, xal τὸ θυμιχὸν, ἐξ ἑχάστου τούτου al
ἀρξταὶ xal αἱ xaxlac πεφύχασι φύεσθαι" αἱ μὲν ὅταν
“ὀρθῶς καὶ o; παρὰ τοῦ δημιουργοῦ ἡμῖν ἐνετέθησαν,
αὐταῖς χρώμεθα" αἱ δὲ χακίαι, "ὅταν αὐταῖς mapa-
χρώμεθα. Τοῦ μὲν οὖν λογιστικοῦ ἀρετὴ χαὶ κατόρ-
θωμα ἡ εὐσέθειχ, xal αἱ τῷ θείῳ πρέπουσαι ἡμέ-
πῖραι Evvotat, καὶ dj τοῦ καλοῦ xol τοῦ χείρονος
ἀνεπισφαλὴς διάχρισις, καὶ τί μὲν αἱρεῖσθαι δέον,
αἰ ὃὲ ἀποτρέπεσθαι, Ἢ δὲ ix τούτων ἀπόπτωσις
xaxía xal ἁμαρτία ἐστί, Τοῦ δ᾽ ἐπιθυμητικοῦ μέρους
ἀρετὴ τὸ τῶν ὄντως ἐρᾷν ὁρεχτῶν, τῆς θείας, φημὶ,
φύσεως, Xal τῶν οἰχειοῦν ἡμᾶς ἐχείνῃ δυναμένων
πράξεων. Ἡ δ᾽ ἐχ τούτων παρατροπὴ xal el; γίϊνα
φορὰ τῆς ἐπιθυμίας ἁμάρτημα. Ὁμοίως δὲ xa τοῦ
θυμικοῦ ἀρετὴ ἡ πρὸς τὴν χαχίαν ἐναντίωτις xal
ἀπέχθεια, καὶ τὸ πρὸς τὰς τοῦ σώματος ὀρέξεις
ἀνθίστασθα:, καὶ μέχρις αἵματος πρὸς τὴν ἁμαρ-
πίαν ἀντιχαθίστασθαι, xal τοῦ ὀρθοῦ λόγου καὶ τῆς
ἀρετῆς: προμαχεῖν, xal μετὰ τοῦ Δαέξὶδ λέγειν *
Eléov ἀσυνετοῦντας, καὶ ἐξετηκόμην " xaxia δὲ
ἡ πρὺς τὸν πλησίον ὀργὴ, καὶ τὸ μῖσος, xai αἱ
φιλόνειχοι διαθέσεις, καὶ αἱ μνησικαχίαι. Οὕτως
οὖν, ὡς εἴρηται, ἐκ τῶν ψυχιχῶν δυνάμεων τῶν
ἀμαρτημάτμν συνισταμένων, καλῶς ol θεῖοι Πατέ-
ρὲς ψυχιχὰ εἰρήκασιν ἁμαρτήματα, καὶ τῷ μεγάλῳ
ἸΙαύλῳ ἑπόμενοι λέγοντι “ “Ἔστι σῶμα ψυχικὸν,
καὶ ἔστι σῶμι πγευματικόν " ψυχιχὸν ὀνομάζοντι
πὸ ὑπὸ τῆς Ψυχῆς ἡγεμονευόμενον xal χυριαρχούμε-

positis differunt, Ego vero ita censeo, peccata
omnia, 'propterea quod ex depravatis animm fa-
cultatibus ortum ducunt, animalia merito dici posse.
Cum enim tres sint animi veluti. partes, ratio, cu-
piditas, ira, ex harum singulis, virtutes ac vitia,
viriutes. quidem, si recte, et ea que a Conlitore
prasceripta fuit, moderatione adhibita iis utamur,
8i vero iisdem abutamur, vitia nascuntur. Rationis
igitur virtus atque officium est, pielas, queque nu-
minis Majestati conveniant, animis nostris infor-

mat: notiones, tum inter honestum ac turpe, inter

id quod sequi, ant fugere oporteat, recta. dijudica-
tio. Hiec nisi teneat, in vitium crimenque delabi-
tur. Cupiditatis deinde virlus est, ea quie amore

B vere digua sunt, divinam scilicet naturam, queque

imprimis actiones eidem conciliare nos queant,
amore complecti. Alio si deflexerit, atque ad ter-
rena cupiditas diverterit, crimine haudquaquam
carebit. Pravitatem denique odisse, eique bellum

"habere semper indictum, -ppetitiones corporis

coercere, et ad necem usque sceleri adversari, et
pro recta raiione ac honestate depugnare, | ac
Davidis illud, Vidi praevaricantes, et. tabescebam ν᾽,
usurpare, ir» virtus est. Eadem, ubi se in amicum
intendat, odio effervescat, eL ad contentiones prona
feratur, iujuriam alte recondat, in vitio est. Cum
igitur ex animi facultatibus, ut. diximus, peccata
conflentur, jure peccata divini Patres, animalia

νον, xal ταῖς φυσιχαῖς αὐτῆς δουλεῦον δυνάμεσιν, Q nominavere : magnum. quoque Paulum sequentes

ἐχδιζοῦν τε θυμῷ xal ἐπιθυμίᾳ, καὶ sol; γηΐνοις
προπτετηχὸς, xal οὐδὲν ὑπὲρ ταῦτα φρονοῦν.

qui dicit, Est corpus animale, et est corpus. spiri-
tuale , animale nominans id quod anime ductu,

imperioquo regitur, illique inditis a natura facultatibus seryiens, ire se, cupiditatique permittit, ac
icrrenis perpetuo affisuim est, et nihil supra ea cogitat,

APIZT. Oi ἐξ ἐθνικοῦ βίου μὴ ταχέως εἰς ape-
σδυτέρους ἀγέσθωσαν" δίχω γὰρ τῆς διὰ χρόνου
δοχιμασίας xaxóc ὁ γεόφυτος. Ei δέ τις καὶ
μετὰ τὴν χειροτογίαν ἁμαρτήσας ἀποδειχθ.
πρότερον, ὕστερον (40) οὑτοσὶ πεπαύσθω τοῦ
xAüpov.

Τὰ αὐτὰ τῷ ὀγδοηχοστῷ χανόνι τῶν ἁγίων ἀπο-
στόλων χαὶ ὁ κανὼν οὗτος λέγει, τὸ τὸν ἄρτι βαπτι-
αθέντα μὴ εὐθὺς εἰς ἐπισχοπὴν ἢ εἰς πρεσδυτερεῖον

ARIST. Qui er etlhnica vita prodeunt ne statim ad
presbyteros promoveantur, Nam sine probatione
qua fit progressu. temporis, malus. est neophylus.
Si quis autem et post ordinationem antea deliquisse

| compertus sit, postea hic clero epellatur.

Eadem quie octogesimus canon sanctorum apo-
stolorum, hie quoque canon dicit, niodo baptizatum

'non subito ad episcopatum aut. presbyteratum pro-

ἄγειν ἵνα μὴ, ὡς νεόφυτος, τυφωθεὶς, εἰς παγίδα D moveri; ne, ut neophytus, inflatus, in diaboli la-

τοῦ διαδόλον xaX κρῖμα ἐμπέσῃ. Ast γοῦν τὸν τοιοῦ-
τὸν χατὰ τὸν ἐγδέχατον κανόνα τῆς ἐν Σαρδικῇ συν-
ὁόδου πρότερον clc ἕκαστον βαθμὸν, ἤγουν ἀναγνώ-
€tou, ὑποδιαχόνου, καὶ τῶν ἑξῆς, ἐχτελέσαι χἂν
ἑνὸς χρόνου μηχοῖ, καὶ οὕτως, εἰ ἄξιο; τῆς θείας
ἱερωσύνης χριθή, τῆς μεγίστης ἀπολαῦσαι τιμῆς "
ὥσπερ δὴ πάλιν xat μετὰ τὴν χειροτονίαν, εἰ ἁμαρ’
τήσας ἀποδειχθῇ, τῆς ἀξίας μεταχινεῖσύαι.

9 Psal. οχν, 458. δ} Cor. xv, 44.

queum et judicium incidat, Oportet itaque talem
juxta undecimum canonem synodi Sardicensis,
prius in unoquoque gradu, nempe lectoris et hypo-
diaconi et reliquorum ministerium peragere sallem
unius temporis spatium, et sic, si dignus divino sa-
cerdotiío judicetur, maxima particeps fiat diguitatis :
Sicul autem iterum et post ordinatiouem, si deli-
quisse compertus fuerit, dignitate amovetur.

Guill. Beveregii note.

(40) πρότερον; ὕστερον. ἴῃ Simeonis Lago-
ἐμοῖς epitome legitur, ἢ, πρότερον, ἢ ὕστερον. Sed

nostra lectio genuinum canonis sensum melius cx-
primit.

Digitized by Google
