159

. CANON LXI.

Si adversus. fidelem. aliqua. accusatio. intendutur,
tel fornicationis, vel adulterii, vel alicujus. alius
prohibitee aeiionis, et cunvicius (uerit, ad clerum
ve provehatur,

BALS. Qui fornicationis, vel adatterii, vel ali-
eujus alius proliibite actionis accusatus. et convi-
cius seu. condemnatus est, non efficitur clericus.
Et nota hoc propter eos qui dicunt, ex eo solo
quod quis accusatus fuerit, | impediri ordinationem
accusstorum, Ecce enim dicit canon, quod qul
convieti sunt non ordinabuntur, non etíam qui
solum aceusati fuerint,

ZONAR. In adulterio, vel scortatione, vel alia
quapiam  absurditate deprehensus, non solum a

THEOD. BALSAMON

10

ΚΑΝῺΝ SA,

Εἴ τις κατηγορία γένηται κατὰ πιστοῦ πορ-
γείας ἣ μοιχείας ἢ ἄλλης τινὸς ἀπηγοι ευμένης
πράξεως, καὶ ἐλεγχθείη, εἰς κιιῆρον μὴ προσ-
αγέσθω (88).

ΒΛΑΣ. Ὃ ἐπὶ πορνείᾳ fj μοιχείᾳ ἢ ἄλλῃ τινὶ
ἀπηγορευμένῃ πράξει χατηγορηθεὶς χαὶ ἐλεγχθεῖς,
fjsot χαταδικασθεὶς, χληριχὸς οὐ γίνεται, Καὶ ση-
μείωσχι τοῦτο διὰ τοὺς λέγοντας ἀπὸ μόνου τοῦ
χατηγορηθῆναι τὴν τῶν χατηγορηθέντων ἐμποδίξζε-.
αθαι χειροτονίαν. Ἰδοὺ γὰρ, φησὶν ὁ χανὼν, ὅτι ol
ἐλεγχθέντες οὐ χληρωθήπονται * ob μὴν οἱ μόνων
κατηγορηθϑέντες.

ΖΏΝΑΡ. Ὃ ἁλοὺς ἐπὶ μοιχείᾳ ἢ πορνείᾳ ἣ ἄλλῳ
τοῦ ἀτοπήματι οὐ μόνον ἱερωσύνης χωλύεται, ἀλλ᾽

sacerdotio prohibetur, sed omnino nec in ullum B οὐδὲ εἰς χλῆρον ὅλως προσάγεται, Εἰς xa tn yoplay tk

quidem cleri gradum promovetut, Àd episcoporum

vero clericorumque accusationem neque h:erelici;

qualescunque habiles erunt, neque schismatici qui
seorsum ab Ecclesia celebrant conventicula : neque
qui propter erimina rejecti suut ab Ecclesi», vel
commuui societate privati, nisi prius obje^tas sibi
eulpas purgatione deleverint, sive sint. clerici, sive
laici. Sed nec illi, qui de crimine aliquo sunt ad
jedicem delati, priusquam | criminis expertes ap-
paruerint. secunduto sextum canonem secunda 08 -
cumeniez synodi, qui fuit in Constantinopoli.
ARIST. Fidelis convictus. de adulterio , fornica-
lione, et. aliis criminibus , in clerum non admitti"
tur.
- Fidelis accusatus adulterii, vel fornicationis, vel
abeujus alius probibit:e actionis el convictus, In
clerum non recipitur, Si infidelis autem quis sil,

et alieujus predictorum peccatorum reus fuerit, si.

postea baptizetur, et post baptisma inculpabilem

servet vitam suan,, sine probibiione im clerum

eiiam promovetur.

CANON LXII.

Si quis clericus propter metum. humanum Judei,
tel Greci, vel haretíci, negaverit : si quidem πο"
men Christi, ejiciatur ; sí autem. nomen clerici,
deponatur. Penitentiam autem. agens, ut laicus
recipiatur. ]

BALS. Etsi jus civile οἱ dat veniam, qui vi vel

ἐπισχόπων xal χληριχῶν οὔτε αἱρετικοὶ οἰοιδήτινες
δεχτοὶ ἔσονταί, οὔτε μὴν σχισματιχοὶ παρασυνάγον-
τες, οὔτε οἱ διὰ αἰτιάματα ἀπόδλητοι γεγονότες cfe
Ἐκχχλησία;, ἣ ἀκοινώνητοι, e! μὴ πρότερον τὰς
αἰτίας τὰς xas' αὐτῶν ἀποτρίψονται, x&v χληρικοὶ
ὦσι, κἂν λαϊκοί. ᾿Αλλὰ οὐδὲ οἱ ὑπὸ κατηγορίαν ὄντες,
πρὶν ἂν ἀθῶοι τῶν ἐγχλημάτων φάνωσι, κατὰ τὸν
Extov χανόνα τῆς δευτέρας οἰχουμενιχῆς συνόδου τῆς
ἂν Κωνσταντινουπόλει.

ΔΡΙΣΤ. Πιστὸς ἐλεγχθεὶς ἐπὶ μοιχείᾳ ἣ πορνείᾳ
ἢ ἄλλοις ἐγκεαήμασιν ἄκληρος

Ὁ κατηγορηθεὶς πιστὸς ἐπὶ μοιχείᾳ πορνείᾳ fj
ἄλλῃ τινὶ ἀπηγορευμένῃ πράξει, καὶ ἐλεγχθεὶς, el;
xA&pov ob παραδέχεται. El δὲ ἄπιττος ὧν τις, xat
ἁμαρτήσας τι τῶν ἀπηριθμημένων, εἶτα βαπτισθῇ,
καὶ χατὰ τὸ βάπτισμα διατηρήσει τὸν βίον αὐτοῦ
ἀνεπίληπτον, ἀχωλύτως xal εἰς χλῆρον προσάγεται.

ΚΑΝῺΝ XP.

Εἴ εἰς κληρικὸς διὰ φόθον ἀνθρώπινον Ἰουδαίου
ἣ “Ἕλληνος ἣ αἱρετικοῦ ἀρνήσεται, εἰ μὲν τὸ
ὄγομα τοῦ Χριστοῦ, ἀποδαλλέσθω" εἰ δὲ τὸ

: 6ropa τοῦ κληρικοῦ, καθαιρείσθω " μεταγοή-
σας δὲ, ὡς Jatxóc δεχθήτω (89).
BAAZ. El xai ὁ πολιτιχὸς νόμος συγγνώμης ἀξιοῖ

Guill. Beveregii note.
libri pro vere e»nonicis in Ecclesia legendi sunt. D nec Ecclesim Christi posse preesse, nec. Deo sacri-

(88) Elc κλῆρον μὴ προσαγέσθω. Hanc sb
Ecclesia. primitlva stricte observatam fuisse disci-

plinam, ut, qui graviori aliquo crimine convictus:

est, in clerum non admiltatur, ex Origene diseimus,
dicente, quod. przepositi eclesia eos, qui libidine
aliove simili malo victi sunt, si sinceram egerint
poenitentiam, tanquam redivivos recipiunt, verum
εἰς οὐδεμίαν ἀρχὴν χαὶ προστασίαν τῆς λεγομένης

Ἐκχλησίας τοῦ Θεοῦ καταλέγοντες τοὺς φθάσαντας,

μετὰ τὸ προσεληλυθέναι τῷ λόγῳ ἑπταιχέναι, Orig. .

Contra. Cels., l. mi, p. 147, edit, Hoeschel, 1602.
Item ex Cypriano, cujus verba observatu sunt di-
guissima. Cumque alia multa sunt, inquit, et gravia
delicta, quibus Basilides et. Martialis implicati te-
neniur, frustra. tales. episcopatum — sibi. usurpare
conantur, cum manifesium. sit. ejusmodi. homines,

ficia offerre debere. Maxime cum jam pridem wobis-
cum et cum omnibus omnino episcopis in toto mundo
constitutis, etiam Cornelius collega noster, sacerdos
pacificus εἰ justus, et. martyrio: quoque dignatione
Domini honoratus, decreverit , ejusmodi homines ad
penitentiam quidem | agendam posse. admitti, ab
ordinatione autem. cleri. atque. sacerdotali honore
rotiberi. Cyprian. Epist. ad clerum οἱ plehes in
lispana lib. 1, epist. p. 16, 1. 9, edit. Manut.
E quibus certe verbis apparet, vel bunc ipsum
canonem, vel ei simillimum in synodo sub Cornelio
episcopo Romano celebrata constitutum esse , sal-
tem confirmatum : quod tnihi propterea magis
srridet, quod antea observatum fuisse ex anlea
laudatis Origenis verbis abunde constat,

(89) Ὡς Aatxóc δεχθήτω. 1n Joannis Antiocheni

Digitized by Google
