115

THEOD. BALSAMON

1:6

et ipse, εἰ qui. ordinavit, nisi. «tique constiterit α καθαιρείσθω xal αὐτὸς xal ὁ χειροτονήσας"

quod ab hereticis ordinationem habeat, Qui euim
ab eis baptizati, vel ordinati sunt , ul. fideles. vel
clerici sint, fieri non potest.

BALS. ls qui bis quovis modo ordinatus unum
€t eumdem gradum sacerdotalem suscepit , deponi-
tur, noc ipse tantum, sed et qui sciens ipsum or-
dinavit, Videntur enim aut priorem ordinatiouem
damnare, aut post defectionem a priore, fieri poste-
riorem, quod perfici nequit, Qui enim semel datze
sibi ordinátionis gratie renuntiavit, non amplius
potest aliquod sacerdotale munus obire. Quoniau
antem ordinatio οἱ baptisma hereticorum neque

clericos, neque fideles facit, decretum est sine. pe- B

rículo ordinari οἱ baptizari eos, qui ab hareticis
ordinati sunt, aut baptizati, quod qui facta sint ab
eis perinde habeantur, ac si facta uon csset.

ZONAR. Quempiaw bis ordinari varie quis intel-
ligere poterit. Aut enim tanquam despiciens eum ,
qui prius ordinavit, ordinationem secundam αυῶ-
rit : aut etiam tanquam se pulans majorem Spiri-
1:8 gratiam suscepturuin , magisque sanctifleatum
iri per eum, qui secundo ordinaverit, ut. fldem in
eum babens : vel quia fortassis & sacerdotio defe.
cerit, iierum velut de integro ordiuatur : vel etiam

εἰ μή ve ἄρα συσταίη ὅει παρὰ αἱρετικῶν

ἔχει τὴν χειροτονίαν. Τοὺς γὰρ παρὰ τῶν

τοιούτων βαπτισθέντας (ἃ) ἣ χειροτονη-
θέντας οὔτε πιστοὺς οὔτε κιϊηρικοὺς εἶναι
δυνατόν.

BAAZ, Ὁ καθ᾽ οἱονδήτινα τρόπον δὶς χειροτονη-
θεὶς ἐ πὶ τῷ αὐτῷ xa! ἑνὶ ἱερατικῷ ἀξιώματι καθ-
αἱρεῖται, χαὶ οὐ μόνον αὐνὸς, ἀλλὰ xal ὁ ἐν
εἰδήσει τοῦτον χειροτονήσας. ᾿Εοίχασι γὰρ f| τῆς
προτέρας χειροτονίας χαταγινώσχειν, ἣ χατὰ ἀπό-
στασιν τῆς προτέρας γίνεσθαι τὴν δευτέραν, ὅπερ
τελεσθῆναι ἀδύνατον. Ὃ γὰρ ἅπαξ παραιτησάμε-
νος τὴν δοθεῖσαν αὑτῷ χειροτονίας χάριν οὐχέτι
δύναται ἱερατιχόν τι ἐνεργῆσαι. Ὅτι δὲ ἡ χείροτο»
vía καὶ τὸ βάπτισμα τῶν αἱρετιχῶν, οὔτε χκληρι-
χκοὺς οὔτε πιστοὺς ποιεῖ, ὡρίσθη ἀκχινδύνως χειρο-
πονεῖσθαι xal βαπτίζεσθαι τοὺς παρὰ τῶν aipstoxc v
χΞιρυτονηθέντας ἢ βαπτισθέντας, ὡς τῶν γινω-
μένων παρὰ τούτων ἀντὶ μηδὲ γενομένων λογι-
ζομένων.

ZüNAP. Tó δίς τινα χειροτονηθῆναι διαφόρως
ἄν τι; νοήσῃ. Ἢ γὰρ ὡς τοῦ πρότερον αὐτὸν χει-

τονήσαντος χαταγινώτχων, δευτέραν χειροτονίαν
ἐπιζητεῖ, Ἢ ὡς παρὰ τοῦ δεύτερον αὐτὸν χειροτονή-
σαντος πλείονά τινα χάριν τοῦ Πνεύματος δέξεσθαι
οἰόμενος, καὶ ἀγιασθήσεαθαι, ὡς πίστιν εἰς ἐχεῖνον
ἔχων" fj ἀποστὰς τῆς ἱερωσύνης τυχὸν, αὖθις ὡς ἐξ
ἄλλης ἀρχῆς χειροτονεῖται" ἢ καὶ δι᾿ ἑτέρα: ἴσως

propter alias forsitan causas. Quocunque aute: (9 αἰτίας. Ὅς ἂν δὲ τοῦτο ποιήσῃ, καὶ ὁ δῖ; yttpozc-

mode hoc fecerit, et qui bis fuit ordinatus, οἱ quis-
quis ordinavit eum, depositionis pong subditur,
nisi forte prior ordinatio facta fuisset ab hzreticis.
Nec enim baptisma bareticorum potest quempiam
facere Christianum : nec ordinatio eorum efficere
clericum potest. Ab b:ereticis igitur. ordinatos rur-
sus ordinari, sine periculo est,

Ke ARIST. Qui bis ordinatur, simul cum ordinatore

deponitur, nisi manus prior (uerit haeretica,

Episcopus aut presbyter qui secundam ordiua-
tionem susceperit, ut visus primam detestari, simul
cum ordinatore deponitur; nisi prima (acta fuit
ab hzretico.

CANON LXIX.

Si quis episcopus, vel preabyter, vel. diaconus, vel
lector, vel cantor, sanctam. Paschae Quadragesi-
mam non jejunat, eel quartum diem, vel Parasce-
ven, preterquam. si propter imbecillitatem corpo-
ralem impediatur, deponatur : si sit autem laicus,
segregetur.

νηθεὶς xal ὁ χειροτονήσας αὐτὸν χαθαιρέσει ὑπό-
κεῖνται εἰ μή xou ἡ προτέρα χειροτονία παρὰ
αἱρετικῶν ἐγένετο, Οὔτε γὰρ βάπτισμα αἱρετικῶν
δύναταί τινα ποιῆσαι Χριστιανὸν, οὔτε χειροτονία
τούτων χληριχὸν ἐργάσαιτο ἄν. Τοὺς οὖν παρὰ τῶν
αἱρετικῶν χειροτονηθέντας αὖθις χειροτονεῖσθαι
ἀχίνδυνον.

APIZT. Ὃ δισχειροτόνητος μετὰ τοῦ χειροτος
γοῦντος καθαιρδῖται, &l μὴ οἱρετιχὴ χεὶρ ἡ
προτέρα.

Ὁ δευτέραν χειροτονίαν δεξάμενος ἐπίσχοπος ἢ
πρεσδύτερος, ὡς δοχῶν τὴν πρώτην βδελύσσεσθαι,
μετὰ τοῦ χειροτονοῦντος χαθαιρεῖται, εἰ μὴ παρ’

αἱρετιχοῦ ἡ προτέρα γέγονε.
D

KANQN ΞΘ’.

Εἴ τις ἐπίσκοπος, ἣ &pec6otspoc, ἣ διάκονος,
fj ἀναγνώστης, f) ψάλτης τὴν ἁγίαν τεσσαρα-
κοστὴ» τοῦ Πάσχα οὗ νηστεύει, ἣ Τετράδα, ἢ
Παρασκευὴν, καθαιρείσθω" ἐκτὸς εἰ μὴ δι
ἀσθένειαν σωματιχὴν ἐμποδίζοιτο * εἰ δὲ Aai-
κὸς εἴη, ἀφοριζέσθω.

Guill. Beveregii note.

autem ab illo consecratur, quem non constat jus
cousecrandi habuisse, Merum corseerandus est,
juxta Gloss. ad Gratian. distinct. 68, cap. 9.

(4) Βεπεισθέντας. liec vox in Joan. Antiocheni
colleet, ti1. 28. omittitur. At. Balsamonem legisse,
ipsius scholia palam faciunt, Legit et Josephus

gyptius in paraphrasi Arabica, utpote qui hunc
canonem sie vertit : Qui ordinationem bis accipit,

gradu suo dejiciatur, nisi manifestum | [uerit, quod,
qui eum primo constituit sacerdotem, hereticus erat,
(Qui enim. sacerdotium | aut baptismum accipit ab
hireiicis, nec sacerdos est, nec. fidelis. Nam hare-
ticorum | »obis sacerdotium. non. reputatur. Quin
eiiam sequeutia verba, οὔτε πιστοὺς, liane. vocem
βαπτισθέντας necessario requirunt, ad quam solam
referri possunt.

Digitized by Google
