4]

.« — THEOD. BALSAMON

148

tenus ipsis jejunet : aut. ut earnes. absminans, et À καθ' αὑτὰ «à Σάδδατα νηστεύει, ἣ ὡς βδελυσσόμε-

vinum, his abstineat . nec etiam; festis diebus ea
sumat : haudquaquam abstinens existimabitur, imo
et dignus depositione judicabitur : ut. qui multis
cogitandi prebeat occasionem, quod noxia aint
opera Dei : quorum taimen nullum malum est, neo
abominandum. Decimus etiam quartus Ancyranm
Synodi canon przcipit eos, qui sunt in clero camis
bus abstinentes, ut eas tangent, hoe est , ut degu-
stent, deindeque sic rurgus abstincaot; quod si boo
non faciant, ut ipsi deponantur.

ARIST, Sacerdos qui vinum es carwem non. sumit,
visi exercitationis causa, deponitur.
36 GANON LIV.

Si quis. clericus in cavpone comedeus. deprehensus
fueril, segregetur , preterquam. εἱ in. publicum
diversoriwm, in wia propter necessitatem. diver-
terit.

BALS. Divini et saneti apostoli eum vellent cle-
ricos agere vitam ab omni [reprehensione alienam ,
nec vulgus offendere, sed potius ad bonum excitare,
decernunt, ut non. solum ab. omni turpi. mereetura
abstineant ut ín aliis cauonihus dicteg» est; sed
etíam ut ne in cauponam ingrediantur cibi. potuave
sumendi causa : quandoquidem vilium et obscuro-
ruur hominum bzec sunt, et magne condemnationi
obnoxia. Quam ob causam eum qui tala quid egerit:
clericum segregari mandat canon : eum autem qui:

in itinere propter necessilatem in-caupona diversa- Q.

tus est, non punit propter circumstantiam. Qui.
ergo dicunt clericos posse vini, mercaturam facere,
vel lavacra conducere , vel aliquam aliam turpem
mercaturam. exercere, male dicunt. Si enim absolute,
prohibitum est, ne clericus cauponam ingrediatur,
wulto magis prohibebitur ejusmodi: turpem merca-
turam exercere, vel per. se , vel per interposiiam,
personam. Lege etjam syn. Laodic. can. 924 et
Carth. 40. Quia autem 42 canon apostolicus epi-
scopum quidein, et presbyterum, et diaconum aleis,
vel ebrietatibus vacantes deponi jubet, si non ces-
saverint : hypodiaconum antem, et omwem, ut
semel dicam, clericum tale quid facientem similiter.
et laicos segregari, nisi, corrigantur post denuntia-

γος tà χρέα καὶ tbv οἶνον, τούτων ἀπέχεται, xo
οὐδὲ ἐν ταῖς ἑορταῖς μεταλαμβάνει αὐτῶν, οὔτ᾽ ἐγ-
xpazkbe λογισθήσεται, ἀλλὰ xal καθαιρέσειμς κριθῆ-
σεται ἄξιος, ὡς πολλοῖς λογισμοὺς ὑποδάλλων βλα-
δερὰ τὰ τοῦ Θεοῦ τυγχάνειν ποιήματα, ὧν οὐδὲν
xaxóv ἔστιν οὐδὲ ἀποτρόπαιον. Καὶ ὁ τεσσαρεσχαι-
δέκατος τῆς ἐν ᾿Αγχύρᾳ auvóbou κανὼν τοὺς ἐν
χλήρῳ θεσπίζει ἀπεχομένους χρεῶν ἐφάπτεσθαι
αὐτῶν, ἤτοι ἀπογεύεσθαι, xai οὕτως αὖθις ἐγ»
κρατεύεσθαι᾽ εἰ 8b μὴ οὕτω ποιοῦσι, χαβαιρεῖαθας
αὐτούς.

APIZT. Μὴ μεταλαμδάνων ἱερεὺς οἴνου καὶ
κρεῶν, εἰ μὴ δὶ ἄσκησιν, καθαιρεῖται,
ΚΑΝῺΝ NA.

Εἴ τις (18) κληριχὸς ἐν καπηλείῳ. φωραθϑαὴ
' ἐσθίων, ἀφοριζέσθω, παρὲξ τοῦ ἐν πανδοχείῳ ἐν:

ὁδῷ δὲ ἀνάγκην καταλύσαντος.

ΒΑΛΣ. Οἱ θεῖοι καὶ ἅγιοι ἀπόστολοι, θέλοντες
τοὺς χεχληρωμένους ἀνεπιλήπτου βίου εἶναι, χαὶ μὴ
σχανδαλίζειν τοὺς πολλοὺς, ἀλλὰ μᾶλλον διεγείρειν
εἰς τὸ ἀγαθὸν, διορίζονται μὴ μόνον ἀπέχεσθαι τού-
τοὺς πάσης ἐμπορίας αἰσχροκερδοῦς, ὡς εἴρηται ἕν
ἕτέρῳ κανόνι, ἀλλὰ μηδὲ εἰς καπηλεῖαν εἰσιέναι χά-
ριν βρώσεως ἣ πόσεως" ἀσέμνων γὰρ ἀνδρῶν ταῦτα
xoi μεγάλης καταχρίσεως ἄξια. Διὸ xai τὸν τοιοῦ-
τὸν τι ποιοῦντα χληρικὸν à κανὼν ἀφορίζεσβαι διο-
ρίξζεται" τὸν δὲ καταλύσαντα εἰς πανδοχεῖον ἐν ὁδῷ,
διὰ ἄἀνάγχην οὐ χολάζει διὰ τὸ περιστατικόν. OL
γοῦν λέγοντες ὅτε δύναται χληριχὸς. οἰνάρια ἐμπο-
ρεύεσθαι, ἢ παχτεύειν λουτρὸν, ἢ ἑτέραν αἰσχρο-
κερδῇ μετιέναι ἐμπορίαν, καχῶς λέγονσιν, El γὰρ’
τὸ ἁπλῷς εἰσιέναι χληρικὸν εἰς καπηλεῖον χεχώλυ-
ται, πολλῷ μᾶλλον κολασθήσεται τὸ ἐμπορεύεσθαι
αὑτὸν τοιαύτην αἰσχρὰν ὀμπορίαν ἣ δι᾽ ἑαυτοῦ ἢ διὰ
παρενθέτου προσώπου. ᾿Ανάγνωθι xal τῆς ἐν Aaa-
δικείᾳ συνόδον κανόνα. κδ΄ καὶ τῆς ἐν Καρθαγένῃ
κανόνα μ'. Ἐπεὶ δὲ ὁ ἀποστολιχὺὸς μβ΄ χανὼν τὸν.
μὲν ἐπίσχοπον, τὸν πρεσδύτερον, xa. τὸν διάχονον.
κύδοις ἢ μέθαις σχολάζοντα χαθαιρεῖσθαί φησιν, εἰ
μὴ παύσονται" τὸν δὲ ὑποδιάκονον καὶ πάντα ἁπλῶς
χληρικὸν τοιοῦτόν τι ποιοῦντα, ὡσαύτως χαὶ τοὺς

tionem :ezistimo egoquod hic quoque post pri. D λαϊκοὺς ἀφορίζεσθαι, εἰ μὴ διορθωθῶσι acá. παραγ-

mam et secundam admonitionem, segregabitur ele-
ricus qui cauponam ingreditur, el a malo non abs-
tinet, Probatur autem hoc qnoque ex eo quod di-

cit canon : Si quis clericus in caupona comedens.

deprehensus fuerit, sepe scilicet malo usus.

ZONAR. In sortem Dei vocatos oportet. exemplo
laicis esse vit: venerande, et undequaque inculpa-

γελίαν, νομίζω ὅτι xa) ἐνταῦθα μετὰ πρώτην xal
δευτέραν νουθεσίαν ἀφορισθήσεται ὁ ἐν χαπηλείῳ.
εἰσερχόμενος χληριχὸς, καὶ μὴ ἀπεχόμενος. τοῦ xa-
xà. Παρίσταται δὲ τοῦτο xal bx τοῦ λέγειν τὸν
xavóya* Εἴ τις χληρικὸς ἐν χαπὴλείῳ φωραθείη
ἐσθίων, δηλονότι τῷ καχῷ χρησάμενος παλλά-
χις.

 ZüNAP. Τοὺς τῷ Θεῷ κεχληρωμένους δεῖ καὶ.

«ol; λαϊχοϊς ὑπόδειγμα εἶναι βίον σεμνοῦ καὶ πάν-

Guill. Beveregii note.

(18) Εἴ τις κληρικὸς ἐν κατηλείῳ. Hec etiam.
Julianus sacrificulis suis in gentilium religione
prohifiuil, im. Epistola aJ.Arsseium pontilicem Ga-
latie scripta, ubi inter alia ait, παραίνεσον ἰξοέα

ἦτε θεάτρῳ παραβάλλειν, μήτε dv χαπηλείῳ mi-
γεν, Juin, apud Sozom. ls. Eccles, l. v,
c. 15,

Digitized by Google
