139

quod datur in mortem. Domini, deponatur. Non A

enim dizit Dominus, In mortem. meam baptisate,
sed, « Euntes, docete omnes. gentes, bapiixantes
ipsos in nomine. Patris, εἰ Filii, et Spiritus san-
eti. »

BALS. llic quoque conon est ejusdem potestatis :
statuit euim per tres immersioues peragi oportere
mivsterium sacri baptismatis, scilicet in. nowine
Patris, et Filii, et Spiritus sancti : semel autem
baptizare propter unitatem Deitatis, et trinitatem
personarum : vel propter mortem Christi iu eruce,
et ejus triduanam resurrectionem. Dicit enim etiam
Apostolus : /n mortem ejus baptizati sumus δ, Ba-
püsmata autem hic pro. immersionibus accipi mihi

THEOD BALSAMON .

uo
ὃν βάπεισμα εἷς τὸν θάνατον τοῦ Κυρίου διδό-
μόνον, καθαιρείσθω. Οὗ γὰρ εἶπεν ὁ Κύριος (12),
El; τὸν θάνατόν μου βαπείσατε" ἀ.1λὰ, « Ho-
ρευθέντες μαϑητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη, βακπεί-
ζυντας αὐτοὺς elc τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς xal τοῦ
γιοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος (75). ν
ΒΛΛΣ, Καὶ οὗτος ὁ κανὼν τῆς αὐτῆς δυνάμεώς
ἔστι " ξΣιορέζεται γὰρ διὰ τριῶν μὲν καταδύσεων τὴν
μύησιν ἐπιτελεῖσθαι τοῦ ἁγίου βαπτίσματος, ἤγουν
εἰς ὄνομα Πατρὸς, Υἱοῦ, καὶ ἁγίου Πνεύματος * ἅπαξ
δὲ βαπτίζειν διὰ τὸ ἑνιαῖον τῆς θεότητος, xal τὸ
τρίτον τῶν ὑποστάστων, ἣ διὰ τὸν ἐν τῷ σταυρῷ
θάνατον τοῦ Χριστοῦ, xal τὴν τριήμερον τούτου
ἀνάττασιν. Φησὶ γὰρ xat ὁ ᾿Απόστολος * Εἰς τὸν θά-
γατον αὑτοῦ ἐδαπείσθημεν. Τὰ δὲ βαπτίσματα ἐν-

videntur : eum igitur qui per unam immersionem it B ταῦθα ἀντὶ χαταξύσεων ὑποληπτέον μο!" τὸν μέντοι

mortem Domini baptizat, canon dicit deponendum,
ut qui prieter Domini doctrinam faciat, et aperte sit
impius.

15 lKtonm. vt, 5.

ebologii p.565. Hic autem non omittendum est
mersionis in baptismo antiquitus usurpari solilze
loco, aspersionem sive profusionem aquze, in Occi-
dentali przsertim Ecclesia, plusquam mille abhiue
anuis, Gregorii viz. primi zetate, substitutam esse,
per quam baptismus legitime perfici, ipse quoque
Cyprianus, non agnovit tantummodo, sed et multis
comprobavit; idque ex ipsis etiam. Scripturis, e
quibus colligit, Aspersionem quoque aqua instar

salutaris lavacri. obtinere, et quando hec in Eccle- Q

sia fiunt, ubi sit et dantis et accipientis fides integra,
stare omnia οἱ consunmmari ac perfici posse maje-
s'ate Domini εἰ fidei veritate, Cyprian, epist. 76, ad
Magnum. de iis qui in lecto gratiam cousequuntur,
p. iot, 1, 49, à; ep. edit. Mant, Quin etiam
ipse quoque Tertullianus buc alladere videtur, ubi
ait, Quis enim. tibi tam iufiae penilentie viro
asperginem unam. cujuslibet aque commodabit? Ter-
wil De pontentia, cap. 6, p. 144 Α edit. Ri-

alt.

s (72) Οὐ γὰρ εἶπεν ὁ Κύριος. Sic preter ms.
Bodleianum bic impressum, etiam vulgati Balsamo-
nis, Zonarz, aliique canonum Graecorum codices
jeguut, ut et ]vo Carnuteusis decret, part. i, c,
423. At in Joannis Antiocheni collectione, ut a Ju-
siello edita tit. 156, legitur οὐ γὰρ εἶπεν ὁ Κύριος
ἡμῶν. n eadem auiem collectione manuscripta in
B.Utiotheca Bodleiana esi, οὐ γὰρ εἶπεν ὁ Κύριος

ἡμῶν, quomodo legit et codex Seignierii a Justello Ὁ

cnatus, et Dionysius etiam Exiguus, qui. vertit,
Non enim dixit nobis Dominus : quam lectiunem
reunet et Crisconius episcopus Africanus in collect.
(ἢ. tit. 52. E tribus hisce lectionibus quanam sit
praeferenda, non adeo facile. est conjectura perse-
qui, mobis autem. pronomen ἡμῖν vel loco ἡμῶν
substitutum videtur, vel de novo interjectum, idque
ab wierpolatore aliquo, qui vel. ipse ereuidit, vél
aliis credendum obiruderet, antiquos hosce cano-
nes ab ipsis etiam apostolis coustitulos esse, ——
(15) Kal τοῦ ἁγίυν Πνεύματος. Ad calcem quia-
quagesimi hujusce canonis, ubi. Dionysiana versio
desinit, in Joan. Antiócheni collectoue. lixc sine
interstitio adjieiuntur : Διδασχέσθω μὲν ὁ βαπτιζό-
μενος, ὅτι ὁ Πατῇρ οὐχ ἐσταυρώθη, οὔτε γέννησιν ἀν-
υρώπου ὑπέμεινεν, οὔτε δὲ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἄν-
ὑρώπος ἐγένετο" ἀλλ᾽ οὔτε τὸ mállo; ὑπέστη, 00 γὰρ
εσαρκώθη, ἐλυτρώσατο δὲ τὸν xóGuoV τῆς ἐπιχει-

διὰ μιᾶς καταδύσεως εἰς τὸν θάνατον τοῦ Κυρίου
βαπτίζοντα χαθαιρεῖσθα! φησιν ὁ χανὼν, ὡς; παρὰ
τὴν τοῦ Κυρίου διδαχὴν ποιοῦντα, καὶ προφανῶς
ἀσεδοῦντα.

Guill. Beveregii note,

ἕνης ὀργῆς ὃ μονογενὴς Yló;* ἐνηνθρώπησε và
ὰ φιλάνθρωπίαν Mié ix Παρθένου σῶμα δα!
ζλάσας ἢ σοφία γὰρ χοδόμηδεν ἑαυτῇ οἶχον, ὡς
δημιυυργός * σταυρὴν δὲ ὑπέμεινεν bxüv, ἐξείλετο δὲ
τὸν χόσμον τῆς ἐπιχειμένης ὀργῇῆ:, βαπτιζομένους
εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς χαὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου
Mvsópuito;. Οἱ δὲ μὴ οὕτως βαπτίζοντες, ὡς ἀγ-
γοοῦντε; τὸ μυστήριον τῆς ἐυσεδείας καυαιρείσθω-
92». Postea in edita. ejusdem Joannis collectione
alius sub canonis 512 uomine hisce verbis exprimi-
tur. Ὁ τὸν Πατέρα πεπονθέναι λέγων &astet Ἰουδαίων
βαρύτερον, μετὰ Χριστοῦ xa τὸν Πατέρα προσηλῶν "
ὁ δὲ τὸν Υἱὸν ἀρνούμενος τὸν μονογενῆ δι᾿ ἡμᾶς σαρ-
χωθῆναι͵ καὶ τὸν σταυρὺν ὑπομεῖναι, θεομάχος ἐστὶ,
xat τῶν ἁγίων πολέμιος. Ὁ δὲ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
ὀνομάζων Πατέρα dj Υἱὸν, ἀνεπιστήμων ἐστὶ xal
ἀνόητος" ὁ γὰρ Υἱὸς συνδημιουργὸς τῷ Πατρὶ xai
σύνθρονος, καὶ συννομοθέτης, καὶ χριτὴς, xal τὴς
ἀναστάσεως αἴτιος, xat τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὁμοού-
σιον" τρεῖ; γὰρ ὑποστάσεις εἰσὶν ὁμοούσιοι τῇ θέο-
τῆτι, ἐφ᾽ ἡ λῶν γὰρ Σίμων ὀϊάγος ἐξηρεύξατο, Gxá-
σας τὸ ἄλαλον, πλάνον, καὶ ἄστατον xa πονηρὸν εἰς
ἑαντὸν Πνεῦμα, χαὶ ἕνα τριώνυμον εἶναι φλυαρήσας
τὸν Θεόν" ποτὲ δὲ χαὶ τὸ πάθο, τοῦ Χριστοῦ καὶ τὴν
fue περικόψας * ὑμεῖς οὖν, ὦ ποθεινότατοι, εἰς

να Πατέρα χαὶ Υἱὸν καὶ &ytov ξνεύμα τρίτον βα-
πτίψετε, κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου γνώμην xat τὴν ἣμε-
τέραν ἐν Πνεύματι διάταξιν, Joan, Antioch. εὐ}.
can. lit. 96. Verum iu codice δυσί Üxoniensi et
Groca. Turr.aui editione hac euam appendix. est
ad canoueu 50, quamvis revera nee ad canonem
50, uec ad δὲ pertinet : non ad 51, ut ex ipsa
Joannis Autiocheni collectioue patet, apud quam in
üt. 29 alus, isque idem qui bic ordine suo imipri-
milur, quinquagesimus primus canon laudatur;
nec ad 90. idcirco quod uec. Balsauion, nec Zoua

ràs, in. coJicibus vel juipressis vel. rss. uec. Dio-
nysius Exiguus, nec GCrisconius Aler talem ad
uictum €auenenm. appendicem agnoscit; el. quod
lic appendix, non disciplinam, quae his canonibus
soia traditur, sed. Ecclesie doctrinam. contiueat,
eamque qua longe post hos canoues syuudice
CousüiUla csl; quod Lres viz. Trinitatis persoua
$unk ὁμ.οὐσίοι ; ui Christoplioro Jusieliu,ex epistola
4d Puiuippeuses D. dgnauo falso. atribuia, de-
sumpta ion iumneriio viueatur,

Digitized by Google
