'

125

IN CAN. XLIII APOST.

126

ΒΑΑΣ. Ὁ παρὼν χανὼν ἡρμηνεύθη διὰ τῆς A — BALS. Presens canon expositus est per ihtet-

ἑρμηνείας τοῦ λη χανόνος, τὰ αὐτὰ λέγοντος.
Ἐνταῦθα δὲ προστίθησι φιλόπτωχον εἶναι τὸν
ἀρχιερέα, χαὶ τὴν πρὸς τοὺς πένητας διάδοσιν
διὰ τῶν πρεσδυτέρων χαὶ διαχόνων αὐτοῦ γίνεσθαι,
εἰ βούλεται ἑαυτὸν διατηρεῖσθαε ἀνώτερον πάσης
ὑποψίας. ᾿Αλνάγνωθι τὸν xÜ' κανόνα τῆς ἐν "Ave
«ἰοχείᾳ συνόδου, χαὶ τὴν πρὰς δόμνον ἐπιστολὴν
τοῦ ἁγίου Κυρίλλου.

ZüNAP. Καὶ οὗτος ὁ χανὼν τὴν ἐξουσίαν πᾶσαν
τῶν ἐχκλησιαστιχῷν πραγμάτων τῷ bmoxófua δία
bec, " τὴν δὲ πρὸς «oU; πενομένους διάδοσιν διὰ
πρεσδυτέρων xal διακόνων χελεύει γίνεσθαι, ἵνα
πάτης ὑποψίας διατηροίη ἑαυτὸν ὁ ἐπίσχοπος ἐχτός"
δεῖ γὰρ χαλὰ προνοεῖν ἐνώπιον Θεοῦ xat ἀνθρώπων,
ὥς φησι ὁ θεσπέσιος Παῦλος. Μεταλαμδάνειν 05 xal
αὐτὸν τὸν ἐπίσχοπον τῶν τῆς Ἐχχλησίας παραχω-
ρεῖ, εἰς τὰς ἀναγκαίας μέντοι χρεία: * οὐ μὴν εἰς
περιττόν τι, πρὸς τρυφὴν, ἢ βλαχείάν ἀνῆχον * ἀλλ᾽
ὥστε τὰ τὴν ζωὴν συνβοτῶντα τοῦτον ἔχειν ἐχεῖθεν,
&xat& τὸν μέγαν ἀπόστολον διατροφαί εἰσι xal

pretationem $8 canonis, qui eadem dicit, Hic au-
tem adjicit debere episcopum amatorem pauperum
esse, et largitionem in pauperes debere lieri per
suos presbyteros et diaconos, si vult 86 servare ab
omni suspicione immunem, Lege 24, cau. syn. Án-
tioch. et epistolam sancti Cyrilli ad Domnum.

i

$9 ZONAR. Ilic etiam canon omnem quoque po-
lestatem rerum ecclesiasticarum committit episcopo.
Dispensationem tamen jubet inter pauperes fieri per
presbyteros et diaconos, ul. immunem se servet
episcopus ab: omni suspicione, ljonesta siquidem
previdere coram Deo, et hominibus oportet? , ut
divinus ait Paulus. Porro ipsum episcopum sumere
de honis Ecclesi: permittit, ad necessarios, vide-
licet, usu$ : non in rem aliquam supervacanean,
quz ad delic'as, aut vitze mollitiem pertineat, sed ey
illis babeat ipse vitz» convenientia que secundum
magnum apostolum , alimenta sunt, et tegumenta :

σχεπάσματα, xai τούτοις ἀρκεῖσθαι" ἵνα obcoxc]astóz - et his esto contentus *, ut sie, οἱ ipse nutríatur. et
τε τρέφοιτο xol οἱ ἐπιξενούμενοι αὐτῷ ἀδελφοὶ μή — hospitio suscepti fratres rebus necessariis minime
τινος τῶν χρειωδῶν ὑστερῶνται, "Opa τοίνυν ὅτι — destituagtur. lpse videas igilur, quod episcopum
καὶ φιλόξενον εἶνα! δεῖ τὸν im[oxomov, καθὼς ὁ oporlet esse hospitalem*, quemadmodum Timotheo
"Anóstolog Τιμοθέῳ καὶ Τίτῳ ἐπιστέλλων διετάξατο, εἰ Tito scrihens Apostolus constituit. Eadem autem
Τὰ αὐτὰ δὲ xal ὁ εἰχοστὸς τέταρτος τῆς ἐν "Avtto- — vicesimus quartus Antiochize synodi canon przci-
χιέᾳ συνόδου κανὼν διατάττεται, xal ὁ μέγας Κύς pit. Magnus quoque Cyrillus in epistola ad Dom-
poXoz ἐν τῇ πρὸς Δόμνον ἐπιδτολῇ. num,

APIZT, ᾿Εξουσιαζέζξω τῶν ἐκχλησιαστικῶν de ARIST. Potestmiem habeat episcopus super res

ἐπίσκοπος Ἀραγμάτων, xal τῶν ψυχῶν γάρ"
καὶ διοιχείτω πάντα κατὰ τὴν θείαν ἀρέσκειαν.
Xagfj;- ᾿ ;

ΚΑΝῺΝ MP'. ;

Ἐπίσλοπος ἢ Ἀρεσθύτέρος ἢ διάκονος κύδοις
σχολάζων καὶ μόθαις (θ6), ἣ παυσάσθω, ἣ καθ-
aipsic Ow.

ΚΑΝῺΝ ΜΙ".

Υποδιάκονος, f| ἀναγνώστης, 9 ψάλτης, τὰ
ὅμοια ποιῶν, ἢ «αυσάσθω, ἢ ἀφοριζέσθω"
ὡσαύτως καὶ «1αἴκοί.

BAAZ. "AXAo; Χολάζονται οἱ ἐπίσχοποι, ol πρε-
σδύτεροι, xal οἱ ótáxovot, χύδοις καὶ μέθαις σχο:
λάροντες, xal ἄλλως οἱ ὑποδιάχονοι, οἱ ψάλται, οἱ

ecclesiasticas, habet enim et super animas : et
administret omnia secundum divinam voluntatem.
Perspicuus. Ὁ
CANON XLII.
Episcopus, vel presbyter, vel diaconus, aleis et ebrie-
tatibus. vacans, uel desistat, vel deponatur.

CANON XLIII.
Hypodiaconus, vel. lector, vel cantor, similia faciens,
vel desistat, vel segregetur. lidem et laici.

BALS. Aliter paniuntur episcopi, presbyteri, dia-
coni, aleís et ebrietatibus vacantes, et aliter hypo-
diaconi, cantores, lectores et laici. Priesentes enm

ἀναγνῶαται, xal ol λαϊχοί, Τοὺς μὲν γὰρ καθαιρεῖ- D duo canones dicunt illos quidem deponi nisi de-

σθλὶ φασιν οἱ καρόντεξ δύο κανόνες, el μὴ παύπον-
και, τοὺς δὲ ἀφορίζεσθαι. Ζήτει xal τὸν θ΄ χανόνα
τῆ: ἐν τῷ Τρουλλῳ συνόδον, xai τίτλον θ᾽ τοῦ πα-
ρόντος ὀνντάγματος Xeq. κζ΄, καὶ W', καὶ τέτλον ιγ΄,
veg. xf.

ZQNAP. Τοὺς ἐπισκόπους, καὶ τοὺς τοῦ χλήρου
πάντας, παράκλησιν ἅπασι πρὸς ἀρετὴν εἶναι χρὴ,

'! fi Cor. vin, 31. 51 Tim. vi, 8. " Tit. 1, 8.

sistaut, hos vero regregari. Qncre et. 9 canonem
syn. in Trullo, ei.tit, 9 przsentis operis, cap. 27
el 55, et tit. 15, cap. 29.

ZONAR. Episcopos, et omnes de clero, universis
oportet esse iucitamentum ad virtutem. forinanque

Guill. Beveregii notm.

*(66) Καὶ μέθαις. Egberius Ehoracencis, ut nullus
ex sacerdoium numero ebrieiatis vitium nutriut, nec
nlios cogat per suam jussionem inebriari, Edgarus rex
Saxon, Docemus etiam, ut sacerdoles ipsi ebiieta-
lem ceceant, aliis perkibeant siudiosius. cavendam.

Eadem constitmunt et canones Elfridi ad Wulfinum
episcopum, Sehuliastes Harmenopuli ad hunc eano-
nem hz notat, Ἢ δὲ pxy' Neapà ᾿Ἰουστινιάνδιος
ἀφορέζονσα τούτους καὶ μοναστηρίῳ ἐμθάλλει, llar-
menop. sect. ὅ, Ut. 3.

Digitized by Google
