115

BALS. Propter écclésiastieas, qus in regionibus A
incidunt qu:estiónes, necessarium visum est epi-
scopos "uniuscujusque provinele , cum ipsorum
primate convenire, ut qux» sunt dubia solvantur.
Vi presens quidem canón, el 21 Antioch, syn. et 5
Niczeus, bis in anno jubent fleri episcoporum syno-
dos : sexta vero synodus, et Niezena secunda sy-
nodus semel in anüo episeopos convenire deere-
verunt, Similiter et 20 οἱ 21, cap. primi tit, 5,
Iib. Basilic, quz est Justiniani Novella, dicit syno-
dos debere fieri semel in anno; llyperberetzus
autem est mensis Octobet. Quiere et prasentis
operis iit. 8, cap. 8.

ZONAR. Ob iücilentes de dogwmiatis. coutrovet-
sias, et alias ecclesiasticas causas, propter illos
etiam, qui sunt ab episcopis ekcommunicatignt
$ubjecti, si süos excommunicatoreg accusent, a
sacris apostolis judicatum est necessarium, ut
uniuseujusque — provincia — convenirent — episcopi
sünul, bis in anno : et invicem. comimunicarent,
quie oborirentur controversias, illasque dirimerent.
Istarum vero duarum syuod, anniversariarum tema
pora, presens Q6 quidem canon, et- Antiochensis
synodi canon 21 quartam hebdomadem post Pascha
delluiunt, et autumni tempus, lioc. est, Octobrem,
qni dicitur llyperberetéus. Prime vero Nicenaz
synodi cduon 5$ unam fleri prxcipit ante Quadra-
gesiuiam, οἱ teliquam circa témpus adtumni, Quare
visum in descriptione canonum pro Quinquagesima C
per obliviortiem transcriptum fuisse, Quadragesimau
Sed ea causa, quam Niccnus canon addueit, nemi-
nem patltur hoc arbitrari, dicens: Una quidem ante
Quadragesimam, ut omni sublata simultate, donum
saicte offeratur Deo. De temporibus igitur sie dis-
sentiunt. Duos attamen. locales conventus unoquo-
*que sino fleri constipuunt. OEcumenica vero sexta
synodus, et secunda Niczena semel in anno episco-
pos cángregári sanciunt, ob vise tum molestias tum
sumptus. Nunc auteni larum synodorum magnus est
ubique contemptus. ΄

THEOD. BALSAMON

116

BAAX. Διὰ τὰ παρεμπίπτοντα χατὰ χώρας ἔχχλη- :
σιαστιχὰ ζητήματα, ἀναγκαῖον ἐλογίσθη τοὺς ἐπι-
σχόπους ἐχάστης ἐνορίας συνέρχεσθαι τῷ πρώτῳ
αὐτῶν, ἐφ᾽ ᾧ λύεσθαι τὰ ἀμφίδολα. Καὶ ὁ μὲν
παρὼν χανὼν, xat ὁ xa' τῆ: ἐν ᾿Αντιοχείᾳ συνόδου,
Χαὶ ὁ εἰ τῆς ἐν Νικαίᾳ, δὶς τοῦ ἔτους λέγουσι γίνε-
θαι τὰς συνόδους τῶν ἐπισχόπων᾽ ἡ δὲ ς΄ σύνοδος
Xài fj ἐν Νιχαίᾳ τὸ δεύτερον ἅπαξ τοῦ ἔτους ἐθέ-,
σήισαν συνέρχεσθαι τοὺς ἐπισκόπους: Ὡσαύτως
χαὶ τὸ Y! καὶ τὸ xa! χεφ. τοῦ a' τίτλου τοῦ. τρίτου
βιθλίου τῶν Βασιλιχῶν, Νεαρὰ ὄντα Ἰουστινιάνειος,
ἅπαξ τοῦ ἔτους φασὶ τὰς συνόδους γίνεσθαι’ Ὑπερ-
δερεταῖο; δὲ ὁ ᾿ρχτώδριός ἔστι μήν. Ζήτει χαὶ τοῦ
παρόντος αυντάγματος τίτλου v χεφ. η΄.

ΖΩΝΑΡ, Διὰ τὰς ἐμπιπτούσας περὶ δογμάτων
ἀμφιδολίας χαὶ ἐχχλησιαστιχὰς ἑτέρας αἰτίας καὶ
ξοὺς παρὰ τῶν ἐξισχόξων ἀφορισμοῖς, ὑποδαλλομέ-
νους, εἰ αἰτιῶντάι τοὺς ἀφορίσαντες, ἀναγχαῖον
ἐκρίθη τοῖς ἱὲροῖς ἀποστόλοις τοὺ; ἑκάστης ἐπαρχίας
ἐπισχόπους συνέρχεσθαι ἐπὶ τὸ αὐτὸ δὶς τοῦ ἐνισυ-
τοῦ, καὶ χοινοῦσθαι ἀλλήλοις τὰς γινομένας ἀμρι-

 βολίας, καὶ λύειν ταύτας, Καιροὺς δὲ τῶν ἐτησίων

συνόδων τούτων τῶν διττῶν ὁ παρὼν χανὼν xat ὁ
λῇς tv. ᾿Αντιοχείᾳ συνόδου xa! χανὼν τὴν τετάρτην
ἐξδομάδα τὴν μετὰ τὸ Πάσχα ὁρίζουσι καὶ τὸν τοῦ
μετοπώρου χαιρὸν, ἤγουν τὸν "Oxvi6piov* οὗτος
γὰρ 6 Ὑπερθερεταῖος. Ὁ δὲ τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδου
τῆς πρώτης πέμπτος χανὼν πρὸ τῆς Τεσσαρακο-
στῆς τὴν μίαν γίνεσθαι διαξάττεται * τὴν δὲ λοιπὴν
περὶ τὸν τοῦ μετοπώρου καιρόν, Ἔδοξεν οὖν ἂν ἐν —
ταῖς μεταγραφαῖς τῶν χανόνων ἀντὶ τῆς Πεντηχο-
στῆς κατὰ λήθην γραφῆναι Τεσταραχοστήν. ᾿Αλλὰ
τοῦτο οὐκ ἐᾷ λογίσασθαί τινα ἢ αἰτία ἣν ἐπάγει ὁ
τῆς ἐν Νικαία συνόδου avv λέγων  Ἡ υὲν ula
πρὸ τῆς Τεσπαραχοστῆς, ἵνα, πάσης μικροψυχίας
ἀναιρουμένης, τὸ δῶρον χαλῶς προσφέρηται τῷ
Θεῷ. Περὶ μὲν οὖν τῶν γαιρῶν οὕτω διαφέρονται,
Δύο δὲ συνελεύσεις ἐχάστῳ ἐνιαυτῷ διατυποῦσι γ[-
νεσθαι τοπικάς. Ἢ δὲ οἰχουμενικὴ ἔχτη σύνοδος,
καὶ ἡ ἐν Νικαία τὸ δεύξερον ἄπχξ τοῦ ἐν!αυτοῦ
συνέρχεσθαι τοὺς ἐπισκόπους διατάττονται διά τε

τὴν συντριδὴν καὶ τὰ τῆς ὁδοῦ ἀναλώμάτα, Νῦν δὲ πάντη τὸ τῶν συνόδων τούτων καταπεφρόνηται.

Guill. Beveregii note.

fiant, non abs re erit mensium Syriacorum et Ma» D

cedonicorum seriem, post reteptam auni Juliani
formam, ii$ usitatum, boc. latereulo. describere, ut
primo intuitu videre liceat, quomodo cum Julianis
mensibus concurruut.

MENSES

Juliani , Macedonici . Syria
Li
Janusrios. Αὐδυνάῖος. Uanun posteriot-
Februarius. Περίτιος. Shebat.
Martius. Δύστρος. Adar.
Aprilis. E vxxox. Nisau.
Maius. ᾿Αῤτεμίσιος. Aiyar.
Junius, Δαίσιος. Haziran.
Jutius, Πάνέμος. Tamuz.
Augustus, Λῶος. Ab.
September. Τορκιαῖος. K:lul.
Q:toher. Ὑπερδερεταῖος. — Tishrin prior.
November, Δῖος. Tishrin posterior.
December. ἸΛπελλαῖος. Cauup vrior.

In hoc laterculo mensium in anno Juliano consc-
quéptiam observavimus, quo fit ut im Syriacis
canon posterior prius collocetur, qvod Januario
respondeat, At Syri initium anui ἃ Tishrin priori
déducunt, boc est, ex Octobri Juliano. Et hec qui-
dem Syriaca mensinin Domina auno Juliano accom-
modata, non ipsis solummodo Syris, sed et Alexan-
drinis aliisque usitata sunt, uL non lantum ex
paraplirasi ja laudata, sed ei Eutychio annaliunt
Alexandrinorum conditore patet, qui sepius Hs
utitur. In hoc porro laterculo videre est, ut llyper-
beretxi et Tislirin prioris duodecimus, idem sit ac
duodecimus Octobris in anno Juliauo; nam. omnes
lii menses eodem die iueunt, De fis anuis el men-
sibus videsis institutionum nostrarum Chronolog.
I. 5, €. 12, 15; vide et notas in coucil. Antioch.
can. 13,

Digitized by Google
