215

THEOD. BALSAMON

216

riuntur. lioe autem fecerunt, quoniam varii nothi, A φορά. νόθα συγγράμματα καὶ ψενδεπίγραφα ἦταν,

et falso inscripiti libri erant, vel etiamnum sunt, et
adultersti quidam : quales etiam quie per Clemen-
tem — promulgate fuerunt Constitutiones. — Ab
hzreücis enim quibusdam et aéulterate et cor-
rupte fuerunt. Quapropter istas omnino legi vetuit
ccumenica sexta synodus iu secundo capite cano-
num ab ea statutorum. Alie vero quedam dinume-
rationes, alios prater hic enumeratos libros,
permittunt etiam legl, et Sapientiam Salomouis,
οἱ Judith, et Tobiam, et Apocalypsin Theologi.

lli quidem sunt igitur venerandissimorum apo-
slolorum octoginta quinque canones. Quibusdam
tamen in libris canones habentibus inveniuntur et
slii canones, uniuscujusque celebratissimorum
spostolorum nomine inscripti, Sedeiu Trullo con-
gregata synodus ducentorum viginti septem san-
ctorum Patrum, sub regno imperatoris Justiniani
Rhinotmeti, qui dicta ext sexta, sanctos recensens
canones, sic ait : lluic sanct synodo visum fuit,
ut rati, et firmi maneant canones a sanctis et
beatis Patribus nostris praecessoribus reeepti et
approbati. Traditique nobis etiam nomine aancto-
rum δὲ gloriosissimorum apostolorum canones
octoginta quinque. Mox conscriptas a sancto Cle-
mente Constitutiones, cum dixisset hás*legi non
eportere, et eas rejecisset, ob id quod. arulterina
quidam, et aliens a pietate sint ipsis ad Ecclesi
perniciem inserta ab bzreticis, meminit synodico-
rum canonum, εἰ cecumenicarum synodorum, loca-
lium quoque, et a divinis Patribus extra synodos
factorum 5/7 canonum, deinceps his subjecit, Nemini
fas esse supradictos canones adulterare, vel impro-
bare, vel alios prseter propositos recipere canones
falso inscriptos, quos quidam veritatem cauponari
conati, composuerunt, Cum secundus sexta synodi
«anos hac ordinet, nec usquam memoriam faciat
aliorum apostolicorum canonum prater istos octo
ginta quinque, non oportet alios ullos, qui dicantur
apostolorum, canones approbari, sed magis repro.
bari, obeloque transfigi, et rejici : tanquam falso
inscriptos et non legitimos, et exira numerum
eorum quos divini sauctique Patres judicio δυο
eomproharunt.

ARIST. Sexaginta librorum canon tantum est vene-
randus.

Isti soli libri elericis et laicis venerandi sancti-
que judicare deh: nt, scilicet Veteris quidem Tes!a-
menti, Mosis quinque, Genesis, Exodus, Leviticus,
Numeri, Deuteronomium. Jesu filii Nave unus. Ju-
dicum et Ruth. unus. Regum quatuor. Derelictorum
ex libro dierum duo. Esdra duo. Esther unus.
Maccabzorum tres, Job unus. Psalterium, unus,
Salomonis Lres. Proverbia, Ecclesiastes. Canticum
eanticorum. ,Prophetarum duodecim, Insuper et
exira hos. et. Sapiente eruditissimi Sirach. Novi
autem Testamenti Evangelia quatior , Motibzei ,
Marci, Luce, Joannis, Pauli Epistolz quatuordecim.

^

3j καί εἰσι" τὰ δὲ xal νενοθευμένα, οἷαι xat αἱ διὰ

“ποῦ Κλήμεντος ἐχπεφωνημέναι διαταγαί, Καὶ abeat

xal παρὰ γαχοδόξων τινῶν ἐνοθεύθησάν τε xa! πα-
ρ:φθάρησαν. Διὸ χαὶ ἀναγινώσχεσθαι ὅλως αὐτὰς
ἀπηγόρευσεν ἡ οἰχουμενιχὴ ἔχτη σύνοδος ἐν χεφα-
λαίῳ δευτέρῳ τῶν παρ᾽ αὐτῆς τεθέντων χανόνων.
Τινὲς δὲ τῶν ἄλλων ἀπαριθμήσεων παραχωροῦσιν
ἀναγινώσχεσθαι πρὸς τοῖς ἐνταῦθα ἀπηριθμημένοις,͵
χαὶ τὴν Σοφίαν Σολομῶντος, καὶ Ἰουζὴθ, καὶ Τω-
6iav, καὶ τὴν ᾿Αποχάλυψιν τοῦ Θεολόγου.

Οὗτοι μὲν οὖν εἶσιν οἱ τῶν πανσέπτων ἀποστόλων
v&' χανόνες, Εὑρίσχονται δὲ ἔν τισι τῶν τοὺς xa-
νόνας ἐχόντων βιόλίων χαὶ ἕτεροι xavóve; ἐπ᾽ ὁνή-
ματι ἐχάστου τῶν πανευφήμων ἀποστὅλων ἐπιγε-
γραμμένοι, ᾿Αλλ᾽ ἡ ἐν τῷ Τρούλλῳ συναθροισθεῖσα
σύνοδος τῶν GxQ ἁγίων Πατέρων ἐπὶ τῆ; βασιλείας
ποῦ αὐτοχράτορος Ἰουστινιανοῦ τοῦ Ῥινοτμήτου, ἡ
λεγομένη Extr, ἀπαρίθμησιν ποιησαμένη τῶν ἱερῶν
κανόνων, οὕτω φησίν" "EboZe τῇ ἀγίᾳ ταύτῃ συν-
Op μένειν βεδαίους καὶ ἀσφαλεῖς τοὺς ὑπὸ τῶν πρὸ
ἡμῶν ἁγίων xaX μαχαρίων Πατέρων δεχθέντα: χαὶ
χυρωθέντας, ἀλλὰ μὴν χαὶ παραδοθέντας ἡμῖν óvó-
μᾶτι τῶν ἁγίων καὶ ἐνδοξοτάτων ἀποστόλων πε΄
κανόνας. Εἶτα περὶ τῶν παρὰ τοῦ ἁγίου Κλήμεντος
συγγραφεισῶν Διατάξεων, εἰποῦτα μὴ χρῆναι ταὖ-
τας ἀναγινώσχεσθαι, xal ἀποδαλλομένη αὐτὰς, ὡς
αἱρετικῶν νόθα τινὰ xal ξένα τῆς εὐσεδείας ἐ πὶ
λύμῃ τῆς Ἐχχλησίας αὐταῖς παρενειράντων, μέμνη-»
ται τῶν Guvobuxiby κανόνων, τῶν τε οἰχουμενιχῶν
συνόδων καὶ τῶν τοπιχῶν, καὶ τῶν παρὰ θείων Πα-
pto ἐκτὸς συνόδων γενομένων κανόνων, Kat ἐπὶ
τούτοις ἐπάγει μηδενὶ ἐξεῖνχι τοὺς προδηλωθέντας
παραχαράττειν χανόνας, ἢ ἀθετεῖν, f] ἑτέρους napi
ποὺς προχειμένους παραδέχεσθλι χανόνας ψευδεπι-
γράφους ὑπό τινων συντεθέντας τῶν τὴν ἀλίθειαν
καπηλεύειν ἐπιχειρησάντων, Ταῦτα τοῦ δευτέρου
κανόνος τῆς ἔχτης συνόδου διαταττομένον, xal μὴ»
δαμοῦ μνείαν ποιησαμένον ἑτέρων ἀποστολιχῶν χα-
γόνων, παρὰ τοὺς πε’ οὐχ ἐγχρίνεσθαι δεῖ τοὺς
λεγομένους ἄλλους τῶν ἀποπτόλων χανόνας, ἀλλ᾽
ἀποχρίνεσθαι μᾶλλον, ὀδελίζεσθα! τε xai ἀποδάλ-
λεσθαι" ὡς ψενδεπιγράφους, xai νόθους xai τῶν
ἀπηριθμημένων, xal τοῖς θείοις καὶ ἱεροῖς Πατράσιν

D ἐγχεχριμένων ἐχτός.

APIZT. Σεδάσμιος ἡ ἐξηκοντάξιθλος μόνον"

Ταῦτα μόνα πᾶσι χληρικοῖς καὶ λαϊχοῖς βιδλία
σεθάσμια xal ἅγια ὀφείλουσι χρίνεσθας " ἤγουν τῆς
μὲν παλαιᾶς Διαθήχης πέντε" Γένεσις, Ἕξοδος,
Λευϊτιχὸν, ᾿Αριθμοὶ, Δευτερονόμιον" Ἰησοῦ υἱοῦ
Νανῇ ἕν Κριτῶν xal Ῥοὺθ ἕν" Βατιλειῶν τέσσαρα"
Παραλειπομένων τῆς βίόδλον τῶν ἡμερῶν δύο" "Ec-
δρὰ δύο" Ἐπθὴρ ἕν" Μαχχαθαίωνγ'᾽" Ἰὼδ ἕν" ψαλ-
τήριον ἕν Σολομῶντο; τρία “ Παροιμίαι " Ἐχχλη-
σιαστής" "Aopa ἀπμάτων " προφητῶν δεχαδύο"
ἔξωθεν δὲ τούτων καὶ αἱ Σοφίαι τοῦ πολυμαθοῦς Σι-
ράχ᾽ τῆς ὃὲ καινῆς Διαθήχη: Εὐαγγέλια τέσσαρα"
Ματθαίου, Μάρχου, Λουχᾷ, Ἰωάνγον Παύλου ἐπι"

Digitized by Google

