13

IN CAN. 1, APOST.

138

DAAE. Tiv μὴ βαπείζοντα ἐπίσχοπον ἢ πρεσδύ- A — BALS. Episcopum, vel presbyterum, qni nou

τερὸν κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου διάταξιν εἰς τὸ ὄνομα τοῦ
Πατρὸς xxt τοῦ Υἱοῦ xai τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ἀλλ᾽
εἰς τρεῖς ᾿Ανάρχους ἣ τρεῖς Υἱοὺς ἣ τρεῖς Παραχλή-
&0uc, χαθαιρεῖσθαί φησιν ὁ χανών. Ἦσαν γάρ τινες
αἱρετικοὶ τοιαῦτα βλασφημοῦντες, καὶ οὕτω βαπτί-
ζοντες" ὑμεῖς δὲ, μίαν θεότητα πιστεύοντες ἐν τρισὶν
ὑποστάσεσιν, ὃν βαπτιζόμεθα βάπτισμα δι᾽ ἐπι-
χλήσεω; Πατρὸς, Υἱοῦ, καὶ ἁγίου Πνεύματος, Διὰ
τοῦτο δὲ ἐπισχόπων χαὶ πρεσδυτέρων μόνον ἐμνήσθη
ὁ κανὼν, διότι ἑτέρῳ τινὶ οὐχ ἐφεῖται βαπτίζειν.

ZQNAP. Ὃ Κύριος, εἰς τὸ χήρνγμα τοὺς μαθητὰς
ἀποστέλλων, Περευθέντες μαθητεύσατε, ἔφη,
zárra τὰ ἔθνη, βαπτίζοντες αὑτοὺς εἷς τὸ ὄγομα

baptizat secundum Domini constitutionem, in no-
fiue Patris, et. Filii, et Spiritus sancti, sed in tres
principii expertes, vel tres Filios, vel tres Paracle-
tos, dicit canon esse deponendos. Erant enim qui-
dam hizretici, qui hec blaspheme dicebant, et sic
baptizabant : nos autem unam Deilatem credentes
in tribus personis, bapüizamur in uno baptismate,
per invocationem Patris, Filii et Spiritus sancti.
Ideo autem episcoporum et presbyterorum tantum
meminit eanon, eo quod alicui alii non permittitur
baptizare.

ZONAR. Dominus ad predicationem — mittens
discipulos ait : Euntes, docete omnes. gentes, bapti-
santes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus

τοῦ Πατρὸς, xal τοῦ Υἱοῦ, xal τοῦ ἁγίου Πνεύμα- B sancti 117. Necesse est igitur orthodoxum quemque

toc. llávza τοίνυν ὀρθόδοξον κατὰ τὴν τοιαύτην Ént-
ταγὴν βαπτίζειν χρεὼν, ἀλλὰ μὴ εἰς τρεῖς ᾿λνάρχους,
ἢ τρεῖς Υἱοὺς ἣ τρεῖς Παραχλήτους. Τοῦτο γὰρ παρὰ
τὴν ἐχχλησιαστιχὴν παρέδοσίν ἔστι xal συνήθειαν.
Ἕνα γὰρ "Avapyov ἡ Ἐχχλησία παρέλαδε, τὸν Πα-
πέρα, διὰ τὸ ἀναίτιον" xal ἕνα Υἱὸν διὰ τὴν ἄῤῥητον
γέννησιν" χαὶ ἕνα Παράχλητον, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
διὰ τὴν ἐχπόρευσιν.

APIET, Ὃ μὴ βακείζων εἰς Πατέρα καὶ Υἱὸν καὶ

ἅγιον Πνεῦμα, ἀλ1ὰ παρεκδαίνων, dvispoc.

KANQN N',
B! τις ἐπίσκοπος ἣ πρεσδύτερος μὴ τρία Ba-

στίσματα (11) μιᾶς μυήσεως ἐπιτελέσῃ, ἀλλὰ (C

1 Matth. xxvin, 19,

baptizare secundum tale przceptum, et nom jn. wes
qui principio careant, vel ues Filios, vel tres Para-
cletos, Id enim est contra ecclesiasticam traditio
nem et consuetudinem, Unum enim principli exper-
tem Ecclesia sumpsit adorandum, Patrem, quia sine
causa est, et unum Filium, propter ineffabilem ge-
nerationem, et unum Paracletuin Spiritum sanctutn,
propter processionem.

ARIST. Qui non baptisat in. Patrem, εἰ Filium, et
Spiritum sanctum, sed transgreditur, a sacerdotio
deponitur.

CANON L.

Si quis episcopus, vel presbyter nox iria. unius my-

sterii baptiymata. perfecerit, sed unum baptisma,

. Guill, Beveregii note
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ καὶ Πνεύματος Q pag. De. Eccles. [lier. c. 25 sect, 2; Ambros, De
v

&vlou τὸ ἐν τῷ ὕδατι τότε λουτρὸν ποιοῦνται, Ju-
siin. Apol. 2, E 75, |. xxxv, edit. Sylbur. v;et
Tertal.. Adv. Prazeam., €. 26, in fine, et constit.
spostol., lui, e. 46, et notas ad proximum cano-
ueni.

(11) Μὴ τρία βαπείσματα. Trinam in baptismo
peragendo iminersionem antiquitus usitatam fuisse,
locupletes habemus testes, Tertullianus enim, Nec
semel, inquit, sed ter ad singula nomina in singulas
personas. tingimur, Tertul.. Adv. Praz. c. 26, ult,
verhis, Dehinc ter mergitamur, 1d, De corona milit.
c. ὅ. Athanasius, Τὸ γὰρ χαταδύσαι τὸ παιδίον ἐν
τῇ κολυμδήθρᾳ τρίτον, xat ἀναδύσαι, τοῦτο δηλοῖ
τὸν θάνατον χαὶ τὴν δρήμερον ἀνάστασιν τοῦ Χρι-
στοῦ, Àihan, quaest, 94, De parabolis Evang. p. 545,
t; H, edit. Commel, Cyrillus Hierosolymitanus, xai
χατιδύετε τρίτον εἰς τὸ ὕδωρ, xal πάλιν ἀν-
εἐδύετε, Cyril. Catech, mystag., c. 2, p. 252, B.
edit. Prevot, Paris, 1651. S. Basilius, τρὶς βαπτί-
ζεσθαι τὸν ἄνθρωπον 84] apostolicam traditionem re-
feri, lib. De Spiritu sancto, c. 21, mox ab initio :
Ἐν «ptoty οὖν χαταδύσεσι xal ἰσαρίθμοις ταῖς ἐπι-
χλήσεσι τὸ μέγα μυστήριον τοῦ βαπτίσματος τε-
λειοῦται, ibid., c. 45, circa medium. Sozomenus
scribit nonnullos dixisse, Πρῶτον τοῦτον Εὐνόμιον
«ολμῆσαι εἰσηγήσασθαι ἐν μιᾷ καταδύσει χρῆναι
ἐπιτελεῖν τὴν θείαν βάπτεσιν, καὶ παραχαράξαι τὴν
&xb τῶν ἀποστόλων εἰσέτι νῦν ἐν πᾶσι φυλατ-
τομένην παράδοσιν. Sozom. Hist. Eccles. |. vi,

. 96. Et propter hune quidem errorem Eunomiani
a concilio primo CP., can. 7, ut. alii leretici οἱ
eihnici in Ecclesiam recepti sunt. V. Dionys. Areo-

PaTBOoj. Ga. CXXXVII,

Sacrament. 1. v, c. 5 et 7, tom. IV, p. 425, 4354 ;
Oper. Bas. 1567; Isidor. Hispal. De offic. Eccles
J. n, c. 25; Didyinum De Spiritu sancto. |, n, Bibl.
Patrum Lat, tom. Vil, p. 106, etc. Porro Severus,
patriarcha. Alexandrinus, in rituum baptismi ru-
brica hzec liabet : Et dimittit eum. in baptisterium,
respiciens ad orientem, et ponit dexiram suam super
caput ejus qui baptizatur, et sinistra sua ter atlol-
lit aquas, ex aquis a [ronie, a tergo, et. ab. altero
laterum ejus, aique in hunc modum ait (nc pro-
tinus occurrunt ipsa. verba, qu:e ab. eo qui bapii-
za! pronuntiantur) : Baptizatur N. in nomine Patris,
amen, et Filii, amen, et Spirius sancti ad vitam
seculi seculcrum. ldem baptizandi ritus a Grecis
etiamnum observatur, apud quos qui baptizat. bzec
verbà pronuntiat, Βαπτίζεται ὁ δοῦλος τοῦ Θεοῦ ὁ
δεῖνα εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, ᾿Αμὴν, xai τοῦ Υἱοῦ,
"Api, χαὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ᾿Α μὴν, νῦν xal det
xa εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, Eucholog., p. 355,
edit. Jac. Goar. v, et notas ad edit, loc., p. 565.
Et in. rubrica, ἑχάστῃ προσρήσει κατάγων αὐτὸν
xai ἀνάγων. δὶς. habetur in. quibusdam: iinpressis
codicibus; in quibus tamen non .lesunt e Grecis,
qui mirati sunt, quo tandem pacto τὸ ᾿Αμήν post
cujusque Trinitatis person: pronuutiationem in.
terseratur, ac proinde in plurimis owittitur. Séd
furtasse ex praedicto Severi rituali in Grecum ama-
nuensis alicujus incuria translatum est, vel potius,
siquidem diaconi astantes post singulas Trinitatis
personas enuntiatas, dicere soliti. fuerunt, Δ μὴν,
hine tandem evenit, ut ipsis a sacerdote prounun-
tiatis verbis insereretur, v. notas ad diet. loc. Eu»

$

Digitized by Google
