245

IN CAN. VÀ CONG. NIGEN. I. -

946

τὰς ψήφους τῶν Ἐχχλη σιῶν, ἣ εἰς ἐχκλησιαστιχὰ 17,4 mitanus lix episcopus. est appellatus, quod urbs

᾿ σήματα ὅτι δὴ οὐδὲ χανονικὴ παράδοσις διὰ ταύ-
τῆς ἀνετράπη. Ζήτει xal τὸν θ΄ χανόνα τῆς ἐν "Av-

τιοχείᾳ συνόδου, Ὁ μέντοι πατριάρχης Ἱερόσολύ-"

μὼν ἐπίσχοπος Αἰλίας ἐχλήθη, ὅτι ἢ, τῶν "lepogo-
λύμων πόλις ποτὲ μὲν Σόλυμα xai ᾿εΕθοὺς ἐχαλεῖτο"
μετὰ δὲ τὸ γενέσθαι ἐν ταύτῃ παρὰ τοῦ βασιλέως Zo-
λομῶντος τὸν περίπυστον ἔχεῖνον θεῖον ναὸν, xal
ἀποτεθῆναι ἐν αὐτῷ τὰ ἱερὰ, ὠνομάσθη Ἱεροσό-
λυμα (48) " τοῦ δὲ ἐν αὐτῇ λαοῦ παρὰ τῶν Βαδυλω-

,llierosolymorum aliquando Solyma, aliquando Jebus

vocata sit: postquam autem in ea per regem Solo-

monem cóuditum est celeberrimum illud templum,
; et in eo sacra sunt. reposita, Ilierosolyma egt appel-
"dat3: cum.vero in capitivitatem redactus. populis
'ejis esset à. Babylonis, et urbs eversa, postqust
illam Romanorum imperator Alíus Adrianus instau-
-rassei, ex ejus. nmomine dieta est. /Klia: -generili
' autem nomine cum ipsa urbs Hierosolymorum, tum

Guill. Beveregii notj. : “

(48*) ὩὨνομάσθη "Ιεροσόλυμα. Eamdem vocis
hojus Ἱεροσόλυμα etymologiam, quam hoc. iu loco
Balsamon, etiam Josephus (e quo Balsamon eam
hansisse videtur) olim tradidit, nisi quod hie a

' Melchisedecho ita nominatam asserat. Ὁ $$ πρῶτος,
"inanit, χτίσας ἦν Χαναναίων δυνάστης, ὁ τῇ πατρίῳ
γλώσσῃ κληθεὶς βασιλεὺς δίχαιος" ἦν γὰρ δὴ τοιοῦ-
πος" διὰ τοῦτο ἱεράσατό τε τῷ Θεῷ πρῶτος" xal τὸ
"gv δειμάμενος Ἱεροσόλυμα τὴν πόλιν προσηγό-

'geoas, Σόλυμα χαλουμένην πρότερον. Primus au-.

"te conditor (urbis Hierosolyma) erat Chananaorum
dunasia, qui. palria lingua vocatus. est rex justus
(Melchisedech), erat quippe talis. Et idcirco sacet-
dotium Deo primus exhibuit : et cum ἱερὸν (templum)

.e dificasset, urbem Hierosolyma vocavit, qum. antea
Solyma dicta erat. Joseph. De bell. Jud, lib. vn, c.
18. In his autem Josephi verbis, mirum est quot

᾿σφάλματα occurrunt, Primo enim asserit Melchi-e-
dechuni urbem Hierosolymam zJificasse, quod
etiam Abraham Zachutb in libro Juchasin. sive ge-
n»alogiarum tradidit dicens, ΜΔ ἘΦ 15) 9s ow!
ποῦ rmm puo. Et dixerunt. rabbini no-

.atyi beate memorie Sem esse. Melchisedechum, qui
edificavit Hierusalem, Verum ex ipsis sacris Scri-
puris constat urbem Saleg, cujus rex Melchisedech
fait, sitam esse in. via, qua a valle Damascena So-
'domam itur. Gen. xiv οἱ xxxii, de qna. Hierony-
murs in libro De locis Ilebraicis, Salem | civitas Si-
cimorum, qua est Sichem, εἰ proximeaddit, sed et
nlia villa ostenditur. usque ad presentem. diem juzta
AUam contra. occidentalem ρίασπηι hoc. nomine.
Uwe constat Salem, quze (rope lian sive Hie-
rosohymam sita fuit, et unde nomen istud ad Hie-
rosolymam vonnunquam traustatum videtur, diver-
sam esse ab ea, in qua Melchisedech regnavit;
etiamsi Targum Hierosolymitanum, Jonatham, et
O:kelos in loco citato Gen. xrv, Sxlem per CX»
Hierusalem interpretantur. Deinde asserit Josephus
"Melehisedechum. primum fnisse Deo. sacerdotem,
cum Abel bis mille annis anteeum sacerdotis. tiu-
neribus functus est; adhzee eundem templum ex-
siruxisse Deo, cum e Seripturis pateat nullum Deo
ante Solomonem templum exstructum fuisse, Quod
lenique ad rem nostram spectat, hanc urbem alfir-
mat prius Σόλυμα dietam fuisse, cum autem. ἱερὸν
*n ea exstruc ui esset, tunc demum ἵεροσόλυμα vo-
«atam. Adeo gt juxta Josephum: hzc. vox. 1eposó-
λυμα et Graeca ἱερόν et Hebraica Ξόλυμα com-
ponatur, quod absurdum est , precipue cui ípse
fueatur hanc urbem a Chananzis, qui linguam
Mebraicam una einn niaterno lacte imbibebant, ex-
structam fuisse, quos Graecum nomen , urbi su
vel ex parte imposuisse ; prorsus incredibile est.
A4 hanc autem opinionem Dalsamon hoc loco quam
proxime accedit, quo antiquam urbem Σόλνμα no-
wiuaam fuisse Ἱεροσόλυμα, propter ἱερὰ, ἃς jn
templo ἃ Solomoue ibídom condito, reposita, scri-
bi; ὃς si ipsi etiam. llebrzi et. I5raelite. Graecum
women metropoli suas üididerint : qua etiam inn]-
fis ante Solumoueum aunis Jerusalem appellata fuit,
ut ipsze Scripturae doceut, Ejfsdemi farina. esc alia,
Ut ἄχαρα Salus vocis ctyaioJogia ab. Eapoleuo

B

excogitata ; Προσαγορευθῆναι δὲ πρῶτον, inquit, τὸ
ἀνάκτορον ἱερὸν Σολομῶνος, ὕστερον δὲ παρεφθαρ-
μένως τὴν πόλιν ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ, Ἱερουσαλὴμ ὄνομα-
σθῆνχι" ὑπὸ δὲ τῶν ᾿Ελλήνων φερωνύμμως Ἱερόσο-
λυμα λέγεσθαι, Et primo quidem. sacra ἰδία edes
ἱερὸν Σολομῶνος appellata est, deinde vero corrupte
a templi nomine, urbs ipsa Ἱερουσαλὴμ nominata :
a Gracis outem. affini nomine Ἱεροσόλυμα dicta est.
Eupol. apud. Euseb. De prep. Evang. |. ix cap. 54.
Sic etiam Lactantius nrbem hane x. Salomone. ex-
structam et denominatam scribit: Solomon, inquit,
filius David, templum. cdificavit, et. civitatem, quam
. de suo nomine Hierosolyma nuncupavit. Lactant; De
ver. Sap. V. 4. Sed omnium absurdi:simum cst. Ly-
* simachi Alexandrini commentum, qui Ἱεροσόλυμα ur-
bem dictam finxit ἀπὸ τοῦ ἱεροσυχεῖν, Jud:os asse-
rens τούς τε ἀνθρώπους ὑδρίζοντας xai τὰ ἱερὰ συ-
λῶντας χαὶ ἐμπρήσαντας, ἐλθεῖν εἰς τὴν νῦν Ἰου»
δαΐαν προταγορενομένην. κχτίδαντας δὲ πόλιν ἐν-
- 290a. κατοιχεῖν' τὸ δὲ ἄστυ τοῦτο Ἱερόσυλα ἀπὸ τῆς
ἐχείνων διαθέσεως ὠνομάσθαι" “ὕστεῤον δὲ ἀὐτοὺς
ἐπικρατήσαντας, χρόγῳ διᾳλλάξαι πὴν ὀνομασίαν
πρὸς τὸ ὀνειδίζεσθαι, xal τὴν τε πόλιν Ἱερασόλυμα,
χαὶ αὐτοὺς ᾿Ἱεροσολύμους ᾿προταγορεύεαῦαι, Cum
homines injuriose tractassent, οἱ fana. spoliassent. et
incendissent, venisse in locum qui nunc Judaa. dici-
tur, et condita civitate hic habitasse : istam. autem
urbem. ἱερόπυλα abipsorum dispositione (viz ^ quod
ἱερὰ σεαυλήχασι) némjnatam esse :, postea. autem
auctos viribus nomen mulasse, uL probrum vitarent :
et urbem. Hierosolymam, et seipsos Hierosolymos, vo-
casse. Lysimach. apad. Joseph. contra Apion. l. a,
prope finem. Verum Josephus hic recteobservat lspo-
συλεῖν οὐ κατὰ τὴν αὐτὴν φωνὴν Ἰουδαῖοι τοῖς "EX-
- ησὶν ὀνομάζομεν, hoc est, quod sacrorum. direprio
on eadem voce. Grais e Hebrais egprimitur. Quod
idem e& de vocis ἱερὸν significatu  dicendum-est,
.quam ipse tamen sui immemor.ad compleud;
Suam τῶν Ἱεροσολύμων etymologiam dstitpavh, Iíné
autem videre est, quantum Griecoram ingenia tor-
sit veram hujus nominis rationem investigare, οἱ
'qaonto se exponunt ludibrio, dum istud 5015 e fon.
tibus derivare satagunt. - Aristoteles sThe 86 multe
prudentiorem gessit, cum boo tiomen Grecis auri-
bus tortuosom esae ac dillieilo prenudtiavit, τὸ «fio
πόλεως, inquil, αὐτῶν ὄνομα τιάνυ. σχόλιόν ἐστιν)
Ἱερουσαλὴμ γὰρ αὐτὴν καλοῦσιν, Urbis eorum nomen
eaíde toriuosum est, num eam ΠΠοταεαίφ νοταηξ, Arie
$104, apud. Enxeb.De- prep. Evang. 1. τς, c. δ. Eudem
ipsius verba apud Joseph. contra Apian; l. 1, océuf«
runt, nisi. quod ibi magis 3dhac.tosttrose legatur, "Isa
ροσολύμην. Vera igitur ae gemina hujus vocis etys
mologia non e Grecis, sed liebres sotenda est;
utpote a quibus urbi sum indita fuit. ln vetevl - 4:15
que Testaménto saepissime. usurpatur, sed 'diversia
mode scripta : frequentius -erdm. scribitur cox
monnemqiam — autem — plenius; CO pm, qnos
modo ; juxia Masorethas. quinquies reperitur, viz;
Esth, n, 6, Jer. xxvi, 48, 1 Par. μὲ, δ, ll Parc v
21, et χχῖ 9, iu quo tamen uimo loco Lba-
die defective δον Coo ubi nibileminus
cum 773 locali legitur γα. Ab, ipsis ἀμί,

Digitized by Google
