TN

THEOD. BALSAMON

150

credita eura esf. Ceierutb, propter liane ipsis con- A διοιχήσει χρημάτων. Διὰ δὲ τὴν δεδομένην αὑτοῖς

cessam potestatem, subdit illud : Non posse quid
egrum, qui sunt Ecclesiz, propriuni sibi vindjcare
(Hoc enim verbum σφετερίζεσθαι significat) nec
pauperum rebus abuti, tànquam propriis aut illas
in gratiam largiri cognatis, Siu vero pauperes ha-
beant consanguineos, bis, velut. indigentibus, ue-
cessaria suppeditare permittuntür, Atqui erogatio-
nis causa in pauperes, res ecclesie vendere prohi-
hentur, Quia, qux? Deo sunt seposità, non oportet
alienare : sed ex reditibus distributiones facere.
ARIST. Episcopus cum potestate res. Ecclesie
adminisiret, nihil ex iis consangwineo suo nisi
ut. paüperi [arjiens.

Non debet épiscopus examinari de rerum  eccle- |.
siasticarüm administràtione, licet efim ei cum

potestate eas administrare, et consanguiheis suis
indigentibus necessaria Suppeditare.

, CANON XXXIX.

Presbyteri et. diaconi sine. sententia. episcopi. nihil
perficiant , ipse enim est cujus fidei populus Do-
3hini est creditus, et a. quo "pro animabus eorum
ratio exigetur.

BALS. Non opórtere presbyleros et diacofios
sine sententia episcopi quidquam agere, ie dixeris
"esse universale, sed dixeris non licere eis aliquid
facere, quoi ad episcopum pertineat, absque ejus

ἐξουσίαν ἐπάγει tb. μὴ δύνασθαί τι τῶν τῆς Ἐχχλη-
σίας ἀξιδιοῦσθαι (τοῦτο γὰρ τὸ σφξετερίζεσθαι)
μηδὲ καταχρᾶσθαι τοῖς πτωχιχοῖς ὡς ἰδίοις, 1)
συγγενέσι ταῦτα πρὸς χάριν διδόναι, ΕἸ δὲ πενομξ-
νόυς, ἔχοιεν συγγενεῖς, ἐπιτρέπονται xal τούτοις, ὡς
ἐνδεέσι, τὰ ἀναγκαῖα παρέχειν, Χάριν δὲ τῆς πρὸς
ποὺς πενομένους μεταζόσεως τὰ τῶν ἐχχλησιῶν
πιπράσχειν χωλύονται, Τὰ γὰρ τῷ Θεῷ ἀφοριδθέντα
ἐχποιεῖσθαι οὐ 4ph, Ex δὲ τῶν προσόδων τὰς διαδό-
σεις ποιεῖν. εὐ
APIXT. Διοικείτω μετὰ xvpsiac τὰ τῆς '᾿Ἐκκιῃ-
σίας ὁ ἐπίσκοπος πράγματα, μὴ τε τούτων
συγγενεῖ εἰ μὴ ὡς πένητι χαριζόμενος.

Οὐχ ὀφείλει ὁ ἐπίδκοπος àvaxpivesüat ἐπὶ τῇ
διοικήσει τῶν τῆς Ἐχχλησίας πραγμάτων ἔξέστι
γὰρ αὐτῷ μετὰ ἐξουσίας ταῦτα διοιχεῖν, τοῖς
μέντοι γε συγγενέσιν αὐτοῦ πενομένοις μεταδιδόναι
τῶν ἀναγχαίων.

. ΚΑΝῺΝ Ae. ἢ
Οἱ πρεσδύτεροι καὶ διάχογοι ἄνευ γγώμης τοῦ

ἐπισχόπου μηδὲν ἐπιτελείτωσαν (65). Αὐτὸς

γάρ ἐστιν ὁ πεχιστευμένος τὸν λαὸν τοῦ Κυ-

»ίου, καὶ τὸν ὑπὲρ τῶν ψυχῶν αὐτῶν  Aópor

ἀπαιτηθησόμενος.

BAAZ. Τὸ μηδὲν ἐπιτελεῖν τοὺς πρεσδυτέρους καὶ
διαχόνους ἄνευ γνώμης τοῦ ἐπισχόπου, μὴ εἴπῃς
χαθολιχὸν εἶναι, ἀλλ’ εἰπὲ μὴ ἔχειν ἐπ᾽ ἀδείὰς
τούτους ποιεῖν τὸ ὁτιοῦν ἀνῆῖχον τῷ ἐπισχόπ

sententia, sicul locare immobilia ecclesiz , reditus (; χωρὶς γνώμης αὐτοῦ, οἷον τὸ ἐχδιδόναι ἀκίνητα τῖςς

ejus importare, poenas imponere, et alia ejusmodi.
Adninistratio enim, inquit canon , rerum episcopa-
lium, et anima populi, episcopo credite sunt. Lego
Nicense syn. secundi canonem 12,

ZONAR. Presbyteris et diaconis, qui sub episcó-
pis per singulas regiones dant operam sacris, a
ceipsis quid agere non est concessum. Veluti punire
εἰ segregare quos volunt, statimque vel segregatio-
uem Iaxare, vel minuere, vel iotendere, Pontificia-
Js enim sunt ista potestatis. Ac nisi indultum sit

ἐχχλησίας, τὸ εἰσσδιάζειν τὰ περὶ αὐτὴν, τὸ ἐπιτιν
βᾶν, καὶ ἕτερα τοιαῦτα, Ἢ γὰρ διοίχησις, φησὶν o
χανὼν, τῶν ἐπισχοπιχῶν πραγμάτων xai αἱ qvzat
τοῦ λαοῦ τῷ ἐπιτχόπῳ ἐπιστεύθησαν. ᾿Ανάγνωῦιε
«ἧς ἐν Νικαίᾳ συνόδου τὸν δεύτερον xavóva «B.
ZüNAP. Τοῖς πρεσθυτέροις za διαχόνοις ὑπὸ
τοὺς χατὰ χώραν τελοῦσιν ἐπισχόπους ἀφ᾽ ἑχυτῶν
κι πράττειν οὐχ ἐχχεχώρηται * υἷον ἐπιτεμᾷν, καὶ
ἀφορίζειν οὖς βούλονται" καὶ ὁπηνίχα ἣ λύειν
ἀφορισμὸν, ἢ μειοῦν, 7] ἐπιξείνειν, Ταῦτα γὰρ τῆς
ἀῤχιερατικῆς εἶσιν ἔξουσίας. Καὶ εἰ μὴ παρὰ τοῦ

Guill. Beveregii notm.

.(03) Μηδὲν, ἐπιτελείτωσαν. Eadem, quie. hoc
»Mione constituuntur, Ignatius etiam docebat : Ὥτπερ
*5y ὁ Κύριος ἄνευ τοῦ Πατρὸς οὐδὲν ποιεῖ, οὕτω xai
ὑμεῖς ἄνεν τοῦ ἐπισκόπου, (μηδὲ πρεσδύτερος.
μηδὲ διάχονος, μηδὲ λαϊχὸς, μηδέ τι φανέσθω εὕ-
λόγον παρὰ τὴν ἐχείνου γνώμην, (gnat. epist, ad
Magues, p. 55, edit. DSser. Oxonii. Pautó. tamen

aliter apud Vossium hzc. leguntur. pay. 55. fum

antem siue episeopj sententia non sunt peragenda,
jdem tradjt dicens μηδεὶς χωρὶς ἐπισχόπου τι
πρασσέτω τῶν ἀνηχόντων εἰς τὴν "ExxAnsíav. fd.
epist. 4.1 Suyrnenses p. 113. δίς et Josephus
J&gyptius hune canonem παραφραστιχῷς interpre-
tatur, Et nullus ez presbyteris et diaconis aliquid in
Ecclesia (aciet siue episcopi sententia. lgnatius au-
iem in dieta. epistola ad. Sumyrnenses, noouulia
sigillatim recenset, qui citra episcopi sententiam in
-Ecelesia uon sunt peragenda : Οὐχ ἐξόν ἐστι χωρὶς

«ποῦ ἐπισχόπου, οὔτε βαπτίζειν, οὔτε πρ' σφέρειν,

οὔτε θυτίαν προσχομίζειν, οὔτε δόχην ἐπιτελεῖν" ἀλλ᾽

ὃ ἂν ἐχείνῳ δοκῇ κατ᾽ εὐαρέστησιν Θ:οῦ, ἵνα ἀσφαλὲ;,

Ὁ εἴη xat βέδαιον πᾶν ο av πράσσητε. lane. quidem

disciplinam, "quantum saltem. ad baptismum, ah
Ecclesia primitiva — religióse  observatam — fuisse,
locupletem habemus testem ipsum  Tertuiliancm,
diceytem, Superest ad. concludendam materiolam, de
observatione quoque dandi εἰ accipiendi. bap:ismum
commonefacere,. Dandi quidem habet jus shnimus
sacerdos, qui est. episcopus : dehinc. presiyteri. et
diaconi; uon taunjen sine episcopi auctoritate,propter
Ecclesie honorem. "lertull. De baptismo cap. 47.
Idem docuerunt B. Ambrosius De sacrament, |. 11}.
c. 1. Et Hieronymus, Sine episcopi jussione, neque
Fresbyter neque diaconus jus habeant baptizandi,
lieron. Dial. adv. Lucifer, tom. ll, oper,, p. 47, 4.
Denique Scholiastes IHlarmenopuli de Ecclesiàsiicis
precipue censuris hune canoneur interpretatur, δὴ
μηδὲν ἐπιτελείτω in canone hiec observans, ἐπιῖι-
μὼν δηλονότι, ἀφορίζων, ἢ λύων ἀφορισμὸν, ἢ
μειῶν, Tj ἐπιτείνων. Harmenop. epit. can. δες. 2,
tit, 5. Οὐ ex DBelsamonis et Zonarg /selieliis
desumpta videntur. ᾿

Digitized by Google
