123

THEOD. BALSAMON

184

bant ante episcopatum, et ea, quie fortasse post Α εἶεν φανερὰ τά τε αὑτοῖς διαφέροντα πρὸ τῖςς ἐπι-

episcopatum ipsis obvenerunt ἃ eognatis, per bhm-
reditatem, videlicet, aut legatum, 'vel alium similem
modum. Sua siquidem propria. possunt. relinquere
his. quibus volunt, orthodoxis tamen Christianis :
quie vero sunt ecclesiarum, debent administrare cum
timore Dei, pauperibusque dare. Si enim quze sunt
ecclesi», et quz sunt. episcopi, confusa sint. invi-
. cem, post ejus mortem forte eeclesia, vel h;eredes
episcopi molestias habebunt. Nam si casu debita
quaedam appareant episcopi, creditores ad borum
satisfactionem trahent ecclesi:e bona. Siu e contra-
rio, debita inveuiantar eeclesizx, trahentur eoram,
quze fuerunt illius, bonorum successores, uL hzc
impleant : et non sufficientibus forte honis episcopi,

σχοπῆς καὶ τὰ ἴσως περιερχόμενα αὐτοῖς μετὰ τὴν
ἐπισκοπὴν ἀπὸ συγγενῶν, κατὰ κληρονομίαν δηλαδὴ
ἃ λεγάτον, f| ἕτερον ὅμοιου τρόπον. Τὰ μὲν γὰρ ἴδια
δύνανται χαταλιμπάνειν οἷς βούλονται, ὀρθοδόξοις
μέντοι Χριστιανοῖς * τὰ δὲ τῶν ἐχχλησέῶν διοικεῖν
μετὰ φόβου θεοῦ, καὶ τοῖς πενομένοις διδόναι. El
γὰρ συγχεχυμένα τὰ τῆς ἐχχλησίας, xal τοῦ ἐπι-͵
σχόπου εἰσὶν, ἔσως ἡ ἐκχλησία ἢ οἱ τοῦ ἐπισκόπου
κληρονόμοι πράγματα ἔξουσι μετὰ θάνατον ἐχείνου.
Εἰ γὰρ τυχὸν χρέα τοῦ ἐπισχόπου ἀναφανῶσι, τὰ τῆς
ἐκχλησίας εἰς ἱκάνωσιν τῶν χρεῶν ἐλκύδουσιν οἱ
δανεισταί. Ἢ αὖϑις, εἰ χρία τῆς ἐχχλησίας eóps-
ϑεῖεν, ἑλχυσθήσονται ot. τῶν ἐκείνου διάδοχοι ταῦτα
ἀποπληροῦν" καὶ μὴ ἐξαρχούντων ἴσως τῶν τοῦ

propriis illi multabuntur : atque sic episcopi πὸ. B ἐπισχόπον, καὶ τὰ οἰχεῖα ἐχεῖνοι ξημιωθήσοντα: *

moria vel ab ipsis, vel a viris ecclesiasticis infama-

bitur. ]

ARIST. Bona ecclesim, et bona episcopi sint mani-
festo, πὶ et episcopus testerur, et ecclesia indemnis
maneat. '

Oportet episcopum. eum. deligitur ai episcopa-
: tom, inventarimm dare bonorum. suorum, et ma-
nifesta ea facere, ut et bonorum etiam ecclesia :
ut propria sua et vivus et post mortem, «vt sibi
placeat, disponat, ei ecclesia. retineat. quas sua
sunt.

CANON XLI.

Jubemus episcopum rerum ecclesim potestatem fía-

καὶ οὕτως ἢ μνήμη τοῦ ἐπισχόπου παρ᾽ ἐκείνων ἣ

τῶν τῆς ἐκχλησίας βλασφημηθήσεται.

APIET.: Τὰ τῆς ἐκκησίας καὶ τὰ τοῦ ἐπισχόπου
προκείσθω πράγματα gavspà, tre καὶ ὁ ἐπί-
σκοπος διατιθῆται, καὶ μένῃ ἡ ἐκκλησία
ἀζήμιος. .

Acl τὸν ἐπίσχοπον ἐν τῷ προχειρίζεσθαι εἰς ἐπι-
σχοπὴν ἀπογραφὴν ποιεῖν τῶν οἰχείων πραγμάτων,
καὶ φενερὰ ταῦτα τιθέναι, ὡσαύτως καὶ τῶν τῆς
ἐκχλησίας * ἵνα περὶ τῶν οἰχείων καὶ ζῶν καὶ μετὰ -
θάνατον κατὰ τὸ βουλητὸν αὐτῷ διάθηται, xal d
ἐχχλησία ἔχῃ τὰ ἑαυτῆς. ᾿

ΚΑΝΩΝ ΜΑ΄.
Προστάσσομεν τὸν ἐπίσχοπον ἔξουσίαν ἔχειν

bere. Si enim pretiosm hominnm anime sunt ei ὦ κῶν τῆς ἐκκλησίας πραγμάτων. El γὰρ τὰς c-

credenda, multo magis sunt committendee pecunie,

ut in ejus sit. facultate omnia administrare , et iis.

qui egent, per. presbyteros et. diaconos submini-
strare, cum. Dei timore, et omni religione ; etiam
(si sit opus) in necessarium suum usum accipere,
εἰ fratrum qui. hospitio excipiuntur, ita πὶ ipse
nullo modo egeat, Lex. enim Dei siatuit, ut qui
eltari assident, ez altari alantur; quandoquidem
xec miles unquam suo viatico adversus hostes pro-
greditur. ᾿

μίας τῶν ἀνθρώπων ψυχὰς αὑτῷ πιστευτέον,
πολλῷ ἂν δέοι περὶ τῶν χρημάτων ἐντέλ2ε-
σθαι, ὥστε κατὰ τὴν δαυτοῦ ἐξουσίαν πάντα
διοικεῖσθαι, καὶ τοῖς δεομένοις (63) διὰ xpe-
σδντέρων καὶ διασκόγων ἐπεχορηγεῖσθαι μετὰ
φόθου Θεοῦ καὶ πάσης ebAa6siac * μεταιλωμθά-
vet δὲ καὶ αὐτὸν τῶν δεόντων (εἶ γε δέοιτο)
εἰς τὰς ἀναγκαίας αὐτοῦ χρείας καὶ τῶν
ἐπιξενουμένων ἀδελρῶν, ὡς κατὰ μηδένα
τρόπον αὑτὸν ὑστερεῖσθαι * ὁ γὰρ νόμος τοῦ
Θεοῦ διετάξατο τοὺς τῷ θυσιαστηρίῳ προσ-
εδρεύογτας ἐκ τοῦ θυσιαστηρίου τρέφεσθαι
Ἑπείπερ οὐδὲ στρατιώτης ποτὲ ἰδίοις ὀψω-
γίοις ὅπλα κατὰ πολεμίων ἐπιφέρετα

"Guill. Beveregii not.
(65) Kal τοῖς δεομένοις. Yn Ecclesia recens nata D scopos autem per presbyteros οἱ diaconos, ut lioc

usus ex. D. Pauli instituto [ Cor, xvi, 2, obtinuit, οἱ
qui ad templa accedebant, stipem aliquam in arce
genus (ut cim Tertutliano loquar) pro. libitu appo-
nerent. Quodcunque apponebatur, 'apud "prisidem
sive episcopum depositum, ab. eodem in pawperes
distributum foit, wt ex. insigui isto Justini Martyris
oco discimus ; Qi εὐποροῦντες δὲ καὶ βουλόμενοι,
γατὰ προαίρεσιν ἔχαστος τὴν ἑαυτοῦ, ὃ βούλεται
δίδωσι xai τὸ συλλεγόμενον παρὰ τῷ προέστῶτι
ἀποτίθεται, καὶ αὑτὸς ἐπιχουρεῖ ὀρφανοῖς τε χαὶ
ἧραις, xal τοῖς διὰ νόσον ἢ δι’ ἄλλην αἰτίαν
ἄς τομένοις, xat τοῖς ἐν δεσμοῖς οὖσι, καὶ τοῖς
παρεπιδήμοις οὖσι ξένοις, καὶ ἁπλῶς πᾶσι vol; ἐν

ρείᾳ οὗτι κηδεμὼν γίνεται, Justin. Apol. p. ΤΊ,
D» 36 edit, Sylburg. Eadem habes et apud Tertull.
apol., c. 59, et Constit. apostol. l. i, c. 25. Epi-

canone cautum est, egenis. subministrosse ex Cy-
priano' perspicue satis colligimus, utpote qui ad
clerum snum scribens, hzec babet, Et. quoniam mihi
interesse nunc non permittit loci. conditio, pelo vos
pro fide εἰ religione vestra, fungamini illic et vestris
partibus et meis, ut nihil vel ad. disciplinam vel. ad
diligentiam desit. Quantum autem ad sumptus sug-

erendos, sive illis, qui gloriosa voce Deum confessi,
ín carcere sunt. constituti, sive. iis, qui pauperes et
indigentes. laborant, e. tamen. ín. Domino. perseve-
rant, peto nihil desi: cum summa omnis, que reducta
est, illic sit apud. clericos. distributa, propter. ejus-
modi casus, ut haberent plures, wnde αὐ necessitates
et pressuras sinqulorum operari possent. Cyprian. ,
epist, 2, 1. v, ad clerum, de cura pauperum, et
quiete plebis, edit. Manut.

Digitized by Google
