321

THEOD, BALSANON

228

Novatianorum haeresis, et a nuptiis et carnium esu A αἵρεσις, xal ἡ &xatpoz ἀποχὴ τοῦ γάμον, καὶ τῆς

importuna abstinentia, ut vult 5 canon apost., el
alii. Ego antem dico, quod omne peccatum quod
affert. perniciem animis, animale vocatur, sive ex
corporali, sive ex animali appetitione priucipium
accipiat. Propterea enim omnia peccata animales
lapsus vocat Ecclesia. Quin etiam canon peccato-
rum tantummodo animalium meminit, ut qua etiam
corporalia eomprehendant, Quod autern. non punia-
tur baptizatus, et. in clerum assumptus, propter
fornicationem, vel exdem, quam ante baptismum
admisit, lege 20 can. sancti Basil, et qux in eo
$unt, et sanctorum apostolorum can, 17.

ZONAR. Sanctorum quoque apostoloruin octoge-
simus canon, qui ex gentili vita, aut. improba vi-

veudi ratione accesserit, nequaquam subito epi- B

scopum creari decernit, Et magni Pauli, Timotheum
per Epistolam, qualem episcopum esse oporteat,
edocentis, voce, ne eligatur neophytus, admone-
mur. [deirco hujus etiam synodi Patres, neque
quempiam ad fldem accedentem, nisl catechesi,
quantum satis fuerit, eruditum, mox  boptizare,
neve baptizatum illico, nisi ejusdem fidei constan-
tia, vitaque ralione penitus explorata, in clerum
cooptari liceat, decrevere. (Quod »i cujus probata
satis morum integritas videbatur, decursu temporis
animali crimine infectus esse deprehenditur, eum
cessare jubent, Quseritur vero, quodnam sit ani-
male peccatum, curve animalium tautum non cor-
poralium quoque hic iuducta mentio, cum praesertim
corporalia longe frequentius, animalia nou ita spe
depositione multentur. Quidam igitur, crimen
omne quo leditur anima. animale a sanctis Patri-
bus, qui hunc canonem edidere, nuncupátum fuisse
existimant, Alii animalia peccata ea dicunt, qua ex
animi perturbationibus, elatione, exempli causa,
&uperbia, inobedientiaque oriuntur. Nam liec. quo-
que hominem, nisi curatione tollantur, depositioni
obuoxium reddunt : idque G1 vel eorum exemplo,
qui Novatiani dicebantur, facile apparet. Nec enim
jlli opinionis errore aliquo decipiebantur, sed cum
se puros, insolenti fastidio elati nominarent, et eos
qui turDulentis etiam temperibas lapsi sunt euam
resipiscentes repellebàut nec digamis communicabant.

Quapropter ob superbiam et fratrum. odium e fi- D

deliui socielate elimina sunt. Quodsi quamobrem
illi ab Ecclesia quoque ejicerentur, satis ex juste
causa vise sunt: qui arrogantia tumens episcopo
5uo non obtemperei, eL in pertinacia manet, quid
caus: sit quamobrem non is quoque depositione
puniatur? Et vero quintus sanctorum apostolorum
canon, eos qui uxores suas specie religionis ejici-
, unt, segregari, tum si io eo perstent, eliam deponi
jubet. Quinetiam tricesimus sextus eorumdem ca-
non eos quicunque episcoporum calculo ad przfe-
£luras spirituales vocati munus obire recusaverint,
donec id suscipiant, segregatos esse decernit.
Ergo si 4 nunquam susceperint , perpetua,
quoad vixerint, segregatione tenebuntur. Qui

κρεωφαγίας, κατὰ «bv ε΄ xavóva τῶν ἁγίων &toct-
λων, καὶ ἑτέγων * ἐγὼ δέ φημι ὡς πᾶν ἁμάρτημα
ἐπάγον τῇ ψυχῇ βλάθην ψυχιχὸν ὀνομάζεται, xàv ix
σωματικῆς ὀρέξεως δέξηται τὴν ἀρχὴν, κἂν ix
ψυχικῆς. Διὰ γὰρ τοῦτο xal πάντα τὰ ἀμαρτήματα
Quyixà σφάλματα ἡ Ἐκχχλησία χατονομάζει. Καὶ ὁ
χανὼν δὲ μόνων ἐμνήσθη ἀμαρτημάτων ψυχιχῶν,
ὡς περιεχόντων xal τὰ σαρκιχά. Περὶ μέντοι τοῦ
μὴ χολάζεσθαι τὸν βαπτιπτθέντα, xal χληρωθέντα
διὰ τὴν πρὸ τοῦ βαπτίσματος πορνείαν ἣ τὸν φόνον
ἀνάγνωθι τὸν x! xavóva τοῦ ἁγίου Βασιλείου καὶ τὰ
ἐν αὐτῷ χαὶ τῶν ἁγίων ἀποστέλων xavóva ιζ΄.
ΖΏΝΑΡ, Καὶ ὁ ὀγδοηχοστὸς χανὼν τῶν ἁγίων
ἀποστόλων τὸν ἐξ ἐθνικοῦ βίου προσελθόντα ἢ Ex
φαύλης διαγωγῆς μὴ αὐτίχα προχειρίζεσθαι ἐπίσχο-
moy ἐπισχέπτει, Καὶ ὁ μέγας δὲ Παῦλος Τιμοθέῳ
γράφων, καὶ οἷον εἶναι δεῖ τὸν εἰς ἐπισχηπὴν mpo-
ἀγόμενον διαταττόμενος, καὶ μὴ νεόφυτον εἶναί φησι.
Διὸ xot οἱ Πατέρες οὗτοι δρίζουσι μήτε τὸν τῇ πίστει
προπερχόμενον αὑτίχα βαπτίζεσθαι, εἰ μὴ ἀρχοῦν-
τως κατηχηθείη, μήτε βαπτισθέντα εὐθὺς εἰς χλῆ ρον
χκατατάττεσθαι, μήπω δόντα δοχίμιον ἑαυτοῦ, ὅπως
τε περὶ τὴν πίστιν ἔχει, χαὶ ὅπως περὶ τὸν βίον. ΕἸ
δὲ xai μετὰ δοχιμασίας γένηται Aven mto; δόξας,
προϊόντος δὲ τοῦ χρόνου ἁμάρτημά τι ψυχικὸν ἔχων
ἐλεγχθείη, παύεσθαι τοῦτον διατάττονται. ᾿Απορεῖ-
ται δὲ τί ἂν εἴη τὸ ψυχικὸν ἀμάρτημα, xol διὰ τί
ψυχικῶν ἐμνήσθη μόνον, ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ σαρχικῶν
καθαιρεῖν μᾶλλον πεφυχότων τοὺς περιπεπτωχότας
αὐτοῖς, τῶν ψυχιχῶν δέ γε ὡς ἐπ᾽ ἐλάχιστην, Οἱ

.pàv οὖν τοὺς τὸν xavóva ἐχθεμένους ἁγίονς Πατέρας

πᾶν ἁμάρτημα εἰς ψυχὴν φέρον τὴν βλάδην ψυχι-
xbv ὠνομάσθαι φασίν" οἱ δὲ ψυχιχά φασιν ápaotfj-
para τὰ ix ψυχικῶν παθῶν γινόμενα, otov. ἐξ clf-
Gto; καὶ ὑπερηφανίας, χαὶ ἀνηχκοῖχς. Καὶ ταῦτα
γὰρ καθαιρέσει ἀθεράπευτα μένοντα ὑποδάλλουσι *
δῆλον δὲ τοῦτο ix τῶν καλουμένων Ναυστιανῶν.
Ἐχεῖνοι γὰρ οὐ πρὸς δόγμα ἐσφάλλοντο" ἀλλὰ Κα-
θαροὺς ἑαυτοὺς ἐξ οἰήσεως ὀνομάξοντες, οὔτε τοὺς
ἐν διωγμοῖς παραπεσόντας μετανοοῦντας ἐδέχεντε,
οὔτε διγάμοις ἐχοινώνουν. At» xal ἐξεχηρύχθησαν
τῆς τῶν πιστῶν ὁμηγύρεως διὰ τὴν οἴησιν xai τὴν
μισαδελφίαν αὐτῶν. Εἰ γοῦν ἐκεῖνοι διὰ ταῦτα xal
τῆς Ἐχχλησίας ἀπεδλήθησαν, πῶς οὐχ ἂν ὁ δι'
οἴησιν ἐπισχόπῳ αὐτοῦ μὴ πειθόμενος xot ἀδιό-
θωτὸς μένων χαθαιρεθήσεται; Καὶ ὁ πέμπτος ἐξ
τῶν ἁγίων ἀποιτόλων κανὼν τοὺς τὰς ἑαυτῶν
γυναῖκας προφάσει εὐλαδείας ἐχδάλλοντας ἀφορίζε-
σθαι χελεύει, ἐπιμένοντας δὲ καὶ χαθαιρεῖοθαι. Καὶ
ὃ Ag' τῶν αὐτῶν διατάιτεται τοὺς ψήφῳ τῶν
ἐπισχόπων εἰς προστασίαν καλουμένους, μὴ καταδε-
χομένου; δὲ τὸ λειτούργημα, ἀφωρισμένους εἶναι,
ἕως ἂν χαταδέξωνται. Ὥστε εἰ μὴ καταδέχοιντο, εἶεν
ἂν διὰ βίου ἀφωρισμένοι. Οἱ δὲ διὰ βίου ἀφωρισμένοι
οὐδὲν ἀπεοίχασι χαθῃρημένων. Οἷμα! δὲ χρεῖσσον
εἰπεῖν ὅτι πᾶν ἁμάρτημα διχαίως ἂν ὀνομάζοιτο
ψυχιχὸν, ὡς ἐκ παρατροπῇς τῶν Ψυχιχῶν δυνάμεων
τὴν ἀρχὴν ἔχον. Εἰς voa, γὰρ τῶν περὶ τὴν ψυχὴν

Digitized by Google
