1:

terminos quempiam ordinare : qui. autem. hoc. fe-

cerit preter. sententiam episcopi qui loco priest,

depovitur, et ipse et is qui ab eo ordinatur,
CANON XXXVI.

Si quis ordinatus episcopus. non suscipiat. ministe-
rium οἱ curam. populi sibi commissam, sil. segre-
gatus donec eam susceperit : similiter et presbyter,
el diaconus. Sin autem. profectus non susceptus
fuerit, non. sta. quidem. voluntate, sed propter
populi improbitatem, ipse maneat. episcopus, clerus
autem civitalis segregetur, quod ejusmodi insolentis
populi correctores non fueriat.

BALS. Nonnulli χειροτονίαν lic pro electione ac-
ceperunt, dixeruntque se mirari quomodo nonnulli
nunc temporis ad Ecclesias electi, recusant. Prz-
sStantissimus aulem Zonoras conunem exponens
accepit χειροτονίαν pro manuum impositione, et
etiam pro electione, Ego vero recte habcre aniniad-
verti, si χειροτονία hoc in loco. accipiatur pro. im-
positione manuum, Meminit enim presbyterorum et
diaconorum, qui ex more qui olim — servabatur,
mittebantur in alias regiones , ut docerent populum.
Sjaconos autem ordinari quidem, id est characte-
rem accepisse, didicimus τ eligi autem non audi-
vimus, sicut eliguntur episcopi, et olii etiam sacer-
dotes, ut dicit cauon 14 syn. Laodicenz. Decernit

itsque presens canon : Si quis episeopus, vel

presbyter vel diaconus, ad docendum pertinentem
manuum impositionem acceperit, el suum munus
von impleat, segregetur, donec eo. ire statuerit quo
jussus est. 'Sin autem cum accessisset, non susce-
« ptus fuerit, propter improbitatem populi regionis,
clerus 9$ quidem, licet uon foerit auctor mali, se-
gregabitur, ut qui insolenten populum non erudjat,
VEpiscopus autem statum suum jntegrum habet.
Nota ergo quomodo clerus punitur propter populi
insolentiam. Et lege Ancyr. syn. can. 18, Antioch.
en. 17 et 18 epistolam sancti Cyrilli ad Domnam :
priwz et secundze syu. quz. habiia est in templo
Sanctorum Apostolorum cap. 16, septinie. synod.
canon. 2,et Chalcedon. can. 29. .

LI
ZONAR. Parete iis, qui presunt. vobis, et sub-
jecti estote *, divinus ait Apostolus, Hoc etiam prze-
sens canon instituit, [llum enim qui vocatur ad
populi regimen non reluctari, sed munus loc di-
"vinum, populique prassidentiam recipere mandat;

41 Thess. vy, 19,

THEOD. BALSAMON
"Non debet quispiam episcoporum extra proprios A Οὐκ ὀφείλει τις τῶν ἐπισκόπων ἔξωθεν τῶν ἰδίων᾽

LS

413

ὅρων χειροτονεῖν τινα" ὁ δὲ τοῦτο. ποιῶν παρὰ γνώ-

μὴν τοῦ κατὰ χώραν ἐπισχόπου καθαιρεῖται xal

αὐτὸς χκαὶ ὁ ὑπ᾽ αὐτοῦ χειροτονηθείς.

᾿ ΚΑΝῺΝ AG'.

Εἰ τις χειροτονηθεὶς ἐπίσκοπος μὴ καταδέχοπο
τὴν Aarovpylar καὶ τὴν φροντίδα τοῦ AaoU
τὴν ἐγχειρισθεῖσαν αὑτῷ, τοῦτον ἀξφωρισμένον
τυῤχάνειν, ἕως ἂν καταδέξηται" ὡσαύτως xal
πρεσδύτερος xal διάκονος. Εἰ δὲ ἀπελθὼν,
μὴ δεχθῇ οὗ παρὰ τὴν ἑαυτοῦ γγώμην, dà
παρὰ τὴν τοῦ αοῦ μοχθηρίαν, αὐτὸς μενό-
τω (58) ἐπίσκοπος, ὁ δὲ κλῆρος τῆς πόλεως
ἀφοριξέσθω, ὅτι covaDtoy λαοῦ ἀνυποτάκτου
σπαιδευταὶ οὔκ ἐγένοντο.

ΒΑΛΣ. Τινὲς ὧδε τὴν χειρατονίαν ἀντὶ ψήφου
ἐδέξαντο, καὶ εἶπον θαυμάζειν πῶς παρφιτοῦνται
σήμερον ol ψηφισθέντες εἰς "ExxAnsiag. 'Q δὲ
ὑπερφνὴς Zuvapd;, ἑρμηνεύων τὸν κανόνα, ἐξελά-

ἔξετο τὴν χειροτονίαν xal εἰς χειροθεσίαν καὶ εἰς

ψῆφον. Ἐμαὰὶ δὲ ἐξ ὀρθοῦ κατενοήθη χειροτονίαν
ἐνταῦθα εἰπεῖν τὸν χανόνα τὴν χειροθεσίαν. Μέ-
μβνηται γὰρ πρεσδυτέρων καὶ διαχόνων ἀποστελλο-
μένων, χατὰ τὸ πάλαι «χρατοῦν, εἰς ἑτέρας χώρας

χάριν τοῦ διδάσχειν τὸν λαόν, Διαχόνους δὲ χειροτο-"

νεῖσθαι μὲν, τοῦτ᾽ ἔστι, σφραγίζεσθαι, ἐμάθομεν"
ψηφίζεσθαι δὲ οὐκ ἠκηχόειμεν, ὥσπερ Ψψηφίζονται

οἱ ἐπίσχοποι, καὶ, χατὰ τὸ παλᾳιὸν, χαὶ ἱερεῖς, χαθώς.

φησιν ὁ ιγ' κανὼν τῆς ἐν Λαοδιχείᾳ συνόξου. Διορί-
ζεται γοῦν ὁ παρὼν χανών" Εἴ τις ἐπίσχοπας 1|
πρεσθύτερος ἣ διάκονος χειροθεσίαν δέξηται διδα-
σχαλιχὴν χαὶ οὐχ ἀποπληροῖ τὴν διαχονίαν αὐτηῦ,
ἀφοριζέσθω μέχρις ἂν χαταδέξηται ἀπελθεῖν ἔνθα
ὡρίσθη. Εἰ ὃὲ xal ἀπελθὼν uf) παραδεχθῇ ἀπὸ
μοχθηρίας τοῦ κατὰ χώραν λαοῦ, ὁ χλῆρος μὲν, xal
ph Yevópevog αἴτιος τοῦ χαχοῦ, ἀφορισθήσεται, ὡς
μὴ παιδεύων τὸν ἄταχτον λαόν. Ὁ δὲ ἐπίσχοπος
ἔχει τὴν οἰχείαν ἐπιτιμίαν. Σημείωσαι οὖν πῶς
τιμωρεῖται ὁ χλῇρος διὰ τὴν ἀπαιδευσίαν τῶν xot-
νολαϊτῶν. Καὶ ἀνάγνωθι τῆς ἐν ᾿Αγκύρᾳ συνόδον
xavóva uy, τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ χανόνα ιζ΄ xa τη’,
τὴν πρὸς Δόμνον ἐπιστολὴν τοῦ ἁγίου Κυρίλλου,
τῆς πρώτης xai δευτέρας συνόδου τῆς ἐν τῷ ναῷ
τῶν ᾿Αγίῳων ᾿Αποστόλων χανόνα tc' τῆς ζ΄, συνόδου

D κανόνα B^, καὶ τῆς ἐν Χαλκηδόνι κανόνα χθ'.

ZONAP. Πείθεσθε τοῖς ἡγουμένοις ὑμῶν, xal
ὑπείχετε, φησὶν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος. Τοῦτο δὲ καὶ ὁ
παρὼν κανὼν διατάττεται, Τὸν γὰρ εἰς προστασίαν
λαοῦ καλούμενον μὴ ἀντιτείνειν διαχελεύεται, ἀλλὰ
χαταδέχεσθαι τὸ θεῖον λειτούργημα xol τὴν τοῦ

.

Guill. Beveregii note.

aynopsi a Justello edíta desiderantur. At in. Simeo-
nis Logothete epitome rectius leguntur, μετὰ τοῦ
τελουμένου. Nec sine illis plenus canonis sensus
"exprimitur.

(58) Αὐτὸς μενέτω. Sic praeter ms. Bodleianum
'Geniianus fHervetus, et ante eum Dionysius Esiguus
egit; uterque enim vertit, Jpse quidem maneat. cpi-

scopus. Quinetiam in Zonar scholiis locus hic ita
explicatur, à μὲν ἐπίσχοπος μενεῖ ἐπὶ τῆς olxclag
ἐπιτιμίας, αἱ ipse. codem modo legisse videntur.
Verum in. impressis legilur, αὐτὸς μὲν ἔστω ἐπί-
exonos. Joaunes Antiochenus, αὐτὸς μὲν ὅπερ ἐχειρο»
τονήθη ἔστω ἐπίσχοπος, Joan. Ank 60}. can.
Wut, 19.

Digitized by Google
