IN CAN. IV €oC. NICEN. 1

?3À

ὀχτωκαιδέκατον χεφάλαιον, οὐδὲ ἐν προαστείῳ, ἔνθα A, constituit. Septimi vere synod: eapite decimo ecta-

quvalxág εἰσιν ὑπηρετοῦσαι,, παραχωρεῖ ἐπισχόπῳ

ἢ ἡγουμένῳ ἀπιέναι’ εἰ μὴ μεταστῶσιν αἱ γνναῖκες

ἐκεῖθεν, ἕως ἂν ὑποχωρήσωσιν à ἐπίσκοπος ἢ ὁ

ἠγούμενος" ὁ δὲ τῆς ἐν ᾿Αγχύρᾳ ἐννεακαιδέκατος

κανὼν περὶ τὸ τέλος φησί Τὰς μέντοι συνερχομένας
παρθένους τισὶν ὡς ἀδελφὰς ἐχωλύσαμεν.

APIET. Xersicaxctor μή τις ἐχέτω, μητρὸς δίχα,
καὶ ἀδολρῆς, καὶ τῶν προσώπων, d πᾶσαν
$xoylar ἀποδιδράσκουσιν.

"Avtu τῶν προσώπων τῶν πᾶσαν ὑποψίαν ἀσελ-
γείας διαφευγόντων, οἷον μητρὸς, ἀδελφῆς, θείας,
καὶ τῶν ὁμοίων, ἕτερον οὐ συγχωρεὶ ὁ παρὼν πανὼν
μετά τινος συνοιχεῖν τῶν ἱερωμένων, οὔτε ὁ πέμπτος
κανὼν τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ ἕχτης συνόδον, οὔτε 6
t x& x6 τῆς ἐν Νιχαίᾳ συνόδου τὸ δεύτερον,
οὔτε ὁ μέγας Βασίλειος, πρὸς Γρηγόριον πρεσδύτε-
pov Ὑράφων τῆς συνεισάχτου γυναιχὸς χωρισθῆναι,
κἂν ἑῤδομηχονταετὴς ἦν, καὶ οὐχ ἐλογίζετο ταύτῃ
συνοικεῖν ἐμπαθῶς.

.— ΚΑΝῺΝ A'.

'Ezicxoxqvr &pocóxe (42) μάλιστα μὲν ὑπὸ
πάντων τῶν ἐν τῇ ἐπαρχίᾳ καθίστασθαι" el
δὲ δυσχερὲς εἴη τὸ τοιοῦτο ἣ διὰ xaceselvov-
car ἀνάγκην ἣ διὰ μῆχος. «ὁδοῦ, ἐξ ἅπαντος
tpsic ἐπὶ τὸ aóró. cvrayopérove, συμγψήφων
γινομένων καὶ τῶν ἀπόντων, καὶ συντιθεμένων
διὰ γραμμάτων, τότε τὴν χειροτονίαν moui-
σθαι" τὸ δὲ κῦρος τῶν γιγνομένων (44) δίδοσθαε
καθ’ ἐχάστην ἐπαρχίαν «à μητροχολίεῃ.

vo, episcopum, aut przefectum in. suburbiam quo-
que in quo mulieres famufautur, nisi alio mulieres,
dum episcopi vel praefectus discesserint, abfatures
concedant, proficisci vetitum est, Ancyranus vero
eanon ondevicesimus, sub finem , alt : Virgines ad
quosvis accedere tanquam forores prohibuimui.

ARIST. Subintroductam na quis habeat preter ma-
irem et sororem, ei personas. que omnem onspi-
cionem effugiunt,

Prater personas omnem lascivim suspicionem
effugientes, puta matrem, sororem, amitsm et si-
miles, aliam non permittit praesens eanob cum
aliquo eorum qui consecrantur cobabitare; ut nec
quintus canon Ayuodi sexe ín Trullo, nec duode-
vicesimus et vicesimus secundus Nicens synedi
secunds, nec magnus Basilius, ad Gregorium pre-
sbyterum seribens ab introducta mullere separari,
quamvis septusginta annorum esset, eique cum af-
fectu cohabitare non statuebat,

898 CANON 1Y.

Eplscopum oportet, maxime quidem ob omnibur qui
eunt in. provincia, constitui. Si autem sit hoc diff-
cile, vel prepter urgeulem -mecaeoitatem, vol proptee
via longitudinem, tres omnino eumdem in locum
tongregatos, absentibus quoquo suffragium feren-

- tibus, scriptisque assentientibus, tunc ordinationem
[acete: sorum autem. qua fiunt. confirmation,
in unaquaque provincid a metropolitano feri.

Guill. Beveregii notes.

"ÉExloxoxor προσήκει. Concilium Nicisuam

9 presentem. canónem de episcopi electione inier-

pretatar, ut ad vacantem nimirum sedet episcopus
a provipncislibus e eligatur, seclusis noa
lis tantuin, sed et ipsis quoque magistratibus,
Τ γὰρ τὸν μέλλοντα π διδάξεσθαι εἰς ἐπισχοπὴν
ὑ πὸ ἐπισκόκων ψηφίζεσθαι, καθὼς παρὰ τῶν ἀγίων
Πατέρων τῶν ἐν Νιχαίᾳ ὥρισται ἐν τῷ κανόνι τῷ
λέγοντι ἐπίσχοπον προσῆχει, ete. Concilii ΝΕ.
ccni 9, ean. 3. Hujus concilii auetoritate inducti
Balsamon, Blastares,; δὲ "omnes propemodum
Greci canonum — juterpretes, — plebis saragith
in electione episcopi antiquitus usitata, bot
€anone dempta et omniá celectionum jura ad
episcopos trsnalata esso contendunt, Αἱ erudi-
εἰβοίιουα ille Petrus de Marca contrarium. afBir-
mat viz. Canonem quartum — concilii — Nicami
primi non tribuere episcopis jus eleciionis, sed. con-
sensus tunium aub. confirmationis, εἰ auctoritatem
ordinationis. Mare. De concord. sac. et imp. |. vt,
cap. 3, sect, 10. Sed in. lioc, fateor, argumento
vix sibi constare videtur * alibi enim ait, Ceterem
si negotiim istud referalur αὐ primam originem,
enorumque vetusti Ecclesie et antiquorum cunonim
satio habealur, coasians est. illa sententia, que
solum testimonium et conseusum designandi episcopi
«lero et populo tribuit, ipsam vero designationem
eive electionem et judicium mettopolitaqo, na cum
synodo provincialium episcoporum, Wbid, lib. vin,
€ap. 2, sect. 2,et capitis sequentis initio hanc
senteatiau et cousuetudibem praseuti canone san-
citam esse affirmat.
(44) Τὸ δὲ κῦρος τῶν γινομένων. Idem ab hoc
«oncilio in genere decernitur, canone vi, his verbis,
καθόλου δὲ πρόδηλον kxsivo, ὅτι εἴ τις χωρὶς γνώμης

PatROL. (s. CXXXV.

b αὕτη

ποῦ μητροπολίτου [in ἐπίσχοπος, τὸν τοιοῦτον
jun ἢ σύνοδος ὥρισε μὴ δεῖν εἶναι &níosomoy.
t in specie de o&dinationibus in profincis Aletkane
drina celebratis, in epistola synodics ad Eeclesiam
Alexandrinam missa; ubi Patres bi. Niczni dicunt
" decrevisse, ut episcopi credentur, si populus γον
uerit, et episcopus Alexandrize eura tus. fuerit,
et elettionem confirmaverit, συνεπιψηφίζοντος αὐτῷ
καὶ ἐπισφραγίζοντος τοῦ τῆς ᾿Αλεξανδρείας ἐπισχό-
πον. Theodor. Hist. Eccles. 1, 1, c. 9. Patres Cbal-
cedonenses lunc canonem ita interpretantur, ut
fnetropolitantis cujusque  provinette omnes I ei
episcopos censtitnat. Ὁ πανὼν οὕτως διαγοῤέύει,
poss τὸν ἐν μιᾷ bxásin τῶν ἐπαρχιῶν τὸ κῦρος
εἰν τὸν τῆς: μὴτ ἕως, καὶ αὑτὸν χαθιστᾷν
vtae τοὺς ὑπὸ τὴν αὐτὴν ὄντας ἐπκισχόπους, καὶ
ἐστὶν ἡ διάνοια τοῦ χανόνος. ΕἸ proxime, τῷ
δὲ τῆς Νιχομηδείας, ἐπειδὴ ἐξ ἀρχαίον αὕτῃ μπερό.
πολίς ἐστι, χεχρεώστηται πάντας τοὺς ὑπὸ τὴν
ἐπαρχίαν ὄντας ἐπισχόπους χειφοτονεῖν. Ἧ ἁγία
σύ εἶπε. Ἰαῦτα πάννες βουλόμεθα. Concil.
Chalced. Act. 15. Hinc cum Olbiatie epi
creatione opus esset, Synesius cum duobus ali
episcopis Antonium consensu populi eligebat; ele
elionem autem Alexandrini episcopi decreto confir«
mari necesse esse scribit in episiola, quam ad
Theophilum Alexandrinum eo momine misit, qua
sic definit : Kal γένοιτ᾽ ἄν μοι βουλομένῳ κοινωνὸν
αὐτὸν εἰς τὴν ὁμότιμον ἱερωσύνην προσδέξασθαι.
Ἕνὺς οὖν ἔτι δεῖ, τοῦ χυριωτάτον μέντοι τῆς ἱερᾶς;
δου χειρὸς,τούτου μὲν Ὀλδιάται; δοῖ ^. ἐμοὶ δὲ εὖ»
yov. Syucs. epist, 16. ἢν siia. etsi Epistola ad
eumdein Theophilum, dicit Palmebisesm episcopum
illegitime et contra leges creatum esae, quod nec ἃ
wribus, nec Alexaudriss consututus sit, Τοῦτον μὲν

Digitized by Google
