203

: THEOD. BALSAMON

204

àutem illa, Nisi alicubi per divinam fieret gratiam, ἃ σοι τοῦ διαδόλου. Τὸ δὲ, El μήπου χατὰ θείαν

"εἷς intelligenda : Si nou alicubi de eo revelatum
foret, quod oporteat ipsum ad episcopatum promo-
"veri. Quemadmodum de Paulo fuit Ananiz revela-
wm, ad illum per visionem dicente Domino, Quo-
niam vas electionis hic mihi est , ad portandum no-
men meum coram gentibus, el regibus, et filiis Is-
rael ?, .

ARIST. flecens illuminatus non fil. episcopus, neque

qui nuper a malo vita genere recessit.

Eum qui nuper advenit et baptizatus est, vel qui
malo vivendi genere occupatus fuit, qui scenicus
fortasse fuit aut apparitor, nou oportet statim creare
episcopum , sed primum experimentum illius acci-
pere, ei sic per ounes sacros gradus pervadere , οἱ
postea inoffense debet ad episcopalnm designari.

CANON LXXXI.

Diximus non oportere episcopum vel presbyterum
seipsum ad. publicas adminiatrationes demittere,
sed in ecclesiasticis negotiis versari. Vel ergo ila
non facere pervuadeatur, vel. deponatur. ε Nemo
enim. potest duobus dominis servire **, » secundum
Domini preceptum,

BALS. Sexins canon apostolicus sacris initiatos
indistincte deponi jubet, qui mundanas in se curas
suscipiunt, Praesens autem. canon in. eos paulo cle-
mentius animadvertit, Dicit enim, vel cessent, vcl
deponantur. Trahe ergo canones in unam intclh-

gentiam ad id quod est humanius, et dic etiam C

$extum canonem huic convenienter intelligi. Quxre
et 16 canonem Carth. syn. ét quartum quartz.

ZONAR. Sextus canon praesentis libri deponi jubet
consecratos miuistros, qui mundanas curas susci-
piunt. ilic autem. canon. illius est expositivus. Sie
enim comwenit et eum intelligere, quod nisi pareav
et abstineal ἃ smcularibus negotiis, tunc depone-
tur. Ab illis enim si abstinuerit, ut non amplius
publicas  aggrediatur administrationes 'eorum ,
quibus antea fuerat eccupatus, venia dabitur. Hic
ideo canon meminit etiam de prieri canoue. Qwe-
rendus est etiam decimus sextus cawon synodi in
Carthagine, tertiusque quarte synodi.

9) Act, ix, 15. ?* Mattb, vi, 24.

γένηται χάριν, οὕτω νοητέον * El μήπου ἀποχαλν-
φθείη περὶ αὐτοῦ ὡς χρὴ προδιδασθῆναι αὐτὲν εἰς
ἐπισχοπήν * ὥσπερ περὶ τηῦ Παύλου τῷ "Avaviz
ἀπεχαλύφθη, εἰπόντος πρὸς αὐτὸν ἐν ὁράματι τοῦ
Κυρίου * “Ὅτι σκεῦος ἐκλογῆς μοί ἐστιν οὗτος,
τοῦ βαστάσαι τὸ ὄνομά μου ἐνώπιον &0rór, καὶ
βησεῖξων, υἱῶν τε Ἰσραή,1.
APIXT. Οὐχ ἐπισκοπεῖ νδοφώτιστος, οὐδὲ διὰ

ταχέων ὁ ἐκ φαύλης διαγωγῆς προσιών,

16v νεωστὶ προσελθόντα, χαὶ βαπτισθέντα, 3
φαύλην ἔχοντα διαγωγὴν, σχηνιχὸν τυχὸν ὄντα, ij
καξεώτην (21), οὐ δεῖ εὐθὺς προχειρίζεσθαι ἐπίσχο-
πον, ἀλλὰ πρότερον πεῖραν αὐτοῦ λαμβάνειν, xol
οὕτω μετὰ τοὺς ἱερατιχοὺς ἅπαντας βαθμοὺς ἀπροσ-.
χόπτως διελθεῖν, xa εἰς ἐπισχοπὴν πρρχειρίζεσθαι,

ΚΑΝῺΝ ΠΑ’.

Εἴπομεν ὅτι οὗ χρὴ ὀπίσχοπον ἣ πρεσθύτερον
καθιέναι ἑαυτὸν εἰς δημοσίας διοικήσεις,
d.AAà προσευκαιρεῖν (33) ταῖς ἐκκζησιαστικαῖς

᾿ χρείαις. Ἢ πειθέσθω οὖν τοῦτο μὴ ποιεῖν, ἢ
καθαιρείσθω (32). « Οὐδεὶς γὰρ δύναται δυσὶ
κυρίοις δονιϊδύειν » κατὰ τὴν Κυριακὴν παρα-
κέλευσιν.

ΒΑΛΣ. 'O c' ἀποστολιχὸς χανὼν ἀδιαστίχτως
χαθαιρεῖσθαι χελεύει τοὺς ἱερωμένους κοσμιχὰς
φροντίδας ἀναλαμύανομένους. Ὃ δὲ παρὼν χανὼν
συμπαθέστερον τούτους χολάζει. Φησὶ γὰρ, Ἢ παυ-
σίσθωσαν, f) καθαιρείσθωσαν. Ἕλκχυσον γοῦν εἰς
μίαν ἔννοιαν τοὺς κανόνας πρὸς τὸ φιλανθρωπότερον,
xai εἰπὲ χαὶ τὸν ς΄ κανόνα χατὰ τοῦτον νοεῖσθαι,
Ζή τει καὶ τὸν c' κανόνα τῆς ἐν Καρθαγένῃ συνόδου,
χαὶ τὸν δ' τῆς τετάρτης.

ΖΏΝΑΡ. Ὁ ἔχτος κανὼν τοῦ παρόντος συντάγμα-
τος χαθαιρεῖσθαι κελεύξι τοὺς χοσμιχὰς φροντίδας
&vabsyopévous ἱερωμένους. Οὗτος δὲ ὁ χανὼν cag.
νιστιχὸς ἐκείνου ἐστίν. Οὕτω γάρ χρὴ νοεῖν χἀχεῖνου,
ὅτι, εἰ μὴ πείθοιφο, xal ἀφίσταται τῶν χυσμικῶν
πραγμάτων, τότε καθαιρεθήσεται. Εἰ γὰρ ἀπέχεται
τούτων, ὡς μηχέτι μετιέναι δημοσίας διοιχήσεις, ἐπὶ
τοῖς φθάσασι συγγνωσθήσεται. Διὰ τοῦτο γὰρ xal τοῦ
προτέρου κανόνος μέμνηται ὁ κανὼν οὗτος. Ζητιη,-
τέον δὲ xal τὸν ig' xavóva τῆς ἐν Καρθαγένῃ

Ὁ δυνόδου, καὶ τὸν τρίτον τῆς τετάρτης συνόδου,

Guill. Beveregii note.

(21) Ἢ ταξεώτην. Gloss Greco-Latiuz ταξεώ-
πῆς Apparitor officialis. Macarius , οἱ διάχονοι τοῦ
ἄρχοντος, ἣ ταξεῶται. Mac. bom. 15. Hujusmodi
viros episcopos protinus (ieri leges quoque civiles
velant. Βουλευτὴς 3| ταξεώτης μὴ γενέσθω ἐπίσχη-
T06 , μὴ πρότερον τε' ἔτη μονάσας, ᾿Αλλ᾽ εἰ παρὰ
ταῦτα γένηται, τῇ ἰδία ἀποδιδόσθω τύχῃ, Eccles,
constit. 1. qu, tit, 3, par. 2, se! alibi, Ὃ βουλευτὴς
xai ὁ ταξεώτης, ἐὰν ἐπίσχοπος ἢ πρεσθύτερος
γένηται, ἐκπίπτει, χἂν ἣν πρὸ τούτου χληριχός. ibid.
I. a, tit. ὅ, coust, ὅδ. ᾿Αλλὰ μηδὲ ταξεώτας χλῃρι-
xoüs γίνεσθαι, ἵνα μὴ ἐκ τούτου τῷ εὑὐαγεῖ οἴκῳ
ὕθρις προσγένηται, Dasilic, 1. (nt, tit. 1, c. 27. 7

(22) Προσενχαιρεῖγ. Juan. Antiochenus mpos-

xaptepetv, collect. can. til. 14.

(23) Ἢ πειθέσθω οὖν τοῦτο μὴ ποιεῖν, ἣ xa
θαιρείσθω. Joan. Antiochenus εἰ δὲ μὴ βούληται,
ἀποτιθέσθω, Si autem non velit , deponatur, Sic
enim vertenda sunt haec verha, non ut in impressis
Justel!i codicibus, τοί ergo ait facere persuadeatur ,
tel deponatur : hiec. enim. versio nostre. lectioni ,
non isti convenit, Seil observandum est, dictz;e. ca-
nonum collectioni Grica antiquam Geutiani Hec-
veli versionem appositam esse, quo fit, ut pro-
pier varias lectiones translatio textui sepe. non ac-
commodetur : quod satis mirari nequeo : praecipue
cum a tam eruditis viris Bibliotheca ista in lucem
emissa faerit. ᾿

Digitized by Google
