173

IN CAN. LXVIIJ APOST.

14

ἔχειν τὴν βιασθεῖσαν, xal μὴ λαμθάνειν ἑτέραν, A idque cum lex dicat in libro Lx, tit. 57 , cap. 81.

χαὶ ταῦτα τοῦ νόμου λέγοντος Ev βιδλίῳ E, τέτλ, AP",
κεφ. πα’, 'O βιασάμενος κύρην καὶ φθείρας αὐτὴν,
ἐινοχοπείσθω, διδοὺς αὐτῇ καὶ τὸ τρίτον τῆς ὑπο-
στάσεως αὑτοῦ, "Eotxe τοίνυν ὡς ἀχολούθως τῷ
τρίτῳ κεφ. τοῦ AD, τέτλου τοῦ ξ' βιθλίον, τῷ διο-
ριζομένῳ ἀναγκάζεσθαι τὸν μετὰ σώφρονος γυνχι-
xq παλλαχευόμενον xai εἰς γάμου χοινωνίαν λαμ-
Ὀάνειν αὐτὴν, xol τὸν παρόντα κανόνα νοεῖσθαι
χαὶ διὰ τὴν βίαν μὲν ἀφορίξεσθαι τὸν ταύτην
πλημμελήσαντα, διὰ δὲ τὴν σωτηρίαν «1; παρθένου
ἀναγχάξεσθαι αὐτὸν νομιχῶς ταύτῃ συνάπτεσθαι,
᾿Ανάγνωθι xai τοῦ παρόντος συντάγματος τίτλον θ',
χεφ. λ' xal τὰ ἐν αὐτῷ. Καὶ βιδλίου τῶν Βασιλι-
χῶν ξ΄, τίτλον νη΄, χεφ, γ' λέγον " Μὴ γαμείσθω ἡ
ἁρπαγεῖσα τῷ ἁρπάζοντι αὐτὴν' ἀλλὰ xol εἰ συνα!-
νέσουσι τῷ συνοιχεσίῳ οἱ γονεῖς αὐτῆς, περιορίζον-
ται, Καὶ μὴ ἐναγτιωθῇ σοι, Αλλως γὰρ κολά-
ζεται ὁ ἁρπάσας χόρην, xai ἄλλως ὁ xatà βίαν
φθείρας παρθένον. Καὶ ἡ μὲν ἁρπαγὴ διὰ τὴν ἀναί-
δειαν τοῦ ἁρπάσαντος οὐ συγγινώσχεται" ἡ δὲ κατὰ
βίαν γενομένη φθορὰ, ἐὰν ὑπὸ τῆς βιασθείσης xa-
ταδέχηται, συγγινώσχεται, Ὃ μέντοι παρθένῳ
συναφθεὶς χατὰ γνώμην ἐχεένης ἑτεροίως τιμω-
ρεῖται. Φησὶ γὰρ ὁ νόμος ἐν βιδλίῳ E', τίτλῳ 2C,
χεφ. π'' Ὁ παρθένῳ χόρῃ μιγνύμενος ἐχείνης μὲν
προαιρέσει, ἀγνοούντων δὲ τῶν γονέων, τῆς πρά-
ξεως διαγινωσκομένης, εἰ μὲν θέλει αὐτὴν λαθεῖν
εἰς γυναῖκα, xal συναινοῦσι xat οἱ γονεῖς, γινέσθω

Qui puelle vim affert, et eam corrumpit, ei nares
abscindantur, et det ei etiam tertiam partem suarum
facultatum, Videtur ergo hic. quoque canon: intel-
ligi convenienter 5 capiti 57 tit. 60 libri, decernenti,
eum qui cum continente muliere rem habet , eam
in matrimonii societatem accipere : et propter vim
quidem, segregari eum qui in istam peccavit , pro-
pter virginis autem salutem cogi ipsum ei legitime
copulari, Lege et praesentis operis tit, 9, cap. 50,
et quz in eo sunt, et librum Basilic. tx , tit. 58,
cap. 9 dicentem : Ne nubat. rapta ei qui eam ra-
puit : sed si tali matrimonii copulze consenserint
ejus parentes, /&/g exterminantur. Et ne contraria
existimaveris, Aliter enim punitnr qui puellam ra-
puit, aliter qui vi virgini vitium attulit. Et raptus
quidem propter ejus qui rapuit impudentiam , non
condonatur. Per vim autem stupratio, si ab ea cui
vis allata est, suscipiatur, remittitur. Sed qui illius
voluntate cum virgine congressus est, alio modo
punitur. Ait enim lex in libro Lx , tit. 57, cap. 80:
Qui cum virgine puella coiit, illius quidem volun-
tate, parentibus autem ignorantibus, re cognita, si
eam quidem in uxorem habere voluerit, et parentes
consentiant, fiat contractus. Si autem una pars
parentum, id est utriusvis persous , non velit, si
dives quidem est qui vitium attulit, violatz puelle
det unam auri libram. Rin autem sit egentior, 808»
rum facultatum dimidium : sed si in extrema sit

τὸ συνάλλαγμα" εἰ δὲ Bv μέρος τῶν γονέων, τουτέστιν € paupertate, verberatus et tonsus exterminetur.
ἰχατέρου προσώπου, οὗ θελήσει, εἰ μὲν εὔπορός ἔστιν ὁ φθορεὺς, τῇ φθαρείσῃ διδότω χρυσίου λέ-
vpav μίαν" εἰ δὲ ἐνδεέστερος εἴη, τὸ ἥμισυ τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ. Εἰ δὲ παντελῶς εἴη ἀνεύπορος͵

τυπτόμενος χαὶ χουρευόμενος, ἐξοριξέσθω.
ΖΩΝΑΡ, Ὁ παρθένον φθείρας βίχ, εἰ μὲν μεμνη-
στευμένην τινὶ, ὡς μοιχὸς τιμωρεῖται" εἰ δὲ ἀμνή-

στευτον, παρὰ μὲν τοῦ xavóvog ἔχειν αὐτὴν, xal.

ph ἀποπέμπειν ὁρίζεται, χἂν πενιχρὰ εἴη, καὶ

ἀναξία ἴσως ἐχείνου. Παρὰ ὃὲ τοῦ πολιτιχοῦ νόμου

ἄλλως τιμωρεῖται.

APIZT. Ὁ βιασάμενος κόρην ἀφοριζόμενος κατ-
&yétu, καὶ ἄπορον αὐτὴν ὑπάρχουσαν.

Ὁ βιασάμενος παρθένον ἀμνήστευτον, καὶ συμ-
φθαρεὶς αὐτῇ, ἀφοριζέσθω, μὴ ἐξέστω δὲ αὐτῷ
ἑτέραν λαθεῖν, ἀλλ᾽ ἐχείνην κατέχειν ἣν ἡρετίσατο,
κἂν πενιχρὰ τυγχάνῃ. 'H δὰ ὀγδόη διάταξις ἢ ἐν

ZONAR. Qui virginem vi corrupit, si quidem jam
alicui desponsam, veluti mochus punitur : sin non
desponsam, canon definit hunc — habere illam de-
bere, nec eam rejicere posse, tametsi. paupercula
foret, illoque fortassis indigna. Civili autem lego
aliter punitur.

ARIST. Qui puelle vim attulerit, excommunicatus,
habeat et eam licet pauperem.

Qui virgini non despouss vim attulerit, eamque
violaverit , excommunicetur, ne liceat autem ci
aliam accipere, sed eam habere quam elegit, quam-
vis paupercula sil, Octava autem. constitutio in 78

τῷ οη΄ χεφαλαίῳ τοῦ A τίτλου τοῦ ξ’ βιδλίου D capite, 57 tit. Lx lib, Basilicorum posita, statuit tali

τῶν Βασιλιχῶν χειμένη προστάττει τὸν τοιοῦτον

ῥινοχοπεῖσθαι, χαὶ τὸ τρίτον τῆς οὐσίας αὐτοῦ

διδόναι τῇ παρ᾽ αὐτοῦ βιασθείσῃ καὶ φθχρείσῃ χόρῃ.
ΚΑΝΩΝ EH.

El τις ἐπίσκοπος ἣ πρεσδύτερος ἢ διάκονος

δευτέραν χειροτονίαν δέξεται (5) παρά τινος,

pasum esse amputandun, οἱ tertiam partem sub-
stantiz ejus dandam puelle ab ipso violatz et
corrupta.

CANON LX VIII.

Si quis episcopus, vel presbyter, vel diaconus secun-

dam ordinationem ab aliquo susceperit, deponatur,

Guill. Beveregu nota.

(3) Aevrépur χειροτονίαν δέξεται. Cyprianus,
Nam baptismum repeti. ecclesiastica: prohibent re-
gule, et. semel sanciificatis nulla. deinceps. manus
terum consecraug. prasumit accedere. Nemo sacros
ordines semel datos ilerum renovat. Cyprian. De
cb'ut, ped., pg. £80, V. xxvu, edit, Manut. Si; ut semel

baptizatus iterum baptizari non. debet, sic et. semel
consecratus iterum consecrari non potest, Greg. apu
Gratian. distinct, 68, cap. 1. Hac autem ita intel-
ligenda sunt, ul is denuo ad eumdem ordinem
consecrari non;debeat, qui ab aliquo consecratus est,
quem jus consecraudi habuisse certum est; qui

Digitized by Google
