905
APIZT. ᾿Επίσκοπος ἀνεπίσχοπος ὁ δημόσια yet-
pitópsroc (24).

Ὃ εἰς δημοσίας διοιχήσεις ἑαυτὸν ἐχδιδοὺς, ἢ
πρεσθύτερος, ἣ διάχονος, ἣ ἐπίσχοπος, T] παυσάσθω,
ἣ μὴ πειθόμενος, χαθαιρείσθω.

ΚΑΝΩΝ IIB'.

Οἰκέτας εἰς κλῆρον προχειρίζεσθαι ἄνευ τῆς τῶν
δεσποτῶν συγγγώμης οὖκ ἐπιτρέπομεν ἐπὶ
Aba τῶν κεχτημένων * οἴχων γὰρ ἀνατροπὴν τὸ
τοιοῦτον ἐργάζεται. Εἰ δέ ποτε καὶ ἄξιος ga-
γείη ὁ οἰχέτης πρὸς χειροτονίαν βαθμοῦ, οἷος
καὶ ὁ ἡμέτερος Ὁνήσιμος (35) ἐφάνη, καὶ
συγχωρήσουσιν οἱ δεσπόται, καὶ ἐλευθερώσου-
σι, καὶ τοῦ. οἴκου é£azoctslAoct, γινέσθω.
ΒΑΛΣ. Περὶ δούλων χληρουμένων ἀνάγνωθι xal

τὸ λς΄ χεφάλαιον τοῦ a' τίτλου τοῦ παρόντος Guv-

τάγματο;. Ἐνταῦθα δὲ ὁ χανὼν, μὴ θέλων σχανδαλί-
ζεσθαι ὑφ' ἡμῶν τοὺς ἀδελφοὺς ἡμῶν, οὐ παραχωρεῖ
εἰς χλῆρον προάγεσθαι δοῦλον ἀλλότριον, χἂν φρο-
νιμώτατός ἔστι xol ἄξιος, εἰ μὴ καὶ ὁ δεσπότης
πρὸς τοῦτο συναινέσῃ, χαὶ πρότερον ἐλευθερίας
αὐτὸν ἀξιώσῃ. Ἐγράφη ὃὲ πρὸς παράδειγμα καὶ τὸ
γεγονὸς ἐπὶ τῷ Ὀνησίμῳ, Γέγραπται γὰρ ὡς τὸν
τοιοῦτον Ὅνήσιμον δοῦλον ὄντα Φιλήμονος ὁ μέγας

Πσῦλος ἀντέστρεψε πρὸς τὸν Φιλήμονα, κἂν χρησι-
τατος πρὸς διακονίαν ἔδοξεν αὐτῷ, εἰπὼν μὴ

δίχαιον εἶναι ἄνευ γνώμης τοῦ Φιλήμονος τοῦτον
διαχονεῖν ἐν τῷ τῆς πίστεως κηρύγματι, “Ὥστε οὐδὲ
ἐλευθερία, οὐδὲ ἱερωσύνη, οὐδ᾽ ἄλλο τε ἀποξενοῦσι
τὸν ἀγνοοῦντα δεσπότην, Ex τῆς κχυριότητος τοῦ
βούλου αὐτοῦ. Καὶ τὸ νόμιμον δὲ τὸ διοριζόμενον,
χατὰ ἐλευθερίαν οὐ δίδοται ἀποχατάστασις, οὗ
νοεῖται περὶ τοιούτων, ἀλλὰ περὶ δούλου ἐλευθερω-
θέντος χατὰ γνώμην δεσπότου ἀτελοῦς. |

ZONAP. Τὰ ἐμποιοῦντα σχάνδαλά τισι φεύγειν
Y τοὺς πιστούς. Αἴτιον δὲ σχανδάλον καὶ λύπης τὸ
τὸν ἀλλότριον δοῦλον παρὰ γνώμην τοῦ δεσπότου
χληροῦσθαι, Διὸ χαὶ χωλύει τοῦτο ὁ χανὼν, ὡς οἴκους
ὅλους ἀνατρέπον. ἴσως γὰρ διοικητὴς ἂν εἴη τοῦ
οἴκου τοῦ δεσπότου αὑτοῦ ὁ δοῦλος ἐχεῖνος, ἢ ἔργα-
στηρίου δεσποτιχοῦ προϊστάμενος, 7| χρήματα ἐμ-
πεπιστευμένος δι᾽ ἐμπορίαν, καὶ ἢ χειροτονία αὑτοῦ
διὰ ταῦτα εἰς λύπην ἔσται τῷ δεσπότῃ αὐτοῦ. Εἰ δὲ
ἄξιος ἱερατιχοῦ βαύμοῦ χριθείη ὁ οἰχέτη:, χρὴ τὸν

JN CAN. LXXXII APOST.
A ARIST. Episcopus de episcopatu. deponitur qui. ne»

Y06

gotia publica tractat.
Qui ad publicas auministrationes se dejicit sive
presbyter, sjve diaconus, sive episcopus, aut cesset,

' aut non persuasus, deponatur.

ΒΩ CANON LXXXII.

Servos in clerum proveli sine venia dominorum non
permittimus ad possessorum molestiam. Domorum
enim eversionem illud efficit, si quando autem
etiam dignus servus visus sit qui ad gradum eliga-
tur, qualis noster quoque. Onesimus visus. est , et
domini concesserint ac liberaverint, et edibus emi-
serint, fiat,

BALS. De servis qui in clerum cooptantur, lege

B euam 56 cap. primi tit., przsenils operis. Hic au-

tem canon nolens nostris fratribus aliquid a nobis
offendiculi afferri, non permittit ut alienus servus
in clerum promoveatur, etiamsi sit prudentissimus
et dignus, nisi et. dominus ei rei consenserit, et
€um prius libertate dignum existimaverit. Ad exem-
plum autem scriptum est et quod factum est in
Onesimo. Scriptum est enim quod hunc Ouezimum
Philemonis servum magnus Paulus ad Philemonem
remisit, etiamsi ei visus esset ad ministerium nt»
lissimus, dicens, non esse justum eum sine Phile«
monis voluntate in fidei prxdicatione servire.
Quare nec libertas, nec sacerdolium, nec aliquid
aliud dominum ignorantem a servi sui dominia

, abalienant. Et lex qui statuit. adversus libertatem
non dari restitutionem, de his non intelligitur,
sed de servo liberato ex voluntate imperfecti
domini.

ZONAR. Fideles decet ea. fugere, quie. scandala
generent aliquibus. Alienum vero servum contra
demini sententiam clericum fleri, causa est scan-
dali, ^tque molestiz. Quam ob rem, prohibet hoc
canon, ut rem, qua domos totas evertit. Fortassis
enim servus ille procurator sit domus domini sui,
vel taberne dominice prepositus, vel eujus fidei
credite sint pecunia ad negotiationem, et propterca
domino suo molestiz foret ejus ordinatio. Quod si
servus gradu sacro dignus existimetur, episcopum

inízxonoy χοινοῦσθαι τὰ περὶ αὑτοῦ τῷ δεσπότῃ * D de eo negotio cum dogoino communicare oportet.

χαὶ εἰ κἀχεῖνος cuvsuboxet, χειροτονηθήσεται. Καὶ ὁ
μέγας γὰρ Παῦλος Ὀνήσιμον δοῦλον ὄντα Φιλήμονος

Εἰ siis queque consenserjt, ordinetur. Magnus etenim
Paulus Onesimum  Philemonis servut, cujus mi-

Guill. Beveregii note. .

(24) Χειριζόμενος. ln Simeonis Logothel:e Epitome
legitur μεταχειριζόμενος.

(25) Ὁ ἡμότερος “Ονήσιμος. Pronomen ἡμέτερος
non scess ὃς ἐμοῦ in canone 29 ab interpolatore,
pescio quo, adjectum videtur, uL canones hi ab
apostolis conditi fuisse crederentur. Nec Balsamon
autem nec Zonaras istius mentionem faciunt, etiomsi
de Ouesimo loquantur, Joaunes Antiochenus in sua
enliectioue totum hunc eanonem omisit , ut de vera
istius. lectione nihil ex eo constet; utl nec ex
Marmenopnli epitome , quz ipsius Ouesiwi etiam
pon meminit, sed totum cananem breviter sic
exprimit, Οἰχέτης οὐ χληροῦτα! παρὰ γνώμην τοῦ

δεαπότου. [Tarmen. can. epit. sect. 2, tit, 4. Sed in
Arabica collectiono, οἱ omisso pronomine , et. no-
mine corrupto legitur, sicut Onesiphorus ; hujusmodi
autem propriorum precipue nominum e Gracis
deductorum corruptionibus nihil in lingua Arabica
frequentius occurrit ; hinc. nihilominus plane satis
apparet, pronomen ἡμέτερος in codice, quo usus est
Josephus JEgyptius, desideratum fuisse. Εἰ quiaem
non immerito, cum nihil enim certius esse potest,
quam lrosce canones ab ipsis apostolis non consti-
tMos esse, vel tola sententia οἷος xal ἐμέτερος
"Ovfjsusos ἐφάνη, vel saltem. pronomeu. ἐνέτερις
expungatur necesse est. .

Digitized by Google
