KANQON ΜΕ’,

"Eziexozoc ἣ πρεσδύτερος ἢ διάχογος alpsti-
χοῖς συνευξάμενος (68) μόνον, ἀφοριζέσθω. El
δὲ καὶ ἐπέτρεψεν αὑτοῖς ὡς xAnpuxotc ἐνεργῆ-
cal ci καθαιμείσθω. Z
BAAX, 'Eputfjsetu; διὰ τί dl συνευξάμενοι al-

psvexol; ἐπίσχοποι, πρεσδύτεροι xal διάχονοι οὐ

χαθαιροῦντα!, ἀλλὰ μόνον ἀφορίξονται͵ xal καὶ ὁ

᾿συνευξάμενος ἀφωρισμένῳ τινὶ, χατὰ τὸν ἀποστολι-
x5v τ κανόνα. Λύσις. Ἐνταῦθα μὴ εἴπῃς ἐν ναῷ
τὸν ἐπίσχοπον χαὶ τοὺς λοιποὺς συνεύξασθαι μετὰ
αἱρ:τικῶν" οἱ τοιοῦτοι γὰρ καθαιρεθήσονται χατὰ
τὸν μς΄ κανόνα, χαθὼς xol ὁ ἐπιτρέψας αὑτοῖς ὡς
ξλτριχοῖς ἐνεργῇσαΐ τι, ᾿Αλλ᾽ ἐχλαδοῦ τὸ συγεύξα-
σθαι εἰς τὸ ἁπλῶς χοινωνῆσαι, xal ἡμερώτερον
διατεθῆναι ἐπὶ τῇ εὐχῇ τοῦ αἱρετικοῦ. Τοὺς γὰρ τοι-
οὐτους ὡς μύση βδελύττεσθαι, οὐ μὴν οἰχειοῦσθαι
ὀφείλομεν. "Ὅθεν xal ἀρχοῦσα ἔδξεν ἡ τοῦ ἀφορι-
σμοῦ πιμωρία,

ZONAP. Τὰ περὶ τούτων ἐν προγεγραμμένοις
χανόσι προείρηται. ᾿

'APIZT. 'O συνευχόμενος αἱρετικεῖς ἀφορίζεται"
καΠαιρεῖται δὲ ὁ καὶ κληριχοὺς τούτους ἡγούς
μερος.

Ὃ συνευξάμενος μόνον αἱρετιχοῖς fj πρεσδύτερος
3| διάχονος ἀφορίξεται" ὁ δὲ ἐπιτρέψας αὐτοῖς ivep-
qoa τι, ὡς ἱερωμένοις καὶ χλτρικχοῖς, καθαιρεῖται,

ΚΑΝῺΝ MqG'.
᾿Επίσκοπον 1] πρεσδύτερον αἱρετικῶν δεξαμένους
βάκεισμα ἢ θυσίαν καθαιρεῖσθαι προστάσσο-
μεν; Τίς γὰρ συμφώνησις Χριστῷ πρὸς Βελίαρ

ἢ τίς μερὶς πιστῷ μετὰ ἀπίστου;

ΒΔΑΣ. 'U μὲν παρὼν χανὼν τοὺς δεχομένους τὰ
τῶν αἱρετιχῶν βαπτίσματα καὶ τὰς θυσίας ἐπισχό-
τοὺς xal ἱερεῖς διορίξεται καθαιρεῖσθαι “ ἡ δὲ με-
γάλη Κωνσταντινουπόλεως σύνοδος διαφόρους ἱερω-
μένους ἰδόντας μόνογ τὰ τοῦ αἱρετιχοῦ ἐχείνου
Εἰρηνικοῦ συγγράμματα, xai μὴ θριαμδεύσαντα;
αὑτὰ μηδὲ χαταπτύπαγτας, καθεῖλεν ἐννομώτατα.

VONAP. Τοὺς αδρετιχοὺς xal τὰς ἐχείνων τελξ-
τὰς ὑπὸ τῶν ὀρθυδύξων βδελύττεσθαι χρή" μᾶλλον
δὲ ἐλέγχεσθαι, καὶ νουθετεῖσθαι παρὰ τῶν ἐπιοχό-
Tus χαὶ πρεσθυτέρων, μήποτε συνῶσι, xal ἐπιστρέ-
quu3tv. Εἰ δέ τις ἐπίσχοπος, ἢ πρεαδύτερος τὸν ὑπ᾽
ἔχεινων βαχτισθέντα δέξοιτο, ἢ προταγωγήν τινα
παρ᾽ ἐχείνων εἰς θυσίαν προσαγομένην λάθοι, χα-
θαιρεθήσεται, ὡς ὑπόνοιαν διδοὺς ἣ τὰ ὅμοια ἐχεί-
νοις φρονεῖν, ἣ τέως μὴ σπεύδειν πρὸς διόρϑωσιν τῆς

9» 4 ον. vi, 45.

IN CAN. XLVI APOST.

G

130

CANON XLV.
Episcopus, vel presbyter; vel diaconus, qui cum ha-
, felicis solum comprecalus est, segregatur. Sin au-
tem eis tanquam clericis aliquid operari permiserit,
deponatur. -
BALS. Rogaverit quispiam, cur episcopi una
cum hereticis comprecati, et etiam presbyteri, et
diaconi non deponuntur, sed solum segregantur,
quemadmodum et qui cum 3liquo segregato com-
precotus, ut vult apostolicus canon 10. Solutio. Ne
hie dixeris episcopum et reliquos una cum hzreti-
cis in templo orare. Hi enim deponentur, ut vult 46
Canon : sicut et. qui eis perwisit tanquam clericis
aliquid operari, Sed accipe iliud, comprecari pro
eo quod est simpliciter communicare, et ip hieretici
preces mitius affeetum esae : eoa enim lanquam
exsecrabiles abhorrere, non autem eis familiariter
uti debemus. Unde el sufficere visa est segregationis

LY

pena.
ZONAR. Huc attinentia. superius dicia fuerunt iu
antescriptis canonibus, .

ARIST. Qui comprecatur cum heréticig excomewi-
catur; deponitur autem qui eos clericos. existi-
mat,

Presbyter aut diaconus. cum — lizereticis tàntum
coiprecatus, excommunicatur. Qui permittit autem
eis tanquam consecratis et clericis aliquid agere,
deponitur.

CANON XLVI. ν᾿

Episcopum, vet presbyterum, qui hareticorum Ba-
piisma, vel sacrificium admiserit, deponi jubemus.
« Que est enim conventio Christi cum Belial ? vel
qu& pars esi fideli cum infideli ^ * ».—

BALS. Praesens quidem canon cos qui bareiico-
rum. baptisntata vel sacrificia admittunt, episcopos
vel sacerdotes deponi deceruit. Magna autem Ceu-
stantinopolis synodus sacratos quosdam, qui eire-
»ici illius hzeretici scripta tantum viderant, et non
eis insuliaverant, nec ea despuerant, justissime de-
posuit. .

. £ZONAR. Jiereticos illorumque ritus oportet ut

orihodoxi detesteutur : quin. potius illos oportet

argui, et ab episcopis et presbyteris admoneii, si
forte intelligant, et convertantur. Si vero quis epi-

p scopus aut presbyter ab ipsis baptizatum exceperit,
aut oblatum. quid ab eis ad sacrificium | acceperit
ordine suo movendus est, utpote, qui suspicionem
praebeat, aut similia se $1 sentire cum ipsis, aut
non eniti ad illorum opiniouis perverse correctio-

. Guill. Beveregii ποίῳ.

(68) Aipscuxeiz συνγευξάμενος. Eousque hereti-
€os primitivi vitarunt Christiani, ut iis ad istos
vel accedere religioni esset et omnino prohibitum,
Tertullianus, Apud hareticos, ubi omnia extranea
εἰ adversaria nosir(& veritati, ad quos vetamur ac-
cedere, Terwllian. De prascr. Wer. e. 12, Cypria-
nus, Procul ab hujusmodi hominum contagione dis-
cedite, εἰ sermones eorum elut cancrum et pestem
(ugiendo. vitate, Cyprian, epist. 8. ad plebem de

quinque presbyteris schismaticisl. 1 Epist. p. 96,
1. vit, edit. Manut, Et S. Joannes. apostolus cum
Ceriutho apostolo nec una lavari voluit; cum enim
, Ephesi lotum se contulisset, videus intus Ceriufhum,
de balneo protinus exzsiluit non loris, diceus, quod
timeat, ne balneum concidat, cum intus esset Cerin-
ius inimicus veritatis, ut tradit lrenzus |. ut,
C. ὁ.

Digitized by Google
