151

5i quis «lericus claudum , vct aurdum , vel cecum,
vel eum cui vitiosus est incessus, irriserit, segrege-
tur, Süniliter et laicus.

BALS. Clericos et laicos segregat cauon, qui
eorum qui quomodocunque sunt corpore mutilati ,
non iniserentur, sed 605 irrident, Plerique autem
ex ejusmodi rebus accipidnt ridendi occasionem ,
Del judiciis resistentes.

* ZONAR.! Membris aliquibus mutilatos misereri
convenit , illosque, quantum fieri potest, infirmos
suscipere, manuque regere, non autem uludere,
Hoc enim significat verbum , χλευάζειν, Quod si
laicos istud facientes canon excommunicationi sub-
jicit, quid existimet quispiam de clericis , quos ( ut
ssepe dictum ) populo propositos oportet esse virtu-
tís omnis exemplo, süimuloque probitatis.

ARIST. Sic vero et cecum, et surdtm. εἰ claudum

irridens.

irridens czecum, surdum, vel claudum, vel aliter
corpore mutilatum, excommonicatur, ut formatorem
eorum vituperans.

88 CANON LVII.

Episcopus vel preshyter, qui cleri vel populi curam
mon gerit, et eoa pietatem non docet, aegregetur :
el si in. negligenliu et socordia perseveret , de-
ponatur.

BALS. Episcopalis dignitas ia docendo consistit :
et omnis episcopus debet docere populum pia do-
gmata, et statum orthodoxorum. Speculator enim
ideo constituitur, ut quz sui sunt. populi attendat :
et ideo episcopus est appellatus. Porro autem etiam
presbyteri tales esse debent, quia etiam prope epi-
&copos sedent in superioribus cathedris. Episcopus
?rgo et sacerdos, qui non sic facit, sed negligenter
est affectus, segregatur : sin. autem in socordia
perseverat , etiam deponitur. Presbyteri enim 865
cundum episcopalem admonítionem, et non suo ar-
bitrio docent.

LONAR. Inexeusabile est hoc omnis episcopi
debitum , docere sibi subditum populum pla: do-
£mata, dirigereque reetas in opiniones, et honestam
vitam. Dicit enim Deus per prophetam populorum
praelatis: Si non denuntiaveris, neque locutus fueris,
morietur injustus in Injustitia sua : ejusautem san-

THEOD. BALSAMON 152
CANON LVII. A

ΚΑΝῺΝ NZ

Εἴ τις κληρικὸς χωϊὸν fj κωρὸν ἢ cvpAór ἢ τὰς
βάσεις πεπιηγμένον χιευάσει, ἀφοριζέσθω.
Ὡσαύτως καὶ Aatxóc.

BAAZ. Καὶ τοὺς χληρικοὺς xal τοὺς λαϊχοὺς
ἀφορίξει ὁ κανὼν μὴ ἐλεοῦντας τοὺς ὁπωσδήποτε
πεπηρωμένους τὸ σῶμα, ἀλλὰ παίζοντας αὐτούς.
ΟἹ πλείους δὲ τὰ τοιαῦτα πρόφασιν ἔχουσι γέλωτος,
τοῖς τοῦ Θεοῦ χρίμασιν ἀντιπράττοντες.

ZOüNAP. Τοὺς μέλη τινὰ πεπηρωμένους ἐλεεῖσθαι
προσῆχει, xat ὡς δυνατὸν ἀντιλαμθάνεσθαι τούτων,
χαὶ χειραγωγεῖν, ἀλλ᾽ οὐχὶ διαπαίζειν. Τοῦτο γὰρ
δηλοῖ τὸ χλευάζειν. Εἰ δὲ τοὺς τοῦτο ποιοῦντας Aot.
χοὺς ὁ κανὼν ἀφυρισμῷ ὑποδάλλει, τί ἄν τις λογί-
σαιτὸ περὶ χληριχῶν, οὖς, ὡς πολλάχις εἴρηται,
ὑπόδειγμα πρὸς πᾶταν ἀρετὴν χαὶ παροξυσμὸν πρὸς
χρηστότητα τῷ λαῷ προκεῖσθαι χρεών;

APÍZT. ᾿ς δὲ καὶ cvpiór καὶ κωφὸν καὶ χω-

«Ἱὸν χλευάζων.

Ὃ ἐμπαίζων τυφλὸν xa κωφὸν f| χωλὸν ἢ ἄλλως
τὸ σῶμα πεπηρωμένον ἀφορίζεται ὡς τὸν πλά-
σαντα τούτους ἐπιμεμφόμενος.

ΚΑΝῺΝ ΝΗ".

Ἐπίσκοπος ἣ πρεσβύτερος ἀμελῶν τοῦ xAü-
pov (Ἰ9)ἢ τοῦ «λαοῦ, xal μὴ παιδεύων αὐτοὺς
τὴν εὐσέδειαν, ἀφοριζέσθω" ἐπιμένων δὲ τῇ
ἀμελείᾳ καὶ (80) ῥᾳθυμίᾳ, καθαιρείσθω.
ΒΑΛΣ. Τὸ ἐπισχοπιχὸν ἀξίωμα διδασκαλιχόν

ἔστι" xol πᾶς ἐπίσχοπος ὀφείλει διδάσχειν τὸν λαὺν
τὰ εὐσεδῇ δόγματα καὶ τὴν τῶν ὀρθοδόξων χατάστα-
σιν, Σχοπὸς γὰρ τίθεται χάριν τοῦ ἐπισχοπεῖν τὰ
ὑπὸ τὸν λαὸν αὐτοῦ " χἀντεῦθεν χαὶ Emlaxono; xé-
χληται, Καὶ οἱ πρεσδύτεροι δὲ τοιοῦτοι ὀφείλουσιν
εἶναι, ὅτι καὶ πλησίον τῶν ἐπισκόπων ἐν ταῖς ἀνω»
τέρω καθέδραις χάθηνται. Ὁ γοῦν μὴ ποιῶν οὕτως
ἐπίτχοπος xoi ἱερεὺς, ἀλλὰ ἀμελῶς διαχείμενος
ἀφορίζεται" ἐπιμένων δὲ τῇ ῥᾳθυμίᾳ, καὶ καθαυ-
ρεῖται" οἱ πρεδδύτεροι γὰρ (81) καὶ κατὰ mpo-
τροπὴν ἐπισχοπικὴν, καὶ obx οἴκοθεν διδάασχουσι.

ZONAP. Χρέος ἐστὶν ἀπαραίτητον παντὶ ἐπι-
σχόπῳ διδάσχειν τὸν ὑπ᾽ αὐτὸν λαὸν τὰ εὐσεδῇ
δόγματα, καὶ πρὸς ὀρθοδοξίαν ῥυθμίζειν, xat βίον
σεμνόν, Φησὶ γὰρ ὁ θεὸς διὰ τοῦ προφήτου πρὸς
τοὺς τῶν λαῶν προεστῶτας" ΕἸ μὴ διαστείλῃ, μηδὲ
λαλήσεις, ἀποθανεῖται ὁ ἄνομος ἐν τῇ ἀνομίᾳ αὖ-

Guill, Beveregii note.

(19) ᾿Αμελῶν τοῦ κιήρου. Cum erdinstur me-.
tropolitauus, vel archiepiscopus, ut hnjus perpe-,
100 canonis officiique sui it eo. constituti, memor
fit, hac inter alia ín mandatis el, epud Grecos

'^, presertim, dari solent, Χρὴ σε μὴ ἀποχάμνειν

ἡ διδάσχοντα, ἀλλὰ διηνεχῶς τὸν ἐγχεχειρισμένον σοι

λαὸν τὰ πρὸς σωτηρίαν ἐχπαιδεύειν, χαὶ δι᾽ ἑαυτοῦ
xaX δι᾿ ἑτέρου τοῦ τὴν τοιαύτην διαχονίαν ἐχπληροῦν
δυναμένον, ὅπως μὴ καταμελῶν τῇ χανονιχῇ αὖ“
στηρίᾳ σαυτὸν ἐγχαταστήσῃς ὑπεύθυνον " ἐπίσχοπος
γὰρ, φησὶν, ἀμελῶν τοῦ χλήρου, etc., usque ad
flnem hujus canonis nihil im.mutato : nisi qued'
ro εὐσέδειαν substituitur εὐλάδειαν. Quomodo
egit οἱ Joan. Antiochenus in collect. can. tit. 10,
et quod verba τῇ ἀμελείᾳ καὶ omittuntur, Exstat

boe mandatum in Juris Greco-HRomani |. vi, p.
427.

(80) Τῇ ἀμελείᾳ xal. Vac verha in ms. Bodleiano
desiderantur, nec exstant in mandato, quod metra-
politano etarchiepiscopo, cum ordinatur, dari solet,
ut ante notatum est ; nec legit Gentianus Hervetus,
ncc Josephus ZEgyptius, qui in paraphrasi Arabica
vertit, Et si ille perseveraverit in ista ignavia, gradu
suo dejiciatur. Quoniam vero exstant, tam in Grecis
impressis, quam in Joan. Antiocheni collectione,
tit. 10, nos etiam en retinere satius duximus.

(8f) Οἱ πρεσδύτεροε γάρ. Hiec usque ad hujus
interpretationis exitum in impressis 9miasa, ΟΣ ni,
Bodleiano nunc primum edimus.

Digitized by Google
