111

THEOD. BALSAMON

113

pier Domini et Servatoris nostri Jesu Christi , quce A διὰ τὴν τοῦ Κυρίου xal Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησυῦ Xp:-

- est in. universo mundo, lxütiam et resurrectio-
nem : et quoniam illud quidem mundi opificii est
commemoratio , hac vero resurrectionis, vel
potius reformationis. Uno autem. magno Sabbalo,
quo Domini corpus exanime iu sepulcro jacebat,
jejunsre jussi sumus : juxta. vocem. Domini dicen-
vem, quando ablatus ab eis fuerit sponsus, tunc je-
junabunt. Qui ergo przter hzc facit, si est quidem
clericus, deponatur : sín autem laieus, segregetur.
Escipe autem mihi divinos Patres, qui propter ex-
ercitationem nonnunquam jejunant eliam his die-
bus : hi enim non. condemnabuntur. Quere etiam
sauctorum apostolorum can. 51 et 55.

ZONAR. Bona quidem res est jejunium. Bora
tero bene flant. Si quis autem sanetiones apostoli-
-eas, aut sanctorum. Patrum transgrediens jejunet ,
andiet, quod bonum sit non bonum , eo quod non
bene flat. Cum statuat. igitur canon in Sabbato vel
.Dominica non esse jejunandum, clericus quidem

jejunans depositionis peenze obnoxius est, et laicus, ἡ

excommunicationis. Nisi per dies certos jejunet
aliquis, per decem ( verbi gratia) vel octo. exercitii
-causa (sicut ante. jam fuit dietum) illisque deter-
Aninatis jejunii diebus incidant et Sabbato , et. Do-
«ninici dies, Quod et multi sanctorum Patrum fe-
isse comperiuntur, ad quadragesimum nsque diem
jejunantes.

.ARIST. Qui Dominica aut Sabbato jejunat, ex-

cepto uno, ejicitur.

Deponitur qui preter magnum. Sabbatum , aliud
Sabbatum aut Dominicam jejunat. Si autem laicus
est talis, excommunicetur.

CANON LXVII,
Si quis virginem non desponsam υἱ allata habet, se-
gregetur : ei autem aliam accipere non liceat : sed
illum retinere quam elegit etiamsi pauper sit.

BALS. ΠΟ presens canon segregari dicit, eum,
qui non desponsam alicui alteri virginem violaverit,
et cogi cum ea habitare, 'quamvis pauper sit, et
genere illius indigna, neque ab illa sejungi, atque
alteram sumere. Atque bxc quidem hoc canoue san-
cita sunt : nam qui desponse vim attulit, ut adul-

στοῦ παγχόσμιον χαρὰν καὶ ἀνάστασιν" xal ὅτι τὸ

μὲν δημιουργίας (98) ἐστὶν ὑπόμνησις, fj δὲ ἀνα-

στάσεωξ, μᾶλλον δὲ ἀναπλάσεως. Κατὰ δὲ μόνην
τὸ μέγα Σάδθατον, xa0' ὃ τὸ Κυριαχὴν σῶμα ἐν τῷ
τάφῳ ἄπνουν ἔχειτο, νηστεύειν χατὰ τὴν (93) τοῦ

Κυρίου φωνὴν τὴν λέγουταν, Ὅτων ἀπαρθῇ ἀπ'

αὐτῶν ὁ νυμφίος, τότε νηστεύσουσιν, προσετά-

X9npsv. 'O γοῦν παρὰ ταῦτα ποιῶν, εἰ μέν ἔστι

κληριχὸς, χαθαιρείσθω: εἰ δὲ λαϊχὸς, ἀφοριξέσθω.

Ὑπέξελέ μοι τοὺς θείους Πατέρας τοὺς δι᾽ ἄσκησιν

ἔστιν ὅτε νηστεύοντας xal χατὰ ταύτας τὰς ἡμέ-

ρας οὗτοι γὰρ οὐ καταχριθέσονται, Ζήτει καὶ τῶν
ἁγίων (1) ἀποστόλων κανόνα να’ xat νγ΄.

ΖΩΝΑΡ, Καλὸν μὲν ἡ νηστεία, Τὰ δὲ χαλὰ xa-
λῶς γινέσθω᾽ εἰ δέ τις θεσμοὺς ἀποστυλικοὺς d
Πατέρων ἁγίων παραιδαίνων νηστεύει, ἀκούσετα:
ὅτι οὐ χαλὸν τὸ καλὸν, ὅταν μὴ καλῶς γίνηται. Τοῦ
κανόνος τοίνυν ἐν Σαδδάτῳ xai Κυριαχῇ μὴ νη-
στεύειν θεσπίζοντος, ὁ μὲν χλγριχὸς, νηστεύων,
ὑπὸ χαθαΐέρεσιν γίνεται, ὑπὸ ἀφορισμὸν δὲ ὁ λαῖ-
κός" εἰ μὴ ποὺ δι᾽ ὡρισμένων (2) ἡμερῶν νηστεύου-
τός τινος, διὰ δέχα τυχὸν fj ὀχτὼ, δι᾽ ἄσχησιν (ὡς
ἤδη προείρηται!) συνεισάγονται ταῖς ὡρισμέναις
ἡμέραις καὶ Σάδθατα xal Κυριαχαί, Ὃ xal πολ-
λοὶ τῶν ἁγίων͵ Πατέρων πεπουιηχότες εὑρίσκον-
ται, καὶ μέχρι τεσσαραχοντάδος ἡμερῶν νηστεύον-
πες.

ΔΑΡΙΣΤ. Κυριαχὴν 7) Σάδδατον ὁ νηστεύων, πλὴν

ἑνὸς, ἀποχήρυχτος.

Καθαιρεῖται ὁ ἐχτὸς τοῦ μεγάλου Eá66atov ἔτε-
pov ἣ Κυριαχὴν νηστεύων’ εἰ δὲ λαῖκός ἔστιν ὁ
τοιοῦτος, ἀφορίζεται.

ΚΑΝΩΝ &Z.

Εἴτις παρθένον ἀμνήστευτον βιασάμενος ἔχοι,
ἀφοριζέσθω" μὴ ἐξεῖναι δὲ αὐτῷ ἑτέραν 1αμδά-
vé, dAA ἐκχείγην χατέχειν ἣν ἡἠρετίσατο,
κἂν πενιχρὰ τυγχάνῃ.

BAAZ. 'O παρὼν χανών φησιν ἀφορίζεσθαι τὸν
βιασάμενον παρθένον μὴ μννστευθεῖσαν ἑτέρῳ τινὶ,
xal ἀναγκάζεσθαι ταὐτῃ συνοιχεῖν, χἂν πενιχρά
ἔστι, χἂν ἀναξία τῷ γένει αὐτοῦ, χαὶ μὴ ταύτης
ἀποδιίσταθαι, καὶ λαμθάνειν ἑτέραν. Καὶ ὁ μὲν
χανὼν ταῦτα ἐθέσπισεν ^ ὁ γὰρ μεμνηστευμένην

tor punitur : qu:ere et 935 can, 6 syn. De eo autem, D βιασάμενο; ὡς μοιχὸς τιμωρεῖται. Καὶ ζήτει τὸν

quod qui vim attulit, eam quam violavit, liabeat ,
etiamsi sit pauper, et alii non jungatur, quxrendum
est. Quare enim concederetur ei qui vi peccavit, ei
deinceps babere violatam et alteram non accipere ,

μγ΄ xavóva τῆς ς΄ συνόδου. Περὶ ὃξ τοῦ ἔχειν τὸν
τὴν βίαν ποιήσαντα τὴν βιασθεῖσαν, χἂν πενιχρά
ἐστι, xai μὴ συνάπτεσθαι ἑτέρᾳ, ζητητέον. Ἵνα τι
γὰρ ἐξεχωρήθη ὁ τὴν βίαν πλημμελήσας χαὶ ἐφεξὰς

Guill. Beveregii note.

ut et ab Harmenopulo in epitome, et a Josepho in
Arabica paraphrasi; Balsamonem autem, Zona-
ram et Aristenum eadem legisse e scholiis ipsorum
patet.

(98) Kal ὅτι τὸ μὲν δημιουργίας. Hac usque ad
ἀναπλάσεως iuclusive, ex ins, Bodleiano restitui-
mus In Grecis enim editis desiderantur; sed
Gentianus llervetus legit, et Latine vertit.

(99) Νηστεύειν κατὰ τὴν. Iu impressis anteliac
libris h;e et. sequentia. sic leguntur, νηστεύξιν

. προτετάχθημεν, περὶ γὰρ τιύτον qua: Κύριος, ὅταν

ἀπαρθὴ ὑπ᾽ αὑτῶν ὁ νυμφίος, τότε νηστεύσουσιν" ὁ
γοῦν, ete.

(I) Ζήτει καὶ τῶν usque ad (inem bujus interpre-
tationis e ms. Bodleiano nunc primum edimus.

(8) Ei μή που €i ὡρισμένων. Eamdem exceptio-
nem admitit el scholiastes Harmenopuli, his
verbis, εἰ μήπου τινὸς δι᾽ ἄσχησιν ὀχτὼ τυχὸν ἡμέ-
ρας fj δέχα νηστεύοντο: συνεισαχθῇ ταύταις ἐξ ἀναγ-
χης xal Xá66azov xal Koptaxi. Marmen. epist.
«an. sect. 5, til. 3.

Digitized by Google
