. 399

THEOD. DALSAMON'

210

annis episcopi omnes apud primum ex ipsis bis A αὐτῶν, ἐφ᾽ ᾧ λύεσθαι τὰ περὶ τῶν ἀκχοινωνήτων

conveniant, ad solvendas dubitationes de excom-
municatis, et reliquas ecclesiasticas quistiones.
Acerbitas autem bic apellata est animi perturbatio.
Caeterum. qui de annuis synodis hoc canone con-
tinentur, hoc loco accuratius 8 nobls exposita non
sunt, ut que non sint in usu: et quod 8 canone
synodi que fuit in Trullo, et similiter Novella
Justiniani sive 20 et 91 capite primi tit. 5, lib.
Basilicor. statutum est, ut semel tantum conveni-
rent episcopi. Lege et ista capita, Quiere et ean.
14 syuodi Sardicen. Lege et 8 cap. tit, ἃ prze-
sentis operis.

ZONAR. Sanctorum quoque apostolorum multi

ἀμφίδολα, xai λοιπὰ ἐχχλησιαστιχὰ ζητήματα.
*Anbla δὲ ὠνομάσθη ἐνταῦθα f) ἐμπάθεια. Τὰ μέν»
τοι περιερχόμενα τῷ παρόντι κανόνι περὶ τῶν ἐτη-
σίων συνόδων ἀγωνιστιχώτερον οὗ διελήφθησαν παρ᾽.
ἡμῶν ἐνταυθοῖ, ὡς μὴ ἐνεργοῦντα, χαὶ ὅτι ἀπὸ
τοῦ ἡ κανόνος τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ συνόδου, ὡσαύτως
χαὶ ἀπὸ Ἰουστινιανείου Νεαρᾶς, ἤτοι τοῦ κ' καὶ xa"
χεφαλαίου τοῦ a' τέτλου τοῦ γ' βιδλίου τῶν Βασιλι-
κῶν, ὥρισται ἅπαξ συνέρχεσθαι τοὺς ἐπισχόπους.
Καὶ ἀνάγνωθι τὰ τοιαῦτα χεφ, Ζήτει xol τὸν λζ'
xavóva τῶν ἁγίων ἀποστόλων, τὸν ιδ΄ κανόνα τῆς
ἐν Σαρδικῇ συνόδον. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸ v! χεφά-
λαιον τοῦ πη’ τίτλου τοῦ παρόντος συντάγματος.

ΖΩΝΑΡ. Καὶ τῶν ἁγίων ἀποστόλων διάφοροι κανόνες

canones, qui a suis episcopis segregati sunt, ἐος ἃ B διαλαμδάνουσι μὴ δέχεσθαι παρά τινων τοὺ; παρὰ τῶν

nemine ad communionem adaitti licere decernunt.
Quoniam vero segregationem immerentibus irrogari
quandoque contingit, ob ejus forte, qui segregavit,
iracundiam, vel simullatem, aut ob animi pertuc-
bationem aliquam, quam et acerbitatem bic nomi-
navit, idcirco hunc canonem sacri Patres edidere,
quo segregationes, quandocunque scilicet li qui
segregati sunt, injuste se ab eo qui segregavit coni-
munione motos esse conquerantur, examinari ju-
bent. Eam vero caus: disquisitionem, a provinciz
episcopis omnibus, aut cerle si qui infirmitate
valetudinis, aut itinere necessario, aliave justa
causa impediti forte, eum reliquis non adfuerin!,
a pluribus haberi volunt, Porro duas synodos
singulisannis, quod sanctorum quoque apostolorum
canone sancitum fuit, in unaquaque provincia ce«
lebrandas esse decrevere, Verum illi quidem uni
$ynodo habenda, quartam hebdomadem  Pente-
costes; alteri llvperberetzum, hoc est, Octobrem
mensem praeünivere : saneti vero hujus synodi
Patres, tempus commutavere pro quarla Pentecostes
hebdomade ante Quadragesimam celebrari synodum
decernentes : ejusque rei subdidere causam : Ut
omuis, inquiunt, 685 simullas tollatur. Alterum naimn-
que, qui immerenti sibi poenam. segregationis In-
fliciam esse existimet, omnino segreganti succen-
sere necesse est. Rursum ubi danmationem ab eo
qui segtegatus est, non zquo auimo latam, sed

ἰδίων ἐπισκόπων ἀφορισθέντας. ᾿Επεὶ δέ τινας ἀφορί-
ζεσθαι μὴ διχαίως συμδαίνει διὰ θυμὸν ἴσως χαὶ μι-
χροψυχίαν τοῦ ἀφορίσαντος, ἣ 5V ἐμπάθειάν τινὰ, fiv
χαὶ ἀηδίαν ὠνόμασε, διὰ τοῦτο τὸν παρόντα χανόνα
ol ἱεροὶ Πατέρες ἐξέθεντο, ἐξετάζεσθαι διαταξάμενοι
τοὺς ἀφορισμοὺς, ὅταν δηλαδὴ οἱ ἀφωρισμένοι αἰτιῶν-
ται τοὺς ἀφορίσαντας, ὡς παρὰ τὸ δίκαιον ἀφορι-
αθέντες " τὴν δὲ ἐξέτασιν παρὰ τῶν ἐπισχόπων τῆς
ἐπαρχίας γίνεσθαι, ἢ πάντων, ἢ τῶν πλειόνων, εἴ
τινας μὴ συνιέναι τοῖς λοιποῖς συμθαίνει δι’ ἀσθέ-
νειαν ἴσως, f] ἀναγκαίαν ἀποδημίαν, ἣ ἄλλην ánap-
αἴτητον αἰτίαν. Γΐνεσϑαι δὲ συνόδους xa0' ἑκάστην
ἐπαρχίαν ὡρίσαντο δὶς τοῦ ἐνιαυτοῦ, ὅπερ xal τοῖς

C ἁγίοις ἀποστόλοις χεχανόνισται. "AX ol μὲν χατὸ

τὴν τετάρτην ἑθδομάδα τῆς Πεντηχοστῆς τὴν μίαν
γίνεσθαι τῶν συνόδων διετάξαντο" τὴν δ᾽ ἑτέραν
xavà τὸν Ὑπερδερεταῖον μῆνα, ἤγουν τὸν Ὀχτώ-
ὅριον " οἱ δὲ τῆς συνόδου ταύτης ἅγιοι Πατέρες
τὸν μὲν καιρὸν ἐνήλλαξαν, ἀντὶ τῆς τετάρτης
ἑδδομάδος τῆς Πεντηχοστῆς πρὸ τῆς Ttosapaxo-
στῆς ὁρίσαντες τὴν σύνοδον γίνεσθαι xat τὴν αἰτίαν
ἐπήγαγον * "Iva, φασὶ, πᾶσι μιχροψυχία περιαιρῆται.
Ὃ γὰρ νομίζων μὴ προσηχόντως ἀφορισθῆναι πάν-
τως λυπεῖσθαι μέλλει κατὰ τοῦ ἀφορίσαντος" καὶ
ὁ ἀφορίσας δὲ ἀχούων μὴ εὐγνωμόνως δεχόμενον

“τὸν ἀφορισθέντα τὸ ἐπιτίμιον, ἀλλὰ καταγογγύζοντα

αὐτοῦ οὐχ ἀπαθῶς πρὸς αὑτὸν διαχείσεται, Οὕτω
δὲ πρὸς ἀλλήλους ἐχόντων αὐτῶν πῶ; ἄν προσενε-

querelis. exceptam fuisse segregator inaudiverit, y) χθείη τὸ δῶρον καθαρῶς τῷ Θεῷ ; Διὰ τοῦτο πρὸ

erit homini non ainicissimus. ta vero offectis
utrinque mentibus, qua ratione munus Deo pure
offeratur? Proinde alterius quidem ante Quadrage-
Simam, alterius vero autumni tempore (nam in
autumnum October incidit) synodi celebranda
dies est constitutus. In synodis autem istis, contro-
versiarum ejusmodi discussionem induci placet:
quosque manifesto et sine controversia nocentes
esse apparuerit ( facile namque fieri potest, ut ob-
jectum ab episcopo crimen, ille cui multa irrogata
est, perneget), tanquam ex prescripto rationis, hoc
est jure comunione privati ab omnibus babebuu-
Wr, donec episcopis omnibus communi consilio
humanius aliquid de iis stawuere placitum | fucrit.

τῆς Τεσσαραχοστῆς ῳχονομήθη τὴν μίαν σύνοδον
γίνεσθαι, τὴν δὲ λοιπὴν χατὰ τὸ μετόπωρον " χαὶ
ὁ Ὀχτώδριος δὲ μὴν τοῦ μετοπώρου ἐστίν. Ἐν δὲ
«al; συνόδοις ταύταις ἐξετάζεσθαι τὰ τοιαῦτα ζητῆ-
pasa διετάξαντο, xal οἱ ὁμολογουμένως καὶ μὴ ἀμφυ
δόλω; προσχεχρουχότες“ εἰχὸς γὰρ ἀρνεῖσθαι τὸν
ἐπιτιμηθέντα τὸ παρὰ τοῦ ἐπισχέπου αὐτῷ ἐπεγχα-
λούμενον ἁμάρτημα, χατὰ λόγον, ἤγουν δικαίως,
ἀκοινώνητοι ἔσονται παρὰ πᾶσι, μέχρις ἂν χοινῶς
τοῖς ἐπισχόποις δόξῃ φιλανθρωπότερόν τι περὶ αὖ-
τῶν ἀποφήνασθαι. ᾿Αλλὰ εἴποι τις ἄν * Πῶς οὐχὶ τῷ
ἀφορίσαντι ἀνετέθη παρὰ τοῦ κανόνος ἡ ψῆφος ἡ
ὑπὲρ τοῦ ἀφορισθέντος, ἀλλὰ τῷ χοινῷ τῶν ἐπισχό-
πων; Τοῦτοδὲ οἶμαι εἰρῆσθαι, ὅταν ὁ ἀφορίσας

Digitized by Google
