m

IN CAN. LXIX APOST.

r8

BAAZ. Ὑπέξελε τὴν Τετράδα (9) xat τὴν Παρα- A^ — BALS. Excipe feram quartam et sextam quo

σχευὴν τὰς πρὸ τῆς ᾿Απόκρεω, àv αἷς νηστεύουσιν
οἱ ᾿Αρμένιοι διὰ τοὺς Νινενῖτας, καὶ τὰς τῆς Τυρο-
φάγου διὰ τοὺς Τετραδίτας, καὶ τὰς τῆς Διαχινη-
σίμου " πᾶσα γὰρ ἢ ξδδομὰς αὕτη ὡς ἡ μεγάλη
Κυριακὴ λογίζεται. Ἡ τεσσαραχονθήμερος νηστεία
τοῦ Πάσχα πρῶτα μὲν παρεδόθη ὑπὸ τοῦ Κυρίου,
νηστεύσαντος ἐπὶ τοσαυταρέθμοις ἡμέραις, εἶτα καὶ
διὰ τοῦ παρόντος κανόνος ὑπὸ τῶν ἁγίων ἀποστό-
λων. Φησὶ γὰρ, εἴ εἰς πιστὸς οὐ νηστεύει κατὰ τὴν
ἁγίαν τεσσαραχοστὴν τοῦ Πάσχα xai κατὰ πᾶσαν
Τετράδα καὶ Hapaoxeutv (καὶ ἐν ταύταις γὰρ παρ-
ομοίως τῇ ἁγίᾳ Τεσσαραχοστῇ ξηροφαγεῖν ὡρίσθη-
μὲν, ἄνευ ὧν εἰρήχαμεν τὰς πρὸ τῆς ᾿Απόχρεω, ἐν
αἷς νηστεύουσιν οἱ ᾿Αρμένιοι, xat τὰς τῆς Τυροφά-
του καὶ τῆς Διαχινησέμου), εἰ μέν ἐστι χληρικὸς,
καθαιρείσθω, εἰ δὲ λαϊχὸς, ἀφοριζέσθω, Ὑπέξελέ
pot τοὺς νοσοῦντας * οὗτοι γὰρ καταλύσαντες ξιὰ
ἰχθύων, σνυγγνωσθήσονται. Διὰ χρέατος γὰρ οὐ xa-
ταλύσει τις καθ᾽ οἰανδήτινα Τετράδα xal Tlapa-

sunt ante apocreon siv& carnisprivium, quihus je-
junant Armenii propter Ninevitas; item feriam
quartam et sextam tyrophagi propter Tetraditas,
ut et Diacinesimi ; tota enim ills bebdomas tan-
quam magna Dominica reputatur. Quadragesimolo
Paschz jejunium, primum quidem a Domino tra-
ditum est, qui tot diebus jejumavit, Deinde per
priesentem canonem a sanctis apostolis. Dicit enim,
si quis fidelis non jejunat in sancta Quadragesima
Paachz, et in omni quarto die, οἱ Parasceve. (nam
et in iis similiter ac in Quadragesima aridis vesci
jussi sumus, exceptis iis de quibus locuti aumus,
nempe feria quarta et sexta ante carnisprivium,.
quibus jejunant Armenii, item tyrophagi et Diaci-
nesimi) si est quidem clericus, deponatur : sl vero
laicus, segregelur. Excipe mihi eos qui érgtotant.
Hi enim οἱ per pisces jejunium non solvant, eis
venia datur. Per carnem autem non solvet quis
quemcunque quartum diem, εἰ Parasceven (ex-

Guill. Beveregii note.

(m'Ya£teJe τὴν τετράδα. Hxc usque ad Koptaxh
λογίζεται inclusive ex ms. Bodleiano restituimus :
vut et ea, quie nonnullis interjectis sequantur, viz.
ἄνευνὧν elpfixauev, usque od. καὶ τῆς διαχινησί-
pov. Porro híc (res quotsnnis excipiuntur. septi-
manz, quibus feriz quarte et sexte. jejunia pre-
termitterelicet, vel potius, quibus jejnmare Grecis
non licet, Diete tres septiman:ze sunt, primo quae
Apocreon precedis, deinde que τυροφάγος, el
tertio qua διακινήσιμος appellatur. Peimo au-
tem, Graecorum χυριαχὴ ἀπόκρεως nostre Domi-
nice Sexagesimz respondet, Septimana, qu» di-
ctam. Dominicam antecedit, ἐδδομὰς τῆς ἀπόχρεω
nuneupatur, Tlebdomadis igitur, qux: hane praecedit,
εἰ προσφωνήσιμος dicitur, feria quarta et sexta non
jejunandum esse, Balsamon hic tradit, idque pro-
pterea, quod Armenii tunc temporis propter Nine-
vitas Jejunant. Alii autem tradunt, Armenios dictam
hebdomadem προσφωνήσιμον, sive προφωνήσιμον
(ut nonnunquam scribitur), jejuniis deputasse pro-
pter Actziburium : (unde et ipsa hebdomadas 'Apsot-
θούριος etiam appellatur) nimirum Sergius Armoe-
niorum hzreseos auctor canem habuit ᾿Αρτζιδούριον
vocatum, quem a feris devoratum Armenii eum
Sergio lugebant, διὰ τοῦτο xal νηστείαν τῷ πένθει
προσέθηχαν, ut in typico Sabe traditur : ubi. eiiam
alis hujus jejunii cause commenorantur, inter
quas et bxc ἃ Balsamone tradita, nimirum propter
Ninevitas, recensetur. At idem Balsamon in respon»

sis ad'Marcum Alexandrinum, Armenios hebioma- ἢ

dem πρὸ τῆς ἀπόχρεως propter Ninevitas, et 5o-
δεκαήμερον propier Ariziburium, jejunasse scribit,

ὅτι xai τὸ δωδεχαήμερον νηστεύουσιν ol ᾿Αρμένιοι
«ὖι!ι

διὰ τὸν ᾿Αρτζιδούριον, Bals. ad interrog.

αἱ est, cum Armenii hzretici ludicrum hoc et ridi-
culum hebdomade «pb τῆς ἀπόχρεως instituinsent
jejunium Grzvcis orthodoxis visum est, nec quarta
nec sexta ejusdem septimana feria jejunare, ne cum

Armeniis consentire viderentur. De his jen 2
Grecis protermissis, sic Nicolaus patr
Anastasium abbatem scribit,

Τὴν ἐδδομάδα οὖν λαλῶ πρὸ τῆς ἀποχρεου,
Ἣν καὶ ἐπονομάζομεν τὴν τοῦ ᾿Αρτζιδουρίου,
Οἱ πλεῖστοι ἔθος ἔλαδυν ἀδεῶς καταλύειν,
Τετράδα xa* παρασχευὴν, οἱ κοσμιχοὶ τὸ χρέα;,
"Ὡσαύτως xa) οἱ μοναχοὶ τυροῦ μεταλαμθάνειν,
Καλῶς νοοῦντες, ἀληθῶς καὶ πράττοντες ὁμοίως,
Εἰ μὲν φυλῆς κατάγονται x τῆς τῶν ᾿Αρμενίων,

archa sd

Καὶ εἶχον xa τὴν αἵρεσιν τοῦ ᾿Αρτξιδουρίους
Καλῶς ποιοῦσι λύοντες ἅπασαν ὑποψίαν"

Εἰ δὲ πιττοὶ ὀρθόδοξοί εἶσι καὶ ἔχ προγόνων
Εἰς μάτην πρυφασίζονται λύοντες τὴν νηστείαν.

Proxima hehdomas, cujus quarta sextaque feris

jejuniis hie eximuntur, est ἡ τῆς τυροφάγον, Át

Dominiea τῆς τυροφάγου eadem est nc nostra Quin-
quagesima, ἃς proinde septimana precedens, qua
ab ea ἑδδομὰς τῆς τυροφάγου denominatur, hic
intelligenda est, Hujus enim heldomadis quarta et

C sexta feria non. jejunant. Nicephorus quidem pa-

triarcha, qui et ὁμολογητὴς dicitnr, monachis solis,
non ltem. aliis istis diebus jejunare precepit: et
ipsis quoque menachis post Misram prasanetifica-
lam, caseum et ova comedere permisit, ὅτι δεῖ,
inquit, νηστεύειν τοὺς μοναχοὺς τῇ Τετράδι τῆς
τυροφάγον, χαὶ τῇ Παρασχευῇ, καὶ μετὰ τὴν τῶν
προηγιασμένων ἀπόλυσιν ἐσθίειν τυρὸν xai ὠά,
Ῥλνατρέπει δὲ ὁ χανὼν οὗτος τοῦ Ἰακώδου τὸ
δόγμα καὶ τὴν τῶν τετραδιτῶν αἵρεσιν. Exstat hic
Nicephori canon in Juris Greco-Komani [0 nr, ubi
pro xax ὠὰ legitur, ὅπως ἂν εὑρεθῶσιν, Sed Àna-
stasius Czesariensis canonem hunc citans xai ὠὰ
legit : qnze etiam verior haud dubie est lectio. Joan-
nes Leunclavius loco citato τῆς τυροφάγον Se-
Duagerime male vertit, pro Quinqxagesime. Nam

ominica Septuayesimz Grecis χυριαχὴ τοῦ ἀσώ-
τοῦ vocatur, Ultima hebdomas, cujus bie fit
mentio, est διαχινήσιμος vel ut. nonnunquam
scribitur, διακαινήσιμος ek. διακαινίσιμος. Bic vo-
catur !0ta illa septimana, qux» festum Pascha'is
sequitur. Hujus autem quartam sextamque ferias
jeluniis exeeptas esse, typieum  quoqse docet,
ἑξαιροῦνται δὲ τῶν νηστίμων αἴ τὸ τετράδες καὶ πα“
ασχεναὶ, αἴ τε δηλαδὴ τῆς διαχαινησίμου. At quare
fae quoque septimand non sit Jejunandum? Re-
spondet Balsamon boc loco, propterea quod tota
hiec septimana ὡς odia Kupiaxh, hoc est, tan-
quam magna dies Paschalis, reputatur. Consentit
typieum , Ἢ μὲν διακαινησίμου πᾶσα, ὡς μία
ἡμέρα λογίζεται, ἣ ὡς αὕτη ἡ μεγάλη Κυριακή. Et
ipse rursus Baolsamon in responsis ad Marcum
Alexandrinum, χατὰ δὲ τὴν ἑδδομάδα τῆς διαχινη-
σίμου ἀχινδύνως κρεωφαγήσομεν κατὰ τὴν αὐτῆς
τετράδα vai παρασκενὴν * ὡς μία γὰρ λογίζεται
χυριώνυμος τὸ ἑπταήμερον τοῦτο διάστημα. Dials.
ed Marc.interrog. 52.

Digitized by Google
