΄

Ld

131

THEOD. BALSAMON )

132

nem, Comprobans enim iliorum ritus, quowodo A ἐχείνων waxoboL[az" ὁ γὰρ συνευξοχῶν ταῖς ἐχείνων

reprehendere istos possit, ac hortari, ut eos dese-
rant? ᾿
ARIST. Baptisma et sacrificium Rtareticorum. feci-
piens sacerdos, sacerdotio privatur.
Episcopus vel presbyter qui non damnat baptisma
ab hzreticis factom, sed probat. istud, aut oblata
ab eis in sacrificium admittit, deponitur. Quia nulla
est concordia Christo cum Delial, nec pars ulla fideli
cum infeli, —

. CANON XLYVII.

Episcopus vel presbyter, eum quivere habet baptisma,
si de integro baptizaverit, vel si eum qui ab impiis
pollutus est, non baptizaverit, deponatur, ut qui

irrideat crucem. Domini et mortem, et. non discer- B

tat sacerdotes ἃ falsis sacerdotibus,

BALS. Vere baptizatur quis, quando convenien-
ter voci Domini semel baptizatus fuerit, ih nomine

Patris et Filii et Spiritus sancti. Si quis ergo epi-"

scopus, vel presbyter eum qui sic baptizatus est,

tanquam de integro nulla ejus enra habita rébapti-

zaverjt, deponetur. Similiter deponetur et qui non
rebaptizaverit eos qui ab hereticis baptizati sunt,
id autem quod bic queritur est ejasmodi ; Quidam
a Persis forte captus est, et coactus est exsecrabilia
eorum dogmata audire,,et immolatis vesci. Post
captivitatem autem, coufeseus quod sibi factum
fuerat, non alias ad communionem admissus est ab
illius reglonis episcopo vel preábytero, quam si
baptisma quoque suscepisset. Eum ergo qui sic fe-
eit, et bominem rebaptizavit, deponit canon, Dic

τελεταῖς πῶς ἂν δύναιτο διαδάλλειν αὑτοὺ;, xal

ἀποστῆναι πούτων συμδούλειν αὐτοῖς ;

'APIST. δάκτισμα καὶ θυσίαν αἱρετικῶν ξεξάμε-.

voc ἱερεὺς áríspoc. .

Ἐπίσχοπος ἢ πρεσθύτερος, ὁ μὴ καχίζων τὸ παρὰ
τῶν αἱρετιχῶν γινόμενον βάπτισμα, ἀλλὰ χατιδεχό-
μενος τοῦτο, ἢ τὰ προσαγόμενα παρ᾽ αὐτῶν εἰς θυ-
φίαν παραδεχόμενος, καθαιρεῖται " διὰ τὸ μὴ ὑπεῖναι
συμφώνησιν Χριστῷ πρὸς Βελίαρ, ἣ μερίδα τινὰ
πιστῷ μετὰ ἀπίστου.

ΚΑΝΩΝ ΜΖ’.

Ἑπίσκοπος ἣ πρεσδύτερος τὸν xarà ἀλήθειαν
ἔχοντα βάπτισμα ἐὰν ἄνωθεν βαπτίσῃ, ἢ τὸν
μεμολυσμένον παρὰ τῶν ἀσεδῶν ἐὰν μὴ βαπείο
cn (69), καθαιρείσθω, ὡς γελῶν τὸν σταυρὸν
τοῦ Κυρίου καὶ τὸν θάνατον, καὶ μὴ διακρίνων:
ἱερέας ψευδιερέων.

BAAZ. Κατὰ ἀλήθειαν βαπτίζεταί τις, ὅταν κατὰ
τὴν Κυρίου φωνὴν ἅπαξ βαπτισθῇ εἰς τὸ ὄνομα τοῦ
Πατρὸς xaV τοῦ Υἱοῦ xai τοῦ ἁγίου Πνεύματος,
Εἴ τις γοῦν ἐπίσχοπος ἢ πρεσδύτερος τὸν οὕτω βα-
πτισθέντα ὡς l5 ὑπαρχῆς ἀμερίμνως ἀναδαπτίσῃ,
χαθαιρεθήσεται. Ὡσαύτως χαθαιρεθήσεται χαὶ ὁ μὴ
ἀναδαπτίςας τοὺς παρὰ τῶν αἱρετιχῶν βαπτισθέντα-"
Τὸ δὲ ζητσύμενον ἐνταῦθα τοιοῦτόν ἔστεν. "Hygalo -
τίσθη τις τυχὸν παρὰ Πέρσαις, καὶ ἠναγχάσθη τῶν
μυσαρῶν διδαγμάτων τούτων ἀκροάσασθαι, xat
μιαροφαγῆσαι" μετὰ δὲ τὴν αἰχμάλωσίαν, ἐξομολο-
γησάμενος τὸ γεγονὸς εἰς αὐτὸν, οὐ πᾶρεδέχθη ἄλλω
εἰς χοινωνίαν παρὰ; τοῦ χατὰ χώραν ἐπισκόπου 1
“φτοῦ πρεσδυτέρου, εἰ μὴ καὶ βάπτισμα ἐδέξατο, Tov
γοῦν τοῦτο ποιήσαντα, κχαὶ ἀναθαπτίσαντα τὸν

Guill. Beveregii note.

(69) *Eir μὴ βαπείσῃ. Voc loco. observatu di-
gnissima sunt D. Cypriaui verba : Apud nos autem,
inquil, nom nova aul repentina. res est, ut baptizan-
dos censóumus ἐο08, qui ab heereticis ad. Ecclesiam
veniunt, quando mulii jam anni sunt et longa etas,
ex quo sub. Agrippino, bone memorie viro, conve-
nientes in. unum. episcopi plurimi hoc slatyerint,
atque. exinde. in hodiernum tot. millia hereticorum
in provinciis nostris αὐ Ecclesiam. conversi, non
aspernati sint, neque cunctati, imo et rationabiliter
et libenter amplexi. sint, ut lavacri vitalis et sa[ula-
ris baptisrni gratiam. consequerentur.. Cyprian. nd
Jubaian. De hereticis baptizaudis, p. 259, 1. xxxix,
edit. Manut, Ex his verbis abunde coustat in con-
cilio sub Agrippino multis aunis Jonga. ante Cy-

rianum tate, celebrato, $$ non. verba, sensum
amen praesepiis cauonis 'eoustitutom esse, et ab
ounjbus Carthaginensis Ecclesiz liliis libenter ad-
missum, Quod etiam ex "Tertulliano pa:et, qui bze-
reticos' ad Ecclesiam conversos suis eliam diebus
baptizatos asserit, De bapismo, cap. 15, et. De
pudicitia c. 12, et De prascript, eret. c. 12, ra-
lionem reddit, Nemo inde strui potest, unde destrui-
tur ; nemo ab eo illuminalur, a quo. contenebratur,
ut hanc constantem fuisse Cypriani sententiam ex
Épistolis ipsius ad. Januarium, Quintum, Stepha-
num, Jubaíanum, aliosque, luculenter patet. Hic
autem videudum est, quales pfo bzreticis, in Ec-
clesiam catholicam per baptismunt admittendis,
aüüquitus habiti fuerànt : quibus viz. omnia sunt
exiranea εἰ adversaria nostr. veritati, ut loquitur
Terillianus De prgscript. Wer, c. 12 et quibus non

idem est ac nobis Dens, nec μπὰς Christus, 1d. De
baptismo cap. 15, quippe proinde non eamdem [ἢ τ
dei regule nec praescriptam baptismi formam am-
plexi sunt, Cujusinodi fuerunt. Iermogeniani ,
Praxeani, Cataphrygs, Valentlniani, Marcionist»,
Quinüllianist: et Apelletiani, contra quos Tertule
lianus scripsit ; item qui, teste Irenzo, in nomen
ignoti PaLri& universorum, iu veritatem. omyium
maitem, in eum qui in Jesum descendit, ip unjo-
' nem οἱ redemptionem et communicationem, virtu-
tut baptizatunt; item qui inter haptizandum hor-
renda nescio quie nomina Βασεμὰ, χαμουσσὴ, βα-
ᾳιᾳνορὰ, μισταδία ῥοναδὰ, κουστὰ, βαδοφὸς, χαλα-
χθεῖ pronuntiabant, Iren. |. 1, c. 18. Cam hi enim
ei hujusmodi baptismum rite non llabeant, sine du-
bio non habent, ut recie. Tertullianus De baptismo
rap, 15. Quocirca doctissimi Ecclesiz primitive
presules prudenter hoc canone constituerunt, le-
relicos ad Ecclesiam accedentes baptizaudos esse,
ulpote quos utcunque abiytos, nullo tamen modo
juxta. Christi praeseriptum baptizatos, nec in. Ec-
clesia adhuc constitutos judicabaut. Qui aytem rite
semel baptizati sunt, denuo bapuzari presenti quo-
que cauone prohibentur. Siquidem. denuo attcui-
non licet. Terwll. De pudicitia c. 46, p. 754, 1. A,
edit, lugalt. Semel ergo lavacrum. iuimus, delicia
diluuntur , quia. ea iterari yon oporte(. 1d. De ba-
ptismo cap. 18, quo et ipso baptisma salutaris aqua
significatur, quod semel scilicet sumitur, nec vrur-
sus iieratur, Cyprian. epist. 5, 1. si, ad. (ας αν;
p. 44, L vin, edit, Manut,
LI

Digitized by Google
