133

IN CAN. LXXV ATOST.

190

νούμενος ἐλεγχθῆσεται, καὶ οὕτως ἡ ψῆφος ἐξενεχθή- A tur, atque sic sententia proferetur : Quod ei semel

σεται" εἰ δὲ χληθεὶς ἅπαξ οὐ παραγένηται, xol
δευτέραν ὁ χανὼν πρὸς αὐτὸν ὁρίζει γίνεσθαι δια»
λαλιὰν διὰ δύο ἐπισχόπων * καὶ ταύτη: δὲ χατα-
φρονοῦντα, xal τρίτον κελεύει ᾿καλεῖσθαι πρὸς τὴν
ἐξέτασιν ὁμοίως παρὰ ἐπιτχόπων δύο. Καὶ el μη-
δὲ οὕτως παραγένοιτο, ἀπόφατιν γίνεσθαι κατ᾽ αὖ-
τοῦ παρὰ τῆς συνόδον, xal Ex μοίρας μιᾶς " ἵνα μὴ
ἐξ ἀναιδείας φυγοδιχῶν ὠφελοῖτο, ὑπερτιθεμένης
τῆ: ζητήσεώς τε καὶ ἀποφάσεως.

APIZT. Ὁ χατηγορούμενος ἐπίσκοπος, xal xa-
Δούμενος, xal οὖκ ἀκούων, καὶ δὶς καλείσθω,
xal τρίς " εἰ δ᾽ ἐπιμένοι, τὸ δόξαν ἡ σύγοδος
ἀποφαινέτω.

Th» χατηγορούμενον ἐπί τινι πταίσματι παρὰ
ἀξιοπίστων ἀνδρῶν ἐπίσχοπον, χαὶ χαλούμενον εἰς
τὸ δικαστήριον, xal μὴ δπαχούοντα, οὐχ ἀπεντεῦ-
θεν ὀφείλει καταδικάξειν ἡ σύνοδος " ἀλλὰ καὶ δὶς
χαὶ τρὶς μετακαλεῖσθαι, στελλομένων εἰς αὐτὸν ἐφ᾽
ἐχάστῃ προσχλήσε: δύο ἐπισχόπων. Εἰ δὲ ἐπιμένει
χαταφρονῶν, χαὶ μὴ ἀπαντῶν εἰς τὸ διχαστήριον,
δοκιμάσει τὰ τῆς αἰτιάσεως xal χατὰ μίαν μοῖραν
ἡ σύνοδο:, καὶ τὰ δοχοῦντα αὑτῇ χατ᾽ αὐτὸν qnia.
6:τ1ι.

ΚΑΝΩΝ OE'.

Εἰς μαρτυρίαν τὴν κατὰ ἐπισκόπου αἱρετικὸν μὴ
προσδέχεσθαι, ἀλλὰ μηδὲ πιστὸν ἕνα μό-
vor (14). Ἐπὶ στόματος γὰρ δύο ἣ τριῶν pap-
τύρων σταθήσεται πᾶν ῥῆμα,

-vocatus uou adfuerit, etiam canon definit à duobus

episcopis secundam fieri conventionem : quam si
contemuat, ἃ duobus similiter episcopis tertio vo-
cari precipit ad examen. Et si nec sie quidem
adfuerit ἃ synodo ferri sententiam jubet in. ipsum,
ex una etiam parte, ne per impudentiam fugiens .
judicium consequatur commodum, protelata inqui-
sitione atque sententia,

ARIST. Episcopus accusatus, et vocatus, ἐΐ mon
parens, vocetur et. ter. Si perseveret autem, quod
sibi visum fuerit synodus pronuntiet.

Episcopum de aliquo erimine accusatum a viris
fide dignis, et ad tribunal vocatum, et nou paren-
tem non ideo debet synodus condemnare; sed
debet bis terque vocari, missis ad eum singula
vocatione, duobus episcopis. Si perseverat autem
contemnens, et non se sistens tribunali, exa-
minabit ea quorum accusatur, el jam ex una tan-
tum parte synodus, et quie sibi visa sunt in eum
decernet.

CANON LXXVY.
In testimonium. adversus. episcopum. hereticus. ne
admiMatur, sed nec wnus solus fidelis. In ore
enim duorum vel trium stabit omne verbum.

ΒΑΛΣ. Koi, ὡς ἄνωθεν εἶπον, εἰ θέλεις μαθεῖν ᾧ BALS. Jam ut ante dixi, si scire velis quot et

«ow xal τίνες καταμαρτυροῦσιν ἐπισχόπων ἣ
χληριχῶν, ἀνάγνωδι τίτλον θ΄ τοῦ παρόντος; συν-
τάγματος χεφ, β΄. 'Ex. τοῦ παρόντος δὲ xavóvog
μανθάνεις μήτε αἱρετικὸν μήτε ἕνα πιστὸν παρα-
δέχεσθαι χαταμαρτυροῦντα ἐπισχόπον. "Exi γὰρ
δύο ἣ τριῶν: μαρτύρων, φησὶ, πᾶν ῥῆμα σταθήσε-
ται. Πλὴν τοῦτο μὴ ἀδιαστίχτως νοήσεις. ᾿Αλλ᾽ εἰπὲ
χατὰ νομιχκὴν ἀχρίδειαν ὡς, εἰ μὲν χρηματικὴ
ἐστιν alsfast; χαὶ μέχρι λίτρας μιᾶς, δύο μάρτυ-
ρες πιστοὶ ἔντιμοι κατὰ τοῦ ἐπισχόπου ἐνωμότως
μαρτυροῦντες ἀρχέσουσιν " εἰ δὲ μέχρι πεντήχοντα
λιτρῶν, τρεῖς " εἰ δὲ τούτων ἐπέχεινα, πέντε. Εἰ δ᾽
οὗκ ἔστι χρηματιχὴ αἰτίασις, ἀλλ᾽ ἐγχληματικὴ, διὰ
πέντε μαρτύρων πιστῶν xal ἐντίμων ὀμνυόντων di
χατὰ τοῦ ἐπισκόπου αἰτίασις ἀποδείκνυται" xat
ἀνάγνωθι περὶ τούτων tbv a' τίτλον τοῦ xa βιδλίου
ἐῶν Βασιλιχκῶν, πολλὰ τοιαῦτα διδάσχοντα.

ΖΒΝΑΡ, Οὐ μόνον εἰς χατηγορίαν αἱρετιχὸς οὐχ
[stt δεχτὸς, ἀλλ᾽ οὐδὲ εἰς μάρτυρίαν. Εἷς δὲ κατα-

8. Matth. xviit. 16. .

(44) Ἀλλὰ μηδὲ πιστὸν ἕνα μόνον. Accusatio
episcoporum non est facile recipienda, dicente Domino,
Non suscipies vocem mendacii ; et Apostolus. inquit ,
adversus presbyterum inscriptionem non recipiendam
absque duobus vel tribus idoneis testibus. Si hec de
presbyteris vel ceteris fidelibus. sunt precavenda ,

quinam adversus episcopos vel clericos testimonium
dicant, lege titulum 9 presentis operis cap. 2. Ex
lioe autem canone discis neque hiereticum, neque
unum fidelem ad testimonium dicet:dum adversus
episcopum admitti. In duobus enim aut tribus
testibus, inquit, stabit. omne verbum 35. Hoc au- .
tem sine distinctione ne intelligas. Sed dicas se-
eundum juris rigorem quod $i est causa pecu-
niaria, et usque ad libram unam, duo testes,
fide digni, bonze existimationis adversus episcopum
jurati testificantes sufficiaut. Sin. autem usque ad
quinquaginta libras, tres, si autem ultra bec, quin«
que. Si autem non est pecuniaria causa, sed crimi-
nalis, per quinque fide dignos testes et jurantes,

D qui sunt et ipsi bone fam, adversus episcopum

accusatio probatur. Et de hoc lege 1, tit. lib.

. xx1. Basil. constit, qui hzc hujusmodi multa

docet. |
20NAR. liereticus, non solum ad accusationem,
sed nec ad testimonium venit admittendus, Nec

' Guill. Beveregii note.

quanto magis de episcopis ? Sixtus pap. 2. apud
Gratian. deceret. part. i, caus. 2, quist. 7. c. 19 :
"Ενὸς δὲ μαρτυρία οὐχ ἐστὶ δεχτὴ ἐν οἰᾳδῆποτε 6x,
x&v συγχλητιχὸς εἴη. Basil. lib. xxt , tit, 4, e. 52.
Εἷς μόνος μάρτυς οὗ πιστεύεται χἂν ἀξιώωματιχὸς
εἴη. Gloss, ibid.

Digitized by Google
