191

THEOD. BALSAMON

[92

anus in alium dicens testimonium, quimvis eliam A μαρτυρῶν, χἂν πιστὸς εἴη. οὐ προσδεχθήσεται "

sit fidelis, admittitur. Magnus enim Paulus ad Ti-
moibeum scribens sic dicit : Adversus presbyterum
ne recipias accusationem, nisi sub duobus, aut. tri-
bus testibus ?!, Arbitror vero nunc in accusatiooi-
bus, per quas consecratis ministris casns proprii
gradus infertur, non sufficere duos testes, et si
fideles, et irreprehensibiles sint.

ARIST. frreticus non accusat. episcopum, | nec

unus fidelis.

Qui synopsin presentis canonis fecit, non bene
eum intellexit. lllud enim quod hzreticus non po-
test accusare episcopum, nec in eum testimoninm
dicere verum est; hoc autem quod unus fidelis non
potest in episcopum accusationem ferre, falsum :
testimonium enim unius contra quempiam non
admittitur : accusatio autem flt et per unum et. per
plures.

50 CANON LXX VI,

Quod nen oportet episcopum fratri, vel filio, vel. alii
cognato gratificantem, ad episcopatus. dignitatem
quem vult eligere. Episcopatus enim heredes facere
justum non est, ea quz. Dei eunt, humano affectu
largientem ; non enim licet Ecclesiam Dei in here-
des conferre, Si quis autem hoc fecerit, irrita
quidem electio maneat, ipse autem. seoregatione
multeiur.,

BALS. Presens quidem canon statuit non licere
episcopo cognatum loco suo in episcopatu consti-
tüiere, nec Spiritus gratiam ut. humanam aliquam
hereditatem transmittere. Infirmat autem et. irri-
tam decernit hujusmodi electionem, et etiam epi-
scopum segregat. Tu autem dic, quod etiam si non
δὰ suum cognatum episcop«s episcopatum trans-
misetit; sed ad alienum, idem erit, Episcopos enim
8 synodis fieri decretum est. Et ideo etiam vila
functus ille urbis Philippi metropolitanus maximus,
sus metropoli sub hac conditione renuntians, si
ejus axonomum urbis Philippi metropolitanum pro
se ipso sancta synodus constitueret, non est. exau-
ditus, sed audiit quod si res, quas post electionem
ex ecclesi; reditibus acquirit, non potest dare, vel

δι Tim. v, 19.

xz Τιμοθέῳ γὰρ ὁ μέγας Παῦλος γράφων οὕτω
φησί" Κατὰ πρεσδυτέρου χατηγορέαν μὴ παραδέ-
yov εἰ μὴ ἐπὶ δύο f| τριῶν μαρτύρων. Οἶμαι δὲ νῦν
ἐπὶ κατηγορίαις, ἐξ ὧν ἔχπτωσις τοῦ οἰκείου Ba-
θμοῦ τοῖς ἱερωμένοις ἐπάγεται, μὴ τοὺς δύο ἀρχεῖν
μάρτυρας, χἂν πιστοὶ ὦσι xal ἀνεπίληπτοι.

APIZT. Alpstixóc οὐ κατηγορεῖ ἐπισχόπου, οὐδὲ
πιστὸς elc.

Ὃ τὸν παρόντα συνοψίσας xavóva οὐ καλῶς τοῦ-
«ov ἐνόησε. Τὸ μὲν γὰρ μὴ χατηγορεῖν αἱρετικὸν
ἐπισχόπου, 7| μαρτυρεῖν κατ' αὐτοῦ, ἀληθές ἔστι “
τὸ δὲ μὴ δύνασθαι πιστὸν ἕνα συνιστᾷν xav' ἐπι-
σχόπου χατηγορίαν ψευδές " μαρτυρία γὰρ ἑνὸς κατά

B τινος οὐ προσδέχεται " χατηγορία δὲ καὶ παρ᾽ ἑνὸς

C

καὶ παρὰ πλειόνων γίνεται.

KANQN OG*.

Ὅτι οὗ χρὴ ἐπίσκοπον (415) τῷ dÓsAgq, 9) τῷ
υἱῷ, ἢ ἑτόρῳ συγγενεῖ χαριζόμενον, εἰς τὸ
ἀξίωμα τῆς ἐπισκοπῆς χειροτονεῖν ὃν βού.14.
ται (46). KAnpovógovc γὸρ τῆς ἐπισχοπῆς
ποιεῖσθαι οὗ δίχαιον, τὰ τοῦ Θεοῦ χαριζόμενον
πάθει ἀνθρωπίνῳ" οὐ γὰρ τὴν τοῦ Θεοὺ 'Ex-
κἪλησίαν ὑπὸ xJAnporónovec (1 ὀφείλει τιθέ-
γαι. El 66 τις τοῦτο ποιήσει, ἄκυρος μὲν
ἔστω ἡ χειροτονία " αὑτὸς δὲ ἐπιτιμάσθω ἀφε-
ρισμῷ.

BAAZ. Ὁ μὲν παρὼν κανὼν διορίξεται μὴ ἔχειν
ἐπ' ἀδείας τὸν ἐπίσχοπον ἀντὶ ἑαυτοῦ προσγενῇ
οἰχεῖον εἰς τὴν ἐπισχοπὴν ἐγχαθιστᾷν, μηδὲ παρα-
πέμπειν τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος ὥς τινα κλῆρον
ἀνθριύώπινον. 'Axopot δὲ xal τὴν οὕτως γενομένην
χειροτονίαν, καὶ ἀφορίζει τὸν “ἐπέσχοπον. Σὺ δὲ
εἰπὲ ὅτι, χἂν μὴ εἰς προσγενῇ αὐτοῦ παραπέμψτῃ
ὁ ἐπίσχοπος τὴν ἐπισχοπὴν, ἀλλὰ πρὸς ἀλλότριον,
τὸ αὐτὸ γενήσεται, Τοὺς γὰρ ἐπισκόπου; ὑπὸ τῶν
συνόδων γίνεσθαι διατέταχται. Διά τοι τοῦτο xat ὁ
ἀποδεδιωχὼς μητροπολίτης Φιλιππουπόλεως ὁ μέ-
γίστος, παραιτούμενος τὴν κατ᾽ αὐτοῦ μητρόπολιν
ὑπὸ αἴρεσιν ταύτην, ἐὰν τὸν οἰχονόμον αὐτοῦ 1)
ἁγία σύνοδος χαταστήσῃ μητροπολίτην Φιλιππουπέξ
λεως ἀντ᾽ αὐτοῦ, οὐχ εἰσηχούσθη, ἀλλ᾽ ἤχουσεν ὡς,

Guill. Beveregii note.

(15) Ὅτι οὐ χρὴ ἐπίσκοπον. Paulinus episcopus D

Antiochie, e vita jam decessurus, Evagrium sui
Joco ordinabat. Hinc Theodoretus observat, παρὰ
τὸν ἐχχλησιχστιχὴν θεσμὸν provectum fuisse Eva-
grium, et multos siinul canones violatos , οὔτε γὰρ
ἀνθ᾽ ἑαυτοῦ τῷ τελευτῶντι χειροτονεῖν ἐπιτρέπουσι.
Theodoret. Hist. eccles. tib. v , cap. 25, quibus
verbis ad hunc canonem respexisse videtur , quo
cautum est, ne quis alium sui loco ordinaret,
Etiamsi enim ipse canon cognatorum solummodo
mentionem faciat, et Evagrium Paulini cognatum
fuisse non constet; canon tamen violatus est, eo
quod Paulinus decessurus alium sui loco constitue-
rit : de alicnis enim zque ac cognatis illum intelli-
gendum esse, recte observat Balsamon.

(16) Xeipocorew ὃν βούλεται. Joannes. Antio-
chenus legit χειροτονεῖν ὃν ἂν αὐτὸς βούληται. Coll.
can. tit. 6, ins, Bodl, ἦν βούλεται χειροτονεῖν. Αἱ
hec verbis; εἰς τὸ ἀξίωμα τῆς ἐπισχοπῆς ὃν βούλε-
ται χειροτονεῖν, ἴῃ Holoandri exeuplari deside-
rantur. .

(41) Ὑπὸ xAnpovdpovc. Joan. Antiochenus col-
lect, can. tit, 6, οἱ impressi codices legunt ὑπὸ
χληρονομίαν. Aristenus ὑπὸ χληῃρονόμον. Αἱ omnia
πῶς πάθει ἀνθρωπίνῳ' οὐ γὰρ τὴν τοῦ Θεοῦ Ἐχ-
χλησίαν ὑπὸ χληρονόμους ὀφείλει τιθέναι. Genil -
nius llervetus non legit, vel sallem Latine non ver-
tit : legenda vero esse, ex scholiis non minus, quam
ex Joan. Antiocheni collectione patet.

Digitized by Google

