11

TBEOD. DALSAMON

1.52

raioris domini Leonis Sapientis, quie dicit quod, À λέως χυροῦ Adoj:0; τοῦ Σοφαῦ, λέγουσαν ὧς, εἰ «ai

etiamsi ex consuetudine βοὴ scripta potestateni
habeant ἢ qui sunt sacrati, intra biennium Dost
ordinationem prefinitum, ducendi uxores leyiti-
inas : lioc tameu, ut a conopibus prohibitum, ab-
servari non debet,

ZONAR. Quicunque, dum diaconi Constitaierene
lur, hoc est, quo lempore diaconatu— initiandi
füerant, uxorem sibi necessario ducendam. esse,
nec virginitatem a se coli posse, testati, hoc est,
"perte, quasi ádhibitis etiam testibus, professi
sunt, si quam sibi mulierem post susceptum or-
dinem matriinonii jure copulaverint, a ministeria,
hoc est a diaconatu, nequaquam arcendos csse
canon decernit, Videtur iis siquidem obeundi post
erdíuem susceptum. matrimonii ab episcopo fa-
οὐ! δ permissa, Si qui vero, dum initiandi forent,
si'uere, eoque proinde silentio castimoniam con-
Üixere (nam hic quoque assensum taciturnitas ine
dicat), eos, si uxorem postea duxerint, a ministerio
cessare jubet. Atque hac quidem htjus. canonis
decreto sancita, Sanctorum vero apostolorum vice-
simo sexto canone, lectoribus solis et cantoribus,
postquam in clerum lecti fuerint, matrimonia in-
ire permissum. Et hunc apostolice canonem sc-
cuta sexta synodus, canone sexto, nulli presbytero,
diacono aut. hypodiacono post susceptum ordinem
uxorem ducendi facultatem esse decernit; ac. qui-
*unque canoni non obtemperaverint depositione

ἀπὸ συνηθείας ἀγρόφου εἴχωον ἄδειαν ot ἱερωμένος
bebe διετίας ψηφιζομένης μετὰ τὴν χειροτονίαν
λαμδάνειν νομίμους γυναῖκας, ἀλλὰ καὶ τοῦτο. ὡς
ὑπὸ τῶν κανόνων κεχωλυμένον, οὐκ ἐφεῆει κρατεῖν.

ZONAD. Φησὶν ὁ χανὼ" ηὗτος, ὅτι ὅσοι ἐν τῷ
καθίστασθα: cl; διαχουίαν, ἤγουν tv τῷ μέλλειν
χειροτονεῖσθαι διεμαρτύραντο, ἀντὶ τοῦ φανερῶς,
εἶπον ὡς ἐπὶ μάρτυτιν ὡς ἀναγκαῖόν ἔστιν αὐτοῖς
εἰς γάμον ἐλθεῖν,. μἢ δυναμένοις παρθενεύειν, οὗτοι
μετὰ τὴν χειροτονίαν εἰς γάμον ἐλθόντες μενέτωσαν
ἐν τῇ ὑκηρεσίξ, five τῇ διαχονίᾳ. Δοχοῦσι γὰρ
ἐπιτραπῆναι τὸ μετὰ τὴν χειροτονίαν ἐλθεῖν εἰς
γάμον ὑπὸ τοῦ ἐπισχόπον, Εἰ δέ τινες. σιωπήσαν-͵

Β Ξες ἐν τῷ μέλλευν χειροτονεῖσθαι, καὶ χαταδεξάμε-

νοι διὰ τῆς σιωπῆς ἄγαμοι μένειν " κἀνταῦθα γὰρ
f σιωπὴ συγχατάθεσιν δηλοῖ * μετὰ τὴν χειροτο-
νίαν ἔγημαν, πεπαῦσθαι τῆς διαχονίας ὁρίξει. Ταῦτα
μὲν τοῦ παρόντος κανόνος * 6 δὲ εἰκοστὸς ἔχτος τῶν
ὁγίων ἀποστόλων χανὼν μόνοις ἀναγνώσται; xj
φάλταις ἐνδίδωσι, μετὰ τὸ εἰς κλῆρον χαταταγῆνσε
γαμεῖν. Καὶ ὁ ἔχτος τῆς ἔχτης συνέδου κανὼν, τῷ
ἀποστολιχῷ χανόνι ἑπόμενος, ἀπαγορεύει παντὶ
Ἐρεσδυτέρῳ xai διακόνῳ καὶ ὑποδιακόνῳ μετὰ
τὴν χειροτονίαν εἷς γάμον ἔρχεσθαι * xai τοὺς p
τὸν χανόνα φυλάττοντα; καθαιρεῖσθαι χελεύες. Πρ
δὲ τῆς ysiporovía; τοὺς εἰρημένους θεσπίζει suv-
αλλάττειν γάμον, el. βούλοιντο. Ἑναντίων οὖν προ-

multari jubet. Nuptias porro, 9384 si veliut, aute- C δήλως τῶν κανόνων τούτων ὄντων, ὁ τῆς ἕκτης

quam initientur, celebrandi postestaem facit. Cum
igitar sibi invicem bi canones manifesto. adver-.
S nir, sext? synodi canon. qui et posterior fuit
ΟῚ magis cum apostolico canone consentit, servari
debet. Nee cnim unquam sacerdoti aut diacono,
qui uxorem post susceptos. ordines duxerit, aut
obeuni facultas erit, . :
ATIST. « Quidiaconus est ordinandus, si protesta-
« is fuerit episcopo se non posse caclibem perse-
* verare, uxore ducta sit diaconus ; si vero eum
* lacueril, uxorem postea duserit, ejiciatur. »
lie canon statuit. eum qui aute ordinationem
tpiscopo protestatua fuit, ^ non posae colibem
agere, sed velle. matrimonii communionem inire,
non probiberi etiam post. ordinationem matrimo-
uium inire, ct in eodem eiiam minisierio οἱ bo-
ure adhuc permanere. Eum aulem qui siluit et
in ordinatione ut celcbs maneret, susceptus est,
3 diaconatu cessare, si postea watrimonii lege
wulieri conjunctus. fuerit. Sed huic cauoni op-.
ponitur seztus sexi synodi canon, non omnino ei
{0} colebs ad hypodiaconi aut diaconi aut pre-
shyteri gradum venit, concedons matrimonio sibi
femiuam conjungere, sed cum qui lioc ausus fuerit,
deponi jubens. Et vim retinet ille canon, $ed hic in
desuetudinem abiit,

.. CANON XI.
t. Desponsas aliis puellas, ct ap aliis postea raptas,

συνήδου χρατεῖν ὀφείλει, ὡς μεταγενέστερος xax τῷ
ἀποστολιχῷ συμφωνῶν κανόνι, Οὐ γάρ ποτε πρε-
σδύτερος ἢ διάχονος, μετὰ τὴν χειρυτονέαν γυναῖκα
λαθὼν, ἐν τῇ οἰκείᾳ ἔστει ἐπιτιμί), ἢ ἱερουργεῖν.
παραχωρηθέσεται, .

dignitatem suom relinendi aut sacra  ministerit

APIZT. « Ὁ μέλλων διάκονο; χειροτονεῖσθαι, εἰ

- € προεμαρτύρατο τῷ ἐπισκόπῳ μὴ δύνασθαι x»p-
« τερεῖν ἄγαμον, γαμήσα: ἔστω διάκονος * εἰ δὲ
« σιωπήσας ἔγημεν ὕστερον, ἀποδαλλέσθω. » .
Οὗτος ὁ κανὼν διατορεύει τὸν πρὸ τῆς yetposo-

γίας προμαρτυράμενον τῷ ἐπισκόπῳ μὴ δύνασθαι

παρθενεύειν, ἀλλ᾽ εἰς γάμου βούλεσθαι χοινωνίαν

Ὁ ξλθεῖν, μὴ κωλύεσθαι, καὶ μετὰ τὴν χειροτινίαν εἰς

γάμον ἔρχεσθαι, χαὶ μένειν ἐπὶ τῆς αὐτῆς αὖθις
ὑπηρεσίας τε χαὶ τιμῆς. Τὸν δὲ σιωπήσαντα, καὶ.
χαταδεξάμενον ἐν τῇ χειροτονίᾳ ἄγαμον μένειν, τῆς
διαχονίας πεπσῦσθαι, εἴπερ μετὰ τοῦτο γάμου
νόμῳ γυναιχὶ συναφθῇ. Πλὴν τῷ παρόντι κανόνι
ἀντίχειται ὁ ἕκτος κανὼν -τῆς ἕκτης συνόδον, μὴ
παραχωρῶν ὅλως τῷ προελθόντι ἀγόμῳ εἰς ὑπο-
δισχόνου f| διακόνου ἢ πρεσδυτέρου βαθμὴν μετὰ
τὴν χειροτονίαν γαμικὸν ἑαυτῷ συνιστᾷν συνοιχέ-
σιον, ἀλλὰ τὸν τοῦτο τολμήσαντα ποιῆσαι διαταττό-
pavo, καθαιρεῖσθαι. Καὶ χρατεῖ ὁ χανὼν ἐχεῖνος,
xal οὗτος ἤργησε,
ΚΑΝΩΝ ΙΑ΄,
€ Τὰς; μυνησιευθείσας χόρα;, xal μετὰ ταῦτά ὑπὸ

Digitized by Google
