1905

IN CAN. Y CONC, ΝΕΘΟΒΛΔΆ.

1206

μέντοι μιανθῆναι kv χείλεσί τινες ἄλλως ἑρμηνεύ- A communicare non. indignus habebitur. Ttidem et

ουσι" xal ῥηθήσεται τὰ περὶ τούτου Ev τῷ οἱ xavóvt
ποῦ ἁγίου Βασιλείου.

presbyter. Si quis autem ultra peccasse depre-
hensus fuerit, in quocunque sit gradu, depo-

netur, Labris autem esse pollutum. nonnulli aliter interpretantur; et de eo dicetur in can. 70 — sancii

Basilii,

ZOüNAP. Ἐπὶ τῶν ἁμαρτημάτων τέσσαρας εἶναι
βαθμοὺς οἱ ἅγιοι Πατέρες qaot, προσδολῆν, πάλην,
συγκατάθεσιν χαὶ πρᾶξιν" ὧν τὰς δύο χαὶ πρώτας
ἀνεπιτιμήτους εἶναι, τὰς δὲ μετ᾽ αὐτὰς δύο ὑπὸ
ἐπιτίμιον, Οὔτε γὰρ fj προσδολὴ χρίνεται, οὔτε ἡ
πάλη, ἐὰν τὴν προσδολὴν παραδεξάμενος ὁ λογισμὸς
xai παλαίσας ἀπεπέμψατο τὸ ἐνθύμημα" ἢ δὲ συγχα-
τάθεσις χρίνεται xal αἰτιᾶται, χαὶ ἡ πρᾶξις χολά-
ζεται. "Exv οὖν ἐπιθυμία προσέδαλέ τινι quvatxb;,
καὶ νιχηθεὶς συγχατέθετο μιγῆναι αὐτῇ, οὐκ ἦλθε

δὲ εἰς ἔργον, fixot οὐ τὴν πρᾶξιν ἐπλήρωσε, φαίνεται b

ὅτι ἣ χάρις τοῦ θεοῦ αὐτὸν ἐῤῥύσατο. Πλὴν οὐχ
ἀνεπιτίμητος; ἔσται. Καὶ ἡ συγχατάθεσις γὰρ ὑπὸ
ἐπιτίμιον γίνεται. Καὶ τοῦτο δῆλον Ex τοῦ ἑόδομη-
χοστοῦ χανόνος τοῦ ἁγίου Βασιλείον, λέγοντος *
Διάχονος ἐν χείλεσι μιανθεὶς, ἤγουν μέχρι φιλήμα-
τος φθάσας γυναικὸς, xal μέχρι τούτου ἡμαρτηχέ-
ναι ὁμολογήσας, τῆς λειτουργίας ἐπισχεθήσεται,
τουτέστι μέχρι χαιροῦ κωλυθήσεται" τοῦ δὲ μετέ-
χειν τῶν ἁγιασμάτων μετὰ τῶν διαχόνων ἀξιωθή-
σεται. Τὸ αὐτὸ δὲ χαὶ πρεσδύτερος. Εἰ δέ τι πλέον
φωραθῇ τις ἡμαρτηχὼς, ἐν οἵῳ ἂν εἴη βαθμῷ, καθ-
αιρεθήσεται. Ἐντεῦθεν δῆλον ὅτι ἄλλο δηλοῖ τὸ
ἐπισχεθήσεται, ὡς εἴρηται, δηλαδὴ τὸ, προσχαΐρως
τῆς λειτουργίας εἰρχθήσεται, Εἰ καίτισιν οὐχ οὕτως
γηεῖται, οἷς καὶ τὸ χείλεσι μιανθῆναι ἑτέρως ἔχλαμ»
δάνεται, οὐκ εὐστόχως μέντοι, ὡς οἶμαι.

APIZT. « Ὁ ἐπιθυμήσας μὲν, μὴ δράσας δὲ, θεῷ

ἐῤῥύσθη. »

Ὅστις μέχρι ψιλῆς προθέσεως συγχαθευδῇσαι
Ὑυναιχὶ ἐπεθύμησεν, ἐχόμενον δέ τι σπουδῆς οὐχ
ἔπραξεν, οὔτε cl; ἔργον ἡ ἐνθύμησις αὐτοῦ ἦλθε, φαί-
νεται ὡς ὑπὸ τῆς ἄνωθεν ἐῤῥύσθη χάριτος. Εἰ γὰρ
καὶ ἐπεθύμησε, καὶ ἐσπούδασε, xai μέσοις τισὶν
εἷς ἀπάρτισιν τοῦ μέσους ἐχρήσατο ἀποτέλεσμα
δὲ ἡ σπουδὴ αὐτοῦ οὐκ ἔσχε: διά τινα παρεμπεσόντα
ἐμπόδια ἔξωθεν" ἐπιτιμίοις ὑπόχειται, ὡς ὁ
ἑδδομηχοστὸς χανὼν τοῦ ἁγίου Βασιλείου διαγο-
ρεύει περὶ τοῦ ἐν χείλεσι μιανθέντος διαχόνον.

ΚΑΝῺΝ E,
« Κατηχούμενο;, ἐὰν εἰσερχόμενος (95) εἰς χυριαχὸν
« ἐν τῇ τῶν κατηχουμένων τάξε!: στήχῃ, οὗτος

in labris pullutus est.
D P

ZONAR. in peccatis esse quatuor gradus dicunt
sancii Patres, impressionem, luetationem, assen-
sionem et actum : quorum duo quidem prima non
es:e poen: obnoxia; in duo autem quie sequuntur
ponam cadere : neque enim impressio, neque lu-
ctatio judicatur , si ratio impfessionem suscipiens,
etcum ca colluctata, cogitatum repudiaverit ;
assensio autem judicatur et accusatur, οἱ actio
punitur, Si ergo mulieris desiderium alicui. inje-
ctum est, et is viclus, ut eum ea rem baberet,
assensus est, ad opus auvem non venit, id est,
actum non implevit, manifestum est, quod Dei
gratia servavit ; sed non impune abibit. Po:na enim
in assensionem eliam cadit. Hoc quoque manife-
sium est ex can. 70 sancii Basilii, qui dicit : Dia-
conus labris pollutus, sive qui usque ad osculum
mulieris pervenit, ct se hucusque peccasse een-
fessus est, ministerio ei interdicelur, id. est, ad
tempus prohibebitur : sed sacramentis una cum
diaconis communicare non indignus habebitur.
Itidem et presbyter. Si quis autem ultra peccasse
deprehensus fuerit, in quocunque sit gradu, depo-
netur, Unde constat, quod aliud significatur per
Mlud, interdicetur, nimirum, ad. Len pus a ministe-
rio arcehitur, Etsi a nonnullis ita non intelligitur ,
qui illud, Labris esse pollutum, aliter inlerpre-
tantur, minus tamen recte, ut opinor.

ARIST. « Qui concupivit, sed non perfecit, per
Deum servatus est. » :

Quicunque etiam nudo proposilo cum muliere-
dormire concupiverit, sed quod conatus est. non.
fecit, neque ad factum venit concupiscentia ej"s,
manifestum est, quo per gratiam celestem. ser-
vatur, Si enim et concupivit, et diligentiam adhi-
buit, et mediis quibusdam ad illits consumma-
tionem usus est, conatus autem ejus perfectionem
non babuit propter impedimenta aliqua externa:
qu inciderunt, penis subjicitur, ut septuagesi-
mus sancti Dosilii canon mandat de diacono qui

CANON V.
« Catechumenus, si in Domimneum ingrediens im
« Catechumenorum ordine steterit, is autcm

Guill. Deveregii note.

(95) Κατηχούμενος ἐὰν εἰσερχόμενος. Yw codice
Amerbachiano ad presentem canonem hoc sclio-
lium apponitur, Κατηχουμένους λέγει πιστοὺς βα-
πτίζεσθαι μέλλουτας. Δύο δὲ τούτων εἴδη" οἱ μὲν
χὰρ ἄρτι προσέρχονται, διὸ xal ὡς ἀτελέστεροι μετὰ
τὴν ἀκρόασιν τῶν Γραφῶν xat τῶν θείων Εὐαγγελίων
εὐθὺς ἐξίασιν" οἱ δὲ ἤδη προσῆλθον, xal γεγόνασι
πελειότεροι τῶν ἄρτι πρυσερχομένων, ὅθεν xax τὴν
ἐπὶ τοῖς χατηχουμένοι: εὐχὴν ἀναμένοντες, τὸ γόνυ
χλίνουσιν ἐν ταύτῃ. Catechumenos vocal fideles, qui
baptismum suscepturi sunt, Eorum autem due sunt
species. Nonnulli enim modo accedurt; quapropter

ui imperfectiores post Scripturarum et , divinorum.
Evangeliorum auditionem protinus egrediuutur ; alii
aute antehac. venerunt, et. per[ectiores. dis, qui
modo accedunt, facti sunl ; quare etiam illi ad ora-
lionem usque pro catechumenis factam. manentes, in
ea peragenda. genuflectunt. Simile huic scholium in
Harmenopuli epitomen bujus canonis exstat, bis
verbis, Δύο τῶν κατηχουμένων ἦσαν τάξεις, ἡ μὲν
τῶν γονυχλινόντων, ἡ τελδιοτέρα, ἡ δὲ τῶν áxpou-
μένων, ἡ ἀτελεστέρα. Λέγει γοῦν, εἰ τῶν γονυχλε-
γόντων εἴη, καὶ ἁμάρτοι, παυσάμενος τοῦ ἁμαρτά-
γεῖν γενέσθω τῶν ἀχροωμένων " εἰ Ob τῶν áxooto-

Digitized by Google
