1185

IN CAN. XXI CONC. ANCYR.

1!£6

ZONAP. Τὴν μοιχαλίδα καὶ τὸν μοιχὸν δι᾽ ἑπτὰ τῶν αὶ ZONAT, Adulteram et adulterum, septem anno: ,

ὥρ'σεν ἡ σύνοδος αὕτη εἰς τὸ τέλειον ἔρχεσθαι, ἤγουν
εἰς τὴν ἁγίαν μετάληψιν" τοὺς 0$ ἑπτὰ ἐνιαυτοὺς
χαταμερίξεσθαι εἰς τοὺς τῶν ἐπιτιμίων βαθμούς,

APIZT. ε Ἡ μοιχαλὶς καὶ ὁ μοχὸς ἐπταετίαν ἀφ-
« οριζέτθωσαν. »

Καὶ ὁ ὀγδονηχοστὸς ξόδομος χανὼν τῆς bv τῷ
Τρούλλῳ ἔχτης συνόδου ἐν ἑπτὰ ἔτεσι τῷ μοιχῷ
ἐπάγει τὴν ἐπιτίμησιν, καθὼς δὴ καὶ ὁ παρὼν δια»
λαμδάνει χανών * ὥστε ἐνιαυτὸν μὲν ἕνα προσχλαίειν,
διετίαν ἐπικροᾶσθαι, τριετίαν ὑποπίέπτειν, xal τῷ
ἐδδόμῳ συνίστασθαι τοῖς πιστοῖς, xai οὕτω χατο
ἀξιοῦσθαι τῆς προσφορᾶ;, ἐὰν μετὰ ξαχρύων ποιή-
σεται τὴν μετάνοιαν. Ὁ δὲ πεντηχοστὸς ὄγδοος
χανὼν τοῦ μεγάλου Βασιλείου ἐν πεντεχαίξεχα ἕτε-
σιν ἐπιτιμᾷ τὸν μοιχόν" ὥστε ἐν τέσσαρσι μὲν προσ-
κλαίειν, ἐν πέντε δὲ ἀχροᾶσθαι, ἐν τέσσαρσιν ὗπο-
πίπτειν, ἐν δυσὶ συνίστασϑαι τοῖς πιστοῖς, χαὶ μετὰ
ταῦτα ἀξιοῦσθαι τῆς χοινωνίας, .

ΚΑΝΩΝ ΚΑ’.

« Περὶ τῶν γυναιχῶν τῶν ἐκπορνενουσῶν, καὶ ἄναι»
« ρηυσῶν τὰ γεννώμενα (88), καὶ σπουδαζουσῶν
t€ φθόρια ποιεῖν’ ὁ μὲν πρότερος ὄρος μέχρις
« ἐξόδου ἐχώλυσεν, καὶ τούτῳ σνντίθενται * φιλ-
& ἀνϑθρωπότερον δέ τι εὑρόντες, ὡρίσαμεν δε-
« χαέτη χρόνον κατὰ τοὺς βαθμοὺς τοὺς ὧρι-
ε σμένους κληρῶσαι. » ᾿
DAAEZ. ᾿Απὸ ὅρου ἀρχαιοτέρου ἐχχλησιαστιχοῦ

rum spatio ad id quod perfectum est, sacram vi-

delicet communionem) synodus pervenire decernit.

Septem porro annos pro variis ponitentiun | gra-

dibus dividi jubet,

ARIST. « Adultera et adulier septennio segre-
e genter, »

Et octogesimus septimus sext» in. Trullo synodi
€ànon seplem annorum ponam adultero infert,
quemadmodum et presens canon constituit, Ut
unum quidem annum defleat, biennium audiat,
triennium substernatur, et septimo cum fidelibus
conveniat, et sic oblatione dignus habeatur, si cum
lacrymis penitentiam egerit, Αἱ quinquagesimus
octarus Basilii magni canen adulterum quindecim
annorum pers subjicit : ut quatior quidem. de-
fleat, quinque vero audiat, quatuor substernatur,
duos cum fidelibus congregetur, et postea commu-
nione dignus censeatur.

998 CANON XXI.

« De mulieribus, qu:e sunt fornicatze, et. fetus. in
« utero perimunt, et fetuum necatoriis medica-
« mentis faciendis dant operam ; prior quidem
« definitio usque ad vite exitum prohibebat, et
« ei quidam assentiuntur; sed humanitate [8-
« men utentes, decrevimus ut decennium per
« gradus przfinitos impleant. »
BALS. Antiquiore ecclesiastica definitione, in

κατὰ μόνας τὰς τελευταίας ἀνχπνοὰς τῆς τῶν ὑείων C. sola ultima respiratione divinorum sacramentorum

ἁγιασμάτων μεταλήψεως ἠξιοῦντο αἱ συλλαδοῦσαι
λαθραίως, χαὶ διὰ τὸ μὴ ἐπιγνωσθῆναι ἀναιροῦσαι
τὰ ἔμδρνα αὐτῶν καθ᾽ οἱονδήτινα λόγον. Οἱ δὲ τῆς
συνόδου ταύτης Πατέρες, φιλανθρωπευσάμενοι, ὥρι-
cay μετὰ δέχα ἐνιαυτοὺς μεριζομένονς εἰς τοὺς τέσ-
σαρας βαθμοὺς τῶν ἐπιτιμίων, ἤγουν εἰς τὸν τοῦ
προσχλαίοντος, τὸν τοῦ ἀκροωμένου, τὸν τοῦ ὑποπί-
πτοντος, χαὶ τὸν τοῦ συνεστῶτος, μεταλαμδάνειν
αὐτάς. Φθόριον δέ ἐστιν ἅπαν φάρμαχον φθεῖρον τὸ
ἐγχυμονούμενον. ᾿Ανάγνωθι τὸν β' κανόνα τοῦ ἁγίου

participatione digna habebantur em, que cum
clam concepissent, ne id cognosceretur, suos fe-
tus in utero necabant quovis modo, lHlujes autem
synodi Patres, usi humanitate, post decem annos
in penarum quatuor gradus dispertitos, scilicet
ejus qui deflet, ejus qui audit, ejus qui supplex
substernitur, et ejus qui ad preces fidelium con-
gregatur, eas posse sacramentis communicare
statuerunt, Φθόρια autem dicuntur omnia medica-
menta, qu, quod in utero conceptum est, peri-

Gill. Beveregii note,

(88) Kal ἀναιρουσῶν τὰ bpeva. Fetum in
utero necare Tertullianus olim interdictum asserit,
dicens, Nobis vero homicidio semel interdicto, etiam
conceptum utero, dum. adhuc" sanguis in hominem
deliberatur, dissolvere non licet. Homicidii festina-
1io est prohibere nasci : nec refert natam quis. eri-
piat auímam, an nascentem disturbet : homo est et
t est [uturus, εἰ fructus omnis jam in semire est,

ertull. Apol. c. 9. De hoc atroci flagitio intelli-
gendus est Lactantius, ubi ait, Verum homines,
ne quid si facinus, quo manus suas. non. polluant,
vuutbus adhuc et simplicibus animis abnegant (ucem
non ase datam. Lactant, 1. vi, c. 90. Hoc autem
per medicamenta quidam a mulierculis. impense
improbis epota perpetrari $olet. De quibus Juve.
nalis Satyr. 6, ait;

Tantum artes hujus, tantum medicamina possunt,
Que steriles [acit, atque homines in venire necandos.

Et Minutius Feliz in Oclavio, dicens, Vos enim

wideo procreatos filios nunc feris et avibus exponere,

»unc adstrangelatos misero mortis genere. elidere :
sunt que in ipsis visceribus medicaminites epolis

originem futuri hominis ἐπειίπριαπί. et parricidium
faciant, antequam | paríant, hoc facinore jus
civile sic staluit, (Qui abortionís aut. amatorium
poculum dant, elsi dolo mon faciant, tamen. quia

D maii exempli res est, huwiliores in. metallum, hone-

stiores in insulam amissa parte bonorum relegantur.
Quod si eo mulier aut homo perierit, summo sup-
plicio afficiuntur, |. xxxvni, sect, 5 De penis,
Hujusmodi medicamenta, a presenti quidem ca-
none φθόρια dicuntur; sed a synodo Trullana,
can. 91, ἀμδλωθρίδια appellantur. Qu: vox eodein
sensu ab Álhenagora quoque usurpatur, dicente,
Καὶ οἱ τὰς τοῖς ἀμδλωθριδίοις χρωμένας, ἀνδροφο-
vely τε xal λόγον ὑφέξειν τῆς ἐξαμθλώσεως τῷ θεῷ
φάμεν, χατὰ ποῖον ἀνδροφονοῦμε. λόγον. A.henag.
leg. pro Christian. 1n. scholiis ad Basilic. lib. τσ»
tit, $9, ἀμδλωθρίδια scribitur. Übi etiam legimus,
xal αἱ ἀμδλωθρίδιχ διδοῦσαι φάρμαχα φονεύτριαξ
εἰσι, καὶ αὐταὶ καὶ αἱ δεχόμεναι τὰ ἐμδρυοχτόνα δηλτ-
τήρια. Θυξ ex nonagesimo primo $ynodi Trullang
canone desumpta sunt. Suidas autem de voce 'Ap-
δ)οωνθρίδιον ait, quod sit, αὐτό τε τὸ φθόριον φάρ-
paxov, xai δὴ καὶ τὸ διαφθαρέν
*

Digitized by Google
