1249

IN CAN, 1X CONC. GANGR.

12.)

τοῦ συνάξεις ποιεῖν fj μᾶλλον παρασυνάξεις, ἤθελον, A bant, id est, convestus 3ut. conventieula. potius

πράττειν τε τὰ τῆς Ἐχχλησίας, ἱερουργίας δηλαδὴ,
μὴ συνόντος τοῦ πρεσδυτέρου χατὰ γνώμην τοῦ
ἐπισχόπου. Ἐν εὐχτηρίῳ γὰρ ἐντὸς οἰχίας ὄντι οὐχ
ἐχχωρεῖτα: πρεσδύτερος ἱερουργεῖν, εἰ μὴ τοῦ
ἐπισχόπου τῆς πόλεως ἐπιτρέποντος. Διὸ χαὶ ἀνα-
θέματι κατεδιχάσθησαν.

APIZT. « 'O ἐχχλησιάζων ἰδίᾳ εἴη ἀνάθεμα. »

ΚΑΝΩΝ Z'.
« Εἴ τις χαρποφορίας ἐχχλησιαστιχὰς ἐθέλει λαμ-
€ δάνειν, ἣ διδόναι ἔξω τῆς Ἐχχλησίας παρὰ
ε γνώμην τοῦ ἐπισχόπου Jj τοῦ ἐγχεχειρισμένου
« τὰ τοιαῦτα, καὶ μὴ μετὰ γνώμης αὐτοῦ ἐθέλει
« πράττειν, ἀνάθεμα ἔστω.»

ΒΑΛΣ, Al προσαγόμεναι χαρποφορίαι ταῖς ἐχ-
χλησίαις διὰ τῶν ἐπισχόπων μερίζονται. Ἐπεὶ οὖν
εἰς καταφρόνησιν τούτων τινὲς ἐμέριζον ταύτας
ἑαυτοῖς, διορίζεται ὁ χανὼν ἀναθεματίζεσθαι τοὺς
χωρὶς ἐπισχοπιχῆς εἰδήσεως τοιοῦτόν τι ποιοῦν-
τας.

ZüNAP,. Μετὰ τῶν ἄλλων, ὧν ἐτόλμων οἱ περὶ
*bv Εὐστάθιον, xai καρποφορίας τὰς συνήθως ταῖς
ἐκχλησίαις προσαγομένας λαμθάνοντες διένεμον
ἀλλήλοις, Τοῦτο οὖν ὁ κανὼν κωλύων, χωρὶς τοῦ
ἐπισχόπου f| τοῦ ἐμπεπιστευμένου τὴν τῆς ἐχχλη-
σίας οἰκονομίαν ὁρίζει μὴ ἐξεῖναί τινι λαμδάνειν ἢ
διδόναι χαρποφορίαν. Τῶν δὲ τὸν κανόνα πάραθαι-
vóvtov ἀνάθεμα χατεψηφίσατο. :
APIXT. « '0 παρὰ γνώμην imioxónou 7| wpsobv-
τέρου τὰ τῆς Ἐχχλησίας τελῶν εἴη ἀνάθεμα. »

ΚΑΝΩΝ H'.

t Εἴ τις διδοῖ f] λαμόάνοι χαρποφορίαν παρεχτὸς
« τοῦ ἐπισκόπου J| τοῦ ἐπιτεταγμένου εἰς olxo-
« νομίαν εὐποιίας, καὶ ὁ διδοὺς xal ὁ λαμδάνων,
« ἀνάθεμα ἔστω. »

BAAZ. xat ΖΩΝΑΡ. Ἰσοδυναμεῖ καὶ οὗτος ὁ κα-
γὼν τῷ πρὸ αὐτοῦ.

APIZT. « Διδούς τις !| λαμθάνων χαρποφουρίαν
« Extüg τοῦ ἐπισχόπου xal τοῦ οοἰχονομεῖν τα -
€ χθέντος εἰς εὐποιίαν " xal ὁ διδοὺς, καὶ. ὁ Japfá-
« voy, ἔστω ἀνάθεμα. »

ΚΑΝΩΝ θ΄.

« Εἴτις παρθενεύοι fj ἐγκρατεύοιτο, ὡς ἂν βδελύτ-
« των τῶν γάμων ἀναχωρῶν, καὶ μὴ δι᾽ αὐτὸ τὸ
« χαλὸν χαὶ ἅγιον τῆς παρθενίας, ἀνάθεμα
« ἔστω. »

ΒΑΛΣ. Περὶ τῶν ἀποστρεφομένων τὸν νόμιμον
(àpov μὴ διὰ ἀρετὴν καὶ εὐλάδειαν ἐγράψαμεν ἐν
τῷ πρώτῳ xavóvt* xal ἀνάγνωθι ταῦτα,

ZQNAP. Κάλλιστον μὲν ἡ παρθενία, χαλὸν δὲ xai
ἡ σωφροσύνη" ἀλλ᾽ εἰ δι᾽ αὐτὸ τὸ καλὸν γίνοιντο,
χαὶ διὰ τὸν ἐξ αὐτῶν ἁγιασμόν. Εἰ δέ τις παρθε-
γεύει, τὸν γάμον ὡς; ἀκάθαρτον βδελυττόμενος, xal
σωφρονεῖ xol ἐγκρατεύεται μίξεω; ἀπεχόμενος τοῦ

peragepant, 490 ibique quz in ecclesia fleri de-
buerant, sacra videlicet mysteria, nullo ex episcopi
sententia delecto sacerdote celebrabant, In oratorio
enim quod est intra domum presbyter saera cele-
brare non perinittitur, nisi venia prius »b episcopo
civitatis. impetrata. Proinde, et in eog damnatio
anathematis constituta.

ARIST.. « Qui privatim conventicula celebrat, sit

c an?thema. »

CANON VII.

« Si quis vult fructus eeclesie oblatos accipere, vel
« dare extra ecclesiam , prater episcopi sen-
« tentiam, vel ejus cui cura eorum commissa
« est, et non cum ejus senteuti: ea vult agere, sit
« anathema. »

» BALS, Fructus, qui ecclesiis offeruntur, per
episcopos dividuntur. Quoniam ergo in eorum con-
temptum quidam illos sibi diviserunt, canon eos
anathematizari statuit, qui sine scientia episcopi
tale quid faciunt,

ZONAR, Proter alia erimina Eustathiani fru-
ctus quoque, qui ecclesi offerri consueverant,
invadentes inter se invicem partiebantur, Id igitur
canon prohibet, ac ne cuiquam absque episcopi
auctoritate, vel ejus cui ecclesiz administratio man-
data est, fructus qui offeruntur dare aut accipere
liceat, decernit, Qui secus fecerit, anathemate

( plecti jubet.

ARIST.  « Qui preter episcopi vel presbyteri
« sententiam ecclesiastica peragit, sit ana-
thema. »

CANON VIII.

«Si quis det vel accipiat fructus oblatos, preter
« episcopum , vel eum qui est constitutus ad
« beneficentize dispensationem : et qui dat, et qui
« accipit, sit anathema, » .
BALS. et ZONAR. Hic canon precedenti equi-

valet.

ARIST, « Quisquis dat, vel accipit fructus oblatos,
« preter epiecopum eL euu qui ad bona opera
« dispensare constituitur, et qui dat, et qui acoi-
« pit, sit anathema. »-

CANON IX.

« Si quis virginilatem custodíat vcl continentize stu-
« deat, à matrimonio tanquam abominando rece-
« deus, et non propier ipsam virginitatis pulchri-
« tudinem et sanctitatem, sit anathema. »

BALS. De iis qui legitimas nuptias aversantuc
non propter pietatem et virtutem, scripsimus in
primo eanone; et lege ea. '

ZONAR. Pulcherrima quidem res est virgini-
tas, honesta vero et continentia, si lamen eas
ob honestatem ipsam, queque illas comitatur,
sancitatem. sequamur. Quod si quis idcirco
virginitatem amplectitur. quia muplias wi ime

Digitized by Google
