12:1

THEOD. BALSAMON

1252

!
puras detestetur, et castum se ideo servat, at- A γάμου, ὥς τινος τάχα μιάσματος, οὗτος ἀναθέματος

que à congressu feminarum ct nuptiis absti-

τῷ κανόνι χέχριται ἄξιος,

net, quod in iis aliquid inesse sceleris arbitretur; anathematis ponam ex bujus canonis decreto

subit.

ARIST. « Item qui virginitatem colit non virtutis
« causa, sed quod matrimonium abaminatur, sit
« anathema, »

CANON X.
« Si quis eorum, qui. virginitatem servant propter
« Dominum, in conjugatos insultet, sit ana-
« thema, »

BALS. Et nonus et presens canon continen-
tiam, qux est propter virtutem et virginitatem,
suscipiunt : verumtamen legitimum matrimoniura
non aversantur. Unde. οἱ eos, qui propter inso-
leutiam in conjugatos invehuntur, anathemalti
subjiciunt.

A91 ARIST. «Qui in matrimonio junctos insul-
€ tat , sit anathema. »

CANON XI.
« Si quis contemnat eos, qui agapas ex fide faciunt,
« et propter Dei honorem fratres convocant, et
« nolit vocationibus cominunicare, id quod fit
« vilipendens, sit anatliema. »

BALS. Aliis canonibus vetitum est fieri agapas,
id est, fraternitateset convivia. Quia autem nonnulli,
ut est verisimile, eos etiam reprehendebant, qui
bono instituto, et propter Dei honorem, faciebant

APIXT. « Kat ὁ μὴ διὰ τὸ καλὸν παρθενεύων»
« ἀλλὰ διὰ τὸ τὸν γάμον βδελύττεσθαι, εἴη ἀνά-
«θεμα. 0

ΚΑΝΩΝ Γ΄.

€ Εἴ τις τῶν παρθενευόντων διὰ τὸν Κύριον (5)
«χατεπαίροιτο τῶν γεγαμηχότων, ἀνάθεμα
t ἔστω. » .

BAAZ. Kal ὁ ἔννατος χανὼν (20) xal ὁ παρὼν
thv δι᾽ ἀρετὴν σωφροσύνην xal τὴν παρθενίαν ἀπο-
δέχονται (21) * πλὴν οὐδὲ τὸν νόμιμον γάμον μυσάτ-
τονται. Ὅθεν xol τοὺς κατεπαιρομένους (28) χατὰ

4

τῶν ἐχόντων ὁμοζύγου; διὰ ὑπερηφανίαν ἀναθέματι

χαθυποθδάλλουσιν.

ἌΡΙΣΤ. « Ὁ κατεπαιρόμενος τῶν γαμούντων cft
« ἀνάθεμα. »

ΚΑΝΩΝΊΑ.

Et zt; χαταφρονοίη τῶν ἐχ πίστεως ἀγάπας ποιούν-

« των, xal διὰ τιμὴν τοῦ Κυρίου συγκαλούντων

« τοὺς ἀδελφοὺ;, καὶ μὴ ἐθέλοι χοινωνεῖν ταῖς

€ χλύσεσι, διὰ τὸ ἐξευτελίζειν τὸ γινόμενον, ἀνά-

€ θεμα ἔστω. »

BAAEZ, Ὑπὸ ἑτέρων χανόνων κεχώλυται γίνεσθαι
ἀγάπας, τουτέστιν ἀδελφοσύνας xal τυμπόσια, Ἐπεὶ
δέ τινες, ὡς ἔοιχεν, ἐμέμφοντο xaX τοὺς μετὰ ἀγα-
θῆς προαιρέσεως χαὶ διὰ τιμὴν τοῦ θεοῦ ποιοῦντας

agapas, ei egentium fratrum  miserebantur; et  ἀγάπας, xaX ἑλεοῦντα: πενομένους ἀδελςοὺς, καὶ

nolebant eis communicare bona opera agentibus,
vilipendentes id quod fit in. Dei honorem : statue-
runt Patres eos. anathematizari. Quare ex hac
dispositione condemnatur quispiam qui [acit
ayapas, vel non. Et hinc fit, ut qui in ecclesiis
faciunt fraternitates, el modicum panis (et. fru-
-tiuum recreandi animi gratia gustant, mon sint
puniendi,

ZONAR. Antiqui moris olim fuit apud (ideles,
ut sacrorum mysteriorum — participatione refecti,
simul ad epulandum postea convenirent , ita scili-
cet, ut cibis e ditiorum peuu ministratis, ad

οὐχ ἤθελον συγχοινωνεῖν τοῖς οὕτως ἀγαθοεργοῦσιν,
ἐξευτελίζοντες τὸ γινόμενον εἰς τιμὴν τοῦ Θεοῦ,
ὥρισαν οἱ Πατέρες τούτους ἀναθεματίζεσθαι. Ὥστε
ἀπὸ τῆς διαθέσεως χαταδιχόζεταί τις τὰς ἀγάπας
ποιῶν, εἶτε xal μέ. Κἀντεῦθεν xal οἱ τὰς ἀδελφοσύ
yag &v ταῖς ἐχχλησίαις ποιοῦντες, xal ἄρτου με-
τρίου xai ὁπωρῶν διὰ ψυχαγωγίαν ἀπογευόμενοι,
οὐχ ἐπιτιμηθήσονται.

ZUüNAP, Εἴθιστο ἐξ ἔθους ἀρχαίου τοῖς πιστοῖς
μετὰ τὴν τῶν ἁγιασμάτων μετάληψιν συνέρχεσθαι
καὶ συνεσθίειν, τῶν πλουσίων χορηγούντων τὰ βρώ-
pasa, συγκαλούντων δὲ xal τοὺς πένητας * οὗ xal

Guill, Beveregii note

(25) EI ric τῶν zapüevsvórror διὰ τὸν Κύ- D bus, verumetiam a, Joanne Antiocheno, et. univer-

piov. Gentianus Hervetus. vertit, δὲ quis eorum,
qui. sut virgines propter Dominum, Rectius Diony-
sius Exiguus , Si quis eorum, qui virginitatem pro-
pter Dominum. serrant, — Vetus. interpres totum
canonem 816 vertil: Si quis virginitatem custodiens,
exaltat se. αὖ his qui nubunt, sit. anathema ; ac el
verba διὰ τὸν Κύριον non legisset, llic przterea
notetur, ab lioc demum canone usque ad ultimum,
ordinem eorum in codice Amerbacbiano immutari,
in huuc moduml:

vu naf. ιβ΄, ιγ΄. A. ois. ore. ιζ΄, τη’, ιθ΄, x.

UV. te^, sonans ιβ΄, εγ΄. ιδ΄, τε΄, ιζ΄, wy, xt.
adeo ut przsens bic decimus, in isto codice sit
undevicesimus conon, Sed ordo horum canonum
juxia Bodleianum codicem hic impressus idem
est, qui non modo ab omnibus Latinis interpreti-

&is Dalsamonis et Zonare codicibus , excepto
Ainerbachiano, observatur.

(26) Kal ὁ Evraroc κανών. liec interpretatio in
codice Amerbachiano utrique Balsamoni et Zo-
nare, communis est, neutrius nomine prafiro,
sed simpliciter ἑομηνεία dieitur.

(27) Kal τὴν παρθενίαν ἀποδέχονται. Vocen:
ἀποδέχονται in Parisiensi Balsamonis editione
desideratam ex ms. Bodleiano supplevimus; sed
legitur etiam in Amerbachiano.

(28) Καὶ τοὺς xacezaipopérovc. Post hec etiam
verba in Parisiensi editione lacuna ΓΕΙΆ cst,
quam svepplevimus ex ms. Bodleiano, voces κατὰ
τῶν ἐχόντων interserendo : qu» etiam in codice
Amerbachiauo habentur.

Digitized by Google
