1183

THEOD. BALSAMON

1154

ARUST. « Qui virginitatem professus cst, et votum A *APIZT. « Ὁ ἐπαγγειλάμενο; παρθενίαν, καὶ ἀθε-

« irritum facit, quadriennio segregetur. Et vir-

« gines 2d aliquos tanquam fratres ne acce-

« dant. »

Hic quidem canon in latitudine sua eum qui vir-
ginitatem professus est, eamque rejicit, digamorum

definitionem explere jubet. Digami autem poena, ut.

dicit quartus Dasilii magni canon, hoe est, nempe
anno segregari : quamvis alii Patrum eum biennio
segregant. Sed idem Basilius magnus in undevice-
simo suo canone docet quod virorum de virgiuitate
professiones non novimus, preterquam si qui se-
ipsos nmionachorum ordini connumerant : sed et Je
viris istis qui coelibatum professi sunt conschta-
neum videtur, ut ipsi interrogentur, οἱ evidens
397 «corum accipiatur professio, ut postquam
professionem suam irritam fecerint, et ad carna-
lem et voluptariai vitam retrocesserint, eorum
qui fornicantur peenz subjiciantur. Qui hujus jta-
que canonis synopsim fecit digamorum segregatio-
nem in latitudine positam in eum qui colibatus
professionem irritam facit transtulit. Quod autem a
Basilio magno infertur, tali opponitur, videlicet
fornicatorum pena. Tandem autem talium pena
septem est annorum, istis duos annos deflentibus,
duos audientibus, alios autem duos subhsiratis, et
δι unum cum fidelibus consistentibus, octavo vero
ad sacramentorum participationem admissis, ut
quinquagesimus ejusdem Dasilii magni canon sta-

4 τῶν, τετραετίαν ἀφοριζέσθω" xal al παρθένοι,
€ ὡς ἀδελφοῖς τισι μὴ προσίτωσαν. »

Ὁ μὲν κανὼν οὗτος, ἐν τῷ πλάτει τὸν ἐπαγ-
«γειλάμενον παρθενίαν, καὶ ἀθετοῦντα αὐτὴν, τὸν
τῶν διγάμων ὅρον ἐκπληροῦν ἀπαιτεῖ, Τὸ δὲ ἐπι-
πίμιον τοῦ διγάμον, ὡς ὁ τέταρτο; κανὼν τοῦ μεγά-
λου Βασιλείου λέγει τοῦτό ἔστι" τὸ ἐπὶ ἐνιαυτὸν
ἀφορίζεαθαι" x3v ἄλλοι τῶν Πατέρων ἐπὶ διετίαν
τοῦτον ἀφώρισαν. Ὁ δὲ αὑτὸς μέγας Βασίλειος, ἐν
τῷ ἐννεακαιξεχάτῳ χανόνι αὐτοῦ παρίστησιν ὡς
ὋὉμολογίας ἀνδρῶν περὶ παρθενίας οὐχ ἔγνωμεν" εἰ
μὴ πού τινες ἑαυτοὺς τῷ τῶν μοναζόντων τάγματι
χατηρίθμησαν' πλὴν καὶ im' αὑτῶν τῶν ἀνδρῶν
παρθενίαν ἐπαγγελλομένων, ἐκεῖνο προσῆχον ἡγεῖ-
ται εἶναι, τὸ ἐρωτᾶσθαι αὑτοὺς, καὶ τὴν ὁμολογίαν
αὑτῶν ἐναργὴ λαμθάνειν" ὥστε, ἐπειδὰν τὴν óvo-
λογίαν αὐτῶν ἀθετήσωσι, xal πρὸς τὸν φιλόσερκχον
χαὶ ἡδονιχὴν βίον μετατεθῶσι, τῷ τῶν πορνενόντων
ἐπιτιμίῳ αὑτοὺς καθυπάγεσγαι. Ὃ γοῦν σννοψίσας
τὸν παρόντα χανόνα τὸν μὲν ἐν τῷ πλάτει χείμενον
ἀφορισμὸν τῶν διγάμων τῷ ἀθετοῦντι τὴν παρθε-
νίαν παρέδραμε" τὸ δὲ παρὰ τοῦ μεγάλον Βασιλείον
ἐπαγόμενον τῷ τοιούτῳ προσέθετο ἤγουν τὸ τῶν
πορνενόντων ἐπιξίμιον. Ἐπεὶ δὲ ἡ ἐπιτίμησις τῶν
τοιούτων ἐν ἐπτά ἐστιν ἔτεσι " δύο μὲν προσχλαιόν-
των, δύο δὲ ἀκρυωμένων, ἐφ᾽ ἑτέροις δὲ δυσὶν ὑ πο-
πιπτόντων, χαὶ ἐν ἑνὶ τοῖς πιστοῖς συνισταμένων,

luit, Inveuiuntur autem quandeque nonnulli qui € τῷ δὲ ὀγδό: παραδεχομένων εἰς τὴν μετυχὴν τῶν

fornicationis peenz obnoxii sunt, el quatuor annis
cagligantur : uno quidem deflentes extra ecclesi
ambitum stantes, secundo autem ad auditionem
admissi, tertio ad penitentiam cur substra:is
collocati, quarto aulem cum populo conveniunt,
2b oblatione abstinentes ; et in. quinto boni com-
munionem consequentes : ut qui mulieres vel clam
vel ví a se vitiatas habent, quemadmodum vicesi-
mus secundus ejusdem sancti canon statuit. Secun-
dum illum canonem, ut videtur, qui hujus canonis
$ynopsim fecit, minorem fornicatorum paenanm,
sive: quadriennium apposuit. Prohibet autem et
hie eanon virgines cum viris sub quocunque prz-
textu conversari.

ἀγιατμάτων, χαθὼς ὁ πεντηχοσιτὸ; ἔννατος τοῦ ab-
᾿ ποῦ μεγάλου Βασιλείου χανὼν διορίζεται * εὑρέσπον.
ται δὲ ποτε xal τινες τῷ τῆς πορνεία; ἐπιτιμίῳ
ὑπεύθυνοι ὄντες, χαὶ ἐν τέσσαρσιν ἕτεσι τὴν ἐπιτί-
μῆησιν ἔχοντες" ἐν ἑνὶ δὲ προσχλαίοντες, ἔξω τῶν
περιδόλων τῆς ἐχκλησίας ἱστάμενει, ἐν δὲ τῷ δευ-
τέρῳ εἰς ἀκρόασιν παραδεχόμενοι, ἐν τῷ τρίτῳ εἰς
μετάνοιαν μετὰ τῶν ὑποπιπτόντων ταττόμενοι * ἐν
δὲ τῷ τετάρτῳ εἰς σύστασιν μετὰ τοῦ λαοῦ, τῆς
προσφορᾶς ἀπεχόμενοι " xai ἐν τῷ πέμπτῳ τῆς
«09 ἀγαθοῦ χοινωνίας ἐπιτυγχάνοντες " ὡς οἱ γυναῖχα
ἔχοντες Ex διαφορᾶς Aa0pala;, ἣ xal βιαιοτέρας,
καθὼς ὁ εἰχοστὸς δεύτερος χανὼν τοῦ αὐτοῦ ἀγίου
διαλαμῥάνει" κατ᾽ αὐτὸν τὸν χανόνα, ὡς ἔοικεν,

τὸν παρόντα συυνοψίσας κανόνα, τὸ ἧττον ἐπιτίμιον τῶν πορνευόντων, ἤγουν τὴν τετραετίαν, προπέθετο,
Κωλύει δὲ ὁ κανὼν οὗτο: xai τὰς παρθένους μετὰ ἀνδρῶν ὕλως συναναστρέφεσθαι χαθ' οἱανδῆτινα

πρόφασιν.
᾿ CANON XX.

δῖ alicujus uxor adulterata fuerit, τοῦ quis eam

« asdulteraverit, oportel. eum in septem annis

« quod perfec est assequi, per gradus qui eo

« deducunt, »

DALS. In septimo octogesimo et in nonagesimo
otavo canone synodi in Trullo, de adultero et
adu'tera. sufficienter tractavimus,. Presens autem
€unon cos sancta conimunione dignos esse haben-
dos decrevit, post septem annos in gradus pona-
rum disperlitos, Lege et tnum. et. vicesimum et
vicesimum secundum canonem sancti Dasilii.

D

KAN(IN K'.
€ Ἐάν τινος γυνὴ μοιχευθῇ, , μοιχευσῇ τις, 6
« ἑπτὰ ἔτεσι δεῖ αὐτὸν τοῦ τελείου τυχεῖν χατὰ τοὺς

« βαθμοὺς τοὺς προάγοντας. »

BAAE. Ἐντῷ x xat! κανόνι τῆς ἐν τῷ TpoUXup
συνόδου ἀρχούντως διελάδομεν περὶ μοιχαλίδος καὶ
μοιχοῦ. 'O δὲ παρὼν xa1v»v διορίζεται ἀξιοῦσθαι
τοίτοις τῆς ἁγίας μεταλήψεως μετὰ ἑπτὰ ἕτη χα-
ταμεριζόμενα εἰς τοὺς βαθμοὺς τῶν ἐπιτιμίων.
"Ἀνάγνωθι καὶ τὸν xa! κανόνα καὶ χβ' τοῦ ἁνίου
Βασιλείου.

Digitized by Google
