211

THEOD. DALSAMON

1212

Lege et qui in eap. 10 ἀμ], ὦ przscntis operis 3 A γνωθι xol «à ἐν τῷ v. χεφαλ. τοῦ B τἶτλον τοῦ

nobis scripta suut.
' ZONAR. Mulieres, qui: nterum ferunt, quando-
cunque voluerint, canon baptizari oportere deceruit,
* Quod autem nonnulli, fetum eum matre. simul ba-
p'izari, ae proinde infautem, postquam in jucem da-
ius esset, ne bapiismus in eodeg geminaretur,
nullo modo baptizandum esse, asseverabant ; pro-
pterea. verba illa, Nihil enim ea qua parit, cum
fetu qui paritur ea in re commune babet, adjunxit,
- hoc est, sola eteuim mater, non per eam filius quo-
que simul, sancti baptismatis consors efficitur. Ut
enim, inquit, se quis Christi sectatorem profiteatur,
propria uniuscujusque electio requiritur, ac. per
eam, quam libenti animo baptismum quisque am-

πσορόντος συντάγματος rap' ἡμῶν γραφέντα.
ΖΩΝΆΡ, Τὰς ἐν τῇ γαστρὶ φερούσας δεῖ βαπτίδψειν͵
φησὶν ὁ χανὼν, ὅτε βούλονται. Τινῶν δὲ λεγόντων ὅτι
λοιπὸν τὸ κυοφορούμενον συμδαπτίζεται τῇ μητρὶ,
xai οὐ χρὴ αὐτὸ μετὰ τὸ γεννηθῆναι βαπτίζεσθαι,
ἴνα μὴ δὶς δοχῇ βαπτίζεσθαι, ἐπήγαγε τὸ, Οὐδὲν
γὰρ ἂν τούτῳ χοινωνεῖ ἡ τίκτουσα τῷ τιχτομένῳ,
ἀντὶ τοῦ, Αὐτὴ γὰρ μόνη τοῦ ἁγίον ἀξιοῦται βαπτί»
σλατος, καὶ οὐχὶ χἀκεῖνο διὰ μέσης αὐτῆς. "Ov,
φησὶν, ἐπὶ τῇ ὁμολογίᾳ συντάττεσθαι τῷ Χριστῷ ἡ
ἑχάστου προαίρεσις ἀπαιτεῖται, xal ἐξ αὑτῆς δεί-
xvutat εἰ προθύμως πρόσεισι τῷ ἁγίῳ βσπτίσματι.
Ἐπεὶ ὃὲ τὸ ἔμόρυον ἐστέρηται προαιρέσεως οὐδὲ
βαπτίζεσθαι δοκεῖ, ὥττε αὐτὸ χρήζει αὖθις βαπτί-

plectatur, facile apparet. Quoniam vero in fetu D σματὸς ὅτε προαιρεῖσθαι δυνήσεται. »
maternis adhuc visceribus incluso electio nulla est, nec baptismum quidem suscepisse putandus esl,
proindeque iterum baptizari, cum eligendi facultas penes illum luerit, oportebit.

AMIST, « Pregnans quandocunque vult baptiza-
« tur. Nam uniuscujusque voluntas judicatur. »
Gravida enim propter generatum baptizari non

lnpedietur; nec enim fetus una cum gravida bapti-

satus reputatur, adeo ut si cum editus fuerit, bapti-
zetur, secundo baptizatus existimaretur. Ille enim
eum ad lucem nondum venerit, nec per seipsum
$ubstijit, nec voluntatem liabet.

CANON Vil.

APIZT. « Ἢ xvogopoüca, ὅτε θέλει, βαπτίξζεται"
€ ἑκάστου γὰρ fj προαίρεσις χρίνεται. »

Οὐ γὰρ ἐμποδισθέσεται fj χυοφοροῦσα διὰ τὸ τι-
χτόμενον βαπτισθῆναι " οὐδὲ γὰρ λογίζεται τὸ ἔπ
ὄρυον συμδαπτίξεσθαι τῇ τιχτούσῃ, ὥστε, ἐὰν μετὰ
τὸ γεννηθῆναι βαπτισθῇ, νομισθῆναι βαπτίζεσθαι
δεύτερον. Ἐχεῖνο γὰρ, μήπω εἰς φῶς ἐλθὸν, οὔτε
xa0' ἑαυτὸ ὕπεστιν, οὔτε προαίρεσιν ἔχει.

. ΚΑΝΩΝ Z'.

« Presbyter. in digamiam ineuntis nuptiis ne « Πρεσδύτερον εἰς γάμον ξιγαμοῦντος (97) μὴ

« φομγίνοίαγ, Cum enim requirat poenitentiam
« digamus, quis eril presbyter, qui, eo quod sit
« convivio acceptus, nuptiis assentiatur? »
BALS. Laicus, qui digamus est alfectus, hinc
pon permittitur, nisi anno. prztteríto, esse divinorum
sacramentorum pariiceps. Dicit ergo canon, quod
quoniom bxc pena a sacerdote digamo inducitur,
non debet cum eo in nuptiis convivium inire. Vi-
detur enim veluti per suam praesentiam consentire,

« ἑστιᾶσθαι, Ἐπεὶ μετάνοιαν αἰτοῦντος τοῦ δι-

€ γάμου (98), τίς ἔστα: ὁ πρεσδύτερος, ὁ διὰ τῆς

« ἑστιάσεως συγχατατιθέμενος τοῖς γάμοις. »

Ὁ διγαμήτας λαϊχὸς οὐ παραχωρεῖται μετασχεῖν
τῶν θείων ἁγιασμάτων ἀπεντεῦθεν, ἀλλὰ μετὰ
ἐνιαυτόν, Φησὶ γοῦν ὁ χανὼν ὡς, ἐπεὶ τὸ ἐπιτίμιον
τοῦτο παρὰ τοῦ ἱερέως ἐπάγεται τῷ διγαμήσαντι,
οὐκ ὀφείλει οὗτος συνεστιᾶσθας αὐτῷ εἰς τὸν yà-
μον. Δοχεῖ γὰρ ὥσπερ διὰ τῆς παρουσίας συναινεῖν,

Guill. Beveregii note.

(97) Πρεσδύτερον εἰς γάμον διγαμοῦντος. Cau-
tum est hoc canone, πὸ quis presbyter in ejus,
ui digamiam init, nuptiis convivetur. Hinc cuui
nstautinus quidam episcopus ad Nicetau tetro»
litanum Heraclez hanc quzestionem proposuisset,
"Τοὺς εἰς δεύτερον δυνοιχέσιον ἐρχομένους εἰ δεῖ λα-
δεῖν τὴν τοῦ διγάμου εὐχὴν παρὰ τοῦ χατὰ χώραν
ἀρχιερέως; Án qs ad secundas. convolant. nuptias
accipere possint bigami precationem a regionis. an-
tisite? respoudit ile juris canonici peritissimus,
Ἢ μὲν ἀχρίδεια τοὺς διγάμους οὐκ οἷδε στεφανοῦν"
ἡ δὲ ἐν τῇ Μεγάλῃ Ἐχχλησίᾳ συνήθεια τὰ τοιαῦτα
οὐ παρατηρεῖται" ἀλλὰ xai τοῖς διγάμοις τοὺς νυμ-
φιχοὺς στεφάνους ἐπιτίθησι, xal οὐδεὶς οὐδέποτε διὰ
ποῦτο ἐνεχλήθη. Ὥστε οὐδὲ τις φοδηθήσεται τὸ ἐπί-
πλημα, τοὺς τοιούτους στεφανώσας * πλὴν ὀφείλουσιν
ἕνα ἣ καὶ δεύτερον ἐνιαυτὸν χωλυθῆνλι τῆς τῶν
ἁγίων μυστηρίων μεταλήψεως, καὶ οὐδὲ τὸν ἱερολον
γήπαντα χρὴ συνεστιαθῆναι τούτοις. Accurata saut
disciplina b$gavios coronare non novit. Magne autem
Ecclesie consuelndo hiec non observat ; sed bigamis
eliam sponsalitias coronas imponit ; nec. ullus un-
quam propter eam causam accusatus est : ideoque
calumniam non formidabit quisquam, qui tales co-
ronavit, llli autem annum unum. aut alierum a my-
Meriorum communione arceri debent ; nec eum, qui

precationem concepit, simul cum iis convivari opor-
tet. ἴῃ Jur. Gr. Rom. |. », p. 510. Exstat hoc re-
epongum etiam in Euchologio, ubi ultima ejus.pars
his verbis concipitur, ᾿Αλλὰ καὶ τὸν ἱερολογήταντα
«οὐτοῖς πρεσθύτερον συνδειπνεῖν αὐτοῖς οὐ νενόμι-
σται, κατὰ τὸν ζ' χανόνα τῆς ἐν Νεοχαισαρείᾳ συν-
46ou. Sed neque fas. est presbyterum benedictionem
iis impertientem, sive pro iis precantem, simul cum
fis convivari, juxia septimum canonem Neoccsarien-
sis synodi. Ex hoc etiam canone desumpta videntur,
quz fElíricus in Saxonieos ad Wulfinum episcopum
canones de bac retulit, ubi statuit : Ne liceat sa-
cerdoti ulli iis interesse miptiarum celebritatibus, in
quibus aut secunde οἷν uxori jungitur, aul secundo
viro [femina ; nec vel iisdem benedicere, μὲ sic admu-
neat eos. Et paulo post : Canones. autem jam tum
prohibent benedictionem, et ejusmodi coneubentibus
imponunt eliam penitentiam. JElfric. ean. 9.

(98) ᾿Επεὶ μετάνοιαν αἰτοῦντος τοῦ διγάμου.
Ex his verbis facile est colligere, quales digami
hic intelligendi suut ; tales nimirum qui duas ha-
bent eodem tempore uxores. Laicis enim, qui post
iorteu unius aliam uxorem ducunt, pana a pullo
unquam canone imposita fuit, nec publica ab iis
exacta penitentia, Sed de hac re alibi fusius
agemus.

Digitized by Google
