1257

IN CAN. XV CONC. GANGR.

1258

BAAE. Τὰς στολὰς ἀνδρῴας ἀμφιεννυμένας γυναῖ- A — DALS. Mulieres, quie viriles vestes forte propter

xac διὰ ἄσχησιν τάχα, καὶ ἀποῤῥιπτούσας τὴν xat-
ἄλληλον τῇ γυναικείᾳ φύσει στολὴν, ἀναθεματίζει
ὁ χανών. Καλῶς δὲ ἐπήγαγον οἱ Πατέρες τὸ, διὰ
νομιζομένην ἄσκησιν" ἡ γὰρ μὴ διὰ ὑπόχρισιν xot
ἀπάτην, ἀλλ᾽ ἐν ἀληθείᾳ χαὶ διὰ τρόπον ἀληθοῦς;
ἀσχήσεως καὶ καθαρᾶς τοιοῦτόν τι ποιήσασα, οὐ
μόνον οὐχ ἀναθεματ' σθήσεται, ἀλλὰ xal εὐχαριστη,-
θήσεται " πολλαὶ γὰρ γυναῖχες διὰ ἀνδρῴου σχῆμα-
τὸς τὸν ἀσχητιχὸν ἦνυσαν δρόμον, xal εἰς τὸ τῆς
σωτηρίας ὑπέρτατον ἔφθασαν, ὡς ἢ ἁγία Μελάνη,
ἡ ἁγία Εὐγενία, χαὶ ἕτεραι.

ZQNAP. Ἕκαστος ἐν jj ἐκλήθη τάξει μενέτω,
φησὶν ὁ ᾿Απόστολος, Τὰς οὖν γυναῖκας οὐ βούλεται
ὁ κανὼν μεταλλάττειν τὸ σχῆμα, καὶ ἀνδρῴαν στο-
λὴν ὀμφιέννυσθαι, δι᾽ ἄσχησιν τάχα, τὴν οἰχείαν xal
χατάλληλον τῇ φύσει αὐτῶν ἐπιῤῥιψάσας. Ταῖς δὲ
τοῦτο ποιούσαις ἐπιφέρει τὸ ἀνάθεμα,

ΑΡΙΣΤ. « Ὅσαι γυναῖκες ἀνδρῶν ὑποχρίνονται
€ ἱμάτια, ἀνάθεμα. »
ΚΑΝΩΝ 14.

« Εἴ τις γυνὴ χα-αλιμπάνοι τὸν ἄνδρα, xal ἀναχω-
« ρεῖν ἐθέλοι, βδελυττομένη τὸν γάμον, ἀνάθεμα
€ ἔστω. »

ΒΑΛΣ. Ὁ μέγας Παῦλός φησι πρὸ; τοὺς ὁμοζύ-
χους, Μὴ ἀποστερῆτε ἀλλήλους, εἰ μή τι ἐκ συμ-
φώγου" καὶ πάλιν" I'vyi] οὐκ ἐξουσιάζει τοῦ ἰδίου
σώματος, ἀ.11᾽ ὁ ἀνήρ, καὶ ὁ ἀνὴρ οὐκ ἐξουσιά-
ζει τοῦ ἰδίου σώματος, ἀ.1.1 ἡ γυνή. Ὥστε ἡ
χαταλιποῦσα τὸν ἄνδρα, ὡς βδελυττομένη τὸν Évvo-
μὸν γάμον, ἀναθεματίζεται, ὡς ἐναντιουμένη τῷ
τοῦ θεοῦ παραγγέλματι τῷ ἐνώσαντι τοὺς συνεύνους
εἰς σάρκα μίαν, καὶ ταῖς λοιπαῖς θείαις Γραφαῖς.
Τὸ αὐτὸ xoi ἐπὶ ἀνδρῶν. Καὶ ταῦτα μὲν, ὅταν τις
ἀποστῇ τῆς συζύγου αὐτοῦ διὰ τὴν τοιαύτην αἰτίαν "
εἰ γὰρ δι᾽ ἔφεσιν τοῦ μονήρους βίου τοῦτο ποιήσει,
οὐχ αἰτιαθήσεται.

ΖΏΝΑΡ, Οὐ καλὸν τὸ χαλὺν, ὅταν μὴ καλῶς γί»
vto. Καλὸν μὲν γὰρ ἡ σωφροσύνη χαὶ τὸ ἐγκρα-
πεύεσθαι τῆς ἐν γάμῳ μίξεως" ἀλλ᾽ ὅταν xatà τὸν
μέγαν Παῦλον γίνοιτο, λέγοντα * Μὴ ἀποστερεῖτε
ἀλλήλους, εἰ μή τι ἐκ συμφρώνου " καὶ πάλιν "
Ἢ γυνὴ οὐκ ἐξουσιάζει τοῦ ἰδίου σώματυς, àAA*
ὁ árdp* καὶ ὁ ἀνὴρ οὐκ ἐξουσιάζει τοῦ ἰδίου σώ-
ματος, ἀ.1.1 ἡ γυνή. Εἰ δὲ ἀφίησιν ἡ γυνὴ τὸν ἄν-
ὅρα μὴ βουλόμενον τὸν ἐξ αὐτῆς χωρισμὸν, ἢ ὁ
ἀνὴρ τὴν γυναῖχα μὴ βονλομένην τὸ διαζύγιον, xal
λύειν τὸν γάμον ἐθέλει ἐν τῶν συνοικούντων προσώ-
πων, φεῦγον τὴν ἔννομον συνουσίαν ὡς βξελυχτὴν,
ἀνάθεμα γίνεται.

APIZT. « Καὶ ὅσαι τῶν ἀνδρῶν διαζεύγνυνται,

« βδελυσσόμεναι τὸν γάμον, ἀνάτεμα.»
ΚΑΝΩΝ ΙΕ’.

« E: τι; χατολιμπάνει τὰ ἑαυτοῦ τέχνα, xal μὴ

« τεχνοτροφεΐ καὶ τὸ ὅτον ἐπ᾿ αὐτῷ πρὸς θε»-

*1 Cor. xs, 32. * 1 Cor. vi, ὅ.
PatuoL, ἀκ. CXXXVII.

* oid. 4.

exercitationem pietatis induupt, et muliebri sexei -
vestem convenientem abjiciunt, canon anatliema- ^
tizat, Pulchre autem. subjunxerunt Patres illud,
propter eam quz existimatur pietatis exercita-
tionem. Ea enim , qux non propter hypocrisin et
fraudem, sed vere, et propter pure ac sincere
exercitationis modum tale quid fecerit, non solui
non anaiuhematizabitur, sed etiam laude digna
censebitur. Mult: enim mulieres per virilem habi-
tum. exercitatorium curriculum peregerunt, et ad
salulis fastigium pervenerunt; ut sancta Melane,
sancta Eugenia, οἱ aliz.

ZONAR. Unwsquisque in quo vocatus est ordine
permaneat *, ait Apostolus. Mulieres igitur mutato
habitu incedere, virilemque ornatum , abjecta
veste sesus propria atque nature ipsarum con.
gruente, studio forte exercenda virtutis, assumere
hic canon vetat. Qua vero id fecerunt, anatheinatis
poena teneri constituit.

ARIST. « Quecunque mulieres virorum abutuntot
« vestimentis, anathema. »
CANON XIV.
« Si qua mulier relinquat. marítum , et recedcre

« velit, - matrimonium abhorrens, sit ana-

« thema. » .

BALS. Magnus Paulus dicit conjugibus: Ne pri-

vetis vos invicem, nisi utique ex consensu *. Et rur-

&us : Mulier non habet potestatem proprii corpcris,

QC sed. vir; et vir non habet potestatem proprii corporis,

sed mulier *. Quamobrem, qus virum reliquit, ut
legitimum matrimonium abhorrens, anathematiza-
tur; ut quie D«i. precepto advergatur, quod tori
consortes in carnem unam uniit, et exteris divi-
nis Scripturis. ldem etiam de viris. Et hzc qui-
dem, quando quis a sua conjuge defecerit, propter
ejusmodi causam : si — enim propter monastica
vium desiderium hoc fecerit, ei vitio non da-
bitur.

ZONAR, Bonum non est bonum, si non bene fiat.
Proco! dubio cnim temperantiam sectari, seque a
nuptiali congressu castum servare, laudabile est ;.
sed ità tamen, ut nequid contra illud magui.
Pauli admittatur : Nolite, inquit, fraudare invicem,:

D nisi forte ex consensu, et rursum : Mulier non hubet:

potestatem sui corporis, sed vir; εἰ vir potestatem,
non habel sui corporis, sed mulier. Quod si mulier.
virum suum abjungi nolentem dimittit, aut vir mu-' .
lierem ἃ divortio. abhorrentem, atque alter con-|
jugum nuptias dissolvi velit, quippe legitimam
conjunctionem , ut detestabilem , fugiens ; anathe-
mati obnoxium esse decernunt,
ARIST. « ltem quie a viris recedunt. matrimonium
« abominantes, anathena, »
A93 CANON XV.

« Si quis suos liberos relinquit, nec eos alit, et

* quantum in se est ad convenientem: pietatem

4U

Digitized by Google
