1161

IN CAN, XIV CONC. ANCYR.

116)

xav' ἐπιτροπὴν αὐτῶν ἐπισχόπων, o) συγχωρεξ τοῖς Α sine illius sententia ad ecclesiasticum. mluisterium

χωρεπισχόποις ἄνευ γνώμης αὐτοῦ τινα εἰς ἐχχλη-
σιαττιχὴν ὑπηρεσίαν παραδέχεσθαι" ἀλλὰ χατεξε-
τάζεσθαι μὲν τοὺς ἀξίους παρὰ τῶν χωρεπισκόπων,
καὶ παρυδέχεσθαι. μὴ συναριθμεῖν δὲ αὐτοὺς τῷ
χλήρῳ πρὸ τοῦ ἀνενεγχεῖν αὐτῷ τὰ περὶ αὐτῶν.
Χωρεπίσκοπο: δέ εἰσιν οἱ σήμερον ἕν τισι χώμαις καὶ
χώραις πρωτοπαπάξδες λεγόμενοι.
ΚΑΝΩΝ [Δ',

ε Ἰοὺςἐν χλήρῳ, πρεσδυτέρους ἣ διαχόνους ὄντας,

4 ἀπεχομένους κρεῶν, ἔδοξεν ἐφάπτεσθαι, xal

4 οὕτως, εἰ βούλοιντο, χρατεῖν ἑαυτῶν" εἰ δὲ μὴ

« βούλοιντο, ὡς μηδὲ τὰ μετὰ χρεῶν βαλλόμενα

« λάχανα ἐσθίειν, xal μηδὲ ὑπείχοιεν τῷ χανόνι,

« πεπαῦσθαι αὐτοὺς τῆς τάξεω:. »

BAAZ. Τὰ μὲν περιεχόμενα τῷ ἀποστολιχῷ va'
κανόνι χάριν τῶν ἀπεχομένων γάμον, οἴνον χαὶ
κρεῶν, προηρμηνεύθησαν ἐχεῖσε" ἐπεὶ δὲ διελήφθη
iv τῷ τοιούτῳ κανόνι μὴ χολάζεσθαι τοὺς διὰ ἄσχη-
ΓΙ νῃστεύοντας, ἀλλὰ πιμωρεῖσθαι τοὺς βλασφη-
μοῦντας χρτὰ τῶν οἰχονομιῶν τοῦ Θεοῦ" εἰχὸς
δὲ εἰπεῖν τινας, Καὶ πόθεν ἀναφανήτονται οἱ διὰ
ἀγαϑὸν τρόπον καὶ οἱ διὰ φαῦλον νηστεύοντες ; οἱ
«ἧς παρούσης συνόδου Πατέρες εὐμαρῶς xal τοῦτο
διηυλήτωσαν. ἜἜφασαν γὰρ, ὡς Εἰ βούλονται ol νη-
στεύοντες ἅπαν σχάνδαλον περιαιρῆσαι, ἐφαπρέ-
σθωσαν μόνον τῶν χρεῶν, xal πάλιν νηστευέτωσαν,
εἰ αἱροῦνται. El δὲ τοῦτο οὐ ποιήσονσιν, ἀλλ᾽ οὐδὲ
τὰ λάχανα τὰ μετὰ τῶν χρεῶν βαλλόμενα ἐσθίουσιν,
ἀναγχαζόμενοι πάντως παρὰ τοῦ ἐπισχόπον Ex. προσ.
αγγελίας τινῶν, καταλαμδάνονραι διὰ τρόπον οὐχ
ἀγαθὸν ἀπέχεσθαι τῶν χρεῶν, χαὶ καθαιρείσθωσαν,
ὡς μὴ τῷ καγόνι ὑποτασσόμενοι. Καλῶς δὲ ἐχεῖσε
μὲν ὁ κανὼν εἶπεν ἢ παύεσθαι ἣ καθαιρεῖσθαι τού-
τους * ἐνταῦθα δὲ παύεσθαι τῆς τάξεως οἱ Πατέρες
διωρίσαντο, "Ett. γὰρ τοῦ ἀμφιδόλου μὴ λυθέντος,
ὥφειλε πάντως ὁ αἰτιώμεγος παρεγγνηθῆναι περιαι-
ρῆσαι διὰ τοῦ χρεωφαγῇσαι τὸ σκάνδαλον, χαὶ οὕτω
κατακριθῆναι. Ἐνταῦθα δὲ τῆς ὑποψίας nspuatpou-
μένης διὰ τῆς ὑποτυπωθείσης οἰχονομίας παρὰ τῶν
Πατέρων, ἐξ ἀνάγχης ὁ μὴ χατὰ ταύτην ποιῶν
καθαιρεῖται ἀπεντεῦθεν. Ἐπεὶ δὲ πρεσδυτέρων xal
διαχόνων μόνων ἐμνήσθη ὁ παρὼν κανὼν, ὁ δὲ ῥη-
θεὶς ἀποστολιχὺὸς χανὼν πάντων τῶν ἀγθρῴπων

quempiam admittere ; sed dignos quidem a chore
episcopis inquiri, et admitti, non autem elero eos
Connumerare, priusquam qua ad eos spectant, ipsas
episcopo retulerunt. Chorepiscopi autem sunt qui
nunc in quibusdam vicis et regionibus protopapades
nominantur,

CANON XIV.
« Eos qui in clero sunt, presbyteros vel diaconos,
« ἃ carnibus abstinentes, placuit illas attingere,
« ei sic, si velint, ab eis abstinere : siu autem
« nolint, ut nec olera, quz cum carnibus appo
« nuptur, comedere, et cagoni non cedant, ab
4 ordine cessare. »
BALS. Quz apostolico canone 51 continentur,
de iis qui a nuptiis et vino et earnibus abstinent,
illie sunt exposita. Quoniam autem in eo canone

. tractatum est, eos non puniendos qui propter exer-

citationem jejunent ; sed eus esse coercendos, qui
adversus Dei &conomiam maledice blasphemequa
loquuetur ; est autem verisimile digisse nounullos,
Et undenam a pobis cognoscentir. qui bono more.
et gui malo jejunant? presentis synodi Patres hoe
quoque facile dissolverunt. Dicunt enim, quod Sj
volunt, qui jejunant, omnem offensionem tolli,
carnes tantum attingant, et. jejuneut si velint : εἰ
δυο hoc non facient, sed neque olera qua sun
eum carnibus injecta comedunt, omnino ab epi

€ scopo coacti ex aliquorum denuutialioue, depre:

henduntur pon bono nore a carnibus abstinere, ci
deponantur, ut qui canoni non obediant, Recto.
autem dixit illic canon, eos vel cessare, vel de-
poni. Hic autem eos ab ordine cessare Patres des
üniere. Cum epim dubium adluc uon esset solu:
tym, debebat omnino, qui accusabatur, jubere
vescendo carnem tollere scandalum , εἰ sic cou;
demnari. Hic autem ablata suspicione per ccones
miam ἃ Patribus descriptam, necessario, qui nen
facit ei convenienter, eo jpso deponitur. Quoniau
autem 390 presbyterorum e£ diaconorum soloru a
meminit przesens canon, dictus autem canon 3po»
stolicus omnium hominum meminit : debes (iu
quoque, qui illic dicia sunt, ad omnes extendere.

μέμνηται, ὀφείλεις xol σὺ τὰ ἐνταῦθα διορισθέντα D Ut est ergo verisimile, ii quoque, qui Bogomilice

εἰς πάντας ἑλχύσαι, Ὡς Éoixev οὖν, xal οἱ αἰτιῴ-
μενοι διὰ Βωγομιλιχὴν αἴρεσφιν ἀχολούθως τῷ παρ-
ὄντι χανόνι ἀναγχάζονται χρεωφαγῆσαι ἢ τυροφα-
γῆσαι, καὶ περιαιρῆσαι τὴν ὑποψίαν τῆς Βωγομιλι.
κῆς νηστείας’ ἀλλὰ xai οἱ πλείους τῶν εὐλαδεστέ-
ρὼν μοναχῶν, μὴ θέλοντες χαταλῦσαι εἰς ἰχθύας
διὰ τὸ τῆς ἁγίας Τεσσαρακοστῆς αἰδέσιμον, κατὰ
τοῦτον δῆθεν τὸν χανόνα τούτων μὲν ἀπέχονται,
ἐσθίουσι δὲ τὰ ἀποδράσματα αὐτῶν xal τὰ σὺν αὖ-
τοῖς ἑἐψόμενα λάχανα. Καὶ τὸ μὲν οὕτω γινόμενον
Sl; τοὺς χατηγορουμένους διὰ Βωγομιλιχὴν αἵρεσιν
καλῶς εἴποι τις γίνεσθαι " ὥσπερ καὶ τὸ ἀπογεύ-
6339al τινα χρέατος ἢ τυροῦ εἰ; τὰ; ἑδδομάδας
καθ᾽ ἃ; ᾿Αρμένιοι t] ἄλλο: αἱρετικοὶ γηστεύουσι" xil
ParaoL. Ga. CXXXVII,

heresis accusantur, praesenti canoni consenianee
coguntur carnibus vel caseo vesci, et Bogomilici
jejunii suspicionem tollere : quin et paulo religio-
siores complures monacbi, nolentes piscibus jeju-
nium solvere, propter sancte Quadragesitus hono.
rem, huic utique canoni convenienter ab eis quiden .
Sbslinen£; eorum autem jura comedunt, et olerj
quz cum eis coquuntur. Et quod sic quidem fit iu
eos, qui Bogomilice hgreseog accusdhtur, τρεῖς.
fieri dixerit quispiam : quemadmodum et. si qu's
carnem gustet vel. caseum in hebdomadibus, 5
quibus Armenii vel alij heretici jejunant; «4
maxime quando in suspecta regione versatnr. Hou:
enim facit, ne una cum hzreticis jejunare repu;

31

Digitized by Google
