1223

THEOD. BALSAMON

1224

ARIST, « Diaconus etiam codem  erimino obstri- A ΑΡΙΣΤ, « Kaló διάχονος, τῷ αὐτῳ ἀμαρτῆματι

« ctus, minister maneat. »

Et diaconus si in idem inciderit peccatum pa-
tem et poculum afferre, aut. populum docere, aut
omnino aliquid sacerdotale peragere cessabit, Sed
tantum ecclesie minister erit.

CANON XI.
« Presbyter ante triginta annos non ordinetur,
« etiamsi fuerit homo valde dignus; sed reser-
« vetur. Dominus enim Jesus Christus in trice-
« simo anno. baptizatus est et coepit docere. »

DALS. Presens canon sine ulla mutatione iu
canone 14 synodi io Trullo situs est, οἱ illic est
expositus,

LONAR. Est hic canon sexte synodi decimus
quartus, ibique ejus explicatio allata.

ARIST. « Nisi triginta annos natus ne fiat presby-

« ter, etiamsi dignus habeatur, exemplum ha-

« bens Servatoris baptisma. » .

De eo quod nemo, qui non est triginta annos
nains, liat. presbyter, etiamsi omui modo dignus
sit homo, et presens canon dicit, et. decimus
quartus sextae in Trullo synodi,

CANON XII,

« Si quis zegrotans fuerit. baptizatus, mon potest

« in presbyterum evehi : fidesenim ejus non est

« ex instituto, sed ex necessitate : uisi forte

« propter consequens ejus studium et fidem

« hominumque raritatem. »

BALS. [nüdelis quidam, cum esset sanus, ba-
ptismum non postulabat : cum autem sgrotaret,
baptizatus est. Dicunt ergo sancti Patres, quod
quoniam iste non ex bono instituto baptizatus est,
sed quasi a morbi necessitate stimulatus, ut fide-
Jis quidem, postquam convaluerit, recipietur ,
sed ad sacerdotii gradum non promoyebitur , nisi
forte et virtutis studiosus et Dei mandatorum
egregius observator fuerit, et hominum aptorum
sacerdotio magna fuerit penuria; tunc enim
sacerdos elficietur, Nota ergo , quod utrumque
debet concurrere, virtutis scilicet. sludium, et
Tariias bominum. Si egim unum eorum desit,
canon observabitur. Preterea nota ex hoc pra-
senti canone, quod, sicut in baptismate, ita etiam
in tonsura, qui in extremo spiritu tonsus est, in
aliquo quidem ut monachus reputabitur : inaliquo
Autem tanquam monachus,non admiltetur; eo
quod tonsura secundus baptisinus eristimatar, Si
enim supervixeril is, qui in bunc morem tonsus est,
et tonsura. dignam prenitentiam 419 servitutem-
que ostenderil, pro non sponte tonso minime
reputabitur. Si autem cum primum tonsus fuerit,
commuue mortis poculum hauscrit, apud. Deum
quideni certe, ut ego existimo, αἱ qui in sanitate mo-
nachus factus est recipietur. Sancti enim etiam, quie
casu vel ex aliqua circumstantia dantur, tonsuras

συσχεθεὶς, ὑπηρέτης μενέτω. »

Καὶ διάκονος, τῷ αὐτῷ περιπεσὼν ἁμαρτέμαει,
παυθήσεται τοῦ ἄρτον f| ποτήριον ἀναφέρειν, f$
τὸν λαὸν διδάσχειν, f] ὅλως; τι τῶν ἱερατιχῶν
λειτουργεῖν, Ὑπηρέτης δὲ μόνον ἔσται τῆς ἔχχλη-
σίας.

ΚΑΝΩΝ 14’.
« Πρεσθδύτερος πρὸ τῶν τριάχοντα ἐτῶν μὴ yetpo-

« τονείσθω, ἐὰν xal πάνυ fj ὁ ἄνθρωπος ἄξιος"

« ἀλλὰ ἀποτηρείσθω. Ὁ γὰρ Κύριος Ἰησοῦς Χρι-

« στὸὺς ἐν τῷ τριαχοστῷ ἔτει ἐβαπτίσθη, καὶ ἤρξατο

« διδάσχειν. »

BAAZ. Ὁ παρὼν κανὼν ἀπεραλλάχτως χεῖται Ev
τῷ ιδ΄ χανόνι τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ συνόδου, καὶ ἔξη-

B γήθη ἐκεῖσε,

ZQNAP. Τοῦτον τὸν κανόνα fj ἕἔχτη σύνοδο,
οὕτω τίθησι, xoi ἐξηγήθη ἐχεῖ τεσσαρεσχαιδέχα-
“ος ὦν.

APIZT. « Εἰ μὴ τριαχονταέτης, μὴ γινέσθω πρε-
« σθύτερος, κἂν ἧ ἀξιόλογος, ἔχων παράδειγμα
€ τοῦ Σωτῆρος βάπτισμα.»

Περὶ τοῦ μὴ γίνεσθαι τὸν ἥττονα τῶν τριάχοντα
χρόνων πρεσθύτερον, χἂν mávu ἄξιος fj 4 ἄνθρω-
πος, χαὶ ὁ παρὼν διαγορεύει χανὼν καὶ ὁ τεσσαρα-
χαιδέχατος τῆς bv τῷ Τρούλλῳ ἔχτης συνόδου.

KANQN IB.

€. "EÀv νοσῶν τις φωτισθῇ, εἰς πρεσδύτερονγεσθαι
« οὐ δύναται. Οὐχ ἐκ προαιρέσεως γὰρ ἡ πίστις
« αὐτοῦ ἀλλ᾽ ἐξ ἀνάγχης * εἰ μὴ τάχα διὰ τὴν μετὰ
« ταῦτα αὐτοῦ σπονδὴν xaX πίστιν, καὶ διὰ σπάνιν
« ἀνθρώπων. »

ΒΑΛΣ, “ΑἈπιστός τις, ὑγιαίνων μὲν, οὖχ ἐπέσπευδε
τὸ βάπτισμα, νοσήσας δὲ ἐφωτίσθη. Φασὶν οὖν οἱ
ἅγιοι Πατέρες ὡς, ἐπεὶ οὐχ ἀγαθῆς προαιρέσεως
οὗτος ἐδαπτίσθη, ἀλλ᾽ οἷον ὑπὸ τῆς ἀνάγχης τῆς
νόσου ννττόμενος, ὡς μὲν πιστὸς μετὰ τὴν ὑγείαν
δεχθήσεται" εἰς ἱερωσύνης δὲ βαθμὸν οὐ προαναδι-

. θασθήσεται" εἰ μήπω σπουδαῖός ἐστι περὶ τὴν ἀρετὴν

καὶ τὴν φυλαχὴν τῶν ἐντολῶν τοῦ Θεοῦ, χαὶ σπάνις
εἴη ἀνθρώπων πρὸς ἱερωσύνην ἐπιτηδείων" τότε
γὰρ ἱερωθήσεται, Σημείωσαι οὖν ὅτι xal ἀμφότερα
ὀφεῦλονσι συνδραμεῖν, ἡ περὶ τὴν ἀρετὴν σπουδῇ.
καὶ ἡ σπάνις τῶν ἀνθρώπων. Ἑνὸς γὰρ λείποντος

D ἐξ αὑτῶν, οὐ παραδαθήσεται ὁ κανών. "Ext σημείω-

σαι ἀπὸ τοῦ παρόντος χανόνος, ὅτι ὥσπερ ἐπὶ τοῦ
βαπτίσματος, οὕτω καὶ ἐπὶ τῆς ἀποχάρσεως, ὁ ἐν
ταῖς τελευταίαις ἀναπνοαῖς ἀποχαρεὶς, εἷς τι μὲν
ὡς μοναχὸς λογισθήσεται, εἴς τι δὲ οὐ παραδεχθή-
σεται κατὰ μονάσαντας" ὅτι καὶ ἡ ἀπόχαρσις δεύ-
τερον λογίξεται βάπτισμα, Εἰ μὲν γὰρ ἐπιζήσει 6
οὕτως ἀποχαρεὶς, καὶ ἀξίαν ἐπιδείξεται μετάνοιαν
xai δουλείαν τῆς ἀποχάρσεως, οὐ λογισθήσεται ὡς
ἀχουσίως ἀποχαρείς. Εἰ δ' ἅμα τῇ ἀποχάρσει τὸ
χοινὸν τοῦ θανάτου πίῃ ποτήριον, παρὰ μὲν τῷ
θ:ᾧ, ὡς ἐγὼ τέως νομίζω, ὡς ὁ ἐν ὑγιείᾳ μονάσας
δεχθήσεται, ᾿Ασπάξονται γὰρ οἱ ἅγιοι xal τὰς
περιστατιχὰς ἀποχάρσεις" xal ὡς ἐχ θείας φωνῆς,
φαοὶν, "Ev d σὲ εὔρω, χρινῶ σε" παρὰ δὲ ἀνθρών

Digitized by Google
