1221

IN CAN. X CONC. NEOC:ESAR.

1293

πτόμενον γαμετῇ, παντελῶς τοιούτου ὑπεξίστασθαι À tur, ab co habita omnino" excidere, et δὰ vitam

σχήματος, xal πρὸς τὸν λαϊχὸν βίον ἐπαναστρέ-
φεσῦαι, ἀχυροῦμεν τὺ δόγμα, Θεσπίζομεν δὲ μόνον
τῇ ὑποχωρήσει τῆς τάξειυς ἐφ᾽ f] πρὸ τοῦ γάμον
ἐγνωρίζοντο, ἀρχεῖσθαι τὴν δίχην αὐτοῖς * τοῦ δὲ
χληριχοῦ σρἥματος xal τῆς ἄλλης ἐν ταῖς ἐχχλη-
σίαις ὑπηρεσίας, ἧς ἐφάπτεσθαι οὐχ ἀθέμιτον, μὴ
παντάπασι τὴν ἀλλοτρίωσιν χαταδιχάζεσθαι.
ΖΏΝΑΡ. Ἐάν τις πρὸ τῆς εἰς ἱερωσύνην χειρο-
τονὶσς ἁμάρτῃ σώματι, ἤγουν μέχρι μίξεως σχρχι-
χῆς ἔλθῃ, εἶτα προαχθῇ, ἀντὶ τοῦ, πρεσθύτερος
χειροτονηθῇ, χαὶ μετὰ τὴν χειροτονίαν ὁμολογήσῃ
τὴν ἁμαρτίαν, προσφέρειν μὲν οὐ συγχωρεῖτα:,
τοντέστιν ἱερουργεῖν * μενεῖ ὃὲ ἐν τοῖς ἄλλοις,

τουτέστιν ἐν τῇ τιμῇ τῶν ἱερέων, ἐν τῇ xa04002, Β

καὶ ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ τῶν ἀγιασμάτων μεταλή-
φεται, xat ἄλλα ἕξει προνόμια διὰ τὴν ἄλλην σπου-
δὴν σπουδαῖος. ᾿Αμαρτήματα γὰρ τὰ ἐλάττω, τὰ
πρὸς τῆς μίξεως δηλαδὴ, οἷον τὴν συγκατάθεσιν,
τὸ ἄγασθαι χειρὶ γυναιχὸς, τὸ μέχρι φιλήματος
προελθεῖν, f) χειροθεσία λύει, φησί, Καὶ οὐδὲ τοῦτο
ὡς ὁμολογούμενον εἶπες, ἀλλὰ χεχολασμένως, ἔφασαν,
εἰπὼν, οἱ πολλοὶ, ἀντὶ τοῦ, ὡς; παρά τινων λέγεται.
E! μὲν οὖν ἀὐτὸς ὁμολογεῖ τὸ ἁ ἀρτημα, τὰ εἰρη-
μένα γενήσεται * εἰ δὲ οὖχ ὁμολογεῖ οὔτε πρυφανῶς
ἐλέγχοιτο, τότε χρῇ τὴν ἐξουσίαν τοῦ ἱερουργεῖν f]
παύπασθαι ἐκεῖνον ἔχειν, ἵνα, εἰ σύνοιδεν ἑαυτῷ τὸ
ἁμάρτημα, παύσηται. τῆς λειτουργίας “ χρεῖσσον
γὰρ, φησί ποὺ ὁ νόμος, τὰ ἁμαρτήματα καταλιμ-
πάνεσθαι ἀνεχδίκητα, ἢ τινας ἀναιτίω; καλάζεσθαι:,

laicam redire : et decretum infirmadmus. Decerni-
mus autem solum ut ordinis cessione, in quo ante
matrimonium cognoscebatur, supplicii sstis sit:
Clerici autem habitus, et alius in ecclesiis míini-
sierii, quod nefas non cst attingere, alienatione
non omnino condeninetur.,

ZONAR. Si, priusquam sacris ordiniljus initiare-
tur, corpore quispiam peccaverit, hoec est, ad libi-
dinosam usque corporum commistionem progres-
sus fuerit, deinde vero admissum crimen promo-
tus, hoc est, ubi sacerdos creatus fuerit, contitea-
tur, offerre, hoc est, sacra celebrare homini
nequaquam licebit ; czerum olia, scilicet sacer-
dotum honorem , cathedrz prxrogativam , jusque
praterea in altari. communicondi, retinebit, aliis-
que ob alias virtutes, si nimirum vite integer ac
virtutis exercendze studiosus sit, privilegiis colio-
neatabitur. Nam reliqua minora crimina, que
videlicet conjunctionem corporum comitantur, quale
est facinori assentiri, contrectare manu feminam,
osculum quoque eidem impertiri, haec, inquit,
manuum impositione tolluntur. Verum ne id qui-
dein tanquam omnino certum, sed cum ea modera-
tione dixere multi, hoc est, ul a quibusdam dici-
tur, asscveravit, Atque πος quidem, eo scelus non
inficiente, tenenda sunt, Quod si. nec illc erimen
fateri velit, neque manifesto convinei potest; tune
sacra mjnisleria obeundi, vel ab eis cessandi

potestas illius arbitrio perinitti debet; ut. οἱ quidem conscientia flagitii premitur, sua sponte a sacrorum
munerum functione desistat. Maleficia namque, alicubi lex ita, potius impunita dimitti, quam

innocentibus quibuscunque penam irrogari, decet.

APIET.« Ἐὰν ὁμολογήσῃ πρεσδύτερος ὅτι προήμαρ- (; ARIST. « Si presbyter confessus fuerit se pecasse,

« τε, μὴ προσφερέτω, xal μόνον. Τινὰ γὰρ τῶν
« ἀμαρτημάτων αἱ χειροτονίαν ἀφιᾶσιν. Εἰ δὲ
€ μήθ᾽ ὁμολογούη, μῆτ᾽ ἐλέγχοιτο, αὐτὸς ἐχέτω
€ τὴν ἐξουσίαν. »

Τὰ μὲν ἄλλα πάντα &japrfjuata ἢ χειροθεσία᾿

λύει" μόνης δὲ τῆς σωματιχῆς ἁμαρτίας ἡττᾶται,
Ἐὰν οὖν τις, πορνείαν προημαρτηχὼ;, εἰς ἱερω σύ-
νὴν παραδεχθῇ, καὶ μετὰ τὴν χειροτονίαν ὧμολό-
Tn35 τὰ ἀμαῤτήματα * τῆς μὲν χαθέδρας xal τιμῆς
τῶν πρεσδυτέρων μεθέξει ^ ἱερατιχὸν δέ τι οὐχ
ἐνεργήσει. Εἰ δὲ μῆτε αὐτὸς ὁμολογοίη, μήτε παρ᾽
ἄλλου ἐλέγχοιτο φανερῶς, παρὰ τῇ αὐτοῦ ἐξουσίᾳ
χείσεται τῆς ἱερωσύνης παυθῆναι, εἴτε xai μή.
ΚΑΝῺΝ FL.

« Ὁμοίως καὶ διάκονος, ἐὰν ἐν τῷ αὐτῷ ἁμαρτῆ- D

« pat περιπέσῃ, τὴν τοῦ ὑπηρέτου τάξιν ἐχέτω.»

BAAE. Ἐν τῷ θ᾽ χανόνι τὰ περὶ πρεσθυτέρων
ἡμαρτηχότων διελέχθησαν’ ἐν δὲ τῷ παρόντι περὶ
διαχόνων. Καὶ οὗτοι γὰρ, ἐξομολογούμενοι, τοῦ μὲν
διαχονιχοῦ ἀξιώματος ἐχπεσοῦνται, εἰς ὑπηρέτου δὲ
«άξιν χαταδιδαπσπθήσονται, ἤτοι ἀχειροτονῆτου ὑπο-
διαχόνου f) ἀναγνώστου.

ΖΌΝΑΡ, Ἐχπεσεῖται γὰρ τῆς διακονίας, καὶ εἰς
ὑπηρέτου τόπον καταδιδασθήσεται. Οἱ γὰρ ὑπηρέται
92 προτφέρουτιν.

« ab oblatione abstineat, et 5b ea tantum. θυ»

« dam enim peccata ordines remittunt. Sí vero

« nec confiteatur nec convincatur, ipse sui po-

« testatem habeat. »

Omnia quidem alía peccata manuum impositio
tollit, solo autem corporali peccato inferior est. Si
quis itaque 411 qui fornicatioriem antea commisit,
jn sacerdotium recipitur, et post ordinationem pec-
cala sua confessus est, cathedr:e quidem et honoris
presbyterorum particeps erit; at sacerdotale ali-
quod munus uon obeat. Si autem nec ipse confessus
fuerit, necab alio manifeste convincatur, in sua re-
linquitur potestate an a sacerdotio cessabit nccne.

CANON X.
« Similiter et diacónus, si in idem peccatum in-
« ciderit, ministri ordinem liabeat. »

BALS. In canone 9 de presbyteris qui pecca-
Tunt tractatum est : in przsenti autem de diaco-
nis : nam οἱ ii. confessi a diaconi dignitate exci-
dent : in ministri àutem ordinem  deprimentur,
hypodiaconi scilicet, qui non est ordinatus, vel

"lectoris.

ZONAR. Excidet enim a diaconatu, et in. mi-
nistri locum  dejicietur. Ministri namque non
offerunt,

Digitized by Google
