1217.

IN CAN. IX. CONC, NEQC/ESAR,

1218

δικάζεσθαι, τὴν ἐλεγχθεῖταν διὰ φανερῶν ἀπο- A bus convieta, ut dictum est; non autem eam, quae

δείξεων, ὡς εἴρηται, οὐ μὴν τὴν ὑποπτευθεῖσαν ἀπὸ
ὁμιλίας f| συνοικήσεως, ἣ ἄλλης τινὸς αἰτίας. τί
δὲ, ἐὰν ὁ λαϊχὸς, μετὰ τὸ μοιχευθῆναι τὴν γυναῖχα
τούτου, ἀπολύσῃ αὐτὴν, προαναδιδασθήσεται εἰς
βαθμὸν, ὥσπερ οὐ χαθαιρεῖται ὁ ἱερωμένος, ὁ ἀπο-
λύσας τὴν μοιχευθεῖσαν γυναῖκα αὐτοῦ; ACC.
᾿Απὸ τοῦ ιη΄ ἀποστολιχοῦ κανόνος χωλύεται προ-
αναδιθασθῆναι εἰς βαθμὸν ὁ γυναῖχα πόρνην ἀγόμε-
νὸς * πολλῷ γοῦν πλέον οὐ προαναδιδασθήσεται ὁ
μι τὰ μοιχαλίδος συμφθαρεὶς, χἂν ἐν ἀγνοίᾳ. Διὰ
χὰρ τοῦτο καὶ οἱ Πατέρες ἐπὶ μὲν τοῦ λαϊχοῦ διαί-
ρεσιν οὐ πεποιήχασι, χάριν τοῦ ἀπολυθῆναι τὴν
μοιχαλίδα, καὶ μὴ ἀπολυθῆναι, ἀλλὰ ἀδιαστίχτως δι-
ὡρίσαντο μὴ δύνασθαι τὸν ἄνδρα αὐτῆς εἰς ὑπη-

ρεσίαν ἐλθεῖν * ἐπὶ δὲτοῦ ἱερέως εἰσήγαγον τὴν 8

διαίρεσιν. Ἔστι δὲ καὶ διαφορὰ τοῦ μήπω li
ρωθέντος καὶ τοῦ ἱερωθέντο;, καὶ δ'ά τι
πταῖσμα χαθαιρεθῆναι μέλλοντος, Ὁ μὲν γὰρ μὴ
ἐπιτυχὼν πλείονός τινος οὗ τοσοῦτον βαρυθυμήσει,
ἀλλ᾽ εὐχαριστήσει μᾶλλον, ὡς τῷ κανόνι μὴ προσ-
χρούσας " ὁ δὲ διά τι πταῖσμα ἑτέρον ἀφαιρούμς-
γος τὸ προτὸν αὐτῷ ἀξίωμα μεγάλως δεινοπαθῆσει.
Τὸ γὰρ εἰς πεῖραν ἡχὸν ἀνιαρὸν εἰς ἀφαίρεσιν.
ΖΩΝΑΡ. ᾿Ανδρὸς λαϊχοῦ γυνὴ μοιχευθεῖσα, καὶ
φανερῶς ἐλεγχθεῖσα, χωλύει τὸν ἄνδρα αὐτῆς εἰς
ὑπηρεσίαν ἐλθεῖν, τουτέστιν εἰς βαθμὸν ἱερατιχόν
τινα" πλὴν ἡ φανερῶς ἐλεγχθεῖσα, οὐχ ἡ ἐν ὑπυψᾷ
γενομένη ἢ χαὶ χατηγορηθεῖσα παρά τινος τῶν
τηγορεῖν, ἀλλὰ ῥητοῖς προσώπων. θὺ γὰρ τῷ
βουλομένῳ ἐφεῖται περὶ μοιχείας χατηγορεῖν οὐ
δυναμένων αὐτῆς προσώπων. Οὐ γὰρ τῷ βουλομένῳ
ἐφεῖται περὶ μοιχείας κατηγορεῖν ἀλλὰ  mpos-
ὠποις. Ἐὰν δὲ xal ἱερωμένονυ γυνὴ μοιχευθῇ,
ἀπολῦσαι αὐτὴν ὀφείλει, τουτέστι διαζυγῆναι αὐτῆς.
εἰ δὲ συζῇν αὐτῇ βούλεται, χωλύεται τῆς ἐγχει,ι-
σθείσης αὐτῷ διακονίας, ἤτοι τοῦ βαϑμοῦ εἰς ὃν
κατετάχθη. Ἢ γὰρ μοιχευθεῖσα μεμίανται * ὁ δὲ
ταύτῃ μιγνύμενος ἕν σῶμα γίνεται, χαὶ λοιπὸν μετ-
ἐχει xàxilvog τοῦ μιάσματος, Ὃ δὲ μεμιασμένος
πῶς δεχθήσεται εἴς τι θεῖον λειτούργημα;
gioné ipsum  1naculari necesse est.
ferat?
APIZT. « Ὁ λαϊκὸς, οὗ ἡ γυνὴ μεμοίχευται, οὗ

Hominem

« χληροῦται" καὶ ὁ ἐν χλήρῳ el κατέχει μοιχευ- p

« θεῖσαν αὐτὴν, ἐχδιώχεται.»

Εἰ ὁ χεχληρωμένος, τὴν γυναῖχα αὐτοῦ μοιχευ-
θεῖσαν μὴ ἀπολύων, τῆς ἀξίας μετακινεῖται " κὡς
ὁ λαϊκὸς, οὗ ἡ γυνὴ μεμοίχενται, εἰς κλῆρον παρα-
δεχθήσεται; .
ΚΑΝΩΝ Θ΄.

« Πρεσθύτερος, ἐὰν προημαρτηχὼς σώματι, mpo-
« αχθῇ, καὶ ὁμολογήσῃ ὅτι ἥμαρτε πρὸ χειροτονίας,
« μὴ προσφερέτω " μένων ἐν τοῖς λοιποῖς διὰ τὴν
« ἄλλην σπουδήν. Τὰ γὰρ λοιπὰ ἁμαρτήματα ἔφα-

« cav οἱ πολλοὶ xal τὴν χειροθεσίαν ἀφιέναι. Ἐὰν΄

« δὲ αὐτὸς μὴ ὁμολογῇ, ἐλεγχθῆναι δὲ φανερῶς μὴ
€ δυνηθῇ, ἐπ᾽ αὐτῷ ἐχείνῳ ποιεῖσθαι τὴν ἐξουσίαν.»
ΒΑΛΣ. Ἱερεὺς, πορνεύσας πρὸ τῆς χειροτονία,

DB

fuit suspecta propter collocotionem , vel consuetu-
dinem ac fawiliaritatem, vel aliquam aliam ob cau-
sam. Quid autem, an laicus, si postquam 409 ejus
uxor fuit adulterata, dimiserit eam, ad gradum pro-
movebitur ; sicut non deponitur is qui est sacratis,
dimissa uxore sua, qux: commisit adulterium ? So-
Íutio. A canone apostolico 18 prohibetur ad gra-
dum promoveri, qui duxit uxorem fornicatricem :
multo ergo magis non promovebitur, qui cum adul-
tera vel insciens rem babuit. Propterea enim Pa-
tres nullam in laico divisionem fecere, de dimit*
tenda adultera, vel non dimiltenda : sed indistincte
definierunt, non posse ejus maritum venire ad mi-
nisterium. [n sacerdote autem divisionem intro*
duxere. Est autem differentia ejus qui nondum est
sacratus, et ejus qui est sacratus; sed propter de-
licium aliquod est deponendus. Qui enim non est
majus aliquod assecutus, non tam zegre feret : sed
sequo potius animo patietur et Izetabitur, quod ca-
nonem non offenderit. Is autem, cui propter alte-
rius delictum aufertur ea quam habet digriitas, ad-
modum gre feret. Id enim quod jam expertus est,
molestum est si auferatur,

ZONAR. Si laici uxor adulterii manifesto con-
victa sit, ejus virum a ministerio, a sacrorum sci-
licet ordinum susceptione, arceri. [canon] jubet;
modo tamen manifesus indiciis convicta mulier,
non autem vel suspicione tantum notata, vel ab ils,

C quibus nomen illius deferendi potestas nom esi,

accesata fuerit, Nec enim cuicunque volenti , sed
certis tantum quibusdam hominibus, mulierem
adulterii reom agere concessum est. Quod sl adul-
terium sacro ordine initisti hominis conjux patra-
verit, eam vir dimiuat, hoc est, ab illius se cone
suetudine 'commercioque sejungat ; si vero. eum
illa vite societatem babere voluerit, ipsum a eom-
misso ministerio, hoc est, a sui ordinis gradu, di-
moveri decretum est. Patrato namque adulterio
mulier polluta est ; qui vero pollutze commiscetur,
unum corpus efficitur, eademque proinde conta-
vero pollutum in sacro aliquo ministerio quis

'ARIST. « Laicus cujus uxor adulterata est non fit
« clericus, et clericus qui eam retinet postquam
« adulterium commisit, expellitur. »

$i ille qui in clerum cooptatus est, uxorem suam

adulteratam non dimittens, dignitate moretur :

quomodo laicus cujus uxor adulterata est in cle-
rum admittatur ?

CANON ΙΧ.

« Si presbyter, qui corporeprius peccaverat, promo-

« tus fuerit, et si anteordinationem peccasse con-

« fessus fuerit, ne offerat : manens in oliis, pro-

« pter aliud ejus bonze vite studium. Reliqua enim

« peccata dicunt multi manuum impositione tolli,

« Quod siipsenon confiteatur, aperte autem convin.

« ci non potuerit, illius quoque ei fiat potestas.

BALS, Sacerdos, qui snte ordinationem fornlca-

Digitized by Google |
