1154

THEOD. BALSAMON

116

tar. Qrod autem fit ab iis, qui in. sancta. Quadra: A μᾶλλον ὅταν εἰς ὕποπτον χώραν διάγῃ. Ποιεῖ γὰρ

gesima jejmnant, et jejunium solvunt, ut dictum
est, non videtur ἡ] esse ignoscendum. Oportebat
. entm. eos. jejunantes in iis jejuntum non solvere,
et Quadragesimam despicatui habere. Canon autein
dixit elera ejusmodi comedere, non ut suadens a
carnibus quidem abstinere, qui sunt autem in eis
olera comedere ; sed ut eos odio habens, qui pro-
pter carnium. odium et. abominationem, oleribus
quoque vesci reeusant, quzque eoquuntar cum car-
nibus, Ut ubique ejus, qui jejunium solvit, vel non
solvit, affectio consideretur. Latini vero monachi,
qui a carnibus quidem abstinent, earum autem
adipem cum oleribus indiseriminatim comedunt,
non mibi videntur huic canoni consentanee facere.

Non enim, ne accüsentur quod a carnibus absti- B

pent, adipe jejunium solvunt : sed ut ventrem ime
pleant, et gula: blandiantur.

ZONAR. Si quis episcopus, aut presbyter, aut dia-
Conus, a vino et carnibus, won exercendi temperans
tie studio, sed quasi a damnatis rebus abstineat,
eos sancti apostoli canone quinquagesimo tertio
depenui jussere. Quoniam «ero credibile erat li-
quos caruem et vinum, tanquam impuros cibos,
aversaci, qui se ab illis studio exercend:e virtutis
abstnere profiterentur : liec. synodus deflnivlt, ut
qui & carnibus abstinere soliti, quibus diebus fide-
Jiuu eenventus peragebantur, eas attingerent, lioc

est, iis vescerentor ; atque ita rursum, si voluis- c

sent, ab 118 postea teiperarent. Quod si eousque
a earnium.esu abetineant, ut olera quoque cum iis
decocia.rejiciant, ab ordine cessare, hoc est ah co,
in qno sunt copstituti, honoris gradu repelli jubet.
ARBIST. « Sacerdos a carnibus abstinens, ubi tan-

4 tum gustaverit, sic abstineat : sl vero nec olera

.4 quie .cum enrnibaus synt, degustet, a fuugendo

« munere desislat, »

Presbyter vel diaconus « carnibus abstinens, de-
guetet. Si autem non. persuadeatur. vel olera cum
carae gustare, deponatur, ut Dei opificiwum impro-
bens, illudque calumnia afficiens. Et quare sancto-
rüm apostolorum canonem 5f.

CANON XY.
« Ex iis, suo pertinent ad Dominicum, quizctinque

τοῦτο ἵνα μὴ λογισϑῇ συννηστεύειν τοῖς αἱρετιχοῖς.
Τὸ δὲ γινόμενον παρὰ τῶν νηστευόντων ἐν ταῖς ἁγίαις
τεσσαραχοσταῖς, καὶ χαταλυόντων, ὡς εἴρηται, οὐ
δοκεῖ μοι ἀχατάγνωστον. “Ἔδει γὰρ τοὺς νηστεύοντας
μὴ καταλύειν ἐν τοιούτοις καὶ ἀτιμάζειν τὴν νη-
στείαν, Ὁ δὲ xavàv εἶπε τὸ ἐσθίειν τοιαῦτα λάχανα,
οὐχ ὡς προτρέπων ἀπέχεσθαι μὲν τῶν χρεῶν, τὰ
δ᾽ ἐν αὐτοῖς λάχανα ἐσθίειν, ἀλλ᾽ ὡς: μισῶν τοὺ; διὰ
βδελυρίαν xal ἀποστροφὴν τῶν χρεῶν ἀποταυσσυμέ-
νους καὶ αὐτοῖς τοῖς λαχάνοις τοῖς μετὰ τῶν χρεῶν
ἐψομένοις. Ὥστε πανταχοῦ ἡ διάθεσις σχοπεῖται τοῦ
χαταλύοντος xai μὴ κχαταλύοντος, Οἱ δὲ Λατῖνοι
μοναχοὶ, τῶν χρεῶν μὲν ἀπεχόμενοι, τὸ δὲ στέαρ
τούτων μετὰ λαχάνων ἀδιαφόρω; ἐσθίοντες, οὐ δο-
κοῦσί μοι ποιεῖν χατὰ τὸν παρόντα χανόνα. Οὐ γὰρ,
ἵνα μὴ αἰτιαθῶσιν ὡς ἀπεχόμενοι τῶν χρεῶν,
καταλύουσιν εἷς τὸ στέαρ, ἀλλ᾽ ἵνα τὴν γαστέρα
ἐμπλήσωσι xal τὸν φάρυγγα θεραπεύσωσιν,
ΖΩΝΑΡ, Ἐν πεντηχοστῷ τρίτῳ κανόνι οἱ ἅγιοι
ἀπόστολοι διετάξαντο τοὺς μὴ μεταλαμθδάνοντας
κρεῶν xal οἴνου ἐπισχόπους ἣ πρεσδυτέρους di
διαχόνους, ὡς βδελυσσομένους αὐτὰ, καὶ οὐ δι᾽
ἄσκησιν, χαθαιρεῖσθαι. Ἐπεὶ δὲ εἰχὺς ἣν τινας,
βδελυττομένους t) κρέας καὶ τὸν οἶνον, ἀπέχεσθαι
αὐτῶν, λέγειν δὲ, ὅτι Δι᾿ ἄσχησιν αὐτῶν ἀπεχόμεθι"
ὥρισεν dj σύνοδος αὕτη ἅπτεσθαι τῶν χρεῶν τοὺς
ἀπεχομένου; αὐτῶν, ἀντὶ τοῦ ἀπογεύεηθαι αὑτῶν,
χατά tiva; καιροὺς συνάξεων, χαὶ οὕτως αὖθις, εἰ

» βούλοιντο, ἐγκρατεύεσθαι. El δὲ οὕτως βούλονται

ἀπέχεσθαι αὐτῶν, ὡ; μηδὲ λάχανα μετὰ χρεῶν

ἐψόμενα ἐσθίειν, πεπαῦσθαι αὐτοὺς τῆς τάξεως,

τουτέστιν, ἐξωθεῖσθαι τοῦ βαθμοῦ καὶ τῆς τιμῆς ἐν

f τυγχάνουσιν.

ΑΡΙΣΤ. « Ἱερατικὸς, χρεῶν ἀπεχόμενος γευσά-
'« μένος μόνον, οὕτως ἀπεχέσθω * εἰ δὲ urbt
« τῶν μετὰ χρέάτος γεύοιτο λαχάνων, πεπάύ-
4 «00, » .
'O ἀπεχόμενος χρεῶν πρεσξύτερος ἢ διάχονος

ἀπογευσάσθω. Εἰ δὲ οὗ πείθεται, ὡς μηδὲ τῶν λα-
χάνων τῶν μετὰ χρέατος Ἰεὐσάσθαι, χαθαιρείσθω,
ὡς τὴν τοῦ Θεοῦ ἀποδοχιμάξων δημιουργίαν, καὶ
διαθάλλων αὐτὴν. Καὶ ζήτει χαὶ τῶν ἁγίων ἀποττό-
λων κανόνα να΄.

D. ΚΑΝΩΝ IE.

« Περὶ τῶν διαφερόντων τῷ Κυριαχῷ (T9), ὅσ᾽

Guill. Beveregii note.

(19) Περὶ τῶν διαφερόντων τῷ Κυριακῷ. Vor
Κυριαχὸν hoc in loeo. templum Domino Deoque
nostro consecratum significat. Sic etiam usurpatur
a concilio Neoczsariensi, Κατηχούμενος bày εἰσ-
ἐρχόμενος εἰς Kopsaxóv, can. 5. Sie etiam syn-
odus Laodicena, ἐν τοῖς Κυριαχοῖς ἣ ἐν ταῖς ἐκεί:
claw, syn. Laod. can. 28. Et Trullan, can. 74.
Sic et apud Eusebium legimus, χατὰ τὰ Κυριακὰ
δὲ τὰ οἰχεῖα ὅπως χατασκευάζοιεν, συγχωρεῖται.
Euseb. Eccl. Hist. 1, 1x, c. 10. Qui alibi etiam
raüónem hujus uominis bis verbis reddit, ἱερὰ
xal τεμένη ἑνὶ τῷ πάντων βασιλεῖ Θεῷ τῷ δὴ xoi
«τῶν Ὅλων Δεσπότῃ καθιερῶσθαι, ἔνθεν χαὶ τῆς τοῦ
Δετπότου προσηγορίας ἠξίωται τὰ καθιερωμένᾳ *

οὐκ ἐξ ἀνθρώπων τυχόντα τῆς ἐπιχλήσεως, ἐξ αὐτοῖ
δὲ τοῦ τῶν ὅλων Κυρίου, παρὸ xai Κυριαχῶν ἠξίων-
«at τῶν ἐπωνυμιῶν. Id. De laud. Constant. cap. 41.
Mine Latini Dominicum appellarunt : ut. apud
Ruffinum, Surge et sequere me αὐ Dominicum, et
hujus i signaculum. smscipe. Ruffin. fist. 1. »,
e. 5. Et apud Hieronymum in Chronico, ad an-
num tertium Olymp. 276 : 1n. Antiochia Domini-
ewm, quod uppellatur Aurewn, adificari ceptum ;
et ad secundum Olym. 280 : Antiochig Dominicum
Aureum  dedicatur. De isto Dominico sic etiam
Gedrenus ex Theopbaue : Tip xy', καὶ δ΄, xat «' ἔτει
τὸ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ ὀχτάγωνον Κυριαχὸν ἤρξατο oixo-
δομεῖσθαι. ΑΒ eodem autem οἱ Kupiixai appel-

Digitized by Google
