1201

« ροίη προφάσει θεοσεθείας, καὶ μὴ τὴν χαθ- A

ἡκούῦσαν τιμὴν τοῖς γονεῦσιν ἀπονέμον, προτιμω-
« μένης δηλονότι παρ᾽ αὐτοῖς τῆς θεοσεδείας, ἀνά-
« θεμα ἔστω, »,
: BAAE, Ὥσπερ τοὺς γονεῖς ἀναγχάζει ὁ χανὼν
ἀνάγειν καὶ τρέφειν τοὺς παῖδας, οὕτω xal τοὺς
παῖδα; θέλει γηροδοσκεῖν καὶ τιμᾷν τοὺς γονεῖς,
Διὸ χαὶ τοὺς καῖδα:, τοὺς μὴ τοῦτο ποιοῦντας,
ἀλλὰ προφάτει θιοσεδείας ἀναχωροῦντας ἐκ
τοῦ χίσμου, vai καταλιμπάνοντας ἀπρονοήτους
τοὺς πενομένους γονεῖς αὐτῶν, ἀναθέματι χαῦνπο-
Cie. Προστίθησι δὲ προτιμᾶσθαι τὴν θεοσέ-
ὄειαν, ἤγουν τὴν ὀρθοδοξίαν. Ἐὰν γὰρ καχόδοξοί
ὧτιν οἱ γονεῖς, φεύγειν δοῖ τούτους xal προτιμᾷν
τῆς τιμῆς ἐχείνων τὴν θεοστέδειαν.

IN CAN. XVII CONC. G4NGR.

1262

« textu. pleta!is reccsscrint, et parertibus quem

« par est honorem non tiribucrint, spud eos

« scilicet pra»posita in. Deum pietate, sint ana-

€ thema,

BALS. Quemadinodum parentes cogit camon
liberos educare οἱ nutrire: sic etiam vu't filios
parentes in scnectute alere et honorare. Et ideo
filios, qui hoc non faciunt, sed pretextu religionis
e seculo recedunt, et egentes suos parentes nulla
de cis cura babita relinquunt, anathewati subjicit.
Αἰ] εἶς autem praeferri. pietatem, seu orthodoxa:
sententiam. Si enim parentes &9/f& male sentiant,
eos fugere oportet, et illorum hobori divinuni
cultum pra:ferre.

ZONAP. Οὐ μόνον ol γονεῖς ἀπαιτοῦνται φροντί- Β ZORAR. Non solum a parentibus, ut in educan-

ζειν τῶν τέχνων xal ἐπιμελεῖσθαι αὐτῶν, ἀλλὰ xal
οἱ παῖδες αὖθις χρεωστοῦσι τιμᾷν τοὺς γονεῖς,
Τιμῖῆς δὲ εἶδός ἐστι καὶ τὸ γηροδοσχεῖν αὐτοὺς ἀπο-
ροῦντας ἣ διὰ γῆρας ἐνδεεῖς ὄντας. Καὶ οὐ μόνον
πιστοῖς τοῦτο χρεωστοῦσι γονεῦσιν, ἀλλὰ xal τοῖς
ἀπίστοις. Ἔχ γὰρ τοῦ εἰπεῖν, μάλιστα πιστῶν,
δείχνυτὰάι, ὅτι χαὶ περὶ ἀπίστων ὁ χανὼν λέγει. Τοὺς
γοῦν προφάσει θεοσεδείας τοὺς οἰχείους γονεῖς
ἀπρονοήτους ἐῶντας, χαὶ μὴ τὴν ἐνδεχομένην τιμὴν
αὐτοῖς ἀπονέμοντας, ἧς μέρος xal τὸ τρέφειν αὖ-
τοὺς ἀποροῦντας, ἀναθεματίζει οὗτος χανών͵ * ἐπ-
ἀγει δὲ, προτιμωμένης τῆς θεοσεθδείας. Εἰ γὰρ οἱ
γονεῖς ἄπιστοι ὄντες f) χαχόδοξο: τοὺς παῖδας sl;
ἀπιστίαν f εἰς αἱρέσεις συνωθοῦσι, φεύγειν δεῖ

αὐτοὺς, xal προτιμᾷν τῆς ἐχείνων τιμῇ: τὴν θεο- €

σέδειαυ.
APIZT. « Καὶ τέχνα, ὅσα πιστῶν ἀποσχιρτῶσι
« γονέων, ἀνάθεμα. »

? KANAN IZ.

« Εἴ τις γυναιχῶν διὰ τὴν νομιζομένην θεοσέδειαν
4 ἀποχείροιτο τὰς χόμα; (55), ἃ; ἔδωχεν ὁ Θεὸς

εἰς ὑπόμνησιν τῆς ὑποταγῆς, ὡς ἂν παραλύου-

«σα τὸ πρόσταγμα τῆς ὑποταγῆς, ἀνάθεμα ἔστω.»
BAAE. Ὁ μέγας (54) Παῦλος, Κορινθίοις; ἐπιστέλ-

λων, Κεραιὴ, φησὶ, γυναικὸς ὁ drip. Τοῦτο δὲ εἷ-
46 | Cor, x1, ὅ.

dis liberis sedulo elaborent, sed a fiis quoque
viclssim, ut parentibus honorem eshibesnt, postu-
latur. Honoris autem genus est. ipsos in senectute
alere, sí egeant, vel si ob affcotsm δ ὁπ inopia
premantur. Neque solum h:eeé offeia parentibtus,
$i füdeles sint, sed etiam à fide alienis prxestari
debent. Ex ilis enim verbis, mazime si fideles
siut de infidelibus quoque canon loqui facile
apparet. Qui ergo pletatis simulatione parentes
deserunt, nec debitum honorem, ad quem spectat
egentes alere, illis imperliunt, poenam anatheina-
tis ejusmodi heminibus canon iufligit : addit tamen
ut praecipua religionis ráito sit habenda. Si namque
infideles aut Ireretiei parentes ad inüdelitatem aut -
hieresim liberos imyellant, tam vero fagiendos, eo-
rumqse honori telizionent przferri oportere decernit,
ARIST. « Heur liberi quicunque ἃ delibes fece-
« dunt. parentibus, &nathema. »
CANON XVII.
« Si qua mulier, propter eam quie. existimatur
« pletatemr, tondeat Comaim, quant Deus ei dedit
« ad recordationem subjectioris, ut que subje-
« ctionis praeeeptam  dissolcat, sit amatheiná.»
BALS. Magnus Pamlus ad Corinthios scribens
dicit, Maritus est. mulieris capxi 35. lloc. autem

Guili. Beveregii notes.
($3) ᾿Αποκείροιτο τὰς κόμας. Consequenter hule D μὴ ἐπιτρέπεσθαι, κατὰ τὸ ἀπεστόλον ἢαύλον ῥηνὸν

canoni Tüeodosius imperator hane legem tulit,
Femine, qua crinem suum contra divinas humanas-
que leges imstinciu persuasq pro[essionis absciderínt,
ab ecclesia foribus arceantur, non. iliis (as sit sa-
crata adire mysteria, e.c. Adeo. πὲ ejiscopus tonso
capite feminam si introire permiserit, dejectus. loco,
etiam ipse cum hujusmodi contuberniia arceatur, ac
non modo si fieri suaserit, terum etiam si hoc ab ali-
quibus exigi, factum denique esse quacunque ratione
compererit, nthil sibi intelligat opitulari. Sozome-
nus etiam de hac lege meminit, eique a Theodosio
ferenda occasionem dedisse conjicit. matronam
illam, qux poenitentiam agens a diacono in eccle-
sia stuprala est. "Ex ταύτης, inquit, δὲ τῆς αἰτίας
συμδάλλω xai Θεοδόσιον τὸν βασιλέα προνοούμενον
τῆς τῶν ἐχχλησιῶν εὐχλείας τε χαὶ σεμνότητος,
νομοθετῆσαι τὰς γυναῖκας, εἰ μὴ παῖδας ἔχοιεν,
και ὑπὰρ ἑξήχοντα ἔτη γένοιντο, ᾿ διάχονιαν 8.9

πρόσταγμα νὰς δὲ χειρομένας τὰς χπεφαλὰς ἀπε»
λαύνεσθαι τῶν ἐχχλησιῶν- τοὺς δὲ ταύτας προσειμέ-
νους ἐπισκόπους ἀφαιρεῖοθαι τῆς ἐπισχοπῆς. Sozom.
Hist. Eccl. 1. νη, €. 40. Yerum imperator in ista
lege prxsentem tantam sua autoritate Canonem
conürmare videiur; cwia synodo hac Gangreni
Sauciendz Eustathium et sectatores ejus materiam
praebuisse ex epistola synodica palam est, ubi Pa-
wes de mulicrculis ab Eustathio seduetis. loqneu-
tes aiunt, Πολλαὶ δὲ καὶ ἀποχεέρονται τῆς θεοτεδείας
τὴν φύσιν τῆς χόμης τῆς γυναιχείας, Sozomenus
etam de iisdem disserens, scribit : Τὰς δὲ προφά-
σεν θροσεδεία; τὴν χεφαλὴν ἀποχείρασθαι. Suzom.
Hist. Ecct. 1. i, cap, 14. Canon autem  ip-is
dii Apostoli verbis nititur, dicentis, Als; ρὸν
qvvauxt τὸ χείρασθαι ἣ ξυρᾶσθαι. | Cor. t, 6.

(94) 'O μέγας Dav.ioc. Hac. Balsamonis inter-
pretat.o, quintum a majorem ejus partem, eadein

Digitized by Google
