181

THEOD. BALSAMON

1188

munt. Lege sccundum canonem saneti Basilij, et A Βασιλείου xal τὸν ha' τῆς ἐν τῷ Ῥρούλλῳ συνόδου,

noungesimum priuum synodi in Trullo, e&t eorum
interpretationem,

ZONAR. Mulieres ex concubitg furtivo pragnan-
tes, ne flagitium uterus prodat, fetum, aut gravi
pondere ad alvum. premendam superinjecto, aut
epotis ad conceptum abigendum medicamentis ,
data opera interliciunt. Eas igitur mulieres toto
vite tempore ἃ communione arcendas, tantumque
jn extremo vitz articulo δὰ sacrorum mysterio-
rum perceptionem admittendas, priori constitue
tione defiuitum esse hic canon affirmat, Nos. vero,
inquiunt synodi Patres, mitiore excogilato reme-
dio, decennium constituimus; eoque per deflnitos
gradus vicissim exacio, hoc est certo tempore in
singulis paenitentium locis, lugentium scilicet, au.
dientium, in substratione degentium, et eum carte-
ris astantium, expleto, yacram illis communionem
impertiri liaud vetamus. Magnus quoque Basilius
secundo ipsius canone, que mulieres sponte
uterum '" vitiavere , decennii multa puniri jubet.
Quamvis curationem non lemporis longitudine,
sed penitendi modo deflairi oportere demonstret,
ARIST. « Meretrices medicamenta noxia accipien-

« tes, decennio subjiciantuy. »

Mulieres quz pharmaca noxia accipiunt ad fetus
$u05 in utero necandos, decem annos castigentur.
Duos quidem anuos ezira. eeclesie awbitum 9tan-
tes, οἱ deflenles, tres autem ad basilicag fores
immorantes, ct divinas audientes Scripturas , aliud
£etem triennium in. postica asmbonis parte sub-
&irate et. ewn cateebunienis egredientes, unum
autem annum cum fidelibus eonvenientes εἰ pre-
calopnm partem habentes, Et sic post hosce gra
duà perfectieue diga:e babentur.

CANON XXII,
s De involuntariis cxdibus, prior quidem consii-

« tutio jubet in septennie per. przfinitog gradus

« csse perfecti participes : secyuda vero quin-

« quennii tempus implere. »

BALS. Magnus Basilius in suo canone octavo et
ia septimo quinquagesimo fusius de voluntariis et
jovoluntariis caedibus disserit, Tu igitur illos per-
lege, tum accuratius disces, quaenam involuntarie
sint et voluntatize caedes ; et quales illarum poena,
Lege et αὐ a nobis scripta sunt, eum casoem 91
$ynodi in Trullo expoReremus,

399 LONAR. Hic quidem canon voluntariani
fedem comuuniomis privaüone muliat, ejusque
Auctorem perpetuo ἃ sanctorum perceptione ex-
tremo vitz artieulo duntaxat excepto arceri jubet,
Magnus vero Basilius sexto οἱ quinquagesimo ca-
none viginti an&orum spatium. οἱ sceleri. Iuendo
constituit, idque ita describit; ut auctorem faci-
. noris. quadriennio lugere, quinquennio audire,
Scptem annis substerni, et quatuor annis subsi-
8tere in fidelium conventu velit ; quibus postinodum
exactis, ad. saeropmentorum communionem adiit -
Iondurs 511.

5

καὶ τὴν ἑρμηνείαν αὐτῶν.

ΖΩΝᾺΡ, Γυναῖχες λάθρα τισὶ μιγνύμεναι καὶ συλ-
λαμδάνηυσαι, ἵνα μὴ γνωσθῶσιν, ἀνχιροῦσι τὰ ἔμ-
ὄρνα ἐξεπίτηδες fj βάρη ταῖς κοιλίαις ἑαυτῶν ἐπι-
τιθεῖσαι καὶ συμπιέζουσαι ταύτας, ἣ φάρμαχά τινα
κίνουφαι, xal φϑείρουσαι τὰ χγνοφορούμενα, Ταύτας
90v, φησὶν ὁ χανὼν οὗτος, ὅτι ὁ πρότερος δρο- ὃ ςετίμτ-
σεν ἀχοινωνησίᾳ μέχρι θανάτου, καὶ ὥστε ἐν τῷ θνή-
σχεῖν μόνον ἀξιγῦσθαι τῆς θείας μεταλήψεως. Ἡμεῖς
δὲ͵, φασὶν ol τῆς συνόδου Πατέρες, φιλανθρωπότερόν
«t εὑρόντες, δεχαετίαν ὡρίσαμεν, ὥστε διὰ δέχᾳ
ἑτῶν καταμεριζομένων εἰς τοὺς ὡρισμένους βα-
θμοὺς, ἤτοι τοὺς τόπους τῶν ἐπιτιμίων, τὸν τοῦ

B προσκλαίοντος, τὸν τοῦ ἀκροωμένου, τὸν τοῦ ὕποτ
πίπτοντος, τὸν τοῦ συνεστῶτος, ἀξιοῦσθαι τῆς
θείας μεταλήψεως. Καὶ ὁ μέγας δὲ BacDetoz ἐν
δευτέρῳ αὐτοῦ κανόνι, ταῖς κατ᾿ ἐπιτήδευσιν φθει-
ρούδαις τὰ ἔμδρνα δεκαετίαν ἐπιτιμᾷ. Λέγει δὲ
δεῖν μὴ χρόνῳ, ἀλλὰ τρόπῳ τῆς μετανοίας ὁρίζειν
τὴν θεραπείαν,

APIZT, « Αἱ πόρναι, λαμδάνουσαι φθόρια, δεχαε-
€ τίαν ὑποπιπτέτωσαν. »

Δὶ δεχόμεναι δηλητήρια ἐπὶ τῷ τὰ ἔμθρυα σὐτῶν
ἀνελεῖν, ἐπὶ δέχα ἐπιτιμάσθωσαν ἔτεσι" δύο μὲν
ἔτη ἔξω τοῦ περιδόλου τῆς ἐχχλησίας ἱστάμεναι
xal προσχλαίουσαι, τρία δὲ παρὰ τοῖς βασιλιχοῖς
ἑστῶσαι πυλῶσι, χαὶ τῶν θείων Γραφῶν &xpo»us-
vat* ἄλλην δὲ τετραετίαν ἐντὸς τοῦ περιδόλου τῆς
ἐχχλησίᾳς ἐν τῷ ὀπισθίῳ μέρει τοῦ ὄμδωνος ὕπο-
πίπτουσαι, xal μετὰ τῶν κατηχουμένων συνεξιοῦσαι,
ἐπὶ δὲ ἐνιαυτὸν συνιστάμεναι τοῖς πιστοῖς, καὶ τὼν
εὐχῶν χοινωνοῦσαι" καὶ οὔτω μετὰ τοὺς βαθμοὺς
goótou; τῆς τελειώσεως ἀξιούμεναι.

KANQN ΚΒ',
* Περὶ ἀχουσίων φόνων ὁ μὲν πρότερος ὄρος iv

« ἐπταετίᾳ κελεύει τοῦ τελείου μετασχεῖν κατὰ

« τοὺς ὡρισμένονς βαθμούς " ὁ δὲ δεύτερο; τὸν

« πενταέτη χρόνον πληρῶσαι. »

ΒΑΛΣ. Ὁ μέγας Βασίλειος ἐν τῷ w χανόνι αὖ-
τοῦ xai ἐν τῷ νζ' αλατύτερον κερὶ φόγων ἐχουσίων

p xat ἀχουσίων διαλαμόάνει. Καὶ ἀνάγνωθι τούτους,
καὶ μάθοις ἀχριθδέστερον ποῖοέ «s εἰσὶν οἱ ἀχούσιςς
φόνοι, καὶ τένα τὰ καξὰ τούτων ἐπκετίμια, ᾿Ανάγνωθε
xat τὰ παρ᾽ ἡμῶν γραφέντα εἰς τὴν ἑρμηνείαν τοῦ ka"
χανόνος τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ συνόδου,

ZüNAP. Οὗτος μὲν ὁ χανὼν ἀχοινωνησίᾳς ἐπιει-
μίῳ κολάζει τὸν ἑκούσιον φόνον, μὴ συγχωρῶν"
μετέχειν τῶν ἀγιασμάτων τὸν ἐχουσίως φονεύσαντα
εἰ μὴ àv τῷ τέλει τοῦ βίον " ὁ δὲ μέγας Βασίλειος
ἐν πεντηχοστῷ ἕκτῳ κανόνι οἰκοσαετίαν ὁρίζει: ἐπὶ
τούτῳ, οὕτως αὐτὴν διαιρῶν " πῤοσχλαίειν μὲν τε-
τραετίᾳν, ἀχροᾶσθαι δὲ πέντο ἔτη, ὑποπίπτειν δὲ
ni, xal συνίστασθαι τοῖς πιστοῖς ἐπὶ τετια-
ετίαν, καὶ τούτων ἐκμετρουμένων μετέχειν τῶ-
ἁγιασμάτων.

Digitized by Google

