17

THEOD. BÁLSAMON

11s

sacramentorumi participem esse, oporteat, judicio A θείων ἀγιασμάτων μεταλά μδάνειν, παρὰ τῇ xpioet

episéopt novam illius resipiscentis vitam inquiren-
tis relinquitur. .

382 CANON ΥῇΙ!.
* Qui. autem bis et ter. coacti sacrificarünt, qua-

1 driennio sübsternantur, duobus autem annis sine

« oblatione eomimunicént, et sepümo perfecte

« recipiantur. »

BALS. Cum dixissent sancti Patres de iis qui se-
mel sacrificassent, runc etiam deiis dicuut qui
bis vel ter sacrificarunt. Quoniam. enim dicebant
quidain, idem esse et semel et smpe sacrificare,
definierun Patres éós magis puniri, qui bis vel ter
coacti sacrilicarunt : adeo ut. propter mali multi-
tudinem etiam augeatur suppliciuin. Et hoc. quó-
que oinnino deinceps progredietur.

ZONAR. De ii$ qui semel imnofaverunt, ea quie
superiorunr canonum decretis. continentur, ἃ Pa-

Vribusdeltinita sunt: lizc vero constituilo, de iis quo-
que qui bis ac ter coacti sacriüieaverunt, edita.
Quos quidem quadriennio in substratione degere,
duobus annis deinceps cum fidelibus communicare,
hoc esi, cum eis consistere, simulque preces, siné
oblatione tamen, id est, siue boni perceptione, fun-
dere, septimo demum auno perfecte recipi, hoc
est, ad immaculati corporis et sanguinis Domini
perceptio:em admitti jubent.

ARIST. « Qui secundo et tertio sacrificaverit, sed
« vi coactus, septennio panitentiz subjiciatur. »
Quicunque non semel, sed bis aui ier coacti sa-

vrificarunt, hi quadriennium substernantur, bieunum

sine ob'atione in precibus solis cum fidelibus com-
xnunicent, et septinio astio. perfectionem recipiant,

CANON ΙΧ.
τ Quitunque autem nou. solam — desciveruut,
« seid etiam insurrexerünt et fr atres 5110 8 coegé-
v runt, et causze. fuerunt. ut. cogerentur, ii annis
x. quidém tribus auditionis locum suscipiant, per
t aliud autem sexennium sulisternantur, alio autem

* enne sine oblatione communicent : ut decennio

t expleto, ejus qnod est perfectam sint participes.
« Eorum autem reliquam in eo quoque tempore
* vitam examinare oportet. »

BALS. Fideles quidam adeo propter tormenta ti- D

sni tgnavique evasérunt, et ab orthodoxis defece-
vunt, ut etiam adversus illos précederent ; aliquan-

«lo quidein cogentes cós idem seniiré com tyrannis,

aliquando vero etiain latebris oecultafos prodentes :
hos ergo sancti Patres decennio pünirí definierunt:
Ne dicas autem dictos Rdeles adeo a fide Christia-

má fuisse abalienatos, αἱ etiam infideles οἱ Chri--

s'ianorum persecutores faerint. Tales enim Ecelesla
«lio quodam modo suscipit, sicut et eos qui suht
ἃ nativitate infideles , vel potius cum majore exa-

minatione ; sed díc eos quidem adhuc orthodoxe
Sentire, séd propter tormenta statim cessisse, et

cum mále sentientibus consentire videri; adeo ut
qui eos videbant haeretici non offenderentur, sed

ἔσται τοῦ ἐπισχόπου τὸν ἄλλον αὐτοῦ δῆ τοῦ μετα-
νοοῦντος βίον κατεξετάξοντο;.

ΚΑΝΩΝ H'.
« Οἱ δὲ δεύτερον καὶ τρίτον θύσαντες. μετὰ βίας,

« τετραχετίαν ὑποπεσάτωσαν, δύο δὲ ἔτη χωρὶς

« προσφορᾶς χοινωνησάτωσαν, xat τῷ ἑδδόμῳ τε-

€ λείως δεχθήτωσαν. »

BAAZ, Εἰπόντες οἱ ἅγιοι Πατέρες περὶ τῶν ἅπαξ
θυσάντων, νῦν xal περὶ τῶν δὶς J| τρὶς θυσάντων
φασίν. Ἐπεὶ γὰρ ἔλεγόν τινες ταυτὸν εἶναι τ᾿
ἂπαξ χαὶ τὸ πολλάχις θῦσαι, ὥρισαν οἱ ΠἸατέρες
πλειόνως ἐπιτιμᾶσθαι τοὺς δὶς d τρὶς θύσαντα;
κατὰ βίαν, ὥστε διὰ τὸ μέγεθος τοῦ χαχοῦ μεγε-
ϑύνεται xal fj κόλασις. Καὶ πάντως τοῦτο προχω-

B ῥήσει καὶ ἐφεξῆς.

ZüNAP. *A μὲν ἐν τοῖς ἀνωτέρω xavóaty εἴρηται
περὶ τῶν ἅπαξ θυσάντων οἱ τῆς συνόδου ταύτης
Πατέρες ξιετάξαντο:- νῦν δὲ καὶ περὶ τῶν
δὶς ἣ τρὶς ἐχ βίας τεθυχύτων φασὶν, ob; xal τε-
τραετίαν διάγειν ἐν ὑποπτώσει κελεύουσιν, ἐπὶ
διετίαν δὲ ἄλλην χοινωνεῖν τοῖς πιστοῖς, ἤτοι συν-
ἔστασθαι αὐτοῖς, καὶ συνεύχεσθαι ἄνευ προσφορᾶς,
ἤγουν τῆς τοῦ ἀγαθοῦ μεταλέψεως, xol τῷ ἐδδόμῳ
ἔτει τελείως δέχεσθαι, τουτέστι καὶ εἰς μετάληψιν
τοῦ ἀχράντου σώματος καὶ αἵματος τοῦ Κυρίον.

APIEZT. « Ὁ δεύτερον xai τρίτον θύσας, ἀλλὰ μετὰ

« βίας, ἐπταετίαν ὑποπιπτέτω, »

"Ὅσοι οὐχᾶπαξ, ἀλλὰ καὶ δεύτερον xal τρίτον
ἔθυσαν βιαυθέντες, οὗτοι τετραετίαν ὑποπεσάτω-
62v, διετίαν χωρὶς προσφορᾶς τῶν εὐχῶν μδὄνωνμετὰ
τῶν πιστῶν χοινωνησάτωσαν " xal τῷ ἑδδόμῳ ἕτει
δεξάσθωταν τὴν τελείωσιν.

ΚΑΝΩΝ €,

Ὅσοι δὲ μὴ μόνον ἀπέστησαν, ἀλλὰ καὶ ἐπανέστη-

« σαν, xal ἠνάγκασαν ἀδελφοὺς, καὶ αἴτιοι ἐγέ-

« νοντο τοῦ ἀναγχασθῆναι, οὗτοι ἔτη μὲν τρία τὸν

« τῆς ἀκροάσεως δεξάσθωσαν τόπον, ἐν δὲ ἄλλη, ἐξ-

« αετίᾳ τὸν τῆς ὑποπτώσεως ἄλλον ἐνιαυτὸν χοινω-

« νησάτωσπαν χωρὶς προσφορᾶς" ἵνα τὴν δεχαετίαν

t πληρώσαντες τοῦ τελείου μετάσχωτιν. Ἐν μέντοι

« τούτῳ τῷ χρόνῳ xai τὸν ἄλλον αὐτῶ" ἐπιτηρεῖ-

« ebat βίον.

BAAS. Τοσοῦτόν τινε; ἐδειλάνδρησαν αιστοὶ διὰ
πὰς Basávov;, xai &néa:msav Ex τῶν ὀρθοδόξων, d ὡς
καὶ χωρῇσαι χατὰ τούτων, ποτὲ μὲν ἀναγκάζοντες
αὐτοὺς φρονῆσαι τὰ τῶν τυράννων, ποτὲ δὲ xal
καταμηνύοντές χρυπτομένονς * τούτους γοῦν ἐπὶ
δεχαετίαν ἐπιτιμᾶσθαι οἱ ἅγιοι Πατέρες διωρίσαντο.
Μὴ εἴπῃς δὲ τοὺς ῥηθέντας. πιστοὺς οὕτως ἀπαλὶο-
τριωθῇναι «Re πίστεως τῶν Χρῤιστιανῶν, ὡς καὶ

γενέσθαι ἀπίστους, xal διώχειν τοὺς ὀρθοδόξους.
Τοὺς “οιούτους γὰρ ἀλλοτρόπω: ἡ Ἐχχλησία δέχε-
και, ὥσπερ xal τοὺς Ex γενετῆς ἀπίστους, μᾶλλον
δὲ xo μετὰ πλείονος; ἐξιτάσεως «ἀλλ᾽ εἰπὲ αὐτοὺς
φρονεῖν μὲν χαὶ εἰσέτι τὰ τῶν ὀρθοδόξων, διὰ δὲ τὰς
βασάνους ταχέως ἐνδοῦναι καὶ χατὰ σχῆψιν ὑπο-
χρίνευθαι τὰ τῶν καχοδότων * ὥδτε τοὺς βλέποντας

Digitized by Google
