1145

« χομισαμένῳν ἣ xal φαγόντων ἔδοξε διττίαν ὕπο: A
« πεσόντας δεχθῆναι * τὸ δὲ, εἰ χρὴ μετὰ τῆς προό-

« φορᾶς, ἕκαστον τῶν ἐπισκόπων ἐστὶ τὸ δυχιμά-,

* σαι, xal τὸν ἄλλον ϑίον ἐφ᾽ ἐχάστου t: Ξτάσαι. )

BAAZ. Τινὲς πιστοὶ εὑρεθέντες ἐν χώραις ἀλλο-
εϑνῶν xátá τινα καιρὸν ἑορτῆς bÜvix; συνέφαγον
ἐούτοις ἐν τόπῳ τινὶ ἀφωρισμένῳ εἰς τοῦτο αὑτό.
Ὅτι δὲ οὐκ ἦταν τὰ βρώματα ἀπὸ ἐθνικῶν, ἀλλ᾽
οἰχεῖα,
γοῦν οἱ Πατέρες ὡς, εἰ καὶ μὴ ἐμολύνθησαν διὰ
βρωμάτων μυσαρῶν, ἀλλ᾽ ἐπεὶ συνανέπεσον μετὰ
ἀπίστων, xal διὰ χοινῆς τραπέζης συνεχοινώνησαν
ὥτπιρ αὐτοῖς ἑορτάζουσιν, ἐκιτιμηθήσονται εἰς
ὑπόπτωσιν ἐπὶ διετίαν" xal μετὰ τοῦτο δεχθήσονται
κατὰ δοχιμαδίαν τοῦ ἐπισχόπον, εἴτε
χοινωνίαν, εἴτε xài εἰς ἁγίαν μετάληψιν. Τί δὲ,
ἐὰν μὴ χατὰ τὸν ἑορτάσιμον καιρὸν, ἀλλ᾽ ἐν ἑτέρᾳ
ἡμέρᾳ καὶ ἐν ἑτέρῳ τόπῳ συνέφαγον μεὲὰ τῶν ἀπί-
στων, ἀνεπιτίμητοι ἔσονται; Λύσις. Οὐδαμῶς. Καὶ
οὗτῶ yàp ἐπιτιμηθήσονται, Εἰ μὲν yàp ἐξ ἀνάγχης
συνέφάγον μετὰ τῶν ἀπίστων, ὡς ἐρ: ἐδευταὶ τυχὴν
δνξὲς ἢ αἰχμάλωτοι, διὰ μετρίου φαρμάκου θερα-
πευθήσονται " εἰ δὲ ἀπὸ χαταφρονήσέως καὶ ἀδια-
φορίας, ἡλειόνως ἐπιτιμηϑήσονται * πλὴν οὐ xa
ἐχείνου; τοὺς δὲ ξαντας συνεορτάξειν μετὰ τῶν ἀπί-
ὅτῶν. *"Qznep πάλιν ἐπέκεινα καὶ τούτων τιμωρτ-
θήσονται, οἱ μὴ φαγόντες οἰχεῖα βρώματα, ἀλλὰ
τὰ τῆς ἐδνικῆς ἑόρτῆς. Ταῦτα δὲ πάντα tig τὴν τοῦ
ἐπισχόπον διάκρισιν ἀνηρτήθησαν, Σημείωσαι
ταῦτα, πολλὰ χρησιμεῦσαί σοι ὀφείλοντα εἰς τοὺς
μετὰ τῶν ᾿λγαρηνῶν δυμφαγόντας, ἢ ἄλλων ἐθγι-
κῶν. Οἱ "lónpsc δὲ ἀδιάφορον λέγουσιν εἶναι τὸ
μετὰ τῶν ὀρθοδόξων καὶ αἱρετικῶν ἐσθίειν" χαὶ
πῶ; τοῦτο fivécat ἀγνοῶ,

ZONAP. Εἰ δὲ τινες ἐν ἑορτῇ ἐθνικῇ συνεστιάθησαν
ἐθνικοῖς, ἐν ἀπίστοις ἐν τόπῳ ἀφωρισμένῳ τοῖς Eüvi-
κοῖς, ἐν εἰδωλείῳ τυχὸν ἢ ἄλλῳ τόπῳ εἰς τελετὰς
αὑτοῖς τελουμένας ἀνειμένῳ, χἂν ἴδια βρώματα
ἐχόμισαν καὶ ἔφαγον οἱ πιστοὶ, δι᾽ αὐτὸ μέντοι τὸ
συνεστιαθῆναι τοῖς ἐθνιχοῖς, καὶ οὕτω δόξαι συνεορ-
«ἄσαι αὐτοῖς, ἔδοξε τῇ συνόδῳ διετίαν ὑποπεσεῖν
αὑτοὺς, τουτέστι, μετὰ τῶν χατηχουμένων ἴστασθαι

IN CAN. Vil CONC. ANGYR.

ἤθελον συντηρηθῆναι ἀκαταιτίατοι, ast.

1146

« attulerunt vél coniederunt, placuit, cum biennio

t aübstrati. fuerint, esse recipiendos : an cum

« oblatione recipere oporteat, est episcoporuni

« examinare, ct alia; vitam is unoquoque inqui

« rere. »

. BALS. QuiJam fideles, in alienarum gentium re-
glonibus inventi, quodam tempore festi ethnici
cum eis in loco aliquo ad hoc ipsum deputato οὐ -
melerunt, Quia autem mon. erant gentilium cibi,
sed eui, se db omni reprehensione alienos conser.
vari. volebant. Dicunt ergo Patres, quod, etsi exse-
erabilibus tibis non sunt inquinati, quia tamen enm
iuidelbus accübuerunt, et per communem mensam
cuim illis festum agentibus communicarunt, per bien-
nium substratione puriéntur : et postea secun-

εἰς μόνην B dum episcopi examinationeim, vel ad solam commu-

nioneu vel ad sanctam etiam participationem reci -
pieritur. Quid autem; δὶ non in tempore festi, sed
in alio die et in alio loco, cuim inlidelibus co-
mederunt, nunquid pone nou érunt obnoxii ?
Solutio, Nequaqiüiam. Nam sie quoque punicti «
tur. Si enini e& necessitate cum. infidelibus. come-
derunt, ut qui. sint fortasse legati vel captivi, me-
djucri medicamento curibuntar : sin autem ex
contemptu vel indifferentia, niagis punieitur; s^d
non ut illi, qui cum eis festunr celebrare visi sunt,
Quemaimo.lum et magis quam illi punientur quo-
que ii qui nou suos, sed festi ethnici cibos come-
derunt. liec autem omnia episcopi judicio sunt re^
linquenda. Nota bzc, quie tibi valde uiilia futura
sunt adversus eos qui una cum Saracenis comc-
dunt, vel cum aliis gentilibus. Iberes autem nihil
referre dicont, an cum orthodoxis, sn cuu lrvereti-
eis comedatur : et quomodo hoc fia nesrio.

ZONAR. Si qui vero αἰἴηνο ex. iis diebus, qui
ethnicorum consuetudine solennes habentur, de«
fiaito apud ipsos loco, utpote in idolio forte aut
alio in hos celebritatum usus adicto, convivia eum -
etlinicis obierint ; quamvis proprios cibos, quibus
ipsi vescerentur domi, fideles attulerint, ob boc
ipsum, quod cum etlinicis epulati sint, speciemque
proinde cum eis festum diem celebrantium praxbue-

xai σὺν αὐτοῖς ἐξιέναι, καὶ μετὰ τὴν διετίαν ὃε- p rint, biennio substerni, hoc est, stare cum catecim-

χθῆναι. Ὅπως δὲ χρὴ ἕχαστον αὐτῶν δεχθῆναι εἴτε

καὶ εἰς βετάληψιν τῶν ἁγιατμάτων, εἴτε εἰς μόνην τὴν

μετὰ τῶν πιστῶν σύστασιν, τῶν ἐπισχόπων ἐστὶ,
s , φασὶ; Bot: μάσαι, xal τὸν ἄλλον βίον ἐχάστον ἐξετάσαι.

menis el. cum iisdem egredi, biennoque exacto
rursum admitti, synodica constitulione decretum
est. Do singulis porro quid statuendum , an ad
sanctificatorum perceptionem, an vero ad solam eum

Hdelibus commünionem admitli oporteat, episcoporuni judicio, a quibus reliqua etiam uniuscujusque

vita exaiminetur, deliniri placet.

APIZT. ἐ Ἐάν τις, ἴδια βρώματα ἔχων, δυνειστιάθη
t τοῖς ἔθνεσιν ἐν ταῖς ἑορταῖς αὐτῶν, διετίαν
€ ὑποπιπτέτω. »

Εἴ τις ἐν ταῖς ἑορταῖς τῶν ἐθνῶν ταῖς ἐν ἀφω-
φισμένῳ τινὶ τόπῳ γινομέναις συνῆλθε, xat ἴδια
βρώματα ἔχων, συνέφαγε μετ᾽ αὐτῶν, διετίαν μό-
νὴν ὑποπιπιτέτω * εἴ δὲ χρὴ αὐτὸν ἔχτοτε εἴτε τῶν
εὐχῶν μόνων μετὰ τῶν πιστῶν χοινωνεῖν, ἣ xal τῶν

ARIST. « Si quis proprios habens cibos, cam eth.

« nicis comederit in eorum festis, biennio subster-

« natur. »

Si quis ad cihnicorum festa selecto aliquo prz-
paraià loco convenerit, et proprios cibos habeua
cum eis comederit, substernetur biennium tantum,
An autem eum ex eo tempore precüm solarum eum
fidelibus communionem habere, aut divinorum

Digitized by Google
