i41
CANON Iv.

Si quis de presbytero conjugato contendat, non

« oportere eo sacra celebrante oblationi commu-

« Ricare, sit anathema. » .

BALS. Prssens canon eos anathemotizat, qui
non sine hzsitatione communicant sacris sacerdo-
tum qui habent uxores.

ZONAR. Si quis, sacerdote conjugato sacra
faciente, incruentumque sacrificium celebrante,
coramunicare ambigat, hoc est, subducat se
ac recuset, eum canon anatbemati subjici jubet.
ARIST. « ΕἸ qui communionem a presbyteris

« matrimonio junctis accipere dubitat, anathema. »

CANON VY.
« Si quis docet. domum Dei esse contemnendam,

« ect quie. fiunt. in. ea. congregationes, sit ana-

« thema, »

BALS. Hreticus ille Eustathius docuit ab
ecclesia recedere, et seorsum orare. Canon ergo
eos anathematizat, qui propter divinarum con-
gregationum contemptum privstos secessus per-
mittant.

ZONAR. Hoc quoque ex Eustathü disciplina
est, procu! ab Ecclesiis abesse, et conventus qui
in iis celebrantur, quasi precationi intentum esse
ubique liceat, negligere. Nam omnibus quidem
in locis magnus Paulus precari jubet; sed non ita
tamen ut congregationes confemnamus , nec
sacris interesse dignemur.  Proindeque Patres,
qui hzc docuerint, anathematis pena teneri
volunt. :

ARIST. « Qui Dei domum contemptibilem nuncupat,
« sit. anathema. »
CANON Vl.

« Si quis extra ecclesiam privalim conciones liabet,

« et contemnens Ecclesiam, vult ea que sunt

« Ecclesi agere non conveniente presbytero, de

« episcopi sententia, sit anathema. »

BALS.  Tricesimus primus canon sanctorum
apostolorum et secundus canon synodi Antiochenz,
et alii, valde puuiunt separatas congregationes :
presens autem canon eos anathematiízat, et qui in
domo oratoria sacra celebrare aggrediuntur, sine
episcopi sententia,

ZONAR. Eustathiani, contemnentes Ecclesiam,
hoc est, fidelium catum (id namque proprie
est Ecclesia ; nam templum ipsum, ut asserit
sanctus Isidorus Pelusiota, ἐχχλησιαστήριον dicitur ;
cujus simile exemplum videre est in verbis θυμίαμα
εἰ θυμιατήριον, θυσία et θυσιαστήριον) privatim coi-

THEOD. BALSAMON
Α

1218
ΚΑΝΩΝ Δ΄. .
« EU stc διαχρίνοιτο περὶ πρεσξυτέρου γεγαμήχοτος,

« ὡς μὴ χρῆναι, λειτουργήσαντος αὐτοῦ, προς-

« φορᾶς μεταλαδεῖν, ἀνάθεμα ἕστω. »

BAAZ. Ὁ παρὼν χανὼν ἀναθεματίζει τοὺς μὴ
ἀδιστάχτως μεταλαμδάνοντας ἀπὸ ἱερέων ἐχόντων
γυναῖχας.

ΖΏΝΑΡ. Τὸν διακρινόμενυν, ἤτοι ὑποστελλόμενον,
xal μὴ θέλοντα μεταλαδεῖν, πρεσϑυτέρον γεγαμη-
χότος λειτουργήσαντος, χαὶ τὴν ἀναίμακτον θυσίαν
πελέσαντος, ὁ xavüv ἀναθέματι ὑπάγει.

APIZT. « Τῷ δύτχρινομένῳ μεταλαδεῖν ἀπὸ πρε-
σδυτέρων ὑπηγυναίων ἀνάθεμα. »
ΚΑΝῺΝ Ε΄.
« Εἴ τις διδάσχει τὸν οἴκον τοῦ Θεοῦ εὐκαταφρόνη-

« Sov εἶναι, καὶ τὰς ἐν αὑτῷ συνάξει;, ἀνάθεμα

« ἔστω. »

ΒΑΛΣ, Ὁ αἱρετιχὸς ἐχεῖνος Εὐστάθ'ος ἐδίδασχεν
ἀναχωρεῖν τῆς ἐχχλησίας, καὶ xav! ἰδίαν εὔχεσθαι,
᾿Αναθεματίζει οὖν ὁ χανὼν τοὺς διὰ καταφρόνησιν
τῶν θείων συνάξεων τὰς κατ᾽ ἰδίαν ἀναχωρήσεις
ἐπιτρέποντας.

ΖΏΝΑΡ. Καὶ τοῦτο τῆς διδασχαλίας τοῦ Ebsta-
θίον, τὸ τῆς ἐχκλησίας ἀναχωρεῖν, καὶ χαταφρονη-
«ιχῶς διακεῖσθαι πρὸς τὰς ἐν αὐτῇ συνάξεις, ὡς ἐν
παντὶ τόπῳ δυνατοῦ ὄντος εὔχεσθαι. Ἐν παντὶ μὲν
γὰρ τόπῳ εὔχεσθαι ὁ μέγας Παῦλος διατάττεται,
ἀλλ᾽ οὐχ ὥστε καταφρονεῖν τῶν συνάξεων, μηδὲ
προσιέναι τοῖς ἱεροῖς. Διὸ χαὶ τοῖ; τοῦτο διδάσχου-
C σιν οἱ Πατέρες ἐπιτίμιον τὸ ἀνάθεμα ἐποιήσαντο

καὶ ἔθεντο.

APIZT. « Ὁ τὸν θεῖον οἶχον εὐχαταφρόνητον ὁ"0-

μάξων, εἴη ἀνάθεμα. »
ΚΑΝΩΝ ζ΄.

« Εἴ τις παρὰ τὴν ἐχχλησίαν xav ἰδίαν ἐχχλη-

« σιάξει (25), καὶ καταφρονῶν τῇ; Ἐχχλησίας,

« τὰ τῆς Ἐχχλησίας ἐθέλει πράττειν, μὴ συνόν-

«τὸς τοῦ πρεσδυτέρου κατὰ γνώμην τοῦ ἐπι-

« σχόπου, ἀνάθεμα ἕστω. »

ΒΑΛΣ. Ὁ λα' κανὼν τῶν ἁγίων ἀποστόλων, xal
ὁ δεύτερος χανὼν τῆς ἐν ᾿Αντιυχείᾳ, καὶ ἕτεροι,
μεγάλως χολάζουσι τὰς παρασυνάξεις “ ὁ δὲ παρὼν
ἀναθεματίζει τοὺς τοιούτους καὶ τοὺς ἐπιχειροῦντας

D ἱερουργεῖν tv εὐχτηρίῳ οἴχῳ (24) χωρὶς εἰδήσεως
ἐπισχόπον.

ΖΏΝΑΡ. Οἱ περὶ τὸν Εὐστάθιον τῆς Ἐχχλησίας
καταφρονοῦντες, ἧτοι τοῦ ἀθροισμοῦ τῶν πιστῶν
(οὗτος γάρ ἔστι χυρίως ἡ Ἐχχλησία " ὁ γὰρ γαὺς,
χατὰ τὸν ἅγιον Ἰσίδωρον τὸν Πηλουσιώτην, ἔχχλη-
σιαστήριον λέγεται, ὡς θυμίαμα καὶ θυμιατήριον,
καὶ θυσία καὶ θυσιαστήριον), ἰδίᾳ ἐκκλησιάζειν, ἀντὶ

Guill. Deveregii note.

(25) Εἰ τις παρὰ ἐκκιησίαν ἰδίᾳ ἐκκλησιά»
Co. Gentianus. Hervetus vertit, Si quis preter Ec-
clesiam vult. ecclesiam habere. Qu» — versio. cum.
sinime placeret, ejus loco substituimus, Si quis
extra ecclesiam privatim conciones habet, Sic. etiam
Dionysius Exiguus, Si qui extra ecclesiam. seowsum
conventus. celebrat. Hic. enim. ἰδίᾳ ἐχχλησιάζειν,
ul recte. observat Zonaras, idem. est ac συνάξεις

ποιεῖν, vel potius. παρασυνάξεις, nimirum | privata
conventicula religionis causa celebrata hoc canone
perstriuguntur. ΝΕ

(94) Ἔν εὐκτηρίῳ οἴχῳ. 1n Parisiensi Dalsa-
monis editione hoc in [oco lacuna est, quam ex
ms. Bodleiano supplevimus : 8:4 hc lectio ab
Awerbacbiano etiam codiee confirmatur.

Digitized by Google
