fig

IN CAN. X CONC. ANCYR.

1150

αἱρετικοὺς μὴ σχανδαλίξεσθαι, ἀλλὰ . συντίθεσθαι Α et ipsos quoque iis imllitér eredese existimarent.

παρομοίως τούτοις xal αὐτοὺς πιστεύειν. Διὰ γὰρ
νοὔτο καὶ ἐπιτιμίοις χαθυποδάλλονται, χαι οὔ
δέχονται ὡς οἷ εἰδωλολάτραι καὶ οἱ ἄπιστοι.
ΖΏΩΝΑΡ. Εἰ δὲ τῖνες οὐ μόνον ἀπέστησαν τῆς εἰς
τὸν Κύριον πίστεως, ἀλλὰ xat ἐξανέστησαν, ἀνξὶ τοῦ
£a αὑτῆς ἐγένοντο, Ἀδὶ ἠνάγκασαν, ἀδελφοὺς θῦσαι»
ἢ χαὶ αἴτιοι ἐγένόντο ἀναγκασθῆναι αὐτοὺς, οἷον
φυγόνξας xài χρυπτομένους χαταμεμηνυχότεξς αὖ-
τοὺ;, ἢ ἀγνοουμένους ὅτε Χριστιανοί εἶσι δήλους
αὐτοὺς θέμενοι τοῖς διώχταις, τοὺς τοιούτους ᾧκο-
γόμησαν οἱ Πατέρες τρία μὲν ἔτη ἐν ἀχροᾶδες
ἠληρῶτα: ἐκτὸς τοῦ ναοῦ ἱσταμένους ἐν τῷ προνάψ,
ἐξ δὲ ἄλλα by ὁποπτώδει διαγαγεῖν, καὶ ἐνιαυτὸν
ἕτερον κοινωνῆσαϊ τῶν εὐχῶν τοῖς πισξοῖς, xal μετὰ

Propterea enim et ponis subjiciuntur, et non
suscipiuntur ut idólólatre ét infideles.

ZONAR. $i qui vero Christi fidem non deserue-
runt modo, sed etiam insurrexerunf, id est eam
oppugnaverunt, fratresque aut ad sacrificia ipsi
eompulere, out. ut'ab aliis eompellerentur, dum
eos fugientes aut. latebris occultatos. produnt, a"t
Christiahos esse' cunr ignorarentut, hostibus Chri-
stint nomfnij ifificánt, causam prebuere; eos
trleniinay in. vestibulo éxira. templum | inter au-
dientes explére, séxennium vero deinceps in siuh-
strationé degete, uno anno demum cum fidelibus una
precari , ae decennio mox expleto perfecti compotes

τὴν δεκαετίαν ταύτην μετασχεῖν τοῦ τελείόν. Ἐν B geíi Patres 388 Juberit. Interéa. vero (hoc. vide-

δὲ τῷ χρόνῳ τυύτῳ, τῇς μετανοίας αὐτῶν δηλονότι,
φὰδὶ, χρὴ καὶ τὸν ἄ)λὸν αὐτῶν ἐκιτηρεῖσθαι βίον.
Εἰ γὰρ ἀμελῶς ἢ καὶ πλημμελῶς διαγνωσθῶσι
ζῶντες, ἐπιταθήσεται χρόνος τῶν ἐπιτιμίων αὐτῶν:

ΑΡΙΣΤ. τ Ὁ μὴ μόνον ἐθελουσίω; τεθυκὼς, ἀλλὰ
« καὶ ἕτερον ἀναγχᾶσας, δεχαετίαν ὑποπιπτέτω.»
Οὗτος, ὡς καὶ ἑαυτὸν ἀπολέσας, καὶ ἑτέρους

συνισθήσὰς καὶ βιάσας εἰς τὴν ἀπώλειαν, εἰ nos

στρέψει, ἐπὶ τριετίαν μὲν ἔστω μετὰ τῶν ἀχροωμές
νων, ἐν δὲ ἄλλῃ ἐξαετίᾳ, μετὰ τῶν ὑποπιπτόντων,
ἐπὶ δὲ ἕτερον ἕνα ἐνιαυτὸν μετὰ τῶν συνιδτὰμέν
νων, καὶ χοινωνείτω μέχρε τέλους τῆς θείας μυότά»

γωγίας τῶν εὐχῶν μετὰ τῶν πιστῶν, καὶ οὕτω τοῦ c

ürxastoUg χρόνου παραῤῥνυέντος μετασχέτω τῆς τες

ψειώεεως, καὶ τῶν θείων ἁγιασμάτων ἀξιωθήτω *

ἐὰν μέντοι xal δ ἄλλος αὑτοῦ βίος ἐπιτηρούμενος

οὐκ ἀπείργῃ τοῦτον τῆς θείας μεταλήψεως.

ΚΑΝΩΝ I.

4 Διάχονος ὅσοι καθιστάμενοι, παρ᾽ αὐτὴν τὴν xa-
v τάστασιν εἰ διεμαρτύραντο καὶ ἔφασαν χρῆναι
τ γαμῇῆσαι, μὴ δυνάμενοι οὕτω μένειν " οὗτοι
v μετὰ ταῦτα γαμήσαντες ἔστωσαν ἐν τῇ ὑπηρε-
τ σίᾳ, διὰ τὸ ἐπιτραπῆναι αὐτοὺς ὑπὸ τοῦ ἐπι-
v oxóNow. Τοῦτο δὲ εἴ τινες παρασιωπήσαντες,
τ καὶ καταδεξάμενοι ἐν τῇ χειροτονίᾳ βένειν οὖὗ-
€ τῷ, μετὰ ταῦτα ἦλθον ἐπὶ γάμον, κεπᾶῦσύαν
« αὐτοὺς τῆς διαχονίας. »

ΒΑΛΒ, Τῷ κανόνι τούτῳ μὴ προσσχῇς διοριζομένῳ D

ποὺς διακόνους. μετὰ τὸ χειροτονηθῆναι συνά πτεύθαϊ
γυναιξὶν, ὅτι ἐν τῷ χειρυτονεξόθαι διεμαρτύραντο;
4ootéatwv, «tov πρῤὸζξζ τοὺς ἐπιάχόπκους αὐτῶν
ἀναγχαῖον εἶναι αὐτοῖς εἰς γάμον ἐλθεῖν, xul olovet
ἔλαθον τὸ: ἐνδόσιμον. Elke γὰρ προχνεφώνησαν τὰ
περὶ τούτου, εἴτε ἐσιώπησαν χειῤοίσνούμενον, οὔ;
παραχωρηθήσονται μετὰ τὴν χειροτονίαν γυ-
wu συζευχθῆναι, ὅτι ὁ ς΄ χἀνὼν τῆς ἐν τῷ
Τρούλλῳ συνόδου διορίζεται χαθαιρεῖσθαι τοὺς μετὰ
χὴν χειροτονίαν γάμους συναλλάττοντας — "hpao-
Φυτέροος,. διακόνους. χαὶ ὑποδιακόνους, Τὸ ὃὲ
ἀκανόνιστον οὔτε ἀπὸ ἐπιτροπῆς ἐπισκοκιχῇς οὔτε;
ἀπὸ μόνου τοῦ σιωπῆσαι ἐχχωρηθήσεται, ὡς ἀνυ-
πόστατον. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὴν c' Νεαρὰν τοῦ. βασι“

licet penitentia tempore) reliquam. quoque, in-

quiunt, ipsóruim vite rationem observare oportet,

Si nanique otiosam vel etiam vitiosam vitam agere

significatum sit, pobriarüm quoque prafinitum ipsis

tempus dintius. prorogabitur.

AIUST. « Qui non solum vdluntarie sacrificaverit,
« sed et alium cnegerit, decennio substernatur. ,
Hie, àtet se perdens etalios conipellens co:

gerisqué ad' perditione, si cónvertatur, trienniunt

quidet cum audientibus transigat, aliós autem an-
no$ sex cum substratis, alium tandem. ünüm cum
consislentibus, et precum cum: fidelibus usque ad
divine mystagogix finem particeps sit, et sic de»

.eennio pralerlapso, perfecionis sit compos, et

diviwis' sacramentis dignus habeatur, nisi forte
reliqua ejus vita examinata eum ἃ divina particte
patione arceat.

CANON X.
τ Quicenque diaconi constituti, in ipsa ordinationt

« protestati sunt, et dixerunt, oportere es

« uxores ducere, cüm non possint sic mauete t

« ii, sí uxorem postea duxerint, simt in minl«

« &terío; eo quod hoc sit illis ab episcopo coWe

« cessum, Si qui autém hoe silentio praeterit,

« etin ordinatione ut ita manerent suscepti

« sunt, postea autem ad matrimonium véneruüly

« ii a diaconatu cessent, »

BALS. llune catonem ne seqiüoris, qui definit
diséohos posse euin malieribus" matrimonio cone
jungi, postquám ordiuati fuerint , quando dum
ofüinsrentur Yestificati sunt, id est, dixerunt suis
episcopis, necesse esse ut ad matrimoniunr veniant,
et veluti peruiissionem acceperunt, Sive ehim hoc
pradixerint, sive silentio pratérierint qui ordibian-
(ur, non permitteiur eis, ut posl ordinstiouem
cui miulleribts conjungantar ; sextus enim canon
sjnodi in. Truflo deponendos deceriit presbyteros
οἱ diaconos et sebdiaconos, qui post ordinationem
matrinrout&m contraxerint. Quod fit autem contra
camones, nec ex permissione episcopali, nec ex eo
tantum qiiod tacuerit, concedetur, ut quod eon-
sistere nequit, Lege etiam sextam Noveliam impe-

Digitized by Google
