149)

Quod si quidem inter moriendum, ejusmodi mulier
se, posiquam convaluerit, separandam esse affir-
met, tune. quidem commmnionis esse particeps
sinetur. S:d postquam a morbo liberata fuerit, et
a nefario conjugio. separala, ad poenitentiam ade
mittetur. Et hoc quidem procedet, quando in vita
eorum fuerit divortium. Si autem una ex. personis
in nefario matrimonio decesserit, ei qui relictus
est, est admodum | difficilis poenitentia. Qui. enim
agit poenitentiam ἃ peccato desistens, is creditur
poenitentia duci, Qui autem. ad. mortem usque ab
co non desistit, ostendit quod ctiam si illa pars
adhue superesset quie est. mortua, à peccato. non
destitisset. Quia ergo qui vivit, videtur adhuc in
co malo quantum in. se est. perseverare, difficilem
habebit poenitentiam. Qui cuim ita se. habeant, ne
dixeris przsenti canoni adversari magni Basilii
canonem 78 dicentem, eum qui duas tixores. duxit
jn matrimonio, post septennium dignum haberi
cui divina sacramenta percipiat, Prassens euim
canon decernit de muliere que. nefarium. matri-
monium contraxit, et ab eo tota vilà non est se-
juncia, et. propterea non est ad penitentiam ad-
wüttenda. Fictus autem canon ponit eum, qui
nefarium m trimonium contraxit, a. peccato desti-
fisse, οἱ cum. proplerea ad. penitentiam. admittit.
Lege etiam canonem 39 sancti Basilii, qui eam
vacat. adulteram, quie cum adultero adhuc coha-

litat. Nora ergo, quod ei qui peccat, et a ραπ- n

tentia desistil, dantur pong, non aulem ei qui
perseverat : ipse euim est omnino ejiciendus. lu-
terrogavit autem. quispiam : Si autem nolit dicta
mulier affirmare, se, postquam convaluerit, a ne-
fario isto conjugio separandam, an non erit sancta
communionis particeps? Solutio. Praesens quidem
caton de co nihil dicit, Existimo autem hoc esse
nianum a misericordia remotum, si ea, cum sil
orthodoxa, ne in extremo quidem spiritu, bouo
vistieo digna censcbitur. Quare si nec lioc quidem
eürmaverit, nibilo secius sancle erit commu-

THEOD. BALSAMON
divina sacramenta. percipiet? A9 subjunxerunt, A

1209.
ἀξιωθήσεται; ᾿Ἐπήγαγον ὡς, εἴπερ ἐν τῷ τελευτᾶν
ἡ τοιαύτη γυνὴ χατάθηται διαζέυχθῆναι μετὰ
ὑγείαν, τότε μὲν μεταλαδεῖν παραχωρηθήσεται "
μετὰ δὲ τὸ ἀπαλλαγῆναι τῆς νόσου, καὶ ἀποστῆναι
τῆς ἀθεμιτογαμίας, προσδεχθήσεται εἰς μετάνοιαν.
Καὶ τοῦτο μὲν γενήσεται ὅταν προδῇ ἐν ζωῇ αὐτῶν
διαζύγιον. ᾿Εὰν δὲ τὸ ἕν τῶν προτώπων ivt ἀθε-
μίτῳ γάμῳ τελευτήσῃ, δυσχερὴς ἢ μετάνοιζ τῷ
περιλειφθέντι, Ὁ γὰρ μετανοῶν, ἀφιστάμενος τῆς
ἁμαρτίας, πιστεύεται μετανοεῖν" ὁ δὲ μέχρι θανάτου
μὴ ἀποστὰ; αὐτῆς δείχνυσιν ὅτι, εἰ xal ἔτι περιῆν τὸ
πελευτῆσαν μέρος, οὐχ ἂν ἀπέστη τῆς ἁμαρτία: Ὅτ
οὖν ὁ ζῶν ἀναφαίνεται ὅσον τὸ ἐπ᾽ ἐχείνῳ τῷ καχῷ
ἐπιμένων, δυσχέρειαν ἕξει πρὸς μετάνοιαν, Τούτων
οὕτως ἐχόντων μὴ εἴπῃ; ἐναντιοῦσθαι τῷ παρόντι

B χανόνι τὸν τοῦ μεγάλου Βασιλείου om χανόνα λέ-

qovta τὸν δύο ἀδελφὰς εἰς συνοικέσιον ávayóptvov
μετὰ ἑπταετίαν ἀξιοῦσθαι τῶν θείων ἀγιασμάτων.
'O μὲν γὰρ παρὼν χανὼν νομοθετεῖ περὶ γυναιχὸς
ἀθέμιτον γάμον ποιησάσης, καὶ μὴ διαζευχθείσης
ἐξ αὑτοῦ δι᾽ ὅλης τῆ; ζωῆς αὐτῆς, καὶ διὰ τοῦτο
οὔσης ἀπαραδέχτου εἰς μετάνοιαν" ὁ δὲ ῥηθεὶς θε-
ματίζει τὸν ἀθεμιτογαμήσαντα ἀποστῆναι τῆς ἀμαρ-
τίας, καὶ διὰ τοῦτο προσδέχεται αὐτὸν εἰς μετά -
γοιαν. ᾿λνάγνωθι xal τὸν λθ΄ κανόνα τοῦ ἀγίου Βα-
σιλείου, ὀνομάζοντα μοιχαλίδα τὴν ἔτι τῷ μοιχῷ
συζῶσαν" ὥστε σημείωσαι ὅτι τῷ ἁμαρτάνοντι xal
ἀφισταμένῳ τοῦ καχοῦ ἐπιτίμια δίδονται, οὐ μὴν
τῷ ἐπιμένοντι " οὗτος; γὰρ πάντη ἀπόδλητός ἔστιν.
Ἐρωτήσει δέ τις, ΕἸ δὲ οὐ θελήσει ἢ ῥηθεῖσα γυνὴ
χαταθέσθαι τὴν μετὰ τὴν ὑγείαν ἀπόστασιν τοῦ
ποιούτον ἀθεμίτου γάμου, οὐ μετάσχῃ τελευτῶσα
«ἧς ἁγίας μεταλήψεως ; Αὐύσις. Ὁ μὲν παρὼν χα-
và) οὐδέν τι περὶ τούτον φησίν " οἶμαι δὲ ἀσυμπα -
θὲς εἶναι τὸ μὴ ἀξιωθῆναι ταύτην τοῦ χαλοῦ ἐφο-
δίου ἐν ταῖς τελενταίαις ἀναπνοαῖς, ὀρθόδοξον
903a». A χἂν μὴ ποιήσῃ τοιαύτην χατάθεσιν, διὰ
«ἧς θείας μεταλήψεως; ἐφοδιασθήσεται" xat εἰ μὲν
ὑγιάνασα λύσῃ ἀθέμιτον γάμον, παραδεχθήσεται εἰς
μετάνοιαν" εἰ δὲ μὴ, τῇ; Ἐχχλησίας παντάπασιν
ἐξοστραχισθήσεται, ὦ, τῷ χαχῷ ἐπιμένουσκ.

nionis particeps : οἱ si, postquam convaluerit, solvat nefarium conjugium, ad ponitentiam δά-
mittetur : sin minus, ab ecclesia omnino exterminabitur, ut quz in malo perseveret.

LONAR. Si qua mulier nuptias cum duobus

ZQNAP. 'Exv γυνὴ xatà γάμον δύο ἀδελφοῖς

fratribus contraxerit, uec ut eas dissolvat adduci b συνοικήσῃ, ἐξωθείσθω τῆς ἐχχλησίας μέχρι θανάτου

possit, extra ecclesiam, inquit, quoad vixerit, ex-
trudotur. Quod si inter moriendum de dissolvendo
conjugio si convaluerit polliceatur, sanete com-
munionis tunc quidem particeps fiet :: verum de-
pulso morbo powitentiam habebit, hoc est, ad
povitentiam admittetur. Quod si una ex his per-
sonis interdicto conjugio illigata decesserit, diíli-
cilia peenitentía: ratio superstiti relinquetur. Qui
enim penitentiam agit, js si a peccato desislat
penitentia duci existimatur. At si in malo per-
sistit, quis eum pouitentia admissi facinoris tangi
credat, aut quo pacto ille ad peuitentiam admitti
queat? Qui vero usque ad mulieris obitum nunquam
$e ab illegitimis nuptiis abjunxit, is se muliere

μὴ πειθομένη λῦσαι τὸν γάμον" εἰ δὲ θγήσχουσα
ἐπαγγέλληται ὅτι ὑγιάνασα λύσει τὸν γάμον, τεύξε-
ται τῆ: ἁγίας μεταλήψεως τότε, xal ἀναῤῥωσθεῖσα,
ἕξει μετάνοιαν, ἀντὶ τοῦ, δεχθήτεται εἷς μετάνοιαν.
Ἐὰν δὲ τὸ Ey τῶν προτώπων τούτων ἐν τῷ ἀθεμί-
τῷ γάμῳ τελευτήσῃ, δυσχερὴς ἡ μετάνοια τῷ περι-
λειφθέντι. Ὁ γὰρ μετανοῶν ἀφιστάμενος τῆς
ἁμαρτίας πιστεύεται μετανοεῖν. Εἰ δ᾽ ἔτι τὸ χαχὸν
πράττει, πῶς λογισθήσεται μεταμέλεσθαι, ἣ πῶς
δεχθήσεται εἰ; μετάνοιαν ; Ὁ δὲ μέχρι θανάτου τῆς
γυναιχὸ, μὴ ἀποστὰς τῇ; ἀθεμιτογαμίας δείχνυσιν
ὅτι, εἰ καὶ Exc περιῆν, οὐχ ἂν ἀπέστη τῆς ἁμαρτίας,
ὡς γοῦν ὅσον τὸ ὑπ' ἐχείνῳ τῷ χαχῷ ἐπιμένων,
δυσχέρειαν ἕξει πρὸς τὴν μετάνοιαν" xal ὥσπερ ὁ

Digitized by Google
