1213

IN CAN, VII CONC, NEOC/ESAR.

1214

xaX ob δυνήτεται ἐπιτιμῆσαι τὸν διγαμήσαυντα. Ka- À nee. poterit eum, qui duas uxores duxit, punire.

λῶς δὲ διωρίσαντο σπυνεστιᾶσθαι τούτῳ τὸν ἱερέα
μετὰ τὸν καιρὸν τοῦ γάμον, Μετὰ γὰρ τὸν γάμον ob
χωλυθήσεται συναναχεῖσθα! αὐτῷ, ὡς μηδὲ ἀχοι-
νωνήτῳ ὄντι. Εἰπὼν δέ τίς ποτε ὀφείλειν τὸν διγα-
μέσαντα μετὰ τὴν ἀπόστασιν τῆς διγαμίας δέχεσθαι
εἰς μετάνοιαν, xal ἐπιτιμᾶτθαι (ἔτι γὰρ τοῦ γά-
pov συνισταμένου, ταῦτα χώραν οὐχ ἔχουσι, χατὰ
«ὃν χαθόλου χανόνα), ἤχουσε μὴ εἶναι γάμον ἀθέ-
μιτον, ὥστε διασπᾶσθαι, Καὶ διὰ τοῦτο ἔῤῥωται
μὲν, ἐπιτιμᾶται δὲ μετρίως, ὡς εἴρηται.

“Ἑτέρα ἑρμηνεία (99).
'O παρὼν xawov χωλύει τοὺς πρεσδυτέρους

ἐστιᾶσθαι μετὰ διγάμων, καὶ παριστᾷ διὰ τούτου Β

ἐπιτετιμημένον εἶναι τὸν δεύτερον γάμον. Τὸ αὐτὸ
δὲ φαίνειαι καὶ ἀπὸ τοῦ γ' xav. τῆς ἐν Νευχαισαρείᾳ
συνόδου xal ἀπὸ δ΄ xav. τοῦ ἁγίου Βασιλείου, Ἐπεὶ
δὲ βλέπομέν τινας σχανδαλιζομένους ix τοῦ μηδέ
τινὰ δευτερογαμήσαντα ἐπιτιμηθῆναί ποτε, pfe
τὴν τοιαύτην ἱερολογίαν ἐμποδίζεσθαι, μᾶλλον μὲν
οὖν ἔστιν ὅτε ἐπιτρέπεται διὰ πιτταχίου χαρτοφύ-
λαχας * εἴδομεν δὲ πατριάρχας καὶ ἀρχιερεῖς πολ-
λοὺς συνεσθίοντας μετὰ βασιλέων διγαμούντων, χαὶ
& λων μεγιστάνων, φαμὲν ὅτι κἂν ἐπιτιμίῳ καιριχῆς
ἀκοινωνησίας kx τοῦ δηθέντος κανόνος οἱ δευτερῃ-
γαμοῦντες ὑπέχειντο, ἀλλ᾽ ὁ τῆς ἑνώσεως τόμος,
χαταστρωθεὶς παρ᾽ ἡμῶν εἰς τὸν δ΄ χανόνα τοῦ
ἁγίον Βασιλείου, ἐξισώσει τῷ πρώτῳ γάμῳ διόλου
τὸν δεύτερον * xal εἰπὼν πότε xal οὗτοι ἐπιτιμᾶ-
602: ὀφείλουσιν, ἔλυσε τὸ ἐπιτίμιον. Φησὶ γὰρ ἐν
μέρει ταῦτα μὲν περὶ τοῦ τρίτου γάμου * οὐ μὴν
οὐδὲ τὸν δεύτερον οὐδὲ τὸν α' ἐχτὸς ἀσφαλείας ἐῶ»
μεν" ἀλλὰ χἀχείνους ὁρίζομεν οὕτω συνίστασθαι,
ὥστε μηδεμίαν ἔχειν πονηρὰν αἰτίαν fj ἐξ ἁρπα-
γῆς ἢ προηγησαμένης λαθραίας φθορᾶς, ἀλλὰ vo-
μίμους xai κχαθαρεύοντας τῶν τοιούτων μολυ»
σμάτων καὶ πονηρᾶς ἀχαθαρσίας - χαὶ ἐφεξῆς
ἐπιτιμῶμεν τούτους μόνους “ τοὺς δὲ λοιποὺς ἀν-
ἐπιτιμήτους συντηρεῖ,

ΖΏΝΑΡ. Ἡ διγαμία ὑπὸ ἐπιτίμιόν ἐστιν. Ἐνιαυ-
τὸν γὰρ τῆς ἁγίας μεταλήψεως εἴργεται. Τὸ δὲ
ἐπιτίμιον οἱ ἱερεῖς ἐπάγουσιν, εἰς μετάνοιαν ἔρχο-
μένου τοῦ διγαμήσαντος. Ὁ γοῦν διὰ τῆς παρου-
σίας αὐτοῦ συναινεῖν δοχῶν τῷ δευτέρῳ γάμῳ ἕε-
ρεὺς τίς ἔσται, φησὶν ὁ χανὼν, τουτέστι, πῶς οὐχ
αἰδεσθήσεται ἐπιτιμῶν τῷ δευτερογαμοῦντι ὃ
διὰ τῆς παρουσίας αὐτοῦ συνευδοχῶν τῇ δευτερο-
χαμίᾳ ; ᾿Αλλὰ ταῦτα ἐν γράμμασιν. Ἦμϊἷν δὲ xal
πατριάρχης ὥφθη, xxt μητροπολῖται διάφοροι
συνεστιώμενοι δευτερογαμήσαντι βασιλεῖ.
tem et patriarcbam οἱ metropolitanos complures
aspeximus. |

Recte aufem definierunt, ne.sacerdos cum eo cone
vivetur teinpore nuptiarum. Post nuptias enim pon
.prolibebitur cum eo accumbere, ut qui non sit
omníno excommunicatus. Cum aulem dixisset ali-
quando quispiam , debere eum qui secundam uxo-
rem duxit, postquam a secundo matrimonio diver-
terit, ad poenitentiam recipi et puniri (adbuc enim
constante matrimonio, hiec locum non habent, se-
eundum universalem regulam), audivit non esse illi-
eitum matrimonium, ut separari debeat. Et propter-
ca est. quidem confirmatum, modice autem puni-
Aur, ut dictum est.
Altera. interpretatio.

Prasens eanon probibet presbyteros cum diga-
mis convivari, et per hoc seeundum matrimenium
puniri. ostendit. Idem autem apparet et ex tertio
€»none syn. Neocssarione, et ex canone 4 sancti
Basilii. Quoniam autem videmus nonoullos offendi,
eo quod nullus eorum, qui secundum matrimonium
.contrazit, unquao puniatur, nec iis sacramentorum
participatio impediatur, sed potius eiiam per char-
tophylacis piltacium permittatur; vidimus autem et
patriarchas et mullos alios antistites cum imperatori-
bus, qui secundas nuptias celebrant, et 408 cum
Aliis magnatibus comedentes ; dicimus, quod etiamsi
temporalis excomunicationis poene ex predicto
can. digami subjeeti sint, unionis tamen decisio,
qua a nobis sita est io can. & sancti Dasilii, primo
matrimonio secundum omnino zquavit; et dixit,
quando ii omnino puaientur, penam dissolvit. Hxc
etiam in particulari dicit de tertio watrimonio : at
nec secundum nec primum sine securitate relin-
Quimus : sed et illa sic constituenda decernimus, ut
nullam improbam causam babeant, vel ex raptu,
yel ex clandestino pracedenje coitu; sed sint legi
(ima et ab ejusmodi inquinamentis sordibusque ma-
lis aliena; et deinceps qui sunt hujusmodi solum
puninus; reliqua vero penis non.obuoxia con-
servat.

ZONAR. Suam digamie multam can. statuere.
Uno siquidem anno digamos a perceptione sacro-
rum munerum arceri jubent, Eam vero poenam di-

pgamis, sibi a paenitentia remedium quaerentibus,
sacerdotes injungunt. Quis ergo sacerdos , inquit
canon, secundis nuptiis, ut eas vel lioc ipso, quod
adest, probare videatur, intersit? hoc est, qui fleri
potest ut poenam 8 digamo exigere mon pudor sit
ei, qui digami factum a se non improbari, cum
nuptiis secundis ipse interfuerit, satis ostendit *
Verum boc in libris scripta reperiuntur. Nos. au-
in convivio imperatoris secundas nuptias celebrantes

Guill. Beveregii note.

(99) Ἑτέρα ἑρμηνεία. llane alteram hujus ca-
nonis interpretationem codici Dodleiano acceptam
ferimus. Neque enim Grace exstat : sed Latina
ejus versio in supplemeuto ad Parisiensem Dalsa-

monis editionem habetur, e codice Tiliano pet
Genianum Hervetum. eruta. In. codice Amerbae
chiano desideratur.

Digitized by Google
