1209

IN CAN. VI CONC, NEOCESAR,

1210

ἂν τῇ εὐχῇ ἔστιν, ἀχροάσθω, τουτέστι μετὰ τῶν A dem ex perfectiorum numero fuerit, eorum scilicet,

μέχρις áxpoáctuoc ἱσταμένων στήτω, εἰ ἀπόσχη-
ται τοῦ ἁμαρτάνειν" εἰ δὲ τῶν ἀκροωμένων ἐστὶν,
ἔτι καὶ ἁμαρτάνει, ἐξωθείσθω, ἀντὶ τοῦ ἕξω τῆς
ἐχχλησίας στήτω μετὰ τῶν προσχλαιόντων.

APIZT. « Ὁ ἐν τῷ κατηχεῖσθαι ἁμαρτάνων, ἐὰν
€ γόνυ χλίνων μηχέτι ἁμαρτάνοι, ἀχροάσθω" εἰ
€ δὲ χαὶ ἀχροώμενος ἁμαρτάνοι, τέλεον ἀπωθεί-
€ 600. ν
Δύο εἴδη τῶν χατηχουμένων εἰσίν" οἱ μὲν γὰρ

ἄρτι προσέργονται" διὸ xol ὡς ἀτελέστεροι μετὰ

τὴν ἀχρόασιν τῶν Γραφῶν, καὶ τῶν θείων Εὐαγγε-
λίων εὐθὺς ἐξίασιν" οἱ δὲ πρὸ καιροῦ προσῆλθον,
καὶ γεγόνασι τελεώτεροι * ὅθεν xat μετὰ τὸ Εὐαγγέ-
λιον τὴν ἐπὶ τοῖς χατηχουμένοις εὐχὴν ἀναμένουσι"
καὶ ἐν τῷ προσφωνεῖσθαι τὸ, Οἱ χατηχούμενοι, τὰς
χεφαλὰς ὑμῶν τῷ Κυρίῳ χλίνατε, τὸ yóvu χλίνουσιν.

Οἱ γοῦν τελεώτεροι, ὡς γενόμενοι καλοῦ Θεοῦ ῥή-

ματα, καὶ παραπεσόντες, μεταχινοῦνται τῆς στά-

σεως, καὶ τοῖς ἀκροωμένοις συντάττονται᾽ εἰ δὲ xal
ἀκροώμενοι ἁμαρτάνουσι, τῆς Ἐκχχλησίας τέλεον
ἐξωθοῦνται.

ΚΑΝΩΝ ζ΄.

* Περὶ χυοφορούσης, ὅτι δεῖ φωτίζεσθαι, ὁπότε
« βούλεται. Οὐδὲν γὰρ ἐν τούτῳ χοινωνεῖ ἡ
« τίχτουσα τῷ τιχτομένῳ᾽ διὰ τὸ ἑκάστου ἰδίαν
« τὴν προαίρεσιν τὴν ἐπὶ τῇ ὁμολογίᾳ δείχνυ-
« σθαι. »

BAAZ. Τινὲς ἔλεγον μὴ ὀφείλειν βαπτίζεσθαι τὰς
ἐξ ἀπίστων τῇ Ἐχχλησίᾳ προσερχομένας χυοφο-
ρούσας, ἀλλ' ἀναμένειν τὴν εἰς τὸ φῶς τοῦ τοχετοῦ
ἐξέλευσιν, ἵνα μὴ, ταύτης βαπτιζομένης, δόξῃ συμ-
δαπτίζεσθαι καὶ τὸ ἐγχυμονούμενον, ὡς ἡνωμένον
διόλου αὐτῇ" κἀντεῦθεν μετὰ τὸ γεννηθῆναι, f] ἀφώ-
τιστον καταλειφθῇ, ἢ βαπτιζόμενον λογισθῇ xat
αὖθις βαπτίζεσθαι, Οἱ γοῦν Πατέρες, τὴν ἀντίθεσιν
«αὐτὴν μὴ παραδεξάμενοι, ὥρισαν ἀποχριματίστως
βαπτίζεσθαι τὰς χυοφορούσας, ὅτε βούλοιντο, διὰ
4b μηδεμίαν χοινωνίαν ὑπεῖναι τῇ τιχτούσῃ μετὰ
τοῦ τικτομένου, ὅσον εἰς τὸν λόγον τοῦ φωτίσματος.
ΚΆλλως τε, φασῖν, ἀναγκαία ἐστὶν ἡ ἐχάστον ὁμο-
λογία ἐν τῷ βαπτίζεσθαι" τὸ δὲ ἔμδρνον ἐστερη-
μένον διαθέσεως οὐ δύναται τὰς ἐπὶ τῷ βαπτίσματι
ὁμολογίας ποιῆσαι. Προσετέθη δὲ τῷ xavów τὸ,
ὅτε βούλοιντο, διὰ τοὺς λέγοντας πρὸ μὲν τοῦ εἰδο-
ποιηθῆναι τὸ Ep6puov εἰς ἄνθρωπον ἀκχινδύνως
βαπτίζεσθαι τὴν μητέρα ἐγχυμονοῦσαν, μετὰ δὲ
τοῦτο μὴ χαλῶς αὐτὴν βαπτίζεσθαι" διὰ τὸ εἶναι
τοιαύτης διαθέσεως τὸ ἐγχυμονούμενον, οἵας εἰσὶ
καὶ ἀρτιγέννητα νήπια, τὰ μὴ δυνάμενα ὁμολογεῖν.
Διό τοι xal εἶπον οἱ Πατέρες ἐπ᾽ ἀδείας ἔχειν τὴν
ἐγχυμονοῦσαν, ὅτε θέλει βαπτίζεσθαι. Τὰ μὲν γὰρ
ἔμόδρνα, ὅπως ἔχουσι διαθέσεως, οὐδεὶς περιεργά-
σασθαι δύναται ἣ ἀναδέξασθαι" τὰ δὲ νήπια διὰ τῶν
ἀναδεχομένων αὐτὰ χατατίθενται, xal πραγματιχῶς
φωτιζόμενα θείας καταξιοῦνται ἐλλάμψεως. ᾿Ανά-

qui in precatione genu flectunt, audiat, hoc est,
cum iis qui auscultarí tantummodo permittuntur,
si modo finem peccandi fecerit, consistat ; sin vero
inter audientes agens sdhuc tamen offenderit, ex-
pelli, hoc est, extra ecclesiam cum lugentibus stare,
hice canon jtbet.

"ARIST. « Catechumenus "peccans, si, dum genu

« flectit, amplius peccaverit, inter audientes sít ;

« sip, dum ínter audientes est, peccet, peuitus

« ejiciatur. »

Thue sunt species catechumenorum : nonnulli
enim modo accedunt ; quocirca et ut imperfeciio-
res post Seripturarum et Evangeliorum auditionem
stalim emittuntur. Alii autem aute tempus aliquod
advenerunt, et perfectiores evaserunt. Qaare et
post Evangelium preces pro catechumenis factas
exspectant; et cum illud dicitur, Catechumeni,
capita vestra Domino flectlte, genu flectunt, Perfe-
ctiores itaque ut qui bona Dei verba pergustarunt,
silapsi fuerint, statione sua moventur, et eum
audientibus collocantur; si autem, et cum aue
dientes sint, peccant, ab ecclesia perfecte expel-
untur. .

- CANON VI.

« Deea quae uterum gerit, quod oporteat eam

« baptizari, quando velit, Nihil enim ea, qux

« parit, cum fetu, qui paritur, hac. in re com»

« mune habet ; quod proprium uniuscujusque

« institutum ac propositum in confessione osten-

« datur...

BALS. Quidam dicebant, non debere baptizari
gravidas, quz ex infidelibus ad Ecclesiam acce-
dunt, sed exspectare fetüs in. lucem exitum ; ne
dum ea baptizatur, videatur quoque una baptizari
fetus, quem in utero gerit, ut qui sit. ei omnino
wnitus : quo fit ut postquam natus fuerlt, vel non
baptizatus relinquetur, vel si baptizetur, rursus
baptizari reputetur. Patres itaque, hac. contradi-
ctione non admissa, statuerunt, ut sine. ullo prz-
judicio baptizentur przgnantes mulieres, quando
voluerint ; eo quod nihil habeat commune puerpera
cum fetu qui paritur, quod ad baptismum attinet.
Maxime, inquiunt, cum sit unicuique sua in ba-
ptismate necessario promissio : fetus autem, qui
est in utero, cum sit affectione destitutus, non
potest quie in baptismate "requiruntur professiones
et vota facere. 40/7 Adjectum est autem canoni
illud, Quando velint, propter eos qui dicunt, antc-
quam fetus formetur in hominem posse mulierem
pregnantem sine periculo baptizari, non recte
autem baptizari postea : quoniam id, quod habe-
tur in utero, in ea est constitutione, in qua infan-
tes modo nati qui polliceri non possunt ; et ideo
dixerunt Patres, esse in mulieris gravidaze potestate
baptizari quando velit, Quomodo enim se habeant
fetus, nemo potest perquirere, vel eos suscipere.
Infantes autem per susceptores suos affirmant, e
actu baptizati divina illuminatione dignicensentut,

Digitized by Google
