1201

4 non amplius peccans : sin autem etiam au-

« diens adbuc peccet, extrudatur, »

BALS. Duosunt ordines catechumenorum. Hi
' enim nuper accesserunt, et, ut imperfectiores,

post Scripturarum et divinorum Evangellorum
andiionem slatim exeunt : illi vero jampridem
accesserunt, et perfectiores facti sunt ; unde et
orationem, qux» ΠῚ supra catechumernos, | exspe-
etantes, in ea. genu. flectunt.. Quando autem pro-
nuntiatum fuerit, Catechumeni, procedite, tunc et
ipsi ezeunt.. Dicit ergo canon, qued si catechg-
menus 406 peccat, sicst quidem ex perfectioribus,
a peccando abstinens, veniat ad locum imperfectio-
rum, id est, stet in templo usque ad Evangelium :
sin autem ex imperfectioribus, qui sola etiam
s»uditione digni habentur, et a peccato non. ab-
$tineat, extrudatur, id est, stet exira ecclesiam
cum dellentibus. Quid vero si imperfectior a pec-
cato abstinuerit, non punietur, quemadmodum
perfectiores, sed in primo loco stabit * Solutio.
Duo sunt loci catechumenorum, ut. dictum est :
hie quidem, qui est usque ad lectionem divinorum
Evangeliorum ; ille vero usque ad exitum catechu-
menorum. Qui sunt itaque perfectiores, si peccont
et abstineant, parum dimittentur in locum imper-
fectiorum : sin. autem non abstineant, in deflen-
tium loco statuentur. Si ii autem, qul sunt imper-
fectieres, peccent, nee desistant, in locum deflen-

THEOD. BALSAMON
* peccat; si gemma. quidem flecteng sit, audiat, ἃ

128

« δὲ ἁμαρτάνων" ἐὰν μὲν γόνν κλίνων, ἀχροάσθω

« μηχέτι ἁμαρτάνων' ἐὰν δὲ xal ἀκροώμενος En

€ ἁμαρτάνῃ, ἐξωθείσθω. »

BAAEZ. Δύο τάξεις τῶν κατηχουμένων εἰσίν. Οἱ
μὲν γὰρ ἄρτι προσέρχονται, καὶ, ὡς ἀτελέστεροι,
μετὰ τὴν ἀχρόασιν τῶν Γραφῶν καὶ τῶν θείων
Εὐαγγελίων εὐθὺς ἐξίασιν" οἱ δὲ ἤδη προτῆλθον, xal
γεγόνασι τελεώτεροι ὅθεν καὶ τὴν ἐπὶ τοῖς χατηχου-
μένοις εὐχὴν ἀναμένοντες, τὸ γόνυ χλίνουσιν ἐν
ταύτῃ. Ὅταν δὲ ἐχφωνηθῇ τὸ, Οἱ χατηχούμενοι
προέλθετε, τότε ἐξέρχονται xol οὗτοι. Φηοὶν οὖν ὁ
χανὼν ὅτι, ἐὰν χατηχούμενος ἀμαρτάνῃ, εἰ μὲν τῶν
τελεωτέρων ἐστὶν, ἐὰν ἀπόσχηται τοῦ ἁμαρτάνειν,
ἐλθέτω cl; τὸν τόπον τῶν ἀτελεστέρων, τουτέστι,
στήτω μέχρι τοῦ Εὐαγγελίου ἐν τῷ vaip εἰ δὲ τῶν
ἀτελεστέρων, τῶν xol ἀκροάσεως μόνης ἀξιουμέ-
νων, xai οὐχ ἀφίσταται τῆς ἁμαρτίας, ἐξωθείσθω,
ἀντὶ τοῦ, ἔξω τῆς ἐκχλησίας στήτω μετὰ τῶν προσ-
χλαιόντων. Τί δὲ, ἐὰν ἀποστῇ ὁ ἀτελέστερος τῆς
ἁμαρτίας, οὐχ ἐπιτιμηθήσεται χαθὼς ὁ τελεώτερος,
ἀλλ᾽ εἰς τὸν πρότερον τόπον στήσεται; Δύσις. δύο
τόποι εἰσὶ τῶν κατηχουμένων, ὡς εἴρηται, ὁ μέχρι
τῆς ἀναγνώσεως τῶν θείων Εὐαγγελίων, καὶ ὁ μέχρι
«ἧς ἐξελεύσεως τῶν χατηχουμένων. Οἱ γοῦν τελεώ-᾽
περοι, ἀμαρτάνοντες καὶ ἀφιστάμενοι δὲ, εἰς τὸν
τόπον τῶν προσχλαιόντων στήσονται, Οἱ δὲ ἀτελέ-
στεροι ἁμαρτάνοντες, μὴ ἀφιστάμενοι, μνυχρὸν ὑπο-
διδασθήσονται εἷς τὸν τόπον τῶν ἀτελεστέρων" μὴ
ἀφιστάμενοι, μὲν, εἰς τὸν τόπον τῶν προσχλαιόντων

tlum abducentur : sin. vero  desistant, non habe- ὦ ἀπαχθήσονται" ἀφιστάμενοι δὲ, οὐκ ἔχουσι τόπον

bunt locum, in quem deducentur. Si dixerimus
enim eos eum flentibus stare oportere, despera-
tionis gravitate eos obruemus ; nec ulla erit. diffe-
rentia eorum qui abstinent et. non abstinent. Et
ideo, tanquam qui a malo destiterint, rursus cum
audientibus stabunt.

ZONAR. Duo catechumenorum olim erant ordi-
nes. Alii quidem amplexi fldem, sed qui baptismum
differrent, cum catechumenis astaban!, dumque
precatio in catechumenos recitaretur genibus pro-
volvebantur, ac postquam illud, Catechumeni, pro-
*edite, de niore pronuntiatum esset, tunc egredie-
bantur. Alii autem jam primum aecedentes, minus-
cue perfecti, sacra Scripture auscullabant, Evan
f£elioque recitato dimittebantur.. Quandocunque
lgitur e catechumenis quispiam peccaverit, si qui-

ἔνθα καταταχθήσονται, Εἰ γὰρ εἴπωμεν τούτους
μετὰ τῶν προσχλαιόντων στῆναι, ἀπογνώσεως θλίψει
καταδαπτίσομεν, καὶ οὐδεμία ἔσται διαφορὰ ἄφιστα-
μένων καὶ μὴ ἀφισταμένων. Διά τοι τοῦτο, ὡς ἀπο-
σ:άντες τοῦ χαχοῦ, στήσονται xal πάλιν μετὰ τῶν
ἀχροωμένω".

ΖΩΝΑΡ. Δύο τάξεις ἦσαν (96) τῶν κατηχουμὲ-
νων τὸ παλαιόν. Οἱ μὲν γὰρ πιστοὶ ὄντες, ὑπερ-
τιθέμενοι δὲ τὸ βάπτισμα, μετὰ τῶν κατηχουμένων
ἵσταντο, xot τῆς ἐπὶ κατηχουμένοις εὐχῆς λεγομένης
ἔκλινον τὸ γόνυ, ὅτε δ᾽ ἐξεφωνήθη τὸ, Οἱ χατηχού-
μένοι προέλθετε, τότε ἐξήρχοντο" οἱ δὲ ἄρτι πρησελ-
θόντες xal ἀτελέστεροι ὄντες τῶν ἁγίων Γραφῶν
fixovov, καὶ μετὰ τὴν ἀνάγνωσιν τοῦ Εὐαγγελίου
ἀπῇεσαν. Ὅταν οὖν ὁ κατηχούμενος ἁμαρτάνῃ, εἰ
μὲν τῶν τελεωτέρων τῶν γόνυ χλινόντων δηλονότι

Guill. Beveregii note.

μένων, ἔξω στήτω τῆς ἐχχλησίας. Καὶ οἱ ἀκροώμενοι
γὰρ ἐχτὸς ἴσταντο τῆς ἐκχλησίας μέχρι τῆς ἀνα-
γνώσεως τοῦ ἁγίου Εὐαγγελίου. Duo catechumeno-
rum ordines erant ; unus eorum qui genu flectebant,
perfectior scilicet ; alter imper[ectior eorum, qui
audiebant. Vult ergo dicere, si sit ex ordine "lecten-
tium gent, et peccet, quod peccare desinens in ordi-
nem audientium referri debeat : sin ex. audientibus
sil, consistat. exira. ecclesiam. Nam | et audientes:
extra ecclesiam. stabant usque ad. lectionem sancti
Evangelii. Harmenop. Epit. can. sect. 5, tit. 3.
Hacc duo scholia juxta se posita presentem cano-
nem, satis in. se obscurum, perspicuum reddunt
δὶ apertum.

(90) Avo τόξεις ἦσαν. ln. Gallandi J. C. codice,

ante hzc prima Zonare in hune canonem verha,
hzc leguntur, tanquam principium interpretatio-
nis,'H ἐν Νικαίᾳ πρώτη σύνοδος εἰς κανόνα 19 ἐρί-
ζει χρόνον τοῦ ἐπιτιμίου ἐν τοῖς τοιούτοις. Kaz-
ηχουμένους δὲ λέγει τοὺς βαπτίζεσθαι μέλλοντας *
δύο δὲ εἴδη τούτων " οἱ μὲν ἄρτι προσέρχονται " ol
δὲ ἤδη προτῆλθον, χαὶ γεγόνασι τῶν ἤδη προσερχο-
μένων τελειότεροι" ὅθεν xal τὴν ἐπὶ τοῖς χατηχου-
μένοις εὐχὴν ἀναμένοντες τὸ γόνν χλίνουσιν ἐν ταύτῃ.
Mc autem, post verba ἐν τοῖς τοιούτοις, eadein
fere suut, que ante ex codice Awerbachiano sub
scholii nomioe protulimus : adeo ut alia interpre-
tatione aou opus sit, Ad Zonarg autem interpreta-
tjonem  neqnaquam pertinent, quia in ea eadetn
iterum leguntur.

Digitized by Google
