1135

« hetiore habitu accesserunt, et veste sumpfuo- A

« siore usi sunt, et parati przndli, non gre id

« ferentes, participes fucrunt, visum est, anno

« audire, tribus autem annis substerni, orationi

« vero duobus annis communicare, el tunc ad

ἐμ qnod est perfectum accedere. »

BALS. Cum expositus tertius canon indistincte
ignovissct iis, qui vi idolothyta suscepissent : quo-
niam dicehant nonnulli cis etia ignosci, qui ea vi
eomcüissent, vel etiam sacrificassent ; per hunc et
quintum canonem statuerunt Patres, quod quicun-
que quidem, aliducti ad idolicum prandium, q1xtuim
vultum ostenderunt, et cum splendidioribus vesti-
bus discubuerunt, et eorum, αυ idolis immolata
sunt, participes fuere, punientur, ut qui omnino im-
pietati cesserint. Quamobrem anno uno divinas
Scripturas audient in nartliece, et postea triennio
&ubsternentur, id est, in ecclesia erunt post am-
bonem stantes, usque ad catechumenorum exitum;
tuec enim ipsi quoque ezrediantur. Completis au-
iem :*hig quoque tribus annis, una cum fidelibus
biennio communicabunt, et ab eo tempore ad id
«uod perfectum est, devenient, hoc est, etiam di»
vinorum sacramentorum erunt participes. Quicun-
que autem vi ablucti moesti fuerunt, et cum lugubri
veste accubuerunt et comederunt, post substratio-
.nis iriennium in ecclesiasticam communionem
suscipientur, sed non etiam divinis digni sacra-
metis habebuntur.— 1d enim est eos sine oblatione

THEOD. DALSAMON

1136

« pevot, xal σχήματε φαιδροτέρῳ ἀνῆλθον, xal

« ἐσθῆτι ἐχρήσαντο πολυτελεστέρᾷ, xai μετέτχον

« τοῦ παρασχευχαθέντο; δείπνου ἀδιαφόρως, ἔδο-

4 ξεν ἐνιαυτὸν ἀκροᾶσθαι (75;, ὑποπεσεῖν δὲ τρία

« ἔτη, εὐχῆς δὲ χοινωνῆσαι ἔτη δύο, xat τότε

« ἐλθεῖν ἐπὶ τὸ τέλειον. »

BAAZ. Τοῦ διαλνηφθέντος τρίτου χανόνος συγγνω-
μονέσαντος ἀδιαστίκτως τοῖς κατὰ βίαν ὑποδεξομέ-
vot; εἰδωλόθυτα * ἐπεί τινες ἤθελον καὶ τοὺς κατὰ
βίαν φαγόντας αὐτὰ, ἣ καὶ θύσαντα;, συγτινώ-
σχεσῦαι, ὥριδαν οἱ Πατέρες διὰ τούτου τοῦ κανόνος
χαὶ τοῦ πέμπτου, ὡς ὅσοι μὲν ἀπαγόμενοι πρὸς τὸν
εἰδωλιχὸν δεῖπνον σχῆμα χαιρόντων ἐνεδείξαντο,
καὶ μετὰ λαμπροτέρων ἐσθήτων ἀνέπεσον, χαὶ μεῖ-
ἐτχον τῶν εἰδωλοθύτων, ἐπιτιμηθήσονται, ὡς ὅλως
ἐνδόντες πρὸς τὴν ἀσέθειαν. Διὸ ἐπὶ ἕνα μὲν ἐνταυ-
τὸν ἀχροάσονται τῶν θείων Γραφῶν ἐν τῷ νάρϑηκι,
καὶ μετὰ τοῦτο ἐπὶ τριετίαν ὑποπέσωτι, τουτέστιν
ἐχχλησιάσουσιν ὀπίσιν τοῦ ἅμδωνος ἱστάμενοι, μέ»
χρι τῆς τῶν κατηχουμένων ἐξελεύσεως " τηνιχαῦτα
γὰρ καὶ αὐτοὶ ἐξέλθωσι. Συμπληρωθέντων δὲ xal
τούτων τῶν τριῶν ἐνιαυτῶν, ἐπὶ ἔτη δύο συγχοι-
γωνήσουσι τοῖς πιστοῖς, xal ἔκτοτε εἰς τὸ τέλειον
ἔλθωσι, τουτέστι, xal τῶν θείων ἀγιασμάτων peta-
λάδωσιν. “Ὅσοι δὲ ἀπαγόμενοι τὴν βίαν ἀπεχλαίοντο,
χαὶ μετὰ πενθιχῆς ἐσθῆτος ἀνέπεαον xal ἔφαγον,
μετὰ τὴν τριετίαν τῆς ὑποπτώσεως εἰς κοινωνίαν
ἐχχλησιαστικὴν δεχθήφονται" οὐ μέντοι γε δὲ καὶ
τῶν θείων ἁγιασμάτων ἀξιωθήσονται. Τοῦτο γάρ

suscipi, Si autem accubuerunt quidem, non antem (; ἐστι τὸ δεχθῆναι τούτους χωρὶς προσφηρᾶς. Εἰ δὲ

comederunt, biennio eubsternentur, et tertio anno
inia cum. fidelibus in ecelesia. erunt sine oblatione ;
pest ejus enim lapsum crunt divinze communionis
participes. il»c autem omnia episcopali judicio
Patres reliquere, ut juxta. ejus qui peccavit 378
conversationem et socordiam, vel augeantur penz,
vel diminuantur, Exominatur autem etiam prior
corum conversatio, ut vel humanitatem vel seve-
rRatem consequantur. fogaverit autem quispiam,
Et-cur. clerici quidem vel laici tertio canone indi-
cati, qui-vel-thus vel idolothytum vi susceperunt,
non puniuntur, ut qui non erraverint, sed etiam
sd gradus-ecclasiasticos promoventur; qui autem
in quinti canonis: fine continentur, et vi accubue-
rani, puniuntur, ut qui peccarint, idque cum la-
erymas fünderent, ct nec idolothyta quidem gusta-
vetint 7 Soístio. Differentia est eorum, qui vi
susceperunt dons profana, et ex facto proprio nihil

ἀνέπεσον μὲν, οὐχ ἔφαγον δὲ, ἐπὶ διετίαν ónoné£su-
σι, καὶ εἰς τὸν τρίτον χρόνον συνεχχλησιάσονσι τοῖς
πιστοῖς χωρὶς προσφορᾶς" μετὰ γὰρ τὴν παραδμο»
μὴν χαὶ τούτου τῆς θείας μεταλήψεως ἀξιωθήσονται
Ταῦτα δὲ πάντα εἰς τὴν ἐπισχοπιχὴν διάχρισιν ἀν-
ἔθεντο οἱ Πατέρες, ὡς ἂν πρὸς τὴν ἐπιστροφὴν τοῦ
ἡμαρτηκότος χαὶ τὴν ῥᾳθυμίαν ἢ προστεθήσονται
τὰ ἐπιτίμια, ἢ ἐχχοπήσονται, Ἐξατάζεται δὲ καὶ
fj προτέρα τούτων ἀναστροφὴ ἵνα ἣ φιλανθρωπίας
3| αὐστηρίας τύχωσιν. Ἐρωτήσει δέ τις, Καὶ διὰ τί
οἱ μὲν τῷ γ' κανόνι δηλούμενοι χληρικοὶ ἢ λαῖχοὶ
κατὰ βίαν ὑποδεξάμενοι Al6avoy ἣ εἰδωλόθυτον υὖχ
ἐπιτιμῶνται, ὡς μὴ ἑπταικότες, ἀλλὰ καὶ εἰς βαῦ-
poU; ἐκκλησιαστιχοὺς προχόπτουσιν" οἱ δὲ ἐν τῷ
τέλει τοῦ ε΄ χανόνος περιεχόμενοι, xal κατὰ βίαν
ἀναπεσόντες, ἐπιτιμῶνται, ὡς ἡμαρτηχότες, xal
ταῦτα δαχρυῤῥοοῦντες, χαὶ μηδὲ γευσάμενοι τῶν
εἰδωλοθύτων ; Δύσις. Διαφορά ἔστι τῶν κατὰ βίαν

Guill. Beveregii note.

(13) Eviavrór ἀκρρᾶσθαι. Wc synodus con-
ercta fuit eorum causa, qui grassante persecutione
lapsi fuerant.'Quod ctiam ab auctore nomocanonis
Arabici in bibliotheca Bodleiana observatum est
qui de presenti synodo ait: Quintus est liber cano-
num primi concilii, quod post apostolos. couvocatum
est in tbe Ancyra de regione Galatie ; et nunerus
ejus erat duodecim episcopi, qui eorum causa con-
gregaii sunt, qui tempore timoris per. varia negandi
genera lapsi [uerant ; δὲ numeraniur ei in exemplari
'Coptico viginti quinque canones, Hinc igitur evenia
ut juxta varios wodos, quibus lapsi sunt, varia

etiam ecclesiastica supplicia ab iis ἃ presenti sy-
nodo exigantur : ut, exempli gratia, hoc canone
cautum est, ut qui. lzetiore habitu accesserunt, et
parati ethnicorum prandii indifferenter participes
fuerunt, uno anno audiant, tribus substernantur,
duobus autem in oratione sola communicent, οἱ
δὶς postea inter perfectos fideles recenseantur. in
aliis cauenibus hzec supplicia aliter defiuiuntur.
Qualia ea fuerunt, non »pus est hic repetawus,
cum de iis in annotationibus ad undecimum primi
ccumenici concilii Nice celebrati canonem (use
cominentati fuerimus.

Digitized by Google
