1331

IN CAN. I CONC. GANGR.

1233

λευόμενος (15) μὴ ἀναθεματίζεσθαι ἄνθρωπον πιστὸν, A recipiens, ne homo fidelis anathematizetur, h:we

φησὶ ταῦτα ῥητῶς Τί οὖν ἐστι τοῦτο ὃ λέγεις
*) ἀνάθεμα, ἀλλ᾽ ὅτι ᾿Ανατιθέσθω οὗτος τῷ διαδόλῳ,
xat μηχέτι σωτηρίας χώραν ἐχέτω, γινέσθω ἀλλό-
τριος τοῦ Χριστοῦ; Καὶ τίς εἶ σύ ; Ταῦτα τῆς ἐξου-
σίας καὶ τῆς μεγάλης δυνάμεως. Τότε γὰρ γαθίσει
ὁ βασιλεὺς, καὶ στήσει τὰ μὲν πρόδατα ix δεξιῶν,
τὰ δὲ ἐρίφια ἐξ εὐωνύμων. Τί οὖν τῆς τοσαύτης ἐπε-
λάθδου ἀξίας ; xaX μετ᾽ ὀλίγα " Τοιγαροῦν ὁ ᾿Απόστο-
Ao; ἐν δυσὶ μόνοις τόποις ἐξ ἀνάγκης τὴν φωνὴν
ταύτην φαίνεται εἰπών" οὐχ ὁριστιχῷ δὲ τρόπῳ

ταύτην προσήγαγεν᾽ ἐν μὲν τῇ πρὸς Κορινθίους

εἰπὼν, Εἴ τις οὗ φιλεῖ τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
Χριστὸν, ἤτω ἀνάθεμα" καὶ, El τις ὑμᾶς svayre-
«λίζεται παρ᾽ ὃ παρε.1άδετε, ἀνάθεμα ἔστω. Τί οὖν.
ἃ μηδεὶς τῶν εἰληφότων ἐξουσίαν πεποίηχεν, εἰ μὴ

μόνος ὃς ἕλεδε, σὺ τολμᾷς ταῦτα ποιεῖν ἐναντίως τῷ,

Δεσποτιχῷ παραγγέλματι, xal προλαμδάνεις τὴν
κρίσιν (16) τοῦ Βασιλέως ; Τὸ γὰρ ἀνάθεμα παντελῶς
«ποῦ Χριστοῦ ἀποχόπτει, Δίδαξον ἐν πραῤτητι xal
«ὰ ἑξῆς. Διὰ γὰρ τοῦτο, ὡς ἔοιχεν, ἀπρακτεῖ καὶ ὁ
γεγονὼς συνοδιχὸς τόμος ἐπὶ τῆς βασιλείας τοῦ Πορφυ-
ρογεννήτου χυρίου Κωνσταντίνου χαὶ τῆς ἐφημερίας
τοῦ πατριάρχου χυρίου ᾿Αλεξίου χάριν τοῦ ἀναθεμα-
τίζεσθαι τοὺς ἀποστάτας xai μουλταρίους (17), καὶ
χατὰ τῶν βασιλέων ὅπλα ἐγείροντας, χαὶ τυραννίδα
μελετῶντας. Εἰ δὲ τὰ παρὰ τοῦ μεγάλου Πατρὸς καὶ
διδασχάλου ἡμῶν τοῦ Χρυσοστόμου γραφέντα ὑπερ-
*tp:iv ὀφείλουσι χατὰ τὰ διορισθέντα παρὰ τῆς ἐν

dicit expresse; Quid autem aliud est hoc, quod
dieis anatbema, quam, Diabolo hic dedicetur, et
nullum salutis locum babeat? Sit a Christo alie-
nus? Et quis es tu? Hiec sunt. ouctoritatis οἱ
magne potentie. "Tunc enim sedebit Rex et sta-
tuet, oves quidem a dextris, hioedos vero a sinistris.
Cur hane ergo dignitatem arripuisti? Et paulo
post : Apostolus quidem certe in. duobus tantum
locis necessario lianc vocem dixisse videtur: sed
non eam definitivo modo protulit. !n Epistola qui-
dem ad Corinthios dicit : Si quis non amal Domi-
num nostrum Jesum Christum, sit anathema ; et, si
quis vobis evangelizet aliud, quam accepistis, sit
anathema "*, Quid ergo, que unllus eorum qui
potestatem acceperunt, fecil, nisi solus qui accepit,

, tu ea facere audes adversus Domini preceptum,

et imperatoris judicium anticipas? Anathema enim
a Christo penitus exscindit. Doce in lenitate, et
quz sequuntur. Propterea ergo, ut. est verisimile,
exolevit etiam synodalis decisio facta sub imperio
domini Constantini Porphyrogennete, ei tempore
patriarch:ze domini Alexii, de anathematizandis
defectoribus et multariis, et qui adversus impera-
tores arma excitant, et tyrannidem 416 moliun-
tur. Si autem, que a magno Patre et doctore
nostro Chrysostomo scripta sunt, debent esse su-
periora iis, quie a Chalcedonensi synodo et Gan-
grensi definita sunt, quid omnino dicent ij, qui

Χαλχηδόνι συνόδου, xa τῆς ἐν l'érypa , τί ἐροῦσι C horum ordinandorum et componendorum potestatem

πάντως οἱ τὰ τοιαῦτα διευθετεῖν ἐξουσίαν ἔχοντες ;
Ὃ τοιοῦτος δὲ τόμος, μᾶλλον δὲ ἡ δύναμις τούτου
χατεστρώθη εἰς τὴν ἑρμηνείαν τοῦ τρίτου χανόνος
τῆς παρούσης συνόδου.

ΖΏΝΑΡ, Κυρίοις τιμιωτάτοις ἐν ᾿Αρμενίᾳ συλλει-
πουργοῖ: Εὐσέδιος, Αἰλιανὸς, Εὐγένιος, Ὀλύμπιος
βιθυνιχὸς, Γρηγόριος, Φιλητὸς, Πάππος, Εὐλάλιος,
"Y xitt;, Προχιρέσιος, Βασίλειος, Βάστος, οἱ συνελ-
θόνιες εἰς τὴν κατά Γάγγραν ἁγίαν σύνοδον, ἐν Κυρίῳ
χαίρειν. ι

15} Cor, xvi, 99; Galat, 1, 11.

babent? Hzc autem decisio, vel potius effectus ejus
situs est in expositione tertii canonis praesentis

Synodi.

ZONAR. Dominis honorabilibus consscerdotibus
in Armenia, Eusebius, /Elianus, Eugenius, Olympius
Bithynicus, Gregorins, Philetus, Pappus Eualius,
Jlypatius, Prozresius, Dasilius, Bassus, qui conve-
nerunt in sanctum Gangrense concilium, in Domino
salutem.

Guill. Beveregii notam.

(15) Kal τῆς οἰκουμένης διδάσκαλος, zapa-
κελευόμενος. δῖ. se habet codex  Bodleianus.
Amerbachianus legit διδάσκαλος Ἰωάννης παρα.
χελ, Quomodo ctiam codex Parisiis editus legisse
videtur ; utpote. in quo lacuna inter διδάσχαλος et
παραγχελευόμενος relinquitur, nisi quod particula
εἰς interponatur, mendose forsitan. pro Ἰωάννης.
Qus tamen vox in codice Tiliano juxta cuum
Bodleiano desideratur. Nam Hervetus Latine vertit
Lingua autem aureus, orbis terrarum doctor praci-
piens. Verba autem divi Chrysostomi , que. hic
Jaudantur, eiiamoum exstant in liomilia ejus, Περὶ
τοῦ μὴ δεῖν ἀναθεματίζειν ζῶντας f τεθνεῶτας,
quie inter Opera ejus habetur, tom. Vl, pag. 319
edit. Savil.

(46) Kal προλαμδάνεις τὴν κρίσιν. [n Pari-

: tiensi Balsamonis editione lacuna hoc in loco. re-
linquitur, pro προλαμδάνεις nililu przter προλαμ.
lecto. Lacynam nos ex ms. Bodleiano supplevimus,
cui etiam Amerbachianus astipulatur: necnon

ipsa Opera divi Chrysostomi , unde hzec verba ci-
tata sunt, el ubi melius, quam hoc in loco, legun-
tur in hune modum ; Τί οὖν ; ὃ μηδεὶς τῶν εἰληφότων
τὴν ἐξουσίαν τοῦτο mexolnxsv, ἢ ἀποφήνασθαι τε-
πόλμηχε, σὺ τολμᾷς ταῦτα ποιεῖν ἐναντία τοῦ Δεσπο-
τιχοῦ θανάτου διαπραττόμενος, xal προλαμθάνεις
τοῦ acnéus τὴν χρίσιν; Chrysost. tom. Vl, p. 441
ed, Savil.

(17) Καὶ pgovAcaplovc. In novella. Constantini
Porphyrogennete, quz in scholiis Balsamonis ac

"tertium hujus concilii canonem habetur, Μοῦλτον

pro tumultu legilur, τοῖς μέλλουσιν ἢ ἐπιδουλῇ
ἀπό γε τοῦ νῦν ἐπιχειρεῖν f| μούλτῳ ἀνάθεμα. Sic
ctiam Achmes, Ἐπεὶ ἡ ὁδός σου μετ᾽ αὐτοῦ μίλιον
ἣν, οὐ μὴ παρέλθῃ ὁ μεὶς οὗτος, xat σφαγήσει ἐν
πολέμῳ μούλτου, Καὶ ἐγένετο μοῦλτον ᾿Αράδων, καὶ
ἐσφάγη ὁ ἰδὼν πρὸ τελευτῇ: τοῦ μηνός. Achu.
cap. 194. A voce igitur μούλτον, Balsamon lic
loco μουλτάριον format, quemadmodum Latini
tumultuarium ἃ tumultu deducunt.

,

Digitized by Google
