1219

THECD. DALSAMON

1920

voy erat, [ccatuni sua spome post ordinationem 4 ὡμολόγησεν ἔχὼν μετὰ τὴν χειροτονίαν τὴν ἀμαρ-

fassus est. Dicunt ergo Patres, eum, ut qui sua
sponte fassus sit, a sacrificii quidem celebratione
cessaro, haliere autem alia sacerdotum privilegia,
scilicet cum sacerdotibus cathedram, sacramento«
rum in alfari participationem, et alia quzedam : et
maxime st sit virtutis studiosus, Perinde autem ac
si dixisset quispiam, alia quoque peccata sequi for-
nicationis vitium, consensum, manus contrectatio«
nem, oscula, et hujusmodi alia; et ab iis impediri
euim qui fassus est, ne habeat sacerdotis honorem:
subjunxerunt Patres, quod quoniam ab hujusmodi
delictis non impeditur quispiam, quominus ad δᾶ“
cerdotium provebatur, quia bze ab ordinatione
solvuntur, non impedietur ab iis, quominns alia
babeat privilegia. Et hc quidem, quando sacerdos
suum peecatum confessus fuerit. Sin autem nec
confessus nec aperte convictus fuerit, nullo modo
labefactabitur , sed 4n ejus potestate erit sacra ce-
lebrare vel cessare, prout ei sua diclarit conscien-
iia; quemadmodum si convictus fuerit, exinde
deponetur, et nec honore nec alio privilegio dignus
habebitur. 4410 Adjecerunt autem Patres apertam
probationem , eo quod nemo deponatur, nisi per
apertas probationes, scilicet per affirmationeim quíin-
que testium jurantium. Dicit autem etiüm lex civi-
Jis; Melius est peccata relinqui impunita, quam
aliquos sine causa puniri, Lege et canonem sancti
Dasilii, 27 et novellam 29 domini Leonis Philoso -
phi, et ex interrogationibus factis in synodo Con-
sltantinopolitana interpretationem responsi, dicentis
Ja;corum loco censeri eos, qui depositi fuerint : εἰ
«αἷς paucis, quod est differentia ejus qui peccavit
ante ordinationem et confessus est ef ejus qui pro-
pter criuen condemnates est post ordinationem.
Similiter e$ ejus qui fuil digamus post ordinatio-
Bem, οἱ ejus cui sacerdotium ablatum est. Qui
enim, quod anie ordinationem commisit, pecca-
tum confessus eat, ab offerendo tanium removebi-
tur, sed sacerdotali cathedra dignus babebitur, et
reliquis ejusmodi, ut vult canon 89 sancti Basilii
Qui autem secundam uxorem duxit, et se 60 modo
sacerdotio movit , ministeriis, qua sunt exira sa-

erum iribuual, dignus habebitur. Sed qui est 098- -

demnatus, ne hzc quidem exercebit, sed in: laico-
rum locum rejicietur. Lege syn. in Trullo cano-
nem 21 et 26, et quz sunt ip ipsis. 79 aulem imp.
domini Leonis Sapientis novella, sic se babet ad
verbum : Qux Deo semel sunt consecrata, ea non
esse auferenda constitui oportet ; idque non solum
in rebus pretiosis consecratis, sed multo etiam
magis in. hominibus, quibus per clericatum Deo
, dedicátio aecessit; etiamsi, cujusmodi multa sunt
humana delicta, ab eo ordine, in quo, ut se honeste
praclareque gererent, electi sunt, tyrannidem exer-
cens eos pcccatum detruserit. Veteris itaque le-
gislatoris institutum non admittimus, qui vult pre-
sbyterum vel diaconum vel &ubdiacopum, qui post-
quam ei manus est imposila, cum muliere conjungi-

«lav, Φασὶν οὖν οἱ Πατέρες τὸν τοιοῦτον ὡς abto-
θελῶς ἐξομολογησάμενον τῆς μὲν ἱερουργίας παν-
θῆναι, ἔχειν δὲ τἄλλα προνόμια τῶν ἱερέων, δηλονότι
τὴν μετὰ τῶν ἱερέων καθέδραν, τὴν ἐν τῷ θυσια-
στηρίῳ τῶν ἁγιασμάτων μετάληψιν, καὶ ἕτερά
«wa, καὶ μάλιστα ἐὰν πρὸς ἀρετὴν σπουδαῖός
ἐστιν. “Ὡς τινος δὲ εἰπόντος ἐπαχολουθεῖν τῷ πά-
θει τῆς πορνείας χαὶ ἄλλα τινὰ ἀμαρτῆματα, συγ
χατάθεσιν, ἀφὴν χειρὸς; φιλήματα, xol τοιτῦτα,
xaX ἀπὸ τούτων ἐμποδίζεσθαι τὸν ἐξομολογούμενον,
ὥστε ἔχειν τιμὴν ἱερέως, ἐπήγαγον οἱ Πατέρες ὡς,
ἐπεὶ ἀπὸ τοιούτων ἀμαρτημάτων οὐκ ἐμποδίζεταξ
τις εἰς ἱερωσύνην προαναδιδασθῆναι, διὰ τὸ λύεσθας
ταῦτα ὑπὸ τῆς χειροτονίας, οὗ κωλυθήσεται ἐξ αὐ-
τῶν ἔχειν τὰ ἄλλα προνόμια, Καὶ ταῦτα μὲν, ὅταν
ὁ ἱερεὺς ἐξομολογήσηται τὸ ἁμάρτημα" ἐὰν δὲ
μῆτε ὁμολογήσῃ μήτε ἐλεγχθῇ φανερῶς, οὐδεπωσοῦν
ταρασαλευθήσεται " ἀλλὰ παρ᾽ αὐτῷ κείσεται ἔξου-
σία τοῦ ἱερουργεῖν f| παύσασθαι πρὸς τὸ  olxctow
συνειδός * ὥσπερ ἐὰν ἐλεγχϑῇ, ἀπεντεῦθεν xaDat-
ρεθήσεται, καὶ οὐδὲ τιμῆς ἢ ἄλλον προνομίου ἀξιω»
θήσεται. Προσέθεντο δὲ οἱ Πατέρες τὸν φανερὸν
ἔλεγχον, διὰ τὸ μηδένα χαθαιρεῖσθαι εἰ μὴ διὰ φα-
γερῶν ἀποδείξεων, ἤτοι διὰ χαταθέσεως μαρτύ-
pov πέντε ὀμνυόντων. Φησὶ δὲ καὶ ὁ νόμος "
Κρεῖττόν ἔστι τὰ ἁμαρτήματα ἀνεχδίχητα καταλμ-
πάνεσθαι, fj τινας ἀναιτίους χολάζεσθας, ᾿Ανάγνωθι
χαὶ τὸν χζ' κανόνα τοῦ &ylou Βασιλείου καὶ τὴν

Q 99 νεαρὰν τοῦ βασιλέως xuplou Λέοντος τοῦ Φιλο-

σόφου, καὶ ἀπὸ τῶν γεγονυιῶν ἐρωτήσεων εἰς τὴν
ἑρμηνείαν τῆς ἀποχρίσεως, τῆς λεγούσης εἰς τὸν
τόπον τάττεσθαι τῶν λαϊχῶν τοὺς καθαιρεθέντας *
καὶ συναγαγὼν εἰπὲ ὅτι διαφορά ἔστι τοῦ πρὸ τῆς
χειροτονίας ἡμαρτηχότος καὶ ἐξομολογησαμένου,
καὶ τοῦ χαταδικασθέντος διὰ ἔγχλημα μετὰ τὴν
χειροτονίαν " ὡσαύτως xal τοῦ διγαμήσαντος μετὰ
τὴν χειροτονίαν, καὶ ἀφαιρεθέντος τὴν ἱερωσύνην,
Ὃ μὲν γὰρ ἐξομολογησάμενος τὴν πρὸ τῆς ystpe-
«ονίας ἁμαρτίαν μόνου τοῦ προσφέρειν στερηθὴ σεν
«at * καθέδρας δὲ ἱερατιχῆς ἀξιωθήσεται xal λοιπῶν
ποισύτων, χατὰ τὸν πϑ' Χανόνα τοῦ ἁγίον Βασιλείου.
Ὁ δὲ διγαμήσας, καὶ ἑαυτὸν τοιουτοτρόπως ix
«ἧς ἱερωσύνη: μετακινήσας, τῶν ἔξω τοῦ βήματος

Ὁ διακονιῶν ἀξιωθέσεται. Ὁ δὲ καταδιχασθεὶς οὐδὲ

ταῦτα ἐνεργήσει, GA εἰς τὸν τόπον τῶν λαϊχῶγ
ῥιφήσεται,. ᾿Ανάγνωθι xa τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ σνυ-
ὄδου χανόνα xa' xaà τὰ ἐν αὐτοῖς. Ἢ δὲ οθ' ve2pk
τοῦ βασιλέως χυροῦ Λέοντος τοῦ Σοφοῦ ἔχει κατὰ
ῥῆμα οὕτως * Τὰ ἅπαξ ἀνατεθειμένα τῷ Θεῷ áva-
φαίρετα δεῖν εἶναι χαθίστασθαι, καὶ τοῦτο οὐ μόνον
ἐπὶ κειμηλίων ἀνιερωμένων, ἀλλὰ πολὺ μᾶλλον ἐπὶ
ἀνθρώπων, οἷς διὰ τοῦ χλήρου προσγένηται ἡ πρὸς
τὸ θεῖον ἀνάθεσις, χᾶἂν, οἷα πολλὰ τὰ ἀνθρώπινα
πταίσματα, τῆς τάξεως ἐν f], διαπρέπειν καταχλῃη-
ρώθησαν, ἡ τύραννος αὐτοὺς ἐξωθήσειεν ἁμαρτία.
Οὐχ ἀποδεχόμενοι οὖν τῆς προαιρέσεως τὸν παλαιὸν
νομοθέτην, ὃς βούλεται πρεσθύτερον ἣ διάχονον d)
ὑποδιάχονον, μετὰ τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ χειροθεσέαν συνὰν

Digitized by Google
