1541

« πεισθείη τοῖς λεχθεῖσιν, ὡς αἱρετιχὸν αὐτὸν ἀναθε-
« ματισθῆναι. xal εἶναι ἀκοινώνητον xal χεχωρισμέ-
« vov τῆς Ἐχχλησίαφ" xol δεήσει τοὺς ἐπισχόπους
€ ἐπὶ πάντων τῶν εὑρισχομένων παρ᾽ αὐτοῖς τοιοῦ-
« τὸν παραφυλάξασθαι »

ΚΑΝῺΝ A',
« Ei ttg γάμον μέμφοιτο (18), χαὶ τὴν καθεύδουσαν
« μετὰ τοῦ ἀνδρὸς αὑτῆς, οὖσαν πιστὴν xal εὖ-
« σεδῇ, βδελύσσοιτο f| μέμφοιτο, ὡς ἂν μὴ δυνα-
« μένην εἰς βασιλείαν εἰσελθεῖν, ἀνάθεμα, ἔστω. »

BAAZ. Φησὶν ὁ μέγας ᾿Απόστολος (19) * Τίμιος ὁ
γάμος καὶ ἡ κοίτη ἀμίαντος " καὶ ἀλλαχοῦ πάλιν"
Ἐν ὑστέροις καιροῖς ἀποστήσονταί τινες τῆς
πίστεως ἐν ὑποχρίσει ψευδοιόγων, κβκαυτὴ-
ριασμένων τὴν ἰδίαν συνείδησιν, κωλυόντων
γαμεῖν, ἀπέχεσθαι βρωμάτων, ἃ ὁ Θεὸς ἔκτισεν
- δὶς μετάληψιν" χαὶ τὰ ἑξῆς. Καὶ αὖθις " Πάντα
καθαρὰ τοῖς καϑαροῖς " τοῖς δὲ μεμιασ μένοις καὶ
ἀπίστοις οὐδὲν καθαρόν" ἀ.1.1ὰ μεμίανται αὐτῶν
καὶ ἡ ψυχὴ χαὶ ἡ συνείδησις. Τούτοις ἑπομένη καὶ
ἡ παροῦσα σύνοδος, τοὺς ἀκάθαρτον ἡγουμένους τὸν
γάμον καὶ τὴν ἔννομον μίξιν βδελυσσομένους ἀναθε.
ματίζει, ᾿Ανάγνωθι χαὶ τὸν va' χανόνα τῶν ἁγίων
ἀποστόλων, xal εἰπὲ ἐξ ἀντιδιαττολῆς μὴ χολάζεσθαι
τοὺς μυσαττομένους χαὶ διώχοντας τὰς μοιχαλίδας
“αὶ ἀπίοτους γυναῖχας αὐτῶν.

IN CAN. I CONC. GANGR.
« *oudty ἀναθεματίσαντες δεχθῆναι. Ei δέ τις μὴ A

"
1212

'bematizarent , admittendos eos esse placet :
ntque ideo singnla exposuit synodus , que
?nathetnatizare debent, antequam sunt admit-
tendi. Si quis vero dictis now obtemperaverit,
tanquam hizreticus. condemnetur, et sit. ex-
cominunicatus οἱ ab. Ecclesia. 417. segre-
gaius: et in omnibus, quz penes eos delecta
et deprehensa sunt, talem observare oportebit
episcopos. »

^ 9 A 9 m o9 A^

CANON l.
« Si quis matrimonium vituperet, et eam, quse

t cum. marito suo dormit, (fidelis cum sit ct

« religiosa , abhorreat aut' insimulet, tanquam

ὁ quie non possit regnum ingredi, sit ana-

« thema, »

BALS. Dicit magnus Apostolus; Honorabiles
nuptic el cubile immaculotum **.. Et. alibi rursus:
In postremis temporibus deficient quidam a fide in
simulatione mentientium, qui cauteriatam | habent
conscientiam, prohibent matrimonia contrahere, οἱ
jubent a. cibis abstinere, que Deus. creavit ad parti-
cipationem **, etc, Et rursus : Omnia munda  mun-
dis : inqninatis autem. et. infidelibus nihil purum ;
sed polluta est. eorum. anima et conscientia, — Haec
.gequens presens quoque synodus eos, qui nuptias
immondas existimant, οἱ legitimum coitum ah-
horrent, austhematizat. Lege et 51 canonem
sünctorum apostolurum , et dic argumento. sum-
pto a conteario, mon puniri eos qui abhorrent
et persequuntur adulieras εἰ infideles eorum
ΓΌΩΝ

ΖΏΝΑΡ, Φησὶν ὁ μέγας ἀπόστολος Παῦλο;" Tipioc ;, ΖΟΝΆΒ. Honorabile connubium, et torus imma- :

ὁ γάμος, καὶ ἡ κοίτη ἀμέαντος * καὶ ἀλλαχοῦ πάλιν"
"Er ὑστέροις ἀποστήσονταί viec τῆς πίστεως
ἐν ὑποχρίσει ψευδολόγων, κεκαυτηριασμένων
τὴν ἰδίαν συνείδησιν, κωλυόντων γαμεῖν, ἀστω
ἐχεσθαι βρωμάτων, ἃ ὁ Θεὸς ἔκεισεν elc μετά 1η-
ψιν, xaX τὰ ἑξῆς xot αὖθις " Πάντα χαθαρὰ τοῖς
καθαροῖς, τοῖς δὲ μεμιασμόνοις καὶ ἀπίσεοις οὐ-
δὲν καθαρόν " ἀλλὰ μεμίανται αὐτῶν καὶ ἡ ψυχὴ
καὶ ἡ συνείδησις. Τούτοις ἑπομένη τῶν Πατέρων ἡ
σύνοδος, τοὺς ἀκάθαρτον ἡγουμένους τὸν γάμον,
καὶ τὴν ἔννομον μίξιν βδελυσσομένους, ἄναθε»
μάτισεν, :

APIET. « Τῷ ἀϑετοῦντι τὸν νόμιμον γάμον ává-

€ θεμα.ν

** Hebr. xin, 4. ** I Timoth. τν, 23, ὅ.

culatus , verba. sunt. magni apostoli Pauli; cujus
et illa alibiz n postremis temporibus | deficient
quidam a fide, in simulatione mentientium, caute-
riatam habentium. conscientiam, prohibentium nu-
bere, ei jubentium a cibis abstinere, quos. Deus
creavit ad participationem ; et extera. ΕἸ rursus ;
Omnia munda mundis, inguinatis autem et. infide-
libus nihil purum ; sed polluta est eorum. anima et
conscientia, — Ad bxc respiciens Patrum synodus
eos, qui nuptias impuras existimarent, legitimam-
que conjunctionem aversarentur, anathemali ob-

D noxios esse decernit.

ARIST. « Legiimum improbanti matrimonium

t anathema.

Guill. Beveregii notte.

(48) ET τις τὸν γάμον μέμφοιτο. Ante. Eunsta-
thium Saturnilus matrimonium usque adeo con-
demnavit, ut 4 Satana esse pronuntiaverit : Τὸ γα-
μεῖν δὲ xal τὸ γεννᾷν ὁ αὐτὸς ἀγύρτης Ex τοῦ Σατανᾷ
ὑπάρχειν λέγει, Epiphan. hor. 25. Sic etiam lre-
w»wus ait, quod Saturnini sectatores, Nubere et
6cnerare a Satana dicunt esse. Iren, adv, her, 1. 1,
c. 99. Apostolicos etiam | in eadem fuisse opinione
docet Epiphauius, lIieres. 60. Ünde Origenes non-
nullos prohibuisse observat, Οὐ πορνεύειν μόνον,
ἀλλὰ καὶ γαμεῖν, Orig. in Maith. p. 557, ed. Rothom.
Hieracam etiam, et ex eo. lHievacitas, dixisse nu-
piias in Veteri quidem Testamento licitas esse, sed
post adventum Christi eas rejiciendas csse, quippe
a regno colorum arcentes, Epipbanius docct, Kai

συγχεχωρῆσθαί φησιν ἐν τῇ Παλαιᾷ Διαθήχῃ τῷ
γάμῳ συνάπτεσθαι, ἀπὸ δὲ τῆς ἐνδημίας τοῦ Χριστοῦ
μηκέτι τὸν γάμον παραδέχεσθαι, μήτε δύνασθαι
αὐτὸν χληρονομεῖν βασιλείαν οὐρανῶν, Epiphan.
her. 67. Et hiec. sane sententia, ab Eustathio re-
suscitata, loc canone disertis verbis damnatur.
liane autem. hzeresim in ultimis fore diebus ipse
divus Paulus praedixit in prima Epistola ad Tim.
cap. 1v, 3. ἢ

(19) Φησὶν ὁ uéyac "AXxóotoJoc. Wec Balsamo-
nis interpreluio, usque saltem ad. ἀναθεματίζει,
eadem fere est, 4:8 Zonarz. In codice sauce Amer-
bachiauo tota Zonarz, eique solt liec interpretatio
tribuitur, ut nalla ibi sip Balsamonis in burnc
canonem ἑρμηνεία.

Digitized by Google
