1189

JN CAN, XXIV CONC. ANCYR.

.

1:9)

APIZT. « Ὁ ἀκουσίως φονευτὴς πενταετίαν πο- A ARIST. « involuntarius sternatur homicida quin-

« πιπτέτω. D .

Περὶ τοῦ ἀκουσίου φονευτοῦ οὗτος μὲν ὁ χανὼν
πενταετίαν ὀρίζε: εἰς ἐπιτίμησιν " ὁ δὲ νζ΄ τοῦ Βα-
σιλείου χανὼν δύο ἔτη προσχλαίειν τὸν τοιοῦτον
παρακελεύεται, τρία ἔτη ἐν ἀχροωμένοις διατελεῖν,
τέσσαρα ὑποπίπτειν, καὶ ἐν ἐνιαυτῷ συνίστασθαι
τοῖς πιστοῖς * ὥστε διὰ δεχαετίας τυγχάνειν τῆ;
τελειώσεως, καὶ ἀξιοῦσθαι τῆς χοινωνίας.

« ΚΑΝΩΝ ΚΓ'.
« Περὶ ἐχουσίων φόνων ὑποπιπτέτωταν μὲν (89),

« τοῦ δὲ τελείου ἐν τῷ τέλει τοῦ βίου χαταξιού-

« σθωσαν. »

BAAZ. Τὰ τῶν ἐχουσίων φόνων ἐπιτίμια ὁ ve" xz-
νὼν τοῦ ἁγίου Βασιλείου ὑποτυποῖ * xai πρόσχες
μᾶλλον τοῖς ἐν αὐτῷ. .

ZüNAP. Τίνες εἰσὶν ἀχούσιοι φόνοι xal τίνες
ἐχούσιοι, ὁ μέγας Βασίλειος ἐν ὀγδόῳ αὐτοῦ κανόνι
ὁρίζεται, Ἔν δὲ τῷ νζ’ xavóvt ἐπὶ δεκαετίαν ἀχοινώ-
νητον εἶναι τὸν ἀχουσίως φονεύσαντα διορίζεται.
Οὕτω δὲ τὴν δεχαετίαν χαταμερίζει εἰς τοὺς τόπους
«τῶν ἐπιτιμίων. Δύο μὲν, φησὶν, ἔτη προσχλαύσει
ἔξω τοῦ ναοῦ ἑστώς * τρία δὲ ἔτη ἐν ἀκροάσει ἕαται"
τέσσαρα δὲ ἔτη ὑποπεσεῖται, xat ἐνιαυτὸν σταθήσε-
ται, χαὶ τῷ ἑξῆς εἰς τὰ ἅγια δεχθήσεται.

plere, extremo inter fideles consistere, ac ita deinceps ^illum ad

mitti licere decernat. ᾿
APIZT. « Ὁ αὐθαίρετος ἀνδροφόνος ἐν τῷ τέλει
« τοῦ τελείου τυγχανέτω. »

Ὃ ἐχουσίως φονεύων ἐν τῷ τέλει τοῦ βίου χατ-
αξιοῦται τῆς τελειώσεω;, xal τῶν θείων ἁγιασμά-
των μεταλαμδάνει, κατὰ τὸν παρόντα χανόνα. Ὁ
δὲ πεντηχοστὸς ἔχτος xavàv τοῦ μεγάλον Βασιλείον
ἐπὶ εἴκοσι ἔτεσιν τὸν ἐχούσιον φονέα ἀπείργει τῆς
χοινωνίας * τέσσαρα μὲν ἔτη διοριζόμενος προσ-
χλαίειν αὐτὸν, πέντε δὲ ἔτη ἀχροᾶσθαι, ἐν ἑπτὰ
ἔτεσιν ὑποπίκτειν, xal ἐν τέσσαρσι συνίστασθαι
τοῖς πιστοῖς, xal μετὰ ταῦτα μετασχεῖν τῶν ἀγια-
σμάτων. ΕΝ

ΚΑΝΩ͂Ν KA',
& Οἱ χαταμαντευόμενοι, xal ταῖς συνηθείαις τῶν

« quennio sub. »

De ínvoluntario komicida hic quidem canon
quinquennium in paenam statuit, Αἱ Basilii canon
57 duos annos talem deflere jubet, tres annos inter
audientes agere, qualuor substerni, et. uno auno
cum (delibus consistere, adeo ut post decennium
perfectionem assequatur, οἱ comuunione diguus
habeatur. Ν

CANON XXIII.
« De voluntariis cxdibus, supplices quidem sub-

« sternautur : eo autem quod perfectum) est. in

«€ fine vite digni habeantur. »

BALS. Voluntariarum eedium ponas canon δῦ
sancti Basilii describit : et magis mentem adhibe

D iis, quz in eo scripta sunt.

ZONAR. Quenam invita cedes, qux vero vo-
luntate suscepte dici debeant, aperte octavo ea-
none magnus Dasilius constituit. Qui vero eadem
invitus patravit, ei toto decennio commnnione in-
terdictum | esse. quinquagesimo septimo canone
jubet. Decennium porro pro variis paenitentium
lecis ea ratione "distribuit, ut duobus priwunm
annis inter lugentes exira templi fores, tiibus
inter audientes degere, quatuor ip substratiouc ex-
sacramentorum communionem —ad-

AWIST. « Voluntarius homicida in fine vile perfo-
& ctione consequatur. »

Qui voluntarie aliquem occidit in. vite exitu
perfectione dignus censetur, οἱ de sacramentis
divinis participat, secundum presentem canoneu.
At quinquagesimus sextus Dasilii magni canon. vo-
luntarium bomicidam viginti annos ἃ communione
arcet, quatuor quidem annos eum deflere jubens,
quinque autem annos audire, septem subsierui, et
quatuor eum Gdelibus consistere, et postea &1cra-
mentorum participem esse.

CANON XXIV.
4 Qui vaticinantur, et gentium consuetudines se»

Guill. Beveregii notae.
(80) Ὑποκιατέτωσαν᾽ μέν. Quid sit proprie D fidelibus saque ad expletam: divinam | liturgiam,

ὁπόπτωσις inter poenilentiz gradus, in annotatio-
nibus ad undecimum prime (cumenice synedi
canonem edocuimus. Hie insuper observetur,
Omnes istes. gradus preter τῶν ἀχροιμένων, in
scholiis ad Basiliea, juxta qua ibi diximus, sic
describi : Ὑπόπτωσίς ἔστιν ἡ Eam τοῦ περιδόλου τῆς
ἐχχλησίας ἐν τῷ ὀπισθίῳ μέρει τοῦ ἀμθῶνος στάσις,
ὅτε αὐτὸς τῇ τῶν χατηχουμένων συνεξέρχεται ἔχφω-
γήσει * σύττασις ἡ μέχρι τῆ; πληρώσεως τῆς θείας
λειτουργίας σὺν τοῖς πιστοῖς στάσις. Mesoxh τῶν
ἁγιασμάτων, ἡ τοῦ ζωοποιοῦζρ τον κοινωνία. Ilpós-
χλαυσις τὸ ἴοτασθαι ἔξω τοῦ περιθόλου τῆς ἐχχλη-
σίας τὸν ἀμαρτήπαντα, xal ἐχάστῳ τῶν εἰσιόντων
ἐπιλέγειν μετὰ κλαυθμοῦ, εὔχεσθαι ὑπὲρ αὐτοῦ,
προπίπτοντα χαὶ τοῖς πόσιν αὐτοῦ, Quas verba ab
interprete male. intellecta, sic interpreter ; Ὑ πό-
«3t; substratio est. inira ambitum. ecclesie in
postica ambonis parte satio, cum ipse etiam (qui
1bi stal) una cui caléchumenorum — exclamaione
egreditur, Σύστασις sive consistenia ey statio cum

Participatio sacramenterum est. vivificantis panis
cemmunio, Πρόσχλχυσι; sive fletus, ἐεἰ consistere
deliuquentem extra ecclesie ambitisn, εἰ singulis,
qui ingrediumtnr, dicere. cum fteiu, wt. pro ipso
orent, ad pedes etiam eorum procidentem. Schol. ad
Basil. 1. Lx, €. 59, initio. Quid autem sibi velit
vox ὑποπιπτέτωσαν lioc in loco, non adeo certum
est. Vel ita enim intelligatur, wt. voluntaria? credis
rei inler substrates perpetuo usque ad vita: exitum
maneant : vel ita ut ὑπόπτωσιν, nisi moribundi,
nunquam transiliant. Sed prius nobis non arridet,

optérez quod, qui tanto crimine tenentur, hutri«
iores haud dubie gradus peragrare debent, prius-
quam ad substratos veniant : adeo ut sensus. liuc
potius redire nobis videatur, ut qui tantum scelus
admiserint, aliis peragratis peenitentium gradibus,
ὑποπιπτέτωσαν μέν, inter Substratos quidem ad-
mittantur, sed ita ut cominunioni$ non sint. par-
ticipes, usquedum morituri fuerint,

Digitized by Google
