1909

« religionemque adducit, sed exercitatiouis prze- A

« textu negligit, sít anathema. »

BALS. Ecclesím doctor magnus Paulus, de vi-
duís praeipiens, hec dicil : δὲ qua autent. videa
habet filios , discant primum in. domum suam esse
pii. Hoc esi enim Deo acceptum *. Et. pauto post: Si
quis auiem. suorum, et mazire domesticorum cu-
ram non gerit, fidem negavit, et est infideli deterior ὃ,
Deinde quasnaur oportet viduas in Ecclesise cata-
logum referri docens, prster alia. dicit : Si liberos
nutrierínt. Et rursus alibi de vetulis loquens, vult
689 recta docere, ut juvenes instituant ad diligen-
dos maritos et liberos. Et alibi, Patres, nutrite filios
fn disciplina et admonitione Domini *. Quia. autein
Kustathizni legem ferevant, ut qui liberos habe-

THEOD. BALSAMON  .

120
« δέδειαν τῆν προσήχουσαν ἀνάγῃ, ἀλλὰ mpopa-
« σει τῆς ἀσκήσεως ἀμελσίη, ἀνάθεμα ἔστω.»
ΒΑΑΣ. Ὁ τῆ: Ἐχχλησίας διδάσχαλος ὁ μέγας
Haüxo; περὶ χηρῶν διαταττόμενός φησιν" Et δέ
τις χήρα τέχνα ἣ ἔγγονα ἔχει, μανγθαγέτωσανῦ
πρῶτον tór ἴδιον οἶκον δὑσεθδεῖν. Τοῦτο γάρ ἐστιν
ἀποδεχτὸν' τῷ Θεῷ. Καὶ μετ᾽ ὀλίγα " Εἰ δέ tic
τῶν ἰδίων xa! μάλιστα τῶν οἰκείων οὐ προνοεῖ»
ται, τὴν αίσειν ἤρνηται, καὶ ἔστιν ἀπίσεου χεί-
per. Εἶτα, οἷας χρὴ τὰς χῆρας τῇ Ἐκχλησίξ χα-
ταλέγεσθαι διδάσκων, πρὸ: τοῖς ἄλλοις, El ἐτε-
κγοτρόφησαν, φησί. Καὶ ἀλλαχοῦ πάλιν περὶ πρε-
σθντίδων διαταττόλενος, χαλοδιδασχάλους αὐτὰ;
εἶναι θέλει, ἵνα σωφρονίζωσι τὰς νέας φιλάνδρυυ;
εἶναι καὶ φιλοτέκνους. Καὶ ἐν ἄλλῳ " Οἱ πατέρες»

bant, eos relinquerent, et δά exercitationem abi- B ἐχερέφϑεε và τέκνα ὃν παιδείᾳ xal ἐν νουθεσίᾳ

ren$, eos qui hoc «eunt, €anon. anathemate per-
cessit, Et hoc quidem defnitum est propter piog
fmores, et propter eos, qui ficte ac per hypoerisin,
ui dictum est, pielatem docent, et qui in munde
vtique versantur. Si quis autem 10n$85, ot ín nie-
nasterio habitare eosctus, dicit se habere libe-
Το, et pon posse abetinere quominus in mundo
versetur, et ipsos nutriat, et praesentem canonent
ja auxilium producit, non exaulietur; sed audiet
se hec non recle dicere : Deo enim cure erit, qui
est Pater orphanorum, filierum cjus educatio.

Κυρίου. "Exe δὲ οἵ περὶ τὸν Εὐστάθιον ivopo-
θέτουν τοὺς ἔχοντας παῖδας χαταλιμπάνειν αὐτοὺς,
xai ἀπιέναι πρὸς ἄσχησιν, ἀνοθεμάτισεν ὁ χανὼν
τοὺς τοῦτο ποιοῦντας, Καὶ τοῦτο μὲν ὡρίσθη διὰ
τὸν τρόπον ϑεοσεδῇ, χαὶ διὰ τοὺς διδάσχοντας, ὡς
εἴρηται, τὴν χαθ᾽ ὑπόχρισιν εὐλάξειαν, xal τοὺς
ἐν τῷ χόσμῳ ἀναστρεφομένους " εἰ δέ τις, ἀποχα-
ρεὶς xal ἀναγχαζόμενος ἐν μονῇ διάγειν, λέγει τέχνα
ἔχειν, καὶ μὴ δύνασθαι ἀποστῆναι τοῦ διάγειν ἂν τῷ
χόσμῳ καὶ τεχνοτροφεῖν αὐτὰ, καὶ τὸν παρόντα
κανόνα προστίθησιν εἰς βοήθειαν, οὐχ εἰσαχουσθή-

σπται * ἀλλ' ἀχούσει μὴ καλῶ; ταῦτα λέγειν, Μελήσει γὰρ τῷ Θεῷ τῷ Πατρὶ τῶν ὀρφανῶν καὶ τῆς

τῶν τέκνων τούτον ἀναγωγῆς.

ZONAR. Fere quoque partus saos nutriunt ZONAP, Καὶ οἱ Onpt; τοὺς σχύμνους τοὺς

curasntque proque lis tuendis perieula guscipiunt,
Ergo si hoc pacto ferzeerga fetus suos sunt. affectos,
quanto magis qui rationis niupere ornati sunt,
filiis edueandis curam ac studium praestare debent!
Quamobrem magnus queque Paulus, dum prz
cepta viveudi viduis praescribit, Siqsa vero, inquit,
videa filios «wt nepotes habet, discam primum in
domum suam esse pii. Doc enim Deo est. acceptum.
ft paulo post: Si quis autem suorum, et mazime
domesticorum, curam non. habel, fidem negavit, εἰ
est infideli deterior. Deinde quales viduas ab Ec-
clesia eligi oporteat doeene, prseter alia etiam, si
liberos enutriverint, inquiri jubet, Et alibi rursus,
de senioribus prseceipiens, eas recta docere jubet,

ἑαντῶν τρέφονσί τε χαὶ περιέπονσι, χαὶ xpexw-
δυνεύουσιν αὐτῶν. Εἰ δ' οὕτως διάκεινται τὰ θηρία
κερὶ τὰ Éxyovz, πόσῳ μᾶλλον χρὴ τοὺς λόγῳ τι»
μηθέντα; τῶν τέχνων ἐπιμελεῖσθαι καὶ φροντίζειν
αὑτῶν; Διὸ καὶ ὁ μέγας Παῦλος πορὶ χηρῶν διά"
παττόμενός φησιν" Ei δέ τις χήρα τέχνα ἢ ἕκγονα
ἔχει, μαγθαγέτωσαν πρῶτον τὸν ἴδιον olxor εὺ-
σεθδεῖν. Τοῦτο rdp ἐστιν ἀποδεχτὸν Θεῷ. Καὶ μετ᾽
ὀλίγα" Εἰ δέ τις τῶν ἰδίων καὶ μάλιστα τῶν
οἰκείων οὐ προγοεῖται, τὴν πίστιν ἤρνηται, sal
σειν ἀπίστου χείρων, Εἶτα οἷας χρὴ τὰς χήρας
τῇ Ἐχχλησίᾳ καταλέγεσθαι διδάσχων, “πρὸς τοῖς
ἄλλοις καὶ, Ei. ἐτεκνοτρόφησαν, φησί. Καὶ ἀλληχοῦ
πάλιν περὶ πρεσδυτίδων διαταττόμενο;, καλοδιξα-

ut prudentiam deceamt adolescemtulos, ui viros D σχάλους αὐτὰς εἶναι θέλει, ἵνα σωφρονίζωσι τὰς

suos ament, ac διΐος diligant. £t 41}0}: Patres,
enutrite filios in disciplina ac eruditiene Domini.
Verum Eustatbiani nihil horum audientes, qui-
Pus liberi essent, ab iis, ul se ad stadium exer-
cond» virtutis conferrent, deseri volebant. Qua-
propter synodus tanonem liunc edidit, eumque qui
fllios deseruerit, nec eis educandis atque in pietate
erudfendis operam — itnpenderit, anathematis poena
teneri decerpit.

ABIST. « ltem qui liberes relinquunt, eosque ad
« pietatem non instruunt, anatbe;na, »
CANON XVI.

« Si qui. filii a parentibus, maxime fidelibus, pra.

11 Tun. v, ὁ. *ibil, 8. * Ephes, vi, 4.

γέας φιλάνδρους εἶναι, φιλοτέκνονυς. Καὶ ἐν ἄλλῳ *
Οἱ πατέρες, ἐχτρέφετε τὰ τέκνα ἐν παιδείᾳ καὶ
γουθεσίᾳ Κυρίου. ᾿Αλλὰ τούτων οὐδενὸ; οἱ περὶ
Εὐστάθιον ἐπιστρεφόμενοι, ἐνομοθέτου, τοὺ; ἔχον»
τας παῖδας, καταλιμκάνειν αὐτοὺς, καὶ ἀπιέναι
πρὸς ἄσκησιν. Διὸ xal ἣ σύνοδος τὸν κανόνα τοῦτον
ἐξεφώνησεν, ἀναθέματι καταδιχάσασα τοὺς xata-
λιμπάνοντας τὰ οἰκεῖα τέχνα, xol μὴ τεχνοτρο-
φοῦντας, καὶ διδάσχοντα; αὐτὰ θεοέδειαν.

APIET. « Καὶ οἱ τὰ τέχνα καταλιμπάνοντες, χαὶ
« οὐχὶ πρὸς [εοσόδ:ιαν ὑπαλείφοντες, ἀνάθεμ. »
ΚΑΝΩ͂Ν IG.

« Εἴ τινα τέχνα γονέων, μάλιστα πιστῶν, &vzyo-

Digitized by Google
