1113

IN CAN. XVII CONC. ANCYR.

411:

πεντεχαίδεχα ἔτη βούλεται ὑπόπιπτειν, εἶτα ἐν ἄλ- A quindecim annos substerni, tum aliis quiuque cum

λοις πέντε ἔτεσι χοινωνεῖν τοῖς πιστοῖ; τῶν εὐχῶν,
ἀντὶ τοῦ συνίστασθαι αὐτοῖς καὶ συνεύχεσθαι, xal
μετὰ τὰ πέντε ἔτη τῆς συστάσεως μεταλαμθάνειν
χαὶ τῶν θείων δωρεῶν. Χρὴ Bt, φησὶ, καὶ τὴν δια-
γωγὴν ἀὐτῶν ἐξετάξεσθαι, τὴν ἐν τοῖς χρόνοις τῶν
ἐπιτιμίων, ὡς εἴ γε ἀδιαφόρως xai ἐν τοῖς χαιροῖς
τούτοις ζῶσι, χαὶ οὐχ ἐνδείχνυνται θερμότητα ἐν τῇ
μετανοίᾳ, obx ἂν τύχωσι φιλανθρωπίας. Εἰ δέ τινες,
φησὶν, ἐπὶ μαχρὸν χρόνον ἥμαρτον, καὶ εἰς χόρον
ἐνεφορήθησαν τοῦ καχοῦ, ol τοιοῦτοι τὴν μαχρὰν
ἐχέτωσαν ὑπόπτωσιν, fiot τὸν εἰχοσαετῆῇ χρόνον.
Καὶ παρὰ col; πολιτιχοῖς γὰρ νόμοις μαχρὸς χρόνος
ὁ εἰχοσαετὴς λέγεται. Καὶ τἀῦτα μὴν περὶ νέων
φησὶν ὁ χανὼν, xai μηδὲ γυναῖχας ἐχόντων"

ὅσοι δὲ, τὴν τῆς νεότητος ἡλιχίαν ὑπερθάντες, xat Β

εἰ; ἄνδιας καταστάντες, xal γυναιξὶ συξῶντες, πε-

ριέπεσου τῷ ἁμαρτήματι τούτῳ, τοὺς τοιούτους ὅπο-

πίπτειν μὲν λέγει ὁ χανὼν εἴχοσι, καὶ πέντε ἔτη,
χαὶ οὕτως ἕτερα πέντε χοινωνεῖν τοῖς πιστοῖς τῶν
εὐχῶν, καὶ μετὰ τὰ τριάχοντα ἔτη τυγχάνειν τῆς
ἁγίας μεταλήψεως " τοὺς δὲ καὶ γυναῖκας ἔχοντας,
καὶ εἰς γῆρας ἤδη χλίναντας, καὶ ἔτι τῷ χαχῷ
τούτῳ συνεχομένους, οὐδέποτε βούλεται ἀξιοῦσθαι
τῆς θείας μεταλήψεως, εἰ μὴ ἐν τῇ ἐξόδῳ τοῦ βίου.
bilominus crimine intplicuere, non alias, quam in
licere decernit.

APIZT. « 'O ἀλογευσάμενος πρὸ τῶν εἴκοσι χρό-
«νων, πευτεχαίδεχα ἔτεσιν ὑποπιπτέτω᾽ εἰ δὲ
€ xal τὴν ἡλικίαν ταύτην ὑπερδὰς, καὶ γυναῖχα
€ ἔχων, περιπέπτωχε, πέντε χαὶ εἴχοσιν ἕτεσιν
« ὑποπιπτέτω. Ὁ δὲ xai γυναῖχα ἔχων, xal ὑπὲρ
t€ τὰ πεντήχοντα τελῶν Een, ἄχρι τῆς ἐξόδου ὑπο-
€ πιπτέτω. » ᾿
Τὸ μὲν ὀγδοηχοστὸν πρῶτον χεφάλαιον τοῦ xptz-
στοῦ ἐύδόμου τίτλου τοῦ ἐξηχοστοῦ βιδλίου τῶν

Γασιλικῶν ἀλογευσαμένους λέγει τοὺς χτηνοθάτας *

οὖς καὶ προστάττει χανλοχοπεῖσθαι " xal τοὺς μετὰ

ἀῤῥένων τὴν ἀσχημοτύνην ἐργαζομένους * οὗ; xal
διορίζεται ὁ κανὼν, εἰ μὲν ἥττονες τῶν εἴχοσι χρό-
vtov εἰσὶν, ἐπὶ πευτεκαίδεχα ἕτεσιν ὑποπίπτειν,
καὶ ἐφ᾽ ἕτερα πέντε συνίστασθαι μετὰ τῶν πιστῶν,
xai μόνων τῶν εὐχῶν χοινωνεῖν" εἶτα τῶν θείων
ἁγιασμάτων ἐφάπτεσθαι, Τοὺς δὲ τοὺς εἴχοσιν ὑπερ
ὄάντας χρόνους, καὶ γυναῖχας ἔχοντας καὶ τῷ

fidelibus in precatione communicare, hoc est, cum
eis simnl consistere precibusque fundendis vacare,
ae eo quinquennio exaeto divinis quoque muneti-
bus potiri jubet. Vitam quoque, inquit, ipsoruw,
interea dum criminibus expiandis obnoxii suut,
observare oportet : ita ut si illo quoque peonitentiz
tempore dissolute vifam agant, nec ullum in elu-
endis eriminibus animi ardorem deimonustrent, nulla
sit eis vicissim benignitas impertienda. Quod si
qui, inquit, longo tempore in sceleribus volutati
sunt, seque improbitate affatim expleverunt ; longo
quoque tempore, viginti scilicet annis, in subatra-
tione degant. Nam civilium quoque leguni sestima-
tione, viginti anuorua spatio tempus longum deli-
niri censetur. Atque hec quidem de junioribus ,
nec matrimonio sociatis, canon statuit. Quicuu-
que vero :tatis hujus, adolescentiz nimirum, limi-
tes transgressi, atque in viros relati, uxoribusque
conjuncti eo se flagitio contamipavere, illos canon
quinque et viginti annos in substratione agere, .
tum deinde quinquennio fidelium precibus commu-
nicare, atque exactis demum triginta hisce annis
sacra communiene potiri jubet : qui vero uxoribus
copulati, ztateque jam affect3, hujusmodi se ni-

extremo spiritu, sacrz communionis parücipes fieri

ARIST. « Qui rationis expertia animalia iniverit
« ante annos viginti, quindecin annis subste:na-
« tur, Si istam vero statem excesserit, el uxorem
« libuerit, in istud vero facinus inciderit, quin-
« que et viginti annis substernatur. Qui vero et
« uxorem habuerit, et quinquaginta annos trans-
« egerit, usque ad vite exitum subslernatur, »
Octogesimum quidem primum caput tricesimi
septimi tituli sexagesiui libri Basilicorum a ratione
aberrantes yocat eos, «qui jumenta ineant, eosque
virile dissectos esse mandat, et eos qui cum ma-
sculis turpitudinem commiltunt : quos el statuit
canon, si viginti annis mibores cessent, quindecim
aunos substerni, et alios quinque consistere cum
fidelibus, et precum solarum participes esse, postea
divina sacramenta attingere. Eos 394& autem qui
viginti annos transilierunt, et uxores habent, et in
hujusmodi passiouem incidunt, cum viginti quinque

, ποιούτῳ περιπεσόντας πάθει, εἴχοσι καὶ πέντε ἔτη D annos in substratione transegerint, et alios quinque

τελέσαντας ἐν τῇ ὑποπτώσει, xal ἕτερα πέντε ἐν τῇ
κοινωνίᾳ τῶν εὐχῶν, μετὰ ταῦτα τυγχάνειν τῆς
μετοχῆς τῶν θείων ἁγιασμάτων " τοὺς δὲ τὸν πεν-
τηχονταετῇ χρόνον ὑπερελάσαντας, γυναΐχας Éyov-
τας, ὑποπίπτειν διὰ βίου παντὸς, xal ἐν τῇ ἐξόδῳ
«οὔ ἀγαθοῦ ἐφοδίου ἐπιτυγχάνειν,
ΚΑΝΩΝ 1Z'.
« Τοὺς ἀλογευσαμένους xol λεπροὺς ὄντας (84),

in precum communione, postea divinorum sacra-
mentorum participes esse. Eos autem qui quinqua-
gesimum annum transegerunt, Uxores babentes,
totam vitam substerni, et in discessu boni viatici
compotes fleri.

CANON XVH.
« Eos, qui rationis expertia animantia inierunt,

Guill. Beveregii not.

(84) Τοὺς d.lorsucapérove, xal Aexpobc 5r-
tac. Scholiastes Harmenopuli tn bunc casoneu
iiec liabet, Aexphe Gv ἤγουν ἀκάθαρτος xal peuo-
λυσμένος " ἀχάθχρτοι γὰρ οἱ λεπροὶ π'ρὰ τῷ Μω-

σαϊκῷ νήμῳ * τὸ δὲ λεκρώσας ἀντὶ τοῦ μιάνας, τὰ
ζῶχ δηλονότι * χειμαζομένους δὲ τοὺς δαιλονῶντας
λέγει, ὥς τινές φασιν. rosus, koc est inunundus

t pollutus ; quippe leprosi eraut. immundi iu. lege

Digitized by Google
