1195

« Prima suffocata est : et qui facti sunt. conscii A

« decennio subjiciantur. »

Ei qui conscii fuerunt hoc fieri, et suffocationem
impedire potuerunt, et non impediebant, ut au-
ctores e:dis judicantur, et decennio puniuntur,
et sic consistunt et eum fidelibus comprecantur.

[

TIIEOD. DALSAMON

1196

ε θεν" dj πρώτη ἀπήγξατο’ xal οἱ συνειδότες

« δεχαετίαν ὑποπιπτέτωσαν. »

Καὶ οἱ συνειδότες γὰρ τὸ γενόμενον, xai τὴν
ἀγχόνην δυνάμενοι χωλῦσαι, xal μὴ χωλύσαντες,
ὡς αἴτιοι φόνου χρίνονται, καὶ δεχαξτίαν ἐπιτιμῶν-
ται" χαὶ οὕτως συνίστανται καὶ συνεύχονται τοῖς
πιστοῖς.

ΚΑΝΟΝΕΣ

THX EN NEOKAIZAPEIA ZYNOAOY 09,

CANONES SYNODI NEOGJ/ESARIANJE.

A092 BALS. zr ZONAR. Synodus Neocssireze, ΒΒ DAAE. καὶ ΖΏΝΑΡ, 'H. ἐν Νεοχαισαρείᾳ (91) τῇ

que urbs est Ponti, congregata, secunda quidem
est ab Aneyrana , reliquis autem antiquior, atque
adeo ipsa. etiam prima ecumenica Nie:na. In ca
ergo congregati sancti Patres, eum quibus etiam
sanctus imartyr Basilius Amaserxe episcopus inter-
fuit, canones ad rem ecclesiasticam constituendam
edidere, qui sequuntur.
CANON 1f.
« Presbyter, si uxorem. duxerit, ordine suo mo-
« veitur : δὶ autem fornicatus faerit, vel adul-
« terium. commiserit, penitus extrudatur, et od
« poenitentiam deducalur. »

κατὰ Πόντον συστᾶσα σύνοδος δευτέρα μέν ἔστι τῆς

ἐν 'Ayxüpa* τῶν δὲ λοιπῶν προγενεστέρα, xal αὖ-

τῆς τῆς πρώτης οἰχουμενιχῆς τῆς ἐν Nixalg. Οἱ
γοῦν ἐν ταύτῃ συναθροισθέντες ἅγιοι Πατέρες, of;
συνὴν xal 6 ἅγιος μάρτυς Βασίλειος ἐπίσχοπος
᾿Αμάσεως, κανόνας ἐπὶ καταστάσει ἐχχλησιαστιχῇ
ἐξεφώνησαν, οἵτινές εἶσιν οὗτοι.

ΚΑΝΩΝ A',

« Πρεσδύτερο;, ἐὰν γήμῃ, τῆς τάξεως abc
« μετατιθέσθω * (92) ἐὰν δὲ πορνεύσῃ fj μοιχεύσῃ.
€ ἐξωθείσθω τέλεον, xal ἀγέσθω εἰς μετά-
€ νοιᾶν. »

Guill. Deveregii note.

(00) Karórsc τῆς ἐν Νεοχαισαρείᾳ συνόδου.
Π|:πὸ est Dodleiana bujus concilii inscriptio ; ἃ qua
Ameroachiana non multum differt, qua» est, xa-
vives τῆφ àv Νευχαισαρείᾳ συνόδου δεχαπέντε,
Canones. synodi Neocesariensis quindecim. Svd in
Parisiensi Zonarz editione, titulus sic se habet,
Kavóve; τῶν ἐν Νεοχαισαρείᾳ συνελθόντων ἁγίων
xat μαχαρίων Πατέρων, οἴτινες δεύτεροι μέν εἰσι
τῶν ἐν ᾿Αγχύρᾳ, τῶν δὲ ἐν Νιχαίᾳ προγενέστεροι.
Διὰ δὲ σεθασμιότητα προτέταχται αὐτῶν οἱ ἐν
N:xatq. Canones sanctorum. et. beatorum. Patrum,
qui Neoccesarie congregati sunt, posteriores quidem
Ulis, qui Ancyre convenerunt, antiquiores vero Ni-
*yrnia, Sed propier dignitatem. Niceni his. antepositi
eunt. [ἢ Parisiensi Balsamonis editione, duplex est
inscriptio ; una hie ante. praefationem, vid. ἡ ἐν
Neowzwagsia σύνοδος, altera ante canones, his
verbis concepla, Κανόνες τῶν ἁγίων Πατέρων τῶν
ἐν Νεοχαισαρεΐχ συνελθόντων. Canones sanctorum
Patrum qui Neocesarie congregati sunt.

Qty Η óv Νεοκαισαρείᾳ. Neoemsarea est urbs
Cappadocie in Ponto Polemoniaco, uude etiain 1
xa:à Πόντον a Balsamone et Zonara hoc inloco
dicitar : de qua Plinius meminit Híst. nat. 1. vi,
t. 5, et Ptolemazas in priwa tabula Ásiz. Ilic ergo
celebrata. fuit presens synodus ab iisdem fere
Pawribus, ἃ quibus Ancyrana, el eodem etiam
auno, vel saltem sequeuti, sive. an. Dom. 515.
Vnde constat hauc ante. Nicenam. synodum decem
pius minus annis habitam fuisse. Et ea quidem
antiquiorem esse Dionysius Exiguus eliam — testa-

tus est in Prfatione ad eos canones, dicens, Et he
regule post eas quidem probantur esse, qua apud

( Ancyram exposite sunt : sed. Nicenis. anteriores

reperiuntur. Et vetus. Latinus. interpres ἰὼ sua
ἰάθη. ad hos *canones Prowfatione, dicens, 1 εἰ
canones secundi sunt. Ancyrensium, qui Neocesa-
rie sunt erpositi : et hi priores. sunt Nicenis. Ab
hoc concilio in omnibus Graecis codicibus, Balsga-
monis presertim εἰ Zonar, quindecim canones
editi perbibentar. Sed in Nomocanone Arabico in
bibliotheca nostra Bodleiana quatuordecim tantum
wumerantur. Quippe in quo de presenti. synodo
bxc babemus : ΕἸ sextus est liber canonum secundi
concilii in Carthagena, denominata etiam Cirsarea,
et numerus erat quinquaginta episcopi, εἰ ediderunt
ualuordecim. canones de conjugio et sacerdotibus.
ji sic etiam priscie editionis Latine. auctor, et
Dionysius Exiguus, et Isidorus Mercator quatuor -
decim tantum canones huic conoiliu adscribunt,
decimum tertium, et decimum quartum in unum
contrabentes,

(92) Τῆς τάξεως αὐτοῦ μετατιθέσθω. Tta. qui-
dem codex Amerbachiauus eum Bodleiano legit,
usque ad fincin canonis, quemadmodum hie im-
primitur. Sed aliter Joannes Antiochenus iu sua
canonum Colleeiione, tit. 27, nimirum, τῆς τάξεως
αὐτὸν κατατίθεσθαι" ἐὰν δὲ πορνεύσῃ, ἣ μοι'χεύσῃ.
ἐξωθεῖσθαι αὑτὸν τέλεον, xxi ἄγεσθαι αὐτὸν εἰς με-
τάνοιαν, Quomodo etiam im Parisiensi Dalsamonis
e4itione legitur ; nisi quod pro κατατίθεσθαι ioi
scribilur μετατίθεσθαι,

Digitized by Google

