1229

IN CAN. XIV CONC. NEOC/ESAR.

123)

προσχομίζειν ἐπὶ λειτουργίᾳ, οὔτε ἄρτον ἢ mozf- A offerre, en fine videlicet, ut. sacris operentur,

prov διδόνσι ἐν εὐχῇ, τουτέστιν οὐδὲ τῶν ἁγίων
δώρων ἔξεστιν αὐτοῖς μεταδιδόναι τῷ λαῷ ἐν εὐχῇ,
fjxot ἐν ἱξρουργίας καιρῷ. Οἱ γὰρ προσφέρειν οὗ
δυνάμενοι οὐδὲ τὰ ἄλλα τὰ τοῖς προσφέρουσιν ἀνή-
χοντα πράξουσιν, Ἐὰν δὲ ἀπῶσιν ὁ τῆς πόλεως
ἐπίσχοπο; xat οἱ ἐν αὐτῇ ἱερεῖς, καὶ χληθῇ χωρίου
3| χώμης ἱερεὺς εἰς εὐχὴν, τότε καὶ τῶν ἁγιασμά-
τῶν μεταδίδωσιν.

quidpiam afferre; neque panem aut calicem in
precatione tradere, hoc est, populo sancta munera
in precatione, interea scilicet dum sacra per-
aguntur, imperiiri concessum est. Quibus namque
aliquo in loco offerendi facultas non est, c:tera
quoque efferentium propria munera illis eodem in
loco obire nequaquam licebit, Absentibus vero tum
urbano episcopo tum ejusdem urbis sacerdotibus,

5i ex vico aut oppido ad precationem presbyter advocetur; ei tunc temporis sacra. quoque munera

impertiri licere decretum est.

ΚΑΝῺΝ l4.

« Θὲ δὲ χωρεπίσχοποι εἰσὶ μὲν εἰς τύπον τῶν ἐθδο-
« μήχοντα" ὡς ὃὲ συλλειτουργοὶ, διὰ τὴν σπου-
« δὴν τὴν εἰς τοὺ; πτωχοὺς, προσφέρουσι cte
4. Βέξνοι. 1] .
BAAEZ. El; τύπον τῶν μαθητῶν τοῦ Κυρίου,
τῶν δώδεχα δηλαδὴ ἀποστόλων, τῶν xal λαδόντων
τὴν χάριν τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ὥστε δεσμεῖν xal
λύειν, προξύλήθησαφ οἱ ἐχάττης χώρα: ἐπίσκοποι.
Ἐπεὶ δὲ κατὰ τὸν καιρὸν τοῦ σωτηριώδους χηρύ-
ματος μὴ ἐξαρχούντων τῶν δώδεκα ἀποστόλων εἴς
5& τὴν διδασχαλίαν τοῦ Εὐαγγελίον, καὶ εἰ; τὰς
λοιπὰς διαχονίας των προσερχομένων τῷ Θεῷ, παρ-
ἐλήφθησαν καὶ οἱ ἑδδομήχοντα ἄνδρες οἴτινες δια-
χονηταὶ μὲν ἐλέγοντο xal μαθηταὶ τοῦ Κυρίου,
ἐξουσίαν δὲ οὐχ εἶχον ἀφιέναι ἁμαρτίας, ὡς μηδὲ
λαθόντες τὴν χάριν τοῦ {νεύματος * ἔδοξε τοῖς Πα-
τράσι εἰς τύπον τῶν τοιούτων ἑδδομήχοντα μαθη-

πῶν χωρεπισχόπους παρὰ τῶν ἐπισχόπων προδάλ- αὶ

εσθαι ἐφ᾽ ᾧ διὰ τούτων γίνεσθαι τὴν εἰς τοὺς πτω-
χοὺς διανομὴν xal δαπάνην τῶν Κυριαχῶν χρημά-
τῶν xal π:ωχιχῶν λεγομένων, Τῷ τοι οὐδὲ δύναται
πρεασθυτέρονς ἣ διαχόνους χειροτονεῖν" ἀλλ᾽ οὐδὲ
ἀφιέναι ἁμαρτίας, ὥσπερ οὐδὲ οἱ ἑδδομήχοντα μα-
θηταί, Ὅτι δὲ χρεὼν ἦν τούτους τιμᾶσθαι διὰ τοὺς
χόπους αὐτῶν, ὥρισαν οἱ Πατέρες μηδὲν ἕτέρον
πούτους ποιεῖν, ἀλλ᾽ Tj ὡς συλλε:τουργοὺς μόνον
ἱερουργεῖν. Ἔν δὲ τῷ δεχάτῳ χανόνι τὴς ἐν ᾿Αν-
«ιοχείᾳ συνόδου κεχανόνισται, τοὺς χωρεπισχόπους
“ποιεῖν ἀναγνώστα. xa ὑποδιαχόνους xat ἐξορχιστάς.
Σημείωσαι οὖν χαὶ ἀπὸ τοῦ παρόντος κανόνος, ὅτι
καὶ οἱ ἱερεῖς οὐ δύνανται δέχεσθαι λογισμοὺ: καὶ
ἀφιέναι ἁμαρτίας, εἰ μὴ ἐχχωρηθῶσι ταῦτα παρὰ

CANON XIV.

t Chorepiscopi autem sunt quidem imitatione septua-
« ginta. Utautem. comministri, propter studium
« in pauperes, offerunt honorati. »

BALS. lu locum discipulorum Domini, duodecim
scilicel apostolorum , qui eliam Spiritus sancti
gratiam acceperunt, ut ligarent et solverent, pro-
moli sunt uniuscujusque regionis episcopi. — Quia
twlem salutaris predicationis tempore non suffi-
ciebant 12 apostoli ad doctrinam Evangelii, ct
reliqua ministeria eorum, qui ad Deum accedebant ,
assumpti sunt etiam septuaginta viri, qui dicehan-
ur quidem ministri et discipuli Domini, non ba-
bebaut autem facultatem. dimittendi peceata, ut
qui neque Spirilus gratiam accepissent: visum est
Patribus, ad exemplum eorum septuaginta disci-
pulorum, chorepiscopos ab episcopis promoveri :
ut per cos fieret pauperibus distributio et expensa
Dominiearum pecuniarum, ct eorum qua πτω-
xu, seu pauperum bona, dicuntur. Quamobrem
nec possunt quidem preslyteros vel diaconos ordi-
náare; sed nec peccata dimitlere, quemadmodum
nec sepluaginia discipuli. — Quia autem uum
erat, ut ii propter suos labores honorarentur, sta-
tuerunt. Patres. ut ii nihil aliud facerent, quam ut
tanquam comministri sacra solum celebrarent. In
decimo autem canone synodi Antiochenz cautum
cst, ut chorepiscopi faciant lectores et subdiaconos
et exorcistas. Nota ergo et ex hoc przsenti canone
quod etiam sacerdotes non possunt peccatorum
confessiones excipere, et peccata remittere, nisi
ea ab episcopo illis concessa fuerint: quandoqui-

ποῦ ἐπισχόπου" ἐπεὶ οὐδὲ οἱ χωρεπίσχοποι τοῦτο D dem nec lioc possunt chorepiscopi; qti tamen

δύνανται, πλείονα xal ταῦτα προνόμια παρὰ τοὺς
ἱερεῖς ἔχοντες. Ὅτι δὲ οἱ ἑδδομήχοντα μαθηταὶ τοῦ
Κυρίου οὐχ εἶχον ἐξουσίαν ἀφιέναι ἁμαρτίας, δῆλόν
ἐστιν Ex τῆς βίθλου τῶν ἀποστολιχῶν Πράξεων " ἐν
ἡ ἱστόρηται ὁ Φίλιππος, ὁ τῶν ἑπτὰ διαχόνων εἷς
χαταρὰς εἰς Σαμάρειαν, καὶ βαπτίσας: πολλούς "
ἐφ᾽ οὖ; ἀπεντάλχασιν ol ἀπόστολοι Πέτρον xal Ἰω-
άννην, οἴτινες ἀπελθόντες ἐπετίθουν τὰς χεῖρας
«οἷς βαπτισθεῖσι, καὶ ἐλάμδανον Πνεῦμα ἅγιον. θὔ-
πῶ γὰρ ἣν ἐπ' οὐδενὶ αὐτῶν ἐπιπεπτωχός.
ΖΏΝΑΡ, Οἱ μὲν ἐπίσχοποι εἰς τύπον τῶν ιβ
ἀποττόλων εἰσὶν, οἷς ἐμφυσήσας ὁ Κύριος; ἔφησε,
Λάδετε Πνεῦμα ἅγιον" dr τινων ἀφῆτε τὰς

*

plura babent privilegia quam sacerdotes. Quod
autem septuaginta discipuli Domini non habebant

facultatem remittendi peccata, clarum est. ex libro -

Actorum apostolorum: in quo seribitur Philippum
ex septem diaconis unum, descendisse in Samariam
et laptizasse multos ; ad quos miserunt 414A apo-
stoli Petrum el Joannem ; qui quidem co profecti,
imposuerunt manus iis qui baptizati fuerant, et
acceperunt Spiritum sanctum. In nullum enim
eorum adhuc descenderat.

LONAR. Episcopi quidem in duodecim aposio-
lorum locum suffecti sunt, quibus cum sufflasset
Dominus, Accipite, inquit, Spiritum. sanctum, auo-

Digitized by Google ,
