Liu

IN CAN, VE CONG. ANCYR.

1112

ὑπείξαντες, καὶ «b πᾶν ph λογιζόμενοι ἀχουσίως A cedentes, et omnia involantarie fecisse Ron repu-

ποιῆσαι, διὰ «b τοῖς οἰχείοι; μέλεσι χρήσασθαι εἰς
thv τῶν ἀπαιτουμένων ἀθέσμων ἐχπλήρωσιν, tpt-
svíav μόνην ὑποπιπτέτωσαν. Εἶτα χωρὶς τῆς μεῖ-
οκ«ἧς τῶν θείων ἀγιασμάτων δεχθήτωσαν μετὰ τῶν
πιστῶν, Εἰ δὲ μὴ ἔφαγον, ἀνῆλθον δὲ μόνον, ἐπὶ
διετίαν ἔσονται ὑποπίπτοντες, ἐπὶ ἐνιαυτὸν τοῖς πι-

ατοῖς συνιστάμενοι, Καὶ μετὰ ταύτην τὴν τριετίαν.

τὴν τελειότητα λάδωσι. Παρὰ τῇ ἐξουσίᾳ δὲ χείσεται
τοῦ ἱἐπισχόπου, ὡς ὁρᾷ αὐτοὺ; εἴτε σπουδάζοντας
εἴτε καὶ ἀμελοῦντας, οὕτω καὶ διατεθῆναι, καὶ ἢ φι-
λανθρωπεύσασθαι καὶ συντεμεῖν τὸν χρόνον τῆς pi-
τανοίας, ἢ μᾶλλον προσθεῖναι. Κατεξετάσει δὲ xol τὸν
πρυλαθόντα βίον αὐτῶν ὁποῖος ἣν" xat ἐξ ἀμφοτέρων
πῷν χαταστάσεων, τῆς τε νῦν ὑπούσης καὶ τῆς προ-
τέρας, ἢ μειώσει, ἢ ἐπαυξήσει τὰ ἐπιτίμια,
ΚΑΝΩΝ qQ*.

* Περὶ τῶν ἀπειλῇ μόνον εἰξάντων χολάσεως χαὶ
ἀφαιρέσεως ὑπαρχόντων, ἣ μετοικίας, χαὶ ὃν -
φάντων, xal μέχρι τοῦ παρόντος χαιροῦ μὴ με-
πανοησάντων, μηδὲ ἐπιστρεψάντων, νῦν δὲ παρὰ
τὸν χαιρὸν (74) τῆς συνόδου προσελθόντων, xai
tlg διάνοιαν τῆς ἐπιστροφῆς γενομένων, ἔδοξε
μέχρι τῆς μεγάλης ἡμέρας (75) εἰς ἀκρόασιν
δεχθῆναι, καὶ μετὰ τὴν μεγάλην ἡμέραν ὑπο-
πεσεῖν τρία ἔτη, xal μετὰ ἄλλα δύο ἔτη χοινωνῇ-
53s χωρὶς προσφορᾷ;, καὶ οὕτως ἐλλγεῖν ἐπὶ τὸ
τέλειον, ὥστε τὴν πᾶσαν ἐξαχετίαν κληρῶσαι. El
δέ εἰνες πρὸ τῆ; συνόδου ταύτης ἐδέχϑησαν εἰς

αὐτοῖς τὴν ἑξαετίαν. Εἰ μέντοι χίνδυνος καὶ θα-
νάτου προσδοχίε ix νόσου ἢ ἄλλης τινὸς προ-
φάσεως συμδαίη, τούτους ἐπὶ Opp δεχθῆναι. »

BAAZ. Εἰπόντες οἱ ἅγιοι Πατέρες τί ὀφείλει γίνε-
σθαι εἰς τοὺς θύσαντας διὰ τὸ ἀνυπόστατον τῶν βα-
σάνων, ἀρτίω; διαλαμδάνουσι περὶ τῶν ϑυσάντων
διὰ μόνην ἀπειλὴν κολάσεως f) ἀφαίρεσιν τῶν mpos-
ὄντων τούτοις 1] ἐξορίαν, καὶ μὴ μετανοησάντων μέ-
χρι τοῦ καιροῦ τῆς συνόδον, Διορίζονται οὖν, ὡς
ἐπεὶ ἀρτίως προδέρχονται τῇ ἐχχλησίᾳ, égsDoustw
ἐπινιμηθῆναι * καὶ πρῶτον μὲν ἀκροᾶσθαι τῶν θείων
Γραφῶν ἐν τῷ νάρθηκι μέχρι τῆς μεγάλης ἡμέρας,
ἤτοι τοῦ Πάσχα, καὶ μετὰ τοῦτο ὑποπίπτειν ἐπὶ ἔτη
τρία, καὶ Exzoze ἐχχλησιάζειν μετὰ τῶν πιστῶν ἐπὶ

^*^ ^A & ἃ ὦ o ἃ € C oO Sq ^" ἃ 99 9

ἔτη δύο᾽ καὶ οὕτω μεταλαμδάνειν τῶν Kyiasyátuv, .
ὡς ἤδη ἐξαετίας πληρωθείσης, Ἐπεὶ δὲ, φασὶ, ctio

μετάνοιαν, àm' ἐχείνον τοῦ χρόνου λελογίσθαι C

tati qui αὐ illicitorum qua- ab eis exacta. fuerunt
expletionem  profiriis suis membris ual sunt , tres
solos annos disenmbent; postea sine' divinorum
sacramentorum participatione intef fideles reci-
piantur. Si autem non'edebant, sed aecedebant
tantum, duds ahrios. substerrientur , ununi annum
cum fidelibus constituti. Et post. tres istis annes
perfectionem | accipiant. In episcopi autem pote-
state pouitur, ut videt vel diligentes vel uegligentes,
εἷς eos tractare, et vel. humaniorem se gerere et
penitentie tempus. decurtare, vel etiam plus. ad-
dere, Examinabit autem et praecedentem 3860
eorum vitam qualia erat, et ex utriusque vite ni-
; mirum et. presentis et precedentis constitutionibus
vel minaet poenas vel augehit;
CANON VI. D.
« De iis, qui solis supplicii minis et bonorum abla-
« tionis vel exterminationis cesserunt et sscrifi-
« carunt, et ad prisers usque tempus poniten-
« tiam non egerunt, nec conversi sunt, nunc
« autem circa tempus syuodi accesserant, et
« conversionis cogitationem induerunt, visum
« est ad magnum usque diem cos ad awditionem
« admitti, et post magnam diem tribus annis
« substerni, el post alios duos annos. commuui-
« care sine oblatione , et εἷς ad id quod est per-
« fectum venire , ut totum sexennium impleant.
« Si qui autem ante hanc synodum ad pouiten-
« tiam admissi sunt, ab illo tempore, eis sexen.
« nium computari, Sed si periculum mortisque
« exspectatio ex morbo vel aliqua alia occasione
« evenerit, ii sub definitione recipiantur. — —
BALS. Postquam dixeruni sancli Patres qud
debeat fieri. in. eos. qui. sacrificarunt eo quod tor-
menta sustinere non possent, nunc de iis tractant,
qui propter solas minas suppliciorum , vel. eorum
que babent ablationem, vel exsilium, saerificarunt,
et usque ad tempus synodi panitentiau .non ege-
fuut. Decernunt ergo quod, quoniam nuper ad' ec-
clesiam veniunt, debent paniri: et primum quidem
audire Seripturas in. narthece. osque ad magnum
diem, scilicet Paschz, et postea tribus annis, sub-

p 5terni, tum fidelium concioni duobus annis interesse, ,

el sic esse Sacramentorum participes, tanquam jam
impleto sexennio. Quoniam autein, inquiunt , qui-

Guill. Beveregii note.

(14) Νῦν δὲ παρὰ τὸν καιρόν. Sic hunc locum

legit, non. mode codex noster Bodleianus, veium
etiam ZEtoniensis, et Joannes Antiochenus in Colle» :

ctione canonum, necnon Parisieuses Bateamonis
Zenarzque editiones, una cum. veteribus Latinis

iiterpretibus. Nam Isidoras Mercator vertit : Δίων -

autem, id est. tempore hujus synodi, se obtulerunt. ;
ei Dionysius Exiguus Nunc hujus concilii. tempore
seinet obtulerunt ;. at codex Awerbachianus e eon-
tra legit, μηδὲ περὶ τὸν χαιρὸν τῆς συνόδου πρὸτ-
ελθόντων. Sed altera lectio przferenda. videtur,
non tantum quod communior sit, sed et ee quod
loco Patrumque menti melius conveniat. Quid sibi
velit vetus interpres per suam bujus loci tersionem

incertum est; vertit enirn, et nimc extra lempora sy
nodi supplicantes, Que quidem verba neutri e pra
dictis lectionibus respondent. . boe
(15) Μέχρι τῆς μεγάλης ἡμέρης. Per. magnum
diem intelligendum est sanctum Pascha, ira dictnm
eb magna illa benelieia qua Sereater noster per
resurrectionem suam,isto Jie nebis concilisvil ;
unde etiam Sabbatum priecedeng vocatur. μέγα
Σάδδατον, et Par- sceve sive sexta feria mox. ante-
cedems, μεγάλη Παρασχευὴ, et tota quidem ea
timana, in qua. Dominus. noster. crucifivus est,
quaeque. magnum istum diem Paschalem przcedit,
μεγάλη Ἑδδομὰς veteribus passim nuncupatur.

Digitized by Google
