΄

1193

« χαετίᾳα δεχθῆναι εἰς τοὺς συνεστῶτας χατὰ τοὺς

« ὡρισμένονς βαθμούς.»

ΒΑΛΣ, ᾿Απὸ φάχτου τινὸς οἱ Πατέρες παρεκινὴ-
θησαν τὸν παρόντα χανόνα ἐχθέσθαι. Προσηγγέλθη
ἀτὰρ αὑτοῖς ὅτι ἄνθρωπός τις, μνηστευσάμενος xó-
ρῆν, συνεφθάρη μετὰ τῆς ἀδελφῆς αὐτῆς, ὡς xal
xatà γαστέρα ταύτην bx τούτου συλλαδεῖν (τοῦτο
γὰρ ἐστι τὸ ἐπιφορῆσαι), καὶ μετὰ τοῦτο χατὰ γά-
poo κοινωνίαν συνηρμόσθη τῇ οἰχείᾳ μνηστῇ. Ἢ δὲ
αὐταδέλφη ταύτης σὺν τῷ ἁμαρτήματι τῆς αἷμο-
μιξίας ἐφόνευσεν ἑαυτήν. “Ὥρισαν οὖν τοὺς συνε:δό-
«ag ταῦτα τὰ xax, μετὰ δεχαετίαν ὀφείλουσαν διὰ
τῶν συνήθων βαθμῶν παρελθεῖν, δεχθῆναι εἰς τὴν
μετὰ τῶν πιστῶν εὐχήν. Μὴ ἐναντιωθῇ δέ σοι πρὸς
ταῦτα ὁ οη΄ κανὼν τοῦ ἁγίου Βασιλείου, διοριζόμενος
μετὰ ἑπτὰ χρόνους ἀξιοῦσθαι τῶν θείων ἁγιασμά-
τῶν τὸν συναρμοσθέντα κατὰ νόμον γάμου δυσὶν
ἀδελφαῖς; : ἐνταῦθα γὰρ πολλὰ ἐτολμήθησαν ἄτοπα,
πορνεία, ἀθεμιτογαμία xol φόνος * ἐκεῖσε δὲ μόνη
ἀθεμιτογαμία. Καὶ διὰ τοῦτο βαρύτερον ὡρίσθη
ὧδε τὸ ἐπιτίμιον. ἙἘρωτήσει δέ τις, Διὰ τί ὁμοίως
ἐπιτιμῶνται τοῖς αὐτουργοῖς καὶ οἱ συνειδότες ;
Αὐσις. Ἐπὶ τῶν ἀϑεμίτων γάμων πλέον ὥφειλον
ἐπιτιμᾶσθαι οἱ συνειδότες παρὰ τοὺς αὐτουργούς.
Τούτους γὰρ πολλάχις ἀχολασία ἐρωτιχὴ, καὶ μὴ
βονλομένους, κατάγει πρὸς «b ἀθέμιτον ^. ἐχεῖνοι δὲ
συγγνωστέοι οὐκ εἰσὶν, ὡς ἐπὶ τῷ χαχῷ συμπρά-
ξαντες χωρὶ; ἀνάγκης τινὸς, καὶ εὐχαριστείτωσαν,

ὅτι ὁμοίως τοῖς αὐτουργοζ; κολάζονται, Συνειδότες C

δὲ εἰσιν οἱ συμπράξαντες, οὐ μὴν οἱ ἔχοντες ἁπλῶς
εἴδησιν, χαὶ χωλῦσαι μὴ δυνάμενοι.

ZONAP. Μνηστείαν τις συνεστήσατο ἐπί τινι
χόρῃ" μήπω δὲ τῶν γαμηλίων ἐπ᾿ αὐτοῖς τελεσθέν-
των, ὁ μνηστὴρ σννεφθάρη τῇ ἀδελφῇ τῆς μνηστῆς,
ὡς Éyxuoy ἐχείνην γενέσθαι. Τοῦτο γάρ ἔστι τὸ
ἐπιφςορῆσαι αὑτήν. Εἶτα ὁ ἀνὴρ ἔγήμε τὴν μνη-
στὴν, ἡ φθαρεῖσα δὲ ἀπήγξατο. Κατὰ τῶν συνειδό-
τῶν οὖν τὴν ἄτοπον ταύτην πρᾶξιν δεχαετία ópl-
σῦν, ὥστε αὐτοὺς ταύτης παρελθούση: δεχθῆναι εἰς
τοὺς συνεστῶτας. Ὃ δὲ τοῦ μεγάλου Βασιλείου
ἑδδομηχοστὸς ὄγδοος χανὼν, τὸν δύο ἀδελφὰς εἰς
συνοιχέσιον ἀγαγόμενον χατὰ ἄλλον xal. ἄλλον χρό-
yov, ἐνιαυτὸν προσχλαίειν ὁρίζει, δύ) δ' ἐπακχροᾶ-
σθαι, τρεῖς ὑποπίπτειν, τῷ ἐδδόμῳ συνίσταθαι τοῖς
πιατοῖς, xat οὕτω τῆς προσφορᾶς χαταξιοῦσθαι, ἐὰν
μετὰ δαχρύων μετανοήσῃ. Εἴποι οὖν ἄν τις, Πῶς
ἐνταῦθα βαρύτερον τοὺς συνειδότας οἱ τῆς συνόδου
ἐκόλασαν ; Ulgat τοίνυν “ὅτι ἔνθα δύο ἀδελφὰς ὁ αὐ-
τὸς εἰς γάμον ἄγεται, ἀθεμιτογαμίᾳ μόνῃ πλημμε-
λεῖται " ἐπὶ δὲ τῆς παρούσης ὑποθέσεως πολλὰ τὰ
τολμηθέντα ἧσαν, φθορὰ τῆς παρθένου, ἀθεμιτογα-
μία, ὡς δύο ἀδελφαῖς τοῦ αὐτοῦ μιχθέντος, καὶ φόνος
kx τῆς αἰτίας ταύτης γενόμενος, χαὶ διὰ τοῦτο βα-
ρύτερον ὡρίσθη τὸ ἐπιτέμιον.

APIZT. « Κόρην τίς τινος μνηστευσάμενος mpoc-

4 εφθάρη τῇ ἀδελφῇ a01;, εἶτα τὴν μνηστὴν ἔλα-

Pa1BoL, Gu. CXXXVII.

IN CAN. XXIV CONC. ANCYR.
« ἀπήγξατο" ol συνειδότες ἐκελεύσθησαν ἕν δε- A

1191

« stuprum erat illatum se suffocavit. Qui conscii

« fuerant, jussi sunt decennio inter eos, qui

« consistunt, recipi, per gradus definitos. »

BALS. Ex facto quodam moti sunt Patres, ut
presentem canonem ederent, Eis enim "nuntiatum
est quemdam hominem, cui puella erat. desponsa,
sororem ejus constuprasse, ut illa etiam ex eo in
utero  conciperet (illud enim  signiücat vox
ἐπιφορῆσαι), et postea matrimonii societate sponsa
sue conjunctus est, Ejus autem soror, cum ince-
sius crimine, sibi ipsi mortem conscivit. Deünierur.t
ergo, ut qui horum malorum fuerant conscii,
post decennium quod debebat per gradus consuctos
procedere, ad orationem una cum fidelibus admit-
terentur. Ne tibi autem hís contrarius videater
canon 78 sancii Basilii, decernens, post septem
annos divinorum sacramentorum perceptone di-
gnum haberi eum, qui legitimo matrimonio duabus
sororibus conjunctus est. Hic enim multa nefaria
commissa sunt : fornicatio, illicitum matrimonium
et ezdes ; illic autem, tantum nefarium matrimo-
nium. Et propterea gravior hie pena decreta est.
Interrogaverit autem quispiam : Cur li, qui conscii
sunt, z:eque puniuntur, ac ipsi actores? Solutio, lu
illicitis ac nefariis nuptiis magis pumri debent ii,
«ui sunt conscii, quam qui agunt. Hos enim amoris
impotentia, sepe etiam nolentes, ad id quod est
illieitum nefariumque deducit : illis autem non
est danda venia, qui absque ulla 40 necessitate
malo auxilium tulere; et bene secum actum esse
existiment, quod non magis quam ii qui fecerunt
puniantur. Sunt autem conscii ii, qui opera juve»
runt ; non autem ii, qui solam habent conscientiam,
et prohibere nequeunt.

ZONAR. Desponsa fuerat cuidam puella, cujus
sororem nuptiis nondum peractis sponsus. vitiavit,
quz etiam ex illo concubitu gravida faeta est. (14
enim significat verbum &ztgopfisat,) Sponsam de-
inde vir ejus traduxit; qua vero fuerat vitiata sc
suffocavit. Contra igitur indigni facinoris conscios
decennii pana constituta; quo .demum elapso in
fidelium conventum reciperentur, Magni vero Ba-
silii scptuagesimus octavus canon, qui duas sorores
diverso tempore duxerit, uno anno in luctu esse,

D juobus inter audientes, tribus in substratione

degere, septimo in consortium  fideliuur admitti,

et sic, si cum lacrymis penitentiam egerit, obla-
tope dignum haberi jubet. Quaere£ igitur. quis-
piam : Cur in eos, qui conscii fuerant, gravius
hoc loco synodi Patres animadverterint ? Ego vero
propterea id factum existimo, quod qui matrimonio

"duas sibi sorores jungit, in eo tantgm, quod ve-

tiis se nuptüs alligaverit, peccat : in presenti
autem facto multa scelera inerant ; virgo stnprata,

. nuptia nefarie, cum duabus scilicet. sororibug

coitus, tum exinde quoque secula exdes; idcirco
gurioribus poenis jure damnati sunt.

ARIST. « Quidam cum puellam desponsasset, so«

« rorem cjus violavit, deinde sponsam accepit,
38

Digitized by Google
