12) THEOD. BALSAMON 1232
*

i rum remiseritis peccata remittuntur eis'*, et cetera : A ἁμαρτίας, üáplevratacroic, καὶ τὰ ἑξῆς " οἷς ἐδόθη

. quibus praterea Spiritus 82neti. yratiam olils quo-
que communicare concessum est. — Clhorepiscopi
vero 70 apostolorum imitatione constituti ; quibus
Spiritus sancti gratiau aliis impertire nequaquam
permissum. Quod quidem ex Actorum libro facile
apparet, in. quo couimemoratur Philippus tinus ex
septem diaconis descendisse in Samariam, et bapti-
zasse multos, ad quos mittunt apostoli Petru et
Joannem, qui venientes baptizatis manus impone-
bant, accipiebantque Spiritum sanctum. — Nondum
enim in quemquam illorum descenderat. Cum
ergo in. 70 locum chorepiscopi successerint, pro-
inde illis neque presbyteros neque diaconos cre-
andi, quippe qui sancii Spiritus gratiam largiri
non possent, facultas da!a : offerre autem, ob
eam curam, 'quam in pauperes juvandos coufere-
.bant, in honore liabiti aud prohibentur. Quippe
redditus ecclesiarum, quibus praerant, pauperibus
elargiri, eorumque commodis prospicere, chor-
-episcopi debebant; ac in honore, qui id facerent,
habebantur. Quod si pecuniam Dominicam in pau-

LL

καὶ ἡ τῆς χάριτο; τοῦ ἀγίου Πνεύματο; πρὸς ἄλλους
διανομή. Οἱ δὲ χωρεπίσχοπο: εἰς τύπον τῶν o ἀπο-
στόλων εἰσίν" οἴστισιν οὐχ ἐδόθη ἡ τῆς χάριτος τοῦ
ἁγίου Πνεύματος διανέμησις. Καὶ τοῦτο δῆλον ἔχ
τῆς βίδλου τῶν Πράξεων, ἐν f ἱστόρηται ὁ Φίλιππος
6 τῶν ἑπτὰ διαχόνων εἷς, καταδὰς εἰς Σαμάρειαν,
xai βαπτίσας πολλοὺς, ἐφ᾽ οὖς ἀπεστάλχασιν οἱ
ἀπόστολοι Πέτρον χαὶ Ἰωάννην, οἵτινες ἀπελθόντες
ἐπετίθουν τὰς χεῖρας τοῖς βαπτισθεῖσι, xal ἐλά:-
6avov Πνεῦμα ἅγιον, Οὔπω γὰρ ἦν ἐπ᾽ οὐδενὶ
αὐτῶν ἐπιπεπτωχός. El; τύπον οὖν τῶν ο΄ ὄντες οὗ
χωρεπίσχοποι, διὰ τοῦτο οὐδὲ πρεσδυτέρους f δια-
χόνους χειροτονοῦσιν, οἷα μηδὲ τὴν χάριν τοῦ
Πνεύματος; παρέχειν δυνάμενοι - προσφέρειν δὲ οὐ
χωλύονται διὰ τὴν σπουδὴν τὴν εἰς τοὺς πτωχοὺς
τιμώμενοι, Τὰς γὰρ τῶν bodnsiw, ὧν προῖ-
σταντο, προσόδους εἰς πτωχοὺς ἀναλίσχειν ὥφειλον,
καὶ προνοεῖσθαι αὑτῶν, xal τοῦτο ποιοῦντες ἔτι-
μῶντο, Εἰ δὲ τοῖς χωρεπισχόποις ὀφείλημα fjv τὰ
χυριαχὰ χρήματα εἰς πτωΐζοὺς δαπανᾷν, πόσῳ
μᾶλλον τοῦτο τοῖς ἐπισχύποις ὀφείλεται;

peres conferri a chorepiscopis oportuit : quanto, id. magis, tanquam debitum et justum, ab ep'scopis

exigi arbitrabimur?
ARIST. « Presbyter ruri degens in civitatis templo

« ne offerat, nisi episcopus et totus presby-

« lerorum Οὐϑιυ8 abfuerit. — Si vero abfue-
4 rint, et ipse vocetur, offert, — Chorepiscopi
* autem. ut. comministri. offerunt, septuaginta
« locum obtinentes. »

C
Qfi in parcciis ab episcopis ordinantur preshy-

teri in civitatis templo sacra facere non permittun-
tur, sí episcopus: aut. presbyteri civitatis adsint.
Sin ownes absint, et aliquis vicanorum presbyte-
rorum ad precatiouenr vocetur, et offerre et sacra
facere non prohibetur. Chorepiscopi autem tan-
quam comministri episcoporum , et honorati,
quia etiam sepiuaginta typum ferunt, quamvis
eivilatis episcopus οἱ presbyteri adsint, vel
non adsint, in civitatis templo sine prohjbitione
ministrabunt. :

CANON XV.
€ Diaconi septem esse debent ex canone, etiam si sit

« agua civitas. Hujus autem rei fidem faciet liber

€ Áctorum. »

BALS,. Presens canon est ezpositus in canone
46 sexi» synodi et non oportet de eodem amplius
incassum laborare.

LONAR. De hoc canoue sestus decimus sext
synodi canon disserit. Eo enim loci diaconorum
nomen, quod in Actis habetur, ab hujus synodi
Patribus haud. ita accommodate. explicatum. esse
diximus.  Merum eadem hic dicere aut. scribere
necesse non est.

*5 Matth, xx, 923.

APIZT. « ᾿Επιχώριος πρεσδύτερος cl; ναὸν πό-
« λεως οὐ προσφέρει, εἰ μὴ ἄπεστιν ὁ ἐπίσχοτος,
€ καὶ τὸ πρεσδυτέριον ὅλον, Ἐὰν δὲ ἀπῶσ:, καὶ
1 χαλοῖτο, προσάγει. Οἱ μέντοι χωρεπίσχοποει,

᾿ᾳ ὡς συλλειτουργοὶ προσφέρουσι, τῶν ἑδδομή-

« xovta τὸν τόπον ἐπέχοντες. »

Ot χειροτονούμενοι πρεσδύτεροι ἐν παροικίαις
παρὰ τῶν ἐπισκόπων λειτουργεῖν οὗ συγχωροῦνται
εἰς ναὺν πόλεως, παρόντο; ἐπισχόπον καὶ τῶν
πρεσδυτέρων τῆς πόλεως. Ἐὰν δὲ πάντες ἀπῶσι
καὶ χαλοῖτό τις τῶν ἐπιχωρίων πρε:δυτέρων εἰς eó-
χὴν, προσφέρειν τότε xal λειτουργεῖν οὐ χεχώλυται,
Οἱ μέντοι χωρεπίσχοποι, ὡς συλλειτουργοὶ τῶν
ἐπισχόπων, xol τιμώμενοι διὰ τὸ ἐπέχειν xal τὸν
τύπον τῶν ἑδδομήχοντα, xiv ἐνδημῇ ὁ ἐπίσχο-
πος τῆς πόλεως, καὶ οἱ πρεσδύτεροι, χἂν μὴ, Aei-
τουργήσουσιν ἀχωλύτως ἐν τῷ ναῷ εἷς πόλεως.

ΚΑΝΩΝ IE.

« Διάκονοι ἑπτὰ ὀφείλουσιν εἶναι χατὰ τὸν χανόνα,
« xà πάνυ μεγάλη fj πόλις. Πεισθείσῃ δὲ ἀπὸ
« τῆς βίδλου τῶν Πράξεων. »

BAAZ. Ὁ παρὼν κανὼν (8) ἡρμηνεύθη ἐν τῷ ac"
χανότι τῆς ἔχτης συνόδου, καὶ οὐ χρὴ περὶ τῶν αὖ-
^v ματαιοπονεῖν.

ΖΏΝΑΡ. 'O ἐξχαιδέχατο; χανὼν «ἧς ἕχτη; συνό-
δου περὶ τούτου τυῦ χἀνόνος διαλαμθάνει. " Εἴρηται
οὖν ἐχεῖ ὅπως οὐκ εὐστόχως οἱ τῆς συνόδου ταύτης
τὸ ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν διακόνων ὄνομα ἐξειλήφασι.
Τὰ αὑτὰ οὖν καὶ πάλιν λέγειν fj, γράφειν οὐχ àva;-
xaiov.

Guill, Beveregii note.

(8) Ὁ παρὼν xarcv. Mec Dalsamonis interpre-
iauo in codice Amerbachiano 4ota desideratur ;

sed in aliis omnibus codicibus ΓΙ ἃς in Dodleiano
, €Xstat,

Digitized by Google

ΝΒ ud
