1310

Φ

THEOD. BALSAMON

1218

ANIST. « Presbyter digamorum nuptiis non debet À ΔΡΙΣΤ. « Οὐχ ἑστιᾶται πρεσβύτερος ἐπὶ διγάμους "

« interesse, Cum digamus enim veniam implora-

« verit, quis eum venia dignabitur? »

Sacerdos qui digamo benedixit, a mensa debet
recedere et non cum eo convivari, Si enim parue
subjectus fuerit digamus, quenam presbytero con-
cedatur venia qui, eo quod convivalus est, istius-
modi nuptlis assensum praebuit ἢ

CANON VIII.

« Si alicujus uxor, cum esset laieus, adulterata

« fuisse plane convicta fuerit, is non potest ad

« ministerium accedere. Sin autem etiam post

« ordinationem adulterata fuerit, debet eam di-

« mittere, Quod si cohabitet, non potest sibi com-

« missum ministerium exsequi. »

BALS. Didicisti ex diversis legibus, licere sine
periculo uxorem. adulteratam recipere, et peccati
veniam dare. Et lege librum Basil. xxviu, tit. 7,
cap. 4, qui dicit, maritum posse intra bieunium,
sine ullo periculo, suam uxorem ex monasterio re-
e€ipere, quz? ut adultera condemnata est et inclusa:
ab eo enim tempore tondetur. Dicit ergo etiam

canon, quod, etsi. vir boc facere potest, nimirum.

veniam adultera uxoris peccato dare, sed tamen
quoniam ean, apostolicus 18 non permittit, ut in
sacerdotalem catalogum adscribatur, qui uxorem
fornicatricem vel. dimissam vel scenicam duxerit,
ne hie quidem ad sacrum ordinem provehetur,
Atque id quidem ita. se liabet, si laici uxor adul-

terata. fuerit: sin autem ejus qui est sacratus, €

ipse quidem , ut qui nihil deliquerit, si exinde ab
ea separetur, erit in proprio gradu. Sin vero hoc
facere noluerit, sed una cum adultera. coliabitat,
deponetur, ut qui sit inquinamenti particeps; eo
quod cum odultera rem habuerit. Interrogaverit
autem quispiam, Cur cum Patres de mulieris adut-
terio dixissent, non satis habuerunt, nisi etiam
adderent sdulterium fuisse aperte convictum? So-
Iutio. Diverse leges jubent mulierem non aliter
condemnari ut adulteram , quam per apertas pro-
bationes, id est, per quinque testes jurantes se vi-
disse in ipso actu fleri adulterium. Hac ratione nec
omnes possunt crimen adulterii intendere : sed
quinque solum persona, maritus, pater, frater,
patruus, avunculus, Sed nec ipsa mulier, se adulte-
rium commisisse confessa, condemnatur, quod
etiam est novum. Adjecerunt ergo Patres, eam
damnuari ut adulteram, qui est apertis probationi-

« ἐχείνου γὰρ συγγνώμης δεομένου, τίς ἔκεῖνον

« ἀξιώσει συγγνώμης ; »

Ὁ ἱερεὺς, εὐλογήσας τὸν δίγαμον, τῆς τραπέξνς
ὀφείλει ὑπαναχωρεῖν, χαὶ μὴ συνεστιαθῆναι αὐτῷ,
Εἰ γὰρ δπὸ ἐπιτίμιόν ἐστιν ὁ δίγαμος, ποία ἔσται
τῷ πρεσδυτέρῳ συγγνώμη, τῷ διὰ ἑστιάσεως τοῖς
τοιούτοις συγχατατιθεμένῳ γάμοις ;

ΚΑΝΩΝ H'.

« Ἐὰν γυνή τινος (1) μοιχευθεῖσα λαϊχοῦ ὄντο: D εγχϑῇ

« φανερῶ:. ὁ τοιοῦτος εἰς ὑπηρεσίαν ἐλθεῖν οὐ

« δύνατα'. Ἐὰν δὲ καὶ μετὰ τὴν χειροτονίαν μο:-

« χευθῇ, ὀφείλει ἀπολῦσαι αὐτήν. Ἐλν δὲ συξῇ,

« οὗ δύναται (3) ἔχεσθαι τῆς ἐγχειρισθείσης αὐτῷ

« διαχονίας:

BAAZ. Ἔμαθες ἀπὸ διαφόρων νομίμων ὡς
ἔξεστι τῷ ἀνδρὶ ἀχινδύνως λαμδάνειν τὴν μοιευ-
θεῖσαν γυναῖχα αὐτοῦ, καὶ συμπαθεῖν τὸ ἁμάρτημα,
Ζήτει καὶ βιδλίον (5) τῶν Βασιλιχῶν xq, τίτ, ζ΄, κεφ"
α’ λέγον, ἐντὸς διετίας δύνασθχι τὸν ἄνδρα λαμδάνειν
ἀκινδύνως Ex. τοῦ μοναστηρίου τὴν οἰχείαν γυναῖχα,
χαταδιχασθεῖσαν ὡς μοιχαλίδα xal ἐγχλεισθεῖσαν.
"Extote γὰρ χουρεύεται. Φησὶ τοίνυν ὁ χανὼν ὡς, cl
xai δύναται ὁ ἀνὴρ τοῦτο ποιεῖν, ἤγουν τὸ συμπε-
θεῖν (4) τὸ ἁμάρτημα τῆς μοιχευθείσης γυναιχὸς,
ἄλλ᾽ ἐπεὶ ὁ τη’ ἀποττολιχὸς χανὼν ob παραχωρεῖ
ἱερατιχῷ κχαταλόγῳ συναριθμηθῆναι τὸν λαθόντα
γυναῖχα πόρνην ἣ ἐχδεδλημένην ἢ σχηνικὴν, οὐδὲ
οὗτος εἰς βαθμὸν ἱερατικὸν ἀναχθήσεται. Καὶ τοῦτο
μὲν, ἐὰν λαϊχοῦ τινος γυνὴ μοιχευθῇ " iàv δὲ ie.
ρομένου, αὑτὸς μὲν ὡς μηδέν τι πταίσας, ἐὰν δια-
ζυγῇ αὐτῆς ἀπεντεῦθεν, ἔσται εἰς τὸν οἰχεῖον 8-
θμόν. ΕἸ δὲ οὐ θελήσει τοῦτο ποιῆσαι, ἀλλὰ cvv-
διάγει μετὰ τῆς μοιχαλίδος, χαθαιρεθήσεται, ὡς
μετασχὼν τοῦ μιάσματος διὰ τὸ συμμέγνυσθαι τῇ
μοιχευθείσῃ. ἙἘρωτήσει δέ τις, Διὰ τί εἰπόντες περὶ
μοιχείας γυναιχὸς οἱ Πατέρες οὐκ ἐρκέσθησαν,
ἀλλὰ προσέθεντο τὴν μοιχείαν φανερῶς ἐλεγχθτινα: ;
Αὐσις. Διάφοροι νόμοι παραχελεύονται μὴ ἄλλω;
τὴν γυναῖχα ὡς μοιχεμθεῖσαν καταχρίνεσθαι, εἰ μὴ
διὰ φανερῶν ἀποδείξεων, τοῦτ᾽ ἔστι διὰ πέντε μαρ-
τύρων ὀμνυόντων ἰδεῖν ἐπ᾿ αὐτοφώρῳ τὴν μοιχείαν
τελουμένην. Κατὰ τοῦτ. γὰρ οὐδὲ πάντες δύνανττι
χινεῖν τὸ μοιχιχὸν ἔγχλημα, ἀλλὰ πρόσωπα πέπε,
ἀνὴρ, πατὴρ, ἀδελφὸς, θεῖος πρὸς πατρὸς, χαὶ θεῖος
πρὸς μητρός. Οὐδὲ αὐτὴ ἡ γυνὴ ὁμολογοῦσα μοι-
χεῦσαι καταδιχάζεται, ὅπερ ἐστὶ xat καινόν. Προ:
ἔθεντο οὖν οἱ Πατέρες ὡς μοιχαλίδλ ἐχείνην χατα-

Guill. Beveregii ποῖ.

(1) ᾿Εὰν γυνή τινος. Joannes Antiochenius in
Collect. can. tit. 41, legit, Γυνή τινος μοιχευθεῖσα
λαϊχοῦ ὄντος. ἐὰν ἐλεγχθῇ φανερῶς. Sic eiiam legit
Dionysius Exiguus; vertit enim, Mulier cujusdam
edulterata laici constituti, si evidenter arquatur. Et
vetus interpres, Mulier cujusque adulierata laico
constituto, si doceatur. Sic etjam legitur in. Pari-
siensi Balgamonis editione : sed codex Amerba-
chianus cum Tiliano nostr lectioni adstipulatur.

(3) Οὐ δύναται. Sic omnes codices mss.; sed
joanner Antiochenus legit, Οὐ δι᾽ αὐτὴν δύναται

ἔχεσθαι τῆς ἐγχειρισθείσης αὐτῷ ὑπηρεσίας. Non
potest. propter eam. commissum. sibi ministerium
exsequi. Collect. can. tit. 41.

ὮΙ Ζήτει καὶ βιδιλίον. Hiec usque ad ἔχτοτε γὰρ
κουρεύεται incltsive, ex mg. Dodieiano supplevi-
mus, Éxstant outem in Tiliano : Nam. Gentianus
Hervetus Latine ea vertit. 1n aliis codicibus desi-
derantur., . .

(4) Ἤγουν τὸ συμπαθεῖν, Hanc etiam pericopen
ἐξηγητικὴήν codici Bodleiano. debemus : in. nullo
enim alio legitur.

Digitized by Google
