ii 11EOD. BALSAMON

1172

bportere decernitur : et sie communione cum fide- À τούτῳ, ἐπὶ πέντε χαὶ efxüst χρόνδυς ὑποπίπτειν

libus quinquennio dignos haberi. His autem etiam
impletis, divina quoque sacramenta assequi. Qui
dutem. quinquagesimum annum transgressi, ei. et
lxores habentes in tale quid inciderint, divina
hunquam digui communione habebuntür, nisi in
Jpso vitz exitu. Quoniam autem sancii Patres eos
Qui peccant in tria divisere, et jusserunt aliter
buniri eos, qui ad vitesimum annum nondum per-
venerunt ; aliter eos, qui quinquagesimum attigere
annum ; aliterqie qui illum excesserunt (iis enim,
qui sunt slate minores, peccantibus ignoseunt,
propter natura necessitatem, et propter rationis et
consilii infirmitatem i qui autem majoris sunt
telatis, et ideo firmioris et stabilioris rátionis, eos
inagis puniunt ; quemadmodum et zlate provectis,
qui tale quid fecerunt, graviorem penam infligunt,
bt sapientioribus, et qui non posaint naturz netes-
sitatem prztexere) : ierrogaverit quispiam, Cur
*0$ quidem, qui vicesimum aonum et quinquage-
simum excesserunt, uxores habentes, peccantes-
que, Patres purdunt : qui viginti autem. annum
hondum impleverunt, etiamsi uxores bon habeam,
brniuut ? Solülio. In eos, qui ob florentem ztatem
sunt in malum procjviotes, iidemqie insipient'ores,
Patres humanius. affecti sunt ; 893 vec de uxe-
ibus distinctionem adiniseruut, nihil refetre arbí-
tati an uxores liabeant, an non : reliquos autem
hbeverius. exciplentes, ut quibus neque propter
perturbationüm vohementiam, nec :tatis irstabili-
latem venia detur; intulerunt. ees etiam magis
puniri, si quidem uxores habent. Scias tamen,
quod etiam qui uxores mon habent, poruas ron
ellugient : sed slmilitet punientur, Longam autem
Bubstrationem dixerunt nonnulli, tempus viginti
annorum, loc ex lege probontes, qu& dicit, longo
lempore, id est, viginti annis, a bon: fidei posses-
sore usucaspi et dominio acquiri absentis rem im-
, mobilem. loc svtem dicentes non. placuerunt, eo
quod etiam longum tempus dicatur decennium,
quo bonz fldei possessor dominium acquirit rci
immobHis, qua ad presentem perünet sed audie-
runt, longum esse tempus quod ab episcopo defi-
hitur. Cum autem audis canonem dicentem, per
unau poaaom, seilicet, 4 sacramentüs abstinen-
Aiam, eos puniri, qui sic in senectute deliquerunt ;
we dicas alias penas non induci, ut quz fuerint
silentio prolerite. Honc enim horre&dam poenam
teliqu:e quoque necessario consequuntur, si non
plures : quin et ad annos usque triginta ipsi ponis
&ervire cogentur. Non suut autem a Patribus ad-
jeeti tot anui ; quod pauci admodum homines vivat
Viginta annis post quinquaginta computatis.

ZONAR. Qui cum bestiis rationé caren*ibüs rem
habuere, 000. ownes codem modo, sed varie pro
ztatum varietate, puniendos esse cawon decernit.
Qui enim vicesimum annum nondum excesscro,

t

διορίξονται, χαὶ οὔτω τῆς μὲτὰ τῶν πιστῶν χοινω-
vía; ἀξιοῦσθαι ἐπὶ χρόνους πέντε" πληρωθέντων δὲ
x3 τούτων τυγχάνειν xal τῶν θείων ἁγιασμάτων.
Οἱ δὲ τὸν πεντηχονταετῇ χρόνον ὑπερθάντες, ἐὰν
»GY γυναῖχας ἔχοντες εἰς τοιοῦ τόν τι. περιπέπωσιν,
οὐδέποτε τῆς θείας ἀξιωθήσονται μεταλήψεως εἰ
μὴ ἐν τῇ ἐξόδῳ τοῦ βίου. Ἐπεὶ δὲ εἰς τρία διεῖλον
οἱ ἅγιοι Πατέρες τοὺς ἁμᾶῤτάνοντας, xal παρεχε-
λεύσαντο ἄλλως χολάζέσϑαι τοὺς μὴ φθάσαντας εἰς
εἰχοσαετῇ χρόνον, καὶ ἄλλως τοὺς εἰς πέντηχονταα-
τίαν καταντέσαντας, καὶ ἄλλω; τοὺς ὑκερδάντας
τὸν πεντηχονταετῇ χρόνον (τοῖς μὲν γὰρ ἐλᾶττο-
νος ἡλικίας οὖσι συγγνωμονοῦσιν ἁμαρτάνουσι διὰ τὴν
ἀνάγκην τῆς φύσεως, xal διὰ τὸ ὁλιαϑηρὸν τοῦ
φρονήματος " τοὺς δὲ μείζονος ὄντας ἡλικίας xal
κατὰ τοῦτο στερεωτέρου; περὶ τὸ νοεῖν πλειόνως
Δολάξουδι, ὥσπερ καὶ τοὺς εἰς γῆρας ἐληλαχότα;
τοιοῦτόν τὶ ἐπταιχότας ἐπὶ ἡλέον τιμωροῦσιν, ὡς
ἀννετωτέρους καὶ μὴ δυναμένους φυσιχὴν ἀνάγχην»
προθαλέσθαι)" ἐρωτήσει tug, Διὰ τί τοὺς μὲν ὑπερ-
θάντας τὸν Y! χρόνον καὶ τὸν v, γυναῖχας ἔχονξα;
xai πταίσαντας οἱ Πατέρες χολάζο.σι, τοὺς δὲ μὴ
πληρῷσαντας τὴν εἰχοχετίᾳαν, xiv γυναῖκα; oot
ἕχωσι, τιμωροῦσι ; Λόσις. Εἰς τοὺς ἔτι διὰ τὴν
ἡλικίαν περὶ τὸ καχὸν ἀχμάζοντας, καὶ ὄντας ἀφρο-
vaatépou;, φιλανθρωπότερον οἱ Πατέρες διετέθησαν,
χαὶ οὐ προσέθεντο τὴν περὶ τῶν γυναιχῶν διάστιξιν,
ἀδιάφορον ἡγησάμενοι τὸ ἔχειν τούτους γνναῖχας εἴτα
xat μή" τοὺς δὲ λοιποὺς πλέον βαρύνοντες ὡς μὴ συγγί»
νωσχομένους fj ἀπὸ παθημότω. ἀχμῆς fj ἀπὸ ἡλικίας
ἀστηρίκτου, ἐπήγαγον ἐπὶ πλέον τούτους τιμωρεζσθαι,
εἴπερ ἔχουσι καὶ γυνάϊχας. Πλὴν γίνωσχε ὡς xat μὴ
ἔχουτες γυναῖκας οὐχ ἐκχφεύξονται τὰ ἐτοτίμια,
ἀλλὰ παρομοίως κολασθήσονται. Μαχρὰν μένξοι
ὑπόπτωσίν τινες εἶπον τὴν εἰχοσαετῇ, κατασχευά-
ζοντες τοῦτο ἀπὸ τοῦ νόμον, τοῦ λέγοντος διὰ μά-
Ἁροῦ χρόνου, τουτέστιν εἰχοταετοῦς, δεσπόζεσθαι
παρὰ τοῦ καλῇ πίστει νομέως τὸ τοῦ ἀπόντος ἀκί-
γητον, Οὐκ ἤρεσαν δὲ τοῦτο λέγοντες, διὰ τὸ λέγεΞ
σθαι μαχρὸν χρόνον xal τὸν δεχαετῇ, δι᾽ οὗ ὁ χολῇ
κίστει νομεὺς δεσποτείαν χτᾶται ἀκχινήτου διαφέ-
ροντος παρόντι τινί" ἀλλ᾽ ἤχουταν μαχρὸν χυόνον
ἐκεῖνον εἶναι, τὸν ὑποξετυπομένον παρὰ τοῦ ἐπι-
σχόπον, ᾿Αχηούων δὲ τοῦ χανόνος λέγοντος δι᾽ Ee
ἐπιτιμίου, τῆς ἀποχῆς δηλονότι τῶν θείων ἅγια-
σμάτων, τιμωρεῖσθαι τοὺς ἐν γήρεε οὕτω: ἐκταιχό-
18$, μὴ εἴπῃς τὰ ἄλλα ἐπιτίμια μὴ ἐπάγεσθαι ὡς
παρασιωπηθέντα, Τῷ γὰρ φριχτῷ τούτῳ ἐπιτιμίῳ
ἐξ ἀνάγχης ἕπονται xol τὰ λοιπὰ, καὶ εἰ μὴ πλείονα,
ἀλλὰ τέως τριάκοντα ἔτη xal αὐτοὶ δυυλεῦτει τοῖς
ἐπιτιμίοις ἀναγχασθήσονται. Οὐ προσετέθησαν δὲ
οἱ τοσοῦτοι χρόνοι παρὰ τῶν Πατέρων, διὰ τὸ μ6-
τρητοὺς πάνξη ἀνθρώπους ζῇν ἐπὶ χρόνοι: τριάχοντα
Ψψηφιζομένοις μετὰ thv πεντηχονταετίαν.

ZQNAP. Τοὺς ζώοις ἀλόγοις συμφθαρέντας οὐχ
ὁμοίω; πάντας οἰκονομεῖσθαι ὁ χανὼν διχτάττει,
ἀλλὰ δισφορὰς ποιεῖται χχτὰ τὰς ἡλιχίας αὐτῶν.
Τοὺς μὲν γὰρ pfi τὸν εἰκολτὸν φθάϑαντας χρόνον

Digitized by Google

