1263

THEOD. BALSAMON

1904

dixit, quoniam is ipsius auctor et causa est, ut A πεν, ὅτι αἴτιο; αὑτῆς ἔστιν, ὡς ἐξ αὐέοῦ γενομένης.

qua ex eo facta sit. Ex Adam enim Eva, Et post
nonnulla : Si enim non. veletur mulier, tondeatur.
Si autem. lurpe est mulieri tonderi vel. radi, cele-
tur !', Et paulo. post : Mulier si comam nulriat,
gloria est ipsi, quia coma pro amiculo illi data
est. Et liec quidem magnus Paulus. Eustathius
autem mulieres tonderi docuit, perinde ac si ipsa
tonsura ad pietatem conferat , et ne adversus qui-
dem naturam legem ferre eum puduit. Natura
enim comam mulieribus adeo esse convenientem
novit, ut nec eis unquam calvitium naturaliter
insit, Si ergo tondealur mulier, ut quae se aliquid
facere existimet, quod Deo acceptum sit et &ubje-
cüienis recordationem tollat (et boc etiam ex
Epistola ad Corinthios sumptum est a syuodi
Patribus. Dicit enim illic Apostolus : Debet mulier
habere potestatem in capite, scilicet symbolum
subjectionis, id est, tectum babere caput), anatlie-
ma sit illi, ut qui solvat et trapsgrediatur subje-
ctionis praceptum, His ita se babentibus, ne di-
xeris ex prasenti canone probiberi mulierem, si
tonsurawu monasticam elegerit. Ea enim, vel invilo
muarito, si. vitam tori expertem elezerit, exaudie-
tur, et tondcbitur.

ZONAR. Maguus Paulus ad Corinthios scribens
dicit, Maritss est mulieris caput. Hoc autem dixit,
quoniam is ipsius auctor el causa est, ul quas ex
co facia sit, Ex Adam enim Eva, Et post nonnulla :
Si enim non veletur mulier, tondeatur, Si autem
turpe est mulieri tonderi vel radi, veletur. Εἰ paulo
post : Mulier si comam nutriat, gloria est ipsi.
Et hec qoidem maguus Paulus. Eustatbius au-
tem. mulieres. tonderi docuit, perinde ac si
ipsa tonsura ad pietatem conferat; et ne adver-
sus quidem raturam legem ferre eum puduit.
Natura enim comam mulieribus adeo esse conve-
nientem novit, ut nec eis unquam, calvitium natura-
liter insit. Si ergo tondeatur mulier, ut qu: 86 ali-
quid facere existimet, quod Deo acceptum sit, el
subjectionis recordationem tollat (et hoc etiam ex
Epistola ad Corinthios sumptum est ἃ synodi Pa-
wibus, Dicit enim illic Apostolus, Debet 1nulier
habere potestatem in capite, scilicet symbolum
subjectionis, id est, tectum habere caput, mariti
potestatem 44945 appellans), anathema sit illi, ut
qua solvat εἰ transgrediatur subjectionis pra-
ceptum. .

ARIST. « Quacunque mulieres, pietatem simu-
« lantes, conias tondent , anathema. 2

41. [Cor. xi, 6. 3} 1014. 15.

"Ex τοῦ "Abàg yàp ἡ Εὔα. Καὶ μετά τινα * El γὰρ
ob κατακαλύκπτεται γυγὴν καὶ κειρέσθω. Εἰ δὲ
αἰσχρὸν γυναιξὶ τὸ κείρεσθαι ἣ ξυρᾶσθαι,
κατακαλυπτέσθω. Kol μεθ᾽ ἕτερα " Γυνὴ, ἐὰν
κομᾷ, δόξα αὑτῇ ἐστιν, ὅτι ἡ κόμη ἀντὶ περιδο-
λαίου δέδοται αὑτῇ. Καὶ ταῦτα μὲν ὁ μέγας Παῦ-
λος * ὁ δὲ Εὐστάθιος χείρεσθαι τὰς γνναῖχας ἐδί-
Bacxiv, ὡς τάχα πρὸς θεοσέδειαν συμδαλλομένου
τοῦ κείρεσθαι, καὶ οὐδὲ τῇ φύσει ἀντινομοθετῶν
ἡδεῖτο, Τοσοῦτον χὰρ οἰκεῖον οἶδεν ἡ φύσις ταῖς
γυναιξὶ τὴν χόμην, ὡς οὐδὲ φαλάκρωμα ταύταις
ἐγγίνεται (55) φυσιχῶς. Εἰ γοῦν χείροιτο γυνὴ, ὡς
τάχα τιδοχοῦσα τοιεῖν πρὸς θεοῦ εὑαρέστησιν, χαὶ
περιαιρεῖ τὴν ὑπόμνησιν τῆς ὑποταγῆς (xat τοῦτο

B & ἐκ τῆς πρὸς Κορινθίους εἴληπται τοῖς τῆς συνό-

δου Πατράσι. Λέγει γὰρ ἐκεῖ ᾿Απόστολος ὅτι ὀφείλει
ἡ γυνὴ ἐξουσίαν ἔχειν ἐπὶ τῆς κεφαλῆς, fiot τὸ
σύμθολον τῆς ὑποταγῆτν τουτέστι τὸ καταχεχαλυμ-
μένην ἔχειν τὴν χεφαλὴν), ἀνάθεμα ἔστω αὐτῇ, ὡς
λυούσῃ καὶ παραθαινούσῇῃ τὸ πρόσταγμα τῆς ὑπο»
ταγῆς. Τούτων οὕτως ἐχόντων, μὴ εἴπῃς àx τοῦ
παρόντος κανόνος χωλύεσθαι τὴν γυναῖκα, ἐὰν ἐπι-
λέγηται μοναδικὴν &róxapstw Αὕτη γὰῤ, καὶ
ἄχοντος τοῦ ἀνδρὺς, τὸν ἄζυγα βίον αἱρετισα μένη,
εἰσχκουσθήσεται, xa ἀποχαρήσεται.

ΖΏΝΑΡ. Ὁ μέγας Παῦλος Κορινθίοις ἐπιστέλ-
λων, Ksgadti, φησὶ, γυναικὸς ὁ ἀγήρ. Τοῦτο δὲ
εἶπεν, ὅτι αἴτιος αὐτῆς ἐστιν, ὡς ἐξ αὐτοῦ Ὑγενο-
μένης. Καὶ γὰρ ἡ Εὔα ix τοῦ ᾿Αδάμ. Καὶ μετά
τιια" Εἰ γὰρ οὐ κατακαλύκται γυγὴ, καὶ κει"
pácó». Εἰ δὲ αἰσχρὸν γυναικὶ τὸ χείρεσθαι ἣ
ξυρᾶσθαι, καταχαλυπτέσθω. Καὶ μεθ᾽ ἕτερα "
Γυνὴ, ἐὰν κομᾷ, δόξα αὐτῇ. Ταῦτα μὲν ὁ μέγας
Παῦλος * ὁ δὲ Εὐστάθιος χείρεσθαι τὰς γυναῖχας
ἐδίδχσχεν, ὡς δὴ τι πρὸς ϑεοσέδειαν συμδαλλομένον
τοῦ χείρεσθαι, xai οὐδὲ τῇ φύσει ἀντινοκοθετῶν
ὁδεῖτο, Τοσοῦτον γὰρ οἰκεῖον οἶδεν ἡ φύσις ταῖς
γυναιξὶ τὴν κόμην, ὅτι οὐδὲ φαλάκρωμα ταύταις
ἐγγίνεται φυσιχῶς. Εἰ χοῦν κείροιτο γυνὴ, ὡς τάχα
«t δοκοῦσα ποιεῖν πρὸς Θεοῦ εὑαρέστησιν, xe
περιαιρεῖ τὴν ὑπόμνησιν τῆς ὑποταγῆς (καὶ τον τὸ
ix τῆς πρὸς Κορινθίους εἴληπτσι τοῖς τῆς συνόδου
Πατράσι. Λέγει γὰρ ὁ ᾿Απόστολος, ὅτι ὀφείλει ἡ
γυνὴ ἐξουσίαν ἔχειν ἐπὶ τῆς χεφαλῆς» ἤτοι τὸ σύμ’

D ὄολον τῆς ὑποταγῆς τὸ χαταχεχαλυμμένην ἔχειν

τὴν κεφαλὴν ἐξουσίαν τοῦ ἀνδρὸς καλῶν), ἀνάθεμα

ἔστω σὐτῇ, ὡς λνούσῃ xal παραθαινούτῃ, τὸ “πρόσ-

ταγμα τῆς ὑποταγῆς.

ΑΡΙΣΊ. « Ὅσαι γυναΐχες τὰς χόμας τίλλουσι, 0:o-
« σέθειανὑποχρινόμεναι, ἀνάθεμα. »

Guill. Beveregii ποία.

est que Zonarz. lu. qua ista verba ὅτι fj χόμη
ἀντὶ περιδολαίον δέδοται αὑτῇ, cliausi in Zonare
Scholiis*hic impressis non exstent, exstant tamen
in Amerbachiano etiam Zonare codice manu.
scripto.

(95) 0008 φαλάκρωμα ταύταις ἐγγίγνεται. Asse-

rit hie Balsamon cum Zonara calvitium in mulie-
res naturaliter non incidere ; quod sane rarum esse
ipse etiam. Plinius observavil, dicens, Deflucium
eorum (crinium) in muliere rarum, tn spadonibus
non vistum, nec in ulloante Veneris usum, Plin. Nat.
liist, lib. ui, ca,. 97.

Digitized by Google
