1165

ἐπισχόπου μὴ ὄντος πρεσδύτεροι ἐπώλησαν, ἃ

r
« ἀνακαλεῖσθαι τὸ Κυριακόν͵ "Ev δὲ τῇ χρίσει
« τοῦ ἐπισχόπου εἶναι, εἴπερ προσήχει ἀπολα-
€ δεῖν τὴν τιμὴν, εἴτε καὶ μὴ, διὰ τὸ πολλάχις
« τὴν πρόσοδον τῶν πεπραμένων ἀποδεδωχέναι
« αὐτοῖς τούτοις πλείονα τὴν τιμὴν.»
BAAS. Ἐν τῷ ιβ' χανόνι τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδου
τὸ δεύτερον ἱκανῶς διελάδομεν περὶ ἐχαοιήσειος
ἀχινήτων bx. y ιαστιχῶν. Οἱ δὲ τῆς παρούσης συν».

ὅδου Πατέρες, μαθόντες παρὰ ἱερέων διαπραθῆναι, ^

χηρενούσης τῆς ἐπισχοπῆς, ἀχίνητα ἐπισχοπιχὰ,
xq τὰ Κυριαχὰ λεγόμενα, ὡς τῷ Kophy ἀνατε-
θειμένᾳ, μὴ ἀνεκτὸν τὸ γεγονὸς ἡγησάμενοι, διω
ρίσαντο ἀναχαλεῖαθαι «ταῦτα τὸ Kugtaxiv, ἤγουν
τον τοῦ Κνρίου λαὸν, ὡς τῆς πράσεω; οὔσης νυ πο-
ptásou, καὶ δι᾽ ἄλλα μὲν πολλὰ, οὐχ ἧττον δὲ καὶ
διὰ τὸ χηρεύειν τὴν Ἐχχλησίαν ἐπισχόπου χατὰ
τὸν τῆς διαπράσεως καιρόν. “Ὥσπερ δέ τινος εἰ-
φπόντο;, Τί ἄρα xai γενήσεται εἰς τὸ δοθὲν τίμημα

vai τοῦ ἀγοραστοῦ ; ἀπεφήναντο οἱ Πατέρες παρὰ

τῇ διαχρίσει τοῦ ἐπισχόπον τὰ περὶ τούτου εἶναι
ἀνατεθειμένα, καὶ αὐτὸς δοχιμάζει, εἰ προσήκει
τὸν ἀγοραστὴν λαδεῖν τὸ παρὰ τούτον δοθὲν εμημα,
εἴτε χαὶ μή. Εἰ μὲν γὰρ ἀπὸ τῆς εἰσίδου τοῦ δια»
πραθέντος ἑχανώθη αὐτὸ, ἀναργύρως πρὸς τὴν ἐπε"
σχοπὴν ἀντιστραφήσεται τὸ ἀκίνητον" εἰ δ᾽ οὗ, ἐξ
ἀντιδιαστολῇ; λάδῃ τοῦτο ἀπὸ τοῦ ἐπισχόπον. Καὶ
'πὰ μὲν τοῦ κανόνος ἐν τούτοις. Ἑρωτήσει δέ τις,
Τίνος χάριν ὁ χανὼν πρεσδυτέρων μόνων ἐμνήσθη,
καὶ οὐχὶ καὶ τῶν λοιπῶν χληριχῶν ; Λύσις. Διὰ τοῦ
ὀνόματος τῶν πρεσδυτέρων τὸν ἅπαντα χληριχὸν
φνίξατο, Μνησθεὶς γὰρ αὐτῶν, ὡς ὑπερεχόντων Ev

τῷ βαθμῷ, ἔδοξε xai περὶ ἄλλων διαλαδεῖν. "ἂν ᾿

γὰρ “ἀνατρέπηται d, γὙργονυΐα πρᾶσις παρὰ τῶγ
πρεσδυτέρων, πολλῷ πλείων ἀνατραπήσεται ἡ παρὰ
ἑτέρων γινομένη χληρικῶν. Ὥστε μὴ χατὰ ἀντι-
διαστολὴν νδήσῃς τὴν παρὰ ἄλλων χληρικῶν οὕτω
γινομένην πρᾶσιν ἐῤῥωμένην εἶναι, Τῆς δὲ πράσεως
ὡς ἀνυποστάτου ἀνᾳτρεπομένης, πῶς οἱ Πατέρες
λέγουσι τῆς ἐπισχοπιχῆς εἶναι διαχρίσεως τὸ ἀν-
τιστραφῆναι τὸ τίμημα εἴτε χαὶ μή; Πάντως ὥφει-
λεν ὁ ἀγοραστὴς μὴ ζητεῖν τὸ τίμημα, κατὰ τὸν
καθόλου νομιχὸν κανόνα τὸν Myovsa Ὁ ἐπὶ παρα-
νόμῳ σνναλλάγματι διδοὺς ἀγνγὴν οὐχ ὄχει εἰς τὸ

IN CAN. XV CONC, ANCYR.

1165

« dum non essel episeopus presbyteri vendides,

« runt, revocare Dominicum : episcop! autem

« judicio relinqui, an oporteat pretium recipere

« annon, propterea quod rerum venditarum red

« ditus majus prelium bis ipsis sxwpe reddis

« derit, »

BALS, In duodecimo canone synodi Niczenz sez
cundz satis tractavimus do alienatione immobilium
ecclesiasticorum. Cum aulem przsentis synodi
Patres intellexissent. immobilia episcopalia, quie
eiiam Dominica appellantur, ut quie Donüno sint
dedicata, vacante episcopatu 391 fuisse a sacer-
dotibus alienatz; rati non esse ferendum quod
factum est, ea jusserunt revocare Dominieun, seu
Domini populum, utpote cum venditio non potuerit
eonsistere, cum propter multa alia, tum etiam quod
tempore venditionis vacasset Ecclesia. Perinde
autein ac si dixisset quispiam, Et quid fiet de pre-
to quod datum est ab emptore? prenuntiarunt
Paires Íd esse situm in judicio episcopi, et ipse
exaninabit, an oporteat emptorem accipere pretium
quoi ab eo datum est, an nou. Si enim ex redditu
ejus, quod venditum est, ei satisfactum fuerif,
ipsum immobile non reddita pecunia ad episcopa:
tum redibit : sin. minus, argumento a contrario
sumpio, pretium ab episcopo reeipiet. Et in hig
quidem canon consistit. Interrogaverit aytem quise
pism, Quamobrem canon presbyterorum tantum
meminit, et non etiam reliquorum clericorum

C Solutio. Nomine presbyterorum omnem quoque

elericum innuit. Cum enirg eorum maminerit, uf
qui in gradu aujeceljaut, de aliig queque tractara
yisum est. Si enim subvertatur venditio facta a
presbyteris , multo magis subvertetur. quie fit 2b
aliis clericis. Quamobrem ne esistimaveris, per
argumentum. ἃ. contretio. sumptum, venditionem,
que hoc mode fit ab aliis clericis, esse validam.
Cuni autein sübveriatur venditio, ut que consistere
non possi, qQuomode dicuni Pairos, in judicio
episcopi esse situm, am pretiura reddatur an non?
Debebat omnino emptor pretium non repetere, enm
sig universalia im jure regula, qux» dicit : Qui det
ob eontractem illegitimum, non habet setionem a |
repetendum quod datum est. Soiufio. Non staty-

Guill. Beveregii οί. '

Jantur, ubi dieit, τότε χαθιστᾷ Κωνσταντῖνος τοὺς D sygodi Neoczsariensis canone,

ἰδίους παῖδας Καίσαρας, xal Κυριαχὰς πρὸς ἐπιστρο-

ic τῶν ἐδνῶν κατὰ τόπους εἰς τιμὴν τοῦ Θεοῦ ποιεῖν.
Et quideio loca Dei cnitul et sacris myyleriis cele-
braudis dedicata, a sung antiquitàle Kupiaxá
sive Dominica nominata fuisse, ex divo Cypriano
colligimus, dicente, Et Dominicum celebrare ie
redis, qu& corbonam omnino reapicis : qu& in Do-
smáinicum aine sacrificio venis. Cyprian. De opere et
eleemosgn. ubi vox' Dominicum in priori loco
Pontintcam cenam, in. posteriori. Dominicam do-
mum aperte signiticat, Quz etiam in Veteri Testa-
mento Try fva domus Domini passin appella-
tur. A Latinis Germani basilicam quamvis aut
cathedralem ecclesiam Dott vocant, et. canonicos
earum. Domherren. Et. quidem Κυριαχόν talem
ecelesiaus proptie denolare videtur. decimo tertio

ino cantum est, ne
vicani presbyteri iv τῷ Κυριαχῷϊΐ τῆς πόλεως olfe-
Taht, δὲ episcopus aut. presbyteri eiviiatis adsint.
Hanc saltem vocem ut ecclesiam in genere signifi-
cantem alii G«rwani 3 Graecis multuati sunt, ut
docet Walafridus Strabo e reb. eccles. cap. 7.
Sie etiam antiqui Saxones ecrlesiam. quamlibeg
Cypic Kyrik vocarunt. Unde in Scotia. et septen.
trionalibus Angliz partibus kp uobis vulgo, sed
magis corrupto nomine Church, duplici aspitationg
nuncupatur. Cum autem hie communis fuerlt ma-
joribus — nostris ecclesie — cujuslibet templive
denominatio, veri nobis simillimum videtur, prinig
Cüristianz religionis sersina ἃ Gr»cis hic dispersg
fuisse. Neque enim existimandum est, quod Lais;
Graecum nomen ecclesiis imponereut.

Digitized by Google
