1153 IN CAN, XII

* ἄλλων ἁρπαγείσα:, ἔδοξεν ἀποδίδησθα. «ol;

€ προμνηστευσαμένοις, εἰ καὶ

« πάθοιεν. »

BAAZ. Περὶ τῶν ἀἁρπαζξόντων κόρας οἷασδήτινας
τὰ εἰχότα διελήφθη ἐν τῷ λ’ χεφ. τοῦ θ΄ τίτλου τοῦ
παρόντος συντάγματος, καὶ ἀνάγνωθι τοῦτο * ὧσαύ-
τως ἀνάγνωθι xal τὸν L8' κανόνα τῆ; ἐν τῷ Τρούλλῳ
συνόδου, καὶ τὸν νη΄ ὅλον τίτλον τοῦ ξ' βιθδλίου.
᾿Αχούων δὲ τοῦ xavóvog λέγοντος ἀποδίδοσθαι xà;
ἁρπαγείσας vol; μνῃστευσαμένοις" μὴ εἴπῃς ἀναγ-
χάζεσθαι τούτους ταύτας λαδεῖν, ἀλλὰ θέλειν xol
ζητεῖν αὐτοὺς αὐτάς, Τοῦτο γὰρ καὶ ἐπὶ μοιχαλίδων
γυναιχῶν εἴρηται ἐν βιδλίου χη’ τίτλου ζ΄ κεφαλ. a',
ὅπερ ἐστὶ Νεαρὰ Ἰουστινιάνειο; ριζ’, Εἰ δὲ θέλεις
εἰπεῖν χαὶ ἄχοντας λαμθάνειν αὐτὰς τοὺς μνηστῆ-
ρας, ἑρμήνευσον τὸν χανόνα κατὰ τὴν ἐπιστολὴν
τοῦ ἁγίον Γρηγορίου τοῦ Θαυματουργοῦ * ἣν καὶ
ἀνάγνωθι περὶ τὰς ἀρχάς" πρὸ; δὲ xal τὰ εἰς ἐρ-
μηνείαν τῆς αὐτῆς ἐπιστολῇ: γραφέντα, ἀλλὰ xal
τὸν χβ' κανόνα τοῦ ἁγίου Βασιλείον οὕτως ἔρμήσ
VEU30,

ZüNAP. Kol ὁ μέγας Βασίλειος ἐν εἰκοστῷ
δευτέρῳ χανόνι αὐτοῦ τὸν ἐξ ἁρπαγῆς ἔχοντα γυ-
viixa μὴ πρότερον παραδέχεσθας εἰς μετάνοιαν
βούλεται, εἰ μὴ ἀφαιρεθῇ ἐξ αὐτοῦ ἡ ἁρπαγεῖτα,
χαὶ τῷ μνηστευσαμένῳ αὐτὴν δοθῇ, εἰ τέως βού-
λοιτο λαδεῖν αὐτήν. Οὕτω xal τὸν xavóva τοῦτον
νοητέον λέγειν τὸ ἀποδίδοσθαι τὰς ἁρπαγείσας
κοῖς μνηστευσαμένοις οὐτὰς, εἰ αἱροῖντο δηλον-
ὅτι λαθεῖν αὐτάς. Ἄκχοντες γὰρ οὐκ ὀναγχασθή-
σονται,

APIET. « E! ἐμνηστεύθη χόρη, ἡρπάγη δὲ παρ᾽ ἅλ-

« λου, τῷ προτέρῳ ἀποχαθέσταται, »

Ὁ μὲν χανὼν οὗτος τὴν μνησιευθεῖσάν τινι
κόρην, χαὶ μετὰ ταῦτα ὑφ᾽ ἑτέρου ἀἁρπαγεῖσαν,
προστάττει ἀποχαθίστασθαι τῷ προτέρῳ μνηστῆρι,
χἂν ὑπὸ τοῦ ἁρπάσαντος αὐτὴν ἡ παρθένος ἐφθάρη.
Ὃ δὲ πεντηχοστὸς ὄγδοος τίτλος τοῦ ξ' βιδλίου Βα-
σιλικῶν μεγάλαις ποιναῖς ὑποθάλ)ει τὸν ἀρπαγὴν
ποιησάμενον γυναιχὸς, καὶ τὸν βοηθήσαντα αὐτῷ
ἐν τῇ ἁρπαγῇ, xai «o0; ἄλλους τοὺς οἱανδήποτε
σπονδὴν τούτῳ εἰτενεγχόντας, Καὶ οὐδὲ suyyopet,
χὰν ἢ ἀρπαγεῖσα θέλῃ γυνὴ, χἂν ob doy; αὖ-
The, τῷ ἁρπάσαντι συναφθῆναι πρὸς γάμον. ᾿Αλλὰ
xai εἰ συναινέσουσιν οἱ γονεῖ; τῷ τοιούτῳ συνοι-
χεσίῳ, περιορίζονται.

ΚΑΝΩΝ IB'.
4 Τοὺς πρὸ τοῦ βαπτίσματος τεθνηχότλς, καὶ μετὰ

« ταῦτα βαπτισθέντας, ἔδοξεν εἰς τάξιν προάγε-

ε σθαι, ὡς ἀπολονσαμένους. »

BAAZ. Τινὲς ἄπιστοι τὸ μὲν χήρυγμα ἐδέχοντο,
xai ἐπίστενον τῷ Χριστῷ " βαπτίζεσθαι δὲ Onspest-
θεουτο. Ἐπεὶ οὖν οὗτοι κατὰ τοὺς λοιποὺς ἀπίστους (17)
θύσαντες ἠξίουν, μετὰ τὸ βαπτισθῆναι, ἱερωθῆναι,
kal οὐ καρεχωροῦντο, ὥς τινων λεγόντων μὴ ὀφεί-

βίαν ὑπ' αὐτῶν

E!

CONC. ANCYR. - 1154
« p'aeuit, ijs, quibus desponsz erant, reddi,

| * eliani si im pass: sint, »

BALS. De iis, qui quaslibet puellas rapiunt, ea
qua sunt consentanea tractata sunt. in cap. 50 tit,
9 praesentis operis, et lege ipsum | Similiter lege
el 92 canonem synodi im Trullo, et tit. 58 totum
lib. ux. Cum autem audis canonem dicentem, raptas
reddendas iig quibus despons:e fuerant, πὸ dicss
eos cogi illas accipere, sed ipsos quoque velle
eas quzerere, lloc enim etiam in. inulieribus adul»
teris dictum est, in lib. xxvii, tit, T, cap. 4,
quod quidem est Justiniani Novella 117. Sin autem
velis dicere, eas sponsos vel invitos accipere ;
canonem interpretare convenienter epistole sancti

U Gregorii Thaumaturgi; quam etiam lege in prin
cipio : itemque ea, quz ad exposilieuem isttis
epistole scripta sunt, sed et vicesimum secundum
canonem sancti Basilii sic expoue. UC

ZONAR. Magnus quoque Basilius canone vice-
simo secundo, qui mulierem raptam habet, non
prius ad pgenitentiam. admitüi sinit, quam mulier
ab eo alducta priori sponso, si tamen cam ducerg
adhue ille in animo liabeat, restituta Sit, Eodem
wodo hic etiam canon intelligendus ; raptas vide-
licet mulieres iis, quibus ante. desponsse fuerant,
si nimirum illi ducere velint, esse reddeudas. Inviti

c enim nen cogentur,
ARIST. « Si desponsata sit puella, ab alio: vero
« τρία fuerit, priori restituitur. »

Hic quidem canon desponsam cuipiam puellam
et postea ab alio raptam, priori sponso restitui
jubet, etiamsi ab co qui ipsam rapuit, virgo cor-
rupta sit. Αἱ quinquagesimus octayus tit. lib. tx
Basilic. magnis penis eum subjicit, qui mulierem
rapüit, eumque qui opem isti in raptu tulit, eesque
qui diligentiam quamcunque ei contulerunt. Εἰ
non permittit, quamvis ipsa mu'ier rapta et quamvis
ipsius parentes voluerint, isti, qui eam rapuit,
matrimonio conjungi. Sed et $i parentes islius-
modi assentiantur coujugio, exterminantur.

D

385 CXNON XII.
« Eos qui ante. baptisinum sacrificartint, et postea
€ baptizati sunt, visum est ad ordinem pro:mo-
« veri, ut qui abluti sunt, » '
BALS. infideles aliqui praedicationem quidem
susceperunt, et Christo credebant , baptizari autem
differehant, Quoniam ergo ii, vt reliqui inildeles,
sacrificantes, nbi baptizati fuerant, volebant sacris
iuiliari, et non. sinebantur, eo quod nonnulli dice-

Guill. Beveregii nota.

(T1) ᾿Επεὶ εὖν οὗτοι κατὰ τοὺς Aovtobe ἀπί-
στους. lta quidem cum Bodleiano Amerbachianus
quoque codex legit; sed in. Perisiensi. Dalsamonis

editione pro isüs verbis legitur tantum, ἐπεὶ οὗτοι.
x23à τοὺς λριπούς. ,

Digitized by Google
