1159

THEOD. BALSAMON

1.0)

igitur. hominibus, sí nomine Christiane religionis A χθῆναι εἰς τάξιν, τουτέστιν εἰς ἱερωσύνης Sa0 46» *

compreljensi immolavere, ac postea baptismo, quem
antca non susceperant, initiati sunt ; nihil ex eo

τὸ γὰρ ἅγιον βάπτισμα ἅπαντα τὰ πρώην μολύσματα
ἀπολοῦσα: xal ἐχχαθᾶραι πιστεύεται ὁποῖα ἄν εἶεν.

quod sacrificaverint. impediri, quominus eos ad ordinem, hoc est sacerdotii gradum, esehi lic«at,
exnon decernit. Omnes enim antea contractze sordes baptismo elui delerique ereduntur.

ARIST. « Qui ante baptisma saerificavit, post in-
« $ons habeatur. ἢ

Cum sanetum b»ptisma omnem auimalem sordem
abluat, merito quidem ille qui ante baptismum
sacrificavit, post baptismum crimine vacabit, ct
Ad grzdum sacerdotalem promovebitur, si subse-
quens ejus vita inculpata inveniatur.

CANON XIII.

« Chorepiscopis non licere presbyteros vel diaconos

« ordinare; sed neque urlis presbyteris, uisi

« eum litteris ab episcopo permissuui fuciit, in B

« aliena parochia. »

DALS. Si scire velis quinam sint ehorepiscopi,
et quaenam corum privilegia, lege Neoemsarianz
synodi canonem 13, Antiochenz canonem 30 et
sancti Basilii ad chorepiscopos epistolam. Statuunt
autem et prasentis synodí Patres chorepiscopum
non ordinare presbyteros vel diaconos sine scripta
epistola proprii episcopi, sed neque urbis pres!.yte-
rum. Ác de pr:esenti 387 quidem canone quadam
3Seribese volebamus ; sed quoniam chorepiscopo-
rm gradus omuino exolevit, neque nos inanein
frustra lahorem suscipere voluimus.

ZONAR. Esdem Antiochenz quoqne synodi canon
dceimus de chorepiscopis statuit, quibus presbyteri
ae diaconi creatione interdicens, hypodiaconosg
tantum, lectores ac. cxorcistas creandi potestatem
relinquit : stcerdotes. vero, ac diaconos, absque
eorum, quibus subjecti sunt, episcoporum facultate,
creare, sed et sacerdotes in urbe aliqua constituere,
omnino velat. 8i namque in iis regionibus, quarum
episcopi sunt, dictos creandi potestatem non habent :
multe magis id sibi sumere in urbibus vetabuntur,
Faruliajem porro ejusmodi per litteras, hoe est
SGriplis exara'am, ne quz de ea re controversia
oboriatur, chorepiscopo quidem factam ei potesta-
tem asseverante, episcopo autem, vel non satis
explicata. ratione memoriz, vel ulia quacunque de
Causa, pernegarte, canon concedi jubet,

ARIST. « Chorepiscopus non ordina! sine episcopi
« permissioue, »

ΠῚς quidem canon sine distinctione chorepisco-
pos sing episcopi permissione ordinare prohibet.
At decimis synodi Antioehenz canon concedit eis
lectores tantum, vel hypodiaconos vel exorcistas
constituere, non autem presbyterum vel diaconum
ordinare audere, sine episcopi eivitatis illius cui et
ille et regio subcst voluntate. Magnus vero Dasilius
inveniens ininistros Ecclesise ἃ chorepiscopis sine
«xaminatione factos, «epenumero autem el a prese
byteris et diaconis introductos, contra episcoporum
s$uerum permigsionem, non concedit chorepiscopis

APIZT. « Ὁ πρὸ τοῦ βαπτίσματος θύσις ἀνεύθυνος
« μετὰ τὸ βάπτισμα, γ

Ἐπεὶ τὸ ἅγιον βάπτισμα πάντα ῥύπον ψυχιχὲν
ἀποπλύνει, εἰχότως ὁ πρὸ τοῦ βαπτίσματος; θύσας
μετὰ τὸ βάπτισμα ἔσται ἀνεύθψνο;, καὶ εἰς ἔξρατι-
χὸν βαθμὸν προαχθήσεται, εἴπερ ὁ μετὰ ταῦτα βίης
αὐτοῦ εὑρεθῇ ἀνεπίληπτος. ᾿

ΚΑΝΩΝ Γ΄.

4« Χωρεπιοσχόπους μὴ ἐξεῖνᾳι πρεσθυτέρους ἣ

« διαχόνους χειρατονεῖν * ἀλλὰ μὴν μηδὲ πρεσόυ-

« τέρους πόλεωξ, χωρὶς τοῦ ἐπιτραπῆνλι

« ὑπὸ τοῦ ἐπισχόπου μετὰ γραμμάτων, ἐν ἑτέρᾳ

« παρηιχίᾳ. 2

ΒΑΑΣ. Ei θέλεις μαθεῖν τίνες εἰσὶν οἱ χωρεπίσχυποι
καὶ τίγα τὰ τούτων προνόμια, ἀνάγνωθι τῆς ἐν Ν-ο-
xaicapt(a συνόδον χανόνα vy', τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ xa-
νόνα v, xal τὴν πρὸς τοὺς χωρεκισχόπους ἐπιστολὴν
ποῦ ἁγίου Bacusíou, Διορίζονται 6$ xal οἱ τῆς παροῦ»
σῆς συνόδου Πατέρες μὴ χειροτονεῖν χωρεπίνκτπον
πρεσθντέρους ἣ διαχόνους χωρὶ; ἐγγράφου ἐπιστολῆς
τοῦ ἐγχωρίου ἐπισχόπου" ἀλλὰ μηδὲ πρεσδύτερον πό-
λεω;. Περὶ μέντοι τοῦ παρόντος xavó.o; ἠθέλομεν
γράψαι τινά " ἐπεὶ δὲ ὁ τῶν χωρεπισχόπων βαθμὸὺ;
παντελῶς ἢπράκτησεν, οὐδὲ ἡμεῖς ματαιοτονῆσαι

C ᾿ϑελήσαμεν.

ΖΏΝΑΡ, Ὃ τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ συνόδου δέχατος
κανὼν τὰ αὐτὰ περὶ τῶν χωρεπισκόπων ὁρίζει,
ἀπαγορεύων αὐτοῖς χειροτονίαν πρεσδντέρον ἣ δια-
xóvou, μόνους δὲ ἐπιτρέπων χειροτονεῖν ὑπόδια-
χόνους καὶ ἀναγνώστας xal ἐφορχιστά;" ἄνευ δὲ
ἐπιτροπῆς τῶν ἐπισχόπων οἷς ὑπόχεινται μὴ ἐξεῖναι
αὐτοῖς πρεσδύτερον ἣ διάκονον χειροτονεῖν, ἀλλὰ
μηδὲ πρεσθυτέρους ἐν πόλεσι καθιστᾷν, Εἰ γὰρ ἐν
ταῖς χώραις ἐν αἷς ἑἐπισχοποῦσιν οὐ δύνανται
χειροτονεῖν τοὺς εἰρημένευς, μᾶλλον $v πόλεσι
"τοῦτο ποιεῖν χωλύονται. Τὴν δὲ ἐπιτροπὴν βούλεται
ὁ κανὼν διὰ γραμμάτων γίνεαθαι, ἤτοι ἔγγραφον,
fva μή τις εἴη περὶ τούτηυ ἀμφιδολία, τοῦ μὲν
χωρεπισχόπου λέγοντος ἐπιτραπῆναι, τοῦ δὲ ἔπι-

Ὁ σχόπου ἀρνουμένον ἴσως ἣ διὰ λήθην ἢ ἄλγως.

ΑΡΙΣΤ. « Xopexíiqxogo; οὐ χειροτογεῖ ἄνευ ἐπι-
4 τρ᾿ πῆς ἐπισχόπον. ὁ

Ὃ pày χανὼν οὗτος ἀδιᾳστίχτως τοὺς χωρεπισχό-
πανς χωλύει χειροτονεῖν ἄνεν ἐπιτροπῆς ἐπισχό-
που ὃ δὲ δέχατος κανὼν τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ συνόδυυ
σνγχῳρεῖ αὐτοῖς μόνον ἀναγνώστας, καὶ ὑποδι:-
χόγους, χαὶ ἐφορχιστὰς χαθιστᾷν, ph μέντοι γε
πρεσδύτερον ἣ διάχονον χειροτονεῖν τολμᾷν δίχα
γνώμης τοῦ ἐν τῇ πόλει ἐπισκόπου j| ὑπόχειται
αὐτός τε χαὶ ἡ χώρα. Ὃ δὲ μέγας βασίλειος, εὐρὼν
ἀνεξετάστως γινομένους τοὺς ὑπηρέτας τῆς Ἔχχλη-
σίας παρὰ τῶν χωρεπισχόπων, πολλάχις δὲ καὶ
πσρὰ τῶν πρεσδντέρων καὶ διακόνων εἰσαγομένους,

Digitized by Google
