1169

« τον, πέντε καὶ δέχα ἔτεσιν ὑποπεσόντες, χοι-
« νωνίας τυγχανέτωσαν τῆς εἰς τὰς προσευχᾶς,
« Εἶτα καὶ ἐν τῇ xotvovia διατελέσαντες ἔτη
ἐ πέντε, τότε xal τῆς προσφορᾶς ἐφαπτέσθωσαν.
« Ἐξεταξέσθω δὲ αὐτῶν xal ὁ ἐν τῇ ὑποπτώσει

IN CAN. XVI CONC. ANCYR.

A

« βίος" xal οὕτως τυγχανέτωσαν τῆς φιλανθρω-.

4 πίας. Εἰ δέ τινες καταχόρως kv vol; ἁμαρτὴ-
t μασι (83) γεγόνασι, τὴν μαχρὰν ἐχέτωσαν ὑπό-
« πτῶσιν, Ὅσοι δὲ ὑπερδάντες τὴν ἡλικίαν ταύ-
«τὴν, xa γυναῖχας ἔχοντες περιπεπτώχασι τῷ
t ἁμαρτήματι, πέντε xal εἴχοσι ἔτη ὑποπεσάτω-
« σαν, xol χοινωνίας τυγχανέτωσαν (82) τῆς εἰς
« τὰς προσευχάς" εἶτα, ἐχτελέσαντες πέντε ἔτη
4 ἐν τῇ χοινωνίᾳ τῶν εὐχῶν, τυγχανέτωσαν The
* προὐσφορᾶς. Εἰ δέ τινες, xal γυναῖκας ἔχοντες

τ xal ὑπερόάντες τὸν πεντηχοστὸν χρόνον, fipap- B

€ τὸν, ἐπὶ τῇ ἐξόδῳ τοῦ βίου τυγχανέτωσαν τῆς

4 χοινωνία;. »

BAAZ. θαυμασίαν διαίρεσιν xal πολλοῦ ἀξίαν
ἐπαίνου ποιοῦσιν οἱ Πατέρες ἐνταῦθα. Διατάττονται
γὰρ ὡς οἱ μετὰ ἀλόγων ζώων συμφθαρόντες ἣ καὶ
συμφϑειρόμενοι, ῥητέον δὲ χαὶ συμφθαρησόμενοι,
εἰκοσαετεῖς μὲν μὴ ὄντες, πεντεχκαίδεχα ἔτη ὑπο-
κιπτέτωσαν, καὶ μετὰ τοῦτο τῆς μετὰ τῶν πιστῶν
εὐχῇς ἀξιούσθωσαν ἐπὶ πενταετίαν *. xal ταύτης
δὲ πληρωθείσης, μεταλαμδανέτωσαν τῶν θείων
ἁγιασμάτων, τοῦ ἐπισχόπου ὀφείλοντος φιλανθρω-
πότερόν τι ἐπ᾽ αὐτοῖς ποιεῖν, nep ἴσως τοῦτο πα-
ραχαλεῖ ἡ κατὰ τὴν ὑπόπτωσιν Üsápeatog αὐτῶν
ἀναστροφὴ καὶ μετάνοια. Ταῦτα δέ φασιν οὕτω Yt
νεσθαι εἰς τοὺς ἀπὸ φυσικῆς ἀνάγχης Evlote ἁμαρ-
πάνοντας. Οἱ γὰρ κατακόρως, τουτέστιν ὑπὲρ τὴν
χρείαν καὶ ἀδιαφόρως χρησάμενοι τῇ ἀλογίστῳ
ταύτῃ ἁμαρτίᾳ, ἐπὶ μαχρὸν χρόνον ὑποπιπτέτωσαν.
Τοὺς μέντοι ὑπερόδάντας τὸν εἰχοταετῇ χρόνον, καὶ
γυναῖκας ᾿“ἔοντας περιπεσόντας τῷ ἁμαρτήματι

C

10
« dem annos nati essent, "pecearunt, postquam
quindecim annis substrati fuerint, communio-
nem orationis assequaniur. Deinde et cum in
communione quinque annis perseveraverint, .
tunc etiam oblationem attingant, Exaininetur
sulem el eoruin in substratione vita; οἱ ita
humanitatem consequantur. Quod si qui perse-
verantius his peccatis adhzserint, longam sub-
strationem habeant, Quicunque autem hanc
« :Platem transgressi, οἱ habentes uxores in hoc
« peceatum inciderunt, quinque et viginti annis
« Ssubetrati, communionem orationis assequau-
« ur : deinde cum in precum communione quin-
« que annos peregerint, oblationem assequantur,
« Bi qui autem et uxores habentes, et quinqua-
« gesimum annum transgressi, peccaverunt, im
« vite exitu communionem assequantur.. »

€
1
4
Li
€
Li
€
€

BALS. Admirabilem et magua laude di;nam di-
visionem hie Patres faciunt. Deceruunt enim, ut
qui cum ratione carentibus animalibus coierint,
vel etiam coeunt, dicendum est autem, οἱ elian:
coituri sunt, si non sint quidem viginti annos nati,
quindecim annis substernautnr, e postea digni qui
cum fidelibus orent quinquepnio habeantur : eo
autem expleto, divinorum quoque sint sacramen-
torum participes ; debente episcopo se in eos huma-
nius gerere, si forte pia eorum in substratione con-
versatio et poenitentia id suadeat. Hzc autem dicunt,
in eos debere fieri, qui naturali quandoque nece$-
sSitale peccant, Qui enim ad satietatem, id est,
plusquam usus exigit, et indiscriminatim, ferino
lioc et a ratione abliorrenti peccato usi sunt, longo
tempore substernantur. Qui autem vicesimum au»
num excesserint, et uxores habentes in lioc pecca-
tum inciderint, viginti quinque ànnis substerni

Guill. Beteregii notte.

tor. Vetus interpres in titulo hujus canonis, De
his qui in animalibus coierunt, In ipso canone, Qui
animaliter in animalibus tale. aliquid. committunt,
Et híc sane genuinus est horum verborum sensus.
Nam ἀλυγευόμενοι hoe in loco ii dicuntur, qui
€um ἀλόγοις, brutis nimirum, ut equabus, aliisve
bestiis rem habent ; vel qui ἐν ἀλόγοις τὴν ἑαυτῶν
ἀσέθδειαν ἐξχγορεύουσι, ut eos describit sanctus Da-

quadragesimas quolibet anno ; diebus etiam Mercurii
et Veneris, usque: dum vixerit, et. semper defleat
iniquitatem istam, Exstant hi canones inter priscas
Anglorum leges a Gulielmo Lambardo editas pag.
ΤΊ et 80 edit; Cantabrig. an. 1644. [tem in Hen-
rici Spelimanni e«ncil. tom. I, pag, 462 et 466
edit. Lond. an. 1659.

(82) Εἰ δέ τινες καταχόρως ἐν τοῖς ἀμιρτή-

slius, can. 63. Qui alibi etiam eos ζωοφθόρους D μασι. Mss. Amerbachianus οἱ Atoniensis pro

vocal, can. 7, unde et ipse ille nefariug actus ἔων-
φθορία audit, Greg. Nysseu. cap. 4. Dicti sunl
autem et χτηνοβάται, In. Basilieis enim. legimus
οἱ ἀλογευόμενγι fjvot. χτηνοδάται χαυλοπείσθω-
σαν. Basilic. 1. Lx, c. tit. 57, e. ult. nonnunquam
etiam. ἱππηπόρνοι dicuntur. Et in hae quidem
canonis bujus interpretatione omnes scholiastes
consentiunt, Quin ctiam iu canonibus sub. Edgaro
rege Anglis editis eadem fere, quc hoe canone
sic intcll-cto constituta sunt, bis nimirum verbis :
δὲ quis 20 annos natus se cum bestia coinquinaverit,
vel masculus cum masculo, jefunet annos 45. Εἰ εἰ
uxorem habeat, sigue ipse ἀὺ annorum artatis, et
lale quic fecerit. abstineat jam ei jejunel tolius vita
spa io, nec pre'sumat,donec. thorilurus. sit, corpus
Domini. suscipere : juvenis et insipiens acriter flagel-
labuntur, qui simile quippiam perpetraverit. FA
paulo post, Si quis cum bestia. coierit, jejunet 45
qunos, scilicet 8, pane et aqua, et in Ἵ reliquis Ὁ

χαταχόρως legunt καχούργω:. Sed Joannes Ántio-
rhenus una cum Parisi-nsi Dalsamonis editione
Badleian:e wost:e vereque lectioni suffragantur.
Juxta quam etiam vetus. interpres hiec verba red-
dit, δὲ autem incessanter ad peccandum | persevera-
rint. Et Dionysius Exiguus vertit, Quod si inex-
plebiliter his haesere. criminibus, Sed Gentianus
Hervetus in codice 'Tiliano xaxoóprto; legisse vide-
tur ; vertit enim, si qui. auiem improbe et. maligne
in his peccatis fuerunt.

(83) ᾿Ὑποπεσάτωσαν xal xoworlac τυγχαγέ-
τωσαν. Sic etiam ms. /Etoniensis n3 cum Pa-
risiensibus Balsawonis et Zonar:e editionibus legil :
sed Joannes Antiochenus, et miss. Amerbachianus
et Gallandi, rectius legunt. ὑποπεσόντες χοινωνίας
τυγχανέτωσαν τῆς εἰς τὰς προσευχάς, penitudinem
gerentes in. communionem suscipian:ur. orationem,
ut vertit Dionysius Exiguus.

Digitized by Google
