UTR

THEOD. BALSAMON

ΠῚ

dan ex ils ad penitentiam suscepti sunt, debet eis A ἀπὸ τούτων προσεδέχθησαν εἰς μετάνοιαν, ὀφείλεί

reputari sexenuium ab eo tempore quo ad poni-
tentiam conversi sunt. Quicuuque autem ex lis ve-
niunt in periculum, ne ex morbo vel aliqua alia
€àusa moriantur, divinorum sacramentorum parti-
cipatione digni habebuntur. Quod si ipsos non mori
contigerit, ne amplius communicent, tanquam
pena soluti, nisi prae(initum sexennium praterierit,
. Hoc enim est illud, sub definitione, scilicet sub

distinetione, recipi ad divinorum sacramentorum :

participationem. Nota ergo quod ii inagis puniun-
tur, qui non suit tormentis affecti el sacrificarunt,
quam qui tormenta passi sacrificarunt,

ZONAR. Quicunque nulla tormentorum cetpe-
tentia minis cessere, jacturamque pecuniarum
xut exsilium (id enim μετοιχέα significat) metuentes
iwmolavere, ueque postea conversi sunt, nunc
vero, inquiunt. l'atres, syuodi tempore accedurit,
ei poenitentiam agere velint, 3d. magnum usque
diem inter audientes admitti placu:t. Magnum aulem
diem sanctum Pascha , Domini videlicet resurre-
ctionem, nomibávere. Tum a Paschale triennium in
subsiratione degere, hoc est, in catechumenorum
statione commorari, cumque illis exire; deinde
biennio absque oblatione communicare , lioc est,
iuter fideles, absque ulla tamen sacrorum perce-
ptione versari, atque hoc pacto ad perfectum,
sanctificatorum — scilicet. sumptionem, accedere;
proindeque in omnibus penarum locis seteniiium
absolvi. Si qui vero, inquiunt, sese, priusquam
synodus haberetür, obtulere, δὲ ad paonitenliain
adunissi sunt, ab éo tempore sexennium numerari,
hoc esi, ipsis przefínirt placet. Quod si eos, quibus
peus nomine communione interdictum est , ob
morbum aliamve quamcunque causam iu disceri-
meu vitz vocari contingat, ad sacrornui munerum
communionem admili; sed ea tamen lege, sive
distinctioné, ut $i válequdinem evitata morte re-
cuperarint, communione rursus; ad prefinitum
usque sexenuii tempus, omnino careant,

381 AlST, « Vir qui minis lantum cesserit,et sa-

« crilicaverit, deinde resipuerit, quinquennio sub-

« $ternàtur. ἡ

Qui tormentis non subjecti erant, sed winis
solis terrefacti et sacrificabánt et aliquándiu iu
errore islo permanebant, postea autem resipiscebant
et conversi füerc, per annum quidem inter audicu-
tes erunt, trenhio cuni subslratis, biennio cum ἢ -
delibus consütuentur, et precibus solis commu-
nicabunt, et post ommes sex annos elapsos ad
perfectionem venient, et divinz communionis pare
ticipes erunt.

.- .CANON VII.

v De iis qui in fcso etbnico, in loco genülibus
deputato couvivati sunt, et proprios cibos

λογισθῆναι αὐτοῖς ἢ ἐξάετία ἀφ᾽ oU χχιροῦ ἐπέστρε-
ψαν εἰς μετάνοιαν. Ὅτοι μέντοι: ἐξ αὐτῶν ἀιδυνεύσυσι
“ελευτῆσαι ἀπὸ νόσου ἢ ἑξέξας ἑινὸς αἰτίας, τῶν
θείων ἀγιασμάτων ἀξίωθέσονται. Πλὴν εἰ συμθαίη
αὐτοὺς μὴ ἀποθανεῖν, μηχέτίὶ αὖθις χοινωνείτωσαν ;
ὡς ἀνεπιτίμη τοι, εἰ μῇ παρέλθῃ fj ὡρισμένη ἐξαετία.
Τοῦτο γάρ ἔστι τὸ ἐπὶ ὅρῳ; ἤγουν ἐπὶ διαστίξει, ὃ:-
χθῆναι τούτους εἰς τὴν τῶν θείων ἁγιασμάτων μετά-
ληψιν. Ὥστε σημείωσαι ὅτι πλείονος ἐπιτιμῶνται οὗ
μὴ βατανισθέντες xai θύσαντες, παρὰ τοὺς βάτανι»
σθέντας χαὶ θύσαντα;.

ZüNAP. Τοὺς μὴ μέχρι πείρας βασᾶνῶν ἐληλσθδ.
τας, ἀλλὰ ἀπειλαῖς εἴξαντας, xal ἀφαίρεσιν φοδη-

B θέντας χρημάτων, ἣ μετοιχίαν, τουτέστιν ἐξορίαν,

καὶ θύσαντας μὴ ἐπιστρέψαντας (16), νῦν δὲ; qao 9
οἱ Πατέρες, κατὰ τὸν χαιρὸν τῆς συνόδου προσεὶ-
θόντας, xdi μετανοῆσαι θελήσαντας, ἔδοξε μέχρι τῇς
μεγάλης ἡμέρας εἰς ἀκρόασιν δεχθῆναι, Μεγάλην δὲ
ἡμέραν τὸ ἅγιον Πάσχα ὠνόμασαν, τὴν τοῦ Κυρίου
δηλονότι ἀνάστασιν, Καὶ μετὰ τὸ Πάσχα τρία ἔτη
εἶναι ἐν ὑποπτώσει, μετὰ τῶν κατηχουμένων δηλαδὴ
συνισταμένους, χαὶ σὺν αὐτοῖς ἐξιόντας, χαὶ ἄλλα
δύο ἔτη χοινωνῆσαι χωρὶς προσφορᾶς, ἀντὶ τοῦ συν-
ἔστασθαι τοῖς πιστοῖς μὴ μεταλαμθάνοντας, καὶ οὗ -
τως ἐλθεῖν ἐπὶ τὸ τέλειον, ἤγουν τὴν τῶν ἀγιασμά-
τῶν μετάληψιν" ὥστε διὰ πάντων τῶγ τόπων τῶν
ἐπιτιμίων πληρῶσαι τὴν ἐξαετίαν, El δέ τινες, φασὶ,
πρὸ τῆς συνόδου προσῆλθον, xat ἐδέχθησαν εἰς μετά-
νοιαν, ἔχτοτε λογίζεσθαι, ἤγουν συμψηφίζεσθαι αὖς
τοῖς τὸν χρόνον τῆς ἑξαετίας, Εἰ δὲ τοῖς ἐν ἐπιτιμίοις
ἀχοινωνησίας οὖσι νοσήσασιν, ἢ ἄλλω; πῶς κίνδυνος
θανάτον γένηται προσδοχήσιμος, τούτους δεχθήσε-
σϑαι μὲν εἰς χοινωνίαν τῶν ἁγίων δώρων, ἐπὶ ὅρῳ δὲ;
ἤγουν ἐπὶ διαστίξει, ὥστε, εἰ συμδαίη αὐτοὺς gi
ἀποθανεῖν, ἀλλὰ ἀναῤῥωσθῆναι, μηχέτι αὖθις xotvap
νῆσαι, εἰ μὴ ὁ ὡρισμένος παρέλθῃ χρόνος τῆς ἐξα-
ἐτίας.

ΔΡΙΣΤ, «᾿Ανὴρ ἀπειλῇ μόνον εἴξας, xai θύσας,
« εἶτα μετανοήσας, πενταετίαν ὁποπιπτέτω, »

Οἱ μὴ ὑπενεγχόντες βάσανά, ἀλλ' ὑπὸ μόνῆς

Ὁ ἀπειλῆς πτοηθέντες, καὶ θύσάντες, xal ἐπὶ χαιρὸν

τῇ πλάνῃ ταύτῃ προσχαρτερήσαντες͵ εἶτα μετανο-
ἦσαντε; xol ἐπιστρέψαντες, ἐνιαυτὸν μὲν ἐπὶ
ἀκροωμένοις ἔσονται, ἐπὶ τριετίαν μετὰ τῶ, ὑπὸ-
πιπτόντων, ἐπὶ διετίαν συστίσοντα: μετὰ τῶν
πιστῶν, χαὶ τῶν εὐχῶν χοινωνήσουσι μόνον * xal
μετὰ τὸ πληρῶσαι τὴν πᾶταν ἑξαετίαν, ἐλεύσονται
bà τὸ τέλος, καὶ τῆς θεία; μετάσχωσι μεταλήψεως,
ΚΑΝΩ͂Ν Z'.

v Περὶ τῶν συνεστιλθέντων ἐν ἐθνιχῇ ἑορτῇ ἐν τόπῳ

« ἀφωρισμένῳ τοῖς ἐθν:χοῖς, ἴδια βρώματα ἐπι»

Guill. Deveregii notas.

. (16) Καὶ θύσαντας μὴ ἑκιστρέψαντας. Codek

Amerbachianus recuus Jegil θύταντας καὶ μηδὲ

μετὰ ταῦτα μετανοήσάντα εἢ ἐπιστρέψαντας. Quo-.
modo etiam Gallandi codes [ócum hunc legit.

Digitized by Google
