1215

IN CAN. HIE CONC. GANGR.

1216

τεσθαι, xal ἐν πᾶσιν ebapéctove εἶναι μὴ ἄντε A sed fidem omnem bonam ostendentes *.— Eos. ergo,

. Aéyorrac, μὴ γοσφιζυμένους, ἀλλὰ πίστιν πᾶσαν
évósixvupérovc ἀγαθήν. Τοὺς γοῦν τἀναντία τού-
τοῖς ὑποτιθέντας τοῖς δούλοις τάχα διὰ ἄσχτσιν, ἀνα-
θεματῖζει ὁ κανών. Ἢ μέντοι £c" νεαρὰ τοῦ βασιλέως
κυρίου Λέοντος τοῦ φιλοτόφου παραχελεύεται τὸν
ἀἁνδραποδιστὴν μὴ χεφαλιχὴν τιμωρίαν ὑφίστασθαι
xatà τὸν παλαιὸν νόμον, ἀλλὰ σὺν τῇ ἀναστροφῇ τοῦ
δούλου διδόναι χάριν ποινῆς εἰς; τὸ διπλάσιον τὴν
διατέμησιν τῶν χλαπέντων παρὰ, τοῦ δούλου ἴσως
καὶ παντὸς διαφέροντο; τῷ δεσπότῃ ᾿ ἀλλὰ μὴν καὶ
τὴν ἀποδιατίμησιν αὐτοῦ, Καὶ ὁ μὲν χανὼν οὕτω χο-
λάζει τοὺς ὑποτιθεμένους δούλους μὴ ὑπείχειν τοῖς
δεσπόται:, χἂν κατ᾽ εὐλαδείας πρόφασιν τοῦτο γίνη-
ται" ἡ δὲ κατὰ τὸν Ἰούλιον μῆνα τῆς 0^ ἱνδικτιῶνος
100 ςφλδ' ἔτους γενομένη νεσρὰ παρὰ τοῦ βασιλέως
κυροῦ Κωνσταντίνου τοῦ Πορφυρογεννήτου, συμπρά-
ξαντος χαὶ τοῦ τότε ἁγιωτάτου πατριάρχου χυρίου
᾿Αλεξίου, καὶ τῆς auvibov , ἡ xax τάξιν 16,00 ἐπέ-
χουσα, ὡς ὑπογραφεῖσα παρὰ τοῦ βασιλέως καὶ τῆς
συνόδου, χαὶ διοριξομένης ἀναθεματίζεσθαι τοὺς
ἐπιχειροῦντας ἀποστασίαν χατὰ βασιλέως ποιῆσαι 1
τυραγνίδα, χἀντεῦθεν τοὺς ὑπηχόους χατὰ τῶν aj-
θεντῶν αὐτῶν ἀναστατοῦντα-, διορίζεται μετὰ τῶν
ἄλλων περὶ τὸ τέλος καὶ ταῦτα ῥητῶ; Τοῖς μέλλου-
σιν j| ἐπιβουλῇ ἀπό γε τοῦ νῦν ἐπιχειρεῖν, ἢ του-
βούλτῳ, ἀνάθεμα " τοῖς συμπράττουσιν αὐτοῖς xal
συγχοινωνοῦσιν ἐν τῇ ἀποστασίᾳ ἀνάθεμα, Τοῖς
συμδουλεύουτιν ἣ παρορμῶσιν εἰς τὰ τοιαῦτα ἀνά-
θεμα, Τοῖς συνεχστρατεύουσι τούτοις ἀνάθεμα. Τοῖς

qui servis contraria suggeruut, ob exercitationem
forte spiritualem, canon anathematizat. Jam vero
imperatoris domini Leonis philosopli novella 66,
jubet.ut plagiarius non subeat penam capitis, ut
volebat lex antiqua: sed cum servi restitutione
det loco pon» in duplum pretium eorum qui a
servo forte furto surreptà sunt, et omnis ejus rei,
qui domini interest; quinetiam et ejus pretium,
Et canon quidem eos sic punit, qui servis sugge-
Tunt, non esse parendum dominis: etiamsi loc
fiat praetextu religionis. Quz autem mense Julio,
indict. 9, anno 6524, ab imperatore domino Con-
stantino Porphyrogenneta facta est novella, sanctis-
simo quoque patriarcha domino Alexio, et synodo
assentiente, qua decisionis locum obtinet, ut qu:e
ab imperatore et synodo subscripta est, et qua
decernit eos anathematizari, qui defectionem ab
imperatore moliuntur, vel tyrannidem invadere, et -
ea ratione subjectos adversus eorum magistratus
incitant et ad insurgendum provocant; inter alia
hoc quoque circa finem expresse definit : lis, qui
ab hoc deinceps tempore insidias sunt m»china-
turi vel tumultum excitaturi, anathema. is, qui
opem illis ferunt, et.in defectione suut socii,
anathema. lis, qui consulunt vel ad hujusmodi
incitant, anathema. Iis, qui expeditiones eum
his suscipiunt, anathema. lis, qui ipsos ad peeni-
tentiam suscipiunt , cum a defectione nen resipi-
scant nec eam relinquant, anathema, 7

δεχομένοις abvob; ἐν μετανοίᾳ, μὴ μεταμελομένους ἀπὸ τῆς ἀποστασίας, χαὶ χαταλιμπάνοντας αὑτὴν,

ἀνάθεμα.

ΖΏΝΑΡ, Ὃ μέγας Παῦλος; ἐπιστέλλων Τιμοθέῳ, σ ΖΟΝΑΆ, Quicunque, inquit magnus Paulus ad Ti-

φησίν" Ὅσοι εἰσὶν ὑπὸ ζυγὸν δοῦλοι, τοὺς ἰδίους
δεσπότας πάσης τιμῆς ἀξίους ἡγείσθωσαν. Οἱ
δὲ πιστοὺς ἔχοντες δεσπότας μὴ καταφρονείτω-
σαν, ὅτι ἀδειῖροί εἰσιν, ἀλιὰ μᾶλλον δουλευέτω-
σαν, ὅτι πιστοί εἰσιν οἱ τῆς εὐεργεσίας ἀγτιῖαμ»
δανόμενοι. Kal τῷ Τίτῳ δὲ αὖθις ἐντέλλεται (21),
τίνα διδάσκειν χρεὼν, καί φησι" AoUAove ἰδίοις δη-
σπόταις ὑποτάσσεσθαι, καὶ ἐν πᾶσιν sbapéctove
εἶναι, xal τὰ ἑξῆς (23), "AX ὁ Εὐστάθιος καὶ ol περὶ
ἐκεῖνον τοὐναντίον ἅπαν ἐξίδασχον » καὶ τοῖς δούλοις
παρήνουν χαταλιμπάνειν τοὺς δεσπύτας, xai τῆς
τούτων ὑπηρεσίας καταφρονεῖν τάχα δι᾽ ἄσχησιν.
Οὖς ἡ σύνοδος διὰ τὴν διδαχὴν, στοιχοῦσα τῇ ἀποστο-
λικῇ διδασχαλίχ, ἀνεθεμάτισεν.

APIZT. « Τῷ πείθοντι δοῦλον ἀναχωρεῖν τοῦ ὃε-
σπότου εὐσεδείας προφάσει ἀνάθεμα. »

* Tit. i1, 9, 10.

mothemn scribens, sunt sub jugo servi, dominos
suos omni honore dignos pute»t.— Qui autem fideles
dominos habent ne contemnant, quod fratres sint ;
sed magis serviant, quoniam sunt fideles qui bono
eorum opere fruuntur. Et ad Titum rursus, dum
ea qui docere oporteat exsequitur, prxter alia»
hac quoque habet, Servos suis dominis subjici, in
omnibus bene placentes, et qui sequuntur, At Eu-
sStathius ejusque assecl: contraria prorsus disse-
minabant, ac servis, ut se dominorum imperio
subtraherent, muniaque A419 ab illis imposita
negligereut, forie spiritualis exercitationis obe-
undi causa, suadebant,. Quos quidein haec sy-
nodus ob ejusmodi doctrinam, apostolicze disci-

D pliuz vestigiis insistens, anathemate irretitos esse

decernit.
ARIST. « Ei qui servo persuadet a domino religio-
« nis prztextu recedere. anathenia, »

Guill. Beveregii note.

(21) Αὖθις ἐντέλλεται. Legendus est hic Zonarze
locus, juxta coJicem Amerbachianum, Αὖθις ἐν-
τελλόμενος τίνα διδάσχειν χρεὼν, πρὸς τοῖς ἄλλοις
x2 ταῦτά φησιν.

(22) Καὶ τὰ ἑξῆς. Pro bis verbis in codice Amer-
bachiano locns sacro Scripturz hic citatus plene

sic legitur, Μὴ ἀντιλέγοντας, μὴ νοσφιζομένουξ,

᾿ ἀλλὰ πίστιν πᾶσαν ἐνδεικνυμένου: ἀγαθήν, Non con-

tradicen:es, non [raudantes, sed omnem bonam fidem
ostendentes. Qux etiam. verba in Gallandi codice
leguntur.

D

Digitized by Google
