1239

« Quoniam sancta synodus epiecoporum in ecclesiam A

« Gangrensem couveniens propter quasdam ec-
« clesiasticos et necessarias causas et qua ex
« Eustathii niente gesta sunt inquirenda, ab ipsis
« Eustothianis multa nefarie fieri invenit ; ne-
cessario decrevit, οἱ patàm omnibus facere
studuil, ut amputentur universa, quz ab eodem
wale conimissa sunt. Ex eo enim, quod nuptiae
aceusent, et doceant, neminem in statu con-
jug3li positum spem habere apud Deum ; mulue
mulieres seductze. proprios viros reliquerunt,
virique suas uxores : interiui se continere non
valentes. adulterium coniniseruut, ct ob eam
eliam causam probro affecti suni, Reperti
sunt iidem dissensiones ac separationes a
domibus Dei et Ecclesin facere, Ecclesiawn et
que in ea sunt contemptui babentes privatis
conventiculis institutis et concionibus ac doctri-
nis diversis, aliigque, tam eontra Ecclesiam,
(quàm contra ea. qua in Ecclesia unt, ad lizec
vestibus communibus spretis novos et insolitos
babitus sumere, primitias quoque fructuum et
votum oblationes , quas veterum institutio
Ecclesiis tribuit, sibimet et auis tanquam
FancHs, dispensandas vindicare. Servi pre-
terea e doinínis recedentes, per hunc inusita-
tum liabitum, eos contemnunt; mulieres quo-
que hine se justificari etedentes, pro uliebri-
bus vestimentis, przeter consuetudinem, viritem

^*^ ^ ^ ^ 2

^ 4 * ^

pretextu tons, genuini decoris comas penitus
smputant. Jejunia porro die Dominico pera-
gunt, el sanctitatem libere diei contemptui
habent, et jejunia, quz in Ecclesiis constituta
sunt, despiciunt, ac comedunt ; et eorum non-
nulli cibos carnium tanquam illicitos reputant,
in domibus deinde conjogatorum orationes
€elebrare nolunt, et celebratas contemnunt, ac
sepe oblationibus in zdibus nuptorum factis
non communicant, el presbyteros, qui matri-
monia contraxere, &pernunt,, pec sacratenta,
qua ab iis conficiuntur, attingunt. Martyrum
landem congireyationes, et omnes qui illuc con-
veniunt et sarra faciunt; ut et divites, qui
noh omnibus, qua possident, renuntiaht, Lan-
quam spem apud Deum non habentes, repre-
hendunt. Et alia praeterea multo, quie enuime-
rare nulli possibile est. Unusquisque enim
vorum, postquam ab ecclesiastico canone re-
cessit, sibi proprias ac privaias quasi leges con-
« ditas habuit. Nec enim communis his omnibus
* et nna, sententia. fuit: sed. quilibet, quidquid
« sibi in mentem venil, adjecit, in calumniam
« Ecclesie et sui ipsius damnum. Propterea
« ergo coactum est sanctom concilium Gangris
« babitum illos condemnare, et canones edere,
* quibus extra Ecclesiam esse decernuniur.. Quod
- $i resipuerint, et omnia hzc, quie male sen-
* scFünt, tanquam a se non bene prolata, ana-

-"- 9^ " 5» ^5» 9^» ^ ^ ^" ὦ

^ * A ^ "m *

habitum suscipiunt, pluresqne earum pietatis C

'THECD. BALSAMON

1910
* Ἐπειδὴ συνελθοῦσα ἡ ἁγιωτάτη σύνοδος: τῶν
ἐπισκόπων ἐν τῇ χατὰ Γάγγραν ἐκχλησίᾳ διά τινας
ἐχπλησιαστικὰς χρείας, ζητουμένων χαὶ τῶν κατ'
Εὐστάθιον, εὕρισκεν πολλὰ ἀθέσμως γινόμενα ὑπὸ
τούτων αὐτῶν τῶν περὶ Εὐστάϑιον" ἀναγχαίως
ὥρισεν, καὶ πᾶσι φανερὸν ποιῆσαι ἐσπούδασεν, εἰς
ἀναίρεσιν τῶν ὑπ' αὐτοῦ χαπῶς γενομένων, Καὶ
γὰρ ix τοῦ καταμέμφεσθαι αὐτοὺς τὸν γάμον, χαὶ
ὑποτίθεσθαι ὅτι οὐδεὶς τῶν ἐν γάμῳ ὄντων ἐλπίδα
παρὰ Θεῷ ἔχει" πολλαὶ γυναῖχες ὕπανδροι, ἀπαν
τηθεῖσαι, τῶν ἑαυτῶν ἀνδρῶν ἀνεχώρησαν, καὶ ἄν-
ἔρες κῶν ἰδίων γυναικῶν " εἶτα ἐν τῷ μεταξὺ μὴ
ἐυνηθεῖσαι ἐγχρατεῖν, ἐμοιχεύθησαν, καὶ διὰ τὴν
ποιαύτην ὑπόθεσιν ὠνειδίσϑησαν. Εὐρίσκοντο δὲ καὶ
ἀναχωρήσεις ix τῶν οἴχων «τοῦ Θεοῦ xal ti;
Ἐχχλησίας ποιούμενοι, καταφρονητικῶς διαχείμε-
vot κατὰ τῆς Ἐχχλησίας καὶ τῶν ἐν τῇ "Ex
κλησίᾳ, καὶ ἰδίᾳ συνάξεις ποιούμενοι, xal ἐκελη-
ctáctie, καὶ διδασκλλίας ἑτέρας. καὶ τὰ ἄλλα xal
κατὰ τῶν ἐχχλησιῶν xai τῶν ἐν τῇ "Exxànsia, ξένα
ἀμφιέσματα ἐπὶ καταπτώσει τῆς ποινότητος τῶν
ἀμφιεσμάτων συνάγοντες * χαρποφορίας τὲ τὰς ἐχ-
χλησιαστιπκὰς, τὰς ἀνέκαθεν διδημένας τῇ Ἐκχλη-
σίᾳ, ἑαυτοῖς χαὶ τοῖς σὺν αὐτοῖς ὡς ἁγίοις, τὰς
διαδόδεις ποιούμενοι, χαὶ δοῦλοι δεσ κοτῶν ἀναχω-
ροῦντες, καὶ διὰ τοῦ ξένου ἀμφιέσματος χαταφρό-
γησιν χατὰ τῶν δεσποτῶν ποιούμενοι, καὶ γυναῖχες
παρὰ τὸ σύνηθες ἀντὶ ἀμφιεσμάτων γυναιχείων
ἀνδριχὰ ἀμφιέσματα ἀναλαμθάνουσαι, καὶ ix τού-
πων οἱόμεναι δικαιυῦσϑαι, πολλαὶ δὲ xal ἀποχεί-
povt&i προφάσει θενδεδείας τὴν φύσιν τῆ: κόμης
τῆς γυναιχείας " νηστείας τε ἐν Κυριαχῇ ποιούμε-
vot, xal τῆς ἁγιότητος τῆς ἐλευθέρος ἡμέρα: χα-
παφρονοῦντες xal τῶν νηστειῶν τῶν ἐν caf; ἐκ-
χλησίαις τεταγμένων ὑπερφρονοῦντες χαὶ ἐσθίοντες,
zal τινες αὑτῶν μεταλέψεις χρεῶν βδελυττόμενοι,
xai ἐν οἴχοις γεγαμηχότων εὐχὰς ποιεῖσθαι μὴ
βουλόμενοι, xal γινομένων εὐγῶν καταφρονοῦντες,
χαὶ πολλάχις προσφορῶν, ἐν αὐταῖς ταῖς oixiste
τῶν γεγαμηχότων γινομένων, μὴ μεταλαμδάνην»
τεῷ xal πρεσδυτέρων γεγαμηχότων ὑπερφρονοῦν-
τε;, χαὶ τῶν λειτουργιῶν, τῶν ὑπ᾽ αὐτῶν, vívo-
μένων, μὴ ἁπτόμενοι“ xai τὰς συνάξεις τῶν
μαρτύρων καὶ τῶν ἐχεῖ συνερχομένων χαὶ λειτουρ-
γούντων χαταγινιύτχοντες, val πλουσίων 62, τῶν μὴ
πάντων τῶν ὑπαρχόντων ἀναχωρούντων, ὡς ἐλπίδα
παρὰ Θεῷ μὴ ἐχόντων " xal πολλὰ ἄλλα, ἃ ἀρι-
γῇσαι οὐδεὶς ἂν δυνηθείη. ἕκαστος yàp αὐτῶν,
ἐπειδὴ τοῦ κανόνος τοῦ ἐχχλησιαστικοῦ ἐξῆλθεν,
ὥσπερ νόμους ἰδιάζοντας ἔσχεν. Οὔτε γὰρ χϑινῇ
γνώμη αὑτῶν ἀπάντον ἐγένετο᾽ ἀλλ᾽ ἕκαστος, ὅπερ
ἃν ἐνεθυμήθη, τοῦτο προσέϑηχεν ἐπὶ διαδολῇ τῆς
᾿Πχχλησίας χαὶ ξαυτοῦ βλάδῃ. Av οὖν ταῦτα
ἐναγχκάσθη 1j παραγινομένη £v Γάγγραις ἁγία aov-
οὖὗος ᾿καταψηφίσασθαι αὐτῶν, καὶ ὅρους ἐχθέσθαι,
ἐχτὸς αὐτοὺς εἶναι τῆς Ἔχχλησίας " εἰ δὲ μετα-
γυῶῖεν, χαὶ ἀναθεματίζοιεν ἔχαστον τούτων τῶν
χαχῶς λεχθέντων, δεχτοὺς αὐτοὺ; γίνεσθαι" xal
διὰ τοῦτο ἐξέθετο ἢ &yfa σύνοδος ἔχαστον, ὃ ógil-

Digitized by Google
