lis

« synodus inter bibernantes orare. »

BALS. De iis, qui ratione carentia animalia
ineunt, in przterito canone satis diximus. Praesens
áutem canou eos leprosos nominans, sive immun-
dos et pollutos, juxta legem Musaicam, decernit
ut inter hibernantes orent. Dixerunt autem non-
nulli, eos hibefnantes appellari, qui sunt ἃ ἀ:-
mone correpti : rion est autem hot verum, ut mibi
videtur. Qui enim a damone corripiuntur, vel pcr-
petuo insaniunt, el. nunquam precantur ; vel. ex
intervallo, ct communicare eis permittitur : quod
iis, qui cüm bestils coierint, ex hoc loco non con-
ceditur. llibernahtes ergo proprie appellabuntur,
qui stant in nartheee, et divinas Scripturas audiunt ;
qui locum eorum tenent, qui hieme seu tempestate
agitantar, et in. ecclesiasticum salutis portum in-
gredi non sinuntur. Quod autem ita sit, ex iis ma-
hifestum est, qux» in canonem superiorem dicía
sunt. Quoniam enim in illo de aliis quidem locis,
&ubstrationis scilicet et communionis, quz conseb-
tanea fuerunt, Patres jussere, de auditione autem
nihil penitus tractarunt : hic de hoc quoque loco
ücfinieruat , ut illic subaaditur. Neque enim fieri
poterat, ut qui sie puniretu?, aite subsirationem
lu loto audientium nori staret.

ZONAR. Qui cum bestiis rem habuere, et lepra
Infecti, hoc est, impuri pollutique sunt (hoc autem
ex Mosaicz legis prescripto, quem le; ra invasisset

THEOD. BALSAMCN
« sive qui leprosi sunt vel fuerunt, jussit sancta A

1116
« xoc λεπρώσαντας, τούτους προσέταξεν ἡ ἀγία
« σύνοδος εἷς τοὺς χειμάζομξνους (85) εὔχεσθαι. »
ΒΑΛΣ. Περὶ τῶν ἀλογευσαμένων ἱκανῶς διελάδο-
μὲν ἐν τῷ προλαδόντι κανόνι. Ὁ δὲ παρὼν κανὼν,
λεπροὺς τούτους χατονομάζων, ἤτοι ἀχαθάρτους,
καὶ μεμιατμένους, κατὰ τὸν Μωσς xbv νόμον, δι-
ορίξεται εὔχεσθαι αὑτοὺς εἰς τοὺς χειμαζομένους.
Εἶπον οὖν τινες χειμαζομένους εἶναι τοὺς δαιμονῶν-
πας" οὖχ ἔστι δὲ τοῦτο ἀληθὲς, ὡς ἐμοὶ δοχεῖ. Οἱ
γὰρ δαιμονῶντες fj διύλου μεμήνασι καὶ οὐδέποτε e6-
χονται, ἣ ἐχ διαλείμματος, καὶ μεταλαμδάνειν παρα-
χωροῦνται " ὅπερ εἰς τοὺς ἀλογενομένους ἀπεντεῦ-
δὲν οὐ παραχωρεῖται. Χειμαξόμενοι τοίνυν “χληθή-
σονται χυρίως οἷ ἐν τῷ νάρθηχι ἱστάμενοι, καὶ ἀκρο-
ὦμενοι τῶν θείων Γραφῶν, τόπον ἐπέχοντε; χείμα-
ζομένων, καὶ εἰς τὸν ἐχχλησιαστιχὸν λιμένα τῆς
σωτηρίας εἰσελθεῖν μὴ παραχωρούμενοι. Ὅτε δὲ
τοῦτο οὕτως ἔχει, δῆλον καὶ ἀπὸ τῶν ῥηθέντων εἰς
τὸν διαλθόντα xavóva. Ἐπεὶ yàp ἐκείνῳ περὶ μὲν
τῶν ἄλλων τόπων, ἤγουν τῆς ὑποπτώτεως χαὶ τῆς
χοινωνίας, τὰ εἰχότα οἱ Πατέρες παρεχελεύσαντο,
περὶ δὲ τῆς ἀκροάσεως οὐδέν τ' διέλαδον * ὥρισαν
ἐνταῦθα xal τὰ περὶ τοῦ τοιούτου τόπου, ὡς ἂν xi-
χεῖσε ἑξαχούηται. ᾿Αδύνατον γὰρ ἦν τὸν οὕτως ἐπι-
κιμώμενον μὴ στῆναι εἰς τὸν τόπον ἀκροωμένων πρὸ
τῆς ὑποπτώσεως.
ZONAP. Τοὺς ζώοις ἀλόγοις συμφθαρέντας καὶ
λεπροὺς ὄντας, ἀντὶ τοῦ ἀκαθάρτους, μεμιασμένους
(τοῦτο δὲ κατὰ τὸν Μωσαϊχὸν νόμον, ὃς τοὺς λεπροὺς

pollatum existimante), vel qui lepra infecti fuere, (Σ ἀχαθάρτους ἐνόμιζε") ἤτοιλεπρώσαντας, ἤγουν καὶ

hoc est, ἃ quibus ipse quoque bestiz polluta sunt,
later bibernamtes, hoc est, cum hibernantibus
brare synodi decreto jubentur. Hiberaantes porro
nonnulli dadsmone correptos dicünt; sed ego cos
hoc loco a synodi Patribus intelligi haud existimo.
Nam dieaione correpti vel omnino furiosi sunt, ac
perpetuo iusauientes nullo unquam tenipore pre-
cationi vacant ; vel ex intervallo laborant, eisque
]hterea, düm sui compotes sunt, ex Timothei
Alexandrini canoné tertio, etiam conimunicare per-
fhissum. Quod si cutn lis, qui ex intervallo a
darmone agitantur, sine discrimine bestiariis lu-
jusmodi desultoiibus precari cóncessim sit; quie-
cewnque superiori canone de variis peccantium
ordinibus constituta fueránt, hic canon evertit,
Quid sit igitur inter hibernantes orare haud facite
dixerim.

αὐτὰ τὰ ζῶα μιάναντας, τούτους ἡ σύνοδος διετά-
ξατο εἰς τοὺς χειμαξομένους εὔχεσθαι, ἧτοι μετὰ τῶν
χέιμαζομένων, Χειμαζομένους δέ τινες καλοῦσι τοὺς
δα: μονῶντας * οὐχ οἶμαι δὲ τούτους λέγειν ἐνταῦθα
τοὺς τῆς συνόδου Πατέρας. Οἱ γὰρ δαιμονῶντες fj
διόλου μεμήναά:, χαὶ οὐδέποτε εὔχονται, ἀδιάλειπτον
ἔχοντες τὴν μανίαν, ἧ ἐχ διαλειμμάτων πάσχουσι,
χαὶ ἐν τοῖς διαλείμμασιν, ὅτε σωφρονοῦσι, καὶ μετα-
λαμθάνειν παραχωροῦνται, κατὰ τὸν γ' χανόνα κοῦ
"Ἀλεξανδρέως Τιμοθέου, El οὖν τοῖς Ex διαλειμ"ά-
τῶν δαιμονῶσι συνεύξονται ἀδιαστίκτως οἱ ἀλογευ-
σάμενοι, ἢπράχτησαν διὰ τούτου τοῦ xavóvo; αἱ αἷ-
ρέσεις χαὶ διαστίξεις τοῦ προλαδύντος χανόνος. Τί
οὖν ἔστι τὸ εἰς τοὺς χειμαζομένους εὔχεσθαι, οὐχ
ἔχω εἰπεῖν. '

Guill. Beveregii note.

Mosaia. Quod utt, qut lepra infecit, tantum. valet, D puli vocem λεπρώσαντας in textu active interpre-

nc si diceret, polluit, jumenta scilicet. Ílibernantes
aulem τοσαὶ ἃ demone tortos, ut. aliqui. tradunt.
IHsrmenop. epit, can, sect. 5. tit. 2. Isidorus Mer-
tator lune canonem sic interpretatur, Hos eodem
sane non solum [eprosos. crimine hujusmodi factos,
ted ct alios isto suo morbo replentes, pl icuit. inter
eos orare, qui tempestate. juciantur, qui a. nobis
Energumeni appellantur, Dionysius. Exiguus, Eos
qui irrationabiliter vixerunt, el lepra inusti crimi-
nis alios polluerunt, prae-pit sancta synodus inter
€os orare qui spiritu periclitantur. iminundo, ubi
Uvscrvetur hos. ambos. cum scholiaste Harmeao-

tari.

(85) Εἰς τοὺς χειμαζομένους. De his fusius
commentati sumus in annotationibus ad undeci-
mum canonem priuxe synodi ecumeniee, Nicez
habite, quas consulas : hic interim. observamus,
Balsamonem inter et Zonaram convenire, nonnul-
los s$severasse χειμαζομένους hoc in loco cosdere
esse atque δαιμονῶντας. Quod cum Alexius Ari
stenus asseruerit, veri saltem simile est, emn
unum ex jis esse, quos illi ita dixisse scribunt 1
atque ejus proinde scholia iis lecta fuisse.

Digitized by Google
