1403 ᾿ THEOD. BALSAMON 101
quidem multo antiquior hec synodus magno Ba- Α κανὼν, ἡγνόηται" προγενάστίρα γάρ ἔστι πολλῷ

silio fuit : ac omnino si in ea aliquod tempus tri-
gamorum poenitenti& preínitum fuisset, nequa.
quam iflud sapientissimum Basilium  latuisset.
Nisi forte hacc quoque synodus przinitum tempus,
consuetudinem dicit. Tempus quidem igitur, in-
quit canon, prxfnitum est, sed eorum qui ob
trigamiam poenitentim addicti sunt. conversio: ἃς
fiducia erga Deum tempus contrahit, Si namque

qui illorum penitentie przfectus est, eos in luen- -

dis pois studium ardoremque pre se ferre
animadvertat, nec consternari mepnte, sed pveli-
dentes diving bonitati veniam sibi contracte noxe
polüiceri, presttutl temporis intervallum coutra-
het ac precidet,

τοῦ μεγάλου Βασιλείου d$ σύνοδος αὕτη" xoi παντε-

, λῶς, εἰ ὥριστο πρὸ ταύτης χρόνος ἐπὶ τῶν τριγά-

μων, οὐχ ἂν ἢγνοήθη τῷ τὰ πάντα σοφῷ Βασιλείῳ"
εἰ μή που λέγει χαὶ αὕτη ἡ σύνοδος ὡρισμένον χρόνον
τὴν συνήθειαν. Ὃ μὲν οὖν χῤόνος, φησὶν, ὡρισμέ-
νος ἐστίν" ἡ δὲ τῶν ἐπὶ τῇ τριγαμίᾳ μετανοούντων
ἀναστροφὴ γχαὶ ἡ πίστις ἡ πρὸς τὸν Θεὸν συντέμνει
τὸν χρόνον. El γὰρ ὁ τούτους οἰχονομῶν ὁρᾷ αὐτοὺς
σπηυδὴν ἐνδεικνυμένους xal θερμότητα περὶ τὴν
μετάνοιαν, καὶ οὐχ ἀπογινώσχοντας, ἀλλὰ πιστεύ-
οντας ὅτι διὰ τὴν πολλὴν ἀγαθότητα τοῦ Θεοῦ ἀφε-
θήσεται αὐτοῖς τὸ ἁμάρτημα, συντεμεῖ τὸν χρόνον
καὶ ἐλαττώσει αὐτόν.

ARIST. « Polygamorum tempus manifestun est. B APIZT. « Τῶν πολυγάμων ὁ χρόνος σαφὴς" «b δὲ

« Ponitentie vero studium illud przcidit. »

Tempus trigamorum et polygamorum supplicii
in quarto canone magai Basilii et in octogesimo
illius canone ponitur. Quinque enim annos, in-
«quit, qui tres uxores duxit, segregetur, sed non
omnino ab ecclesia arceatur ; verum duos aut tres
annos divinarum Scripturarum audliione dignetur:
et postea usque ad expletum quinquennium cum
fidelibus consistat, ἃ boni autem communione
abstineat; et sic sincere resipiscens ad commu-
nionem admittatur. At polygami seu qui plures
nuptias inierunt ut plus aliquid etiam fornica-
tione peccantes, unum annum defleant, tres sub-
steruantur, et sie admittantur cum fidelibus.
iu episcopi autem potestate, ad conversationem
fidemque agentis penitentiam respicientis , ut
dicit hic eanon, penitenti» tempus conualiere,
ponitur,

CANON IV. - '
« Si quis mulierem concupiscens, proposuerit cum

* ea concumbere, ejus autem desiderium ad

« opus non venerit, manifestum est quod a

« gratia servatur, »

BALS. In peccatis esse quatuor gradus dicunt
saneti Patres, impressionem seu primum motum,
luctationem, assensionem, et actum : quorum diuo
quidem prima non esse pen» obnoxia; in duo
autem A05 que sequuntur, ponam cadere.
Neque enim impressio neque luctatio judicatur ;
sí ratio iinpressionem suscipiens, et cum ea col-
Juctata, cogitatum repudiaverit : assensio autem
judicatur et accusatur, et. actio punitur. Si ergo
mulieris desiderium alicui injectum est, et is
victus, ut eum ea rem haberet, assensus est, ad
opus autem non venit, id est, actum non iinplevit,
manifestum est, quod Dei gratia eum servavit;
sed non impune abibit, Poua enim in assensio-
nem etiam cadit. Hoc quoque manifestum est. cx
can. 70 sancti Basilii, qui dicit : Diaconus labris
pollutus, sive qui usque ad osculum mulieris per-
venit, et se hucusque peccasse confessus est, mi-
histerio ei interdicetur, id est, ad tempus prohi-
bebitur : sed sacramentis una cum — diaconis

« τῆς μετανοίας σπουδαῖον, αὐτὸν ὑποτέμνεται. »

Ὁ χρόνος τῆς ἐπιτιμίας τῶν τριγάμων καὶ πο-
λυγάμων χεῖται ἐν τῷ τετάρτῳ κανόνι τοῦ μεγάλου
Βασιλείου καὶ ἐν τῷ ὀγδοηκοστῷ χανόνι αὐτοῦ, Ἐπὶ
πέντε γὰρ Evol φησι tov. τρίγαμον ἀφορίζεσθα:,
πλὴν μὴ πάντη ἀπείργειν αὐτὸν τῆς ἐχχλησίας "
ἀλλ᾽ ἐν Busty ἢ καὶ τρισὶν ἔτεσι τῆς τῶν θείων
Γραφῶν ἀκροάτεως αὐτὸν ἀξιοῦν " καὶ μετὰ ταῦτα,
μέχρι τοῦ πληρωθῆναι τὴν mnsvrastiuv, συπστή-
xev μετὰ τῶν πιστῶν" τῆς δὲ τοῦ ἀγαθοῦ xocwe-
νίας ἀπέχεσθαι " χαὶ οὕτω γνησίως μετανοοῦντα,
εἰς χοινωνίαν παραδεχθῆναι τοὺς δὲ πολυγάμους,
ὡς πλέον τι xai πορνείας ἁμαρτάνοντα;, ἐνιαυτὸν
προσχλαίειν, τρεῖς ὑποπίπτειν, καὶ οὕτω δέχεσθαι
μετὰ τῶν πιστῶν, Παρὰ τῇ ἐξουσίχ δὲ κεῖται τοῦ
ἐπισχόπου, ὡς ὁ παρὼν χανὼν λέγει, ἐλαττῶσαι τὸ"
χρόνον τῆς μετανοίας, πρὸς τὴν διαγωγὴν χαὶ τὴν
πίστιν ὁρῶντος τοῦ μετανοοῦντος.

ΚΑΝῺΝ Δ΄.

€ Ἐὰν πρόθηταί τις, ἐπιθυμέσας γυναιχὺς, συγχα-

t θενυδῆσαι αὐτῇ, μὴ ἔλθῃ δὲ εἰς ἔργον αὐτοῦ ἡ

« ἐνθύμησις, φαίνεται ὅτι ὑπὸ τῆς χάριτος ἐῤ-

ς $5305.

ΒΑΛΣ. Ἐπὶ τῶν ἀμαρτημάτων τέσσαρας εἶναι
βαθμοὺς οἱ ἅγιοι Πατέρες φασὶ, προσθολὴν, πάλην,
συγκατάθεσιν, καὶ πρᾶξιν ὧν τὰς δύο τὰς πρώτας
ἀνεπιτιμήτους εἶναι, τάς δὲ μετ᾽ αὐτὰς δύο ὑπὸ
ἐπιτίμιον. Οὔτε γὰρ fj προσβολὴ κρίνεται, οὔτε

Ὁ ἡ πάλη, ἐὰν τὴν προσδολὴν παραδεξάμενος ὁ }λογ'-

σμὸς καὶ παλαίσας ἀπεπέμψατο τὸ ἐνθύμιον" ἡ δὲ
συγγχατάθεσις κρίνεται xal αἰτιᾶται, καὶ ἡ πρᾶξις
χολάζεται, Ἐὰν οὖν ἐπιθυμία προσέδαλέ τινι γυ-
γαιχὸς, xai νιχηθεὶς συγχατέθετο μιγῆναι αὑτῇ,
οὐχ ἦλθε δὲ εἰς ἔργον, ἧτοι οὐ τὴν πρᾶξιν ἐπλήρωσε,
φαίνεται ὅτι dj χάρις τοῦ Θεοῦ αὐτὸν ἐῤῥύπατο'
πλὴν οὐκ ἀνεπιτίμητο; ἔσται, Καὶ ἡ συγκατάθεσις
γὰρ ὑτὸ ἐπιτίμιον γίνεται. Καὶ τοῦτο δῆλον ἐχ τοῦ
οὐ χανόνος τοῦ ἁγίου Βασιλείου, λέγοντος " Διάχο-
νος ἐν χείλεσι μιανθεὶς ἤγουν μέχρι φιλήματος φθά-
σα; γυναιχὸς, xol μέχρι τούτον ἡμαρτηχέναι ὁμο»
λογήσας, τῆς λειτουργίας ἐπισχεθήσεται, τουτέστι
μέχρι καιροῦ κωλυθήσετχι " τοῦ δὲ μετέχειν τῶν
ἀἁγιασμάτων μετὰ τῷν διαχίνων ἀξιωθήσεται, Τὸ

Digitized by Google
