1295

THEOD. BALSAMON

12$

et nunc quoque in usu sunt vestimenta,qua holo- A Οἱ οὖν μετ᾽ εὐλαδείας ταῦτα φοροῦντες xol οὐχ

bera appellentur. 4919. Ejusmodi vestes igitur , si
qui ita gestant, ut interea. modesti2 non oblivi-
scantur, neque vel tenuioribus insultent , vel
splendido vestium ornatu ad lasciviam molliorem
lascivosque amores abutautur, a eulpa immunes
sunt. Proinde qui eos ut culpe obnoxios damnant,
qui sericis vestibus , inodestiz ratione servata,
utuntur, anathematis pcena canon teneri iubet.
ARIST. «Qui contemptui habet eos qui beros ge-
: « stant, sit anathema. ν
CANON XII.
« Si qua. mulier, propter eam quz existimatur
« pietatis exercitationem, vestem mutel, et pro
« consueto muliebri indumento virile accipiat,
« sit anathema. »

ὥστε ἣ τῶν πενεστέρων κατεπαίρεσθαι, fj xeypi-
σθαι τῇ λαμπρότητι τῶν περιόλημάτων εἰς βλακείαν,
xai ἐρωτιχῶν ἔχειν ταῦτα ὑποθέσεων ἀφορμὰς dval-
τιοι. Τοὺς γοῦν χαταψηφιζομένους fjtot χαταδιχά-
ζοντας, ὡς ἁμαρτάνοντας, τοὺ: σηριχαῖς ἐσθῆσι
χρωμένους εὐλαδῶς, ἀνάθεματι καταδιχάτει ὁ xs-

᾿

νῶν.

APIET. « Ὃ φαυλίζων τοὺς φοροῦντας βήρους,

. « ἀνάθεμα. »

' ΚΑΝΩΝ IT. .

€ El sig γυνὴ (52) διὰ νομιζομένην ἄσχησιν μετα-
« θάλλοιτο ἀμφίεσμα, καὶ ᾿ἀντὶ τοῦ εἰωθότο;
« γυναιχείου ἀμφιάσματος ἀνδρῷον ἀναλάθοι, ἀνά-
« θεμα ἔστω. »

Guill. Beveregii note.

pelur *? «ut cum Anastasius Bibliothecarius in Vita
Zacharim ait : Simulque fecit. vela serica alithina
quatuor, que ornavit rotis et ornamentis variis auro
extis, Et in. Leone HE: Super. altare. majus fecit
tetravela holoserica alithina quatuor cum aatillis, et
rosis chrysoclavis, Utrobique Alithina est ipsa vox
ἀληθινὰ, Purpurea denotans,. Ergo ὀλύδηρον Holo-
verum, wihil aliud fuit quam vestia aeríica, quie
tota vero sive. purpureo colore tincta. est, adeo ut
stamen, mque 86 trama, eodem colore inficeretur :
. ac propterea non Holoberum, sed holoverum ἃ La-
tinis recie dicitur ; ut. Anastasius. supradictus in
Gregorio IV : Fecit εἰ aliam. vestem de holovero.
Sic et sepe alibi : et raro aliter scriptum reperias;
nisi in codice l. 1v, de vestibus  holoberis. Nec

Hujus legis meminerunt Tertullianus, lib. De
spectaculis cap. 23, ei Cyprianus. epist. 6f. ad
Eechraiium. ltem Josephus his verbis : Φυλάσσετε
δὲ μάλιττα ἐν ταῖς μάχαις, ὥστε μήτε γυναῖχα ἀν»
δριχῇ σχευῇ χρῆσθαι, μήτε ἄνδρα στολῇ γυναιχείᾳ,
Joseph. Antig. Jil. lib. iv, cap. 8. Ubi. miror
unde hauserit ille istà verba, μάλιστα ἐν ταῖς μά-
yat. Neque enim ulla eorum vestigia in textn
occurrunt : nisi forsitan vocem 153 militare pra-
cipue instrumentum significare existimaverit. f'hilo
Judzus hoc a lege definitum. contendit, ut. honi-
num animos ad forütudinem incltaret, υἱ nec
umbra nec vestigium elfeminationis in iis appare-
ret. Τοσαύτη, inquit, δέ τίς ἐστι τῷ νόμῳ omhubi
xal φιλοτιμία περὶ τοῦ γυμνάσαι xal συγχροτῖσαι

mirum sane cuipiam videalur, vocem hanc ex ὦ ψυχὴν πρὸς ἀνδρίαν, ὥστε καὶ περὶ ἐσθημάτων,

Greco pariter et Latino. sermone formatam esse ;
quamplures enim ejusdem generis occurrunt,
eliam apud probatissimos auctores : nt. Artigra-
phus ex arte, ek Ὑράφος, dextrocherium ex dexira et
χέριον. Epitogiuüi ex ἐπὶ et toga : quibus etiam
sdnumerentur, Epirhedium, monolores, οἱ penielo-
res vestes, chrysoclavus, εἰ mulia alia. nomina,
qua hic non opus est recenseantur.

(33) El τις γυνή. Mulieres quaedam ab Eustathio
seduetze pro muliebri virilem susceperunt habi-
tum, ex eo se justificari judicantes , ut, ex epistola
&ynogdícea discimus, in qua legimus, Καὶ γυναῖχες
παρὰ τὸ σύνηθες ἀντὶ ἀμφιεσμάτων γυναιχείων, ἀν"
δρικὰ ἀμφιέσματα ἀναλαμδάνουσαι, xal ἐκ τούτων
οἰόμεναι δικαιοῦσθαι. Idem ἃ Sozomeno traditur,
qui de mulieribus ab eo deceptis loquens, oit :
Τὰς δὲ προφάσει θεοσεδείας τὴν χεφαλὴν ἀποχείρλ»
σθαι, καὶ ἀλλοίῳς ἣ γυναιχὶ πρέπει, ἀνδράσι δὲ
σύνηθες ἀμφιέννυσθαι, Sozom. Hist, Eccl. lib. 1m,
cap. 14. liinc Patres jn presenti synodo congre-
gaü ess, qua pro consueto muliebri indumento
virile »cceperint, anathemali Loc canome subji-
ciunt; cujus wentem FBegino abbas Prumiensis
breviter sic exprimit : Si qua mulier pro solito mu-
liebri amictu. virilem. sumit, anathema ait, Reg.
ab. de Eccles. discipl. append. pag. 586. De iis
sic elio: concilium Bracareuse Statuit : δὲ quis
balationes «nte. ecclesias sanctorum fecerit, seu qui
faciem suam transformaverit. in habitu muliebri, et
mulier in habitu viri, emendatione pollicita, tres annos
peniteat. Concil. Brachar. apud Burchard. l. x, c. 59.
Hoc autem ἃ lege Mosaica primo prohibitum fuit

his verbis, nx by "ai "v2 m x5 quo mv
naX Ὁ πῶς nU 223 uab i o8 πσν Ὁ. Hoc

est justa versionem vulgarem : Non induetur mulier
veste virili, nec vir utetur veste feminea ; abominabi-
lis enim apud Deum est, qui [acit hec. Deut. xxn. v.

ὁτοῖα ἐχρῆν ἀμπέχεσθαι, διετάξατο, ἀπειπὼν ἀνὰ
χράτος ἀνδρὶ γυναινὸ; ἀμπεχόνην ἀναλαμβάνειν,
ἕνεχα τοῦ μηδὲν ἴχνος fj σχιὰν αὐτὸ μόνον τοῦ θή-
λεος ἐπὶ λύμῃ τῆς ἄρσενος γενεᾶ; προτάψασθαι.
Puil. Περὶ ἀνδρίας. Sed audiamus divum Ambre-
sium de liae re eleganter disputantem : Sic enim
scriptum est, inquit, Nonerit res. eiri super mulit-
rem, neque induetur vir stolam muliebrem; quie
immundus est Domino omnis. qui fecerit hoc, É si
vere discutias, incongruum est, quod ipsa abhorra
natura. Cur enim, homo, non vis videri quod. natus
es ? Cur alienam tibi assumis speciem? Cur mentiris
feminam, vel in femina virum? Suis. unumquemque
sexum induit nalura. indumentis. Denique dicersut
usus, diversus color, molus, incessus, diverse vires,
diversa voz est in viro et femina. Sed etiam in reli-
qs generis. animaniibus, alia species leunis, aita

ena, alia vis, alius sonus ; alia tauri, alia vilulg.
In cervis quoque quantum distat sexus, vantum ducre-
pat species, ut eos etiam. eminus. possis. discernere.
Jn avibus vero etiam. propria ad. vestitum inter. eos
et homines comparatio, 1n illis enim sexum nalura-
lia ipsa indumenta discernunt. Pavi mares speciosi,
femine non item. pennarum vario pinguntur decore.
Fasianis quoque diversus coior, quà. distinguat scxus
discrelionem, Quid in pullis ? Quam canora tox
galli nocturnisque vicibus solenne munus od exce
tandum εἰ canendum ἢ Nunquid. illa. mutant ἐρε-
ciem suam ἢ Cur. nos mulare desideramus ἢ Ambros.
lib. iv epist. 15. ad Jrenzeum. Quineiiam summa
observatione dignum est, quod apud ipsos etiam
Romanos adhuc gentiles vir muliebribus vesiimen-
lis vix sine vituperio uti potuit; adeo ut he. juris
naturalis esse videatur : sic. enim in. Pandecis
sive Digestis legimus : Muliebria vestimenta «utl,
que matrisfamilie causa sunt. comparata, quibus
vir non [acie uti potest sine. vituperatioue. 1. 25. ἃ.
De auro, argento, etc.

Digitized by Google

