1353

IN CAN. XII CONC. GANGR.

1234

ὁ μέγας Παῦλος ἐν τῇ πρὸς Κοριυδίους μέμνηται, A convivium ipsi quoque pauperes ab iisdem advo-

αἰτιώμενος ἐκείνους, ὡς τὸ ἔθος παραχαράσσοντας,
xat οὐχὶ χοινῶς δειπνοῦντας, ἀλλ᾽ ἐχάστου τὸ ἴδιον
δεῖπνον ἐσθίοντος, λέγων" Καὶ ὃς μὲν πεινᾷ, ὃς δὲ
μεθύει. Κατὰ τοῦτο τὸ ἔθος ἐποίουν οἱ πιστοὶ καὶ
τότε συσσίτια καὶ συμπόσια, ἃ καὶ ἀγάπας ἐχάλουν,
ὡς δι᾽ ἀγάπην Ex πίστεως γινόμενα, Ὅτι δὲ τὰ συμ-
πήσια χαλεῖ ὁ κανὼν ἀγάπας, δηλοῖ ὁ μβ' -ἧς ἐν
Καρθαγένῃ συνόδου χανὼν περιέχων οὕτως, περὶ τοῦ
μηδαμῶς συμπόσια ἐν ταῖς ἐχχλησίαις ἐπιτελεῖσθαι,
xal ὥστε τοὺς ἐπισκόπους xdi χληριχοὺς by τῇ ἐχς
χλησίᾳ μὴ συμποσιάζεσθχι, Συμποσίων οὖν ἐκ πί-
στεως xai διὰ τιμὴν τοῦ Κυρίον γινομένων, xat ἐν
αὐτοῖ; συγχαλουμένων τῶν ἀδελφῶν, εἰ μὴ βούλοιντό
τινε; μετέχειν αὐτῶν χαλούμενοι, ὡς ὑπερηφανευό-

carentur. Cujus quidem rei magnus etiam Paulus
Epistola ad Corinthios meminit; eosque, quod
abolita pristina consuetudine, jam non una omnes
epulareniur, sed unusquisque suam coenam priva-
tim absumeret , objurgans , alium quidem esurire,
alium. ehrium esse ἢ, conqueritur. llane consue-
tudinem tunc. quoque retinentes, mutua inter se
convivia fideles curabant, quas quidem, eo quod oh
charitatem ex fide celebrarent, agapas vocitabant.
Porro convivia, agapes nomine, hune canonem
significare voluisse , quadragesimo secundo sy-
nodi Carthaginensis canone indicatur; quo in
eeclesiis convivia quomodocunque celebrari ve
tantur, neve episcopis aut clericis convivia ia

pivot, xal ἐξευτελίζοντε: τὸ γινόμενον, ἀναθεματί- B ecclesia instituere liceat interdicitur. Ad h:ec ergo

ζει αὐτοὺς ὁ κανών.

convivia, si quando ex (ide atque in. Domini ho.

norem instituantur, fratresque, advocentur; quicumque ab elatione. animi rem ipsam contemnentes
vocati accedere recusarint, anathematis pena [ἢ eos canon animadvertit,

APIZT. « Ὁ τοὺς χαλοῦντας εἰς ἀγάπην ἀθετῶν,
καὶ τούτοις οὐ χοινωνῶν χεχλημένος, ἀνάθεμα.»

ΚΑΝῺΝ IB'.-
« Ei τις ἀνδρῶν διὰ νομιζομένην ἄσχησιν περιθο-
« λαίῳ (29) χρῆται, καὶ ὡς ἂν ἐκ τούτου τὴν δι-
« χαιοσύνην ἔχων χαταψηφίσοιτο τῶν μετ᾽ e0àa-
€ θείας τοὺς βήρου: (50) φορούντων, καὶ τῇ ἄλλῃ
« κοινῇ xoi ἐν συνηθείᾳ οὔσῃ ἐσθῆτι χεχρημένων,
€ ἀνάθεμα ἔστω.»

ARIST. « Qui spernit eos qui ad agapas vocaut,
«et vocatus cuim iis non. communicat, aua-
« Vema, »

CANON XII.

« Si quis vir, propter eam quas existimatur pietatis
« exercitationem, amiculo utatur, et tanquam ex
« eo justitiam habens condeunel eos. qui cum
« pietate beros ferunt, et alia communi el con.
« sueta veste utuntur, sit anathema, D ΄

BAAZ,. Οἱ πρὸς τὸν Εὐστάθιον πρὸς τοῖς ἄλλοις C ΒΑΙ,5. Eustathiani preter alia pannos. quoqua

χαὶ ῥαχενδυτεῖν ἐδίδασχον, ὡς ἐχ τούτου ἀγιάξεσθαι
ἱκέλλοντας τοὺς μαθητενομένου;; αὑτοῖς, Παριδόλχιον
γὰρ τὸ ἐπάνω τῶν ἄλλων ἐπίδλημα ἐχάλουν. Τοὺς
χοῦν διὰ ὑπερηφανίαν xal ὑπόκρισιν ῥαχενδυτοῦν-
τας, xal χατηγοροῦντας τῶν φορούντων τοὺς Bi-
ρους τοι τὰ σηριχὰ ὑφάσματα διὰ τὸ τίμιον τοῦ
ἐπαγγέλματος, καὶ μὴ διὰ βλαχείαν ἣ δι᾽ ἀλαζονείαν,
ἀναθέματ' 6 χανὼν χαθυποῦάλλε:,

ΖΟΝΑΡ, Οἱ περὶ τὸν Εὐστάθιον πρὸς τοῖς ἄλλοις
xa ῥαχοδυτεῖν ἐδίδασχον, ὡς ἐχ τούτον ἁγιάζεσθαι
μέλλοντας τοὺς μαθητενομένους αὐτοῖς. Περιδόλαιον
γὰρ τὸ ἐπάνω τῶν ἄλλων ἐπίδλημα ἑχάλουν, ἵνα
φαίνο.το, καὶ ἐκ τούτον θηρῶνται δόξας ἀσκήσεως,

καὶ χατηγοροῖεν τῶν φορούντων τοὺς βήρους, τὰ p

σηριχὰ δηλονότι ὑφάσματα, καὶ τὴν ἄλλην ἐσθῆτα
^iv συνήθη. Ὁ βῆρος δὴ εἶδό; ἐστιν ἐργασίας ὑφά-
σματος" ὅϑεν xal νῦν εἰσι τὰ λεγόμενα ὁλόθηρα (51).

.
31 Cor, xi, 2l.

induere docebant : tanquam eorum discipuli simt
ex eo sauctificandi. Pallium enim sive amiculum
quz aliis superponitur, vestem vocabaut. Eos ergo,
qui propler arrogantiam ei hypocrisin pannos iu-
duunt, et ilios contemnunt, qui.beros, seu ex serico
contextas vestes, ob professionis honorem, nou
propter mollitiem vel. ar;ogantiam ferunt, canon
anathemati subjicit.

ZONAR. Eustathijani, prater  catera pwnnosa
quoque ac lacera veste sectatores suos uti volebant,
quasi ex eo videlicet sanclitate ornandi forent
(pallium enim sive amiculum, quz aliis super-
induitur, vestem vocabant) ut appareret , àc ex
eo gloriam exercitationis pietatis aucuparentar ,
ac eos , qni beris, sericis nimirum indumentis,
aliave usitatiore veste uterentur, contemnerent.
Esi vero berus textile quoddam indumentum, unde

Guill. Beveregii notte.

99) Hepi6oAaiq. Vide Suicerum.

30) Vide eumder.

(91 Τὰ λεγόμενα óAó0npa. Postquam dixisse.
Zonaras βήρους vestes ex serico contextas esse,
addit potius, ὅθεν xal νῦν εἰσι τὰ λεγόμενα ὁλόδηρα,
μὲ ac si vox ὀλύδηρον ex ὅλον et βῆρον
«onmposila sit. Verum si demus βῆρον nonnun-
«quum ex serico conleztum esse, ipsum sane Seri-
cum i genere nunquam. significa ; ac propterea
«quo demum: pacto vestis. qu.evis hoc sensu. ὁλός-
᾿δηρον, qu. si, totus berus dicatur ἢ Et praterea si

demus βῆρον etiam sericum esse, tunc ὁλόδηρον
idem esset quod ὁλοσηριχὸν, cum tamen consiet,
tantum esse inter ea discriminis, uL τῶν ὁλοσηρι-
χῶν, usus omnibus communis fuerif, sed τῶν
ὁλοδήρων principibus peculiaris ; ὁλόδηρον aque
vox hybrida polius ceneenda est, ex Greca ὅλον
et Laüna verum composita, nimirum purpureus
Sive coccineus, rerus color antiquitas dictus fuit,
liesychius, Κιννάδαρι, εἶδος χρώματος ἀληθινοῦ ὃ
λέγομεν κόχχινον, καὶ παρὰ τοῖς ζωγράφοις- Hine
fii quod. ᾿Αληθινὸς verus pro purpureo sepe usur-

Digitized by Google
