1233

JN CAN. I CONC. GANGR.

1234:

APIZT. « Ἑπτὰ διάκονοι, κατὰ τὰς Πράξεις, καὶ A ARIST. « Septem. diaconi secundum | Acta. aposto-

εἰς μεγάλην πόλιν ἔστωσαν. »

Ὡς ὁ ἐξκαιδέχατος τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ ἕχτης
συνόδηυ παρίστησιν, οὐ περὶ τῶν τοῖς μυστηρίοις
διαχονουμένων ἀνδρῶν ὁ παρὼν προστάττει χανὼν,
ἀλλὰ περὶ τῶν τὴν οἰχονομίαν πεπιστευμένων τῆς
πρὸς τοὺς δεομένους φιλανθρωπίας τε καὶ σπουδῆς.
Ὅτι χαὶ ἡ βίδλος τῶν Πράξεων περὶ τῶν τοιούτων
διαλαμθάνει, τῶν ἐν ταῖς χρείαις: τῶν τραπεζῶν
ὑπουργούντων, Πλείονες γοῦν τῶν ἑπτὰ τοιούτων
ὑπηρετῶν, χἂν μεγάλη dj πόλις f, οὐκ ὀφείλουσιν
εἷναι" διάχονοι δὲ, οἱ ἐν τοῖς μυστηρίοις ὑπηρε-
τοῦντες, xal ὁ λοιπὸς τῶν χληριχῶν χατάλογος,
πρὸς τὴν εἴσοδον τῆς ἐχχλησίας ταχθήσονται.

m———————À

« lorum etiam in magna civitate constituantur. »

Ut decimus sextus sexiz: ip Trullo synodi ean-
tendit, hic praesens canon non loquitur de viris
qui mysteriis inserviunt, sed de iis qnibus concre-
dita est administratio humanitatis et. diligentice
j» egenos. Quandoquidem et libér Actunm de
talibus disserit qui in mensarum necessitatibus
ministrant. Plures itaque septem ejusmodi miui-
stris licet magna sit civitas esse non debent. Diaconi
autem qui in mysteriis ministrant, et reliquus

.clericorum catalogus juxla eeclesiz rbditum con-

stituentur.

΄

ΚΑΝΟΝΕΣ
ΤῊΣ EN ΓΑΓΓΡᾺ ZYNOAOY 09.

CANONES SYNODI GANGREN.E.

, BAAE. xoi ZONAP. Ἢ ἐν l'ávypz τῇ μητροπό- Βα 4.35 BALS et ZONAR. Synodus, qua in Gangra

λει (10) τῶν Παφλαγόνων γεγονυζα σύνοδος συνέστη
μετὰ τὴν ἐν Νικαίᾳ (14) πρώτην σύνοδον χατὰ Eo-

Paphlagonum metropoli est habita, post Niceenam
primam synodum, adversus quemdam Eustathium

Guill. Beveregii note.

(9) Κανόνες τῆς ἐν Γάγγρᾳ συνόδου. Hxc est
Bodleiana hujus synodi inscriptio, cui Amerba-
chiana addit εἴκοσι. [n Parisieusi Zonarm editione
Sic inscribitur, Kavóvt; τῶν ἐν Γάγγρᾳ συνελθόντων
ἁγίων Πατέρων, οἵτινες μετὰ τὴν ἐν Νιχαίᾳ σύνοδον
ἐξετέθησαν. Canones sanctorum. Patrum. Gangre
congregatorum, qui post synodum Nicenam expositi
sunt, [n Parisiensi Balsamonis editione duplex est
inscriptio, wna pr:efaiioni, nimirum ἡ ἐν Γάγγρᾳ
σύνοδο:, altera canonibus pr:efixa est, qux est, Ka-
γένες τῶν ἐν Γάγγρᾳ συνελθόντων ἁγίων Πατέρων.

(40) Ἢ ἐν Γάγγρᾳ τῇ μητροπόμϊιει. Gangra urbs
€st οἱ metropolis in Paphlagonia, regione Minoris
Asi; cujms etiam Plinius, Strabo, Stephanus,
aliique meminerunt. Hujus metropolitano in notitia

Cordubensis ei interfuisse dicatur; nimirum .in
inscriptione epistobe ab hae synodo ad Ármenos
conscriptz2, quie. sic se habere creditur, Dominis
honorabilibus consacerdotibus in Armeniaconstitutis
coepiscopi Eusebius, Huvatius, Eulalius. Gregorius,
/Elianus, Bithynicus, Olympius, Bassianus, Basi-
lius, Philetus, Heraclius, Pappus, Engenius, Osius
Cordubensis, Proeresius, Bassus, qui con$enerunt
in Gangrensi concilio, in. Domino salutem. Sed in
Grzeca ipsa inscriptione, cui hanc Binius. tanquam
Latinam ejus versionem apposuit, nulla fit omnino
Osii Cordubensis mentio. Verum ea etjam in Bi-
niana editione eadem est, quie in hoc opere isti.
epistole profigitur. Quinetiam nec a veteri Latino
interprete, nec ab alio quovis eanonum horum

episcopatuum, throno Constantinopolitano sub- C editore, Osius iste inter episcopos hae synodo

jectorum, tres episcopi subesse dicuntur, ὁ 'lv-
νουπόλεως, ὁ Δαδύδρων, καὶ ὁ Σωρῶν. Subinde
Theodosia Gangrorum appellatur.

(44) Μετὰ τὴν ἐν Νικαίᾳ. Hanc synodum post
Nicenan, sive priniam generalem, habitam fuisse,
prater Balsamonem et Zonaram hoc in loco, alii
eüam diserte stati. sunt. Sic enim Dionysius
Exiguus hos canones inscribi, Incipiunt regule
Gangrenses, que posi. Nicenum concilium exposita
sunt, xx. Et anteeum vetus inierpres in praefatione
ail hos canones ait, ἢ canones post sanctam syno-
dum Nicenam expositi sunt in. Gaugram, titulos
(leg. titulis) xx. Verum in wennullis horum cano-
num editiosibus, et Severini Bini, Bartholomzi
Carrenzz, aliisque, bxc syuodus tempore Sylivestri
pape Ἰ, circa annum Domini 324, celebrata dici-
tur, hoc est anno Nicgenam precedente, Et quidem
Baronius ad an. 561, et ex eo Binius, eam. Coa
stantini Magui et Sylvestri pape temporibus habi-
Va fuisse. contendit, ex eo quod (5185 episcopus

Congrega!os, commemoratur. Adeo ut ista Baronii
opinio mulla prorsus ratione nitatur. Et, wt ingenue

. fatear, quoto post Nicenam anno preseus h»c

synodus celebrata faerit minus adhtre compertum
habemus : fioc. saltein verisimile est, hanc ante
Antiochenam habitam fuisse; quod etiam Sozome-
nus innuere videtur, ubi de Eustathio ab lac
synodo damnato loquens, ait, “ἔπειτα δὲ ὡς οὐ
δίον διδάσχων τε καὶ πράττων xal φρονῶν ἀφῃρέθη
τῆς ἐπισχοπῆς παρὰ τῶν ἐν Γάγγρχις συνεληλνθό-
των, ἐπὶ δὲ τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ συνόδου ἐπαρχίας
ἑάλω. Sorom. list. Eccles. 1. 1v, c. 24, ubi, ut
videre est, Eustathium ἃ synodo Gangrensi prius
depositum, quam ab Antiochena perjuri. convi.
ctum fuisse commemorat. Et sic quidein iu omni-
bus conciliorugn. canonumque editionibus Gan-
grensis prior collocatur, Habita est autem. Antio-
chena anuo Domini 24t, Ergo paulo ante iilud

Ὁ tempus priesentemn. etiain synodum. celebrata

fuisse nou immerito suspicamur.

Digitized by Google
