1:6]

THEOD, BALSAMON

1963

ribus tradita, atque ab Ecclesia, hoc cst, fidelium A Ἐχχλησίας φυλαττομένας, ἤγουν τοῦ ἐθροιτμοῦ

multitudine servari consueta violarint, nisi, tt
apostelico eamone explicatum est, valetudine im-
pedisntur, anathemati obnoxios esse decernit.
ARIST. « Et qui ecclesiastica jejunia evertit, ana
« thema, »
486 CANON XX.
«$81 quis arrogantia utens, martyrum eongrega-
« liones abhorreat, et sacra qua in eis cele-
« brantur, et eorum raemoriías aecuset, ait »na-
* thema. »

BALS. In sanetorum martyrum memoriis flebant
conventus quidam et congregatienes iu quibusdam
templis, sicut et fit bodie. Eustathianl ergo pieta-
εἰς pratextu daniaobant eos, qui hze in Dei ho-
norem faciebant, superbia elati ob implam ipso-
tum wivendi ratiepem : el ideo etinm enathemati
subjecti sunt. Nota ergo, qued qux in solemnibus
martyraa festis fiant, ecilicet eaatiea, chorese, et
populi eopnfluxus, queniam in Dei fiuat honorem,
non reprobantur , cum de ii6 hzc synodi Patres
&cripserint, :

ZONAR. Hoc quoque est Eustathii cjusque gre-
q»lium disciplina. Loca nimirum contemnebant,
in quibus reliqui: martyrum servabantur ; quique
im dis eacra facerent, memoriamque eorum vene-
raweniur, damnabsant; et conventus fidelium in
iis locis celebrari solitos aversabantur. Quamob-
rem hunc canonem synodus coatra eos, qui su-
perbia elati conventus ejusmodi aspernarentur
£onstituia in. eas poena anathematis, promulgavit.
ARIST. « Et qui eancterum martyrum conventus

« despectui habet, sit anathema, »
CANON XXI.
« Tc autem seribimus, non eos abscindentes qui

* in. Dei Ecclesia volunt secundum  Seriptu-

« ra& in continentia οἱ pietate exegreeri; sed

« eos qui prietexium exercitationis ad arrogan-

« tiam assumunt, adversus 608, qui simplieius

« vivunt, se efferentes, et prater Scripturas ec.

« clesiasticosque | canones novitates. indseunt.

« Virginitatem itaque una eum humilitate nos

« aduiramur, el;contineptiam, qui cum pietate p

« ei gravitate exercetur, admittimus ; ei a sseeula-
« ribus negotiis secessum cum humilitate susci-
« phnus ; et sanctam matrimonii conjunctionem
1 honoramus; et divitias eum fustitía et bene-
« licentia. vilipendimus ; et vestium utilitatem,
« propter corperis tanium curam minima eu-

τῶν «ιττῶν, εἰ gh δι᾽ ἀσθένειάν τις αωματικὴν νη-
στεύειν οὐ δύναται κατὰ τὸν ἀποστρλιχὸν χα»
γόνα.
APIET. « Kel νὰς ἐκχλησιασεικὰς νηστεία; Exept-
« πων, ἀνάθεμα. »
KANON K';
« EU cie αἰτιᾶται, ὑπερηφάνῳ διαθέσει κεχρημένος
. 4 καὶ βδελυσσόμενος τὰς δυνγάξεις τῶν μαρτύρων,
« ἣ τὰς ἐν αὐταῖς γινομένας λειτουργίας, xaX τὰς
« μνήμας αὐτῶν, ἀνάθεμα ἔστω. »

BAAZ.'Ev μνήμεις ἁνίων μαρτύρων ἐγίνοντο
συνάξεις καὶ πανηγύρεις ἕν τισι ναοῖς, χαθὼς καὶ
σήμερον τίνεκαι, Οἱ γοῦν περὶ τὸν Εὐστάθιον προ-
φάσει δῆθεν εοὐλαᾳδείᾳς κατεγίνωσκον τῶν ταύτας
εἰς τιμὰν τοῦ Θεοῦ ποιούντων *. ὁλαζονενόμενοι διὰ
τὺν θεοστνγῇ εὐτῶν διαγωγήν " διὸ xal ἀναθέματε
καθυπεδλήϑησαν, Ὥστε σημείωσαι ὅτι τὰ εἰς τὰς
ἐπισήμους ἑορτὰς τῶν ἁγίων μαρτύρων γινόμενα,
ἤγουν τὰ ψαλμωδήματα, αἱ χοροστασίαι καὶ fj
σύῤῥοια τοῦ πολλοῦ λαοῦ, ἐπεὶ εἰς τιμὴν γίνονται
«οὗ Θεοῦ, οὐκ ἀποδοχιμάζονται " ἐπὶ τούτοις ἔγρα-
ψαν ταῦτα οἱ τῆς συνόδου.

ΖΩΝΑΡ. Καὶ τοῦτο τοῦ Εὐσταθίου καὶ των αὐτοῦ
φοιτητῶν τὸ διάταγμα. Κατεφρόνουν γὰρ τῶν τόπων,
ἐν οἷς μαρτύρων ἀπέχειντο λείψανα, καὶ τῶν ἐκεῖ
λειτουργούντων, καὶ τὰς μνήμας αὐτῶν τιμώντων,
κατεγίνωσχον, καὶ «à; γινομένας ἐκεῖ συνάξεις
ἀπεστρέφοντο, Διὸ τὸν χανόνα τοῦτον fj σύνοξος
ἐξεφώνησε κατὰ τῶν ὑπερηφανευομένων, χαὶ βδε-
λυχτὰς ἡγουμένων τὰς συνάξεις τὰς bmi τοῖς μάρ-
τυσιν, ἀναθέματι τούτους χαταδιχάσασα.

APIZT. « Καὶ ὁ τὰς τῶν ἁγίων μαρτύρων συνάξε:ς

« περιφρονῶν, ἀνάθεμα, »
ΚΑΝΩΝ KA',

« Ταῦτα δὲ γράφομεν οὐκ ἐχχόπτοιτες τοὺς ἐν τῇ
« Ἐχαλησίᾳ «06 θεοῦ κατὰ τὰς Γραφὰς ἀσκεῖσθαι
€ βουλομένους " ἀλλὰ τοὺς λαμδάνοντας τὰν
t ὑπόθεσιν τῆς ἀσχέσεως εἰς ὑπερηφανίαν, χατὰ
« τῶν ἀφελέστερον βιούντων ἐπαιρομένους τε xal
« παρὰ τὰς Γραφὰς καὶ τοὺς ἐχχληπιλστιχοὺς
« κανόνας καινισμοὺς εἰσάγοντας. Ἡμεῖς «otyap-
« οὖν xal παρθενίαν μετὰ ταπεινοφροσύνης θανμά-
« ζομεν, zal ἐγχράτειαν μετὰ θευσεδείας καὶ σεμνό-
« τῆτος γινομένην ἀποδεχόμεθα, καὶ ἀναχώρησιν
« τῶν ἐγχοσμίων πραγμάτων μετὰ ταπεινοφρο-
« σύνης ἀποδεχόμεθα, καὶ γάμον συνοίκησιν σεμ-
€ νὴν τιμῶμεν, καὶ πλοῦτον μετὰ δικαιοσύνης καὶ
« εὐποιίας οὐχ ἐξουθενοῦμεν, xel λιτότητα xal
« εὐτέλειαν ἀμφιασμάτων δι' ἐπιμέλειαν μόνον

Guill. Beveregii note.

(96) Ταῦτα δὲ γράφομεν. ἴῃ omnibus Balsa-
monis οἱ Zonarse codicibus hic presens inier ca-
pones bujus concilii recensetur; ac propterea
scholia etiam in eumdem ediderunt. Sed proprie
non est canon, sed apeendix ad canones, qua
Patres mentem suam io eanonibus edendis clario-
rem faciunt, ne male iolelligerentur ac proinde
neque a Joanne Autiocheno, nec Photio, nec Dio-
unysio Exiguo, hic eanor com:xemoeratur; sed om.

nes illi, aliique quorum aste mentionem | fecimus,
viginti solos canoneg buic synodo recte adscribunt.
At in veteri Latino interprete hae verba canoni-
bus annexa leguntur quidem, verum extra cano-
num numerum. Et eawie sane summaque cum
prudentia hee csnonibns subjiciumtur, quippe
qui aliter in walum sensum facile detorquean-
tur. .

Digitized by Google
