1171

IN CAN, XVIII CONC, ANCYR

1178

APIZT. « Ὁ λεπρὸς ἀλογέυτάμενος, f| καὶ λεπρώ- Α ARIST, « Leprosus qui bestigs iniit, vel etiam

« σας, τοῖς χειμαζομένοις συνεύχοιτο, »

Ἐπειδὴ ἀκάθαρτος ἣν ὁ λεπρὸς ἐν τῷ νόμῳ τῷ
τὸῦ Μωσέως, κατὰ τοῦτο χαὶ ὁ χανὼν τὸν ἁλογευ-
δάμενον ὡς ἀκάθαρτον χατονομάζει λεπρόν. Βούλε-
ται οὖν τοὺς τοιούτους τοὺς ἐν γυναιξὶ παρὰ φύσιν,
ἢ ἐν ἄῤῥεσιν, fj ἐν ἀλόγοις τὴν αἰσχύνην ἐργαζομέ-
vouc, xai λεπρώσαντας ἑαυτοὺς, fj xol ἑτέροις τῆς
οἰκείας μεταδόντας ἀκαθαρσίας, ὡς καταχόρως χρη-
σαμένους τῷ πάθει, μετὰ τῶν χειμαζομένων συνεύ-
χεσθαι. Χειμαζόμενοι δέ εἰσι, κατὰ τὸν μέγαν Διο-
νύσιον; οἱ ὑπὸ πνεύματος πονηροῦ χατεχόμενοι, οἵ

Μετὰ τῶν πιστῶν o) συνεχωροῦντο εὔχεσθαι, ἀλλὰ
τόπους εἶχον ἀφωρισμένονς, καὶ ηὔχοντο ἐν αὐτοῖς.
ήτει τοῦ μεγάλον Βασιλείου xavóva ξβ' καὶ ἐξ-
fxostby τρίτον " xal εὑρήσεις ἐπὶ τῶν τοιούτων
ἀδελγειῶν frvtova τὰ ἐπιτίμια,

ΚΑΝΩΝ [Π’.
«Εἴ τινε; ἐπίσχοποι χατασταθέντές, καὶ μὴ δε-
€ χθέντες ὑπὸ τῆς παροικίας ἐχείνης elc ἣν ὦνο-

« μάσθησαν, ἑτέραις βούλοιντο παροιχίαις ἐπ-

κέναι, καὶ βιάζεσθαι τοὺς καθεστῶτας, καὶ στά-
σεις χινεῖν χατ᾽ αὐτῷν, τούτους ἀφορίζξεαθαι.
Ἐὰν μέντοι βούλοιντο εἰς τὸ πρεσθυτέριον
καθέζεσθαι, ἔνθα ἦσαν πρότερον ἐρεσδύτεροι,
μὴ ἀποδάλλεσθαι αὐτοὺς τῆς τιμῆς * ἐὰν δὲ

t διαστασιάζωσι πρὸς τοὺς καθεστῶτας ἐχεῖ

€ ἐπισχόπου;, ἀφαιρεῖσθαι αὐτοῖς καὶ τὴν τιμὴν

« τοῦ πρεσδυτερίου, xal γίνεσθαι αὐτοὺς bxxn- C

t ρύχτους. ?

BAAZ. Ὁ ιδ' κανὼν τῶν ἁγίων ἀποστόλων xol ᾿
ὁ we χαὶ 6 Ac, ἀλχὰ μὴν καὶ ὁ ιζ΄, χαὶ ὁ t) χανὼν
τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ συνόδου, πολλά τινὰ διαλαμθά-
νουσε περὶ τῶν χειροτονουμένων ἐπισχόπων, καὶ
μὴ δεχομένων ὑπὸ τῶν παροικιῶν αὐτῶν - xal
ἀνάγνωθι τούτους. Ὃ μέντοι παρὼν χανὼν διορί-
ζεται τοὺς μὴ δεχθέντας ἐπισχόπους, εἰς &; ὦνο-
μάσθησαν παροιχίας, μὴ ἀπέρχεσθαι εἰς ἑτέρας,
xa βιάζείν τοὺς προέδρους αὐτῶν, καὶ μήτε μὲν
διεγείρειν κατὰ τούτων τοὺς ὑπ᾽ αὐτοὺς χληριχούς
ἐε xai λαϊχούς, Τοὺς δὲ τοιοῦτόν τι ποιοῦντας ἄἅ:.
ὁρίζεσθαι, Ὡς δέ τίνος εἰπόντος, Καὶ ποῖος ἔσται
τόπος χατοιχίας τοῖς τοιούτοις ; ἐπέγαγον οἱ Πα-
pez ὡς, εἰ βούλοιντο οἱ χειροτονηθέντες διάγειν
εἰς ἑτέρας παροικίας, ἤγουν εἰς τὰς προτέρας xat-
οἰχίας αὑτῶν, xal ἀνέχονται εἰς πρεσδυτέρου τόπον
καθῆσθαι, οὐ χωλυθήσονται " τοίνυν καὶ οὕτω μὲν
ποιοῦντες ἀνενόχλητοι διατηρηθήσοντλι, ἔχοντες
τὴν τοιαύτην τιμήν, Ἐὰν δὲ στάσεις χαὶ διαφορὰ;
ἔχωσι μετὰ τοῦ ἐγχωρίου ἐπισχόπου, ἀφαιρεθήσον-
ται xal τὴν τοῦ πρεσδυτέρυυ τιμὴν, καὶ γενήσονται
ἐχχήρυχτοι. Ταῦτα τοῦ χανόνος διοριζομένον, μὴ
εἴπῃς τοὺς μὴ δεχθέντας ἐπισκόπους χαθῆσθτι εἰς
τοὺς τόπους τῶν πρεσδντέρων διὰ ὑπόπτωσιν τῆς
τιμῆς τοῦ ἐπισχοπιχοῦ ἀξιώματος, ἀλλὰ διὰ τὸ μὴ
αἶναι ἕτερον τόπον τοῦ πρεσδυτερίου μείζονα. Τυ-
yi» γάρ τινος ἐξ αὐτῶν διτῆς ἀπὸ Ἡραχλείας, xal
ὑπουτρέψαντος εἰς ταύτην, οἱ μὲν πρεπθύτερι,

* ^ A ὦ 7

»

« lepra infecit, cum hibernantibus comprece

€ Uff, 0 '

Quandoquidem immundus erat in lege Mosaica
leprosus, idcirco canon eum qui jumenta iniit, ut
immundum vocat leprosum. Vult itaque eos qui cum
mulieribus preter naturam, aut cum masculis, aut
eum bestiis turpitudinem commiserunt, seque le-
prosos reddideruht, et aliis de sua impertiuntur
immunditia, ut ntmodice utentes passione, cum hi-
bernantibus comprecari. Hibernantes autem sunt
secundum magnum Dionysium qui a spiritu pravo
vexantur, qui cum fidelibus orare non permitte-
bantur, sed loca babebant pr:scripta et in iis
preces effundebant. Qu:ere Basilii magni canones
62 et 65, et ob eamdem lasciviam ponas minores
invenies.

395 CANON X VIII. :
€ Si qui constituti episcopi, et ab illa parecia, in
« quam nominati (uerunt, non suscepti, alias
« velint pareecias invadere, et Hs, qui constituti
« sunt, vim afferre, et seditiones adversus illos.
« excitare, eos segregari. Sin autem velint. in
« presbyterio residere, in quo prius eraut. pre-
« sbyteri, ipsos honore non moveri : quod si
« etiam. adversus cos, qui illie constituti sunt,
« episcopos, seditiones ezcitaverint, lionorem
« quoque preshyterii ab eis auferri, et illos abii-
« eatos effici. »

BALS. Quartus decimus canon sanctorum aposto-
Jorum et quintusdecimus et tricesimus sextus, quin
etiam sepius decimus οἱ octavus decimus canon
Autiochenze synodi, mulia tractaf& de episcopis,
qui ordinantur, et a suis parceciis non suscipiuu-
tur; et lege eos. Priesens vero canon decernit, ut
episcopi, qui non sunt suscepti in paraecías in quas
nominati sunt, im alias non abeant, nec earum
présulibus vim afferant; neque adversus eos cle-
ricos suos et laicos excitent : ii vero, qui Lale
quid faciunt, segregentur. Tanquam vero dixerit
aliquis, ΕἸ quisnam erit eis locus habitationis ?
subjunxerunt Patres, quod sí velint. quidem, qui
ordinati sunt, in aliis pareciis degere, scilicet iu
suis prioribus labitationibus, et iu presbyteri loco
residere sustineant, non prohibehuntur ; et si sic
agant, ownis molestie expertes conservabuntur,
eum honorem habentes : sed si-cum illius loci epi-
&copo seditiones dissensionesque excitaverint, pre-
sbyteri quoque eis lionor detrahetur, ct abdiceti .
erunt, Hxc eum canon decernat, ne dixeris epi-
scopos, qui suscepti non snnt, in locis presbytero-
rem sedere, ut deprimatur honos episcopalis digni-
tatis , sed «uod. uon sit alius locus major presby-
teratu, Si quis enim forte corum sit Heracleanus,
et eo redierit, presbyteri quidem, quoruin aliquando
unus erat et ipse electus, sacerdotum locos obtiuc-
buat ; bic vero ad episcopalem diguitatetrn prouo-

Digitized by Google
