AiTà

THEOD. BALSAnuu^

1189

tus, cum reliquis Heraclez episcopis sedebit ; septa ἃ ὡς εἷς ποτε ἦν καὶ à ψηφισθεὶς, τοὺς τῶν ἱερέων

aotem transiliens, hoc est metropolitani locum aibi
Usurpans, non exaudietur. Eum enim tunc cum
presbyteris sedere, quando est aliorum episcopo-
rum sedes, est ignominia episcopatus. Debes ergo
facti speciem sic boc in loco ponere, quod.ejus loei
episcopus non habebat alios episcopos qui una
cum eo agerent ; sed. solos presbyteros, qui etiam
simul sedebant, Presbyteratus autem honorem ab
40, qui sic agit, auferri, et abJicatum fieri, ne
intellexeris de depositione accipi ; sed de ejus sola
henoris ablatione : scilicet ue, ut cum sacerdotibus
quidem sedeat, dignus habebitur.

ἕξουσι τόπους οὗτος δὲ el; ἐπισχοπιχὴν ἀξίωμα
προαναδιδαοθεὶς μετὰ τῶν λοιπῶν ἐπιτχόπων τοῦ
Ἡρακλείας καθίσει" xa ὑπὲρ τὰ ἐσχαμμένι wr-
δῶν, τουτέστιν, ἰδιούμενος τὸν τοῦ μητροπολίτου
«πον, οὐκ εἰσαχουσθήσεται. Τὴ γὰρ χαθῆσθαί
τοῦτον μετὰ τῶν πρεσδυτέρων, ὅτε καὶ ἑτέρων
ἐπισχόπων γαθέδρα ἐστιν, ὕδρις ἐστὶ τῆς ἀρχιε-
ρωτύνης,. Ὁφείλεις οὖν ἐνταῦθα θεματίσαι, ὅτι: ὁ
ἐγχώριος ἐπίσχοπος οὐκ εἶχε συνόντας αὐτῷ καὶ
ἑτέρους ἐπισχύπον;, ἀλλὰ μόνους πρεπτουτάριυς. οἷ
καὶ συνεκάθηντο, Τὸ ἀφαιρεῖσθαι δὲ τὸν παρὰ ταῦτα
ποιοῦντα τὴν τιμὴν τοῦ πρεσθυτερίον, χαὶ γίνεσθαι

ἐκχήρυχτον, μὴ νοήσης ἐχλαμδάνεσθαι εἰς χαθαίρεσιν, ἀλλ' εἰς μόνην ὑκόπτωσιν τῆς τιμῆς τούτον,
ἤγουν οὐδὲ μετὰ τῶν πρεσδυτέρων χαθῆσϑαι ἀξιωθήσονται.
ΔΟΝΔΆ, Si qui forte postquam episcopi consti- 8 ΖΩΝΑΡ, Ἐάν τινες ἐπίσχοποι κατασταθέντες.

:uti, hoe est creati sunt, in ea parecia ad quam
nominati, eujusque videlicet episcopi dicti sunt,
haud recipiantur ; alteram vero ipsi parceciam, hoc
est, alteram ecclesiam conventumque fidelium !n-
vadant, ac fis, qui in illa constituti, qui illius sci-
licet parecia episcopi creati sunt, vim afferant,
seditionibusque perturbent : segregari eos, iia ut
nequaquam eodem cum episcopis honore alffician-
tur, hic eanon decernit, Si vero cum sacerdotibus
assidere vclint, id oltinere, ut scilicet sacerdota»
lem habeant dignitatem, baud vetat. Quod si eos
qroque, qui illic derunt, episcopos selitionibus
vexent, sacerdotis quoque dignitate privari, et ab«
dicatos effici, lioc est ab Ecclesia expelli jubet.
ARIST. « Episcopus constitutus, si ab ecclesia in
4 quam electus est, non recipiatur, sed aliis epi-
« scopis molestiam exbibeat, excommunicetur,
« Si vero presbyteris annumerari velit, aunume-
« retur. At si ab episcopis ibi constitutis dissi-
4 deat, ctiam presbyteri bonore privetur. »

3896 Qui episcopus fit, et non acceptus est a
populo cujus curam sibi habet commissam, si
aggressus fuerit in alterius parecia munus aliquid
episcopale obire, et ibi constitutis episcopis tu-
multum aliquem. inducere, segregabitur. Si autem
juter presbyteros. recenseri velit, et cum eis sedere,
δι sequali gaudere honore, ils connomerabitur. Si
tutem contra episcopos ibi constitutos seditiones
excitet, et jus aliquid episcopale ueurpct, ctiam
Isto presbyterorum honore priv&bitur, et segrega-
bitur.

CANON XIX.
1 Quicunque virginitatem proftentes, professionem
« suam irrilam reddunt, ii bigamorum defiui-
« nitionem impleant, Virgines autem, qui eum
« quibusdam tanquam cum fratribus congredi-
« untur, probibuimus. »

ἀντὶ τοῦ χειροτονηθέντες, μὴ δεχθῶσι παρὰ τῆς παρ-
οἰχίας εἰς ἣν ὠνομάσθησαν, ἧς ἐπεχλήθησαν δη-
λονότι ἐπίσχοποι" ἐπέλθωσι δὲ ἑτέρᾳ παροικίᾳ,
ἤγουν ἑτέρᾳ ἐχχλησίᾳ xal ἀθροισμῷ πιστῶν, val
βιάζωνται τοὺς καθεστῶτας ἐκεῖ, tob; χεχε'ροτο-
νημένους ἐν τῇ παροιχίᾳ ἐχείνῃ, xai στάσεις χινῶσι
κατ᾽ αὐτῶν, τούτους ὁ χχνὼν ἀφορίξεσθαι χελεύει,
63:6 μὴ συντιμᾶσθαι τοῖς ἐπισχόποις. Εἰ δὲ βού-
λοῖντο συγχαθῆσθχι τοῖς πρεσθυτέροις, τούτου τυγ-
χάνειν, ἦτοι πρετθυτέρον ἔχειν τιμήν. Ἐὰν δὲ στά-
σεις χινῶσι πρὸς τοὺ: ὄντας ἐχεῖ ἐπισχόπους, τότε
χαὶ τῆς τοῦ πρεσδυτέρου τιμῆς στερεῖσθα: αὐτοὺς,
καὶ γίνεσθαι ἐκχηρύχτους, τουτέστι xal τῆς Ἐχ-
χλησίας ἐχπτώτους.

C APIZT. « Ὁ ἐπίσκοπος καταστὰς, εἰ οὐ δέχεται

« παρὰ τῆς παροικίας εἰς ἣν ἐχλήθη, ἀλλ᾽ ἑτέροις

« ἐπισχόποις ἐνοχλεῖ, ἀφοριζέσθω. Εἰ δὲ τοῖς

4 πρεσδυτέροις ἐθέλει συναριθμεῖσθαι, συναριῦ-

« μείσθω * εἰ δὲ xal τοῖς Excel ἐπισχόποις δια

« στασιάξοι, ἀπωθείσθω xai τῆς πρεσδυτέρ"

€ τιμῆς. »

Ὃ γενόμενος ἐπίσχοπος, καὶ μὴ προσδεχθεὶς πάρ
τοῦ λαοῦ, ὧν τὴν φροντίδα ἐνεχειρίσθη, εἰ ἐπιχεν
ρήσει ἐν ἀλλοτρίᾳ παροικίᾳ ἐπισχοπιχόν τι δίκαιι,
ἐνεργῆσαι, καὶ τοῖς ἐχεῖσε ἐπισχόποις ὄχλησίν cw
ἐπαγαγεῖν, ἀφοριαθήσεται. ΕἸ δὲ μετὰ τῶν πρεσδι
τέρων ἐθέλει συναριθμεῖσθαι, χαὶ συγκαθῆσθαι αὐ
τοῖς, καὶ τῆς ἴσης ἀπολαύειν τιμῇ, συγχαταλεγί,
σεται τούτοις. Ei δὲ xol πρὸς τοὺς ἔκεῖσς χχθεστῶ
τας ἐπισχόπους διαστασιάζει, xal ἐπισκοπινχ
τινα δίχαια ὑφαρπάζει, xai τὴν τιμὴν ταύττ᾽
τῶν πρεσδυτέρων ἀφαιρεθήσεται, xal ἀφορισθή “
σέῖλι,

KANQN 10.
« Ὅσοι, παρθενίαν ἐπαγγελλόμενοι, ἀθετοῦσι vt.

« ἐπαγγελίαν, τὸν τῶν διγάμων ὅρον ἐχπληκού"

« τωδσδαν, Τὰς μέντοι συνερχομένας παρθένου

«€ τισὶν, ὡς ἀδελφοῖς (86), ἐκωλύσαμε". »

Guill. Beveregii not.

(80) Ὡς ἀδε.1:»οἷς. Sic preter. Bodleianum  no-
strum codicem, JEtoniensis etiam legit, nam Tilia-
nus llervetas vertit, tanquam cum. fratribus. Scd

ms. Amerbacliianus legit ἀδελφούς. Joaunes Antio-

chenus et Parisiensis pariter atque Zonars editio,

ὡς ἀδελφάς. ΕἸ sic sane omnes Latini interpretes

Digitized by Google
