1137

IN CAN. IV CONC. ANCYR,

1138

ὑποδεξαμένων τὰ βέδηλα δῶρα, καὶ μηδὲν ἐξ ol- A deliquerunt, et corim, qui aliquid impium vi fece-.

χείου φάχτου ἐπταιχότων, xal τῶν ἀπὸ βίας ipya-
σαμένων ἀπεδὲς τι, δκερ ἐστὶ τὸ ἀναπεσεῖν εἰς τὸν
$:Mtvov, Κἀντεῦθεν ἔχεῖνοι μὲν, ὡς μὴ διαπραξά-
pvo! «t xax5v (παρὰ ἄλλων γὰρ εἰς τὸ στόμα ἣ εἰς
τὰς χεῖρας αὑτῶν ἐνεδλήθη τὸ εἰδιυλόθυτον), οὐχ
ἐπιτιμῶνται" οὗτοι δὲ, ὡς ἀσέδειαν πλημμελῆσαν-
τις μετὰ ροἰχείον φάχτου, δηλονότε ἀναπεσόντες,
ἐπιτιμῶνται, Ταῦτα δὲ ἐθέσπισαν ἀχολούθως τοῖς
ὑπὸ νόμον διορισθεῖσι, Φησὶ γὰρ ἐν Bio. δεκάτῳ
τῶν Diony τίτλῳ α΄, ὡς τὸ μὲν χατὰ βίαν ἄφαι-
ρεθὲν ἀπό τινος μένει πάλιν τῆ; δετποτεία: τούτου,
χαὶ οὐδέποτε παρ᾽ οἷουδήτινο; δεσπόξεται χατὰ τὸν
viuoy τὺν λέγοντα " Τὰ φούρτιθα xaX τὰ βιπόσεσα
οὐδέποτε οὐσουχαπιτεύοντα', ἧἦτοι οὗ δεσπόζονται.
Tb δὲ κατὰ φόθδον δοθὲν πρός τινα παρά τινος, οὐ»
σουχκαπιτεύεται παρὰ τοῦ χαλῇ πίστει νομέω;, x3v
ὕπεστι τῷ φόδῳ χαὶ Bia* μετετέθη γὰρ τοῦτο διὰ
οἰχείον φάχτου τοῦ ἀληθοῦς δεσπότου. Εὐλόγως
τοίνυν ὃ μηδὲν ἐνεργήσας ἀσεδὲς οὐχ ἐπιτιμᾶται,
ὥσπερ συγγινώσχεται χαὶ ὁ χατὰ βίαν ἀφαιρεθεὶς
*5 οἰχεῖον, xai ἀναχαλεῖται αὑτὸ μέχρι τριᾶχον-
ταετίας" ὁ 0b ἐργασάμενός τι ἀσεδὲς, ὡς ὁ àva-

πετὼν χατὰ βίαν ἐπὶ τὸν βέδηλον δεῖπνον, ἐπ'τιμᾶ-.

rint ; cujusmodi videlicel est ad prandium aceum-
bere. Unde illi quidem, ut qui mali nihil fecerirt
(ah aliis enim in os vel ín manus ipsorum injectuin
est idolothytum), non puniuntur ; hi autem, ut qui
proprio facto peccatum admiserunt, nimirum lapsi
sunt, puniuntur. Πρ autem consequenter iis,
qux» ἃ legibus statuta. sunt. definierunt.— Dicitur
enim in lib. x Basil. tt. 1, quod id, quod ab
aliquo quidem vi ablatum est, rursus manet ejus
dominii, nec ullius unquam dominio tenetur, ut
vult lex qua dicit: Furtiva et vi possessa nunquam
usu capiuntur, sive dominio tenentur: quod auteni
alicui ab aliquo metu datum est, a hone fidei
possessore usu capitur, etia:si metui quoque vis
insit: veri enim domini proprio facto translata est.
Jare ergo, qui nihil impium ficit, non punitur ;
quemadmodum et ei ignoscitur, eui vi suum. ablatum
est, si id ad triginta annos usque revocat. Qai
autem aliquid impium fecit, ut qui in profano prandio
vi accubuit, punitur; quemadmodum ei non iguo-
scitur, qul proprio manu, quod suum est, alicui"
metu tradidit. Post decennium enim perdidit.cjus
dominium. )

ται, χαδὼς οὐ συγγινώσχεται xal ὁ xazk φόθον οἰχειοχείρως παραδοὺ; πρός τινὰ τὸ αἰχεῖον, Μετὰ

γὰρ δεχαετίαν ἀπόλλυσι τὴν δεσποτείαν αὑτοῦ,

ZQONAP. “Ὅσοι, φησὶν ὁ κανὼν, βιασθέντες ἔθυ-
σαν, ἣ xax ἐν «ol; εἰδώλοις ἐδείπνησαν μετασχόντες
τῶν εἰδωλοθύτων, τούτων τὴν διάθεσιν χρὴ σχοπεῖν,
xai πρὸς ἐχείνην τυποῦν αὐτοῖς καὶ τὰ ἐπιτίμια,
Ei μὲν γὰρ ἀπαγόμενοι mp; τὸ θῦσαι ἣ δειπνῆσαι,
xal σχῆμα φαιδρὺν ἐπεδείκνυντο, xal ἐσθῆτι λαμ-
ποᾷ ἐκόσμησαν ξαυτοὺς, καὶ τῶν εἰδωλοθύτων μετ-
φτχον ἀδιαφόρως, τουτέστε μὴ διαφερόμενοι xal
ἐτκφόμονοι ὡς μεμιχσμένων γευόμενοι, ἀλλ᾽ ἔμφο-
ρύμενοι τούτων, ὡς εἰ ἦσαν ἀμίαντα' τούτους
ἐνιαυτὸν μὲν ἀκροᾷσθα!: χελεύει, ἕν τῷ νάρθηχι
ἱσπταμένοῳ;, xal ἀχούοντας τῶν Γραφῶν, τρία δὲ
ἔτη ὑποπίπτειν fjxot ὅπιτθεν τοῦ ἄμδωνης ἴστασθαι,
xa μετὰ τῶν χατηχουμένων ἐξιέναι, εὐχῆς δὲ μό-
vne χοινωνῆσαι ἔτη δύο, ὅπερ ἐστὶ τὸ μέχρι τέλους
συνίστασθαι χαὶ συνεύχεσθαι τοῖς πιστοῖς, χαὶ
μετὰ ταῦτα ἐλθεῖν ἐπὶ τὸ τέλειον, ὅπερ ἐστὶν ἡ τῶν
ἁγιασμάτων μετάληψις.

alque ita demuin postea ad id quod perfectum est, sanctorum videlicet mysteriorum

accedendi potestatem facit,

ZONAR. Quicunque eoacti immelavere, vet^
etiam in idolis accumbentes idolothyta gustarunt,
eorum, inquit canon, animi affectionem intueri,
proque illius ratione supplicia iisdem, lvenda ἢ
moderari oportet, Etznim, si dum ad saerificandum
epulandumve abducerentur, et habitu hilarí. splen- ᾿
didioreque vestium ornatu induti incessere ; et im-
molatorum absque discrimine participes fuere, hioc
est perinde quasi nihil ab aliis ciborum generibus
differrent, ita ut nihil, quod pollutis vescerentur,
dolerent ; verum iis sese, quasi non pollutis, affatim
ingurgitarent: eos unius anni spatio aulire in
narthece stantes, saerarumque Scripturarum reci-
tationi attentos, triennio vero substerui, hoc est '
post ambouem consistere, et cum catechumer is
egreli, biennio vero precationi tantummodo coir-
municare, hoc est, ad finem uaque cum fidelibus
interesse, et cum iis una precationi vacare jubet ;
perceptionem, -

APIZT. «"0cot ἀπαγόμενοι μετὰ θυμηδίας ἀνῆλθον D ATUST. « Quotquot. abducti eum letiiia ascenderunt

« χαὶ ἔφαγον, ἐπὶ ἐξχετίαν ὑποπιπτέτωσαν »

*O3ot θῦσαι ἐδεάσθησαν, f| xat δειπνῆσαι ἐν τῷ
εἰδωλείῳ, ξὰν μετὰ τοῦτο ὑπείξαντες μετὰ σχήμα-
τὸς φαιδροτέρου ἀνῆλθον, χαὶ ἐσθῆτι ἐχρήσαντο πο-
λυτεγεστέρᾳ, καὶ τοῦ δεέπνου μετέσχον, ἢ xal τὴν
θυσίαν προσέφερον" οὗτοι ἐπὶ ἐνιαυτὸν μετὰ τῶν
ἀκροωμένων ταχθήσοντα:, ἐπὶ δὲ τρία ἔτη ὑποπε-
φσῦνται, καὶ ἐφ᾽ ἕτερα δύο ἔτη μετὰ τῶν πιστῶν τὴν
δύστασιν δέξονται, xal μόνων τῶν εὐχῶν xotutovf-
σουσει΄ μετὰ δὲ τὴν ἐξαετίαν ταύτην τῆς τελειό-
τητὸς τύχωσι, καὶ τῶν θείων ἀγιασμάτων μετά-
ὄχωι, |

« et comederunt, sex annos se submittant. »

Quicunque sacrificare vel in idoli templo pran:
dere coacti sunt, si postea cedentes habitu splene
diliori incedebant, aut amictu utebantur sumptuos
siori, et prandii partem azcipiebant, et sacrificium
offerebant, hi uno anno inter audientes constitueus
tur, tres autem aunos substernentur, et duos alios
annos una cum fidelibus collucati erunt, et precut
relarum erunt participes; post sex autem islos
an«os perfectionis compotes flent, et divinorum —
sacramentorum participes.

Digitized by Google
