151

IN CAN. XIX CONC, ANCYHR.

1'82

ΒΑΛΕ. Τοὺς ἀθετήσαντας τὴν πρὸς θεὸν vevout- A. — BALS. Eos, qui suom Deo professionem votum-

γὴν πιρ' αὐτῶν ἐπαγγελίαν χάριν τοῦ παρθενεύειν
οἱ Πατέρες χαϑυποδάλλουσι ὅρῳ διγάμων, τουτέστιν
ἐπιτιμίῳ, Ἐπεὶ δέ τινες, ὡς ἔοικε, παρθενὲύξιν
ὁμολογήσασαι ἐσχανδάλιζον πολλοὺς διὰ τὸ συνοιχεῖν
μετά τινων ἀνδρῶν, λεγομένων εἶναι ἀδελφῶν αὐτῶν,
ἐχώλυσαν οἱ Πατέρες καὶ τοῦτο. ᾿Αϑθέτησιν .δὲ ἐν-
ταῦθα τῆς διὰ τὴν παρθενίαν ἐπαγγελίας μὴ εἴπῃς
πορνείαν, ἀλλὰ τὸν νόμιμον γάμον. Διὰ τοῦτο γὰρ
xal ὑπὸ μόνου ἐπιτιμίου διγάμων χολάξουσι τούτους,
Εἰ γὰρ ἐπόρνευπτάν τινες ἐξ αὐτῶν, τιμωρι,θήσονται
διὶ ἐπιτιμίων τοὺς πόρνου; κολαζόντων. Παρθένους

μέντοι ὀφείλεις εἰπεῖν ἐνταῦθα, ἄνδρας δηλονότι καὶ ᾿

γυναῖχας, μὴ τοὺς ἀποταξαμένους τῷ χόσμῳ, καὶ
ἐπιλεξαμένους τὸν μονήρη βίον, ἀλλ᾽ ἑτέρους τινὰς

μετὰ λᾶϊχϑ) σχήμαϊος προσερχομένους τῷ Θεῷ, 8

xai παρθενεύειν ἐπαγελλομένους. Οἱ γὰρ τὸν μο-
vfpr, βίον ἐπιλεξάμενοι, ἀθετοῦντες τὴν πρὸ; Θεὸν
ὁμολογίαν αὐτῶν, xal γάμοις προσομιλοῦντες, οὐχ
ἐπιτιμίῳ διγάμων καθυποδληθέσονται, ἀλλὰ δια-
σπωμένου τοῦ γάμου ὡς ἀνυποττάτου, μεγάλως;
πολασθήσονται, καὶ τῷ μοναστηρίῳ, ἐν ᾧ ἀπεχά-
Ἴρησαν, παραδοθήσονται, καθὼς xx ἐν ἑτέροις
χανόσιν εἴπομεν διαφόρο!ς. "Ene? δὲ ὁ μέγα; Βασί-
λειο; ξιοκίζεται ἐν τη’ χανόν! αὐτοῦ ὡς μοιχαλίξα
χαταχρ vicüx: τὴν ἀθετήσασαν παρθενίαν, τὴν πρὸς
Θεὺν ὁμολογέαν αὐτῆς " ἀνάγνωθι τοῦτον, καὶ τῆς
ξ΄ συνόδου χανόνα τις".
ZQNAP. Οἱ παρθενεύξιν ἐπαγγελλόμενο!, χἂν

ἄνδρες εἶεν xüv γυναῖχες, ἀθετοῦντες τὰς ἐπχγγε- (C

^ia; αὐτῶν, τῷ ἐπιτιμίῳ τῶν διγάμων ὑποδαλλέ-
σθῦωσαν. “Ὅρον γὰρ τὸν τύπον χαὶ τὸν χανόνα λέγει,
ἤγουν ὅσα περὶ τῶν διχάμων xexaivóvistat xai
διατετύπωται, ταῦτα χρατήσει xa ἐπ᾽ αὑτῶν, ὥστε
μετ’ ἐνιαυτὸν δέχεσθαι. Κωλύει δὲ ὁ χανὼν τὰς
παρθενίαν ἐπαγγελλομένας συνέρχεσθαι (87) ἀνδρά -
tiv, ἀντὶ τοῦ συζῇν, συνοιχεῖν, ἀδελφὰς ἑαντὰς
ὀνομαζούσας τῶν οἷς συνδιάγουσιν, ἵνα μηδὲ πος
ila τις ἢ xav αὐτῶν ἀπρεπῆς. Ὁ δὲ μέγας Βασί-
λεῖος ἐν ὀχτωχαιδεχάτῳ χανόνε αὑτοῦ, τῷ χρίματι
tf; μοιχείας ὑποχεῖσθα: τὴν ὁμολογήσασαν παρθε-
νεύειν, καὶ μὴ τὴν ὁμολογίαν φυλάξασαν, ἀπεφῇ-

va^.

que de virginitate servanda irritum reddunt, Patres
digamorum deflnitioni, hoe est peenz, subjiciant.
Quia autem nonnullz, virgines se futuras profess:e,
multos offendebant, eo quod cum quibusdam viris
qui dicebantur esse fratres earum, habitarent ; hoc
quoque Patres prohibuerunt, Voti autem virgini-
tatis infirmationem ne híc esse fornicationem dixe-
ris, sed legitimum matrimonium. Piopterea enim
et eos sola digamorem poena afficiunt. Si qui
etenim ex ipsis fornicati fuerint, punientur pcenis
quie fornitatoribus infliguntur. Debes autem Πα
virgines dicere, viros scilicel et feminas, non qni
mundo renuntiavere, et vitam monasticam elegere :
sed alios quosdam cum laico habitu ad' Deum ac-
tedentes, et virginitatem profltentes. Qui enim vi-
tam monasticam elegerunt, suam Deo professionem
irritam facientes, et se matrimonio conjungeutes,
üigamorum ponis non subjicientur, sed divulso et
separato matrimonio, ut quod non possit consi-
stere, valde punieutur, et monasterio, in quo tonsi
sunt, tradentur ; sicut in aliis diversis canonibus
diximus. Quia autem magnus Basilius in suo ca-
none 18 definit, eam ut adulteram. condemnari,
que virginitatem, suam Deo pro:nissionem, fecit
irritam ; lege eum, el sext: synodi canouem 10,

*$0NAR. Qui virginitatem, sive viri, sive mulieres,
sunt professi, si fidem promissi fregerint, digamo-
fum ponis subjiciantur. Definitionis enim nomine
canonem et constitutionem intelligit ; üt quecunque
nimirum de digámis constituta ac decreta sunt, ab
iis quoque serventur, ac non nisi lapso demum
anno admitlantur, Qaod autem alique mulieres
virginitatem professe se eum viris sociarent, hec
est vitam simul ac sub eodem tecto degerent, soros
res eorum quibuscum conversantur se nominantes,
ne qua in eos incommodior suspicio oriretur, id
quoque hie canon vetat, Magnus vero Basilius de»
cimo octavo canone, qui cohndictam virginitatem
violaverit, adulterii judicio ac poenis obnexiam esse
domonstrat.

Guill, Beveregii note.
fegerunt, Namqne ultimam hane praesentis eanonis D nem verduéuntür, diaconissas, sive eg vidullate, sive

partem Isidorus Mercator sic vertit, Virgines autem
puellas, qu& tanquam sorores cum. nonnullis viris
habitare volunt, ab earum consortio prohibemus.
Dionysius Exiguus, Virgines autem, qua conveniunt
eum aliquibus, tanquam sorores, habitare prohibe.
mus. Vetus interpres, cui (l. quv) vero convenerint
virgines aliquibus sicut sorores vetamus, Sed sensus
io utraque lectione idem. est. Nam tantumdem est
virgines viros voeare fratres, atque viros istos eas
vocare sorores. Mos enim, ut. videtar, tum tem-
poris obtinebat, -ut virgines nonnulke cum viris
lanquam cum fiatribus suis cohabitarent, queque
&b iis propterea Sorores dicla sunt, et nonnun-
«quam ἀγαπηταὶ dilecte, uk et. viri isti ἀγαπητοὶ
dilecti earum ab ipsis nnncupati sunt. Quod etiam
ἃ Justiniano diaconissis ordinandis prohibetur
dicente Volumus autem et ipsas, que ad ordinatio-

ex virginitate non cám aliquo colwrentes, aul cogna-
torum,aut eorum,quos appellant dilectos (talibus enim
nominibus wlentes! maliqna. ssspicione suam replent
vitam) sed mut sole habitent, aut cum parentibus solis,
filiis. aut. vere [ratribus. Justinian. Novel. 6, c. 6,
ubi ultima verba, aut. vere. fratribus, iudizitant,
eas cum aliquibus. tamquam fratribus, qui ta» en
vére fratres non erant cohabitare solitas. Et hujus-
modi &ane virgines ezedem fuerunt, quie ἃ concilio
Nicieno primo συνείσαχτοι dicte suntt; utpote quas
prxsens eliam canon vocat τὰς συνερχομένας παρ-
θένους τισὶν, ὡς ἀδελφοῖς. De quibus in annoltalio-
nibus ad terium dicti Niczni concilii canonem
fusius disseruimus. .

(87) Ἐπαγγελλομένας συνέρχεσθαι. Codex
Amerbachianus , necnoa Gallandi legit ése y 13107
μένας φυλάττειν συνέρχεσθαι.

Digitized by Google
