1157

IN CAN. XII CONC. ANCYR.

1158

τοῦ Εὐαγγελίου τῷ τραχήλῳ αὐτῶν, καὶ δι᾽ ἐπικλή- Α qui ordinat characterem, cum sancti Spiritus invo-

στως τοῦ ἁγίου Πνεύματος; σφραγῖδα τοῦ χειροτόνοῦν-
τος. Eig σύστασιν e τούτων πάντων ἀναντίῤῥητον
χρῶνται xal τῷ τοῦ μεγάλου Γρηγορίου τοῦ θεολό-
you λόγῳ, 05 ἢ ἀρχὴ, Π4λιν ἐπ’ ἐμὲ χρίσμα xol
πνεῦμα. Ἀφ' οὗ μάθῃς ὅτ: οὐδὲν ἧττον ἀξιοῦται τῆς
τοῦ παναγίου Πνεύματος χάριτος 6 ἀναξίως χειροτὸ-
νηθεὶς, χαὶ ἐν χαθαρήτητι τὸν μετὰ τὴν χειροτονίαν
βίον ἀνύσα:, τοῦ ἀξίως χειρότονηθέντο:, xal μετὰ
«ἧς αὐτῆς χαθαρήτητος τὸν ἐν Ἡμῖν ᾿βίον ἀπολιπόν-
τος. Ταῦτα περὶ ἀρχιερέων" περὶ γὰρ ἱερέων χαὶ
ἑτέρων χληριχῶν ζήτει συνόδου Νικαίας χανόνα ιῦ,,
συνόδου Νεοχαισαρείας χανόνα 9’, τα’, Βασιλείου xa-
νόνα χζ΄, καὶ Θεοφίλου ἐχ τοῦ ὑπομνηστιχοῦ κανόνα
€, ε΄, y. Καὶ σημείωσαι ἐχ τούτων ὅτι ἡ χειροτονία
τῶν ἀρχιερέων καὶ τὸ χρίσμα τῶν βασιλέων ἀπα-
λεέφουσι τὰ πρὸ τῆς χειροτονίας xai τοῦ χρίσματος
ἁμαρτήματα, οἷα ἂν ὧσι" διὰ γάρ τοῦτο ἔχουσιν οἱ
ἐπίσχοποι ἐξουϑέαν ἀφιέναι ἁμαρτήματα, ὡς ἀχού-
cavit ἅμα τῷ χειροτονηθῆναι, "Ὅσα δήσετε ἐπὶ τῆς
γῆς, ἔσται δεδομένα ἐν τῷ οὐρανῷ, καὶ ὅσα .1ὑ-
ceste &xl τῆς γῆς, ἔσται λελυμένα ἐν τῷ οὐρανῷ.
Ἧ δὲ νῶν ἱερέων xal τῶν λοϊπῶν χειροτονία μιχρὰ
ἁμαρτήματα ἀπαλείφε:, οἷον συγχατάθεσιν, ψεῦδος
καὶ τοιαῦτα, μὴ ἐπάγοντα χαθαίρεσιν, πορνείαν δὲ
οὐχί, Ὅθεν οὐδὲ ἀφιέναι ἁμαρτίας οἱ ἱερεῖς δύναν-
ται, Καὶ ἀνάγνωσον τῆς ἐν Νεοχαισαρείᾳ συνόδου
καγόνα θ΄, τὰ αὐτὰ περὶ ἱερέων λέγοντα. Μὴ ivav-
τιωθῇ δέ σοι ὁ ιζ΄ χανὼν τῶν ἀγίων ἀποστόλων,
λέγων * Ὁ δυσὶ γάμοις συμπλακεὶς μετὰ τὸ βάπτι-
σμα, ἣ παλλαχὴν χτησάμενος, οὐ δύναται εἶναι ἐπί-
σάγπος, πρεσθύτερος ἢ διάκονο;, ἢ ὅλως τοῦ ἱερατικοῦ
γαταλόγου, μηδὲ ὁ τη τὰ αὐτὰ σχεδὸν διοριζόμενος.
Ἀλλ᾽ ἐχλαδοῦ τὸ εἶναι εἰς τὸ γίνεσθαι, καὶ εἰπὲ, Οὐ-
δεὶς οὕτως ὀλισθήσας ἀξιωθήσεται ἐπισχοπιχοῦ ἢ te-
ρματιχοῦ ἀξιώματος. ᾿Αξιωθεὶ; δὲ παρὰ τὰ δεδογμένα,
εἰ γέν ἐσέιν ἐπίσχοπος, οὐκ ἀναχριθῆσεται διὰ τὰς
ἐηθείσας αἰτίας, xal οἱ ἀρχιερεῖ; ἅμα τῷ χειροτονη-
θῆναι οὐ μόνον ἀποστολικοῦ χαρίσματος ἀξιοῦνται,
ἐλλὰ καὶ προφητικοῦ, Οὕτω γὰρ καὶ Σαοὺλ ἐν προ-
φήταις, καὶ Καϊάφας ἄχων προεφήτευσεν" ἦν γὰρ,
φησὶν, ἀρχιερεὺς τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐχείνου * εἰ δὲ ἱερεύς
ἔστιν ἢ ἕτερος ἱερωμένος, χαθαιρεθήσεται. ᾿Ανάγνω-
ec» καὶ τὸ χθ' χεφ. τοῦ θ’ τίτλου τοῦ παρόντος συν-

catione. Ad irrefutabilem autem horum omnium
comprobationem , magni quoque Gregorii Theologi
sermone utuntur, cujus initium, Rursus super me
unctio et spiritus. Unde diseas, quod nibilominus
sencii Spirilus gratia dignus ; censetur is, qni :n-
digne electus in puritate post ordinationem vitam
transigit, quam is qui digne electus, ft post istam
puritatem vitam nostram reliquit. Hxc de antisti-
tibus. De sacerdotibus enim et alijs clericis quiere
synodi Nic:ena canonem decimum nonum , synodi
Neoczsariensis canonem 9 et 11, Bosilii 386
canonem 27 et Theophili ex commentario canoncs
4, 5 et 8, Et nota ex iis, quod antistitum quidem
ordinatio et regum unctio, qui? ante ordinat onem
et wnetionem fuerunt, delent, Propterea enim ha-
bent potestatem episcopi remittendi peccata ; ut
qui cum primum ordinati sunt audiverint : Quec-.&-
que ligaveritis super terram. erunt. ligata in calis,
el quacunque solveritis super terram erunt soluta ín
celis ud Sacerdotum autem, οἱ aliorum qui sunt
in sacris, ordinatio, parva quidem pecrata delet,
consensum dico et mendacium, et similia quz de-
positionem non inducunt ; non aulem fornicatio-
neni. Unde nec sacerdotes possunt peccata remit-
tere, Et lege Neoczesariensis syü. canonem 9, qui
eadem dicit de sacerdotibus. In bis autem ne tibi
contrarius videatur canon 17 sanctorum aposto-
lorum, diceus, Qui duobus matrimoniis post bapti-
smuni fuit colligatus, vel habuit concubinam, non
potest esse episcopus, aut presbyter, aut diaconus,
vel omnino in catalogo sacerdotali; neque decimes
octavus eadem fere statuens. Sed accipe illud,
esse, pro, fleri ; et dic, quod nemo, qui sic lapsus.
est, episcopali vel sacerdotali honori dignus habe-
bitur. Qui autem. preter decreta dignus habetur,
siquidem est episcopus, non postulabitur propter
dictas causas, et quod antistites cum primum sunt
ordinati, non solum apostolica gratia digni suut,
sed ctiam prophetica. Sic enim et Saul iuter pro«
phetas, et Caiphas invitus propletizavit. Erak

" euim, inquit, pontifex anni illius. Sin sacerdos sit,

aut alius sacris initiatus, deponetur, Lege et cap.
99 df. 9 presentis operis, et invenies in eo legea

*áypato;, xdi εὑρήσεις ἐν αὐτῷ νόμους διαφόρους D diversas, quz multa de sacerdotibus et aliis qui. '

πολλὰ περὶ ἱερέων xai Ecepuv ἱερωμένων διαλαμδά-
γοντας, ἐπισχόπων δὲ ὅλως μνείαν μὴ ποιουμένου:

ΖΏΝΑΡ. Τὸ παλαιὸν τὸ μὲν κήρυγμα ἐδέχοντο ol
πλείους, καὶ ἐπίστευον τῷ Χριστῷ, βαπτίζεσθαι δὲ
ὑπερετίθεντο, Διὸ xal ὁ Θεολόγος Γρηγόριος χαὶ ὃ
μέγα; Βασίλειος τοὺς εἰς τὸ ἅγιον βάπτισμᾶ πρότρε-
πτιχοὺς συνεγράψαντο λόγους. Ἦσαν οὖν ἕν τοῖς xas-
ροῖς τῶν διωγμῶν τοιοῦτοι πολλοὶ, Χριστιανοὶ μὲν
ὄντες, μήπω δὲ βαπτισθέντες. Φησὶν οὖν περὶ τού-
τῶν ὁ χανὼν ὅτι, ἐάν τινες ἔθυσαν χατασχεθέντε; ὡς
Χριπτιανοὶ, ἀφώτιστοι δὲ ὄντες μετὰ ταῦτα ἐξαπεί-
σθησαν, οὐδὲν αὐτοὺς χωλύει τὸ θῦσαι εἰς τὸ προᾶρ-

9? Matti, xvi, 19.

sunt in sacris tractenL; episcoporum autem οὔτ
nino mentionem non faciunt.

ZONAR. Mysteria quidem olim nostra religionia
audita plurés admittebant, ac (idei, que de Christo
est, plane assentiebantur ; sed baptismi diem Ion«
gius nihilominus extrabebant. -Ex quo et Gregorii
Theologi et magni Basilii orationes, quibus ad ba-
pusmum hortabantur, exstitlere. Érant itaque per
ea tempora, quibus rem Christianam tyranni di-
vexabant, ejusmodi homines liaud pauci, qui cum
Christiana professione censerentur, baptismo ta-
men nequaquam adhuc expiati fuissent, De big

Digitized by Google
