1155

TUEOD. BALSAMON

1156

rent, 60$ non esse ad gradus ecclesiast'cos proye- A λεῖν τούτου; εἰς βαθμοὺς ἐχχλησιαστικοὺς zposva-

hendos, ex predictis canonibus eos punientibus:
qui idolis sacrificarunt : statuerunt Patres, ut ii ad
sacerdotium proveherentur, ut qui per saerum ba-
ptismum ab!uti et omni peccati sorde mundati es-
sent, Interrogaverit auteui quispiam, Quamnam ob
causam lios quidem, qui sua sponte et non vi sacriy
ficarunt, suscipimus et baptizamus, et elero ordi-
namus ; Christianos autem, qui vi sacrificaruut,
non solum sacerdotio diguos non existimamus, sed
ponis etiam subjicimus, ut prius dictum est ? So-
luiio. lli quidem, cum yint Christiani, vim tormen-
iorum nom perfereptes , sed immolantes, Deum
abnegorunt, et, ut qni gravissime deliquissent, ad
sacerdotium non admittuntur, sed puniuntur : bi
autem, infideles cum essent a nativitate, et. ante
divinum baptisipum saerificarunt, Deum non nega-
verunt, Quomodo enim negassent quem nondum
susceperant, quod baptizati non essent? et ideo
non peccaruni, su: superstitionis ritui convenienter
facientes; proinde ad Ecclesiam accedentes susci-
piuntur, ut infideles ; οἱ quouiam ii. baptizati etiam
sacerdotio digni habentur, cum episcopali exami-
natione, nec ipsi ad sacra aduitii prohibebuntur ,
sed in iis (ient omnia qua 3 sanctis Patribus con-
siiluta sunt de infidelibus baptizatis, et volentibus
δὰ sacrus ordines promoveri.
Alja interpretatio. -

Pr&sent canone usus ille sanctissimus patriarcha
dominus Polyeuctus, primum quidem ex sanctis-
simae Dei Magni ecclesie sacris ambitibus impe-
FTatorem. domiQum Joannem Tzimiscem expulit,
ut qui imperatorem Nicephorum Phoca interfecit ;
postea autem suscepit. Dixit enim cum sancta sy-
vado, in synodalibus actis quz tung lalita ferunt,
qua in chartophylacio reponuntur, quod qnoniam
sancti baptismatis unctio omnia, qua ante bapti-
s(num fuerunt, qualia et quantacunque qunt, peccata
delet, omnino imperatoris quoque unctio cadem,
fue ante eam ἃ Tzimisce facia est, delevit. El
ergo actioni consequenter, quicunque sunt paulo
wisericordiores, et Dei misericordiam ante judicium
enrripiunt, per episcopalem unclionem qua ante
eun commissa sunt peccata deleri dicunt, et
pulchre instant de anime peccatis anje sacerdo-
tium commissis sacerdotes non postulari. Ut enim '
imperatores uncti Domini appellati sunt, sic etiam
antistites et sunt. et nominantur. Dictum autem
suum ex boc quoque confjrmant, quod ejusdem
virtutis sunt. preces qua leguntur quando impera-
tores coronantur, et quando ordinantur antistites,
Pro oleo autem, quo antiqua lege inungebantur
reges et antistites, dicunt antistitibus sufficere
Evangelii jugum collis eorum impositum et ejus

6:6á 550a: κατὰ τοὺς προῤῥηθέντας χανόνᾳς, τοὺς
ἐπιτιμῶντας τοὺ; θύσαντας τοῖς εἰδώλοις " διωρί-
ααγτο οἱ Πατέρες τούτους εἰς ἱερωσύνην προάγεσθαι
ὡς διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος ἀπολουταμένου; xal
χαθαρισθέντας ἀπὸ παντὸς ῥύπον ἁμαρτίας. Ἔρω-
τῆσει δέ τις, Καὶ τίνος χάριν τούτους μὲν ἑχοντὶ xol
μὴ κατὰ βίαν θύσαντα; δεχόμεθα καὶ βαπτίζομεν,
χαὶ τῷ χλήρῳ συντάττομεν, τοὺς δὲ Χριστιανοὺς
κατὰ βίαν θύσαντας οὐ μόνον ἱερωσύνης οὐχ ἀξιοῦ-
μὲν, ἀλλὰ ἐπιτιμίοις χαθυποθάλλομεν, ὡς προείρη:
«4t; Δύσις. Ἐχεῖνοι μὲν, Χριστιανοὶ ὄντες xal τὰς
βασάνους μὴ ἀναμείναντες, ἀλλὰ θύσαντες, &pvrolt-
θεοι γεγόνασι, καὶ ὡς τὰ ἔαχατα ἑπταιχότες εἰς ἔε-
ρωσύντν οὐ παραδέχονται, ἀλλὰ xal ἐπιτιμῶνται"
οὗτοι δὲ, Ex γενετῆς ὄντες ἄπιστοι xal πρὸ τοῦ θείου
βαπτίσματας θύσαντες, αὐκ ἡρνήσαντο τὸν θεόν. Πῶς
γὰρ, ἂν ἔτι αὐ παρεδέξαντο, διὰ τὸ μηδὲ βαπτισθῇτ
νάϊ, χαὶ χατὰ τοῦτο οὐδὲ ἥμαρτον ποιήσαντες xal
χατὰ τὴν οἰχείαν θρησκείαν ; κἀντεῦθεν xal πρησερ-
χόνενοι τῇ Ἐχχλησίᾳ δέχογται ὡ; ἄπιστοι" καὶ ἐπεὶ
οἱ τοιοῦτος βαπτιζόμεγοι καὶ ἱερωσύνης ἀξιοῦντα.
μετὰ δοκιμασίας ἐπισχοπιχῆῇς, οὐδὲ αὐτοὶ χκωλυθήν
σοντα: ἱερωθῆναι, ἀλλὰ γενήσεται xal ἐπὶ τούτοις
πάντα τὰ τοῖς θείοις Πατράσι διωριαμένα χάριν τῶν
ἐξ ἀπίστων βαπτισθέγτωγ καὶ θελόντων ἱερωθῆναι,

Ἑτέρα ἑρμηνεία (18).

Τῷ παρόντι χανόνι χρησάμενας ὁ ἁγιώτατος; Exstvoq
πατριάρχης χῦρα; Πολύεγετος πρῶτον μὲν ἐξώθη-
σεν lx τῶγ ἱερῶν περιδόλων τῆς ἀγιωτάτῃης τοῦ θεοῇ
Μεγάλης ἐχχλησίας τὸν βασιλέα χύριον Ἰωάννην
τὸν Τζιμισχὴν ὡς φονεύσαντα τὸν βασιλέα χύριον
Νιχηφόρον τὸν Φωχᾶν * ὕφτερον δὲ ἐδέξατο, Εἶπε yàg
μετὰ τῆς ἁγίας συνόδον ἐν τῇ γενομένῃ τηγιχαῦτα
συνοδιχῇ πράξει, τῇ ἐν τῷ χαρτοφνλαχείῳ ἀποχει-
μένῃ, ὡ;, ἐπεὶ τὸ χρίσμα τοῇ ἁγίου βαπτίσματος
τὰ πρὸ τούτον ἁμαρτήματα ἀπαλείφει, οἷα xat ὅσα
ἂν ὧτι, πάντως χαὶ τὸ χρίσμα τῆς βασιλείας «^v πρὰ
«αὐτῆς γεγονότα φόνον παρὰ τοῦ Τζιμιτχῇ ἐξήλει-
ψεν. ᾿Αχολούθως οὖν τῇ τοιαύτῃ πράξει λέγουσιν
ὅφοι μᾶλλόν εἰσι συμπαθέστεροι χφὶ τὸν τοῦ Θεοῦ
ἔλεον τῆς χρίσεως προαρπάζουσι, διὰ τοῦ χρίσματος

D τῆς &pyuptasóvng τὰ πρὸ ταύτης ἀπαλείφεσθαι ápap-

τήματα, xal διενίᾳτανται τῶν πρὸ τῆς ἀρχιερωσύνης
ψυχικῶν μολυσμάτων τοὺς ἀρχιερεῖς μὴ εὐθύνεσθαι"
ὡς γὰρ οἱ βασιλεῖς χριστοὶ χύριοι λέγονται καὶ εἰσὶν,
οὕτω χαὶ ἀρχιερεῖς εἰσί τε χαὶ ὀνομάζονται. Κατα-
φχευάζονται δὲ τὸν αἰχεῖον λόγον καὶ ἀπὸ τοῦ εἶναι
tà; ἀναγινωσχομένας εὐχὰς, ὅτε στέφονται οἱ βασι-
λεῖξ, τῆς αὐτῆς δυνάμεως καὶ ὅτε χειροτονοῦνται al
ἀρχιερεῖς. ᾿Αντὶ δὲ τοῦ χριομέγον ἐλαίου τοῖς βασι-:
λεῦφι καὶ τοῦ; ἀρχιερεῦσι, χατὰ τὸν παλαιὸν νόμον,
εἶπον ἀρκεῖν τοῖς ἀρχιερεῦσι τὸν ἐπικείμενον ζυγὸν

Guill. Beveregii note.

(18) *Erépa ἑρμηνεία, Hanc. alteram hujus ca-
nonis interpretationem codici nostro Bodleiano
Accopam ferimus ; exstat autem et in ms. Amer-

bachiano, neenon in Tiliano, Nam Gentianus Here
vetus eam Latine verlit,

Digitized by Google
