1213

CANON Il.

« Si quis eum, qui carnem sine sangnine et ido-
* lothyto εἰ suffocato cum pietate et fide co-
*soedil,. tanquam , propter. hujusmodi perce-
« ptionem, spem non habentem condemnat, sit
« »nathema. »

BALS. Scriptum est in libro Actuum , quod
cum orta esset coutroversia de circumcisione et
observatione legis, au fidelibus essent necessaria;
Petrus quidem apostolorum summus ea dizit,
quz illic diviuus scripsit Lucas: Dei autem frater
Jacobus dixit non esse molestia afficiendos eus,
qui erant ex gentibus, sed oportere eos absti-
nere ab idolothytis ct fornicatione et  suífo-
cato el sanguine. Consequenter ergo, qui coa-
demnant eos , qui carnes sine condito sauguine
idolothyto vel sufforato comedunt, presens quo-
que canun anathematizat. Lege et canonem 635
sanctorunr apostolorum et. sext? synodi cano-
nem 67.

ZONAR. Scriptum exstat in Actis apostolorum,
cum de cirumcisione ambigeretur, an a fidelibus
admittenda, atque ab iisdem servanda lex esset ,
T'etrum quidem apostolorum principem eam con-
cionem hahuisse, quam divinus Lucas ibidem
enarrat : Dei vero fratrem Jacobum censuisse, non
esse molestia alficiendos eus, qui erant ex gen-
tibus, 418 sed tantum, ut ab idolothytis, for-
nicatione, suffocato et sanguine abstinerent, prz-
eipiendum. — Hanc apostolicam — constitutionem
servantes hujus quoque synodi Patres, si quis taa-
tim carnes comederit, non. autem. sanguinem de
"ndustria decoctum et coagulatum , neque idolo-
thytum, neque suffocatum, eum nec odio haben-
dam, neque damnandum esse decrevere ; ac si quis
jussere.

ARIST. « Et condemnanti carnes manducantem,

excepto sulfocato, et idolis inmolatoj, ana-

« MVieuia. »

CANON Il.

« Si quis doceat servum pietatis pr»textu dominum
* contemnere, et a ministerio recedere, et non
* cum benevolentia et omni lionore domino suo
« inservire, sit anathema. »

BALS. Magnus Poulus scribens ad Timotheum,
inquit : Quicunque sunt sub jugo servi, dominos
suos omni fionore dignos putent. Qui autem fideles
habent dominos, ne contemnant, quod fratres sint ;
sed magis serviant, quoniam sunt fideles, qui bono
eorum opere (ruuntur!.. Et ad Titum rursus, przci-
piens quid docere oporteat, przeter alia hoc quoque
dicit: Servos suis dominis subjici, et in omnibus
bene placentes | mon contradicentes, non arrogantes,

* Y Timisth. i, 1,9. .

THEOD. BALSAMON
Δ

IE:
KANQN P.
« Εἴ τις ἐσθίοντα χρέα χωρὶς αἴματος xa eláwiohz-
€ του χαὶ πνιχτοῦ μετὰ εὐλαθείας xal πίστεω; χα-
«- ταχρίνοι, ὡς ἂν διὰ τὸ μεταλαμὄάνειν ἐλπίδα
« μὴ ἔχοντα, ἀνάθεμα ἔστω. »

BAAX. Γέγραπται ἐν τῇ βίόλῳ τῶν Πράξεων ὅτι,
ἀμφιδολίας γενομένης εἰ δεῖ τοὺς πιστεύοντα; περι-
τέμνεσθαι καὶ τηρεῖν τὸν νόμον, ὁ μὲν τῶν ἀποστό-
λων κορυφαιότατος Πέτρος ἐδημηγύρητσεν, ὅσα ἐχεῖ ὁ
θεῖος Λουχᾶς ἱστόρησεν" ὁ δὲ ἀδελφόθεος Ἰάχωθος
ἔφη μὴ δεῖν παρενοχλεῖν τοῖς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν, ἀλλ᾽
ἀπέχεσϑαι αὐτοὺς τῶν εἰδωλοθύτων καὶ τῆ; πορνείας
καὶ τοῦ πνιχτοῦ xal τοῦ αἵματος. ᾿Αχολούθϑως οὖν
xal ὁ παρὼν κανὼν ἀναθεματίζει τοὺς καταγχρίνον-

B τας τὸν ἐσθίοντα κρέα χωρὶς ἐπιτηδευτοῦ αἵματος ἢ
εἰδωλοθύτον ἢ πνιχτοῦ. ᾿Ανάγνωθε xal τῶν ἁγίων
ἀποστόλων κανόνα ty! xal τῆς c' συνόδου xa-
vóva. &'.

ΖΏΝΑΡ, Γέγραπται ἐν τῇ βίόλῳ τῶν Πράξεων,
ὅτι, ἀμφιθολίας γενομένης εἰ δεῖ τοὺς πιστεύοντα:
περιτέμνεσθαι καὶ τηρεῖν τὸν νόμον, ὁ μὲν τῶν
ἀποστόλων χορυφαιότατος Πέτρο; ἐδημηγόρτ,σεν, 031
Ex:b ὁ θεῖος Λουχᾶς ἱπτόρησεν" ὁ δὲ ἀδελφόθεος
Ἰάχωδος ἔφη μὴ δεῖν παρενοχλεῖν τοῖς ἀπὸ τῶν
ἐθνῶν, ἀλλ᾽ ἀπέχεσθαι αὐτοὺ; τῶν εἰδωλωθύτων, καὶ
τῆς πορνείας, xal τοῦ πνιχτοῦ, καὶ τοῦ αἵματος.
Ταύτην τὴν ἀποστολιχὴν διαταγὴν τηροῦντες καὶ οἱ
«ἧς παῤούσης συνόδου, τὸν ἐσθίοντα χρέα, χαὶ οὐχ
αἷμα ἐξ ἐπιτηδεύσεως ἐψόμενον καὶ πηγνύμενον,
οὔτε μὴν εἰδωλόθυτον, οὔτε πνιχτὸν, μὴ βδελύττεσθαι,
μηδὲ χκαταχρίνεσθαι ὥρισε" τὸν δὲ xazaxplvov:a αὐ»
τὸν ὑπὸ ἀνάθεμα ἐποιήσατο.

bowinem eum dawmnarit, anathematis poena teneri

APIZT. « Καὶ τῷ xazaxp(vovte tbv χρεωφαγοῦντα
« δίχα πνιχτοῦ xal εἰδωλοθύτου ἀνάθεμα. »

KANQN T*
« Εἴ τι; δοῦλον προφάσει θεοσεδείας διδάσχει χατα-
« φρονεῖν δεσπότου, καὶ ἀναχωρεῖν τῆς ὑπηρεσίας
1 καὶ μὴ μετ᾽ εὐνοίας xal πάσης τιμξς τῷ iov-
« τοῦ δεσπότῃ ἐξυπηρετεῖσθαι, ἀνάθεμα ἔστω.»
BAAZ. Ὁ μέγας Παῦλος (20), ἐπιστέλλων Τιμο-
θέῳ, φησίν " Ὅσοι εἰσὶν ὑπὸ ζυγὸν δοῦλοι, τοὺς
ἰδίους δεσπότας πάσης τιμῆς ἀξίους ἡγείσθωσαν.
Οἱ δὲ πιστοὺς ἔχοντες δεσπότας μὴ xacaggorti-
τωσαν, ὅτι ἀδελφοί εἰσιν" ἀ.1.1ὰ μάλιον δου-
“᾿ευέτωσαν, ὅτι πιστοί εἰσιν ol τῆς εὐεργδοίας
ἀντιλαμέανόμενοι. Καὶ τῷ Τίτῳ δὲ αὖθις ἐντελλό-
μενος τίνα διξάσχειν χρεὼν, πρὸς τοῖς ἄλλοις xat
ταῦτά φησι" Δούλους ἰδίοις δεσπόταις Oxorüre

Guill. Beveregit note. M

(20) Ὁ μέγας Παῦῖος. Wec Balsamonuis ia hunc
canonem scholia in Parisiensi editione .quampla-
rimis lacunis scatent, quas omnes ex ns. nostro

Bodleiano supplevimus; eui etiam Antiochenus it
omnibus cousentit.

Digitized by Google

LÀ
