15:5.
ΚΆΝΩΝ IH',
« Ἐτις διὰ νομιζομένην ἄσχησιν ἐν τῇ Κυριαχῇ
« νηστεύσῃ, ἀνάθεμα ἔστω. »

.BAAZ. Πολλαχοῦ κεχανόνισται μὴ νηστεύειν χαὶ
αχυθρωπάζειν ἡμᾶς χατὰ τὴν χαρμόσυνον ἡμέραν
τῆς Κυριαχῆς διὰ τὴν ἔγερσιν τοῦ Κυρίου, ἀλλὰ
πανηγυρίζειν xal εὐχαριστεῖν τῷ Θεῷ, ὡς ἀναστάν-
πὰς ix τοῦ πτώματος τῆς ἁμαρτίας, Τοὺς γοῦν τὸν
Εὐστάθιον διδάσκοντας νηστεύειν ἐν ταῖς Κυρια-,
x2l διὰ ἄσχησιν δῆθεν, ἀναθεματίζει ὁ κανών. Ὁ
δὲ ξδ΄ ἀποστολιχδᾷ χανὼν ἀφορίζει τοὺς οὕτω νη-
στεύοντας λαϊκοὺς, ὥσπερ xat τοὺς χληριχοὺς χαῦ-
αἱρεῖ, Ζήτει καὶ τὸν ve' χανόνα τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ
σννόδου.

ΖΏΝΑΡ, Καὶ ἐν ταῖς Κυριαχαῖς νηστείαν ἐχήρυτ-
πεν ὁ Εὐστάθιος, ὅτε διὰ τὴν ἔγερσιν τοῦ Κυρίον,
xa τὴν τῆς βροτεία; φύσεως ἐκ τοῦ πτώματο᾽ τῆς
ἁμαρτίας ἀνάστασιν, εὐχαριστεῖν ἡμᾶς δεῖ τῷ Θεῷ
xai χαίρειν. Ἡ δὲ νηστεία συντριδῆῇς xal λύπης
ἐστὶ σύμδολον. διὸ καὶ τοῖς νηστεύουσιν ἐν Κυρια-
xal; ἐτάχθη ἀνάθεμα,

APIZT. « Ὁ τὴν Κυριαχὴν ἣ τὸ Σάδδατον ἀσιτῶν,
€ ἀνάθεμα. »
KANQN I8',

« Εἴ τις τῶν ἀσχουμένων χωρὶς σωματικῆς &váy-

« xn ὑπερηφανεύοιτο, xal τὰς παραδεδομένας

« νηστείας εἰς τὸ χοινὴν, χαὶ φυλασσομένα: ὑπὸ

«τῆς Ἐχχλησίας, παραλύοι, ἀποχυροῦντος ἐν

« αὐτῷ τελείου λογισμοῦ, ἐνάθεμα ἔστω.»

BAAZ. Αἴἵρεσις Βογομιλική ἐστιν ἐπί τινας χρό-
νους χατὰ πᾶσαν ἡμέραν νηστεύειν xal μηδέποτε
χαταλύτιν, ὡς μετὰ τὸν τοσοῦτον χαιρὴν λέγειν ἐν
πελείοτητι γενέσθαι τοὺς νηστεύοντας, xat καταλύειν
καὶ ἁμαρτάνειν ἀδιαφόρως, καὶ πᾶσαν χαχίαν διὰ
«ἧς τελειότητος ὡς ὑπὸ πυρὸς κατακαίεσθαι.
Τοιαῦτα γοῦν ἐδίδασχον, ὡς Éotxe, χαὶ ol πεοὶ τὸν
Εὐστάθιον" διὸ καὶ ἀνεθεματίσθησαν. Ὁφείλομεν
γὰρ οἱ πιστοὶ νηστεύειν χατὰ τὰς παραδεδομένας
νηστείας, fito. Τετράδα, καὶ τὴν Παρασχευὴν, τὴν
μεγάλην Teocapaxoothy καὶ τὰς λοιπὰς νηστείας,
χαὶ αὖθις πανηγυρίζειν χατὰ τὰς ἑορτασίμους ἡμέ-
pac, εἰ μήπω διὰ νόσον χαταλῦσαι ἀναγχασθῷμεν.
“Ὅτι φησὶ καὶ ὁ ξθ' ἀποστολιχὸς χανὼν, κατὰ πᾶσαν
Τετράδα καὶ Παρασκευὴν xal τὴν τεσσαραχοστὴν
κοῦ Πάσχα μὴ καταλύειν ἡμᾶς, εἰ μὴ δι᾽ ἀσθένειαν
σωματιχῆν, ᾿

ZONAP. Ὁ ἀποστολιχὸς ἐξηχοστὸς τέταρτο; κα’
γὼν τοῦτο ῥητῶς φησιν * Εἴ τις χληριχὸς εὑρεθείη
τὴν Κυριαχὴν ἡμέραν νηστεύων, ἣ τὸ Σάδδατον,
πλὴν τοῦ ἑνὸς μόνου, καθαιρείσθω" εἰ δὲ λαϊκὸς,
ἀφοριζέσθω. Καὶ ὁ ξθ' τὴν τεσσαραχοστὴν τοῦ
Πάσχα νηστεύειν παρεγγυᾷ, χαὶ Τετράδα xai Παρα-
ακευήν" εἰ μὴ δι ἀσθένειάν τις ἐμποδίζοιτο. Τῶν
δὲ περὶ τὸν Εὐστάθιον τὰς παραδεδομένας vroselaz
λνόντων, ὡ; τάχα φθασάντων πρὸς τελειότητα, καὶ
οὐχέτι δεομένων νηστείας, τὸν κανόνα τοῦτον ἧ
συνόδος ἐξεφώνησεν, ἀνάθεμα χαταψηφιζόμενον τῶν
λυόνεξων τὰ; παραδεδομένας νηστείας, xat ὑπὸ τῆς

IN CAN. XIX CONC. GANGR.
ΠῚ

C

1266-

CANON XVIII,

t Si quis propter eam, qui existimatur, exercita-
« tionem in Dominico jejunet, sit anathema. *
BALS. Multis canonibus cautum est, ne jejune-

mus, et tristitiam prz nobis feramus, in festo ae

lato die Dominico, propter Domini resurrectio-
nem; &ed celebremus, et Deo gratias agamus, ut
qui ex peccati lapsu surrexerimus. Eustathianos

ergo, docentes esse in diebus Dominicis jejunan- .

dum, propter exercitationem scilicet, canon ana-

themate percutit, Sexagesimus quartus autem canon
apostolicus segregat laicos, qui sic jejunant, queni-
admodum et clericos deponit. Quere et 85 ca-
nonem synodi in Trullo.

ZONAR. Jejunium Dominica quoque die Eusta-

B ibius indixit; quam tamen, quod per eam Christus

ab inferis redivivus exstiterit, naturamque buma-
nam a peccati lapsu exscitarit, exsultabundi Deo
gratias agentes iransigere debemus. Al jejunium
doloris tristitiz»que babet argumentum. Quamobrem
ei in eos, qui Dominica die jejunarent, po»na ana»
thematis constituta fuit.

ARIST. « Qui diem Dominicam vel Sabbatum

« jejunus peragit, anathema. »
CANON XIX.

« Si quis eorum, qui exercentur, absque corpo-

« rali necessitate se insolenter gerat, et tradits

« jejunia, qux» communiter servantur ab Eccle

« sia, dissolvat, perfecta in eo residente ratione,
- « Sit anathema, »

BALS. Bogomeliea est hzresis, ad aliquod tem
pus omni die jejunare, nec unquam jejunium ^
solvere, ut eos, qui post tantum tempus jejunant,
dicant esse in perfectione, et jejunium solvere et
peccare indiseriminatim posse, et omne vitium
tanquam 3 perfectione ab igne exuri. Ilujusmodi
ergo, ut. videtur, docebant et EustaQhiani ; et ideo
fuerunt anathemate percussi. Debemus enim (ide-
les in traditis jejuniis, nimirum quarta feria, et
Parasceve, et magna Quadragesima, et reliquis
jejuniis jejunare, et rursus festos dies celebrare,
nisi forte propter morbum jejunium solvere coacti
simus. Dicit enim 69 canon apostolicus , in omni
quaria feria et Parasceve et. in Paschze quadrage-
sima nos jejunium non solvere nisi propter eor-
.poralem imbecillitatem.

ZONAR. Sexagesimus quartus canon apostolicus
- hiec totidem verbis habet : Si quis, inquit, clericus
inventus fuerit die Dominico jejunare, vel 5840»
bato, preeterquam uno solo, deponatur : sin autem
laicus, segregetur. Sexagesimus vero nouus qua-
dragesimam Pasche, et quartum diem, et Para.
sceven, nisi corporis aliqua infirmitaà ebsüterit,
jejunio transigendam esse decernit. Cum vero Ea-
stathiani, quasi summum perfecto virtutis apicem
atigissent, nec ipsos jejunio castigari amplius
oporteret, tradita jejunia violarent, hunc canonem
synodus promulgavit, eosque, qui jejunia a majo-

Digitized by Google
