1321

« f:rie. mon. possunt, presente episcopo, vel A

« urbis presbyteris : neque panem dare in
« oratione, neque calicem. Siu autem. absint,
« et solus ad precationem — vocatus. fuerit ,

« dat, » .
DALS. Ecclesiastice pacis constitutio Patribus
' ubique cure fuit, Et ideo inquiunt, quoniam olii
presbyteri ad ecclesias, 40:5 sunt extra civitatem,
ordinantur, et alij in. dominico civitatis, sive in
episcopatu, non debent regionis episcopi civitatis
presbyterorum et episcopi auctoritatem sibi viu-
dicare, nec prasente episcopo, vel sacerdotibus
4n civitatis dominico consecratis, sacra celebrare.
lloc enim spectat ad. confusionem, et ad episcopi
οἵ presbyterorum contemptum et injuriam, ut. qui
exinde condemnentur. Sed si peregre absint pre-
byteri et episcopus, et regionis sacerdos a populo
vocatus fuerit, citra ullam prohibilionem sacra cele-
brabit, Et sic quidem expositus est canon. 4139 Sic
.autem scriptum est, propter eos. qui dicunt : Quo-
«ἴδηι statutum est unumquemque debere ordinari
in aliqua ecclesia, et non absolute ; vicavi autem
-sacerdotes ip eeclesiis, qux sunt extra. civitatem,
- ordinati sunt ; non debent sine permissione episcopi
.in urbana ecclesia sacra celebrare, etiawsi  acger-
:siti fuerint : sicnt. nec alterius diccesis antistites.
-Hanc ergo dubitationem: solventes Patres, dicunt,
-quod praseutibus quidem episcopis vel presbyte-
ris, hon. potest regionis sacerdus in urbe sacra

eelebrare : absentibus autem polest, eliam sinc C

episcopali perinissione. Hzc autem de solia sacer-
dotibus intellige : quia et hi suut ex illa parecia
el sunt sub illius regionis episcopo, Alius autem
.paraecig episcopus in urbe, qui non est diccesis,
nou celebrat, nisi permiuente ejus regionis epi-
Scopo; eliausi ab ejus populo accersatur. Exi-
$time autem, quod meque sacerdos in aliena
diwecesi celebraverit, preter vegionis episcopi
sententiam.

ZONAH. Sextus Chalcedonensis syuodé canon
Aaeminem absolute ordinibus insiguiri jubet. Qui-
cunque igitur in alicujus vici aut oppidi ecclesia
descripti sunt, qua ratione iis in urbana ecclesia
offerendi, prasertim ejus urbis episcopo, aut sa-
cerdotibus, «ui in ea consecrati sunt, astantibus,
faculias erit? Neque ergo ejusmodi hominibus

THEOD. BALSAMON

1533

1 πόλεως προσφέρειν οὐ δύνανται, παρόντος

« ἐπισχόπου ἢ πρεσθυτέρων πόλεως (7), οὔτε

« μὴν ἄρτον διδόναι ἐν εὐχῇ, οὐδὲ ποτήριον.

« Ἐὰν δὲ ἀπῶσι, καὶ εἰς εὐχὴν χληθῇ μόνος,

« δίδωσιν. »

ΒΛΑΣ. Πανταχοῦ τῆς ἐχχλησιαστιχῇς εἰρηναίας
χαταστάσεως τοῖς ᾿Ἰατράσιν ἐμέλησε. Διό φασιν
ὡς, ἐπεὶ ἕτεροι πρεσθύτεροι χειροτονοῦνται εἰς 5à;
ἕξω τῶν πόλεων ἐχχλησίας, xal ἕτεριι iv τῷ χυ-
ριαγῷ τῆς πόλεως, ἤγουν ἐν τῇ ἐπισχοπῇ, οὐχ
ὀφείλουσιν οἱ ἐπιχώριοι πρεσθύτεροι χαταυθαδιάζειν
τῶν τῆς πόλεως ἱερέων xai τοῦ ἐπισχόπον, xat ἰε-
ρουργεῖν ἐν τῷ χυριαχῷ, παρόντος καὶ ταῦτα τοῦ
ἐπισχόπον jj τῶν πρεσθυτέρων τῶν καθιερωθέντων
ἐν τῷ χυριαχῷ. Τοῦτο γὰρ εἰς ἀταξίαν ἀφορᾷ, xa:
εἰς χαταφρόνησιν καὶ ὕθριν τοῦ ἐπισχύπου χαὶ τὸν
πρεσθυτέρων, ὡς ὄπθεν χαταγινωσχομένων. Ei μὲν-
τοι ἀποδημοῦτιν οἱ πρεσδύτεροι xal ὁ &níaxozo;,
καὶ κληθῇ ἱερεὺς ἐπιχώριος παρὰ τοῦ λαοῦ, ἀχωλύ-
τως ἱερουργήσει. Καὶ τὰ μὲν τοῦ χανόνος ἐν τούτοις.
Ἐγράφησαν δὲ οὕτω, διὰ τοὺς λέγοντας, Ἐπεὶ xzxa-
νόνισται ἕνα Éxaczov χειροτονεῖσθαι εἰς τήνδε τὴν
ἐχκχλησίαν, val μὴ ἀπολελυμένως" οἱ ἐπιχώριοι δὲ
ἱερεῖ: εἰς τὰς ἔξω τῆς πόλεως ἐχχλησίας ἐχεεροτυ-
νήθησαν " οὐχ ὀφείλουσι χωρὶς ἐπιτροπῆς τοῦ ἐπι-
σχόπου ἐν ἐχκλησίᾳ πολιτικῇ ἑερουργεῖν, xàv pesa-
χληθῶσιν' ὥσπερ οὐδὲ οἱ παρ᾽ ἐνορίαν ἀρχιερεῖς.
Τὴν τοιαύτην οὖν ἀμφςιθολίαν λύοντες οἱ Πατέρες,
φασὶν, ὅτι παρόντων μὲν τῶν ἐπισχόπων Tj τῶν πρε-
σθυτέρων οὐ δύναται εἰς πόλιν ἱερουργεῖν ἐπιχώριος
ἱερεύς" ἀπόντων δὲ δύναται χαὶ χωρὶς ἐπιτροπῆς
ἐπισχοπικῇ;. Ταῦτα δὲ περὶ ἱερέων νόει μόνων"
ὅτι χαὶ οὗτοι àx τῆς παροιχίας ἐχείνης εἰσὶ, xai
ὑπὸ τὸν ἐγχώριον ἐπίσχοπον τελοῦσιν. ᾿Ετέρας γὰρ
παροικίας ἐπίσχοπος εἰς τὴν μὴ ὑποχειμένην αὐτῷ
πόλιν 00 λειτουργεῖ, μὴ ἐπιτρέποντος τοῦ ἐγχωρίηυ
ἐπισχόπου, χἂν μετακαλῆται ὑπὸ τοῦ ταύτης λαοῦ.
Νομίζω δὲ ὅτι οὐδὲ ἱερεὺς ἵνα λειτουργήσῃ παρ᾽
ivoplav παρὰ γνώμην τοῦ ἐγχωρίον ἐπισχόπου.

ZONAP. Ὁ τῆς ἐν Χαλχηδόνι συνόδου ἔχτος χα-
viov μτδένα ἀπολελυμένως χειροτονεῖσθαι διαχελεύ-
εται. Οἱ γοῦν ἐν χωρίων f) χωμῶν ἐχκχλησίαι:ς χει-
ροτονηθέντες, πῶς ἐν ἐκχληστίᾳ πόλεως δυνήσονται
τροσφέρειν, καὶ ταῦτα παρόντος τοῦ ἐπισχόπου τῆς

D πόλεως fj πρεσθυτέρων ἐν αὐτῇ καθιερωθέντων;

Οὔτε οὖν προσφέρειν δύνανται οἱ τοιοῦτοι, ἤγουν,

Guill. Beveregii note.

quatenus 3h iis distinguuntur, qui in urbibus con-
stituti suut ; et tales quidem presbyteri, ἐπιχώριοι
πρεσθύτεροι, et episcopi χωρεπίσχοποι appellantur.
Et illis in urbis Dominico, pra:sente episcopoaut pre-
sbyteris urbis, offerre prohibetur ; his autem per-
mitti;ur. Adeo ut si nullum aliud suppeleret argu-
menUunn, hinc salteut clare. satis. evincatur. elior-
episcopos non fuisse ἐπιχωρίου; προσδυτέρους,
utpote ἃ quibus hic apevlissime distinguantur.
Neque sane ulla reddi potest ratio, quare. (li χωρ-
επίσχοποι, hi ἐπιχώμιος πρεσδύτεροι dicerenur :
nisi quod δ} vere episcopi, et Iii vere presbyteri
*; rure constituli essent.

(7) Hapórcoc ἐπισκόπου ἣ πρεσδυτέρων πό-
A&uc. Hxc verua in ws. Amerbactuauo desideran-

tur. Sed omnes alii codices Graci, una eum Joanne
Antiocheno legunt, παρόντος &mtoxómou ἢ πρε-
σδυτέρου πόλεως. Adeo ut uoster Sulus Bosleianus
πρεσθυτέρων legat. Sed veteres Latinos intei pre-
tes ita etiam legisse ex eorum versionibus patet.
Namque vetus interpres ;verüt, presente. episcopo
au presbyleris civitatis. Dionysius Exiguus, episcopo
presente, vel. presbyteris urbis. ipsius. Sic euam
ilervetus ex codice Tiliano, presente episcopo cel.
«urbis presbyteris. Sed lidorus Mercator, prassenti-
bus episcopis vei presbyteris civitatis, ac». ἔπισκός
πὼν deque ac πρεσδυτέρων legisset, Et hiec quidem
verha necessaria esse ex scquentibus palet, abi
dicilur, ἐὰν ὃς ἀπώτι.

Digitized by Google
