1139
379 CÀNON Y.
« (juicunque autem.cum veste lugubri accesserunt,
« ἐΐ accunibentes. comederunt, interea toto accu-
« bitus tempore laerymas fundentes, si triennale
« substrationis. tempus compleverint; sine. ohla-
t tione recipiantur : sin autem nón cómederint,,
4 biennio substrati, lerlio anno communicent
« sine óblatione, ut perfectionem trieunio conse-
« quantur. Episcopi autem potestatem habeant,
« conversationis modum ezaminantes, vel utendi
« clementia, vel. plus temporis adjiciendi. Ànte
« omnia autem et praecedens vita, et q.e coüse-
( cuta. est, examinetur, et sic eis clementia im-
« pertiatur. »
BALS. De présenti éanone tractavimus in in-
terpretatione canonis ὦ, et ie quid amplius qure.

ZONAR. Eorum; qui vi adacti idolis jmmolarunt, .
affectionem uniuscujusque cognoscendarn , proque.

ejus. ratione éum Mingulia agendum esse eonstitu-
tum est. Cum ergo de lis qui, hibil dolentes, sed
ketitiz. potius aliquid pre se ferentes, immolavere,
canon antea dissetuerit ; nunc de iis qni idolo»

tbyta scilicet, verum non sine acerbo animi sensu.

ac laerymis, gustavere, decernit, Quos quidem ,
exacto substrationis triennio, in conventum abs-
que oblatione admitti, hoc est, in ecclesia quidem
cum fidelibus consistere, nón tamen eommunicare
julet. Quod si nihil, inquit, ex jmmolatis gusta-
vere, biennio substrati, hoc est, in catechümeno-
rum satione agentes, e& cum iis simul exeuntes,
wbi tertium annum attigerint, absque oblatione
eommunicare, filelium nempe societati, liceat.
Communionem namque hoc loco, non sacramento-
rum perceprionem, sed solam cum fidelibus conso-
ciationem intelligit. Quare illud addidit, sine obla-
tione, ut-tertio anno quod perfectum est accipiant,

ut, inquam, exacto triennió, communionis quoque .

boni participes flant, Atque bac quidem ita a san-
εἰἰς Patribus constituta sunt. Sed cun quale
gon esse in omnibus panitentia rationem, ac allos
quidem perfectiore conatu, remissiore alios in ex-
plandis eriminibus laborare intelligerent ; de uno-
quoque statuendi potestatem omnem episcopis per»
wisere, ut, quam. quisque emendationis ralione.n

ostendat, in singtlis explurent, ac in quibus peni-,

tentize studium ardentius perspexerint, eos beui-

gnius  accipiatt, Yempusqae animadversionis. contrabant ;

luendi spati&m iis, qui remissiorem poeiitentiam

quie postea consecuta est , vivendi ratioem inspiciant; num moderate

soluteque egerint, agantque in presentia, el sic

ARIST. « Qui e&t lugubri veste. ascenderunt,
« et cum lacrymis comederunt , triennio eubster-
« nantur; si vero non comederunt, biennio. Pre-
w cedens vero suhsequensque vita, ut bona vel
*« mata , episcopum humaniorem aut severiorem
« ostendit. »

Qui ad idolorum templóm accedere coacti, et it
eodem edere, si lugubri amictu accedebant, ei dum
tomederent lacrymas effundebant, hi αἰ tormentis

THEOD. BALSAMON
A

1i
ΚΑΝῺΝ E.
« Ὅσοι δὲ ἀνῆλθον μετὰ ἐσθῆτος πενθικῆς, καὶ &va-
« πεσόντες ἔφαγον, μεταξὺ eU ὅλης τῆς ἀνακλίσειώς,
δακρύοντες, εἰ ἐπλήρωσαν τὴν τῆς ὑποπτώσεώς
ξριεξῇ χρόνον, χωρὶς προσφορᾶς δεχθήτωσαν "
εἰ δὲ μὴ ἔφαγον, δύο ὑποπεσόντες Ern, τῷ τρίτῳ
χοινωνείτωσαν ἔξει χωρὶς προσφορᾶς, ἵνα τὸ
τέλειον τῇ τετραετίᾳ λάδωσιν. Τοὺς δὲ ἐπισκόπους
ἐξουσίαν ἔχειν τὸν τρόπον τῆς ἐπιστροφῆς δο-
χιμάσαντας φιλανθρωπεύσαδθάι ἢ πλείονα ftpoc-
τιθέναι χρόνον. Πρὺ πάντων δὲ ψαὶ ὁ προάγων
Bloc, καὶ ὁ μετὰ ταῦτα, ἐξεταζέσθω, xat οὕτως
« ἡ φιλανθβωαΐα ἐπιμετρείσθω. »

«
à
Li
«
«
Li
«
€
t

BAAE. Περὶ τοῦ παρόντος xavóvo; διελάδομεν ἐν
4f ἐρμηνείᾳ τοῦ δ' χανόνος, καὶ πλέον τι μὴ ζήτει,
ΖΏΝΑΡ, Εἴρηται τὴν διάθεσιν σχοπεῖν τῶν θυσᾶν-
tuy ἐκ βίας, καὶ πρὸς ἐχείνην οἰχονομεῖν αὐτού“.
Εἰπὼν οὖν ὁ Ravv τὰ κερὶ τῶν θυσάντων, xai μὴ
πενθούντων, à) φαιδρότεβον διακειμένων, νῦν καὶ
ἄεῤὶ τῶν ψαγόντων μὲν εἰδωλόθυτα, δακνομένων δ'
ἐπὶ τούτῳ καὶ δαχρυόντων, φησίν. 05; μετὰ τριετίαν
«ἧς ὑποπτώσεως δέχεσθαι παραχελεύεται el; eósta-
6t) χωρὶς προσφορᾶς, ἤγουν συνίστασθαι μὲν tv τῇ
ἐχχλησίᾳ τοῖς πιατοῖς, ph μεταλαμθάνειν δέ. Εἰ δὲ
οὐκ ἔφαγον, φησὶ» διετίαν ὑποπεσόντες, τουτέστι
μετὰ τῶν κατηχουμένων ἱστάμενοι, καὶ σὺν ἔχείνοις
ἐξερχάμενοϊ, τοῦ τρίτου ἀψάμενοι ἐνιαντοῦ χοινωνὴ-
σάτωσαν χωρὶς προσφορᾶς, ἤγουν τῆς pet τῶν πι-
ὁ στῶν στάσεως. Κοινωνίαν γὰρ ἐνταῦθα οὐ τὴν pstá-
ληψιν τῶν ἀγιατμάτων λέγει, ἀλλὰ τὴν μετὰ τῶ"
Διδτῶν σύστασιν. Διὸ ἐπήνεγχε, χωρὶς πρ΄σφορᾶς,
ἵνα τὸ τέλειον τῇ τριετίᾳ λάδωσιν, tva. πληρουμένης
«ἧς τριξτίας χαὶ τοῦ ἀγαθοῦ μετάσχωσι. Ταῦτα μὲν
ὥρισαν οἱ τῆς συνόδου. ἘΠειδῇ ἤδειδαν ὅτι οὐ πάντες
ὁμοίως μετανοοῦσιν, ἀλλ᾽ οἱ μὲν ἐπιμελέστερον ἔχον:
και τῆς. μετανοίας, οἱ δὲ ῥτθυμότερον, τὸ πᾶν τῆς
ἐπ' αὐτοῖς οἰχονομίας τοῖς ἐπισχόποις ἀνέθεντο, ὥστε
δοκιμάζειν ἐχείνους τὸν τρόπον τῆς ἑκάστου Ὑπκισὲβο-
qe καὶ φιλανθρωπεύεσθαι, xa συστέλλειν τὸν χρό"
voy τῶν ἐπιτιμίων τοῖς θερμότερον μετανοοῦσι, καὶ
πλείονα προστιθέναι χρόνον τοῖς νωθρότερον, σχοκεῖν
ἐλ χαὶ τὸν προλαδόντα pfov αὑτῶν, καὶ τὸν μετὰ
a2 , εἰ σωφρόνως ἔζων χαὶ σοντετηρημένως. καὶ
Ὁ ξῶδιν, ἢ ἀνειμένως xe ἀδιαφόρως, καὶ οὔτω: ἐπι:
μετρεῖν αὑτοῖς τὴν φιλανθρωπίαν. |
vel etiam δά [prefinitum led criminis
adjuugant: anteactam quoque eorum, εἰ
ὃς religiose, an remisse dis-
benignitatis quoqué érgà illos modà:n adhibeant.
APIZT. «Oi μετὰ πενθικῆς στολῇς ἀνεληλυθότες,
« καὶ φαγόντες μετὰ δαχρύων, τριετίαν Ümont-
| πτέτωσαν᾽ εἰ δὲ μὴ ἔφαγον, διετίαν. Ὁ προά-
qo δὲ βίος, xai ὁ ἀκόμενος σπουδαῖος ὧν, ἢ οὐ
απουδαῖος, τὸν ἐπίσχοτον φιλανθρωπότερον L|
ἀφιλανθρωπότερον δείκνοτιν. 9
Οἱ εἰς τὸ εἰδωλεῖον ἀνελθεῖν βιασθέντες. καὶ φα-
γεῖν ἐν αὐτῷ, ἐὰν μετὰ πενθικὴς ἀνῆλθον ατολῖ;ς,
καὶ ἐν τῷ ἐσθίειν ἐδάχρνον, οὗτοι ὡς τῇ κολάσει

agunt,

Li
Li
Li
τ

Digitized by Google
