1201

IN CAN. III CONC. ΝΕΟΟ ΈΘΑΒ.

1202

μέγας Βασίλειος ἐν λθ᾽ κανόνε φησίν" Ἡ τῷ μοιχῷ A superstite nunquam a crimine recessurum fui&se

συζῶσα μοιχαλὶς ἔστι πάντα τὸν χρόνον’ οὕτω xai
ὁ ἀθεμιτογαμῶν, ἕω; ἂν μὴ λύσῃ τὸν ἀθέμιτον
γάμον, ἁμαρτάνει καὶ εἰς μετάνοιαν ἄδεχτος
ἔσται.

plane demonstrat. Igitur. velut. qui. quantum in
ipso est, in nefario crimine perseveret, ad peni-
tentiam mulus difficultatibus obseptum iter inve-
niet; et queimadmodum agnus Basilius in eanone

ait semper adullerii ream esse eam qui& cum adultero habitat, ita et qui nefarias muptias con-
traxit, douec interdictum conjugium resciderit, in noxa est, nec ad poenitentiam ullatenus. admitti

potest.

APIZT. « Ἦ ἀδελφοῖς γημαμένη δισσοῖ; διὰ βίου
« ἐξωθείσθω * εἰ δὲ κατὰ τὸν θάνατον ὑπισχνοῖτο
« λύσειν τὸν γάμον, ἂν ἐπιδιῴη, ἕξει μετάνοιαν"
« εἰ δὲ τελευτήσει, τῶν συνοΐχων ὁ εἷς, δυσχερὴς
« τῷ μείναντι ἡ μετάνοιχ.»

ἽΙ δυσὶν ἀδελφοῖς γαμηθεῖσα, καὶ τῷ ἀθέσμῳ
γάμῳ ἐπιμένουσα, διὰ βίου παντὸς αὐτῆς ἐξωθείσθω
«ἧς ἐχχλησίας, Ζήτει χαὶ τοῦ μεγάλου Βασιλείου
κανόνα χγ΄. Εἰ δὲ πρὸς θάνατον ἐλθοῦσα ὑποσχεθῇ
λύσειν τὸν γάμον, ἐὰν ἐπιζήσει" δέχεται εἰς μετά-
νοιαν. Ὅπως δὲ, ζήτει χανόνα ξβ' xad ξγ΄ με-
γάλου Βασιλείου, Ὡς δέ τινος εἰπόντος, Εἰ δὲ καταν-
τήσει εἰς θάνατον, οὐδὲ τότε τῶν θείων ἁγιασμάτων
ἀξιωθήσεται ; ἐπήγαγον, ὡς Ἐὰν δὲ ἐν τῷ παρανό-
μῳ τούτῳ γάμῳ εἷς ἐξ αὐτῶν τελευτήσῃ, δυσχερὴς
τῷ ζῶντι ἡ μετάνοια, διὰ τὸ μὴ διαχοπῆναι τὸ
ἄθεσμον παρὰ τὴν αὐτοῦ γνώμην τε xal προαίρε-
σιν.

ΚΑΝῺΝ Γ΄.

« Περὶ τῶν πλείστοις γάμοις περιπιπτόντων ὁ μὲν

« χρόνος σαφὴς ὁ ὡρισμένος, ἡ δὲ ἀναστροφὴ καὶ c

« ἡ πίστις αὐτῶν συντέμνει (05) τὸν χρόνον (94).

ΒΑΛΣ. Τοὺς πολυγάμους φησὶν ὁ κανὼν ἐπιτι-
μᾶσθαι διὰ χρόνου ὡρισμένου ἤτοι προεγνωσμένου
ἀπὸ συνηθείας * πλὴν παρὰ τῇ ἐπισχοπιχῇ διαχρί-
σει ἐστὶ χαὶ τὸν τοιοῦτον χρόνον συντεμεῖν διὰ τὴν
ἀγαθὴν τοῦ &paprávovto; ἐπιστροφήν. Ἐπεὶ δὲ ἀπὸ
«τούτου οὐ παρίσταται τίνες εἰσὶ οἱ πολυγαμοῦντες,
οὐδὲ τίς ἐστιν ὁ ὡρισμένος χρένὸς, χἀντεῦθεν ἄλλως
καὶ ἄλλως τὰ περὶ τούτον ἐξελήφθησαν" οὐδὲ ἡμεῖς
ἠδυνήθημεν γράψαι τι ἐνταυθοῖ, Ἐν μέντοι τῷ δ΄
χανόνι τοῦ μεγάλον Βασιλείον, τοῦ Θεοῦ διδόντος,
εἴποιμεν τὰ εἰχότα περὶ τῶν τριγάμων καὶ πολυ-

ARIST. « Mulier quze duobus fratribus nupta. est,
« per totam vitam expellatur. Si veio morti
« proxima se nuptias soluturam prouwiserit, si
« supervixerit, ad poenitentiam admittetur. Si
« autem unus e conjugibus obierit, difficilis cst
« superstiti penitentia. »
Quz duobus fratribus nupta est, et in illegitimo

D isto conjugio manet, per totam $uam vilam ec-

clesia expellatur. Quzre οἱ magui Basilii cano-
nem 95. Si autem morti appropinquans conjnu-
gium solvere promittit, οἱ supervixerit , ad
penitentiam admittitur. Quoniodo vero, quere
Basilii magni canones 62 et 65. /40/$& Tanquam
autem dixisset quispiam : Sin autem ad mortem
pervenerit, ne tunc quidem divina sacramenta
pereipiet ? adjeeernnt, Si autem in illegitimo isto
conjugio unus corum mortet obierit, difficilis. est
super.titi poenitentia, quia non discinditur et cov-
rigitur scelus cum voluntate ipsius et proposito,

CANON Il.

« De iis qui in. plurima. matrimonia incidunt,

« tempus quidem praestitutum manifestum | est.

« Sed conversio et powitentia eorum tempus.

« contrahit. »

BALS. Eos qui multas uxores duxerunt, dicit
canon prefinito seu prestituto tempore esse pu-
niendos ex cousuetudine : sed est in episcopalis
ju'licii potestate hoc tempus. contrabere, propter
bonam ejus qui peccavit conversionem. Sed quia
ex hoc non ostenditur, quinam sint. polygami,
neque quodnam sit tempus przstitutum, et loc
aliter et aliter hinc et inde (tractatum est, nec uos
hie aliquid scribere potuimus. Sed in quarto
magni Basilii canone, Deo dante, dicemus quie sunt
consentanea de irigamis et polygamis, ct de

γάμων xoi περὶ τοῦ χρόνου τῶν διδομένων ἐπίτε- p tempore poenarum qua dantur unicuique ip-

μίων ἑχάστῳ αὐτῶν.

ΖΏΝΑΡ, Ἐν τετάρτῳ κανόνι ὁ μέγας Βασίλειος,
tob, τριγάμους ἐπὶ πενταετίαν ἁφορίζεσθαι λέγει,
xai τοῦτον τὸν χρόνον οὐκ ἀπὸ κανόνος εἶναί φησιν,
ἀλλ᾽ ix συνηθείας καὶ τῆς τῶν προειληφότων ἀχη-
λουθίας, xai τὴν τριγαμίαν δὲ εἰς πολυγαμίαν
ἀνάγει. Τίνα δὲ λέγει χρόνον ὡρισμένον ὁ παρὼν

soruuw.

ZONAR. Maguus Basilius quarto. canone triga-
mos ad quinquennium segregari jubet: atque. id
spatium nón a canone, sed tradita a majoribus
consuetudine definitum esse asserit, ac trigamian
ad polygamiam quoque extendit. Quod vero tem-
pus prafipitum hic canon intelligat, ignoratur, si

Guill. Beveregii note.

(95) Συντέμνει, Codex Amerbachianus. legit
τέμνει, nostra lectioni. non solum reliqui omues
codices, sed et Joannes Antiochenus suffragatur, in
Coll. can. tit. 43.

(94) Τὸν χρόνον. Post h:wc verba in codice Amer
bacliano hoc σχόλιον habetur. Τοῦτον ἐξηγούμενος
*iv χανόνα ὁ μέγας Βατίλειός φησιν, θύτω περὶ

D

τριγάμων καὶ πολυγάμων, xat δείχνυσιν, ὅτι πολυ-
γάμους οἱ [Πατέρες τοὺς τριγάμους, οὐκ ἄλλου;
φασίν, [lunc explicans canonom. magnus. Basilius
dicit, Sic de trigamis et polygamis, et ostendit, quod
trigamos Patres, non alios dixerunt polygamosg.
Vide sanctum Dasil. can. 4.

Digitized by Google
