1191

IN CAN. Il CONC. NEOC/ESAR.

1198

BAAEZ. Ὁ ἀποστολιχὸς xg! χανὼν τοὺς τοῦ pf- A .BALS. Apostolicus eanou 26 cos, qui sunt ec-

ματος, συναπτομένους μετὰ τὴν χειροτονίαν γυ-
ναιξὶ χατὰ νόμον γάμου, καθαιρεῖσθαι διατάττεται.
Καὶ ὁ παρὼν κανὼν παρομοίως αὐτῷ διορίζεται.
Ἕπάγει δὲ ὅτι, ἐάν τις ἐξ αὑτῶν πορνεύσῃ fj μοι»
χεύσῃ, οὗ μόνον χαθαιρεθήσετα:, ἀλλὰ χαὶ τῆς μετὰ
τῶν πιστῶν χοινωνίας ἐχδληθήσεται, xal ἀναγχα-
σθέσεται τοὺς τέσταρας τόπους τῆς μετανοίας διελ-
θεῖν, καὶ οὕτω μετασχεῖν τῶν θείων ἁγιασμάτων.
Τὰ περὶ τούτων δὲ ἀνηρέθησαν ἀπὸ τοῦ χζ΄ κανόνος
τῆς ἐν Καρθαγένῃ συνόδου, καὶ ἀπὸ τοῦ λβ' χανόνος
«οὔ μεγάλου Βαπιλείου, λέγοντος" Ol τὴν me) θά-
νᾶτον ἁμαρτίαν ἁμαρτάνοντες χληριχοὶ τοῦ βαθμοῦ
χατάγονται" τῆς χοινωνίας δὲ τῶν λαϊχῶν οὐκ
ἐξείργονται. Οὐ γὰρ ἐχδικήσεις δὶς ἐπὶ τὸ αὐτό,
ΖΏΝΑΡ, 'EXv γάμον νομιμόν τάχα ἑαυτῷ πρε-
σθύτερος συναλλάξῃ, μετατίθεται τῆς τάξεως αὐτοῦ,
ἀντὶ τοῦ, ἐχδάλλεται τῆ: ἱερωσύνης " χαθαιρεῖται
q&p. Ἐὰν δὲ πορνεύσῃ ἣ μοιχεύσῃ, τελείως ἐξωθεῖ-
και τῆς Ἐχχληπίας, καὶ εἰς μετανοούντων ἄγεται
τόπον, ὥστε προπχλαίειν, xal ἀχροᾶσθαι, xol τὰ
λοιπὰ ἀναπλτροῦν. Ὃ δὲ μέγας Βασίλειος ἐν λβ' xx-
νόνι ταῦτα λέγει ῥητῶς " Οἱ τὴν πρὸς θάνατον
ἁμαρτίαν ἁμαρτάνοντες χ)ηρικοὶ τοῦ βαθμοῦ xatá-
γονται " τῆς χοινωνίας δὲ τῶν λαϊχῶν οὐκ ἐξείργον-
ται. Οὐ γὰρ ἐχδιχήσεις δὶς ἐπὶ τὸ αὐτό, Τὰ αὐτὰ δὲ
tQ μεγάλῳ Βασιλείῳ xal ἡ ἐν Καρθαγένῃ σύνοδος
διατάττεται ἐν χζ' χανόνι αὑτῆς. Ζητητέον οὖν τὰ
ἐχεῖ εἰρημένα. Οἶμαι δὲ τὸν τοῦ μεγάλου Βασιλείου
χαὶ τὸν τῆ; ἐν Καρθαγένῃ συνόδου ἐπιχρατεστέρους
εἶναι, ὡς μεταγενεστέρους, xal ὡς τῷ ἀποστολιχῷ
συμφωνοῦντας κανόνι, ὃς τοὺς ἐπὶ πορνείᾳ ἁλόντας
ἱερωμένου; χαθαιρεῖσθαι, χαὶ μὴ ἀφορίζεσθαι
λέγει.

APIZT. « Γήμας πρεσθύτερος μετατιθέφθω τῆς
« τάξεως * ἐξωθεΐσθω δὲ μοιχεύσας, ἣ πορνεύσας,
« xai ἀγέσθω εἰς μετάνοιαν. »

Ὃ γυναῖχα λαθὼν πρεσδύτερο; τῆς μὲν ἱερωπύ-
νῆς μεταχινεῖται, τῆς δὲ τιμῆς xal τῆς καθέδρας
μετέχει. Ὁ δὲ πορνεύσας, ἢ μοιχεύσας, τέλειον
ἐξωθεῖται, xal εἰς μετάνοιαν ἄγεται.

. ΚΑΝῺΝ P.
4 Γυνὴ, ἐὰν γήμηται δύο ἀδελφοῖς, ἐξωθείσθω
μέχρι θανάτου μὴ πειθομένη λῦσαι τὸν γάμον "
« πρὴν ἐν τῷ θανάτῳ διὰ τὴν φιλανθρωπίαν,
& εἰποῦσα ὡς ὑγιάνασα λύσει τὸν γάμον, ἕξει τὴν
€ μετάνοιαν. Ἐὰν δὲ τελευτήσῃ ἡ γυνὴ ἐν τοιούτῳ
«
n

γάμῳ οὖσα, ἤτοι ὁ ἀνὴρ, δυσχερὴς τῷ μείναντι
ἡ μετάνοια. »

ΒΆΑΣ; Οἱ τῆς παρούσης συνόδου ἅγιοι Πατέρες
διώχουσιν ἀπὸ τῆς Ἔχχλητίας μέχρι θανάτου, ἤγουν
μέχρις ἂν τῷ βίῳ περίεστι, τὴν λαδοῦσαν κατὰ νό-
μην γάμου δύο ἀδελφοὺς, χαὶ μὴ ἀποστᾶσαν τῆς
ἀθεμιτογαμίας, Ὡς δέ τινος εἰπόντος, El δὲ χαταν-
τὴσει εἰς θάνατον, οὐδὲ τότε τῶν θείων ἁγιασμάτων

clesiastici ordinis, si legitimo matrimonio post
ordinationem conjungantur, deponi jubet. Przesens
quoque eanonei similiter decernit. Subjungit autem :
Quod si quis ex eis fornicatus fuerit, vel adulte-
rium commiserit, non solum deponetur, sed etiam
a fidelium communione ejicietur, et quatuor po-
nitentiz loca pervadere cogetur; et sic esse divi-
norum sacramentorum particeps. (ux autem luc
Canone continentur, sublata sunt a canone 97
Carthaginensis synodi et a canena 32 magni
Basilii, dicentis : Cleríci, qui peccatum quod est
ad morlem peccant, e gradu dejiciuntur : sed a
laicorum communione non arcentur. Non enim
vindicabis bis in idipsum.

B  ZONAR. Si mulierem forte legitimis nuptiis sibi

prosbyter copularit, moveri ordine, hoc est, sacer-
doti dignitate privari (depositioni is namque
obnoxius est) : sin autem stupro se aut adulterio
polluerit, ab ecclesia prorsus expelli, ac in poeni-
entium stationem relegaári, ibique lugere, audire,
aliaque poenaru:n persolvere, hic canon jubet.
Magnus autem Basilius iricesimo secundo canone
totidem verbis ea qua sequuntur pronuntiat : Qui
peccatum, inquit, ad mortem clerici peccant, de
gradu suo dejiciuntur; a laicorum vero commu-
nione nequaquam arcentur. Non enim vindicalis
bis in idipsum. Eadem vero, qua magnus Basilius,
Carthaginensis quoque synodus vicesimo septimo
canone statuit; qua ibi diximus quzrenda,. Magni
porro Basilii et Carthaginensis synodi canones magis
puto servandos, quippe qui posteriores fuerunt,
magisque cuin apostolico canone consentiunt ; qui
sacratos homines fornicationis reos, depositione
lantum, nonetiam segregatione multaudos esse
decernit,

ARIST. « Presbyter qui uxorem duxerit, ordine

« deponatur; si vero mochatus aut scortatus

« fuerit, expellatur, et ad poenitentiam redi-

« gatur. »

Presbyter uxorem ducens sacerdotio movetur,
sed honorem et cathedram retinet. Qui fornicatug
autem fuit, aut adulterium commisit, perfecte ex-
pellitur, et ad poenitentiam redigitur. ᾿

CANON 1I.
« Femina, si duobus fratribus nupserit, extruda-

« tur usque ad mortem, si matrimonium solvere

« non persuadeafur : at in morte, propter hu-
manitatem, si dixerit, quod si convaluerit,
solvet matrimonium , habebit penitentiam.
Sed sí mortua fuerit mulier. in tali. conjugio
exsistens, vel ejus maritus, difficilis est super-

* sliti poenitentia. »

BALS. Presentis synodi sancti Patres ab ec-
tlesia ad mortem usque expellunt, scilicet donec
ei vita superest, eam quz legitimo matrinionio
duos fratres acceperit, et a nefario matrimonio
non destilerit. Tanquam autem dixisset quispiam ;
Sin autem ad mortem pervenerit, ne tunc quidem

Digitized by Google
