1161

THEOD. BALSAMON

1163

erunt Patres nccessario reddendum pretium, ad- Α ἀναλαδεῖν τὸ 5ol£v. Λύσις. Οὐ διωρίσαντο οἱ [11-

versus dictam legem ; ino, si attentius legas cano-
ncm, invenies eos negavisse pretii redditum. Cum
. enim id episcopi judicio reliquerint, benigniorl
eliam ratione dixerunt, quod verus antistes et ad
Ecclesie indemnitatem respiciet, et ad emptoris,
et quod ei 2equuur bonum. videbitur, quodque non
sit condemnandum, faciet. Quod si id non fit ac-
curate et ezaete, visi sunt pronuntiare, non liabere
emptorem efficacem actionem, et propter ea debere
ipsum admonere, non autem agere. Lege etiam
capnt ἃ epistole sancti. Cyrilli ad Domnum; Car-
tfhaginensis synodi canonem: 26, Nicens synodi
sceunde canonem 12; similiter et eorum interpre-
tationes. 4

τέρες ἐξ ἀνάγχης ἀντιστρέφεσθαι τὸ τίμημα ὅπεν-
αντίως τῷ ῥηθέντι χανόνι " ἀλλὰ μᾶλλον ὁ ἔπι-
στατιχώτερον ἀναγινώσχων τὸν χανόνα εὑρήσει
τούτους ἀρνησαμένους τὴν ἀντιστροφὴν τοῦ τιμή-
ματος. Ἐπεὶ γὰρ παρὰ τῇ ἐπισχοπιχῇ διαχρίσει τὰ
περὶ τούτου ἀνέθεντο, κατὰ λόγον συμπαθέστερον
χαὶ εἶπον ὡς ἀληθὴς ἀρχιερεὺς καὶ πρὸς τὸ τῆς
Ἐχχλησίας ἀποθλέψει ἀζήμιον, xai πρὸς τὸ τοῦ
ἀγοράσαντος, xal ποιήσει τὸ δόξαν αὐτῷ ἀγαθοθε-
λὲς καὶ ἀκατάγνωστον, Κἂν μὴ ἀχριθές ἐστιν, ἔδο-
ξαν ἀποφαίνεσθαι μὴ ἔχειν ἐνδύναμον ἀγωγὴν τὸν
ἡγορακότα (80), xat διὰ τοῦτο ὀφείλειν αὑτὸν ma -
ῥακαλεῖν xal μὴ ἐνάγειν. ᾿Ανάγνωσον xal χεφάλαιον
δ' τῆς πρὸς Δόμνον ἐπιστολῆς τοῦ ἁγίου KuplaAov,

τῆς tv Καρθαγένῃ συνόδου κανόνα χς’ χαὶ τῆς ἐν Νιχαίᾳ συνόδον τὸ δεύτερον κανόνα ιβ, ὡσαύτως

χαὶ τὰς ἑρμηνείας τούτων.

ZONAR. δῖ quo-tempore ecclesia suo episcopo B. — ZONAP. “Ἐὰν μὴ ὄντος ἐπισχόπου ἐχποιήσωνταί

destituta. est, necessariam forte ob causam, ex
immobilibus ejus bonis clerus quidpiam alienaverit
(clerum siquidem presbyterorum nomine canon in-
teHigit, corumque potissimum , quod in superiori
ordine colocati sint, meminit), id Ecclesia suo
jure repetere, vel etiam episcopus poterit. Cujus
quidem jndicio, reddendum sit necne pretium,
permitti placet, Fieri enim .potest, ut ager forte
admodum fertilis magno pretio emptori sit addi-
eins, Corthaginensis vero synodi canon 26 infru-
ctuosas possessiones, si necessitas urgeat, sed cum
aliquo id quoque discrimine, alienari sinit.

ARIST. « Si presbyteri quippiam ad Ecclesiam

-« pertinens vendiderint, irritum sit, et penes epi-

ε βοορὶ judicium maneat. »

Vita funeto.episcopo, Ecclesie bona imminuta ἃ
clericis custodiri debent, Vel si nulli sint clerici, a
metropolitano, at omnia episcopo qui postea ordi-
natus erit, reddantur, et neque ἃ metropolitano ne-
que a clericis in suum commodum eorum aliquid
converti aut auferri, vec Ecclesiam diu vacantem
manere oporlet, sed intra tres menses episcopum
ordinari ; nisi forsitan inexorabilis aliqua necessi-
t2 tempus extendi 899 fecerit. Si quid itaque ex
Ecclesi: bonis tempore interinedlo clerici vendant,
quo Ecclesía episcopo vacat, infirmum erit, et
penes episcopi potestatem erit, aut venditionem
evertere, ipsumque bonum recipere, aut ea con-
tentum esse, et pretium illius accipere; quaere
synodi Cbalcedonensig canonem tricesimum quin-
tum.

CANON XVI.
« De iis, qui rationis expertia animalia inierunt,
« vel ineunt, quicunque, prius quam viginti qui-

τινα τῶν διαφερόντων ἀχινήτων τῇ Ἐχκχλησίᾳ ol
τοῦ χλήρου, διά τινα ἴσως κατεπείγουσαν χρείαν"
διὰ γὰρ τῶν πρεσδυτέρων τὸν χλῆρον ἠνίξατο ὁ
κανὼν, μνησθεὶς αὐτῶν τὸ ὑπερέχον τοῦ βαθμοῦ
ἀνακαλεῖσθαι ταῦτα δύναται ἡ Ἐχκχλησία, ἧτοι ὁ
ἐπίσχοπος. Οὗ τῇ κρίσει ἀνατίθησιν ὁ κανὼν δοχι-
μάσαι εἰ χρῇ ἀντιστραφῆναι τὸ τίμημα, ἢ μή. Ἴσως
Y&p εὐπρότοδον ὧν τὸ ἀκίνητον περιεποιήσατο τῷ
ἀγοραστῇ πλείονα τὴν τιμήν. Ὁ δὲ τῆς ἐν Καρϑα-
γένῃ συνόδου εἰχοστὸς ἔχτος χανὼν ἀπρόσοδα ἀκί-
γητα δίδωσιν ἐχποιεῖσθαι, ἀνάγχης ἐπικειμένης,
ἀλλὰ χαὶ τὰ τοιαῦτα μετὰ διαστίξεως.

APIZT. « Ἐάν τὶ τῆς Ἐχχλησίας πρεσδύτεροι

« διαπράσοιεν, ἔστω ἀδέδαιον, xal μενέτω τῇ

« κρίσει τοῦ ἐπισκόπου.

Τελευτήταντος ἐπισχόπου τὰ τῆς Ἐκχχλησίας
πράγματα ἀμείωτα ὀφείλουσι φυλάττεσθαι παρὰ τῶν
κληριχῶν" ἢ κληρικῶν μὴ ὑπόντων, παρὰ τοῦ μη-
τροπολίτου" ὥστε πάντα ἀποδοθῆναι τῷ χειροτονη-
θησομένῳ ἐπισκόπῳ, xax μήτε παρὰ τοῦ μητροπο-
λίτου, fj τῶν »ληρικῶν σφετερίζεσθαΐ τι, ἢ ἀφαι-
ρεῖσθαι τούτων" μήτε μὴν τὴν χηρεύουσαν ἐχχλη-
σίαν ἐπὶ πολὺ ἀνεπίσχκοπον μένειν" ἀλλ᾽ ἐντὸς μη-
γῶν τριῶν, τὰς χειροτονίας τῶν ἐπισχόπων γίνεσθαι
εἰ μή πού τις ἀπαραίτητος ἀνάγκη τὸν καιρὸν ἐπι-
ταθῆναι παρασχενάσει. Εἴ τι οὖν τῶν τῆς Ἐχκλησίαᾳς
πραγμάτων ἐν τῷ μεταξὺ τοῦ χαιροῦ οἱ χληριχοὶ
διαπράσωσι, καθ᾽ ὃν ἐπισκόπου ἡ ἐκχλησία χηρεύεϊ"
ἔσται ἀδέδαιον, καὶ παρὰ τῇ ξουσίᾳ τοῦ Ἐπισχόπον
κρίσεται ἣ τὴν πρᾶσιν ἀνατρέψαι, χαὶ ἐπαναλαθδεῖν
πὸ πρᾶγμα, ἣ στέρξαι ταύτην, καὶ ἀπολαδεῖν τὴν
τιμήν. Ζήτει τῆς ἐν Χᾳλχηδόν; συνόδον κανόνᾳ
λε΄.

ΚΑΝΩΝ IG.
« Περὶ τῶν ἀλογευσαμένων, ἣ xal ἀλογευομέ-

« νων (81), ὅσοι πρὶν εἰχοσαετεῖς γενέσθαι ἧμαρο

, Guill. Beveregii nota.

(80) ᾿Ἀγωγὴ» τὸν ἠγορακότα. |n Parisiensi
Balsamonis editione, nec non in mss. Amerba-
cniano et A&toniensi, post hzc verba additur χατὰ
τῆς ἐχχλητίας adversus ecclesiam. Quod etiam sen-

* gui necessarium videtur,

(01) Περὶ τῶν ἀλογευσαμένων ficoi d.loyevopé-
vwv. Dionysius Exiguus hzc verba interpretatur,
De his qui irrationabiliter versati sunt , sive. versaw-

Digitized by Google
