1269

« ἐχλύτους xal τεθρυμμένας Ev τῇ ἐσθῆτε mpo-
« ἐδους ἀποστρεφόμεθα, καὶ τοὺς οἴχους τοῦ Θεοῦ
« τιμῶμεν, καὶ τὰς συνόδονς, τὰς ἐπ᾿ αὐτοῖς, ὡς
€ ἁγίας καὶ ἐπωφελεῖς ἀσπαζόμεθᾳ, οὗ συγχλεέον-
« τες τὴν εὐσέδειαν ἐν col; οἴκοις, ἀλλὰ πάντα
« τόπον τὸν ἐν ὀνόματι τοῦ θεοῦ οἰχοδομγθέντα
t τιμῶντες, καὶ τὴν ἐν αὐτῇ τῇ ἐχχλησίᾳ συν»

« ἔλευσιν εἰς ὠφέλειαν τοῦ χοινοῦ προσιέμεθα,᾿

« καὶ τὰς xaü' ὑπερδολὴν εὐποιίας «iv ἀδελφῶν,
€ ὡς τὰς κατὰ τὰς παραδόσεις διὰ τῆς Ἔχχλησίας
t εἰς τοὺς πτωχοὺς γινομένας, μαχαρίζομεν, καὶ
« πάντα, τυνελόντως εἰπεῖν, τὰ παραδοθέντα ὅπὸ
€ τῶν θείων Γραφῶν xai τῶν ἀποστολικῶν παρα-
« δόσεων, ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ γίνεσθαι εὐχόμεθα.»
BAAE. xat ΖΩΝΑΡ, Τινὰ τῶννομιζομένων ξναρέ-
τῶν ἔργων οἱ τῆς συνόδου ταύτης χωλύσαντες γί-
νεσϑαι παρὰ τῶν πιστῶν, οἷον τὸ παρθενεύειν, ὡς
πάχα τοῦ γάμου πρὺς σωτηρίαν ψυχῆ: ἐμποδίζοντος,
πὸ μὴ νηστεύειν ἐν ἡμέραις αἷς ἀπαγορεύεται ἢ
νηστεία, τὸ λύειν τὸν γάμον διὰ δοκοῦσαν ἄσχησιν,
τὸ μὴ τεχυητροφεῖν, ἢ γηροδοσκεῖν τοὺς γονεῖς, διὰ
τὴν τῆς ἀρετῆς τάχα ἐργασίαν, xal ὅσα τοιαῦτα *
νῦν ὁπὲρ τούτων ἀπολογοῦνται λέγοντες ὅτι Ταῦτα
ὡρίσαμεν, οὐχὶ τοὺς ἀσκεῖν αἱρουμένους ἀναχό-
πῖοντες, ἀλλὰ τοὺς διὰ τοῦτο ὁπερτφανενομένους
xal ἐπαιρομένους, xal χαινά τινα παρὰ τὰς θείας
Τραφὰς εἰσάγοντας, διορθούμενοι, "Hel γχο καὶ τόδε
γαὶ τόδε ἀποδεχόμεθα, καὶ τόδε θαυμάζομεν, χαὶ

IN CAN. XXi CONC. GANGR.

« τοῦ σώματος ἀπερίεργον ἐπαινοῦμεν" τὰς δὲ ἃ

1310
4 riosam ac operosam, laedamus : dissolutos aw-
« tem et molles in vestibus incessus avcrsamur ;
« et domos Dei honoramus, et qui &unt. in. iis
« eonvenitus wt eanetos et. utiles amplectimur,
4 non pietatem in domibis incjudentes, sed om-
* nem lecum in. Dei nomine iedilicatum hono-
« rantes ; εἰ qui. (it! in ipsa ecclesia congressi-
« onem ad paubliei utilitatem recipimss ; e
« insignes (retrum beueficentias, quae tanquam
« seeundum traditiones ὅπη} per Ecclesiam. in
1 pauperes, laedamus; et ut semel dicamus, quie
« 8 divinis Scripturis et apestolieis traditionibes
4 commendata suut, i« Eeclosia üeri optamus. »

P pALS. εἰ ZONAR. Cua quodam epera, qus

tona et ex virtute existimant: r, hejus synodi Pa-
tres a fidelibus &eri probibuerint ; «t virginitatem.
setvare, utpota cum matrimosium ad salutom ani-
mc impedimentum afferat; mon jejunsre dicbus,
quibus prohibitum est jejunium ; solvere matrimo-
mium propter eam qus videtge exercitationem ;
nom alere liberos vel parentes, propter virtatis
exereitium ; et quecunque suut ejasmodi : nunc
pro iis respoodent dicentes: Quod hzc deerevi-
ws, non eos, qui volunt exercere, amputantes ,
sed eos, qui propterea euperbi et insolentes fiunt,
et nova quiedam prater divinas Scripturas intro.
ducunt, corrigentes. Nos enim et hoc et illud

ἐφεξῆς ὅσα αὐτοῖς ἀριθμοῦμεν, xat εὐχόμεθα πάντα (; recipimus, et hoc. admiramur, 497 et eodem

γίνεσθαι xax& τὰς θείας Γραφὰς καὶ «à; παραδό-
σεις τὰς ἀποστολιχάς * διὰ μὲν τῶν θείων Γραφῶν
πάντα τὰ ἐγγράφως ἐντεταλμένα τοῖς πιστοῖς ὑπεμ-
φήναντες, διὰ δὲ τῶν παραδόσεων τὰ τῶν ἀγράφων
ἐθῶν αἰνιξάμενοι, Καὶ τὰ ἄγραφα γὰρ ἔθη τὰ χρόνῳ
δοκιμασθέντα χαὶ χυρωθέντα, καὶ οἱ τῆς πολιτείας
γόμοι κρατεῖν τε καὶ ἐνεργεῖν θεσπίζουσι, καὶ οἱ θεῖοι
χανόνες, Καὶ ὁ μέγα: τὰ πάντα Βασίλειος περὶ
«ἧς τούτων φυλαχῇῆς μαχρὸν ἀποτείνει τὸν λόγον
ἐν διαφόροις λόγοις αὐτοῦ.

APIZT. «'H παροῦσα σύνοδος, xal δι᾽ ἄλλας μὲν
ἐχχλησιαστιχὰς χρείας συνελθοῦσα, ζητήσασα δὲ
xai τὰ χατὰ τὸν Εὐστάθιον, xol εὑροῦσα πολλὰ
ἀθέσμως ὑπὸ τῶν περὶ αὐτὸν τὸν Εὐστάθιον γινό-
μενα, τοὺς κανόνας τούτους ἐξέθετο, ἵνα μὴ εἰς τὴν
αἴρεσιν αὑτῶν, ἧτοι τῶν Μασσχλιανῶν τε καὶ E5y:-
τῶν, ἐμπίπτωμεν. Οὗτοι γὰρ xal νόμιμον γάμον
ἀθετοῦσι, xal χρέα βδελύττονται, τῶν ἐχχλησιῶν χαὶ
τῶν θυσιαστηρίων χαταφρηνοῦσι xal τῶν ἐπ᾽ αὐτοῖς
Ὑινομένων συνάξεων * χαὶ ἰδίᾳ ἐχχλησιάζειν, xat ἐν
τοῖς εὐχτηρίοις αὐτῶν διδάσχουσιν εὔχεσθαι, καὶ δι-
δασχαλίας ἰδίας, xal συνάξεις ποιούμενοι, παρὰ γνώ-
μὴν ἐπισκόπου 4 πρεσδυτέρου τὰ τῆς Ἐχχλητίας
τελοῦσι μυστήρια" xal ἀπλῶς πάντα χανόνα ἐχχλη-
διαστιχὸν παραθαίνοντες, νόμους ἔχουσιν ἰδιάξοντας,
μᾶλλον δὲ ἕχαῦτος αὐτῶν, ὅπερ ἂν ἐνθυμηθῇ ἐπὶ
διαδολῇ τῆς Ἐχχλησίας καὶ ἑωυτοῦ βλάθδῃ, τοῦτο
προστίθησι. Διὰ ταῦτα οὖν fj ἁγία αὕτη σύνοδος τῆς
αἱρίστω, αὐτῶν κατυγὴν ταῖν, καὶ τούτοε τοὺς

quo iit ordine hebemus, et omnia fieri optamus.
secundum divinas Scripturas et traditiones aposto«
leas : per divinas quidem Scripturas omnia, que
fidelibus in seriptis mandata sunt, significantes ;.
per traditiones autem non scriptos meres iniuen-
tes. Non. scriptos enim mores tempore approbatos
et confirmatos, leges quoque civiles ohservari et
valere decernunt, et divini eanoncs. Et. magnus
etiam in rebus omnibus Basilius de eorum obser-
vatione in multis suis orationibus fuse loquitur.
ARIST. «In emnes Canones, Wec presens synodus
et propter alias ecclesiastieas coacta necessitates,
inquirens etiam in ea qua ad Eustathium pertine-
bant, et inveniens multa ab Eustathii asseelia
injuste facta, hosce eanones exposuit, ne ín isto-
rum vel etiam Massalianorum et Euchitarum he-
resim incideremus. 1!i enim legitimas nuptias
criminantur, et carnem detestantur, ecclesias autem
et altaria contemptui habent, ut et conventus in lis
factos : et privatim coneionari, et ín suis oratoriis
precari docent, et privatas instruetiones et conven-
ticula facientes preter episcopi aut presbyteri vo-
luntatem ecelesiastica celebrant mysteria ; et om-
nem omnino ecclesiasticum transifientes canonem
privatas habent leges, vel potius unusquisque
eorum quidquid ad Ecclésie calumniam , et ipsius
dctrimentum animo concipit, illud profert. {εἴτ
sancta hec synodus cum lieresim eorum suo suf-
fragio condemnasset, ct hosce exposu:ss"l canones,

Digitized by Google
