1225

IN CAN. ΧΙ CONC, NEOC.ESAR.

1236

"ot; οὐδὲ δόξει ἀποχαρῖνναι. “στε, ἐὰν ὑπὸ aipe- A amplectuntur : et veluti voce divina incitati, dicunt,

σιν ἀποχάρσεως χατελείφθη αὐτῷ τόδε τι, xat. ἐν
ζωῇ ὧν οὐκ ἀπεχάρη, ἀλλ᾽ ἐν ταῖς τελευταίαις ἀνα-
πνοαῖς τὸν μονήρη βίον «Deco, καὶ εὐθὺς ἀπέθα-
vev, οὐ λήψεται ὁ χληρονόμος αὐτοῦ τὰ χαταλει-
θέντα, διὰ τὸ πληρωθῆναι τάχα τὴν αἵρεσιν ἀλλὰ
καταδιχασθήσεται ὡς μηδὲ δόξαντος ἀποχαρῆναι
τοῦ τελευτήσαντος, χἀντεῦθεν ἀτονησάσης χαὶ τῖς
αἱρέσεως. ᾿Ανάγνωθι xal τοῦ a' τίτλου τοῦ 8 βιδλίου
χεφ. εἰ ὅπερ συνωψίσθη περὶ τὰ μέσα τοῦ a' κεφ.
t0U τα’ τίτλου τοῦ παρόντος συντάγματος, xal τὰ
περὶ τὸ τέλος τοῦ a! χεφ. τοῦ β' τίτλου τοῦ παρόν.
10; συντάγματος, καὶ κατὰ τὴν παροῦσαν ἑρμηνείαν
ἑρμήνευσον xal Exslvo τὸ χεφάλαιον, καὶ εἰπὲ ὅτι,
εἰ μὲν ὁ ἐπὶ αἱρέσει παιδοποιίας λαδὼν πρᾶγμα
βεδαρημένον ἐν ὑγείᾳ ἀποχαρῇ ἀγαθῇ χάριτ', καλῶς
ἵνα χαταλείψῃ αὐτὸ εἰς εὐσεβεῖς αἰτία:, καὶ ἡ
ὑποχατάστασις ἀπραχτήσει" εἰ δὲ ἐν τῷ καιρῷ
«ἧς τελευταίας ἀναπνοῆς αὐτοῦ οὐ παραπέμψει
τοῦτο εἰς εὐσεδεῖς αἰτίας, διὰ τὸ ἁτονῆσαι τὴν
αἴρεσιν, xal ἕξουσι χώραν τὰ τῆς Ünoxataotá-
σεως. .
ZDNAP. Ὃς ὑγιαίνων μὲν ὑπερετίθετο βαπτι-
σθῆναι, νοσήσας δὲ καὶ κίνδυνον περὶ τὴν ζωὴν
ὑφορώμενος ἐδαπτίσθη, οὗτος εἰς ἱερωσύνην οὐ
προαχθήσεται, Δοχεῖ γὰρ ἀναδάλλεσθαι τὸ φώτισμα
διὰ τὸ φιλήδονον καὶ φιλόσαρχον, xal τὸ δέλειν
ἀνέτως ζῇν, καὶ ὑπαχθῆναι τῷ ζυγῷ τοῦ Εὐαγγε-
λίου (5), καὶ ἐξ ἀνάγχης fj πίστις αὐτοῦ, ἀλλ᾽ οὐχ

Ubi teinvenero, illic te judieabo. Apud bomines
autem non videbitur ^s3e tonsus. (Quare si ci
aliquid relictum esset, sub hac conditione,
Si tonsus esset, eL cum in vita esset, 1onsus non
est, sed in extremo spiritu vitam monasticam ele-
git, et sic mortuus eat; nou accipiet ejus h:eres
qua ei relicta sunt, tanquam impleta. fuerit condi-
tio : sed condemnabitur, ufpote quod defunctus
non tonsus fuisse visus sit, et ideo conditio nullas
vires habuerit, Lege et tit. 1 lib. iv, cap. ὃ, in ^
medio primi cap. 11 tit. prsentis operia in com-
pendium redactum ; et quie sunt cirea finem
primi capitis secundi titnli praesentis operis e£
secundum presentem inlerpretaUonem illud ca-
put expone: et die, quod si is, qui suli liberorum
conditione rem aliquam gravatam acceperit, jn
sanifate tonsus fuerit bona gratia, reete eam ad
pias causas relinquat, et. restitutio cessabit : sin
autem in extremi spiritus tempore, eam ad pias
causas non transmittet, quod — invalida fuerit con-
ditio, et locum habebit restitutio. t0
ZONAR. Quieunque incolumis baptismi diem
longius extraxit, deinde vero morbo grassante
salutique metuens salutari lavacro ablutus est, ad
sacerdotii gradum mon promovebitur. UÜtenim
voluptati ac libidinibus indulgeret, vitamque dis-
solute ageret, atque a jugo Evangelii immunis
esset, ideireo baptismo moram jnterposulsse cen-

ix προσιρέσεως γενέσθαι φαίνεται. El δὲ σπουδαΐος (- sendus est ; proindeque ab illo fides, necessitate

μετὰ τὸ βάπτισμα φανῇ περὶ τὴν τῶν θείων Evco-
λῶγ φυλαχὴν, καὶ περὶ τὴν πίστιν βέδαιος, καὶ σπά-
νις εἴη ἀνθρώπων πρὸς ἱερωσύνην ἐπιτηδείων, τότε
γενήσεται.

ΣΡΙΣΤ. «Ὁ διὰ νόσον βαπτισθεὶς μὴ γινέφθω

« πρεσδύτερος, εἰ μὴ διὰ τὸν ὀγῶνα τὸν ἑξῆς,

« xat σπάνιν ἀνθρώπων. »

Ὁ μὲν μή τινὸς ἀνάγχης χατεπειγούσης ἐπιζη-
τῆσας τὺ βάπτισμα, ἐπειδὴ πάντα ῥύπον Ψυχιχὸν
ἱκανόν ἔστιν ἀπηπλῦγαι αὐτὸ, καὶ εἰς πρεσδύτερον,
xal εἰς ᾿ἐπίσχοπον προαχθήσεται, χαθὼς ὀγδοη-
χοστὸς χανὼν τῶν ἁγίων ἀποστόλων, ὁ δεύτερος
«τῆς ἐν Νιχαίᾳ συνόδον, ὁ τρίτος τῆς ἐν Λαοδιχείᾳ,
xai ὁ δέκατος τῆς ἐν Καρθαγένῃ διαγορεύει" ὁ δὲ
διὰ νόσον βαπτισθεὶς, ὡς μὴ ἐκ προαιρέσεως, ἀλλ᾽
ἐξ ἀνάγχης προσελθὼν τῷ φωτίσματι, οὐχ ἄλλως
εἰς ἱερωσύνην παραδεχθήσεται, εἰ μὴ auvbpáquost
χαὶ ἀμφότερα, τὸ σπάνιν τε ἀξιολόγων ἀνθρώπων
εἶναι, καὶ τὸ ἀγωνίσασθαι αὐτὸν μετὰ τὸ βάπτι-
σμα. :
ΚΑΝΩΝ II*.

« Ἐπιχώριοι δὲ πρεσδύτεροι (6) ἐν τῷ χυριαχῷ τῆς

b

quadam, non libera anim:e voluntate, suscepta
videri potest. Quod si postea baptismo initiatus in
exhauriendis strenue Dei mandatis operam suam
fideique constantiam probaverit, et vero sie eo-
run, qui ad sacerdotale munus idonei sunt,
paucitas suadeat, tunc admittatur.

ARIST. « Propter morbum baptizatus me fiat

« presbyter, nisi ob certamen quod postea su-

« bierit, aut bominum raritatem. »

Qui quidem nulla urgente necessitate !aptisma
quasivit, quandoquidem istnd ad omnem spiritua-
lem dituendam sordem sulficleng sit, et in presby-
terum et in episcopum promovebitur, nt. octogesi-
mus sanctorum apostolorum canon, secundus

! synodi Niczenz,- tertius Laodicensis, et. decimus

Carthaginensis pronuntiant. Qui autem propter
morbum baptizatus est, ut nom ex proposito sed
necessilate ad illuminationem veniens, non aliter
ad sacerdotium  admittetur, nisi ambo hzc con-
currant, et paucos esse Jignos homines. et ipsum
post baptisnua multum certasse.

CANON XIII.
* Vicani autem. presbyteri in urbis dominico of-

Guill. Beveregii ποῖ.

(3) To ζυγῷ τοῦ Εὐαγγελίου. Legendum juxta
mss. Amerbachianum et Gallandi, Zuyp τοῦ Ku-
iov, τῷ νόμῳ, λέγω, τῷ εὐαγγελιχῷ,
(0) ᾿Επιχώριοι δὲ πρεσδύτεροι. loc est, Pre-
PaTRoL, Gn, ΟΧΧΧΥ,Ι!.

sbyleri ruris, ut Dionysius Exiguus recte vertit. In
hoc enim el sequenti canone (vel potius hoc solo,
siquidem in plerisque editionibus is huie conjun-
gir) de episconia et presbyteris ruris agitur,

39

Digitized by Google
