L

Hi

« quuntur, νοὶ ἢ suas xdes aziquos introducunt, A

« ad medicamenta arte invenienda, vel fustra-

« tionem, in quinquennii canonem incidant,

« secundum gradus definitos; tres annos sub-

« sirationis, et duos annos oralionis sine" obla-

« tione, »

BALS. Non'solos pr:estigiatores et vates puniunt
canones , sed et cos etiam qui illis utuntur. Quo-
niam ergo nonnulli :egrotantes, et artibus magicis
se ita affici existimantes, vcl etiam cum quasdam
res ad se pertinentes perdidissent, incantatores
in mes suas accersebant, qui pollicebantur se
artes magicas inventuros, ex quibus scilicet vgro-
tantes decumbebant, et eorum. abominationem ex-
pialuros; vel id etiam, quod amissum erat, indi-
caturos; alii vero gentilibus consuetudinibus
mentem adhibentes, de felicibus et infelicibus
eveniis interrogabant astrologos 46) et alios, qui
dzmoniaca Opera tractant : statuerunt Patres, ut
ii quinquennio penas darent; ut tribus scilicet
annis essent substrati; et postea divina sacramenta
percipere digni exzistimarentur, Lege etiam 61 ca-
nonem syn. in Trullo, et que in eum scripta
sunt; et 85 canonem sancti Basilii, eos sexennio
punientem. Memento autem, eos euam iisdem
ponis suhjiciendos, qui incantatricibus et critriis,
et iis, qu:& cum hordeo divinant, fidem adhibent.

ZONAR. Vaiiciniis uti Christianum hominem,

THEOD. BALSAMON

1192

« ἐθνῶν καταχολουνθοῦντες, ἣ cladqovséz τινα; εἰς

« τοὺς ἑαυτῶν οἴχον: ἐπὶ ἀνευρέσει φαρμαχειῶν,

€ ἥ καὶ καθάρσει, ὑπὸ τὸν κανόνα πιπτέτωσαν

« τῆ; πενταετία; κατὰ τοὺς βαθμοὺς ὡρισμένου;

« τρία ἔτη ὑποπτώσεως, καὶ δύο ἔτη εὐχῆς, χωρὶς

« προσφορᾶς. »

Οὐ μόνους τοὺς γόητας καὶ τοὺς μάντεις xolá-
ζουσιν οἱ κανόνες, ἀλλὰ καὶ τοὺς χρωμένου; αὐτοῖς,
Ἐπεὶ οὖν τινες νοσηλενόμενοι, καὶ νομίζοντες ἀπὸ
φαρμακειῶν πάσχειν, fj καὶ ἀπολέσαντές τινα τῶν
προτόντων αὐτοῖς, μετεκαλοῦντο γόητας εἰς τοὺς
οἴχους αὐτῶν, ἐφευρεῖν ἐπαγγελλομένους ἐν αὑτοῖς
τὰς μαγείας, ἐξ ὧν δῆθεν κατεχλίθησαν ol νοση»
λευόμενοι, χαὶ καθᾶραι τὸ ἀπὸ τούτων μῦσος, 1j καὶ
τὸ ἀπολεσθὲν χαταμηνύσαι" ἄλλοι δὲ συνηθείαις
ἐθνιχαῖς προσέχοντες περὶ εὐτυχημάτων χαὶ δυσ-
τυχημάτων ἐρωτήσει; ἐποιοῦντο ἀπὸ ἀστρ2) ὄγων
χαὶ ἑτέρων δαιμωγιώδη μεταχειριζομένων ἔργα"
ὥρισαν οἱ Πατέρες ἐπὶ πενταρτίαν τούτονς ἐπιτι-
μᾶσθαι, ἤγουν ἐπὶ μὲν τρισὶν ἔτεσιν ὑποπίπτειν, ἐν
δὲ δυσὶν εὔχεσθαι μετὰ τῶν πιστῶν, xal μετὰ ταῦτα
ἀξιοῦσθαι τῶν θείων ἁγιασμάτων. ᾿Ανάγνωθε xal
τὸν ξα' χανόνα τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ συνόδου, xai τὰ
by αὐτῷ γραφέντα, καὶ tbv πγ' xavóva τοῦ ἁγίου
Βασιλείου ἐπὶ ἐξαετίαν ἐπιτιμῶντα τούτους. “Ἔχε
δὲ ἐπὶ μνήμης ὅτι τοῖς αὑτοῖς ἐπιτι είοις ὑ ποδάλ-
λονται xal οἱ προσερχόμενοι γοητευτρίαις xal χρι-
τρίαις καὶ ταῖς μετὰ χριθῶν μαντευομέναις.

ΖΩΝΑΡ, Τὸ χεχρῆσθαι μαντεύμασε xat ταῖς

tüinicorum et Grecorum consuetudines sectari, ( ἐθνικαῖς ἣ καὶ ἝἙλληνιχαῖς ἀχολουθεῖν συνηθείαις

9.1.5 ad mali pharmaci cujuspiam, boc est vene-
ficii inventionem  przstigialores admittere. (qui-
Lusdam forte in ea re tunc nimium curiosis), vel
eos ad remedia veneficiis quzrenda adbibere hic
canon velat : quique iis usi fuerint, quinquennii
ponam persolvere, ac tribus quidem annis sub-
siernl, duobus in conventu fidelium consistere,
precationique simul vacare, quinquennio vero
expleio ad Boni praterea communionem admitti
jubet. Magnus vero Dasilius octogesimo tertio
canone, ejusmodi homines gexennii pona punien-
dos esse deceruit.
AWIST. « Qui vaticiniis utitur, et qui quempiam
« in domum vencficii exquirendi, aut lustrationis
« causa introducit, quinquennio subjaceat, »
Qui vatihus aut incantatoribus, aut amuletorum
prabitoribus, vel aliis istiusmodi seipsum tradit,
ut revelentur qua in desiderio habet, vel per me-
dicamenta malum male sanat, triennium subster-
netur, ei biennium cum f(delibus consistet, et
precum solarum particeps erit, et δὶς post quin-
quennium de oblatione parlicipabit. At sexagesi-
mus primus sexi: synodi in Trullo canon talem a
Communione sex annos arcendum statuit.

CANON XXV.
€ Quidam, cni erat despousa puella, sororem ejus
« vitiavit, ita ut ea etiam conciperet, Sponsam
f aulem postea uxorem duxit : ea autem cui

τοὺς Χριστιανοὺς, καὶ γέητας προσδέχεσθαι ἐπὶ
ἀνευρέσει φαρχακχειῶν ἤτοι μαγειῶν ὡς τάχα παρά
πίνων περιεργασθέντας, ἢ ἐπὶ χαθάρτει τῶν γον»
πειῶν προπχαλεῖσθαι αὑτοὺς, ἀπηγόρευται, xal τοὺς
τούτοις χρωμένους ὁ χανὼν ὑπὸ ἐπιτίμιον ποιεῖται
πενταετίας, ὡς τρία ἔτη ὑποπέπτειν, χαὶ δύο ἕτη
συνεύχεσθαι τοῖς πιστοῖς * μετὰ δὲ τὴν πενταετίαν
ἀξιοῦνται καὶ τῆς τοῦ ᾿Αγαθοῦ μεταλέψεως. Ὁ δὲ
μέγας Βασίλειος ἐν ὀγδοηχοστῷ τρίτῳ χανόνι' Egat-
τίας ἐπιτιμίῳ τοὺς τριούτους κολάζει. :

APIZT. « Ὃ χαταμαντευόμενος, xal ὁ εἰσάγων

€ τινὰ ἐν τῷ οἴχῳ ἐπὶ ἀνευρέσει φσρμακειῶν, ἢ

« καθάρτει, πενταετίαν ὑποπιπτέτω. »

Ὃ μάντεσιν, ἢ γοητευταῖς, ἢ φυλακτηρίοις, ἣ
ἑτέροις τισὶ τοιούτοις ἑαυτὸν ἐχδεδωχὼς, ἐπὶ τῷ
ἐκχαλυφθῆναι ἃ δι' ἐκιθυμίας ἔχει, f ἐπὶ φαρμα-
χείας xaxip τὸ xaxbv ἰώμενος " ἐπὶ τριετίαν ὑπο-
πεσεῖται, xal ἐπὶ διετίαν συστήσεται τοῖς πιστοῖς,
xal μόνων τῶν εὐχῶν χοινωνήσει " xai οὕτω μετὰ
τὴν πενταετίαν μεθέξει τῆς προσφορᾶς. Ὃ δὲ ξα'
χανὼν τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ ἕχτης συνόδου ἐπὶ
ἐξαετίαν ὀρίξει τὸν τοιοῦτον τῆ; χοινωνίας ἀπείρ»

' (eobas.

ΚΑΝΩΝ KE.
4 Μνηστευσάμενός τὶς κόρην, προσεφθάρη τῇ ἀδελ-
« φῇ αὐτῆς, ὡς xal ἐπιφορῆσαι αὐτὴν, ἔγημε
« δὲ τὴν μνηστὴν μετὰ ταῦτα " ἡ δὲ φθαριῖσα

Digitized by Google
