1835

THEOD. DALSAMON

1256

€i eos qui erant ejusdem cum illo sententix, coacta Α σταθίου τινὸς (12) xal τῶν ὁμοδόξων ἐχείυῳ οἷ.

est: qui legitimas nuptias criminantes, dicebant,
nulli eorum, qui matrimonio juncti sunt, ἃ Deo
ullam esse spem galutis. Quibus fidem habentes
virt et mulieres, illi quidem suas uxores ejiciebant,
ha vero proprios maritos relinquentes, continenter
vivere volebant. Deinde vitam conjugis expertem
non ferentes, in adulterium prolabebantur. Doce-
bant autem Eustathiani, tum alia przter ecclcsia-
slicam traditionem et consuetudinem, tum etiam
ecclesiarum fructus sibi vindicabant ; et mulieres
virilibus apud eos vestibus induebantur, et coma
tendebant: quin et. diebus Dominicis jejunandum
esse tradebant, et jejunia Ecclesiz decreta asper-
mabantur, et carnes abhorrebant ; et in zdibus
ejus qui uxorem duxit neque orare, neque commu-
nieare permittebant, et sacerdotes, qui uxores
duxerant, aversabantur; et loca, in quibus mar-
tyrum posita erant reliquiz, ut communia, con-
temnebant: et eos, qui pecunias babentes eas non
contempsere, coudemuabaat, perinde ac si nulla
eis relicta esset spes salutis; et multa alia decer-
nebant et docehant, Adversus eos ergo sancti
Patres congregat: hic subjectos. canones expos
sueruot : et ideo unicuique canoni anathema
adjecerunt ad subversionem heresis, docentes,
sic oportere Eustatbianos ad Ecclesiam acce-
denies, unamquamque suam opinionem anathe-
matizare.

΄

BALS. Ac presens quidem synodus occasione ἢ

walorum, quie fiebant ab Eustatbio, adversus ea
quie recte decreta sunt ab universali Ecclesia, sta-
tuit, ut iij anathematizentur, qui sunt ejusdem

eum ilio sententie. — Sancta autem Chalcedoneusis |

synodus in secundo et septimo canone, statuit
laicos anathematizandos, qui, ut aliqui pecuniis
ordinentur, intercedunt: similiter monaclios et
clericos qui militant, et non agunt penitentiam.
Lingua autem aureus, et orbis terrarum doctor,

πινες, τὸν ἔννομον γάμον (13) διαχδάλλοντες, Ds-
yov μηδενὶ τῶν ἐν γάμῳ τυγχανόντων σωτηρίας
ἐλπίξα εἶναι παρὰ Θεῷ, Οἷς πειθόμενοι ἄνδρες τε χαὶ
γυναῖχες, οἱ μὲν τὰς ἑαντῶν γυναῖχα; ἐξώθουν,
αἱ δὲ, τοὺς ἰδίους ἄνδρας χαταλιμπάνουσλι, σω.
φρόνως Qiv ἤθελον. Εἶτα τὸν ἄξυγον βίον μὴ gi-
ρόντες εἰς μοιχείαν ἐξώλισθον. Ἐδίδασχον δὲ οἱ περὶ
τὸν Εὐστάθιον καὶ ἄλλα παρὰ τὴν ἐχχλησιαστιχῆν
παράδοσιν καὶ συνήθειχν, xai τὺς τῶν ἔχχλησιῶν
χαρποφορίας ᾧχειοῦντο * χαὶ γυναῖχες παρ᾽ αὐτοῖς
ἀνδρῴας στολὰς ἡμφιέννυντο, xal τὴν κόμην ἀπέχει-
ρον" παυεδίδουν δὲ vat &v vat: Κυριχκαῖς νηστεύειν,
χαὶ τὰς τῇ Ἐχχλησίᾳ τεταγμένας νηστείας ἠθέτουν,
χαὶ τὰ χρέα ἐδδελύπσοντο, χαὶ ἐν οἴχοις γεγαμτχή-
το; οὔτε εὔχεσθαι ἠνΞίχοντο, οὔτε μεταλαμβάνειν, xil
ἱερεῖς γεγαμηχότας ἀπεστρέφοντο, χαὶ τῶν τόπων
ἐν οἷς μαρτύρων ἀπέκειντο λείψανα, ὡς; χοινῶν, xaz-
ἐφρόνουν, xa τῶν χρήματα ἐχόντοιν, καὶ μὴ ἀναχω-
ῥούντων αὐτῶν, χατεγίνωσχον, ὡς ἀνελπίστου σφίσιν
οὔστς τῆς σωτηρίας, xai ἄλλα πολλὰ ἐδογμάτιζον
χαὶ ἐδίδασχον. Κατὰ τούτων οὖν ἱεροὶ ἀθροισθέντες
Πατέρες ἐξέθεντο τοὺς ὑποτεταγμένους κανόνες (1):
διὸ καὶ ἐφ᾽ ἑχάττῳ κανόνι τὸ ἀνάθεμα ποοσετίθουν
εἰς ἀνατροπὴν τῆς αἱρέσεως, ἐχδιδάσχοντες ὡς οὗτω
δεῖ τοὺς περὶ τὸν Εὐστάθιον ποοσερχομένους i

Ἐχχλησίᾳ ἑκάστην τῶν οἰχείων δοξῶν ἀναθεμᾶ-
τίζειν.

ΒΑΛΣ. Καὶ ἡ μὲν παροῦσα σύνοδος προφάσει τῶν
γιγνομένων παρὰ τοῦ Εὐσταθίου χακῶν ὑπεναντίως
τοῖς ξογματισθεῖσιν ὀρθῶς παρὰ τῆς καθολιχῇς Ἐχ-
χλητίας ἐναπεματίζεσθαι τοὺς ὁμόφρονας ἐκείνῳ δι-
oplzszat* ἡ δὲ ἐν Χαλκηδόνι ἀγίτ σύνοδος iv xai ζ'
χανόν: ἀναθεματίζεσθαι διορίζεται τοὺς μεσιτεύοντας
λαϊχοὺς ἐπὶ χρήμασι χειροτονεῖσθαί τινας " ὡσχύτω;
xa^ τοὺς μονχχοὺς καὶ τοὺς χληρικοὺς στρατενομές
νους, xai μὴ μεταμελομένους, Ὁ δὲ χρυσοῦς τὴν
γλῶτταν xai τῆς οἰχουμένης διδάτκαλος, mapux-

Guill. Beveregii note.

(12) Κατὰ Εὐσταθίου τινός. Werte hic additur
τινός, neque enim pro certo habemus. quisnau bic
Eustathius fuit, qui a prisenti concilio damnatus,
et anathemate percussus est. Non equidem diffi-
leor, quin Socrates οἱ Sozomenus. consentiant,
eumdew esse Eustaihium, qui Sebastize in Armenia
episcopus fuit : sed Baronius ad an. 561 multa
congessit, quibus verisimile salteni rediitur, Eu
$tathium liic commemoratum alium esse ab eo, qui
Sebastepus episcopus dictus est; cui proinde Eu-
stathíus mendose pro Eutachus scriptus videtur,
de quo Epiphanius haresi 40 meminit. Cum autem
iu omnibus Graecis pariter atque Latinis hujus
synodi codicibus lam sinss. quam impressis Eusta-
thius constanter legatur, vero propius esl, ita
eum nominatum esse, eljamsr satis non liqueat,

D

quisuam ille [uerit : nisi quod eum hzresiarchain

fuisse, arque absurdorumn. wagistrum. dogmatum,
hzc ipsa *ynodus abunde testatum fecerit,

(43) Οἵἴτινες τὸν ἔνγομον γάμον. Omnes. hie
&bsurde Eestathii et discipulorum ejus opiniones,
non inodo in synodica epistola proxime »nte cauo-
nes posita, verum etiam 4 Socrate et. Sozomeno
iecensentur; tanquam ab £istathiio Sebasteno iu

troduet;»e, Socrat, lib. n, cap. 45; Sozom. lib. im,
cap. 14. Quos lector consulat.

(14) Ἐξέθεντο τοὺς ὑποτεταγμένους xarórac.
Scholiastes εἰς impressi, Balsamon, Zonarss, at-
que Aristenus canones 21. huic synodo attribuui,
sed alii omues 20 tantum numerant, Sie euim
Joannes Antiochenus in sua. a Collectionem ca-
nonum  prafatioue, Τῶν £v Γάγγραις συνελθόντων
Πατέρων, ὑφ᾽ ὧν ἐξετέθησαν κανόνες x'. Et Photius
iu suo itidem ad Nemocanonem proginio, Συνόδου
«ἧς ἐν Γάγγρᾳ κανόνες x'.. Quibus. Nomocanonis
Arabici in Bibliotheca nostra Bodleiana auctot
suffragatur, dicens : Septimus est. liber canonum
terii. concilii iu. Gangra, quo. quindecim. numero
episcopi congregati aunt, eorum causa qui enm
carnis et conjug.um improbcbant, de. quibus. aliisqut
febus viginti canones ediderunt. Nec plures sauc
quam viginti ἃ veteri aliisque — Latinis interpreti»
bus , ut Dionysio Exiguo, fsidoro Mercatore, agne-
scuntur; quibus nimirum omnibus qui ultuus bit
habetur canon, in canonum hujus concilii censum
non refertur, sed tauquam epilogus od omuré
canones. nec immerito, existimatur. '

-Digitized by Google

