<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
242 IN CAN. VI CONC. NICAEN. I. 243
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
Guill. Beveregii notæ.

hanc interpretantur. Hieronymus, Iehus, Salem et
Hierusalem appellantur. Primus nomen Calcas;
secundus Pax; tertium Visio pacis. Hieron. vel
Paul. et Eustoch. epist. ad Marcell. Augustinus:
Sicuti e converso grotes nomen Hierusalem undeır-
tis, quæ Visio pacis dicitur. Aug. in Apocal. Hom.
16. et alibi. Ibi Hierusalem conditas est, formosissima
civitas Dei, serviens in signo liberæ civitatis, quæ
cœlestis Hierusalem dicitur; quod verbum est He-
braeum, et interpretatur Visio pacis. Aug. De cate-
chis. rad. cap. 20. Ut alios omittam, etiam in
nomenclatore Coptin-Arabicæ hæc vox explicatur,
Arabicè quidem, Revelatio Pacis: Coptice, c. d.
θεσμὰς τις ἐλεύς, Nomepcl, Ægyptiaco-Arab.
Kireh. Port. 9. Nam Coptica lingua quantum ad
plerasque characteres pariter ac ipsas voces is
expressas, nihil aliud quam corrupta est atque de-
pravata quædam Græca dialectus.

(50) 'Ο Αλλος Ἀσπαριος ἀνήρ τις ταινης. Hæc
Balsamon ex communi doctorum qui temporis
opinionne profert: quibus minimium in more positum
erat Æliam, ab Ætio Adriano conditam, Hieroso-
lymam vocitare. Verum Ælium Adrianum veterem
Hierosolymam a Tito funditus versam non instaura-
rasse, sed aliam prius prope eam, quam de suo
nomine Æliam vocavit, de novo exstructisse, vallis-
simas argumentis evincatur. Quoniam autem hoc
in dubium vocatur, rein totam paulo altius, quo
clarior evadat, repetemus. In primis ergo anno
periodi Juliani 4785, per Donisianæ, sive vulgaris
a Christi nativitate computatæ 70, TI. Vespasianò
secundum, et Tilo coss. mensis Augusti die 31 capta
est a Romanis celeberrima olim Judæorum metro-
polis Hierusalem; quam imperator protinus exedit,
et simulatus everfi jubebat: ut Josephus oculatus
testis tradidit, dicens Κελευστ Καὶρασ ἔφη ντ τὴν
πολιν ἔπαυσα και τῶν νεων κατασκευάσας. Jubet
Cæsar eos omnes animo uno retinere, et ipsum templum
sustentare, erigere. Joseph. Depl. Alex. xxx. q. Sej
tura salvior, turres Paschelem: Hyppolitus et Ma-
riamnen cum aliqua muri urbem cingentis parte
excipiunt, et mox addit, Τὸν τε δὲ ἀλλου ὄνομα τῆς
κάπλιος πεῖσθον, οὕτως ἐντελλόμενοι αὐτοῦ κατασκευά-
σασθαι, ὥσ μ᾽ ἔστι, πρόποτ' ἀδικιῶν πιστὸν ὧν ἐπὶ
παρασκευῆς τοῖς προσελθόσιν. Alium autem totum
civitatum ambitum ita complanavere diruentes, ut qui
ad eam accederent, unquam habitations fuisse credere
non possent. Ibid. Per vocem κατασκευάστας hic
ultrahique usurpantem, Josephus aratrum solo æquato
inducum indigitare videtur. Neminem enim latere
posset, veteres Romanos in diruendis pariter atque
exhibendis urbibus aratro usso fuisse, ut Cato in
originibus asseruit, atque etiam Servius in 5 Ænead.
Nam ideo, inquit, ad expurgandas vel diruendas
civitas aratrum adhibitum, ut eodem ritu quo
condite subveriantur. Excitandus quidem civitatibus
aut colonis aratrum circumducere solebant. Unde
Cicero, Tu autem insolentia clarus, omni auspicio
rem jure turbato, Casilinum coloniam deduxisti,
quo erat paucis annis ante deducta, ux vehiculam vi-
deres, et aratrum circumducere; cujus quidem
remans portans Carpeo mea perstrictasti. Cicer.
Philipp. 2, n. 40. Hinc et illud Virgil. Æneid. I. v:

Interea Æneas urbem designat aratro.

Et illa Ovid. Fastor. L. 4:

Apud dies legitur, quæ mancia signet aratro.
Ea pauola post:

Inde premens silvam designat mancia sulco,
Alba jugum niveo cum bove vacca tulit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
hanc interpretantur. Hieronymus, Iehus, Salem et
Hierusalem appellantur. Primus nomen Calcas;
secundus Pax; tertium Visio pacis. Hieron. vel
Paul. et Eustoch. epist. ad Marcell. Augustinus:
Sicuti e converso grotes nomen Hierusalem undeı-
tis, quæ Visio pacis dicitur. Aug. in Apocal. Hom.
16. et alibi. Ibi Hierusalem conditas est, formosissima
civitas Dei, serviens in signo liberæ civitatis, quæ
cœlestis Hierusalem dicitur; quod verbum est He-
braeum, et interpretatur Visio pacis. Aug. De cate-
chis. rad. cap. 20. Ut alios omittam, etiam in
nomenclatore Coptin-Arabicæ hæc vox explicatur,
Arabicè quidem, Revelatio Pacis: Coptice, c. d.
θεσμὰς τις ἐλεύς, Nomepcl, Ægyptiaco-Arab.
Kireh. Port. 9. Nam Coptica lingua quantum ad
plerasque characteres pariter ac ipsas voces is
expressas, nihil aliud quam corrupta est atque de-
pravata quædam Græca dialectus.

Diruendis autem et demolendis urbibus aratrium
inducere sive imprimere consueti sunt, ut testatur
Cai. Rhodig. Ant. L. xxvi, c. 5; hinc Horat. Carmin.
4, od. 56:

Ira Thyesteon castile gravi
Securere, et olim arctibus ultimus
Statere casus, cur perterri
Fumidus, imprimereque muris
Hostile aratrum exercitus insolens.

Hinc etiam imperator Valens Constantinopolitam
offensus urbi isti aratrum se inducuntur minatus
est, ἐρ μόν τε καταστρέψειν τὴν πόλιν, καὶ ἀρατρὸν
εἰς τὴν βαλείᾳ τῆς ἀκτῆν. Socrat. Hist. eccl. l. ix.
c. 38, edit. Vales. Cum hoc itaque Romanis in
B more positum fuisset, ut complanato urbium re-
bellium, cum caperentur, solo aratrum imprimere, huc
dubium nemini esse poterat, quin idem Hierosolymis
fecerint: quod etiam a D. Hieronymo diserte affer-
matur: In hoc, inquit, mense Augusto et a Nabu-
chodoroso, vel multo post sæcula a Tito et Vespas-
siano, templum Hierosolymis incensum est, atque
destructum: capta urbs Bethle, ad quam multa militia
confugerant Judæorum: aratrum templum, in igno-
miniam gentis oppresse a Tito anno Russo. Hieron.
in Zach. cap. 8. Item ipse quoque Judæi a majori-
bus tradituri, in Talmude suo agnoscent. Nam in
Misna dicitur [hebraica text] יום השׁונא חודש. ג' במנ
ג' ל' ב' וכו' nono die mensis Ab decretum est contra
Patres nostros, ut terram non ingrediantur, et do-
mus desolata est primo et secundo, et Blutor capta,
et urbs arata. Taanith cap. 4, fol. 28, F, ad qua
e Misna verba, Gemara fol. 28, l. hac observat,
[hebraica text] Cum inprebus Turanis Russus arabat
porricum, decretum factum est ut R. Gamaleel in-
terfeceretur. Othoman hic esset Turanus Rufus, qui
araratum Hierosolymis induceret, non facilè est
conjecturis assequi. Suspicio tamen eundem esse,
quem Josephus Ferenitius Rufum vocat, et militiae
lince temporis Hierosolymis præfectum, et a Tito
ubi relectum asserit, Hec, inquit, Τερπανθος 'Ρούφος'
ὄνομα τῶν ἄρχον τῆς στρατεῖας κατασκευάσας.
Joseph. Hiepl Alex. lxx. q. nec. q. qui etiam a
hoc D. Hieronymi anno ultimo Titus Annius Rufus
vocatus: Tito Attnio pro Terentio mendose, ut opi-
nor, scripto; sed de nomine ejus, qui aratrum
Hierosolymis induxit, alii viderunt: hæc saltem e
premissis colligitur, urbem illam aratrum sibi a
Romanis impressum habuisse, ac proinde urbem
esse destritæ, ut ipsa etiam Romanæ leges edixere.
His verbis: Si suggestores civitati legerint, et aratrum
in ea inducant, civitas esse desinit, et passa est
Carathago : ideoque quæst morte domui habere vide-
tur. L. 21, ff. Quibus modis instauratas. Et ab
hoc hancque tempore Hierusalem urbs esse desistit.
Unde Eleazarus statim post dicitum urbis excidium
a sociis merito pœnæit: Ποιὸ δ' ὁ συγχὼν; ὅσοι τέ
πρὸς τοὺσ Ἰουδαῖον γέροντες κηρύττονται; ὑπὲρ τοῦ
εἶναι μὰλλον οἱ ἄνδρες, τοῖς ἱδρυσασιν γενῆς με-
τροπόλις. Joseph. Hiepl Alex. lxx. q. νερ. l. 7, ἔχων, hic: Sed
pulhib formam etiam hunc temporibus existit, et
propriera Solinus etiam recte dicit, Judæa capta
fuit Hierosolymis, sed extrac est. Solin. Polyb.
c. 37. Fuit, itaque non est. Et Plinius, Origen, in
qua fuerit Hierosolymis, longe clarissima urbium
Orientis non Judæa modo. Plin. nat. Hist. l. v.
c. 14. Ut eodem pos de Hierosolymis dicamus, que
Ovidius olim de Troja cecinit, Jam teges est ubi
Troja fuit. Ovid. epist. I, el Virgilius, Et campos
ubi Troja fuit. Virg. Æneid. lib. m. Sic enim Eur-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,220,515,270">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,330,515,380">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,460,515,510">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,590,515,640">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso; foram preservadas palavras gregas e hebraicas conforme aparecem, e marcadores marginais A-D foram colocados em blocos próprios conforme instruções. Onde o original parece repetido em ambas colunas no trecho superior, foi mantida a literalidade visual do documento. Alguns sinais diacríticos e caracteres hebraicos/greco-hebraicos preservados tal como visíveis.</notas>
</pagina>