:851

THEOD. BALSAMON

S2

memihit) n& attenderis ils quz sie scripia. sunt. A χανὼν ταῦτά φησι" ab δὲ εὐρίδχων ἕν τισιν ἀντι-

Celestinus enim papa Romanus erat orthoduxus, ut
superius diclum est, Colestius adtem idem quod
Nestorius sentiens, sive hzeretlcus.

γράφοις σφάλμα γραφιχὸν cb περὶ τοῦ Κελεστίνον
(ἀντὶ γὰρ Κελεστίου Κελεσείνου μέμνηται (80) ) μὴ
κροσοχὴς τοῖς οὕτω γεγραμμένοις. Ὁ γὰρ Κελε-

στῖνος πάππας ἦν Ρώμης, ὀρθόδοξος, ὡς ἄνωθεν εἴρηται" ὁ δὲ Κελέστιος ὁμόφρων τοῦ Νεστορίουν

ἤτοι αἱρετικός.

ZONAR. Cum Ephesi synodus convenisset, ac in
82 quzstio de Nexstoril erroribus agitata esset, pra-
Sidente orthodoxis 100 Pauwibus Cyrillo papa
Alexandrino beatz: | memorize, Coelestini veteris
Rome pspm locum etiam tenente, eique strenue
operam navante Ephesino episcopo Memnone :
novi Dom: hujus, ac regine urbium patriarcha
Nestorius condemnatus, et sanctorum Patrum sen-

ZOüNAP. Τῶν ἱερῶν Πατέρων συναθρο:σθέντων iv
Ἐφέσῳ, καὶ συζητήτεως περὶ τῶν παρὰ τοῦ Nr-
στορίου εἰσαγομένων καχοδόξων γεγονυίας δογμά-
των, προϊσταμένον τῶν ὀρθοδόξων Πατέρων τοῦ ἐν
ἁγίοις Κυρίλλου πάππα ᾿Αλεξανδρείας, ἐπέχοντα
δὲ καὶ τὸν τόπον Κελεστίνου τοῦ πάππα τῆς πρε-
σδυτέρας Ῥώμης, συναιρομένου δὲ τῷ ἀγίῳ Κυρῶλῳ
καὶ Μέμνονο; ἐπισχόπου Ἐφέσου “ κατεδιχάσθη ὁ

tentia depositus fuit, Sed cum trium postea dierum B Νεστόριος πατριάρχης ὧν τῆς νέας Ῥώμης ταύτης

intervallo Joannes Autiochenus patriarcha, magno
episcoporum comitatu, quibus Theodoretus Cyro-
politanus et lbas Edessenus antistites. praeerant,
sdíuisset, quod adventus illorum a synodo non
exspectatus fuit, irrilati, et Nestorii depositionem
rescindere, et sanctos, Cyrillum et Memnonem
Bphesinum vicissim pana depositionis aíficere co-
nati sunt, Ac Theodoretus quidem capita duodecim,
ἃ magno Cyrillo, ad confutandos Nestorii errores
fidemque stabiliendam vulgata, totidem ipse ad ca

labefactanda, ac evertenda capitibus editis oppu«-

gnavit. ldem, [088 quoque, emissa epistola, pr:e-
stitit ; diuque discordibus animis utrinque certatum,
donec a synodo in eos antistites, Neatorianis quippe
erroribus haud dubie implicatos, depositione anim-
adversum, Ho causs scilicet hujus canonis con-
Mituendi, quo provinciarum episcopis, qui a synodo
Sbfuerant, Antiocheni patriarche, sociurumque
synodi auctoritate constituta damnatio significatur ;
Nestorianosque vel qui jam essent, vel qui postea
futuri essent antistites, jure omni de episcopis qui-
buseuuque, aut laicis quidpiam statuendi, spoliatos
esee decernitur,

ARIST. Si metropolitauus, relicta aynodo Colestino
adliasit vel adheserit, rejiciendus.

CANON 1l.

Si autem nonnulli provinciales episcopi sancta synodo
non interfuerunt et apostasig accesserunt, vel. ac-
cedere conati (uerunt, vel cum etiam. Nestorii de-
positioni subseripsissent, ad apostasi consessum

καὶ βασιλίδυς τῶν πόλεων, xal ψήφῳ τῶν ἱερῶν
Πατέρων καθήρητο. Μετὰ δὲ τρεῖς ἡμέρας ὁ "Av-
τιοχείας πατριάρχης. Ἰωάννης, ἐπιστὰς σὺν πλείοσιν
ἑἐπισχόποις, ὧν προεξῆρχον ὁ Κύρου πόλεως Oto-
δώρητος καὶ Ἴδας Ἐδέσσης, λυπηθέντε: ὅτι οὐχὶ καὶ
τὴν αὐτῶν ἔλευσιν οἱ τῆς συνόδου ἀνέμειναν, τῇ
χαθαιρέσει τε τοῦ Νεστορίον ἐμέμψαντο, καὶ τὸν
ἅγιον Κύριλλον τόν τε Ἐφέσου Μέμνονα ὑπὸ
καθαίρεσιν ἐποιήσαντο. Ὁ μέντοι Θεοδώρητο; xai
χατὰ τῶν δώδεκα χεφαλαίων, ἃ ὁ μέγας ἐξέθετο
Κύριλλος εἰς ἔλεγχον τῆς χκαχοδοξίας τοῦ Νέεστο-
ρίου, στηριγμὸν δὲ τῆς ὀρθοδόξου πίστεως, δώδεχα
χεφάλαια ἕτερα ἐχδέδωχεν εἰς ἀνατροπὴν καὶ ἀνα»
σχευὴν ἐχείνων. Kal ὁ “Ια; ὁμοίως ἐπιστολὴν
ἐποιήσατο. Καὶ μέσον αὐτῶν διαφορὰ 'μεγάλη rto
γεν, ὡς καὶ καθαιρέσει παρὰ τῶν τῆς συνόδου τοὺς
ἀρχιερεῖς ἐχείνους ὑποδληθῆναι, ofa τοῖς Νεστορίου
στοιχήσαντας. Διὰ ταῦτα τοίνυν xal ὁ παρὼν χανὼν
ἐξετέθη, διδάσχων τοὺς μὴ τῇ συνόδῳ παρουσ!ά-
σᾶντας τῶν ἐπαρχιῶν ἐπισχόπους τὴν τοῦ ᾿Ἄντιον
χείας καὶ τῶν ἄλλων συνοδιχὴν χαταδίκην, χαὶ ὡς
οὐ χρὴ ἀρχιερατικοῖς προνομίοις χρωμένους δια-
πράττεσθαί τι κατὰ ἐπισκόπων ἣ λαϊχῶν, οὔτε τοὺς
τὰ Νεστορίου φρονήσαντας, οὔτε μὴν τοὺς φρονή"
σοντας.

APIXT. Ἐὰν ἀποικλειρθεὶς (81) τῆς συνόδου
μηκτροπολίτης τῷ! Κελεστίνῳ ἀντέχηται, ἢ ἀνθ"
ἐξηται, àxó6Ancoc.

ΚΑΝΩΝ Β΄.

D
El δέ τιγες ἐκαρχιῶται ἐπίσχοποι áxeAelg0ncar

τῆς ἁγίας συνόδου, καὶ τῇ ἀποστασίᾳ προσ-
δτέθησαν, ἣ προστεθῆναι πειραθεῖαν, ἢ καὶ
ὑπογράψαντες τῇ τοῦ Νεστορίου καθαιρέσει

Guill. Beveregii note.

(80) ᾿Αγεὶ γὰρ Ke.lectlov Κοιλεστίνου μέ
ται. Sic quidem Alexius Aristenus, ad quem forsi-
ten Balsamon bic respicit, in epitome hujus canonis
subsequente, pro Celestio, Celestinum legit. ldem
wendum etiain ín. Gennadii catalogum illustrium
virorwn irrepsit, ubi dicitur, Celestinus antequam
2d Pelagium concurreret, imo adhuc adolescens,
cripsit ad parentes suos de, monasterio epistolas in
modum. libellorum tres, Non enim Celestinus sed
Celestius ad Pelagium concurrit, Celestinus autem
orthodosus fuit Koma episcopus , acerrimus Cele-
wii οἱ Pelagii sectatorum entagenista. Vide ctiam

annotationes in quartum hujss concilii canonem.
(81) 'Eàv ἀποκλειφθείς. Simeon Logotheta hane
canonis epitomen sic legi, 'Exv ἀπολειφθεὶς ὁ μὴ"
προπολίτης τῶν Κελεστίνου ἀντέχηται, ἢ ἀνθέξηται,
ἀπόδλητος, καὶ τὸ ἑξῆς ἀδιοίκητος, δὲ melropolits-
nus, relicta synodo, Celestini sectatoribus. adhaeret,
vel adheserit, rejiciendus, ac deinceps αὖ admint-
stratione Ecclesie removendus est. Ubi ultima illa
verba xai τὸ ἑξῆς ἀδιοίχητος, in Arísteni epitome
desiderata, ad plenum canonis sensum exprimen-
dum recte adduntur. Hic etiam advertas nomen Kt-
λεστένον pro Ἀελεστίου mendose scriptum esse.

Digitized by Google
