285

IN CAN. XYI CONC. NICEN. I.

v6

BAAZ. "Am τοῦ τέλους τοῦ e^ xavóvoz πσρισταται Α BALS.. Ex. (ine. decimi quinti canonis ostendi-

ὅτι πάντες οἱ χειρητονούμενοι f) εἰς ἐπισχοπὰς
ἐχληροῦντο, ftot ἐχειροτονοῦντο, ἢ εἰς μοναστή-
gi, (| εἰς θείους ναούς. ὅθεν ἀχολούθως τούτῳ
xx ὁ c" κανὼν τῆς ἐν Χαλχηδόνι συνόδου xal ὁ v
δ ορίζονται οὕτῳ τοὺς χληριχοὺς γίνεσθαι, καὶ τὴν
παρὰ ταῦτα γενησομένην χειροθεσίαν ἀχυροῦσθαι.
Διὸ xat δέδοχται μὴ ἔχειν ἐπ᾿ ὀδείας τινὰ χληριχὸν
ἀπὸ παροικίας εἰς παροικίαν μεταθαίνειν xal ἀμεΐ-
£z τὸν χλῆρον ἄνευ γραφῆῇς ἀπολυτιχῆς τοῦ yetpos-
πονήσαντος τοῦτον. Τοὺς δὲ μετακαλου μένους xÀm-
ρικοὺς παρὰ τῶν χειροτονησάντων αὐτοὺς, καὶ μὴ
πειθομένους, ἀναστρέφειν ἀχοινωνήτους αὑτοῖς
εἶναι, ἤγουν μὴ παραγωρεῖσθαι συνιερουργεῖν
τούτοις, Εἷς τοῦτο γὰρ τὸ μὴ χοινωνεῖν ἐκλαμθά-

νεται, 0) μὴν εἰς τὸ μὴ ἐχχλησιάζειν, f εἰς τὸ μὴ Β

ταλαμδάνειν τῶν ἁγιασμάτων, ἀχολούθως πάν-
τως τῷ ιε΄ ἀποστολιχῷ χανόνι, τῷ διοριζομένῳ μὴ
ἡειτουργεῖν τοὺς τοιούτους. Ὁ δὲ τις’ ἀποστολιχὸς
χαγὼν ἀφορισμῷ χαθυποδάλλει τὸν δεξάμενον Enl-
σχοπὸν ἐξ ἑτέρας παροιχίας χληριχὸν ἄνευ ἀπολυ-
τιχῆς γραφῆς τοῦ χειροτονήδαντος αὐτόν. Ὥστε
xix ποιεῖ ὁ χατὰ καιροὺς τῆς Μεγάλης ἐχχλη-
αἰας χαρτοφύλαξ, μὴ παραχωρῶν τοῖς ἐξωχειροτο-
νήτοις ἱερεῦσιν ἱερουργεῖν, μὴ προχομίζουσι δυ-
στατιχὰς χαὶ ἀπολυτιχὰς γρφὰς τῶν χειροτονησάν-
τῶν αὐτούς. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν λε΄ ἀποστολιχὸν,
συνόδου Ἐφέσου χανόνα η΄.

Z0NAP. Ὁ μὲν πρὸ τούτου χανὼν τοὺς ἀναχω-

ρυῦντας τῶν οἰχείων ἐχχλησιῶν καὶ ἄλλαις προσ- C

ἐρχομένους ἀποκαθίστασθαι τῇ ἐχχλησίᾳ διορίζεται
ἐν f κεχειροτόνηται ἕκαστος “ οὗτος δὲ τοὺς μὴ
πειθομένους ἐπανελθεῖν, καὶ ἀχοινωνήτους εἶναι
θεσπίζει. "Eocxev οὖν ἐναντιοῦσθαι τῷ ιε΄ χανόνι
τῶν ἱερῶν ἀποστόλων. Ἐχεῖνος γὰρ τοὺς καταλεί-
ψανγτας χληριχοὺς τὰς ἑαυτῶν παροικίας, καὶ εἰς
ἄλλην παροικίαν παντελῶς μεταστάντας παρὰ γνῶ-
μὴν τοῦ ἐπισχόπου αὐτῶν μηχέτι λειτουργεῖν χε-
λεύει, ὡς δὲ λαϊχοὺς χοινωνεῖν ἐπιτρέπει ἐχεῖ,
Οἶμαι τοίνυν ἐπὶ τοῦ παρόντος χανόνος τὸ ἀκχοινω»
νήτους εἶναι οὕτως νοεῖσθαι, ἤγουν μὴ συγχοινω-
γεῖν αὐτοῖς τοὺς ἱερατικοὺς δηλαδή. ᾿Αλλὰ ἀπο-
τρέπεσθαι τὸ συνιερουργεῖν αὐτοῖς τοὺς τοιούτους "
χοινωνίαν ἐνταῦθα τῶν ἁγίων Πατέρων οὐχὶ τὴν
μετάληψιν τῶν ἁγιασμάτων ὀνομασάντων, ἀλλὰ τὴν
τῶν ἱερῶν συμμεταχείρισιν καὶ κοινοπραξίαν, καὶ
τὸ συλλειτουργεῖν τοῖς οἷσπερ προσῆλθον, Οὕτω
γὰρ νοούμενος ὁ παρὼν κανὼν, οὐ διαφωνεῖν πρὸς
τὸν ἀποστολιχὸν κανόνα δόξει τινί. Εἶτα ἐπάγει ὡς,
εἰ ἐπίσκοπός τις τὸν ἀφ᾽ ἑτέρας πόλεως εἰς ἑτέραν
μεταναστεύσαντα κχληριχὸν χειροτονήσει, προαγά-
τὼν ἴσως αὑτὸν εἰς βαθμὸν μείζονα μὴ βουλομένου
τὸ ἐπισχόπου, ἐξ οὗ ἀνεχώρησεν, ἄχυρος ἔσται ἡ
χειροτονία,

APIZT. Ὅσοι πρεσδύτεροι καὶ διάκογοι τῆς
ἐχχλησίας ἀνγαχωρήσουσιν, ἄδεκτοι εἰς ἑτέραν
ἐχχλησίαν γενήσονται" ἀ.1.1 ἐπιστρεφέτωσαν
εἰς τὴν αὐτῶν παροικίαν. Εἰ δέ τις τὸν ἑτέρῳ

χανόνα, συνόδου ᾿Αντιοχείας χανόνας ιγ'

Wir, quod omnes qui ordinantur, vel ad. episcopatus
eliguntur 777 sive ordinantur, vel ad monasteria, vel
ad divinas xdes. Unde ei consequenter et. 6 canon
Cbalced. syn. et 10 statuunt. clericos sic fleri, ct
quie aliter facta fuerit, manuum iinpositionem irri-
tam haberi. Qwnocirca eliam placuit non esse in
clerici potestate a civitate in civitatem migrare, ct
clerum commutare sine dimissoriis litteris ejus qui
ordinavit : clericos autem qui ab eis qui ordinarunt
ipsos, evocantur, et redire non persuadenlur, esse
8 communione separatos, id est non permitti eis ut si-
mni sacrificent. In ea enim siguificatione nón commu-
nicare accipitur : non autem in ea qui est, in eccle-
siam non accedere, vel sacramenta non participare :
idque omnino fit consequenter 15 canoni aposto-
lico, qui decernit eos non ministrare, 16 autem
canon apostolicus segregationi subjicit etiam epi-
scopum qni ex alia parochia clericum recipit, sine
dimissoriis litteris ejus qui eum ordinavit. Quare
recie facil is qui pro tempore est Magna Ecclesie
chartophylax, non permitens iis qui extra ordinati
sunt, sacerdotihus, sacrificare, nisi el commendi-
Utias et dimissorios litteras eorum 8 quibus sunt
ordinati afferant. Lege et 35 can, apost. synod.
Antiocb, can. 13 et 22, et synod. Ephes, can. 8.

xa x6

ZONAR. Quicunque suis relictis ecclesiis, im
alias divertissent, ecclesixe in qua quisque ordinatus
est, superiori canone restitui jubentur. Hic veie
eos qui non paruerint reverti, ac propterea com-
munione privatos esse decernit. Hine ergo aliquis,
sanctorum apostolorum decimo qainto canoni,
constitutionem banc adversari facile suspicetur.
Nam illo quoque, quicunque clerici in aliam pare-
ciam, soa relieta, invito episcopo suo transmearint,
sacris unquam operari, facia nihilominus laicorum
communicandi potestate?, prohibentur. Cominu-
"nionis igitur privationem boc loco eam intelligendaxs
esse arbitror, qua initiati videlicet iis sacra facien-
tibus nullo modo communicare, sed eos in sacro
ministerio penitus aversari jubentur. Commpnio-

D nisque nomine, non sacrorum mysleriorum per-

ceptionem, sed in sacris muneribus ac ministeriis
una cum iis ad quos accedunt obeundis socielatem
hic a Patribus reor esse significatam. Hac siquidem
raiione explicatum , nihil hunc ab apostolico
€anone discrepare, facile apparebit, Deinde sub-
jicit, quod si quis episcopus clericum qui ab una in
aliam urbem transivit ordinaverit, promovers for-
tassis eum in majorem gradum, episcopo 8 quo
discessit, non consentiente, irrita erit ordinatio.

ARIST. Quotquot presbyleri vel diaconi ab. ecclesia
recesserint, in aliam ecclesiam non sunt. admit-
tendi, ad suam vero paraciam revertantur. Si
quis autem eum qui ad aliam pertinet, sine pro-

Digitized by Google
