311

rum, el Marcellianorum, et Photianorum, et Apol-
linaristarum,

BALS. Prz»esens sancta secunda synodus congre-
gata est. adversus Macedonium, et. eos qui erant
ejusdem eujus ipse sententie, asserentes sanctum
Spiritum esse creaturam et non Deum, nec Pau!
€ Filio consubstantialem : quos priesens canon
Semiarianos appellat, ut qui mediam partem lig-
resis Arianorum haberent. ΠῚ enim et Filium et
Spiritum, creaturam, et esse alius 3 Patre sub-
stanti decernebaut, lili vero, Spiritus sancti. ad-
versarii, de Filio quidem recte sentiebant, sauctum

?utem Spiritum et creatum, et a Divinitate alienum B

hlaspheme asserebant, Appellabantur antem etiam
Semiariani, qui quidem ereaturam et ipsi Filium
et Spiritum dicebant, sed se sentire inferebant eam
non (leri eo modo quo reliqui creatura, sed alio
quodam modo : idque ne per generationew Patri
aliquam affectionem ab eis. attribui quis putaret,
qui nou substantialem qnidem, sed substantia si-
milem Patri Verbum et Spiritum sanctum decer-
nebant. Confiemavit autem himc. secunda 8ynodus,
per presentem canonem et orthodoxam (idem, qua
à sanetis Patribus Niczz edita est, et omnem bh:x-
resim. statuit anathematizandam, praecipue autem
Eunomianorum. Eunomius enim cum esset Galata,
Cyzici dicebatur episcopus, eadem qua Arius sen-
tiens, et multo etiam pejora. Mutabilem enim, οἱ
Servum, et omnino Patri dissimilem Filium esse
docebat. Qui etiam qui suz opinioni assentiebantur,
rebaptizabat, eos capite demergens, et eorum pedes
sursum vertens, ei inter baptizandum unam tantum
demersionem faciebat. Jam vero et futuram puni-
tionem et. gehennam vere nen esse nugabatur, et
ad terrorem tantum | eorum esse minas intentatas,
Appellabantur autem iidem et Eudoxiani a quodam
Eudoxio Eupnomio hzretico : qui cum esset Con-
stantinopolitanus episcopus, Eunomium Cyzici
pontificem constituit. Qui etiam Anomoei, (id est
Dissimiles) nominabantur, quod dicerent Filium et
Spiritum nullam eum Patre, quod ad substantiam
attinet , habere similitudinem.

THEOD. BALSAMON
sive Spiritus sancti adversariorum, et Sebelliang- A

413
καὶ εἰδικῶς τὴν τῶν Εὐνομιανῶν, εἴτ' οὖν
Εὐδοξιανῶν (11), καὶ τὴν τῶν Ἡμισρδβίων,
εἴτ' οὖν Πνευματομάχων, καὶ τὴν τῶν Zats1-
Aravówv, καὶ τὴν τῶν Μαρκελλιανῶν, καὶ τὴν
τῶν Φωτεινιανῶν, καὶ τὴν τῶν πολλιναριανῶν,
ΒΑΛΣ. Ἢ παροῦσα ἁγία δευτέρα σύνοξος (73)

συγχεχρότηται κατὰ Maxsbsvlou xat τῶν ὁμοδόξων

ἐχείνῳ, χτίσμα τὸ ἅγιον Πνεῦμα δογματιζόντων,

καὶ οὐ Θεὸν οὐδ᾽ ὁμοούσιον Yl καὶ Πατρὶ, οὗς ὁ

παρὼν κανὼν Ἡμιλρείους χαλεῖ, ὡς κατὰ τὸ ἥμισυ

μετέχοντας τῆς τῶν ᾿Αρειανῶν αἱρέσεως. Ot μὲν γὰρ
καὶ τὸν ΥἹὸν καὶ τὸ Πνεῦμα κτίσμα xai ἑτεροούσιον
τῷ Πατρὶ ἐδογμάτιζον. Ot δὲ πνευματομάχοι περὶ
μὲν τοῦ Υἱοῦ ὑγιῶς ἐφρόνουν, τὸ δὲ ἅγιον Πνεῦμα
κτιστὸν καὶ ἀλλότριυν τῆς Θεότητος ἐδλασφήμουν.

Ἐχαλοῦντο δὲ Ἡμιάρειοι χαὶ οἴτινες μὲν χτίσμα

μὲν xal αὐτοὶ τὸν Υἱὸν xol τὸ Πνεῦμα ἔλεγον"

ἐπῆγον δὲ ὅτι οὐχ ὁμοίως τοῖς λοιποῖς χτίσμασι
γενέσθαι φρονοῦμεν αὐτὸν, ἕτερον δὲ καί τινα τρό-

Tov * xai τοῦτό φαμεν, ἵνα μὴ πάθος τῷ Πατρὶ διὰ

τῆς γεννήσεως προσάπτεσθαι νομισθῇ, οἵ οὐχ ὁμοού-

σιον μὲν, ὁμοιούσιον δὲ τῷ Πατρὶ τὸν Λόγον xal
τὸ Πνεῦμα ἐδογμάτιζον. Ἑχύρωσε δὲ ἡ δευτέρα
αὕτη σύνοδος διὰ τοῦ παρόντος χανόνος xal τὴν
παρὰ τῶν ἐν Νιχαίᾳ Πατέρων χηρυχθεῖσαν ὀρθόδο-

Gov πίστιν, καὶ πᾶσαν αἴρεσιν ἐθέτπισεν ἀναθεμα-

πίζεσθαι, ἐξαιρέτως δὲ τὴν τῶν Εὐνομιανῶν. Ὁ δὲ

Εὐνόμιος Γαλάτης ἣν, καὶ Κυζίκον ἐπίσχοπος ἔχρη-

μάτιζε, τὰ αὐτὰ φρονῶν τῷ ᾿Αρείῳ, μᾶλλον μέντοι

καὶ πλείω χείρονα. Τρεπτὸν γὰρ καὶ δοῦλον xal
πάντα ἀνόμοιον τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν ἐδογμάτιζεν.

Ὃς xai τοὺς τῇ δόξῃ αὐτοῦ προστιθεμένους ἀνεδά-

πτιζς, χατὰ χεφαλὴν αὐτοὺς χαταδύων, καὶ ἄνω

στρέφων τοὺς πόδας αὐτῶν, καὶ μίαν κατάδυσιν βα-
πτίζων ἐποίει, Καὶ τὴν κόλασιν δὲ τὴν μέλλουσαν,
καὶ τὴν γέενναν ἐφλυάρει μὴ ἀληθῶς εἶναι, δι᾽ éx-

φόδησιν δὲ μόνην ἀπειληθῆναι. Ἐκχαλοῦντο δὲ ol

αὐτοὶ xal Εὐδοξιανοὶ ἀπὸ Εὐδοξίου τινὸς συναιρε-

σιώτου τῷ Εὐνομίῳ,, ὃς Κωνσταντινουπόλεως γεγο-
νὼς ἐπίσχοπος τὸν Εὐνόμιον Κυζίκου ἀρχιερέα xat-
ἔστησεν * οἵ xal ᾿Ανόμοιοε ὠνομάζοντο, διὰ τὸ
λέγειν τὸν Υἱὸν xat τὸ Πνεῦμα μηδεμίαν ὁμοιότητα
κατ᾽ οὐσίαν ἔχειν πρὸς τὸν Πατέρα. ᾿Αναθεματίζε-
σθαι δὲ θεσπίζει xol τοὺς Σαδελλιανοὺς, οἵτινες

Anathemotizari Ὁ ἀπὸ Σαδελλίου τοῦ Λίδυος ὠνομάσθησαν, ὃς Πτο-

Guill. Beveregii note.

(71) Etz* οὖν Εὐδοξιανῶν, Eudoxius primo Ger-
manicis, postea Antiochia, et ultimo Constantino
oleos episcopus ordinatus est. Soerat.. [Jíst. Eccl.
᾿ ", 6, 97, 42, Theodoret, Haret. fab. V. iv, c. 2;
Sozom. Hist. Eccl. 1. 11, c. 5. Hic eadem omuino
o:uia, quee Eunomius doeuit ; ut patet ex. Theo-
doret, Haeret. fab., l. 1v, €... 5, ac proinde hoc in
loco hiec duo tanquam synonyma, eorumdem liere-
ticorum nomina usurpantur, Εὐνομιανῶν εἴτ᾽ οὖν
Εὐδοξιανῶν. Theodoretus autem, Arianos etiam
E»doxia"os ipsis Eudoxii temporibus audisse
wadidit, 0! δὲ 'Αρειανοὶ καὶ Εὐδοξιανοὶ προσωνομά-
σθησαν κατὰ τὸν Εὐξοξίου xatpóv. Theodoret. lbid.
Statim autem post Eudoxii obitum hoc nomen usur.
mari desiit, et posteris pene inauditum est : unde

Gregorius Magnus in epistola ad Eulogium Alexan-
drinum, Preterea, inquit, idem frater noster oninia
in suis synodicis Deo auctore. Catholice loculus es:.
Quemdam vero. Eudozium damnavit, quem neque
in synodis damnatum | invenimus. neque a. deces-
soribus suis in suis synodis reprobatum. Greg.
Epist. lib, vi, epist. 495. Saue non. ipse Eu.loxius,
8ed tamen Eudosiani praesenti canone diserte dain-
na: tnr,

(12) 'H παροῦσα ἁγία σύνοδος. Wc scholia
Bal«amou αὐτολεξεὶ propemodum ex Zonara trans-
s'ripsit : sed sub utroque nihilominus nomine
edem imprimere necessarium duximus, quoniam
ei wonnulle hic illie disperse sunt γωνία lectioues,
et quod sub utriusque nomine circumferautur.

Digitized by Google
