7

969

σωμένων, τοῦτο o0. spoxplve: τῷ κανόγι τῷ À

ixxAnciactixQ (56). Γγωσθέντες γὰρ καθαι-

ροῦνται.

ΒΑΛΣ. Τοὺς ἀρνησιθέους μετανοοῦντας εἰλικρινῶς
δεχόμεθα, ἱερᾶσθαι δὲ οὐ παραχωροῦμεν, ἀλλὰ xal
χληριχοὺς ὄντας χαθαιροῦμεν, χαθὼς τοῦτό φησιν
6 ξβ' ἀποστολικὸς χανών. Ef τινες γοῦν ἐκ τούτων
ἐχειροτονήθησαν, ἀγνοούντων τῶν χειροτονησάν-
τῶν, ἣ καὶ εἰδότων, μετὰ διάγνωσιν χκσθαιρεθή-
σονται, ὡς μὴ ὠφελούμενοι &x τῆς χειροτονίας, χἂν
ἂν εἰδέσει τοῦ χειροτονήσαντος. αὕτη γέγονεν.
Ἴσως γὰρ εἶπέ τις ὠφελεῖσθαι αὐτοὺς ἀπὸ τοῦ
χειροτονηθῆναι παρὰ ἀνθρώπων εἰδότων τὸ τούτων
ἁμάρτημα, καὶ οἷον συγχωρησάντων αὐτὸ διὰ τῆς
χειροτονίας. Ταῦτα δὲ περὶ ἱενέων καὶ διακόνων
xaX λοιπῶν ἐχληπτέον, οὐ μὴν περὶ ἐπισχόπων.
Περὶ τυύτων γὰρ ζήτει τὸν ιβ’ χανόνα τῆς ἐν ᾿Αγ-
χύρᾳ συνόδου χαὶ τὰ ἐν αὐτῷ γραφέντα,

ZüNAP. Τοὺς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν
ἀρνησαμένους, εἶτα μετανοήσαντας εἰς ἱερωσύνην
προάγεσθαι οὐ χρή. Πῶς γὰρ ἱερεὺς ἔσεται, ὃς τῶν
ἁγιασμάτων διὰ βίου οὐκ ἀξιοῦται, εἰ μὴ ἐν τῷ
θανάτῳ αὐτοῦ ; εἰ δ᾽ ἴσως ἀγνοοῦντος τοῦ χειροτο-
νοῦντος ἥ καὶ εἰδότος ἱερωσύνης ἀξιωθεΐη, χαθαι-
* ρεθῆναι αὐτὸν, εἰ μετὰ ταῦτα γνωσθείη, ὁ παρὼν
χανὼν διατάττεται. Τὸ γὰρ ἀθέσμως γενόμενον τῷ
χανόνι οὐ προχρίνει, ἀντὶ τοῦ, οὐχ ἐμποδίζει, οὐ
βλάπτει. .
APIZT. Oi παραπεπτωκότες (51) 4 ἀγγοίᾳ ἢ

Tróc&t τῶν χειροτονησάντων, καὶ προαχθέν -

τες, καθαιρείσθωσαν.

Κἂν ἡγνόησαν οἱ χειροτονήσαντες τῶν yetpotovn-
θέντων τὰ πταίσματα, f] καὶ ἐν εἰδῆσει τούτων ὄντες,
παρεδλέψαντο ταῦτα, τῷ ἐχχλησιαστιχῷ κανόνι
τοῦτο οὗ φέρει χατάχριμα * ἀλλὰ xal μετὰ τοῦτο
γνωσθέντες οἱ χειροτονηθέντες, ὡς ἁμαρτήσαντες,
καθαιρεθήσονται,

KANQN IA',

Περὶ τῶν παραθάντων χωρὶς dráyxnc à χωρὶς
ἀξωιρέσεξως ὑπαρχόντων, ἣ χωρὶς κινδύνου,
fj τινὸς τοιούτου, ὃ γέγονεν ἐπὶ τῆς τυραννίδος
Αικινίου" ἔδοξε τῇ συνόδῳ, εἰ καὶ ἀνάξιοι ἦσαν
giJavüpozíac, ὅμως χρηστεύσασθαι εἰς ab-

τούς. Ὅσοι οὖν γγησίως μεταμελῶνται, τρία D

ἔτη ἐν d«poupéroic ποιήσουσιν ὡς πιστοὶ,
καὶ ἑπτὰ ἔτη ὑποπεσοῦνται * δύο δὲ ἔτη
χωρὶς προσφορᾶς κοιγωγήσουσι τῷ «λαῷ τῶν
εὐχῶν.

IN CAN. XI CONC. NICAEN. I.

910

ecclesiastico canoni non — projudicat. li enim
cogniti deponuntur.

BALS. Eos qui Deum negaverunt, sl sincere
penitentiam agunt, recipimus, ad sacros sutem
"'erdines eos non admittimus, sed et, si sint clerici,
deponimus , ut dicit 62 apostolicus canon. Si qui
ergo ex istis ordinati sunt, insciis illis qui ordina-
runt, vel etiam scientibus, postquam id cognitum
fuerit, deponentur, ut qui ex ordinatione non juven-
lur, licet ipsa sciente illo qui ordinat, facta sit.
Posset enim fortasse aliquis dicere lllos juvari, ex eo
quod ab hominibus essent ordinati, quibus eorum
peccatum cognitum fuit, et qui per ordinationem illud
quodammodo permiserunt, Hxc autem de sacerdo-

B tibus et. diaconis et reliquis sunt intelligenda, non

sutem de episcopis, de iis eniin quzre can. 12
$ynodi in Ancyra, et quz in eo scripta sunt,

ZONAR. Qui Christum Dominum semel abnega- -
verunt, licet resipiscentes, ad sacros ordines evehi
non oportet. Quo pacto namque sacerdotis officia
obeat, cui praeterquam extremum spiritui agenti,
ad sacrorum munerum perceptionem aspirare nul-
latenus licet * Quod si quis forte, eo qui creavit
inscio, aut etiam sciente, sacerdotio dignus habea-
tur, hominem, re patefacta, bie canon deponi ju-
bet. Neque enim quod contra legum interdicta ef-
fectum est, canoni prejudicium affert, hoc est,
illius auctoritatem non retundit, nec kedit.

c AWIST. Qui lapsi sunt, sive insciis, sive. consciis iis

qui eos ordinarunt, et promoti, deponantur.

Quamvis qui eos ordinant eorum qui ordinan-
tur delieta ignorant, vel etiam cognitis connivent,
hoc nullum ecclesiastico canoni affert prxjudicium,
sed et postea qui ordinati sunt, peccasse depo-
nentur. ᾿

CANON XI.

De iis qui sine. necessitate, vel sine facultatum
suarum ablatione, vel sine ullo periculo, vel ali
quo ejusmodi transgressi sunt, quod sub Licinii
tyrannide factum. δεῖ, synodo. visum. est, etsi
humanitate indigni sunt; clementia lamen in eos
uti, Quicunque ergo germane ponitentia ducuntur,
ires annos. inter auditores exigent , ut fideles, et
septem annis prosterneniur : duobus autem annis,
absque oblatione, erunt orationum cum pouulo
participes.

Guill. Beveregii note.

(560) Οὐ xpoxplre: τῷ κανόνι τῷ éxxAncia-
στικῷ. Ex lis verbis satis aperte. constat. aliquem
canouem ecclesiasticum ante hane. synodum con-
stitutum esse, quo cautum fuerat, uL clerici lapsi
gradibus suis deponereutur, Hoc autem nullo alio
presentem antecedente, preterquam sexagesimo
secundo apostolorum — canone sancitum legimus:
24 quem propterea Patres boc loco respectum ha-
buisse, cuipiam, nisi nimio partium studio occz-
cato, primo intuitu patet; usque adeo, ut antiquus

iste canon ecclesiasticus hie denuo confirmatus et
ulterius explicatus videatur (quemadmodum in
praefatione ad apostolicos canones prenolavimus)
quem cousulas velim, una. cuim annotationibus ad
dictum apost. can. 62.

(57) Οἱ παραπεπτωκότες, lic Alexii Aristeni
higjus canonis Epitome in Justelli Codice desidera-
tur. Verum iu Symeonis logothete Syaopsi iisdem
verbis concipitur, que hic imprimuniur, nisi quod
xal ante προαχθέντες in ea omiltatur.

Digitized by Google
