851
dem episcopi vel. clerici, a proprio gradu omnino
excidere, si aulem laici, excommunicatos manere.

BALS. Canon clarus est : statuit euim eos, qui la»
' befactant. qua& Ephesi acta sunt, si quidem clerici
siet. deponi : sin vero laici, excommunicatos esse,
Septimus autem canon dicit anatbemate laicos
feriendos, qui contra ac decretum est sentiunt, Et
ne contrariaesse existimes, Magna est enim diffe-
rentia, an quis adversetur, an de re aliqua dubitet,
Kt proptere», qui de iis, qu» jam pulchre antea
coufirmata sunt, dubitat, excommunicabitur :- qui
autem adversatur, ul contraria sentiens, anathe-
male ferietur.

LONAR, Superiorum canonum decretis, de lis pe»
culiariter, qui apostatis et synodo adversantibus
consentiant, quiqne Nestoriang hzreseos dogmata
amplexi fuerant, constitutum : hic vero omnes » qui
aliquam ejus sancta syuodi constitutionem con
vellere aut infirmare conati fuerint, generatim, et
universe condemnat. Ác in sacercotium cooptatos
quidem deponi, laicos vero communione moveri
jubet synodus. Atque hzc quidem Ephesi acta. Cuin
vero inter se factionibus divisi prasules dissiderent,
universos imperator Constantinopolim | advocavit,
pacemque,omui motu animorum | sedato, inter eog
conciliavit; et Theodoretus capita ilta, 103 que
contentionis studio antea scripserat, penitus abjecit,
omnibusque synodi decretis assensus, Nestorii quo-
que daumuationem cum cateris approbavit. Cum vero
symbolum impietatis plenum a Nestorio ΣΤ ΧΩ
situm, synodoque oblatum fuisset, et simul cum ee
symbolum quoque, quod irecenti decem et octo
sancii Patres in prima synodo promulgaverant, re-
citatum esset, sequens hic canon editus est,

ARIST. Loicus qui synodo resistit, excommunicatur ;
clericus vero. ei abdicatur,

Qui ea, qua iu synodo Ephesiua acta suut, exaimni-
n3t et labefactat, si quidem episcopus sit aut cleri-
cus, gradu suo omnino excidat, sin autem laicus,
excoumunicetur.

CANON VII.

THEOD. BALSAMON

3

A diia σύνοδος ὥρισεν, εἰ μὲν ἐπίσχοχοι εἶεν à
xAnpuxol, τοῦ οἰκείου παντελῶς ἀποπίπτειν
βαθμοῦ" εἰ δὲ Jatxol, ἀκχοιγωνήτους ὑπκάρ.
χειν.

BAAX, Σαφής ἐστιν 6 χανὼν. Διορίξεται γὰρ τοὺς
παρασαλεύοντας τὰ ἐν τῇ Ἐφέσῳ πεπραγμένα, xi.
ρικοὺς μὲν ὄντας χαθαιρεῖσθαι, λαϊχκοὺς δὲ ἀχοινω
νήτους εἶναι, Ὁ δὲ ζ΄ χανὼν ἀναθεματίζεσθαι λέγει
τοὺς λαϊκοὺς τοὺς ἐναντία φρονοῦντας τῷ δόγματι,
Καὶ μὴ ἐναντιωθῇ σοι. Ἔστι γὰρ μεγάλη διαφορὴ
τοῦ ἐναντιοῦσθαι xal τοῦ ἀμφιδάλλειν τινὰ περί tv
νος πράγματος. Καὶ διὰ τοῦτο ὁ μὲν ἀμφιδάλλων
περὶ τῶν ἤδη χαλῶς προχυρωθέντων ἀφορισθήσι-
ται" ὁ δὲ ἐναντιούμενος τούτοις, ὡς ἐναντιόφρων,
ἀναθεματισθήσεται.

ΖΩΝΑΡ, Οἱ μὲν ἀνώτεροι χανόνες ἰδικῶς περὶ τῶν
ὀμοφρονησάντων τοῖς ἀποστατήσασι xal ἐναντιω.
θεῖσι τῇ συνόδῳ, καὶ τὰ Νεστορίου πρεσδεύουσι Bu-
πάξαντλ' οὗτος δὲ ὁ παρὼν χοινῶ; πάντας τοὺς
ἀνατρέπειν τι τῶν δοξάντων τῇ ἁγίᾳ συνόδῳ ἐπν
χειροῦντα; καταδιχάζει. Καὶ ποὺς μὲν ἱερωμένοις
ποιεῖται ὑπὸ καθαΐρεσιν, τοῖς δὲ λαϊχοξς &xotvtoyn-
σίαν ἐπάγει. Ταῦτα μὲν obviv Ἐφέσῳ ἐπράχθησαν"
ἐπεὶ δὲ xav ἀλλήλων οἱ ἀρχιερεῖς ἐγένοντο, καὶ
σχίσμα ἦν παρ᾽ αὐτοῖς, ὁ βασιλεὺς πάντας εἰς τὴν
βασιλίδα τῶν πόλεων μετεκαλέσατο, xal συνεδί.
ὅασε, καὶ εἰρήνευσε" xal ὁ Θεοδώρητος τὰ map
αὐτοῦ γραφέντα χεφάλαια δι' ἔριν χατέθετο συγ-.
γράψασθαι, καὶ ἀπεδάλετο ταῦτα, xal τοῖ; ψηφισθεῖσι
€ παρὰ τῆς συνόδου συνέθετο, χαὶ τῇ τοῦ Νεστορίον

καθαιρέσει, χἀχεῖνος χαὶ οἱ λοιποὶ συνευδόχηταν"

συμβόλου δὲ δυσσεδοῦς ἐχτεθέντος παρὰ τοῦ Neavo-
ρίον, καὶ ἀναγνωσθέντος ἐχείνου τε xal τοῦ παρὰ
τῶν τριαχοσίων δέκα καὶ ὀχτὼ ἁγίων Πατέρων
τῶν ἐν τῇ πρώτῃ συνόδῳ ἐξεφωνήθη ὁ κανὼν οὗ:
“ος.
ἌΡΙΣΤ, ᾿Αχοινώνητος d λαϊκὸς ὁ ἀντορθαλμῶν
τῇ συνόδῳ" ὁ κληρικὸς ἔτι καὶ ἀποκήρυκτεος.
Ὁ τὰ παρὰ τῆς ἐν Ἐφέσῳ συνόδου πραχθέντα
ἀναχρίνων, ἢ ὅλως παρασαλεύων, εἰ μὲν ἐπίσκοπός
ἔστιν 1| χληρικὸς, τοῦ οἰκείου βαθμοῦ παντελῶς bx
πιπτέτω ὁ εἰ δὲ λαϊκὸς, ἔστω ἀκοινώνητος.
ΚΑΝΩΝ Ζ΄.

His lectis, deerevit sancta synodus, non licere cui. ἢ Τούτων dvayrucévrov, ὥρισεν ἡ ἁγία σύνοδος,

quam oliqm fidem afferre, vel scribere, vel com-
ponere, quam quat a sanciis Patribus, qui Nico
conjregati sunt in sancto Spiritu, definita est, Qui
autem aliam audent fidem componere, vel adducere,
vel offerre iis qui se ad veritatis agnitionem volunt
convertere, vel ex geniilitate, vel ex Judaismo, vel
€x guacunque sectq.; eos, si sinl quidem episcopi,
vel clerici, ab episcopatu esse alienos episcopos, et a
clero clericos ; si autew sint laici, anathematizari,
Eodem autem modo. si deprehensi fuerini aliqui,
sire episcopi, sive. clerici, sive laici, vel sentire, vel
docere ea qua suni in allata a Charisio presbytero
expositione de tumanes nature susceptione unige-
κἐιδ Filii. Dei, -e scelerata. et. perversa. Nesiorii

ἑτέραν πίστιν μηδενὶ ἐξεῖναι πρρφέρειν, ἤγουν
συγγράρειν ἢ συντιθέναι, παρὰ τὴν dpiwóti-
σαν παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων τῶν iv τῇ Nc
καόων συναχθέντων πόλει σὺν dyiq Πνεύματι,
Τοὺς δὲ τολμῶντας ἣ συντιθένωι πίστιν ἐτός
pav, ἤγουν προχομίζειν ἣ προφέρειν τοῖς θέ»
εἰουσιν ἐπιστρέφειν εἰς ἐπίγνωσιν τῆς ἀληθείας
ἢ ἐξ 'Ελληνισμοῦ ἣ ἐξ ᾿Ιουδαισμοῦ, ἤγουν ἐξ
αἱρέσεως οἱασδήποτε" τούτους, εἰ μὲν εἶεν ἐπί’
σχοποι f κληρικοὶ, ἀ.1.:λοτρίους εἶναι, τοὺς ἐπι»
σχόπους τῆς ἐπισκοπῆς xal τοὺς κἀληρικοὺς
τοῦ κλήρου" εἰ δὲ λαϊχοὶ εἶεν, ἀναθεματίζεσθαι.
Κατὰ τὸν ἴσον δὲ τρόπον, εἰ φωραθεῖέν τινες
εἶτε ἐπίσκοποι εἴτα xAnpixol ἣ φρονοῦντες 1

Digitized by Google
