V
διδάσκοντες τὰ ἐν τῇ τροκομισθείσῃ ἐκθέσει A
παρὰ Χαρισίου τοῦ πρεσδυτέρου περὶ τῆς ἐγαν-
θρωπήσεφως τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ,
ἤγουν τὰ μιαρὰ καὶ διεστραμμένα τοῦ Νεστο-
piov δόγματα, ἃ καὶ ὑποτέτακται. "Yxoxsia0o-
σαν τῇ ἀποφάσει τῆς ἁγίας ταύτης καὶ ol-
κουμενικῆς συνόδου, ὥστε δηλονότι τῶν μὲν
ἐπίσκοπον ἀπαλλοεριοῦσθαι τῆς ἐπισκοπῆς καὶ
εἶναε καθῃρημένον, τὸν δὲ κληρικὸν ὁμοίως
ἐκπίπτειν τοῦ κλήρου" εἰ δὲ λαϊχός τις εἴη,
καὶ οὗτος ἀναθεματιζέσθω, καθὼς προείρηται.

ΟΒΑΛΣ. Τοῦ γεγονότος ἰδίχτον (84) χάριν τῶν δο-

γματισθέντων παρὰ τῆς ἐν Ἐφέσῳ ἁγίας συνόδου

ἀναγνωσθέντος ἐπὶ κοινοῦ, ὡσαύτως xai τοῦ ἁγίου
ευμδόλου τοῦ ἐχτεθέντος ἐν τῇ πρώτῃ συνόδῳ, ἐξ-
ἐφωνήθη ὁ κανὼν οὗτος, xe ὡρίσθη ἑτέραν πίστιν
μὴ συντιθέναι τινά. Εἰ δέ «ivt τολμήσουσι τοῖς ἐξ
Ἑλλήνων ἣ Ἰουδαίων, ἣ ἐξ ἑτέριυον αἱρετιχῶν προρ-
ἐρχομένοις τῇ ἐπιγνώσει τῆς ἀληθεία; προσφέρειν
ἑτέραν κίστιν, ἐπίσχοποι μὲν ὄντες xat χληρικοὶ,᾽
καϑαιρείσθωσαν * λαϊκοὶ δὲ, ἀναθεματιζέσθωσαν. Τὸ
αὐτὸ γίνεσθαι καὶ εἰς τοὺς δεχομένους τὰ τοῦ Neoto-
ρίου xai διδάσχοντας ταῦτα, Ἐπεὶ δὲ καὶ πρεσδύτε-
ρός τις λεγόμενος Χαρίσιος, τὰ μυσαρὰ toU Νεστο-
plo» δόγματα οἰχειούμενος (85) προεχόμισεν ἔκθεσίν.
τινα τῶν συγγραφέντων παρὰ τοῦ Νεστορίου,, weak
κατεγνώσθη αὕτη ὡς ἀσεδὴς, διορίζεται ὁ χανὼν
ταῖς αὐταῖς καταδίχαις ὑποχεῖσθαι καὶ τοὺς φρονοῦν-
τὰς ἢ διδάσχοντας τὰ ἐν τῇ τοιαύτῃ ἐχθέσει περιε-

χόμενα. c
ZONAP. ὋὉ δυσσεδὴς Νεστόριος οὐ μόνον τὰ ἄθεα -

αὐτοῦ ἐδίδασχε δόγματα, xal ἀναφανδὸν ἐχήρυττεν,

ἀλλὰ xat ἐπὶ πλέον θρασυνθεὶς, καὶ σύμδολον ἐξέθετο
περιέχον τρανῶς ὅσα κερὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ

Υἱοῦ καὶ Λόγου τοῦ Θεοῦ χαχῶ; ἐφρόνει, xat ἐδλαδ-

φήμει, Τοῦτο τὸ σύμδολον͵ τῇ συνόδῳ προχομισθὲν
παρὰ Χαρισίου τοῦ πρεσδυτέρον, χαὶ ἀναγνωσθὲν

χατεγνώσθη ὡς ἀσεδείας μεστόν. Καὶ ὥρισαν ol

θεῖοι Πατέρες τὸ ἐν τῇ πρώτῃ συνόδῳ συντεθὲν σύμ-

6oXov χρατεῖν, xai ὅσα ἐν ἐκείνῃ ἐδογματίσθησαν,
ἑτέραν δὲ πίστιν μήτε συντίθεσθαι παρά τινων, μήτε

συγγράφεσθαι " εἰ δέ τινες τολμήσαιεν ἐξ Ἑλλήνων ἣ

Ἰουδαίων ἣ ἐξ αἱρετιχὼν προσερχομένοις τισὶ τῇ

ἐπιγνώσει τῆς ἀληθείας προσφέρειν ἑτέραν πίστιν, D

διδάσχειν δηλαδὴ xal κατηχεῖν αὐτοὺς διεστραμμένα

xai ἀλλότρια τῆς τῶν ἁγίων [Πατέρων διδασχαλίας,

50.6 τοιούτους φασὶν, ἐπισκόπους ὄντας ἣ χληριχοὺς,

ἐχπίπτειν τῆ; ἐπισχοπῆς, ἢ τοῦ χλήρου χσθαιρου-

μένους δηλονότι, λαϊχοὺς δὲ τυγχάνοντας, ἀναθεμα-

*

IN CÁN. VII CONC. EPHES.

399
dogmata, que etiam snbjecia sunt,  eubjiciantur
sententiz hujus δαπεία εἰ universalis. aynodi, wt
scilicet episcopus quidem ait ab episcopatu alicnus
et depositus, clericus. autem clero eimiliter exci-
dat. Sisit vero quis laicus, anathematisetur etipse,
ut prius dictum est.

BALS. Cum edietum, faetum eorum grotia, que
8 sancia Ephesina synodo decreta erant, in con-
ventu lectum esset : similiter et sanctum sytabolum,
quod in prima synodo est expositum, prolatus . est
hic canon, et cautum ne quis aliam fidem compone-.
ret. Si qui autem ausi fuerint iis, qui ex. Griecis,
vel Judzis, vel aliis hzereticis, ad veritatis cogni-
tionem accedunt, aliam fldem offerre, si sint qui-
dem episcopi, vel clerici, deponantur : laici autem
anathematizentur. idipsum aotem fist et in eos qui
Nestorii decreta suscipiunt, et ea docent, Quoniaw
autem presbyter quidam dictus Charlsiur, exsecra-
bilia Nestorii dogmata amplectens, eerum, quim a
Nestorio conscripta sunt, expositionem quamdam
altulit, et ipsa quoque ut impia damnata est; de-
cernit canon, eidem damnationi subjici etiam eos,
qui sentiunt, vel doceut 6a, qua in tali expositione
comprehenduntur.

ZONAR. impius ille Nestorius, commenta sta
nefaria docuisse palam, atque in vulgus digsemi-
wasse non contentus, eousque prziereg audacia
provectus est, ut etiam symbolum, universis in eo,
quz de incarnati Filii et Verbi Dei mysterio perpe-
ram excogitata blasphemare solitus. erat, diserte
explicatis, edére uou dubltarit, Hoc symbolum 8
Charisio presbytero ad synodum allatum, recita-
luque, ut impietatis plenum condemnatum est;
ἃς in prima synodo compositum symbolum, cum
universis ejusdem synodi decretis, retinendum esse,
neque aliam fidem ab aliquo excogitari, aut scriptis
consignari licere saneti Patres decreverunt. Si qui
autem Graecis vel Judaeis, vel bzereticis, qui ad vez
ritatis cognitionem pervenire velint, aliam (idem
proponere, hoc est, docere, et a sanctorum Patrum
doctrina discrepantia atque aliena E catechismi
nomine tradere ausi fuerint, eos dicunt, si episcopi
sint aut clerici episcopata vel clero excidere, depo-

Guill. Beveregii nota.

(84) Τοῦ γεγογότος ἰδίκτου. Wie Balsamoun
egregie ballucinatur. Non enit post edicti alicujus,
et symboli Niczni lectionem, editus est. hic canon,.
wt Balsamon hic allirmat; sed post lectum Charisii
libellum, et symbolum Nestorisuum , ut ex iis, quie
ex ipsis concilii Aclis sox antea collegimus ,
sbunde constat. Hinc autem patet, Balsauouem
Acla concilii hujus uon vidisse, vel saliem non
aceurate salis consuluisse, cum boc couuenla-

aur. e
(85) Χαρίσιος tà μιαρὰ τοῦ Νεστορίον δόγματα
PargoL. Gu. ΟΧΧΧΥΙ!.

οἰκειούμενος. Hic alium Belsamonis errorem anim-
advertere ost. Charisius euim non solum pravis
Nestorii opinionibus non infectus fuit, verum etiau
libellum suum contra otianos synodo exhibuit :
iu quo etiam ipsum Nestorünu nou ὀρθόδοξον, sed
xzxólo&o? fuisse asserit; dicit enim, "Ezst οὖν εἷς
«τοὐτων ὑπάρχει Νεστόριος, ὁ τῆς ἰδίας καχοδοξίας
τοὺς καρποὺς δρεπόμενος, χάχιστα περὶ τῆς εἰς
Χριστὸν πίστεως διαχείμενος, διδάξας τε πολλάχις
ἃ μὴ Mats «λει. coBcil, Ephes. pag. 253, «dit.
Col. an. 1615.

12

Digitized by Google
