318

THEOD. ΒΑΙΒΑΜΟΝ

3:6

exse judicavimus. itaque οἱ episcopi nomen, et A πεπτωχότα. Καὶ ὡρίδαμεν, xa δίχαιον ἡγησάμεθα

dignitatem, eommunionemque ab 80 retineri decrevi-
mos, et justam censuimus. Ita scilicet, ut ei se-
eretiora sdyta intrare, ibique communicare, non
taiep aut ipsi sacra facere, aut ordinibus quempiam
jnsigoire fas sit, nisi vel episcopus aliqui eum sibi
socium in sacris peragendis vel ordinando asciveril,
vel ab ipso regionis istius episcopo tale quippiam ei
facere sit permissum. Atque hsec quidem nos, iuquit
synodus, homini indulsimus. Quod si benignius ali-
quid, vel nunc, vel in posterum, illi congulueritis,
V est, si plus aliquid juris vel privilegii illi conces-
seritis, nobis acceptam erit. Ex hac synodi consti-
tuitione colligunt; quidam, licere episcopis ecclesias
na5, dignitate episcopali nihilominus retenta, dimit-

ἔχειν αὑτὸν τὸ ὄνομα τῆς ἐπισχοπῆς xal τὴν τιμὴν,
καὶ τὴν χοινωνίαν, τὸ ἐντὸς τοῦ θυσιαστηρίου εἰσιέ-
- vat δηλαδὴ, καὶ μεταλαμδάνειν, μήτε δὲ ἱερουργεῖν
αὐτὸν, μῆτε χειροτονεῖν, εἰ μὴ συμπαραληφθείη
παρ' ἑτέρου ἐπισχόπου, ὥστε συλλειτουργῆσαι
kxelwp fj συγχειροτονῇσαι, $j ἐπιτραπείη τοιοῦτόν τι
ποιῆσαι παρὰ τοῦ τῆς ἐνορίας ἐχείνης ἐπισκόπου.
Καὶ ἡμεῖς μὲν ταῦτα, φησὶν dj σύνοδος, δεδύχαμεν
αὐτῷ" εἰ δέ τι βουλεύσεσθε χρηστότερον ὑμεῖς ἐπ᾽
αὐτοῦ, ἣ νῦν ἢ μετὰ ταῦτα, ἤγουν εἰ xal πλέον τι
παράσχοιτε αὑτῷ δίκαιον ἢ προνόμιον, καὶ τοῦτο
ἀρεστὸν ἡμῖν δόξει, "Ex ταύτης συνοδιχῇς οἶχονο-
μίας οἴονταί τινες ἐνδεδόσθαι τοῖς ἐπισκόποις παρ-
αἰτεῖσθαι τὰς ἐχχλησία: αὑτῶν, τὴν δὲ ἀρχιερω-

tere, Sed ego contrarium potius hinc puto effci, B σύνην παρακρατεῖν, Οἶμαι δὲ τοὐναντίον μᾶλλον

quod. olim qui episcopatibus renuntiarunt omnibus
qux acceperunt privati sunt, et neque jus aliquod
episcopale post renuntiationem retinebant neque
episcopi appellabantur, Si enim, episcopatu quam-
vis deposito, adhuc episcopalia jura retineri mos
erat, cur tandem Jacrymans Eustathius iu sanctam
synodum venit, sibique episcopi honorem ac nomen
precibus obtinere contendit? el de ea re litteras ad
Pamphylize synodum dandas Ephesina hzc synodus
censuit? Potius igitur antistitum muneris episco-
palis detrectationem nec sine culpa esse, nec tunc
fuisse, ex hac epistola apparet, qua dicit; cum a
negotiis vehementer abhorrens pre curis animo

ἐντεῦθεν καταλαμδάνεσθαι, ὅτι πάλαι ol τὰς ἐπι-
σχοπὰς παραιτούμενοι, εἴ τε ὡς ἐδέχοντο πάντων
ἐξέπιπτον, καὶ οὔτε ἀρχιερατιχόν τι δίκαιον μετὰ
τὴν παραίτησιν εἶχον, οὔτε ἐπίσχοποι ὠνομάζοντο *
εἰ γὰρ ἦν ἔθνος, ὥστε τὸν παραιτησάμενον ἀρχιε-
ρατικὰ δίχαια ἔχειν, τί δήποτε ὁ Εὐστάθιος μετὰ
δακρύων προσῇει τῇ ἱερᾷ συνόδῳ, καὶ ἡτεῖτο χαλεῖ-
σθαι ἐπίσχοπος, καὶ ἐπισχόπου ἔχειν τιμήν ; καὶ ἡ
σύνοδος ἔγραφε περὶ τούτου τῇ χατὰ Παμφυλίαν
συνόδῳ ; μᾶλλον μὲν οὖν ἀπὸ τῆς ἐπιστολῆς ταύτης
καὶ τὸ ὅλως παραιτεῖσθλι τοὺς ἀρχιερεῖς τὰς ἔπι-
σχοπὰς οὐχ ἀνέγχλητον φαίνεται εἶναι, οὐδὲ γίνε-
σθαι τότε, λεγούσης ὡς ἀπειρηχὼς πρὸς τὰς qpov-

concidisset, renuntiationis, nescimus quomodo,  τίδας ἐκ πολλῆς ἀπραγμοσύνης, παραιτήσεως, οὖχ

libellum obtulit, Oportebat enim ;eum, ut cui sacer-
dotalis eura semel mandata est, ei cum spirituali
robore insistere, et labores veluti subire, et sude-
vem, cui merces proposita esL, lubenter susci-
pere.

Non [fuisse igitur antiqui moris ecclesiarum
renuntiationes, exinde satis constat, quod synodus
scribit, quod nescimus quomodo renuntiationis
libellum obtulit. Admirantium namque facti uovi-
tatem et. dnbitantium erat. dicere, quod nescimus
quomodo id factum fuit. Si vero res usitata fuisset ,
de ea non dubitaretur. Qui vero subjiciunt [ cui
namque semel episcopalis cura demandata fuisset ei
insistere illum oportuit] et qui sequuntur, ea, nul-

ἴσμεν ὅπως, προσεχόμισε βιδλίον. "Ἔδει γὰρ ὡς
ἅπαξ ἐγχεχειρισμένον ἱερατιχὴν φροντίδα ταύτης
ἔχεσθαι μετ᾽ εὑρωστίας πνευματικῆς, καὶ οἷον
ἀνταποδύεσθαι τοῖς πόνοις, xat ἱδρῶτα τὸν ἔμμι-
σθον ἐθελοντὶ ὑπομένειν. Ὅτι μὲν οὖν οὐχ ἔθος ἦν
παραιτήσει; ἐκχλησιῶν γίνεσθαι τότε, ἐμφαίνεται
ἀπὸ τοῦ γράψαι τὴν σύνοδον ὡς οὐχ ἴσμεν ὅπως
παραιτήσεως προσεχόμισε βιδλίον. Ξενιζομένων γὰρ
ἐπὶ τῇ πράξει xai ἀπορούντων ἦν τὸ λέγειν ὡς οὐχ
ἴσμεν ὅπως ἐγένετο τότε. Εἰ δὲ συνήθως ἐγένετο,
οὐχ ἂν ἠπορεῖτο. Τὸ δὲ ἐπιφέρειν ἔδει γὰρ ὡ;
ἅπαξ ἐγχεχειρισμένον ἱερατικὴν φροντίδα ἔχεσθαι
ταύτης, καὶ τὰ ἑξῆς δίδωσιν ἐννοεῖν, ὅτι τὸ παραῖ-
πεῖσθαι τὰς ἱερατιχὰς φροντίδας οὐχ ἐπιτετραμμέ-

Iam ejusmodi sacerdotalis oneris deponendi faculta- D γον, ἀλλ᾽ ὑποτετραμμένον μᾶλλόν ἐστι xal ὑπ᾽

tem fuisse, quin id. potius maxime vetitum et cri-
winosum fuisse, $aUi$ aperte demonstrant, Eteniu
κα qui nunc primum ad pastoralis cura sollicitudi-
' pom vocantur, nisi decreto pareant secundum apo-
siolorum 109 trijesimum sextum, et Antioclienze
syuodi decimum septimum canonem, quoad recu-
sandi finem facerent, segregentur ; quomodo ii, qui
ordinantur, et populi euraum susceperunt, ei renun-
tantes, el oblatum sibi divina gratia ministerium
vepudiantes, facile admittentur, et non. pcena potius
afficientur, sed el pramnium, episcopi scilicet no-
wen et bonorem, habebunt? Nam ea quidem prz-
sii loeo homini, qui a parecia, in quam destinatus
fuerat, nom suo vitio, sed impotenti multitudinis

αἰτίασιν. Εἰ γὰρ ol ἄρτι πρώτως καλούμενοι el;
ποιμαντικὴν λειτουργίαν λαοῦ, εἰ μὴ πείθοιντο τοῖς
ψηφιζομένοις αὐτοὺς, ἀφωρισμένοι εἰσὶ, χατὰ τὸν
ἃς’ χανόνα τῶν ἁγίων ἀποστόλων ἕως ἂν καταδέ-
ξωνται, χαὶ κατὰ τὸν ιζ’ τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ συνό-
δον, πῶς οἱ χειροτονηθέντες xaX τὴν τοῦ λαοῦ προ-
στασίαν χαταδιξάμενοι ἀπραγμόνως δεχθήσονται
παραιτούμενοι, καὶ τὸ ἐγχειρισθὲν αὐτοῖς ὑπὸ τῆς
θείας χάριτος λειτούργημα ἀπαναινόμενοι, οὐκ ἐπι-
τιμηθήσονται μᾶλλον, ἀλλὰ καὶ γέρας ἕξουσι τὸ χα-
λεῖσθαι ἐπίσχοποι, καὶ τυγχάνειν τιμῆς ἀρχιερατι-
xfj; ὅπερ ἣ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ σύνοδος ὡς πρεσδεῖον
ἀπένειμε τῷ χειροτονηθέντι εἰς παροιχίαν, xat μὴ
δεχθέντι παρὰ τοῦ ἐχεῖσε λαοῦ οὐ παρ᾽ αἰτίαν ol-

' Digitized by Google
