313

IN CAN. I CONC, EPHES, ΠῚ.

gu

ἐν Ἐφέσῳ διακοσίων Πατέρων κατὰ Nsoroploo À ducentis Patribus. adversus Nestorium patrizfeham

πατριάρχου Κωνσταντινουπόλεως; ὃς ψιλὸν ἄνθρω-

τοῦ ἐδογμάτιξε τὸν Χριστῶν, ἐνωδῆναι δὲ αὐτῷ

χατὰ σχέσιν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ. Διὸ οὐδὲ Θεοτόκον
νὴν ἁγίαν Παρθένον ἠνείχετο λέγειν, ἀλλὰ Χριστο-.
πότον, Ὃς xai χαθῃρέθη xai ἄνεθεματ ἰσθη παρὰ
τῶν ἁγίων Πατέρων.

ΚΑΝῺΝ A',

Ἐπειδὴ δὲ ἐχρῆν καὶ τοὺς ἀπολοιρθέντας τῆς
ἁγίας συνόδου, χαὶ διά τινα αἰτίαν ἢ ἐκκχιη»
σιαστικὴν». ἢ σωματικὴν, μὴ ἀγνοῆσαι tà ἐν
αὑτῇ τετυπωμένα, γγωρίζομβεν τῇ ὑμεέεέρᾳ
ἁγιότητι καὶ ἀγάπῃ, ὅτιπερ, εἴ τες μητροποιλέτης
τῆς ἐπαρχίας ἀποστατῆσας τῆς dyíac aab
οἰκουμενικῆς συνόδου, προσέθετο τῷ τῆς
ἀποστασίας συνέδρίῳ, ἢ μετὰ τοῦτο xpoctas
θείη, ἢ τὰ τοῦ Κεϊεστίου ἐφρόνησεν ἢ φρο-
γήσει, οὗτος κατὰ τῶν τῆς ἐπαρχίας ἐπισχό.
xor διαπράτεοσθαί τι οὐδαμῶς δύναται, πάσης
ἐκκλησιαστικῆς κοινωνίας ὄνεσδϑεν ἤδη ὑπὸ
τῆς συνόδου ἐκδεδλημόνος, καὶ dverépyntoc
ὑπάρχων. AAA καὶ αὐτοῖς τοῖς τῆς ἐπαρχίας
ἐπισκόποις, καὶ τοῖς πέριξ μητρυποζίταις τοῖς
τὰ τῆς ὀρθοδοξίας φρονοῦσιν ὑποχείσεται εἰς
τὸ πάντη, καὶ τοῦ βαθμοῦ τῆς ἐκισκοπῆς
ἐχδι΄ηθήφναι.

ΒΑΛΣ. Τοῦ Νεστορίου καθαιρεϑέντος, ἐπέστη ἐν

Ἐφέσῳ ὁ πατριάρχης ᾿Αντιοχείας Ἰωάννης μετὰ;

θευδωρίτου ἐπιαχόκου πόλεως Κύρου, xat "Ἴδα

Coustantinepolitanum, qui Christum solum eese
ltominem docebat : ei autem sccuadum habita liueu
unitum fuisse Dei Filium. Et ideo nee Deiparam
sánctam Virginém dici ferre poterat, sed Christipa-
ram. Qui et depositus est, et a sanctis Patribus
3nathematizatus, MEE
99 CANON l.. ;
Quoniam oportet etiam eo& qwi sanct aynodo "on
interfuérunt, propter aliquam. cauabm, vel. eceles
siasticam, vel corporalem,'non iguorare ea que ivi
ipsa stufuta suat, vestras “απο μαι αἱ dilecbioni
notum. facimus, quod si quis protintia metropoli»
tanus & ἐαπεία δὶ universali syhodo deficiens,
aposiasie seu de[eciionie consessui ee conventiculd
adhasit, vel postirac adiveserít , vel. ciim. Costestió
sendit aut senserit, is edeersus sua provincie epi«
scopos niliil ρει agere polest, omni ecclesiastica
comsunione abhinc. jam a stgnodo ejectus, et ad
nullum etercendum. munus offiiamque  idonews
exsistens, Sed et iysis provimcit episcopis, et, qui
sunt circumcirca, metropolitanis erthodoxe seu
tientibus, omnino subjicietnr, ei de eylscopatus
gráda dejicietur.

DALS. Deposito Nestorie, Ephes] imsurreit Jo»
annes patriarelia Antiochenos, eum Theodarito Cytí
épiscapo et lUa Edesss et aliis, ei lanquam in

Ἑδέστῃς καὶ ἑτέρων " xol rg γενομένης τῆς χαθαι- (1 corum absentia depositione facte, quie facta fuerant

ρέσεως κατὰ ἀπουσίαν αὐτῶν, ἐμέμψατο τὸς γεγο»
vira, xal τὸν τῆς συνόδον προϊστάμενον ἅγιον Kó-
gio πάππαν ᾿Αλεξανδρείας, ἐπέχοντα xol τὸν
τόπον Κελεστίγου τοῦ πάππα Ῥώμης ἀλχὰ μὴν καὶ
Μέμνονα ἐπίσχοπον Ἐφέσου παραλόγως καθεῖλεν,
'O μέντοι Θεοδώριτος καὶ κατὰ τῶν (S' χεφαλαΐων,.
δὸ μέγας ἐξέθετο Κύριλλος εἰς ἔλεγχον τῆς καχο»
fola; Νεστορίου, δώδεχχ χιφάλατα ἕτερα συνε-
γράψατο, el; ἀνατροπὴν καὶ ἀνασχευὴν ἐχείνων *
καὶ ὁ Ἴδας ὁμοίως ἐπιστολὴν ἐποιήσατο. κλτινα
ἢ δὲ σύνοδος ὡς ἀσεδῆ ἀπεχήρυξε, Καὶ αὐτοὶ δὲ οἱ
τῆς γ᾽ συνόδου Πατέρες, τὸ παρὰ τοῦ πατριάρχου
᾿Δπιοχείας Ἰωάννου χαὶ τῶν λοιπῶν τεγονὺς κατὰ
τοῦ ἁγίου Κυρίλλου xaX τῶν σὺν αὑτῷ μαθόντες,
τούτους μὲν ὡς ἀναιτίως χαθαιρεθέντας ἀποχατ-
ἔστησαν. τὸν Ἰωάννην δὲ xai τοῦς οὺν αὐτῷ
τριάχοντα ἔπισχόπους πάσης ἔἘχχλησιαστιχῇς xot-
νυΐας ἀλλστρίους ἐποίησαν, ὡς τὰ τοῦ Νεστορίου
xA τὰ τοῦ Κελεστίου ἀσεδῇ δόγματα χατασκασα-
' μένους. Διορίζεται οὖν ὁ’ κανὼν ὡς, ᾿Επεὶ ἐχρῆν τινας:
τῶν ἐπισκόπων, εὐλόγω; ἀπολειφδέντα:, ὁῦκ ἀγνοεῖν
τὰ πεπραγμᾶνα, ὀφείλουσι πάντες: εἰδέναι ὅτι, εἴ «ἰς
ἐπίσκοπος à προσετέθη, i| προσταθαίη τῷ τῆς
&rostaslaz συνεδρίῳ, δηλονότο τῷ βέρες 109 Ἰωών-
vou ᾿Αντιοχείας xil τοῦ Κελεστίου, οὗτος καὔῃρη-
μένος ἔσται, χαὶ οὐδέν τι ὁπουδήποτε. lspsstnby-
ἐνεργήσει " ἀλλὰ πάντες οἱ x£pt μηερυπολῖεαι καὶ
ἐπίσχοποι ἀπόδλητον τοῦτον ἕξουπιν, ὡς ἤδη τοῦ
ἐπισχοπιχοῦ βαθμοῦ ἀπαλλοτριωθέντα, Καὶ ὁ μὲν

-΄

réprehendit, εἰ sanetue$ Cyriiam pspanr Alexau-
drinum, synodo preesidenteat, et Corlestini Romani
bpm locum tenentem ; qein etiam Memnonen
Ephesi episcopmu, prier rationem deposuit. Ac
Theodorifas quidem efavà sdversus duodecim ca-
fita, qu& magnus Cyrillus ediderst, ad improbant
Nestorii refelemdsm opinionem, dwodeetm alia
conscripsit ad illorum eversionem et-eo&fatstionem ;
et Ibas similiter epistolam fecit. Qu:e quidem quarta
synodus, ut impia rejecit, Et ipsi etiam tertiz 875
nodi Patres, cum quod ab Antiocheno patriarcha
Joanne et reliquis factum fuerat, in Cyrilli, et eorum
qui una cum ipso erant, depositione, intellexerunt ;
eos quidem ut sine Causa depositos restituerunt :
Joannem autem et qui cum eo erant, $6 episcopos,
ab omni ecclesiastica commuuíone afienos fecerunt,
ut Nestorii et Coelestii impia dogmata eompleros.
Decernit ergo canon, quod, quoniam oportet áli-
quos episcopos, qui justis de causis non interfuerunt,
non ignorasse 68 qu: faeta sunt, debeat ommes
κεῖτο, quod si quis episeopus adhtsit, vet adkiéeserit
apostasim seu defectionis conventiculó, parti scifi-
cet Joanitis Antiocheni et Ceelestii, Is erit depositus,
et milit pemitus sseerdotale exercebit : sed exines
qui suni circumcirca, metrópolitàni et episcopi,
ei ejeetumr. habebunt, αἱ qui a gradu episcopali
jam sit alieratws. Et Mee. canon qhidetre dicit. Tu
autem in n^ noullis inveniens exemjlarilius scriptoris
errorem de Colestino (pro Colestio enim Colestini

Digitized by Google
