811

IN CAN. II CONC, CP. II.

318

mentis locum divinitas explere, Chris Domini animum esse opinabatur. Et siceum nee perfectum
hominem dicebat, et unam in Servatore naturam przedieabat.
APIZT. Ἢ κατὰ Νίκαιαν πίστις κρατείτω * τὰ δὲ A ARIST. Fides Nicena obtineat : haereses vero. ana-

τῶν αἱρέσεων ἀνάθεμα ἐχέτω. Σαφής.

KANON Β΄.

Τοὺς ὑπὲρ διοίχησιν ἐπισκόπους ταῖς ὑπερορίοις
ἐχχιησίαις μὴ ἐπιέναι, μηδὲ συγχέειν τὰς ἐκ-
κλησίας, à.À1à κατὰ τοὺς κανόνας τὸν μὲν
Ἀλεξανδρείας ἐπίσχοπον, τὰ ὃν Αἰγύπτῳ μό-
vov οἰχονομδῖν, τοὺς δὲ τῆς ᾿Ανατοιῆς ἐπισκό-
σοὺς enl ᾿Δνατοιὴν μόνην διοικεῖν, φυλαττο-
μένων τῶν ἐν τοῖς κανόσι τοῖς κατὰ Νίκαιαν
πρεσδείων τῇ ᾿Αντιοχέων 'ExxAnciq. Καὶ τοὺς
τῆς "Aciarüc διοικήσεως ἐπισκόπους τὰ κατὰ
τὴν ᾿Ασιανγὴν μόνον οἰκονομεῖν, καὶ τοὺς τῆς
Ποντικῆς τὰ τῆς Ποντικῆς μόνα, καὶ τοὺς τῆς

Θράκης τὰ τῆς Θράκης μόνον οἰκονομεῖν. B

᾿Αχλήτους δὲ ἐπισκόπους ὑπὲρ διοίχησιν μὴ
ὑχερδαίνειν ἐπὶ χειροτονίαις fj τισιν ἄλλαις
οἰκονομίαις ἐκχιλησιαστικαῖς. Φυκαττομέγου
δὲ τοῦ προγεγραμμένου περὶ τῶν διοικήσδων
χανόνος, εὔδιιλον ὡς τὰ καϑ' ἑκάστην éxape
χίαν ἡ τῆς ἐπαρχίας σύνοδος διοικήσει κατὰ

τὰ ἐν Νικαίᾳ ὡρισμένα. Τὰς δὲ ἐν τοῖς Βαρ-

δάροις ἔθνεσιν τοῦ Θεοῦ ἐκκλησίας οἴκονο-
μεῖσθαι yph κατὰ τὴν κρατήσασαν συνήθειαν
τῶν Πατέρων.

ΒΑΛΣ. Ὁ ς χαὶ 6 P χανὼν τῆς α΄. συνόδου ὑπετύ-

πῶσαν ποῖαι διοικήσεις ὀφείλουτιν ὑποχεῖσθαι τῷ

πάππᾳ Ῥώμης, τῷ ᾿Δλεξανδρείας, τῷ ᾿Αντιοχείας
χαὶ τῷ Ἱεροσολύμων. Ὁ δὲ παρὼν κανὼν διορίζεται C

οἰχονομεῖν τοὺς ἐπισχόπους τῆς ᾿Ατίας, fj; Ποντι-
κῆς, τῆς Θράχης, xal ἑτέρους, τὰ τῶν ἑνοριῶν
αὐτῶν, καὶ μὴ ἔχειν ἐπ᾽ ἀδείας τινὰ ix τούτων
ὑπερορίου: ἐνεργείας ποιεῖν, καὶ συγχέειν τὰ δίκαια

τῶν ἐχχλητιῶν. ΕἸ δὲ δεήσει μεταδῆναί τινα ἐπίσχο»

mov ἐκ τῆς οἰχεία; ἐνορίας πρὸς ἑτέραν διὰ χειροτο-
νίαν. f| ἑτέραν εὔλογον αἰτίαν, μὴ ἀτάχτως, καὶ οἷον
εἰπεῖν λῃστριχῶς ταύτῃ ἐπιπηδᾷν, ἀλλὰ μετὰ ἔχχω-
ρήσεως τοῦ ἐγχωρίου ἐπισχόπου, Ὅτι δὲ ἐν Βαρδά-
got; ἔθνεσιν Ἐχχλησίαι τότε ἧσαν πιστῶν, ὅπου
ἴσως οὐχ ἐχειροτονοῦντο πολλοὶ ἐπίσχοποι , ὥστε
ἀρχεῖν εἰς σύνοδον, ἢ καὶ ἀναγκαῖον ἦν, τοὺς ἴσως
ἐν λόγῳ διαλάμποντας προσφοιτᾷν, καὶ ἐν ταῖς τῶν
ἄλλων τοιαύταις ἐπαρχίαις, ὥστε ἐπιστηρίζειν τοὺς

thema. habeant. Perspicuus.

CANON 1l.

Episcopi ultra diecesim in ecclesias extra suos ter-
minos ne accedant, nec ecclesias confundant, sed
secundum canones, Alexandrie quidem episcopus,
/Egyptum. solam. regat, Orientis autem. episcopi,
Orientem. solum adminisirent, servatis. privilegiis
ac preeminentiis, que sunt in Niceni concilii ca-
nonibus Antiochene Ecclesie. Et Asian diocesis
episcopí, que sunt in. sola Asiana adm:nistrent,
et. Pontica episcopi. Ponticam tantum regant , et
Thracie Thraciam. Non vocati autem | episcopi
«lira. diccesim ne transeant, ad. ordinationes, vel
aliquas alias. administrationes. ecclesiasticas. Ser-
vato autem. prescripto de diecesibus canone, cla-
rum est quod unamquamque provinciam provincie
synodus administrabil, secundum ea qua [uerunt
Nice definita. Que autem in Barbaris sunt gen-
tibus, Dei ecclesias, administrare oportet, secuu-
dum Patrum, qua servata est, consuetudinem.

BALS. Can. 6 et 7 prims syn., definierunt qus-
nam dicceses Romano pap», Alexandrino, Antio
cheno οἱ Hierosolymitano subesse debent. Preseas
autem. canon definit, Asie episcopos, Pontics,
Thraciz, et alios, ea qux in suis sunt finibus admi-
nistrare, et nulli eorum licere ulira sue regionis
limites jurisdictionis suz& exercitium extendere, et
ecclesiarum jura confundere. Si autem oporteat
episcopum aliquem, a propria regione in aliam,
propter ordinationem, vel aliam justam causam,
migrare : non inordinate, et, ut ita dicam, praedonis
more eam invadere, sed cum illius loci episcopi
permissione. Quoniam autem in Barbaris gentibus
tunc erant fidelium ecclesie, ubi fortasse mnlti
non ordinabantur episcopi ut ad synodum suffice-
rent : aut necesse etiam erat, eos qui verbo fortasse
insignes erant, in tales quoque aliorum provincias
88 venire, ad eos confirmandos qui ad fidem acce-

τῇ πίστει προσιόντα:, ἐνέδωκεν ἡ ἁγία σύνοδος xai D debant, concessit sancta synodus, !amen quoque

εἰσέτι πολιτεύεσθαι τὸ τοιοῦτον ἔθνος, χἂν παρὰ
κανόνας ἐστὶ, διὰ τὸ ἀναγγχαῖον τοῦ πράγματος.
Σημείωσαι οὖν ἀπὸ τοῦ παρόντος κανόνος ὅτι τὸ
παλαιὸν πάντες οἱ τῶν ἐπαρχιῶν μητροπολῖται αὖ-
τοχέφαλοι ἦταν, καὶ ὑπὸ τῶν οἰκείων συνόδων ἔχει-
ροτονοῦντο. Μετετυπώθη δὲ τὰ περὶ.τούτου ὑπὸ τοῦ
χη xavóvog τῆς ἐν Χαλχηδόνι συνόδου, διορισα πένης
τοὺς μητροπολίτας τῆς Ποντικῆς, xoi ᾿Ασιανῆς, καὶ
Θρᾳκιχῆς διοικήσεως, ἔτι δὲ xol ἑτέρους τινὰς τῷ
αὐτῷ κανόνι περιεχομένους, ὑπὸ τοῦ πατριάρχου
ΚΚωνσταντινουπόλεως χειροτονεῖσθαι, καὶ ὑποχεῖσθαι
αὐτῷ. Ei δὲ καὶ ἑτέρας ἐχκλησίας αὐτοχεφάλους

sdhue consueludiaem servari, etiamsi sit praeter
Canones, propter rei necessitatem, Nola ergo ex
presenii conone quod olim omnes provinciarum
metropolitani erant ipsi per se suarum provincia-
rum capita, el a propriis synodi ordinabantur. ld
autem immutatum est ἃ 98 canone Chalcedonen.
synodi, qux» definit, Ponticie, et Asiauz, et Thra-
cia dicecesis metropolitanos, et aliquos etiam alios,
qui eo canone continentur, ἃ Constantinopol, pa-
triarcha ordinari eique subjici. Si autem alias
etiam ecclesias inveneris, quie. principales et per
se sint capita, ut Bulgariam, Cyprum, Iberiam, ne

Digitized by Google
