305

IN CAN. XIX CONC. NICEN. I.

306

ἀνῆλθε πρὸς τὸν Πατέρα. Ὁ δὲ Ἰησοῦς οὗτος νά- À nibus est Jesus Christus, ut qui ἃ Maria. ceperit.

τωθέν ἐστιν Ἰησοῦς Χριστὸς, ὡς ἀπὸ Μαρίας ἀρξά-
μενος. Τοῦτον καθεῖλεν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ ὁ ἅγιος Γρη-
Ὑόριος 6 θαυματουργὸς χαὶ ἄλλοι τινές, Ἔτι ἀμφι-
δολία ἐστὶ περὶ τοῦ εἰ ὀφείλουσιν ol. ἀ πὸ ὀρθοδόξων
Χριστιανῶν Παυλιανίσαντες ἀναθδαπτίζεσθαι, Καὶ
τινὲς μὲν λέγουσιν ὡς ἐχείνους ὁ χανὼν ἀναδαπτί-
ζεται, τοὺς Ex γενετῆς Παυλιχιανοὺς, οὐ μὴν τοὺς
ἀπὸ ὀρθοδόξων τὴν αἵρεσιν τῶν Παυλικιανῶν ἀνα-
δεξαμένους. Τούτους γὰρ ὑπὸ μύρου xoi μό-
νον ἁγιάζεσθαι χρή" καὶ εἰς πίστωσιν τοῦ λόγου
αὐτῶν παράγουσι πολλοὺς Μουσουλμανίσαντας (69)
ἔχοντι, χαὶ μὴ ἀναδαπτισθέντας, ἀλλὰ μυρωθέντας
μόνον. "Ἐμοὶ δὲ δοχεῖ (70) τὸν χανόνα ταῦτα διορί-
ζεσθαι μᾶλλον περὶ τῶν ἀπὸ ὀρθοδόξων εἰς αἵρεσιν
Παυλικιανῶν παραπεσόντων, καὶ βάπτισμα ξεξαμέ-
νων θρησχείας μυσαρᾶς * καὶ τοῦτο εἶναι κυρίως
Παυλιανισμὸν, οὐ μόνον τὸ εἶναί τινα ἀρχῆθεν Παυ-
λιχιανόν. Διὸ χαὶ χατὰ τὸν παρόντα χανόνα ὀφείλου-
tv ἀναδαπτίζεσθαι οἱ τοιοῦτοι, ᾿Α)λὰ καὶ τὸ ῥῆμα
τοῦ ἀναδαπτισμοῦ, οὐ μιχρῶς συμβάλλεται πρὸς τὸ
λεγόμενον. Ζήτει χαὶ τὸν μζ΄ ἀποστολικὸν κανόνα
λέγοντα καθαιρεῖσθαι τὸν ἐπίσκοπον καὶ τὸν πρεσθύ-
τερον τὸν δὶς βαπτίζοντα οἷον δήτινα πιστὸν, xal
τὸν μὴ βαπτίζοντα τὸν μεμολυσμένον παρὰ τῶν
ἀσεδῶν. ᾿Ανάγνωθι xal τὴν τοῦ αὐτοῦ κανόνος
ἑρμηνείαν, καὶ τὸν C κανόνα τῆς B' συνόδου.
ZQNAP. Τοὺς τῆς αἱρέσεως τῶν Παυλικιανῶν
προσερχομένους τῇ καθολικῇ Ἐχχλησίχ ἀνχθαπτί-
ζεσθαι ὁ χσνὼν προστάσσει. "Opo: γὰρ 6 τύπος xal
ὁ xawov λέγεται. El δέ τινες τούτων ἐν χλέρῳ
ἔτυχον τετάχθαι, ἀγνοητάντων ἴσως τὴν αἵρεσιν
αὐτῶν τῶν χειροτονησάντων αὐτοὺ ΄, τοὺς τοιούτους
μετὰ τὸ ἀναδαπτισθῆνχι ἐξετάζεσθαι διορίξεται,
xa ἀναχρίνεσθαι τὸν βίον αὐτῶν τὸν μετὰ βάπτι-
σμα, xal εἰ εὑρεθεῖεν ἄμεμπτοι καὶ ἀνεπίληπτοι,
χειροτονεῖσθαι ὑπὸ τοῦ ἐπισχόπου τῖς ἐχχλησίας f
προσῆλθον. Ἡ γὰρ προτέρα χειροτονία, 1j αἱρετικῶν
ὄντων αὐτῶν γενομένη, οὐδὲ χειροτονία λογίζεται,
Πῶς γὰρ ὁ μὴ κατὰ τὴν ὀρθόδοξον πίστιν βεδαπτι-
σμένος Πνεύματος ἁγίου ἐπιφοίτν σιν ἐν τῇ "χεῖρον
«κονίᾳ δέξασθαι πιστευθέσεται: Εἰ δὲ ἀναχρινόμενοι
ἀνεπιτήδειοι πρὸς χειροτονίαν εὑρίσχοντο, καθαι-
ρεΐσθαι αὐτοὺς κχελεύες ἡ σύνοδος. Τὸ δὲ τῆς
καϑαιρέσεως ὄνομα ἐνταῦθα χαταχρηστιχῶς οἶμαι
χεῖσθαι, Καθαιρεῖται γὰρ ὁ κυρίως χειροτονίαν
δεξάμενος, καὶ εἰς ὕψος ἱερωσύνης ἀρθεὶς, ὃ δὲ τὴν
ἀρχὴν μὴ χειροτονηθεὶς ἀληθῶς, πῶς ἢ πόθεν χαὶ
ἀπὸ ὕψους ποίου χαθαιρεθήσεται ; ᾿Αντὶ γοῦν τοῦ
εἰπεῖν ἐξωθήσεται τοῦ χλήρου τέθειτα: χατὰ παρά-
χρῆσιν τὸ καθαιρεθήσεται, Τὰ αὐτὰ δὲ χαὶ περὶ
διαχονιστῶν καὶ τῶν ἁπλῶς ἐν κλήρῳ τεταγμένων

Eun Antiochie deposuerunt sanctus Gregorius
Thaumaturgus, et alii quidam. Rursus dubitatur
au Christiani, qui ex orthodoxis ad Paulianistas de-
fecerunt, rursus debeant baptizari. Et nonnulli
quidem dicunt, quod eos solos jubet canon rebapti-
zari, qui a nativitate Pauliciani fuerint, non autem
eos qui er orthodoxis Paulicianorum  lizeresii)
susceperint. Eos enim vel sola unctione sanctificari
oportel ; et ad suam rationem confirmandam affe-
runt, quod multi qui sua spoute Musulmanistae
fuerant, rebaptizati non fuerint, sed tantum un-
guento delibuti. Mihi autem videtur hic canon
magis statuere de iis qui ex orthodoxis, in Pauli- Ὁ
eianorum h:resim ceciderunt, et exsecrandz $u-
perstitionis baptismum susceperunt : el hoc. esse
proprie Paulianismum, non. solum esse aliquem a
principio Poulicianum., Et "ideo ex sententia hujus
canonis, deheut, qui tales sunt, rebaptizari, Sed et
rebapiizationis verbum non parum confert ad id
quod hic dicitur. Quxre et 47 canonem apostolicum,
dicentem deponendum episcopum et presbyterum,
qui quemcunque fidelem bis baptizat, et eum non
baptizat, qui ab. impiis est inquinatus. Lege et
ejusdem. canonis interpretationem, et 7 can. 2
syuodi.

ZONARM. Eos qui ex Paulicianorum hzresi ad
Catholicam Ecclesiam accedunt, rebaptizari hic

C canon statuit. Definitionis enim nomine, forma,

derretumque intelligitur. Quod si qui ex eo numero
ab iis qui illos lxreticos esse ignorerent, clero
forte ascripti sunt, eos post alterum baptismum
examinari, et qualis eorum vita post. baptismum
fuerit explicari jubel; ac si quidem criminis suspi-
cione, omnique reprehensione vacare inventi sint,
ab illius ecclesie antistite, in quam dedere nomen,
ordinibus insigniri, Prior enim ordinatio qua, dum
lzresi tenerentur, initiati fuerint, ordinatio nen
repuiatur. Quomodo enim is, qui ritu ab orthodoxa
fide alieno baptizatus est, manuum impositione
Spiritum sanctum accepisse eredetur? Sin. exami-
nati ad ordinationem minus. idonei judicen:ur,
depouendos esse synodus decernit. Verum  deposi-
tionis nomen hoc loco improprie usurpatum esse
arbitror. Deponitur enim qni proprie ordinatus, et
ad saeri honoris fastigium evectus fuit. Qui vero
in principio non. vere ordinatus fuit, quo pacto
iste, aut unde, aut ex quo honoris gradu deturbari
queat? Ejiciendos itaque homines a clero, deposi-
tionis vocabulo minus proprie adhibita synodus
indicavit. Eadem vero etíam in díacouissis, ac de.

Guill. Beveregii notae.

(69) MovcovApgavicarzac.Sic vocantur Mubam-
medani, sive pseudoprophetie Mubammedis secta-
tores.

(10) ᾿Εμοὶ δὲ δοκεῖ. Mic aliud nolis atque Baf-
samonj videlur. Neque euim qui semel rite. bagti-
za!us est, in quamcunque h:eresim lapsus fuit, a
Catliolicis rebaptizatur. Quod autem de voce. ἀνα-

(ατιτίζεσθαι infert. nullius est. momenti : idem
euim περὶ τοῦ ἀναβδαπτίζεσθαι nos. dicimns, auod
περὶ τοῦ καθαιρεῖσθαι, istam nimirum vocem in hoc
canone καταχρηστικῶς usurpari, uL ante observa-
tum. est. llic. itaque agitur. de Pauliauistis, non
factis, sed genitis, sive de iis, qui a Paulianistis,
non item a Catholicis, baptizati sunt.

Digitized by Google
