261^

IN CAN. VIE CONC. NICEN: I.

969.

τέτλῳ τοῦ πρώτου ᾿βιδλίου χειμένη, των΄. Ἱερυδολύ- A, Hierosotynrum, qua-et. Alia dicitur , episeopum,

μὼν ἐπίσχοπον, ἥτις xat Allia καλεῖται, πατριάρε
χὴν λέγει. Δεῖ γοῦν κατὰ τὸν παράντα χανόνα τὸν τῆς)
Αἰλίας ἐπίσχοπον τῇ τοῦ πατριάρχου τιμᾶσθαι «qa.
Ἐπεὶ δὲ ἡ Καισάρεια μητρόπολις τυγχάνει πρώτη
᾿Ιαλαιστίνης, καὶ ἡ ἁγία πόλις, δεῖ καὶ τὸν πατριάρ-.
χὴν τὴν οἰχείαν ἔχειν τιμὴν, σώζεσθαι δὲ χαὶ τῇ
Μαισαρείᾳ τῇ μητροπόλει [ὑφ᾽ ἣν πρῶτον izür-
χανε] τὸ οἰκεῖον ἀξίωμα, Καὶ ζήτει τῆς ἐν Χαλχηδόνν.
συνόδου κανόνα δωδέχατον.
᾿ ΚΑΝΩΝ H'. . .
Περὶ τῶν ὀνομαζόντων μὲν ἑαυτοὺς Καθαρούς (54)
σοτε, προσερχομένων δὲ τῇ καθολικῇ καὶ ἀποσ-
τολικῇ Ἐχκχιϊησίᾳ, ἔδαξε τῇ ἁγίᾳ συνόδῳ, ὥστε
. χϑιροθετουμένους αὑτοὺς μένειν. οὕτως ἐν
τῷ κλήρῳ" πρὸ πάντων δὲ τοῦτο ὁμοιλογῆσαι
αὐτοὺς ἐγγράφως προσήκει, ὅτι συγθήσονται
καὶ ἀκολουθήσουσι τοῖς τῆς καθολικῆς δόγμα-
σιν ᾿Ἑχχλησίας, toUc ἔστι καὶ διγάμοις κοι-
ψωνεῖν, καὶ τοῖς ἐν τῷ διωγμῷ παραπεπεωχόσιγ"
. ἐφ᾽ ὧν καὶ χρόνος τέταχται; καὶ καιρὸς ὥρισται"
ὥστε αὐτοὺς ἀχολουθεῖν ἐν πᾶσι τοῖς δόγμασε
τῆς καθολικῆς "Exxdnciac. Ἔνθα μὲν οὖν
πάντες εἴτε ἐν κώμαις εἴτε ἐν πόλεσι» αὐτοὶ
μόνοι sóploxewto χειροτονηθέντες, οἱ δὺ-
ρισχόμενοι ἐν τῷ χιλήρῳ ἔσονται ἐν τῷ αὐτῷ
- σχήματι" εἰ δὲ τοῦ τῆς καθολικῆς Ἐκκλησίας
ἐπισχόπου ἢ πρεσδυτέρον ὄντος προσέρχον-
ταί τινες, πρόδηλον ὡς ὁ μὲν ἐπίσκοπος τῆς
&xxAnciac ἕξει τὸ ἀξίωμά τοῦ ἐπισκόπου " ὁ
δὲ ὀνομαζόμενος παρὰ τοῖς Aeropgérow Καθα»-
ροῖς ἐπίσκοπος τὴν τοῦ πρεσδυτέρου τι-
μὴν ἕξοι. Πι.λὴν εἰ μὴ ἄρα δοκοίη τῷ ἐπισκόπῳ
τῆς τιμῆς τοῦ ὀνόματος αὑτὸν μετέχειν. Εἰ
' δὲ τοῦτο αὐτῷ μὴ ἀρέσκοι, ἐπιγοήσδι τόπον i)
χωρεπισκόπου ἣ πρεσδυτέρου ὑπὲρ τοῦ àv
κῷ xpo ὅλως δοκεῖν εἶναι, ἵνα μὴ ἐν τῇ πό-
Js δύο ἐπίσκοποι ὠσίν.

patriarcham vocat, Oportet itaque secundum hunc.
canonem JEliz episcopum patriarcha dignitate ho»
norasj. Sed quoniam Cesarea prima est metropolis,
Paiestine et (sub ea sit) sancta civitas, patriarcham
$uo henore, petiri oportet, sed et Caesarea metropoli
(cui antea subjacebat). suam servari dignitatem.
Lege :et. Chalceuoneusis synodi, canobem duo,
decimum.  . : . ts “

. CANON ΥὙ8}. 4
De iis, qui seipsos χαθαροὺς, id. egt, puros, quando-
que nominant, ad catlolicam autem et apostolicam
Ecclesjam accedunt , sancta synodo visum est, nut.
impositis eis manibus sic in clero maueant ; aute.
omnia auiem hoc in scriptis ipsos profiteri convenit,
quod adherebunt ei sequentur catholice Ecclesias.
decreia : id est, quod el cum. digamis communi-
cabuni, ei cum iis qui ín persecutione lapsi sunt,
, in qui*us et tempus constiiutum est, et opportunitas
pro finita, ut ipsi sequautur in. omnibus catholicis
Ecclesie decreta, Ubi ergo omnes, sive in vicis,
sive in urbibus, ipsi soli inveniuntur ordinati, qui
inveniuntur in clero, erunt. in eodem ordine. Si
autem catholice Ecclesi episcopo vel presbytero
exsistente, accedunt aliqui, clarum est, quod δα
clesía quidem episcopus , episcopi dignitatem ha-
bebit : qui autem apud eos qui Cathari dicuntur,
. nominatur. episcopus, presbyteri. lionorem habebit,
.misi utique episcopo placent ipsum nominis honu-
rem impertire, Si autem hoc illi nom placeat, vel
chorepiscopi vel presbyteri locum excogitalit, wl
-esse omnino in clero videatur, ne in civilate duo
sint episcopi.

Guill. Beveregii note.

. (51) Περὶ cov óvouatdvcur μὲν ἑαυτοὺς Ka0a-
ῥούς. Scholiasta per liec verba Novatianos. indi-
gitari consentiunt : οἱ recte. quidem. Ex omnibus
€nim hereticis vel poriusjschismaticis sti soli se Κά-
θαροὺς Mundos aominarunt : nimirum idcirco,
quia se ouwnibus tam corporis quam anim: sce-
leribus puros jactitarunt. Et hos quidem se Καθα-
ροὺς coguoninasse, ac proinde hoc canone intelli-
gendos esse, omnes. antiqui seriptores Patresque
consentiunt, D. Ambrosius, Ut sunt doctores Nova-
, ianorum, quise Mundos appellant. Ambros. De Po-
mitentia |. 1, c. 1. Hierouymus, Non quod custodes
sint legis ejus , sed quod lioc esse. se. dicant, in si-

militudinem schismatis Novatianorum, qui et ipsi Ka- .

θαροὺς, id est, Mundos se vocant, cum sint omnium
immundissimi, leron, in Hos. c. 45. Eusebius De
Novato (a quo Novatiani dicuntur) Hic ἰδίας alpé-
σεως, τῶν χατὰ λογισμοῦ φυσίωσιν Καθαροὺς Exu-
τοὺς ἀποφηνάντων, ἀρχηγὸς χαθίσταται; Proprie
cujusdam sect eorum, quitumore mentis elati. sei-
psos Καθαροὺς (mundos) cognominarunt, auctor ex-
aliti, Euscb, Hist. Eccles. |. vi, c. 45. Augustinus
Cathari, qui seipsos isto nomine, quasi propier mun-
ditiam sxperbissime atque odiosissime nominant :
secundas nuptias non admittunt, poenitentiam dene-
gant : Novalum sectantes. horeticum, unde. ctiam

Novatiani appellantur. Angust. de heres. ut alios
mittam, Epiphanius suam contra Catharos disserta-
tionem sic exorditur : Καθεξῆς δὲ τούτων Καθαροΐ
τίνες λεγόμενοι ἐφύησαν, ἀπὸ Νανάτου τινὸς ὡς πο-
λὺς ἄδεται λόγος. Proximi αὖ illis quidam exorti
aunt, Cathari dicti, a Novato quodam, ut. [ama per-
erebuit, Epiphan. bzr. 59. lta. quidem dicti. sunt,

D sed ἃ se, non ab aliis, nisi κατ' εἰρωνείαν; ut ob-

servat Balsamon in eanonem : in quo ipsi etiam
Patres Niczni eos Καθαροὺς non vocant, sed tan-
tum τοὺς ὀνομάζοντας μὲν ἑαυτοὺς Καθαρούς. Cy-
prianus auteu, eujus temporibus exorti. sunt, qui-
que in eos'szepius invehitur, nec ipseeos uspiam Ka-
θαροὺς mundosve vocal, nec ilà se vocatos scribit H
sed eos nomina adulterata finxisse wadit, Epist. 76
ad Magnum. Et hoc quidem inter istiusmodi nomina
merito recenseatur, vel forte non ipse Novas,
sed sectatores ejus hoc sibi nomen postea arroga-
runt, Et boc certe nobis veri propierea simibus
videtur, quod in testimoniis supra citatis, aliisque
qua proferri poterant, Novatianos quidem, sed non
Novatum, ita se nominasse tradatur : quodque nec
Dionysius Alexandrinus, nec Cornelius Romanus,
nec alii quivis, qui ipsius Novati setate claruerunt,
etiamsi contra eum scripserint, de boc nomine, ut
ab eo sibi viudicato, meminerint.

Digitized by Google
