333
σύνυδος τῶν ἐν Νωνσταντιγνουπόλει συνδρα-
μόντων ἐπισκόπων μὴ ἀνεξετάστως προσίε-
σϑαι τοὺς κωτηγόρους, μηδὲ πᾶσιν ἐπιτρέπειν
τὰς κατηγορίας ποιεῖσθαι κατὰ τῶν olxovo-
μούντων τὰς éxxAnclac, μηδὲ μὴν πάντας
dxoxAsleiww. "AAA! εἰ μέν τις οἰκείαν τινὰ μέμ-
gir, τοῦτ᾽ ἔσειν ἰδιωτεκὴν, ἐπαγάγοι τῷ ἐπι-
σκόπῳ, ὧς &.IcorexenOslc, ἣ ἅ.11ο τι παρὰ τὸ
δίκαιον xap' αὑτοῦ πεπονθὼς, ἐπὶ τῶν τοιού-
tuy κατηγοριῶν μὴ ἐξετάζσθαι μήτε xpóc-
exor τοῦ κατηγόρου, μήτε τὴν θρησκείαν"
χρὴ γὰρ παντὶ τρόπῳ τό τ συνειδὸς τοῦ
ἐπισκόπου ἐλεύθερον εἶναι, καὶ τὸν ἀδικεῖσθαι
“έγοντα, οἵας ἂν jj θρησκείας, τῶν δικαίων
τυγχάνειν" εἰ δὲ ἐκκλησιασεικὸν δἴη τὸ ὅπι-
φερόμενον ἔγκλημα τῷ ἐπισκόπῳ, τότ Qoxi-
μάζεσθαι χρὴ τῶν κατηγορούντων τὰ πρύσωκα"
Tra πρῶτον μὲν αἱρετικοῖς μὴ ἐξῇ κατηγορίας
κατὰ τῶν ὀρθοδόξων ἐπισκόπων ὑπὲρ éxxAn-
σιωσειχῶν πραγμάτων ποιεῖσθαι. Αἱρετικοὺς δὲ
Jérojs&v τούς τὲ πάλωι τῆς 'Εκκλησίας áxo-
χκηρυχθέντας xal τοὺς μετὰ ταῦτα ὑφ᾽ ἡμῶν
ἀναθεματισθέντας " πρὸς δὲ τούτοις καὶ τοὺς
τὴν zicnv μὲν τὴν ὑγιῆ προσποιουμένους
épo.toysiv, ἀποσχισθέντας δὲ καὶ ἀντισυνά-
qortac τοῖς κανογιχοῖς ἡμῶν ἐπισχόποις.
Ἔπειτα δὲ καὶ εἴ τινες τῶν ἀπὸ τῆς 'ExxAn-
σίας ἐπὶ αἰτίαις τισὶ προκατεγνωσμένοι εἶεν
καὶ ἀποδεδλημένοι, ἣ ἀκοινώνητοι, εἴτε ἀπὸ
κλήρου εἴτε ἀπὸ λαικοῦ τάγμωτος, μηδὲ τού-
τοις ἐξεῖγαι κατηγορεῖν ἐπισκόπόν, πρὶν ἂν
τὸ οἰχεῖον ἔγκλημα πρότερον ἀποδύσωνται.
Ὁμοίως δὲ xal τοὺς ὑπὸ κατηγορίαν προΐα-
δοῦσαν ὄντας μὴ πρότερον εἶναι δοκτοὺς εἷς
ἐπισκόπου κατηγορίαν ἢ ἑτέρων κληρικῶν,
πρὶν ἂν ἀθώους ἑαυτοὺς τῶν ἐπαχθέντων αὖ-
τοῖς ἀποδείξωσιν byxAnpdcur. Εἰ μέντοι τινὲς
μήτε αἱρετικοὶ μήτε ἀκοινώγητοι elev, μήτε
κατεγγωσμέγοι ἢ προκατηγορημόγοι ἐπί τισι
απἰημμελήμασι, λέγοιεν δὲ ἔχειν τινὰς ἐχκχῖη-
σιασεικὰς κατὰ τοῦ ἐπιοχόπον κατηγορίας,
τούτους κελεύει ἡ ἁγία σύνοδος πρῶτον μὲν
ἐπὶ τῶν τῆς ἐπαρχίας πάντων ἐπισκόπων
ἐνίστασθαι τὰς κατηγορίᾳς, καὶ ἐπ' αὐτῶν

ἐλέγχειν τὰ ἐγχιλήμαεα τοῦ ἐν αἰτίαις τισὶν D

ἐπισκόπου" δὶ δὲ συμδωίη ἀδυνατῆσπι τοὺς
ἐπαρχιώτας πρὸς διόρθωσρ' τῶν ἐπιρερομένων
ἐγχλημάτων c ἐπισχόπῳ, τότα αὑτοὺς αροσ-
ἐἄναι μείζονι συνόδῳ τῶν τῆς διοικήσδως
ἐπισκόπων ἐκείνης, ὑπὲρ τῆς αἰτίας ταύτης
συγχαλουμένων, καὶ μὴ πρότερον ἐνίστασθαι

IN CAN, YI CONC. CP. 11.

A

C

3M
non sine examine. acctisalores admittere, nec. oi-
nibus eorum qui ecclesias administrant. accusa-
tiones permittere, nec emnes excludere. Scd si quis
propriam quidem querelam, id est, prieatam, in-
tendat episcopo, ul oppressus, νοΐ alias. injuria
aliqua ab ipso affectus, in ejusmodi accusationibus
nec accusatoris personam, nec religionem exami-
nari. Omnino enim oportet, et episcopi conscien-
tiam esse liberam , et eum, qui injuriam sibi fa-
ctam esse conqueriiur, cujuscunque. (andem. sit
religionis, jus obtinere. Si autem sit crimen eccle-
siastieum, quod episcopo intenditur, 4unc exami-
nare oportet personas accusatorum. Ut primum
quidem hereticis non liceat orthodoxos episcopos
de rebus. ecclesiasticis uccusare. Hereiicos autem
dicimus, et qui olim ab Ecclesia cjeeti sunt, et qui
sunt postea a nobis anathematizati. Ad hec autem,
et. eos qui sanam quidem fidem confiteri pre se
ferunt, in schisma antem abeunt, et adversus cano-
nicos mostros episcepos congregationem faciunt.
Preterea autem, et ai aliqui eorum ab Ecclesia ob
aliquas cansas prius condemnati et ejecti, vel ex.
commanicati fuerint, sive ex clero, sive ex laicorum
ordine sinl ; nec iis licere episcopum accusare prius-
quam proprium crimen absterserint. Similiter au-
tem. et eos, qui sub priore accusatione laborant,
non prius ad episcopi vel aliorum clericorum accu-
sationem admitii, quam se objectorum sibi crimi-
num insontes ostenderint. Sed si nonnulli, nex
heretici, nec. excommunicati fuerint, nec priui
damnati, vel aliquorum criminum accusati, dicam:
autem se habere ecclesiasticas. aliquas. adversui
episcopum criminationes, eos Jubet sancta synodi
primum quidem apud provineiwe episcopos accusa-
tionem. intendere, et. coram eis probare crimina
episcopo objecta. Quod si evenerit, ut provinciale
episcopi crimina, qua episcopo intentata sunt, cor-
rigere non possint, tunc ipsos accedere ad majorem
synodum diccesis iliius episcoporum pro hac causa
convocutorum, et accusationem non prius intendere,
quam equale sibi periculum scriptis statuant, si-
quidem in rebus examinandis, accusatum episco-
pum calumuiari convicti fuerint, Si quis autem iis,
que (ut prius declaratum est) decreta. fuerunt,
contemptis, ausus fuerit vel imperatoris aures mo-
lestia. afficere, vel secularium principum judicia,
vel universalem synodum perturbare, neglectis
omuibus dietesis episcopis, eum nullo modo esse
ad accusationem admittendum, ut. qui canonibus
injuriam fecerit, εἰ ecclesiasticum. ordinem ever-
terit.

τὴν xamyoplaev, πρὶν $4 ἐγγράρως αὐτοὺς ἐπιτιμήσασθαι κίνδυνον (TD, εἴπερ ἐν τῇ τῶν
Guill. Beveregii note.

(71) Πρὶν ἣ ἐγγράφως αὐτοὺς ἐπιτιμήσασθαι
εἰγδυνον. juannes Antiochenus plenius rectius-
jue legit, πρὶν ἐγγράφως αὐτυὺ; τὸν ἴσον αὐτοῖς
ὁποτιμήσασθαι (leg. ἐπιτιμήσασθαι) χίνδυνον,
eriusquam equale sibi periculum statuant, Quomodo
tdm Genianum  Hervetum legisse ex eo patet,
quol ipse iisdem verbis Latinis in sua versione

viitur. Et quidem utraque lex, canonica et civilis,
hoc ab accusatoribus exigunt, ut si. crimen, quo
objiciunt, non probaverint, eidem ipsi subjiciatwur
Ραμ, quam aceusato inferre conantur, Canonica
ex decreto. lladriani Pays, Qui non probaverit,
quod objicit, penam, quam. intulerit, ipse patiatur.
Gratian. Decret, part. part. 2, caus. 2, 4. 2, cap. 3.

Digitized by Google
