"THEOD. BALSAMON

BALS. Wovatus ille erst Romanorum Ecclesie A — BAAE, 'ONaudoc ἐκεῖνος πρεσβύτερος ἣν τῆς τῶν

presbyter, nt scribit Eusebius Pamphili. Cum autem
facta essel persecutio, et molti pfopter metum
whortis lapsi essent, et poenitentiam agerent, ipse a
dsemote inflatas, eos nolebat admiitere. Sed neque
cum digamis, at qui esset ipse continens, cemmusi-
οὐαί. Qui ergo eadem atque (99 iste sentiebant, No-
vatiani dieunter, et per ironiam καθαροὶ, id est,
puri. Quouiam autem synodo Romz habita sub
Cornelio pspa Romanorum Ecclesie , imperante
Decio, anathemate percussus est Novaius, et qui ejus
haresim sequebantur, dicit canon. quod si aliqui ex
lis cum sincera ponitentia a soa improbitate defe-
cerint, et se catholitse Ecclesise decreta servataros
aflirmsverint, suxcipientur : et si sint quidem cle-
rici, proprios gradus labebuat, ut qui non qued in
fide ertent , sed fratres odio habeant , condemnen-
fur. Si autem episcopalem dignitatem habeant, si
alii inveniantur episcopi ín tegione, in qua ipsi
elccti sant, ipsi quidem nihil episcopale exercebum :
sed providebit episcopus ut vel illi solum episcopale
momen habeaat, vel alio nomine appellentur. Si
autem non shi fn ea reglone episcopi, ipsi quoque
episcopatum administrabunt, litud autem, in quibus
€t tempus cónstitatum est, et opportanitas prsefinita,
de lis qui tempore persecutionis lapsi sunt, et de
digamis, dictum est : sed et elerici , postquam su-
scepti feerint, tune clero connamerabunter in. quo
prius ordinandi fuerant, qusndo pro iis alil clerici
ordinat non fuerint. Si autem tales inveniabtor,
fiet et quod superius de episcopis scriptnm est.
Qusro autem : Si qui eorum ad majorem gradam
provehi voluerint, at prohibebuntur ex hoc canove,
qui dicit in principio : Visum est sanetz eyuodo,
vt eis impositis manibus sic in clero maneant : an
citra impedimentum — promovebuntur 7 Solutio.
Ex 80 can. apost. et 5 can. presentis syn. statutum
est ut etiam qui sunt omnino infideles, per gradus
ad sacerdotium admittantur, Quidni ergo Novstiani,
el qui Cathari dicuntur, promovebuntur, qui, ut di-
cium est, in ide non errant, sed tanquam immi-
sericordes damnantur? Quod autem illos in elero
manere constitutum est, 1d mihi pro eis magis fa-
cere videtur : verisimile enim erat. dicere aliquos,

Ῥωμαίων Ἐκκλησίας, καθὼς ἰστορεῖ ὁ τοῦ Hlapg(ee
Εῤσέδιος. Γενομένου δὲ διωγμοῦ χαὶ πολλῶν παρα-
πεπιωχότων διὰ qé6ov θανάτον, καὶ μετανοούντων,
αὐτὸς, πὸ τοῦ δαίμονος φυσιούμενος, ἤθελε τοῦ»
*owc μὴ παραδέχεσθαι, ἀλλ’ οὐδὲ διγάμοις ὡς
δῆθεν σωφῥονῶν ἐκοινώνει. Ol γοῦν τὰ ἐκείνον
φρονήσαντες Ναυατιανοὶ λέγονται, καὶ xav' εἰρωνείαν
Καθαῤροί. Ἐπεὶ δὲ ουνόδου γενομένης ἐν Ῥώμῃ
iwi Κορνηλίου πάπα τῆς τῶν Ῥωμείων "Exxhn-
σίας, βασιλεύοντος Δεκίου, ἀνεθεματίσθη 6 Ναυᾶ-
πος καὶ οἱ αἰρεσιῶται αὐτοῦ, φησὶν ὁ κανὼν ὅτι,
Ἕδν τινες ἐκ τούτων μετὰ εἰλιμρινοῦς μετανοίας
ὡκοστῶσι τῆς προτέρας χακίας, χεὶ ἀσφαλίσωνται
φυλάττειν τὰ τῆς καθολιχῆς Ἐκκλησίας δύγματα,

B δεχθήσονται. Καὶ εἰ μέν εἰσι χληρικοὶ, ἕξουσι πάν-

“ως τοὺς οἰχείους βαθμοὺς, ὡς μὴ σφάλλοντες api
τὴν πίστιν, ἀλλ᾽ ὡς μισάδελφοι καταχρινόμενοι " εἰ
δὲ ἐπισκοκιχὸν ἀξίωμα ἔχουσιν, ἄλλων μὲν κατὰ
χώραν εἰς ἣν οὗτοι ἐπεχηρύχθησαν, εὑρισκομένων
ἐπισκόπων, αὐτοὶ ἐπισκοτοικόν τι οὐκ ἐνεργήσουσι,
ἀλλὰ φροντίσει ὁ ἐπίσκοπος ἢ μόνον ὄνομα τούτους
ἔχειν ὑπισχόπου, ἢ δι’ ἑτέρου καλεῖσθαι ὀνόματος.
Μὴ ὄντων δὲ ἐγχωρίων ἐπισκόπων, οἰκονομήσουσιν
αὐτοὶ καὶ τὰ τῆς ἐπισχοκῆς, Τὸ δὲ ἐφ' ὧν καὶ χρό-
γος ὥρισται, καὶ χαιρὸς τέτακται, ἐῤῥέθη περὶ τῶν
παραπεπτωκότων ἐν χαιρῷ διωγμοῦ καὶ τῶν διγά-
Bev. ᾿Αλλὰ καὶ οἱ κληρικοῖ, μετὰ τὸ δεχϑῆναι, τὔτε
τῷ κλήρῳ συναριθμήσονται, ἐφ΄ ᾧ προιχειροτονήϑη-
σαν, ὅτε οὐχ ἐτάχθησαν ἀντὶ τούτων ἕτεροι κληρικοί,
Τοιούτων δέ τινων εὑρισνομένων, γενήσεται ὅ τι καὶ
περὶ τῶν ἐπισχόπκων ἐγράφη ἄνωθεν. ἙἘρῤρωτῶ
δὲ" Ἐάν τινες ἐχ φύτων πρὸς μείζονα βαθμὸν
προιλναδιδα:θῆναι θελήσωσιν, ἐμποδισθήσονται
ἀπὸ τοῦ κανόνος τούτον λέγοντος κατὰ τὰς ἀρχά."
“Βδοξε τῇ ἁγίᾳ συνόδῳ, ὥστε χειροθετουμένονν αὖ-
ποὺς μένειν οὕτως ἐν τῷ χλήρῳ * fj ἀχωλυτως προ-
χόψουσιν ; Λύσις. ᾿Απὸ τοῦ v" ἀποστολικοῦ κανόνος
καὶ τοῦ f! κανόνος τῆς παρούσης συνόδου δέδοκτα
xai τοὺς πάντη ἀπίστους κατὰ βαθμοὺς ἱερᾶσθαι
Ἵνα τί γοῦν οἱ Νανατιάνοὶ xal Καθαροὶ λεγόμενοι
οὐ προαναθδιδασθήσονται, περὶ τὴν πίστιν, ὡς εἴρη“
ται, μὴ σφαλλόμενοι, ἀλλ᾽ ὡς ἀσυμπαθεῖς κατακρι.
νόμενοι : Τὸ δὲ μένειν αὐτοὺς οὕτως ἐν τῷ χλήρῳ

debete quidem ipsos suscipi, sed esse simpliciter Ὁ μᾶλλον ὑπὲρ ἐχείνων ὁρισθῆναι νοεῖταί μοι, Εἰχὸς

ut üdeles laitos , et non priores suos gradus exer-
€tre : quod syuodo non placuit : sed concessum
€M ut ipsi in gradus suos restitaereatur, Restitu-
lionis aetem aomine una jus quoque promotionis
ostenditur.

ZONAR. Caibari (hoc est. puri) Novatiani dicun-
tur. Fuit sutem Novatus Romanz Ecclesi pre-
sbyter, qui in persecutione lapsos, culpe licet
pertesos, repellebat, atque 8 digamorum commu-
nione penitus abherrebat. Propterea, quamvis
nullo errere in iis qui fidel sunt, teneretur, ob
morum tamen implscabilitatem ,  fraternomque

γὰρ ἦν λέγειν τινὰς ὀφείλειν δεχθῆναι μὲν αὐτοὺς,
πλὴν εἶναι ὡς ἁπλῶς πιστοὺς λαϊχοὺς, καὶ μὴ bvtp-
γεῖν χατὰ τοὺς προτέρους τούτων βαθμούς " ὅπεῤ
παρὰ τῆ΄ςς συνόδου οὐκ ἐδέχθη, ἀλλ᾽ ἐνεδόθη ἀποκαθ-»
ἴστασθαι τούτους εἰς τοὺς οἰχείους βαθμούς " τῷ
δὲ ὀνόματι τῆς ἀποκαταστάσεως xal τὸ δίχαιον «26
προχοπῆς συναναφαίνεται,

ΖΏΝΑΡ. Καθαροὶ λέγονται οἱ Νανατιανοί. Ὁ δὲ
Νανᾶτος πρεσδύτερος ἣν τῆς Ρωμαίων Ἐχκχλητία:ς
ὃς τοὺς ἐν τῷ διωγμῷ παραπεπτωχότας μετανοοῦντας
οὐκ ἐδίχετο, οὔτε διγάμοις ἐκοινώνει. Διὸ, χἂν μὴ
περὶ τὴν πίστιν ἐσφάλλετο, ἀλλά γε διὰ τὸ ἀσυμπαθὲς
αὐτοῦ ναὶ μισάδελφο"», συνόδον γενομένης ἐν Ῥώμῃ
ἐπὶ Κορνηλίον τῆς Ῥώμης κάκα, Δεχίου βασιλεύοντος;

Digitized by Google
