EA

συνέδριον * τούτους πάντη xacá τὸ δόξαν τῇ

ἁγίᾳ συνόδῳ ἀλλοτρίους εἶναι τῆς ἱερωσύνης

καὶ τοῦ βαθμοῦ ἐχπίπτειν.

ΒΆΛΣ. Τὰ τοῦ παρόντο; β' χανόνος ἡρμηνεύϑησαν
ly τῷ a* κανόνι, ὡς τὰ αὐτὰ ἐχείνῳ διαλαμδάνοντος.
Πρυστίθησι δὲ οὗτος; χαθῃρημένους εἶνα: καὶ τοὺς
ὑπογράψαντας μὲν ἐν τῇ χαθαιρέσει τοῦ Νεστορίου,
ὕστερον δὲ προστεθέντας τῷ μέρει τοῦ Ἰωάννου
᾿Αντωυχεία:. Ὅτι δὲ ὁ χανὼν ἐν τῷ τέλει μέμνηται
ἀλλοτοιώσεω; ἱερωσύνης καὶ ἐκπτώσεως βαθμοῦ,
εἰπὲ ἐχλαμδάνεσθαι τὴν μὲν ἀλλοτρίωσιν τῆς ἱερω-
σύνης εἰς τοὺς ἐπιασχόπους, τὴν δὲ ἔχπτωσιν τοῦ
βαθμοῦ εἰς οὖς χυρίως οὗ βαθμοὶ ἐξελήφθησαν *
ὥστε καὶ τοὺς προστεθέντας χληριχοὺς τῷ μέρει τῶν
ἀποστατησάντων ὁπωσδήποτε καθῃρημένους εἶναι,
Τέως δὲ ὁ α' χανὼν περὶ ἐπισχόπων λέγων ἐν τῷ
τέλει, φησὶ xal τὴν ἐπισχοπὴν βαθμόν,

ΖΏΝΑΡ, Τοῦ ᾿Αντιοχείας Ἰώάννου xal Θεοδω»
φῆτου καὶ "L6a, ὡς εἴρηται, ἐναντιωθέντων τοῖς
ζόξασι τῷ ἀθροισμῷ τῶν Πατέρων, τινὲς xaX τῶν
ἄλλων ἐπισχόπων συνυπήχθησαν ἐχείνοις, οἱ μὲν
ἀπολειφθέντες τῆς συνόδον, οἱ δὲ συμπαρουσιάσαν-
τες, χαὶ τὴν τῆς χαθαιρέσεως τοῦ Νεστορίου ψῆφον
ταῖς οἰχείαις ὑπογραφαῖς βεθαιώσαντες. Περὶ τῶν
τοιούτων οὖν ὁ παρὼν διαλαμδάνει χανὼν ἐχπτώ-
τοὺς εἶναι τῆς ἱερωσύνης ἐχείνους διαταττόμενο: *
τοῦτο περὶ τῶν ἐπισχόπων νοητέον " τὸ δὲ xal τοῦ
βαθμοῦ ἐχπίπτοντας περὶ χληριχῶν ἐχληπτέον "
οὗτοι γὰρ ὑπὸ βαθμούς εἰσιν. Οἱ μὲν οὖν ἱερεῖς
μείζονός εἶσι βαθμοῦ ἤτοι ἀξίας, οἱ δὲ διάχονοι
ἥττονος, καὶ χαθεξῆς οἱ λοιποί,

ΔΡΙΣΤ. Καὶ ὅστις Νεστορίῳ σύμφρων καὶ dpó-

gpur ἐπίσκοπος, ἀποχήρυκτος.
ΚΑΝῺΝ T*.

El δέ τινες τῶν ἐν ἔἐχάστῃ πόλει ἣ χώρᾳ xAnpi-
κῶν ὑπὸ Νεστορίου καὶ τῶν σὺν αὐτῷ ὄντων
τῆς ἱερωσύνης ὁκωλύθησαν διὰ τὸ ὀρθῶς ppo-
γεῖν, ἐδικαιώσαμεν καὶ τούτους τὸν ἴδιον ἀποιλα-
ἐεῖν βαθμόν. Κοιγῶς δὲ τοὺς τῇ ὀρθοδόξῳ καὶ
οἱἰκουμενικῇ συνόδῳ συμφρονοῦντας κληρικοὺς
κελεύομεν τοῖς ἀποστατήσασιν f) ἀφισταμέ-
γοις ἐπισκόποις μηδ᾽ δίως ὑποκεῖσθαι κατὰ
μηδένα τρόπον.

ΒΑΛΣ. Τῶν εἰκότων ἦν τινας χληριχοὺς ὀρθο» D

δόξους μὴ φρονῆσαι τὰ τοῦ Νεστορίου ἣ τὰ τῶν
συμφρονησάντων αὐτῷ ἐπισχόπων, καὶ διὰ τοῦτο
ἀφορισθῇναι. ᾿Αποχαθίστησιν οὖν 6 χανὼν τούτους
εἰς τοὺς οἰχείους βαθμοὺς, προτεπάγων μὴ μόνους
αὐτοὺς ἔχειν τοὺς οἰκείας ἐπιτιμίας, ἀλλὰ καὶ
πάντας τοὺς χληριχοὺς τῶν τοιούτων ἐπισχόπων
μηδ' ὅλως ὑποχεῖσθαι αὐτοῖς ὡς ἀποστατήσασινγ.

ZONAP. Πατριάρχης ὧν, ὡς εἴρηται, Κωνσταν-
τινουπκόλεως ὁ Νεστόριος, ἀφώρισέ τινας χληριχοὺς
μὴ συμφρονοῦντας αὐτῷ. Καὶ ἐν ἄλλαις δὲ πόλεσιν
οἱ ὁμοδοξοῦντες ἐκείνῳ ἐπίσχοποι τὸ αὐτὸ πεποιή-
κασι. Τοὺς οὖν τῆς ἱερωσύνης χωλυθέντας, ὡς μὴ
συντιϑεμένοις τῇ τοῦ Νεστορίον xol τῶν ὁμοφρό-
γων αὐτῷ καχοδοξίᾳ, ἡ ἁγία σύνοδος διὰ τοῦ παρ»

JN CAN. ΠῚ CONC. EPHES, III.
é1a.Lrüpdunoar πρὸς τὸ τῆς ἀποστασίας A

354

recurrerunt, i omnino, ut sancte synodo. vjsum
est, sint a sacerdotio alieni, et gradu ezcidant.

BALS. Hic canon secundus in primo canone est
expositus, ut qui eadem eum illo tractet, Hie autem
adjungit, eos etiam esse depositos, qui in Nestorii
quidem depositione subscripserunt, Joannis autem
Antiocheni parti postea accesserunt, Quoniam autem
presens canon in fine meniinit alienationis ἃ sacer-
dotio, et casus a. gradu, dic ita accipi ut alienetur
quidem 2 sacerdotio episcopus, a gradu autem exci»
dant clerici, in quibus proprie gradus sumuntur :
ita ut clerici quidem ad partem eorum qui defece-
Tunt quomodocunque accedentes, sint. depositi. [n«

B terim autem canon primus loquens in fine de epi-

scopis, episcopatum quoque gradum dicit.

ZONAR. Cum Antiochenus patriareha Joanues
et "Theodoretus et !bas, sanctorum Patrum decreta, .
ut diximus, infirmare conati fuissent, alios quoque
in suam sententiam przsules adduxere, quorum
aliqui non venerant in conventum synoli, alii cum
adfuissent etiam Nestorii depositionem suis sub-
scriptionibus confirmarant. Quos quidem propterea
canon, sacri muneris dignitate, spoliandog essa
decernit, quod de episcopis intelligendum est : iltud
autem, gradu excidere de clericis accipiendum : hi
enim sub gradibus continentur, Sacerdotes enim
mojorem gradum sive dignitatem, diaconi autem
minorem, et sic deiucep;: reliqui obtinent.

ARIST. Et quicunque episcopus Nestorio assentiiur,
[ntetque, abdicandus.
101 CANON iii,

Si qui autem. in unaquaque urbe, vel regione clerici
aub. Nestorio et iis qui cum ipso, sacerdotio sunt
interdicti, eo. quod recte. sentiant, s. i quogua
proprium. gradum recipiant, justum censuimus.
Communilter autem omnibus, qui cum orthodoxa et
universali synodo consentiunt, clericis jubemus, iia,
qui desciverunt vel desciscunt , episcopis nullo pe-
nitus modo subjici.

BALS. Est verisimile aliquos clericos orthodozos
non sensisse idem, quod Nestorius et qui illi coa-
sentiebant episcopi, οἱ propterea fuisse excommuni-
catos. Hie ergo canon eos restituit in proprios gra-
dus , inferens praterea, eos non solum habere suos
honores ac dignitates, sed omnes talium episcopos
rum clericos eis nequaquam subjici, ut qui desci-
verint.

ZONAR. Cum patriareharum Nestorius, ut dixi-
mus, Constantinopoli gereret, clericos quusdam ab
ipso dissentientes excommunicavit, ldem autem et
in aliis urbibus a Nestorianz factionis episcopis
factitatum. Eos itaqwe qui a sacerdotio depulsi
sunt eo quod male Nestorii, eique consentientium
opinioni, assensum non przberent, per hunc cano-

Digitized by Google
