3^1

-: THEOD. BALSAMON

weegntis quadraginta οἱ uno episcopis, confirma- Α τριχχοσίων τεσσρᾳράχηντα mp'e τῷ ἑνὶ ἐπιαχόπων,

Jua est sanctup) symbolum Patrum qui Nico
conveuerant; et, qui non ita sentiebant, anathiemati
subjecti sunt. — Yolumen ergo seu tpmunm Occiden-
talium. bane dicit. de(iaitionem secunda synodus,
qu: eliam ab Anliochenis suscep!a est, Volumen
autem hoc Occideutalium dixi», quouiam soli Occi-
dentalis episcopi ediderunt, Orientales enim, qui
erant septuagiuta, dicebant, nisi ejicerentur sanctus
Paulus confessor et magnus Athauasius, se synodo
uon comuiunicaturos. Cum autem Occidentales hoc
f:cere recusarent, Orientales episcopi statim synodo
recesserunt. Et ideo soli illi Occidentales Nicenam
definitionem conürmarunt, et dissimile anathema-
tizarunt, et Orientales. episcopos condemnaruut,

Observa autem ex historiis hic relatis Sardicensem B

&ynodum ante hanc secundam habilam esse.

ZONAR. Constantius Magni Constantini filius,
maperator, cum Arianis faveret, primaw synodum
convellere omni studio nitebatur. Hoc veteris Konig
pspa Coustanti fratri Constantii significavit : hic
autem Constantio bellum, nisi a rectz fidei oppu-
gnatione de:isteret, missis literis denuntiavit. Hinc
de synodo habenda, deque concilii Niezni decretis
im ea diligenter cognoscendis, inter ambos impera-
tores convenit. Sardice igitur unus et quadraginta
supra trecenlos episcopi congregati sunt, qui de-
creto edito, et sanctum Niesuum Symbolum confir-
marunt, et ei contrarium sentientes abdicarunt.
Moc igitur decretum, Occidentalium voluinen sive
tomuin synodus hxec secunda nominat ; eujus aucto-
ritatem amplexos quoque Áutiochenos probat. Per
Occidentales vero, qui Sardicze conveuerunt, epi-
scopos intelligit. Sardica porro est, quam nuuc
Jriaditzam vocaut. Tomum autem dixit Occidenta-
lium, eo quod soli Occidentis episcopi decretun
illud edidere, Nam Orientis quidem episcopi septua-
gin'a, nisi sauctus Paulus eoufessor, et magnus
Athanasius e concilio exirent, se synodo nop inter-
esse clamabant, lloc antem eum. Occidentales, ut
facerent, adduci non potuerint, e synodo statim
Orieutales. episcopi se proripuerunt. — Proinde ἃ
solis Occidentalibus Niezna synodi decreta contir-
mata sunt, qui et quod al» ea diversum est anathe-
matizarunt, et Orientis. episcopos condemnarunt,
Nota autem ex iis qux hic traduntur, quod synodus
Sardicensis ante hauc secundam habita fuit,
AST. Patrem, et Filium, et Spiritum snuctum

consubstontiales. asserens. Occidenlalium | tomus,

facile admitlitur.. Perspicuns.

98 CANON VI.

. Quoniam. multi: ecclesiasticum ordinem confundere
el subvertere volentes, inimice el sycoplautice ad-
tirsus orthedoxos episcopos, qui ecclesias admi-
nistrant, accusationes quasdam confingunt, nihil,
aliud quam sacerdotum bonam famam la'dere, et
in pace degentium populorum tumultus concitare
conantes : ea de causa decrevit. sancta. aynodus
episcoporum , qui Constantinopoli ccuvenerunt ,

ἐδεδαιώθη τὸ ἅγιαν σὐμόολον τῶν ἐν Νικαίᾳ Πατέ-
ρων" xal οἱ μὴ οὕτῳ φρονοῦντες ἀνεθεματίσθησαν.
Τόμον οὖν τῶν δυτικῶν τὸν ὅρον τοῦτόν φησιν ἢ β'
σύνοδος, τὰ xol παρὰ τῶν ᾿Δντιοχέων δεχθέντα"
τόμον δὲ εἶπε τῶν Δυτιχῶν, ὅτι μόνοι ol δυτικοὶ ἐπί-
σχοποι τοῦτον ἐξέθεντο. Οἱ γὰρ ἐξ Ἑῴας o ὄντες,
ἔλεγον ὡς, εἰ μὴ τοῦ συνεδρίον ἐξέλθωσιν ὁ ἅγιος
Παῦλος ὁ ὁμολογητὴς καὶ ὁ μέγας ᾿Αθανάσιος, οὐ
χοινωνήσουσι τῇ συνόδῳ, Τοῦτο δὲ ποιῆσαι μὴ
ἀνεχομένων τῶν Δυτιχῶγ, αὐτίχα ἀπέστησαν τῆς
συνόδου οἱ τῆς Ἑῴχς ἐπίσχοποι, Διὸ καὶ μόνοι οἱ
Δντιχοὶ τὸν τῆς Νιχαίας ὅρον ἐδεδαίωπταν, καὶ ἀνε-
θεμάτισαν τὸ ἀνόμαιον, xol τῶν Ἑῴων ἐπισχόπων
κατεψηφίσαντο. Σημείωσαι 55 ἀπὸ τῶν ἐντὸς ἰστ΄-
ρηθέντων ὅτι ἡ ἐν Σαρδικῇ σύνοδος πρὸ τῆς δευτέ.
ρας γέγονε φυνόδον.

ΖΏΝΑΡ, Κωνστάντιος ὁ βασιλεὺς, ὁ υἱὸς τοῦ Με-
γάλον Κωνσταντίνου 'Δρειανίαας, ἔσπευδεν ἀνατρέ-
qat τὴν πρώτην σύνοδον, Τοῦτο ὁ τῆς πρεσθυτέρας

Ῥώμῃς πάππας ἀνήνεγχε πρὸς Κώνσταντα τὰν
ἀδελφὸν τοῦ Κωνσταντίον. Ὁ δὲ πόλεμον ἠπείλησε
διὰ γραμμάτων τῷ ἀδελφῷ, εἰ μὴ παύσαιτο τὴν
ὀρθὴν πίστιν σαλεύων * ἔδοξεν otv τοῖς βασιλεῦσιν
ἀμφοῖν αὐνοδον γενέσθαι, χἀχείνην διαγνωμονῖ, σαι
περὶ τῶν ἐν Νικαίᾳ δογματισθέντων. Συνηθροίσθη-
σαν οὖν ἐν Σαρδικῇ ἐπίσχοποι τριαχάσιοι τεσσλ-
ράκχοντα xai εἷς, οἵ χαὶ ὄρον ἐξέθεντο βεθαιοῦντα
πὸ ἅγιον σύμθολον τῶν ἐν Νικαίᾳ Πατέρων, τοὺς τὰ

( ἐναντία φρονοῦντας ἀποχηρύττοντα, Τόμον οὖν τῶν

Δυτιχῶν τὸν ὄρον τοῦτόν φησιν ἡ δευτέρα σύνοδος *
ὃν δεξαμένους xat τοὺς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ ἀπεδέξατο.
Δυτιχοὺς δὲ τοὺς ἐν Σαρδιχῇ ἀθρωσθέντας φη σὴν
ἐπισχόπους, Σχρδικὴ 0' ἐστὶν ἡ νῦν λεγομένη
Τριάδιτζα. Τόμον δὲ εἶπε τῶν Δυτιχῶν, ὅτι μόνοι
οἱ Δυτιχοὶ ἐπίσχοποι τοῦτον ἐξέθεντο, Οἱ γὰρ ἐξ
Ἕῴας o ὄντες ἔλεγον ὡς, εἰ μὴ τοῦ συνεδρίου
ἐξέλθωσιν ὁ ἅγιο; Παῦλος ὁ ὁμολογητὴς καὶ ὁ μέγας
᾿Αθανάσιος, οὐ χοινωνέσουσι τῇ συνόδῳ. Τοῦτο δὲ
ποιῆσαι μὴ ἀνεχομένων τῶν Δυτιχῶν, αὐτίχα ἀπέ-
στησαν τὴς συνόδου οἱ τῆς ᾿ξῴας ἐπίσχοποι,. Διὸ
χαὶ μόνοι οἱ Δυτιχοὶ τὸν τῆς Νιχαίας ὄρον ἐδεθαίω-
χν, καὶ ἀνεθεμάτιταν τὸ ἀνόμοιον xal τῶν Ἑ ων
ἐπισχόπῳ" κατεψηφίσαντο, Σημείωσαι δὲ ἀπὸ τῶν

) ἐντὸς ἱστορηθέντων ὅτι ἡ ἐν Σαρδικῇ σύνοδος πρὸ

τῆς δευτέμας γέγονε συνόδου,

ΔΡΙ͂ΧΤ. 0 Πατέρα καὶ ΥἹὸν καὶ ἅγιον Πνεῦμα
ἁμροουσίᾳ παρδγγνῶγ τῶν Δυτικῶν τόμος εὐαπό-
δοχεος. Σαφῆ:.

: ΚΑΝῺΝ ζ΄.

Ἐπειδὴ zoAAol τὴν ἐκκλησιαστικὴν εὐταξίων
συγχεῖν καὶ ἀνατρέπειν βουλόμενοι, φι.ῖ-
ἔχθρως καὶ συκοφαντιχῶς αἰτίας τινὰς καεὰ

t&v οἰκονομούντων τὰς ἐκκλησίας ὀρθοδόξων
ἐπισχόπων συμπλάσσουσιν», οὐδὲν ἕτερον ἢ
χραίνειν τὰς τῶν ἱερέων ὑπολήψεις xal rapa-
χὰς τῶν εἰρηγευόντων λαῶν κατασκευάζειν"
ἐπιχειροῦντες" τούτου ἔγεχεν ὥρισεν ἡ ἀγία

Digitized by Google
