3

THEOD. DALSAMON

3.8

helliam$, quorum h:zreses antea explicuimus, et τανιασταὶ, o] ἀπὴ Μοντάνοῦ τινος τῆν ἐπίχλησὶν

Montanisiz, a. Montano sic dieti, qui et Phryges
nouinabantur, vel ah liercsiarelia Phryge, vcl quod
ea ex Phrygia hxresis exstitisset, mullosque in ea
regiose. wortales occupasset, Montanus ille igitur,
l'aracletum se esse jactabat, geminasque, qu illum
sofitze Sequi, mulieres, prophetissas Priscillam αἱ
Maxiniillam, nominabat, lidem, qued Pepuziam,
Phrygie eppidum, divinis honoribus, Ilierusaleu
quippe suam vocitautes, celebrarent, Pepuaianorum
quoque cognomen assecuti, Ab illis divortia coujit-

gno permissa, et a certis quibusdam ciborum gene--

ribus abstinentia imperata, tum Pasche dies in
alienum tempus rejecta, et in unam personam 5.
(ta. Trinitas eontracta οἱ coufusa. lili quoqste,
com puncti aculeolis puer? expresso sanguine farinavh
couspergere, indeque confectum panem in usum sa-
erarum adhibere, tum ex eo particulam, commimni-
candi specie, sibi quisque desumere soliti sunt. Eos
igitur, et alios omues. harelicos , sancti. Patres
baptizari praeceperunt, Baptismo namque, vel nüllo
penitus, vel ritu certe. ab Eeclesize catbolicze iusti-
tutis alienp initiati sunt, ae proinde, quasi eo pere
petuo caruissent, baberi placet : quod iis verbis
[pt Graecos eos admittimus] indicatur. Deitle re»
Ceuset canon qus ab iis peragenda satt, et ut primo
Lustruantur, et postea baptizentur.
ARNIST. Quariadecimani, site Tetradite , — Aria-
nus, Novatiatus, Maredonianus, Sabbatianus,
. Apollinarieuus cmn. [ibellós recipiendi sunt, uncii
. gimirum omnibus seniiendé organis,

lli libellos daetes, δὲ omueur exsecraniés Iberceeim
recipiuntur, solo chrismate sancto uncti oculos,
Warea, aures, 68 οἱ frontem ; εἰ eos signántes dici-
mus ; siguacmhum deni Spiritus squceti,

CANON VH.

ARIST. Eunomiani, ὅπα mersiont baptizat, Sabel-
liani εἰ Phryges, teuquam  gehtileg aceiptantir.
Hi antem et bspüzantue εἰ unguntuür, qrix ut

Οἵ xci roeipidatur : et tempera idelice anté. hapti-

nia sacris inysterlis iastituumur, οἱ diibas Scrt-

pturas. 4adiui..

ἔσχον" xai Φρύγε; δὲ ὠνομάζοντο. 7| τοῦ αἐρεσιάρχου
αὐτῶν Φρυγὸς 6/104, ἣ τὴν ἀρχὴν ἐκ Φρυγίας ἀνα-
φανείσης tis τοιαύτης αἱρέσεως, xai πολλῶν ἐν αὐτῇ
πλανηθέντων, Ὁ Μοντανὸς οὖν ἐχεῖνο; Παράκλητον
ἑαυτὸν προσηγόρενέ, xol δύο γυναῖκας ἐπομένάς
ἔχων αὐτῷ [Ιρίσκιλλαν, χαὶ Μαξιμῶλαν, πρόφέτιδας
αὐτὰς ἐκάλει; Καὶ Ηππουξιανοὶ δὲ ot τοιόῦτος *pod-
ῃγορδύοντο, Πέπουζάν τινα τῆς Φρυγίας χώμην ἐχ-
θειάζοντες, xai Ἱερουδαλὴμ αὐτὴν ὀνομάξοντες. ΟἹ
καὶ τοὺ; γάμους λύειν ἐπέτρεπον, καὶ βρωαάτιον
ἀπέχεσθαι ἐδίδασχον, καὶ τὸ Π΄τχα διέσέρεφον, xài
εἰς ἕν πρόσωπον τὴν ἁγίαν Τριάδα συνήρουν καὶ συν-
ἐχεον" καὶ αἶμα! παιδὸς καταχεντουμένδου ἀλεύρῳ
συμφύροντος, xal ἀρτοποιοῦντες προϊέφερον, καὶ
Β ἐξ αὐτοῦ μετελάμδανον. Τούτους τοίνυν χαὶ τοὺς
ἄλλους πάντας alpstuxéb, βαπτίζεσθαι of [pot TÍa -
cÉpég ἐθέσπισαν, "M γὰρ οὐκ ξέυχον τοῦ δείου
βαπτίσματος, ἢ τυχύντεφ οὐξ ὀῤὈῶς οὐδὲ κατὰ τὸν
τόπον τῇς ὀρθοδόξου Ἐμκχδ σίας αὐτὸῦ Exuyov. Διὸ
καὶ ὡς nb. ἀρχὴν βαπεισθέντας αὐτοὺς λογίζονται.
Τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ, ὡς “ὐλληνὰς αὐτοὺς δεχόμεθα.
"Ege δὲ καταλέγει ὁ 290v ἐὰ ἐπ᾽ ἀὐτοῖς τελούμενα,
καὶ ὅπως τρότερον χατήχοῦνταε, xal τὸ καδ᾽ ἡμᾶς
μνοῦνται θεῖον μυστήριον, εἴτα βαπτίζονται.
inifentuf, οἱ divino [ΌΧΙ mostros ritug inysterio

'APIST. οἱ Τευσορεσκαιδὲκοτῖται, εἴτουν Τετρα"
δῖται, 'Apsiareienc, ὁ Nevatiaróc, ὁ Maxeto-
φιαγὸς, ὁ Xa6duttavóg, ὁ Azo Ádrrapiaróe,
μοτὰ Διδέϊλων ἀπόδεκτοι * χριόύμενοι δηϊαδὴ
πάντα τὰ αἰσθητήῤια.

Οὗτοι λιδέλλους διδόντες, καὶ πᾶσαν ἀΐῥεστν ἀνα-
θεματίζοντες, δέχονται, μόνῳ τῷ ἁγίῳ μύρῳ χριόμε-
νοι, ὀφθαλμοὺς, ῥῖνας, ὦτα, στόμα, xol μέτωπα"
xai Ev τῷ σφραγίξειν αὐτοὺ;, λέγόμεν * Στραγὶς
δωρεᾶ- Ἐνεύματο: &vlov,

KAN, Η', Οἱ καταδύσει μιᾷ βαπειζόμενοι Evvo-
puavol, Σαδελλιανοὶ; καὶ Φρύγες, ὡς "Ε.1ῖηνες
δεχέσθωσων. ᾿
Οὗτοι καὶ βαπτίζοται, χα χρίονίας, ὅτε ὡς

Ἕλχηνες καραδέχονται " xai χαιρὸν ἱκανὸν πρὸ τοῦ

βαπτίσματο; κατήχουνται, ναὶ τῶν θείων Γρχφῶν

ἀκχροῶνται.

KANONEZ

THX ATIAZ ΚΑΙ OIKOYMENIKHS TPITHZ ZYNOAOY.

CANONES |
SANCTA ET (ECUMENIC/E TERTEE SYNODE.

' Saneta et cecumented. ferliá sydo:lus fuit sub im
peratare Theodosio Minori, congregdüs tpucsi

D  'H«plies ἁγία καὶ οἰκοὺ βονόλη σύνοδος γέγονεν
tw. βασιλέως Θεοδοσίου τοῦ βμιὰλροῦ, ἀθροισθέντων

Digitized by Google
