383

THEOD. BALSAMON

98i

concretum — sangninibus suscepisste Dominum, sed A δὲ ἐφλυάρουν, oüc καθεῖλε, xal ἄνεθεμάτισεν ἡ

inexplicabili quadam et diviniore prorsus ratione,
inearnatum illum esse somnisbant; aliaque debla-
terobant bujusmedi, proindeque ἃ sancta. synodo
depositi stque anathemate percussi sunt : eadem

ἁγία σύνοδος αὕτη, τέλειον Θεὸν καὶ τέλειον ἄνθρω-
πὸν τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν δογματίσασα
ἐν δύο φύσεσιν ἀδιαιρέτως καὶ ἀσυγχύτως. Ἐξέθετο
δὲ καὶ χανόνας τοὺς ὑποτεταγμένους.

synodus Deum, hominemque perfectum in duabus indivisis impermistisque naturis Christum Dominum
esse definivit, EL vero subjectos quoque canones edidit.

, CANON I.

Qui a sanctis Patribus in unaquaque synodo hucuse
que expositi sunt, observari canones. equum
censuimus,

BALS. ᾿Εδικαίωσαν (id est) justum censuerunt

Patres, ut. qui a sanctis Patribus, qui eos przces-

serunt, ante quartam synodum editi sunt. canones,

observeptur, et vires suas obtineant, Nee. djxeris, B

quomodo non meminit canon provincialium et
cecumenicarum. synodorum ? ex eo enim quod con-
firmentur, qui 8 sanctis Patribus in unaquaque
synodo ad id usque tempus compositi sunt canones,
omnium synodorum decreta firma ac stabilia
redduntur.

ZONAR. Multa, fidei dogmatibus stabiliendis, et
ecclesiastiem | disciplinze, moribusque sanciendis,
cecumen ei, provincialesque ante sanctam bane
synodum celebrati conventus, promulgatis canoni-
bus decrevere, Ea igitur omnia decreta Patres
sancti in bac synodo congregati loc canone con-
firmarunt, et obtinere judicarunt, hoc est, justum
senserunt, etexistimaront.

ARIST. Canones cujusque synodi sanctorum
Patrum observentur.
1192 CANON 1l.

Si quis episcopus propter pectmias ordinationem [e-
cerit, et non venalem gratiam in. venditionem
deduxerit, et propler pecunias ordinaverit epi-
scopum, vel chorepiscopum, vel presbyterum, vel
aliquem eorum qui in clero. annumerantur, vel
propter pecunias promoverit economum vel defen-

sorem vel paramonarium (seu monasterii. admini- ὁ

ΙΚΑΝΩΝ A'.

Τοὺς παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων καθ' ἑκάστην
σύνοδον ἄχρι τοῦ" νῦν ἐκτεθέντας κανόνας
κρατεῖν ἐδικαιώσαμεν. :

BAAZ. Ἐδικαίωσαν οἱ Πατέρες ἀντὶ τοῦ δίχαιον
ἐἶναι ἔχριναν, χρατεῖν τοὺς πρὸ τῆς δ' συνόδου
ἐχτεθέντας xavóvag ὑπὸ τῶν πρὸ αὐτῶν ἁγίων
Πατέρων. Καὶ μὴ εἴπῃς, Πῶς οὐχ ἐμνήσθη ὁ χανὼν
τοπιχῶν συνόδων xal οἰκουμενιχῶν; "Av γὰρ τοῦ
κυρωθῆναι τοὺς παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων χαθ᾽
ἑνχάστην σύνοδον μέχρι τοῦ τότε καιροῦ συντεθέντας
χανόνας στηρίζονται πασῶν τῶν συνόδων τὰ θεσπί-
σματα.

ZüNAP, Καὶ αἱ οἰχουμενιχαὶ σύνοδοι zal αἱ τὸ-
πικαὶ αἱ πρὰ ταύτης τῆς ἁγίας συνόδου γενόμεναι
xavóva; ἐξέθεντο, τοὺς μὲν εἰς δογμάτων συντελοῦν-
τας ἀκρίδειαν, τοὺς δὲ εἰς ἐκχλησιαστικὴν ἀφο-
βῶντας κατάστασιν, καὶ τὰς ἐχχλησίας ῥυθμίξοντας,
"Anavezq οὖν ἐκείνους οἱ ἐν ταύτῃ τῇ συνόδῳ συν-
αθροισθέντες ἅγιοι Πατέρες ἐπεχύρωσαν διὰ τοῦ
παρόντος xavóvoc, χαὶ χρατεῖν ἐδιχχίωσαν, ἀντὶ τοῦ
δίκαιον ἔχριναν χαὶ ἡγήσαντο,

APIZT. 0l τῶν ἀγίων Πατέρων ἑκάστης συνόδου
καγόγες κρατείτωσαν.
ΚΑΝΩΝ Β'.

Εἴ τις ἐπίσκοπος ἐπὶ χρήμασι χειροτονίαν ποιή-
σαιτο, καὶ εἰς πρᾶσιν καταγάγοι τὴν ἄπρατον
. xápw, καὶ χειροτονήσοι ἐπὶ χρήμασι ἐπίσκο-
πον, ἢ χωρεπίσκοπον, ἣ πρεσδύτερον, 1) διάκο-
vov , ἢ ἕτερόν cira τῶν ἐν κλήρῳ satnpitlgm-
μένων, ἣ προδάλλοιτο ἐπὶ χρήμασιν olxorá-
μον, ἣ ἔκδικον, ἢ παραμογάριον (88), f) Auc

Guill. Beveregii note.

(88) “Ἢ zapayordpicv. Wec vox raro occurrit,
Vets interpres hoc loco vertit, Ostiarium. Diony-
sis Exignos Mansionarium, Justinianus autem
Paramonarios inter rerum. ecclesiasticarum admi-
nistratores recenset, dicens, Deo amabiles episcopi,
si quidem aliquos diserte hi, qui defecerunt, prepo-
euerint rebus (veluti. xenodochos, ptochotrophos, aut
nosocomos, aut orphanotrophos, aut "gerontocomos,
paramonarios, aut teconomos, aut simpliciter dicendo,
piarum. actionum. administratores) illos quidem per-
mittant habere. administrationem. 1. πανὶ, sect, S.
c. De episcopis et clericis. Ad quem locmn Dionys
sius Gotbofredus observat, παραμοναρίους esse
villicos, sive actores possessionum, ex eorum ge-
ποτα qui res. ecclesiasticas administrant, quamvis
alias hi videaptur appellari, satellites, asseclz,
huccellarii ; est enim Nicetze παραμονὴ, πελεχυφό-
pos βάρδαρος. Villices autem. olim. agri. colendi
causa constitutus est, atque appellatus 4 villa,
quod ab eo in eam convebantur fructus, οἱ eve-
lantur cum veneutit : ut. testatur. Varro de re rn-
stica l, s, c. 2. Isidorus autem. ait, quod, Villicus
proprie. ville gubernator est, unde et a. vilia villi-

D domus,

' €us numen acceyit. Interdum autem villicus non qu-

bernationem. ville , sed dispensationem — wniverse
Tullio interprete, significat; quod est wni-
versarum — possessionum. et. villarum — dispensator.
Isidori. Etymol. 1. 1x. c. 4. Et hoc quidem sensu
vox olxovópo; Luc. xvi, 1. a veteri Bibliorum
interprete non inepte redditur Villicus, obi a Syro
vertitur magister domus, »b Arahe. administrator,
rocurator, Et sic quidem παραμονάριοι boc in loco
fiujusmodi fuisse villici videntur, qui, nimirum
possessiones et pecunias, priecipue ad. monasteria,
μονὰς dicta, perlineutes adminiatrarunt, et dispen-
sarunt, Sed Dionysius Exiguus εἷς mansionarium
vertit, 0t ane etiam observalum est, Quod tameu
non intelligendum est de versione ejus, in Biblio-
theca. Juris Canonici veteris, ex ms. Christophori
Justelli edita, quippe in qua nulla Latiua vox loco
Gre παραμονάριον occurrit : sed de aliis istius
versionis editionibus in tomis Couciliorum et alibi
impressis, ubi παραμονάριον mansionarium . verlit ;
quomodo eiiam ih nonnullis Isidori Mercatoris
todieibus redditur : in aliis ipsa vox Graeca Para-
wonarius retinetur. Mansionarius autem unus fuit

Digitized by Google
