363

TIIEOD. BALSAMON

364

sitos nimirom , laicos vere excommanicari. Simili- A τίζεσθαι. Ὁ οίως δὲ xal τοὺς τὰ Nectoplou φρο-

ter et qui Nestorianis erroribus animum applicue-
rint, eoque susceperint, vel aliquid eorum, qus in
impio ejusdem symbolo explicantur, in vulgus die-
seminarint (Dei Filium seilicet, ae Verbum non ex
saneta Virgine desumpsisse carnem, sed purum ho-
miuem esse Christum, eique postea Filium Dei, ac
Verbum ex quadam habitudine foisse unitum, tum
in duos filios, ac duas hypostases dividi Christum
et Deum, nec Dei, sed Cbristi tantummodo, Paren-
tem fuisse sanctam Virginein) lisdem panis, aive
episcopi, seu. clerici, sea laiei feerint, obnoxios
esse : ac ad sacros quidem ordines admissos depo-
sitione, laicos vero excommunicatione multandog
esse, synodus decernit.

ARIST. Episcopus, qui aliam qnam Niceuam fidem
pro[eret, alienus. αὖ Ecclesia habetur : luicus vero
espellitur.

- Qui preter fidem a sanctis Patribus Niceem con-
gregatis compositam, aliud impium attulerit sym-
bolum, ad subversionem exitiumque eorum, qui ex.
Hellenismo, aut Judaismo, aut alia quacunque
lueresi ad. veritatis notitiam convertuntur ; si qui-
dem laicus sit, anathemaltizetur ; sin episcopus aut
clericus, episcopatu et clero deponatur.

CANON VIII.
Rem prater leges ecclesiasticis et sanctorum Patrum
canones innovalam, et omnium libertatem attingen-

tem, renuntiavit nobis in primis pius episcopus αὶ

Rhiginus, e qui cum eo sunt Cypriorum provincie
religiosissimi epi:copi, Zeno ei Evagrius. (Quam-
ebrem quoniam communes morbi majori medicina
opus habent, ut qui majus etiam damnum afferant,
et maxime si neque antiqua consuetudo consecuta
est, ut Antiochene civitatis episcopus in Cypro or-
dinationes faciut, quemadmodum et libellis et pro-
priis vocibus nos docuerunt viri religiosissimi, qui
ad sanctam synodum accesserunt : iis, qui sacro-
sanctis Cypri. ecclesiis presunt, fraudi ac probro
non erit, nec ulla vis aut impedimentum eis affere-
(ur, εἰ secundum sanctorum. Patrum. canones et
antiquam consuetudinem. ve* se religiosissimorum

νοῦντας xat δεχομένους, ἣ xal διδάσχοντας τὰ iv τῷ
73p' ἐχεῖνου συντεθέντι συμδόλῳ βλασφημηθέντα,
λέγοντο; μὴ τὸν Υἱὸν καὶ Λόγον τοῦ Θεοῦ cápxa ἐκ
«ἧς ἁγίας Παρθένον ἀνειληφέναι, ἀλλὰ Ψιλὸν μὲν ἄν-
θρωπὸν εἶναι τὸν Χριστὸν, κατὰ σχέσιν δὲ αὐτῷ
ἑνωθῆναι τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ καὶ Λόγον, εἰς δύο υἱοὺς
xa δύο ὑποστάσεις διαιροῦντος τὸν Χριστὲν καὶ
Θεὸν, xai τὴν ἁγίαν Παρθένον οὐ Θεοτόχον, ἀλλὰ
Χριστοτόχον χαλοῦντος, τοῖς αὐτοῖς ὑποκεῖσθαι ἡ
ἱερὰ σύνοδος ἐψηφίσατο, κἂν ἐπίσχοποι εἶεν, xüv
χληρικοὶ κἂν λαϊκοὶ, ὥστε τοὺς μὲν ἱερωμένους καθ.
αιρεἴα)αι, τοὺς δὲ λαϊχοὺς ἀναθεματίζεσθαι,

B APIST. Ὁ αἰστιν ἑτέραν τῆς ἐν Νικαίᾳ προσ-

ἄγων ἐπίσκοπος ἠ,λλοτρίωται" λαικὸς δὲ xal
ἐξωστράχισται. ᾿
Ὁ παρὰ τὴν πίστιν τὴν παρὰ τῶν ἀγίων Πατέρων

«ὧν ἐν Νικαίᾳ συναθροισθέντων συντεθεῖσαν ἕτερον

σύμδολον δυσσεδὲ; προσχομίζων εἰς καταστροφὴν

xa ἀπώλειαν τῶν ἐξ ᾿Ἑλληνισμοῦ f| ᾿ἸΙουδαϊσμοῦ, ἢ

ἐξ οἱἰαοδηποτοῦν αἱρέσεως ἐπιστρεφόντων εἰς ἐπί-

γνωσιν τῆς ἀληθείας, εἰ μὲν λαῖχός ἔστιν, ἀναθεμα-
τιζέσθω' εἰ δὲ ἐπίσκοπος ἣ κληρικὸς, τῆς ἐπισχοπῆς
χαὶ τοῦ χλήρου ἀλλοτριούσθω. ᾿

' ΚΑΝῺΝ η΄.

Πρᾶγμα παρὰ τοὺς ἐκχκλησιαστικοὺς (80) θεσμοὺς
καὶ τοὺς καγόνας τῶν ἁγίων Πατέρων καινοτο-
μούμενον, καὶ τῆς πάντων ἐλευθερίας ἁπτόμε-

' rov, προσήγγειλεν ὁ θεοφιλέστατος συνεπίσκχο-
πος Ῥηγῖνος, καὶ οἱ σὺν αὐτῷ sóAo6éctatct
ἐπίσχοποι τῆς Κυπρίων ἐπαρχίας Ζήνων καὶ
Εὐάγριος. Ὅθεν, ἐπειδὴ τὰ κοινὰ πάθη μείζο-
γος δεῖται τῆς θεραπείας, ὡς καὶ μείζονα τὴν
,βλάδην φέροντα, καὶ μάλιστα εἰ μηδὲ ἔθος dp-
χαῖον πωρῃκοιούθησεν, ὥστε τὸν ἐπίσχοπον
τῆς ᾿Ανγτιρχέων πόλεως τὰς ἐν Κύπρῳ ποιεῖσθαι
χειροτονίας, καθὰ διὰ τῶν Διδέλλων xal τῶν
οἰκείων φωνῶν ἐδίδαξαν οἱ εὐ:λαθδέστατοι ár-
Opec, οἱ τὴν πρόσοδον τῇ ἁγίᾳ συνόδῳ ποιη-
σάμενοι, ξξουσι τὸ ἀνεπηρέαστον καὶ ἀδί-
accor οἱ cr ἀγίων ἐκκλησιῶν τῶν κατὸ civ

| Guill. Beveregii note.
186) Πρᾶγμα παρὰ τοὺς  &xxAnciactixoDc. D et tamen hunc septimum appes.et, necessario se-

lune canonem. Pliouius non. aguoscit, Nam iu
praefatione ad Nomocanonem septem lantum a
syuodo Epbhesina constitatos canones scribit, Zuv-
€hou τῆς ἐν Ἐφέσῳ τῶν σ΄ ἁγίων Πατέρων xavó-
νες ζ΄, et in primo capite priui tituli precedentem
canonem sub nomime septimi citat. Sed Joannes
Antiochenus, etiamsi ipse quoque in proecimnio ad
suai0 canonuur Colleotionem  seplem solos hujus
concilii canoues esse tradiderit, in primo t&mnen
ejus titulo huuc canonem laudat, ubi etiam vocatur
κῆς ἐν Ἐφέσῳ συνόδου χανὼν η' " Synodi Ephesinat
canon 8. Hoc autem scriptoris alicujus injuria
accidit. Ipse enim Joanues in primo titulo Nomo-
canonis bunc septimum díserie vocat, dicens, τῆς
ἐν Ἐφέσῳ συνόδον κανὼν ζ΄, quomodo haud dubie
et in collectione scribi debuit, Ex eo autem, quod
ἐπ septem solos hnjus concilii canones. numeret,

uitur, praecedentem ab eo canonem e mumere
xclusum esse; quem etiam propterea nuspiam
Citat, Quod autem ad presentem canonem sive
potius decretum hujus coneilii spectat, episcopus
Autiocheuus, qui sex prioribus, huic etiain edendo
occasionem dedit : quippe qui jus ordinationis,
Contra ac prius habuerat, in. insula Cypro sibi tunc
temporis vindicabat. De qua re cwm episcopi
ejusdem insule, in canone commemorati, libellum
8ynodo exhibuissent, editum est. illico preseus de-
eretum, quo. castam est, ne quid. in. ecclesiastica
administratione, vel in. Cypro, vel alibi inuovetur;
sed omnibus dicecesibus el proviueiis antiqua swa
jura et privilegia inviolata serventur. Exstat hoc
decretum jn. Aetis hujus concHii editionis supra
scripte, pag. 206, ubi etiam occasio constitutionis
uberius explicatur.

Digitized by Google
