da3

THEOD. BALSAMON

2:6

nem in proprios gendus reetituit sancta synodus, οἱ ἃ ὄντος χανόνος ἀποχατέστησεν εἰς τοὺς οἰχείου;

c«rthodoxos clericos episcopis cum Nestorio seutign-
1 bus nequaquam obtemperare statuit neque ut cle-
ficos, neque ut in sacerdotiunr similiter cooptatos;
licet eo ipso episcopis sint subjecti, vel etiam ca-
nouica ipsis persolvere teneantur.

ARIST. Cui a. Nestorio sacerdotium interdicitur, sa-

cerdotio est dignissimus ; qui vero ab illo suscipi- ,

tur, profanus.
CANON IV.

Si qui autem clerici defecerint et ausi sint, vel priva.
tim vel publice, eum Nestorio aut Calestio sentire,
eos quoque depositos esse sancig synodo justum
visum est.

BALS. Hie quoque canon pracedentibus est. si-
milis. Dicit enim clericos esse deposilos, qui cum
Nrstorio vel Colestio sentiunt, sive esdem docent,

"sive non. Vox autem δεδικαίωται pro justum visutn
est, aecipiebatur.

ZONAR. De clericis hzereticis consentientibus hoe
quoque canone actum; quos quidem, inquit, sive
joli perversis opinionibus privatim adhzserint, sivo
publice docendis, et in vulgus disseuiinandis operam
»avarint, pro depositis haberi a sancta synodo
δεδιχαίωται, id. est. justum. judicatum eat. Et si-
um est quod. Colestius quoque Nestorio eonsen-
tiebat,

ABIST. Si qui clerici Celestino. vel Nestorío assen-
tiantur, sunt deponendi.

CANON V.

Quicunque autem. propter indigna sua. facta a. sancta
synodo, vel a proyriis episcopis condemnati sunt,
41 iia non canonice, prout omnia facit iudiscrimi-
walim, Nestorius, vel qui idem.cum oo. sentiunt,
restituere teutaverint communionem, vel gradum,

βαημοὺς, xat διωρίσατο τοὺς ὀρθοδόζους χληρικφὺς

τοῖ; ὁμογνωμονοῦσε τῷ Νεστορίῳ ἐπιακόποις μὴ

ὑποχεῖσθαι χατὰ μηδένα τρόπον, μήτε ὡς χληρι-
xobe μὴτε ὡ; ἱερωμένονς ἀπλῶς, xat διὰ τοῦτϑ τοῖς
ἐπισχόποι; ὑποχειμένους T] χαὶ χανονικὰ τελεῖν αὖ-

«τοῖς ὀφείλοντας.

APIZT. "Oc ὑπὸ Νεστορίου τῆς ἱερωσύνης

κεχώλλυταί, ἱερώξατος " ὁ δεκτέος ἐχείνῳ ἂν-

lspoc :
ΚΑΝῺΝ Δ'.

ἘῚ δὲ tivec ἀπεστατήσαιεν τῶν χληρικῶν (82).
καὶ τολμήσαιεν 7) xac ielav ἢ δημοσίᾳ τὰ cot
Νεστορίον f) τὰ τοῦ Κελεστίου φρονῆσαι, καὶ
τούτους εἶναι καθῃρημένους ὑπὸ τῆς ἁγίας
συγόδου δεδικαίωται.

ΒΑΛΣ. Καὶ οὗτος ὁ χανὼν ὅμοιος τοῖς πρὸ αὐτοῖ
ἐστι. Φησὶ γὰρ καθῃρημένους εἶναι τοὺς χληρικοὺς
τοὺς φρονήσαντας τὰ τοῦ Νεστορίον 4| τοῦ Κε)ε-
στίου, εἴτε διδάσχουσιν αὐτὰ, εἴτε xal μή. Τὸ δὲ
δεδικαίωται ἐξελήφθη ἀντὶ τοῦ δίκαιον ἔδοξε.

ΖΏΝΑΡ. Καὶ πάλιν περὶ κληρικῶν ὁ κανὼν οὗτος
διαλαμβάνει τοῖς αἱρετιχοῖς συμφρονησάντων " xa
εἴτε ἰδίᾳ, φησὶ, xal xaü' ἑαυτοὺς τὰς ἀθέσμους
δόξας φρονῶσιν, εἴτε δημοσίᾳ πάντας διδάσχουσιν,
καὶ χηρύττουσι, χαθῃρημένους εἶναι τοὺς τοτούτου:
ὑπὸ τῆς ἁγίας δυνόδηυ δεδιχαίωται ἀντὶ τοῦ δί-
xai». ἐχρίθη, καὶ ἔδοξε. αὶ 6 Κελέστιος δὲ ὁμό-
φρων τῷ Νεστορίῳ ἦν.

APIZT. Εἴ cec τῶν κιηρικῶν ἐζελεστίγῳ f Ne.

στορίῳ συμφρωνήσαιδεν, καθαιρετέοι.

ΚΑΝΩΝ E.

Ὅσοι δὲ ἐπὶ ἀτόποις πράξεσι κατεχρίθησαν ox
τῆς ἁγίας συνύδου ἣ ὑπὸ τῶν οἰκείων ἐπισχό.
πων, xal τούτοις ἀχαγονίστως, κατὰ τὴγν à
ἅπασιν dóiagoplay αὐτοῦ, ὁ Νεσεόριος καὶ o
τὰ αὑτοῦ φρογοῦγτες ἀποδοῦναε ἐπειράδῃασαν.

Guill. Beveregii noto.

(82) ΕἸ rwec τῶν zJnpixov. Leo Allat, De
Occidentalis et. Orientalis. Ecclesie perpetua. con-
sensione, V. 1, c. 94 scholium ex Nicolao fiydrautino
in principio cod. Greci is. Barber. deseriptum
u. 78, citat, in quo hec ipsa canonicis epitome reci-
tatur : verba dignissim sunt , qud hic apponantur,
Σχόλιον Νικολάου Ἱδροῦντος περὶ Κελεστίνου xal
Κελεσπέου, παππῶν Ῥώμης. Ὁ εὑρίσχων ἐν τῷ τέλει
ποῦ τετάρτου χανόνος τῇς ἐν Ἑφέσῳ ἁγίας συν-
ὀζο", οἵτινες τῶν χλῃριχῶν Κελεστίνω ἢ Νεστορίῳ
* σνμφῳρονήσωσι χαθαιρετέοι, μὴ ἀναγινωσχέτῳ Κε-
λεστίνῳ μετὰ coo. v, ἀλλὰ Κελοστίῳ χωρὶς τοῦ ν΄ ὁ
“γὰρ Κελεατῖνος ἅγιος ἦν χαὶ ὀρθόδρξος πάππα Ῥώ-
Mns ὁ δὲ Ἀελέστιος ἣν αἱρετιχός, Ebpoy bk οὕτω
καὶ iv Κωνσταντινουπόλει iv τῇ β'θλῳ Θε’δώρου
τοῦ Βαλσαμὼν πατριάρχου ᾿Αντιοχεία;, Φησὶ γὸρ
ἐχεῦνος ἐν τῇ xaz' αὐτὸν ἐρμιηνείᾳ, τοῦ νομοχάνονος
οὕτως * Σὺ δὲ εὐρίσχων ἔν τισεν ἀντιγράφοις σφάλμα
γραφιχὸν τὸ περὶ Κελεστίνον * ἀντὶ γὰρ Kexeocíou,
Κελεστίνου μέμνηται, μὴ προσχῆς τοῖς οὕτω γε-
γραμμένοις " ὁ γὰρ Κελεστῖνα; πάππας ἦν Ῥώμη;
ὁρδόδοξος ὡς ἄνωθεν εἴρηται" ὁ δὲ eXéotto; ὁμό-
pw» τοῦ Νεστορίου, ἦτο: αἱρετικὸς ἦν, Scholinm
Nicolai Hydruniini de Celestino εἰ Celestio, papis
TWomanis : Qui invenit in. fige quarti. canonis sancte

Ephesina synodi, clerici qui Celestino sive Nesierio

couseutiunt, deponendi sunt, hic ne legat. Celestim
cum n, sed Celestio sine u : namque Celestinus. san-
ctus erat el orihodoxus pupa [onu : Celestius autem
Iuereticus , et sic quidem Constantinopoli inweni, ix
libro Theodori Balsamonis patriarche Antiocheni.
lile enim in sua Nomocanonis expositione dicit : Ty
vero inveniens in. aliquibus codicibus errorem. scri-
pturg de Gelestino (pro Celestio enim. Celestini me-
imi nit) ne attenderis iis qua sic scripta eunt. Celesti-
nus enim papa Romanus erat orthodoxus , ut. supe-
rius dictum esL; Celestius autem idem quod Neste-
fius sentiens, sive harelicus. Hic observes velim,
presentem. canonis epitomen hic laudari, idquc
Sine ulla fere varietate, ut iu nostris enim codicibus
legitur, Εἴ τινες τῶν χληριχῶν Κελεστίνῳ ἢ Neaco-
ρίῳ συμφρονήσαιεν, χαθαιρετέοι, flic levi tantum
Jwiutatione legitur, Οἴτινες τῶν χληρικῶν Κελε-
στίνῳ 1] Νεστορίῳ συμφρονήσωσι, καθαιρετέοι. ΕἸ
deinde, hauc epitomen. pro ipso cauone a Graecis
habian esse. Verba que ex. Balsamonis commen-
tariis citat, extant in fji.e ipsiuscouuneutariorum ad
primum.hujus concilii canouem. Ubi autem Celestium
que ac Celestinum papam Romanum vocal, egregie
fallitur. Celestinus eniin. papa Romanus. fui, sed
non ieu Celestius. Hoc autem scriptori aljcui, pp-
tius quam ipsi Nicolao asciibendum videtur.

Digitized by Google
