201

TIIEOD. BALSAMON

292

autem quod in przsenti canone comprelienditur, et A βαλανεῖα παχτεύοντας, xai ἄλλα ἅττα τινὰ τοιαῦτα

dicit, vel rem aliter persequi, vel sesquialteras
exigere, est hujusmodi : quidam sacerdotes cano-
nem intelligentes, et ipsum cireumscribentes, verba
quidem servant, mentem autem negligunt. Dant
egim nonnullis pecuniam, et tantam ex lucro par-
tem se capturos paciscuntur ; periculum autem
agnituros qui eam accipiunt, et cum sint revera
fancratores, verbo tamen societatem prztexunt.
loc ergo csnon aversatur, et eos qui hujusmodi
quid faciunt, deponit. Sesquialteras autem intellige
leviores usurz exactiones. Quamvis enim, inquit,
centesimas usuras gravissimas non exigat clericus,
sive pro singulis nummorum libris, duodecim $0-
lidos (centesima namque a canonibus appellatze
$unt usura centesima, utpote quod olim non exagia
12 libra complecteretur, ut nuuc usus obiinet, sed
centum) petat autem dimidium lotius usurz, hoc
est, sex solidos, vel etiam his pauciores : sic 'quo-
que deponelur. Scito autem. quandoquidem hodie
libra exagia complectitur 72, non 100 ut olim, eum
«qui ceutesimas pro libra usuras se accepturuim
pactus est, von duodecim solidos exacturum, sed
pro rata. parie.

ποιοῦντας, xal προδαλλομένους &xavóvtstov zelsu-
talav ἄγχυραν τὴν πενίαν, Τὸ tk ῥῇμα τὸ περιεχό-
μενον ἕν τῷ παρόντι χανόνι, καὶ λέγον, Ἢ ἄλλως
μετερχόμενος τὸ πρᾶγμα ἣ ἡμιολίας ἀπα:τῶν,
τοιοῦτόν ἐστιν * τινὲς τῶν ἱερωμένων, εἰδότες τὸν
χανόνα καὶ περιγράφοντες αὐτὸν, τὰ μὲν ῥήματα
φυλάττουσι, τὸν δὲ νοῦν ἀθετοῦσι. Διδόασι γὰρ πρός
τινας ἀργύρια, xol συμφωνοῦσι τησήνδε μερίδα ix
ποῦ κέρδους αὐτοὺς λαμβάνειν " τὸν δὲ xívbuvov
ἐπιγινώσχεσθαι παρὰ τῶν λαμθανόντων αὐτά" καὶ
τῇ ἀληθείᾳ δανεισταὶ ὄντες, χοινωνοὶ λέγεσθαι σχη-
ματίζονται. ᾿Αποτρέπεται γοῦν xai τοῦτο ὁ χανὼν,
καὶ καθαιρεῖ τοὺς ποιοῦντα: τοιοῦτόν τι. Ἡμιολίας
δὲ νόησον τὰς ἐλαφροτέρας ἀπαιτήσεις τοῦ τόκον.
Κἂν xoi, φησὶν, οὐκ ἀπαιτῇ ὁ κληρικὴς ἕκατο-
στιαίους τόχους βαρντάτους, ἤτοι ὑπὲρ ἑχάστης
ὑπερπύρων λέτρας ὑπέρπυρα w', δώδεκα (64) (Exa-
ποσταὶ γὰρ παρὰ τῶν χανόνων ἐχλήθησαν οἱ Exa-
τοστιαῖοι τόχοι * ὡς Ex παλαιοῦ τῆς λίτρας ph πο-
σουμένης εἰς ἐξάγια οβ΄ κατὰ τὸ σήμερον ἐνεργοῦν,
ἀλλὰ εἰς ρ᾽ " ζητεῖ δὲ τὰ ἡμίση τοῦ ὅλου τόχου,
ἤγουν «d. ἐξ ἣ καὶ τούτων ἥττονα " χαὶ οὕτω καθαι-
ρεθήσεται. "Eco δὲ εἰδὼς ὡς, ἐπεὶ ἡ λίτρα σήμερον

ἐξάγια ἔχει οβ΄, καὶ οὐχὶ ρ΄, ὡς τὸ παλαιὸν, ὁ συμφωνήσας τόκους λαθεῖν ὑπὲρ λίτρας, οὖχ ἀπαιτή"

zt τι, tB, ἀλλὰ τὸ ἀναλογοῦν,
ZONA. Fusus, veteri auoque Le,e vetitum

ZONAP. Ἐπὶ τόχῳ δανείζειν xal ὁ παλαιὸς νόμος

Guill. Beveregii note.

(64) 'Υπὲρ ἑκάστης ὑπερπύρων Aicpac ὑπέρ- C Plin. nat. list. i. xxt, c. δέ. Draehma autem

avpa n δώδεκα. Ex his verbis perspicuum reddi-
wr, quii egregie. hallucinantur, qui ὑπέρπυρα
Jgnita, cum Leunclavio, aut vela coloris ignei, cum
aliis interpretantur, Ex hoc euim loco apertissime
Constat, ὑπέρπυρον, non tantum nummi genus
esse, sed et Centesiniam esse litrze sive librae par-
teu. Hic enim. Balsamon docet, pro singulis hy-
perpyrorum fibris duodecim hyperpyra accipere,
esse τόχους ἑχατοστιαίου;, centesimas usuras ; quie,
ut ante. ostensum. est, eraut. 12. in. centum ; ac
proinde centum fuisse ὑπέρπυρα in quavis libra,
c€nque obvium est; alioquin enim duodecim ὑπέρ
πυρα pro singulis libris exigere, tóxo; ἕχατο-
στιαῖος esse non potuit, Proximis autem verbis
observatur, libram olim etiam ex centum exagiis
constitisse. Uude constat. ἐξάγια etiam. ejusdem
fuisse valuris atque ὑπέρπυρα. Dicta sunt auteur et
νομίσματα, in ejusdem Balsamonis responsis ad
Marcum Alexandrinum, ὅπως δὲ χαλοῦνται οἱ τόχει
ἑκατοστιαῖοι, τῆς λίτρας μὴ συμποσουμένης εἰς
νομίσματα p, ἀλλ᾽ εἰς οὔ", χαιρὸς οὐκ ἔστὶ λέγειν.
Bals. ad Marci imterrog, 4. Ergo ὑπέρπυρα, ἐξά-
για, εἰ νομίσματα boc seusu accepla, ejusdem
cujus drachiiz, ponderis fuerunt, Nonnunquam
enim et centum. drachuxe in. una libra uumerate
sunt, Ποτὲ piv γὰρ ἀντὶ τῆς λίτρας ρ΄ δράχμὰς
γράφουσιν αὐτοὶ, ποτὲ δὲ ἀντὶ τῆς μνᾶς. Galen.
τῶν κατὰ γένη lib. νι. Proprie autem libra tantum
96 drachuas continet. Ubi itaque centum  ha-
buisse traditur, pro μνᾶ mina usurpata est. Et
minam quidem nounuuquant idem esse ac libram,

testis est Kimclius, dicens, ἘΣΘ ΝΥῚ ΝΟΣ Mina
est λίτρα. Kimch. in 1. Sau, 25. Mina autem cen-
ium drachmas pependit. Suidas, ἡ δὲ μνᾷ δρα-
χμῶν £/. Suid. in τάλαντον, ἑκατὸν δραχμαὶ ποιοῦσι
μνᾶν μίαν. Id. 1i μνᾶ. Plus, — Mua, quam nostri
minam vocant, peudet. drachmas Αἰμὰθ centi,

Attica. denarii argentei pondus, uti ibidem scribit
Plinius, unde Tolnudiste, ja" neo mma Mina
centum. sunt. denarii, Bava kam, cap. 4, sect. 4,
ὑπέρπυρα igitur ejusdem olim penderis fuerunt,
atque draclm, et denarii, nimirum centesima
pars libre ; quo factum est ut quemadmodum cen-
ium. drachma, in Galeni verbis aute laudatis, sic
et centu. hyperpyra nonnunquam pro libra scri-
bantnr. Scholíastes Harmenopuli, Καὶ ἐνταῦθα γὰρ.
ἄδηλόν ἐστιν, εἴτε τῷ {Πέτρῳ παρ᾽ ἐμοῦ ἠριθμήθησαν
τὰ ( ὑπέρπυρα, εἴτε ἐμοὶ παρ᾽ ἐχείνου. Scliol.
Harmenop. lib. 1, tit. 15, Sic et in Chronico Con-
stantinopolitano ut 8 Meursio laudato et correcto,
ὅπερ λαδὼν ὁ βασιλεὺς xal θσυμάσας δέδωχε «v
χομίσαντι ὑπέρπυρα ἑχατόν. Utrobique enim τὰ '
ὑπέρπυρα unam libram designant. Et ubi Wuhbel-
mus Tyrius ait, Dotis autem quantitos erat. in
centum millibus hyperorum justi ponderis, exceptis
decem: aliis. ejusdem monete millibus. Wilhel. 'Vyr.
de bell. sact0 lib. xvin, c. 12, Ayperorum mendose
scribiuir, pro hyperpyrorum, quoium ceutum millia
constituunt mille libras : decem millia, ceutum
libras. Secundum hsec in praesenti Balsamouis
loco observandum est, post vocem ὑπέρπυρα notam
haue n occurrere, qua ipsorum hyperpyrorum noia
est, ac propteres boc in loco redundat, quo. vox
ipsa ὑπέρπυρα tola scribitur. Paucis. autem inter-
jectis. eadem recurrit, ὑπέρπυρα significans, ul
ζητεῖ δὲ τὰ ἡμίση τοῦ ὅλου tóxov, ἤγουν n ὅξ. et
»0stea, οὐκ ἀπαιτήσει "1 ι6΄, ἀλλὰ τὸ ἀναλογοὺῦν.

wobique enim ista ἤφυγα ὑπέρπυρα denotat, ut
ex ipso verborum sensu coustat, Gentiauus llerve-
tus ὑπέρπυρα hie solidos vertit; quam euam ver-
$ionem nos admittimus, quoniam usus obtinuit, gt
libra in solidos primo distribuatur. Solidus autem
hoc in loco non. vicesiwam, sed centesimam libra
partem signilicat.

Digitized by Google
