255

THEOD. BALSAMON

256

patiatur, Cujus qnidem precipua, maximeque pro- ἃ ἡ τῶν àntoxónwv χειροτονία ἐστί. Λέγεε volvo

pria pars est episcoporum ordinatio. Si quis igitnr,
inquit, inconsulto metropolitano creatus fuerit,
episcopus omnino ne sit. Nam etsi olim populi
suffragiis episcopi in urbibus eligerentur, adhue
tamen post su(fragiem integra res ad metropolitanum
deferebatur, ab eoque eoufirinabater electio, et
quem ille spprobasset, is derum manuum imposi-
tione eroshatur. Quod εἰ in electione, subjicit canon,
vere canonica, consentientibus plarium inter se suf
fragiis, duo tresve contentionis studio, non aliqua
eerta ratione discrepent, aliisque adversati sint
quod in pecuniaria quoque controversia civili lege
eoutum est, plurium sententia prevaleat, Quod
idem undevicesimus quoque Anüochene synodi
esnon, in episcoporum dissidio servandum esse
pronuntiat,

ARIST. Super sguptum , Libyam et. Pentapelim
Alexandrinus episcopus potestatem habeat. Et Ro-
manus super Boma subjectos. ltem. Antiochenus,
aliique super ἐμοῦ. Si quis autem. [it episcopus
citra meiropelitani sententiam, me sit. episcopus.
Quod autem. multorum suffragia juxta canones
faetum est, si tres aliqui coutradicant, nullius sini
auctoritatis.

Unumquemque yatriarcharum prepriis privilegiis
contentum esse oportet, et neminem eorum aliam
provinciam, qua antea et a principio sub sua non
fuerat potestate, usurpare, hoc enim szcularis po-
testatis est superbis. Oportet autem et episcopos
cujusque proviacíe primum suum agnoscere, vide-
licet episcepum metropoli presidentem : ei sine
ejus sententia episcopum non eligere. δ suLém οἱ
aliquem elegerint prater sententiam illius, talem
non esse episcopum. Si autem metropolitani sen-
lentia ad electionem faciendam convenientes epi-
&copi in unam eandemque sententiam omues nun
consentiant, sed nonnulli per contentionem susm
aliis centradicant, plurium suffragia vineam. Quzre
et synodi Ephesinze canonem octavum, apostolorum
€anonem ὅδ, synodi Anliochenz canon. 9, synodi
Constantinopolilane can. 2 εἰ 5, et synedi Hardi-
Censis canonem 3.

68 CANON Vil.

Εἰ γνώμης τοῦ μητροπολίτου χωρὶς χατασταίῃ
ἐκίσχοπος, τοῦτον μὴ εἶναι knloxoxov, Κἂν γὰρ τὸ
παλαιὸν τὰ πλήθη τῶν πόλεων τὸν ἐπίαχοπον ἐψηφί-
ζοντο, ἀλλὰ xai τότε μετὰ τὴν ψῆφον τῷ μητρο-
πολίτῃ τὰ περὶ αὐτῆς ἀνεφέρετο xal παρ΄ ἐχίνου ἢ
kxupoóvro, καὶ ὃν ἐχεῖνος ἐδοχίμασεν, αὐτὸς τῆς
χειροτονίας ἠξίωτο. Εἶτα ἐπάγει ὁ κἀνὼν ὅτι, ἐὰν
ἐν τῇ ψήφῳ χανονιχῇ οὔσῃ ol πλείονες σνμφωνήϑωσε,
καὶ ὁμογνωμονήσωσι, δύο δὲ ἣ τρεῖς ἀντιλέγωσι
φιλονείκως, ἀλλ᾽ σὺκ εὐλόγως, καὶ τοῖς ἄλλοις ἐναν-
τιῶνται, fj τῶν πλειόνων χρατείτω φῆφος, ὃ ναὶ
ἐν χρηματιχαῖς ὑποθέσεσι τοῖς πολιτικοῖς νόμοις τε-
θέσπισται, Καὶ & ἐννεακαιδέχατος δὲ κανὼν τῆς
ἐν ᾿Αντιοχείᾳ συνόδου τὰ αὐτὰ περὶ τῆς τῶν

D Σπισχόκων ἀντιλογίας διατάντετας,

APIZT. Αἰγύπτου, καὶ Λιβύης, καὶ Πενταπόλεωρ
ὁ ᾿Αλοξανδροίας ἐχέτω τὴν ἐξουσίαν * καὶ ó
"βώμης τῶν ὑπὸ Ῥώμην" καὶ ὁ ἐν Ἄγντιο-
xelg, καὶ οἱ Aorzol τῶν οἰχδίων. El δέ τις ἐπέ-
σκχοσος τῆς τοῦ μητροποιλίτον δίχα γένηται
γνώμης, μὴ ἔστω ἐπίσκοπος. 'Exl δὲ τὴν τῶν
sollor ψῆφον γινόμονον κατὰ καγόγας, al
τρεῖς τινὃς ἀντιλέγοιαν, slav ἀδέθαιοι.
Ἕκαστος τῶν κατριαβχῶν τοῖς ἰδίοις προνομίοις

ἀρχεῖσθαι ὀφείλει, γαὶ μή τινα νούτων ἐπαρχίαν ἐτέ-

pav, οὐχ οὖσαν ἄνωθεν, καὶ ἐξ ἀρχῆς ὑπὸ τὴν αὐτοῦ
χεῖρα, ὑφαρπάζειν * τοῦτο γὰρ τῦφός ἔστι χοσμιχῇς
ἐξουσίας. Δεῖ δὲ καὶ τοὺς ἐπισχόπους ἑκάστης éxap-
χία; τῶν ἑαυτῶν πρῶτον ἐπιγινώσχειν, ἤγουν τὸν

kv τῇ μητροπόλει προεστῶτα ἐπίσχοπον" καὶ δίχα

γνώμης αὐτοῦ ἐπίσχοπον μὴ ψηφίζεσθαι, Εἰ δὲ xat
Φηςίσονταί τινα παρὰ γνώμην αὐτοῦ, τὸν τοιοῦτον
μὴ εἶναι ἐπίσχοπον. Εἰ δὲ γνώμῃ τοῦ μητροπολίτου
"οἱ ἐπίσχοποι, συνελϑόντες ἐπὶ τῷ Ψῆφον ποεήααοθαι,
εἰς τῷ αὐτὴν καὶ μίαν οὐ συνέλθωσι πάντες γνώμην,
ἀλλὰ δι' οἰκείαν φιλονειχίαν τινὲς ἀντιλέγουσιν *
ἡ τῶν πλειόνων χρατείτω ψῆφος. Καὶ ζήτει τῆς ἐν
Ἐφέσῳ συνόδου xavóva ὄγδοον, ἀποστόλων xa-
γόνα AY, συνόδην ᾿Αντιοχείας χανόνα β' xoi γ᾽, καὶ
συνόδου Σαρδικῆς κανόνα τρίτον.

ΚΑΝΩΝ Z'.

Quoniam. obtinnit consuetudo εἰ antiqua. traditio, D “Ἐπειδὴ συνήθεια xixpáerxs καὶ ποράδοσις dp-

αἱ, qui est ín. Alia episcopus, honoretar, habeat

χαία, ὥστε τὸν ἐν Ald(a (51) &xtonoxor τιμᾶ»

Guill. Beveregii note.

£» Τὸν ἐν AlA(g. lium Adrianum Hierusalem
& Tite subversam non instaurasee, sed aliam alio
in loco ei propinquo eivitatem de novo condidisse,
in ultimis ad przsedentem canonem aanotationibus
s»0i$ superque osteasum 681. Restat adhuc, ot de
nomine bujus urbis ab 60 construetze pauca anno-
jemes. laque Dio Cass. in Víis. Alii Adriani,
eum hanc urbem a se conditam Αἰλίαν Καπιτω-
Avav AEliam Capitolitam uominasse δεν διε, Sic
etiam ἃ Ptolemeo vocata traditur, Ἱεροσόλυμα ἡ
νῦν καλουμένη Aia Καπιτωλίνα, Sic etiam in
Pandectis dicuur, In. Palestina due fuerunt colo-
nie, et Caesariensis et /Elia Capitolina. ]. 1, sect. 6
ff. De censibus. Nimirum £lia ab /£lio Adriano
conditore ; Capitolina autem a templo Jovi Capito-

lino ibi dedicato vocatur. Sepins autem hzc civitas
simpliciter Atia appellatur, et ita a conditore no-
münatam plerique tradunt, Epiphanius, Ἐς γὰρ
ἐκεῖνος ὠνόμαστο Αἴλιος ᾿Αδριανὸς, οὕτως xal τὴν
πόλιν ὠνόμασε AUlav. Epiph. De pond. εἰ mens.
Eusebius, Ἢ μετέπειτα αυστᾶσα "Pogaixh πόλις
τὴν ἐπωνυμίαν ἀμείψασα, εἰς τὴν τοῦ χρατοῦντος
Αἰλίου ᾿Αδριανοῦ τιμὴν, Αἰλία προσαγορεύεται.
Euseb. Hist. Eccles. |. 1v. c. 6. Hieronymus, Ab
4Elio Adriano, AElia dicitur. Hieron. in Jer. c. 20.
'Tueodorews : ᾿Αλλὰ πάλιν ᾿Αδριανὸς αὑτοῖς στασιά-
σασι παντελῆ ἐπήγαγεν ὄλεθρον" xal αὐτὴν δὲ τῆς
πόλεως τὴν προσηγορίαν ἐνήλλαξεν, &x τῆς οἰκείας
ἐπωνυμία:; ταύτην χαλέσας " Αἰλία γὰρ ἐκεῖθεν
ποοσαν ήδη. Αἴλιος γάρ ἐπίχλην ὠνομάζετο.
4

Digitized by Google
