519

THEOD. BALSAMON

320

anrecis. Bulgarie enim archiepiseopum honoravit À ebplaxetz ὡς τὴν Βουλγαρίας, τὴν Κύπρου, τὴν

tex Justiniauus. Et lege 151 ejus Novellam, qui in
Basilie. lib. v, tit. 5, cap. 1, posita ad interpreta-
tionem 5, cap. primi til. praesentis Operis : archie-
piscopum Cypri honoravit tertia synodus, Et lege
ejusdem syn. can, 8 et can. 59 syn. 6. lberize autem
epíscopum honoravit Antiochena: synodi dijudicatio,
Dicitur enim quod tempore sanctissimi patriarchae
divine civitatis magna Antiochi, domini Petri,
fuit synodica ordinatio, qua statutum est liberam
esse ae principalem, et per se caput, ecclesiain Ibe-
rie, sed tamen tunc Antiocheno patriarcbre subje-
etam, Jam vero et Sicilia certis abhinc annis urbis
Constantinopolitane throno subjecta, 1yrannicis
manibus ab ea avulsa est : eamque ad jus suum
pristinum redire cupio, auxilio divin: gubernantis
mostri imperatoris, tanquam que in servitutem
abducta filia, ad liberam matrem revertatur. Quod
liceat quidem ex ceconomiz ratione, alias ecclesiag
408 a gentilibus occupantur, aliis ecclesiis conce-
dere, ex przesenti, ut videtur, canone traditum est.
Jam enim Constantinopolitana syuodus metropoli-
tano Nazianzeno dedit ecclesiam Ancyrse, et aliis
diversis antistitibus alias ejusmodi ecclesias. Quibus-
dam autem etiam id ipsum concessum est, ut se-

deant in ipso throno traditz ecclesim in sacro
tribunali,

Ἰδηρίας, μὴ θαυμάσῃς. Τὸν μὲν γὰρ ἀρχιεπίσχο-
mov Βουλγαρίας ἐτίμησεν ὁ βασιλεὺς Ἰουστινιανός,
Καὶ ἀνάγνωθι τὴν ρλα' νεαρὰν αὐτοῦ κειμένην ἐν
βιθλίῳ τῶν Βασιλικῶν ε΄, τίτλῳ γ', κεφ. α΄, κατα-
στρωθεῖσαν εἰς τὴν ἑρμηνείαν τοῦ 6 κεῷ. τοῦ qd
τίἴτλου τοῦ παρόντος συντάγματος" τὸν ἀρχιεπῖσχο-
πὸν Κύπρου ἐτίμησεν ἡ γ' σύνοδος. Καὶ ἀνάγνωθι
τῆς αὐτῆς συνόδου xavóva η΄ χαὶ τὸν λθ' xavóva τῆς
ς΄ συνόδου. Τὸν δὲ Ἰδηρίας ἐτίμησε διάγνωσις τῆς
ἐν ᾿Αντιοχείᾳ συνόδου. Λέγεται γὰρ ὅτι ἐπὶ τῶν
ἡμερῶν τοῦ ἁγιωτάτου πατριάρχου θεουπόλεως με-
γάλης ᾿Αντιοχείας, χυροῦ Πέτρου, γέγονεν οἰχονομία
συνοδιχὴ, ἐλευθέραν εἶναι, καὶ αὐτοχέφαλον, τὴν
ἐκχλησίαν τῆς Ἰδηρίας, ὑποχειμένην τότε τῷ πα-
τριάρχῃ ᾿Αντιοχείας, Ἢ μέντοι Σιχελία, mph χρό-
νων μετρητῶν ὑποχειμένη τῷ θρόνῳ τῆς Κωνσταν-
τινουπόλεως, ὑπὸ τυραννικῶν χειρῶν ἐκ ταύτης
ἀπεσπάσθη" καὶ εὔχομαι ἵνα καὶ αὕτη ἐπανέλθῃ εἰς
τὰ πρότερα δίναια τῇ ἀντιλήψει τοῦ θεοχυδερνήτον
ἡμῶν αὐτοκράτορος, ὡσεὶ αἰχμαλωτισθεῖσα θυγάτηρ
πρὸς ἐλευθέραν μητέρα, Τὸ μέντοι προσηνῶσθαι
χατὰ λόγον οἰκονομίας ἐχχλησίαις τισὶν ἑτέρας ἐχε
χλησίας ὑπὸ ἐθνῶν κατεχομένας ἀπὴ τοῦ παρόντος
κανόνος, ὡς ἔοιχεν, ἐνδίδοται, αὐτίχα γὰρ ἡ ἐν Κων-
σταντινουπόλει σύνοδος δέδιυχε τῷ μητροπολίτῃ Na-
ζιανζοῦ τὴν ἐχχλησίαν τῇς ᾿Αγχύρας, xat ἑτέροις

ἀρχιερεῦσι διαφόροις ἑτέρας τοιαύτας ἐκχλησίας, Τισὶ δὲ ἐνεδόθη xol αὐτὸ τὸ καθῆσθαι εἰς τὸν ἐν τῷ

ἁγίῳ βήματι θρόνον τῆς ἐπιδοθείσης ἐκκλησίας.

ZONAR. Ut in ecclesiis tranquillitas, concordia- € ΖΩΝΑΡ. Κατάστασιν ἐν ταῖς ἐχκλησίαις καὶ εἰρή-

«ue vigeret, et ab apostolis primo, et ἃ sanctis
Patribus non medioeri studio, cwraqne postea est
elaboratum, Naw illi quidem, me eui episcopo sua
relicta, in alterius pareeciam insilire liceat, decimos
quarío canome sanxere, Patres autem in. prima
Niczna syrodo congregati, antiquas consuetudines,
in hac parte retinendas, et quemque thronum pro-
vincias sibi suhjectas administrare aexto et septimo
canone decreverunt, ldem hie quoque statuitur, ac
episcopus quilibet ecclesias, extra dicecesim suam,
hoc est subjectam sibi provinciam, ditionisque sum
terminos positas invadere (verbo invadendi, latro-
cinium quodammodo, impressionemque turbulentam
indicante) et alius. limites ingredi prohibetur. Hoc
enim intelligitur per episcopum ultra. dicecesim ad
sacram aliquam functionem exercendam non voca-
tum, sed adhortatum, et a pluribus ad id persuasum
episcopis juxta dictum canonem apostolicum. Ec-
clesiastica autem cujusque provincie negotia, nimi-
rem eleciibnes, ordinationes, et de excommunica-
tionibus, mulis, aliisque ejusmodi controversiarum
decisiones synodi provincialis auctoritate admini-
sirari et constitui placet, Quz vero inter Barbaras
gentes. Ecclesi fidelium excitate fuerunt, cum
pauciores forte episcopos baberent, quam qui synodo
togendz satis esse possent, aul si quis ibi*em
dicendi facultate praestaret, eum ad novos Christi
milites confirmandos, atque in proposito filei su-
$cepto stabiliendos, fn alieuaim quandoque pareeciam

νὴν πολιτεύεσθαι διὰ πολλῆς φροντίδος xal ol ἅγιοι
ἀπότπτολοι xal οἱ θεῖοι Πατέρες μετέπειτα ἐποιή-
σαντο. Οἱ μὲν γάρ ἀπόστολοι ἐν τετσαρεσχαιδεκάτῳ
χανόνι μὴ ἐξεῖνα: ἐπισχόπῳ ἑτέρλ ἐπιπηδᾷν xaza-
λιπόντι τὴν ἑαυτοῦ διετάξαντο. Οἱ δὲ ἐν τῇ πρώτῃ
συνόδῳ χατὰ Νίκαιαν συναθρυισθέντες Πατέρες ἐν
ἕχτῳ καὶ ἑδδόμῳ κανόνι τὰ ἀρχαῖα χρατεῖν ἤθη χαὶ
ἕκαστον θρόνον τὰς ἀνηχούσας αὐτῷ ἐπαρχίας διέ-
πεῖν ἐθεσμοθέτησαν. Τοῦτο δὲ καὶ ὁ παρὼν χανὼν
διορίζεται, καὶ ἐπίσχοπος ὑπὲρ διοίχησιν, ἤγουν
ὑπὲρ τὴν ἀνήκουσαν αὐτῷ ἐπαρχίαν ἐν ταῖς ὑπερ-
ορίοις ἐκχλησίαις, ταῖς οὔσαις δηλαδὴ ὑπὲρ τὰ ἄφω
ρισμένα Exáato ὅρια, μὴ ἐπιέναι διακελεύεται, διὰ
τοῦ ἐπιέναι τὴν λῃστριχὴν οἷον ἐμφαίνων xat &ta-
xtov ἔφοδον, καὶ μτδὲ ἐπιδαίνειν ἑτέρου ἑνορίᾷ.
Τοῦτο γὰρ τὸ ὑπὲρ διοίκησιν ἐπίσκοπον ἄχλητον ἐπὶ
οἰᾳδῆτινι ἱερατιχῇ διοιχήσει, ἀλλὰ παραχαλούμενον
χαὶ παρὰ πλειόνων ἐπισχόπων πρὸς τοῦτο ἐπιτρέ-
πόμλενον xarà τὸν εἰρημένον ἀποστολιχὸν κανόνα,
Τὰς δὲ xa0' ἑχάστην ἐπαρχίαν ἐχχλησιαστικὰς διοι-

χήσεις, ἤγουν ψήφονς, xa χειροτονίας, xat &pgt-

 (ηλιῶν λύσεις ἐν ἀφορισμοῖς xal ἐπιτιμίοις χαὶ

λοιποῖς τοιούτοις: τὴν ἐχάστης ἐπαρχίας σύνοδον
θεσπίζει οἰχονομεῖν. "Ensi δὲ καὶ ἐν Βαρθάροις
ξῆνεσιν Ἐχκλησίαι τότε ἧσαν πιστῶν, ὅπου ἴσως
οὐ mo7À^ ἔσαν ἐπίσκοποι, ὥστε ἀρχεῖν εἰς σύνοδον;
ἣ xax ἀναγκαῖον ἦν, εἴ τις ἐν λόγῳ διαλάμπων ἦν,
ἐχεῖ προσφοιτᾶν, καὶ ταῖς τῶν ἄλλων παροιχίαις,
ὥστε ἐπιστηρίζειν τοὺς τῇ πίστει προσιόντας, καὶ

Digitized by Google
