975 THEOD. BALSAMON 410
etiam coelesti munere vocatos , atque ut solidam in A ρίαν ἐνδειξαμένων, οὖς καὶ ὑφὸ τῆς θείας χάριτος

vere fidei professione constantiam retinerent, divi-
nitus confirmatos asserit, deinde mutato consilio
priorem militiam repetiverunt, ad eamque sibi
aditum, vel argento, vel beneliciis iterum aperue-
runt, Àc argenti quidem nomine pecunia intelligi-
tur, beneficii vero, quidquid in alterum grati:
benignitatisque collocatur. Beneflcium — namque
Latina vox est, εὐεργεσίαν, si Grece interpretemur,
indicans. Ille vero beneficium contulisse dicitur,
qui vel pecuniam largitus sit, vel quomodocunque
alterius voluntati obsecundarit. lllud autem plane
certum est, nemini reditum ad istiusmodi militiam,
nisi abdicata religione patuisse, Ejusmodi igitur
hominibus, post triennium inter audientes exactum,

χληθῆναί φησιν, ὡς δι’ ἐκείνης ἐπιῤῥωσθέντας πρὸς
τὴν ἔνστασιν τῆς ὁμολογίας τῆς πίστέως, εἶτα ἐν
μεταμελείᾳ γενομένων καὶ αὖθις εἰς τὴν προτέραν
ἐπανελθόντων στρατείαν, καὶ ταύτην ἀργυρίοις
ἀναχτησαμένων ἣ βενεφιχίοις, Διὰ μὲν γὰρ τῶν

ἀργυρίων δηλοῦται τὰ χρήματα, διὰ δὲ τῶν βενε-

φικίων ἅπαν εἶδος χάριτός τε χαὶ δεξιώσεως. Τῆς
γὰρ Λατίνων διαλέκτου οὖσα ἡ λέξις, εὐεργεσίαν
δηλοῖ πρὸς Ἑλληνίδα μεθερμηνευομένη διάλεκτον.
Εὐεργετεῖ δὲ τις ἣ χρήματα παρέχων, fj ἄλλως
θέλημα οἱονδήποτε πληρῶν τινος. Δῆλον δὲ πάντως
ὅτι οὐδεὶς τοιοῦτος ἀναστρατεύσασθαι ἠδυνήθη ἂν,
εἰ μὴ τῇ πλάνῃ συνέθετο. Τοὺς γοῦν τοιούτους μετὰ

τὴν τριετῇ ἀχρόασιν ἐπὶ δεχαετίαν ὑποπίπτειν δ΄

decennii subsiratio, et cum catechumenis ahscessio B χανὼν διατάττεται, καὶ ἐξιέναι μετὰ τῶν χατη»

multze nomine, decreto canonis przfinita. Episcopo
tamen, si alicujus in luendis peenis ardorem animi,
je propitiando Numine lacrymas, conceptumque
diviuz Majestatis timorem in primis animadverterit
εἰ hominem ob irrogata supplicia patienter dolere,
εἰ bonis actionibus, hoc est. virtutum exercitationi
operam dare, ac si manus ejus abundet indigeuti-
bus elargiri, si denique, uno verbo, serio, non (icta
specie resipiscentiam demonstrantem invenerit, de
iisdem ponis aliquid pro arbitrio remittendi con-
ceditur facultas. Si quem vero impositis poenis le-
viter tangi videat, atque eo quod ecclesiam ingredi
permittitur, satis est contentus, et non moleste
feri, nec dolore movetur quod inter üdeles non
constituatur, sed quod post ambonem stet, et cum
eatechumenis exeat (loc enim pra se fert speciem
ingrediendi, sed qui sic ingreditur, vere non in-
greditur) sibi sufficere arbitratur ; totum 2b eo de-
cennium in substrationis pcena csnon expleri ju-
bet. .

ARIST. Qui rim passi et restitisse visi, deinde im-
pietati consenserunt ,. militiamque resumpserunt ,
decennium excommunicentur. Considerandum vero
esi in omnibus penitentig genus. Et si. is. qui
penam suscipit, se ferventiorem in. paunitendo
gesserit, humanius cum eo agat episcopus, severius
vero si frigidiorem.

Quicunque divina vocati gratia, primo quidem p

impetu compulsi in impietate societatem inire
relucetati sunt, adeo ui militarem etiam zonam
deponerent, postea cedentes quz sunt impiorum
iterum. sapiunt, adeo ut ad priorem redeant isti
statum, et militiam rursus suscipiant, per triennium
stent audientes, per decennium succumbentes, et
sic perfectione digni habeantur. Liceat autem
episcopis δὲ minuere, et augere supplicia, ad con-
versorum respicientibus ponitentiam, si cum timore
et patientia, et lacrymis, aut contemptim et indiffe-
renter fiat.

9& CANON XIII.
De iia autem. qui exc dunt, antiqua. et. canonica

χουμένων. AlBuct δὲ τῇ κρίσει τοῦ ἐπισχόπου xal
μειοῦν τὰ ἐπιτίμια, εἰ εὗροι τὸν μετανοοῦντα θερ-
μότητα ἐν τῇ μετανοίᾳ ἐπιδειχνύμενον, καὶ δά-
χρυσι τὸν Θεὸν ἱλεούμενον, xa τῷ φόδῳ αὐτοῦ
στοιχειούμενον, χαὶ τὴν ix τῶν ἐπιτιμίων χάκω-
σιν ὑπομένοντα, xal ἀγαθοεργίαις, ἤγουν ἀρετῶν
ἀσχήσει xal μεταδόσει τῇ πρὸς τοὺς δεομένους, εἰ
εὐποροίη ἢ χεὶρ αὐτοῦ, προσκείμενον, καὶ τὸ ὅλω;
εἰπεῖν, ἐν ἀληθείᾷ, καὶ oüx ἐν σχήματι τὴν με-
τάνοιαν ἐνδειχνύμενον. Εἰ δὲ ἀδιαφόρως xal &vet-
μένως ὁρᾷ τὸν ἐπιτιμηθέντα πρὸς τὴν ἐπιτίμησιν
διαχείμενον, καὶ ὅτι ὅλως καραχωρεῖται εἰσιέναι εἰς
τὴν ἐχχλησίαν ἀρχούμενον, καὶ οὐ δαχνόμενον καὶ
λυπούμενον, ὅτι οὐ συνίσταται vol; πιστοῖς, ἀλλὰ

C xoi τὸ ὄπισθεν τοῦ ἄμθδωνος ἴστασθαι, χαὶ ἐξιέναι

μετὰ τῶν χατηχουμένων, τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ σχῆμα

«οὔ εἰσιέναι, οὐ γὰρ ἀληθῶς εἴσεισιν ὁ οὕτως

εἰσιὼν, ἀρχοῦν αὐτῷ λογιζόμενος, τὸν ὅλον τῆς δε-

χαετίας χρόνον ἐν τῷ ἐπιτιμίῳ τῆς ὑποπτώσεως
πληροῦν αὐτὸν διαχελεύεται ὁ κανών.

APIZT. 0! βιαζόμενοι, καὶ δόξακτες ἀντιστηγναι,
εἶτα καταθέμενοι τῇ ἀσεξείᾳ, καὶ ἀναστρω-
τευσάμενοι, δεκαετίαν ἀφοριζέσθωσαν, Σκο-
πητέον δὲ ἐφ᾽ ἅπασι τὸ εἶδος τῆς μετανοίας *
καὶ θερμοτέρως μὲν μεταμελουμένου τοῦ
δεξαμέγου τὸ ἐπιτίμιον φιλανθρωπότερον ὁ
ἐπίσκοπος διατιθέσθω, ψυχροτέρως δὲ, δραστι-
κὠώτερον.

Ὅσοι ὑπὸ τῆς θείας χάριτος προσχληθέντες χατὰ
μὲν τὴν πρώτην ὁρμὴν βιασθέντες συνθέσθαι τῇ
εὑσεδείᾳ ἀντέστησαν, ὥστε xal τὴν στρατιωτικὴν
ἀποθέσθαι ζώνην * εἶτα ὑπείξαντες, κατέθεντο φρο-
γεῖν τὰ τῶν ἀσεδῶν, ὥστε εἰς τὴν προτέραν αὐτοὺς
καταστῆναι τιμὴν, καὶ τὴν στρατείαν αὖθις ἐπανα»
λαδεῖν * ἐπὶ τριετίαν ἔστωσαν ἀχροώμενοι, ἐπὶ
δεχαετίαν ὑποπέπτοντες * xal οὕτω τῆς τελειώσεως
ἀξιούσθωσαν. Ἐξέστω δὲ τοῖς ἐπισκόποις xal μειοῦν,
χαὶ αὔξειν τὰ ἐπιτίμια, πρὸς τὴν μετάνοιαν ἀφο-
βῶσι τῶν ἐπιστρεφόντων, εἴτε σὺν φόδῳ, καὶ ὑπο-
μονῇ, xxl δάκρυσι γίνεται, εἴτε χαταφρονητικῶς
χαὶ ἀδιαφόρως.

ΚΑΝΩΝ Γ΄,
Περὶ δὲ τῶν ἐξοδευόγτων ὁ παλαιὸς καὶ xarori-

Digitized by Google
