323 . THEOD. BALSAMON 394
cham Constantinopolitanum ordinandi jus habuerit. A τινουπόλεως παρὰ τοῦ χατὰ χαιροὺς μητροπολίτου

Invenitur autem in Chronico Scyliizz, quod ordi-

natus est patriarcha Se. Syucellus, frater impera-

toris domini Leonis Sapientis, a C:esarezm archiepi-

scopo, quod esset premortuus Heraclee archiepi-

scopus. Sed ei nos etiam vidimus sub imperio

isaacii Angeli, quod Leontius quidam monachus ἃ

€olie sancti Auxentii ordinatus fuit a Demetrio

Casarez episcopo talem ob czusam patriarcha Con-

stantinopolis.

xai ἐπὶ τῆς βασιλείας Ἰσααχίον τοῦ ᾿Αγγέλον ὅτι

Ἡραχλείας (73), οὐχ ἄλλοθέν ἐστιν, ἀλλ᾽ ἢ ᾶπὸ τοῦ
ὑποτεθῆναι, ὡς ἄνωθεν εἴρηται, Περινθίοις ftot
Ἡρακλειώταις τὴν πόλιν τοῦ Βύζαντος. Καὶ σημεί-
σαι πόθεν δικαιοῦται ὁ Ἰρακχλείας χειροτονεῖν τὸν
πατριάρχην Κωνσταντινουπόλεω;. Εῦὔρηται δὲ Ev
«(p Χρονιχῷ τοῦ Σχυλίτζη ὅτι ἐχειροτονήθη πατριἀρ-
χης Ee. Σύγχελλος, ὁ ἀδελφὸς τοῦ βασιλέως χυροῦ
Λέοντος τοῦ Σοφοῦ, παρὰ τοῦ Καιπαρείας, διὰ τὸ
προτελευτῆσαι τὸν Ἡραχλείας, Ἡμεῖς δὲ εἴδομεν
Λεόντιός τις μοναχὸς ἀπὸ τοῦ βουνοῦ τοῦ ἁγίου

Αὐξεντίου ἐχειροτονήθη παρὰ Δημητρίου τοῦ Καισαρείας διὰ τὴν τοιαύτην αἰτίαν πατριάρχης Κων-

σταντινουπόλεως.

ΖΌΝΑΒ. Cum de aliis patriarchalibus thronis
superiori canone definitum sit, de Constantinopo-
litano a Patribus hoc loco actum, eique primi hono

res, privilegiaque singularia quippe nove Rome B

3c regine urbium, post Romanum episcopum, de-
creta, Quod quidem ita accepere nounulli, uon ut
inferiorem dignitatis gradum, €) sed 4emporis
posteriorem ab hac constitutione edita seriem, bac
praepositione, post, significari vellent. Erat siquidem
urbs antiqua. Byzantium, quae suis legibus usa est.
Severo autem Romanorum imperatore, per Romanos
obsessa, et bellum per triennium passa, tandem ci-
vibus in ea rerum necessariarum inopia laboranti-
bus, capta est, et moenia quidem ejus solo aequata,
juraque civilia ablata, et ips: Periuthiis subjecta
fuit, Est vero Perinthus, qux alio nomine Heraclea :
atque hinc Heracliensi antistiti, patriarchze ordi-
natio attribuitur, ut per quem episcopo Byzantino

ZONAP. Περὶ τῶν ἄλλων πατριαρχιχῶν θρόνων
τοῦ ἀνωτέρου κανόνος διαταξαμένου οὗτος καὶ τοῦ
θρόνου τῆς Κωνσταντινουπόλεως μέμνηται, καὶ
ἔχειν αὐτὸν τὰ πρεσδεῖα τῆς τιμῆς, ἧτοι τὰ mpoo-

τεῖχ, f] τὸ ἑξαίρετον ἐθέσπισεν, ὡς νέαν Ῥώμην καὶ.

βασιλίδα τῶν πόλεων μετὰ τὸν Ῥώμης ἐπίσκοπον.
Τινὲς μὲν οὖν τὴν μετὰ πρόθεσιν (74) οὐχ ὑπούι-
δασμὸν τῆς τιμῆς δηλοῦν νενοήχασιν, ἀλλὰ τὸ μετὰ
χρόνον τῆς ταύτης συστάσεως. 'Apyala μὲν γὰρ
πόλις ἣν τὸ Βυζάντιον, xa0' ἑαυτὸ διοιχούμενον.
Ἐπὶ Σευήρου δὲ τοῦ Ῥωμαίων abtoxpátopog mo-
λιορχηθὲν παρὰ τῶν Ῥωμαίων, xai ἐπὶ τρεῖς Evtav-
τοὺς τὸν πόλεμον ὑποστὰν, ὕστερον ἑάλω τῶν ἀναγ-
καίων ἐπιλιπόντων τοῖς ἐν αὐτῷ, καὶ καθῃρέθη μὲν
τὰ τείχη αὐτοῦ, ἀφῃρέθη χαὶ τὰ πολιτιχὰ δίκαια,
xai ὑπετέθη Περινθίοις, Πέρινθος δ᾽ ἐστὶν ἡ Ἧρά-
χλεια * ὅθεν τῷ Ἡραχλείας καὶ ἡ χειροτονία τοῦ
πατριάρχου ἀπονενέμηται, ὡς: παρ᾽ αὐτοῦ“ χειροϑε-

manus sunt impositme. Postea hzc eadem urbs ὦ τουμένου τοῦ ἐπισχόπου τοῦ Βυζαντίου. Ὕστερον

magna a Magno Constantino instaurata, ac de ejus
nomine dicta, ac ποτῷ quoque Roms titulo hone-
stata fuit, Illa ergo particula, post, solum ordinem
temporis, non inferiorem honoris gradum respectu

δὲ παρὰ τοῦ μεγάλου Κωνσταγτίνου ἡ μεγάλη αὕτη͵

ᾧχοδομήθη πόλις, καὶ εἰς ὄνομα ἐπεχλήθη ἐχείνου,
καὶ νέα ὠνομάσθη Ῥώμη. Διὸ τὴν πρόθεσιν τὴν
μετὰ ἕνιοι τοῦ χρόνου δηλωτιχὴν ἔφασαν εἶναι, καὶ

Guill. Bcveregii nota.

(75) Παρὰ τοῦ μητροπολίτου Ἡρακλείας. Wera-
ciea, qua et Perintbus, precipua olim [εἶ Euro-
pe, unius et quidem priwuz e Thracim provinciis,
urbs. Procopius, Ἡράκλεια δὲ ἡ πόλις, ἣ καὶ ἡ
Πέρινθος, fj πάλαι μὲν πρωτεῖα τῆς Εὐρώπης ἐδί-
δοσαν. Procop. De adif. Justin. |. ww. Huic igitur
urbi Severus imperator Byzantium, a se. deletum,
et in vici formam redactum, adjudicavit et subjecit.

Ξ-
Πεγουΐδηυδ, Πᾶσα ἡ πόλις χατεσχάφη, xal θεάτρων D

πε καὶ λουτρῶν, παντός τε χόσμου xal τιμῆς ἀφαι-
ρεθὲν τὸ Βυζάντιον, χώμη δουλεύειν Περινθίοις δῷ-
ρὸν ἐδόθη, ὥσπερ καὶ ᾿Αντιόχεια Λαοδιχεῦσιν. ἢε-
rod, 1l. πὶ. Πές factum est, quod. cum. Constanti-
nus Byzantium istud excitaverat et suo de somme
Constantinopolim appellaverat, antiquuin. boc. pri-
vilegium Heraclez a Severo concessum omnino de-
trahere noipit ; sed in ecclesiasticis dssertim nes
gotiis dignitalem suam, et episcopi Constantiuopo-
litani etiam ordinandi privilegium ei reservavit ;
ut observat Nicephorus Greguras, Τούτῳ γὰρ (τῆς
Θρᾳχιχῆς Ἡρακλείας μητροπολίτῃ) χατὰ τὰ πᾶλαι
ἐφεῖται προνόμια, χειροτονεῖν τὸν Κιυνσταντινουπό-
λεως, εἴτε χαὶ τοῦ Μεγάλου Κωνσταντίνου τοῦτο
Βυζάντιον ἐς νέαν καὶ μεγίστην καταστήσαντος
Ῥώμην, μὴ καταλύειν ἐθελήσαντος τὰ τῶν πάλαι
βασιλέων προνόμια, ἀλλ᾽ ἐπιχυρώσαντος μᾶλλον,
αἰδαὶ τοῦ μακροῦ χρόνον xal τοῦ τὸν νόμον θέντος

Σεδήρον τοῦ αὐτοχράτορος, ὁπότε σὺν μάλα τοῖς
πλείστοις ἱδρῶσι xal πόνοις ἐχεῖνος αὐτὴν παρ.
ἐστήσατο, Βυζάντιον οὖσαν ἔτι, χαὶ τά τε ἄλλα ποὺς
ἄμυναν χατασχύνας αὐτὴν, xa. τὰ τείχη καθῃρηχὼς,
τὸ τελευταῖον, τούτοις. δὲ τοῖς ἐπὶ Θράχης Ἥρα-
χλειώταις, ὅσα xal χὠώμῇ χρῆσθαι αὐτῇ ἐχαρίσατο.
Εἴτε οὖν διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν τηρεῖται διηνεχῶς
ὃ τοιοῦτον προνόμιον, εἴτ᾽ οὐχ οἶδ' ὁπως πέπραχται
οὖν ὅμως χαὶ ἐπὶ τοῦδε τοῦ χρόνου τουτί γε, ὡς εἴ-
ρθηται, καὶ ἐς διάχονόν τε xol ἱερέα ἐξ ἀναγνώστου
προθιθάσας ὁ ῥηθεὶς Ἡραχλείας Γρηγόριον τὸν ἐχ
Κύπρου, εἶτα καὶ πατριάρχην χεχειροτόνηχε τοῦ-
«ov. Niceph. Greg. Hist. Rom. 1.'vt. E quibus ver-
bis simul conficitur, dictum ordinandi episcopi
Coustantinopolitani privilegium usque ad ipsa Gre-
gore tempora, hoc est, ad decimum quarium ἃ
Cbristi Nativitate seculum, episcopo MHeraclieusi
conservalum esse,

(14) Τιγὲς τὴν μετὰ πρόθεσιν. Idem nonnullos
sensisse Zonaras etiam atlestatur. Inter alios au-
ten ipse Arisienus ita opinatus est, ut ex ejus iu
hunc canonem scholiis coustat, ubi ait Τὸ γὰρ
μετὰ ἐνταῦθα οὐ τῆς τιμῆς, ἀλλὰ τοῦ χρόνου δηλω-
*ix6v ἔστι, Unde veri. non aUmodum | dissunile e-t,
tam Zonaram quam Balsamonem ea quz jam edi-
mus, Aristeni scholia vidisse, et ad eui inter alios
hoc loco respexisse,

Digitized by Google

