881

IN CAN, XV CONC. NICEEN, 1.

4282

BAAZ. Ὀ μὲν ἀποστολιχὸς ιε΄ χανὼν, Μηχέτι Α ΒΑ1,5. Apostolicus quidem decimus quintus ca-

λειτουργείτω, φησὶν, ὁ χληρικὸς ὁ παρὰ γνώμην τοῦ
οἰκείον ἐπισχόπου ἀπὸ πόλεως εἷς πόλιν μεθιστάμε-
vos* 6 δὲ παρὼν κανὼν τὰ αὐτὰ xal περὶ ἐπισχό-
mtv διοριζόμενος ἄχυοον εἶναί φησι τὸ παρὰ ταῦτα
ἴσως γενησόμενον.

Ἑτέρα ἑρμηνεία.

Τοῦ ιδ' ἀποστολιχοῦ κανόνος τὴν μὲν ἀπὸ παρ-
οιχίας εἰς παροιχίαν ἐπίδασιν ἤτοι ἐπυπτήδησιν τῶν
ἐπισχόπων χωλύοντο:, τὴν δὲ μετάθεσιν ἐπιτρέποντος
διὶ μεγάλην χαὶ εὔλογον αἰτίαν * καὶ τοῦ ic^ xa-
νόνος τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ συνόδου διοριζομένου τὸν
σχολάξοντα ἐπὶ σχολάζουσαν μεταδαίνειν μετὰ δια-
γλίσεως καὶ παραχλέσεως τελείας συνόδου" ὡσαύ-
τως καὶ τοῦ a' καὶ δευτέρου κανόνος τῆς ἐν Σαρδιχῇ
φυνόδον μεγάλως κολαζόντων τὸν διὰ μεθόδου xol
οἰχονομίας φαύλης τὴν λαχοῦσαν αὐτὸν χαταλιμπά-
γοντα, καὶ μείζονα ἐχχλησίαν ἁρπάζοντα, καὶ τοῦ
παρόντος w' χανόνος τῆς a' συνόδου παντάπασι
μὲν κωλύοντος τὴν ἀπὸ πόλεως εἰς πόλιν μετάδασιν
τῶν ἐπισχόπων, τῶν πρεσδυτέρων, καὶ τῶν διαχόνων,
μὴ χολάζοντος δὲ ταύτην, ἀλλὰ διοριζομένου áxu-
ροῦσϑθαι τὸ κατασχεύασμα, καὶ ἀποκαθίστασθαι τῇ
προτέρᾳ ἐχχλησίᾳ τὸν ἐπίσχοπον, ἢ τὸν πρεσδύτε-
£ov, ἢ τὸν διάχονον εἰς ἣν ἐχειροτονήθησαν, εἴποι τις
ἐναντιοῦσθαι τοὺς κανόνας ἀλλήλοις, ἄλλα καὶ ἄλλα
θεσμοθετοῦντας. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἔστι τοῦτο. Διαφορὰ γάρ
ἐστιν ἀλλήλοις μεταθέσεως, μεταδάσεως, καὶ ἐπιδα-
σας, Μετάθεσις γάρ ἐστιν ἡ ἀπὸ παροιχίας εἰς
παροιχίαν μετένεξις, ὅταν τυχὸν ἐπίσχοπος παντοίᾳ C
σοφίᾳ χεχοσμημένος μεταχληθῇ παρὰ πλήθους ἐπι-
σχόπων εἰς μείζονα ἐκχλησίας χηρευούσης βοήθειαν
χινδυνευούσης πὲρὶ τὴν εὐσέδειαν, Οἷόν «t γέγονεν
εἰς τὸν μέγαν Γρηγόριον τὸν Θεολόγον, ἀπὸ τῶν
Σασίμων εἰς Κωνσταντινούπολιν μετατεθέντα, Καὶ
ἔστιν αὕτη συγχωρητέα, καθὼς παρίσταται àmb
τοῦ ιδ' χανόνος τῶν ἁγίων ἀποστόλων. Μετάδα-
σίς ἔστιν, ὅταν τις σχολάξων, δηλονότι μὴ ἔχων
παροιχίαν, ὡς ὑπὸ ἐθνῶν χατεχομένην, ἀναγχασθῇ
παρὰ ἐπισχόπων πολλῶν εἰς σχολάζουσαν ἐχχλη-
clay μεταδῆναι διὰ τὸ περὶ τὴν ὀρθοδοξίαν xat τὰ
λοιπὰ ἐχχλησιαστιχὰ χρησιμώτατον αὐτοῦ. Καὶ ἔστι
καὶ αὕτη δεχτέχ παρὰ τοῖς θείοις κανόσι τῶν ἐν "Àv-
τιοχείᾳ συνελθόντων ἁγίων Πατέρων. Ἐπίθασις δέ
ἔστιν ἢ αὐτόνομος ἣ xol μετὰ οἰχονομίας φαύλης τοῦ
σχολάζοντος, ἣ xal τοῦ ἔχοντος ἐκχλησίαν ἐπι-
σχόπου, πρὸς χηρεύουσαν ἐχχλησίαν παράλογος μετ-
ἐνεξις " ἣν τοσοῦτον οἱ ἐν Σαρδιχῇ συνελθόντες
ἅγιοι Πατέρες ἐδδελύξαντο, ὥστε xal ἀχοινώνητον
εἶναι. παντὶ Χριστιανῷ τὸν ἐργάτην ταύτη: διω-
ρίσαντο, καὶ μηδὲ ἐν ταῖς τελευταίαις ἀνχπνοχῖς
λαϊχῆς χοινωνίας ἀξιοῦσθαι αὐτόν. Ὁ δὲ ιε΄ χανὼν
Sic α' συνόδου, περὶ μηδενὸς τοιούτου μνείαν ποι-
ούμενος, οὐδ᾽ ἐναντιοῦταί τινι ζῶν ἀνωτέρω χατα-
στρωθέντων χανόνων. Οὔτε γὰρ περὶ μεταθέσεως,
οὔτε περὶ μεταδάσεως, οὔτε περὶ ἐπιθασίας δι-
δάσχει' ἀλλὰ χωλύει τὸ μεταπίπτειν ἐπίσχοπον, ἢ
πρεσθύτερον, fj διάκονον ἀπὸ πόλεως εἰς πόλιν ἐτέ-
pav ἀνήχουσαν τῇ αὐτῇ παροιχίᾳ, ὥτπερ ποτὲ ὁ

non, Ne amplius miniatret, inquit, clericus qui
prater proprii episcopi sententiam , a civitate in
civitatem 1ransit, Przsens autem canou eadem
etiam de episcopis definiens, irritum esse statuit
quod przter πὸ fortasse factum fuerit.

Altera expositio.

Cum 14 canon apostolicus a parochia im paro-
cliam invasionem seu irruptionem probibeat :
translationem autem propter magnam et honestam
causam permittat, et 16 canon Antioch. synodi de-
cernat,ut qui vacat in vacanter ecclesiam irans-
eat, cum dijudicatione et examinatione perfecize
synodi : similiter primus οἱ secundus. canon Sardie.
synod. eum valde puniat qui improba via ac ratione,
eam quie ipsum sortita est, relinquit, et majorem
ecclesiam occupat et arripit : et. priesens 15 ca-
non prim: synodi transitum episcoporum, presby-
terorum et diaconorum a civitate in civitatem
Omnino prohibeat, eum autem non puniat, sed
irritum esse decernat id quod factnm fuerit, et
priori. ecclesize restitui episcopum et presbyterum,
vel. diaconum, ἴῃ quam ordinati erant, dixerit quis-
piam canohes sibi invicem repugnare, ut atia. at-
que slia zancientes, ΑἹ non ita est, Nam est diffe-
rentia inter translationem , transitionem et invasio-
nem. Translatio enim est, quz (ita parochia in pa-
rochiam traductio : quando fortasse episcopus varia
ace multiplici scientía instructus ab episcoporum
multitudine, in majus ecclesi: vidus de vera reli«
gione in periculum adduct» , auxilium accersitus
fuerit. Quod magno Gregorio Theologo usu venit,
qui a Sasimis Constantinopolin translatus est : et
ea est permittenda, quandoquidem a sanctorum
apostolorum 14 canone inducitur, Transitio est,
quando vacans videlicet quispiam, non habens
parochiam qus a gentilibus detinetur, a multis
episcopis in vacantem ecclesiam transire coactus
fuerit propter ejus in recta de fide sententiam et
reliquis ecclesiasticis utilitatem : et est hac «qu3-
que suscipienda,a divinis canonibus sanctorum Pa-
trum qui in Antiochia convenerunt. Invasio autem
est libera, vel etiam cum matis artibus improbo-
que consilio , ejus qui vacat, vel qui etiam ba-

D bet ecclesiam episcopi, ad viduam ecclesiam

injusta aggressio. Quam, qui in Sardic. syno-
do 7G convenerunt sancti Patres, adeo ad-
versati sunt, ut qui eam  sdmiserit , eum
cum nullo posse Christiano communicare statue«
rint, et nec ἴῃ extremo quidem spiritu eum laica
communione dignum censuerint, 15 autem primas
synodi canon de nullo ejusmodi mentionem faciens,
nulli eorum, qui superius positi sunt, canoni advere
satur : neque enim de translatione, nec de transi«
tione, nec de invasione docet : sed prohibet epi«
scopum, vel presbyterum, vel diaconum ab arbe
in urbem ad suam parochiam pertinentem transe
meare ac transilire, sicut ille Derci episcopus do-
minus Joannes, conatus est Derci thronum trans-

Digitized by Google
