321

IN CAN. HI CONC. CP. II.

325

βεθαιοῦν ἐν αὐτῇ τὸ κρατῆσαν ἔθος μέχρι τότε iv A commeare etiam necesse foret, nihil ex antiqua

«οἷς τόιούτοις ἐνδέδωχεν ἡ ἁγία σύνοδος val εἰσέπειτα

«ολιτεύεσθαι.

APIZT. Ὑπερόριος μηδεὶς συγχεέτω τὰς ἐκκιἴη-
σίας, μήτε χειροτονῶν μήτε ἐνθρονίζων. ᾿Επὶ
μέντοι τῶν ἐν τοῖς ἔθνεσιν ἐχχλησιῶν ἡ τῶν
Πατέρων κρατείτω συνήθεια,

"Ey πολλοῖς τῶν χανόνων εἴρηται ὅτι οὐ δεῖ ἐπέ-
σχοπὸν ἀλλοτρίας ἐπιδαίνειν ἐπισχοπῆς " ἀλλ᾽ ἔχα-
στὸν ἑντὸς τῶν ἰδίων ὅρων μένειν, καὶ μὴ πηδᾷν
ὑπερόρια, καὶ τὰς ἐχχλησίας συγχέειν. Ἐπὶ μέντοι
«ὧν ἐν τοῖς ἔθνεσιν ἐχχλησιῶν, τῶν ἐν Αἰγύπτῳ
xai Λιδύῃ καὶ Πενταπόλει, χατὰ τὸν ἕχτον χα-
νόνα τῆς ἐν Νιχαίᾳ συνόδου τὰ ἀρχαῖα ἔθη xpa-
«also.

KANQN I.

Τὸν μέντοι Κωνσταντινουπόλεως ἐπίσκοπον
ἔχειν τὰ πρεσδεῖα τῆς τιμῆς μετὰ τὸν τῆς
"Ρώμης ἐπίσκοπον, διὰ τὸ εἶναι αὐτὴν νέων
Ῥώμην. .

BAAX. Ἡ πόλις αὕτη τοῦ Βύζαντος οὐχ εἶχε
τιμὴν ἀρχιεπισκόπου, ἀλλὰ παρὰ τοῦ μητροπολίτου
Ἡρακλείας ἐχειροτονεῖτό ποτε ἐπίσχοπος ἐν αὐτῇ.
Ἱστορεῖται γὰρ ὡς, εἰ καὶ ἦν τὸ Βυζάντιον πόλις
χαθ᾽ ἑαυτὴν διεξαγομένη, ἀλλ᾽ ἐπολιορχήθη ὑπὸ
Σεδήρου ῬΡωμαίων αὐτοχράτορος. χαὶ ὁ πετέθη Πει-
ρινθίοις. Πείρινθος δέ ἐστιν ἡ Ἡράκλεια. Τοῦ δὲ
Μεγάλου Κωνσταντίνου μεταγαγόντος ἐν αὐτῇ τὰ
σχῆπτρα τῆ; βασιλείας τῶν Ῥωμαίων, μετωνομά-
σθη Κωνσταντινούπολις καὶ νέα Ῥώμη, καὶ πασῶν
τῶν πόλεων βασιλίς. Κατὰ τὴν β΄ σύνοδον ἐτιμήθη
ὁ θρόνος τῆς Κωνσταντινουπόλεω:" ἀνάγνωσον τοῦ
a! τίτλου τοῦ παρόντος συντάγματος χεφ. ζ' καὶ τὰ
ἐν αὐτῷ. Κἀντεῦθεν xal οἱ τῆς β' συνόδου ἅγιοι
Πατέρες διωρίσαντο ἔχειν τὸν ἐπίσχοπον αὑτῆς τὰ
πρεσθδεῖα τῆς τιμῆς μετὰ τὸν ἐπίσχοπον τῆς πρὲ-
σδυτέρας Ῥώμης, διὰ τὸ εἶναι αὐτὴν νέαν Ρώμην.
Τούτων δὲ οὕτω διορισθέντων, τινὲς τὴν μετὰ
πρόθεσιν, οὐχ ὑποδιδασρὸν τῆς τιμῆς νενοήχασιν,
ἀλλ᾽ ἐξελάδοντο αὐτὴν εἰ; τὸ μετὰ χρόνον μόνον"
χρώμενοι πρὸς συγκρότησιν τοῦ λόγου αὐτῶν καὶ τῷ
xn' κανόνι τῆς 0. συνόδου, λέγοντι, Τὰ ἴσα mpesósia
«ip τῆς πρεσδυτέρας Ῥώμης ἀγιωτάτῳ ϑρόνῳ ἔχειν
κἂν τῆς Κωνσταντινουπόλεως θρόνον δεύτερον μετ᾽
ἐκεῖνον ὑπάρχοντα. Σὺ δὲ ἀνάγνωθι τὴν p* "louctt-
νιάνειον νεαρὰν τὴν χειμένην àv βιδλίῳ ε΄ τῶν Βασι-
λικῶν, τίτλῳ γ΄, xol χαταστρωθεῖσαν εἰς τὸ σχόλιον
τοῦ ε' χεφ. τοῦ a' τίτλου τοῦ παρόντος συντάγματος,
καὶ τὸν Àc' xavóva τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ συνόδου,
λέγοντα εἶναι δεύτερον τὸν τῆς Κωνσταντινουπόλεως
θρόνον. Ζήτει καὶ χεφαλ. a' τοῦ η΄ τίτλον τοῦ παρ-
ὄντος συντάγματος. Κατεστρώθησαν γὰρ ἐχεῖσε παρ᾽
ἡμῶν διάφοροι νόμοι περὶ τῶν προνομίων͵ τῆς πα-
λαιᾶς Ῥώμης καὶ τῆς νέας, καὶ τὸ τοῦ ἁγίον μεγά-
λου Κωνσταντίνου ἔγγραφον θέσπισμα, τὸ γενόμανον
πρὸς τὸν ἅγιον ΣΏζδεστρον τὸν τότε πάππαν Ῥώμης,
χάριν τῶν ἀπονενεμημένων προνομίων τῇ Ἐχχλησίᾳ
«ἧς παλαιᾶς Ῥώμης. Τὸ δὲ χειροτονεῖσθαι σήμερον
τὸν κατὰ καιροὺς ἁγιώτατον πατριάρχην Κωνσταν»

consuetudine, ip ea re syuodus censuit immutaudum.

$89 ANIST. Nullus peregrinus ecclesias confundat,
neque ordinaus, neque in sede collocans. Verumta-
men ín ecclesiis, quae aunt inter gentiles, Patrum
consuetudo servetur,
in multis canonibus dieitur, quod non oportet
episcopum ad alienum transire episcopatum ; sed
quemque intra suos manere terminos, et ultra suos
limites non transilire, et ecclesias confundere. De
iis autem quae apud gentes sunt ecclesiis, in Egypto,
Libya et Pentapoli, secundum sextum Niczui con-
cilii canonem antiquz consuetudines vim habeant.

CANON 1l.
Constaniinopolitanus episcopus habeat prioris honoris
partes post Romanum episcopum, eo quod ait ipsa
nova Roma,

BALS. ipsa quidem urbs Dyzantina archiepiscopi
bonorein non babebat, sed ab IHeraclez metropoli-
tano episcopus aliquando in ipsa ordinabatur.
S.ribitur enim quod etiamsi esset Byzantium civitas
qua per se regeretur, a Severo tamen Romanoruw
imperatore obsessa est, et Perinthiis subjecta, Est
autem Perinthus, Heraclea, Cum autem Magnus
Constantinus Romani imperii scepira in cau traus-
tulisset, Constantinopolis nominata est, et nova

C Roma, et omuium urbium regina. Et juxta secundam

synodum honoratus. fait thronus Constantinopolis :
lege primi tit. hujus Operis cap. 7 et quae sunt. in
60. Et ex hoc sancti secundz syn. Patres definieruni,
ejus episcopuip honoris habere praerogativam post
antiqua: Roina episcopum, eo quod sit nova Roma.
Bis autem sic definitis, quidam prepositionem post
non esse lionoris submissionem excogilarunt : sed
ipsam ad hoc quod est: post tempus soluuimodo
acceperunt ; ad sui dicli comprobationem 4 queque
synodi 28 canonem alferentes, dicentem, aequalia
privilegia antique Romw sanctissimo trono babere
thronum Constantinopolitanum, thronum secundum
post illum exsistentem. Tu autem lege 150 Justi-
niani Novellam, quie iu v libro Basil, posita est,

D dit, ὅ et collocata iu Commentario 5. cap. primi tit.

prasentis Operis : et 58 canonem synodi quie fuit
in Trullo, dicentem esse secundum Constantinopolis
thronum. Quiere et primum caput 8 tit, presentis
Operis. llic enim posit:e sunt a nobis diversa leges
de privilegiis antique. Romx et nove, οἱ sancti
Constantini Magni scriptum decretüm, guod factum
est ad sanctum Silvestrum tunc temporis Romae
papam, de privilegiis veteris Romz Ecclesia attri-
butis. Quod autem hodie ordinetur sanctissimus pro
tempore patriarcha Constantinopolitanus, ab eo qui
est pro tempore fHleraclez& meiropolitanus, non est
aliunde quam ex eo quod subjecta fuerit ut superius
dictum est, Perintiiis sive Heracleanis Byzantiua
eivitas, Et uota unde Heracleg episcopus patriar-

Digitized by Google
