SH

IN CAN. VI CONC. CP. 11.

333

«αὐτὰς χινεῖ. ᾿Αχούων δὲ τοῦ παρόντος κανόνος À sentem canonem, dicentem, hzreticos etiam cos,

λέγοντος αἱρετιχοὺς xal τοὺς τὴν πίστιν μὲν τὴν
ὑγιῆ προσποιουμένους ὁμολογεῖν, ἀποσχίσαντας δὲ
καὶ ἀντισυναγαγόντας τοῖς κανονιχοῖς ἡμῶν ἐπι-
σκόποις, μὴ ἐναντμυθῇς τῷ B' κανόνι τοῦ μεγάλου
Βασιλείου μὴ ὀνομάζοντι αἱρετιχοὺς τοὺς σχισμα-
πιχούς, ᾿Αλλ᾽ εἰπὲ ἐχείνους τοὺς σχισματιχοὺς ὀνο-
μάζεαθαι ὑπὸ τοῦ παρόντος χανόνος αἱρετικοὺς
τοὺς ἀλλοτριόφρονας, καὶ κατὰ προσποίηδιν μὲν
Ὀρθοδοξοῦντας, κατὰ ἀλήθειαν δὲ ὄντὰς αἱρετικούς "
«τὸν δὲ κανόνα τοῦ ἁγίου Βασιλείου περὶ ἑτέρων
σχισματιχῶν διδάσχειν, τῶν ὄντων μὲν ὀρθοδόξων
τῇ ἀληθείᾳ, διὰ δέ τινα πρόφασιν ἐχχλησιαστιχοῦ
ζητήματος ἀποσχισάντων ἑαυτοὺς κατὰ ἀλαζονείαν
ἀπὸ τῆς ὁλότητος τῶν ἀδελφῶν xal ἀνάγνωθι τὸν
ῥηθέντα κανόνα τοῦ ἁγίου Πατρός. ᾿Απὸ μέντοι τοῦ
τελευταίου ῥητοῦ τοῦ παρόντος χανόνος, τοῦ λέγον-
τς ἀπαράδεχτον tlg χατηγορίαν εἶναι τὸν παρὰ τὸν
χανόνα ποιοῦντα, ὡς ὑδριστὴν τῶν χανόνων, ἐπε-
χείρησαν εἰπεῖν τινες καὶ ἀτιμίᾳ τοῦτον καθυπο-
δάλλεσθαι. Ἐμοὶ δὲ δοκεῖ ἀπὸ τούτου μὴ γενέσθαι
τὸν οὕτως ἀτυντάχτως ἐναγαγόντα ἕνοχον τῇ περὶ
ὕδρεως ἀγωγῇ, ὥστε ἀτιμωθῆναι ^ xal ἀχολούθως
καθαιρεθῆναι, διὰ τὸν κανόνα τὸν λέγοντα * Τὸ φανε-
Qv βλάπτει, τὸ ἐκτετυπωμένον οὐ βλάπτει (18)"
ἄλλως δέ πω; τιμωρηθήσεται κατὰ τὸ δοχοῦν τῷ
διχάζονιι, Ἐπισκόπου δέ τινος ἑλχυσθέντος χάριν
ἐἰγχληματιχῆς ὑποθέσεως εἰς τὴν ἐν Κωνσταντινου-
πόλει ἁγίαν σύνοδον, xai ζητήσαντος τὴν χρίσιν

qui sanam fldem contiteri prx se ferunt, separantes
&utem 5e, adversus camonicos nostros episcopos
congregationem faciunt, ne pugnare existimes cum
2. canone magni Basilii, non nominante biwreticos
s&chismaticos. Sed dic illos schismaticos a presenti
€»none bzreticos appellari, qui aliena sentiunt, et
simulatione quidein ac specie sunt orthodoxi, sunt
autem revera hzretici : sancti autem Basilii cano-
nem de aliis schismaticis docere, qui sont revera
quidem orthodoxi, sed propter aliquem ecclesiasticae
quistionis pretextu, se per arrogantiam a fra-
trum integritate abseiderunt : et lege dictum cano-
nem sancti Patris. Ex uliimo autem diclo prwsentis
canonis, dicentis, ad accusationem non esse admit-
tendum, qui preter canonem facit, ut qui sit in

'tanones contumeliosus, conati sunt nonnulli dicere,

eum etiam infaniie subjici. Mihi autem videlur non
ex 60, illum, qui adeo inordinate sctionem intendit,
injuriarum actione teneri, ut sit infamis ; et conse-
quenter deponatur, propter Regulam qus» dicit,
Expressa nocent : non expressa non nocent. Aliquo
autem alio modo punietur prout judici videbitur.
Cum autem episcopus aliquis pro criminali eausa in
sanctam — Coustantinopolitanam synodum tractus
esset, el petivisset ut a suo metropolitano et propria
$ynodo judicaretur, ut vult hic presens canon,
dixerunt nonnolli, quod quoniam metropolitauus
prasens vult suum episcopum a magna synedo. judi-

τοῦ μητροπολίτου αὐτοῦ ix τῆς olxelag συνόδου (ἃ cari, apud eam recte judicabitor. Contra antem

κατὰ τὸν παρόντα xavóva, εἶπόν τινες ὡς, Ἐπεὶ ὁ
μητροπολίτης παρουσιάζων θέλει τὸν ἐπίσχοπον
αὐτοῦ παρὰ τῇ μεγάλῃ συνόδῳ κριθῆναι, καλῶς
παρὰ ταύτῃ χριθήσεται, ᾿Αντέθεντο δ᾽ ἕτεροι μὴ
χεῖσθαι τὴν xpístv τούτου παρὰ τῇ ἐξουσίᾳ τοῦ
μητροπολίτου, ἀλλὰ τῇ κατ᾽ αὐτὸν συνόδῳ, Ἔχειν
δὲ xai μέγα διαφέρον τὸν ἐπίσχοπον εἰς τὴν οἰχείαν
δικάζεσθαι σύνοδον, xai μὴ ἑλχύεσθαι εἰς ἑτέραν
σύνοδον, χαὶ διὰ τοῦτο μηδὲ χώραν ἔχειν τὴν τοῦ
βητροπολίτου χαταδοχήν. “Ἐτ᾽ εἶπόν τινες περὶ
οἰκουμενιχῆς συνόδου τὸν χανόνα διαλέγεσθαι " τὴν
& ἐν Κωνοταντινουπόλει μεγάλην σύνοδον μὴ εἶναι
οἰχουμενικήν " καὶ διὰ τοῦτο μηδὲ χώραν ἔχειν ἐπὶ
5f παρούσῃ ὑποθέσει. Ἐμοὶ δὲ δοχεῖ ὅτε ἡ ἐν
Ἀωνσταντινουπόλει σύνοδος, χἂν οἰχουμενιχὴ σύν-
ὁδὸς οὐχ Ésttw, ὡς μὴ παρουσιαζόντων xai τῶν
ἄλλων πατριιρχῶν, ἀλλὰ μείζων ἐστὶ πασῶν τῶν
συνόδων, καὶ ὁ ἀρχιςπίτχοπος ταύτης οἰχουμενικὸς
πατριάρχης χαχεῖται. Καὶ τὸ διαφέρον δὲ οὐχ ὁ μη-

dixerunt nonnulli, non esse situm ejus judicium in.
potestate metropolitani, sed synodi qua est apud:
ipsum. Mulluc etiam episcepi interesse, ut in pro-
pria synodo judicetur, οἱ ad aliam synodum nen-
trahatur. Et propterea nec locum quidem habere,
metropolitani admissienem. Preterea dixerunt non-
nulli canonem loqui de universali synodo, magnam
autem &ynodum, qux est Constantinopoli, non esse
universslem : et propterea nec locum habere in hac
causa. Mihi autem videtur, quod etiamsi synodus,
qua est habita Constantinopeli, non: est universalis
synodus, eum alii quoque palriarcho non adsint ;
est tamen major omnibus synodis, et ejus archiepi-
8copus universalis patriarcha vocatur. 955 Et metro-
politani quidem non interest, sed episcopi, vel clerici
qui trahitur. Quamobrem nec ledetur quidem quis-
pis, ex hijs ex metropolitani admissione, propter
legem que dicit : Quz ab aliis fiunt, àlios nec juvant,
nec lxdunt,

τροπολίτης, ἀλλ᾽ ὁ ἐπίσχοπος ἔχει, ἢ ὁ ἑλχυσθεὶς χληριχός. Διὸ οὐδὲ βλαδήσεταί τις ἐξ αὐτῶν ἐχ τῆς
Guill, Beveregii note.

(78) Τὸ φανερὸν βιάπτει, τὸ ἐχτετυπωμένον
οὗ βλάπτει. Μοἀεδιίηυκ, Nonnunquam. contingit,
wt quedam nominatim. expressa officiant, quamvis
omissa tacite intelligi potuissent, nec. essent. obfu-
tura ; quod evenit, si alicui ita legatur, Titio decem
do, lego, si Mxvius Capitolium asceuderit, Nam
quamvis in arbitrio Mavii sit, an Capitolium ascen-
dat, εἰ velit efficere, ut Titio legatun. debeatur ;

mon tamen polbril aliis verbis utiliter legari : 8i
Mzvius voluerit, Titio decem do, Nam in alienam
voluntatem. conferri. legatum non. potest, Inde. di-
ctum est, Expressa nocent, non expressa mon nocent,
l. Lut, (f. De condition. εἰ demonstrat, Ultima ista
verba repetuntur. itidem ἰ, cxcv, D. De diversia
reg. juris.

Digitized by Google
