371

tíationem. Unde nec de vestra. pietate querimur,
que in ejus locum, ut par. (uit, predictum Theo-
dorum ordinavit epiacopum. Sed quoniam viro non
mimis vehementer succensere est. consentaneum,

quod sit negotiorum εἰ laborum fugitantior : sed.

. senis polius misereri oportet, qui extra civitatem,

qug eum (ulit, et. patrios rilue vitaque instituta,

iam longo tempore (uerit, equum. censuimus. et

statuimus, ut sine omni contradictione episcopatus.

nomen 107 habeat, et honorem et communionem :
ita tamen, ut neque ipse ordinet, ueque. ecclesias
occupans propria auctoritate sacra obeat ; nisi vel
vtique assumptus, sive etiam, εἰ evenerit, permis-
415 a fratre el coepiscopo, secundum dispositionem

et dilectionem, que est in Christo. Si quid autem B

benignius ei consulueritis vel nunc vel in posterum,
id quoque placebit sancte sunodo.

BALS. Pamphylia est Aualiz? provincia. Et quo-
niam quidam Eustathius, qui in ea episcopus fuerat,
episcopawi scriptis renuntiavit propter quasdam
vesaliones ac molestos negoliorum casus, rursus-
que lacrymis supplicavit, ut. solum episcopi hono-
rem et nomen haberet, exorata est sancta synodus,
et per presentem. epistolam ad synodum, qua erat in
Pamphylia, missam statuit misericordia dignu:m esse
senem et Theodorum quidem, qni in Pamphylia
electus est, rursus esse episcopum ; Eustathium au-
tem, ut qui non esset depositus, sed, ut negotia
laboresque fugeret, renuntiasset, ex dispensationis
raiione, ea qua petivit habere, nomen scilicet et
honorem episcopi et communionem, id est intra
altare participare, nihil tamen episcopale exercere,
nisi ex regionis episcopo id ei permissum sit. Neque
enim squum esse censuit, ut viro graviter succen-
seretur, quod esset negotiorum laborumque fugitan-
tiur, vel quod ad ea gerenda esset ineptus. Cum hec
traetet opistola, dicuntnonnulli ex ea essc[antistitibus
permissum, ut ecclesiarum quidem thronis renun-
tient, ei tamen antistitum dignitatem obtineant. Si
enim, iuquiunt, loc fieri non posset, synodus Eusta-
thio non permisisset, ut episcopi nomen et honorem
haberet, et cum episcopi regionis voluntate sacra obi-
ret. Non est autem hoc, ut existimo, verum. Quod
' enim a Patribus deflnitum est, ex dispeusationis ra-
tione defluitum est ; el non oportet quod per dispen-

sativnem propter aliquid utile introductum est , ad
exemplum trahi, et tanquam canonem deinceps vale-
re: et maxime cum epistola non dicat Eustathium
épiscopatus administrationi renuntiasse, cpiscopa-
lem'autem dignitatem tenuisse. (Neque enim suppli-
€asset ut id baberet quod habebat.) Sed potius disse-
vit, eum renuntiasse episcopatui. Et cum Patres non
' definieriut, ut id, quod Eustathio propter commise-
1ationem factum est, deinceps quoque vim habeat,

THEOD. BALSAMON
predictoque pro crimine potius fuese ipsam renuu- x

e 413
σάντων αὑτοῦ τῆς ὑπολήγεεω; * καὶ δὴ &pádbo-
pev πεκρᾶχθαι μὲν τοιοῦτον οὐδὲν, γενέσθαι
δὲ μᾶλλον τῷ μνημογευθέντι ἀντὶ ἐγχλήματος
τὴν παραίτησιν" ὅθεν οὐδὲ τῇ ὑμρτέρᾳ Geocs-
δείᾳ ἐμεμψάμεθα, χϑιροτονησάσῃ δεόντως elc
τὸν αὐτοῦ τόπον τὸν μνημονευϑέντα ἐπίσκο.
Xov Θεόδωρον. Ἐπειδὴ δὲ τῇ ἀπραγμοσύνῃ
τοῦ ἀνδρὸς o0 σφόδρα φιλονεικεῖν dxálovüoy,
ἔδει δὲ μᾶλλον ἐλεῆσαι «ρεσδύτην, ἔξω καὶ
πόλεως τῆς ἐνεγχούσης αὐτὸν καὶ πατρῴων
ἐνδιαιτημάτων ἐν μωκροῖς οὕτω γεγονότα χρό.
νοις, ἐδικαιώσαμεν καὶ ὡρίσαμεν δίχα πάσης;
ἀντιλογίας ἔχειν αὐτὸν, τό τε τῆς ἐπισχοπῆς
ὄνομα καὶ τὴν tuv, wal κοιγωνίαν " οὕτω
μέντοι, ὥστε μὴ χειροτονεῖν αὐτὸν, μήτε μὴν
ἐκκλησίαν xaea.tafóvra ἱδρουργεῖν ἐξ ἰδίας αὖ-
θενείας " ἀ.1.1" εἰ ἄρα συμπαραλαμδανόμενον,
δἴτουν ὀπιερεκόμενον, εἰ εύχοι, παρὰ dbsigov
xal συνεκισκόπου, κατὰ διάθεσιν καὶ ἀγάπην
τὴν ἐν Χριστῷ. Bl δέ τι βονλεύσησθο χρηστό-
τεροῦ ἐπ' αὐτῷ ἣ νῦν ἣ elc τὸ μετὰ ταῦτα,
ἀρέσει κἀὶ τοῦτο τῇ ἁγίᾳ συνόδῳ.

ΒΑΛΣ, Παμφυλία ἐστὶν ἡ τῆς ᾿Ατταλείας ἑπαρ-
χία. Καὶ ἐπεὶ Εὐστάθιός τις, ἐπισκοπεύσας ἐν αὐτῇ,
παρῃτήσατο ἐγγράφως τὴν ἐπισχοπὴν διά τινας
ὀχλήσεις χαὶ περιστάσεις πραγματιχὰς, πάλιν δὲ
παρεχλήτευσε μετὰ δαχρύων, μόνην τιμὴν ἐπιαχό-
TOU καὶ χλῆσιν ἔχειν, ἐδυσωπήθη ἡ ἁγία σύνοδος "
καὶ ὥρισε διὰ τῆς παρούσης ἐπιστολῆς πρὸς bv ἐν

ς Παμφυλίᾳ σύνοδον ἀποοταλείσης ἐλέους ἀξιωθῆναι

τὸν γέροντα " xat τὸν μὲν ἐν Παμφυλίᾳ χειροτονη-
θέντα ἐπίσχοπον Θεόδωρον πάλιν εἶναι ἐπίσχο-
mov, τὸν δὲ Εὐστάθιον, ὡς μὴ καθαιρεθέντα, ἀλλὰ
διὰ ἀπραγμοτύνην παραιτησάμενον, ἔχειν xax? et-
κονομίας λόγον ἃ ἐζήτησεν, ἤγουν ὄνομα καὶ τιμὴν
ἱἐπισχόπου, xal χοινωνίαν, ἤγουν μεταλαμδάγειν
ἐντὸς τοῦ θυσιαστηρίου * μηδὲν δέ τε ἐνεργεῖν ἐκπι-
σχοπικὸν εἰ μὴ κατὰ θέλησιν τοῦ ἐγχωρίου ἐπισχόπου
ἐπιτραπῇ. Οὐδὲ γὰρ ἔχρινε δίκαιον φιλονεικεῖν τινα
τῇ ἀπραγμοσύνῃ τοῦ ἀνδρὸς, ἤτοι τῇ περὶ τὰ πρά-
γμᾶτα ἀνεπιτηδειότητε αὐτοῦ. Ταῦτα τῆς ἐπιστολῆς
διαλαμδανούσης, λέγουσί τινες ἐνδοθῆναι τοῖς ἀρ-
χιερεῦσι ἀπὸ ταύτης πκαραντεῖσθαι τοὺς θρόνους τῶν
ἐκχλησιῶν, xal τὴν ἀρχιερωσύνην παραχρατεῖν. Εἰ

D νὴ γὰρ τοῦτο ἣν, φασὶ, δυνατὸν, οὐκ ἂν 1j σύνοδος

τῷ Εὐσταθίῳ παρεχώρησεν ὄνομα ἔχειν ἐπισχόπου
καὶ τιμὴν, xai μετὰ θελήσεως τοῦ ἐγχωρίον ἐπι-
€xóxou ἱερουργεῖν. Οὐκ ἔστι δὲ τοῦτο, ὡς οἴομαι,
ἀληϑές. Τὸ γὰρ ὑπὸ τῶν Πατέρων διορεσθὲν χατ᾽
οἰχονομίας λόγον ὡρίσθη" χαὶ οὐ χρὴ τὸ xat' οἶκον
νομίαν διά τι χρήσιμον εἰσενεχθὲν εἰς ὑπόδειγμα
ἔλχεσθαι, καὶ ὡς κανόνα χρατεῖν εἰς τὸ δξῆς " ἄλ-
λως τε τῆς ἐπιστολῆς μὴ λεγούσης τὴν μὲν olxovo-
μίαν τῆς ἐπισχοπῇς παραιτήσασθαι τὸν Εὐστάθιον,
ὑποχρατῆσαι δὲ τὴν ἱερωσύνην (ἢ γὰρ ἂν οὐδὲ παρ-
ἐχλήτευσε λαδεῖν ὅπερ εἶχεν), ἀλλὰ μᾶλλον δια-
λαμδανούσης παραιτήσασθαι αὐτὸν τὴν ἐπισχοπήν.
Καὶ τῶν Πατέρων μὴ διορισαμένων τὸ χατὰ συμπά-
θειαν ἐπὶ τῷ Εὐσταθίῳ γενόμενον χρατεῖν xol

Digitized by Google
