261

THEOD. BALSAMON

3.8

ipsorum ordinatos. Sic enim prieferetur qui ab ini- A σίας εὑρίσχεται πρὸ τῆς ἐλείσεως αὐτῦν χειρο-

tio proprie erat episcopus, et eolus episcopatus
thronum retinebit, Quoniam non oportet duos esse
episcopos in eadem civitate. lile autem qui à Catha-
' ris dicitur episcopus ut presbyter honorabitur, vel
si episcopo placuerit, et episcopi nominis parti-
ceps erit, at jes aliquod episcopale non exer-
cebit.

CANON IX.

Quicunque eitra. examinationem promoti sunt. pre-
sbyiefh vet examinati sua peccata. con[essi. sunt,
eisque confessia, prater canonem moti homines
manus imposuerunt, eos canon non admittit. (Quod
est. enim & reprehensione alienum, defendit. Ec-
clesia.

BALS. Multa sunt qu: ad sacerdotium ne per-
veniatur, prohibent, cum quibus est et foruicatio,
Si quis ergo fuerit fornicationis damnatus, sive
antequam conaecrarelur, sive postea, deponitur.
Unde dicit canon, quod si quis citra examinationem
est consecratus vel et ante ordinationem quidem est
peccatum confessus, sed prater canonem est ordi-
natas, ex ordinatione non juvatur, sed postquam
id cognitum fuerit deponitur. Dicebant enim non-
nulli, quemadmodum baptisma novum hominem
facit eum qui baptizatus est, ita et sacerdotibus ea
que prius admissa sunt peccata abstergit : quod
canouibus non est consonum.

ZONAB. Qui ad sacros ordines evehuntur, vitz
integros, nec ullis vitiorum maculis, quibus infecti
ab ordinibus arcentur, notatos esse ac illorum
prepterea vitam et mores. sedulo examinari canon
jubet. Quod si qui forte, inquit, temere nulloque
deleclu 3d sacros ordines admittantur, aut. suamet
vitia ipsi confitentes, contra canonis prescriptum,
ordinibus iusiguiti fuerint, non admiütendos esse,
μος quidquam illis illegitimam creationem 7] pro-
desse decernit. Depositione namque multabuntur.
ARIST. Qui sine examinatione ordinantur, si postea

convincantur qued, revera peccarunt , deturben-

tur.

Si quis enim clam peccavii, et citra examinatio-

τονηθείς, Προτιμηθήσεται γὰρ οὕτω; ὁ ἐξ &p-
χἧς χυρίως ἐπίσχοπος, καὶ μόνος τὸν τῆς ἐπισχοπῆς
θρόνον καθέξει, διὰ τὸ μὴ δέον εἶναι δύο ἐπισχόπους
ἐν μιᾷ πόλει τυγχάνειν " αὐτὸς δὲ παρὰ τοῖς Καθα-
ροῖς ὀνομαζόμενος ἐπίσχοπος ὡς πρεσδύτερος τιμη-
θήσεται, ἣ, εἰ δοχεῖ τῷ ἐπισχόπῳ, καὶ τοῦ ὀνόματο;
μεθέξει τοῦ ἐπισχόπου " ἐπισχοπιχὸν δέ τι δίχαιον
οὐχ ἐνεργήσει, :
KANQN θ'.

El tivec dvetecdo toc προήχθησαν πρεσδύτεροι,
fj ávaxpirópero: ὡμολόγησαν cà ἁμαρτήματα
αὐτοῖς, xal ὁμολογησάντων αὐτῶν παρὰ xa-
vóra κιγούμενγοι οἱ ἄνθρωποι τοῖς τοιούτοις
χεῖρα ἐπιτεθείκασε, τούτους ὃ κανὼν οὐ προσ-
ἔξται. Τὸ γὰρ ἀνεπίληπτον ἐκδικεῖ ἡ Ἐκ-
κιϊησία. '

BAAZ. At&gopá εἶσι τὰ χωλύοντα τὴν ἱερωσύνην,
μεθ᾽ ὧν ἐστι xal ἡ πορνεία, El γοῦν καταχριθῇ τις
πορνείαν ἡμαρτηχὼς, χἄν τε πρὸ τοῦ ἱερωθῆναι
κἄν τὸ μετὰ ταῦτα, καθαιρεῖται., Ὅθεν φησὶν ὁ χα-
γὼν τὸν ἀνεξετάστως ἱερωθέντα, ἢ καὶ ἐξημολογη-
σάμενον μὲν πρὸ τῆς χειροτονίας τὸ ἁμάρτημα,
παρὰ δὲ κανόνας χειροτονηθέντα μὴ ὠφελεῖσθαι bxc
«tc χειροτονίας, ἀλλὰ μετὰ διάγνωσιν χαθαιρεῖσθαε.
“Ἔλεγον τάρ τινες (55) ὅτι, ὥσπερ τὸ βάπτισμα νέον
ἄνθρωπον ποιεῖ τὸν Ba πτισθέντα, οὕτω xal ἡ ἱερω-
σύνη τὰ πρὸ τῆς ἱερωτύνης ἀμαρτήματα &naAeloss,
ὅπερ τοῖς κανόσιν οὐχ ἔδοξεν. '

ΖΩΝΑΡ. ᾿Ανεπιλήπτους καὶ χαθαρεύοντας alta-
μάτων χωλνόντων ἱερᾶσθαι βούλεται ὁ κανὼν τοὺς
εἰς ἱερωσύνην προαγομένους elvat, xal τὸν βίον xai
τὴν διαγωγὴν αὐτῶν ἐξετάζεσθαι, Εἰ δ᾽ ἴσως τινὲς,
φησὶν, ἀνεξετάστως προαχθῶσιν εἰς ἱερωσύνης βαθ-
μὸν, ἢ ἐχείνων ὁμολογησάντων τὰ ἑαυτῶν ἐλατ-
τώματα, οἱ χειροτονοῦντες αὐτοὺς παρὰ χανόνα yet-
ροτονήσουσιν, ἀπροσδέκτους αὐτοὺς εἶναι θεσπίζει,
καὶ μηδὲν ix τῆς χειροτονίας τῆς ἀθέσμου ὠφελεῖ-
σθαι * καθαιρεθήτονται γάρ.

APIET. Οἱ ἀνεξετάστως χειροτογούμεγοι, εἰ
ἑξῆς ἐλέγχοιντο ὅτι ἥμαρτον ὄντως, πεπαύ-
σθωσαν.

"Eàv γὰρ ἀμαρτήσας τις διέλαθε, καὶ ἀνεξετά-

nem ad episcopi au& presbyteri gradum provectus D στως εἰς ἐπισχόπου ἦ πρεσδυτέρου βαθμὸν προ-

fuit, si post ordinationem convictus fuerit quod
peccavit, sacerdotio movebitur.
CANUN X.
Quicunque ex iis qui lapsi suni , vel per ignorantiam,
vel scientibus iis qui promoveruni, ordinati sunt, hoc

fjy8n* ἐὰν μετὰ τὴν χειροτονίαν ἐλέγχοιτο ὅτι
ἥμαρτε, τῆς ἱερωσύνης παυθῆσεται.
. . KANN l'.
Ὅσοι nposyewploüncay τῶν παραπεπτωχότων
κατὰ ἄγνοιαν, ἣ καὶ προδξιδότων τῶν προχδιρε-

Guill. Beveregii note.

(65) "EAeyov γάρ τιγες. Nonnullos sua etiam
zelate ita sensisse, testatus est Innocentius Í, Papa
Komanus, qui etiam optime observavit, quot. mala
ex ista opinione semel admissa consequerentur. At
fiécitur, iuquit, eera ac justa. legitimi sacerdotis be-
nedictio, auferre omne vitium, quod a vitioso fuerat
iujectum, Ergo si ita est, ppplicentur. ad. ordinatio-
nem sacrilegi , adulteri, aique omnium criminum rei,
quia benedictione ordinationis crimina vel vitia pu-

tantur. auferri. Nullus fit penitentie locus, quia. id
polest. prestare ordinatio, quod longa satisfactio
prestare consuevit. Nostre vero lez. Ecclesie est,
venientibus ab herelicis, qui tamen illic. baptizat
sint, per manus impositionem laicam tantum tribuere
communionem nec ez hís aliquem in clericatus hono-
rem vel exiguum subrogare, lunocent, 22, ad episc.
Macedoniz.

Digitized by Google
