301

THEOD. BALSAMON

308

nique omnibus in clerum receptis canon. servanda A διετυπώσατο ὁ κανών. Th δὲ, Ἐμνήσθημεν δὲ δια-

esse constituit. lllud vero, diaconissarum autem
meminimus, qux in habitu censentur, et qus se-
quuntur, est ejusmodi. Virgines olim Deo dicatze
erant castimoniam professe, quas episcopi conse-
crabant, ex synodi Carthaginiensis canone sexto,
earumdemque custodiz curam gerebant, ex ejusdem
synodi 47 canone. Ex earum virginum numero
opportuno tempore, cum videlicet 40 annum im-
plevissent, diaconisse ordinabantur. Verum 1188
mulieres, 25 etatis anno certum quemdam habitum
ab episcopis accipiebant, ut 140 allatz synodi ca-
none videre est, Hujusmodi ergo virgines, diaco-
nissarum nomine, qux habitu censerentur, ma-
nuum vero impositione sacraiz non essent, sy-
nodus intelligit, ac hzrresim suam coufitentes, ab
eaque se abstinentes, inter laicos adnumerandas
esse decernit.

ARIST. Paulianiste rebaptizantur : et si qui. clerici
irreprehensibiles videntur, rebaptizati ordinentur.
Si vero non videntur irreprehensibiles, deponantur,
Diaconisse &$ autem seductos, ut ordinationis non
participes, inter laicos recenseantur.

Qui ἃ Poulianistarum veniunt h:resi, rebapti-
zantur, et si aliqui eorum clerici apud Paulianistas
munere functi sunt, sí. inculpatam agant. vitam, a
catholicz:e Ecclesiz episcopo ordinantur: qui in-
digni autem deprehenduntur, deponuntur. Diaco-
nissz: autem eorum, quoniam nullam habuerunt
manuum impositionem, sí ad catholicam veniant
Ecclesia et baptizentur, inter laicos collocantur.
Paulianist:: autem sunt qui ἃ Paulo Samosateno
descendunt, qui humilia de Christo sensit, dixitque
eum communem 6556 hominem. et originem
Maria sumpsisse.

CANON XX.

Quoniam sunt quidam, qui in die Dominico genu
flectunt, et. ipsis. diebus. Pentecostes : μὲ omnia
similiter in omni parochia serventur, visum est
sanct] synodo, ut stantes Deo. orationes effun-
dant,

BALS. Apostolicus 67 canon eum qui quovis

χονισσῶν τῶν bv σχήματι ἐξετασθεισῶν xat τὰ λοιπὰ,
τοιοῦτόν ἔστι " Παρθένοι τὸ παλαιὸν προσήγοντο τῷ
Θεῷ ἁγνεύειν ὁμολογοῦσαι, ἃς οἱ ἐπίσχοποι καθιέ-
pouv κατὰ τὸν c^ χανόνα τῆς ἐν Καρθαγένῃ συνόδου,
καὶ τῆς τούτων ἐφρόντιζον φυλαχῆς χατὰ τὸν μζ΄
χανόνα τῆς αὐτῆς συνόδου, ἐξ ὧν δὴ παρθένων καὶ
διαχόνισσαι ἐχειροτονοῦντο κατὰ τὸν καιρὸν τὸν
πρησήχοντα, ἤγουν ὅτε ἑτῶν ἐγένοντο u'. Αἱ δὲ
τοιαῦται καί τι σχῆμα ἐνεδύοντο παρὰ τῶν Emtoxó-
fUv. ἐν τῷ κε’ ἐνιαυτῷ τῆς ἡλικίας αὑτῶν χατὰ τὸν
pu' κανόνα τῆς εἰρημένης συνόδου. Τοιαύτας οὖν
παρθένους ἡ σύνοδος αὕτη καλεῖ διακχονίσσας iv
τῷ σχήματι ἐξετασθείσας, χειροθεσίαν δὲ μὴ ἐχού-
σας, ἃς καὶ ἐν τοῖς λαϊχοῖς ἐξετάζεσθαι χελεύει, ὅτε
ὁμολογήσουσι τὴν αἵρεσιν αὑτῶν, καὶ ἀπόσχωνται
αὐτῆς. :

ἌΡΙΣΤ. Οἱ Παυλιανισταὶ ἀναδαπείζονται * καὶ ef
τίνος κλη' ικοὶ ἄμεμπτοι δείχνυνται, ádva6a-
πτισθέντες χειροτογείσθωσαν. El δὲ μὴ dpep-
απτοι δείκνυνται, καθαιρείσθωσαν. Αἱ δὲ δια-
κόνισσαι ἐξαπατηθεῖσαι, ἐπεὶ μὴ χειροτονίας
μετέχουσιν, ἐν τοῖς Jalxoic ἐξεταζέσθωσαν.
Οἱ ἐκ τῆς Παυλιανιστῶν αἱρέσεως μετελθόντες

ἀναθδαπτίζονται * καὶ εἴ τινες αὑτῶν ὡς χληριχοὶ

ἐνήργουν παρὰ τοῖς Παυλιανισταῖ;, ἐὰν τὸν βίον
ἄμεμπτον ἔχωσιν, ὑπὸ τοῦ τῆς χαθολικῆς "Exixon-
σίας ἐπισχόπου χειροτονοῦνται * εἰ δὲ ἀνάξιοι cópl-

C σκοντα!, χαθαιροῦνται. Αἱ δὲ διαχόνισσαι αὐτῶν,

ἐπεὶ μή τινα ἔχουσι χειροθεσίαν, ἐὰν τῇ χαθολιχῇ

προσέλθωσιν Ἐχχλησίχ, καὶ βαπτισθῶσι, μετὰ τῶν

λαϊχῶν συντάττονται. Παυλιανισταὶ δέ εἰσιν οἱ ἀπὸ

Παύλου τοῦ Σαμοσατέως χαταγόμενοι, τοῦ ταπεινὰ

περὶ τοῦ Χριστοῦ φρρνήσαντος, καὶ χοινὸν ἄνθρω-

mov αὐτὸν δογματίσαντος, καὶ τὴν ἀρχὴν ἀπὸ Μαρίας
εἰληφότα.
ΚΑΝῺΝ K'.

Ἐπειδὴ τινές εἰσιν ἐν τῇ Κυριακῇ γόνυ xAlvov-
τες, καὶ ἐν ταῖς τῆς Πεντηκοστῆς ἡμέραις,
ὑπὲρ τοῦ πάντα ἐν πάσῃ παροικίᾳ ὁμοίως
παραφυλάττεσθαε ἑστῶτας ἔδοξε τῇ ἁγίᾳ
συνόδῳ τὰς εὐχὰς ἀποδιδόναι τῷ Θεῷ.

BAAX. Ὁ ἀποστολικὸς £c" χανὼν τὸν νν στεύοντα

die Dominico, vel quovis Sabbato, przter unum et D χαθ᾽ οἰανδήτινα Κυριαχὴν, f| οἱονδηποτοῦν Σάδθα-

solum Sabbatum, scilicet magnum, jejunat, si sit
quidem clericus, deponi; sí vero laicus, segregor'
jubet : przssens autem canon in omni Dominico et
omnibus Pentecostes diebus feriari, et omnes stan-
tes orare deceruit, ut qui cum Christo consur-
rexerimus, et supernam babitationem quaramus.
Quesitum est autem et ex dicto apostolico canone,
qui nos non jejunare statuit quovis Sabbato vel
quovis Dominico, et ex przsenli canone, statuente
non oportere nos genu flectere in Dominico, et per
totam Pentecosten : numquid apparet noa debere
nos jejunare, sed jejunium solvere in omnibus
diebus hebdomadis, ut in Dominico. £t nounulli
q"idem dixerunt totam Pentecosten ut unum diem

«ov, πλὴν ἑνὸς καὶ μόνου Σαδθάτον, τοῦ μεγάλου
δηλαδὴ, φησὶ κληρικὸν μὲν ὄντα χαθαιρεῖσθαι, λαῖ-
xbv δὲ ἀφορίζεσθαι. Ὁ δὲ παρὼν κανὼν διορίζεται
xavà πᾶσαν Κυριακὴν καὶ ἐν πάσαις ταῖς τῆς Πεν-
τηκοττῆς ἡμέραις πανηγυρίζειν, καὶ ἑστῶτας πάν-
τας εὔχεσθαι, ὡς συναναστάντας τῷ Χριστῷ, χαὶ τὴν
ἄνω ζητοῦντας χατοιχίαν. Ἐζητήθη δὲ μή mots
ἀπὸ τοῦ ῥηθέντος ἀποστολικοῦ κανόνος, τοῦ &pt-
ζομένου μὴ νηστεύειν ἡμᾶς καθ᾽ οἱονδήποτε Σάδ-
ὄχτον, ἢ καθ' οἰανδήτινα Κυριακὴν, καὶ ἀπὸ τοῦ
παρόντος xavóvo:, τοῦ διοριζομένου μὴ χλίνειν ἡμᾶς
γόνυ ἐν Κυριαχῇ xal 0v ὅλης τῆς Πεντηχοστῆς, ἀλ)ὰ
χαταλύειν ἐν πάσαις ταῖς ἡμέραις τῆς ἐδδομάδος,
ὥτπερ καὶ ἐν τῇ Κυριακῇ. Καί τινες μὲν εἶπον ὡς

Digitized by Google
