309

IN CAN. I CONC. CP. 1I.

310

μίαν ἡμέραν χυριώνυμον λογίζεσθαι τὴν ὅλην Πεν- A Dominicum existimari, et debere nos propterea

τηκοστὴν, καὶ ὀφείλειν ἡμᾶς διὰ τοῦτο πανηγυρίζειν,
xa μήτε νηστεύειν μήτε γόνυ χάμπτειν * ἐμοὶ δὲ
ἀρέσχει τοὺς κανόνας χρατεῖν ἐφ᾽ ὧν ἐξεφωνήθησαν.

ZOüNAP. Τὸ μὴ χλίνειν γόνυ ἐν Κυριαχῇ, xal ἐν
ταῖς τῆς Πεντηκοστῆς ἡμέραις, xaX ἄλλοις Πατράσιν
ἱεροῖς διατέτακται, χαὶ τῷ μεγάλῳ δὲ Βασιλείῳ, ὃς
χαὶ τοὺς λόγους προστέταχται, καὶ τῷ μεγάλῳ δὲ
Βασιλείῳ, ὃς xal τοὺς λόγους προστίθησι δι᾽ οὖς
ἀκηγόρευται τὸ χλίνειν γόνυ ἐν ταῖς ῥηθείσαις ἡμέ-
pau, ἑστῶτας δὲ προσεύχεσθαι ἐπιτέτραπται, ot-
τινές εἶσι “ τὸ συναναστῆναι ἡμᾶς τῷ Χριστῷ, καὶ
πὰ ἄνω ξητεῖν ὀφείλειν " καὶ ὅτι τοῦ προσδοχωμένου
αἰῶν'ς εἰχών ἐστιν fj Κυριαχὴ, ἡ αὐτὴ μία οὖσα xal
ὀγδόη, ὡς χαὶ παρὰ τοῦ Μωσέως ἐν τῇ χοσμογενείᾳ,

plz καὶ οὐχὶ πρώτη ὀνομασθεῖσα, καὶ τὴν μίαν ob- Β

«ὡς xal ἀληθινὴν ὀγδόην" ἐχείνην τυποῦσα, τὴν
ἀνέσπερον ἡμέραν, τὸν ἄληχτον ἐχεῖνον αἰῶνα τὸν
μέλλοντα. Διὸ ῥυθμίζουσα τοὺς ἑαυτῆς τροφίμους ἡ
Ἐχχλησία τῆς ἡμέρας ἑχείνης μεμνῆσθαι, καὶ πρὸς
ἐχείνην προετοιμάζεσθαι, ἑστῶτας διετάξατο εἴω
χεσθαι“ ἵνα πρὸς τὴν ἄνω λῆξιν ὁρῶντες διηνεχῶς
αὐτὴν φανταζώμεθα. Τοῦτο γοῦν τὸ μὴ κλίνειν γόνυ
ἐν ταῖς ῥηθείσαις ἡμέραις οὐ πανταχοῦ παραφυλατ-
κόμενον ὁ παρὼν κανὼν τηρεῖσθαι παρὰ πάντων θε-
σμιθετεῖ,
APIZT. Ἐν ταῖς Κυριακαῖς, καὶ ταῖς τῆς Πεν-
τηχοστῆς ἡμέραις, οὐ δέον κιλίνειν γόνυ, dAA
ὀρθίους εὔχεσθαι τοὺς ἀνθρώπους.

Οὐ δέον χλίνειν γόνυ ἐν ταῖς Κυριαχαῖς, xal ἐν α

ταῖς ἡμέραις τῆς Πεντηχοστῆς, ἀλλ᾽ ἑστῶτας τὰς
εὐχὰς ἀποδιδόναι τῷ Θεῷ.

diem festum agere, et neque jejunare, nec genu
flectere. Milii autem placet canones in lis vim suain
ohtinere in quibus emissi sunt,

ZONAR. Non esse Dominicis, aut Pentecostes
diebus in genua procumbendum, cum aliorum Pa-
trum, tum magni quoque Basilii precepto admo-
nemur; a quo etiam, cur id vetitum, ac stantibus
per eos dies orare permissum, suis quidque ratio-
num momentis explicatur. Quze quidem sunt primo
ut eum Christo surgendum, ac ea qus sursum
sunt, quxrenda nobis esse meminerimus '* : deinde
quod future vite quam exspectamus, Dominica
dies imago exsistat, cum ipsa una sit et octava,
sicut et à Mose in ea historia, qua rerum creatio-
nem persequitur, una non prima fuerit nuncupata;
unamque illam, et vere octavam, carentemque oc-
casu diem, avum videlicet. sempiternum quod
futurum est, referat. Proinde ut alumnos suos
Ecclesia ad ejus diei memoriam szpius usurpandam,
moresque ad illam conformandos erudiret, ut stan-
tes precaremur, edixit; ut supernam aspicientes
hareditatem, ipsam perpetuo contemplemur. Morem
hunc igitur, genua, commemoratis diebus haud
flectendi, ubique non observalum, liie canon om-
nibus locis retineri jubet.

ARIST. Dominicis et. Pentecostes diebus non oportet
genu flectere, sed erectos homines orare.

in Dominicis et Pentecostes diebus non geuu
flectere, sed s!antes Deo preces fuudere oportet.

KANONEX Z

ΤῊΣ EN RAüNZTANTINOYIOAEI ΔΕΥΤΈΡΑΣ OIKOYMENIKHZ ZYNOAOY.

CANONES VII
SYNODI CONSTANTINOPOLITAN £ (ECUMENICE SECUNDJE

BAAX. καὶ ΖΩΝΑΡ, Ἡ ἁγία καὶ οἰχουμενικὴ Ὁ 88 BALS. et ZONAR. Sancta εἰ cecumenica se.

δευτέρα σύνοδος γέγονεν ἐπὶ βασιλέως Θεοδοσίου

τοῦ μεγάλον, ἐν Κωνσταντινουπόλει ἑχατὸν πεντή-

κοντα ἁγίων Πατέρων συνελθόντων χατὰ τῶν πνευ-
ματομάχων, οἴτινες ἐξέθεντο χαὶ τοὺς ὑποτεταγμέ-

3006 κανόνας

ΚΑΝῺΝ A'.

Ὥρισαν οἱ ὃν Κωνσταγτινουπόιει συνελθόντες
ἅγιοι Πατέρες μὴ ἀθετεῖσθαι τὴν πίσειν τῶν
τριακοσίων δεχαοχτὼ, τῶν ἐν Νικαίᾳ τῆς
Βιθυνίας συνελθόντων. ᾿Αλλὰ μένειν ἐκείνην
κυρίαν. xal ἀναθεματιοθῆναι πᾶσαν αἵρεσιν *

€unda synodus, Constantinopoli Magno Theodosic
imperante celebrata est, cui quidem centum quin-
quaginta, contra nefarios Spiritus sancti hostes
convocati Patres interfuere, ἃς eos qui proxime
sequuntur canones edidere.

CANON L..—

Statwerunt, qui Constantinopoli convenerunt sancti
Patres, 318. Patrum. qui Nice convenerunt,
fidem non abrogari, sed firmam manere, et omnem
heresin anathematizari : et specialiter Eunomia-
norum seu Eudozxianorum, et. Semiarrianorum,

Digitized by Google

P

i-i
