291

πκρεσδυτέρων * ἣ μὴν τοὺς μὴ πειθαρχοῦντας οὕτω
ποιεῖν καύεσθαι τῆς διακονίας. Ταῦτα τοῦ χανόνος
διοριζομένου, τὸ μὲν μεταλαμθάνειν τοὺς διαχόνους
πρὸ τῶν ἐπισκόπων, ἣ διδόναι αὐτοὺς τὴν εὐχαρι-
$tíxv ἤτοι τὰ ἅγια τοῖς ἱερεῦσιν, οὐ παραχωρεῖ-
ται ἀλλ᾽ οὐδὲ τὸ χαθῆσθαι διάχονον ἐν τῷ ἀγίῳ
θυσιαστηρίῳ μέσον τῶν ἱερέων " τὸ δὲ καθῆσθαί
τινα; ἀπὸ τῶν ἐχχλησιαστιχῶν διαχόγων cl; τὰς
ἕξω τοῦ βήματος συνάξεις τέως πρὸ τῶν πρεσδυτέ-
ρὼν βλέπομεν γινόμενον * καὶ οἶμαι γίνεσθαι τοῦτο
διὰ τὰ ἀρχοντίκια " μόνοι γὰρ οἱ ἀξιωθέντες ἀρχον»
τικίων ἐκκλησιαστικῶν παρὰ τοῦ πατριάρχου, πρὸ
τῶν ἱερέων κάϑηνται. Γίνεται δὲ τοῦτο παραλόγως,
᾿Ανάγνωσον τῆς c' συνέδου χανόνα ζ΄. Ὁ γὰρ κατὰ
καιροὺς χαρτοφύλαξ τῆς ἀγιωτάτης Μεγάλης ἐχ-
χλησίας προχάθηται ἐν ταῖς ἔξω τῆς συνόδου συνά-
᾿ξεσιν οὐ μόνον τῶν ἱερέων, ἀλλὰ καὶ τῶν ἀρχιερέων
ἀπὸ προστάξεως τοῦ ἀοιδίμου βασιλέως κυροῦ
᾿Αλεξίου τοῦ Κομνηνοῦ, οὕτως ἐχούσης ^ Ἡ βασι-
λεία μου (66), τῆς ἐχκλησιαστικῇῆς εὐχοσμίας
φροντίζουσα, xal τὸ εὔταχτον xal àv παντὶ μὲν
ζητοῦσα τῷ πολιτεύματι, ἐπὶ πλέον δὲ τοῖς θείοις
τοῦτο ἐμπολιτεύεσθαι διὰ σπουδῆς τιθεμένη, τὰ
ἀρχῆθεν ἀπονεμημένα προνόμια ἑκάστῳ τῶν ἔχχλη-
σιαστιχῶν βαθμῶν, καὶ τὴν ἄχρι καὶ δεῦρο ἐπιχρα-
τήσασαν ἐν τούτοις κατάστασιν, χατὰ τὸ ἀναλλοίω-
τον καὶ εἰς τὸ ἑξῆς εἶναι καὶ διαμένειν βούλεταί τε
χαὶ εὐδοχεῖ, ἁγιώτατε δέσποτα, ὡς xdi παραδεχθεῖ-
σαν διὰ τοσούτων ἐτῶν, xa τῷ μαχρῷ χρόνῳ ἐμ-
δολιτευσαμένην, καὶ ταῖς ἀπ᾽ ἄλλου εἰς ἄλλον χατὰ
τὸ ἀνεξάλλαχτον ἕως τοῦ .νῦν μεταδάσεσιν ἐπιχρι-
θεῖσαν, χαὶ βεδαιωθεῖσαν καλῶς, Ἐπεὶ δὲ νῦν ἡ
βασιλεία μου μάθοι ὥς τινες τῶν ἀρχιεῤέων ἀντιφι-
λοτιμούμενοι πείρωνται τὸ τοῦ χαρτοφύλαχος ὑπὸο-
6:6ácat προνόμιον, καὶ χανόνας εἰς μέσον προσφέ-
por, διὰ τούτων φιλονειχοῦσι μὴ προκαθῆσθαι
αὑτὸν τῶν ἀρχιερέων, ὁπηνίκα δέει τούτου: συνέρ-
χεσθαι χατά τινα χρείαν, καὶ συνεδριάζειν κατὰ
ταὐτὸν, πρὸ τῆς εἰς τὴν ἀἁγιωσύνην σου εἰδελεύσεως
οὐκ ἀνασχετὸν τῇ βασιλείᾳ μου ἔδοξε, πρᾶγμα διὰ
τοσούτου χρόνον βασανισθὲν καὶ τοῖς πρὶν πατριάρ-
χαις καὶ τοῖς ἄλλοις: ἀρχιερεῦσιν, ἀλλὰ δὴ χαὶ αὐτοῖς
τοῖς νῦν οὐχ ἐπ᾽ εὐλόγῳ ἐρίζουσι πράγματι διὰ τῆς
πολυημέρουν δεχθὲν σιωπῆς, χατὰ τὸ παρέλχον
ἀθετηθῆναι, xat ὥς τι τῶν ἢμελημένων παρασυρῇ-
vat. Τοίνυν xat διορίζεται πρᾶγμά τι εὔλογον καὶ
πάνυ δίχαιον τοῦτο. El μὲν γὰρ αἱροῖντο καὶ πάλιν
οἱ ἀρχιερεῖς μὴ χινεῖν τὰ ἀχίνητα, μηδὲ τὰ τοῖς
πρὶν δεδογμένα Πατράσιν, ἀλλὰ δὴ xai αὐτοῖς διὰ
τῆς μαχρᾶς συνδόξαντα σιωπῆς, xal τῆ; ἕως τοῦ
γῦν ἀνοχῆς, Ex παλιμθῥολίας ὥσπερ ἀναπαλαίειν, εὖ
ἂν ἔχοι, καὶ χάρις ὅτι τὸ μάχιμον καταθέμενοι τὸ
εἰρηναῖον προτετιμήχασιν. Εἰ δὲ χαὶ ἔτι τούτων

IN CAN. XVIII CONC. ΝΊΟΞΕΝ, T.

298

A quidem presbyterorum sedeant : vel, ut il qui non
ad ila faciendum se morigeros prazbuerint, a dia
«onatu desistant. πῆς definiente canone, diaconos
quidem ante episcopos accipere, vel dare Eucha-
risiíam aut sacramenta sacerdotibus, non  permit-
titur : sed nec díaconum ad sauctum altare ἰὴ
medio sacerdotum sedere. Ut autem nonnulli ex
ecclesiasticis diaconis, in congregationibus qux
sunt extra. sacrum tribunal, ante sacerdotes se-
deant, fleri videmus : et existimo hoc fleri propter
offici». Soli enim ii qui a patriarcha officiis eccle-
siasticis digni sunt habiti, sedent ante sacerdotes.
Fit autem et hoe praeter rationem: legesexti synodi
canonem 7. At is qui pro tempore est sanctissin.ar
Ecclesie Maguie ehartophylax, iu. congregationibus
quis fiunt extra. synodum, sedet non solum aute
sacerdotes, sed etiam ante pontifices, ex constitu-
tione inclyti. imperatoris domini Alexii Comneni,
qua sic se habet: Regia mea administratio, qux
ecclesiasticae lionestatis maximam curam gerit, et
Lonum quidem ordinem, cum in omni civili ratioue
quarit, tum autem. multo. magis in rebus divinis
eum versari studet, quie unicnique gradni eccle-
siastico sunt ab initio tributa privilegia, et eam
qu: in his hucusque obtinuit coustititionem, dein-
ceps quoque esse immutabilem, et perseverare
vult, et censel, sanctissime domine, utpote qug per
tol annos suscepta, et in usu. civili longo tempore
versata, ei ab alio in aliud 3mmutabilibus hicasque
"ransmissionibus vindicata ac bene confirmata sit.
Sed quoniam imperatoria mea sublimitas didicit,
quod nonnuli pontifices contentione quadam et
glorie studio incitati, chartophylacis privilegium
mínuere conantur, el canones in medium addu-
centes per eos contendunt illum ante pontifices
sedere non oportere, quando aliquo usu exigente
oportet eos convenire et una considere ante acces-
sum ad tuam sanctilatem, non ferendum regis mere
majestati visum est, ul res qu: tanto. tempore ap-
probata est, et a prioribus patriarchis et ab aliis
ponüficibus, sed etab iis qui nunc non justa de
€ausa contendunt, longissimi temporis silentio
admissa, nunc obiter abolerelur, et lanquam ne-
glectum &1 quippiam convelleretur. Hanc ergo
D rem decer»it esse valde rotioni consentanemmn et

justam. Si enim adhue vellent pontifices immobilia

non movere, nec qus iis qui prius fuerunt Patribus

placuere, sed et iis ipsis longo silentio, et hucusque

patientia probata fuere, ex inconstantia velut op-

pugnare, recte se haberet, et eis gratia haberetur,

quod pugnandi studio abjecto, pacem pr:etulissent.

Si autein. eliam adhuc nonnulli, verba canoms

usurpantes (a sententia eaim longe 'absuni) volun-

Guill. Beveregii note.

(66) Tjj, βασιλείᾳ pov. Exstat heec novella Alexii
Comneni in Juris Graco: Romani 1..t, p. 145; sed,
ni fallor, ex hoc ipso Balsamonis, loco traducta.
Ibi autem Leunclav. per tetam hanc novellam χαρ-

PATROL. GR. CXXXVII.

τοφύλαχα chafiularium verit, quod satis mirari
nequeo; si quidem chartopbylacis et. chartularii
ofücia multum inter sese disiiterunt, ut alibi
ostendefnus.

10

Digitized by Google
