34 |

THEOD. BALSAMON

2:3

BALS. 62 canon apostolicus tractat de cle- A ΒΑΛΣ. Ὁ £9". ἀποστολικὺς χανὼν διαλαμδάνει

ricis qui per vim transgressi sunt: presens autem
canon, de iis qui sine vi Christum negaverunt : et
dicit eos oportere recipi, si germane, id est vere,
penitentiam agant: et tribus quidem annis altare
extra templum ; el Dei 79 hymnos audire : se-
piem auiem annis substerni sive intra ecclesiam

stare, sed post ambonem, et cum catechumenis.

exire. Completo autem septennio, cum fidelibus
quidem una comprecabuntur integre : post bieunium
vero digni babebuntur sacramentis.

ZONAR. De iis qui ob. violentiam multam et
necessitatem fidem negarunt, alíi canones exstant.
Mie autem eus tangit, qui sua voluntate a fidei
proposito desciveruut, Ac hujusmodi quidem bho-
wines, licet, inquit, indignos venia, si tamen ger-
wapa popnitlentia, hoc est, vera, non ficia eL si-
mulata duci constet, ardoremque animi non vulga-
rem prz se ferant, ex indulgentia videlicet qua.
dam, fidelium numero aggregari placet. Et mandat
ut triennium quidem inter audientes agant, cum
quibus scilicet extra templum religati in porticu
«onsistant, divinisque Scripturis audiendis vacent ,
septem annis in substratione sint, hoc est, in ec-
clesiam quidem ingrediantur, verum post ambonem
$lent, et cum catechumenis exeant; biennio de-

περὶ τῶν κατὰ βίαν παραδάντων χληριχῶν * ὁ δὲ
παρῶν περὶ τῶν χωρὶς βίας ἀρνησαμένων τὸν Χρι-
στόν * xal φησι δέχεοθαι τούτους, γνησίως fito: ἀλη-
Oc μετανοοῦντας " xal τρία μὲν ἔτη ἔξω fota-
σθαι τοῦ ναοῦ, χαὶ ἀχροᾶσθαι τῶν ὑμνῳδιῶν τοῦ
Θεοῦ͵ ἑπτὰ δὲ ἔτη ὑποπέπτειν, fixoc ἴστασθαι ἐντὸς
τῆς ἐχκλησίας, ὄπισθεν μέντοι ποῦ ἄμδωνος, xal
ἐξέρχεσθαι μετὰ τῶν χατηχουμένων. Πληρωθείσης
δὲ τῆς ἑπταετίας συνεύξονται μὲν μετὰ τῶν πιστῶν
χαθολόχληρον, τῶν δὲ ἁγιασμάτων μετὰ διετίαν
ἀξιωθήσονται,

ΖΏΝΑΡ, Ἕτεροι μὲν κανόνες περὶ τῶν Ex βίας
πολλῆς xat ἀνάγχης ἀρνησαμένων τὴν πίστιν δια-
γορεύουσιν * ὁ δὲ παρὼν περὶ τῶν χωρὶς ἀνάγχης
παραθάντων διαλαμδάνει. οὖς καὶ ἀναξίους elva;
φιλανθρωπίας φησέν, ᾿Αλλ’ ὅμως καὶ τοὺς τοιούτους
διὰ χρηστότητα δέχεται, εἰ γνησίως μεταμέλυνται,
τουτέστιν ἀληθῶς, ἀλλ᾽ o0 νόθως xal ἐψευσμένως,
μετὰ θερμότητος δὲ χαὶ προθυμίας πολλῆς. Καὶ
“οἷα μὲν ἔτη ἀκχροᾶσθαι διαχελεύεται, ἤγουν ἔξω
τῆς ἐχχλησίας ἴστασθαε ἐν τῷ νάρθηκι καὶ τῶν
θείων ἀκούειν Γραφῶν, ἑπτὰ δὲ ἔτη ὑποπίπτειν,
ἤτοι ἐντὸς μὲν τῆς ἐχχλησίας εἰτέρχεσθαι, ἐν δὲ τῷ
ὄπισθεν μέρει τοῦ ἄμδωνος ἴστασθαι χαὶ ἐξιέναι μετὰ .
τῶν πιστῶν, μὴ μέντοι xat τῆς τῶν ἁγιασμάτων pt-
ταλήψεως ἀξιοῦσθαι, ἕως ἂν ἡ διετία παρέλθῃ.

mum cum fidelibus stationem habeant, cumque iis precationi vacent, non tamen sd sanctorum
perceptionem, nisi elapso decennii tempore, admitiantur. '
AIUST. Quotquot citra necessitatem. transgressi C, APIET. “Ὅσοι χωρὶς ἀνάγκης παρέδησαν, εἰ xal

sunt, etiamsi venia sint indigni, aliquali tamen

venia dignati duodecim annos prosternantur.

Quicunque tidem citra necessitatem abnegarunt,
quanquam humanitate sint indigni, nihilominus
&liqua indulgentia censentur digni, ut qui ex iis
legitime pouitentiam egerint, tres quidem annos
juter audientes sive in foribus stent basilicis, et
divinas Scripturas audiant. Sed post illud triennium
intra ecclesie. ambitum introducantur, et cum
succumbentibus in postica ambonis parie septem
aunos permaneant, una cum catechumenorum ex.
clamatione exeuntes, Et post septennium expletum,
per alios duos annos una cum fidelibus consistant,
participes eum eis precationum usque ad mystago-

συγγνώμης ἦσαν ἀγάξιοι, συγγνώμης τιγὸς

ἀξιούμενοι, δώδεκα ἔτη ὑποπιπτέτωσαν (58).

Ὅσοι τὴν πίστιν ἀπηρνήσαντο χωρὶς ἀνάγχης
κἂν ἀνάξιοι φιλανθρωπίας ἦσαν, ὅμως συγγνώμης
τινὸς ἀξιοῦνται * ὥστε τοὺς γνησίως ἐξ αὐτῶν με-
ταμελουμένους τρία μὲν ἔτη ἐν τοῖς ἀκροωμένοις, ἤτοι
ἐν τοῖς βασιλικοῖς ἑστάναι πυλῶσι, καὶ τῶν θείων δὲ
ἀκροᾶσθαι Γραφῶν. Μετὰ χαὶ τὸν τριετῇ χρόνον ἔνδον
«οὔ περιδόλου τῆς ἐχχλησίας εἰσαχθῆναι, καὶ μετὰ
τῶν ὑποπιπτόντων ἐν τῷ ὀπισθίῳψ μέρει τοῦ ἅμδωνος
ἑπτὰ ἔτη διατελέσαι, τῇ τῶν χατηχουμένων ἐκφὼ-
νήσει συνεξερχομένους " χαὶ μετὰ παρέλευσιν τοῦ
ἑπταετοῦς χρόνου ἐπὶ δυσὶν ἄλλοις ἔτεσι μετὰ τῶν
πιστῶν τὴν σύστασιν δέξασθαι, χοινωνοῦντας αὑτοῖς

giam completam, divine autem communionis nec D τῶν προσευχῶν μέχρι συμπληρώσεως τῆς μυ-

istis duobus annis participes fiant. Sed iis exactis
et mysteriorum participatione digni babebuntur.

CANON XII.
Qui autem a. gratia quidem evocati, et primum sexum
erdorem ostenderunt, et cingula | deposuerunt ,
postea autem ut canes ad suum vomitum reversi

σταγωγίας τῆς θείας μέντοιγε μεταλήψεως οὐδὲ ἐπὶ
τοῖς δυσὶ τούτοις μετασχῶσιν ἔτεσιν. ᾿Αλλὰ μετὰ
τοῦτο καὶ τῆς μετοχῆς τῶν ἀγιασμάτων ἀξιωθή-
σονται. ᾿
ΚΑΝΩΝ IE.
Οἱ δὲ προσχζηθέντες μὲν ἀπὸ τῆς χάριτος, καὶ
τὴν πρώτην ὁρμὴν ἐνδειξάμενοι, καὶ ázxo0£-
pero τὰς ζώνας (59), μετὰ δὲ ταῦτα ἐπὶ τὸν

Guill. Beveregii note.

(58) ᾿Υποπιπτέτωσαν. Vox ista. hic late sumi-
tur pro omni priua poenitentibus imposita, usque-
duui ad communionem recipiantur : adeo. ut Ómo-
πιπτέτωσαν hic idem significat, quod ἀφοριζέσθω-
σαν. Quo quidem sensu auctor Epitomes canonum
θὰ voce szepiug utitur, Unde ubi Patres Niceni in

roximo canone dicunt, 6£xa ἔτη ὑποπιπτέτωσαν,
in epitome ejusdem canonis vis istorum verborum
exprimitur per ἀφοριζέσθωσαν.
(59) Kal ἀποθέμενοι τὰς ζώγας. Hic ἀποθέσθαι
τὰς ζώνας, idem est, quod militie renuntiare; θα
autem loquendi formula exinde orta est, quod cum

Digitized by Google

