919

THEOD. BALSAMON

980

Omnis fidelis In extremo spiritu honi viatiei pat- ἃ Πᾶς πιστὸς (62) ἐν ταῖς τελευταίαις ἀναπνοαῖς

ticeps flet, sanitati autem restitutus cum fis erit
qui orationum sunt participes, sed divinorum sa-
eramentorum partem non babebit. Sed erzpleto
tempore quo ín orationibus consistere debet, postea
et illa gratia dignus habebitur.

CANON XIV.
De catechumenis, et qui lapsi sunt, visum est sancte
et magne aynodo, μὶ ii tribus annis tantum au-
dientes, postea orent cum catechumenis.

BALS. Eum qui ex infidelitate ad veram fldem
2ccessit, et Ínitiatus 681 : et post initiationem aber-
ravit, et priorem superstitionem repetiit, non sim-

pliciter ad catechumenorum locum rursus recipi B

redeuntem sancti Patres definiunt : sed prius
triennio extra templum stare cum audientibus : eo
entem ímpleto, in priorem statum et ordinem ca-
techumenorum recipl,

ZONAR. Qui ob fidei ampleciandze studium inter
catechumenos relati, postea lapsi fuerunt, eos or-
.dine et statione catechumenorum movendos esse,
ac triennium inter audientes exigere, eo elapso,
priorem ordinem el 765 stationem repetere, et cum
eatechumenis orare, sanctorum Patrum décreto
rautum est,

ARIST. δὲ quis catechumenus lapsus [uerit, tres iste
annos audiat idque solum, deinde cum  catechu-
menie oret.

Dus sunt species catechumenorum : nonnulli
enim modo advenerunt, alii evaserunt perfectiores,
in fide sufficienter initiati. Perfectior itaque cate-
chumernus lapsus et peccans sine reprehensione non
relinquitur, tametsi sacrum baptisma ad omnem
diluendam sordem sufficiens sit, sed inler audien-
tes collocatur, et post triennium cum catechumenis
rwrsum precatur. Quzre et synodi Neoczsariensis
can. 5.

CANON XY.

Prepter multum. tumultum, et seditiones que fiunt,

omnino visum est, ut consuetudo que preter cano-

nem in nonnullis partibus invenitur, tollatur, ut a D

civitate in civitatem nec episcopus, nec presbyter,
nec diaconus transeat. Si quis autem post sancte
et magnae. synodi definitionem tale quidpiam ag-
gressus fuerit, vel 46 rei ejusmodi dederit, quod
factum erit omnino. infirmabitur , et. ecclesie
vestituetur. cui. episcopus. vel presbyter. ordinatus
fuerit.

γινόμενος τοῦ ἀγαθοῦ ἐφοδίου ἐπιτεύξεται. "Tyis-

νας δὲ, μετὰ τῶν χοινωνούντων τῶν εὐχῶν ἔσται "

οὗ μέντοι γε καὶ τῶν θείων ἁγιασμάτων μετάσχοι "

ἀλλὰ πληρώσας ἐν ταῖς εὐχαῖς τὸν τῆς συστάσεως

χρόνον, ἔχτοτε καὶ τῆς χάριτος ταύτης ἀξιωθῆ.

σεται. [
ΚΑΝΩΝ IA.

Περὶ τῶν κατηχουμένων καὶ παραπεσόνγτων'
ἔδοξε τῇ ἁγίᾳ καὶ μεγάλῃ συνόδῳ, ὥστε, τριῶν"
ἐτῶν αὐτοὺς ἀκροωμένους μόνον, μετὰ ταῦτα
εὔχεσθαι μετὰ τῶν κατηχουμένων.

ΒΔΛΣ. Τὸν ἐξ ἀπιστίας τῇ ἀληθεῖ πίστει προσο
ελθόντα, χαὶ χατηχηθέντα, καὶ μετὰ τὴν κατῆ-
χησιν πλανηθέντα, xal τὴν πρώτην θρησχείαν
ζητήσαντα, μὴ ἀπλῶς δέχεσθαι εἰς τὸν τόπον τῶν
χατηχουμένων, πάλιν ὑποστρέφοντα, οἱ ἅγιοι Πα-
τέρες διορίζονται, ἀλλὰ πρότερον ἐπὶ τριετίᾳ ἕξω-
θεν τοῦ ναοῦ ἴστασθαι μετὰ τῶν ἀκροωμένων “
πληρωθείσης δὲ ταύτης, ἀποχαθίστασθαι εἰς
τὴν προτέραν τάξιν xal στάσιν τῶν χατηχου»
μένων. ,

ZüNAP. Ἐάν τινες προσελθόντες τῇ πίστει, καὶ
γενόμενοι κατηχούμενοι, παρακέσωσιν, ὑποῦιδά-
ζεσθαι τῆς τάξεως καὶ τῆς στάσεως τῶν χατηχου-
μένων ὡρέσθησαν παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων, καὶ ἐν
τῷ τῶν ἀχροωμένων ἐπιτιμίῳ γένεσθαι ἐπὶ τριετίαν,
εἶτα πάλιν ἐπανέρχεσθαι πρὸς τὴν προτέραν τάξιν
xal στάσιν, xal συνεύχεσθαι τοῖς χατηχουμένοις.
APIZT. Εἴ τις παραπέσοι κατηχούμενος, οὗτος

τρισὶν ἀχροάσθω καὶ μόνον" εἶτα μετὰ τῶν

κατηχουμένων εὐχέσθω.

Δύο εἴδη τῶν χατηχουμένων. Οἱ μὲν γὰρ ἄρτι
προσέρχονται, οἱ δὲ γεγόνασιτελεώτεροι, ἐφ᾽ ἱκανὸν
«à τῆς πίστεως μνηθέντες. Ὃ γοῦν τελεώτερος χα»
τηχούμενος, παραπεσὼν xal ἁμαρτήσας ἀνεπιτίμτῃ»
πος οὐχ ἑᾶται, κἂν xal τὸ ἅγιον βάπτισμα ἱκανόν
ἔστι πάντα ῥύπον ψυχικὸν ἀποπλῦναι " ἀλλὰ μετὰ
τῶν ἀχροωμένων συντάττεται, καὶ μετὰ τριετίαν
μετὰ τῶν χατηχουμένων αὖθις συνεύχεται, Καὶ ζή-
«et τῆς ἐν Νεοχαισαρείᾳ συνόδου κανόνα €'.

KANAON Ε΄.

Διὰ τὸν πολὺν τάραχον καὶ τὰς στάσεις τὰς
γιψομένας ἔδοξε παντάπασι περιαιρεθῆναι
τὴν συνήθειαν τὴν παρὰ τὸν xaróra εὑρεθεῖ-
σαν ἕν τισι μέρεσιν, ὥστε ἀπὸ πόλεως εἰς
πόλιν μὴ μεταθαίγειν μήτε ἐπίσκοπον, uites
πρεσθδύτερον, μήτε διάκονον. ΕἸ δέ τις μετὰ
τὸν τῆς ἁγίας καὶ μεγάλης συνόδου por τοι-
οὕτῳ τινὶ ἐπιχειρήσειεν, ἢ ἐπιδοίη δαυτὸν
πράγματι τοιούτῳ, ἀκυρωθήσεται ἐξάπαντος τὸ
κατασκεύασμα, καὶ ἀποκατασταθῆσεται τῇ
ἐκχζησίᾳ, ἐν d] ὁ ἐπίσκοπος ἣ ὁ πρεσθύτερος., ᾿
ἐχειροτονήθη.

Guill. Beveregii note.

62, Πᾶς πιστός. Hic erratum in Aristeni scho-
fia irrepsisse nemo ambigat. Canon enim, non de
fidelibus, sed tantum de lapsis, et poenitentiam | in
exitu vitz agentibus loquitur, El preterea πᾶς
*1155;, omnes fideles eliam sanitati restituti sacra-

mentorum participes erunt; contra ac bic asseri-
tur : quod itaque codici ms. quo usi sumus, potius
quam ipsi Aristeno attribuendum est, Neqne euim
bac tain obvia Aristenum latere potuerunt,

Digitized by Google
