351

πεχειροτόνηται. Ὁ δὲ, χλαίων xal δυσωπῶν,

τὴν τιμὴν αἰτεῖ, Ὃ ἀντ᾽ ἐκείγου χοιροτογήσας

ἀνεύϑυνος, ἔχων δηλαδὴ τὴν ἐκείνου zapal-

rnc ἀντ᾽ ἐγκλήματος.

Ὁ ἐπίσχοπος οὗτος Εὐστάθιος, ἀπράγμων ὧν,
καὶ μὴ δυνάμενος τῶν τῆς Ἐχχλησίας πραγμάτων
ἀντέχεσθαι, καὶ πρὸ; τὰς ἐπερχομένας αὐτῷ φρον-
τίδας ἀνθίστασθαι, χαὶ διαχρούεσθαι ταύτας " παρ-
ττήσατο τὴν τῶν πραγμάτων διοίχησιν * καὶ ἔχει-
ροτονήθη ἀντ᾽ αὑτοῦ ἕτερος, Εἶτα τῇ ἐν Ἐφέσῳ συν-
. ke προσῆλθε, αὖ τὴν ἐπισχοπὴν ἀνακαλούμενος.
Εἰ γὰρ ἂν οὐδὲ εἰσηκούσθη, ἄπαξ ταύτην παρα!τη-
σάσενος, καὶ ἀντ᾽ αὐτοῦ ἑτέρον χειροτονηθέντος" ἀλλὰ
τὴν ἐπισχοπιχὴν τιμὴν ζητῶν ἔχειν, καὶ τὴν κοινω-
νίαν" καὶ ἐδικαιώθη ἐπ᾽ αὐτῇ χωρὶ; πάσης ἀντιλο-
qa: ὥστε ἐπίσχοπον αὐτὸν ὀνομάζεσθαι, xal τῆς
τιμῆς καὶ τῆς καθέδρας μετέχειν, καὶ ἱερουργεῖν
οὐχ ἐξ ἰδέας αὐθεντίας " ἀλλ᾽ ὁπότε map! ἀδελφοῦ xol
συνεπισχόπου ἐπιτραπῇ χατὰ διάθεσιν xal ἀγάπην
τὴν ἐνΧριστῷ. Κατὰ συμπαθῇ δὲ λόγον οἱ τῆς συν-
ὁδὸν ταύτης Πατέρες ὑπέθεντο τῇ ἐν Παμφυλίᾳ
συνόδῳ, εἰς fjv ἐτέλει καὶ ὁ Εὐστάθιος, χρηστότερόν
τι περὶ αὐτοῦ βουλεύσασθαι ἣ νῦν ἢ μετέπειτα " τὸ
ὃς ἣν fj εἰς ἐκκλησίαν σχολάζουσαν προχειρίσασθαι,
ἣ ἄλλως χειραγωγῆσαι αὐτόν.

IN CAN: I CONC CHALCED.
epslóc παρῃτήσατο. Θεόδωρος ἀντὶ τούτου À

3e

git. Theodorus in ejus locum ordinatus est. liie
vero lacrymas effundens et pudore confusus. hono-
rem repetit, Qui alium illius [oco ordinavit,
insors est, cum detrectationem ejus. pro. crimine
habeat. ]
Eustathius hic episcojus cum litiuro erat. fngizans
et Ecclesie negotia sustinere non potuit, nec caris
eum invadentibus resistere nec eas depellere, ne-
gotiorum administrationi renuntiavit, οἱ ejus loco
alius ordinatus fait. Postea ad Epbesingm accessit
$ynodum, episcopatum rursus repetens. Et quamvis
non exauditus fait, eum seurel eum abdicasset, et
alius ejus loco fuisset ordinatus: episcopalem ta-
men honorem habere qusetitans, et communionem,
et sineomni cóntradictione in ea confirmatus fuit,
wt ipse nominaretur episcopus, et honoris cathe-
drique particeps esset, et sacra perageret, non ex
propria anctoritate, sed quando secundum afle-
ctionem et in. Christo charitatem a fratre et coepi-
scopo permitteretur, Sympathizm antem. ratione
ducti Patres hujusce synodi, synodo Pamphylüe,
in qua sacra celebravit Eustathius, proposuerunt,
benigpius aliquid de eo statuere, aut nunc aut
postea; hoc autem erot, ut vel in vacantem eccle-
siam deeignarent, vel aliter eum manu ducerent.

KANONEZ A

THE ACTIAZ TETAPTIIZ ΚΑΙ OIKOYMENIKHZ ZYNOAUY THX EN XAAEHAONI.

—

CANONES XXX

SANCTAE ET (ECUMENICJE QUART.£. SYNODI CHALCEDONENSIS.-

ZONAP. xal ΒΑΛΣ. "H ἁγία τετάρτη xot olxovu- ἃ 111 ZONAR. et BALS. Sancta et ccumenica

μενικὴ σύνοδος γέγονεν ἐν τοῖς χρόνοις τῆς βασιλείας
Μαρχιανοῦ ἑξαχοσίων τριάχοντα ἀγίων Πατέρων
συναθροισθέντων ἐν Χαλχηδόνε κατὰ Διοσχόρου τῆς
περιωνύμου προστατοῦντος ᾿Αλεξανδρείας καὶ ἘΕὐ-
τυχοῦς ἀρχιμανδρίτου Κωνσταντινουπόλεως, ol τὸν
Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν ὁμοούσιον μὲν τῷ
Πατρὶ ὡμολόγουν, περὶ δὲ τὴν ἐνανθρώπησιν ἐδλασ-
φήμουν, χαὶ φεύγοντος τὴν τοῦ Νεστορίου διαίρε-
σιν, δύο υἱοὺς εἰσάγοντος, εἰς ἄλλο καχὸν ix δια-
μέτρου ἐνέπιπτον. Τὰς γὰρ δύο φύσεις τῆς θεότητος
-χαὶ τῆς ἀνθρωπότητος μετὰ τὴν ἕνωσιν συγχραθῆ-
ναι, xal εἰς μίαν ἀποτελεσθῆναι φύσιν ἀσεδῶς ἐδο-
χλάτιζον, ὡς καὶ τῇ θεότητι προσαρμόζειν τὰ πάθη.
᾿Αλλὰ καὶ τὴν σάρχα οὐχ ὁμοούσιον ἡμῖν ἀνειλη-

quarta synodus Marciano imperante celebrata fuit,
sexcentis triginta Patribus adversus Dioscorum, in
Alexandrina inclyta urbe prafectum, et Constanti-
nopoleos archimandritam (seu ecnobii praefectum)
Eutychetem, coactis; qui Christum Dominum Patri
consubstantialem cum faterentur, de Incarnationis
tamen mysterio nefarie loquebantur, dumque Ne-
storii Christum dissecantis, duosque (lios consti-
tuentis. errorem declinant, in aliud malum huicex
diverso oppositum sunt delapsi. Utramque scilicet
Dei naturam et bominis, postquam sibi invicem co«

pulate atque connexa fuerunt, ἢ permistas esse,

atque inter se penitus in unam naturam coaluisse
impie asserebant, ut. divinitatem quoque affectio-

φέναι τὸν Κύριον ἔλεγογ, οὐδὲ ἐχ τῶν παρθενιχῶν D nibus. ei perturbationibus obnoxiam constituere

αἱμάτων συμπαγεῖσαν, ἀλλὰ xai ἀῤῥήτως πὼς καὶ
θειοτέρως σεδαρχῶσθχι αὐτὸν ἀνέπλαττον " καὶ ἄλλα

minime vererentur. Corpus quoque, non ejusdem
cum humanis corporibus patur, nec ex virgineis.

Digitized by Google
