365

Kóxpov προεστῶτες κατὰ τοὺς κανόνας τῶν ἃ

ἁγίων Πατέρων (81) xal τὴν ἀρχαίαν συνήθειαν,
δι ἑαυτῶν τὰς χειροτονίας τῶν cb lafsoctázo»
ἐπισκόπων ποιούμενοι. Τὸ δὲ αὐτὸ καὶ ἐπὶ τῶν
ἄλιων διοικήσεων καὶ τῶν ἀπανταχοῦ ézap-
χιῶν παραφυλαχθήσεται" ὥστε μηδένα τῶν
' θεοφιλεστάτων ἐπισκόπων ἐπαρχίαν ἑτέραν
obx οὖσαν ἄνωθεν καὶ ἐξαρχῆς ὑπὸ et ab-
τοῦ, ἤγουν τῶν πρὸ αὐτοῦ χεῖρα καταλαμδά»
v& * dAA εἰ καί τις xacélate καὶ ὑφ' ἑαυτὸν
πεποίηται βιασάμενος εαὐτὴν ἀποδιδόναι, ἵνα
μὴ τῶν Πατέρων οἱ xavóvec παραδαίνωνται,
μηδὲ ἐν ἱερουργίας προσχήματι ἐξουσίας εὖ-
φος κοσμικῆς παρεισδύηται, μηδὲ «λάθωμεν
τὴν ἐλευθερίαν κατὰ μικρὸν ἀπολέσαντες, ἣν
ἡμῖν ἐδωρήσατο τῷ ἰδίῳ αἵματι ὁ Κύριος ἡμῶν
᾿ησοῦς Χριστὸς, ὁ πάντων ἀνθρώσων ἐλευθε-
ρωτής. Ἕδοξε τοίνυν τῇ ἀγίᾳ xal οἰχουμονικῇ
συνόδῳ, σώζεσθαι ἑκάστῃ ἐπαρχίᾳ καθαρὰ καὶ
ἀδίαστα τὰ αὐτῇ προσόντα δίχαια ἐξαρχῆς
ἄνωθεν, κατὰ τὸ πάλαι κρατῆσοων ὅϑος, ἄδειαν
ἔχοντος ἑκάστου μητροπολίτου τὰ ἴσα τῶν πο-
πραγμόνων πρὸς τὸ olxsior ἀσφαλὲς éxAa6etv .

IN CAN. VIII ΟΟΥΝΟ, EPHES.

360
episcoporum eleciiones (aciant. Idem aulem εἰ in
aliis diecesibua, et, qum suni ubique, provinciis

, &ervabitur : «4 nxlina religiosissimorum episcope-
τῶν, provinciam alinm, qug uon mullis retro
antis εἰ ab initie aub. sua, vel corum, qui ilium
praeeserunt, mana [aerit, invadat : sed et εἰ quis
inveserit, et sibi per vim. aubmiserit, eam veddat,
n& Patrum canones trausiliantur, uec oub sacerdo-
talis muneris pretextu secularis potestatis (natue
subeat, nec libertatem paulatim imprudentes amit-
tamus, quam nobis proprio sanguine dedit Domi-
nus Jesus. Christus, omnium. hominum liberator,
Sancte ergo et «niversali synodo. visum. est, ut
unicuique provincie pura et. inviolata sersentur
jura, qua ab initio ei muliie retro. annis. habet,
secundum consueiudinem qua jam olim servata,
potestatem habente unoquoque metropolitano, acto-
rum ezemplaría ad suam. securitatem accipere. Si
quis autem constituHonem aliquam és, que nunc
definita sunt, repugnantem atiulerit, enm quoque
esse irritam visum est toti sancim el universüis £ys
ftodo.

El δέ τις μαχόμενον τύπον τοῖς vov óptcué-

vote προκομίσοι, ἄχυρον τοῦτον εἶναι ἔδοξε τῇ
ἁγίᾳ πάσῃ καὶ οἰχουμενιχῇ συνόδῳ.

ΒΑΛΣ. Πρὸ τοῦ ἀποξενωθῇναι τὴν βασιλείαν τῶν

^ ῬΡωμαίων kx τῆς μεγάλης ᾿Αντιοχείας, δοὺξ ἐν αὐτῇ

παρὰ τοῦ βασιλέως ἐπέμπετο, καὶ οὗτο; στρατηγὸν

BALS. Antequam Romanorum imperium a ma-
gna Antiochia abalienaretur, dux in eam ab impe-
ratore mittebatur, et is in Cyprum praefectum mit-

εἰς Κύπρον ἀπέστελλεν, ὡς ὑποχειμένην τῇ 'Avtto- € tebat tanquam 1085 Antiochi subjectam. Cypri

χεῖχ. Οἱ δὲ Κύπριοι ἐπίσκοποι xat ἑαυτοὺς διῆγον
καὶ ἐχειροτονοῦντο, Τοῦ γοῦν τότε ὄντος ἐπιχειροῦν»
τος, ὡς ἔοικεν, χειροτονίας ποιεῖν εἰς τὰς ἐχκλησίας
τῶν Κυπρίων προφάσει τοῦ στέλλεσθαι στρατηγὸν ἐν
«τῇ νήσῳ παρὰ τοῦ δουχὸς ᾿Αντιοχείας, ἀνηνέχθη τὰ
περὶ τούτου τῇ ἐν Ἐφέσῳ συνόδῳ παρὰ Κυπρίων
ἐπισκόπων, xaX αὕτη, τὴν πρόσοδον, ἤτοι τῆν «pos-
ἔλευσιν τούτων δεξαμένῃ, ὥρισε τοὺς Κυπρίους ἐπι-
σκόπηυς, κατὰ τοὺς κανόνας xal τὴν ἀρχαίαν συν-
ἤθειαν, δι᾽ ἑαυτῶν χειροτονεῖσθαι“ Καθὼς, φησὶ,
τοῦτο γενήσεται xa εἰς τὰς λοιπὰς διοικήσεις xal
ἐπαρχίας, μὴ δυναμένου τινὸς ἐπισχόπου ἑτέραν
ἐπαρχίαν σφετερίζεσθαι, μὴ ὑποκειμένην ἀνέκαθεν
αὐτῷ * μᾶλλον μὲν οὖν καὶ τοὺς τοιοῦτόν τι ποιοῦν-
τας, καὶ χατὰ βίαν, καὶ αὐθεντίαν, ἀλλοτρίαν ἑνορίαν
κατασχόντας, ἀπολῦσαι αὐτὴν, ἵνα μὴ παραδαίνων-
ται οἱ xavóvsq, xai προτχήματι τῆς ἱερουργίας ἔξου-
σίας κοσμικῆς ἤτοι χενοδοξία: τῦφος εἰς τοὺς ἀρχιε-

. (81) Καὶ τοὺς κανόνας τῶν ἁγίων Πατέρων.
In Gracis, ta Balsamonis quam Zonarz, codicibus
antehac impressis, pro Πατέρων legitur ἀποστό-
“λων, quam lectionem Elixs Ebingerus August^nus,
in sua. Grecorum. canonum editione, anno 1614,
gelinui. Sed non solus codex ms. Bodleianus hic
impressus legit vv Πατέρων, vernm etiam Joannes
Antiochenus, in Collectioue canonum, titulo 1, et
codex canonum Eoeclesie universe a Christophoro
Jestello editus, et ipsa etiam Acta hujus concilii,
loco ig e laudato, quo tioc decretum exsta'.. Sie
€tiam legit Gentianus Hervetus, quippe qui per

autem episcepi per se degebant, et ordinabantur.
Cum ergo qui tunc erat Antiocbiz episcopus coua-
retur, ut est verisimile, in eccles:ís Cypriorum or-
dinaljones facere, eo ptztexiu quod prefectus ἃ
duce Antiochim in insulam mitteretur, de es re a
Cypriis episcopis ad synodum, qua erat Ephesi,
relatum est. Éa vero, processu sive postulatione
eorum admissa, decrevit Cyprios episcopos secun-
dum canones et antiquam cousuetadinem per seipsos
ordinari : Quemadmodum, inquit, hoc (let et in
exteris dicecesibus et provineus, cum nullus epíscos
pus aliam sibi provinciam vindicare possit, qua ion
sibi longo retro tempore subjecta fuerit : sed potios
eos, qui tale quid faciunt, et vi propriaque aucto-
ritate alienam vegionem detinent, eam dimittere,
ne canones transiliantur, et sacerdótalis officii prz-
"extu Scularis potestatis sive vans glorim fastug
in antistites oriatur. Concessit aulem et unicuique

Guill. Beveregii note.

vocem Patrum vertit. Ei hec qnidem verior videtur
lectio, Etiamsi enim non. negandum est, quin Pa-
tres Ephesini hoc loco ad canones apostolicos fe-
specium babuerint, dicentes ,. πρᾶγμα παρὰ τοὺς
ἐχχλησιαστιχοὺς θεσμοὺς xal τοὺς xavóvag τῶν
ἁγίων Πατέρων καινοτομϑύμενον, lj tam-n. ἐχκλη-
σιαστιχοὶ θεσμοί potius hic dicunint, et. χανόνες
τῶν ἁγίων Πατέρων sunt canones Niezni. Sic enit
οἱ in libello episcoporum Cypri, qui huic decreta
occasionem dedit, hoc idem dicilur esse contra
apostolicos canones et definitiones. sanciissimr Νὲ-
eau synodi, . :

Digitized by Google
