"o THEOD. BAISAMON n

€ANON Vil.

Bos, qui recte fidei se adjungunt, et parti eorum, qui
es hereticis servantur, recipimus, secundum sub-
jectam hic consequentiam et consuetudinem, Arianos
quidem et Macedonianos, et Sabbatianos, et Nova-
tianos, qui seipsos vocant. Catharos et Sinistros ;
et. Quariadecimanos sive Tetraditas et Apollinari-
stas, recipimus, dantes quidem libellos, ei omnem
heresim anathematisantes, qua non sentit ut aan-
eta Dei catholica et apostolica Ecclesia : et signatos
live unctos primum sancto chrismate, et frontem,
εἰ oculos, et nares, et os, et anres ; εἰ eos signan-
les. dicimus, Signaculum doni Spiritus sancti.
Atqui. Eunomionos, qui una. demetsione baptisah-
tur, et. Montanistas, qui hic dicuntur Phryges, ei
Sabeliianos, qui idem esse Patrem et Filium do-
cent, et alia quedam perniciosa faciunt : et alias
omnes hereses (quoniam hic multi sunt, el marine
qni ex Gatatarum regione prodierunt) quicunque ἐς
his recte fidei ascribi volum, ut Grecos admittimus,
et. primo quidem die ipsos Christianos facimus ;
secundo, catechumenos : deinde tertio, exorcizamus
ipsos, ter in f faciem eorum el aures insufflando.
Εἰ sic eos ín religionis fundamentis instituimus, et
curamus ut diu in Ecclesia versentur, et audiant
Beriptures, et tunc ipsos baptizamus.

- I

 BALS. Presens eanon hmwreticos ad Ecclesiam
aecedentes in due dividit, et lios quidem chrismate
inongi, omnem primum lrresim anathematizantes,
et eredere prof&entes, nt sancta Dei sentit Ecclesia :
Hilos vero decernit recte de integro baptizindos, &c
eos quidem; qui solo chrismate inungi debent, dieit
esse Arianos, Macedonianos, Apollinaristas et No-
vatianos, qui etiam Cathari dicuntur, quorum hire
ses declarawimue in primo canone presents se-
cund: synodi, Novatiami autem appellati sunt et
Sabbatiani, ἃ quodam. preshytero Sabbatio, qui,
more Judaico, Sabbata servabat, Nominantur autem
iidem et Sinistri, utpote manum sinistram abhor-
rentes, et ut per eam quidquam accipiant in animum
non inducentes, Quartadecimani autem seu Tetra-
dite dicuntur, qui Pascha non in die Dominico
celebrant, sed quando quariadecima luna fuerit,
quicunque is sik dies; quod est Judaiez supersti-
tionis maxime proprium. lidem autem etiam Tetra-
dita dicuntur, quod cum Pascha celebrant, jejunium
non solvunt, sed jejenant sieut et nos, quartas
ferias : facinnt autem hoc ritu Judaico. li enim,

A ΚΑΝΩΝ Z.

Τοὺς προστιϑεμένους τῇ ὀρθοδοξίᾳ καὶ εὖ μερίδι
τῶν Φωζομένων ἀπὸ αἱρετικῶν δεχόμεθα κατὰ
τὴν ὑποτεταγμόνην ἀκολουθίαν καὶ συνήθειαν,
᾿Αρβιανοὺς μέν καὶ Μακεδονιανοὺς καὶ Ea66a-
τιαγοὺς, καὶ Ναυατιανοὺς, τοὺς «1όγοντας
ἑαυτοὺς Καθαροὺς καὶ ᾿Αριστεροὺς (79), καὶ
τοὺς Τεσσαρεσκαιδεχατίτας ἤτοι Τετραδίτας,
καὶ Ἰπολλιναριστὰς δεχόμεθα, διδόντας .1:»
€&11ovc, καὶ ἀναθεμαείζοντας πᾶσαν αἵρεσιν,
ph φρονοῦσαν ὡς φρονεῖ ἡ ἀγία τοῦ Θεοῦ xa-
θολικὴ καὶ ἀποστολικὴ "ExxAncía - καὶ σφρα-
γιζομένους fitou χριομένους πρῶτον τῷ ἀγίῳ

᾿μύρῳ τό t& μέτωπον καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς καὶ
τὰς ῥΐνας καὶ τὸ στόμα καὶ τὰ ὦτα" καὶ σῳρα-
γἰζοντες αὐτοὺς «έγομεν " Σφραγὶς δωρεᾶς
Πνεύματος dylov. Εὐνομιανοὺς μέντοι τοὺς εἰς
μίαν κατάδυσιν βαπτιζομένους, καὶ Μοντα-
γιστὰς τοὺς ἐνταῦθα Aeyopérovc Φρύγας, καὶ
Xa6sAJuavobe τοὺς υἱοπατορίαν διδάσκοντας,
καὶ ἕτερά τινα yadezà ποιοῦντας, xal τὰς
diac πάσας αἱρέσεις (ἐπειδὴ «ποιλοί εἰσιν
ἐνταῦθα, μάλιστα οἱ ἀπὸ τῆς Γαλατῶν χώρας
ὁρμώμενοι), πάντας τοὺς ὑπ᾽ αὐτῶν θέλοντας
προστίθεσθαι τῇ ὀρθοδοξίᾳ ὡς "Ελληνας δο-
χόμεθα, καὶ τὴν πρώτην ἡμέραν ποιοῦμεν αὖ-
τοὺς Χριστιανοὺς, τὴν δὲ δευτέραν κατηχου-
μένους, εἶτα τῇ τρίτῃ ἐξορκίζομεν αὐτοὺς,
μετὰ τοῦ ἐμφυσᾷν τρίτον slc τὸ πρόσωπον καὶ

εἰς τὰ ὦτα. Καὶ οὕτως κατηχοῦμεν αὐτοὺς,

καὶ ποιοῦμεν χρονίζειν εἰς τὴν ᾿Εχχλησίαν,

καὶ ἀκροᾶσθαι τῶν Γραφῶν, καὶ τότε αὐτοὺς

βαπτίζομεν.

ΒΑΛΣ. Eig δύο διαιρεῖ ὁ χανὼν τοὺ; αἱρετιχκοὺς
ποὺς προσερχομένους τῇ Ἐχχλησίᾳ " καὶ τοὺς μέν
φησι διὰ μύρον χρίεσϑαι, ἀναθεματίζοντας πρῶτον
πᾶσαν αἵρεσιν, xal ὁμολογοῦντας πιστεύειν, ὡς
ἡ ἁγία τοῦ Θεοῦ Ἐκχλησία φρονεῖ * τοὺς δὲ διορίζε-
ται ἐξ ὀρθοῦ βαπτίζεσθαι, Καὶ τοὺς μὲν μόνῳ μύρῳ
χρίεσθαι ὀφείλοντας εἶπεν εἶναι ᾿Αρειανοὺς, Maxe-
δονιανοὺς, ᾿Απολλιναριστὰς, καὶ Νανατιανοὺς τοὺς
Καθαροὺς λεγομένους, ὧν τὰς αἱρέσεις παρεδηλώσα»
μὲν ἐν τῷ πρώτῳ κανόνι τῆς παρούτης δευτέρας συν“
όδου. Οἱ Νανατιανοὶ δὲ ἐχλήθησαν καὶ Σαδδατιανοὶ

Ὁ ἀπὸ πρεσδυτέρου τινὸς Σαδδατίου, χατὰ τοὺς "lou-
δαίους σαδδατίζοντος. Καλοῦνται δὲ οἱ αὐτοὶ καὶ
"Αριστεροὶ, ὡς τὴν ἀριστερὰν χεῖρα βδελυττόμενοι,
καὶ μὴ ἀνεχόμενοι δι᾿ αὐτῆς τὸ ὁτιοῦν ὑποδέχεσθαι,
Τε:σαρεσχαιδεχατῖται δὲ λέγονται ἤγουν Τετραδῖται,
οἵτινες τὸ Πάσχα τελοῦσιν οὐχ ἐν Κυριακῇ, ἀλλ᾽ ὅτε
τεσταρεσχαιδεχαταία ἢ σελήνη γένηται, ἐν fj àv
ἡμέρᾳ τύχῃ. ὅπερ τῆς Ἰονδαϊκῆς θρησκείας ἐστὶν
ἰδιαίτατον. Οἱ αὐτοὶ δὲ καὶ Τετραδῖται λέγονται, ὅτι
τὸ Πάσχα ἑορτάζοντες οὐ καταλύουσιν, ἀλλὰ νηστεύ-
οὐσιν, ὥσπερ ἡμεῖς τὰς τετράδας " ποιοῦσι δὲ τοῦθο

Guill. Beveregii nota.

(79) Καθαροὺς καὶ ἀριστερούς. Legendum haud.
dubie Pre saltem bk aii p A Sane No-

*vaiani nuspiam leguntur se ἀριστεροὺς. sinistros

vocasse : sed potius se ἀρίστους, optimos. omalum
et przstautissimos esse jactitarunt.

— t

Digitized by Google
