265

IN CAN. VIII CONC. NICEN., I.

266

ἀπεδλήθη, καὶ ἀνεθεματίσθη, ὡς ὁ τοῦ Παμφίλου A odium, in synodo, qux Cornelio Romanorum papa,

Ἐὺσέδιος ἱστορεῖ, Τοὺς γοῦν αἱρεσιώτας τούτου προ-
apyopévous δέχεσθαι ὁ κανὼν οὗτος ὁρίζει, ὁμολογοῦν-
τας ἐγγράφως ὅτι τὰ τῆς καθολιχῆς Ἐκχλησίας τηρή-
σουσι δόγματα, καὶ τοὺς δι ἀνάγκην ἀρνησαμένους
τὸν Χριστὸν δέξονται, χαὶ οἰχονομήσουσιν αὐτοὺς κατὰ
«οὺς καιροὺς ὡρισμένους τῇ μετανοίᾳ τῶν παραπε-
4ττωχότων᾽ τοῦτο άρξεστι τὸ ἐφ΄ ὧν χαὶ χρόνος ὥρισται,
καὶ χαιρὸς τέταχται᾽ καὶ τοῖ; διγάμοις χοινωνήσουσι,
xai εἰ χεχειροτονημένοι εἰσὶν εἰς ἐπισκόπους fj
πρεσδυτέρου; ἢ διαχόνους οἱ ἐξ αὐτῶν προσιόντες
«ἡ Ἐχχλησίᾳ, μένειν αὐτοὺς ἐν τῷ χλήρῳ χατὰ τοὺς
οἰχείους βαθμοὺς, ἐὰν ἴσως ἐν ταῖς ἐχχλησίαις, ἐν
αἷς ἐχειροτονήθησαν, οὐκ εἰσὶν ἕτεροι. Ὅτι γὰρ o)
«περὶ τὴν πίστιν ἐσφάλλοντο, ἀλλ᾽ εἰς μισαδελφίαν
καὶ ἄρνησιν μετανοίας τοῖς παραπεπτωχόσι xal
ἐπιστρέφουσι, διὰ τοῦτο xal τὴν χειροτονίαν αὐτῶν
ἢ σύνοδος ἐδέξατο, καὶ μένειν αὐτοὺς ἐν τοῖς οἱ-
πείοις βαθμοῖς διωρίσατο, εἰ μὴ ἐπίσχοπος εἴη
&v τῇ χαθολιχῇ τῆς πόλεως ἐχείνης ἐχχλησίᾳ, Εἰ δὲ
ἐν ἐχχλησίᾳ εἰσὶν ἔνθα ἐπίσχοπος ἢ πρεσθύτερος,
ὃ μὲν ἐπίσχοπος ἕξει τὸ τῆς ἐπισχοπῆς ἀξίωμα xal τὸ
ὄνομα" ὁ δὲ παρὰ τοῖς Καθαροῖς χεχλημένος ἐπί-
σχοπος ἢ πρεσδυτέρου ἕξει τιμὴν, f| τέως χωρ-
απισχόπου, ἵνα τῷ χλήρῳ συγχαταλέγηται, xal μὴ
«οὗὐτου ἐκπέσῃ" εἰ μή mou συγχαταδαίνων ὁ ἐπί-
exono; τῆς χαθολιχὴς Ἐκχκλησίας θελήσει αὐτὸν
ὄνομα καὶ τιμὴν ἐπισχόπου ἔχειν. Οὐ μέντοι xal
ὡς ἐπίσχοπος ἐνεργῆσει, ἵνα μὴ ἐν τῇ αὐτῇ πόλει
δύο ὦσιν ἐπίσχοποι.

Decio imperante, Romse babita fuit, ut Eusebius
Pamphili memorat, ejectus atque anathemate
damnatus est, Ex illo igitur hzreticorum grege,
qui cum Ecclesia ip gratiam redire cupiant, eos hie
canon recipiendos esse decernit: modo se tamen
ab Ecclesie catholice placitis non discessuros, ac
608, qui necessitate coacti Christum et Deum ne-
gaverunt ubi siatuta criminibus expiandis tempora
expleverint, (id namque verba ilia indicant, in
quibus et tempus constitutum est, et prefinita
dies) admissuros, et cum digamis commurfeéaturos
esse, chirographi sui testimonio profiteautur. Ac
siquidem, qui ex ipsis ad Ecclesiam accedunt ,
episcopi jam, aut presbyteri, aut diaconi creati

B sunt neque Ecclesie forte, quarum ministerio ii

sunt ascripti, alios habent, $uum in clero diguita-
lis ordinem retinere. Quod enim in fide nihil ejus-
modi homines offenderint, sed lantum fraterno
odio, veniaque lapsis et resipiscentibus deneganda
peccarint, propterea ordinationem eorum admisit
synodus, οἱ in suo quemquam gradu, nisi cum al-
ter in eadem urbe catholicarum partium episcopus
foret, manere vóluit, At si in Ecclesia suat, qua
episcopum, aut presbyterum habeat, episcopi po-
men, ac dignitatem 709 ipse retinebit; qui vero
apud Catharos episcopus dictus fuerat, presbyteri,
aut chorepiscopi ad summum honore fungetur, ut
in clero connumeretur, eoque non excidat, nisi ei-

C dem catholici episcopi indulgentia, episcopi nomen

bonoremque permittat, Functiones tamen episcopi proprias, ne duo unius urbis episcopi sint, nequa-

quam exerceat.

APIZT. Οἱ Aeyópevo: Kagapol προσερχόμενοι
mpütov pnoAorelcocay ὅτι συνθήσονται toic
ἐχχλησίας θεσμοῖς, xal κοινγωγήσουσι διγά-
μοις, καὶ συγχωρήσουσι τοῖς παραπεκτωχόσι.
Kal οὕτως ὁ εὑρισκόμενος χεχειροτονημένος
εἴη ἐν τῷ αὐτῶν τάγματι, οἷον ὁ μὲν κυρίως
ἐπίσκοπος εἴη ἐπίσκοπος. Ὁ δὲ παρὰ τοῖς Κα-
6«poic ἐπίσκοπος ἣ χωρεπίσχοπος ἔστω, ἣ
ἀερεσθυζέρον τιμὴν ἢ ἐκπκισχόπου κοχτήσθω"
οὗ γὰρ ἔσονται δύο εἰς μίαν ἐκκησίαν &xloxo-
stot.

"Arb τῶν προσερχομένων τῇ ἁγίᾳ τοῦ Θεοῦ xato-
λικῇ xal ἀποστολικῇ Ἐχχλησίᾳ οἱ μὲν βαπτίζονται,
οἱ δὲ μύρῳ χρίονται, οἱ δὲ μόνον ἀναδεματίζουσι
τὴν ἰδίαν καὶ πᾶσαν ἄλλην αἵρεσιν. Οἱ γοῦν δελεᾶ-
σθέντες ὑπὸ τοῦ Ναυάτου, καὶ Καθαρρὶ παρ᾽ αὐτοῦ
ὀνομασθέντες, ὡς μὴ καταδεχόμενοι τὴν μετάνοιαν
«ὠνάμαρτησάντων, καὶ τὸν δεύτερον γάμον χωλύοντες,
ἐὰν τῇ Ἐχχλησίᾳ προσέλθωσι, καὶ ὁμολογήσωσι καὶ
διγάμους παραδέχεσθαι, καὶ τοῖς ἁμαρτήμασι μετα-
γοΐσασι συγχωρεῖν, καὶ ἁπλῶς πᾶσι τοῖς ἐχχλησια-
στιχοῖς ἐπαχολονθεῖν δόγμασι, τὴν ἰδίαν ἀναθεμα-
τίξζοντες αἵρεσιν xal τὰς ἄλλας, προσδεχθήσονται,
xaX μόνῳ τῷ ἁγίῳ μύρῳ χρισθήσονται. Καὶ εἰ μὲν
τινες αὑτῶν εἰσιν fj, ἐπίσχοποι ἢ χωρεπίσχοποι, ἐν
τῇ αὐτῇ πάλιν ἀξίᾳ μενοῦσιν, εἰ μή που ἐν τῇ αὐτῇ
πόλει ἕτερος ἐπίσχοπος τῆς χαθολιχῆς Ἐχχλη-

PaTROL. Gn. CXXXVII.

ARIST. Catliari dicti accedentes primo profiteantur,
quod Ecclesie sanctionibus assentient, et cum di-
gamis communicabunt , veniamque lapsis conce-
dent. Et sic qui repertus. est ordinatus, in. eodem
ordine constituatur : ul. si vere est. episcopus, sit
episcopus. Qui vero apud Catharos episcopus fuit,
sit chorepiscopus vel presbyteri, vel episcopi ho-
nore gaudeat, 1n una enim ecclesia duo non erunt
episcopi.

Ex iis qui ad sanctam catholicam et apostoli-

D cam Dei Ecclesiam veniunt, nonnulli quidam bapti-

zantur, alii autem unguento illinuntur, alil vero
solum suam et aliam omnem hzeresim exsecrantur.
Qui itaque a Novato decepti et Cathari ab eo
nominati sunt ut resipiscentiam eorum qui pecca-
runi non recipientes et secundas prohibentes nu-
ptias, si ad Ecclesiam venerint, et confessi fuerint
seet digamos admissuros, et iis quos peccatorum
ponituit veniam daturos et. omnia prorsus ecelesia.
stica observaturos dogmata, et suam et alias ex-
secrantes hzreses admittentur, et tantum sancto
unguento illinentur. Et si quidem aliqui eorum siut
episcopi aut chorepiscopi, in eadem rursus manebunt.
dignitate, nisi forte in eadem civitate alius catho-
liez Ecclesie inveniatur episeopus, ante adventum

Digitized by Google
