3:9

THEOD. BALSAMON

380

sententiis divisa suni) abdiearint, rursus admitti, A διανοίας τῶν σεπτῶν ἐκείνων Πατέρων xacactoyá-:

iisque episcop! nemen sc honores, cum sacrorum
procuratione decerni. Sed reverendorom illorum
Pstrum mentem profeeto non assequuntar, qui buic
epistolss canonis auctoritatem tribuunt, ac per eam

episcopis eerlesías suas, summi sacerdotii retenta.
dignitate, dimittendi petestatemffactam fuisse arbi»

trantur, Et vero canonis olterius. aecioritati, qui
lis sentiunt, haud dubie adversantur. Nam in syn-
ode Clialeedonensi, cui sexcenti triginta. interfuere
Patres, ne quem 110 presbyterum, aut diaconum
absolute ocdinari aut aliquem omnino clero ascribi
liceat, nisi certe. ecclesie urbis aut. pagi, aut mar«
tyrio, ant. inonasterio nominatim addictum, sexto
«anorne constituitur. Quicunque veto absoluje ordi-

uali sunt, irritam esse talem ordinationem, et fun- B

ctiones ordinum exercendi potestatem nequaquam
habere, in ejus qui contulit contumeliam, decernitur.
Quod sl quoruur longe inferior est dignitas, 604 non
nisi certo loco addictos ordinibus insigniri, nec in-
signitos, functiones ordinum, quos susceperunt,
exercere fás est, tantumque in re facinoris inesse
Paires statuerunt, ut. illum ipsum, qui ordines cone
tulistet, affeiendum contumelia esse. judicarent ;
cujus lenge major, vel auplissina potius ex omni-
bus esi honoris majestas, eum nullo certo loco
addictum, nulli. proprie sedi destinatum esse epi-
«eopum licebit? Episeopique nomen ac summi 88.
cerdotii jura nihilominus retinebit? An vero, qui-
cunque episcopus renuntiatur, civitati cuipiam no-
minatim pra(citur, ac illius episcopus appellari
$olet, Quicunque igitur civitatem, cui. prefectus
erat, reliquit, ac in eo sacrorum procurationeu,
gregisque sibi a summo sacerdote commendati c-
ram deseruit, quid habebit amplius ez quo episcopi
nomen obüinere merito debeat? Quorum ille namque
speculator, autcustos? ipsum enim nomen actio-
nem, exercitationemque significat, Qui vero actio-
niu defugit nomine quoque spoliatur. Porro iu
«quem episcopi nomen haud cadit, quo jure is €a-
cerdotii dignitate retenta, sacri magistratus przero-
.galivis ac honore perfruetur ? Quomodo vero
.hierarcha  nominabitur, qui nec ullum subjectum
sibi clerum habel, nec vlla in sacris initiatos ho-

ζονται ol, ὡς xavóvi χρώμενοι τῇ ἐπιστολῇ ταύτῃ,
xal ἐνδίδοσθαι ἐξ αὐτῆς νομίζοντες παραιτεῖσθαι
τοὺς ἐπισχόπους τὰς ἐχχλησίας αὐτῶν, τὴν P ἀρ-
χιερωσύνην καρακατέχειν. Οἱ γὰρ τοῦτο διδόντες
xai χανόνι ἑτέρῳ ἐναντιοῦνται. Ἦ γὰρ ἐν Χαλχη-
δόνι σύνοδος τῶν ἑξαχοσίων τοιάχοντα ἀ  ἰων Πατέρων
ἐν ἔἕχτῳ χανόνι μηδένα ἀπολελυμένως χειροτονεῖσθαι
πεθέσπιχε, μὴ πρεσδύτερον, μὴ διάχονον, μὴτε τινὰ
ὅλως τῶν ἐν τῷ ἐκκχλησιαστιχῷ τάγματι, εἰ μὲ ἰδι-
κῶς ἐν ἐχχλησίχ πόλεως, ἢ χώμης, ἢ μαρτυρίῳ, f
μοναστηρίῳ ὁ χειροτονούμενος ἐπικηρύττοιτο᾽ τοὺς
δὲ ἀπολύτως χειροτονουμένους ἄχυρον ἔχειν τὴν
«τοιαύτην χειροθεσίαν, καὶ μηδαμοῦ δύνασθαι ἐνερ-
qelv ἐφ᾽ ὕδρει τοῦ χειροτονήσαντος. Ἐπεὶ τοίνυν οἱ
ἥττονος ὄντες βαθμοῦ ἀπολύτως χειροτονεῖσθαι o0;
συγχωροῦνται, ἀλλὰ χἂν χειροτονηθώσιν, ἀνενέργη-
τοι μένονσι, xal τοσοῦτον τὸ πρᾶγμα ἔδοξεν ámo-
τρόπαιον, ὡς xal τὸν χειροτονήσαντα χρίνεσθαι
ὕόρεως ἄξιον, πῶς ὁ μείζονος ἀξίας, μᾶλλον δὲ τῆς
ὑπερτέρας πασῶν ἀπολύτως xal ἀνωονύμω:ς, ἐπίσχο-
πος ἔσεται ; χαὶ χληθήσεται, xal ἀξιωθήσεται, δι-
καίων ἀρχιερατιχῶν ; [Ιᾶς γὰρ ἀρχιερεὺς χειροτο-
γούμενος πόλει τινὶ ἐπικηρύττεται, κἀκείνης ἐπί-
σχοπος ὀνομάζεται. Ὁ γοῦν τὴν πόλιν ἐφ᾽ Tj ἐπεχη-
ρύχθη, λιπὼν, καὶ παραιτησάμενος τὸ ἐν αὐτῇ
ἱερᾶσθαι, καὶ ἐπισχοπεῖν τὸ ἐν ἐχείνῃ τοῦ μεγάλου
ἀρχιποίμενος ποίμνιον, πῶς ἐπίσχοπος χληθήσεται
τοῦ λοιποῦ; τίνας ἐπισχοπῶν ; Τὸ γὰρ ὄνομα τούτου
πράγματός ἐστι χαὶ ἕνεργείας δηλωτικόν ὃ δ᾽
ἀποσεισάμενος τὴν ἐνέργειαν ἐχπέπτωχε xal τῆς
κλήσεως, "Enioxonoc δὲ καλεῖσθαι μὴ πεφυχὼς, τίνι
δικαίῳ τῆς ἱερωσύνης ἀνθέξεται, καὶ ἀρχιερατιχοῦ
προνομίου, καὶ τιμῆς ἀπολαύσεται; Πῶς δὲ καὶ
ἱεράρχης ὀνομασθήσεται ὁ μὴ κλῆρον ὑφ' ἑαυτὸν
ἔχων, οὐδ᾽ ἄρχων ἱερωμένων : ὯὮ δὲ μὴ πρόσεστι
πρὸς ἀλήθειαν τῆς ἱεραρχίας τὸ ὄνομα, οὐ δὴ ἐνέρ-
γεια πρόσεστιν. Ὁ γὰρ τοῦ ὀνόματος uh μετέχων,
μᾶλλον oóx ἂν μεθέξει τοῦ πράγματος. Λοιπὸν οὖν
οὐδεὶς τὸ αὐτῷ ἐπιτεθὲν λειτούργημα τῆς ἐπισχοπῆς
δεχθήσεται παραὶϊτούμενος, εἰ μὴ ἀνάξιον ἑαυτὸν
«ἧς ἱερωσύνης ὁμολογεῖ. Ei δέ τις δώσει, πάντως δὲ
οὐ κανονιχῶς δεχθῆναι τὸν παραιτούμενον, πάσης
ἀξίας ἱερατικῆς καὶ παντὸς δικαίου τῆς ἀρχιερωσύ-

wines aucloritate praeditus est? At.cui hierarcha D νης ἅ μα τῇ παραιτήσει ἐκπεσεῖται ὁ παραιτούμενος.

appellatio vere non convenit nec actio convenit :
qui enim communione nominis excluditur re ipsa
multo magis careat necesse est, Reliquum igitur ut
nemo episcopatus sibi impositum munus accipiens,
εἰ renuntiet, nisi se sacerdotio indignum fateatur.
Si quis vero concesserit eum qui renuntiat, omnino
nonu canonice illud suscepisse, omni sacri. muneris
dignitate, summique sacerdotii praerogativis una cum

"Ὅτι δὲ παραιτήσεις οὗ χρὴ δέχεσθαι, καὶ ix τοῦ
τρίτον χεφαλαίου τῆς πρὸς Δόμνον ἐπιστολῆς τοῦ
ἀγίου Κυρίλλου φανερῶς ἀποδείχνυται, λέγοντος "
Καὶ ἑτέρως δὲ πρᾶγμά ἐστιν οὔτε τοῖς τῆς ἐχχλη-
σίας &picxov θεσμοῖς, τὸ λιδέλλους παραιτήσεων
προσάγειν τινὰς τῶν ἱερουργῶν, καὶ τὰ ἑξῆς. Ζήτει

καὶ τὰ γραφέντα εἰ; τὸν δέκατον χανόνα τοῦ ἰε-

ρομάρτυρος Πέτρου ἀρχιεπιδκόπου ᾿Αλεξανδρείας,

renunüatione ipse renuntians excidet, Renuntiationes autem non admittendas esse vel ex tertio sau"
cii Cyrilli ad Domnnm epistole capite liquido apparet, dicente: Jam aliter res se habet, ab eccle-
siasicis same institutis aliena, libellos scilicet renuntiationum proferre quosdam ex altaris winistris, el
egtera. Vide praterea qu: in canonem decimum sancti martyris Pevi Alexandrini archiepiscopi scripsimus,

ARIST.. Eustathius cum [ortiter debuit resistere (hoc
enin omnis debet episcopus) terga dans leviter refu-

ΑΡΙΣΤ. 'Avréyew ὀφείλων Εὐστάθιος χαρτερῶς»
{τοῦτο γὰρ ἅπας ἐπίσκοπος] νῶτα δοὺς, ἀγ-

Digitized by Google
