an

IN CAN. VIII CONC, EPHES.

3:8

᾿ χείαν, ἀλλὰ παρὰ τὴν «ov λαοῦ ἀταξίαν καὶ χαχοη- Α depravaue licoatia excluderetur, at ejesdem synodi

θειαν, ὡς ὁ ὀκτωχαιδέχατος αὑτῆς περιέχει κανών.
Καὶ ἡ γραφὴ δὲ τῆς ῥηθείσης ἑκιστολῆς δείχνυσιν
ὡς οἰκονομία τὸ πᾶν ἦν διὰ τὴν μιχροψυχίαν τοῦ
Εὐσταθίου καὶ τὸ τῆς λύπης σφοδρόν. Περ:ἔχει γὰρ
ὡς, ἐπειδὴ προσῆλθε χλαίων, καὶ ἐξαιτῶν τόδε xot
τόδε, συνηλγήσαμεν ἅπαντε: τῷ πρεσδύτῃ, καὶ xot»
νὸν ἐλογισάμεθα τὸ αὐτοῦ δάκρυον, Καὶ μετά τινα *
Ἐπεὶ δὲ τῇ ἀπραγμοσύνῃ τοῦ ἀνδρὸς οὐ σφόδρα
φιλονειχεῖν ἀχόλονθον, ἔδει δὲ μᾶλλον ἐλεῆσαι fpt-
σδύτην, xal τὰ ἑξῆς. "Ex τούτων οὖν ἐμφαίνεται
ὅτι τὰ δάκρνα xil τὸ βαθὺ γῆρας δυσωπηϑέντες
τοῦ ἀνδρὸς ἐχείνου, χαὶ μὴ τι αὐτῷ συμθδαίη εὐλα-
βδηθέντες kx τῆς ἀμέτρου λύπης, ᾧκχονόμησαν ὅσα
xai ὠχονόμησαν, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς τυποῦντες ταῦτα, καὶ
oco. γίνεσθαι, xal εἰς τὸ ἐξῆ: διαταττόμενοι, Ἤδει-
σαν γὰρ τοὺς κανόνας πάντως, xat οὐκ ἂν ἐναντία
τοῖς ἀποστολιχοῖς κανόσι xal τοῖς τῶν πρὸ αὐτῶν
ἁγίων Πατέρων ὥριζον διατάγμασι, καὶ παραιτεῖ--

σθαι τοῖς βουλομένοις ἐνεδίδουν, xal προνομίων

ἀρχιερατιχῶν ἀπολαύειν, xal μετὰ τὴν παραίτησιν.

Πῶ; γὰρ ἔμελλον τοῦτο ποιῆσαι οἱ φρονοῦντες ὅτι
τὸν ἅκαξ ἐγχεχειρισμένον ἱερατικὴν φροντίδα χρὴ
ταύτης ἔχεσθαι μετ᾽ εὐρωστίας πνευματικῆς, καὶ
ὅσα ἐπέγαγον ἐφεξῆς; Ὅτι δὲ τὸ σύμπαν τοῖς δά.
κρυσι τοῦ πρεσδύτου ἐχείνου καταχλασθέντες ἐποῖ-
ησᾶν, δηλοῦται xal ἐκ πολλῶν ἄλλων ῥημάτων τῆς
ἐπιστολῆς καὶ ἐκ τοῦ γράψαι " Εἰ δέ τι βουλεύσεσθε
Xpnstóvtpov ἐπ᾽ αὐτῷ, ἀρέσει xal τοῦτο τῇ ἁγίᾳ

σννέδῳ. ]

decimo octavo canone videre est, Antiochena syno-
dus attribuit, Quinetiam ob demissum Eustatbii
animum et dolore confectum dispensationem illam
Omnino concessam fuisse ipsiusmet epistole con.
texius ostendit, Sic enim habet : [ Quoniam multis
eum lacrymis in synodum venit, hoc atque illud
postulans, doluimus, inquiunt, senis vicem, commu-
nesque illius lacrymas duximus.) Et paulo post : [Sed
quoniam viro non nimis succensere consentaneum
est quod sit negotiorum fugitantior, sed senis po-
tits misereri oportet, et qus sequuntur. ] Quibus ex
verbis apparet, reverentia quadam Eustaibii laery-
marum, et pene jam priecipitatsie senectutis addu-
€t05, 86 n8. quid homini ex nimio dolore gravius

* accideret veritos, ea Pstres de illius honoribus de-

crevisse, non ut exemplum in eo homine eonstitue-
rent, aut legem posteris prescriberent. Nec enim
illi sanctiones canonicas ignorabant, aut contraria
apostolorum Patrumque priorum constitutionibus
decreta sancire mens erat : neque episcopatus abji-
ciendi, eoque etiam dimisso episcoporum preroga-
tivis|fruendi, cuilibet homini facultatem esse vo-
luernnt, Quo pacto namque id vellepotuissent, qui
impositum episcopalis cura onus spiritualis auiwi
firmitate sustinendum esse, et. quie deinceps addi-
dere, persuasum haberent? Porro senis lacrymis
inflesos ad misericordism Patres. decreta. hoc
edidisse, cum ex aliis multis epistolae verbis, tum

C ex his, qux sequuntur, facile apparet : Quod si vos,

inquiunt, mitius aliquid de hoe homine ststueritis, id quoque sancta synodus gratum accepuimque

babebit.

Τοσοῦτον γὰρ τὸν ἄνδρα ἠλέησαν τοῖς ἐχείνονυ
χαμφθέντες δάχρυσι καὶ τῇ συμφορᾷ, ὡς καὶ τοὺς
ἄλλους παραθήγειν εἰς ἔλεον ἐχείνου, καὶ παραχα»
λεῖν εἰς συμπάθειαν, Εἰ δὲ ὡς χανόνα τὴν συνοξεχὴν
ταύτην ἐπιστολὴν δέχονται, καὶ οὐχ ὡς οἰκονομίαν
ἐπ᾿ ἐχείνῳ Ὑενομένην τῷ Εὐσταθίῳ, τί μὴ καὶ
τοῖς παραιτησαμένοις τὰς ἑαυτῶν ἐχχλησίας καὶ τὴν
ἀρχιερωσύνην αὐτὴν εἰς αὖθις προσίασι xal προσ-
χλαίουσι διδόασιν ὄνομά τε ἐπισχοπῆς καὶ ἀρχιε-
ματικὰ δίκαια xal τιμήν. "Exelvo; γὰρ ἅπαντα καθ-
ἀπαξ παραιτησάμενος φαίνεται, xal πάντων ἐχπε-
πιωχῶς, Ex τοῦ λέγειν τοὺς τῆς συνόδου ὅτι Ἐξῃ-

^ fania enim Patrum »nimos, ejus hominis laery-
mis ei. calamitate emollitos, miseratio ceperat, ut
alios quoque ad misericordiam illi tribuendam ipsi-
met incitarent, et ad ejus commiserationem provo-
carent, Quod si liane synod. Epist. esnonis vim ha-
bere, et non in ea solius Eustathii eausam agi pu-
tani; quidni iis etiam, qni ecclesiarum suarum
curam, et sacerdotii quoque episcopails dignitatem
deposuertnt, δὶ postea iterum accedant et laerymas
fundant, episcopi nomen ac episcopalia jura bono-
remque concedi putant oportere? Hlum namque se
omnibus uno tempore abdicasse, omnibusque simul

τοῦμεν μαθεῖν, εἰ χαθαίρεσιν ἔννομον ὑπομεμένηχεν, p excidisse, synodi verba illa indicant, Quizsivimus,

ἤγουν ἐπί τισι τῶν ἀτόπων ἐληλεγμένων * καὶ δὴ
ἐμάθομεν τοιοῦτον μὲν οὐδὲν πεπρᾶχθαι, γενέσθαι
δὲ μᾶλλον τῷ Εὐσταθίῳ ἀντὶ ἐγχλήματος τὴν παρ-
αἴτησιν. “Ὥσπερ οὖν εἰ ἐπ᾽ ἀτόπῳ τινὶ ἑάλω, οὕτως
ἣν ἀπάντων τῶν τῆς ἐπιτχοπῆς δικαίων ἐχπεπτω-
χὼς àx τῆς παραιτήσεως, καὶ χαθῃρῆσθαι αὐτῇ
δοχεῖν. 'AXX' Opto; dj σύνοδος τοῖς ἐχείνου δάχρυσιν
ἐπικαμφθεῖσα ἐψηφίσατο, ὅσα τῇ ἐπιστολῇ περιέ-
χονται, Τοῖς γοῦν d; xavóva xal τύπον δεχομένοις
αὐτὴν οὐδὲ τοὺς παραιτησομένους τὴν τε τῶν πρα-
Ὑμάτων διοίχησιν, xal τὴν ἀρχιερωσύνην αὑτὴν
διαιρουμένας κατ᾽ ἐχείνους αὖθις, προσίεσθαι καινόν
tt δόξει, καὶ ψηφίζεσθαι σφίσι κλῇσιν ἐπισκόπου
ἱεοουργίαν τε xal τιμὴν, Οὐχ εὐστόχως οὖν τῆς

inquiunt, an legitima depositione multatus, hoc est,
an alicujus flagitii convictus foret Eustathius; nec
tale quidquam didicimus contigisse, sed ipsam po-
tius renuntiationem illi pro crimine fuisse: qui ta-
men eo nomine, quasi manifesti sceleris reus tene-
retur, ita omni episcopali jure ex renuntiatione pe-
nitus exciderat, ut. depositionis veram speciem ea
animadversio pre se ferre omnito existimaretur, ἡ
nisi synodus quacunque hac epistola. continentur,
ejusdem commota lacrymis decrevisset. Quam qui-
dem qui canonis et exempli vim obtinere conten-
duut, mirum iis non videbitur, aut novum, eos qui
se negotiorum administrationi subtraxerint, et
summi sacerdotii dignitate (quee duo ex istorum

Digitized by Google
