325

IN CAN. III CONC. CP. II. ᾿

396

οὐχ ὑποδιξασμὸν τῆς τιμῆς πρὸς τὴν πρεσδυτέραν À veteris Roms» indicari, quidam existimavere. Quam

Ῥώμην. Χρῶνται δὲ πρὸς κατασχευὴν τοῦ ixslvou
λόγου τῷ εἰκοστῷ ὀγδόῳ κανόνι τῆς ἐν Χαλχηδόνι
συνόδου μεμνημένῳ μὲν τοῦ παρόντος κανόνος",
ἑπάτοντι δὲ ὅτι Καὶ ἡμεῖς τὰ αὐτὰ ψηφιζόμεθα
περὶ τῶν πρεσδείων τῆς ἁγιωτάτης Ἐχχλησίας
ἹΚαωνσταντινουπόλεω; νέας Ῥώμης. Καὶ γὰρ τῷ
θρόνῳ τῆς πρεσδυτέρας Ῥώμης, διὰ τὸ βασιλεύειν
τὴν πόλιν ἐχείνην, οἱ Πατέρες εἰκότως ἀποδεδώχασι
τὰ πρεσδεῖα, καὶ τῷ αὐτῷ σχοπῷ ἴσα χινούμενοι ol
ἑκατὸν πεντήκοντα θεοφιλέστατοι ἐπίσχοποι τὰ
πρεσθεῖα ἀπένειμαν τῷ τῆς νέας Ῥώμης ἀγιωτάτῳ
θρόνῳ, εὐλόγως χρίναντες τὴν βασιλείαν xal σνγ-
χλήτῳ τιμηθεῖσαν πόλιν, καὶ τῶν ἴσων ἀπολαύουσαν
πρεσδείων τῇ πρεσδυτέρᾳ βασιλίδι 'Ῥώμῃ, καὶ ἐν

quidem sententiam suam, vicesimo octavo synodi
Chalcedoneusis canone confirmare nituntur : ibi
namque, mentione hujus canonis injecta, hzc pos-
tea subjiciuntur. [De privilegiis sanctissime Ec-
clesie Constantinopolis novae Romz eadem nos
quoque sancimus. Veteris enim Itonize throno quod
civitas ista imperaret Patres jure privilegia tribuere,
et eadem ratione moti centum quinquaginta Dei
amantissimi episcopi sancüssimum nove Rome
thronum zqualibus privilegiis dignati sunt, recte
judicantes quae urbs imperio ac senatu honestata
ac iisdem cum vetere urbium Regina, muneribus
ornata foret, eam in ecclesiastica quoque republica,
squalibus eum illa honoribus extollendam ac se«

«οἷς ἐχχλησιαστικοῖς ὡς ἐχείνην μεγαλύνεσθαι πράγ. B cundam ab illa collocandam 6586]. Dicunt igiiur,

pact, δευτέραν μετ᾽ ἐχείνην ὑπάρχουσαν. Φασὶν οὖν
διΐ ἐπεὶ τῶν ἴσων ἀξιοῦσιν αὐτὴν τιμῶν, πῶς von-
θήσεται ἡ μετὰ πρόθεσις ὑποπτώσεως δηλωτική ;
*H δὲ τοῦ Ἰουστινιανοῦ ἑχατοστὴ τριαχοστὴ νεαρὰ
κειμένη εἰς βιδλίον τῶν Βασιλικῶν πέμπτον, τέτλον
«τρίτον ἄλλως νοεῖσθαι τοὺς κανόνας δίδωσι, καθὼς
παρὰ τοῦ βασιλέως ἐχείνου ἐνοήθησαν. Φησὶ γὰρ,
Θεσπίζομεν χατὰ τοὺς τῶν ἁγίων συνόδων ὄρους
τὸν ἁγιώτατον τῆς πρεσόυτέρας Ῥώμης πάππαν
πρῶτον εἶναι πάντων τῶν ἱερέων, τὸν δὲ μαχαριώ-
τατον ἐπίσχοπον Κωνσταντινουπόλεως καὶ νέας
Ῥώμης δευτέραν τάξιν ἐπέχειν μετὰ τὸν ἀποστολι-
χὸν θρόνον τῆς πρεσδυτέρας 'Ρώμης, τῶν δὰ ἄλλων
πάντων προτιμᾶσθαι. Ἐντεῦθεν οὖν ἐναργῶς δεί-
xvuiat fj μετὰ πρόθεσις ὑποδιθασμὸν δηλοῦσα xal
ἐλάττωσιν. Καὶ ἄλλως δὲ ἀδύνατον ἂν εἴη τὸ ταὐτὸν
«τιμῆς καὶ ἐν ἀμφοτέροις τοῖς θρόνοις φυλάττεσθαι.
Ῥλνάγχη yàp ἐν ταῖς ἀναφοραῖς τῶν ὀνομάτων τῶν
προϊσταμένων αὐτῶν τὸν μὲν προτερεύειν, τὸν δὲ
δευτερεύειν, χαὶ ἐν χαθέδραις ὅτε συνέλθοιεν, καὶ
ἐν. ὑπογραφαῖς ὅτε τούτων δεήσει. "Hyouv τοῦ μδτὰ
᾿ξξήγησις, dj λέγουσα τοῦ χρόνου δηλωτιχὴν εἶναι
τὴν πρόθεσιν, οὐχ ὑποδιδαασμοῦ, βεδιασμένη ἐστὶ,
καὶ διανοίας οὐχ εὐθείας οὐδ᾽ ἀγαθῆς. ᾿Αλλὰ xat ὁ
«ἧς ἐν τῷ Τρούλλῳ συνόδου τριαχοστὸς ἕχτος κανὼν
ἀριδήλως δείχνυσι τὴν μετὰ πρόθεσιν ὑποδιδασμὸν
δηλοῦσαν, δεύτερον λέγων τὸν θρόνον τῆς Κωνσταν-
πινουπόλεως λογίζεσθαι μετὰ τὸν τῆς πρεσδυτέρας

€um :zqualibus illam dignam honoribus censeaut,
quomodo prepositio post subjectionem | siguifieare
lutelligi potest? Verum Justiniani Novella centesima
tricesima, imperatoriarum Constitutionum libro
quinto , titulo tertio, canonem aliter explicat, quem-
admodum et ab illo imperatore intellectus. est.
Sanctissimum namque, ait, veteris Roms papam,
ex sanctarum synodoru:n placitis, totius ecclesia-
$lici ordinis principem esse, beatissimum vero Con-
Stantinopolitanz: urbis, nove Romz, episcopum
secundum ab apostolica veteris Rome sede locui
obtinere, aliis omnibus honore superiorem esse
decernimus. Hinc igitur perspicue apparet subje-
cionem, et diminutionem per praepositionem, post,
significari, cum alioqui presertim, honoris :qua-
litas in utraque sede retineri nollatenus queat. Nam
sive ipsa praesulum nomina recitanda, sive in eodem
consessu utrique assidendum, sivo utriusque chiro-
grapho eadem syngrapha sit (irmanda, alterum
certe praeferri necesse est. Quicunque ergo parti-
culam post, solam temporis seriem, non inferiorem
quoque dignitatis gradum significare contendat, is
et vim huic Joco inferat, et sententiam neque re-
ctam, neque bonam eliciat, Quin et Trullanz synodi
canone tricesimo sexto, praepositio , post, subjectio-
tem aperte notat, dicente, post antique lom:
thronum, secundus Constantinopolitan:z sedi locus
assignetur ; deinde subjungit, post hanc Alexandrina,

Ῥώμης εἶτα ἐπάγει, μεθ᾽ ὃν ὁ τῆς ᾿Αλεξανδρέων D inde Antiochena, et post Antiochenam demum

ἀριθμείσϑω θρόνος, εἶτα ὁ τῆς ᾿Αντιοχείας, καὶ μετὰ
«οὔτον ὁ τῆς ἹἹεροσολυμιτῶν. ᾿
APIZT.'O Κωνσταντιγουπκόλεοως μετὰ τὸν Ρώμης
τετίμηται.
Τῶν αὐτῶν πρεσδείων xal τῆς αὐτῆς μεθέξει
τιμῆς τῷ Ῥώμης ἐπισχόπῳ καὶ ὁ Κωνσταντινου-
πόλεως ἐπίσχοπος " χαθὼς καὶ ὁ εἰκοστὸ; ὄγδοος
κανὼν τῆς ἐν Χαλκηδόνι συνόδου τὸν χανόνα τοῦτον
ἐνόησε, διὰ τὸ εἶναι ταύτην νέαν '᾽Ρώμην, καὶ τιμη-
θῆναι βασιλείᾳ τε xot συγχλήτῳ. Τὸ γὰρ μετὰ ἐν-
ταῦθα οὐ τῆς τιμῆς, ἀλλὰ τοῦ χρόνου ἐστὶ δηλω-
τικόν' ὡς ἂν εἴποι τις ὅτι μετὰ πολλοὺς χρόνους
τῆς ἴσης τιμῆς τῷ Ρώμη; μετέσχε καὶ ὁ Κωνσταν»
τινονπόλεως.

Hierosolymitana numeretur.

ARIST. Constantinopolitanus episcopus post Roma-
num proximus honoretur.

Eadem privilegia, eundemque, quem Romanus
episcopus honorem habebit el episcopus Consiau-
linopolitanus ; quemadmodum et vicesimus octavus
synodi Chalcedenensis canon bunc canonem intel-
lexit : quoniam ipsa est nova Roma, ac honoratur
et imperio et senatu. Nam  prepositio post bic non
honorem, sed tempus significat * ac si diceret quis-
piam, quod post multos annos episcopos Constan-
tinopolitanus Romano :equalem habuerit honorewm.

Digitized by Google
