i9

: THEOD. BALSAMON

ΩΝ

scopo honorem in sua ditione habendum,suaque di- A Αἰλίας ἐπισχόπῳ τιμὴν ἐν τῇ οἰχείᾳ ἐπαρχίᾳ ἔπεψη-

gnitate llierosolymorum urbem, quz Elia dicitur,
quippe que inter alias Palestinze , Arabie, Phoe-
picieque urbes exeellat, honestandam esse hic
canon constituit, Ut enim hoc tempore, sic oliin
gnoque regio illa universa Palzestiuz nomen obti-
nuit, Urbs vero ipsa jam inde ab antiquissimo tem-
pore, Solyma ac Jebus dicta, deinde Hierosolyma
appellata fuit, Captam vero a Roman's et eversam,

€um Romanorum imperator Adrianus. ins(aurasset,

JEliamque de suo nomine, (/Elius siquidem ipse
Adrianus vocatus) nuncupasset, id postea illa nomen
obtinuit * nonnulli tamen hie metropolim, (658 -
ream nominare canonem affirmant ; Ciesaream vero
in Palzstina sitam , Sirato»is cognomine antiquis
dictam.

ARIST. Episcopus Elie honoretur, servata me-
: tropoli sua dignitate.

: Novella 435, in primo titulo primi libri posita,

B

φίσστο, xal σώζεσθαι τῇ τῶν Ἱεροσολύμων πόλει,
ἥτις Aa λέγεται, τὸ οἰχεῖον ἀξίωμα διωρίσατο ὡς
ὑπερχειμένῃ τῶν ἐν Παλαιστίνῃ πόλεων, xat ᾿Αρα-
6ía, καὶ Φοινίκῃ. Καὶ πάλαι μὲν γὰρ xal νῦν £j
χώρα πᾶσα ἐχείνη Παλαιστίνη ὠνόμασπτό τε x!
ὀνομάζεται." fy δὲ πόλι; τὸ μὲν ἀρχαιότατον Σύλυμα καὶ
Ἱεθδοὺς ἐκαλεῖτο, ὕστερον δ᾽ ἐκλήθη Ἱεροσόλυμα.
Μετὰ δὲ τὸ ἁλῶναι ὑπὸ Ρωμαίων xot κχτασχαφῆνα',
ὁ βασιλεὺς Ῥωμαίων ᾿Αδριανὸς, ἀνεγείρας τὴν πό-
λιν, Αἰλίαν αὐτὴν ἐπωνόμασεν ἐπὶ τῷ οἰχείψ ὀνό-
ματι, Αἴλιος γὰρ ᾿Αδριανὸς ἐχεῖνος ἐχαλεῖτο, xal
οὕτως ἐχρημάτιζε. Τινὲς δὲ μητρόπολιν τὴν Και-
σάρειαν λέγουσιν ὀνομάσαι τὸν xavóva * Καισάρειαν
δὲ τὴν ἐν Παλαιστίνῃ, ἥτις τὸ παλατὸν Στράτωνος
ἐχαλεῖτο (53).
APIZT. Ὁ ἐπίσκοπος AM(ac τιμάτθω, σωζομένου
τῇ μητροπόϊει τοῦ αὐτοῦ ἀξιώματος.
*H ἑκατοστὴ εἰχοστὴ τρίτη Νεαρὰ ἡ ἐν τῷ πρώτῳ

Guill. Beveregii note.

(65) Στράτωνος ἐκαλεῖτο. Siratonem hanc urbem
primum exstrüxisse, vel saltem. in formam — urbia
redegisse, testis est Justinianus novel. 105. Hinc
uon simplicirer Stratonis, uti Zonaras hic asserit;
sed Στράτωνος πύργος Stratonis turris cognominata
est. Quod quidem Istius nomen usque ad Herodein
solum obiiuuit; unde Strabo nullo alio eam nomi-
ue appellat, dicens : μετὰ τὴν “Λχην Στράτωνος
πύργος, πρόσορμον ἔχων. Strab. Geogr. 1. 10. Sic
Josephus usque ad Herodis tatem eam perpetuo
Στράτωνος πύργον vocat, Cum autem Herodes eam
ampliorem fecisset, et contra vjm maris prauni-

in Matth, c. xvi. Idem, sen quis alius, qui (oca
Actorum apostolorum explicuit, « Ciesarez civita
tes du:e. sunt in terra promissionis, una Cesarea
Palestine, in littore magni maris sila est: quz
quondam Pyrgos, id est, Turris Stratonis dicta est,
sed ab Herode rege Judzz, nobilins et pulchrius,
et contra vim maris multo vtilius, instructa, in ho-
norem Caesaris Augusti Cxsarea cognominata est.
Cui etiam templum in ea marmore albo construxit,
in qua nepos ejus Herodes ab angelo percussus;
Cornelius centurio baplizalus ; et Ágabus propheta
Zona Pauli legatus est, » Porro Plinius banc urbem

visset, in Cesaris Augusti. honorem. eam Casaream C etiam Apolloniam, et sua zetate Coloniam primam

cognominavit : ut veteres historici unanimes tradi-
derunt, Plinius, Inde Apollonia, Stratonis turris,
eadem Caesarea, ab Herode — rege condita. Plin. nat,
bist, I. v, c. 15, Ammianus Marcellinus, Cesaream,
uam in honorem Ocilaviani principis esed ificarit
[erodes. Ammian. Marcel. 1. 14. Eusebius, 'Hpó-
δης Καισάρειαν εἰς ὄνομα Καίσαρος Αὐγούστου ἔ-
LAIT UN Στράτωνος πύργον τὸ πρὶν χαλουμένην. Euseb.
Chron. ad an. 2004. Josephus: Κατιδὼν δὲ πρὸς i
θαλάττῃ χωρίον ἐπιτηδειότατον δέξασθαι πόλιν,
Ἀάλαι ξεχάτωνος ἀχαλεῖτο πύργος, τῇ τε διαγραφῇ
μεγαλοπρεπῶς ἐπεδάλλετο, xal τοῖς οἰχοδομήμασιν
ἀνιστὰς ἅπασαν, οὗ παρέργως, ἀλλ᾽ Ex λευχῆς πέ-
«pas καὶ διαχόσμων βασιλείοις τε πολυτελεστάτοις,
xal διαίταις πολιτιχαῖς, « Ergo cum animadvertis-
set Herodes iu maritimis locum condendi urbi op-

Poriunissimunm cui pridem Siratonis turris nomen .

uerat, et formam ejus maguifice descripsit, el aedi- ^

ficiis marmoreis totam exornavit accuratissime, tam
regiis palatiis, quam privatorum civium  zedibus, »
Et nonnullis interjecus, Κάν τῷ μέσῳ χόλωνός τις
ἐφ᾽ οὗ νεὼς Καίσαρος ἄποπτος τοῖς εἰσπλέουσιν,
ἔχων ἀγάλματα, τὸ μὲν Ῥώμης, τὸ δὲ Καίσαρος,
ἣ τε πόλις αὐτὴ Καισάρε:α καλεῖται. « Et in medio
est tumulus, ia quo templum Caesaris a longe con-
Spicuum ad&avigautibus, et in eo statum, una Romas,
altera C:esaris, unde et ipsa urbs Caesarea appella-
tur.]» Joseph. Antig. Jud. l. xv, c. 15. euDe bell. Jud.
l. 1, cap. 16 Abulpharagius, » Et eo (Caesare Augu-
sto) imperante, Herodes urbem Neapoliu exstruxit,
eiStratonis arcem. auctam. Casaream | appellavit,
Abulph. dyuast. Hieronymus : « Et vice versa Stra-
tonis turrim ab Herode rege Judex in honorem
Casaris Augusti Ciesaream nuncupatam, » Hieron,
ad Eustoch. Et alibi. « lmitatus Herodem patrem,
qui in honorem Augusti Cesaris appellavit. C:esa-
ream, quz prius Turris Stratouis. vocabatur. ». dd.

b

Flaviam dictam asserit, Nunc, inquit, colonia prima
Flavia a Vespasiano imperatore. deducta. Plin. ποι,
Hast. 1. v, c. 15. Benjamin eam olim Gad. Philistim,
et sua clate Schizeriam vocatam tradit, dicens :
"UM CuoMOD £BÜrU5 TUwDSD DUU Cw
C»nwo( ceuS ΓΤῸΣ 32 Cx cono
Uo" enweopin ΠΣ orm ΘΠ ΘΠ 2
Ρ pi Ca Cw ἸΝῸ num) Γ ὋΣ ced
ΤΡ ΓΟ Oui γτοῦ qon wop" ums meus
Inde sex parasangis abest. Schizeria, dieta quondum
Gad Philistim, ubi decem circiter Judei οἱ (κι αὶ
ducenti. Hi sunt Judei Schomronite, qui vulgo Sa- *
maritani audiunt, Urbs ipsa pulcherrima est. atque
elegantissima, ad mare sila, structura Casaris im -
peratoris et. regis, qui eam de suo nomine Caesaream
vocavit, Benjumn. Btiner. p. 37. Balbeam etiam et
Beline, Theveto est, ut observant Ortelius in thes.
Geogr. et Dionysius Gotliofredus in Pandect. 1l. ult.
et Gothofr. loc. cit. sect. 7. De Censibus. Fostellus
in sua Syria, et Ortetius, Hieronyinum eam ÁAcca-
ron etiam vocasse affirmant : sed falso, Nuspiau
enim hoc Pater asseruit, Sed dicit tantummodo,
Quidam dicunt Accaron turrim Stratonis, postea Ce-
saream nuncupatam, Mierou. De loc. Hebraicis. lpse
itaque hoe non dicit ; sed tantum alies dixisse as-
serit. Et sie quidem Judei dicunt, qui illa verba
Zeph. 2. 4. "ipn Ekron eradicabitur, de
Cazsarea interpretantur. Tali. Bab. Megil. fol. 6.
1. Denique interpres Arabs vocem "vri Hasor per
Casaream — interpretatur, Josh. 44 1. lec. civitas
lMierosolymis distat s:adiis 600, Josephus, χωρίον δὲ
αὐτῷ πρὴς σφαγὴν, Στράτωνος πύργος εἵμαρτο" xal
τοῦτο μὲν ἀφ᾽ ἑξαχοσίων σταδίων ἐντεῦθέν ἐστιν. Jo»
seph. De bell. Jul. A. 1. c. 5.

Digitized by Google

