283

THEOD. BALSANON

284

(erre. in Philippopolim, iu qua superiorem ipse A ἐπίσχοπος Δέρχου ἐχεῖνος χύριος Ἰωάννης ἐπεχεί-

jurisdictionem habeat, eo quod esset illa frequentior,
et luit synodice prohibitus. Propterea enim non
punitur h:c conatus episcopus, sediu priorem
suam cathedram reducitur. Quod hoc autem verum
sit, ex ipsis canonis verbis declaratur, quae civitatis
meminerunt, non parochiz. Ut idem enim episco-
pus multas quidem habeat civitates Intra limites
ejus, fieri potest : sed nequaquam ut multas paro-
€hias seu. dioeceses, Sed et ex eo quod canon pre-
shyteroruu et diaconorum meminit, evidenter ve-
ritas ostenditur. Qux enim translatio, vel transitio,
vel invasio in his unquam potest tractari? Nul'a
eunino: sed sola trausmutatio ab urbe iu urbem,
non alienam, sed ad parochiau , iu quam ordinati
$int pertinentem, et propterea non deponuntur, ut
qui extra fines suos sacra fecerint, sed ecclesie, ad
quam ordinati sunt, restituuutur. ᾿

LONAR. Ne ex alia ecclesia in aliam, episcopus,
presbyter, aut. diaconus migrel sanctorum quoque
spostolorum decreto constitutum est, Sed negle-
ctàm et contemptam constitutionem hoc canone
synodus restituit: ac sive de migrando e civitate
in civitatem aliam episcopus quispiam, presbyter,
aut diaconus cogiltarit, sive reipsa migrarit, cogita-
|1aque perfecerit, irritum id haberi, cuique primo
eeclesie, ordinatis est, ad eam restituendum esse
decernit. Neque enim licere cuipiam absolute ac
sine nomine sed certo vel episcopatui, vel ecclesiz,
vel monasterio nominatim addictum ordinibus inal-
guiri, altero canone deflnitum est.

ARIST. E civitate in civitatem neque episcopus, nec
presbyter, nec diaconus transiliat. Alioquin ec-
clesiis. in. quibus. ordinati sunt , rursus. resti-
Iuentur.

Hic canon non tantum episcoporum translationes
omnino tollit, sed et presbyterorum et diaconorum,
et eos quoque qui tale quid facere vel aggrediuntur,
restituit rursum ecclesiis in quibus ordinati fuere,
Primus autem et secundus in Safdica canon eos
severius punit, excommunicotionis supplicio 605
subjiciens.

CANON XVI.

Qnicunque temere et inconsiderate, nec Dei timorem
pra oculis habentes, nec ecclesiasticum canonem
scientes, presbyleri. vel diaconi, vel quicunque
omnino in canone recensentur, ab ecclesiis seces-
serint, ii in aliena ecclesia nullo modo recipi de-
bent , sed. omnino cogendi sunt. in suas. ipsorum
parochias redire. Vel si perseverent , eos a com-
munione separalos esse oportet. Sin autem etiam
ausus fuerit quispiam eum qui ad alium pertinet,
anbiipere, et in ecclesia sua ordinare, non consen-
liente proprio episcopo, aquo recessit qui in canone
censetur, irrita ait ordinatio,

not τὸν θρόνον τῆς Δέρχον μεταγαγεῖν εἰς τὸ τοῦ

Φιλέα πρωτοπαπαδίκιον αὐτοῦ, διὰ τὸ πολυανθρωποτές

ραν εἶναι, καὶ ἐχωλύθη συνοδιχῶς. Διὰ γὰρ τοῦτο

οὐδὲ χολάζεται ὁ τοῦτο ἐπιχειρήσας ἐπίσχοπος, ἀλλὰ
τὴν προτέραν αὐτοῦ καθέδραν ἐπανάγεται. Ὅτι δὲ
τοῦτο ἀληθὲς ἔστι, δηλοῦται xal ἀπ᾽ αὐτῶν τῶν δη-
μάτων τοῦ χανόνος, πόλεως μεμνημένου xal οὐχὶ
παροικιῶν. Τὸν αὑτὸν γὰρ καὶ ἕνα ἐπίσχοπον πολλὰς
μὲν πόλεις ἔχειν ὡς &voplav δυνατόν ἔστι, πολλὰς δὲ

Παροικία: οὐδαμῶς. ᾿Αλλὰ καὶ ἀπὸ τοῦ μεμνῆσθαι τὸν

τοιοῦτον χανόνα πρεσδυτέρων καὶ διαχόνων ἐναργῶς

παρίσταται fj ἀλήθεια, Ποία γὰρ μετάθεσις ἢ μετά-
6actg ἣ ἐπίδασις ἐπὶ τούτων τρακταϊσθείη ποτέ;
πάντως οὐδεμία" μετάπτωσις δὲ μόνη ἀπὸ πόλεως

B els. πόλιν οὐκ ἀλλοτρίαν, ἀλλὰ τῇ παροικίᾳ, εἰς ἣν
ἐχληρώθησαν, ἀνήχουσαν. Διὰ γὰρ τοῦτο οὐδὲ χαθαι-
ροῦνται ὡς mip' ἐνορίαν ἱερουργήσαντες, ἀλλὰ τῇ
προτέρᾳ ἐχχλησίᾳ, εἰς ἣν καὶ ἐχειροτονήθησαν, &1xo-
καθίστανται.

ZQNAP. Τὸ μὴ μετιέναι ἐξ ἐχχλησίας εἰς ἑτέραν
ἐπίσχοπιν, ἢ πρεσθύτερον, f| διάκονον, xat τοῖς ἱεροῖς
χεχανόνισται ἀποστόλοις. ᾿Αλλὰ παρορώμενον καὶ
χαταφρονούμενον τὸ διάταγμα ἡ ἁγία σύνοδος αὕτη
διὰ τοῦ παρόντος κανόνος ἀνεκαίνισε, διορισχμένη,
χἂν ἐπιχειρήσῃ μεταθῆναι ix. πόλεως εἰς ἑτέραν
πόλιν ἐπίσχοπος, ἣ πρεσδύτερος, ἣ διάκονο:, κἂν
μεταδαίη, καὶ εἰς ἔργον ἀγάγῃ τὸ ἐπιχείρημα, &xv-
ροῦσθαι τὴν πρᾶξιν αὑτοῦ, χαὶ ἀποχαθίστασθαι ἐν
ἢ χειροτονούμενος ὠνομάσθη ἕτερος γὰρ χανὼν

C διατάττεται μηδένα ἀπολελυμένως, ἤγουν ἀνωνύμως,
χειροτονεῖσθαι, ἀλλ' εἰς τήνδε τὴν ἐπισχοπῆν, f] τὴν
ἐχχλησίαν, ἢ τὴν μονήν.

APIZT. 'Ex πόλδως εἰς πόλιν μήτο δπίσκχοπος,
μήτε πρεσθύτερος, ἣ διάκονος μεταθαινέτω"
ἐπεὶ πάλιν ἀποδοθήσονται ταῖς ἐχκλησίαις ἐν
αἷς κεχειροτόνηνται.

Κανὼν οὗτος οὐ μόνον τὰς τῶν ἐπισχόπων μετα-
θέσεις παντελῶς ἀναιρεῖ, ἀλλὰ xal τῶν πρεσδυτέ-
pov xal διαχόνων, καὶ τοὺς ἐπιχειρήσαντας τοιοῦ-
τόν τι ποιῆσαι ἀποχαθιστᾷ πάλιν ταῖς ἐκχλησίαις
ἐν αἷς χεχειροτόνηνται" ὁ δὲ τῆς ἐν Σαρδικῇ πρῶ-
τος καὶ δεύτερος χανὼν αὐστηροτέρως αὐτοὺς τιμω-
ρεῖ, ἀχοινωνησίας τούτους ὑποδάλλων ἐπιτιμίῳ.

ΚΑΝΩΝ ζ΄.

Ὅσοι ῥιψοκιγδύνως μήτε τὸν φόδον τοῦ Θεοῦ
πρὸ ὀφθαλμῶν ἔχοντες, μήτε τὸν ἐκκῪλησιασει-
κὸν xavóra εἰδότες, ἀναχωρήσουσι τῆς àx-
χκλησίας, πρεσθδύτεροι ἣ διάχονοι, ἢ ὅλως ἐν
τῷ κανόνι ἐξεταζόμενοι " οὗτοι οὐδαμῶς δε-
κτοὶ ὀφείλουσιν εἶναι ἐν ἑτέρᾳ ἐκχλησίᾳ * ἀλλὰ
πᾶσαν αὑτοῖς ἀγάγχην ἐπάγεσθαι χρὴ, dva-
στρέφειν slc τὰς ἑαυτῶν παροιχίας, ἣ ἐπιμέ-
γοντας ἀκοιγνωνήτους εἶναι προσήκει. ΕἸ δὲ καὶ
τολμήσει τις ὑραρπάσαι τὸν τῷ ἑτέρῳ δια-
φέροντα, καὶ χειροτονῆσαι ἐν τῇ αὐτοῦ àxxAn-
cia, μὴ συγχατατιθεμένου τοῦ ἰδίου ἐπισκό-
σου, οὗ ἀνεχώρησεν ὁ ἐν τῷ κανόνι ἐξοταζόμε-
γος, ἄχυρος ἔστω ἡ χειροτονία.

Digitized by Google
