313

IN CAN. II CONC. CP. II.

*

314

λεμαῖδος τῆς Πενταπόλεως ἐπίσχοπο; γέγονε, auva- A etiam jubet Sabetlianos, qui quidem a Sabellio Li-

λοιφὴν δογματίξων xal σύγχυσιν, τὰς τρεῖς ὑπο-
στάσεις τῆς μιᾶς οὐσίας xal θεότητος εἰς iv
πρόσωπον συναιρῶν καὶ συγχέων, xoi ἂν πρε-
σδεύων ἐπὶ τῆς ἁγίας Τριάδος τριώνυμον πρόσωπον
λέγων τὸν αὐτὸν ποτὲ μὲν ὡς Πατέρα φανῆναι, ποτὲ
δὲ ὡς Υν, ποτὲ δὲ ὡς ἅγιον Πνεῦμα μεταμορφυύ-
prov, xal ἄλλοτε ἄλλως μετασχηματιζόμενον.
Ὁμοίως δὲ ὑπὸ ἀνάθεμα τίθησι καὶ τὴν τῶν Μαρ-
χελλιανῶν αἴρεσιν, ἥτις ἀπὸ Μαρχέλλου αἱρεσιάρχου
χαλεῖται * ὃς ἐξ ᾿Αγχύρας μὲν ὥρμητο τῆς Γαλα-
τιχῆς, καὶ αὑτῆς ἐπίσχοπος γέγονεν * ἐπίσης δὲ τῷ
Σαδελλίῳ ἐδογμάτιζεν. ᾿Αλλὰ xol τὴν τῶν Φωτει.
νιανῶν αἵρεσιν ἀναθέρατι ὑποδάλλει, Οἱ δὲ ἀπὸ
φωτεινοῦ ἔσχον τὴν χλῆσιν ἐκ Σιρμίου μὲν ὅρμω-
μένου, x&xelse ἐπισχοπήσαντος, τὰ αὐτὰ δὲ Παύλῳ.
τῷ Σαμοσατεῖ φρονήσαντος, xat μήτε τὴν ἁγίαν
Τριάδα ὁμολογοῦντος, χαὶ Πνεῦμα μόνην ὀνομάζον-
τὸς τὸν Θεὸν δημιουργὸν ἁπάντων, τὸν δὲ Λόγον
προφορικὸν φρονοῦντος, xal θεῖόν τε πρόσταγμα,
ὑεουργοῦντα τῷ Θεῷ εἰς τὴν παραγωγὴ» τοῦ παν-
«ὡς, ὡς δργανόν ct μηχανιχόν " τὸν δὲ Χριστὸν ψιλὸν
χηρύττοντος ἄνθρωπον, τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον ὑποδε-
ξάμενον, οὐχ ὡς οὐσιώδη, ἀλλ᾽ ὡς προφορικὸν, καὶ
ἀπὸ Μαρίας τὴν ἀρχὴν εἰληφέναι τῇ; ὑπάρξεως
αὐτὸν δογματίζοντος. Καὶ ἄλλα δὲ πλείονα ὁ Σαμο-
σατεὺς ἐληρώδει Παῦλος, ὃν καθεῖλεν fj àv ᾿Αντιοχείᾳ
σύνοδος. Τοῖς λοιποῖς καὶ τὴν τοῦ ᾿Απολλιναρίου
ἀναθέματι συγκαταδιχάζει αἵρεσιν. Ὃ δὲ ᾿Απόλλι-
νάριος τῆς ἐν ᾿Ασσυρίᾳ Λαοδιχείας ἐπίσχοπος ἦν αὶ
περὶ vhv οἰχονομίαν φανερῶς βλασφημῶν. "Ἔλεγε
Tp τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ σῶμα μὲν ἔμψυχον Ex τῆς
ἁγίας Θεοτόχου ἀναλαδεῖν, ἄνουν δὲ, ὡς τῆς θεότη-
τὸς ἀρχούσης ἀντὶ vob;, xai ἄλογον ὥσπερ τὴν
ψυχὴν τοῦ Κυρίου ἐφρόνει " καὶ οὕτως καὶ οὐδὲ
τέλειον ἄνθρωπον αὐτὸν ἔλεγε, xat μίαν φύσιν ἐπὶ
τοῦ Σωτῆρος ἐδίδασχεν.
mam Domini sentiebat :
saturam esse docebat.
ZONAP. Κατὰ Μαχεδονίου xal τῶν ὀμοδόξων
ἐχβίνῳ ἡ δευτέρα σύνοδος συγχεχρότηται χτίσμα «b
ἅγιον Πνεῦμα δογματιζόντων xol οὐ Θεὸν, οὐδ᾽
ὁμοούσιον Πατρὶ, καὶ Υἱῷ, οὖς ὁ παρὼν κανὼν 'H-
μιαρείους χαλεῖ, ὡς κατὰ τὸ ἥμισυ μετέχοντας τῆς
τῶν ᾿Αρειανῶν αἱρέσεως. Οἱ μὲν γὰρ τὸν Υἱόν τε
xai τὸ Πνεῦμα ἑτεροούσια τῷ Πατρὶ xal χτίσματα
ἐδογμάτιζον " οἱ δὲ Πνευματομάχοι περὶ μὲν τοῦ
Υἱοῦ ὑγιῶς ἐφρόνουν, τὸ δὲ ἅγιον Πνεῦμα χτιστὸν
xi ἀλλότριον τῆς θεότητος ἐδλασφήμουν. Ἐχα-
λοῦντο δὲ Ἡμιάρειοι καὶ οἴτινες χτίσμα μὲν καὶ
αὐτοὶ τὸν Υἱὸν χαὶ τὸ Πνεῦμα ἔλεγον, ἐπῆγον
δὲ ὅτι Οὐχ ὁμοίως τοῖς λοιποῖς χτίσμασι γενέσθαι
φρονοῦμεν αὐτοὺς, ἕτερον δέ τινα τρόπον" xal
19076 φαμεν, ἵνα μὴ πάθος τῷ Πατρὶ διὰ τῆς γεννή-
σεως προσάπτεσθαι νομισθῇ, οἵ οὐχ ὁμοούσιον μὲν,
ὁμοιούσιον δὲ τῷ Πατρὶ τὸν Λόγον καὶ τὸ Πνεῦμα
ἰδογμάτιζον. Ἐχύρωσςε δὲ ἡ δευτέρα σύνοδος αὕτη
διὰ τοῦ παρόντος κανόνος χαὶ τὴν ἐν Ntxala παρὰ
*àv ἁγίων Πατέρων χηρυχθεῖσαν ὀρθόδοξον πίστιν,

Β

et sic

liyco denominati sunt, qui Ptolemaidis, quz urhs
est Pentapolis, fuit episcopus ; is coalitionem quam-
dam ac commistionem decernendo, tres hypostases
wnius esseniie ac divinitatis in unam personam
conjungebat ac confundebat, et pro sancta Trini-
te unam trium. nominum Personam statuebat,
dicens eum aliquando nt Patrem apparuisse, ali-
quando ut Filium, aliquando aulem ut. Spiritum
sanctum transformaturm, et alias aliter transfigura-
inn, $6 Siniliter autem anaibemati subjicit etiam
Mareellianorum. haeresim, quie. ἃ Marcello. baere- -
siarcha appellatur, qui ex. Ancyra quidem Galati:e
urbe ortus esi, ejusdemque episcopus fuit : idem
»utem quod Sabellius seutiebat. Sed et Photinia-
Bornm lueresim anathemati suhjicit. li vero ex
Photino denominationem habuere, qui ex Sirmio
quidem oriundus illic episeopatum gessit, in eadem
&utem qua Paulus Samosateous opinione fuit: et
neque sanctam Trinitatem coufitebatur, et Spiritum
solum nominabat Deum omnium opilicem, Verbum
autem prolatitium esse sentiebat, el divinum ali-
quod imperium, Deo deserviens ad universi pro-
duclionem, tanquam mecbhanieua aliquod instru.
mentum : Christum autem nudum hominem predi-
cabat, qui Dei Verbum susceperat, non ut essentiale,
sed ut prolatitium, et a Maria exsistentiz sum
principium cepisse eum decernebat. EA multas
alias ejusmodi ineptias Paulus Samosatenus profe-
rebat, quem deposuit Antiochena synodus. Cum
reliquis autem, Apollinarii quoque lizeregim auathe-
mate condemuat, Apollinarius aut^m,  Laodicew,
quz est in Assyria, erat episcopus, et de Dei aeco-
nomia.aperle blasphemabat, Dicebat euim, Dei
Filium corpus qvi'em animatum cx sancta Deipara
accepisse, sed mentis expertem, cum videlicet divi-
nitas pro mente sufliceret, et irrationalem ut ani.

nec eum esse perfectum  hojuinem dicebat, et unam in Servalore

ZONAR. Contra Macedonium ejusque asseclas,
qui Spiritum sanctum creaturam esse, non Deui,
asserebant, et. Patri ac Filio consubstantialem ne-
gabant, synodus bxc secunda celebrata fuit. Quos
quidem, eo quod alterum lizereseos Arianz caput
amplecterentur, Semiarianos hic canon vocat, Nam
cum Ariani Filium quoque, cum sancto Spiritu inter
erealas res nimerarent, 3c diversam a Patris sub-
stantia naturam utrique tribuerent: Macedonian,
de Filio nihil opinati secus. sanctum Spiritum crea-
turam, et ἃ divinitate alienum impie affirmabant,
Fuit aliud quoque Semiarianorum genus, qui cum
u'ramque Filii, Spiritusque personam inier res
creatas non eodem iamen inodo, sed alio quodam
el a reliquis diverso genitam, constituerent, eo
tantum, ne in Patre, propterea quod genuisset,
passionis aliquid admitiere cogerentur; easdem
Verbi, ac sancii Syiritus personas, non. Patri con-
substantiales, sed tanium substantiz similis esee
asserebant. Quee igitur ad orthodoxam | fidem spo-

Digitized by Google
