385 IN CAN. IH CON
trà τοῦ κανόνος, δι' αἰσχροκέρδειαν * ὁ τοῦτο A
- ἀαιχειρήσάς ἐλεγχθεὶς κιγδυνευέτω περὶ τὸν
οἰκεῖον βαθμόν " καὶ ὁ χειροτονούμενος μηδὲν
ἐκ τῆς xac ἐμπορίαν ὡφρε,λείσθω χειροτονίας ἣ
προδολῆς" ἀ.11' ἔστω ἀλλότριος τῆς ἀξίας f
τοῦ φροντίσματος οὗπερ ἐπὶ χρήμασιν ἔτυχεν.
Εἰ δέ εἰς καὶ μεσιτεύων φανῇ τοῖς οὕτως al-
σχροῖς καὶ ἀθεμίτοις λήμμασιν, καὶ οὗτος, εἰ
μὲν κληρικὸς εἴη, τοῦ οἰκείου ἐκπιπτέτω βα-
θμοῦ" εἰ δὲ λαϊκὸς f) μονάζων, ἀναθεματιζέ-
σθω.
BAAE. Ὁ κθ' χανὼν τῶν ἁγίων ἀποστόλων xal
ὁ Y, χαὶ ἕτεροι, μεγάλως τιμωροῦσι τοὺς διὰ χρη»
μάτων χειροτονοῦντάς τε χαὶ χειροτονουμένους. Ὁ
δὲ παρὼν χανὼν διορίζεται μὴ μόνον τούτους χαθ-
αἱρεῖδθαε,, ἀλλὰ καὶ τοὺς οὕτω σφραγίζοντας ij B
σφραγιζομένους, πρὸς δὲ xat τοὺς οὕτω προθαλλο-
μένους, ἢ προδληθησομένους. Οἱ μὲν γὰρ ἐπίσχοποι,
€ χγωρεπίσκοποι, οἱ πρεσδύτεροι, οἱ διάκονοι, x3: οἱ
ὁποδιάχονοι χειροτονοῦνται" οἰψάλται, οἰἀναγνῶσται,
οἱ ἄρχοντες xat ἕτεροι σφραγίζονται" οἱ δὲ οἰκονόμοι,
οἱ χαρτουλάριοι, οἱ παραμονάριοι, καὶ ἕτεροι, mpo-
δάλλονται. Καὶ τοῦτο παρίσταται ἀπὸ τοῦ παρόντος
χαγόνὸς, λέγοντος * Μηδὲν ἐχ τῆς κατ᾽ ἐμπορίαν ὦφε-
λεῖσθαι χειροτονίας J| προδολῆς. Τῷ γὰρ ὀνόματι
εἧς χειροτονίας xai ἡ σφραγὶς περιέχεται, ὡς διὰ
χειρὸς γινομένη, οὐ μὴν καὶ fj προδολή, Αὕτη γὰρ
χαὶ δίχα σφραγῖδος τελεῖται. ᾿Αναφαίνεται δὲ τοῦτο
καὶ ἐχ τοῦ εἰπεῖν τὸν κανόνα " ᾿Αλλ᾽ ἔστω ἀλλότριος
τῆς ἀξίας ἢ τοῦ φροντίσματος οὗ ἐπὶ χρήμασιν
ἔτυχεν. Οὐ μόνους δὲ τούτους κολάζει, ὡς εἴρηται,
ἀλλὰ καὶ τοὺς μεσάσαντας μοναχοὺς ἣ λαϊκχοὺς ὄντας
᾿ἀναθεματίζει, Σημείωσαι τὸ τοῦ παραμοναρίον xat
τοῦ οἰκονόμου. Περὶ δὲ χωρεπισχόπου ζήτει τῆς ἐν
Νεοχαισαρείᾳ συνόδον. χανόνα ιγ΄,

ZOüNAP. Καὶ τῶν ἁγίων ἀποστόλων, xai συνόδων
ἄλλων κανόνε; εἰσὶ διάφοροι περὶ τοῦ μὴ χειροτονεῖ-
σθαί τινας ἐπὶ δόσει χρημάτων,μῆτε μὴν διὰ προστα-
cíag ἀρχοντικῆς " ὁ δὲ παρὼν κανὼν οὗτος πλατύτε-
ρον τὰ περὶ τούτου διατάττεται, καὶ ἀπαριθμεῖ τοὺς
χειροτονουμένους, καὶ τοὺς προδαλλομένους. Οἱ μὲν
γὰρ χειροτονοῦνται ὡς ἐπίσχοποι, xat πρεσδύτεροι,

- xaX διάχονοι xal ὑποδιάχονοι " οἱ δὲ σφραγίζονται μό-
νος, (χαὶ τοῦτο δὲ χειροθεσίας ἐστὶν), ὡς ἀναγνῶ-
σται χαὶ ψάλται, καὶ οἱ τούτοις ὅμοιοι" οἱ δὲ προδάλ-
λονται, ὡς οἰχονόμοι καὶ ἔχδικοι xal παραμονάριοι.
Πάντας οὖν τούτους ἀπαγορεύει ὁ κανὼν οὗτος ἐπὶ
δόσ-- χρημάτων γίνεσθαι. xat τοὺς τὴν ἄπρατον yá-

Guill. Bever

ex officialibus regiis, eui incubuil, mansiones regi,
vel homini regio, vel cuivis rege misso, una cum
viatico pro persouz dignitate prasparare ; quo sensu
Hiucmarus bac voce sspe utitur. Epist. 5, cap. 16,
93. Aliter üsurpatur haec vox maneionarius pro eo,
cujus erat lampadas iu templo accendere, et exatin-
guere : οἱ constat ex. Gregorii. Dialog. 1. 1, c. S.
Áb hoe sensu vetus interpres non. multum abindit,
ubi Ostiariwn vertit. Sed neuter horuu seusoum

C. CHALCED. 386

strum), ve. omnino aliquem ex canoue. turpis
quastus gratia : qui hoc tentasse convictita (uerit,
de proprio gradu in periculum venia : εἰ qui est
ordinatus, ex ordinatione vel. promotione qua in-
star mercatorum venundatur, nihil juvetur: aed
sit α dignitate vel curatione, quam. pecuniis ade-
ptus est, alienus, Si. quis autem adeo turpibus εἰ
nefariis lucris intercessor apparuerit, hic quoque,
ai sil quidem clericus, proprio gradu excidat : sin
. vero laicus sit vel. monachus, anathemaiizetur.

BALS. Vicesimus nonus canon sanctorum apo-
stolorum et tricesimus et alii, eos. valde puniunt et
qui ordinant, οἱ qui propter pecunias ordinantnr.
Mic vero praesens canon decernit, non solum eos
deponendos, sed eos etiam qui characterem sic
wibuuut, eosque quibus datur : przterea. autem. οἱ
eos qui sic promovent, vel etiam promovebuntur,
Episcopi euim, chorepiscopi, presbyteri, diaconi,
gubdiaedni ordinantur; cantores, lectores, praesi-
deset alii, charactere designantur; ccouomi au-
tem, chartularii, paramonarii (seu monasteriorum
administri) et alii promoventur, Et hoc ex prze-
senti canone apparet, qui dicit: Ex ordinatione vel
promotione, quse instar mercatorum venundatur,
nihil juvetar. Ordinationis enim nomine etiam
characteris impressio comprebenditur ut per ma-
num facta: sed non itidem promotio. Ipsa enim
eiiam sine characteris datione perficitur. Apparet
autem hoc etiam ex eo quod dicit canon : Sed sit
alienus a dignitate vel curatione, quam pecuniis
assecutus est. Non. lios autem solos punit, ut di-
ctum est ; sed eos etiam, qui intercessores fuerint,
si sint laici vel monachi , anathematizat, Noia
quod dicitur de parauonario οἱ economo, De cho-
repiscopis autem quáre synodi, quz fuit Neocz-
s$arez, can, [Ὁ

ZONAR. Pluribus aliis apostolorum synodorum-
que decretis, pretio redempta, aut principum vi
rorum auctoritate extorta ordinum collatio prohi-
betur. idem hoc canone, fusius tamen explicata
constitutione, decernitur. In eo siquidem, et. qui -
bus ordiues conferri, οἱ quicunque promoveri
possunt, enumerantur. Nam alii quidem, quo io
numero episcopi, presbyteri, diaconi et. hypodia-
coni sunt, ordinautur : nonnulli, ut lectores, canto-
res ac hujusmodi alii (quod ipsum non sine manuum
impositione contingit), solo. charactere signantur,
alii demum, ut cconomi, defensores, paramonarii-
que (seu monasteriorum administri) promoventur.

egii notzp.

presenti loco quadrat, Nam παραμονάριος omni
procul dubio aliquem rerum ecclesiasticarum ad-
ininistratorem significat, Quod etiam e supra lau-
dato Justiniani loco egregie conliiinatur ; utpote
in quo paramonarii inter xenodochos, ptochorro-
phos, economos, aliosque qui omues adiministra-
tionem aliquam sibi'coumissam habuerunt , recen-
siti sunt : quemadaodum etiam in hoc capune
4lefensoribus, et dconomis connumerantur

Digitized by Google
