299

THEOD. BALSAMON

3»

(ale suam confirinare conantur, et non recle Α τινὲς τῶν τοῦ κανόνο; ῥημάτων ἀντιποιούμενοι, (τῆς

ordinem, ad id quod est inordinatum, transferunt,
permütt quidem imperatoria mea serenitas canonis
interpretari οἱ declarare contextum , qui facile
comprehendi potest, et pulchre discerni iis qui
exacte penetrant, et canonicum sepsum attingunt.
Hoc autem utique ipsum pontificibus probro est,
quod cum canonem scirent, et ejus verba perfecte
intelligerent, suam ipsorum couscientiam prater
rationem conculcarunt, et dum disturbaretur canon,
toleraverunt, atque inferiorem sessionem sub prio-
ribus chartulariis amplexi fuerunt, Ideoque pro
sacrorum canonum contemptu inercedem banc eis
(majestas mea) tribuit, ut. suas ad ecclesias abi-
gantur, ecclesinstici canonis etiam hac in parte

vestigiis insisleus, et. adversus canonum contem- B

ptores ipsos canones sacros in subsidium produ-
cens. Nec enim poutifices ii, qui ' occidentalibus
ecclesiis presunt, et a multo jam tempore fidei suz
creditorum ovilium curam nullam gessere, nee, uti
conveniebat, iis praefuerunt, dicere poterunt, ra-
biem hostilem, quie per Orientem grassata fuit, ad
ipsos pertigisse, atque hoc modo sibi ovium ratione
praeditarum inspectionem ademptam esse, Et lioc
quidem in hunc modum ἃ majestate mea dispositum
eventus eis judicium relinquit, Quia vero el illud
ad aures ejus relatum est, quosdam seilicet eccle-
sim proceres eximios pr:teriri, cum electiones
fiunt, eisque preferri nonnullos, tam xtate quam
meliori vite conditione inferiores, quique non ma-
gnos pro Ecclesia labores. sustingerunt, uec igitur
illa quidem res sacra pontificum synodo digua visa
est, Quapropter omnibus religiose pariter, et im-
periali cum auctoritate :andat, ne ludant in wi-
nime ludicris, nec affectui divinis in rebus indul-
geant. Nau ubi anima versatur in periculo, cujus
alius rei potior habenda cura est? Illos autem prz-
ferant sliis, ct honore suffragiorum diguentur,
quos, una cum doctrina, inculpata vita ornat; aut
in quibus si doctrina forte vacillet, longi temporis
usus, et multi pro Ecclesia labores exantlati, quod
deest, supplent. Sic enim suffragiis suis recte sta-
tuent, et a Deo suz ad anime coudemuationem
suffragia (ulisse non arguentur.,

ZONAR. Ordinis quigem ubique rationem haberi
necesse est, sed ab iis maxime hominibus, qui sa-
cris ordinibus initiati sacrorum procuratione σης
guntur. Rem igitur iu qua ordinis vitio peccabatur,
hie canon emendavit. Quod enim diaconi sacerdo-
tibus Eucharistiam miuistrarent, eosque vel episco-
pum quoque in ejus suínptione praverterent, id
vero non sine ordinis perturbatione eveniebat.
Proinde ut abstineant, ac suo singdli se pede me-
tiantur, iu posterum ποεῖ, Et ut. sciant. diaconi
se episcoporum esse in sacris winistros, ab ipso
nomine boc edocti ; et quod major est presbytero-
rum quam diacoporum dignitas. Quo Jie igitur

C καταλιμπάνονται, προτιμῶνται

γὰρ ἐννοίας πόῤῥω ἀποδιεστήκασι) πειρῶνται τὸ οἷ-
xslov συστῆσαι θέλημα, καὶ ἐπὶ τὸ ἄταχτον οὗ
καλῶς τὴν τάξιν μεταδιδάζουσιν, ἐᾷ μὲν ἡ βασι-
λεία μου τὴν τοῦ χανόνος ἑρμηνεῦσαι καὶ σαφηνίσαι
ὑφὴν, ῥᾷστην οὖσαν καταληφθῆναι, xoi διαγνωσθῇ-
ναι, καλῶς τοῖς βάπτουσιν εἰς ἀχρίδειαν, καὶ xavo-
νιχῆς ἐννοίας θιγγάνουσιν * αὐτὸ δὲ τοῦτο τοῖς
ἀρχιερεῦσιν ἐπιτιμᾷ, τί δήποτε τὸν χανόνα εἰδό-
πες καὶ τὰ ῥήματα τούτου ἐξαχρίδούμενοι, τὴν
ἑαυτῶν συνείδησιν ἀνευλόγως ἐπάτησαν, καὶ τοῦ
xavóvoc παραῤῥιπτομένου ἠνείχοντο, καὶ τὴν ὑφ-
abplav ἐπὶ τῶν πρὶν χαρτοφυλάχκων ἢσπάζοντο * xal
μισθὸν τούτοις τῆς τῶν ἱερῶν κανόνων περιφρονή-
σεως τὴν ἐπὶ τὰς λαχούσας αὐτοὺς ἐχχλησίας
ἀπέλασιν δίδωσι, χανόνι στοιχοῦσα χἀνταῦθα Exxin-
σιαστιχῷ, χαὶ τοῖς περιφρονηταῖς τῶν κανόνων
ἐχείνων αὐτοὺς τοὺς ἱεροὺς χανόνας εἰς ἄμυναν
ἀντεξάγουσα. Οὐδὲ γὰρ ἂν ἔχοιεν λέγειν οἱ τῶν
δυτιχῶν προεστῶτες ἀρχιερεῖς ἐπὶ χρόνον μαχρὸν
τῶν ἐμπιστευθέντων αὐτοῖ; μὴ φροντίζοντες
ποιμνίων, μηδ᾽ ὡς ἐχρῆν ἐν τούτοις ἐπιστατήσαντες
ὡς ἡ τὴν Ἕω χατατρέχουσα τῶν ἐχθρῶν λύσσα,
προσέστηχε τούτοις, xal τὴν ἐπισχοπὴν ἐντεῦθεν
τῶν λογιχῶν προδάτων περιῃρέθησαν. Καὶ τὸ μὲν
οὕτως οἰχονομηθὲν παρὰ τῆς βασιλείας μου τὴν
χρίτιν αὑτοῖς τοῦ ἀποτελέσματος περιλέλοιπεν. Ἐπεὶ
δὲ χαὶ τοῦτο εἰς ἀχοὰς ἀνήχθη αὐτῷ, ὥς τινες τῶν
τῆς Ἐκχχλησίας λογάδων ἐν ταῖς γινομέναις ψήφοις
δὲ τούτων Évtot,
ὑποδεδηκχότες ἴσως καὶ χρόνῳ χαὶ χαταστάσει βίου
τῇ χρείττονι, καὶ μηδὲ πολλὰ περὶ τῆς Ἐκχχλησίας
πονήσαντες, οὐκ οὖν ἔδοξεν οὐδὲ τοῦτο τὸ πρᾶγμα
τῆς ἱερᾶς συνόδου τῶν ἀρχιερέων ἐπάξιον, ὅθεν xat
ἐπισχήπτει πᾶσι φιλοθέως ὁμοῦ καὶ βασιλιχῶς μὴ
παίξειν ἐν τοῖς οὐ παιχτοῖς, μηδὲ πάθει περὶ τὰ
θεῖα χαρίζεσθαι. Οὐ γὰρ ψνχὴ τὸ κχινδυνευόμενον,
«ἶνος φροντιστέον ἑτέρου ; Ἐχείνους δὲ προτιθέναι
τῶν ἄλλων, χαὶ τὴν ἐν ταῖς ψήφοις ἐπιτιμίαν χαρί-
ζεσθαι, οὖς μετὰ λόγου καὶ βίος κοσμεῖ ἀνεπίλη-
πτος, ἣ τοῦ λόγου σχάζοντος ἴσως, ὁ μαχρὸς χρόνος,
xai τὸ περὶ τὴν Ἐχχλησίαν πολύπονον ἐπαναπλῃ-
ροῦσι, τὸ ἐλλιπές. Οὕτω γὰρ ἂν ταῖς ψήφοις καλῶς
διαιτήσουσι, καὶ ἐπὶ κρίματι τῆς ἑαυτῶν ψυχῆς οὐκ
ἂν ἀλοῖεν ψηφοφοροῦντες τῷ Θεῷ.

ΖΏΝΑΡ, Τὴν εὐταξίαν ἀπανταχοῦ τηρεῖσθαι
ἀναγχαιότατον, μάλιστα δὲ ἐν τοῖς ἱεροῖς καὶ με-
ταχειριζομένοις τὰ ἅγια. Διὸ πρᾶγμα οὗ κατὰ τάξιν
γινόμενον διωρθώπτατο ὁ χανών. Τὸ γὰρ τοὺς διαχό-
νους μεταδιδόναι τοῖς ἱερεῦσι τῶν ἀγιασμάτων,
xai πρὸ αὐτῶν, J| καὶ τοῦ ἐπισχόπου μεταλαμὄάνειν
αὐτοὺς, ἀταξίας ἦν, ὅθεν παραχελεύεται μηχέτι
τοῦτο γίνεσθαι, ἀλλ᾽ ἕκαστον γινώσχειν τὸ ἴδιον μέ-
τρον, xai εἰδέναι τοὺς διαχόνους, ὅτι «τῶν ἐπισχό-
πὼν ὑπηρέται εἰσὶν ἐν τοῖς ἱεροῖς, ἐξ αὐτῆς τῆς
χλήσεως τοῦτο διδασχομένους, καὶ ὅτι μείζων 1
ἀξία τῶν πρεσδυτέρων παρὰ τὴν τῶν διακόνων. Πῶς
οὖν οἱ ἥττονες τοῖς μείζουσι μεταδώσουσι τῆς εὖ»

Digitized by Google
