£U

tic ἐξοδεύοι τελείου xal ἀγαγκαιοτάτον ἐφο-
δίου μὴ ἀποστερεῖσθαι. El δὲ, ἀπογνωσϑεὶς
καὶ κοιγωγίας πάλιν τυχὼν (600, πάλιν ἐν
τοῖς ζῶσιν ἐξετασθῇ, μετὰ τῶν κοινωνούντων
τῆς εὐχῆς μόνης ἔστω (61). Καθόλου δὲ xal
περὶ παντὸς οὗτινος οὖν ἐξοδεύοντος, αἰτοῦν-
toc τοῦ μετασχεῖν εὐχάριστίας, ὁ ἐπίσκο-
πος μετὰ δοκιμασίας μεταδιδότω τῆς προσ-
φορᾶς.

BAAZ. Οὗτος ὁ χανὼν γενικός ἔστι, Παρακελεύεται
γὰρ πάντα ἐπιτιμηθέντα, χαὶ τῶν ἁγιασμάτων
στερούμενον, ἀξιοῦτθαι τοῦ καλοῦ ἐφοδίου τῆς ἁγίας
μεταλήψεως ἐν ταῖς τελευταίαις ἀναπνοαῖς μετὰ
δοχιμασίας τοῦ ἐπισχόπου. Μὴ ὄντος δὲ ἐπισχόπου
μετὰ δοχιμασίας ἱερέων, ἵνα μὴ στερηθῇ τοῦ χαλοῦ
ἐφοδίον ὁ ἄνθρωπος διὰ τὴν ἀποδημίαν τοῦ ἐπισχό-
που, Προστίθησι δὲ ὡς, εἴπερ ὁ τοιοῦτος μετὰ τὴν με-
τάληψιν τῶν ἁγιασμάτων διαφύγῃ τὸν θάνατον, μετὰ
τῶν πιστῶν μὲν συνεύξεται, τῶν δὲ ἁγιασμάτων οὐκ
ἐπιτεύξεται, εἰ μὴ πληρωθῇ πάντως ὁ νενομισμέ-
vog χρόνος τοῦ ἐπιτιμίου, Νομίζω δὲ ὅτι τότε
μετὰ τὴν ὑγιείαν συνεύχεσθαι τοῖς πιστοῖς παραχω-
ρηθήσεται ὁ ἐπιτιμηθεὶς, ὅτε καὶ πρὸ τῆς νόσου
τούτοις συνηύχετο. Εἰ γὰρ ἐν τόπῳ ἀκροωμένων
ἴστατο, τὸν αὐτὸν ἕξει τόπον καὶ μετὰ τὴν ὑγίειαν.

ZONAP. Διαταξάμενοι οἱ ἱεροὶ Πατέρες περὶ
ἐπιτιμίων, χαὶ ὅπως καὶ ἐφ᾽ ὅσον οἱ παραπίπτοντες

ἀχοινώνητοι ἔσονται, ὁρίζουσι διὰ τοῦ παρόντος C

κανόνος, κἂν ὑπὸ ἐπιτίμιον ἀχοινωνησίας Gol τινες,
τελευτῶσι δὲ, μεταδίδοσθαι αὐτοῖς τῶν ἁγιατμάτων"
ἵνα ἐφόδιον αὐτὸ ἔχωσι, καὶ μὴ στερηθῶσι τοῦ ix
τούτων ἁγιασμοῦ, El δέ τις περὶ τὴν ζωὴν xwbu-
νεύων ἀξιωθείη, ὡς θνήσχων τῆς χοινωνίας, εἶτα
διαφύγῃ τὸν θάνατον, μετὰ τῶν πιστῶν μὲν συνεύ-
ξεται, οὐ μέντοι xal τῶν ἁγιασμάτων μεταλήψεται.
Καὶ πᾶς ὃὲ ἐν ἐπιτιμίῳ ὧν περὶ τὴν τελευταίαν
γενόμενος, ἔξοδόν φησιν ὁ κανὼν, εἰ ζητεῖ μετα-
λαδεῖν τῆς ἁγίας προσφορᾶς, μεταλαμθανέτω, μετὰ
δοκιμασίας, ἤγουν γνώμης, τοῦ ἐπισχόπου xal
ἐξετάσεως.

APIZT. Οἱ ἐξοδευόμενοι κοιγωνδίτωταν᾽" εἰ δέ τις

αὐτῶν ὑγιάγοι, ἔστω μετὰ rov τῆς εὐχῆς ἢ

κοιγωγούντων καὶ μόνον.

Guill. Beveregii note.

(60) ΕΣ δὲ ἀπογγωσθεὶς xal κοιγωγίας πάλιν
τυχών. In Joannis Antiocheni Collectione canonum
πάλιν hic nom legitur : el post τυχών additur καὶ
«προτφορᾶς μετασχών, Joh. Antioch, Coll. can. tit,
18 : que verba vetus etiam interpres legit, vertit-
que et oblatione percepta can. 12, necnon. Diony-
foci Exiguus, qui transtulit, oblationisque particeps

acius,

(61) Μετὰ τῶν χοιγωνούντων τῆς εὐχῆς μόνης
ἔστω. Verbum ἔστω, quod hic in flne, in Joh.
Antioch, Collectione tit. 18, initio horum verboruin
collocatur, quibus etiam alia adduntur, bic desi-
derata nimirum, ἄχρις ἂν πλτρωθῇ ὁ ὀρισϑεὶς ὑπὸ
τῆς μεγάλης καὶ οἰχουμενικῇς συνόδου χρόνος,

IN CAN. ΧΗ CONC, ΝΙΟΑΙ͂Ν. I. ,
xóc νόμος διαφυλαχθήσεται καὶ vor, ὥστε, εἴ A

218
lex nunc quoque servabitur, ut εἰ quis vita excedat,
ultimo el maziute necessario viatico ne privetur.
Si autem deploratus εἰ communionem assecutus,
rursus in vivos relatus ait cum iis sit qui orationum
sunt. lantum. communionis participes. In summa
autem, dequolibet excedente, etEucharistia partici-
pationem petente, episcopus cum examinatione eum

' oblatione imperliat,

BALS. Hic est canon generalis. Jubet euim, om-
nem cui pana imposita est, et sacramentis est pri-
vatus, preclaro sanete communionis viatico nou
privari, in extremo spiritu, cum examinatione epi
scopi. Si non sit autem episcopus, cum examinatione
sacerdotum , ne bono viatico privetur homo, ob
episcopi absentiam. Addit autem, quod si talis
post sacramentorum participationem , mortem eva-
serit, una cum fidelibus precabitur. Saeramenia
autem non assequetur, nisi prestitutum pane tem-
pus omnino impletum fuerit, Puto autem, quod
tunc post sanitatem una cum fidelibus orare per-
mittetur ei eui poena imposita est, quando et ante
morbum una cum eis precabatur. Si enim in loco
audientium stabat, eumdem habebit locum etiam
post sanitatem.

ZONAR. Cum iis qui lapsi fuerant, ad constitutas
poenas, ceria quoque tempora communione absti-
nendi sancti Patres definivissent, iisdem nihilomi-
nus in extremo vile discrimine positis, quamvis.
multe nomine communione interdictum $it, $acra-
menta impartiri, ut eo quasi viatico instructi de-
cedant, nec ea quz ex illis efficitur sauctitate pri-
ventur, hoc canone Patres jubent. Si cui vero ia
eo vitz discrimine, communio quasi morienti con-
cessa est, seque is postea morti subtraxerit, cune
fidelibus quidem orare, nop tamen iterum eommu-
nicare sacramentis licebit, Et vero quicunque im
extremo spiritu, inquit canon, luendis poenis ob-
noxius, sanete oblaiioni communicare se velle
ostendit, ei cum approbatione episcopi, hoc est, re.
per illum examinata et probata, (at facultas.

.ANIST, Vita excessuri communicent, Si quis. autem

eorum convalescat, cum ἐΐ εἰς qui precum sunk
participes et cum iis solum

quousque adimpleatur tempus a magno et universali.
concilio definitum. Hac autem, nec ἃ veteri inter-
prete, nec a Dionysio Exiguo, nec ab Isidoro Mer-
catore leguntur : sed Balsamon ea legisse videtur,
eo quod constitutum hic asserat, eum qui post
receptam. cominunionem convalescit, sacramenta
non assequi si μὴ πληρωθῇ πάντως ὁ νενομισμένης
χρόνο: τοῦ ἐπιτιμίου. Et quidem, etiamsi lecta non
essent, necessario tamen intelligenda sunt, Sacra-
menta enim tunc temporis recepta, nulli esse pose
sunt ponitentibus impedimento, quominus post
elapsum poenitentie tempus ad communionem ad-
mittantur,

Digitized by Google
