335

THEOD. BALSAMON

336

πραγμάτων τάξει συχοραγντοῦντες τὸν κατηγορούμενον ἐπίσχοπον ἐλεγχθεῖεν. ΕἸ δὲ τις,
καταρρογήσας τῶν κατὰ τὰ προδηλωθέντα δεδογμένων, τολμήσειεν ἢ βασιλικὰς ἐνοχλεῖν

ἀκοὰς, ἢ κοσμικῶν ἀρχόντων δικαστήρια, ἣ οἰχουμενιχὴν σύνοδον ταράσσειν,

πάντας

ἀτιμάσας τοὺς εῆς “διοικήσεως ἐπισχόπους, τὸν τοιοῦτον τὸ πάμπαν εἰς κατηγορίαν μὴ
εἶναι δεκτὸν, ὡς καθυδρίσαντα τοὺς καγόνας, καὶ τὴν ἐκκλησιαστικὴν λυμηνάμξεξνον εὗτα-

ξέαγ.

BALS. Nota presentem canonem, propter illos A — BAAS. Σημείωσαι τὸν παρόντα χανόνα χάριν

qui lites intendunt. criminales adversus episcopos
rb reliquos ex ordine sacerdotali : lege etiam ca-
nonem 129 synodi Carthaginensis, et leges in ejus
ixpositione allegatas : ac ex hoc canone et ex illis
discas quinam prohibeantur criminales actiones
gdversus eos, qui sacris ordinibus initiati sunt, in-
tentare. Non cessavit unquam inimicus noster Sa-
tap, bonorum hominum existimationem, et maxime
episcoporum, per calumniam polluere. Et propterea
944 delinierunt Patres, quemvis hominem, sive bonz
sit existimationis, sive infamis, (idelis et infidelis,
privatam quidem causam, hoc est, pecuniariau
adversus episcopum habentem admiui, et cum eo
iw judicio convenienti litigare. Pro causa autem

criminali, vel quacunque ecclesiastica questione, B

que depositionem, vel eliam ponam episcopo in-
ducit, eum non aliter trahi, quam si accusatoris
persona prius examinata fuerit. Hareticis enim
nullo modo permissum est episcopum accusare.
Separati auteni, vel qui sunt etiam quomodocunque
prius accusati, non possunt adversus episcopum vel
vlericum accusationem instituere, nisi prius seipsos,
eorum quz eis objiciuntur, insontes ostenderiut.
Ac licet sit talis accusator, non simpliciter nec
temere vult canon, clericum, vel episcopum trahi :
sed cum omui legitima observatione, el per scri-
pturam, vel depositionem accusatoris, qu» eum
Pidem pon: subjiciat, nisi crimen, cujus ipsum
insimulat, probaverit, Sed et episcopi sive clerici
accusalionem, primum quidem apud metropolita-
nun agitari : si autem non possit regionis synodus
causam solvere, tunc, inquit, eam audiet major
synodus, Eum autem qui przter hzc facit, et vel
ad imperatorem accedit, vel ad sx»cularia judicia,
vel ad universalem synodum, non esse ad accusa-
lionew admittendum, ut qui canones injuria afficiat,
el ecclesiasticum ordinem pervertat, Privatas au-
tem nominavil canon pecuniarias causas, ad criini-
nalium differentiam, quze quidem publicze dicuntur,
ul quie ab omnibus, qui suut ex populo, moveantur :
quod non esi in causis pecuniariis. ls enim solus
eas movet, cujus inierest, Cum autem audis pra-

τῶν ἐνιστάντων ἐγχληματιχὰ δικαστήρια χατὰ τῶν
ἐπισχόπων χαὶ λοιπῶν ἱερωμένων * ἀνάγνωθι καὶ
τὸν ρχθ' xavóva τῆς ἐν Καρθαγένῃ συνόδου xal
τοὺς εἰς τὴν ἑρμηνείαν αὐτοῦ καταστρωθέντας νό-
μοὺς" xal μάθοις &x τοῦ παρόντος χανόνος xa ἐξ
ἐχείνων τίνες χωλύονται γυμνάζειν κατὰ ἱερωμένων
ἐγχληματιχὰς ἀγωγάς. Οὐκ ἑπαύσατό ποτε ὁ πολέ-
pio; ἡμῶν Σατανᾶ; διὰ συχοφαντίας μολύνων τὰς
ὑπολήψεις τῶν ἀγαθῶν ἀνθρώπων, χαὶ μᾶλλον τῶν
ἐπισχόπων. Καὶ διὰ τοῦτο ὥρισαν οἱ Πατέρες πάντα
ἄνθρωπον ἔντιμον καὶ ἄτιμον, πιστὸν καὶ ἄπιστον,
ἰδιωτικὴν μὲν ὑπόθεσιν, τουτέστι χρηματικὴν χατὰ
ἐπιτκόπου ἔχοντα, προσδέχεσθαι καὶ διχάζεσθαι
παρὰ τῷ προσφόρῳ δικαστηρίῳ. Χάριν δὲ ἐγχλη-
partos ὑποθέσεως f) ἐχκχλησιαστιχοῦ οἰἱουδήτινος
ζητήματος χαθαίρεσιν f) xal ἐπιτίμιον ἐπάγοντος
τῷ ἐπισχόπῳ μὴ ἄλλως τοῦτον ἕλχεσθαι, εἰ μὴ
πρότερον ἐξετασθῇ τὸ πρόσωπον τοῦ χατηγόρον.
Τοῖς γὰρ αἱρετικοῖς οὐδ᾽ ὅλως ἐνεδόθη κατηγορεῖν
ἐπισχόπου. Οἱ δὲ ἀφωρισμένοι, fj xaX προχατηγο-
ρηθέντες ὁπωσδήποτε, οὐ δύνανται κατὰ ἐπισχόπου
ἣ κληριχοῦ χατηγορίαν εἰσάγειν, εἰ μὴ ἑαυτοὺς
ἀθι. ὦπωσι τῆς χατηγορίας, Καὶ τοῦ κατηγόρον δὲ
τοιούτου ὄντος, οὐχ ἁπλῶς xai ὡς ἔτυχε θέλει ὁ
χανὼν τὸν χληρικὸν ἢ τὸν ἐπί᾽χοπον ἕλχεσθα:, ἀλλὰ
μετὰ πάσης νομικῆς παρατηρήσεως, καὶ διὰ ἐγγρὰ-
φῇς ἤτοι διὰ χαταθέσεως τοῦ χατηγόρου χαθυπο-
θαλλούσης τοῦτον τῇ ταυτοπαθϑείᾳ, εἰ μὴ τὸ εἰσαγό-;

C μόνον παρ᾽ αὐτοῦ ἔγχλημα ἀποδείξει" ἀλλὰ καὶ τὴν

κατηγορίαν τοῦ ἐπισχόπου ἢ τοῦ χληριχοῦ πρῶτον
παρὰ τῷ μητροπολίτῃ γίνεσθαι * εἰ δὲ οὐ δυνηθῇ
ἡ ἐγχώριος σύνοδος λῦσαι τὴν ὑπόθεσιν, τότε, qn-|
σὶν, ἀκροάπεται ταύτης μείζων σύνοδος, Τὸν δὲ
παρὰ ταῦτα ποιοῦντα, καὶ ἣ βασιλεῖ προσερχόμενον,
fj χοσμιχοῖς ἄρχουσιν, ἣ οἰχουμενιχῇ συνόδῳ, ἀπα-
ράδεχτον εἰς χατηγορίαν εἶναι, ὡς ὑδριστὴν τῶν
χανόνων καὶ τῆς ἐχκλησιαστιχῆς εὐταξίας λυμεῶνα.
Ἰδιωτικὰς δὲ ὠνόμασεν ὁ χανὼν τὰς χρηματικὰς.
ὑποθέσεις πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῶν ἐγκληματιχῶν,
αἴτινες δημόσιαι λέγονται, ὡς χινούμεναι παρὰ
παντὸς τῶν τοῦ δήμον, ὅπερ ἐπὶ τῶν χρηματιχῶν
ἀγωγῶν οὐχ ἔστι. Μόνος γὰρ ὁ ἔχων τὸ διαφέρον

Guill. Beveregii note.

'Etex Epistola Damasi Pap ad Stephanum, Ca. D quis crimen. intendit, mon impunitam fore. moverit

(umniator, $i in accusatione defecerit, talionem re-
cipiat, ibid, cap. 2, sed verba ipsa Damasi plenius
sic referuntur, Nam inscriptio primo semper fiat, ut
talionem  calumniator. recipiat, quia. ante inscii-
piionem nemo debet judicari vel. damnari cum et
seculi leges hec eadem retineant, lbid. c, 4, q, 4,
c. 2, liec habentur in quarta. Pamasi Epistola ad
Stephanum. archiepiscopum cap. 7. Lege etiam
civili Bonorius et Theodosius sic statuerunt, (Quis-

icentiam | mentiendi, cum. calumniantes ad vindi-
ctam poscat similitudo supplicii 1. x, c. De calum-
niotoribus, Basilica, ὁ γινόμενος προδότης τῆς ἰδίας
κατηγορίας ἐπὶ ποιναλίῳ ἐγχλήματι, τὴν τιμωρίαν.
ὑφίσταται, ἣν ὁ ἐναγόμενο: ἤμελλεν ὑποστῆναι.
Basil, |. Lx, tit. 26, c. 6. Vide etiam Dionysii Go"
tWhiofredi uoias inl. vit, (f. De accusationibus. εἰ 1"*
scr piionibus,

Digitized by Google

