339

TEEOD. BALSAMON

30

τοῦ μητροπολίτου καταδοχῆς διὰ τὸν νόμον τὸν λέγοντα" Τὰ παρ' ἑτέρων γινόμενα ἑτέρους οὐδὲ

ὠφελοῦσιν, οὐδὲ βλάπτουσιν.

ZONAR. Qeibus hominibus episcoporum cleri- A ΖΏΝΑΡ. Ἔνταῦθα διατάττονται ol θεῖοι Πατέρες

corumve aceusatio permittenda, quibusque neganda
sit, saBcii Patres hoc loco decernunt, dicentés,
Quod si quis privatam quidein litem intendat epi-
&copo ; veluti, de injuria iam postulans, rei scili-
tel, sive mobilis, sivo inmobilis, ablatione, aut de
contumelia illata, aut de hujusmodi aliquo silio ;
qualiscunque tandem sit actor, infidelis nempe, vel
hieretieus, vel excommunicátus, aut etiam ab Ee-
tlesia catholiea peuites ejectus, admitutetur. Uni-

versis etenim cujuscunque demum religionis vel -

stotus sint, si injuriam sibi aliquo modo factam
putent, in judicium venire, ac jus suum obtinere,
wi liceat, par est. Privatanm dixere controversiam,
eom a eriminalibus distinguentes. Sunt autem pri-
vam, qua pecuniaria demum szestimatione lites
ubselvuntwr ; eriminales vero, unde vite statum
damnatus amittit. Propterea addunt : si vero ecele-
siastieum sit crimen, quod episcopo objicitur, tale
forsam, quod ab eflicio sacerdotali depositione motte-
tur, socrileglum videlicet, aut ordfnis mereenaria
toliaiio, aut in aliema diecesi, non impetrata prius
ab iliius loci episcopo facultate, fanctionis episco-
palis odministratio, οἱ quse his similia sunt : tunc
uccusatorem diligenter examinari, et, si sit hereti-
cus, nop admittere. Howreticas autem omnes vocat,
qui ab orthodoxa fide dissentiunt, sive jam olim ab
Ecclesie, sive nuper ejecti sint, sive antiquis erro-
ribus, sive novis adheserint. Nec tantum, quorum

τίνας δεῖ προαδέχεσθαι ἐπισχόπων f] κληριχῶν xatr-
γοροῦντας, καὶ τίνας ἀπροσδέχτους εἶναι, καί φασιν
ὅτι εἰ μὲν ἰδιωτιχὴν δίκην ἐνίστησί τις κατὰ ἐπιτχό-
που, οἷον ἀδικίαν ἐπεγκαλῶν αὐτῷ, ἀφαίρεσιν δῆθεν
πράγματος ἀχινήτου, ἢ χινητοῦ, ἢ ὕδριν, ἢ τι τοιοῦ-
τον, οἷος ἂν εἴη ὁ ἐνάγων, προσδεχθήσεται, xiv.
ἄπιστος δηλαδὴ, x3v αἱρετιχὸς, χἄν ἀφωρισμένος,
ἣ καὶ τέλεον τῆς χαθολιχῆς Ἐχχλησίας ἐχχεχομμέ-
νος. Δεῖ γὰρ πάντας, ὁποίας ἂν εἶεν θρησχείας
ἢ καταστάσεως, ἀδιχεῖσθαι, λέγοντας, mpoott-
σθαι καὶ τοῦ δικαίου τυγχάνειν. Ἰδιωτιχὴν δὲ δ'-
χὴν εἴπον, διαστέλλοντες ταύτην ἀπὸ τῶν ἐγχλη-
μανικῶν. Ἰδιωτικαὶ μὲν γὰρ λέγονται αἱ εἰς χρή-
pata τὴν ζημίαν ἐπάγουσαι" ἐγχληματιχαὶ δὲ, αἱ

"εἰς τὴν οἰκείαν χατάστασιν τὸν χατηγορούμενον

ζημιοῦσαι. Διὸ καὶ ἐπήγαγον" El ὃὲ ἐχχλήπ αστι-
xbv εἴη τὸ ἐπιφερόμενον ἔγκλημα τῷ ἐπ'σχόπῳ,
τοιοῦτον τυχὸν, οἷον ἔχπτωσιν αὐτῷ τῆς ἱερωσύνης
ἐπάγειν, ἱεροτυλέχ δηλαδὴ, ἢ ἐπὶ δόσει χρημάτων
χειροτονία, ἣ ἀρχιερατικοῦ δικαίου τινὸς τεχεσιουβο
yia ἐν ἀλλοτρίᾳ ἐνορίᾳ χωρὶς γνώμης τοῦ ἐχεῖσε ἀβ-
χιερέως, καὶ ὅσα τούτοις εἰσὶν ὅμοια, τότε τὸν χατή-
γορῦν ἀκριθῶς ἐξετάζεσθαι, xat αἱρετιχὸν ὄντα, μὴ
προῤδέχεσϑαι" αἱρετικοὺ; δὲ πάντας καλεῖ τοὺς παρὰ
τὴν ὀρθέδοξον πίστιν δοξάζοντας, χἂν πάλαι ἀπεέχην
ρύχθησαν, χἂν προσφάτως, χἂᾶν καλαιαῖς αἰῥέσεσι
χοινωνῶσι, x3v νέαις " xat οὐ μόνον τοὺς περὶ τὴν
ὁγιῇ πίστιν σφαλλομένους ἀποπέμπεται ὁ κανὼν πρὸς

mala sana est ides , séd schismaticos qnoque, qui, C ἐπισχόπων ἐγχληματιχὴν χατηγορίαν, ἀλλὰ καὶ τοὺς

repudiata episcopi suí aueloritate, conventicula
seorsim celebravefe, etiamsi inter ortliodoxos alio-
qui locum obtinere posse videantur, srcendos omnino
canon ab episcoporuni criminatione decernit, Sont
perro schismatici, definiente magno Basilio, qui ob
lites aliquas ecelesigstieag et controversias, qne
difimi aliqua ratione possint, cacsam nter se
dissidii nacti foete, Similiter, et qui sb Ecclesis,
quacónque demum de cousa, efecii sunt et excom-
muünicati ; per ejectos antem, qui ab Ecclesi cor-
pore peuitus excisi sunt intelligepdi ; per excom-
wmunieates vero, ad eertum tempus tantmmodo
segregatos sancii Patres indigitaruut, sive clerici
'sint, sive laici. Atque hos judicant ad episcoporum
clericorumve asceusationem non esse admittendos,
donec proprium erimen diluerint, seque innocentes
esse probaverint. Sed et quorum ita delata sunt
nómind, ut de vitze su» statu judicio certare cogan-
tur, nisi se prius a culpis sibi objectis immunes
esse demonstrarint, ad episcoporum aut clericorum
accusationem admitti vetat omrino canon. Sí vero
ruHis istiosmodi causis obnoxii siut. accusatores,
sed inculpati prorsus inveniantur ; tune, siquidem
episcopus sit, qui in Judieium vocatur, illius pro-
vinci: episcoporum commentus eausam cognoscat, et
vel quistionem definiat, vel si. id mirus potucrit,
ad majorem synodum deferat, Per n:ajorem autem

ἀποσχίσαντας x τῶν ἰδίων ἐπισκόπων, xat ἐκείνοις
ἀντισυνάγοντας, χἂν δοχῶσιν ὀρθοξοξεῖν. Σχισματι-.
χοὶ δέ εἰσι χατὰ τὸν μέγαν Βασίλειον οἱ δι᾽ αἰτίας
τινὰς ἐχχλησιαστιχὰς καὶ ξιτήματα ἰάσιμα πρὸς
ἀλλήλους διενεχθέντες. Ὁμοίως δὲ καὶ τοὺς ἐπὶ αἷς.
«ἰαις οἱαισδήτισιν ἀποδεδλημένους τῆς Ἐχχλησίας,
ἢ ἀκοινωνήτους * ἀποδεδλημένους δὲ τοὺς τελείως ἐχο
χεχομμένους τῆς Ἐχχλησίας νοητέον. Τοὺς δὲ πρὸς
καιρὸν ἀφορισθέντας ἐδήλωσαν οἱ θεῖοι Πατέρες διὰ
τοῦ εἰπεῖν ἀκχοινωνήτους " χἂν κχληριχοὶ εἶεν οἱ
τοιοῦτοι, κἂν λαϊκοί, Καὶ οὗτοι γὰρ οὐ πρ᾽σδεχτέοι
πρὸς κατηγορίαν ἐπισκόπων 3 χληρικῶν λογίσονται,
μέχρις ἂν τὸ οἰκεῖον αἰτίαμα ἀποσκευάσωνται, xal
ἀνεγκλήτους καταστήσωσιν ἑαυτούς, ᾿Αλλὰ μὴν καὶ
τοὺς ὑπὸ χατηγορίαν ὄντας τινὰ χαθαπτομένην τῖς
αὐτῶν καταστάσεως μὴ προσίεσθαι διαχελεύεται
ὁ κανὼν κατηγοροῦντας ἐπισχόπων ἣ χληριχῶν. εἰ
μὴ αὐτοὺς τῶν ἐπενεχθέντων αὐτοῖ; ἐγχλημάτων
ἀθωώσουσιν, Εἰ δὲ οὐδεμιᾷ τῶν εἰρημένων αἰτιῶν
E οχοί εἰσιν οἱ κατηγοροῦντε:, ἀλλ᾽ ἀνέγχλητοί εὖ-
ρίσχοιντο πάντοθεν, τότε, εἰ μὲν ἐπίσκοπος ὁ xatr-
γορούμενος εἴη, οἱ τῆς ἐπαρχίας ἐχείνης ἐπίσχοποι
συνιόντες ἀχροάπονται τῆς κατηγορίας, xat ἣ M.
σουσι τὴν ὑπόθεσιν, ἢ εἰ μὴ δύνανται λῦσαι abtk?.
μείξυνι συνόδῳ προσελεύσονται, Μείζονα δὲ σύνυδον
λέγει τοὺς τῆς διοικήσεως ὅλης ἐπισχόπου ἢ» Ἐπαρ-
χίαν μὲν yàp νογτέον τυχὸν τὴν ᾿Αδριανούπολιν, ἢ

Digitized by Google
