$51 ^

IN CAN. VII CONC. NICEN. I.

σϑαι, ἐχέτω τὴν ἀκολουθίαν τῆς τιμῆς, τῇ A — honoris consequentiam, metropoli propria digni-

pniepoxáAes (52) σωζομένου τοῦ olxslov ἀξιώμα-

toc.

BAAZ. Ὁ παρὼν χανὼν ἡρμηνεύθη ἐν τῷ πρὸ
αὐτοῦ ἔχτῳ κανόνι.

ZÜNAP. Ὥσπερ τῷ ᾿Δλεξανδρείας χαὶ τῷ 'Avtto-
χείας ὁ πρὸ τούτου χανὼν τὰ πρεσδεῖα ἐν ἐπαρχίαις
αὐτῶν ἀπένειμεν, οὕτως ὁ παρὼν κανὼν τῷ τῆς

fate servata,

BALS. Pr»sens canon expositus fuit in sexto
canone, qui est ante ípsum.

ZONAR. Quemadmodum superiori canone, Ale-
xandrino, Antiochenoque patriarchz sua in ipsorum
provinelis privilegia decreta sunt, sic liano epi-

Guill. Beveregii note.

TTheodoret. in Isa. cap. vi. prope finem. Cedrenus :
Κτίζει νέαν Ἱερουσαλὴμ, ἣν δὴ καὶ AD(av προσηγό-
fee Cedren. reden" Mae dde d καὶ ἐπ-

χε τὸ ὄνομα κόλει, Αἰλίαν αὐτὴν ὀνομάσας,
ἐπειδὴ Αἴλιος ᾿Αδριανὸς ἐλέγετο. Chron. Alex. ad
ol'vmp. 234. Mitto Zonaram, in Annal, Nicephor.
CP. aliosque cum Balsamone in. prcedentem ca-
nonem sentientes, Nonnunquam corrupte Helia
dicitnr. Hieronymus, Et templum toto orbe cele-
bratum ín sterquilinium urbis nove, qua a conditore
appellatur llelia, Hieron. in laa. cap. txtv.. Nico-
laus 1 : Et a predicto Helio Hadriano urbs illa
Helia vocetur. Nicol. reso. ad consult. Bulgar. Et
quidem ut hac civitas lia primo s conditore ap-

llata est, sic et diu postea ὃ aliis audivit, Eu-
$ehius : Εἰσέτι νῦν στῆλαι διαφανεῖς ἐν προχστείοις
δείκνυνται τῆς νῦν Αἰλίας, Euseb. Histor. eccles,
|. u, c. 48. Εἰ alibi, ΑἹ xa! εἰς ἡμᾶς ἐφυλάχθησαν
ἕν τῇ κατὰ τὴν Αἰλίαν βιδλιοϑήχῃ. Ibid. 1. vi, c. 20,
Sic Mazapanem dicit episcopum fuisse ἐν Αἰλίᾳ,
L. vit, c. 5, et Valentem τῶν ἀπὸ Αἰλίας διάκονον.
N. De mariyr. Palest. cap. 11, its etiam Chryso-
stomi ἰδία vocala est, qui hac habet : Ἐπειδὴ ) γὰρ
Αἴλιος ᾿Αδριανὸς ἐχρημάτιζεν, οὕτω καὶ τὴν πόλιν
χαλεῖσθαι ἐνομοθέτησεν. Ἐχεῖθεν Αἰλία μέχρι τοῦ
vov ὀνομάζεται, ἀπὸ τῆς ἐπωνυμίας τοῦ χρατήσαντος
xal καϑελόντος αὐτήν. Chrysost, Advers. δυάσοε,
λογ. γ’, et diutius adhuc usque ad. Eutychii patri-
archae Alexandrini tempora, ut ipse testatur. diceng
Adrianum jussisse : Urbem de imperatoris nomine
Aliam appellari. Quare ab eo lempore usque. ad
hunc diem Elia vocalur. Euiych. Annal. tom. 1,
p. 554. Εἰ quod , imprimis observandum est, ab
universa Ecclesia hoe canone ita nuncupatur.*Ünde
etiam colligatur, hoc commune tunc temporis ac
ubique receptum esse bujus civitatis nomen; quod
ab ipso urbis exordio, usque ad conventus bujus
Nicaeni tempora solum obtinuit; neque enim antea
aliter a quopiam appellatam memini. Quandoquidein
autem bonor episcopo hujus civitatis disertis verbis
hie tribuatur, ut celeberrimum | illud Martyrium
ibidem in Dominice resurrectionis loco iisdem
temporibus a Constantino exstructum sit, hine
paulatim evenit, nt episcopi hujus urbis se altius
exiollere cxperiut, et. sedem suam non JEÉliam,
sed Hierusalem, cui propinqua erat, vocitarunt :
vt majorem nimirum reverentiam et. bonorem sibi
conciliarent. Quo factum. est, ut. pristinum ejus
nomen 4EÉlia pedetentim evanuerit, et alterum
Hierusalem, sepius quidem, sed magis improprie
ἃ recentioribus usurpatum fuerit.

(52) Τῇ μητροπόλει. Balsamon et. Aristenus in
tuis ad bunc canonem scholiis consentiunt, metro-
polim Palaestina sive Judzgas tunc. temporis Czesa-
ream fuisse. Zonaras autem : Τινὲς δὲ μητρόπολιν
τὴν Καισάρειαν λέγουσιν ὀνομάσαι τὺν xavóva, Et
hoc quidem extra dubium est, Caesaream hujus
eoncili temporibus, et diu postea, pariter alque
antea, Pala-stinz, prima prasertim, ip qua sita est
Hierosolyma, metropolim — exstitisse. — Gregorius
Naziauzenus eam suis etiam diebus metropelim
fuisse docet : quippe qui de Basilio niaguo loquens,
3i: Ἐπὶ τὴν Καισαρέων πόλιν ἐπείγεται, τῶν τῇ
δὲ ἀεθέξων παιδευτηρίων' ταύτην δὲ λέγω τὴν παρι-

C lant, ordinarium delata.

D γάλη πὸ

φανῇ τε xal ἡμετέραν ἐπεὶ xal τῶν ἐμῶν λόγων
αὕτη χαθηγεμὼν, e διδάσχαλος thv οὐχ ἧττον λό-
γῶν μητρόπολιν, ἢ τῶν πόλεων ὧν ὑπέρκειται, Cate
saream, ut scholarum urbis illis particeps esset, con-
tendit, hanc inquam, illustrem civitatem, el nostram
(nam meorum quoque. studiorum. dux εἴ magistra
exstitit) non minus litterarum et doctrina, quam ur-
bium, quibus. precellit, metropolim, Greg. Naz. orat,
40. Ipse etiam Josephus eam μεγίστην τῆς τε Ἴου-
δαίας πόλιν, Marimam Judge civitatem vocat, Jo-
seph. De bell. Jud, V. 11, κεφ. xvf. Tacitus autem
suo lempore Judee caput fuisse aflirmat. Haud
dubia destinatione, inquit, discessere Murianus. An-
tiochiam, Vespasianus Cesaream ; illa. Syrie, hac
Jude caput est. Cornel. Tacit. Hist. 1. n. Quo-
modo autem ietropolis evasit, Justinianus haud
Obseure docét; cujus dignissima sunt verba bic
ascribi. Venit autem, inquit, nobis in mentem et me-
tropolis Cesarea, qua in prima Palestina principa-
fum tenet, quam pre calteris majore eliam. howore
verfrui oportebat : propterea quod et quondam procom-
ὁ ipsam tenuit, et pra'fectus tolis magistratus fnit,
cet postea ab ampliore dignitate ad minorem (ran-
sierit, Nimirum cum una prius teta. Palestina. es-
set, ea deinde ín tres divisa partes, et neque consula-
tum retinente, sed ad. magistratum hunc. (ut. appel-
Duanquam sane et. vetusta
urbs sit, et semper ampli nominis (uerit, tam cum
Strato eam in [formam urbis redegit, qui mutatis se-
dibus excedens Gracia hujus conditof exstitit ; quam
cum dive memorie Vespasianus, celebratissimus ille
imperator, qui pig memorie Titi pater. fuit, quod illi
ad summam gloriam. vel solum potuit sufficere, ἱρ-
sorum Casarum appellatione eam. nominavit, cum
antea. Stratonis turris vocaretur : hoc illi honore im«
penso, εἰ quod in ea. post Juddicas victorias inter
$mperatores ascriptus essei, Justi, novel, 105, in
praf. Sane commuuis est constansque veterom hi-
storicorum traditio, non Vespasianum, sed Hero-
dem hanc civitatem Caesaream primam  nominasse,
ut fusius mox ostendemus. Sed Vespasianus 60
ostea Coloniam deduxit, unde in Pandectis, Divus
espasianus Cesarienses colonos fecit. L. ult. sect.
1. rj de censibus : οἱ idcirco tunc. temporis, post
Hierosolyma totius Jude metropolis erat, nam μὲ-
t€ xal τοῦ παντὸς Ἰουδαίων γένους pm-
τρόπολις dicitur, Joseph. De bello Jud., lib. vu. χεφ.
λδ΄, et a Philone Judzgo, Μητρόπολις οὐ μιᾶς χώρας
Ἰουδαίας, ἀλλὰ καὶ τῶν πλείστων. Phil. Delegat, ad
Caium. Cum autem bsec pristina Juda metropolis
funditus eversa fuisset, vel saltem excidio devota,
nova crearetur necesse erat. Verum Caesarea usyt-
στὴ τὴς Ἰουδαίας πόλις erat, ut Josephus loco ante
Citalo tradidit, ac proiude aptissima pariter ac di-
gníssima, qua Hierosolyma metropolis honore
succederet, Cum Vespasianus itaque, ut e Justiniani
verbis supra laudatis constat, in ea pest Judaicas
victorias inter imperatores ascriptus esset, eam
non Caesaris appellatione, quam ante habuit, sed
potius metropolis nomine honorasse videtur; quod
ex eo etiam inagis elucescit, quod Vespasiani ipslus
lemporibus Caput Judea ἃ Tacilo nuncupetur,
loco supra laudato.

Digitized by Google
