5:3

IN CAN. VIII CONC. ἘΡΠΕΒ.

δι

ἐφεξῆς, πόθεν οὗτοι διαιροῦσι τὰ ἀδιαίρετα, xal Α quanam ratione dividunt isti qus non delient dividi,

νομοθετοῦσι τὰ μὴ τῇ ἐπιστολῇ περιεχόμενα; Kat
ταύτην δὲ τὴν οἰχονομίαν νομίζω μὴ ἀπεριμερίμνως
γενέσθαι. Τῶν γὰρ χανόνων xal τῆς πρὸς Δόμνον
ἐπιστολῆς τοῦ ἁγίου Κυρίλλου διοριζομένων λιβέλ-
À w; παραιτήσεως μὴ προσάγειν τινὰς τῶν ἱερέων
(E! γὰρ, φησὶν, εἰσὶν ἄξιοι τοῦ λειτουργεῖν, ἔστω-
σαν ἐν τούτῳ εἰ Eb ἀνάξιοι, μὴ ἀπὸ παραιτήσεως
ἐξίτωσαν. χατεγνωσμένοι ὃὲ μᾶλλον ἐπὶ πράγμασι),
πῶς ἄν τις εἴπῃ τὴν ἐν Ἐφέσῳ σύνοδον, καὶ μᾶλ-
λον τὸν προϊστάμενον ταύτης μέγαν Κύριλλον ὅπεν-
αντίως ἑαυτῷ καὶ τοῖς λοιποῖς Πατράσι διορίσα-
σθαι ; ᾿Αλλ᾽, ὡς ἔοικε, τῆς παραιτήσεως τοῦ Εὔστα-

θίου μὴ οὔτης βεβουίας, ἀλλὰ χατασειομένης, ἕν τισι

χατένευτε κατὰ λόγον οἰχονομίας ἡ ἁγία σύνοδος εἰς
ἃ διωρίσατο. Ὅτι δὲ τοιαύτη ἦν ἡ παραίτησις τοῦ
Ἑὐσταθίου, παρίσταται καὶ ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς ἔπιστο-
λῆς, λεγούσης ὡς οὐχ ἴσμεν ὅπως παραιτήσεως
ᾳροχεκόμιχε βιδλίον ὁ Ἑύστάθιος, xai οἷον ξενι-
ζομένης ἐπὶ τῇ ταύτης παραδοχῇ, Εἰ γὰρ οὐ χατ-
εσείετο ὑπό τινος αὕτη, οὐδὲ τὸ ὀνομάζεσθαι ἐπί-
σχήπον, καὶ ἱερουργεῖν ἂν ἐδόθη αὐτῷ, Ὥστε τὸ
διὰ τῆς παρούσης ἐπιστολῆς οἰχονομηθὲν οὐχ ἔστι
χαθολιχόν. Δηλοῦται δὲ τοῦτο καὶ ἔχ τοῦ γράψαι
τοὺς Πατέρα:, ὡς, εἴπερ παρὰ τῶν ἐγχωρίων χαὶ
ἕτερόν τι χρηστότερον γένηται εἰς τὸν γέροντα,
ἁρέτκει ποῦ ο τῇ συνόδῳ. Ἔτι εἰπὲ ὡς, τῆς ἐν
Χαλκηδόνι συνόδου διοριζομένης μηδένα ἀπολελυ-
μένως χειροτονεῖσθαι, ὁ ὑποκρατήσας ἐπίσχοπος
μόνην τῆν ἱερωσύνην, ὥς τινές φασι, ποίων ἱερέων
ἱεράρχης ὀνομασθήσεται, ἢ τίνας διδάξει ; ποίωον δὲ
xal ἐπισχοπεύσει ; Πάντως οὐδέ τινων. Διὸ οὐδὲ ἐν
δυνάμει μόνῃ fj ἱερωσύνη ὑποχρατηθήσεται. Ζήτει
xa τὸν δέχατον χανόνα τοῦ ἁγίου Πέτρου ἀρχιεπι-
σχόπου ᾿Αλεξανδρείας.

ΖΏΝΑΡ, Ὃ Εὐστάθιος, οὗ μέμνηται ἡ ἐπιστολὴ
ωὕτη, ἐπίσχοπος ἦν τῆς Παμφυλίας. Παμφυλία δέ
ἔστιν ἡ τῆς ᾿Ατταλείας ἐπαρχία. Ὁ γοῦν ῥηθεὶς ἀνὴρ,
περιστάσεσιν ἐμπεπτωχὼς, καὶ ἀπαγορεύσας διὰ μι-
χροψυχίαν xaX ἀπραγμοσύνην, ἐγγράφως παρῃτήσατο
τὴν ἐπισχοπήν, Káxet μὲν ἄλλος xeyeipozóvnzo* ὁ δὲ
Εὐστάθιος χλαίων προσῆλθε τῇ ἱερᾷ ταύτῃ συνόδῳ,
οὗ τὴν πόλιν, οὐ τὴν ἐχκλησίαν ἀναχαλούμενος, οὐδ᾽
ἀμφισδητῶν περὶ αὐτῶν τῷ μετ᾽ αὐτὸν χειροτονη-

et tanquam leges ssneinnt'ea. qua epistola noa
comprehenduntur, Porro et hene dispensationem exi«
Stimo non inconsiderate . factsm esse. Cum enim
canones, et saneti Cyrilli ad Domnum epistelo, de
cernant, ne ulli sacerdotes renuntiationum - libellos
afferant (Si enim, inquit, sacra ministeria obire
digni sunt, in eo permaneant : sin autem indigni,
ne per renuntiationem exeant, sed potius, rebus
ipsis eondemuati), quomodo dixerit quispram Ephe-
sinam synodum, ei eum potius qui ei preerat mas
gnum Cyrillum sibi, et reliquis Patribus contraria
statuisse? Scd, ut est versimile, eum Eustathii renun-

' tístio firma non esset, sed in quibusdam labaret, ex

dispensationis rationo annuit sancta synodus sd

B es que definit. Qued autem esset ejusmodi Eustathii

fenuntiatio, ex ipss etiam epistola apparent, quae
dicit : Neseio quomodo renuntistionis lihellom attu-
Jit Eustathius: etob ejus receptionem velati in ad-
mirationem adducitur. Si ipsa enim ab aliqao noa
labefactaretur, noc ut episcopus nemiuaretur, et
vt sacri. muneris aliquid obiret, ei permitteretor.
Quod itaque per hane. epistolam «cconomice previ-
sum est, non est universale, Hoc onem etiam
ex eo declaratur, quod Patres seripserunt; quod si
a religionis episcopis benignius aliquid in senem
fiat, 1d qnoque placet synodo. Preterea enm. Chal-
cedonensis synodus nullum absolwte. ordinandum
esse decernat , qui solum sacerdotalem, ut dicunt,
dignitatem obtinebit episeopus; quorumpam 108
sacerdotum antistes esse dicetur, vel quosaam doce-
bit? et quornmnam episcopus erit? Nullorum om-
nino. Quare nee potestate quidem sola sacerdotalis
dignitas obtinebitur. Quiere etiam decimun cano-
new sancti Petri Alexandrini episcopi.

ZONAR, Eu«tathins, de quo in epistola sermo, Pam-
phylia episcopus fuit. Phamphylia autem est Attali
provincia, Vir itaque przedietus eumin diffleiliora tent-
pora incidisset, pr: pusillanimitate et negotiorum fu-
ga moleste lereus, episcopatui scriptis renuntiavit. Ac
alius quidera illic electus est. Eustathius vero multis
cum laerymis iu sanctam hanc synodum postea venit,
non civitatem sibi, non Ecclesiam vindicans, aut ea

quo minus ἃ successore liaberentur recusans : sed

θέντι, ὄνομα δὲ xal τιμὴν αἰτῶν ἐπισχόπου, καλεῖ. D nomen tanium episcopi et honorem petens, nimirum

σθαι δηλαδὴ θέλων Enloxonoc, xal τιμὴν ἔχειν ἐν
χαθέδραις xal τοιούτοις ἄλλοις ἐπισχόπῳ προσήχου-
σιν. Φησὶν οὖν ἡ ἱερὰ σύνοδος ὅτι Συνηλγήσαμεν τῷ
πρεσθδύτῃ, xai κοινὸν ἡγησάμεθα τὸ αὐτοῦ δάχρυον,
xal ἐζητήσαμεν μαθεῖν εἰ κανονικῶς καθῃρέθη ὁ
ἄνθρωπος, τινῶν ἴσως κατηγορησάντων αὐτοῦ ἐπ᾽
ἁτήποις τισίν. Ἐπεὶ ὃὲ μηδὲν τοιοῦτον ἐπ᾽ αὐτῷ
γεγονέναι ἐμάθομεν, παραιτήσασθαι δὲ αὐτὸν τὴν
ἑἐπισχοπὴν, xai διὰ τοῦτο αὐτῆς ἐχπεσεῖζν δι᾽ ἀπρα-
γὙμοσύνην, οὐχ ἀκόλουθον ἐλογισάμεθα φιλονεικεῖν
τῇ ἀπραγμοσύνῃ τοῦ ἀνδρὸ;, ἦτοι τῇ περὶ τὰ
πράγματα ἀνεπιτηδειήτητι " δεῖν δὲ μᾶλλον ἐχρί-
vapsv ἐλεῆσαι τὸν γηραιὸν ἐπὶ χρόνοις πολλοῖς" τῆς
πατρίδος αὐτοῦ, χαὶ πατρῴων ἐνδιαιτημάτων ἐχ-

episcopi nomine honestari , episcopalemque in
€onsessu locum, ac. 8] qua alia sunt hujusmodi,
obtinere voleus, Senis vicem igitur condoluimets ,
inquit saneta synodus , communesque ejts-lacrymas
existimavimus, et discere conati sumus, num aliqnó-
ram flagitiorum convictus homo canonice depositus
Iuisset, Cura vero nihil tale factum. esse comperis-
semus, sed illum, haud sane rebus gerendis habilem,
tpiseopatu, quo s& ipsemet abdicaverat , exeldisse :
nos hominem, quo: a negotiis abhorreret, sive rebus
gerendis minus idoneus fuerit , objurgare haud
honestum esse existimavimus, sed potlus senectute
confecto, et patria. multos jam annos sc patrifs
sedibus orbato, imiscricordiz aliquid impartiendom

Digitized by Google

.
