301

IN CAN. XIX CONC. NICEEN. 1.

392

* χαριστίας, καὶ οἱ μὴ δυνάμενοι προσφέρειν τοῖς A humiliores honestioribus, et offerentibus, qui

«ροσφέρουσι; Κατὰ γὰρ τὸν μέγαν ᾿Απόστολον, χωρὶς
χάσης ἀντιλογίας τὸ ἔλαττον ὑπὸ τοῦ κρείττονος
&óloyeitat, Ὃρίζει τοίνυν ἡ &yla σύνοδος πρότερον
τοὺς; πρεσδυτέρους μεταλαμθάνειν, εἶτα τοὺς διαχό-
γους, τῶν πρεσδυτέρων αὐτοῖς, ἢ τῶν ἐπισχόπων
μεταδιδόντων τοῦ ἀγίου σώματος καὶ αἵματος τοῦ
Κυρίου * ἀπαγορεύει δὲ xai τὸ ἐν μέσῳ πρεσὄυ-
τέρων καθῆσθαι διάχονον, ὡς παρὰ κανόνα τούτον
xa! παρὰ τὴν τάξιν τυγχάνοντος, Τοὺς δὲ μὴ mei-
αρχοῦντας παύεσθαι τῇ; διαχονίας xeXeoet.

APIZT. Οἱ διάχονοι ἐν’ τοῖς ἰδίοις μέτροις (01)
μενέτωσαν * καὶ μήτε διδότωσαν εὐχαριστίαν
τοῖς πρεσθυτέροις, μήτε πρότερον ταύτης ἀπ-
τέσθωσαν, μηδὲ μέσον πρεσδυτέρων καθεζέ- Β
σθωσαν " παρὰ καγόνα γὰρ καὶ εὐταξίαν ἐστὶν,
εἴ τι τοιοῦτον γένηται.

Ὁ παρὼν κανὼν, ἀπρεπὲς ἴσως τι xal ἄταχτον
εὑρὼν Év τισι γινόμενον πόλεσι, διορθοῦται “ xal
διορίζεται μή τινα τῶν διαχόνων τοῖς πρεσδυτέροις
ἐπιδιδόναι τὴν θείαν μετάληψιν, μήτε πρώτους αὖὐ-
«τοὺς ταύτης ἅπτεσθαι, ἀλλὰ μετὰ τοὺς πρεσθυτέ-
ρους τὴν εὐχαριστίαν ταύτην λαμθάνειν αὐτοὺς f|
παρὰ τοῦ ἐπισχόπου ἢ παρὰ πρεσθδυτέρου * μηδὲ
μεταξὺ πρεσδυτέρων αὐτοὺς χαθέζεσθαι " ἵνα μὴ
χαθήμενοι ἄνωθεν τούτων εὑρίσχωνται.

ΚΑΝΩΝ l8.

Περὶ τῶν Παυλλιανισάντων, εἴτα προσφυγόντων
τῇ καθολικῇ "ExxAqnc'ig ὄρος ἐκτέθειται ἀγαδα- c
ατίζεσθαι αὑτοὺς ἐξάπαντος. El δέ τινες τῷ
παρεληυθότε χρόνῳ ἐν τῷ κλήρῳ ἐξητά-
σθησαν, δὶ μὲν ἄμεμπτοι καὶ ἀγεπίληκπτοι
φαγεῖεν, ἀνγαδαπεισθέντος χειροτονείσθωσαν
$a0 τοῦ τῆς καθολικῆς Ἐκκλησίας ἐπισκόπου.
Εἰδὲ ἡ ἀγάχρισις ἀνεπιτηδείους αὐτοὺς εὑρίσκοι,
καθαιρεῖσθαι αὐτοὺς προσήκει. 'Ω)σαύτως δὲ
καὶ περὶ τῶν διακογισσῶγν, καὶ δίως περὶ τῶν
ἐν τῷ χιλήρῳ ἐξεταζομένων ὁ αὐτὸς τύπος
παραφυκαχθήσεται. ᾿Εμνήσθημεν δὲ τῶν
διακογισσῶν τῶν ἐν τῷ σχήματι ἐξετασθει-
σῶν, ἐπεὶ μηδὲ χειροθεσίαν τινὰ ἔχουσι, ὥστε
ἐξάπαντος ἐν τοῖς Aatxoic αὐτὰς ἐξετάζεσθαι.
BAAZ. Παυλιανισταὶ λέγονται οἱ Παυλικιανοί,

Εχτέθειται γοῦν παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων ὄρος,

fiot xawov καὶ τύπος, ἀναδαπτίζεσθαι αὐτούς.

᾿Ἐπάγει δὲ ὡς, ἐπεὶ τῶν εἰχότων ἐστὶ τινὰς ix

τούτων χατὰ ἄγνοιαν χληρωθῆναι, ὀφείλει ὁ ἐπί»

ὄσχοπὸς ἀναδαπτίζειν τούτους, καὶ ἔχτοτε πολυπρα-

* Hebr. vi, 7.

nuila ejusmodi potestate praediti sunt, Eucharistiam
prebeant? Ut enim magnus Apostolus ait, Sine ulla
contradictione, quod minus est, a. meliore benedi-
citur **, Ut ergo presbyteri primum, deinde diaconi,
presbytero ipsis, aut episcopo sacrosanctum Do-
mini corpus et sanguinem ministrante communi-
cent, &ancta synodus edicit. Medium vero et loeum
in sacerdotum concessu usurpare díaconos velat,
quod ea res, et canouum sanctionibus ei ordini
adversetur. Qui vero non paruerint, a sacro mi-
nisterio removeri jubet. |
$42 AIUST. Diaconiintra proprios suos terminos ma -
neant, εἰ nec Eucharistiam presbyteri ministrent,
nec eam prius tangant, neque. inler. presbyteros
sedeant, Est. enim. contra canonem οἱ decentem
ordinem, siquid istiusmodi factum sit.

Hic presens canon indecorum fortasse aliquid
ei inordinatum — inveniens in nonnullis factum
civitatibus, illud emendat; et decernit ue quispiam
diaconorum presbyteris divinam ministret come
munionem, neque illam ante eos tangat, sed vt ii
post presbyteros hanc Eucharistiam accipiant, vel
ab episcopo vel presbytero, neque in medio
presbyterorum ist sedeant: ne supra eos inve-
niantur sedentes,

CANON XIX.

De Paulianistis, qui deinde ad catholicam Ecclesiam
confugerunt statutum. est, ut. ii omnino rebapti-
s&entur, Si qui vero tempore preterito in clericorum
numero erant, siquidem a culpa εἰ reprehensione
alieni visi fuerint, rebaptizati ordinentur a catho-
lice Ecclesie episcopo. Si vero examinatio eos
non esse aptos deprehendit, deponi €0s oportet,
Similiter autem et diaconissis, εἰ omnino de om-
nibus qui inter clericos. annumerantur , eadem
[orma servabitur. Diaconissarum autem. memini
mus, qua in habitu quidem censentur, quoniam
nec ullam habent manuum. impositionem, ut. om-
nino inter laicos ipse connumerenutur,

BALS. Paulianistse dicuntur Pauliciani. Editnm

D esi ergo a sanctis Patribus decretum, sive canon

el forma, ut ipsi rebaptizentur. Addit autem :
Quoniam nonnulli eorum, ut est verisimile, per
ignorantiam in clerum ordinati sunt, debet epi-
scopus eos rebapiizare, et tunc de eorum vite de-

Guill. Beveregii notae.

(67) Οἱ διάκονοι ἐν τοῖς ἰδίοις μέτροις. In Bi-
bliotheca Juris canonici veteris, hac praesentis ca-
nonis epitome tam sub ipsius bujusce Alezii Ari-
steni, quam Symeonis Logothetze nomine aliter le-
gitur, videlicet, Οἱ διάκονοι τοῖς ἰδίοις μέτροις με-
γέτωσαν, μηδὲ μέσον πρεσδυτέρων χαθεζέσθωσαν"
παρὰ κανόνα γὰρ χαὶ εὐταξίαν ἐστὶν, εἴ τι xal
“«οιοῦτο γένοιτο, Diaconi in suis terminis πιαπέαπί,

neque inter presbyteros sedeant. Nam contra cano-
nem et decentem ordinem est, si quid tale fiat. Ubi,
ut leviores diserepantias mitiain, hiec verba in

» nostris codicibus mss. lecia, xal μήτε διδότωσαν

εὐχαριστίαν τοῖς πρεσδυτέροις, μήτε πρότερον ταύ-
τῆς ὁπτέσθωσαν, lota desiderantur ; qus tamen
universe canonis menti expriyendde necessaria
sunt, ideoque ibi perperam o:vissa,

Digitized by Google
