287

THEOD. BALSAMON

283

prii episcopi sententia ordinaverit, | irrita. erit & διαφέροντα χειροτογνήσοι χωρὶς γνώμης τοῦ

ordinatio.

Et hic canon eadem ac prior decernit, ut. nullus
presbyter aut diaconus qui ab ecclesia in qua cle-
ricus factus fuit recessit, ab alio episcopo admit-
tatur, eed ut ad suam rursus paroeciam redeat. Si
quis autem episcopus clericum qui ad "alium. per-
V net, receperit, et eum cum ordinavit ad majorem
in sua ecclesia gradum provexerit, prxter proprii
episcopi sententiam, irrita erit ordinatio,

98 CANON XVII.

Quoniam mulii qui in canone. recensentur, plura
habendi studium. et. turpe. lucrum. persequentes,
diving. Scripture obliti sunt : que dicit : « Ar-
gextum auum nog dedit ad usuram " : 9. ei fane» B
rantes, centesimas exigunt : equum censuit sancta

M Lev, xxv, 97

οἰκείου ἐπισκόπου, ἄκυρος ἡ χειροθεσία.

Καὶ οὗτος ὁ κανὼν τὰ αὐτὰ τῷ πρὸ αὐτοῦ διορί-
ζεται" ὥστε μήτε τινὰ πρεσδύτερον ἣ διάκονον τῆς
ἐχχλησίας ἐν f χεχλέρωται ἀναχωρήσαντα, ἐφ’
ἑτέρου ἐπισχόπου παραδεχθῆναι, ἀλλ᾽ ἐπιστρέφειν
αὖθις εἰς τὴν ἑαυτοῦ παροικίαν. Εἰ δέ τις ἐπίσχο-
πὸς τὸν ἑτέρῳ διαφέροντα χληριχὴν παραδέξεται,
καὶ χειρητονήσας αὐτὸν, εἰς μείζονα προαγάγῃ
βαθμὸν ἐν τῇ αὐτοῦ ἐχχλησία, χωρὶς γνώμης τοῦ
οἰχείου ἐπισχόπου, ἀχυρωθήσεται ἡ χειροθεσία.

ΚΑΝῺΝ IZ.
᾿Επειδὴ πο.2.1οἱ ἐν τῷ χανόγι ἐξεταζόμεγοι, τὴν
πιίεονεξίαν καὶ τὴν αἱσγροκερδίαν διώκοντες,
ἐπειάθοντο τοῦ θείου l'páppatoc «έγοντος "

4« Τὸ ἀργύριον αὑτοῦ οὖκ ἔδωκεν ἐπὶ τόχῳ, ν καὶ

δωνείζοντες ἑκατοστὰς (65) ἀπαιτοῦσιν " ἐδε-

Guill. Beveregii notae.

(65) Ἑκατοστάς. Apud veteres Grecos, pariter
ae Latinos, antiqua obtinuit consuetudo, ut qui
pecunias fenori dederint, singulis mensibus cente-
$imam sortis sive summae, quanta. fuit, partem ἃ
debitoribus exigerent : adeo ut centum elapsis
mensibus usura ipsam. sortem ad:equaret, Et hinc
est, quod S. Basilius M. dicat, quod qui nummos
fcnore accepit, φοδεῖται τοὺς μῆνας ὡς τόχων πα-
πέρας, exzpavescil menses tanquam usurarum paren-
ies. Basil. In. Psal. xiv. De lioe menstrua fenoris
solutione Aristophanes sepe meminit, apud quem
Strepsiades, qui multum pecunie mutuo acceperat,
eum Socrate deliberans, qua demum ratione cte-
ditores snos circumscriberel, egregium se com-
mentum excogitasse ait, quo rem stbi statim effe-
ctam daret, ut lunam nimiruur ccelo direptam in
loculo venefic:& ope coneluderet; luna enim non
oriente, nec creditores ejus noscere potuissent,
quando exigenda esset usura; sic enim illi collo-
quuntur in Áristoph. Nubibus, Act. i, sceu. 1 :

Στρ. Γυναῖχα φαρμαχίδ᾽ εἰ πριάμενος θετταλὴν,
Καθέλοιμι νύκτωρ τὴν MC νην" εἶτα δὴ à

Αὐτὴν χαθείρξαιμ᾽ ἐς λοφεῖον στρογγύλον,

Ὥσπερ κάτοπτρον κἄτα τηροΐην ἔχων.

Xo. Τί δῆτα τοῦτ᾽ ἂν ὠφελήσειέ σ᾽. Στρ. ὅτι

ΕἸ μηκέτ᾽ ἀντέλλοι σελήνη μηδαυοῦ,

Οὐκ ἄν γ' ἀποδοίην τοὺς xóxouz. Zo. Tin τί δή ;
Erg. Ὁτιὴ κατὰ μήνά γ᾽ ἀργύριον δανείζεται.
Str, Si Τιιεεεαίσαπι mihi quamdam emam veneficam

Et nocte lunam ipsam diripiam caelitus,

Atque in rolundum loculum concludam, velu,

Spectrum : ac postea sic asservans custodiam.
So. Quid vero hoc commodaverit tibi? Str. Quia,

Si luna nunquam terre oriatur amplius,

Aulli persolvam usuras. So. Quid ita? mi senex.
Str. Quia argentum secundum mensem fenerat.

jn quem locum scholiastes observat, τελουμένης γὰρ
σελήνης ol τόχοι ἐδίδοντο" εἰ γοῦν οὐχ ἀνατέλλοι,
πῶς ἂν οἱ δανεισταὶ γνόντες τὸν μῆνα τελούμενον
ἀπαιτήσαιεν τοὺς «óxouc; Nam confecta (una usura
pendebantur; si igitur ea won oriretur, quomodo
creditores ex eo quod vertentem mensem. coguosce-
vent, usuras. repeterent? ilinc. euam constat; non
qualibet mensis die, sed τελουμένης σελήνης, ultima
nimirum die, qua £v, xat νέα dicta est, usuras
exactas esse. Unde et idem Sirepsiades alibi. ait,
Act, 18, scen. 1 : ᾿

Πέμπτη, τετρὰς. τρίτη, μετὰ ταύτην δευτέρα,
Eid" ἣν ἐγὼ μάλιστα πασῶν ἡμερῶν

C

D gt hinc etiam est,

Δέδοικα, xal πέφριχα, καὶ βδελύττομαι,
Εὐθὺς μετὰ ταύτην ἔσθ’ Ev καὶ νέα,

Πᾶς γάρ τις ὄμνυσ᾽ οἷς ὀφείλων τυγχάνω
Θείς μοι πρυτανεῖ᾿ ἀπολεῖν μέ φησι χἀξολεῖν.

En quinta, quarta, tertia εἰ secunda : et quam ego
Ex omnibus diebus timeo maxime

Planeque horreo, et abominor, ntoz imminet,
Vetus οἱ nova, mensium dies tricesima.

Nam omnes, quibus ego aliquid argenti debeo,
Depeaita in judicio pecunia mihi minantur,

Ac jurant, quod funditus velint

Me perdere, et omnibus bonis evertere.

Hinc Pasias Danista eumdem Strepsiadem vocat
ὃς τὴν ἕνην χαὶ νέαν, ibid. scen. 4. Alibi etiam
Solon hauc legem primus tulisse dicitur, fva θέσ'ες
γίγνοιντο τῇ νουμηνίᾳ, ut depositiones fierent neo-
menia, ibid. scen. 3. Credilor igitur usuras suas
ἕνῃ xaY νέῃ, hoc est, ultima die mensis exigebat,
ἕνξ χαὶ νέᾳ vocata, ἐπεὶ μετέχει τοῦ τε παλαιοῦ xal
«09 νέου φωτὸς, quod tam de vetere quam noro
lumine participet : ut ait. ibidem. Scholiastes, De-
poneud:e autem erant usur:e a debitore τῇ vouptn-
vla, proxima die, Kalendis Latine dictis. Hoc autem
et Latinis in more positum fuisse, ut feneratores
usuram a debitoribus, Kalendis cujusque meusis
repeterent, testis est Horatius, Satyr. l. 1, sat. S *

Odisti et fugis, ut Drusonem debitor aris,
Qui nisi cum tristes misero venere Kalend
Mercedem, et nummos unde unde eztricat.

uod Kalendis nummos
lenore ponere consueti sunt, llorat. Epod. 2:

Hac ubi locutus fenerator. Alphius
Jam jam futurus rusticus,

Qnnem redegit Idibus pecuniam ;
Quaerit Kalendis ponere.

Porro fenerator non indeflnitam afiquam, sed cen-
tesimam nummi locati partem singulorum mensium
Kalendis exigere solitus est; adeo ut centum
librarum sors, singulis mensibus uuam, et conse-
quenter singulis annis vertentibus duodecim libras

areret, Hinc tóxog ἑκατοστιαῖος appellatur a D.

hrysostomo, in Matth. hom, ὅθ, p. 562, sed fre-
quentius simpliciter Griecis. ἑχατοστὴ, Latinis,
centesima ; ut apud Chrysostomum loco aute citato,
οὗτος μόλις ἑκατοστὴν ἀποδίδωσι, Exelvog δὲ (Θεὸς)
ἐχατονταπλασίονα xal ζωὴν αἰώνιον. Et alibi, ὅτε
ἐπὶ τούτυν τοῦ δανείο" οὐκ ἔστιν ἀγνωμοσύνην

Digitized by Google
