€8!

καίωσεν ἡ dyía xal μεγάλη σύγοδος ὡς, el τις A
εὑρεθείη μετὰ τὸν ὄρον τοῦτον τόκους «ἰαμδά-
vor, ἐκ uetuxsiplosoc, ἣ ἄλλως μετερχόμενος
τὸ πρᾶγμα, ἡμιολίους ἀπαιτῶν, ἢ ὅλως ἕτερόν
τι ἑπο οῶν αἰσχροῦ κέρδους ἔνεκα, καθαιρεθή-
cett τοῦ κιήρου, καὶ dAlcepioc τοῦ κανόνος
ἔσται.

BAAZ. Ὃ μδ΄ αποστολιχὸς χανὼν τοὺς ἀπαι-
τοῦντας τόχους ἀπὸ δανείου, πρεσθυτέρους i| δια-
χύνους, χαθαιρεῖηθαί φησιν εἰ μὴ παύσωνται. Ὃ
δὲ παρὼν χανὼν πάντας τοὺς χληριχοὺς τοὺς μετὰ
κόχου δανείζοντας,͵ ἢ ἡμιολίας ἀπαιτοῦντας, T] ἕτερόν
πιαϊσχρὸν χέρδης ἑαυτοῖς ἐπινοοῦντας, καθαιρεῖσθαι
ἐδιχαίωσεν, ἀντὶ τοῦ οὕτω δίχαιον εἶναι ἔκρινε.
Ζῆτει τὰ ἐν τῷ ῥηθέντι ἀποστολιχῷ κανόνι γρα-
φέντα, καὶ τὸ x6 χεφάλ. τοῦ 0' τίτλου τοῦ πα-
ρόντος συντάγματος, λέγον ἐν μέρει ἀπαιτεῖσθαι
πόχους χαὶ παρὰ ἱερωμένων, δηλονότι ἀπὸ διαφέ-
pov:og, καὶ τοὺς ἐξ ὑπερθέσεως, Τοῦ δὲ ἀποστολικοῦ
κανόνος xai ἑτέρων διοριζομένων τοὺς ἱερωμένους
τοχίξοντας καθαιρεῖσθαι, εἰ μὴ παύσωνται, ἔρω-
τήσει τις, "Exelvotz ὀφείλομεν προσσχεῖν, ἣ τῷ map-
ὄντι χανόν: λέγοντι ἀπεντεῦθεν αὐτοὺ: καθαιρεῖ-
σθαι ; Δύσις, Ὡς ἐμοὶ δοχεῖ, μετὰ παραγγελίαν ὁ
κληριχὺὸς μὴ ἀφιστάμενος τῆς αἰσχροχερξείας, χαθ-
αἱρεθήσεται, διὰ τὸ τοῦ ἀποστολιχοῦ χανόνος
φιλανθρωπότερον. Σημείωσαι οὖν τὸν χανόνα διὰ
τοὺς ἱερωμένους τοὺς ἐμπορευομένους οἰνάρια, καὶ

IN CAN. ΧΥΠ CONC. NICEN., T.

230
et magna synodus, wt si quis intentus. (uerit post
siutulum usuras ex mutuo sumere, vel eam aliter
persequi, sesquialleras. exi,ens, vel. aliquid. aliud
excogitare turpis quastus gratiae clero deponatur,
et. sil alienus a canone,

Ld

BALS. Quadragesimus quartus canon apostolicus,
eos qui ex mutuo usuras exigunt, presbyteros, vl
diaconos deponi jubet, nisi cessent. Prasseus autem
canon, omnes clericos qui foenerantur, vel sesquial-
teras exigunt, vel aliquod aliud turpe lucram ex- -
cogitant, deponi ἐδιχαίωσεν, hoc est, sic zquum
censuit. Quiere el quie scripta sunt in dicto aposto-
lico canone : et 27, cap. 9, tit. prwsentis Operis,
dicens, ex parte ab iis qui sacris ordinibus initiati
sunt, etium. usuras repeti, scilicet et ex eo qnod
interest, et ex mora. Cum vero apostolicus cauou
et alii, decernant, sacerdotes feenerantes deponi,
nisi cessaverin!, an eos altendere debemus, on
praesentem cauonem, qui dicil ipsos ex hoc ipso
deponi? Solutio. Ut mihi videlur, clericus, post
denuntiationem, a turpi lucro non abstinens, depo-
netur, eo quod canon apostolicus llumanius loqua-
tur. Nota ergo canonem propler sacerdotes, qui
vina cauponantur, et balnea conducunt, et quaedam
alia ejusmodi faciunt, et quie canoni non subjicitur,
ullimam ancorau paupertatem praetexunt, Verbum

Guill. Beveregii note.

ὑποστῆναι, οὐδὲ ἑτέραν τινὰ ζημίαν " οὐδὲ γὰρ ie
χαθάπερ ἐνταῦθα ἑκατοστὴν μόνον ὑπισχνεῖται
δώσειν, ἀλλὰ ἐχατονταπλασίονα τῶν διδομένων, χαὶ
οὐδὲ μέχρι τούτου ἴσταται. 1d. in. Gen. λογ. y'. p.
16, rursus, τὸ μὴν εὐγνωμονοῦντα Θεὸν xaX οὐχὶ
ἐχατονταπλασίονα παρέχοντα ἀφίεμεν. Id. in Rom.
lor. ζ΄. p. 52, Pliuius secundus, Proinde prima
quaque occasione. mitle, appositis quidem usuris,
quas ego (non rossum parcius) centesimas computabo.
Plin, epist. 205. Cicero, Postquam tu es. profectus
fR creditorum. causa, ut. centesima perpetuo [enore
ducerentur. Cicer. ad Att. 1, v. Epist. 2]. [terim
cm ego in. edicto Tralaticio centesimas me obser-
varirum hiberem, cum anatociis anniversario, ibid.
Nam a Cacilio propinquus minore centesimis uummum
Ptotere non possunt, wid, |. 1, xu. Justinianus, fa
trajectitiis. autem coniractiius. vel specierum fenori
daitonibus, usque ad. centesimam tantummodo licere
sliyRlari, 1. xxvi, c. de usuris. Sed ul alia, qua
pa$sim. occurrunt, bujusmodi testimonia mittan,
D. Ambrosius centesimarum — harum — rationeu
opime explicat, diceus, Unde etiam. τόχους Graci
appellaveruni usuras, eo quod dolores partus anime
debitoris excilare videantur. Veniunt Kalendee, parit
30r Ceniesimam, Veniunt menaes. singuli, generan-
Ur asurg.. Malorum parentum. mola. proles ; hac
eut generatio. viperarum. Crevit. centesima, petitur,
πες solvitur, applicatur. ad sortem, Fit maledictum
propheticum, dolus in dolo, usura improbi feuoris
[εἰατα deierior, Itaque non. jam cen esima incipit
€5se, sed summa, id. est, non fenoris ceniesima, sed
[uua centesimo. D. Ambros. de Tobia, c. 12. Ex
his eniw verbis liquel., singulis mensibus centesi-
was e sore qualibet generari; adeo ut esorte
Centum librarum duodecim fenebres libre quotaunis
Vrianiur, Uude. illud Plinii secundi, Nec inveniune
Iur, qui velint debere. reipublice, presertim duode-
Mis assibus, quani a privatis. muluautur.. Plin.

Epist. 1. x, 62. Et disertius Zonoras in hunc cano-
nem, Καὶ fjv à τόχος τῶν ἑκατὸν νομισμάτων, vo-
μίσματα δώδεχα, videlicel annuatim, δος igitnr
est illa usurze. species, qua accipienda in praesenti
canone clericis nominatim | interdicitur : nec a
prasenti solo, sed etiam a Syn. Trull. cau. 10. Ἐπί-
ἄχοπος ἢ πρεσδύτερος ἢ διάχονος τόκους ἡ τὰς λε-
γομένας χατοστὰς λαμδάνων, fj παυσάσθω, f| χα-
αιρείσθω. Quinetiam lex civilis laicis quoque cen-
tesimalem banc usurai moderata est ; sic enim
statuit Justinianus : « Super usurarum vero quan-
litate, etiam generalem sanctionem facere necessa-
Tiüin | esse. duximus, veterem duram, οἱ gravissi-
mam earum molem ad mediocritatem deducentes,
Ideoque jubemus illustribus qnidem personis, sive
eas praecedentibus, minime licere ultra tertiam
parlem centesima, usurarum nomine, in quocun-
que contractu, vili, vel maximo stipulari. llus vero,
qui ergasteriis praesunt, vel aliquam licitam nego-

Ὁ Hiationem gerunt, usque ad bessem ceulesims»,

usurartim nomine, in quocunque contractu suam
stipulationem moderari. In trajectitiis autem con-
iractibus, vel specierum fenori dationibus, usque
ad céántesimam  tantuunnodo licere stipulari, neq
eam excedere; licel veteribus legibus hoc erat
concessum. Ceteros autem. omnes homines dimi-
dium, tantummodo centesima: usurarum uomine
posse stipulari, et eam quantitatem usurarum,
etiam in aliis omnibus casibus, nullo modo am-
pliari, in quibus citra stipulationem exigi usura:
solent, » j. xxvi, par. i, c. de usuris. Ubi obiter
observatum velim leges civiles eamdem admittere
Usura quamitatem, quae in nostra hac natione
eyamnum obtinet, Nam dimidia centesima, est 6,
pér centum. Vide etiam Balsamonis responsum ad
Vaterrog quart. Marci Alexandr. in juris Grzco-
tomani |. v, p. 964, Altaliate synopsin, tit. 20, et
llasilic. 1, xxu, tit. 9.

Digitized by Google
