369

ρας ὑφήρπασαν, οὐδέν τι Ex τούτου διχαιωθήσονται"
ἀλλ᾽ ἐπανασωθῶσιν αὖθις πρὸς τοὺς ἔχοντας δίχαιον
ἐπ' αὐτὰς ἐπισχόπους " ὅτι περ χαθαρὰ καὶ ἀδίαστα
ὀφείλουσιν ἑχάστῃ ἐπαρχίᾳ προσεῖναι τὰ δίκαια. Καὶ
μὴ τῦφον χοσμικῆς ἐξουσίας ἐν ἱερουργίας mposyf)-
prvt παρεισδύεαθαι. Ὁ δὲ τύπον εἰσάγων ἕτερον
τοῖς ἐνταῦθα ὁρισθεῖσιν ἀντιχείμενον καὶ μαχόμενον
οὐδέν τι ὠφεληθήσεται.

Exito τῆς αὐτῇ * ,
πρὸς a js dias udig jid prsc iii
Εὐσταθίου τοῦ γενομένου αὐτῶν Μητροποιέτου.

1 Μετὰ βουλῆς πάντα ποίδε, ν τῆς θεοπνεύστου
“εγούσης Γραφῆς, χρὴ μάλιστα τοὺς ἱερᾶσθαι
“ἰαχόντας μετὰ πάσης ἀχριδείας τὴν ἐφ’ ἅπασι
toic χρακχτεέοις ποιεῖσθαι διάσκεψιν. Διαδιοῦν
γὰρ οὕτως ἐθέλουσιν, ἐν καλῷ τῆς ἐλπίδος
κεῖσθαί τε κατ᾽ αὐτοὺς, καὶ οἷον ἐξ obplac ἐν
τοῖς κατ’ εὐχὴν dxovépsota: συβμδαίνει" καὶ
πολὺ τό γε εἰκὸς ὁ λόγος ἔχει, ᾽Α.1.1᾽ οἷδεν ἔσυ᾽
ὅτε δριμεῖα καὶ ἀρόρητος λύπη, κατασχήψασα
rob, χαταθοϊῶσαί τὸ δεινῶς αὑτὸν, καὶ τῆς
τῶν δεόγεων ἀποκομίσαι θήρας, ἀναπεῖσαί te
τὸ περυχὸς ἀδικεῖν ὥς τι τῶν ὁνησιρόρων
ἰδεῖν, Τοιοῦτόν τι πεπογθότα τεθεάμεθα τὸν
εὐαδέστατον καὶ θεοσεδέστατον ἐπίσχοπον
Εὐστάθιον. κεχειροτόνηται μὲν γὰρ, ὡς μεμαρ-
τύρηται, κανονικῶς * τεθορυδημένος δὲ, ὥς

φησι, sapd τινων, xal ἀδοχήτοις περιστάσε- C

σιν ἐμξεθδηκὼς, εἶτα ἐκ sollic ἄγαν áxpa-

τμοσύνης ἀπειρηκὼς τὴν ἀντίστασιν τῶν ἐπ-
δρηγεγμένων αὑτῷ φροντίδων, καὶ διαχρούεσθαι
τὰς παρὰ τῶν ἐπιρυομένων αὐτῷ δυσφημίας
δυνάμενος, παραιτήσεως οὐκ ἴσμεν ὅπως προ-
ἐχόμισε βιδλίον " ἔδει γὰρ ὡς ἅπαξ ἐγκχοχειρι-
σμένον ἱερατικὴν φροντίδα, ταύτης ἔχεσθαι
μετ' εὑρωστίας αγευματικῆς, καὶ οἷον ἀνξαπο-
δύεσθαι τοῖς πόνοις, καὶ ἐδρῶτα τὸν ἔμμισθϑον
ἐθεοντεὶ ὑπομεῖναι. ᾿ΕἘπειδὴ δὲ ἅπαξ ὀλιγώ-
ως ἔχοντα παρέδειξεν' ἑαυτὸν, τοῦτο παθὼν
ἐξ ἀπραγμοσύνης μᾶλλον f] ὄχγου καὶ ῥᾳθυ-
μίας, κεχειροτόνηκεν ἀναγκαίως ἡ ὑμετέρα
θεοσέδεια τὸν εὑσεξέστατον' καὶ θεοσεδέστα-
tor désApór ἡμῶν xal evrexioxonor Θεύδω-
for, gporriobrra τῆς ἐχχλησίας. Οὐ γὰρ ἣν
ἀκόλουθον χηρεύειν αὑτὴν, καὶ ἐπιστάτου δίχα
διατε,1εῖν τοῦ Σωτῆρος τὰ ποίμνια. Ἐπειδὴ δὲ
2poclÓs κλαίων, οὐ περὶ τῆς πόλεως οὐδὲ
τῆς ἐκχἰησίας φιλονεικῶν. τῷ μνημονευθέντε
θεοσεδεστάτῳ ἐπισκόπῳ Θεοδώρῳ, ἐξαιτῶν δὲ
τέως τὴν τοῦ ἐπισχόπου τιμὴν καὶ κλῆσιν,
σννηλγήσαμεν üzarcec τῷ πρεσδύτῃ. καὶ κοι-

riv εἶναι λογισάμενοι εὖ αὑτοῦ δάκρυον, ἐσπεύ- Ὁ

δομεν μαθεῖν, εἰ χαθαίρεσιν ἔγνομον ὑπομε-

μένηχεν d μγεμογευθεὶς, ἥγουν ἐπί τισι τῶν
ἀτόπων ἐ1ήλλεγχται παρά τινων xotagvapn-

* Prov, χε, 7.

Ν CAN. VIII CONC. EPHES.
ἐξ ἀρχῆ; ὑπ᾽ αὐτοὺς, ἢ προνόμιόν τι ἐκισχοπῆς ἐτέ- Α illis non fuit,

D

3:0

106 1ut alterias-episcopatus. usur-
paverint privilegium, nibil ex: eo: eausz^ eorum
addetur, sed ad illos rursus episcopos, qui jus ad
€as liabuerunt, restituantur, Nam pura et invielata
debent cuique proviucie servari jura, et sub sacer-
dotalis muneris pretextu secularis potentize fase
non subire, Si quis autem constitutionem aliam,

lis quai hic decernantur adversantem et pugnan-
tem, introduxerit, nullum ex eo emolumentum
capiet.
Epistola ejusdem sancta Ephesing synodi ad sacram

in. Pumphylia synodum, de Eustathio, qui fuit eo-
rum metropolitanus.

Cum divinitus inspirata Scriptura dicat, « Fac omnia
cum consilio V. » mazime quidem oportet «os, qui
secerdotis. grudum sortiti sum, quam fieri potest
accuratissime omnia qug sunt agenda inquirere ac
examinare. lis enim, qui vitam ita volunt insii-
(iere, circa ea qua ad se pertinent, spem. pulchre
eollocatam habere, et tanquam secundo vento ea
pro toto succedere continget : εἰ magnam. quidem
habet. verisimilitudinem | oratio, Sed acerbus et
intolerabilis dolor mentem. aliquando. opprimens,
eam et valde perturbat, et ab eorum, que | fieri
oportet, persecutione abducit, et persuadet ut quoa:
injuriam facere suapte natura consuevit, id tanquant
aliquid conducibile respiciat. Tale quid in. primis
pio et relígioso episcopo  Eustathio accidisse vidi-
mus. Canonice enim, μὲ perhibetwr, electus. est,
Cum autem esset a nonnullis perturbatus, ut ait,
el in inopinatas rerum. circumstantias incidisset,
deinde pre nimia negotii gerendi («ga ob ingruen-

— tes sibi curas animum despondisset, cum maledi-

ela, qu& in eum ab imminentibus adversariis

congerebantur, amovere posset, renuntiationis li-

bellum. nescimus quomodo obtulit. Oporiebat enim

eum, ul cui sacerdotalis cura semel mandata est,
ei cum spirituali robore imistere, et. labores veluti

subire, et sudorem, cui merces. proposita est, (u-

benter. suscipere. Quoniam. autem seipsum semel

negligentem esse ostendit, idque ei potius propter
negotii ac laboris fugam, quam propter inertiam
ac socordiam accidit, vestra pielas religiosissimum
ac mazime pium [ratrem nostrum et coeyiscopum

Theodorum ecclesie curam. gesturum necessario

ordinavit, Neque enim erat honestum ut ea vidua

essel, et absque rectore. essent. Servatoris greges.

Sed quoniam flens accessit, non de civitate, uec de

ecclesia cum  religiosissimo episcopo. Theodoro,

cujus meminimus, ambitiose contendens, sed. epi-
scopi interim honorem et appellationem postulans ;
omnes senis vicem eondoluimus ,. et communes
esse ejus lacrymas arbitrati, scire contendimus, an

. legitimam depositionem predictus subierit, an ab
aliquibus, qui famam ejus. elevarunt, aliquorum
gravium et indignorum criminum convictus [uerit.
Atqui didicimus nihil ejusmodi ab eo [ectum esse,

Digitized by Google
