295

THEULD. BALSAMON

296

Coutinean, senarius quidem quaternum, ejusque A τὰ δύο * ὁ δὲ ἐννέα τὰ BE xat τούτων τὸ ἥμισν, τὰ

dimidium, qui est binarius, novenarius senarium
senariique dimidium, nempe ternarium. Sed quo-
cunque demum paeto sesquialteram intelligas, ea

, videlicel canonis est sententia, ut clericis non gra-

vissimarum solum,

ARIST. δὲ quis usuras, nul sesquialteras. accipit,
alienus eril, et post hanc. Ecclesie determinatio-
nem depositus.

Centesimas quidem usurz que omnium habentur
maxima, duodecim sunt. numismata, dimidiz au-
tem earum, sex. Si quis itaque e consecratis mutuo
dans alicui per usuram vel graviores exiget usuras
Sive centesimas, vel sesquialieras, sive dimidium
earum aut sextas, ul divinzs oblitus. Scripture di-
ceutis, Pecuniam suam non dedit in usuram "5, clero
deponetur : etsi. quadragesimus quartus. apostolo-
rum Canon et. sexte synodi in Trullo decimus non
exinde eum deponunt nisi quando admonitus lioc
facere uon desinat. -

&9 CANON XVIII.

Pervenit. ad. sanctam. synodum, quod in. nonnullis
locis εἰ civitatibus diaconi dunt presbyteris Eucha-
risticm, quod neque canon, neque consuetudo tra -
didit, ut qui offerendi potestatem non habent, iis
qui offerunt, deut corpus Christi. Jam vero. il'ud
etiam. cognitum. est, quod quidam ex diaconis
eiiam unte episcopos Eucharistiam attingunt, lac
ergo omnia auferantur , et. diaconi intra suas
mensuras. permaneant, scieies quod sunt. quidem
episcopi ministri, presbyteris vero. minores. Acci-
piant autem. suo ordine Eucharistiam post presby-
feros, eis prebente episcopo. vel presbylero. Sed
nec in medio quidem presbyterorum liceat diaconis
sedere. Id. fit enim. preter. canonem. et ordinem.
Si quis autem non. vuli. obedire, etiam post. lias
constitutiones, a diaconatu desistat,

BALS. Qaod magna sit sacerdotum dignitas, sed
multo major episcoporum, et quod debent diaconis
praponi, ex ipsis factis ostenditur. lilis enim ser-
vitur, lii vero serviunt. Quidni ergo przferri de-
ben) ii quibus ministratur, iis qui ministrant ?
Quoniam autem nonnulli, inquit, diaconi, ordinein
in civitauibus dissolventes, ante episcopos acci-
piunt, et dant presbyteris Eucharistiam : et cum
wvwniuo debeant a preshyteris οἱ sacerdotibus
sanclilicari, quoniam etiam Apostolus. dicit, Quod
minus est, ab eo quod est praestantius, benedici-
tur 5 : non stant iis qux decreta sunt, et in. cone
gregationibus etiam seden! in medio presbytero-
rum : definitum est ut diaconi ab episcopo vel
presbytero accipiant, et ut posi sacerdotes sacro-
ram mysterioruin participes fiant : et ne in medio-

9) Levit. xxv, 57. δὴ lobr. vii 7,

sed  mediocrium quoque usurarum exactione

«τρία δηλονότι. AtX γοῦν. ἡμιολίας, ὡς ἂν νοοῖτο

αὕτη, τοῦτο μονονουχὶ λέγει ὁ χανὼν, ὡς εἰ μόνον

τὸν βαρύτερον οὐ λήψονται τόχον οἱ ἐν τῷ χλήρῳ,

ἀλλ᾽ οὐδὲ ἄλλον τινὰ μετριώτερον.

interdictum 6856  denuntiet,

APIZT. E! εἰς τόχους ἣ ἡμιολίας Aap6dvoi dA.

JAórpioc ἔσται, μετὰ τὸν ὅρον τοῦτον τῆς "Ex--

xAncíac καθαιρούμενος.

Οἱ μὲν ἐχατοστιαῖοι τόχοι, οἵτινες χαὶ μείξονες
τῶν τόχων πάντων γνωρίζονται, τὰ δώδεκά εἰσι

νομίσματα * οἱ δὲ ἡμίσεις τυύτων τὰ ES. ΕΤ τις οὖν
τῶν ἱερωμένων, δανείσας τινὶ, ἢ τοὺς βαρυτέρου;
ἀπαιτήσει τόχους, ἤγουν τοὺς ἑχατοστιαίους, ἣ
ἡμιολίας, ἦτοι τὸ ἥμισν τούτων, ἤγουν τὰ ἕξ, ὡς
τοῦ θείου ἐπιλαθόμενος γράμματος τοῦ λέγοντος,
Τὸ ἀργύριον αὑτοῦ otx ἔδωκεν ἐπὶ τόχῳ, τοῦ χλή-
ρου καθαιρεθήσεται " χἂν ὁ τεσσαραχοστὸς τέταρτος
τῶν ἁγίων ἀποστόλων καὶ ὁ δέκατος τῆς ἕχτης
συνόδου τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ οὐκ ἀπεντεῦθεν αὐτὸν
χκαθαιροῦσιν " ἀλλ᾽ ὅταν παραγγελθεὶς οὐ παύηται
40010 ποιῶν.
ΚΑΝΩΝ 1Π’.

*Il.l0ev εἰς τὴν ἁγίαν σύνοδον ὅτι Ev τισι τόποις
καὶ πόλεσι τοῖς πρεσδυτέροις τὴν Εὐχαριστίαν
οἱ διάκονοι διδόασι», ὅπερ οὔτε ὁ καγὼν οὔτε
ἡ συνήθεια παρέδωκεν, τοὺς ἐξουσίαν μὴ
ἔχοντας προσφέρειν τοῖς προσφέρουσι διδόναι
τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ. Κἀκεῖνο δὲ ἐγνωρίσθη,
ὅτι ἤδη τινὲς τῶν διαχόγων xal πρὸ τῶν ix
σκόπων τῆς Εὐχαριστίας ἄπτονται, Ταῦτα οὖν
πάντα περιῃρήσθω, καὶ ἐμμενέτωσαν οἱ διάχονοι
τοῖς ἰδίοις μέτροις, εἰδότες ὅτι τοῦ ἐπισκόπου
ὑπηρέται εἰσὶ, τῶν καὶ πρεσδυτέρων ἐλάττους.
Λαμδαγέτωσαν δὲ κατὰ τὴν τάξιν τὴν Εὐχα-
ριστίαν μετὰ τοὺς πρεσθδυτέρους, ἢ τοῦ
ἐπισκόπου μεταδιδόντος αὑτοῖς f) τοῦ xpsc6v-
τέρου. 'AAdà μὴ καθῆσθαι ἐν μέσῳ τῶν zpe-
σδυτέρων ἐξέστω τοῖς διακόνοις " παρὰ κανόνα
yàp καὶ παρὰ τάξιν ἐστὶ τὸ γινόμενον, Εἰ δὲ
τις μὴ θέλει πειθαρχεῖν καὶ μετὰ τούτους τοὺς
ὄρους, πεπαύσθω τῆς διακονίας.

ΒΆΑΛΣ. Ὅτι μέγα ἐστὶ τὸ τῶν ἱερέων ἀξίωμα, πολλῷ
δὲ πλέον τὸ τῶν ἐπισχόπων, καὶ οὗτοι τῶν δι. χύνων
προτιμᾶσθαι ὀφείλουσιν, ἐξ αὐτῶν τῶν ἔργων παρί-
στάται. Οἱ μὲν γὰρ δουλεύονται, οἱ δὲ δουλεύουσι. Πῶς
γοῦν οὖχ ὀφείλουσι προτιμᾶσθαι οἱ διακονούμενοι τῶν
διαχονούντων; Ἐπεὶ δὲ, φησὶ, τινὲς διάχονοι τὴν τάξιν
ἕν τισι πόλεσι παραλύοντες, πρὸ τῶν ἐπισκόπων
μεταλαμθάνουσι, διδόασι δὲ καὶ τοῖς πρεσδυτέροις
τὴν εὐχαριστίαν, καὶ ἀπλῶς ὀφείλοντες ἁγιάζεσθαι
ὁπὸ τῶν ἑκισχόπων καὶ τῶν ἱερέων, ὅτι καὶ ὁ ἀπό-
στολός φῃσι. Τὸ ἔλαττον ὑπὸ τοῦ κρείττονος εὐλογεῖ-
ται, οὐκ ἐμμένουσι τοῖς δεδομένοις * καὶ ἐν ταῖς
συνάξεσι δὲ χάθηνται μέσον τῶν ἱερέων " ὡρίσθη,
ἀπὸ τοῦ ἐπισκόπου ἢ τοῦ πρεσδυτέρον μεταλαμδά-
νεῖν τοὺς διαχόνους, xai μετὰ τοὺς ἱερεῖς τῶν
ἀγιασμάτων ἀξιοῦσθαι, καὶ μηδὲ μέσον χαθῆσθαι

Digitized by Google

