213

τινὰς xdi ἀργύρια προέσθαι, xal βενεφικίοις
κατορθῶσαι τὸ ἀναστρατεύσασθαι * ουὅτοι δέχα
ἔτη ὑποπιπτέτωσαν μετὰ τὸν τῆς τριετοῦς
ἀχροάσεως χρόνον. Ἐφ᾽ ἅπασι δὲ τούτοις
προσήκει ἐξετάζειν τὴν προαίρεσιν καὶ τὸ
εἶδος τῆς μετανοίας. Ὅσοι μὸν γὰρ καὶ φόδῳ
καὶ δάχρυσι καὶ ὑπομονῇ καὶ ἀγαθοεργίαις, τὴν
ἐπιστροφὴν ἔργῳ καὶ οὐ σχήματι ἐπιδείχνυν-
ται, οὗτοι πληρώσαντες τὸν χρόνον τὸν ὧρι-
σμένον τῆς ἀχροάσεως, εἰκότως τῶν εὐχῶν
κοιγωνήσουσι, μετὰ τοῦ ἐξεῖναι τῷ ἐπισκόπῳ
καὶ φιῖαν θρωπότερόν τι περὶ αὐτῶν βουμεύ-
σασθαι " ὅσοι δὲ ἀδιαφόρως ἤγεγχαν, καὶ τὸ
σχῆμα τοῦ εἰσιέναι εἰς τὴν éxxAnclar ἀρχεῖν
ἑαυτοῖς ἡγήσαντο πρὸς τὴ» ἐπιστροφὴν, ἐξ
ἅπαντος πληρούτωσαν τὸν χρόνον.

ΒΑΛΕ, Βενεφίχιον λέγεται κατὰ Λατίνους πᾶν
δώρημα, καὶ εὐεργέτημα, Ἐπεὶ οὖν τινες στρα-
τιῶται ἐν καιρῷ διωγμοῦ, ζήλῳ θείῳ κινηθέντες,
τὰς ζώνας τῶν στρατειῶν αὐτῶν ἀπέθεντο καὶ πρὸς
μαρτύριον ὥρμησαν " ὕστερον δὲ, ὑπὸ δαιμονιώδους
μεταμελεία; συνωθηθέντες, ἀπέστησαν τοῦ μαρ-
τυρίου, καὶ τοῖς ἀπίστοις διώχταις ἡχολούθησαν,
καὶ χρήμασιν ἢ ἄλλοις διυρῆμασι, τοῦτο γάρ ἐστι
τὸ βενεφίχιον, ὡς εἴρηται, τὰς προτέρας αὐτῶν
στρατείας ἔλαθον, καὶ εἰς τὸν οἰχεῖον ἔμετον ἀνέ-
ὄραμον, φτσὶν ὁ χανὼν, ὡς εἴγε xat οὗτοι μετὰ
εἰλιχρινοῦς χατανύξεως προσέλθωσι τῇ ἐκχλησίχ,
δεχθήσονται, ὀφείλοντες τρία μὲν ἔτη ἔξωθεν τῆς
ἐχχλησίας ἴστασθα!, xol ἀκροᾶσθαι τῶν θείων
Γραφῶν, δέχα δὲ ἔτη ὑποπίπτειν ἧτοι ἵστασθαι
ὄπισθεν τοῦ ἄμδωνος, xoi ἐξέρχεσθαι μετὰ τῶν
χατηχουμένων " μετὰ δὲ ταῦτα συνεύχεσθαι μετὰ
πιστῶν * πάντως δὲ τῶν ἁγιασμάτων οὐχ ἀξιωθῶ-
σιν, εἰ μὴ διετία παρέλύῃ, χαθὼς καὶ ἄνωθεν
εἴπομεν, ὅτι xat οὗτοι ἐκ των ἐχουσίως παραπι-
πιόντων εἰσίν. Ἐνέδωχε δὲ ὁ χανὼν τῷ ἐπισχόπῳ
μειοῦν τὰ ἐπιτίμια κατὰ τὴν τοῦ ἐπιτιμηθέντος
ἐπιστροφὴν.

ZONAP. Περὶ στρατευομένων ὁ κανὼν διαλέγε-
ται, καὶ ἀποῤῥιψάντων μὲν τὰς; ζώνας, ἤγουν τὰ
τῆς στρατείας παράσημα, ὅρμημα δὲ πρὸ: μαρτυ-

IN CAN. XII CONC, ΝΊΟΕΝ I.
οἰκεῖον ἔμετον ἀναδραμόντες ὡς κύγες, ὡς À

21
sunt, ut nonnulli etiam pecuniam pro[underent. et
beneficiis militiam assequerentur , hi. decem annis
prosternantur supplices, etiam post triennii audi-
tionis. tempus. In his autem omnibus examinare
convenit" cousilium εἰ speciem. peenitentim. Qui-
cunque enim, et. melu, et lacrymis, et tolerantia,
et bonis operibus, conversionem opere et non (an-
tum. habitu ostendunt, hi impleto auditionis tem-
pore quod prafinitum est, merito orationum com-
muuionem habebunt, cum eo. quod eliam liceat
episcopo. humanius aliquid de eis statuere, Qui-
cunque autem non. adeo. graviter tulerunt, satis-
que sibi esse putarunt in ecclesias ingredi ad con-
versionem, tempus omnino impleant. '

BALS. Beneficium spud Latinos omne donum et
benefactum dicitur. Quoniam ergo nonnulli milites,
tempore persecutionis divino zelo moti, ipsarum
militiarum cingula deposuerant, et ad martyrium
impetu quodam procurrerant : postea autem dat
moniaca pcnitentia adacti, a martyrio defecerant,
et infideles persecutores secuti erant et pecuniis vel
aliis donis priores suas militias receperant, hoe
enim est beneficium, ut dictum est, et ad proprium.
vomitum redierant, dicit canon, quod si ii cum sincera.
compunctione ad Ecclesiam accesserint, reeipien-
iur, debentes tribus quidem anuis 73 extra ec-
clesiam stare, et divinas Scripturas audire, decem.
autem annis ὑποπίπτειν, id est post ambonem
store, et cum catechumenis exire; post hzc autem.
una cum fidelibus orare : sacramentis autem omnino
digni non habeantur, nisi biennium przterierit,
sicut et superius diximus. Quoniam etii sunt ex iis
qui sua sponte labuntur, Concedit autem canon
episcopo ut penam minuat, pro ejus cui poena in-
posita est, conversione,

ZONAR. De militibus boe eanone igitur, qui 10-
nas, insignia miliüce videlicet, obenndi martyrii
cupiditate demonstrata semel abjecissent, quos.

: Guill. Beveregii note.
quis in militiam conscriptus, milesque factus fuit, D Ζώννυνταί τε νέοι, καὶ ἐπεντύνονται ἄεθλα.

cingulum, sive zona, qua ciugebatur, ei data est :
unde Julianus nullos in exercitum suum Christia-
nos admittere statuens, Afilitige cingulum non dari,
nisi immolantibus jubet, ut tradidit, Ruffinus, Hist.
Eccles, l. 1, €. 32, quo. etiam usu. venit, ut σώζε-
σθαι idem sit atque ἐνδῦναι τὰ ὅπλα, arma induere,
ut scribit Czclius Rhodeginus, 1. xxi, c.19, ut et ζών-
νυσθαι ilem. quod ὁπλίζεσθαι, αἱ scribit Eusta-
Wins in Homerum, ubi eo sensu &epe usurpatur,
ut Jliad. À, initio.

᾽Ατρείδης δ' ἐθδησεν. ἰδὲ ζώννυσθαι ἄνωγεν
"Apfelous, ἐν ad HOME vópora, χαλχόν,
Atrides autem clamavit, atque armari jussit
Grecos, et ipse induit aplendidum [errum.

Εἰ Odyss. 0.

Ὅτε χέν ποτ᾽ ἀπορθιμένου faac,

Quando autem mortuo rege .
Armaniurque juvenes, et parant certamina,

Sic eiiam tam llesychius, quam Suidas ζώννυσθαι.
exponit. per. καθοπλίζεσθαι. Et in politicis etiam
legibus cingi, idem sonat, quod in militum nume-
ros referri et armari, ubi dicitur, Filius (amilias
equestri militia exoruatus, et in comilatu principum.
retentus, cingi confestim jussus, lestamentum de
castrensi peculio facere potest, 1. xyin, ff. De les'a-
mento militis. Ut igitur zona cingitur, qui io mili-
tum. delectum recipitur, et operam. militarem na-.
vare aggreditur, sic etiam qui a militia recedit, ázo-
θέσθαι τὴν ζώνην, zonam deponere, merito dicatur.
Unde vetus interpres ζώνας hoc loco baltea reci.
vertit, et Dionysius Exiguus miliia cingulum.

Digitized by Google
