áM ,. IN CAN. VÀ CONC., CP. IT.

312

τὴν Φιλιππούπ λιν, καὶ τοὺς περὶ αὐτοὺς ἐπισκόπους * A synodum, eam, quz cx universis dicceseos episcepis

ξιοίχησιν δὲ τὴν Θρᾷάχην ὅλην ἢ τὴν Μαχεδονίαν.
ταν ὁὖν οἱ τῆς ἐπαρχίας πρὸς διόρθωσίν τῶν xat-

πτορούντων ἀνονῶσ,, τότε δυνάγεσθαι τοὺς τῆς δισιν
χήσεως ξπισχόπους à κανὼν θὲ σπίξει, xol λύειν τὰ
xdtk τοῦ ἐπισκόπου λεγόμενα, El δὲ χληρικὸς εἴή ὁ
χατηγορούμενος, παρὰ τῷ ἐπισκόπῳ ᾧ ὑπόχεϊται,
ὁ ἐνάγων ἐνστήσετας τὴν χκἀτηγορίαν. Καὶ εἰ μὴ
παρ᾽ ἐχεΐνῳ λυθῇ ἥ ὑπόθεσις, τότε τὰ ἑξῆς προῤήσε-
τι, ὡς ἄνωθεν ἐἔρηται. Οὐ πρότερον δὲ τὸν ἔνάγοντα
τὴν χάτηγορίαν ἑοῦ ἐγχχὴ ματὸς ἐνιστᾷν of ἱεροὶ Πα-
τέρες ὡρίσαντο τῷ πολιτιχῷ νόμῳ ἑπόμενοι, εἰ μὴ
ἐγγράφως ὃ κατήγορος ἀσφαλίσέται ἔνοχον εἶναι αὖ-
τὸν μὴ ἀποδείξαντα τὴν κατηγορίαν ταυτοπαθείᾳ,
ὥστε αὐτὸν ὑπουτῆναι, ef τι ἔμελλε παθεῖν ὁ κάτη-

γὐρούμενος ἀποδειχνρμένης τῆς κατ᾿ αὐτοῦ αἰτιά. B

σεως. Ταῦτα δὲ ὀῤίσαντες οἱ θεῖοι Πατέρες ἐπήγαγον
τὸν μὴ τηρήδοντα τὸν συνοδιχὸν τοῦτον χανόνα, ἀλλ᾽
ἢ βασιλεῖ προσελευσόμενον᾽, fj χυσμιχοῖς ἄρχουσιν,
ἢ οἰχουμενιχῇ συνόδῳ ἄδεχτον εἶναι παντάπασιν εἰς
κατηγορίαν, ὡς ἀτιμάταντα τοὺς τῆς διοιχήσεως
ἐπιοχόπους, χαὶ τοὺς xavóvas ὑδῤίσαντα, xa τὴν τῆς
Ἐχχλῃσίας εὐταξίαν συγχέαντα.

APIZT. Καὶ ὅδ κακόδοξος πιλεονεκεούμενος ἐγχα-
Jéíro κατ᾽ ἐπισκόπου. Εἰ δὲ ἐκκλησὶαστικῶν
εἴη τὸ ἔγκλημα, μὴ «1εγέτω" μὴ Aeyéco δὲ μηδ᾽
ἄλ.1ος, εἰ προκατέγγωσται " μὴ 1εγέτω ἀκοιγώ-
γηζτος, ἣ dió6Amroc, ἣ κατηγορούμεγος ἔν
τισιν, ἕως ἀποδύσωνται τὰ οἰκεῖα. Κατηγορεί-
τωσῶν δὲ ὃ ὀρθόδοξος, ὁ κοινωνικὸς, ὁ ἀκατά-
ἸΡωσέος, ὃ ἀκατήγορος " καὶ κινείσθω τοῖς
ἑπαρχιώταις τὸ ἔγκλημα. Εἰ δ᾽ ἀδυνατοῖεν,
πρὸς μείζονα τρεπέσθωσων σύνοδον, καὶ δίχα
ἐγγῥαφῆς τῆς ταυτοπαθείας μὴ ἀπκουέσθωσαν.
Ὃ δὲ παρὰ ταῖτα τῷ βασιιλεῖ προσιὼν καὶ
ἐνον λῶν, ἀποχήῤυχτος.

Δεῖ τὰ πῤῥήδωπα τῶν κατηγοῤούντων ἐπισχόπων ἣ
xXvp: ιχῶν ἐξείάξειν, μῆποτέ αἵρετιχός ἔστιν οὗτος,
3 χατεγνωσμένος, καὶ ἀπ' τοθεδλημένος, xal ἀχοινώ.
νήτος, T| παρ᾽ ἑτέρων χατηγορούμενος ἐπ᾽ ἐγχλήμασι,
καὶ μήπω φανεὶς ἀθῶος «tc αἰτιάσεως. Καὶ εἰ
τοιοῦτοι οἱ χατηγοροῦντες εἶεν, μῇ παραδέχεσθαι

conflatur, intelligit. Provinciapy-etenim, Adrianopo-
lim, exempli causa, vel Philippepelun, eum ii$, qui
in eo tractu degunt, episcopis dicimus ; Thraciam
vero totam vel Macedoniam dicecesim. Quando ergo
delatis eriminibus corrigendis previnciales episcopi
haud sufficiant, tum diceteseos episeepas convenire, -
et qua contra episcopum proferuntur solvere jebet -
canon. Clericum vero si quis accnset, coram ejusdem
clerici episcopo actionem intendat. Qued si litem
non dirimat, ad superiores judices gradatim cauga
deferetur, ut supra diximus. Neque vero delaterem
prius accusatiouem instituere, quam scripto profes-
sus sit, se eidem poene 96 obnoxium esse, st objedta
erimína non probaverit, quam reue patrati faoigoris
evictus (modo aliquam) subiturua sit, sancti Patres,
(legem civilem in hoc imitati) definieruat. His ve»o
ita constitutis, addunt; quicunque bujus camonis.
auctoritate neglecta coram imperatore, aut ptitei-
pibus sxcularibus, aut ceciimenica synodo actiouean
hiistituere aggressus fuerit,quippe io episcoposomnes.
dicecesanos injurius, tum in canones contureliosus,
postremo ecclesiastice, quod in ipse fuit tranquil-
lifatis eversor, ad accusationem. omnino nou 6686.
admittendum.
ARIST. Et qui mala opinione imbutus. est, εἰ inja-.
riam patialur, accuset episcopum. Si vero ecclesia-
, Micorum sit crimen, ne dicat. Neque etiam alius.
antea condemnotus, dicat. Ne dicat exoommunica-
tus, vel ejectus, vel criminibus quibuslibet accusa.
tus, donec intenta sibi crimina diluerint. Accusent-
aulem orihodozus, communionis particeps, nou
condemnatus, non accusatus ; εἰ provincialitus.
crimen moveatur, St veto non possint cdásam sol-
vere, ad majorem se convertant ageódum, ac. sina
professione ejusdem. affecius , ne audiantur. ()ui
autem. contra "irc. imperatorem adit, eique mo-
lestiam exhibet, abdicetur.

Eorum qui episcopos att clericos accusant, perso-
nas examinare oportet, ne forte haereticus sit iste,
aut condemnatus et ejectus et exeommunieatas, vel
ab aliis de criminibus accusatus el nondum δ
accusetione absolutas. Et si hujusmodi sint qui
accusant, o€cusare mon permittantur. Sia ortho-.

αὐτοὺς εἰς αἰτίασιν. Εἰ δ᾽ ὀρθόδοξός ἔστι, xol D doxus sit et vita inéulpatus, et non excomniudiea--

τὸν βίον ἀνεπίληπτος, καὶ χοινωνιχὺς, 6 τὴν bods-
σιαστιχὴν μέμψιν ἐπιφέρων τῷ ἐπισχόπῳ παραδε-

χέσθω, καὶ χινείτω παρὰ τοῖς ἐπαῤχιώταις ἐπισχό-
ποις τὸ ἔγχλημα. Εἰ δ᾽ ἐκεῖνοι ἴσως ἀδυνατήσουσι
πιὸς διόρθωσιν τῶν ἐπιφερομένων ἐγχλημάτων τῷ
ἐπισχόπῳ, τότε xol μείζονι ὁ κατήγορος mpootp-
χέσθω συνόδῳ, xai διδότω πρότερον ἐγγραφὰς,
ὡς τὴν ταυτηπάθειαν ὑποστήσιται, εἰ συχοφαντῶν
ἐλεγχυΐ " καὶ οὕτω συνιστάτω τὴν κατηγορίαν. Ὁ
δὲ παρὰ ταῦτα ποιῶν, καὶ τῷ βασιλεῖ δὲ ὄχλον γι-
νόμενος, καὶ χατηγόρῶν ἐπισκόπου, ἢ χσσμικῶν ἄρ-
χόντων δικαστηρίοις περὶ τούτου προσερχόμενος,
ἄδεχτος εἰς χατηγορίαν. Αἱρετικὸς δὲ, ἀδεκηθεὶς παρ᾽
ἐπισχόπον, οὐ χωχυθήσεται ἐγχαλεῖν xat! αὐτοῦ.

iue, qui contra episcopum ecclesiasticam instituit
accusationenr, admiltajur, et sped provinciales.
episcopos movealur actio. Si illi autem nen sufli-.
clenles fuéririt ad corrigenda episcopo olijecta cri-
mina : iunc accusátor et ad masjotem accedat,
synodum, et prius seriptum det, ee camdem subit
rum ponam ai calumniatér evietus fuerit : et sic
accusationem intendat. Qui autem aliter fecerit,
aut ad imperatorem tumultu accesserit, οἱ episco -
pum accusaverit, aut secularium principum tribu-
nalia bune in finem adiverit, ad accusationem non.
est adinitteridus. Baereticus autem injuria affectut.
ali episcopo, euui aecusare non prohibeatur.

Digitized by Google
