357

rovc εἶναι, xal μένειν οὐδὲν ἧττον καθῃρημέ-

vovc ἐδικαίωσαν.

BAAZ. Ἔμαθες ὅτι μητροπολῖται xai ἐπίσχοποι
δύνανται χρένειν τοὺς χληῃριχοὺς αὐτῶν, xal ἀφο-
ρισμ; T) καὶ χαθαιρέτει ἔστιν ὅτε χαθνποθάλλειν.
Ἐπεὶ οὖν ὁ Νεστόριος xai ol τὰ αὐτοῦ φρονοῦντες
40:1901,0$ τινὰς ἀχανονίατως εἰς χοινωνέαν ἐδέξανεο
ἃ χαὶ εἰς τοὺς προτέρους βαθμοὺς ἀποχατέστησαν,
ἵνα ταύτου; τοιουτοτρόπως ἑλχύσωσι πρὸς ἑαυτοὺς,
φησὶν ὁ χανὼν μηδὲν ἐκ τούτον τοὺς χληριχοὺς
ὠφελεῖσθαι, ἀλλὰ μένειν καθῃρημέναυς fj xal áqu-
ρισμένους - τὸ δὲ ἐδικαίωσας ἐνταῦθᾳ ἐξελήφθη
ἀντὶ τοῦ δέκαωικον εἶναι ἔδοξεν.

ΖΌΝΑΡ. KXnptxol τινες ἐπί τισιν αἰτίαις ἁλόντες

χαθαιρέσει xat ἐκπτώσει τῶν οἰχείων βαθμῶν ὗπα-
γούσαις αὐτοὺς καθῃρέθηταν f| ἀφορίσθησαν" ὁ δὲ
Νεστόριος οἷα πατριάρχης ἀκανονίστως ἐδέξατο τοὺς
«τοιούτους ἀδιαφόρως, ἀντὶ τοῦ χωρὶς διαστολῆς, μὴ
διλατεΐλας μέσον χεχωλυμένου xa) ἀχωλύτου, ἀποδοὺς
αὐτοῖς κοινωνίαν ἣ βαθμόν. Τοὺς γοῦν τοιούτους
ἀνωφελήτους εἶναι οἱ Πατέρες ἐθέσπισαν, μηδὲν
δηλονότι ὠφελου μένους Ex τῆς ἀχανονίστον πράξεως,
χαὶ μένειν οὐδὲν ἧττον χαθῃρημένους ἐδικαίωσαν,
ἀντὶ τοῦ δίκαιον ἐψηφίσωνεο, ἣ ἐδικαίωσαν ἀντὶ
τοῦ ἐχύλασαν, ὥστε εἶναι χαθτρημένους. Aap6á-
νεται yàp τὸ διχχιῶσαι xal ἐπὶ τοῦ χολάσαι, ὅθεν
λέγομεν τὰ ἐχεῖθεν διχαιωτήρισ.

IN CAN. VI ΟΟΝῸ . EPHES, IIT.
7 xspusisy, κοινωνίαν ἢ βαθμὸν, dvopsAl- A

358
id nihil eis prodess ,— εἰ depositos. wililo. sevius
manere justum. putarunt,

BALS. Didicisu quod metropolitani et episcopi
possuut su^s clericos judicare, et. excommuntiica -
tioni, et nonnunquam etiam deposition subjicere.
Quoniam 109 ergo Nestorius, et qui cum eo sen-
ticbant, nescio quos ejusmodi in communionem non
canonice receperunt, vel in: priores etiam gradus
restituerunt ut eos lac ratione ad se traherent;
dicit canon, clericos nihil ex eo juvari, sed manere
depositos, vel etia: segregatos. At ἐδιχαίωσαν hic
idem est ac, justum putarunt,

ZONAR. Clerici quidam in flagitiis quibusdan de-
prehensi quie. depositioni et suorum graduum pri-
vatioui eos subjiciunt, depositi, aut segregati fue-
rant, Quos postea Nestorius patriarcha, preter
cauonum sanctiones indifferenter, id est absque ullo
diserimine admiserat; et non distinguens inter
velitum et non vetitum, commnnionem aut gradum
lis restituerat, Nihil igitur. hnjasmodi hominibus,
quod adversus constitutiones canouicas actum fue-
rat, prodesse, depositioneque ut antea nihilominus
teneri Patres ἐδιχαίωσαν, id est equum censuerunt,
vel μαι nomine decreveruut ut sint depositi. Nan
δικαιῶσαι noununquam eiiam punire significat, unde
δικαιωτήρια, id est tormeuta, suam appellationem
liabent.

APIET. Ὁ κατακριθεὶς ἐξ ἐπισκύπου, xal ὑπὸ (; ARIST. Ab episcopo comdemnotus, si α Nestorio

ΜΝεστορίου δεχθεὶς ürogéAncoc.

Τινὲς τῶν ἀθροισθέντων ἐν τῇ ἐν ᾿Εφέσῳ συνόδῳ
μητροπολῖται ἀπέστησαν ἑαυτοὺς, xal τὰ τοῦ Νε-
στορίου τοῦ ἐπισχόπου Κωνσταντινουπόλεως, τοῦ
ἀνθρωπολάτρου καὶ δυσσεδοῦς, αὶ ἰουδαιόφρονος,
χαὶ τοῦ Κελεστίνου τοῦ τῆς ᾿Ῥώμης (85) ἐπισχόπον
ἐφρόνησαν δόγματα, Τινὲς δὲ χαὶ ἀπελείφθησαν,
xai οὖκ ἠθέλησαν καταψηφίσασθαι τῶν ἀνιέρων τού-
τῶν xat δυσσεδῶν ἐπισχόπων, ἀλλὰ μᾶλλον ἀντεῖν
yovto τούτων, καὶ περιείχοντο. Διὰ τοῦτο γοῦν
ὥρισεν ἡ ἁγία σύνοδος τοὺς ἀντεχομένους Νεστορίου
xai Κελεστίνου καὶ τὰ ἐχείνων φρονοῦντας ἀποχη-
οὔχτους εἶναι xai τῆς ᾿Εχχλησίας ἐχνόπτεσθαι "

τοὺς δὲ ὑπὸ Νεστορίον ἢ Κελεστίνου τῆς ἱερωσύνης D

χωλυθέντας διὰ «b ὀρθῶς φρονεῖν τὸν ἴδιον πάλιν
ἀπολαθεῖν βαθμόν ’ ὥσπερ πάλιν τοὺς ὑπὸ τῶν
ἰδίων ἐπισχόπων χαθαιρεθέντας xal παρ᾽ αὑτῶν
προσθέντα; καὶ διχαιωθέντας ἀνιέρους εἶναι καὶ αὖ-
θις καθῃρημένους.
ΚΑΝΩΝ {Τ'΄.
"Ὁμοίως δὲ καὶ εἴ τινες βουληθεῖεν πὰ περὶ ἐκά-
στου πεπραγμένα ἐγ τῇ ἁγίᾳ συνόδῳ τῇ ἐν
ἙἭρέσῳ οἰῳδήποτε τρόπῳ aapacaAsósur ἡ

suscipitur, id nihil ei prosit.

Nonnulli eorum, qui in Ephesina eynodo congre-
gati fuerunt. metropoliiaui, seipsos separabant,
et Nestorii episcopi Constantinopolitani , hominum
cultoris et impii et Judeorum | opinionibus eousenti -
entis , et Celestini. etiam Roma episcopi dogmata
amplectebantar. Alii autem synodum deserebaut, et
nolebant suffragiis suis profanos istos.impiosque epi-
scopos condemnare, sed potius iis adhzrebant, et
fovebant, Propterea itaque decrevit sancta synoe-
due, eos, qui Nestorium et Colestinem sunt am-
plexi et. cum iis senserunt, abdicatos esse, el ab
Ecclesia exscindi : eos autem quibus a Nestorie
aut Celestino sacerdotium est interdictum, eo quod
recle senserunt, suum rursus recipere gradum : ut
et eos, qui a propriis episcopis depositi fuerunt, et
ab iia admissi, et absoluti, profanos esse et rursum
deposits.

CANON VI.
Similiter autem, εἰ qui voluerint, que in. sancta
Ephesina synodo de singulis acta sunt, quovis modo
labefactare ὁ decrevit sancta synodus, εἰ sint. qui-

Guill. Beveregii note.

(89) Ka! τοῦ Κελεστίνου τοῦ τῆς "Pójmc. Εχ
his verbis palam est. Áristenuu revera existiimasse
Celesium a presenti synodo damnatum, eumdem
fuisse atque Celestinum papam Romanum. Quod

tomen satis mirari nequeo, cum in ipsis etiam
Grxcorum Meneis, octavo Aprilis, Celestini parie
Romaui lanquam saucti, et. Nestoriange ΠΡ ΤΣ)
oppugnatoris, memoria recolatur.

Digitized by Google
