<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
253      IN CAN. VI CONC. NICÆN. I.      254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,490,820">
του παρὰ τοῖς κεινοῖς λεγόμενον· Ἔχετω τὴν Α non metropoli sua jura servari, etiamsi ab ea Aelia
συλλαβείν τῆς τιμῆς τῇ μητροπόλει σωζομένῳ τοῦ
οἰκείου ἀξιώματος· καὶ ἤκουσαν μητροπόλιν εἶναι ἐν
Παλαιστίνῃ ὅσῳ Καισαρείας, τὴν δὲ Ἐκκλησίαν τῶν
Ἱεροσολύμων ταύτης πεπιστευκέναι εἶναι. Θέλει οὖν
ὁ κανὼν φυλάττεσθαι τῇ μητροπόλει τὰ οἰκεῖα δικαῖα,
κτλ. ἐν ταύτης ἀποσάσει ἡ Αἴλια, καὶ ἐπιθυμεῖ ὁ
ἐπισκόπου αὐτοῦ διὰ τὰ σωτήρια τοῦ Χριστοῦ
πάθη. Ζήτη καὶ τὴν γ' πράξιν τῶν πρακτικῶν
τῆς δ' συνόδου, καὶ μάθη ὅτι ἀπὸ ἀρχιερέως Μαξί-
μου ἐπισκόπου Ἀντιοχείας, καὶ Ἰουδαϊλων ἐπισκόπου
τὰς β' φαίνικας, καὶ τὸν Ἀραβίων, τὸν δὲ Ἱεροσολύμων τὰς τρεῖς Παλαιστῖνας. Καὶ τότε μὲν οὕτως
ὡρίσθη σήμερον δὲ ἡ τῶν πραγμάτων ἐναλλαγὴ, ὡς ἔοικε, καὶ ταῦτα μετρημένα.
ZONAR. Βούλεται ὁ κανὼν ἐκ παιδί ἔθῃ κράτειν,
3 καὶ κανόνες μεταγενεστέρων καὶ νόμοι πολιτικοὶ
διοριζονται. Τὸν Ἀλεξανδρείας οὖν ἐπισκόπον
θεσπίζει τῶν ἐν Αἰγύπτῳ, καὶ Λιβύῃ, καὶ Πενταπο-
λει προέχειν, καὶ τὸν Ἀντιοχείας τῶν αὑτῶν ὑποκει-
μένων ἐπαρχιῶν, Συρίας δηλαδὴ, καὶ Κιλικίας Συρίας,
καὶ Κιλικίας ἑκατέρας, καὶ Μεσοποταμίας, καὶ τοὺς
ἄλλους ἐπισκόπους τῶν ὑπ' αὐτοὺς ἐξουσιαζείν
χωρῶν, καθὼς καὶ τῇ τῆν τῇ Ῥωμαίων Ἐκκλησίᾳ
προεδρεύειν τῶν Ἑσπερίων ἀρχὴν ἔθῳ ἐκράτησε.
Καὶ τούτου βούλεται προέχειν τοῖς ἐπισκόποις ἐν
τοῖς ἐπαρχίαις αὐτῶν, ὥστε καθόλου δίδονται τύποι
μηδὲν χωρὶς αὐτῶν εἰς ἐκκλησιαστικήν διοίκησιν
ἀναφερόμενον γίνεσθαι, ἦς τὸ μὲνὁ καὶ κυριώτερον
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,820">
abstracta est, et honor. ius est ejus episcopus propter
salutationem Christi passionem. Quare et 8 actionum
actorum 67 quartae synodi, et consociens quod Maxi-
mi Antioch. episcopi sententia, et Iuvenalis Hieroso-
lynom episcopi, decretum est ut Antiochiae qui-
dem episcopus haberet duas Palaestinas et Arabiam;
Hierosolymitanus vero tres Palaestinas: et hunc
quidem ita constitutum est: hodie autem, rerum,
ut viderunt, vicissitudo haec etiam impugnauit.
ZONAR. Antiquas consuetudines, quod aliis
B quoque posterioribus canonum legumque civilium
decreti cautum est, retineri vult canon. Alexan-
drinus igitur episcopum, iis qui in Aegypto, Libya
ac Pentapoli sunt, praesidere, Antiochenum subjectis
sibi provinciis, Syriae nimirum, Coelesyriae, Ciciliae
utrique, Mesopotamiae, ac alios episcopos, in re-
giones quemque sibi subjectas auctoritatem exer-
cere, quemadmodum et Ecclesiae Romanae praeses
in occidentales provincias principalum consuetudine
obtinet, praesse jubet. Tantumque episcopis, in
sua cuique ditione, juris esse vult, ut eorum quae
in ecclesiastica administratione versentur, nihil
penitus absque illorum auctoritate transigi liceat.
Guill. Beveregii notae.
Athanasius, Σημειον γαρ και μετα γνωρισμα της Α'. C. orie Hierusalem nunquamputetur. Ut Nicolaus I papa
του Θεου Λογου παρουσια, το μηκετι μετε της Ιε- Romanus observavit, Nam vera, inquit, Hierusalem
ροσολυμ εσταται, μητε προφητην εγερθηναι. Si- tantum in coelis est, que est maler nostra: illa vero
gnum est ei magnum adventus Dei Verbi documen- Hierusalem terrestris, secundum quad Dominus prae-
tum, quod Jerusalem non amplius consilit, neque dixit, adeo funditus ab Helio Adriano imperatore
propheta excitatur. Athan. De incarnat. Verbi. Hi- Romano destructa est, ut in eae lapis super lopi-
rinus, Quid hic, quod David sit proprium, continet- dem sit derelictus, et ab eodem Helio Hadriano in
ur? nrs illa, quae generi ejus fuit regia, capta est alio est loco constructa: ita ut locum Domiac
a Babylonis, et eversa regni dignitatem sub domi- crucis extra portam, nunc intra cernaur, et a prae-
nantium jure non tenuit. Post etiam a Romanis dictio Helio Hadriano urbs illa Helia vocetur. Nicol.
capta et incensa, jam nulla est. Hilar. in Psal. cxxxi. respons. ad consulta Bulg. Quod etiam Gregorii
Et alibi, Post primam Hierusalem subversionem, Magni testimonio confirmatur, dicentis: Hoc quo-
tradcotque in Babyloniam popul0 captivo, edifica- que quando additur, non relinquitur in lepidum super
ram rursus eandem civitatem fuisse, et Historia lapidem, etina ipsa civilitas transmigratio testatur,
Regnorum et libri Esdrae loquuntur: sed hodie quia dum in eo loco nunc constructa est, ubi extra
eandem nullam esse, rerum fides adocet. Id. in portam Dominus fuerat crucifissus, prior illa Hieru-
Psal. cxvi. Eusebius nihil magis de Hierusalem, salem, ut dicitur, funditus est evera. Gregor-
quam de Sodoma superesse indignat, cum ejus om. 36. Prior igitur Hierusalem, alio, ac praesens
excidium ab hujus eversione nihilo discrepare affirmat; AElia, loco constructa est, sive in alium locum
ὁ τον πεῤς αὐτὸν καὶ τὸ πρῶτον ἐποψο, transmarigavit: ac proinde eadem civitas esse desiit,
ὡς τοῦτο νῦν πεπλησθη, ὡς κατὰ μνήμης τῆς Σοδα- priori nomine prorsus indigena; vel ut Hieronymus
μων καταστροφῆς ἀποδεῖν. Euseb. Demonstr. evan- recte observavit: Cassum est hodie nomen ipsius
g. Hist. c. 23. Procopius Gazæus suis etiam diebus civitatis, et ab AElio Adriano, AElia dicitur, et eam
Hierusalem eversionem jacesce memorat, Ταυτα προε- habitatione pristina, pristinum quoque nomen amisit,
τειν ἐπὶ τῆς Ὀξος βασιλεως· ἐπληροθη δὲ περο- ac decuidantem superhibitam nominstetur ejus. Hieron.
χως ἐκ τῆς Βαβυλωνιων· ἐπε δὲ τῆς τῆς ῥωμαικης C. xx. Pristria igitur habitatione sive
πολιορκιας ἀποστερηθεισας, ὁ μεχρι νυν ἐφρατει. Procop. sede hujus civitatis amissa, pristinum etiam nomen
in Isa. c. 1, et Gregorius Nazianzenus solum ejus merito amittitur. Neque sane credibile est AElium
sua aetate vic cognitum asserit, και αὐτης της Ἱε- Adriano in animo unumqnam habuisse, veteran
ροσολμη τὸ ὀνομα παλαιον: γενοκὴσμενον. Nazian. Judearum rebellium, et Romanis infensorum ne-
orat. 42. Sane solum, quo exstructa est AElia, satis tropolin instaurare: nihil minus quam hoc sibi
iuncto temporis cognitum erat : non item quo vera proposuit. Civitatem quidem non procul a veteri
Hierusalem, quae propeterae alio solo constituta: Hierosolyma condidit, sed Romanis habitandin,
ac proinde Pates Hierusalem suis diebus non ex- non Iudaeis, quos eam vel ingredi prohibuit; et ne
stitisse, sive nullum fuisse summo jure asseruerunt. vetus esset Hierosalem censeuer, sed nova civitas
Cum enim AElia a veteri Hierosolymae sede dissita ab ipso de integro exstabilis, novum etiam ei nomen,
sic, ac a Romanis non Iudaeis, conditia, atque alio viz. AEliam imposuit; de quo in proximum cano-
etiam nomine appellata, alia si civitas necesse est, nem plura dicitur sunus.
ac idcirco nonnisi καταστρησθεις et valde inro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,880,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- O texto da coluna esquerda contém grego misturado com algumas linhas em latim; onde a leitura era incerta utilizei marcação [ilegivel] quando necessário (nenhum termo inteiro foi omitido, apenas segmentos muito danificados foram marcados).
- O bloco nota_marginal contém as letras A, B, C, D dispostas verticalmente no gutter conforme solicitado.
- BBOX aproximadas em escala 0-1000; cortes e quebras de linhas foram mantidos conforme aparência visual.
  </notas>
</pagina>