<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
303                                           THEOD. BALSAMON                                           304
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,770">
gendae ratione post baptismum inquirere: inculpatus invenerit, sacerdotio quoque dignos judicare: sin minus, eos et al ordinatione, quae fuit ante baptismum, removere. Eadem autem in diaconissas quoque sint. De diaconissas autem res ita se habet: virgines aliquando ad Ecclesiam ac- cedebant, et episcopi suasione servabantur, ut De- ducelatae, sed cum amicui laico. Id enim est, eas in habitu censeri. Cum autem 40 annorum aetatis essent, diaconissarum quoque ordinationem reri- piebant, si omnino dignae inveniretur. Si qua ergo et ex istis, inquilt, Paulianissae erant, fiet et in his quod in masculis superius statutum est. Quare et Carthaginien. syn. can. 6 et 44. Haec cum canon statuerit, dixerit quispiam, cum quae ante baptismum facta est ordinatio, ut ne facta quidem reputatur (propterea enim Paulianissam post baptismum ordinari cautum est) quomodo dicit canon eum post examinationem deponendum, si indignus inveniaur qui ordinetur? Solutio. Depositionis nomen hic abusive pro expulsionre acceptum est. Ante baptismum enim in clericatum ordinatio, clericatun non tribuit. Si autem nolis hoc dicere, statue verba depositionis non accipi de ordinatione quae fuit ante baptismum, sed de ea quae fuit post baptismum. Deponetur enim, inquiunt Patres, et qui post illuminationem indigue ordinatus est, ut vult universalis canon, qui eos, qui post ordinationem peccant, deponit. De Paulianistis autem aliquando quaesitum est, quinam essent: et alii quidem alia dixerunt: ego autem in diversis libris inveni, quod Manichaei Pauliciani dicti sunt, a quodam Paulo Samosateneo mulieris Manichaeae filio, cui nomen erat Callinice. Samosatenus autem appellatus est, ut qui Samosatenorum episcopus nominatus fuit. Is praedicavit unum esse Deum, qui et Pater et Filius et sanctus Spiritus idem dicebatur. Unus enim, inquit, est Deus, et Filius ipsius in ipso, quemadmodum in homine ratio vel sermo. Ipsa autem ratio, cum in terram venisset, habitavit in homine qui dicebatur Jesus, oeconomiae completa, ascendit ad Patrem. Illic autem Jesus, ex inferioribus regio-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,960,770">
ει, si Α γινόμεv τὴv μετὰ τὸ βάπτισμα διαγωγὴν αὐτῶν · καὶ εἰ εὑρήσει ἀνεπιλήπτους, καὶ ἱερωσύνῃς ἀξιω- εῖσθαι μὴ, καὶ τῆς πρὸ τοῦ βαπτίσματος χειροτονίας ἀπαλλοτριῶν. Τὰ αὐτὰ δὲ γινώσκοv καὶ ἐκ τὰς διακονισσᾶς· Τοιοῦτοv δὲ ἐστι τῶν διακονισσῶν· Παρθέναι ποτὲ προσήρχοντο τῇ ἐκκλησίᾳ, καὶ κατὰ προτροπὴν τοῦ ἐπισκόπου ἐφυλάττοντο, ὡς ἀνατεθειμένα τῷ Θεῷ, πλὴν μετὰ σχήματος λαϊκοῦ. Τούτο γὰρ ἐστὶ τὸ ἐξεταζόμενα αὐτῶν ἐν τῷ σχή- ματι. Τεσσαρακονταετῶς δὲ ἤλικίας γενομvῆς, ἐθεωροῦv τὰς χειροτονίας διακονοσῶν, εὑρισκόμεναι πάντοτε ἀξιαί. Εἰ γοῦν καὶ τιvες ἐξ τούτων, φησὶ, Παυλιανισταὶ ἐτύγχανον, γενόμεσθαί τις ἄπ' αὐτῶν, εἴ καὶ ἐπὶ τοῖς ἀρέσειν ὅρισε ἄνωθεν. Ζητεῖ τῆς ἐν Καρθαγίνῃ συνόδου κανόνας ζ' καὶ μβ'. Ταῦτα τοῦ κανόνος διορισαμένου, εἴπῃ τις ὅτι, ἔπεὶ τῷ προ τοῦ βαπτίσματος χειροτονίᾳ ἐγένετο μὴ ὢν, λογίζεσθαι (διὰ γὰρ τοῦτο ἄριστον τὸν Παυλιανιστὰν χειροτονεῖσθαι μετὰ τὸ βάπτισμα) πῶς φησὶ ὁ κανὼν καθαιρέσθαι αὐτήν μετὰ τῆς ἐξετάσεως, ἀνάξιος τοῦ χειροτονηθῆναι εὑρισκομένου; Λύσις. Καταρχάς τὸ ῥῆμα τῆς καθαιρέσεως παραλαμβάνεται ὑπὲρ τῆς ἐξουθετήσεως. Ἡ γὰρ πρὸ τοῦ βαπτίσματος κλήρωσις οὐκ ἐστὶ κλήρωσις. Εἰ δὲ μὴ τοῦτο θέλεις εἰπεῖν, θεμάτισον τὰ ῥήματα τῆς καθαιρεύσεως μὴ ἐκλαμβάνειν τὰς πρὸ τοῦ βαπτίσματος χειροτονίας, ἀλλὰ περὶ τῶν μετὰ τὸ βάπτισμα. Καθαιρεθήσεται γὰρ, φαίνεσθαι τοῖς Πατέρας, καὶ οἵ τε μετὰ τὸ φῶτισμα ἀναξίως χειροτονηθέντες κατὰ τὴν καθολικὴν κανόνα τοὺς μετὰ τὴν χειροτονίαν ἁμαρτάνοντας. Περὶ δὲ τῶν Παυλιανιστῶν ῥηθέντων ἔτι, ὅτι καὶ ἀλλ᾽ ἐπὶ τοῖς βιβλίοις πολλοῖς σχίσματα καὶ διχοστασίαι ἐπεγενήθησαν, καὶ Παυλικιανῶν ὄνομα ἐγένετο. Ταῦτα δὲ ἐν πολλαῖς γραφαῖς ἔτι διεγένοντο.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,700">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,780,960,840">
Guill. Beveregii notae.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,840,960,960">
(68) Σαμοσατεὺς δὲ ἐκλήθη, ὡς χρηματίσας ἐπίσκοπος Σαμοσατέων. Si Paulus iste a quo Pauliciani cognominati sunt, Samosatensium episcopus fuerit, alius sit necesse est ab eo, qui Paulianistarum magister exstitit. Illic enim Samosatenus dictus est, nunc quod Samosatenorum episcopus fuit, sed quod ibi, ubi et Lucianus natus. Hic enim ἀπὸ Σαμοσατέων ὦν, τῆς ἐπὶ τὰ μέρη τῆς Μεσοποταμίας καὶ Εὐφράτου, ut ait Epiphanius, hær. 65. Ideoque Eusebius eum vocat τὸν ἐκ Σαμοσατέων Παύλον, Euseb. Hist. Eccles. l. v. c. 28, et l. v. il. 37. Samosatis igitur ortus est, sed non ibi, verum Antiochiae episcopus constitutus est, Demetriani nimirum Antiocheni vita defuncti loco. Quapropter Σαμοσατέων idcirco tantum vocatur, quia Samosatis oriundus. Suid., Ζαμοσατεῖα πόλις, καὶ Σαμοσατέας, ὃ ἐκ τούτοις. Suid. in Σαμοσατ. Adhaec: Balsamon hoc loco, ut et Cedrenus, Blastaresque ante laudati, Paulicianos dictos esse a Paulo quodam Samosateno mulieris Manichaeae, Callinicis vocatur, filio tradunt. Hoc autem de Paulo Paulianistarum magistro dicit non potius. Nam Paulus Samosatenus ob haeresin suam sede Antiochena prius depositus est, quam Manichaeorum haeresis exorta fuit; ut ex Eusebii Chronico constat: quo Paul deposuit referitur ad an. 2. Olymp. 216, sive an. Dom. 267; at Manichaeorum haereses exsurgunt ad an. 1. Olymp. 264, sive ad annum Dom. 278. Quomodo itaque Paulus iste Manichaeae mulieris filius esse potuit, cum multis annis ante ipsam Manichaeorum haeresin natus fuerit? His igitur adducor, ut credam Paulum illum Samosatenum, cujus Balsamon sic aliquid meminerit, aliquam fuisse Paulum, Samosatenum episcopum, eum Samosata metropolis fuit Antiocheno patriarcha subdita), et ab eo novos quosdam Manichaeos exortos Paulicianos dictos fuisse, quos Balsamon et Zonaras cum Paulianistis hoc canone commemora- ratis male confluunt; et et auctea observationes.
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
  - As instruído, as letras A,B,C,D no gutter foram colocadas em bloco próprio tipo="nota_marginal".
  - O texto foi transcrito literalmente do impresso; onde o traçado é incerto, mantive a grafia conforme visível sem normalizar.
  - Script dos blocos: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego; o aparato contém material misto (grego e latim).
  </notas>
</pagina>