329

IN CAN. V CONC. CP. 1].

330

δὲ τοῦ ἀρχιερατιχοῦ θρόνου τῆς Κωνσταντινουπό- A scriptus, sancto Patri adeo familisris (uit, ut ad

λεως γεγονὼς, χρήματα στέλλει εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν,
χἀχεῖθεν ἐπισκόπους ἄγει χειροτονήσοντας αὐτὸν
ἀρχιερέα τῆ; Κωνσταντινουπόλεως, ἔχων xal τινα
συνεργὸν τῶν οἰγειοτάτων τῷ Θεολόγῳ, "Ἤδη δὲ τῆς
ἐχχληδσίας ἔνδον γενόμενοι, πρὸ τοῦ τελέσαι τὴν
τελετὴν γνωσθέντες, ἀπηλάθησαν ὑπὸ τῶν πιστῶν,
χαὶ ἀπελαθέντες οὐχ ἐφησύχασαν, ἀλλ᾽ εἰς οἰχίαν
εἰαδύντες χοραύλου τινὸς, ἐχεῖ χειροτονοῦσε τὸν
Μάξιμον, εἰ καὶ μηδὲν ἀπώνατο τῆς περὶ ταῦτα
μοχθηρίας * οὐδὲ γὰρ ἀνύσαι τι “δεδύνητο. "Antxn-
ρύχθη οὖν διὰ τοῦ παρόντος χανόνος ὑπὸ τῶν Ev τῇ
δευτέρᾳ συνόδῳ συνελθόντων ἁγίων Πατέρων ὄρι-
σάντων μὴτε ἐπίσχοπον αὐτὸν γενέσθαι, fj εἶναι διὰ
tb ἐχθέσμως χεχειροτονῆσθαι, μήτε παρ᾽ αὐτῷ χειν
ροτονηθέντας χληριχοὺς ὑπάρχειν. Ὕστερον δὲ γνω-
σθεὶς τὰ ᾿Απολλιναρίου φρονεῖν χαὶ ἀνεθεματί-
σθη. Τούτου καὶ ὁ Θεολόγος ἕν τινι τῶν μὴ ἐπ᾽
ἰχχλησίας ἀναγινωσχομένων λόγων αὐτοῦ μέμνηται.

τηοηδ quoque communionem ab eodem admittere-
tur. Postea eum patriarcbalem Constantinopolitanze
sedis dignitatem concupiisset, pecunizte numerum
mittit Alexandriam, sibique inde subornat episco-
pos Constantinopolis patriareham illum electuros ;
ex intimis etiam Theologi quodam ejus adjutore,
Qui quidem, cum jn ecclesia jam constitissent,
nondum perfecta re deprehensi, atque ἃ fidelibus
ejecti, non propterea quieverunt, sed Choraulae
cujusdam domum ingressi, Maximum patriarcham,
ordinant, quamvis nibil ei profuit istiusmodi
improbitas, nec quidquam enim perficere potue-
runt, fRominem igitur, secunde synodi sancti
Patres hoc canone notavere, nec episcopum factum
fuisse 901 esse, ordinajum quippe contra leges,
mec quibus ordines contulisset, in clericorum nu.
mero habendos esse definiunt. Eumdem pos!ea,
cum ab Apollinario stetísse cognitum esset, ant

themate damnavere. Ác bujus quidem hominis, apud Theologum, in iis, quas Ecclesia non recitat

Drationibus, mentionem alicubi factam reperias.
APIZT. Μάξιμος ὁ Κυνικὸς τῶν ἐπισκόπων ἀ.1.16-
tpiocy καὶ ἅπας drispoc, ὃς ἐκείνῳ κεχιλήρωται.
Ὅτι περ οὗτος τὴν Ἐχχλησίαν ἑσπάραξε, καὶ
εαραχῆῇς αὐτὴν καὶ θορύδου ἐνέπλησε, λύχος ἀντὶ
ποιμένος ὀφθεὶς χαὶ πάντα συγχωρῶν ἑτοίμως τοῖς
πταίουσιν, ὑπὲρ ἑνὸς τοῦ ἀσεόεῖν ἐν τοῖς δόγμασι
«τὰ τὸν μέγαν ἐν θεολογίᾳ Γρηγόριον. ᾿Αλλότριος
39v καὶ ὁ Μάξιμος οὗτος τῶν ἐπισχόπων ἔσται, xat

ARIST ΔΝ ατίπιας Cynicus ab episcopis alienus, et quif"
quis ab eo in clerum adscriptus est, profanus habetur,
Quoniam hic Ecclesiam ditaceravit, eamque per-

turbatione et tumultu implevit, lupus pro pastore

visus, et omnia offendentibus prompte concedens,
eo solum quod in dogmatis impius fuit, secunv
dum magnum Theologum Gregorium. —Alienu;
itaque ab episcopis erit Maximus, et qul ab eo ordi

9 παρ᾽ αὐτοῦ χειροτονηθέντες, ἐν οἰῳδήποτε βαθμῷ c nati fuere, quocunque tandem cleri gradu, inter

κλήρου ἀνίεροι.

ΚΑΝΩΝ Κ᾿.

Περὶ τοῦ τόμου τῶν δυτικῶν καὶ τρὺς ἐν 'Avtio-
χείᾳ ἀπεδεξάμεθα τοὺς μίαν ὁμολογοῦντας
Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ, καὶ áyiov Πνεύματος θεό-
τητα (76).

BAAZ. Καὶ οὗτος ὁ κανὼν ἰδιχός ἐστιν. Ἰστόρηται
γὰρ ὅτι Κωνστάντιος ὁ βασιλεὺς, ὁ νὸς τοῦ Meyá-
λου Κωνσταντίνου, "Apstav(cac, ἔσπευδε ἀνατρέψαι
τὴν πρώτην σύνοδον. Μαθὼν δὲ τοῦτο Κώνστας ὁ
ἀδελφὸς; αὐτοῦ, τῶν ἑσπερίων χυριεύων μερῶν, ἢπεί-
λησε διὰ γραφῶν πόλεμον τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ, εἰ μὴ
παύσαιτο τὴν ὀρθὴν πίστιν σαλεύειν, “Ἔδοξεν οὖν
tof; βασιλεῦσι σννελθεῖν ἐν Σαρδικῇ ἤτοι τῇ Τρια-

profanos habiti.
929 CANON Y.
Quod ad volumen auinet Occidentalium, etiam. eos
suscipimus qui Antiochig unam Patris et Filii ei
- saneti Spiritus Deitatem confitentur.

BALS. Hic quoque canon est specialis, In Hijsto-
riis enim scriptum est, quod imperator Constantius,
Magni Constantini filius, Arianus factus, primam
synodum evertere conatus est. Cum hoc autem
rescivisset ejus frater Constans, qui Occidentalibus
partibus dominabatur, fratri suo bellum litteris
mipatus est, nisi reciam (idem jabefaetare desineret.
Visum est ergo imperatoribus, ut Sardicz seu Tria-

δίτξῃ τοὺς ἐπισχόπους, xai διαγνωμονῆσαι περὶ D ditzze episcopi convenirent, εἰ de iis qui Nicez

τῶν ἐν Νικαίᾳ δογματισθέντων. Συναθροισθέντων οὖν

decreta erant, disceptarent. —Congregatis itaque

Guill. Beveregii note.

(16) Kal zov ἁγίου Πνεύματος θεότητα. Post
ista ultima hujus canonis verba in Joaunis Antio-
€heni Collect, can. tit. 36, bec adduntur, ol δὲ συν-
ελθόντες ἐπίσχοποί . εἰσιν οὗτοι ^ Νεχτάριος ἐπί-
ὅκοπὸς Κωνσταντινουπόλεως, Τιμόθεος ᾿Αλεξαν-
δρεὺς, xal οἱ λοιποὶ ἐπίσχοποι pv. Qus, fateor,
verba subjndicare videantur, presentem canonem
ἃ secunda generali synodo saucitum esse, contra
ac 8 nobis assertum est, Verum iste. episcoporum
catalogus ibi collocari potuit, postqnam hic canon
quatuor prioribus adjectus fuerit. Et praeterea, cuim
snaxima pars episcoporum, qui in secunda generali
synodo congregat fuerant, buic etiam condendo
«Anoni inürressent, iisdem certu* quinquaginta

Paraor, Ga. CXXXVII,

Patribus iste non immerito attribuatur : prsserti:n
cum in epistola illa synodica, ex qua presens hic
canon desumptus nobis videtur, Patres, qui esm con-
scripserunt, diserte testati (uerinl, se eamdem fidem
in ecumenica synodo precedente anno uberius expli -
cuisse, Kal τῷ πέρυσιν ἐν Κωσταντινου πόλει παρὰ
«ἧς οἰχουμενικῆς ἐχτεθέντι συνόδου, ἐν οἷς πλατύ-
τερον τὴν πίστιν ὡμολογήσαμεν. Hinc enim constat,
eosdem fuisse episcopos, qui sequente, ac qui prar
cedente anno Constantinopoli congrega suni,
Unde quod in altera. illa synodo decretum est,
priori facillime adscribatur; ac δὲ ab ipsis centum.
quinquaginta episcopis, ip ccumenica synodo cop»
gregatis, detinitum fuisset,
11

Digitized by Google
