315

TIIEOD. BALSAMON

316

ctantia in Nicena synodo a sanctis Patribus promul- A καὶ πᾶσαν αἵρεσιν ἐθέσπισεν. ἀναθεματίζεσθαι,

gata sunt, ea primo rata (irmaque haberi, deinde
owneg hereticorum errores anathemati subjectos
esse, przcipue vero Eunomianorum, synodus hzc
Secunda per presentem canonem decrevit, Euno-
mius porro, in Galatia natus, Cyziceni episcopi
nomen obtinuit, ac iisdem quibus Arius, quin et
pluribus, et gravioribus multo erroribus tenebatur.
Filium quippe, mutabilem, et servum, et rebus
omnibus Patri dissimilem  constituebat ; quique
animum ad ipsius opiniones appulissent, eos elatis
in sublime pedibus, capite in aquam demisso, de-
mersione una contentus, rebaptizabat. — Futura
supplicia, gehennzque cruciatum, nihil a'iud quam
fabulas ad terrorem hominum excogitatas esse nu-
gabatur. Hi Eudoxiani quoque ab Eudoxio, qui
eadem qua Eunomius hzresi infectus, Constantino-
poli eum esset episcopus, Eunomium antistitem
Cyzicenz urbi praefecerat, appellati. lidem, propt r-
ea quod Fio ac Spiriiui, spectata substantie
ratione, nihil cum Patre simile intercedere vellent,
Auom«ei (id est dissimiles) nuncupati. Jubet etiam
aeathemstizari Sabellianos, qui a Sabellio quodam
Lybico nomen accepere. [5 Ptolemaidis, qua urbs
in Pentapoli fuit, episcopus, coneretione. quadam
confusioneque excogitata, ires hypostases unius
esseuti;e ac divinitatis in unam personam conjunge-
bat ac commiscebat, ac unam in Trinitate, tribus
licet. variam nominibus, personam agnoscebat.
Cum unum, 87 idenque numen, nunc Patris specie,
nonc Filii, nuuc sancti Spiritus, idem alio alias
habitn mutatum, sése mortalibus videndum exhi-
buisse contenderet, Inde, Marcellianorum , cvi
nomen Marcellus hzresiarcha dedit, hzresis quoque
damuata. Hic ex Ancyra, Galatie urbe ortus,
ejusdem postea episcopus, et quidem Sabelliana
peste infectus fuit, Eodem, Photiniani quoque,
(nomen iis a Photiuo auctore) decreto jugulati,
Porro Photinus ortus e Sirmio, mox in eadem
urbe episcopatus honore perfunctus est, Sed iis-
dem quibus Paulus Samosatenus erroribus depra-
vatus, neque sanctam Trinitatem admittebat, 50-
jamque pro Deo, rerum omnium conditore ac pa-
rente, Spiritum agnoscebat; Verbum quiddam esse
prolatnm extrinsecus, videlicet ipsum divinze mentis
imperium, ipsi Deo ad rerum molitionem fabrilium
instrumentorum more deserviens, opinabatur. [n
Christo nihil, preter nudum hominem, agnoscebat ;
illt, Dei Verbum, non essentiale quidem, sed illud
prolatum tantummodo insedisse, neque Christum
a'iud sui inilinm, quam a Maria parente habuisse
asseverabat. [Lc, etalia plura, Samosatenus ille
Paulus effutiebat, quem depositione synodus An-
lioehena multavit, Eadem postremo, qua in cm-
teros, in Apollinaristas quoque anathematis peena
constituta. Fuit Apollinarius Laodicen:, ejus que
in Syria est, urbis episcopus, qui de sacro divinz

ἐξαιρέτως δὲ τῶν Eóvopiavüv. Ὁ δὲ Ἑῤνόμιος,
Γαλάτης ὧν, Κυζίχου ἐπίσχοπο; ἐχρημάτιζε, τὰ
αὑτὰ φρονῶν τῷ ᾿Δρείῳ, μᾶλλον μέντοι xat πλείω
χαὶ χείρονα. Τρεπτὸν γὰρ καὶ δοῦλον χαὶ χατὰ
πάντα ἀνόμοιον τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν ἐδογμάτιζεν,
ὃ; καὶ τοὺς τῇ δόξῃ αὐτοῦ προστιθεμένους ἀνεδά-
πτιζε; Κατὰ χεφαλῆς αὐτοὺς καταδύων, xal ἄνω
στρέφων τοὺς πόδας αὐτῶν, xai μίαν χατάδυσιν
βαπτίζων ἐποίει. Καὶ τὴν κόλασιν δὲ τὴν μέλλουσαν
xal τὴν γέενναν ἐφλυάρει μὴ ἀληθῶς εἶναι, δι’ ἐχ-
φόδησιν δὲ μόνην ἀπειληθῆναι. Ἔκαλοῦντο δὲ οἱ
αὐτοὶ καὶ Εὐδοξιανοὶ ἀπὸ Εὐδοξίου τινὸς cuvatpt-
σιώτου τῷ Εὐνομίῳ, ὃς Κωνσταντινουπόλεως γεγο-
γὼς ἐπίσχοπος τὸν Εὐνόμιον Κυζίχου ἀρχιερέα
χατέστησεν. Οἵ καὶ ᾿Ανόμοιοι ὠνομάζοντο, διὰ τὸ
λέγειν τὸν Υἱὸν xai τὸ Πνεῦμα μηδεμίαν ὁμοιότη-
τα κατ᾽ οὐσίαν ἔχειν πρὸς τὸν Πατέρα. ᾿Αναθεματί-
ζεσθαι δὲ θεσπίζει xat τοὺς Σαδελλιανοὺς, οἵτινες
ἀπὸ Σαδελλίου τοῦ Αἰδυος ὦνομάσθησαν, 9; Πτολι-
μαῖδος τῆς Πενταπόλεως ἐπίσχοπος γέγονε, auva-
λοιφὴν δογματίξζων καὶ σύγχυσιν, τὰς τρεῖς Óro-
στάσεις τῆς μιᾶς οὐσίας καὶ θεότητος εἰς Ev πρόσ-
ὡπὸν συναιρῶν xal συγχέων, καὶ ἕν πρεοδεύων
ἐπὶ τῆς Τριάδος τριώνυμον πρόσωπον, λέγων τὸν
αὐτὸν ποτὲ μὲν ὡς Πατέρα φανῆναι, ποτὲ δὲ ὡς
Υἱὸν, ποτὲ δὲ ὡς Πνεῦμα ἅγιον μεταμορφούμενον
xai ἄλλοτε ἄλλως μετασχηματιζόμενον. Ὁμοίως δὲ
ὑπὸ ἀνάθεμα τίθησι xai τὴν τῶν Μαρκελλιανῶν

( αἵρεσιν, ἥτις ἀπὸ Μαρκέλλου alpeatápyou χαλεῖται,

ὃς ἐξ ᾿Αγχύρας μὲν ὥρμητο τῆς Γαλατιχῇς, καὶ
αὑτῆς ἐπίσχοπος γέγονεν, Ῥπίσης δὲ τῷ Σαδελλίῳ
ἐδόξαζεν, ᾿Αλλὰ καὶ τὴν τῶν Φωτεινιανῶν αἴρεσιν
ἀναθέματι ὑποδάλλει, Οἱ δὲ ἀπὸ Φωτεινοῦ ἔσχον
τὴν κλῆσιν, ἐχ Σιρμίου μὲν ὁρμωμένου, κἀκεῖσε
ἐπισχοπήσαντος, τὰ αὐτὰ δὲ Παύλῳ τῷ Σαποσατεῖ
φρονήσαντος, καὶ μήτε τὴν ἁγίαν Τριάδα ὁμολογοῦν-
τος, χαὶ Πνεῦμα μόνον ὀνομάζοντος τὸν θεὸν δη-
μιουργὸν ἀπάντων τὸν δὲ Λόγον προφορικὸν φρο"
νοῦντος, xol θεῖόν τι πρόσταγμα ὑπουργοῦντα τῷ
Θεῷ εἷς τὴν παραγωγὴν τοῦ παντὸς, ὡς ὄργανόν ἃ
μηχανικόν. Τὸν δὲ Χριστὸν ψιλόν κηρύττοντος ἄν-
θρωπὸον τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον ὑποδεξάμενον, οὐχ ὡς
οὐσιώδη, ἀλλ᾽ ὡς προφορικὸν, xal. ἀπὸ Μαρίας τὴν
ἀρχὴν εἰληφέναι τῆς ὑπάρξεως αὐτὸν δογματίζον-
τος. Καὶ ἄλλα δὲ πλείω ὁ Σαμοσατεὺς ἐληρώδε:
Παῦλος, ὃν καθεῖλεν ἡ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ σύνοδος. Τοῖς
λοιποῖς δὲ χαὶ τὴν τοῦ ᾿Απολλιναρίου ἀναθέματι
συγκαταδιχάζει αἵρεσιν. Ὁ δὲ ᾿Απολλινάριος τῆς
ἐν Συρίᾳ Λαοδιχείας ἐπίσχοπος ἦν περὶ τὴν οἴκονο-
uíav φανερῶς βλασφημῶν, Ἔλεγε γὰρ τὸν Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ σῶμα μὲν ἔμψυχον ἐχ τῆς ἁγίας Θεοτόνον
ἀναλαθεῖν, ἄνουν δὲ ὡς τῆς θεότητος ἀρχούσης ἀντὶ
νοὺς, xal ἄλογον ὥσπερ τὴν ψυχὴν τοῦ Κυρίον
ἐφρόνει. Καὶ οὕτως οὐδὲ τέλειον ἄνθρωπον αὐτὸν
ἔλεγε, καὶ μίαν φύτιν ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος ἐδί-
"δασχεν.

Incarnationis mysterio manifesto blasphemus fuit, Siquidem Filium Dei, corpus quidem anima infor.
matum ex sancta Deipara visceribus sibi adjunxisse fatebatur, verum mentis ct rationis expertem, quasi

Digitized by Google

