40]

THEOD. BALSAMON

308

metropólitzno bejus canonis exemplaria sd pro- A pet; ἀναφαίνηται. Ἐξεχώρησε δὲ xai ἐχάστῳ τῶν

priam securitatem accipere : et nullam aliam scri-
ptam constitutionem sive imperialem jussionem,
huie canoni repuguantem, ab aliquo allatam valere.
Lege et secundum can. secundz syn., 28 can. quarte
&yn. ὅθ can. sext syn., el quae jn eos scripta
sunt, οἱ scies quomodo Ecclesise, que Romz sob-
erant, throno Constantinopolis subjecise fuerint,
exceptis. aliquibus.

ZONAR. Cypri episcopos creandi ejus Autiochen:z
Sibi Ecclesi antistites. vindicabat, forte quod in
Antiocheni ducis ditione ea insula priscis tem-
poribus fuisset : naw a duce Autiochepo prefectus
illic mittebatur. Ejus rei querelam Cyprii quidum

μητροκολιτῶν ἐχλαδέσθαι τὰ ἴσα τοῦ τοιούτου χανό-
νος εἰς οἰχείαν ἀσφάλειαν, xat μηδὲ χρατεῖν ἕτερον
ἔγγραφον εὐπον, ἤγουν βασιλικὸν πρόσταγμα ἐναν-
τιούμενον τῷ χανόνι τούτῳ, παρά τίνος πρηχομιζό-
μενον. Kal ἀνάγνωθι τὸν β' κανόνα τῆς β' συνόδου,
τὸν χη’ τῆς δ' συνόδου, τὸν λθ' τῆς ς΄ συνόδον, χαὶ
τὰ ἐν αὐτοῖς " καὶ μάθοις πῶς ὑπετέθησαν αἱ ὑπὸ τὴν
ὙῬωμανίαν Ἐκχλησίαι ἄνεν τινῶν τῷ θρόνῳ τῆς Κων-
σταντινουπόλεως.

ΖΩΝΑΡ. Ὁ τῆς "Ἀντιοχέων Ἐκχχλησίας ἀρχμρεὺς
ὑφ' ἑαυτὸν εἶλχε τὰς τῶν Κυπρίων ἑἐπισχόπων χειρο-
πονίας, ὡς τάχα τῆς Κύπρου τὸ παλαιὸν τελούσ ς
ὑπὸ τὸν δοῦκα ᾿Αντιοχείας. Παρὰ γὰρ τοῦ δουκὸς
᾿Αντιοχείας ἐστέλλετο ἐχεῖ στρατηγός. Διὰ τοῦτο

episcopi ad synodum detulere, neque id unquam B προσῆλθόν τινες τῶν Κυπρίων ἐπισκόπων τῇ συνόδυ

Antiochene patriarcha juris fuisse, ut ab eo Cy-
priarum urbium episcopi ordinarentur, tum viva
ipsimet oratione tum scriptis iu. eam sententiam
eodicillis, docuere. Episcoporum ilaque processu,
sive supplicatione approbata statuit. synodus Cy-
priorum episcopos, secundum sanctorum Patrum
canones et antiquam consuetudinem, illasos et in-

demnes fore. Nam canones quidem, et apostolorum -

wigesimus quintus, et Antiocbenz synodi tertius,
ne in alienis provinciis sibi non subjectis ordinatio-
nes facere episcopi audeant, secus, irritum esse
quod fecerint, ipsos vero deponi jubent : cecume-
nice vero prima synodi sextus el septimus, anti-
quas conguetudines, ab ipsis quoque ecclesiarum
prasulbus, servandas esse decernit. Quorum. ca-
nopew vestigiis Patres hic quoque reverendi insi-
stentes, ut a Cypriis.episcopis ejas insule antistites
ordinentur, idemque locis omnibus omnino servelur,
neu provinciam aliquam, quze non sibi et antiquio-
ribus episcopis subjecta jam inde ab initio fuerit,
invadere episcopo liceat, decrevere, Quod si pro«
vinciam nou suae ditionis quispiam usurpaverit, iis,
inquiunt, quibus invitis est ablata, atque usurpata,
restituat : ne vel ex eo, scilicet, auctoritas canonum
infringatur , vel sacri muneris obeundi studium
ambitioni pratexentes, ad inanem terrenz potestalis
amplilicande cupiditatem antistites delabantur :
nosque proiude, domiuatu eorum, quibus nulla ju-

ram lacismus, quam nobis Dominus largitus est,
.uo ipsius sanguine pro hominnn libertate effuso.
Quamobrem sua cuique provincie jura, sancta sy-
nodus, facia etiam metropolitanis hujus edicti de-
-scrihendi potestate, ex antiqua consuetudine servari
juber; et si urpus, inquit, vel scriptum aliquod jam
decretis conwaria exprimens et constituens pro-
"feratur, irritum sit.

ARIST. Sereentur sua cuique provincie jura, pura
ac imeiolata, Qui sero couirariam hisce formam
introducit, utilis est.

'Quieunque episcopi alienam provinciam 80:8
φοιοδίαιὶ vi subjecerint, qux olim et ab initio sub

ταύτῃ, λέγοντες τοῦτο αὐτὸ, xat δι᾽ ἐγγράφων &vagi-
βοντες ὅτι οὐχ ἐξ ἔθους παλαιοῦ δίκαιον ἔσχεν ὁ
"Αντιοχείας χειροτονεῖν τοὺς ἐπισκόπους Κυπρίων.
ἘΨψηφίσατο οὖν ἡ σύνοδος, τὴν πρόσοδον ἤτοι τὴν
προσέλευσιν δεξαμένη τῶν ἐπισχόπων, τὸ ἀνεπηρέ-
αστον καὶ ἀδίαστον ἔχειν τοὺς τῶν Κυπρίων ἐπισχό-
πους, χατὰ τοὺς χανόνας τῶν ἀγίων Πατέρων xii
τὴν ἀρχαίαν συνήθειαν. Ὁ γὰρ τριαχοστὸς πέμπτος
χανὼν τῶν ἁγίων ἀποστόλων καὶ ὁ τρίτος τῆς ἐν
᾿Αντιοχείᾳ συνόδου μὴ τολμᾷν τοὺς ἐπισχόπους x1-
λεύουσι ποιεῖσθαι χειροτονίας εἰς τὰς μὴ ὑποκειμέ-
νας αὐτοῖς ἐπαρχίας" εἰ δὲ μὴ, ἄχυρα μὲν τὰ παρ᾽
ἐχείνων πραχθέντα εἶναι, αὐτοὺς δὲ καθαιρεῖσθαι.
Καὶ ὁ ἕχτος δὲ χανὼν καὶ ὁ ἔδδομος τῆς πρώτης ol-
χουμενιχῆς συνόδου τὰ ἀρχαῖα ἔθη χὰν τοῖς ἀρχιε-
ρεῦσι χρατεῖν διατάττονται. Οἷς δὴ κανόσιν ἐπόμενο:
χαὶ οἱ τῆς συνόδου ταύτης σεπτοὶ Πατέρες ὥρισαν
καὶ τοὺς Κυπρίων ἐπισκόπους δι᾽ ἐχυτῶν tà; χειρο-
«ονίας τῶν ἐν τῇ νήσῳ ταύτῃ ἐπισχόπων ποιεῖν,
τοῦτο δὲ γίνεσθαι xax ἀπανταχοῦ, καὶ μὴ τινα τῶν
ἐπισκόπων σφετερίζεσθαι ἐπαρχίαν μὴ οὖσαν ἅ ω-
θεν, ἤγουν ἔχπαλαι χαὶ ἀρχῆθεν, ὑπ᾽ αὐτὸν καὶ ὑπὸ
«οὺς πρὸ αὐτοῦ. Εἰ δὲ xal τις, φασὶν, χειώσατο
ἐπαρχίαν μὴ ἀνήχουσαν αὐτῷ, ἀποδότω ταύτην τοῖς
βιασθεῖσι καὶ ἀφαιρεθεῖσιν αὐτὴν " ἵνα μὴ παραδαί-
νωνται ol χανόνες, καὶ ἀφορμὴν ἔχοντες τὴν ἱερουρ"
(av, καὶ ταύτην οἷόν τι προκάλυμμα προδαλλόμενοι
κοσμικῆς ἐξουσίας κενοδοξίαν παρεισερχομένην εἰς

'sta imperandi causa est oppressi, libertatis jaciu- p ἑαυτοὺς ἔχωσιν οἱ ἀρχιερεῖς, καὶ δουλούμενοι τοῖς

μὴ ἔχουσι δίκαιον ἀφαιρεθῶμεν τὴν ἐλευθερίαν, ἣν
ὁ Κύριος ἡμῖν ἐδωρήσατο, τὸ οἰκεῖον κενώσας αἷμα
ὑπὲρ τῆς τῶν ἀνθρώπων ἐλευθερία:, Διὸ ἑκάστῃ
ἐπαρχίᾳ τὰ οἰχεῖα δίκαια χατὰ τὸ παλαιὸν ἔθος qu-
λάττεσθαι ἡ ἁγία σύνοδος ἐψηφίσατο, xa τοῖς μὴ"
προπολίταις ἄδειαν ἔδωχε τὰ ἐψηφισμένα ἐχλαδέσθαι,
xàv τύπος, φησὶν, ἤγουν ἔγγραφόν τι, προχομισθῇ
τυποῦν καὶ ὀρίζον ἄλλα παρὰ τὰ νῦν ὡρισμένα,
ἄχυρος ἔσται.

APIZT. Τηρείσθω τὰ ἑχάστῃ ἐπαρχίᾳ προσόντα
δίκαια καθαρὰ, ἀδίαστα. δὲ εὐπον ἀντικαί-
μενον τούτοις εἰσάγων ἀνόνητος.

Ὅσοι τῶν ἐπισχόπων Big ὑπὸ τὴν αὐτῶν χεῖρα
ἐπαρχίαν ἑτέραν ἐποιήσαντο, οὐχ οὖσαν ἄνωθεν xal

Digitized by Google
