A^

IN CAN. ΝῊ CONC, CP. 1I.

316

κατὰ τοὺς Ἰουδαίους. Οὗτοι γὰρ μετὰ τὸ πεσχάσαι A postquim Paseba celebraverint, lotos septem dics

ἐπὶ ὅλαις ἑπτὰ ἡμέραις νηστεύουσι, πικρίδας xat
ἔζνμα ἐσθίοντες χατὰ τὴν τοῦ παλαιοῦ νόμου διάτα-
fiv. Τοὺς δὲ ἀναδαπείζεσθαι ὀφείλοντας εἶπεν εἶναι
Εὐνομιανοὺς, τοὺς εἰς μίαν χατάδυσιν βαπτιζομένου“,
καὶ Μοντανιστὰς, τοὺς οὕτω χληθέντας ἀπὸ Movta-
νοῦ τινος, Παράχλητον ἑαυτὸν προσαγορεύοντος, καὶ
διὰ δύο φαύλων γυναικῶν, τῆς τε Πρισχίλας xat τῆς
Μαξιμίλα;, ψευδοπροφητείας ἀποφοιδάζοντος * πρὸς
& καὶ Σαδελλιανοὺς τοὺς οὕτως ὀνομασθέντας ἀπό
fw; Σαδελλίου λέγοντος μετὰ τῶν ἄλλων αὐτοῦ
φλυαρεῶν τὸν αὑτὸν εἶναι Πατέρα, τὸν αὐτὸν YU,
τὸν αὐτὸν ἅγιον Πνεῦμα, ὡς εἶναι ἐν μιᾷ ὑποστάσει
τρεῖς ὀνομασίας " ὡς ἐν ἀνθρώπῳ σῶμα, καὶ ψυχὴν

jejunant , ἰαρίαοδδ agrestes et azyma comedentes,
juxta veteris legis constitutionem. Rebaptizandos
autem esse dixit Eunomianos, qui una demersione
baptizant, et Montanistas, ἃ quodam Montano ,sic
dictos, qui se Paracletui appellabat : et per duas
improbas mulieres, Priscillam et Maximillam, falsas
prophetias ut Phosbi numine afflatus edebat, Prater-
es autem et Sabellianos, a Sabellio quodam sic
mominatos, qui etiam cum aliis quibusdam nugis
dicebat, eumdem esse Patrem, Fillum , et Spiritu

' sanctum ; ut sint in una persona tria nomina, sicut

jn homine corpus, et anima et spiritus : vel ut in
sole triplex efficacia, scilicet circumferentize figura,

καὶ πνεῦμα, ἢ ὡς ἐν ἡλίῳ τρεῖς ἐνεργείας ἤγουν B vis illuminandi et vis calefaciendi, Dicuntur autem

τὸ τῆς περιφερείας σχῆμα, τὸ φωτιστικὸν, χαὶ
τὸ θάλπον. Λέγονται δὲ οἱ Μοντανισταὶ Φρύγες,
ἢ ἐκ τινος αἱρεσιάρχου Φρυγὸς ἢ ἀπὸ τοῦ ix
Φρυγίας ἀναφανῆναι πρώτως τὴν τοιαύτην αἵρεσιν.
Πρὸς τούτοις καλοῦνται καὶ Πεπουζιανοὶ ἀπό 7
νος Πεκούζας καλουμένης παρ᾽ αὐτῶν χατὰ τὴν
Ἱερουσαλήμ. ΟἹ δὲ τοιοῦτοι λύουτι τοὺς γάμους
ὡς μυσαροὺς, νηστεύουσιν ἀλλόχοτον νηστείαν, τὸ
Πάσχα διαστρέφουσιν, εἰς ὃν πρόσωπον τὴν ἁγίαν
Τριάδα συναιροῦσι, xat συγχέουσι, καὶ αἷμα παιδὸς
χαταχεντουμένου, ἀλεύρῳ συμφύροντες, καὶ ἀρτο-
ποιοῦντες προσφέρουσιν, Καὶ ταῦτα μὲν οὕτως. Ἐὰν
δὲ τις ὀρθόδοξος Μοντανιστὴς γένηται ἢ Σαδελλιανὸς,
καὶ βάπτισμα αἱρετιχῶν δέξηται ἢ μὴ δέξηται, ἄρα

Montaniste Phryges, vel ἃ quodam h:resiarclia
Phryge, vel ex eo quod primum e Phrygia hiec hz-
resis exorta sit. Praterea autem vocantur et Pepu-
ziani, ex. quadam regione Pepusza dicta ab eis
Hierusalem, Qui autem tales sunt, nuptias ut
sbhorrendas solvunt, alienum jejunium | jejunant,
Pascha pervertunt, sanctam Trinitatem in unam
personam contrahunt et confundunt, et sanguinem
pueri, quí punctus fuerit, farinze commiscentes, et
panes facientes, offerunt. Et liec. quidem 118, Si
quis autem orthodoxus, Montanista vel Sabellianus
factus sit, et haereticorum baptismum susceperit,
num 15lis chrismate inungetur, aut. rebaptizabitur,
ut caeteri Moptaniste? Qusre de hoec prime synodi

ὁ τοιοῦτος μύρῳ χρισθήσεται, 1| ἀναδαπτισθήσεται, C can. 19 et sanctorum apostolorum canonem 47. Nota

ὡς οἱ λοποὶ Μοντανισταί; Ζήτει περὶ τούτου τῆς a'
συνόδου κανόνα ιθ΄ xal τῶν ἁγίων ἀποστόλων κανόνα

autem ex presenti canone, quod omnes una denter-
$ioue baptizati rebaptizantur.

BU. Σημείωσαι δὲ ἀπὸ τοῦ παρόντος κανόνος ὅτι πάντες ol βαπειζόμενοι εἰς μίαν κατάδυσιν πάλεν

βαπτίζονται. :

ΖΏΝΑΡ,. “Ὅπως χρὴ δέχεσθαι τοὺς ἐξ αἱρέσεων
προσερχομένους τῇ ὀρθῇ πίστει, ὁ παρὼν διδάσκει
χαγών. Τοὺς μὲν οὖν τούτων οὐκ ἀναδαπτίζεσθαι
διατάττεται, ἀλλὰ λιδέλλους ἀπαιτεῖσθαι, ἔγγραφα
δηλονότι τὰς δόξας αὑτῶν ἀναθεματίζοντα χαὶ στηλι-
τεύοντα τὴν καχοδοξίαν αὐτῶν xal πᾶσαν αἵρεσιν
ἀναθέματι ὑποδάλλοντα. Εἰσὶ δὲ οὗτοι ᾿Αρειανοὶ, καὶ
Μαχεδονιανοὶ, καὶ Νανατιανοὶ, οἱ ἑαυτοὺς Καθαροὺς
ὀνομάζοντες, ὧν τὰς αἱρέσεις προδεδηλώχαμεν, καὶ
Σαδδατιανοὶ, ὧν ἡγήσατο Σαδδάτιός τις πρεσδύτερος

LONAR. Redeuntibus ad rectam fidem hereticis
qua cum eis sgendi ratio tenenda sit, hoc canone
proscribitur. Alios etenim, mon iterato baptismo,
sed libellos tantummodo exhibentes, hoc est, seri-
ptos a se codicillos, quibus opiniones suas damnent,
et errorem suum infamia notent, et universam ha-
resim exsecrentur, admiti placet. Sunt in eo nu-
mero Ariani, Macedonianique et Novatiani, illi , qui
sese Cathbaros nominant, quorumque hereses supra
indicavimus ; et Sabbatiani, quibus praefuit Sabba-

τῆς αἱρέσεως τοῦ Νανάτου χἀχεῖνος ὧν, ἔχων 56 τι Ὁ tius quidam presbyter i$ quoque ex harési Novati,

xal πλέον éxelvou, xal τὸν χαθηγητὴν τῆς αἱρέσεως
tl; xaxfav νιχῶν, καὶ τοῖς Ἰουδαίοις συνεορτάζων,
καὶ Τεσσαρεσχαιδεχατῖται, ol τὸ Πάσχα ἑορτάζουσιν
οὐχ ἐν Κυριαχῇ, ἀλλ᾽ ὅτε τεσσαρεσκαιδεκαταία f) σε-
λήνη γένηται, ἐν οἵᾳ ἂν ἡμέρᾳ τύχῃ ταύτην πλήρη
Ἰενέσθαι " ἑορτάζουσι δὲ, νηστεύοντες τότε, xal
ἀγρυπνοῦντες, καὶ ᾿Απολλιναριασταί * οὐχ ἀναδαπτί-
ζονται οὖν οὗτοι, ὅτι περὶ τὸ ἅγιον βάπτισμα κατ᾽
οὐδὲν ἡμῖν διαφέρονται, ἀλλ᾽ ἐπίσης τοῖς ὀρθοδόξοις
βεπτίζονται. ᾿Αναθεματίζοντες οὖν ἔχαστος τὴν ol-
κείαν αἵρεσιν ἰδιχῶς, καὶ πᾶσαν δὲ χοινῶς αἵρεσιν,
χρίονται τῷ ἁγίῳ μύρῳ, καὶ τὰ ἄλλα τελοῦνται
κατὰ τὸν χανόνα. Οἱ δὲ Εὐνομιανοὶ xat Σαδελλιανοὶ
ὧν αἱ αἱρέσεις ἤδη παρ᾽ ἡμῖν ἐδηλώθησαν, καὶ Moy-

sed qui aliquid tamen ad eam »ddidisset, et magl«
strum Novatum improbitate superasset, festivosque
dies cum Judeis coli veliet. Cum his Quartadecimani
quoque qui Paschze solemnia nog die Dominics sed
decima quarta luna, quocunque tandem die plenam
illam fleri contigerit, jejuniis autem οἱ pervigilio
noctem ducentes 96 celebrant et Apollinarist:e. Ab
his igitur bominibus, quoniam in ea, quz de bapti-
smo est, disciplina, nibil a nobis discrepant, eodem»
que prorsus, quo orthodoxi, ritu baptizantur, ba»
ptismum propterea repeti non oportet. Suos igitur
sigillatim, et alios generatim ac universe errore$
detestati, sacro chrismate inunguntur, aliaque ca«
none prascripta peragunt. Eunomiaui vero ct So»

Digitized by Google
