49)

IN CAN. XVII CONC. NICEN. T.

204

ὅπατιν ἀπηγόρευσε. Φησὶ γὰρ, Obx ἐκτοκιεῖς τὸ A universis fnil. Dicit enim, Pecuniam fratri tuo non

ἀργύριόν cov τῷ ἀδειῖφρῷ cov. Ἐδὲ ὁ ἀτελέστερος
τοῦτο ἐνομοθέτησε, πολῷῷ πλέον ὁ τελεώτερος καὶ
ὁπνευματικώτερος. Ἰδοὺ γὰρ πλέον τοῦ ἱεροῦ ὧδε.
Ἄπ:σι μὲν οὖν ἀποτέτρα πται τὸ ἐπὶ τόχῳ δανείζειν’
εἰ δ' ἅπασι, μᾶ;λον ἂν εἴη τοῖς ἱερωμένοις τοῦτο
ἀνάρμοστον, οἵ xat tol; λαϊχοϊς εἰς ὑπόδειγμα καὶ
παροξυσμὸν εἰς ἀρετὴν εἶναι ὀφείλουσι, Διὸ χαὶ
ὁ κανὼν ἀπαγορεύει τοῖς ἐν τῷ γανόνι ἐξεταζομέ-
ψοῖς, ἤτοι τοῖς ἐν χλήρῳ τεταγμένοις ἑκαστοχὰς
ἀπαιτεῖν, τόχους δηλαδὴ ἑχατοστιαίους, Πολυαρίθ-
μων γὰρ ὄντων τῶν τόχων, βαρύτεροι τῶν ἄλλων ol
ἑχατοστιαῖοί εἰσιν. Ὥσπερ γὰρ τοῖς νῦν αἱ λίτραι
μέχρι τῶν ἑύδομήχοντα δύο ἀριθμοῦνται, οὕτω τοῖς
καλαιοῖς αἱ ἐνατοντάδες ἧσαν, καὶ ἣν ὁ τόχος τῶν
ἑχατν νομισμάτων νομίσματα δώδεχα " διὸ xal
ἐχατοστιαῖος ἐλέγετο, ὡς ἐπὶ τοῖς ἑχατὸν ἀπαιτού-
ptvo;. ᾿Απαγορεύσασα οὖν ἡ σύνοδος λαμθάνειν có-
χοὺς τοὺς ἐν χλήρῳ, ἐπάγει τοῖς μὴ φυλάξουσι
κὸν κανόνα xai ἐπιτίμιον, xal φησιν" Ἐδικαίωσεν
ἡ ἁγία σύνοδος, ἀντὶ τοῦ, δίκαιον ἡγήσατο, ἵνα εἰ
εὑρεθείη τις μετὰ τὰ ὁρισθέντα 90v λαμδάνιυν
τέχους ἐκ μεταχειρίσεως, ἤγουν ὡς οἷόν τινα πρα-
τμρατείαν τὸ τοχίζειν μεταχειριζόμενος ἣ ἄλλως
μετερχόμενος τὸ πρᾶγμα. Τινὲς γὰρ, ἐχφεύγοντες
τὺ λέγεσθαι περὶ αὐτῶν ὅτε τόχους λαμβάνουσι,
διδόασι τοῖς χρήζουτιν ἀργύρια, xaX συμφωνοῦτι
συμμερίζειν αὐτοῖ; τὸ χέρδος * καὶ οὐ δανειστὰς
ἑαυτοὺς, ἀλλὰ συγχοινωνοὺς ὀνομάζουσι, καὶ ζημίας
μὴ ὄντες χοινωνοὶ, ἐπὶ τῷ χέρδος μόνῳ χοινόπρα-
γοῦσι. Ταῦτα τοίνυν xal τὰ τοιαῦτα πάντα àmayo-
ρεύων ὁ κανὼν καθαιρεῖσθαι χελεύεται τοὺς τοιαῦτα
τεχνάζοντας, ἢ ἕτερόν τι ἐπινοοῦντας αἰσχροῦ
xíglou ; χάριν, ἢ ἀπαιτοῦντας ἡμιολίας. Εἰπὼν ἄνω
περὶ ἑκατοστιαίου τόχον, ὃς τῶν τόχων ἐστὶν ὁ
βαρύτερος, ὡς προείρηται; παραχατιὼν xal τοῦ
χουφοτέρου ἐμνήσθη τῆς ἡμιολίας, ἥτις ἐστὶ τοῦ
Qv τὸ ἥμισυν, ἤγουν τῶν δώδεχα νομισμάτων, ἅτινά
εἶσι τῆς ἑκατοστῆς ὁ πληρέστατος καὶ ὀλόχληρος
πόχος. Εἴποι δ᾽ ἄν τις τὰς ἡμιολιας xal χατὰ ἀρι-
θμητικούς. Ἐχείνοις γὰρ οἱ μὲν τῶν ἀριθμῶν
ἐπίτριτοι (05) λέγονται, οἱ δὲ ἐπιτέταρτοι, ἐπί-
πεμπτοῖ τε xal ἔφεχτοι * οἱ δὲ ἡμιόλιοι ὡς ὁ ἕξ,
χαὶ ὁ ἐννέα, ὅτι ὅλους ἔχουσιν ἐν ἑαυτοῖς ἀρι-
θμοὺς, καὶ τὰ ἡμίση αὐτῶν. "ἔχουσ! γὰρ ὁ μὲν
ἕξ τὰ τέσσαρα καὶ τῶν τεσσάρων τὸ ἥμισυ, ὅ ἔστι

** Dent, xxii, 19.

C

feneraberis . Quod si ifla minus perfecta Lex
sanxit, multo magis nostra qu: perfectior esl et
spiritalior, Ecce enim aliquid templo amplius est
hic. Omnibus quidem igitur. fencratitio fuero. ir-
terdictum, sed ab eorum instituto, qui sacro.ore
dini mancipati, exemplo laicis atque. invitamen'o
3d virtutem esse debent, alienissima ea ratio est,
Proinde, quicunque in canone recensentur, hoc
est, in elerum cooptati sunt, centesimas exigere
prohibentur (usuras vid. centesimas), et quidem cvm
multa sunt usurarum genera, graviores reliqu's
sunt eentesime, 76 Ut enim hoc tempore librz,ad
Septuaginta, duabus additis, numerantur, ita prisci
habuere centurias, ntque in centenos nummos
duodeni, fcenoris nomine, solvebantur. Ex quo
ccntesimae quoque nomen, quod ex centenis cxige-
relur, petitum est. Synodus itaque cum prolii-
buisset clericos usuras accipere, penam quoque in
eos, qui non obtemperaverint, constituit. Et it,
ἐδικαίωσεν, hoc est, tequum censuit sancta synolus,
wt si quis post ea αυ nune statuuntur, inventus
fuerit usuras ex tractatione, hoe est, quasi Instar
negotiatoris fo erationem sibi tractandam  susci-
piens, aut alia quacunque ratione exigens, (Feene-
ratorii enim nominis infamiam aliqui declinantes,
pecuniam ita dant. mutuam, ut sibi. lucri parem
ex ea paciscantur, nec se faeneratores, sed socios
dicunt, ac emolumentorum tantummodo participes,
nullum interea jacturz. periculum subeunt.) Hzc
igitur et. hujustrodi omnia canon vetat, eaque qui
exercent, aut aliud. quidpiam turpis lucelli gratia
excogitaverint, aut sesquialteras exegerint, deponi
jubet. Cum namque supra egefit de centesimis,
qua sunt omnium usurarum, ut. diximus, iniquis-
sime, mox eam quz minus injurize liabet, sesquial-
teram quoque rejicit, Est aulem sesquialtera, totius
dimidium, duodecim videlicet nummortm altera
pars, ex quibus conficitur ceniesinze integrum
aique perfectum fenus. Sed dicat fortasse aliquis
&esqnialteras etiam juxta arithmeticos. Apud illos
namque numerorum alii ἐπίτριτοι dicuntur, hoc
est, sesquitertii, alii ἐπιτέταρτοι, ἐπίπεμπτοι et
Égextot, quasi sesquiquartos dicas, quintos et sex-
tos, alii vero sesquialteri, ut senarius et novena-
rius, quod totum, ac ejus przeterea dimidiam partem

Guill. Beveregii note.

(65) Οἱ μὲν ἀριθμῶν ἐπίτριτοι. Quisnam proprie
sit ἀριθμὸς ἐπίτριτος docuit. lim Aulus Gellius,
diceos, Epitritos autem est, qui habet (otum. aliquem
mumerum, et ejusdem parie tertiam ; ut quatuor ad
tres : duodecim ad novem : quadraginta. ad triginta,
Aul. Gell, Noct. Ati. 1. xvin, 6. 14. Necnon Ma--
crobius, Ef est epitritus, inquit," cum.de duobus
numeris major habet totum minorem, et insuper ejus
leriiam partem ; ut sunt. qualuor ad. tria, nam in
quatuor sunt tria et teriíia pars trium, id est, unum,
Et is. numerus appellatur. Epitritus, ex eoque na-
sciiur symphonia, qug appellatur. διὰ τεσσάρων.

Macrob. in. Somn. Scip. |. n, c. 1. Eadem itaque
ratioue el ἐπιτέταρτος est major ille numcrüs, qui
minorem habet, et quartam insuper istius partem z
ut decein sunt ad octo; nam in decem suni octo,
et quarta pars octo, sive duo. Sie etiam quinque,
quindecim , viginti, etc., sunt numeri ἐπιτέταρτοι,
Idein et de numeris ἐπιπέμπτοις et ἐφέχτοις dicen-
duin est : nam ἐπίπεμπτος est, qui minorem cun
quinta, ἔφεχτος qui minorem cum sexta illius porte
continet, Sic duodecim ad decem est. ἐπέπεμπτος,
quatuordecim ad duodecim ἔφεχτος.

Digitized by Google
