581

IN CAN. XX CONC. IN TRULLO.

582

€ διερμηνευέτω μὴ οἴκοθεν, ἀλλὰ ὡς ol θεῖοι Πα- A, — « pro suo arbitrio, sed ut divini Patres tradide-

« τέρες διέλαδον. » ᾿

Οἱ ἐπίσκοποι ἐν πάσαις μὲν ἡμέραις ὀφείλουσι
τὸν χλῆρον xai τὸν λαὸν ἐχδιδάσχειν τῆς εὐσεδείας
τὰ δόγματα, ἐξαιρέτως: δὲ ἐν ταῖς Κυριαχαῖς. Καὶ
εἰ γραφιχόν τις αὐτοὺς ἐρωτήσει λόγον, μὴ οἴκοθεν
τοῦτον ἑρμηνευέτωσαν" τοῦτο γάρ ἔστιν αὐτοῖς εὖ“
δοχέμησις, τὸ εἰδέναι τὰς παραδόδεις τῶν θεοφόρων
Πατέρων, xai xax' αὐτὰς λύειν τὰ ἐρωτώμενα, καὶ
μὴ οἰχείους λόγους συντάττειν " ἵνα μὴ, ἀπόρως
ἴσως ἔχοντες πρὸς τὸ ἀφ᾽ ἑαυτῶν λῦσαι ταῦτα, τῆς
ἀληθοῦς ἑρμηνείας πόῤῥω ἐκπέσοιεν " τὸν δὲ ἀμε-
λοῦντα τοῦ χλήρου καὶ τοῦ λαοῦ, xal μὴ διδάσκοντα
αὐτοὺς τὴν εὐσέδειαν, πρῶτα μὲν ἀφορίζει ὁ πεν-
τηχοστὸς ὄγδοος τῶν ἁγίων ἀποστόλων χανὼν, εἶτα
τὸ ῥχθυμίᾳ ἐπιμένοντα xal χαθαιρεξ.

ΚΑΝΩΝ Κ'.

« Νὴ ἐξέστω ἐπισχόπῳ εἰς ἑτέραν τὴν μὴ αὐτῷ

* προσήχουσαν πόλιν δημοσίᾳ διδάσχειν. Εἰ δέ

« τις φωραθείη τοῦτο ποιῶν, τῆς ἐπισχοπῆς

« πανέσθω᾽ τὰ δὲ τοῦ πρεσδυτερίου ἐνεργείτω. »

BAAZ. Ὃ κανὼν σαφής ἔστι" διορίζεται γὰρ μὴ

᾿ διδάσχειν δημοσίᾳ ἐπίσχοπον εἰς πόλιν μὴ ἀνήχου-
σαν αὐτῷ. ᾿Ατιμία γὰρ, φησὶ, τοῦτό ἔστι τοῦ κατὰ
χώραν ἀρχιερέως, χαὶ ἀμαθίας κατάχρισις, Τοῦτο
δὲ νόει, ὅταν γίνηται παρὰ γνώμην τοῦ ἐγχωρίου
ἐπισχόπου, Ei γὰρ κατὰ γνώμην αὐτοῦ τοιοῦτόν τι

ποιήσει τις, οὐ πρεχριματισθήσεται * ὅτι χαὶ ἰς-

4 runt, »

Episcopi omnibus quidem diebus clerum et popu-. ᾿
him pietaus dogmata edocere debent, praesertim
autem Dominicis. Et si quis Scripturarum mentem
eos rogaverit, ne pro arbitrio illam interpretentur ;
hoc enira iis laüdem couciliat, si divinorum Pa-
trum traditiones sciant, et secundum eas solvant
quaestiones, et non spa verha componant ;, ne forte
cum non possint a seipsis eas solvere, vera inter-
pretatione procul decidant : eum autem qui clerum
et populum negligit, eosque pietatem mon doeet,
primo quidem excommunicat quinquagesimus octa-
vus sanctorum apostolorum canon, postea, si in

& negligentia perseverat, etiam deponit,

CANON XX.

« Ne liceat episcopo in alia, qu:& ad se non perti-
« net civitate publice docere. Si quis autem
, *hoe facere deprehensus fuerit, ab episcopstu

« desistat; presbyteri sulem munere  fuu-

« gatur, » !

BALS. Canon est apertus. Decernit enim, ne,
episcopus publice doceat in civitate qux ad se nou
pertinet. Est enim, inquit, lioc dedecus pontificis
jllius regionis, et ejus igoorantize condemnatio, Hoc
autem intellige, quando sit prxter) mentem illius
regionis episcopi. Si quis enim ejus voluntate talc
quid fecerit, id ei praejudicium non alferet, Nam et

ρονργεῖ τις εἰς ἀλλοτρίαν &voplav ἀποχριματίστως C in alia regione sine ullo przjudieio sacra celebrat

θελήσει τοῦ ἔχοντος αὐτὴν. Καὶ ὁ μέγας δὲ ἐν θεο-
λογίᾳ Γρηγόριος, τῶν Σασίμων ἐπίσχοπος ὧν,
πολλοὺς λόγους ἀνέγνω εἰς Ναζιανζὼώ, τοῦ πατρὸς
αὑτοῦ ἕν ταύτῃ ἀρχιερατεύοντος, xat παρίσταται
«οῦτο ἀπὸ τοῦ λόγου τοῦ οὕτως ἔχοντος (84) Τί
λύετε τάξιν ἐπαινουμένην ; Kat ὁ σοφώτατος ἐχεῖ-
νὸς μητροπολίτης Ἐφέσου, χῦρο; Ἰωάννης, ὁ κατὰ
ποταμοὺς προχέων τὰ τῆς φιλοσοφίας νάματα, καὶ
χολπωτὸς λεγόμενος, εἰς τὴν λαχοῦσαν αὑτὸν ἀπερ-
χόμενος, μετὰ ἀξιῴσεως τῶν χατὰ χώραν ἀρχιερέων
δημοσίᾳ, ἐδίδασχεν, ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν i χανόνα
τῶν ἀγάον ἀποστόλων. Καλῶς δὲ πρόσχειται τῷ
κανόνι τὸ δημοσία. ᾿Ἰδιαιτάτως γὰρ ἀπολογεῖσθαι
πρὸς τοὺς ἐρωτῶντας περί τινος ἐχχλησιαστιχοῦ
πρυδλήματος ἔξεστι παντὶ καὶ πανταχοῦ, χαθὼς xal
6 wa! χανὼν τῆς ἐν Σαρδικῇ συνόδου τὰ περὶ «o5-
«^ov διατρανοῖ. Εἰ δέ τις ἀπορήσει πῶς ὁ μὲν χθ'
χανὼν τῆς δ' συνόδου λέγει ὅτι τὸ ἐξ ἐπισχόπου

quispiaunejus qui illam habet voluntate, Quin etiam
' magnus theologus Gregorius, cum Sasimorum esset
episcopus, multa legit Nazionzi, cum ejus in ea
civitate esset pontifex, et hoc Qstendilur ex ora-
tione qux? sic habet : Cur solvitis oinem laudabi-
Jem ? Porro et sapientissimus ille Ephesi metropo-
litanus dominus Joaunes, qui instar flavii. philoso-
phis fluenta effudit, et χολπωτὸς, (id esi, sinuosus)
dictus est, in eam regionem veniens, qua illum erat
sortita, cum auctoritate illius regionis antistitum
publice docuit. Lege et 14 canouem sanctoruun
apostolorum. Canoni autem recte adjicitur illud p«-
blice. Privatim enim interrogantibus de ecclesia-
Síica aliqua quastione respondere licet cuilibet οἱ
ubique, sicut et 11 canon Sardicensis synodi de ea
re aperte loquitur. Si quis autem dubitet, quomodo
49 canon ἃ synodi dicit, quod ex episcopo ad
presbyteri dignitatem deducere, ost &acrilegium :

Guill. Beveregii notum.

(84) ᾿Απὸ τοῦ Aórov τοῦ οὕτως ἔχοντος. Nimi-
rum ex orelione ejus decima quinta, quippe quie
incipit τί λύετε τάξιν ἐπαινουμένην ; quam. Theologi

ter iunc temporis loci episcopus erat. llle au-
tem calamitatem istain ob populi scelera. immissain

suspicatus, silebat, Quocirca populus Neziauze- ΄

nus Theologum in medium prodire, etiam praesente
Patre, persuadebal, oti ex ipso orationis istius
initio constat, ubi ait, Τί λύετε τάξιν ἐπαινουμένην;
γλῶσσαν τόμῳ δουλεύουσαν ; τί προκα-

ἐ mun
τ βάζες εἴχοντα πνεύματι; τί τὴν νεφαλὴν

λεῖσθε λόγον

ἀφέντες ἐπὶ τοὺς πόδας ἀπεύσατε;; τί τὸν ᾿Ααρὼν
παρατρέχοντες, τὸν ᾿Ἐλεάζαρ προδάλλεσθε; οὗ δέχο-

at πηγὴν ταράσσεσθαι, xal χείμαῤῥον φύρεσθαι,
bor χρύπτεσθαι, xal ἀστέρα δείχνυσθαι, τὴν πο-
λιὰν ὑποχωρεῖν, καὶ τὴν νεότητα θεσμοθετεῖν, τὴν
σοφίαν σιωπᾷν, xai «τὴν ἀπειρίαν νεανιεύεσθαι.
Unde constat hanc orationem recte ἃ Balsamgne
hoc loco. citatam esse, utpote quam in aliéna pro-
vincia, sed eum episeopis istius voluntate, habitam
fuisse palaw est. ᾿

Digitized by Google
