Tel

«

* erunt, depositioni canonicze subjicere : eos
« autem, qui in tale quidem bigamke scelus lapsi
« sunt, anre nostrum autem decretum id quod est
* utile agaoverunt, et malum a se alisciderunt, et
*« hanc adulterinam e&t alienam congressionem
* procul seipsis abegerunt, vel eos etiam , quo-
* rum uxores in secundis nuptiis jam nortus
« sunt, vel ipsi etiam ad conversionem respexe-
« runt, et continentiam. didicerunt, et priorum
* suarum iniquitatum obliti sunt, sive sint pro-
« sbyteri, sive diaconi, eos ab omni quidem sà-
* cerdotali ministerio give exercitio jam cessare,
« przfinito aliquo tempore punitos, honorem su-
"4 tem in cathedra et statione participare, prima
«
4
4
1
*
1
1
Li
LI
Li
*

sede contentos, et cum fletu ἃ Domino postu- P

lantes, ut eis condonetur peceatum ignoranti.
Neque enim convenit, nt is alteri benedicat,
qui debet propria curare vulnera. Eos vero,
qui uni quidem uxori copulati sunt, si vidua
eral qua accepta est ; similiter et eos, qui
post ordinalionem uni matrimonio se appli-
carunt, hoe est, presbyleros, diaconos et hy-
podiaconos, brevi aliquo tempore ἃ sacro mi-
nisterio probibitos et punitos, rursus propriis
gradibus restitui, ad alium gradum nequaquam
premovendos, eis nefario manifeste dissoluto
*onjegie. liec antem ín eis qui deprelensi

sunt usque ad 15, ut dictum est, mensis Ja- €

€

t

« nu. 4 indictionis, in prius declaratis delictis
« et solum sacerdotalibus statuimus, abhinc de-
« linientes, et renovantes canonem , qui dicit eum,
4 qui duobus matrimoniis post baptismum | Íns-
4 plicatus fuerit, vel concubinam habuerit, non
* posse 6680 episcopum , vel presbyterum, vel
« diacenum, vel omnino ex sacerdotali catalogo.
« Similiter et qui viduam accepit, vel dimis-
« sam, vel meretricem, vel servain, vel scenicaim
« non posse episcopum, vel presbyterum, vel
« diaconum , vel omnino ex sacerdotali cata-
* logo. »

BALS. Przseus eanon de quibusdam, qua prius
dieta sunt, constituit * et propterea in ejus inter-

THIEOD, DALSAMON
cato servierant, ct non ab eo resipiscere vo- A

529
τῇ ἁμαρτίᾳ, καὶ μὴ ἐχνῆψχι ταύτης προελο-
μένους, χαθαιρέσει χανονιχῇ ὑποθαλεῖν * τοὺς
δὲ «2 τοιούτῳ μὲν τῆς διγαμίας μύσει παραπε-
σόντας, πρὸ δὲ τῆς ἡμῶν ἐπιγνώστως τὸ cug-
φέρον ἐπεγνωχότας, xai τὸ xaxby ἐξ ἑαυτῶν
περιχόψαντας, xal πόῤῥω τὴν ξένην ταύτην
, χαὶ νόθον συμπλοχὴν ἐχδιώξαντας, f) xat ὧν αἱ
» xatà δεύτερον γάμον γυναῖχες ἤδη τετελευτή -
» χασιν, f| xai αὐτοὶ πρὸς ἐπιστροφὴν εἶδον
» μεταμαθόντες τὴν σωφροσύνην, καὶ τῶν πρώην
» αὐτοῖς παρανομηθέντων ταχέως ἐπιλαθόμενοι,
» εἴτε πρεσδύτεροι εἴτε διάκονοι ὄντες τυγχά-
» vortv, τούτους ἔδοξε πεπαῦσθαι μὲν πάσης ἱερα -
» τιχῆς λειτουργίας, ἦτοι ἐνεργείας, ἤδη ἐπὶ
» ῥητόν τινα χρόνον ἐπιτιμηθέντας" τῆς δὲ τιμῆς
» τῆς κατὰ τὴν χαθέδραν xai στάσιν μετέχειν,
» ἀρχουμένους τῇ προεδρίᾳ, καὶ πρσσχλαίοντας
» τῷ Κυρίῳ συγχωρηθῆναι αὐτοῖς τὸ ix τῇς
» ἀγνοίας ἀνόμημα. Εὐλογεῖν γὰρ ἕτερον τὸν τὰ
) οἰκεῖα τημελεῖν ὀφείλοντα τραύματα ἀναχόλου-
» Üov. Τοὺς δὲ γαμετῇ μὲν μιᾷ συναφθέντας, εἴ
» χήρα δὲ fj προσληφθεῖσα ἐτύγχανεν, ὡσαύτως
* δὲ xal τοὺς μετὰ τὴν χειροτονίαν γάμῳ ἑνὶ
» πρηδομιλήσφαντας, τοῦτ' ἔστι πρεσδυτέρους χαὶ
» διακόνους καὶ ὑπὸδιαχόνους, ἤδη ἐπὶ βῥαχύν
,
L]
»
,
,
»
,
D
,
L]
,
,
5
,
,
»
»
»
»

"o" woo. 9

τινα χρόνον εἰρχθέντας τῆς ἱερᾶς λειτουργίας
xai ἐπιτιμηθέντας, αὖθις αὐτοὺς ἐν τοῖς οἰχείοις
ἀποχατασταθῆναι βαθμοῖς, μηδαμῶς ἐν ἑτέρῳ
προχόπτοντας βαθμῷ, προδήλως διαλυθέντος
αὑτοῖς τοῦ ἀθέσμου συνοιχεσίου. Ταῦτα δὲ
ἐπὶ τοῖς χαταληφθεῖσιν μέχρι τῆς πεντεχαιδέ-
κάτης, ὡς εἴρηται, τοῦ Ἰανουαρίου μηνὸς,
τῆςς τετάρτης ἱνδικτιῶνος, ἐν τοῖς προδηλωγεῖσι
πταίσμασι χαὶ μόνον ἱερατιχοῖς ἐτυπώσαμεν,
ὁρίζοντες ἀπὸ τοῦ παρόντος, xai ἀνανεούμενοι
τὸν χανόνα τὸν διαγορεύοντα, τὸν δυσὶ γάμοις
συμπλαχέντα μετὰ τὸ βάπτισμα, ἢ παλλαχὴν
χτησάμενον», μὴ δύνασθαι εἶναι ἐπίσκοπον d
κρεσθύτερον ἣ διάκονον, fj ὅλως τοῦ χαταλόγον
τοῦ ἱερατιχοῦ. Ὡσαύτως καὶ τὸν χῆραν 2aj-
6ávovsa, ἣ ἐχδεδλημένην, ἢ ἑταίραν, ἢ oix£-
τιν, ἢ τῶν ἐπὶ τῆς σκηνῆς, μὴ δύνασθαι εἶναι
ἐπίσχοπον f| πρεσδύτερον f] διάκονον, ἢ ὅλω;
τοῦ καταλόγου τοῦ ἱερατικοῦ, »
ΒΑΛΣ. Ὁ παρὼν κανὼν περὶ προλαδόντων τινῶν
θεσμοθετεῖ, xa: διὰ τοῦτο οὐκ ἐγράφη τι εἰς ἔρμη-

Guill. Beveregii ποίῶ.

condito ad Christum natem, annos $508 comple-
105 numerat, Aefer itaque 5308. ex 61U9, et reli-
quus fiet anous Christi 601, quo juxta hanc
lectionem. syuodts hiec. in Trutllo congregata est,
Verum — habita fuit, ut inter onmes convenit,
Justiniano seeundo, Constantini Pogonati filio,
imperante, qui ante annum D. 685 imperio non
potitus est. Legendum est igitur haud dubie, ἔτους;
ἑξακχισχιλιοστοῦ ἑχατοστοῦ ἐνενηχοστοῦ Evvázou,
quemadinodum Elias Elimgerus, qui huuc. cum
aliis veterum concilierum canonibus e canonicorum
divi Ililarii Pictaviensis et Augustana. Bibliotheca
edidit, bunc locum Jegit. Sic. etiam. Gentianum
Wervetum legisse ex eo coustat, quod vertit ἀπο

6199. Hanc etiam lectionem Theophantes conüir-
mat, ἃ quo hic przsentis canonis locus his verbis
citatur, Decernimus, μὲ qui bis uxorem duzerint,
et ante hauc diem, que decima quinta mensis. Ja-
nuariíi numeratur, quarte indictionis, anui. seaies
millesiui centesimi Ronagesimi noni ia hac culpa
[uerint. Apud Baron. ad an. 093. Et. hec quidem
lectio cum Justiniani secundi tempore ad aivssim
quadrat. Si subducas cpim 5508 ex 0129, resi-
duum habebis 691, quo Christi anno currente, ct
imperante Justiuiano secundo, praesens sub eo
concihum peragebatur : gn. quem. etjam. indictio
quarta. incidebat,

Digitized by Google
