83. c .

ἿΝ CAN. XII CONC. IN TRULLO.

55

ἣν ὁ Κύριος ἡμῶν [ησοῦς Χριστὸς ἡμῖν παρέδωχε A Dominus noster Jesus Christus tradidit tempore

χατὰ τὸν καιρὸν τοῦ θανάτου αὐτοῦ καὶ τῆς Πασχα-
λίον ἑορτῆς ; Ὅτι δὲ οὐδὲ εἰς νοῦν ἦλθε τοῖς ἁγίοις
Tlaspác: τὸ ἑορτάζειν ἡμᾶς διὰ ἀζύμων, καθὼς τοῦτ
χαὶ παρὰ τῶν Ἰουδαίων γίνεται, τῶν ὀρισθέντων
μετὰ ἀμνοῦ καὶ ἀζύμων καὶ πικρίδων τὴν τοῦ Πά-

σχα ποιεῖν ἑορτὴν, δῆλόν ἐστιν ἀπὸ τοῦ χαταργῆσαι ΄

αὐτοὺς πᾶσαν Ἰουδαϊκὴν ἑορτὴν διὰ τοὺς Λατί-
νοὺς (74) τοὺς ἑορτάζοντας μετὰ ἀξύμων, xal διὰ
«ob; ἰατρενομένους παρὰ Ἰουδαίων, ἣ λοιπῶν alpt-
τιχῶν" πάντες áp οὗτοι ἀφωρισμένοι εἰσίν. Σημείω-
σαι τὸν παρόντα χανόνα διδάσχοντα περὶ τῶν ἀζύ-
μων" καὶ ὅτι οἱ παρὰ ᾿Ιουδαίων ἣ ἄλλων αἱρετιχῶν
ἰατρευόμενοι κολάξονται. | .

ZüNAP. Καὶ ὁ ἐδδομηχοστὸς κανὼν τῶν ἁγίων
ἀποστόλων ὁρίζει μῆτε συνεορτάζειν τοῖς ᾿Ιουδαίοις,
μήτε τινὰ παρ᾽ αὐτῶν δέχεσθαι ξένια τῶν παρ᾽ ab-
τοῖς ἑορτῶν. Οὗτος δὲ ὁ χανὼν οὐδὲ οἰχειοῦσθαι αὖ-
«οἷς, ἀντὶ τοῦ φιλιοῦσθαι, συγχωρεῖ, οὔτε παρ᾽ αὐτῶν
ἰατρεύεσϑαι νοσοῦντας, οὔτε συλλούεσθαι ὅλως αὖ-
τοῖς, Καὶ ὁ λβ΄ κανὼν τῆς ἐν Λαοδικείᾳ συνόδον ἀπα-
γυρεύει αἱρετικῶν εὐλογίας λαμδάνειν “ καὶ ὁ λζ΄
πῆς αὐτῆς συνόδου χανὼν xal ὁ An μὴ δεῖν φησι
παρὰ Ἑουδαίων fj αἱρετιχῶν τὰ πεμπόμενα ἕορτα-
στιχὰ λαμθδάνειν, μηδὰ συνεορτάζειν αὐτοῖς, ἢ ἄζυ-
μβαλαμδάνειν, καὶ χοινωνεΐν ταῖς ἀσεδείαις αὐτῶν.
Ἐπάγει δὲ ὁ κανὼν οὗτος τοῖς παραθαίνουσι τὰ
ὡρισμένα χόλασιν, τοῖς μὲν ἐν χλήρῳ χαθαίρεσιν,
τοῖς δὲ λαϊχοῖς ἀφορισμόν.

APIZT. « “Αζυμα Ἰουδαίων ἀπόπτυστα ὁ ὃὲ xal
« ἰατροὺς αὐτοὺς προσχαλούμενο;, ἢ συλλουόμε-
€ νος, ἔχπτωτος. »

Οὐδεμία Χριστιανοῖς χοινωνία πρὸς Ἰουδαίους "
διὰ τοῦτο γοῦν ὅστις εὑρεθῇ τὰ τούτων ἄζυμα
ἐσθίων, ἣ εἰς ἰατρείαν αὐτοὺς προσχαλούμενος, ἣ
συλλουόμενος τούτοις, ἣ ἄλλως πως αὐτοῖς olxetoó-
μενος, εἰ μὲν χληριχός ἔστι, χαθαιρεθήσεται, εἰ δὲ
λαϊχὸς, ἀφορισθήσεται.

ΚΑΝΩΝ Β΄.

t Καὶ τοῦτο δὲ εἰς γνῶσιν ἡμετέραν ἦλθεν, ὡς ἕν τε τῇ
« ᾿Αφριχῇ καὶ Διδύῃ καὶ ἑτέροις τόποις οἱ τῶν
« ἐκεῖσε θεοφιλέστατοι πρόεδροι Guvo:xely ταῖς
« ἰδίαις γαμεταῖς καὶ μετὰ τὴ» ἐπ᾽ αὐτοὺς προελ-
€ θυῦσαν χειροτονίαν. (12) οὐ παρῃτοῦντο, πρόσ-
€« χομμα tot; ἐντεῦθεν ἄλλοις τιθέντες xal σχάν-
« δᾶάλον. Πολλῆς οὖν ἡ aiv σπουδῆς οὔσης τοῦ πάντα
« πρὸ; ὠφέλειαν τῶν ὑπὸ χεῖρα ποιμνίων διαπράτ-
« τεσῆαι, ἔδοξεν ὥττε μηδαμῶς τὸ τοιοῦτον ἀπὸ

morüis sum et festi Paschalis? Quia autem sanciis
Patribus no in mentem quidem venit nos per azyma
celebraturos, quemadmodum hoc quoque fli a,
Judzis, quibus statutum est cum agno et azymis et
laetucis agrestibus Pascbze festum celebrare, ex eo
elarum quod omne festum Judaicum aboleverint,.
propter Latinos qui cum azymis festa celebrant, et
propter eos qui a Judaeis vel reliquis lizretieis me-
dicamenta accipiunt : omnes enim isti segregantur.
169 Nota presentem canonem, qui de azymis
instruit ; et quod illi, qui ἃ Judzis vel etiam aliis
hereticis medicis eurantur, puniuntur,

ZONAR. Ne festos dies cum Judxis simul cele-
brare, neve munuscula ab iis, anniversariis eorum
celebritatibus mitti solita , accipere liceat, ssncto-
rum etiam apostolorum septuagesimo canone in.
terdictum fuit. Hoc autem canone cum iis ami-
ciam jungere, (id est) familiaritatem inire, et
illorum opera zgrotantes curari, et eodem cum illis

-balneo uti omnino prohibemur. H:xreticorum etiam

benedictiones Laódicene synodi tricesimus secuu-
dus esnon accipere vetat. Ejusdem quoque synodi
$7 ei ὅ8 ἃ Judmis vel hereücis missa cx festivo
apparatu xenia recipere, aut cum eis festos dies
celebrare, aut azyma ab illis accipere, eorumque
proinde impieteti communicare negat oporterc.
lndicit autem hie canon non obtemperantibus mul-
tam, clericis quidem depositionem , laicig vero
segregationem, — —

ARIST. « Azyma Judaica sunt respuenda, Quia-

« eiiam qui éos medicos accersit, vel uua. eum

« iis lavat, deponitur. »

Nulla est Christianis cum  Judzis communio,
Propterea itaque quicunque eorum azyma come-
dere, aut ad medicationem eos vocare, aut. eu
His una lavare, aut aliter cum iis familiaritatem
inire deprehendatur, si quidem clericus est, depo-
petur, si vero laicus, excommunicabitur.

CANON ΧΙ.
« Porre hoc quoque ad nostram cognitionem fper-

« venit, quod in. Africa et. Libya 'et7aliis lócis,

« quidam ex iis, qui illic sunt religiosissimi pras-
sules, cum proprils uxoribus, etiam postquam
ad eos processit ordinatio, una babitare now
recusant, ex eo populis offendiculum et: sean-
dalum afferentes. Cum itaque studium nostrum
in eo maguopere laboret, ut omnia. ad'gregis

€
1
r
r
«
« in manus nostras iraditi nobisque conimissi

Guill. Beveregii note.

(ΤΠ) Διὰ τοὺς Λατίνους. Haec usque ad ἀφωρισμέ-
vot εἰσίν elusive, ex ms. Bodleiauo liuic loco iuse-
ramus, Sed in codice Amerbachiano non leguntur,
Nec quidem ipsius. Dalsamonis, sed descriptoris
alicujus verba esse videntur, et ἕναν ρα. in Lex-
tum transcripta.

(72) Μετὰ τὴν ἐπ᾽ αὑτοὺς προειϊθοῦσαν χειρο-
toriuv, Ms. Amerbaclianus hunc locum sic. legit,
μετὰ τὴν ἐπ᾿ αὐτοὺς χειροτονίαν. οὐχ αἰτηῦνται,

ParRoL, ὁκ. CXXXV.

πρόσκομμα οὖν πολλοῖς τε ἄλλοις τίθενται xol 9xgv-
δαλον, ἡμῖν δὲ πολλῆς σπουδῆς οὔσης, ete. Verum
pro αἰτοῦνται legeudui procul dubio παραετοῦνται,
vel παρῃτοῦντο, uti in nostro is. legitur; pro quo
in editione Parisiensi scriptum est παρατίθενται, Et
quidem in variantibus Zonar lectionibus -ex
ms. etiam Ámerbachiano recte scribitur *apate
ποῦνται.

18

Digitized by Google
