539

« invitatus fueris, in ultimo loco accumbó , ut A

« quando venerit qui te invitavit, dicat tibi,
« Amice, ascende altius; tunc erit tibi gloria
« coram iis qui tecum accumbunt. Nam quisquis
« se extollit, humiliabitur , et qui se humiliat,
« exaltabitur **, » Hoc ipsum autem etiam serva-
« bitur. in reliquis sacris ordinibis : quandoqui-
« dem szcularibus seu mundanis/dignitatibus spi-
« ritales przstantiores esse scimus. »

΄

BALS. Decimus octavus canon syn. prim: Nicaenz
jubet deponi diaconos qui sedent in medio presby-
terorum, Presens autem canon eos qui sic faciunt,
ex projri» gradu dejici jubet. Si enim aliis
forte diaconis in gradu prior erat qui se impudenter
gessit, et ante presbyteros sedit, in ultimum locum
demittetur, et erit in gradu omnium infimo, nec id
quod habet officium ecclesiasticum seu dignitas ei
proderit. Sin autem ἃ suo patriarclia $el metropoli-
tano iu aliquam urbem missus fuerit, ut locum illius
repleturus, tunc perinde, ac qui ipsum misit, repu-
tabitur et bonorabitur. Quomodo vero 18 quidem
canon Nic. syn. eum, qui in medio presbyterorum
sedit, diaconum deponendum dicit : hie autem le-
vius in eum animadvertit, nempe dimissione? So-
ἐμεῖο. Ille quidem canon de iis qui in sacro tribu-
uali tempore sacrificii se impudenter gesserunt , et
ante sacerdotes sederunt, loquitur; de hujusmodi

THEOD. BALSAMON

540
« ἐλθὼν ὁ ck καὶ αὑτὸν χαλέσας ἐρεῖ σοι" A4;
« τούτῳ τόπον xal τότε ἄρξῃ μετὰ αἰσχύνης τὸν
« ἔσχατον τέπον χατέχειν᾽ ἀλλ᾽ ὅταν κληθῇ:,
« ἀνάπεσε εἰς τὸν ἔσχατον τόπον, ἵνα ὅταν ἔλθῃ
« χεκληχὼς, εἴπῃ σοι, Φίλε, προσανάδηθι ἀνώ-
4 τερον᾿ τότε ἔσται σοι δόξα ἔνώπιον τῶν Gvi-
« ἀαναχειμένων σοι. Ὅτι πᾶ; ὁ ὑψῶν ἑαυτὸν τα-
« πεινωθήσεται " καὶ ὁ ταπεινῶν ὑψωθήσετας, Τὸ
« δὲ αὐτὸ φυλαχθήσεται καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν ἱερῶν
« ταγμάτων " ἐπειδὴ τῶν κατὰ τὸν χότμον ἀξιω-
« μάτων χρείττονα τὰ πνευματ xX ἐπιστάμεθ:.»
BAAZ. Ὁ ιη΄ κανὼν τῆς ἐν Νικαίᾳ πρώτης συν-
ὀδου χαθαιρεῖσθαί φησι τοὺς ἐν μέσῳ πρεσδυτέρων
καθεζομένους διακόνους, Ὃ δὲ παρὼν χανὼν τοὺς
οὕτω ποιοῦντας ὑποδιδάζεσθαι kx τοῦ οἰκείου βαθμοῦ
παραχελεύεται, Εἰ γὰρ τυχὸν τῶν ἄλλων διαχόνων
προθαθμιώτερος ἦν ὁ ἀναιδευσάμενος xol πρὸ τῶν
πρεπθυτέρων καθίσας, χατενεχθήσεται εἰς τὸν ἔσ-
χατὸον τόπον, xal ἔσται πάντων ὑποδάθμιο;, μὴ
ὠφελούμενος Ex τοῦ αὐτῷ προσόντος ἴσως bxxin-
σιαστιχοῦ ὀφφιχίου ἤτοι ἀξιώματος, Εἰ δὲ ἀπὸ τοῦ
οἰχείου πατριάρχου ἣ μητροπολίτου ἕν τινι πόλει
σταλῇ, ὡς τὸν τόπον ixcivou ἀναπληρώπων, τότε ὡς
αὐτὸς ὁ στείλας αὐτὸν λογισθήσεται καὶ τιμηθήσεται,
Πῶς οὖν ὁ μὲν tm' χανὼν τῆς ἐν Νιχαίᾳ συνόδου
χαθαιρεῖσῦαί φησι τὸν ἐν μέσῳ πρεσδυτέρων χαθέ-
σαντα, διάχονον, οὗτος δὲ χουφότερον χολάζει αὑτὸν,
ἤγουν διὰ ὑποδιδασμοῦ,; Αὐσις. Ἐκεῖνος μὲν ' κανὼν
περὶ τῶν εἰς τὸ βῆμα ἐν ἱερουργίας χαιρῷ ἀναιδευ-

enim omnino disserit, scilicet de iis diaconis, qui C σαμένων καὶ πρὸ τῶν ἱερέων καθισάντων φησίν" ὅτι

sacerdotibus communionem porrigunt, et quidam
alia ejusmodi indigna faciunt. Presens autem ca-
non loquitar de diaconis, qui extra sacrum tribunal
in quavis catliedra ante presbyteros sederunt, et
ideo eis lenius supplicium infligit. Officia autem ec-
clesiastica dicuntur ἀρχοντίχια. Canon autem id-
"psum vult etiam servari in aliis sacris ordinibus : ne
quis dignitate vel offieio fretus, adversus alios ex-
tollatur, et adversus eos qui altiori gradu sunt,
efferatur; hypodiaconus forte adversus diaconum ,
vel lector adversus liypodiaconum. Spirituales enim
dignitates secularibus, inquit, sunt. przstantiores.
Nota vero quod ctiam e presenti canone manife-
stum est ecclesiastica ofücia sive dignitates gradus
esse ecclesiasticos, ut diaconiea eL cetera. Miror
&utém quomodo, cum canon statuat eum, qui missus
est, obtinere locum mittentis quod ad honorem atti-
net, Gortynensis episcopus Basilius, qui in hac sy-
nodo totius Roman: Ecclesia jure presens aderat,
post quataor patriarchas et quosdam metropolitanos
subscripsisse invenitur. Sed, ut est probabile, ipse
quoque erat papae legatus, et ideo subscripsit post

7 Luc. xiv, 8 οἱ seqq.

καὶ περὶ τῶν τοιούτων (83) διόλου, διαλέγεται δηλονότι
περὶ διαχόνων μεταδιδόντων ἱερεῦσι xal ἄλλα τοιαῦτα
ἀνάξια διαπραττομένων " ὁ δὲ παρὼν κανὼν περὶ τῶν
ἐχτὸς τοῦ βήματος ἐν τυχούσῃ καθέδρᾳ χαθισάντων
διαχόνων mo^ τῶν πρεσδυτέρων" καὶ διὰ τοῦτο με-
τριωτέραν ἑπάγει τὴν χόλαφσιν. Ὀφφίχια μέντοι ἐχ-
κλησιαστικὰ λέγονται τὰ ἀρχοντίκια. Τὸ αὐτὸ δὲ
χρατεῖν βούλεται ὁ κανὼν καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ἱερῶν
ταγμάτων, ὥττε μὴ τινα ἀξιώματι θαῤῥοῦντα ἢ
ὀφφικίῳ χατεπαίρεσθαι τῶν ἄλλων, καὶ θρασύνεηθαι
χατὰ τῶν ὑποδαθμιωτέρων (04) αὐτοῦ, ὑποδιάχονον
τυχὸν κατὰ διακόνου, ἢ ἀναγνώστην" χατὰ ὑποδια-
xóvou, Κρείττω γὰρ, φησὶν, εἰσὶ τὰ πνευματιχὰ ἀξιώ-
ματα τῶν κοσμιχῶν. Σημείωσαι δὲ ὅτε καὶ ἀπὸ τοῦ
παρόντος χανόνος παρίσταται τὰ ἐχχλησιαστικὰ ἀρ-
χοντίχια ἤτοι ἀξιώματα βαθμοὺς εἶναι ἐχχλησιαστι-
χκοὺς, ὡς τὰ διαχονικὰ καὶ τὰ λοιπά, Θαυμάζω δὲ
πῶς, τοῦ xavóvog διοριζομένου τὸν ἀποσταλέντα
ἐπέχειν τὸν τόπον τοῦ ἀποστείλαντο; ὅσον χάτὰ τὴν
τιμὴν, ὁ ἐπίσκοπο; τῶν Γορτυναίων Βασίλειος πα-
ρουσιάζων ἐν τῇ συνόδῳ ταύτῃ δικαίῳ πάσης τῆς
Ἐχχλησίας Ῥώμης εὑρίσχεται ὑπογράψας μετὰ

Guill. Beveregii note.

(63) Ὅτι xal περὶ τῶν τοιούτων. Haec usque ad
διαπραττομένων inclusive in l'arisiensi editione de-
sSideraia, ex ms. Amerbachiano habentur, ubi
etiam pro ἀναιδεσαμένων — paulo ante, rectius

legitur, ἀναιδευσαμένων. .

4) Κατὰ τῶν ἐν ποδαθμιωτέρων. Ms. /Etonien-
οἷς legit προδαθμιωτέρων, quam lectionem. ipse
etiam locus postulat.

-

Digitized by Google
