531

THEOD. BALSAMON

832

quaquam promovendi, sed in eodem quo inventi A μηδαμῶς ἐν ἑτέρῳ μείζονι βαθμῷ προχόπτοντες,

fuerunt ordine permanentes. Et lixec quidem con-
stituerunt fleri, el ob humanitatem et commisera-
lionem, ante eorum, ut dictum est, conventum.
Post hanc auteo) constitutionem et canonem nihil
ejusmodi fleri permittunt, sed et illum, qui binis
implicatus est nuptiis, post baptismum, aut pelli-
cem retinet, aut viduam, aul ab alio. dimissam, aut
meretricem, aul servam, aut scenicam ducit, non
posse episcopum, aut presbyterum, aut diaconum,
aut hypodiaconum fleri, juxta decimum septimum
et decimum octavum apostolorum canones decer-
nupt.
CANON IV.

« Si quis episcopus vel presbyter vel diaconus vel

« Subdiaconus vel lector vel cantor vel ostiarius B

« cum muliere Deo dedicata coierit, deponatur,

« ut qui Christi sponss vitium attulerit : sin au-

« tem laicus, segregetur, »

BALS. Ante omnia nota ex hoc przsenti canone,
quod olim cantorum ordo, non ex eunuchis solum,
ut hodie fit, constituebatur, sed el ex iis qui non
erant ejusmodi, Lectorum autem ordo, non ut ipsi
cantarent, constitutus est, sed ut in ambone divi-
nas Scripturas legerent, post finitum Matutinum;
unde etiam lectores appellantur. Dicit enim depo-
nendos cantores, sicut et reliquos clericos, qui cun
mulieribus Deo consecratis coeunt : et non solum
in eos animadvertit, sed laicos etiam qui tale
quid faciunt, segregat. Non est autem novum si
clericus propter tale delictum deponatur. Ex 25
enim canone apostolieo, etiam qui qualemcunque
mulierem s'upravit clericus, deponitur : multo
autem magis qui sponsam Christi et vas Deo dedica-
tom polluit, deponetur. Lege et sancti Basilii eano-
nem 18, 20et 60. Cuin autem discis , quomodo puni-
tur qui cum talibus mulieribus rem habent, ne
subdistinguas virginem an viduam, .sed de omni
muliere Deo consecrata dic locutum 6558 canonem.
Scias autem quod laicus, qui cum tali muliere rem
habei, a presenti quidem canone segregatur : a
v autem cap. primi tit, 1v. lib. .Basilic. 5648  Νο-
vel. capite punitur. Lege et 30 cap. 9. tit. praesentis
operis. .

λου τοῦ 6 βιδλίον τῶν Βασιλιχῶν, ἤγουν τῆς pxy Νεαρᾶς,

C

dXX ἧς εὑρέθηταν μένοντες τάξεως. Καὶ ταῦτα μὲν
προσέταξαν γενέσθαι, διὰ δὲ τὴν φιλανθρωπίαν τε
χαὶ συμπάθειαν, πρὸ τῆς αὐτῶν, ὡς εἴρηται, συνε-
λεύσεως. "Extote δὲ μετὰ τὸν ὄρον τοῦτον xal τὸν
χανόνα, οὐδέν τι τοιοῦτον γίνεσθαι συγχωροῦσιν,
ἀλλὰ xal τὸν δυσὶ γάμοις συμπλαχέντα μετὰ τὸ
βάπτισμα, fj παλλαχὴν χτησάμενον, f| χήραν λαδό «a,
ἣ παρ' ἑτέρου ἐχθεόλη μένην ἢ πόρνην ἢ οἰχέτιν, 8
τῶν ἐπὶ σχηνῆς, μὴ δύνασθαι elvat ἐπίσχοπον, ἣ
πρεσδύτερον, f| διάχονον, ἢ ὑποδιάχονον, χατὰ τοὺς
ἀποστολιχοὺ; χανόνας, τὸν ἑπταχαιδέχατον xol
ὀχτωχα!ιδέκατον διορίζοντα!.
KANQN Δ΄.
Εἴ τις ἐπίσχοπος fj πρεσδύτερος f| διάχονος 9
ὑποδιάχονος ἢ ἀναγνώστης f| ψάλτης ἢ θυρω-
ρὸς, γυναικὶ ἀφιερωμένῃ τῷ Θεῷ μιχθεΐη, χα-
θαιρείσθω, ὡς τὴν νύμφην τοῦ Χοιστοῦ διλ-
φθεέρας" εἰ δὲ λαϊκὸς, ἀφοριζέσθω, »

ΒΑΛΣ. Πρὸ πάντων τημείωσαι ἀπὸ τοῦ παρόντος
χανόνος ὅτι τὸ παλαιὸν οὐκ ἀπ᾿ εὐνούχων μόνον τὸ
τῶν ψαλτῶν τάγμα συνίστατο, χαθὼς γίνεται σή"
μερον, ἀλλὸ. καὶ ἀπὸ μὴ τοιούτων. Τὸ τάγμα δὲ τῶν
ἀναγνωστῶν, οὐ διὰ τὸ ψάλλειν αὐτοὺς, ἐτυπώθη,
ἀλλὰ διὰ τὸ ἀναγινώσχειν ἐπ᾽ ἄμέξωνος τὰς θείας
Γραφὰς μετὰ τὴν ἀπόλυσιν τοῦ ὄρθρου ἐξ οὖ καὶ
ἀναγνῶσται χαλοῦνται. Φησὶ γὰρ καθαιρεῖσθαι τοὺς
ψάλτας ὥσπερ καὶ τοὺς λοιποὺς κληριχοὺς μιγνυ-
μένους ταῖς τῷ Θεῷ ἀφιερωθείσαις" καὶ οὐ μόνον
τούτου: χολάζει, ἀλλὰ καὶ τοὺς λαϊχοὺς τοιοῦτ᾽ν
τι ποιοῦντας ἀφορίζει. Οὐχ ἔστι δὲ χαινὸν, ἐὰν
χαθαιρῆται χληριχὸς ἐκ τούτου τοῦ ἁμαρτήματος.
"Amb γὰρ τοῦ x&' ἀποστολικοῦ κανόνος χαὶ ὁ olav-
δήτινα πορνεύσας γυναῖκα κληρικὸς καθαιρεῖται "
πολλῷ οὖν πλέον ὁ τὴν νύμφην τοῦ Χριστοῦ καὶ τὸ
σχεῦος τὸ ἀνατεθειμένον τῷ Θεῷ μολύνων καθαι"
ρεθήσεται, ᾿Ανάγνωβθι καὶ τοῦ ἀγίου Βασιλείου xa*
γόνα ιη΄, χ' xal ξ', Μανθάνων μέντοι πῶς τιμῶ"
ροῦνται οἱ τοιαύταις γυναιξὶ μιγνύμενοι, μὴ ἀπο’
διαστεδῃς παρθενίαν ἢ χηρείαν, ἀλλὰ περὶ πάσης:
γυναιχὸς ἀφιερωθείσης τῷ Θεῷ λέγε τὸν κανόνα
ἐχφωνηθῆναι, "Eco δὲ εἰδὼς ὅτι ὁ τοιαύτῃ qvac
μιγνύμενος λαϊχὸς ἀπὸ μὲν τοῦ παρόντος κανόνος
ἀφορίζεται, ἀπὸ δὲ τοῦ ε΄ χεφαλαίου τοῦ α' τίτ-
χεφαλιχῶς τιμωρεῖται, ᾿Ανάγνωθι

4
[|
«
«
«

καὶ τὸ Y χεφ, τοῦ 0 τίτλου τοῦ παρόντος συντάγματος...
ZONAR. Ui vas quodcunque aut vestem Deo di- Ὁ ZONAP. Ὥσπερ σκεῦος οἱονδηποτοῦν ἢ ὀθόνην

catam, ac proinde sauctam, ad se quempiam aver-
tere, iisque uti, vetitum est, aut qui id ausus fue-
rit secundum septuagesimum 169 tertium sancto-
rum apostolorum canonem segregatur : sie, multo
que magis qui Deo sacratam, sive virginem, sive
etiam commercii virilis baud inexpertam mulierem,
violaverit, non impunis abibit ; sed si sacris ordini-
bus initiatus aut omnino in clerum cooptatus sit,
ut sacrilegus vel etiam gravioris culpz reus, quippe
qui feminam Deo consecratam. desponsamque ra-
puit, deponetur; si vero laicus sit qui talia. audet,
segregatione mullabitur, Sed si initiatus aliquis

ἀνατεθέντα Θεῷ, χἀντεῦθεν ἁγιασθέντα σφετερὶ-"
ζεσληαί τις xai χρᾶσθαι αὐτοῖς χωλύεται, $ τοῦτο
ποιῶν ἀφορίζεται κατὰ τὸν ἑθδομτιχοστὸν τρίτον
χανόνα τῶν ἱερῶν ἀποστόλων" οὕτω xol πολλῷ
πλέον τὴν ἀφιερωθεῖσαν Θεῷ φθείρων τις, κἂν παρ
θένος fj, κἂν ἀνδρὸς ἐν πείρᾳ πρήτερον γενομένῃ,
ojx ἀτιμώρητος ἔσται, ἀλλ᾽ εἰ μὲν ἱερωμένος εἴη
ὁ τοῦτο ποιήσα;, ἢ ὅλως: ἐν χλήρῳ κατειλεγμένοζ.
καθαιρεθήσεται ὡς ἱερόσυλος, ἢ xai βαρύτερόν τι
τολμήσας’ τὴν γὰρ τῷ Θεῷ ἀφιερωθεῖσαν by
λησεν" εἰ δὲ λαϊκὸ; ὁ τολμητίας ἐστὶν, ἀφορισμῷ
ὑποδληθήσεται. Κἂν δὲ μὴ ἀφιερωμένῃ γυναιχί

Digitized by Google
