TE THEOD. DALSAMON 528

« Calo servierunt, ct nou ab co resipiscere YO- A
« luerupt, depositloni canonice subjicere : 608
« autem, qui in tale quidem bigamize scelus lapsi
« Sunt, anre nosirum autem decretum id quod est
« ulile agaoverunt, οἱ nialum ἃ se absciderunt, et
« banc adulterinam δῖ alienam congressionem
« procul seipsis abegerunt, vel eos etiam , quo-
* rum uxores in secundis nuptiis Jam. mortu:e
« sunt, vel ipsi etiam ad €onversionem respexe-
« ruut, οἱ continentiam didicerunt, et priorum
4 suarum íniquitatum obliti sunt, sive sint pro-
« sbyteri, sive diaconi, eos ab omni quidem sá-
* cerdotali ministerio sive exercitio jam cessare,
« prafinito aliquo tempore pupitos, honorem au-
* tem in cathedra et statione participare, prima
« sede contentos, et cum fletu a. Domino postu- B
« lantes, ul eis condonetur peceatum ignorantia.
« Neque enim convenit, nt is alteri benedicat,
« qui debet propria curare vulnera, Eos vero,
'* qui uni quidem uxori copulati sunt, si vidua
*« eral quis accepia est ; similiter et eos, qui
« post ordinatiouem uni matrimonio se appli-
« Carünt, hoc est, presbyteros, diaconos et hy-
« podiaconos, brevi aliquo tempore a. sacro mi-
* nisterio prohibitos et punitos, rursus propriis
* gradibus restitui, ad alium gradum nequaquam

premovendos, eis nefario manifeste dissoluto
« eowjugio. liec autem in eis qui deprehensi
« sunt usque ad 15, ut dietum est, mensis Ja- €
« nu. 4 indictionis, iu prius declaraiis delictis
« et solum sacerdotalibus statuimus, abhinc de-
« linientes, et renevautes canonem , qui dicit eum,
4 qui duobus matrimoniis post baptismum int-
4 plicatus fuerit, vel concubinam libuerit, non
* posse esse episropum , vel presbyterum, vel
« diacenum, vel omnitio ex sacerdotali catalogo.
« Similiter et qui viduam aecepit, vel dimis-
4 $am, vel meretricem, vel servam , vel scenicaim
* non posse episcopum, vel presbyterum, vel
« diaeonum , vel omnino ex sacerdotali cata-
« logo. »

Ὁ

BALS. Presens canon de quibusdam, quas prius
dicta sunt, constituit * ei propterea in ejus inter-

ν τῇ ἁμαρτίᾳ, καὶ μὴ ἐχνῆψλι ταύτης προελο-
ν μένρυς, χαθαιρέσει χανονιχῇ ὑποδαλεῖν * τοὺς
» δὲ τῷ τοιούτῳ μὲν τῆς διγαμίας μύσει παραπέ-
» δόντας, πρὸ δὲ τῆς ἡμῶν ἐπιγνώσεως τὸ συμ-
* φέρον ἐπεγνωχότας, xal τὸ χαχὸν ἐξ ἑαυτῶν
» περιχόψαντας, xal πόῤῥω τὴν ξένην ταύτην
» xaY νόθον συμπλόχῆν ἐχδιώξαντας, f| xat ὧναἱ
» χατὰ δεύτερον γάμον γυναῖκες ἤδη τετελευτή-
» κᾶἄᾶσιν, ἢ καὶ αὐτοὶ πρὸς ἐπιστροφὴν εἶδον
» μεταμαθόντες τὴν σωφροσύνην, καὶ τῶν πρώην
» αὑτοῖς παρανομηθέντων ταχέως ἐπιλαθόμενοι,
» εἴτε πρεσδύτεροι εἴτε διάκονοι ἦντες τυγχά-
» voiev, τούτους ἔδοξε πεπαῦσθαι μὲν πάσηςϊἱερα-
» τιχῆς λειτουργίας, ἦτοι ἐνεργείας, ἤδη ἐπὶ
» ῥητόν τινὰ χρόνον ἐπιτιμηθέντας" τῆ; δὲ τιμῆς
» πῆς κατὰ τὴν χαθέδραν χαὶ στάσιν μετέχειν,
» ἀρχονμένους τῇ προεδρίᾳ, καὶ πρσσχλαΐοντα;
» τῷ Κυρίῳ συγχωρηθῆναι αὑτοῖς τὸ ἐχ τῆς
» ἀγνοίας ἀνόμημα. Εὐλογεῖν γὰρ ἕτερον τὸν τὰ
» οἰκεῖα τημελεῖν ὀφείλοντα τραύματα ἀναχόλου-
» θον, Τοὺς δὲ γαμετῇ μὲν μιᾷ συναφθέντας, εἰ
» χήρα δὲ ἡ προσληφϑεῖσα ἐτύγχανεν, ὡσαύτω;
« δὲ xol τοὺς μετὰ τὴν χειροτονίαν γάμῳ ἕνὶ
» πρησομιλήσαντας, τοῦτ' ἔστι πρεσδυτέρους xxt
» διακόνους xal ὑποδιαχόνους, ἤδη ἐπὶ βῥαχύν
» τινα χρόνον εἰρχθέντας τῆς ἱερᾶς λειτουργίας
ν χαὶ ἐπιτιμηθέντας, αὖθις αὐτοὺς ἐν τοῖς οἰχείο'ς
» ἀποχατασταθῆναι βαθμοῖς, μηδαμῶς Ev ἑτέρῳ
» mpoxémnvovtae βαθμῷ, προδήλως διαλυθέντος
» αὑτοῖς τοῦ ἀθέσμου συνοιχεσίου. Ταῦτα δὲ
» ἐπὶ τοῖς χαταληφθεῖσιν μέχρι τῆς πεντεχαιδέ-
» χάτης, ὡς εἴρηται, τοῦ Ἰανουαρίου μηνὸς,
» τῆς τετάρτης ἱνδικτιῶνος, ἐν τοῖς προδηλωλεῖσι
» πταίσμασι xoi μόνον ἱερατικοῖς ἐτυπώσαμεν,
» ὁρίζοντες ἀπὸ τοῦ παρόντος, καὶ ἀνανεούμενοι
,» τὸν χανόνα τὸν διαγορεύοντα, τὸν δυσὶ γάμοις
» συμπλαχέντα μετὰ τὸ βάπτισμα, ἣ παλλαχὴν
» κτησάμενον, μὴ δύνασθαι elvat. ἐπίσχσπον di
» πρεσβύτερον ἣ διάκονον, ἣ ὅλως τοῦ καταλόγον
» τοῦ ἱερατιχοῦ. ᾿ΩἈαὐτως καὶ τὸν χήραν λα!-
,) δάνοντα, ἣ ἐχδεδλημένην, ἣ ἑταίραν, fj οἰχέ-
, τιν, ἣ τῶν ἐπὶ τῆς σχηνῆής, μὴ δύνασθαι εἶναι
» ἐπίσχοπον ἢ πρεσδύτερον f| διάκονον, ἢ Os;
» τοῦ καταλόγου τοῦ ἱερατιχοῦ, »

ΒΑΛΣ. Ὁ παρὼν κανὼν περὶ προλαδόντων τινῶν
θεσμοθετεῖ, καὶ διὰ τοῦτο οὐχ ἐγράφη τι εἰς ἔρμη"

Guill. Beveregii note.

condito ad Christum natem, annos 5508 comple-
105 numerat, Aufer itaque 5508 ex 6109, el reli-
quus fiet. annus. Christi. 601, quo juxta hanc
lectionem. synodus haec. in Trullo congregata est,
Verum — habita. fuit, ut inter. onmes. Couvehit,
Justiniano secundo, Constautini Pogonati filio,
imperante, qui ante annum D. 683 imperio non
potitus est. Legendum est igitur haud dubie, ἔτους;
ἐξαχισχιλιοστοῦ ἑκατοστοῦ ἐνενηχοστοῦ ἐννάτον,
quemadimodim Elias Elimgerus, qui hune. cuu
aliis velerum coneiliurum cauonibus ecanonicorum
divi Illarii Pictaviensis et Augustana | Bibliotheca
edidit, bune focum legit. Sic etiam. Gentianum
Wervetum legisse ex eo constat, quod. vertit anni

6199. Hanc etiam lectionem Theopbautes confir-
wat, a quo hic presentis canonis locus his verbis
citatur, Decernimus, ut. qui bis uxorem duzerint,
et ante hanc diem, que decima. quinta mensis. Ja-
nuarii numeraiur, quarte indictionis, anni seiies
millesimi centesimt nonagesimi noni in hac cutpa
fuerint. Apud Baron, ad an. 693. Et hiec. quidem
lectio cum Justiniani secuudi tempore ad amussim
quadrat. Si subducas «nim | 5808 ex 6129, resi-
duum liabebis 691, quo Christi anno currente, ct
imperante Justiuiamo secundo, prasens sub ee
concilium  peragebatur : in. quem. etiam. indictio
quarta. incidebal,

Digitized by Google
