535 THEOD. BALSAMON 5^6
« rum, qui 169 in clernm accedunt, velit lege & — « τῶν εἰς κλῆρον προδρχομένων γάμου νόμῳ

« matrimonii mulieri conjungi, antequam hypo- « συνάπτεσθα: γυναιχὶ, πρὸ τῆς τοῦ ὑποδιακόνον
« diaconus vel diaconus vel presbyter ordinetur, & ἣ διαχόνου ἢ πρεσθυτέρου χειροτονίας τοῦτο
« hoc faciat, » . 4« πραττέτω.»

BALS. Vicesimus sextus canon apostolicus de- BAAZ. Ὃ xc' ἀποστολιχὸς κανὼν διορίζεται

cernit, ut soli leclores οἱ cantores legitima matri- μόνους ἀναγνώστας xal Ψάλτας νομίμους συνάπτειν
monia contrabant. De aliis autem clericis nihil γάμον;. Περὶ δὲ τῶν ἄλλων χληριχῶν οὐδέν τί φησι,
dick. EL propterea eorum doctrinam saucti Patre&/— Kat διὰ τοῦτο πλατύνοντες ἀκολούθως τούτῳ τὴν δι-
consequenter exiendentes, hic quidem lectores οἱ δασκχαλίαν, ol ἅγιοι Πατέρες διορίζονται ἐνταῦθα ἀνὰ»
cantores uxores ducere posse décernunt : nullum γνώστας piv xal ψάλτα; γαμεῖν " ἕτερον δέ τινα παρὰ
autenr-alium prater hos, sive hypodiaconum sive τούτους, ἤγουν ὑποδιάχονον ἢ διάχονον ἢ πρεσδύτε-
diaconum sive preshyterum, post ordinationem le- ρον, μετὰ τὴν χειροτονίαν μὴ λαμδάνειν νόμιμον γυ-
giimam uxorem aecipere, vel propter canonis — vaixa, ἢ μὴν ix παραθασίας τοῦ χανόνος καθαιρεῖσθαι,
transgress'onem deponi. Quomodo autem bi degunt, Ὅπως δὲ διάγουσιν οὗτοι παραιτούμενοι τὴν yetpo-
qui ordinationem recusant et uxores accipiunt, |, τονίαν xal γυναῖχας λαμθάνοντες, μαθήσῃ ἀπὸ τῆς
disces ex 19 imperatoris domini Leonis Sapientis ^ «0' νεαρᾶς τοῦ βασιλέως κυροῦ Λέοντος τοῦ Σοφοῦ,
Novella, h:c partim expresse dicentis : Non admni!-— λεγούσης ἐν μέρει ταῦτα ῥητῶς * Οὐκ ἀποδεχόμενοι
tentes ergo hac jn re veterem legislaterem, qui οὖν τῆς Ἐροαιρέσεως τὸν παλαιὸν νομοθέτην, ὃς βού-
yult presbyterum vel diaconum vel subdiaconum , λεται πρεσδύτερον ἣ διάχονον f| ὑποδιάχονον μετὰ
post sui ordinationem uxori conjunctum, a i4ali τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ χειροθεσίαν συναφθέντα γνναιχὶ παν-
omnino habitu reeedere, et ad,vitam laicam con- — τελῶς τοῦ τοιούτον ὑπεξίστασθαι σχήματος, καὶ πρὸς
verti, decretum infirmamus : sancimus autem suffi- τὸν λαϊχὸν βίον ἐπαναστρέφεσθαι, ἀκυροῦμεν τὸ
cientem iis esse poenam, si solo ordine careant in δόγμα᾽ θεσπίζομεν δὲ μόνῃ τῇ ὑποχωρήσει τῆς sá-
quo ante syatrimonium dignoscebantur : Non aute: ξεως, ἐφ᾽ T] πρὸ τοῦ γάμου ἐγνωρίζοντο, ἀρχεῖσθαι
a clericali babitu et alio in ecclesiis ministerio , τὴν δίκην αὐτοῖ;, Τοῦ δὲ χληριχοῦ σχήματος xat τῆς
quod tangere non est illicitum , omnino alieni esse ἄλλης ἐν ταῖς ἐχκλησίαις ὑπηρεσίας, ἧς ἐφάπτεσθαι
condemneniur. Est autem lex quae ab bac Novella οὐχ ἀθέμιτον, μὴ παντάπασι τὴν ἀλλοτρίωσιν χατᾶ-
sublata est cap. 50 tit. 11 lib. 15. Basilic. quod €8& δικάζεσθαι. "Eos. δὲ ὁ παρὰ τῆς τοιαύτη: νεαρᾶς
91 cap. Novell Justiniani 23. ἀναιρεθεὶς νόμος χεῷ. X τοῦ ια' τίτλου φτοῦ γ'

C βι:θλίου τῶν βασιλικῶν, κεφάλ. x.' τῆς xy' - "Jovatt-

γιανείου Nea d;.

ZONAR. Apostolico canone vieesimo sexto, cujus ZQNAP. Ὁ εἰκοστὸς ἕχτος ἀποστολιχὸς κανὼν
hoc loco Patres auctoritatem secuti decretum | hoc περὶ τούτου θεσμοθετεῖ, ᾧ ἑπόμενοι καὶ οἱ τῆς συνό-
edidere, hsec eadem coustituta reperias. Ne cuiquam δου ταύτης τὰ αὑτὰ διατάττονται, τῶν χληριχῶν
igitur, inquiunt, ubi semel in clerum est cooptatus, μετὰ τὴν εἰς κλῆρον χαταταγὴν μόνους ἀναγνώστας
.priter eos qni solis cantorum aut lectorum ordini- χαὶ ψάλτας νομίμους γάμους συναλλάπσειν ὁρίζοντες,
bus initiati sunt, uxorem postea ducere ullo modo οὐ μέντοι πρεσθυτέρους 7| διακόνους, οὐδὲ μὴν ὅπο-
liceat, Presbyteris autem, diaconis et lypodiaconis διακόνους. Τούτους γὰρ πρὸ τῆς χειρ:τονίας λαμύά-
eliam nullo modo. lis enim ante ordinationem uxo- — νεῖν γυναῖχας ἐφίησιν ὁ κανὼν, μετὰ δὲ τὴν χειρθ΄
res ducere permittit canon, post ordinationem au- — «ovylav σωφρονεῖν ἐπιτάσσει, T] πρὸς γάμον ἐκχλίναν"
tein »bstinere mandat, vel ad matrimonium se con- τας χαθαιρεῖσθαι,
vertentes deponi.

ABIST. « Qui ordinatur, si matrimonium con- ς APIXT. Ὁ χειροτονηθεὶς, εἰ ζεύγνυται, καθαιρεῖ-
« trahit, deponitur : δὶ enim velit, 81.168 matrimo- p te" εἰ γὰρ βούλοιτο, προζευχθῆναι ὀφείλει,»

« nio conjungi debot. »

Decimus quidem synodi Ancyrane canon jubet Ὁ μὲν δέκατος χανὼν τῆς bv ᾿Αγχύρξ συνόδου
eum, qui presbyteri aut diaconi gradum e»t susce- προστάττει τὸν μέλλοντα γενέσθαι πρεσθύτερον
plurus, οἱ cum eum &usceperil, ante lestakus est ἢ διάκονον, καὶ προμαρτυράμενον, ἐν τῷ γίνεσθαι,
se non posse innuptum manere, sed velle uxorem μὴ δύνασθαι μένειν ἄγαμον, ἀλλὰ λαθεῖν ἐθέλειν
ducere , etiam post ordinationem matrimonium γυναῖκα, καὶ μετὰ τὴν χειροτονίαν el; γάμον ἔρχετ
imire, δὲ in preprio manere ministerio, Przsers σθαι, καὶ ἐν τῇ ἰδία μένειν ὑπηρεσίᾳ" ὁ δὲ παρῶν

Guill. Beveregii note.

ui post. ordinationem uxorem duzeri deponatur. — (ationem vel adulterium commiserit, prorsus “τρεῖς
Ubi scheliastes ad verbum καθαιρείσθω hzc notat: — ditor, et ad penitentiam adijitor. Sic enim 1n ἢ
Ἤγουν τῆς μὲν ἱερωσύνης μετακινείσθω" τῆς δὲ — nullis interpretibus | invenitur. Harmenop. Pr
τιμῆς μετεχέτω, καὶ τῆς χαθέδρας. Πορνεύτα: δὲ ἢ — cam. scet. 2, til. 5. Sane liec ἴῃ interpr echo
μοιχεύσας τέλεον ἐξωθείσθω, xai eig μετάνοιαν — nobis hic impressis uon inveniuntur : Min Alios
ογέσθω, Οὕτω γὰρ ἕν «st τῶν ἐξηγητῶν cópn-  lisstem istum, quicunque demum fucrit,

*&.. Hoc eit, a sacerdotio quidem vremovetor ; sed — vidisse palam est.

honoris tamea scdisque particeps esto. Qui vero scor-

Digitized by Google
