559

TIIEOD. BALSAMON

$0

sine offeudículo estote εἰ Judeis εἰ Grecis, et Ec- A γὰρ, φησὶν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, εἷς δόξαν Θεοῦ

elesim Dei, quemadmodum δὲ ego per omnia onni-
bus placeo, non meam querens utilitatem, sed mul-
lorum, μέ serventur. 1'71 Imitatores | mei estote,
sicul. ego sum Christi, Episcopum autem, qui hoc
fecerit, el.post ordinationem ad episcopatum cum
swa habitaverit uxore, depoui jubet.

CANON XIII. .
* Quoniam Roman: Ecclesi pro canone traditum
« esse cognovimus, ut diaconi vel presbyteri, qui
ut ordinentur digni existimandi sunt, profiteau-

"tr se non amplius suis uxoribus conjungen- .

dos : 105 antiquum canonem apostolice per-

fectionis ordinisque servantes, hominum in B

«

«

4

'« sacrís ordinibus legitima conjugia deinceps ex
« hoc temporis mémento firma et stabilia esse
'« volumus, nequaquam eorum cum uxoribus con-
« junctionem dissolventes, vel eos mutua tempore
« convenienti consuetudine privantes. Quam-
4 obrem si quis dignus inventus fuerit, qui bypo-
« diaconus vel diaconus vel presbyter ordinetur,
« is ad talem gradum assumi nequaquam prohi-
* beatur, si cuim legitima uxore cohabitet, Sed
« neque ordinationis tempore ab eo postuletur,
« ut profiteatur se a legitima cum uxore consue-
« tudine absteuterum : ne ex eo a Deo. constitu-
« (a5 el sua praestantia benedictas nuptias injuria
« afficere cogamur, Evangelica voce exclamaute,
* Que Deus conjunzit, homo ne separet δ: et
* Apostolo docente, Honorabilés nuptias, εἰ to-
* rum immaculutum ** ; ei, Alligatus es uxori, ne
*« quere solutionem 17. Scimus autem, sicut et qui
* Carthagine convenerunt, ministrorum gravi-
« tatis honestatisque euram gerentes, dixerunt,
* ut sirbdiaconi, qui sacra mysteria contrectant,
« εἰ diaconi ei presbyteri, propriis terminis a
« consortibus abstineaut. Ut et quod per aposto-
'4 los traditum est, et ab ipsa usque antiquitate
“4 servatum, mos quoque simililer servemus,
* tempus in omni re scientes, et Giaxime in je-
« junio et oratione, Oportet enitn eos qui divino
« altari assident, in sanctorum tractandorum
[i

4

*

tempore esse omnino continentes, ut possint D
id, quod a Deo simpliciter petunt, obtinere, .

Si quis ergo prater apostolicos canones, inci-

'4 tatus sit. aliquem. eorum qui sunt. in sacris,
« presbyterorum, inquimus, vel diaconorum vel

« hypediaconorunr conjunctione cum legitima

« uxore et consuetudine privare, deponatur. Si-

* militer et si quis presbyter vel diaconus suam.

« uxorem pietatis prittextiu ejecerit, segregetur :
« ei $i porseveret, deponatur. »

*? Matth. χΙΣ, 6. 6 Hebr. xin, 4.

ποιεῖτε, ἀπρόσκοποι γίγνεσθε xal Ἰουδαίοις xal
“Ἕλλησι καὶ τῇ ᾿Εκκλησίᾳ τοῦ Θεοῦ, καθὼς ἐγὼ
στάντα πᾶσιν ἀρέσκω, μὴ ζητῶν τὸ ἐμαυτοῦ
συμφέρον, ἀ.1λὰ τῶν ποιλλῶν, ἵνα σωθῶσι. Μιμη-
ταί μου γίγνεσθε, καθὼς ἐγὼ Χριστοῦ. Τὸν δὲ τοῦτο
πράσσοντα ἐπίσχοπον, καὶ μετὰ τὴν χειροτονίαν τῆς
ἐπισχοπῆς τῇ ἰδίᾳ γαμετῇ συνοιχοῦντα, χαθαιρεῖ-
σθαι προστάττει.
ΚΑΝῺΝ II*,

t Ἐπειδὴ ἐν “τῇ Ῥωμαίων Ἔκχκλησίᾳ ἐν τάξει κα-
« νόνος παραδεδόσθαι διέγνωμεν τοὺς μέλλοντας
« διακόνον ἢ πρεσθυτέρου χειροτονίας ἀξιοῦσθαι
« χαθομολογεῖν ὡς οὐχέτι ταῖς αὐτῶν συνάπτον-
« τὰς γαμεταῖς" ἡμεῖς τῷ ἀρχαίῳ ἐξαχολου-
4 θοῦντες χανόνι τῆς ἁποστολιχῆς ἀχριδείας χαὶ
4 τάξεως τὰ τῶν ἱερῶν ἀνδρῶν κατὰ νόμους
* σννοιχέσια xal ἀπὸ τοῦ νῦν ἐῤῥῶσθαι βουλό-
« μεθα, μηδαμῶς αὐτῶν τὴν πρὸς γαμετὰς συν-
« ἄφειαν διαλύοντες, ἢ ἀποστεροῦντες αὐτοὺς τῆς
« ἀρὸς ἀλλήλους κατὰ χαιρὸν τὸν προσήχοντα
« ὁμιλίας * ὥστε, εἴ τις ἄξιος εὑρεθείη πρὸς χειρο-
« tovíav ὑποδιαχόνου ἣ διαχόνου fj πρεσδυτέρου,
* οὗτος: μηδαμῶς χωλυέδθω ἐπὶ τοιοῦτον βαθμὸν
1 ἐμδιδάζεσθαι, γαμετῇ συνοὐκῶν νομίμῳ “ μὴτε
« μὴν ἐν τῷ τῆς χειροτονίας χαιρῷ ἀπαιτείσθω
« ὁμολληγεῖν ὡς ἀποστήσεται ἀπὸ τῆς νομίμον πρὸς
« τὴν οἰκείαν γαμετὴν ὁμιλίας" ἵνα μὴ ἐντεῦθεν
1 τὸν Ex Θεοῦ νομοθετηθέντα, xal εὐλογηθέντα
« τῇ αὐτοῦ παρουσίᾳ γάμον, χκαθυδρίζειν ἐχό:α-
« σθῶμεν, τῆς τοῦ Εὐαγγελίου φωνῆς βοιύσης"
t "A ὁ Θεὸς ἔζευξεν, ἄνθρωπος μὴ χωριζέτω.
« Καὶ τοῦ ᾿Αποττόλου διδάσκοντος" Τίμιον τὸν γά-
« μον, καὶ τὴν κοίτην ἀμίαντον " χαὶ Δέδεσαι
€ γυναικὶ, μὴ ζήτει Avoir. Ἴσμεν δὲ, ὥσπερ
« xal οἱ ἐν Καρθαγένῃ συνελθόντες, τῆς ἐν Bl»
« σεμνότητος" τῶν λειτουργῶν τιθέμενοι πρόνοιαν,
1 ἔφασαν, ὥστε τοὺς ὑποδιαχόνους, τοὺ; τὰ ἱερὰ
« μυστήριχ ψηλαφῶντας, καὶ τοὺς διακόνους xat
« πρεσδυτέρους, κατὰϊτοὺς ἰδίους ὄρους, καὶ ἐκ τῶν
« συμξίων ἐγχρατεύεσθαι" ἵνα xai τὸ διὰ τῶν
« ἀποστόλων παραδοθὲν xal ἐξ αὐτῆς τῆς ἀρ-
« χαιότητος χρατηθὲν xol ἡμεῖς ὁμοίως φυλάξω-
t μεν, καιρὸν ἐπὶ παντὸς ἐπιστάμενοι πράγμα-
« τος, xal μάλιστα νηστείας xal προσευχῆς.
« Χρὴ γὰρ τοὺς τῷ θυσιαστηρίῳ προσεδρεύοντας
« ἐν τῷ καιρῷ τῆς τῶν ᾿Αγίων μεταχειρίσεως
« ἐγχρατεῖς εἶναι ἐν πᾶσιν, ὅπως δυνηθῶσιν, ὃ
« παρὰ τοῦ θεοῦ ἁπλῶς αἰτοῦσιν, ἐπιτυχεῖν, Et
€ τις οὖν τολμήσοι, παρὰ τοὺς ἀποστολιχοὺς κα-
« νόνας χινούμενος, τινὰς τῶν ἱερωμένων, πρε-
« σδυτέρων, φαμὲν, ἣ διαχόνων ἢ ὑποδιαχόνων,
« ἀποστερεῖν τῆς πρὸς τὴν νόμιμον γυναῖχα συν-
« ἀφείας τε καὶ χοινωνίας, χαθαιρείσθω * ὠσαύ-
« τως καὶ εἴ τις πρεσδύτερος ἢ διάχονος τὴν
« ἑαυτοῦ γυναῖκα προφάσε: εὐλαδείας ἐχδάλλει,
« ἀφοριζέσθω" ἐπιμένων δὲ, χαθαιρείσθῳ,

1 [ Cor, vir, 97.

Digitized by Google
