E78

THEOD. BALSAMÓN

530

ecclesiis, propter quas secesserunt, stam post A σίτου μοδίους πεντήχοντα, καὶ διοριξομένης ἐν μὲ-

efficiales proximi patriarche assideant, tanquam
ejus personam representantes, Et audimus enim,
quod qui pontificis locum tenet, maximum habet
honorem, et huic rei nemo poterit contradicere. Et
rursum qui autém eL verbo et opere digui sunt
quorum ratio habeatur, ad doctrine ministerium
introducantur, et per docendi munera ad officia
provehautur, Propterea enim, mortuo qui pro tem-
pore patriarcha, nec ipsi docere possunt.

pst ταῦτα ῥητῶς. “Ἕστω καὶ αὕτη τοῖς διδασκάλοι:,
δι᾽ ἃς τὴν ἀναχώρῃσιν ἐποιήσαντο, αὖθις ἐν ταῖς οἱ-
κείαις ἐχχλησίαι; ἀπονενεμημένη τιμὴ, τὸ εὐδὺς
μετὰ τοὺς ἄρχοντας ἴστασθαι, τῷ ἀγιωτάτῳ πα-
τριάρχῃ παρισταμένους, ὡς ἐχπροσωποῦντας αὐτῷ.
Καὶ ἀχούομεν γὰρ τὸν πληροῦντα τὸν τοῦ ἀρχιερέω;
τόπον μεγίστην ἔχειν ἀεὶ τιμήν χαὶ οὐδεὶς πρὸς
τοῦτο δυνήσεται ἀντειπεῖν. Kol πάλιν * Οἱ δὲ ἀξιό-
λογοι κατά τε λόγον χαὶ πρᾶξιν εἰσηγέσθωσαν εἰς

τὴν τῆς διδασχαλίας διακονίαν, χαὶ διὰ τῶν διδασκαλικίων προδαινέτωσαν εἰς τὰ ἀρχοντίχια. Διὰ γὰρ -
τοῦτο, καὶ τελευτήσαντος τοῦ κατὰ καιροὺς πατριάρχου, οὐδὲ αὐτοὶ δύνανται διδάσχειν. ᾿ ἷ

ZONAM. Et apostolico quinquagesimo octavo
canone in episcopum, qui cleri populique sibi
commissi euram obire, eosque religiose viti? pras-
cepüs erudire neglexerit, segregatio primum, ac
nisi postea socordiain exueril, depositionie quoque
fna constituta est. Et magnus. praterea. Poulus,
dum in ea qui est ad Timotlieum epistola formam
condiiionesque episcopl describit, doeendi quoque
facultate proditum esse oportere demonstrat 9.
Ad Titum quoque scribens ; Oportet, inquit, episco-
pum amplecii eum, qui secundum doctrinam estyfides
lem sermonem, ut potens. sit. exhortari. in. doctrina
sana, εἰ eos qui coniradicunt arguere**,— Haec , et
synodi hujusce Patres secuti, hoc edito. catione,
cum aliis quoque, tum Doininicis presertim diebus,
episcopi oratione populum ad pia religionis studia '
informari, a€ institui jubent, Per eos enim dies va-
cationem a laboribus nacti homines in ecclesiam
conveniunt, et divinas Scripturas audiunt. Quo-
circa si istis. presertim diebus doceant, majorem
exinde fructum populus feret. Qu:e porro doceant,
non ab ipsis inventa, sed ex sacris Literis repetita
proferri volunt, quarum quidem explicationem ex
sanctorum Patrum fontibus hauriant, non ipsi sibi
ex ingenio suo arbitrioque confingaut, Si enim ju-
dicio ia ea re suo uterentur, haebunt forsitau
nonnunquam et a vero aberrabunt, Sanctorum vero

' Patrumi. preceptis instituta atque imbuta multitudo,
quid potissimum sequi 170 quidve fugere oporteat,
sine controversia dijudicare, moresque, suos ad
virtutis norwam conformare facile poterit, neqne

ZONAP. Καὶ ὁ πεντηκουτὸς ὄγδοος τῶν ἁγίων
ἀποστόλων κανὼν τὸν ἀμελοῦντα ἐπίσχοπον τοῦ οἱ-
κείου χλήρου ἢ τοῦ λαοῦ, καὶ μὴ ἐχπαιδεύοντα αὖ-
«κοῖς τὴν εὐσέδειαν ἀφορίζει, ἐπιμένοντα δὲ τῇ ῥὰ-
θυμίᾳ καὶ χαθαιρεῖ. Καὶ ὁ μέγας Παῦλος Τιμοθέῳ
μὲν ἐπιστέλλων, καὶ οἷον δεῖ τὸν ἐπίσχοπον εἶναι
διαταττόμενος, καὶ διδαχτιχὸν αὑτὸν τυγχάνειν πα-
ραχελεύεται, Τῷ δέ γε Τίτῳ γράφων, ᾿Αγτέχεσθαι
δεῖν φησι τὸν ἐπίσκοπον τοῦ κατὰ διδαχὴν πι-
στοῦ Aóyov, ἵνα δυνατὸς ἢ καὶ παρακαλεῖν ἐν
τῇ διδασκαλίᾳ, τῇ ὑγιαιγνούσῃ, καὶ τοὺς ἀντιλέ-
Tortac ἐλέγχειν. Τούτοις καὶ οἱ τῆς συνόδου ταύ-
τῆς ἐπόμενοι τὸν παρόντα χανόνα ἐξέθεντο, ἀεὶ μὲν
δεῖν λέγοντες τοὺς ἑπιοχόπους διδάσχειν τὸν λαὺν
ποὺς τῆς εὐσεδείας λόγους, μάλιστα δὲ ἐν ταῖς Κυ.
ριαχαῖς. "Ev γὰρ αὑταῖς σχολάζοόντες ix τῶν ἔργο
χείρων αὑτῶν οἱ ἄνθριοσποι συνέρχονται εἰς τὰς ἐκ-
κλησίας, καὶ ἀχροῶνται τῶν θείων Γραφῶν. El οὖν
ἐν ταύταις μᾶλλον διδάσχουσι, πλείων ἔσται xal ij
ὠφέλεια τοῦ λαοῦ. Διδάσχειν δὲ αὐτοὺς βούλονται
μὴ οἴνμοθεν, ἀλλ᾽ ἐκ τῆς θείας Γραφῆς, xal ταύτην
ἑρμηνεύειν κατὰ τὴν τῶν θείων Πατέρων ἐξήγησιν,
ἀλλὰ μὴ ἐξ οἰκείων νοημάτων καὶ λογεσμῶν, Εἰ γὰρ
τοῖς οἰχείοις, φασὶ, χρῶνται λογισμοῖς, ἴσως καὶ
ἀπορήσουσί ποτε, xat ἐχπεσοῦνται τοῦ προσήχοντος"
ἐχ δὲ τῆς τῶν θείων Πατέρων διδασκαλίας γνώσον-
«at οἱ λαοὶ τίνα μὲν δεῖ αἱρεῖσθαι, viva. δὲ ἀποτρές
πεέσθαι, xoi τὴν οἰχείαν ζωὴν ἀπευθυνοῦσι πρὸς
ἀρετὴν, ἐχφεύγοντες τὸ ἐξ ἀγνοίας τῶν θείων ἕντο-
λῶν ὀλισθαίνειν εἰς ἁμαρτήματα, καὶ φίδῳ τῶν
μελλουσῶν χολάσεων ἐκ τῆς χαχίας ἀναατελλόμενοι.

Aransversam divini imperii ignoratio aget, seque abomnibus vitiorum maculis futuri supplicii recordation?

, param integramque conservabit.

ARIST. « Presul Ecclesie Dominicis presertim ἢ APIZT. « Ὃ προεστὼς ᾿Εχχλησία; κατ᾽ ἐξαίρετον

« diebus dogiuata doceat, et. interpretelur, non

591 Tim. ui, 2et seqq. Tit. 1, 8, 9.

« ταῖς Κυριακαῖς διδασχέτω τὰ δόγματα" xol

Guill. Beveregii note.

Graecos scriptores. Interim. eum in Grecia etiam-
pum in ugu esse memorentur asperi, 8c, nummi,
.vel aspera numisuata, et hzc vox Latins sit, veri-
simile est ἃ Graecis τραχέας ἃ τραχύς dictos. Hae-
tenus cl. v. Wetstenius. Cum autem alibi non
constet, aliquod numini geuus Grace τραχέας
dfttum, commode accidit, ut post Enimundum
L'ouetidium, qui ἀνὰ τραχέων legit, eruditissimus
vir Joannes Leunclavius Jus Graico-Romanuin. ex
variis Europe Asieque bihliothecis eruerit, ubi
iuter alios, hunc ipsum Balsamonis locum p. 145,

edidit, legitque ἀνὰ νομισμάτων λίτρας τρεῖς, el
cum Latinam Bonefidii versionem retinuerit, qua
babuit, tres asperorum libras, in margine observat
eum pro aasperorum vertere debuisse amreersm.
Quod quidein ille non fecisset, si vel τραχέων le
£i5sel, velenon legisset νομισμάτων. Εἰ hinc est,
quod nos abbreviaturam istam mumismata dene.
tare certiores facti, pro priori lectione, ἀνὰ vog:-
σμάτων λίτρας τρεῖς cum Leunclavio substituimus.
Qus etiam lectio a codice ms. ZEtomiensi indubia
redditur, quippe à quo diserte usitatur.

Digitized by Google
