n5

σταφυλῆς ὡς  dxapyT κὺ
συνάπτεσθαι' ταύτην τῇ θείᾳ καὶ ἀναιμάκτῳ θυσία,
χαὶ μεταδίδοτθας τῷ λαῷ, Τοῦτο τοίνυν οὗτος ὁ xa-
νὼν ἀποτρέπεται, xal μηχέτι γίνεσθαι χελεύεται
παρά τινος τῶν ἱξρογμένων, ἀλλ᾽ ἰδίᾳ μὲν τῷ λαῷ
μόνης μεταδιδόναι τῆς προσφορᾶς εἰς ἄφεσιν ἀ"αρ-
τιῶν τοῖς ἀναξίως ταύτης μετέχουσι " τὴν δὲ στα-
φυλὴν ὦ; ἀπαρχὴν προσαγομένην εὐλογεῖσθαι παρὰ
τῶν ἱερέων, xa διανέμεσθαι τῷ λαῷ, ἵν᾽ εὐχαρι-
στοῖεν τῷ τῶν καρπῶν δοτῆρι καὶ χορηγῷ τῶν
ἀναγχαίων ἡμῖν πρὸς σύστασιν «ἧς σαρκός. Et δέ

τις, φησὶ, παρὰ τὰ διατεταγμένα ποιήσει, χαθαι-
ρεΐσθω.

ἌΡΙΣΤ. « Σεχαφυλαὶ πρός τινων τῇ ἀναιμάχτῳ θυσίᾳ

* συγάπτονττι. Τοῦτο δὲ prxitt τολμᾶσθαι διώ-

* ρισται. »

Τὸ μὲν σταφυλὰς iy καιρῷ τῷ δέοντι τῷ θυσια-
στηρίῳ προσφέρειν, καὶ εὐλογεῖσθαι ταύτας παρὰ
πῶν ἱερέων, καὶ τοῖς αἰτοῦσι μεταδιδόναι, ὁ τῶν
ἁγίων ἀποστόλων τρίτος κανὼν συγχωρεῖ " τὸ δὲ τῇ
ἀναιμάχτῳ θυσίᾳ ταύτα: συνάπτειν, καὶ ἅμα δια-
ἐἔέμειν ἀμφότερα τῷ λαῷ, ὁ παρὼν ἀπαγορεύει
κανὼν, xal προστάττει μηκέτι τοῦτο τολμηϑῆναι
παρά τινος τῶν ἱερέων * εἰ δὲ μὴ, καθαιρεῖσθαι τὴν
τοῦτο ποιήσαντα,

ΚΑΝῺΝ K6&.
€ Ὁ τῶν ἐν Καρθχνένῃ διαγορεύει χανὼν, ὥστε
* ἅγια θυτιαστηρίου εἰ μὴ ὑπὸ νηστιχῶν ἀνθρώ-

« πὼν μὴ ἐπιτελεῖσθαι, ἐξῃρη μένης μιᾶς ἐτησίον C

« ἡμέρας, ἐν fj τὸ Κυριαχὸν δεῖπνον ἐπιτελεῖται "

4 ἴσως τηνιχαῦτα διά τινας κατὰ τοὺς τόπους.

« προφάσεις τῇ Ἐχκχλησίᾳ λυσιτελεῖς τῶν θείων
4 ἐκείνων Πατέρων τῇ αὐτῇ χρηταμένων olxovo-
« μίᾳ. Μηδενὸς οὖν ἡμᾶς ἐνάγοντος χαταλιπεῖν
« τὴν ἀχρίδειαν, ὁρίζομεν, ἀποστολικαῖς καὶ πα-
* τρικαῖς ἑπόμενοι παραδόσεσι, μὴ δεῖν ἐν Teo-
« σαραχοστῇ τῇ ὑστεραίχ ἐδῥομάδι τὴν πέυ-
« πτὴν (94) λύειν, καὶ ὅλην τὴν Τεσσαραχοστὴν
€ ἀτιμάξειν. 5
BAAZ. Οἱ tv Καρθαγένῃ συναχθέντες ἅγιο. Πατέ-
pt; εἰδότες ὅτι ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς,
μετὰ τὸ ποιῆσαι τὸ νομιχὸν Πάσχα σὺν τοῖς μαῆη-
ταῖς αὑτοῦ xal φαγεῖν, ἐτέλεσε xal τὸ μυστιχὸν

Πάσχα καὶ τὴν ἀνχιμάχτην θυσίαν (95) παρέδωχε, p

παρεγτ:λεύσαντο χατὰ μὲν τὸν ἄλλον χρόνον νήστεις
εἶναι τοὺς τὰ ἅγια μεταχειριζομένους διαχόνους xal
Ἱερεῖς * χατὰ δὲ τὴν μεγάλην πέμπτην, μετὰ τὸ
φαγεῖν, lepoupyely. Τοῦτο οὖν μὴ γίνεσθαι Buopl-
Φαντο οἱ τῆς c' συνίδου Πατέρες, εἰπόντες ὅτι τότε
μὲν ἴσως διά τινὰ εὔλογον αἰτίαν xol λυσιτεχῆ ταῖς

IN CAN. XXIX CONC IN TRULLO.

ν᾿ φ *, £2 i *
Mwyoniveg ἐν τῷ ναῷ, A ceptze. Quarum ex numero es quoque fuit, ut nva-

606

rin. δε τη εἶπ templo allatze, divinoque et iucrnento
sacrificio adjuncte, populo dividerentur. Morem
igitur ejusmodi canon hie damnat, ab eoque sacri
ordinis homines In. posterum abstinere jubet, So-
lum porro, inquit, sacram oblationem, qua pecca-
torum veniam obtineant, nisi si qui ad eam parti-
eipaudam inus probati accesserint, populo imper-
Uri concessum sit. Uvas autem, ut primitias
allatas, a sacerdotibus benedici et populo distribui,
vt exinde frugum datori, omniumque qus ad carnis
victuns cultua que necessaria sunt. largitori gratias
agant. Qui secus fecerit, In eum depositioue ani-
madverti juhet,

ARIST, « Uv: 3 nonnullis. incruento. sacrificio

« conjunguntur. Ne quis autem. hoc amplius au

« deat, decretum est. »

Uvas quidem tempore convenienti super altare
offerre, easque a sacerdotihus benedici, et peten-
tibus distribui, tertius sanctorum — apostolorom
canon permittit, AL eas incrnento conjungere sacrí-
ficio et utrumque simvlI populo distribuere pr»sens
canon prohibet, mandatque ne quispiam e sacerdo-
tibus hoc amplius audeat, Alioquin, eum qui fecc-
rit, depoui. ᾿

CANON XXIX.

« Carthaginensis synodi cauou dieit, ut. saneta s:-
taris nonnisi a jejunis hominibus peragantut,
excepto uno die in anro, in quo cana Domini
peragitur : tunc fortasse propter aliquas. in ts
locis occasiones Eeclesi» utiles Patribus hae
dispensatione usls. Cum nihil ergo nos inducat,
nt accuratam diligentiam relinquamus, aposto-
licas 86 paternas traditiones seqnentes statui-
mus, non oportere in Quadragesima, postrema
septimana quinta feria jejuniam solvere, et te-
tam Quadragesimam iujoría afficere. »

-

BALS. Sancti Patres qui Carihagine concenes
rant, scientes quod Dominus noster Jesus Christus,
postquam 'egale Pascha fecisset, et etiam cum suis,
discipulis  2omedisset, mysticum quoque Pascha
peregit, οἱ incruentum sacrificium tradidit, jusse-
runt alio quidem toto tempore esse jejunos, qui
saneta tractant, diaconos e! sacerdotes : in magna
antem quinta feria, ubi. comederint, sacrum ce-
lebrare. loc ergo non esse facieudum sancl sy-
nodi sexe Patres statuerunt, dicentes, quod. twie
quidem fortasse, propter 189 ju:tam aliquam

Guill. Beveregii note.

(94) Τῇ ὕστερκ᾽ ᾳ ἐξδομάδι τὴν πέμπτην. Ms.
Amerbachianus legit τῇ ὑστεραίᾳ ἐδδοράδι. Et in
wm». Botleiano, post πέμπτην, liec interferuntur,
“ἣν ἡμέραν τῇς ὑστεραίας ἑθδομάδος τῆς ἁγίας T:a
δαρὰν στῆς ὁ κανών φησι τὴν μεγάλην πέμπτην.
Hcc autem verba in nuilo alio. codice leguntur :
neque canoni nec-ssaria sunt, sed. omnimodo po-
tius supervacanea, aleo αἱ in warzine primo δευρὶ ἃ

et ex eo in canonem postea descriptoris incuria
transcripta videantur; ac proinde nos ea bic adno-
tare satius duximus, quam ipsi canoni interserere,
ne sensus ejus perturbaretur.

- (95) Τὴν ἀναιμάχτην θυσίαν. Ms. /Etoniensig
rectius legit τὴν ἀναίμαχτον θυσίαν, Quemadmodum
etiam Aristenum legisse ex scholiis ejusia hujus
canonis epitomen constat.

Digitized by Google
