E5 -

THEOD. BALSAMONR"

9s

prohibitus, no& peliissent Patres, ne equorum A ἐχωλύετο, οὐκ ἂν οἱ Πατέρες ἡτήσαντο μῇ γίνεσθαι

eursus et spectacula flerent diebus Dominicis, οἵ in
reliquis festis seu Paschalibus diebus, sed ea omnino
celebrari zgre tulissent.

Jam vero etiam magnus Ecclesiz doctor Joannes
Chrysostomus, solos equorum cursus, qui (iunt
diebus Dominicis, dissnadet. Adjiciebant autem et
iis quse a se dicuntur, nullim aliai ob causam esse
hodie lectores populares, quam quod eqnorum
cursus hodie fieri videantur permissione ecclesia-
$tica, et prior popularium laicorum indignitas, et
omnis quie torpia ef. iudecora erant, cessaverint.
Cur enim, inquiebant , lectoribus popularibus solls.
se in equorum curricula ingerere, et ex populo. in-
eipere permissum 65], reliquis autem  lcetoribus et
omnihus, ut semel dicam, sacris initiatis, equor«m
curriculi fores oceluserunt? Ad suam autem sen-
tentiam. confirmandam etíam δ cap. 8 tit. κα lib.
Bssilic. usi sunt, quod sie dieit : Constitutio prohi-
bet ludos, et quinque exeeptis enasdam etiam po-
nas statuit adversus eos qui ludunt aleis, przsidi
civitatis e$ provinciarum rectoribus et episcopis
querere et prohibere permittens, et omnes qui in iis
finnt contractus. rejicere, Ex permissis autem ludis
dat actionem, eorumque qux mutuo dala fuerint,
60 nomine actionem permittit, et decem librarum
penam adversus eos, qui hane constitutionem Iran-
siliri permiserint, decernit. Ex dieebant, pentathlon,
hoc est ludos quinque esse permissos , luctam, pte

τὰς ἱπποδρομίας καὶ τὰ θεώρια ἐν ταῖς Κυριωνύμοις
καὶ ἐν ταῖς λοιπαῖς ξηρτασίμοις ἡμέραις, ἤγουν
tal; Πασχαλίοις, ἀλλ᾽ ἐδυσώπησαν ἂν παντελῶς ταῦτα
σχολάσαι. Καὶ τῆς Ἐχχλησίας δὲ ὁ μέγας διδάτχα-
λης ὁ χρυσοῦς τὴν γλῶτταν Ἰωάννης μόνας ἀποτρέ-
mtt τὰς κατὰ τὴς Κυριωνύμους γινομένας ἱπποδρο-
μίας. Προσετίθουν δὲ τοῖς λεγομένοις ὑπ᾽ αὑτῶν δι
οὐδὲν ἕτερον ἀναγνώστας εἶναι δημότας σήμερον
ἀλλ᾽ ἢ διὰ τὸ φαίνεσθαι χατὰ προτροπὴν ἐχχλησια-
στιχὴν τὰς ἱπποδρομίας γίνεσθαι, καὶ τὴν προτέραν
ἀταξίαν τῶν λαϊχῶν δημονῶν καὶ πάντα τὰ ἀπρεκῆ
καὶ ἄσεμνα σχολάται. Ἵνα οἵ γὰρ, εἴκον, ἀναγνώ-
σταῖς δημόταις μόνσις παρεχυρήθη ἐν ταῖς ἱππὸ-
δρομίαις παραδάλλειν, καὶ τοῦ δήμου χατάργεσθαι,
«τοῖς δὲ λοιποῖ; ἀναγνώσταις xal ἱερωμένοις ἁπλῶς
τὰς θύρας τῆς ἱπποδρομία: ἀπέκλεισαν ; Ἐχρῶντο
δὶ πρὸς ἐπισύστασιν τοῦ λόγου αὐτῶν καὶ τῷ ε'
χεφαλ. τοῦ w' τίτλου τοῦ ξ΄ βιδλίου τῶν Βαδιλι-
κῶν, οὕτω λέγοντι" Ἡ διάταξις χωλύει τὰ παίγνια,
χαὶ πέντε ὑπεξαιρουμένων ópitet καί τινα ἐπιτίμια
κατὰ τῶν χυδευόντων, ἐπιτρέπουσα καὶ τῷ ἑκάρχῳ
τῆς πόλεως καὶ τοῖς ἄρχονσι τῶν ἐπαρχιῶν καὶ τοῖς
ἐπισχόποις ζητεῖν καὶ χωλύειν, val πάντα τὰ ἐν αὖ-
τοῖς γινόμενα συναλλάγματα ἀποτρέπειν. Δίδωσι δὲ
ἀγωγὰς ἐκ τῶν τετραμμένων παιγνίων (39), καὶ
ἀπαίτησιν τῶν ἐντεῦθεν χρεωστηθέντων, δέχα λι.
τρῶν ἐπιτίμιον ὀρίζουτα κατὰ τῶν συγχωρούντων
παραθῆναι τὴν διάταξιν. Καὶ ἔλεγον πένταθλον,

gilatum, eursum, saltum et discum. Ligneain autem Οἱ ἤγουν πέντε παίγνια εἶναι ἀχώλυτα, πάλην. πυγ»

equestre certamen esse legc prohibitum, quod hoc
quoque alez vel talentorum. reprehensionis eausam
nahest ; quemadmodum iu 29 cap. 15 tit. presentis
operis declaratur, Et hzc quidem de equorum cur-
riculis nonnulli dixere, De mimis autem et ludis
wwenicis nullam penitus divisionem fecere, se! ca-
nouis decreto subimisere, Plures autein, et maxime
qui sunt pzulo religiosiorea, quibus ipse etiam 85».
sentior, haec non sibi sufficere putavere ; dicentes,
debere canones ad. id quod est. anima utilius ex-
pont, non ad id quod est dissolutius et magis indif-
ferens.

ZONAR. Equorum cursibus et ludis scenicis
interesse sacris iuitiati ac monachi omnes hoc
eanone .prohibentnr. Quin vocatum ad nuptias
clericum, ubi se primum hidioucs ostenderint, re-
cedere jubet. Sic enim Patres nostri. docuere.
Patres autem episcopos intellige, qui in. Laodicea
ecngregati synodum in es urbe celebravere, Nam
ut sacro ordine ἰη 8} bomines clericive alii , ad
185 uuptiarum aut convivii celebritatem vocati ,
speciaculis non intersint, sed antequam histriones
producantur, exsurgant seque iude removeon!, ejus
syuodi quarto et quiaquagesimo eanene constitulum

μὴν, δρόμον, δίαλμα, καὶ δίσχον. Th δὲ ξύλινον ix-
πιχὸν εἶπον χωλύεσθαι ὑπὸ τοῦ νόμον, διὰ vh ἔχειν
xat τοῦτο αἰτίαν χύδου, fiyouv κόττου, καθὼς ἐν τῷ
χθ' χεφαλ. τοῦ ιγ΄ τίτλου τοῦ παρόντος συνέάγμα»
τὸς δηλοῦται. Καὶ ταῦτα μὲν εἶπόν τίνες περὶ τῶν
ἱπποδρομιῶν" περὶ δὲ νῶν μίμων καὶ τῶν θυμελι-
κῶν παιγνίων οὐδεμίαν ἐποέησαν διαίρεσιν, &À'
εἰς τὸν διορισμὸν τοῦ κανόνος αὐτὰ ἀνήρτησαν, Of
πλείους δὰ, χαὶ μᾶλλον οἱ εὐλαδέστεροι, οἷς συντίθεμϑι
xal αὐτὸς, οὐχ ἠρέσθησαν ἐπὶ τούτοις, εἰπόντος
ὀφείλειν τοὺς χανόνας πρὸς τὸ Ψυχωφελέστερον ἕρ-
μηνεύεσθαι, οὐ μὴν πρὸς τὸ ἔχκεχυμένον καὶ ἀδιά-
qopov.

ZONAP. Ἐν ἱπποδρομίαις καὶ ἐν παιγνίοις θυμε»

Ὁ λικοῖς παρουσιάξειν ἱερωμένους fj ἀσχητὰς ἅπαντας

ἀπαγορεύει ὁ χανὼν οὗτος. ᾿Αλλὰ χἂν χληριχός τις,
φησὶν, εἷς γάμον κληθείη. ὅτε τὰ παίγνια εἰσέλ-
θοιεν, οὕτω ἀναχωρείτω ἐχεῖθεν. Οὕτω γὰρ οἱ Πα-
Ξἐρες ἐμῶν ἐδίδαξαν. Πατέρας δ᾽ ἐνταῦθά φασιν οἱ
τῆς συνόδου ταύτης τοὺς ἐν Λαοδικείᾳ συνελθόντας
ἐπισκόπους, καὶ τοὺς ἐκεῖ συγχροτήέσαντας σύνοδον.
Φησὶ γὰρ ὁ v τῆς τοιαύτης συνόδου κανὼν ὅτι οὗ
δεῖ ἱερατικοὺς ἢ χληριχούς τινας θεωρίας θεωρεῖν
by. γάμῳ ἣ δείπνοις, ἀλλὰ πρὸ τοῦ εἰσέρχεοθα: θν-
μελικοὺς ἐγείρεαθχι αὐτοὺς, xat ἀναχωρεῖν ἐχεῖθέν.

Guill. Beveregii ποίῳ.

(89) 'Ex τῶν τετρπμμένων παιγνίων. Mss, Amerbazehianuas et. Ztoniensis rectius. tegunt. Emeseogogt-

μένων.

Digitized by Google

