591

THEOD. BALSAMON

892

erroris ac iimprobitatis einulatorem depoui piacet. A "s γὰρ ἐζήτει δοθῆναι αὐτῷ ἐπὶ χρήμασιν vov

1516 enim oblato pretio, rependi sibi vicissim
saucti Spiritus gratiam postulabat.
ARIST. « Qui immacnlatam impertitur comnm-

« nionem, et obolum vel aliud quodcunque exigit,

« deponatur. » Persricuus.

183 €ANON XXIY.
« Ne cui liceat eorum qui in sacerdotali ordine enu-

« merantur, vel monacliorum, in equorum curri-

« culis subsistere, vel scenicos ludos sustinere.

* Sed et si quis clericus ad nuptias vocetur,

« quando ad deceptionem comparata ludicra in-

« gressa fuerint, surgat οἱ € vestigio discedat,

« Patrum nostrorum sic jubente doctrina. Si quis

« autem ejus rei conjunctus fuerit, vel cesset vel

« deponatur. »

BALS. Cousequenter δά canoni syuodi Laodi-
cewe prohibet eiiam presens csnon in equorum
eurriculum ascendere vel sacerdotes vel monachos,
vel scenicos etiam ludos audire : adjicieus, ut
clerici ad nuptias vocati (de monachis eniin dicere
Patribus a ratione alienum visum est, quod id sit
nimis indecorum) recedant cum primum ludicra
ingressa fuerint, Sed Laodicenz quidem syu. canon
jn ejus contemptores non animadvertit : hic autem
admonet quidem, ut ui tale quid faciunt desistant ;
si autem non. desistant, deponeudos decernit, Cum
hi duo canones hzc dicant, et propemodum ab
Ecclesi parte prohibiti sint mouachi οἱ sacerdotes
«emues ad equorum cursos videndos accedere, di-

ἂν χάοιν τοῦ Πνεύματος.

ἌΡΙΣΤ, « Ὁ τῆς ἀχράντου μεταδιδοὺς χοινωνέας,

« καὶ ὀδολὸν ἀπαιτῶν f] ἕτερον εἶδος, χαθα:ρεῖ-
€ σθω.» Zagtic.
KANAN KA'.

'* Μὴ ἐξέστω τινὶ τῶν ἐν ἱερατικῷ χαταλεγομένων

« τάγματι fj μοναχῷ ἐν ἱπποδρομίαις ἀν ἕναι, fj
« θυμελιχῶν παιγνίων ἀνέχεσθαι, ᾿Αλλ᾽ εἰ xol τες
« χληριχὸς χληθείη ἐν γάμῳ, ἠνέχα τὰ πρὶς ἀπά-
« τὴν εἰσέλθοιεν παίγνια, ἐξαναστέτω, κα! αὐτέχα
« ἀναχωρείτω, οὕτω τῆς τῶν Πατέρων ἡμῖν προσ-
« ταττούσης διδασχαλίας, Εἰ δέ τις ἐπὶ τούτῳ
« ἁλῷ, ἢ παυσάτθω ἣ καθαιρείσθω. »

BAAZ. ᾿Αχολούθως τῷ vb κανόνι τῆς ἐν Λαοδι-
χείᾳ συνόδου ἀπαγορεύει xal ὁ παρὼν χανὼν εἰς
ἐπποδρομίαν ἀνιέναι ἱερατιχοὺς ἣ “μοναχοὺ;, ἢ θυ-
μελικῶν παιγνίων &xojety* προσθέμενος τοὺς μετα-
καλουμένους εἰς γάμον χληρικοὺς (περὶ γὰρ μονα-
χων εἰπεῖν ἄτοπον ἐλογίσθη τοῖς Πατράσι διὰ τὸ
πάντη ἀπρεπὲς) ἀναχωρεῖν ἅμα τῷ εἰσελθεῖν τὰ
παίγνια. Πλὴν ὁ μὲν κανὼν ςῆς ἐν Λαοδικείᾳ συνό-
δου οὐ χολάζεὶϊ τοὺς ἀθετητὰς τούτον * οὗτος δὲ παρ-
G:vel παύσασθαι τοὺς τοιοῦτόν τι ποιοῦντας "“μὴ
παυομένους δὲ καθαιρεῖσθαι διορίζεται. Ταῦτα τῶν
διττῶν τούτων χανόνων λεγόντων, καὶ χωλυθέντων
πρὸ μιχροῦ παρὰ τοῦ μέρον; τῆς ᾿Εχχλησίας τῶν
μοναχῶν χαὶ τῶν ἱερωμένων πάντων ἀπελθεῖν εἰς

xerunt nongulli, quod clericum quidem vel mona- C τὰς γινομένας ἱπποδρομίας, εἶπόν τινες ὅτι τὸ μὲν

οἴ ad equorum curriculum non accedere, nec
spectaculum quod cffemiuat aspicere,nec verba aures
preesiringentia.andire, est laudabileet maxime com-
mendaudua ; quemadmodum et esse virginem , et
reliqua quas hominem sanctificaut. Si quis autem,
cum virgo esse nequeat, uxorem duxerit , uon. pu-
nietur : et qui nou potest ab. omni voluptate absti-
nere, si in equorum curriculum fuerit ingressus, ei
venia dabitur; et magis si semel, non autem si im-
inodice utens, 586 ei dicaverit, llic. enim can., in-
εἰμι, cursus, qui olim fiebaut, vetat , non autcul
qui nunc (iunt, permitteule ac prasente principe.
"Tunc enim cum populus in illis equorum curriculis
nimia libertaie.vel potius licentia. uteretur , equo-
runique eursus celebraret quoinodo εἰ quando. vo-
lebant, iuque prepriis expensis, ut qui baberet et
dumos et equos et siabula , qua ad hunc usque
diem servantur, οἱ reditus pro illis celebrandis
curriculis, et imperator invitaretar , nullam. autem
ad eam rem potestatem babeiet, illius cursus tem-
pore multa turbulenta ei absurda. fieri contingebat;
«um alii quidem populo Yenetorum, alii vero Pra-
sinorum parti adjuagerentur : aliquando vero etjam
bella intestina excitata sunt inter. adverras partes ,
et in unperatoris conspectu verba etiani impudentia
populares eru. tarumi , quemadmodum ex diversis
chronicis ostenditur ; sicut. factum est regnante Ju-
stiuiano, et tempore Anastasii et Phoca tyranui,

μὴ ἀπελθεῖν μοναχὸν ἢ χληρικὸν εἰς ἱπποδρόμιον,
μηδὲ ἰδεῖν θεωρέαν τὴν ὄψιν ἐχθηλύνουσαν, puro
ῥημάτων ἀκροάσασθαι χαταγοητευόντων τὴν ἀχοὴν,
ἐπαινετόν ἐστι χαὶ πολλῆς εὐχαριστίας ἄξιον ὥσπερ
xal τὸ παρθενεύειν καὶ τὰ λοιπὰ τὰ τὸν ἄνθρωπον
ἁγιάζοντα" εἰ δέ τις μὴ δυνάμενος παρθενεύειν va-
μήσει, οὐ κολασθήσεται" xal ὁ μὴ δυνάμενος avs ς
ἐνηδόνου ἀπέχεσθαι, ἐὰν ἀνέλθῃ εἰς ἱπποδρόμιους
συγγνωσθήπεται" xal μᾶλλον ἐὰν ἐφάπαξ xai o)
κατὰ παράχρησιν εἰς τοῦτο ἐχδώσει ξχυτόν. Ὁ γὰρ
κανὼν οὗτος, φασὶ, τὰ; ποτὲ γινομένας ἱπποδρομίας
ἀπαγορεύει, οὐ μὴν τὰς σήμερον τελουμένας κατ᾽
ἐπιτροπὴν xal παρουδίαν βασιλικήν. Τότε μὲν γὰρ

D τῶν δήμων χατεξουσιαζόντων ἐν ταῖς ἱπποδρομέαις,

χαὶ ποιούντων ταύτας; ὅτε xal ὅπω; ἡἠῤδούλοντο ἐκ
δαπανημάτων οἰκείων, ὡς xal ἐχόντων οἴχου, καὶ
ἵππους, καὶ ἱππῶνας, τοὺς xai μέχρι καὶ νῦν περ:-
συ ζημένους, xal προσόδους χάριν τῶν ἑπποδρομιῶν,
χιὶ τοῦ βασιλέως προσχαλουμένου, xai εἰς τοῦτο
μὴ ἐξουσιάζοντος, πολλὰ στασιώδη xal ἄτοπα συν-
ἐπιπτὸν γίνεσθαι χατὰ τὸν τῆς ἱπποδρυμίας xat-
ρὺν, τῶν μὲν προστιθεμένων τῷ δήμῳ τῶν Βενε-
τῶν, τῶν δὲ τῷ μέρει τῶν Πρασίνων * ἐν χαιροῖς δέ
τισι καὶ πόλεμοι συνεχροτήθησαν ἐπιφύλιοι μέσον
τῶν ἀντιθέτων μερῶν, χα! χατὰ τῆς βασιλείου πε-
ριωπῆς ἀναιδὴ ὁήματα οἱ δημόται ἀπηρεύξαντο,
χαθὼ; ἀπὸ δειφόρων χρονιχῶν τοῦτο παρίσταται"
οἷόν t! γέγονε ἐπὶ τοῦ βασιλέως Ἰουστινιανοῦ, ἐπὶ

Digitized by Google
