"7523
| cterare , vel abolere, vel alios. przter prius hic
'  « propositos canones admitiere, a quibusdam

« falsa adjecta inscriptione 159 compositos, qui

« veritatem cauponari conati $unt. Si quis autem,
quod praedictorum canonum aliquem innovare
vel subvertere conetur, convictus fuerit, reus
erit secundum cum canonem, ut ipse pronuntiat
canon, paenam lucns, et per ipsum in. €o, in
quo offendit, medelam suscipiens, »

BALS. Hujus przsentis canonis perpetuo recor-
-dare. Per ipsum enim os eis occludes, qui dicunt
^ sanctis apostolis non fuisse editos 85. canones,
wec a sancta et universali syn. qua: Constantinopo-
Htanorum Ecclesiam veteris Rom:e privilegia habere
decrevit, ullun penitus editum fuisse canonen.,
Nota autem per buuc quoque factam localium sau-
«tarum synodorum confirmationem , et decretorum
3 quibusdam sanctis Patribus factorum. Multi enim
ea nequaquam observari debere existimant, ut quae
Aeque ab universalibus synodis fact» sint, nec ab
peratoribus confirmata.

TIIEOD. BALSAMON

e
xai μάρτυρο;, xal τῆς κατ᾽ αὐτὸν συνόδου ix-
τεθέντα χανόνα, ὃς ἐν τοῖς τῶν προειρημένων
προέδρων τόποις καὶ μόνον, κατὰ τὸ παραδοθὲν
αὐτοῖς ἔθος, ἐχράτησεν" xal μηδενὶ ἐξεῖναι
τοὺς προδηλωθέντας παραχαράττειν χανόνας,
ἣ ἀ' ετεῖν, ἢ ἑτέρους παρὰ cob; προχειμένου,
παραδέχεσθαι xavóva; ψευδεπιγράφως ὑπό τίνων
συντεὐθέντας τῶν τὴν ἀλήθειαν καπηλεύειν ἐπι-
χειρησάντων. Εἰ δέ τις ἁλῷ χανόνα τινὰ τῶν εἰ-
ρημένων χαινοτομῶν ἢ ἀνατρέπειν ἐπιχειρῶν,
ὑπεύθυνος ἔσται κατὰ τὸν τοιοῦτον κανόνα,
ὡς αὐτὸς διαγορεύει, τὴν ἐπιτιμίαν δεχόμενος,
καὶ δι’ αὐτοῦ ἐν ᾧπερ πταίει θεραπευόμε-
vo; (53). »

BAAEZ, Τοῦ παρόντος xavóvo; μέμνησο διηνεκῶς"
Β ἐπιστομέσεις γὰρ δι᾽ αὐτοῦ τοὺς λέγοντας μὴ ἐχτεθῆ-
vat παρὰ τῶν ἀγίων ἀποστόλων χανόνας πε΄, μηδὲ
παρὰ τῆς ἁγίας χαὶ οἰκουμενικῇς συνόδου, τῆς
διορισαμένης ἔχειν τὴν τῶν Κωνσταντινουπολιτῶν
Ἐχχλησίαν τὰ πρεσδεῖα τῆς παλαιᾶς Ῥώμης,
οἷηονδηποτοῦν χανόνα. Σημείωσαι δὲ χαὶ τὴν γενο-
μένην διὰ τούτου ἐπιχύρωτσιν τῶν vox x ὃν ἁγίων συν-
ἔδων γχαὶ τῶν ὁροθετηθέωτων θεσπισμάτων παρά
τινων ἀγίων Πατέρων. Πολλοὶ γὰρ ἀξιοῦσι μὴ xpz-
τεῖν ταῦτα, ὡς μὴ γενόμενα παρὰ οἰχουμενιχῶν συνε
Gov, μηδὲ παρὰ βατιλέων χρατυνθέντα (56).

A

Guill. Beveregii ποία.

(55) "Ev ᾧπερ πταίει θεραπευόμενος. In mss.
Bodleiano et /Etoniensi post. h;ce. ultima canonis
verba, et ante Balsamonis scholium, hzc haben-
yr, Σημείωσαι τὸν παρόντα κανόνα διὰ τοὺς Λατί-
vou; τοὺς λέγοντας μὴ εἶναι πε΄ τοὺς χανόνας τῶν
ἁγίων ἀποστόλων. Nota presentem canonem. pro-
pter. Larinos, qui. dicunt. non. esse 85. sanctorum
apostolorum canones. Quz ctiam in ms, Amerba-
«dlriauo hioc. odo. leguntur, Σημείωται διὰ τοὺς
Λατίνους, λέγοντας μὴ εἶναι πε’ τοὺς τῶν ἁγίων ἀπο-
στόλων χανόνας. Ilc autem ex Balsamonis scholiis
excerpta. videntur; ubi eadem observantur, Ex
co autem, quod hi apostolici canones a presenti
synodo conlirmentur, Matthzus Blastares nihil
dubii de tis in posterum moveri posse. concludit ;
post hujus enim canonis verba, pro iis citata,
addit, Ἢ τοιαύτη τοίνυν αὔτη φωνὴ τῶν τοσούτων
χαὶ τηλιχούτων ἀνδρῶν πάντα λογισμὸν περὶ τῶν
ἀποστολιχῶν χανόνων ἀμφίδολον ἐκ τῆς τῶν πιστῶν
καρδίας μετὰ πολλοῦ τοῦ χρείττονος περιεῖλε,
Blast. iu. pref. δά Syntag.

(56) Παρὰ βασιλέων κρατυγθέντα. In. Latina
Gulielmi Morel'i editioue, post ista DBalsamonis
verba in hunc canonem, liec leguntur, /n. canone
»apciorum apostolorum, et in presenti cauone, ex-
positum est quinam libr Veteris et Novi Testamenti
tegi debeant. (Quoniam autem vidi magnum hominem
ufferentem Nomocauonum, quod habebat sanctorum
epostolorum canones per Clementem. compositos, et
diversas imperatoris Justiniani Nowllas, in legum
repurgationem non. receptas, moneo omnes, qui
INomocanonum lecturí sunt, ne antiquioribus Nomo-
cuxonorum libris mentem adhibeant : sed id quod a
patfiarcha Photio est elaboratum, et. in 44 titulos
divisum. legant, Nomocanonum outem, quod in L.
tit. leges et canones. redegit, et reliqua, qua Justi-
344) novellas, que exoleverant, ut qug in Basilicis
non recepta sunt, et alias quasdam leges ex. Digestis
εἰ codice continent, et. que, quod. plurimis. verbis
abundent, locuyletia copíosaque putantur. (innume-
rabiles euim tales. libros vidi) multos hondnes, qui

sunt in. magna existimatione, mihili facere, sed eu

perire permittere intelligant. Ubi obiter observare
C licet, Nomocauonum illud, de quo ait quod ín L.
tit. leges e canones redegit, nullum alium procul-
dubio esse quam Joannis. Autiocheni  Nomocano-
nem, quippe iu. quo leges et canones in totidem,
quinquaginta nimirum, titulos rediguntur. Hac
autem in ms. Bodleiano etiam partim — habentur,
sed longe aliter lecta, quam hic vertuntur. Sc
enim ibi leguntur : "Ev τῷ πε’ κανόνι τῶν ἁγίων
ἀποστόλων, xal ἐν τῷ παρόντι κανόνι διελήφθησαν
ποῖα βιδλία τῆς |].λαιᾶς Διαθήχης χαὶ τῆς Nix
ὀφείλουσιν ἀναγινώσχεσθαι, ᾿Ἐπειδὴ δὲ εἶδην moi-
λοὺς τῶν ἐν τέλει ἀξιολογωτάτων ἀναγινώσχοντας
Νομοκάνονα παλαιὰ, ἔχοντα χατεστρωμένου: τοὺ;
διὰ Κλήμεντος κανόνας, ὡς τῶν ἁγίων ἀποστόλων,
καὶ νεαρὰς τοῦ Ἰουττινιανοῦ, τὰς διωθείσας ἀπ᾽
τῆς ἀναχαθάροξως vov νόμων, παρ:γγνῶμαι xa
αὐτοῖς, καὶ πᾶσι τοῖς αἱρουμένους ἀναγινιύσχειν
κανόνας xal νόμους, μὴ προσέχειν τοῖς παλαιοτέ-
ροις τῶν Nopoxavóvov* ἀλλὰ xal τὸ τοῦ Φωτία,
τὸ καὶ παρὰ τοῦ Zwvapd ἑρμηνευθέν’ xai τὸ
τοῦ πατριάρχου ᾿Αντιοχείας, ὡς πλατύτερον δια-
χριθέν, [n 85 sanctorum aposiolorum. canoue, el'in
presenti. discernuntur, quinam. Veteris, Novigue
Testamenti libri legi. debent, Quoniam autem vidi
nonnullos in dignitate praclarissimos viros legentes
antiqua. Nomocanona, iu. quibus per Clementem,
tanquam sanctorum apostolorum, canones εἰ novelie
Justiniani, a legum repurgatione rejecta, ponuntur,
illos, omnesque qui. canones. el. leges legere volunt,
moneo, me antiquioribus — Nomocanonis mentem
adhibeant ; sed. Noiocanonum — Photii. quod. e.iam
Zonaras interpretatus. est; ei illud. patriarche
Anüocheni , μἱ uberius — judicatur, Hic autem
verba nec ad Balsaunonis nec ad Zonara scholia
perüinere ex eo constat, quod uiriusque meu
tionem faciant, Zonarz nimirum diserte, et Dal-
samouis sub  patriarch: — Antiocheni nomine ;
ae propterea a ms, Amerbachiano recte omittuntur,

D

Digitized by Google
