571

IN CAN, VII CONC, IN TRULLO.

533

κανὼν tbv τοιοῦτον ἀνατρέπει xavóva, xal παντελῶς À autem. canon istum evertit canonem et. omnino

ἀπείργει μετὰ τὴν χειροτονίαν τὸν πρεσδύτερον, τὸν
διάκονον, xal τὸν ὑποδιάχονον, γαμικὸν ἐχυτῷ cuv-
ἰστᾷν συνοιχέσιον, τῷ εἰχοστῷ ἔχτῳ ἀποπτολιχῷ
κανόνι ἑπόμενος " xal διορίζεται τὸγ μετὰ τὴν χειρο-
πονίαν τοῦτο τολμήσαντα ποιΐζσαι καθαιρεῖσθαι,
διδοὺς ἄδειαν ixácto πρὸ τῆς χειροτσνίας γαμιχῷ
νόμῳ συνάπτεσθαι γυναιχί,
KANQN Z,

€ Ἐπειδὴ δὲ μεμαθήχαμεν ἕν τισι τῶν ἐκχλησιῶν

€ διαχόνου: τυγχάνειν ὀφφίχια ἐχχλησιασεικὰ (60)

« ἔχοντας, ἐντεῦθέν τέ τινας αὐτῶν αὐθαδείᾳ χαὶ

4 αὐτονομίᾳ χεχρημένους πρὸ τῶν πρεσδυτέρων
καθέζεσθαι, ὁρίζομεν ὥστε τὸν διάκονον (61) xv
ἐν ἀξιώματι, τοῦτ᾿ ἔστιν ἐν ἐφφικίῳ οἰῳλήποτε
ἐχχλησιαστιχῷ, τυγχάνοι, τὸν τοιοῦτον μὴ πρὸ
τοῦ πρεσδυτέρου καθέζεσθαι, ἐχτὸς εἰ μὴ τὸ
πρόσωπον ἐπέχων τοῦ οἰχείου πατριάρχου ἣ
μητροπολίτον, ἐν ἑτέρᾳ πόλει παραγένηται ἐπί
τινι χεφαλαίῳ. Τότε γὰρ, ὡς τὸν ἐχείνου τόπον
ἀναπληρῶν, τιμηθήσεται, Εἰ δέ τις τοιοῦτο
τολμήσοι τυριννικῷ (62) χρώμενο; θράσει δια-
πράξασθαι, ὁ τοιοῦτος ἐχ τοῦ οἰχείου χατχῦι-
δασθεὶς βαθμοῦ, ἔσχατος πάντων γινέσθω τοῦ
ἐν ᾧπερ καταλέγεται τάγματος ἐν τῇ χατ᾽ αὐτὸ;
ἐχχλησίᾳ, τοῦ Κυρίου ἐμῶν παραινοῦντος uh
χαίρειν ἐν sal; πρωτουχλισίαις, κατὰ τὴν ἐν τῷ
ἁγίῳ εὐαγγελιστῇ Αουχᾷ, ὡς ἐξ αὐτοῦ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν καὶ Θεοῦ χειμένην διδασκαλίαν,
“Ἔλεγε γὰρ πρὸς τοὺς κεκλημένους παάραθολὴν
τοιάνδε" « Ὅταν χληθῇς ὑπό τινος εἰς γάμους,
μὴ καταχλιθῇς εἰς τὴν πρωτοχλισίαν, μέποτε
ἐντιμότερός oo0 ἧ χεχλημένος ὑπ᾽ αὐτοῦ, καὶ

^

^ ^ e ^ a ^ ^ ὦ "^ ^-^ ^ 9 4 492

C

prohibet presbyterum, diaconum aut hypodíaconum
post ordinationem feminam sibi matrimonio con-
jungere, vicesimum sextum canonem apostolicum
sequens : et decernit eum qui post ordinationem
hoc facere ausus fuerit, deponi; cuiquo concedens
libertatem, ante ordinationem lege matrimoniali se
feminz conjungendi.
CANON YII.

* Quoniam in nonnullis ecclesiis diaconos officia
ecclesiastiea habere didicimus, et ex hoc non-
nullis eorum arrogantia et licentia (retos ante
presbyteros sedere : statnimus, "t. diaconus,
etiamsiin dignitate, id est, in quovis sit officio
ecclesiastico, ante presbyterum ne sedeat, prz-
terquam $i proprii patriarch:e. vel metropoli-
tani vicem gerens, adsit jn alia civitate super
aliquo capite. Tunc. enim, ut locum illius im-
plens, honorabitur. Si quis autem tyrannica
adduetus audacia tale quid efficera. ausus
fuerit, is ex preprio gradu dejectus, sit om-
nium ultimus ejus ordinis, in enjus est catalogo
in sua. 1644 ecclesia; Domino nostro przci-
piente, ne primis sedibus delectemur, sccun-
dum eam, qua in sancto evangelista Luca , ut
ex ipso Domino nostro et Deo profecta, posita
est, doctrinam. lis enim, qui vocati erant, dice-
bat hanc parabolam : « Quando ab aliquo ad
nuptias invitatus fueris, ne in primo loco ac-
cubueris, ne forte quispiam te honoratior ab eo
invitatus fuerit, isque qui te et ipsum invitavit,
veniat et. dicat , Da ei locum, et tunc incipies
cum pudore ultimum locum tenere : sed quando

-

^ ^ o ^" AA A ^5 o mA τ ὦ ὦ Aa "n a "oa t x

Guill. Beveregii note.

(60) Ὀρφρίκχια ἐκκλησιαστικά. Officia. ecclesia-
fica, συ εἰ ἀρχοντίχια, a sacris gradibus revera
distineta sunt; vt Balsamon, diceus, λέγομεν ὅτι
τὰ ἐκχλησιαστιχὰ ὀφφίχια χαὶ ἀρχοντίχια χαταχρη-
στικῶς ὀνομάζονται βαθμοί, Κυρίως γὰρ βαθμοὶ ὁ
τῶν ἱερέων, xai τῶν διαχόνων, xal τῶν ὁποδιαχό-
νων, χαὶ τῶν ἀναγνωπττῶν ἐστι’ τὰ δὲ ὀφφίχια
xol τὰ ἀρχοντίχια τιμαί εἰσι καὶ πορισμῶν ἄφορ-
pr Bals. in can. Apost. 17. Neque enim officia-
es eeclesiastici, quatenus officiales, sacra celebra-
runt; sed tantum ecclesiasticarum quarumdam
rerum curam et administrationem sibi commissam
habuerunt, quorum przcipui fuerunt hi sex : ma-
gnus ceconomus, magno sacello praepositus magnus
vasorum custos, chartophylaz, parvo sacello
praepositus, et primus defensor : quomodo noa
solum in ordine officialium Ecclesie Constantino-
politane recensentur; verum eriam ἃ lohanne
episcopo Citri, qui ad hane Constantini Cabasit:e
interrogationer., ἐν τοῖς &pyovixolg ἐχχλησιαστι-
κοῖς ἀξιώματι τίς τρίτος, xal πῶς ἐφεξῆς ἡ τούτων
τάξις; respondit , ᾿Απὸ μὲν παλαιᾶς παραδόσεως
πρῶτός ἔστιν ὁ pres olxovópoz: δεύτερος ὁ ἐπὶ
τῆς μεγάλης σαχέλλης, ἤγουν ὁ μέγας σαχελλάριος"
τρίτος ὁ μέγας σχευοφύλαξ' τέταρτος ὁ χαρτοφύλαξ .
πέμπτος, ὁ ἐπὶ τῆς μιχρᾶς σαχέλλης, ἤγουν σαχελ-
λάριος" ὁ ἕχτος ὁ πρωτέχδιχος, οἴτινες καὶ i&oxa-
τάχηλοι λέγονται, In Juris Grec-Rom. 1. v, p. 527.
Übi observes, hos etiam ἐξωχατακήλους dictos,
qui tamen ἐξωχατάχοιλοι smpius audiunt. Alii
eiiam quamplurimi officiales fuerunt, sed timinoris
dignitatis et honoris. Cuin autem diaconi, aliique

D

inferiores clerici, summis islis jn. Ecclesia officiis
nonnunquam functi fnerint, hinc officii dignitate
freti, ante ipsos presbyteros, superioris ordinis
clericos, sedere prasimnpserunt, (od quidem hoc
canone prohibetur, idque hac ratione, ἐπειδὴ τῶν
χατὰ τὸν χόσμον ἀξιωμάτων χρείττονα τὰ πνευμα-
«ιχὰ ἐπιστάμεθα, Sed officiales, episcopi sui, aut
metropolitani vicem gerentes, et. tenentes locum,
excipiunt. Verum seholiastes llarmenopuli char-
tularium Magn:e. ecclesie — Constantinopolitana
etiam ante episcopos olim sedisse observat, in
hunc canonem hsec notans, Ἰστέον ὅτι μόνῳ τῷ
ἀρτοφύλακι τῆς Μεγάλη: boornsia; δέδοται καὶ
ξ ἔθους μαχροῦ, καὶ ἐξ ἐπιτάγματος ἐγγράφου τοῦ
βασιλέως χυρίου Μιχαὴλ, καὶ τῶν ἀρχιερέων ἐν τοῖς
ἔξω προχαθῆσθα: συνόδοις, Sciendum, soli Majoris
ecclesie chartophylaci concessum esse, tum ez longa
consueludine, twm scripto jussu. imperatoris. domini
Michaelis, ut in exteris synodis etiam ante ponti fees
sedeat. larmenop. Epit. can. sect. 2, tit. 4. Bal-
$amon in bunc canonem idem de eodem charto-
phylace observat, et in syn. Nicenz can. 18
Alexii Comneni constitutionem producit, qua loo
ei privilegium confirmatur; vide etiam istius
responsa ad Marci Alexandrini interrog. 61.

(01) ᾿Ορέζομεν ὥστε τὸν διάχονον. Hc usque
ad εἰ μὴ ἐχτός exclusive in. ms. Amerbachiaae
desiderantur, sed summa descriptoris ineuria, ut
cuivis canonem perlegenti patet. .

(62) Τολμήσοι τυραν: γικῷ. Codex Amerbachia.
nu$ legit, τολμήσειε τυραννιχῶς.

Digitized by Google
