889

IN CAN. XXIII CONC. IN TRUILO.

500

cia, ἐνέμετο. Διὸ καὶ οἱ τῆς ἔχτης ταύτῃ; συνόδου A sias velut gavgrana depascebatur. Proinde hunc ca-

xbv κανόνα τοῦτον ἐξέθεντο xal φασιν, ὡς; EU τις
ἐπίσχοπος ἣ οἱοσδήποτε χληριχὸς ἐπὶ χρήμασι τὴν
χειροτονίαν ὠνῆσα:το, καὶ οὗ προχριθείη δοχιμασθεὶς,
καὶ εὑρεθεὶς βίον atpsvtságsvoz σεμνόν τε καὶ ἄμεμ-
πτὸν, ὁ τοιοῦτος χαθχιρείσθω, Καὶ οὐχ ὁ μὲν yet-
ροτοντθεὶς ἐπὶ χρέμασι καθαερεθήσεται, ὁ δὲ yet-
ροτονήσας αὐτὸν οὕτως ἀτιμώρητος ἔσται “ἀλλὰ
xixslvog τῇ χαθαιρέσει ὑποδληθήσεται. Ἐξήγηται
δὲ τὰ περὶ τούτου πλατύτερον ἐν ἑτέροις χανόσιν.

APIET. « ᾧ χειροτουγθεὶς ἐπὶ χρήμασε συγχαθαι-
« ρείσθω τῷ χειρυτονήσαντι. » Σωφής.
ΚΑΝΩΝ KI".

« Περὶ τοῦ μηδένα τῶν εἴτε ἐπισχόπων εἴτε πρε-

4 σθυτέρων ἢ διαχόνων τῆς ἀχράντου μεταδιδόντα
« χοινωνίας παρὰ τοῦ μετέχοντος εἰσπράττειν τῆς
4 τοιαύτης μεταλήψεως χάριν ὀδολοὺς ἣ εἶδος τὸ
« οἱονοῦν. Οὐδὲ γὰρ πεπραμένη ἐστὶν ἡ χάρις,
« οὐδὲ χρήμασι τὸν ἁγιασμὸν τοῦ {νεύματος
« μεταδιδόαμεν, ἀλλὰ τοῖς ἀξίοις τοῦ δώρου ἀπ-
« ανουργήτως μεταδοτέον. Εἰ δὲ φανείη τις τῶν
4 ἐν κλήρῳ καταλεγομένων ἀπαιτῶν ᾧ μεταδί-
« δωσι τῇς ἀχράντον κοινωνίας τὸ οἱονοῦν εἶδο;,
« καθαιρείσθω, ὡς τῆς Σίμωνος ζηλωτὴς πλάνης
« xai καχουργίας. »
BAAE. Καταλύπας πρὸ χρόνων ἱκανῶν εἰς χωρίον
τι Καλοτυχάδα ἐπιλεγόμενον, καὶ ἐν τῷ θέματι
Χεῤῥονήσου διακείμενον, κατὰ τὴν ἁγίαν Κυρνώνυμον

nonem sextse quoque bujus synodi Patres superioribus
addidere; ac si quis episcopus clericusve quicunque
dignitatem ordinemve emercatus, non autem ex-
plorata morum gravitate approbatus, et. religiosam
vitam ac incylpabilem elegisse inventus fuerit, de-
poni jubent, Neque vero eo, qui pecuniis ordinatur,
deposite, qui ordines ei contulit impune feret ; sed
eum quoque deposidonis eadem pena teneri de-
«retum est, Porro de hac eadem re pluribus iu
aliorum eanonum explicatione disseruimus.
ARIST. « Qui pecuniis ordiuatur, una cum οτι
« nante deponatur. » Perapicuus.
: CANON XXill.
v Ut nullus, sive episcopus, sive presbyter, sive dia-
« conus, immaculatam praebens communionem,
« ab eo qui communicat, ejus porticipalionis
« gratia, obolos νοὶ quamvis aliam speciem exi-
« gat. Non est enim venalis gratia, nec pro
« pecuniis Spiritus eanctiicationem impertimur:
« Scd ea iis, qui digni sunt, sbsque ulla callidi-
ες tate est communicanda, Si quis auiew eorum
« qui sunt in cleri catalogo, ab eo, cul iannaeu-
« latam impertit communionem, ullam speciem
« exigere visus fuerit, deponatur, ut. Simoniaci
« erroris et male(lcii emulator. »
BALS. Cum satis longo abhinc tempore tn qtio»
dam loco, qui Calotychas appellatur, et in. Cherso-
mesi regione positus est, sancta Dominica Paschx.

τοῦ Πάσχα τῆς τοῦ Χριστοῦ ἀναστάσεως, εἶδον χω“ (, Christi resurrectionis diversarer, vidi quasdam

φιτιχὰ γύναια καὶ ἀνδράρια μετὰ τὴν ἑωθινὴν θείαν
ὑμνῳδίαν τῷ ναῷ τῆς καθολικῆς bodnsíag συῤ-
ῥέοντα μετὰ ὀρνιθείιον dv ζύμῃ ἄρτου συνηνωμέ
νῶν, xai μετὰ χρεῶν τεταριχευμένων, καὶ μετὰ ἄλ-
λων τινῶν εἰδῶν βρωσίμων, lj καὶ πρὸς ἄλλο τι
ἐπιτηδείων * καὶ ἠρώτι, σα vivo; χάριν τοῦτο 1.6124,
καὶ ἤχονσα ὡς ἔκαστυς δεξιοῦτας τὸν ἱερέα τὸν μετὰ»
μδόντα τῷ λαῷ τῶν θείων ἀγιασμάτων, ἐφ᾽ οἷς
δύναται. "AX; γὰρ οὐχ ἔξεστιν ἐντυχεῖν τινα τῷ
ἱερεῖ, καὶ τῶν ἁγιασμάτων μεταλαθεῖν * xal τότε
μὲν ἐμεμψάμην τὸ γινόμενον. ᾿Αρτίως δὲ ἐντυχὼν
τῷ παρόντι κανόνι, ηὐχαρίστησα αὐτῷ ὡς κωλύοντι
ἀπαιτεῖσθαι τοὺς μεταλαμθάνοντας τῶν ἁγιασμά-
τῶν ὀδολὸν ἢ οἱονδήποτε εἶδος. "Ust, φησὶν, οὐ πε΄

illius loci mulierculas, et quosdam homuneulos,
post matutinam divinam psalmodiam, ad catholice
Ecclesi: templum confluentes, cwm oris gallin:zm
panis fermento mistis, et cum salsis carnibus, et
cum aliis quibusdam esculentis, vel etiam ad ali-
«4 alind aptis : et interrogavi quamaüam ob cau-
sam hoc fieret; et audivi, quod unusqnisque iis
quibus polest donis sacerdotem, qui populo divina
sacramenia porrigit, prosequitur. Neque enim aliter
cuiquam licet sacramenta percipere ; et tune qui-
dem reprehendi quod fiebat, Com autem nuper in
hunc presentem canonem incidissem, ei gratias
egi, ut qui ab iis, qui communicant. sacramentis,
ebolos vel ullam aliam speciem exigi prohibet.

πράσκεται οὐδὲ χρήμασιν ὁ ἁγιασμὸς μεταδίδυται " D Quoniam, iuquit, non venditur, nec pecuniis $u.-

ἀλλὰ δῶρον τοῖς ἀξίοις τὰ ἅγια δῶρα διανέμεται.
Διὰ γὰρ τοῦτο, ὡς ἔοιχε, καὶ ἁγία δωρεὰ κατὰ χοι-
νολαῖτα; λέγονται τὰ ἄγια, Τὸν δὲ παρὰ ταῦτα mot
οὔ.τα καθαιρεῖσθαι ὁ κανὼν διορίζεται, ὡς τῆς χα-
κίας καὶ τῆς πλάνης τοῦ Σίμωνος ζηλωτήν,

ZQNAP. Τοὺς μεταδιδόντας τῷ λαῷ τῶν θείων
καὶ φρικτῶν μνσιηρίων χωλύει ὁ κανὼν ἀπαιτεῖν
ἀπὸ τῶν μεταλαμθανόντων ὀδυλοὺς Tj οἱονδήποτε
εἴδος. Ἢ γὰρ χάρις, φησὶν, οὐ πιπράσκεται,. οὐδὲ
χρήμασιν ὁ ἁγιασμὸς μεταλίδοται, ἀλλὰ δῶρον τοῖς
ἀξίοις διανέμεται, Ὁ ιέ τι ἀπαιτῶν τοὺς μὲέταλαμ-
βάνοντας, χἂν ἐλάχιστον εἴη, καθαιρεθήσεται, ὡς
513 Σίμωνο; ζηλωτὴς πλάνης καὶ χακουργίας. Ἕκεϊ-

etificatio impertitur : sed iis qui digni suni, sancta
ἄοιια gratis distribuuntur. Propterea enim, ot ext
probabile, etiam sancta donatio a vulgo sacramenta
divuntur. Eum autem, qui aliter. fecerit, depu-
nendum decernit canon, ut qui sit Simoniacze im-
probitatis et erroris aemulator.

LONAR. Quibus divina et !remeuda mysteria
populo impertiendi cura demandata est, ebolos aut
rem aliom, quecunque demum ea sit, a communi-
cantibus exigere canon velal, Nec euim venalis,
inquit, est gratia, neque pretio sapctilas. compa-
ratur, sed diguis hominibus gratvita largitione con
fertur. Qui vero aliquid à communicanubus. etiau
minimum exigere ausus lweril, quasi. Simoniaci

Digitized by Google
