us

IN CAN. III CONC. IN TRULLO. H

26

20NAP. Ἐντεῦθεν ἄρχεται τῶν xavóvov, xat A — ZONAR. Ducitur ab hoc loco initiam canonum,

πρὸ τῶν ἄλλων τὰ παρὰ τῶν ἱερῶν xal πανσέπτων
ἀποστόλων φυλάττεσθαι διατάττεται, ὁμοίω;: καὶ τὰ
παρὰ τῶν προγεγονυιῶν συνόδων δογματισθέντα μὴ
παρεξιέναι μηδὲ χατά τι παραθραύειν ποσῶς διο-
οἰζεται. Εἴτα καὶ ἀπαριθμεῖ τὰς συνόδους, καὶ καθ᾽
ὧν ἑχάστη συνήχθη, καὶ τίνα τὰ παρ᾽ ἐχείνων ἀπε-
ὀῶς εἰσαγόμενα, καὶ viva τὰ παρ᾽ ἑχάπτης συνόδου
δογματισθέντα xal χυρωθέντα, καὶ πάντων τῶν
ἁγίων Πατέρων τὴν πίστιν χαὶ τὰ δόγματα, ἀσά-
λευτα καὶ βέδαια διαμένειν παρεγγυᾷ, καὶ τὰ Exel-
νῶν συγγράμματα στέργειν, ἀποθδάλλεσθαι δὲ xal
ἀναθεματίζειν τοὺς τῆς ἀληθείας ἐχθρούς. Τοῖς δὲ
μὴ σύτω φρονοῦσί τε xal ποιοῦσι, δοξάζουσί τε
χαὶ χηρύττουσιν ἐπιτιμᾷ καὶ ποιεῖται ὑπὸ ἀνάθεμα.
Οὔτε γὰρ προστιθέναι τι, φησὶ, δεδυνήμεθα τοῖς
παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων διεγνωσμένοις, οὔτε τι
παντελῶς ὑφαιρεῖν, ἀλλὰ ἐχείνοις ἐν πᾶσιν ἐπό-
μεθα.

APIZT. « Τὰ παρὰ τῶν ἑτεροδόξων χλοπιμαίως

* ἐμδεδλημένα ταῖς διὰ Κλήμεντος τῶν ἀποστό-

ν λων Διατάξεσιν ἀποχήρυχτα.

Ἔν τοῖς ἀποστολιχοῖς χανόσι πρὸς τοῖς ἄλλοις
τοῖς τῆ; χαινῆς xal παλαιᾶς Διαθήχης βιδλίοις καὶ
«ὰς διατάξεις τῶν ἀποστόλων, τὰς διὰ Κλήμεντος
ἐν ὀχτὼ συντεθείσας βιθλίοις, σεδασμίας xal ἁγίας
ἔχειν ὡρίσθημεν. 'O δὲ παρὼν χανὼν, διὰ τὸ νόθα
τινὰ καὶ ξένα τῆς εὐσεδείας ὑπὸ τῶν ἑτεροδόξων
παρατεθῆναι ἐν αὐταῖς ἐπὶ λύμῃ τῆς Ἐχκχλησίας,

acqua quidem a sanctis et reverendissimis apostol's
sancita sunt imprimis servare jubentur, deinde $yno-
dica quoque in hoc tempus edita decreta, ne vio-
lare aut nulla ex parte infirmare liceat constituitur.
Commemorantur inde cum ipse synodi, tum. ii
contra quos qu:eque habita fuit; quidque aut illi
iinpie senserint, sut quid uniuscujus;ue synodi vicis-
sim auctoritate definitum et confirmatum sit explica»
tur. Tum sanctorum Patrum fidem ac dogmata in-
violata ac firma omnino teneri, eorum nos scriptis
ac auctoritati acquiescere, veritatis hostes aversari,
80 diris omnibus devovere jubent, Si qui vero aliter
senserint fecerintve, opinati fuerint aut docue-
rint, eos castigant, et. anatliemati subjectos esse

B deüniunt. Nec enim, inquiunt, aliquid invenimus,

quod sanctorum Patrum placitis addi, aut demi
posset ; sed ea in omuibus sequimur.

ARIST. « Qux αὖ heterodoxis apostolorum per
« Clementem Constütutionibus furtim | inserta
« sunt, abdicentur, »

- In canonibus apostolicis, prxter alios Novi et Ne-
teris Testamenti libros δὲ constitutiones apostolo-
rum, a Clemente in octo libris compositas veneran-
das et sacras habere nobis in mandatis datur. At
praesens canon, quia spuria quaedam et a pietate
aliena iu. istis ab heterodoxis adduntur ad E:clesia
exit, abjici ea przcipit, ad gregis Christiauissimi

ἀποδάλλεσθαι αὐτὰς ἐγχελεύεται πρὸς οἰχοδομὴν καὶ ς; diflcationem et securitatem.

ἀσφάλειαν τοῦ Χριστιανιχωτάτου ποιμνίου,
KANQN I".
« Ἐπε:δὴ δὲ ὁ εὐσεδὴς xat φιλόχριστος ἡμῶν βασιλεὺς
« τῇ ἁγίᾳταύτῃ καὶ οἰκουμενικῇ προσεφώνησς auv-
ὄδῳ, ὥστε τοὺς ἐν τῷ κλήρῳ χαταλεγομένους, xal
ἄλλοις τὰ Osta διαπορθμεύοντας, καθαροὺς ἀπο-
φῆναι καὶ λειτουργοὺς ἀμώμου;, καὶ τῆς νοερᾶς
τοῦ μεγάλου Θεοῦ, καὶ θύματος xal ἀρχιερέως,
θυσίας ἀξίους, ἀναχαθᾶραί τε τὰ ἐξ ἀθέσμων
γάμων τούτοις ἐπιτριδέντα μύση * πρὸς τούτῳ
δὲ τῶν μὲν τῆς Ῥωμαίων ἀγιωτάτης Ἔχχλη-
σίας τὸν τῆς ἀχριθείας τηρηθῆναι χανόνα προ-
τιθεμένων" τῶν δὲ ὑπὸ τὸν τῆς θεοφυλάχτου
ταύτης χαὶ βατιλίδος πόλεως θρόνον, τὸ τῆς
φιλανθρωπίας xoi συμπαθείας εἰς ἐν ἀμφότερα
μίξαντες, πατριχῶς ὁμοῦ χαὶ θεοφιλῶς, ὡς
μὴτε τὸ πρϑον ἔχλυτον, μῆτε στυφὸν τὸ αὐστη-
ρὸν καταλείψοιμεν" καὶ μάλιστα τοῦ ἐξ ἀγνοίας
πτώματος εἰς οὐχ ὀλίγων ἀνδρῶν πλῆθος διήχον-
τος, συνορῶμεν ὥττε τοὺς μὲν δυσὶ γάμοις πε-
ριπαρέντας, xai μέχρι τῆς τεντεχαιδεχάτης
«οὗ παρελθόντο; Ἰανοναρίου μηνὸς τῆς παρελ-
θούσης τετάρτης ἱνδιχτιῶνος, ἔτους ἐξαχισχι-
λιοστοῦ ἑκατοστοῦ ἐννάτου (01), δουλωθέντας

€ ^ &. 4 a o ^ ὦ 4 2 "95 ὦ na ὦ ὦ ὦ ὦ A 2

D

CANON 1}.
uoniam pius Clristique amator imperator no-
ster hanc sanctam et universalem synodum al-
locutus est, ut qui in clerum relati sunt, et
aliis divina transmittunt, puros eta reprehen-
sione alienos ministros efficiaut , quod intelli-
gentia percipitur, magni Dei, qui est et
sacrificium et Pontifex, sacrificio dignos, et
qui ex nefariis nuptiis iis inusta sunt probra
ac dedecora repurgent : et praterea alii qui-
dem sauctissimz Romanorum Ecclesie exa-
clissimum canonem servandum —proponant ;
alii vero, sub hoc Dei observatricis et impera-
tori urbis throno, quod fuit humanitatis et
.müsericordie, utrisque paterne simul et reli-
giose mistis, ul neque quod est mile nimis
strictum, dissolutum, neque quo: est austerum,
relinquamus; el maxime cum ex ignorantia
lapsus in non exiguam 160 liominum multi-
tudinem pervadat, omnes simul decernimus
eos qui duobus quidem matrimoniis implicati
fuere, et usque ad 15 preteriti mensis Janu-

.9
«
«
[|
4
Li
€
Li
LI
Li
1
€
LI
1
Li
«
«
«
LI
€
[|
« arii, preterite 4 indictionis, anni 6109 pec-

Guill. Beveregii note.

(97) “Ἔτους ἑξακισχιλιοστοῦ δχατοστοῦ ἐν-
várov. llic omnes, quod miror, Grzeci codices
manu exarati, una cum impressis, in gravi errore
conspirant, Patres enim hoc. loco. de ipso. anno,

quo hanc synodum celebrant, loquuntur, qui juxta
liauc lectionem erat annus ἃ mundo condito 6109,
indict, 4. Ex indictionis mentione constat. ciilem
Grecorum eram hic usurpatam esse, αὐτῷ a mundo

Digitized by Google
