587

TIIEOD. BALSAMON

δ

vellam aütem, de fis qui post orJinationem uxorem A θὲν, xat ἀμεταθέτως ἐξεχομένων τοῦ χαχοῦ " οἷον

duxerunt ; quod quidem etsi inducit. depositionem,
eis tamen propter matrimohium jignoscitur. Et
ideo eis a Novella permissum est, ut ca. exerceant
quie fiunt extra. sacrum tribunal ; reliqui autem
transmutati cogentur, ut puto, ex Novelle senten-
. tia et a sancto babitu non. desilire.

ZONAR. Multa sunt. crisinum. genera, ob quz
initiatos deponi et elero moveri, atque inter Iaicos
yeferri decretum est, Sed ponatur, esempli causa,
foruicatio. Si quis ergo fornicationis .reus depre-
hendatur preshyter aut. diaconus, deponi ac laicis
ascriptus censeri debet. Verum, si postquam ordine
motus est ad preuitentiam sponte se dederit, seque
ab ea culpa, ob quam sacerdotio multatus est,
quam lougissime abduxerit et à peccato penitus
abstinuerit, tonderi bouinem clericorum more ca-
non permittit; ut e» videlicet, qui clericorum
proprius est, ornatu coucesso, reliquo laicorum
habitu utentis, ad laicorum locum  dejecti pudor
iguominiaque minuatur. Quod si nullum. abdicandi
dedecoris ae vite emendanda sua sponte consilium
capiat, ex laicorum eonsuetudine nutrire comam,
€apilloque abradendo penitus abstinere jubent : ut
eum se antea sacerdotem aut diaconum, nunc

διὰ μοιχείαν, διὰ ἁρπαγὴν, διὰ ἱεροσυλίαν * τὴν δὲ
Νεαρὰν περὶ τῶν μετὰ τὴν χειροτονίαν διγαμησάν-
των, ὅπερ, κἂν καθαίρεσιν ἐπάγῃ, ἀλλ᾽ οὖν διὰ τὸν
γάμον συγγινώσκεται. Καὶ διὰ τοῦτο παρεχωρέθη-
σαν οἱ τοιοῦτοι ὑπὸ τῆς Νεαρᾶς ἐνεργεῖν τὰ ἔξω τοῦ
βήματος " οἱ δὲ λοιποὶ οἱ μετασχηματισθέντες, ὡς
οἴυμχι, κατὰ τὴν Νεαρὰν ἀναγκασθήσονται μὴ χατ-
ορχεῖσθαι τοῦ ἁγίου σχήματος.

ΖΩΝΆΡ, Διάφορά εἶσιν ἐγκλήματα δι᾽ ἃ χαθαι-
ροῦνται οἱ ἱερωμένοι καὶ ἐξωθοῦνται τοῦ κλήρου,
xai συναριθμοῦνται τοῖς λαϊζκοῖς. Κείσθω δὲ νῦν
ἡμῖν εἰς παράδειγμα ἡ πορνεία, El γοῦν ἁλῷ τι;
πορνεύσας πρεσδύτερο: ἣ διάχονος, καθαιρεῖται xal
συντάσσεται λαϊχοῖς. Εἰ μὲν οὖν μετὰ τὴν χαθαΐρεσιω
ἑχουσίως πρὸς μεζάνοιαν ἀπονεύσῃ, χαὶ ἀπόσχηται
τῆς ἁμαρτίας, δι᾽ ἣν τῆς ἱερωπτύνης ἐξέπεσε, καὶ-
τέλεον τοῦ πτώματος ἀπαλλοτριώσῃ ἑαυτὸν, ἐφέησιν
αὐτῷ ὁ κανὼν κατὰ χληρικοὺς χείρεσθαι, ὥστε τῷ
σχήματι τέως κεκοσμῆσθαι τῶν χληριχῶν, καὶ μὴ
πάντη αἰ:χύγεσθαι εἰς λαϊχοῦ καταχθέντα καὶ σχῆμα
xai τόπον. Εἰ δὲ ἐπιμένει τῇ ἁμαρτία, xal οὐχ
αἱρεῖται τὴν ἐπιστροφὴν ἐχουσίω;, τρέφειν αὐτὸν
τὴν κόμην διαχελεύεται κατὰ Aaixob., xai μὴ τὰς
τῆς κορυφῆς ξυρᾶτθαι τρίχας " ἵν᾽ αἰσχύνοιτο ὡς εἰς
λαϊχοὺ; ἀπωσθεὶς ὁ πρὶν ἱξρεὺς f| διάχονος, xai
οὕτω ποτὲ συνήσῃ, xal τῆς ἁμαρτίας ἀπόσχητα!.

in laicorum ordines relatum non sine rubore animadvertat, ita demum $eipse colligat, et a [6:c«t9

abstineat.

AUIST. « Qui jam depositus et. ad laicos detrusus (C; APIET. « Ὁ διηνεχῶς καθῃρημένος, xal εἰς τοὺς

« est, poenitentia ductus deponatur, et tondeatur
« solum. Sin ininus, comam uutriat, »

Preshyter quidem aut diaconus diguitate motus,
scd honoris et cathedrae particeps, reliquorum
ad instar clericorum, caput detondere debet. (i
eriminum vero reus factus est, et depositus, et iu
laicorum ordine collocatus, si sua sponte peccatum,
propter quod gratia et bonore privatus fuit, rejicit,
et ad conversionem respicit, clericorum more ca-
pillos capitis. detondess, Si autem sua voluntate
delicto nou abstineat, sed illud facere recuset,
laicorum ad iustar comam nutriat, ut. tnundimun
converaationem viix caelesti praefereas.

CANON 11ll.
« Eos qui pecuniis erdinantur, six episcopos sive
« qualescanque clericos, et non ex examiualiotu:
« ac vitz electione, deponi jubemus : sed οἱ cos
« etiam qui ordinaverant, »

"BALS. De iis qui propter pecunias ordinantur,
vel propter magistratuum mandatum, in. diversos
canones scripsimus ea quie suni consentanea, Pra-
sens autem canon eum deponi jubel, qui ordinatus
est, εἰ qui ordinavit.

182 ZONAR. Inpumeri hac de re caroncs cditi
fucre: serpebat tamen adbuc in dies ma'um, οἱ eecle-

« λαϊχοὺς ἀπωσθεὶς, μεταμελόμενος, χαθχιρτἐ"
ε σθω, καὶ χειρέσθω μόνον * εἰ δὲ μὴν τὴν χύμην
« ἐπιτρεφέτω. ν

Ὃ μὲν τῆς ἀξία: μετακινηθεὶς πρεσδύτερης ἢ

διάχονος, τῇς δὲ τιμῆς μετέχων xat τῆς καθέδρα.,

χατὰ τοὺς λοιποὺς τοὺς ἐν κλήρῳ τὴν χεφαλὴν
ὀφείλει ἀποκείρεσθαι * ὁ δ᾽ ἐπ’ ἐγκλήμασι γεγονὼς
ὑπεύθυνος, καὶ χαθαιρεθεὶς, xal εἰς τὸν τόπον τῶν
λαϊχῶν ταχθεὶς, εἰ μὲν ἐχουσίω: ἀθετεῖ τὴν ápap-
τίαν, δι᾽ ἧς τῆς χάριτος ἐστερήθη xai τῇ; τιμὴ,
χαὶ πρὸς ἐπιστροφὴν ὁρᾷ, κατὰ τοὺς χληριχοὺς τὴς
χεφαλῆῇς τὰς τρίχας χειρέσθω " εἰ δὲ οἰχείᾳ γνώμῃ
τοῦ πταίσματος οὐχ ἀφίσταται, ἀλλὰ πράττειν τοῦτο
ἀρνεῖται, κατὰ τοὺς λαϊκοὺς τὴν χόμην ἐπιτρεφέτω,
ὡ; προτιμησάμενος τὴν ἐν χύσμῳ ἀναστροφὴν τῆς
οὐρανίου qi. ἷ
KANQN KB.

€ Τοὺς ἐπὶ χρήμαει χειροτονουμένους, εἴτε ἐπισχό-

4 ποὺς ἢ οἰουσδήποτε χληριχοὺ:, καὶ οὐ κατὰ

« δοχιμασίαν καὶ τοῦ βίου αἵρεσιν, καθαιρεῖσθαι

« πρηστάσποιλεν * ἀλλὰ χαὶ τοὺς χειροτονήσαν-

« τὰς.»

BAAX. Περὶ χειροτονουμένων διὰ χρήματα ἢ διὰ
προστασίαν ἀρχόντων εἰς διαφόρους κανόνας ἐγρά"
ψαμεν τὰ εἰκότα. Καὶ ὁ παρὼν χανὼν χαθαιρεισύαί
φησι τὸν οὕτω χειροτονηθέντα χαὶ χε ροτονήσαντα.

ΖΏΝΑΡ. Μυρίοι κανόνες περὶ τούτου διαγαρεύου"
σιν" ἀλλ᾽ ἔτι τὸ κακὸν, ὡς γάγγραινα, và; ἐχκλης͵

Digitized by Google
