8535

« matrimonii mvlieri conjungi, antequam hypo-

« diaconus vel diaconus vel presbyter ordinetur,

« hoc faciat, » .

BALS. Vicesimus sextus canon apostolicus de-
cernit, ut soli lectores ct cantores legitima inatri-
monia contralant, De aliis autem clericis nihil
dicit. Εἰ propterea eorum doctrinam sancti Patres
consequenter extendentes, hic quidem lectores et
cantores uxores ducere posse décernunt : nullum
autenralium prater hos, sive hypodiaconum sive
diaconum sive preshyterum, post ordiuationem le-
gitimam uxorem aecipere, vel propter canonis
transgress'onem deponi. Quomodo autem hi degunt,
qui ordinationem recusant et uxores accipiunt ,
disces ex 79 imperatoris domini Leonis Sapientis
Novella, hzec partim expresse diceutis : Non admi:-
tentes. ergo hac in re veterem legislaterem, qui
yult presbyterum vel diaconum vel subdiaconum ,
post sui ordinationem uxori conjunctum, 3 ali
omnino habitu recedere, et ad.vitam laicam con-
verti, decretum infirmamus : sancimus autem suífi-
cientem iis esse poenam, si solo ordine careant in
quo ante matrimonium dignoscebanlur : Non aute:
a clericali babitu et alio in ecclesiis ministerio ,
quod tangere non est illicitum , omnino alieni esse
coudemponjur. Est autem lex quie ab bac Novella
sublata est cap. 50 Ut. 11 lib. ij. Basilic. quod esi
21 cap. Novelle Justiniani 95,

ZONAR. Apostolico canone vieesimo sexto, cujus
hec loco Patres auctoritatem secuti decretum hoc
edidere, hzc eadem constituta reperias. Ne euiquam
igitur, inquiunt, ubi semel in clerum est Cooptalus,
prater eos qni solis cantorum aut lectorum ordini-
bus initiati sunt, uxorem postea ducere ullo. modo
liceat, Presbyteris autem, diaconis εἰ hypodiaconis
etiam nullo modo. lis enim ante ordinationem uxo-
res ducere permittit canon , post ordinationem au-
tem sbstinere mandat, vel ad matrimonium se con-
vertentes deponi.

ABIST. « Qui ordinatur, si matrimonium con-
« trahit, deponitur : si enim velit, aca. tatrimo-
« nio conjungi debet. »

Decimus quidem. synodi Ancyranm canon jubet
eum, qui presbyteri aut diaconi gradum est susce-
pturus, el. cum eun) &usceperit, aute testalus cst
80 non posse innuptum manere, sed velle. uxorcui
ducere , etiam post ordinationem matrimonium
inire, et in proprio manere ministerio, Prasers

THEOD. BALSAMON
* rum, qui 1693 in clerum accedunt, velit lege A

D

b6

4 τῶν εἰς κλῆρον προερχομένων γάμαν νόμῳ

* συνάπτεσθαι γυναιχὶ, πρὸ τῆς τοῦ ὑποδιαχόνου

« ἢ διαχύνου ἢ πρεσδυτέρου χειροτονίας τοῦτο

* πρατιτέτω.»

ΒΑΛΣ. Ὁ xe' ἀποστολιχὸς κανὼν διορίζεται
μόνους ἀναγνώστας xal ψάλτας γομέμους συνάπτειν
γάμου;. Περὶ δὲ cv ἄλλων κληριχῶν οὐδέν τί quet.
Καὶ διὰ τοῦτο πλατύνοντες ἀκολούθως τούτῳ τὴν δι-
δασκαλίαν, οἱ ἅγιοι Πατέρες διορίξονται ἐνταῦθα ἀνα.
γνώστας μὲν xal ψάλτα; γαμεῖν * ἕτερον δέ τινα παρὰ
τούτους, ἤγουν ὑποδιάκονον ἢ διάχονον ἣ πρεσθύτε-
ρὸν, μετὰ τὴν χειροτονίαν μὴ λαμθάνειν νόμιμον γυ-
ναῖχα, ἢ μὴν ἐχ παραδαδίας τοῦ xavóvo; καθαιρεῖσθαι,
“Ὅπως 65 διάγουσιν οὗτοι παραιτούμενοι τὴν χείρο-
τονίαν χαὶ γυναῖκας λαμδάνοντες, μαθήσῃ ἀπὸ τῆς
οθ' νεαρᾶς τοῦ βασιλέως κυροῦ Λέοντος τοῦ Συφοῦ,
λεγούσης ἐν μέρει ταῦτα ῥητῶς * Οὐκ ἀποδεχόμενοι
οὖν τῆς προαιρέσεως τὸν παλαιὸν νομοθέτην, B; βού-
λεται πρεσβύτερον ἣ διάχονον ἢ ὑ ποδιάχονον μετὰ
τὴν iz' αὐτῷ χειροθεσίαν συναφθέντα γυναικὶ παν-
τελῶς τοῦ τοιούτον ὑπεξίστασθαι σχήματος, καὶ πρὸς
κὸν λαϊκὸν βίον ἐπαναστρέφεσθαι, ἀχυροῦμεν τὸ
δόγμα" θεσπίζομεν δὲ μόνῃ τῇ ὑποχωρήσει τῆς τά-
ξεως. ἐφ᾽ ἧ πρὸ τοῦ γάμου ἐγνωρίζοντο, ápxcisüa:
τὴν δίχην αὐτοῖς, Τοῦ δὲ χληριχοῦ σχήματος xal τῆς
ἄλλης Ev ταῖς ἐχχλησίαις ὑπηρεσίας, ἧς ἐφάπτεσθαι
οὖκ ἀθέμιτον, μὴ παντάπασι τὴν ἀλλοτρίωσιν κατὰ»
δικάζεσθαι, Ἔστι δὲ ὁ παρὰ τῆς τοιαύτη; νεαρᾶς

ἀναιρεθεὶς νόμος χεφ. À' τοῦ ια' τίτλου φτοῦ γ'

€ βιθλίου τῶν Βασιλικῶν, χεφάλ. xy' τῆς χγ'. "Jovatt-

νιανείον Νεα,;.

ZQNAP. Ὃ εἰχοστὸς Éxtog ἀποστολιχὸς χανὼν
περὶ τούτου θεσμοθετεῖ, ᾧ ἑπόμενοι καὶ οἱ τῆς συνόν
δου ταύτης τὰ αὐτὰ διατάττονται, τῶν χληριχῶν
μετὰ τὴν εἰς χλῆρον χαταταγὴν μόνους ἀναγνώστας
καὶ ψάλτας νομίμους γάμους συναλλά:σειν ὁρίζοντες,
οὐ μέντοι πρεσδυτέρους 7] διχχόνους, οὐδὲ μὴν ὅπο-
διαχόνους. Τούτους γὰρ πρὸ τῆς χειρητονία; λαμύά-
νειν γυναῖχας ἐφίησιν ὁ χανὼν, μετὰ δὲ τὴν yetpo-
«ονίαν σωφρονεῖν ἐπιτάσσει, T) πρὸς γάμον ἐχχλίνν-
τας καθαιρεῖσθαι.

« ἌΡΙΣΤ, Ὁ χειροτονηθεὶς, εἰ ζεύγνυται, χαθατρεῖ-
« «αι εἰ γὰρ βούλοιτο, προζευχθῆνα; ὀφείλει, »

Ὁ μὲν δέχατος χανὼν τῆς ἐν ᾿Αγχύρᾳ συνόδον
προστάττει τὸν μέλλοντα γενέσθαι πρεσθύτερον
ἃ διάχονον, χαὶ προμαρτυράμενον, ἐν τῷ γίνεσθαι,
μὴ δύνασθαι μένειν ἄγαμον, ἀλλὰ λαδεῖν ἐθέλειν
γυναῖχα, xal μετὰ τὴν χειροτονίαν εἰ; γάμον ἔρχε-
σθαι, καὶ ἐν τῇ ἰδία μένειν ὑπηρεσίᾳ " ὁ δὲ παρὼν

Guill. Beveregii nota.

wi post. ordinationem uxorem. duxerit. deponatur.
Ubi scheliastes ad verbum καθαιρείσθω haee notat :
"Hyoow τῆς uiv ἱερωσύνης μετακχινείσθω' τῆς δὲ
τιμῆς μετεχέτω, καὶ τῆς χαθέδρας. Πορνξύτα: ὃὲ fj
μοιχεύσας τέλεον ἐξωθείσθω, xai εἰς μετάνοιαν
σγέσθω. Οὕτω γὰρ ἔν cut τῶν ἐξηγητῶν εὔρη-
*4:. Πος est, a sacerdotio quidem removetor ; scd
honoris (amen sedisque parliceps esto. (Qui vero scor-

fationem vel adulterium commiserit, prorsus espel-
litor, et ad penitentiam αὐ ον. Sic enim in bod
nullis interpretibus | invenitur.  Marmenop, — Epit.
can. sect, 9, tit. 5. Sane hiec in. interpretibus à
nobis hic impressis non inveniuntur : unde scho-
lisstem istum, quicuuque demum fucrit, alios
vidizse palam cst.

Digitized by Google
