511
ποὺς τέσσαρα: πατριάρχας καὶ τινας μητροπολίτας.
Ἀλλ᾽ ὡς ἔοιχε καὶ αὐτὸς λεγάτος ἦν τοῦ πάππα " xal
διὰ τοῦτο μετὰ τοὺς πατριάρχας ὑπέγραψεν, ὥσπερ
xaX οἱ λοιποὶ λεγάτοι, ἦτο: ὁ Θεσσαλονίχης, ὁ Ἦρα-
χλεία; καὶ ἕτεροι, Ὁ δὲ χαρτοφύλαξ τῇ; Kovatavtte
νουπόλεως, ὅπως προχάθηται τῶν ἀρχιερΐω", διάκονος
ὧν, εἴρηται ἐν τῷ τη xavóv, τῆς πρώτης συνόδου,
Σημείωσαι δὲ τὸν χανόνα λέγοντα χρείττονα εἶναι τὰ
πνευματιχὰ ἀξιώματα τῶν χατὰ χόσμον ἀξιωμάτων"
πλὴν μὴ ἑλκύσῃς τοῦτο, ὥς τίνες εἶπον, χάριν τοῦ
προτιμᾶσλαι τὰ ἐχγλησιαστιχὰ ἀξιώματα τῶν βασι-
Jav. "Eopfjveucov τοῦτο εἰς τοὺς καταυθαξιαζομέ-
vous tuybv ὑποδιαχόνου: χατὰ διαχόνων, fj διαχόνους
κατὰ πρεσθυτέρων᾽" καὶ εἰπὲ ὅτι, εἰ ἐν τοῖς χοσμι-
xol; ἀξιώμασιν οὐκ ἔξεστι τῷ ἥττονι ἀξ'ᾳ ὄντι προ-
χαθῆστθαι 3 προτιμᾶσθαι τοῦ μείζονι sectam μένου
ἀξιώματι, πολλῷ πλέον οὐχ ἔξεστι τοῦτο ποιεῖν ταῖς
ἐχχλησιαστιχαῖς ἀξίαις τετιμημένοις, ἃς καὶ πνευμα-
τιχὰς ἐχάλεσε, καὶ χρεωστοῦσι mdsav εὐταξίαν ix
190 ἐπαγγέλματο; αὐτῶν. Σημείωσαι οὖν τὸν κανόνα
ὀνομάζοντα περὶ τὸ τέλος τοὺς ἐχχλησιαστιχοὺς Baü-
μοὺς ἀξιώματα. Πολλάχις γὰρ εἰς τὸ δικαστήριον
εἶπόν τινες μήτε τοὺς ἐχχλησιαστιχοὺς ἄρχοντας
μὴτε τοὺς μητροπολίτας kv ἀξιωματικοῦ μοίρᾳ συν-
«άττεσθαι, xal διὰ τοῦτο μηδὲ δυνατὸν εἶναι τὸν
στίχον τοῦ ἐχχλησιαστιχοῦ χουδουχλεισίου ἧτοι τοῦ
ἐπισχόπου, ἀλλὰ ταπεινόν. Ἐμοὶ δὲ τοῦτο οὐ δοχεῖ,
Καὶ ἀνάγνωθι τὸ a! χεφάλαιον τοῦ η΄. τίτλου τοῦ παρ-
ὄντος συντάγματος, καὶ τὸ ἐκεῖσε χαταστρωθὲν

. IN CAN, VII CONC, IN TRULLO.

512

A patriarchas; sicut. et exteri legati, scilicet Thessa-
lonicensis episcopus et Heracleanus et alii. Con-
stantinopolitanus autem chartophylax , | quomodo
eum sit diaconus, antc antistiles sedet, in primz
synodi 18 can. dictum est. Nota autem et canonem
qui dicit, spirituales dignitates esse prastantiores
samcularibus dignilatibus. Se ne hoc eo traxeris, ut
nonnulli dicebant, ad ecclesiasticas dignitates jm
peratoriis prx»eferendas, Interpretare autem hoc ad-
versus liypodiaconos, qui fortas«e superbe et inso-
lenter se gernnt adversus diaconos, vel diaconos
qui adversus presbyteros : et die , quod si in sz-
cularibus dignitatibus nen licet ei, qui est minoris
dignitatis, priesidere vel prieferri ei, qui est majore
dignitate honoratus, multo magis non licet hoc fa-

D cere iis qui sunt ecclesiasticis diguitatibus 365 ho-
norati, quas etiam spirituales appellavit; qui quidem
ex sua professione debent onminem bonum ordinem
observare. Nota ergo canonem, qui circa finem no-
minat ecclesiasticos gradus diguitates. Nounulli
enim siepe in judicio dixere, nec ecclesiasticos praz-
fectos, nec metropolitanos inter dignitates collocari,
et propterea nec potentem quidem esse ecclesia-
stici cubicularii vel episcopi ordinem, sed vilem.
Hoc autem mihi ita esse non. videtur. Εἰ lege pri.
mum cap.8 tit. prosentis operis, οἱ illic positum
scriptisque mandatum. sancti; Constantini Magni
qui est apostolis zequalis, decretum, et commenta-
rium 56 cap. primi tit, presentis operis. !

ἔγγραφον Césrtopa τοῦ ἰσαποστόλου ἁγίου μεγάλου Κιονσταντίνου, καὶ τὸ σχόλιον τοῦ Ac" χεφαλαίου τοῦ

α' τίτλου τοῦ παρόντος συντάγματος.

ΖΏΝΑΡ. Ὁ ὀχτωχαιδέχατος χανὼν τῆς ἐν Νικαίᾳ 5. ZONAR, Ne medium in prespyterorum cousessu

πρώτης συνόδου μὴ ἐν μέσῳ πρεσθυτέρων χαθῆ-
σθαι τοὺς διακόνους χελεύει, τοὺς δὲ μὴ πειθαρ-
χοῦντας παύεσθαι τῆς διακονίας. Ὁ δὲ παρὼν χα-
γὼν τοῖς αὐθαδῶς πρὸ τῶν πρεσδυτέρων καθῆσθαι
ἀναιδενομένοις οὐκ ἔχ πτωσιν τῆς διακονίας εἰς χό-
λασιν tfj; αὐθαδείας ἐπάγει, ἀλλὰ ὑποδιδασμὸν ἐκ
«οὔ οἰκείου βαθμοῦ. Εἰ (àp τυχὸν τῶν ἄλλων διαχό-
γων προδαθμιώτερος ἦν ὁ ἀναιδευσάμενος, καὶ πρὸ
τῶν πρεσδυτέρων χαθίσας, χατενεχϑήσεται εἰς τὸν
ἔσχατον τόπον, καὶ ἔσται πάντων ὑποδάθμιος. Εἰ δὲ
ὁπὸ τοῦ οἰκείου πατριάρχον ἣ μητροπολίτου ἕν τίνι
πόλει σταλῇ, ὡς τὸν τόπον ἐχείνου ἀναπληρώσων,
πότε ὡς αὐτὸς ὁ στείλας αὐτὸν λογισθήσεται καὶ τι»
μηθήσεται, Πῶς οὖν ὁ μὲν τῶν κανόνων τὸν ἐν μέσῳ
πρεσθυτέρων χαθίσαντα βαρύτερον χολάζει, πσύων
αὐτὸν τῆς διαχονίας, οὗτος δὲ κόνφοτέραν ἐπάγει
τὴν τιμωρίαν τῷ προχαθίσαντι πρεσδυτέρον, κατα-
διδάζων αὐτὸν εἰς τὸν ἔσχατον τόπον τοῦ οἰχείου
βαϑμοῦ; Φασὶν οὖν ὅτι ὁ μὲν τῆς πρώτης συνόδου
χανὼν περὶ τῶν ἐν βήματι ἐν ἱερουργίας καιρῷ κα-
θεζομένων ἐν μέσῳ πρεσδυτέρων φησὶν, ὅτε διαχο-
νεῖν μᾶλλον καὶ ὑπηρετεῖν τοῖς ἱερεῦσιν ὀφείλουσι
xai παρεστάναι αὐτοῖς: " 6 δὲ τῆς συνόδου ταύτη;
περὶ τῶν ἐχτὸς βήματος ἐν 19,0281 χαθέδι ᾳ πρλνχα-
θισάντων πρεσδυτέρων. Πανταχοῦ μὲν γὰρ τοῖς
ἱερεῦσιν οἱ διάχονοι χρεωστοῦσι τιμὴν, μάλιστα δὲ
ἐν ἱερουργίᾳ. Ὀφφίχια δὲ ἐχχλησιαστιχὰ τὰ ἀρχον-

loeum diaconi occupent, 18 prima in Niceza synodi
canone interdictum cst, contumacesque ἃ ininisterio
arceri eadem constitutione decretum. llic vero
canon, qui honestiorem sedendi locum impudenti
temeritate sacerdotibus prieripuerit, eum in arro-
ganti:e sus poenam non a ministerio quidem repelli,
sed de suo gradu deturbari jubet. Proinde si pri-
mun forte locum ínter diaconos obtinuerat, qui
adeo impudenier se gerit et ante pre-byteros sedet,
in postremum detrudetur, honoreque catteris om-
nibus inferior habebitur. Si quem tamen diaconum,
muneris sui vicarium, in urbem aliqnam patriarclia
vel metropolitanus destinarit,debitos ipsis przesulibus
honores legato deferri, eodemque quq, ille luco ha-
D yeri placet, Sed cum altero canone, qui medius
inter presbyteros consederit, illi cessationis ἃ mini-
sterio peena gravior inflicta sit, qua ratione factum
arbitremur, ut qui honestiorem locum sacerdote
assideute occuparit, cum eo lie canon. remissius
δῖ, levioreque animadversionis genere nihil aliud
quam postremum inter sui ordinis homines gradum
obtinere jubeat? Id igitur ita nonnulli explicant,
ut de diaconis, qui dum sacra mysteria peraguntur,
in sacrario medii inter preshyteros consedere, quo
quidem tempore eos maxime sacerdotibus inservire
atque astare oportuerat, primae synodi canonem
accipi velint : hunc vero de íis, qui extra sacrarium,

Digitized by Google
