5T

TIIEOD. DALSAMON.

518

vinciales patriarehze Constantiropolitani vocantur, A πολίταις ἑκάστης ἐπαρχία: τοὺς ὑπ᾽ αὐτῶν ystpozo-

archiepiscopus Derci, Messanz, Parii, Apri, et alii
nonnul!i archiepiscopi et metropolitani, quibus nulli
subsunt episcopi. Illi enim et soli ad patriareham
seme! quotanuis convenire compelluntur. Reliquas
autem causas ab alis allatas ne admittas. Lege
el finem dicti vigesimi capitis statuentis summis
suppliciis subjiciendos esse pramsules, qui epi-
scopos hujusmodi celebrare svnodos non compel-
lunt.

ἐσχάτας τιμωρίας ὑφίστασθαι τοὺς ἄρχοντα; τοὺς
συνόδους ποιεῖν.

ZONAR. Quod apostolicis antea synodicisque
Canonibus cautum fuerat, liec quoque synodus re-
novata constitutione decrevit, ac, ut singulis aunis
in unaquaque provincia synodus haberetur, edixit ;
adeo ut omni modo, hoc est nullo cause cujusquam
Obienlu  tergiversationeque admissa synodus in
unaquaque provincia semel quotannis habeatur pro-
pter emergeutes 167 in Ecclesia difficultates; id-
que a festo Paschatis ad finem usque mensis Octo-
bris, Sed de his fusius in superiorum canonum
explicatio:e disseruimus.

ARIST. « Quandoquidem bis nequit, semel quot-
« annis. saltem celebretur synodus, inter Pascha
« et mensem Octobrem. »
Propter diffieultates episcopis accidentes, et
Barbarorum incursiones, decretum de synodo bis

νουμένους, Σημείωσαι οὖν ἀπὸ ταύτης τῇς veapdg:
τὴν αἰτίαν, δι᾿ ἣν λέγονται ἐπαρχιῶται τοῦ πα-
τριάρχου ἹΚωνσταντινουπόλεως ὁ Δέρχου, 6 Μεσήνης,
ὁ ἸΙαρίον, 6 ἽΛπρον, καὶ ἄλλοι τινὲς ἀρχιεκίσχοπος
καὶ μητροπολῖται μὴ ἔχοντες ἐπιτχόπους" οὗτοι
γὰρ ἀναγκάζονται χαὶ μόνοι παρὰ τῷ πατριάρχῃ
ἅπαξ ἐνιχυτοῦ συνέρχεσθαι τὰς δὲ λοιπὰς αἰτίας
παρά τινῶν λεγομένας μὴ παραδέχον, ᾿Ανάγνωσον
χαὶ τὸ «ilo; τοῦ ῥηθέντος χ' κεφαλ, διοριζομένου

μὴ καταναγχάζοντας tou; ἐπισχόπους τὰ; τοιαύτας

ZONAP. Καὶ οἱ θεῖοι ἀπόστολοι καὶ αἱ προλα-
Θοῦσαι σύνοδοι περὶ τῶν ἐτησίων τούτων χανόνας
ἐξέθεντο, καὶ ἡ σύνοξος αὕτη ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ
γίνεσθαι συνόδους ἐν ταῖς ἐπαρχίαις διετάξατο,
ἀνανεοῦσα τοὺς χειμένους περὶ αὐτοῦ χανόνας,
ὥστε ἐκ παντὸς τρόπου, ἀντὶ τοῦ ἀπαραιτήτως xal
ἀπροφασίστως, ὅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐν ἑχάστῃ ἐπαρ-
χίᾳ γίνεσθαι σύνοδον διὰ τὰς ἀναφνομένας boon-
σιαστιχὰς αἰτίας, Γίνεσθαι δὲ ταύτην ἀπὸ τοῦ Πά-
σχατὸς μέχρις ὅλου τοῦ ᾿ὐὈὐχτωδρίου μηνός. "Eypág
δὲ περὶ τούτου πλατύτερον ἐν τοῖς προλαβοῦσι χα-
νόσιν.

ΔΡΙΣΤ, « Ἐπεὶ μὴ δὶς δυ:ατὸν, ἅπαξ ἑχάστου ἕτου ς

« γινέσθω σύνοδος μέσον τοῦ llázya καὶ τοῦ

« Ὀχτωδρίου μηνός. »

Διὰ τὰς προσπιπτούτος δυσχερείας τοῖς ἐπισχό--
mote χαὶ τὰς τῶν βαρθάρων ἐπιδρομὰς τὸ δὶς τοῦ ἡ

quotannis celebrando a prxsenti canone contralii- ( ἔτους γίνεσθαι σύνοδον ὑπὸ τοῦ παρόντος συνεστάλῃ

tur; et decernitur, semel in. singulis annis baberi
synodum inter Pascha et mensem Octobrem.

CANON IX.
« Nulli licere clerico cauponiam habere t3bernam.

κανόνος. Καὶ ὡρίσθη ἅπαξ ἐφ’ ἐχάστῳ ἐνιαυτῷ yí-
γεσθαι σύνοδον μεταξὺ τοῦ Πάσχα xal τοῦ Ὄχτω-
Θρίου μηνός. .

ΚΑΝῺΝ 9’.
« Μηδενὶ ἐξεῖναι χληριχῷ (68) χαπηλιχὸν ἐργαστῆσ

Guill. Beveregii note.

priusquam throni eorum ad patriarchatus promoti
$unt, aliis perpetuo  tietropolilanis subjecti fue-
rimt, Constantinopolitanus quidem lleracleensi, et
Caesariensi Hierosolymitanus ; quo factum est, ut
etiamsi postea patriarche fuerint, nullam tamen
provinciam babuerint, in qua. melropoliticam po-
testalem exercere poterant. Balsamon, fateor, lioc
loco asserit, episcopos supradietos, Derci, Messe-
nz, Parii, Apri, aliosque ἐπαρχιώτας τοῦ matte
ápyou Κωνσταντινουπόλεως dictos fuisse : sed haud
dubie summe χαταχρηστιχῶς ita appellati sunt;
cum patriarcha Coustantinopolitanus nullam ἐπαρ-
χίαν habuerit, nedum illos proprie ἐπαρχιώτας
habere potuit, qui, ut ante dictum est, aotoxé-
φαλοι fuerunt, Quinctiam ipse Dalsamon indigitat
alias ab aliis datas fuisse rationes, quare dicti epi-
Scopi ἐπαρχιῶται provinciales patriarche Constan-
tiuopolitani vocati sunt : unde constal veram non
constitisse rationem, Quod si isti in provincia, ei
peculiariter tanquam wetropolitano subjecta, con-
stituti fuissent, nihil dübii esse potuit, cur ita
cognominarentur. Sed el nihil certius est, quam
eos in diversis provinciis siLos esse ; ac propterea
provinciales episcopi omnes eorum nemini esse
poteraut. Adeo ul quicunque deium fuerit ratio,
cur ita dicerentuf, lhi:ec saliein ἃ Balsamone exco-
gitata, nuila est ; nisi forsitan provincialium adin-
Star episcoporum, ili ad Consiantinopolitanum
patriarcham quotannis couvenire compellerentur;

quod Balsamon quidem asserit, sed refragante ve.
teri episcopatuum notitia, in qua isti. throni αὐτο-
χέφαλοι nominantur. Cum autem Patriarch: Ro-
manus, Alexandrinus, ét Antiochenus suffraganeas
sive provinciales episcopos proprie sic dictos ha-
buerint, a se quidem ordinatos, sed nullam alios
episcopos ordinandi potestatem habe:tes: illi juxta
hanc novellam eos ad synodum convccare pote-
rant, Sed cum Justinianus imperator Constantino-
poli sedem imperialem — habuerit, ad eun. haud
dubie zque ac ad. alias sedes patriarchales in no-
vella ista condenda respexit : quz propterea de me-
iropolitanis potius ad patriarchas suos convenien-
dis intelligenda est, Sed ita intelligi nequit, nisi
vulgaris hac lectio immutetur, quandoquidem
cmnes metropolitani tune temporis alios episcopos
ordinandi jus habebant.

(68) Μηδενὶ ἐξεῖναι xAnpico. Constantini Harme-
nopuli epitome hujus canonis sic se habet, κληρικὸς
χαπηλιχὸν ἐργαστήριον ἔχων, ἣ παυσάσθω, ἣ xa-
θαιρείσθω, Clericus, qui officinam σαμροπατίαπι ha-
bei, aut desisiat, aut. deponatur. In quam. scholia-
stes hiec notat, ᾿θπατριάρχης Λουχᾶς xal μυρεψικὰ
ἐργαστήρια ἣ λουτρὰ πρὸς τῶν χληριχῶν ἐνεργεῖ-
σθαι ἀπείρηχε διὰ σημειώματος, ὡς αἰσχροῦ χέρδους
καὶ ψεύδους παραΐτια. Κωλύει δὲ τοὺ; διαχόνους la-
τρικῆς ἀντιποιεῖσθαι, xal ἀφορισμῷ καθυποδάλλει
τοὺς κοσμικὰ xat δημόσια διενεργοῦντας χληριχυύς.
Καὶ ὁ πατριάρχης Μιχαὴλ ὁ τοῦ ᾿Αγχιάλον, χοσμικὰ

Digitized by Google
