551

duxerunt ; quod quidem etsi inducit. depositionem,
eis tamen propter matrimohium jgnoscitur. Et
ideo eis a Novella permissum est, ut ca. exerceant
qui fiunL extra. sacrum tribunal ; reliqui. autem
transmutati cogentar, ut puto, ex Novelle senten-
, lia et a sancto habitu non desilire.

ZONAR. Multa sunt. criiinum genera, ob qux
initiatos deponi el elero moveri, atque inter laicos
referri decretuim est, Sed ponatur, exempli causa,
fornicatio, Si quis ergo fornicationis .reus depre-
hendatur presbyter aut. diaconus, deponi ac Jaicis
ascriptus censeri debet. Verum, si postquam ordine
motus est ad penitentiam sponte se dederit, seque
ab ea culpa, ob quam sacerdotio multatus est,
quam lougissime abduxerit et ἃ peccato penitus
abstinuerit, touderi hominem clericorum more ca-
non pernittt; ut eo videlicet, qui clericorum
proprius est, ornatu concesso, reliquo laicorum
habitu utentis, ad laicorum locum dejecti. pudor
iguominiaque minuatur. Quod δὲ nullum. abdicandi
dedecoris ac vibe emendanda sua sponte consilium
capiat, ex laicorum eonsuetudine nutrire comam,
€apilloque abradendo penitus abstinere jubent : ut
cum 86 antea sacerdotem aut diaconum, nunc

THEOD. DALSAMON
vellam aütem, de fis qui post orJinationem uxorem A 02v, καὶ ἀμεταθέτως

I
ξεχομένων τοῦ κακοῦ " οἷον
διὰ μοιχείαν, διὰ ἁρπαγὴν, διὰ ἱεροσυλίαν * τὴν δὲ
Νεαρὰν περὶ τῶν μετὰ τὴν χειροτονίαν διγαμησάν-
των, ὅπερ, κἂν καθαίρεσιν ἐπάγῃ, ἀλλ᾽ οὖν διὰ τὸν
γάμον συγγινώσκεται. Καὶ διὰ τοῦτο παρεχωρήθη-
σαν οἱ τοιοῦτοι ὑπὸ τῆς Νεαρᾶς ἐνεργεῖν τὰ ἔξω τοῦ
βήματος * οἱ δὲ λοιποὶ οἱ μετασχηματισθέντες, ὡς
οἴομαι, κατὰ τὴν Νεαρὰν ἀναγχασγήσονται μὴ xat-
ὀρχεῖσθαι τοῦ ἁγίου σχήματος.

ZQNAP. Διάφορά εἶσιν ἐγκλήματα δι᾽ ἃ χαθαι-
ροῦνται οἱ ἱερωμένοι καὶ ἐξωθοῦνται τοῦ κλήρου,
xai συναριθμοῦνται τοῖς λαϊχκοῖς. Κείσθω δὲ vuv
ἡμῖν εἰς παράδειγμα ἡ πορνεία. Εἰ γοῦν ἁλῷ τι;
πορνεύσας πρεσδύτερος ἣ διάχονος, χαθαιρεῖται xat
συντάσσεται λαϊχοῖς. Εἰ μὲν οὖν μετὰ τὴν χαθαίρεσιω
ἑχουσίως πρὸς μετάνοιαν ἀπονεύσῃ, xa &nócyntat
τῆς &ápaptla;, δι᾽ ἣν τῆς ἱερωπτύνης ἐξέπεσε, xaV-
πέλεον τοῦ πτώματος ἀπαλλοτριώσῃ ἑαυτὸν, ἐφέησιν
αὐτῷ ὁ κανὼν κατὰ χληρικοὺς χείρεσθαι, ὥστε τῷ
σχήματι τέως χεχοσμῇσθαι τῶν χληριχῶν, xal μὴ
πάντη αἰσχύνεσθαι εἰς λαϊχοῦ χαταχθέντα χαὶ σχῆμα
xai τόπον. Εἰ δὲ ἐπιμένει τῇ &papsis, καὶ οὐχ
αἱρεῖται τὴν ἐπιστροφὴν ἐχουσίω, τρέφειν αὐτὸν
τὴν κόμην διαχελεύεται κατὰ λαϊχοὺ:, χαὶ μὴ τὰς
«ἧς κορυφῆς ξυρᾷτθαι τρίχας" ἵν᾽ αἰσχύνοιτο ὡς εἰς
λαϊχοὺς ἀπωσθεὶς ὁ πρὶν ἱερεὺς ἢ διάχονος, xat
οὕτω ποτὲ συνήσῃ, xal τῆς ἁμαρτίας ἀπόσχητα!.

in laicorum ordiucs relatum non sine γα ογο animadvertat, ita demum 566 ipse colligat, et ἃ [eccte

abstincat,

AUIST. « Qui jam depositus et ad laicos detrusus (1 APIZT. « Ὁ διηνεχῶς καθῃρημένος, xai elg τοὺς

« est, peenitentia ductus deponatur, et tondeatur
« s0lum. Sin minus, comam uutriat, »

Preshyter quidem aut diaconus diguitatle motus,
sed lionoris el cathedre particeps, reliquorum
ad instar clericorum, caput detondere debet. Qui
criminum vero reus factus est, et depositus, οἱ iu
laicorum ordine collocatus, si sua sponte peccatum,
propter quod gratia et bonore privatus fuit, rejicit,
et ad conversionem respicit, clericorum more ca-
pillos capitis detondeat, Si autem. sua voluntate
delicto non abstineat, sed illud facere recuset,
laicorum ad iusiar comam nuiriat, ut. imundanun
conversationeu viia caelesti prefereas.

CANON 111.
« Eos qui pecuniis erdiuautur, si^ & episcopos sive
« qualescunque clericos, €t non ex examinaliupe
« ὃς vitie electione, deponi jubemus : sed et. cos
« etiam qui ordinaverunt. »

"BALS. De iis qui propter pecunias ordinantur,
vel propter magistratuum  uandatutp, iu diversos
canoues scripsimus ea. 40:5 δι}! consentanea, Prag-
seus autem canon eum deponi jubet, qui ordinaius
est, el qui ordinavit.

182 ZONAR. Inpumeri hac de re earones cditi
ἔμενε; serpebat tamen adliuc in dies ma!um, οἱ eccle-

« Aaixob; ἀπωσθεὶς, μεταμελόμενος, xaÜzipzt-

« σθω, καὶ χειρέσθω μόνον " εἰ δὲ μὴν τὴν χόμην

« ἐπιτρεφέτω. ν

Ὃ μὲν τῆς ἀξίας μετακινηθεὶς πρεσθύτερης 1)
'διάχονος, τῇς δὲ τιμῆς μετέχων xal τῆς καθέδρα.,
xatà τοὺς λοιποὺς τοὺς ἐν χλήρῳ τὴν χεφαλὴ
ὀφείλει ἀποχείρεσθαι * ὁ δ᾽ ἐπ᾽ ἐγκλήμασι γεγονὼς
ὑπεύθυνος, xaX καβαιρεθεὶς, xal εἰς τὸν τόπον τῶν
λαϊχῶν ταχθεὶς, εἰ μὲν ἐχουσίω; ἀθετεῖ τὴν ἀμαρ-
τίαν, δι᾽ ἧς τῆς χάριτος ἐστερήθη xal τῆς τιμὴ
xai πρὸς ἐπιστροφὴν ὁρᾷ, κατὰ τοὺς χληριχοὺς τῇς
χεταλῆς τὰς τρίχας χειρέσθω " εἰ δὲ οἰχείᾳ γνώμῃ
τοῦ πταίσματος οὐχ ἀφίαταται, ἀλλὰ πράττειν τοῦτο
ἀρνεῖται, κατὰ τοὺς λαϊκοὺς τὴν χόμην ἐπιτρεφέτω,

P à; προτιμησάμενος τὴν ἐν χύσμῳ ἀναστροφὴν τῆς

οὐρανίου quts.
ΚΆΝΩΝ ΚΕ’.
« Τοὺς Ἐπὶ χρήμδει χειροτονουμένους, εἴτε Ertaxó-

« ποὺς ἢ οἱουσδῆποτε χληριχοὺ;, xal οὐ κατὰ

« δοχιμασέαν καὶ τοῦ βίου αἵρεσιν, καθαιρεῖσθαι

« προστάσπομεν * ἀλλὰ xal τοὺς χειροτονήσαν-

« τας.»

BAAZ. Περὶ χειροτονουμένων διὰ χρήματα 7] διὰ
προστασίαν ἀρχόντων εἰς διαφόρους κανόνας ἐγρά-
ψαμεν τὰ cixóva, Καὶ ὁ παρὼν χανὼν χαθαιρεϊσθαΐ
φησι τὸν οὕτω χειροτονηθέντα xal χει ροτονήσαντα.

ZONAP. Μυρίοι κανόνες περὶ τούτον διαγορεύου»
σιν" ἀλλ᾽ ἔτι τὸ κακὸν, ὡς γάγγρλινα, τὰς ἐχκλη“͵

Digitized by Google
