880

IN CAN. XXIII CONC. IN TRUILLO.

500

σίας ἐνέμετο. Διὸ καὶ οἱ τῆς ἔχτης ταύτη; συνόδου A sias velut gangra'na depascebatur. Proinde hunc ca-

«bv κανόνα τοῦτον ἐξέθεντο καί φασιν, ὡς E! τις
ἐπίσχοπος ἢ οἰοσδήποτε χληρικὸς ἐπὶ χρήμασι τὴν
χειροτονίαν ὠνήσαιτο, καὶ οὐ προχριθείη δοχιμασθεὶς,
καὶ εὑρεθεὶς βίον αἱρετισάμενος σεμνόν τε καὶ ἄμεμ-
mto», ὁ τοιοῦτος χαθαιρείσθω, Καὶ οὐχ ὁ μὲν yget-
ροτοντθεὶς ἐπὶ χρέμασι καθαιρεθήσεται, ὁ δὲ yti-
ροτονήσας αὐτὸν οὕτως ἀτιμώρητος ἔσται * ἀλλὰ
φἀκεῖνος τῇ χαθαιρέξει ὑποδληθήσεται. ᾿Ἐξήγηται
δὲ τὰ περὶ τούτου πλατύτερον ἐν ἑτέροις χανόσιν.

APIET. « ᾧ χειροτονηθεὶς ἐπὶ χρήμασς συγχκαῦαι-
« ρείσθω τῷ χειρυτονήσαντι, » Σωφής.
ΚΑΝΩΝ ΚΓ',

« Περὶ τοῦ μηδένα τῶν εἴτε ἐπισχόπων εἴτε πρε-
4 σθυτέρων ἣ διαχόνων τῆς ἀχράντον μεταδιδόντα
« κοινωνίας παρὰ τοῦ μετέχοντος εἰσπράττειν τῇς
4 τοιαύτης μεταλήψεως χάριν ὀδολοὺς ἣ εἶδος τὸ
« οἱονοῦν. Οὐδὲ γὰρ πεπραμένη ἐστὶν ἡ χάρις,
« οὐδὲ χρήμασι τὸν ἀγιααμὸν τοῦ Πνεύματος
« μεταδιδόαμεν, ἀλλὰ τοῖς ἀξίοις τοῦ δώρου ἀπ-
4 αὐουργήτως μεταδοτέον. Εἰ δὲ φανείη τις τῶν
€ ἐν χλήρῳ καταλεγομένων ἀπαιτῶν ᾧ μεταδί-
« ὅωσι τῆς ἀχράντον κοινωνίας τὸ οἱονοῦν εἶδο;,
ς καθαιρείσθω, ὡς τῆς Σίμωνος ζηλωτὴς πλάννς

« καὶ καχουργίας. »
BAAE. Καταλύπας πρὸ χρόνων ἱκανῶν εἰς χωρίον

“ι Καλοτυχάδα ἐπιλεγόμενον, καὶ ἐν τῷ θέματι

Χεῤῥονήσου διακείμενον, κατὰ τὴν áylav Κυρμώνυμον

nonem sext quoque bujus 5γη041 Patres superioribus
addidere; ac si quis episcopus clericusve quicunque
dignitatem ordinemve emercatus, non autem ex-
plorata morum gravitate approbatus, et. religiosam
vitam ae incylpabilem elegisse inventus fuerit, de-
poni jubent, Neque vero eo, qui pecuniis ordinatur,
deposite, qui ordines ei contulit impune feret ; sed
eum quoque depositionis eadem pena teneri de-
«reium est. Porro de hac eadem re pluribus iu
aliorum canonum ezplicatieue disseruimus.
ARIST. « Qui pecuniis ordinatur, una. cum ordcie
« nante deponatur. » Perapicuus.
CANON XXIII.
* Ut nullus, sive episcopus, sive presbyter, sive dia-
« conus, immaculatam praebens communionem,
« ab eo qui communicat, ejus participationis
« gratia, obolos vel quamvis aliam speciem exi-
« gat. Non est enim venalis gratia, nec pro
« pecuniis Spiritus sanctificationem impertimurt
« 804 ea iis, qui digni sunt, sbsque ulla callidi-
.« tate est communicanda. Si quis autem eorum
« qui sunt in cleri catalogo, ab eo, cul imunaeu-
« latam impertit communionem, ullam specieuw
« exigere visus fuerit, deponatur, ut. Simoniaci
« erroris οἱ maleficii emulator. »
BALS. Cum satis longo abhinc tempore tn quoe
dam loco, qui Calotychas appellatur, et i; Cherso-
nesi regione positus est, sancta Dominica Paschz,

κοῦ Πάσχα τῆς τοῦ Χριστοῦ ἀναστάσεως, εἶδον ye- (; Christi resurrectionis diversarer, vidi quasdam

ριτικὰ γύναια καὶ ἀνδράρια μετὰ τὴν ἑωθινὴν θείαν
ὑμνῳδίαν τῷ ναῷ τῆς καθολικῆς ἐχχλησίας συῤ-
ῥέοντα μετὰ ópvilicloy div ζύμῃ ἄρτου συνηνωμέ

νων, xai μετὰ χρεῶν τεταριχευμένων, καὶ μετὰ ἄλ-
λων τινῶν εἰδῶν βρωσίμων, 7] xal πρὸς ἄλλο τι
ἐπιτηδείων " καὶ ρώτησα vivo; χάριν τοῦτο γίνετᾷι,
καὶ ἤχουσα ὡς ἕκαστως δεξιοῦτας τὸν ἱερέα τὸν μδτα-
διδόντα τῷ λαῷ τῶν θείων ἁγιασμάτων, ἐφ᾽ οἷς
δύναται. λλλω; γὰρ οὐχ ἔξεστιν ἐντυχεῖν τινα τῷ
ἱερεῖ, καὶ τῶν ἁγιασμάτων μεταλαδεῖν * xal τότε
μὲν ἐμεμψάμην τὸ γινόμενον. ᾿Αρτίως δὲ ἐντυχὼν
τῷ παρόντι xavóvi, ηὐχαρίστησα αὐτῷ ὡς κωλύοντι
ἀπαιτεϊσῦαι τοὺς μεταλαμθάνοντας τῶν ἁγιασμά-
τῶν ὁδολὸν ἢ οἱονδήποτε εἶδος. "Ott, φησὶν, οὐ πι-

illius loci mulierculas, et quosdam homunculos,
post matutinam divinam psalmodiam, ad catholice
Ecclesi: templum confluentes, cmm ovis galline
panis fermento mistis, et cun salsis carnibus, et
€um aliis quibusdam esculentis, vel etiam ad ali-
«nid aliud aptis : et iuterrogavi quampam ob cau
sam hoc fieret; el audivi, quod unusquisque iis
quibus potest donis sacerdotem, qui popolo divina
sacramenta porrigit, prosequitur. Neque enim aliter
cuiquam licet sacramenta percipere : el. tune qui-
dem reprehendi quod fiebat. Com autem nuper in
hunc presentem canonem incidissem, ei gratias
egi, ut qui ab iis, qui communicant. sacramentis,
ebolos vel ullam aliam speciem exigi prohibet.

πράσχεται οὐδὲ χρήμασιν ὁ ἁγιασμὸς μϑταδίδυται " D Quoniam, inquit, non venditur, nec pecuniis sa:-

ἀλλὰ δῶρον tolg ἀξίοις τὰ ἅγια δῶρα διανέμεται.
Διὰ γὰρ τοῦτο, ὡς ἔοιχε, xal ἁγία δωρεὰ χατὰ χοι-
νολαῖτα; λέγονται τὰ ἅγια, Τὸν δὲ παρὰ ταῦτα ποι»
οὗ.τα καθαιρεῖσθα: ὁ xaviov διορίζεται, ὡς τῆς χα-
κίας xat τῆς πλάνης τοῦ Σίμωνος; ξζηλωτήν,

ZQNAP. Τοὺς μεταδιδόντας τῷ λαῷ τῶν θείων
xai φρικτῶν μυστηρίων κωλύει ὁ χανὼν ἀπαιτεῖν
ἀπὸ τῶν μεταλαμθανόντων ὀδυλοὺς ἢ οἱονδήποτε
εἴδος. Ἡ γὰρ χάρις, φησὶν, οὐ πιπράσχεται, οὐδὲ
χρήμασιν ὁ ἀγιασμὸς μεταλίδοται, ἀλλὰ δῶρον τοῖς
ἀξίοις διανέμεται. Ὁ «ἐ τι ἀπαιτῶν τοὺς μεταλαμ-
ξάνοντας, κἂν ἐλάχιστον εἴη, χαθαιρεθήσεται, ὡς
«ἧς Σίμωνος ζηλωτὴς πλάνης καὶ χακουργίας. Ἐχεῖ-

etificatio impertitur : sed iis qui digni sunt, sancta
doua gratis distribuuntur. Propterea enim, ut ext
probabile, etiasm sancta donatio a vulgo sacramenta
dicuntur. Eum autem, qui aliter fecerit, depo-
nendum decernit canon, ut qui sit Sunoniacz im-
probitatis et erroris emulator.

ZONAN. Quibus divina et iremenda mysteria
populo impertiendi cura demandata est, obolos aut
rem aliam, quecunque demum ea sit, a communi.
cantibus exigere canon velat. Nee euim venalis,
inquit, est gratia, ueque pretio sanctilas compa-
ratur, sed dignis hominibus gratnita largitione con-
ferr. Qui vero aliquid à communicantibus. etiam
minimum exigere ausus luerit, quasi Simoniaci

Digitized by Google
