533

THEOD. BALSAMON

584

presens autem canon dicit : Si quis hoc facere de- A εἰς πρεσδυτέρου ἀξίαν χαταγαγεῖν ἱεροσυλία ἐστίν“

prehensus fuerit, ab episcopatu cesset, presbyteri
auiem munere fungatur ; audiet, quod illic quidem
dicit de depositione justa vel injusta; vel enim
propter justam causam episcopatu dejectus esi, el
ne presbyter quidem erit: vel sine causa, et ne si«
quidem ad presbyteri. gradum | deprimetur, sed erit
rursus episcopus. Hic autem episcopus quidem
peccatum nou admisit, quod eum ἃ sacerdotio ar-
ceat, sed gloriz tantum cupiditate el laudis amore
peccavit. Ut ergo, quod suo peccato respondeat,
supplicium habeat, et humilis evadat, ab episco-
patus quidem honore desistit, in presbyteri autem
honore collocatur. Ut is enim deponatur, et sacer-
dos fiat, Patribus visum non'est. Lege et 18 can,
Auc. syn. Sacerdotis antem munus, accipe etiam de
docendi munere, et non de sacrificii celebratione.
Sacerdotes enim antiquitus necesse habebant etiam
doeerc. '

180 ZONAR. Ne qua inter episcopos causa
offensionis exsisteret, nulli propterea episcopo
publice in aliena urbe docendi facultatem Patres
esse voluerunt, Nec enim id sine aliqua przfecti
wrbis istius episcopi contumelia fleri potest. Sed
publice tanttm docendi facultate. interdictum ; ut
vicissim, quidpiam ex eo privatim quarenti satis-
facere, seorsimque docere, nequaquam episcopo
vetitum, nec aliquid eum qui id faciat in. se culpse
suscipere intelligamus, Sed de hac re fusius Sardi-
censis quoque synodi undecimo canone constitu-
tum. Dubitaverit porro. aliquis, cum. hominem de
episcopali fastigio dejectnm, cogi in presbyterorum
ordinem sine sacrilegio non posse, unde tricesimo
quarte eynodi canone definitum sit, qua ratione

episcopum lioc loco, qui istud faciat, ab episcopatu -
cessare, ei presbyteri munere fungi canon deceruat..

Igitur i& quarta synodo de justa, vel injusta depo-
sitione sermonem esse dicemus. Vel euim ob gra-
vem delicti culpam qui episcopus fuerat, ea digni-
tate spoliatus est, ac ne inter sacerdotes quoque
jocum teueat. idem crimen efficiet; vel innocenti
multa irrogata, proindeque ne tum quidem sacer-
dotibus annumerari, sed episcopali fastigio unde

ὁ δὲ παρὼν κανών φησιν" Εἴ τις φωραθείη τοῦτο
ποιῶν, παυέσθω τῆς ἐπισχοπῆς, τὰ δὲ τοῦ πρεσδυ“
τέρου ἐνεργξίτω" ἀκούσει ὅτι ἐκεῖ περὶ χαθαιρέ-
σεώς φησιν εὐλόγου ἢ παραλόγου’ 1| γὰρ &' αἰτίαμά
τι εὔλογον ἐξεόλήθη τῆς ἐπισχοπῆς, xal οὐδὲ πρε-
σδύτερος ἔσται fj ἀναιτίως, χαὶ οὐδὲ οὕτω: εἰς
πρεσδυτέρου βαθμὸν χαταταχϑήσεται, ἀλλ᾽ ἔσται
αὖθις ἐπίσχοπος. ᾿Ενταῦθα δὲ ἁμάρτημα μὲν ὁ ἐπί-
σχοόπος χωλύων αὐτὸν τῆς ἱερωσύνης οὐχ ἥμαρτε"
φιλοδοξία δὲ ἣν χαὶ δόξης ἔρως ὃ ἥμαρτεν. Ἵνα
γοῦν ἀντίῤῥοπον τὴν τιμωρίαν ἔξῃ τῷ πταίτματι
αὐτοῦ xal ταπεινωθῇ, παύεται μὲν τῆς ἐπισχοπιχῆς
τιμῆς, κατατάττεται δὲ εἰς πρεσδυτέρυυ τιμὴν. Τὸ
τὰρ χαθαιρεῖσθαι τοῦτον, xal. γίνεσθαι ἱερέα οὗ

B δέδοκται τοῖς Πατράσιν. ᾿Ανάγνωσον xai τὸν τη’

χανόνα τῆς ἐν ᾿Αγχύρᾳ συνόδον. Τὴν δὲ ἐνέργειαν
ἐχλαδοῦ εἰς τὴν διδασχαλιχὴν ἐνέργειαν, καὶ μὴ
εἰς τὴν ἱεροπραξίαν, Οἱ γὰρ ἱερεῖς τὸ παλαιὸν ἐξ
ἀνάγχης εἶχον τὸ διδάσχειν. .
ZüNAP. Τοῖς ἐπιοχόποις τὰς τῶν σχανδάλων
περιαιροῦντες ἀφορμὰς οἱ θεῖοι Πατέρες ὥρισαν μὴ
διδάσχειν ἐπίσχοπον δημοσίᾳ ἐν πόλει μὴ ἀνηχούσῃ
αὑτῷ. Τοῦτο γὰρ εἰς ἀτιμίαν ἐστὶ τοῦ τῆς πόλεως
ἐκείνης ἀρχιερέως, Δημοσίᾳ δὲ διδάσκειν κεκώλυται,
ὡς ἐξ ἀντιδιαστολῇς νοεῖσθαι ὡς, εἴ τις αὐτῷ xaz'
ἰδίαν προσέλθοι ἐρωτῶν αὐτὸν, ἐχείνῳ πρὸς τὸ ipo
πῆμα ἀποχρινόμενος, καὶ διδάσχων χαθ᾽ ἑαυτὸν,
οὐχ ἁμαρτάνει. Καὶ ὁ ἐνδέχατος ὃὲ χανὼν τῆς ἐν
Σαρδικῇ συνόδου θεσμοτέθεῖ τὰ περὶ τούτου πλα-
τύτερον. ᾿Απορήσει δέ τις πῶς ὁ μὲν εἰκοστὸς ἔννα-
τὸς χανὼν τῆς τετάρτης συνόδου λέγει ὅτι τὸ ἐξ
ἐπισκόπου εἰς πρεσθυτέρην ἀξίαν καταγαγεῖν ἱερο-
συλία ἑστίν " ὁ δὲ παρὼν κανών φησιν" Εἴ τις φωρα-
θείη τοῦτο ποιῶν, πανέσθῳ τῆς ἐπισχοπῆς, τὰ δὲ
«o0 πρεσδυτέρον ἐνεργείτω. Εἴποι οὖν ἄν τις ὅτι
ἐχεῖ περὶ καθαιρέσεώς φησιν εὐλόγου ἢ παραλόγου"
εἰ γὰρ διὰ αἰτίαμά τι ἐξεδλήθη τῆς ἐπισχοπῆς, καὶ
διὰ τὸ ἁμάρτημα ἐχεῖνος οὐδὲ πρεσδύτερος ἔσται"
ἢ ἀναιτίως ἐξεδλήθη τῆς ἐπισχοπῆς, καὶ οὐδ' οὕτως
εἰς πρεσδυτέρου βαθμὸν καταχθήσεται, ἀλλ᾽ ἔσται
αὖθις ἐπίσχοπος * ἐνταῦθα δὲ ἁμάρτημα μὲν ὁ ἐπί-
σχοπος χωλύον αὐτὸν τῆς ἱερωσύνης οὐχ ἥμαρτε"
φιξωδηξία δὲ fv καὶ δόξης ἔρως, ὃ ἥμαρτεν. Ἵνα

per injuriam dejectus fuerat, restitui hominem p voi, ἀντίῤῥοπον τὴν τιμωρίαν ἕξῃ τῷ πταίσματι

oportebit. Hic vero episcopus nullum, ex quo sacer-
dotio moveri debeat, in se facinus admisit : sola

αὐτοῦ, καὶ ταπεινωθῇ, παύεται μὲν τῆς ἐπισχο-
Ti. (85), κατάγεται δὲ εἰς πρεσδυτέρον τόπον.

is ambitione, laudisque imiodersta cupiditate peceavil. Ut igitur peccato animadversio respondeat,
temerariaque hominis elatio comprimatur, ab episcopatu gerendo desistere, atque in presbyterorum

ordiuem traduci jubet,

ARIST. « Episcopus in alia urbe ne publice doceat.
« Sin hoc. fecisse depreheusus fuerit, ab epi-
« Scopatu desistot, presbyteri muneribus fun-
« gens. »

APIZT. « Ἐπίσχοπος ἐν ἑτέρᾳ πόλει δημοσίᾳ μὴ
« διδασκέτω εἰ δὲ φωραθῇ, πανέσθω τῆς ἔπισχο-
« πῆς, τὰ τῶν πρεσδυτέρων ἐνεργῶν. »

Guill. Beveregii nota.

(85) Παύεται μὲν τῆς ἐπισκοπικῆς. Codex Tilia-
nus$ quein. BHervetus transtulit, cum Amerbachiano,
hzc usque ad πρεσδυτέρου τιμὴν sic legit παύεται
μὲν τῆς ἐπισχοπῆς, κατατάττεται δὲ εἰς πρεσδυτέρου
«ὅπους. Heliqua ad inem hujus scholi ex ts.

Bodleiano restituimus : qu:e quidem non solum in
editione Parisiensi, verumetiam in ms. Amerla-
chian. desiderantur. Sed in cedice Tiliapo lecta
fuisse, Latina Herveti tralatio demonsira:.

Digitized by Google
