553

IN CAN. Vi CONC. IN TRULLO.

5354

puo τις τῶν ἱερωμένων, ἀλλὰ λαϊχῇ, καθαιρεθή- À cum non sacra, at laici ordinis femina rem habue-

σεται.

APIZT. « Κληριχὸς νύμφῃ Θεοῦ συναπτόμενος

» καθαιρείσθω᾽ ὁ δὲ λαϊχὸς, ἀφοριζέσθω. »

Ὁ μὲν κανὼν οὗτος τὸν γαμικῶς συναφθέντα τῇ
παρθένῳ τῇ κχαθιεριυθείσῃ xat νυμφευθείσῃ θεῷ, εἰ
μὲν κληριχός ἔστι, χαθαιρεῖ αὐτόν" εἰ δὲ λαϊχὸς,
ἀφορίζει - ὁ δὲ ὀχτωχαιδέχατος τοῦ μεγάλου Βα-
σιλείου κανὼν ὡς μοιχὸν xal τοιοῦτον λογίζεται, καὶ
εἰς χοινωνέαν αὐτὸν ἄλλως οὐ παραδέχεται, εἰ μὴ

«ρότερον τῆς ἁμαρτίας παυθῇ.
᾿ ΚΑΝΩΝ E',
* Μηδεὶς τῶν ἐν ἱεράτιχῷ καταλόγῳ, τῶν ἐν τῷ
κανόνι ἐμφερομένων ἀνυπόπτων προσώπων

E! δὲ παραδαίνει τις τὰ παρ' ἡμῶν ὁρισθέντα,
καθαιρείσθω. Τὸ αὑτὸ δὲ τοῦτο καὶ οἱ εὐνοῦ-
xot παραφυλαττέσθωσαν, τὸ ἄμεμπτον ἕαυ-
τοῖς προνοούμενοι' παραδαίνοντες δὲ, εἰ μὲν
xinpuxot εἶεν, χαθαιρείσθωσαν, εἰ δὲ λαϊχοὶ,
ἀφοριζέσθωσαν. »

BAAZ. "Ev τῷ τρίτῳ κανόνι τῆς ἐν Νικαίᾳ πρώ-
«ης συνόδου πλατύτερον ἐγράψαμεν περὶ ὧν φησι
χαὶ ὁ παρὼν xavóv* xai ζήτει τὰ ἐν ἐχείνῳ πα-
βαγραφέντα. Καὶ σημείωσαι bx πάντων ὅτι καὶ οἱ
εὐνοῦχοι ἀφορίζονται μετὰ γυναικῶν ἀλλοτρίων
συνοιχοῦντες. ᾿

^ ^ 4a ὦ ὦ ὦ ὦ 4 9

ἐχτὸς διάγων, γυναῖχα χεχτήσθω ἣ θεραπαι- Β
νίδα, τὸ ἀνεπίληπτον ἑαυτῷ ἐντεῦθεν τηρῶν...

rit, depositionis multam nihilominus non effu-

giet.

ARIST. « Clericus Dei sponss conjunctus deponi-
tur : laicus autem excommunic»tur. »

flic quidem canon eum, qui virgini consccra'm
et desponsatz? Deo copula matrimoniali conjun-
gitur, si quidem clericus est, deponit : sin laicus,
excommunicat, Αἱ deciinus octavus Dasilii magni:
canon talem ut adulterum reputat, eumque ad
communionem non aliter admittit, nisi a peccato.
prius cessaverit.

CANON V.
« Nullus eorum qui in sacerdotali catologo recen-

« Senlur, extra eas, qu: in canone inseruntur, a

4 suspicione alienas personas, degens, mulierem

« possideat vel ancillam, se nulli. reprehensioni

* obnoxium ex hoc servans. Si quis autem qua

* ^ nobis definita. sunt transilierit, doponatur.

« lloc ipsum autem etiam eunuchi servent, ut in-

« eulpati sint. providentes. Qui autem transgre -

« diuntur, si sint quidem clerici, deponantur : si

« vero laici, segregentur. »

BALS. in ὅ can. primi syn. Νίο πα fusius scri-
psimus de iis qux dicit praesens canon , et qu:ere
que in illo adscripta sunt. Et nota ex omnibus,
quod etiam eunuchi segregantur, qui cum alienis
mulieribus eohabitant.

ZQNAP. Τὰ αὐτὰ καὶ ὁ τρίτος κανὼν τῆς ἐν Ni- Q ZONAR. Quoniam eadem hoc loco 4:6 Niezenze

xag πρώτης συνόδου ὡρίσατο, καὶ ζητητέον τὰ ἐν

ἐχείνῳ εἰρημένα,

APIZT. « Καὶ εὐνοῦχος ἱερευς θεραπαινίδα ἣ
€ ἑτέραν, πλὴν τῶν ἀνυπόπτων, μὴ κεχτήσθω,

« προσώπων.

Τὸ ἐπεισάχτους ἔχειν τοὺς ἱερωμένους γυναΐῖχας,
xiv εὐνοῦχοί εἶσι, x&v ἄγαν γηραιοὶ, καὶ ὁ παρὼν
χανὼν xal fj τοῦ μεγάλου βασιλείου πρὸς Γρηγόριον
πρεοθύτερον ἐπιστολὴ χωλύξι, εἰ μὴ moo τῶν ἀν-
ὑπόπτων προσώπων εἰσὶν al γυναῖχες, οἷον μητέρες,
ἀδελφαὶ, καὶ πρὸς πατρὸς ἢ πρὸς μητρὸς θεῖαι,
καὶ ἄλλαι τινὲς τοιαῦται. Τοὺς δὲ παραθδαίνοντας
τὰ ὁρισθέντα καθαιρεῖσθαι προστάττουσιν, Ἐπὶ
δὲ τῶν εὐνούχων τὸ πλέον ὁ παρὼν ἐπάγει χανὼν,
ὅτι xàv λαῖϊχοί εἰσι, xal συνοιχῶσι γυναιξὶ μὴ οὖσαις
ἀπὸ τῶν ἀνυπόπτων συγγενιχῶν προσώπων, ἀφο-
ρΐζονται. .
ΚΑΝῺΝ ζ΄.

« Ἐπειδὴ παρὰ τοῖς ἀποστολιχοῖς χανόσιν εἴρηται
τῶν εἰς κλῆρον προσαγομένων ἀγάμων μόνους
ἀναγνώστας καὶ ψάλτας γαμεῖν" xat ἡμεῖς τοῦτο
παραφυλάττοντες ὁρίζομεν ἀπὸ τοῦ νῦν μηδα-
μῶς ὑποδιάχονον 1| διάχονον ἢ πρεσδύτερον
μετὰ τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ χειροτονίαν ἔχειν ἄδειαν
ξαυτῷ συνιστᾶν συνοιχέσιον, El δὲ τοῦτοτολμήσοις
Xotur,cat, καθα'ρμείσθω (59) " εἰ δὲ βούλοιτό τις

^ &* ^ ^ "^ ^» ^

quoque prim» synodi canone tertio definiuntur,
vide quz ibi diximus.
ARIST. « Eunuchus etiam sacerdos ancillam, vel

« aliam, exceptis iis, in quas nulla cadit suspicio,

« personis, ne possideat. »

Sacratos introductas habere mulieres, licet. eu-
nuchi sint, aut admodum senes, et praesens ca-
non, et Rasilii magni ad Gregorium presbyterum
epistola prohibet, nisi forte mulieres sint persone
extra omnem suspicionis aleam posite, puta matres,
sorores, amite, materterz , et ejusmodi aliz. Eos
autem, qui hzec decreta transilierint, deponi jubent.
De eunuchis autem plus etíam addit bic praesens
canon, quod licet laici sint, et una cum mulieribus,

D qua non suntex cognatis islis personis omnem su-

spicionem effugientibus, cohabitent , excommuni-
cantur.
CANON VE.

« Quoniam in apostolicis canonibus dictum est,
« eorum qui non ducta uxore in clerum promo-
« ventur, solos leclores et cantores wxoreni posse
« dücere : οἱ nos hoc servautes, decernimus, ut
« deinceps nulli penitus hypodiarono , vel dia-
« cono, vel presbytero, post sui ordinationem,
« conjugium contrahere liceat. Si autem fuerit
« hoe ausus facere, deponatur. Si quis autem co-

Guill. Beveregii note.

(59) Καθαιρείσθω. Hlarmenopulus sensum hujus

canonis breviter sic exprimit, ἱερεὺς, fj διάκονος,

3| ὑποδιάκονος μετὰ τὴν χειροτονίαν γήμας, xa0a:-
psíoüw, Sacerdos aut díaconus, aut subdiaconus

Digitized by Google
