591

THEOD. BALSAMON

892

erroris δὲ improbitatis zinulatorem deponi piacet. A νος γὰρ ἐζήτει δοθῆναι αὐτῷ ἐπὶ χρήμασιν ὥνιον

1516 enim oblato pretio, rependi sibi vicissim
sancti Spiritus gratiam postulabat.
ARIST. « Qui immaculatam impertitur commu-

« nionem, et obolum vel aliud quodcunque exigit,

« deponatur. »  Persricuus.

183 CANON XXIY.
« Ne cui liceat eorum qui in sacerdotali ordine enu-

« merantur, vel inonachorum, in equorum curri-

« culis subsistere, vel. scenicos ludos sustinere.

« Sed et si quis clericus ad nupiias vocetur ,

« quando ad deceptionem comparata ludicra. in-

« gressa fuerint, surgat el 6 vestigio discedat,

« Patrum nostrorum sic jubente docirina. Si quis

« autem ejus rei conjunctus fuerit, vel cesset vel

« deponatur, »

BALS. Cousequenter 54 canoni syuodi Laedi-
cene prohibet etiam przsens canon in equorum
eurriculum ascendere vel sacerdotes vel monachos,
vel scenicos etiam ludos audire : adjiciens, ut
clerici ad nuptias vocati (de monachis enim dicere
Patribus a ratione alienum visum est, quod id sit
nimis indecorum) recedant cum primum Judicra
ingressa fuerint. Sed Laodicenz quidem syn. canon
jn ejus contemptores non animadvertit : bic autem
admouet quidem, ul ;ui tale quid faciunt desistant ;
si autem uon. desistaut, deponendos decernit, Cum
hi duo canones he dicant, et propemodum ab
Ecclesix parte prohibiti sint monaclii et sacerdotes
emüues ad equorum cursos videndos accedere, di-

τὴν χάριν τοῦ νεύματος. :

APIZT. « Ὁ «f; ἀχράντου μεταδιδοὺς χοινωνέας,
« καὶ ὁδολὸν ἀπαιτῶν f]. ἕτερον εἶδος, καθαιρεέ-
« 300.» Zagiíc.

KAN8N KA,

'* Μὴ ἐξέστω τινὶ τῶν ἐν ἱερατικῷ χαταλεγομένων
« τάγματι f] μοναχῷ ἐν ἱπποδρομίαις ἀν ἐναι, ἢ
€ θυμελιχῶν παιγνίων ἀνέχεσθαι. "AXA εἰ xal τες
« κληριχὺς χληθείη ἐν γάμῳ, fjv(xa τὰ πρὶς ἀπά-
« τὴν εἰσέλθοιεν παίγνια, ἐξαναστήέτω, καὶ αὐτέχα
ε ἀναχωρείτω, οὕτω τῆς τῶν Πατέρων ἡμῖν προσ-
« ταττούσης διδασχαλίας, Εἰ δέ τις ἐπὶ τὠτῳ
« ἁλῷ, f) παυσάτθω ἣ καθαιρείσθω. »

BAAEZ. ᾿Αχηλούθως τῷ v6 κανόνι τῆς ἐν Λαοδι-
κείᾳ συνόδον ἀπαγορεύει καὶ ὁ παρὼν κανὼν εἰς
ἐπποδρομίαν ἀνιέναι ἱερατιχοὺς ἣ ᾿λοναχοὺ;, f) 9u-
μελικῶν παιγνίων ἀκούειν' προσθέμενος τοὺς μετα-
χαλουμένους εἰς γάμον χληριχοὺς (περὶ γὰρ μονα -
χὼν εἰπεῖν ἄτοπον ἐλογίσθη τοῖς Πατράσι διὰ τὸ
πάντη ἀπρεπὲς) ἀναχωρεῖν ἅμα τῷ εἰσελθεῖν τὰ
παίγνια. Πλὴν ὁ μὲν κανὼν τῆς ἐν Λαοδιχείᾳ συνό-
δου οὐ κολάζει τοὺς ἀθετητὰς τούτου " οὗτος δὲ παρ-
αινεῖ παύσασθαι τοὺς τοιοῦτόν τι ποιοῦντας "“μὴ
παυομένους δὲ καθαιρεῖσθαι διορίζεται. Ταῦτα τῶν
διττῶν τούτων χανόνων λεγόντων, xal χωλυθέντων
πρὸ μιχροῦ παρὰ τοῦ μέρους; τῆς Ἐκχκχλησίας τῶν
μοναχῶν χαὶ τῶν ἱερωμένων πάντων ἀπελθεῖν εἰς

xerunt nonnulli, quod clericum quidem vel mona- C τὰς γινομένας ἱπποδρομίας, εἶπόν τινες ὅτι τὸ μὲν

cium ad equorum curriculum non accedere, nec
spectaculum quod effeminat aspicere,nec verba aures
praswingeutia-audire, est laudabile el maxiime com-
meudaudum ; quemadinodum οἱ esse virginem , et
reliqua qui hominem sanctiicant, Si quis autem,
«um virgo esse nequeat, uxorem duxerit , uon. pu-
nietur : et qui non potest ab-omni voluptate absti-
nere, si in equorum curriculum fuerit iugressus, ei
venia dabitur; et magis si semel, non autem $i im-
inodice utens, se. ei dicaverit, llic. euim cau., in-
quiunt, curaus, qui olim fiebat, vetat , non autem
qui nunc fiunt, permittente ac praesente principe.
Tunc enim cuum populus iu illis equorum curriculis
tilinia libertate vel. potius licentia. uteretur , equo-
rumque eursus celebraret quomodo et. quando vo-
lebant, inque propriis expensis, ut qui baberet οἱ
domos et equos et siabula , qua ad hunc usque
diem servantur, et reditus pro illis celebrandis
curriculis, et imperator invitaretur , nullam. autem
ad eam reu potestatem habetet, illius cursus tem -
pore nulta turbulenta et absurda fieri contingebat;
«um alii quidem populo Venetorum, alii vero Pra-
sinorui parti adjuugerentur : aliquaudo sero etiam
bella intestina excitata sunt inter. adverras partes,
et in imperatoris conspectu verba etiaur impudentia
populares eru. tarunt, quemadmodum ex diversis
chronicis ostenditur ; sicut. faetum est reguante Ju-
stiniano, et tempore Anastasii et Phoca tyranni,

μὴ ἀπελθεῖν μοναχὸν ἢ κληρικὸν εἰς ἱπποδρόμιου,
μηδὲ ἰδεῖν θεωρίαν τὴν ὄψιν ἐχθηλύνουσαν, μηδὲ
ῥημάτων ἀκροάσασθαι χκαταγοητευόντων τὴν ἀχοῆν,
ἐπαινετόν ἐστι χαὶ πολλῆς εὐχαριστίας ἄξιον᾽ ὥσπερ
καὶ τὸ παρθενεύειν καὶ τὰ λοιπὰ τὰ τὸν ἄνθρωπον
ἁγιάζοντα" εἰ δὲ τις μὴ δυνάμενος παρθενεύειν γα -
μήσει, οὐ κολασθήσεται’ καὶ ὁ μὴ δυνάμενος πᾶντ ς
ἐνηδόνου ἀπέχεσθαι, ἐὰν ἀνέλθῃ εἰς ἐπποδρόμιονς
συγγνωσθήσεται" xal μᾶλλον ἐὰν ἐφάπαξ xai οὐ
κατὰ παράχρησιν εἰς τοῦτο ἐχδώσει &autóv. Ὁ γὰρ
κανὼν οὗτος, φασὶ, τὰ; ποτὲ γινομένας ἱπποδρομίας
ἀπαγορεύει, οὐ μὴν τὰς σήμερον τελουμένας κατ᾽
ἐπιτροπὴν xal παρουσίαν βασιλικῆν. Τότε μὲν γὰρ
τῶν δήμων χατεξουσιαζόντων ἐν ταῖς ἱπποδρομέαις,
χαὶ ποιούντων ταύτας ὅτε xal ὅπω; ἡδούλοντο ἐκ
δαπανημάτων οἰκείων, ὡς xal ἐχόντων οἴχου-, καὶ
ἵππους, καὶ ἱππῶνας, τοὺς καὶ μέχρι καὶ νῦν περι»
Gv ζημένους, καὶ προσόδους χάριν τῶν ἱπποδρομιῶν,
χιὶ τοῦ βασιλέως προσχαλονυμένου, χαὶ εἰς τοῦτο
μὴ ἐξουσιάζοντος, πολλὰ στασιώδη xal ἄτοπα συν-
ἐπίπτον γίνεσθαι χατὰ τὸν τῆς ἑπποδρομίας xat-
pw, τῶν μὲν προστιθεμένων τῷ δήμῳ τῶν Βενε-
τῶν, τὴν δὲ τῷ μέρει τῶν Πρασίνων " ἐν χαιροῖ; δέ
τισι καὶ πόλεμοι συνεχροτήθησαν ἐμφύλιοι μέσον
«τῶν ἀντιθέτων μερῶν, xa: χατὰ τῆς βασιλείον πε-
ριωπῆς ἀναιδῇ ὁήματα οἱ δημόται ἀπηρεύξαντο,
καθὼ; ἀπὸ δεχφόρων χρονικῶν τοῦτο παρίσταται"
οἷὖν τι γέγονε ἐπὶ τοῦ βασιλέως Ἰουστινιανοῦ, ἐπὶ

Digitized by Google
