691

ΙΝ CAN. XXXII CONC. IN TRULLO.

022

σθῆναι τὸ ἅγιον ποτήριον οὐ βάλλεται τὸ ζέον εἰς A rem statum desineret. Propter hanc ergo causam

τὴν ἕνωσιν, ἀλλὰ μετὰ τὸν ἁγιασμόν ; ἀκούσει ὅτι,
ἐὰν ἐδάλλετο τὸ ζέον κατὰ τὸν χαιρὸν τῆς ἑνώσεως,
ἔμελλε χαταψύχεσθαι μέχρι τῆς τῶν ἁγίων μεταλὴῆ-
ψεως, xai ἀπετελεύτα τὸ πρᾶγμα εἰς τὸν πρότερον
λόγον. Διὰ γοῦν τὴν αἰτίαν ταύτην βάλλεται τὸ ζέον
ἐν τῷ ἁγίῳ ποτηρίῳ μετὰ τὴν ὕψωσιν, xol μετα-
λαμδάνουσιν αὐτοῦ οἱ πιστοὶ ὡς ζωοποιοῦ. Οἱ μέντοι
Ἴδηρες ἱερεῖς ζέον ἐν τῷ ἁγίῳ ποτηρίῳ οὐ βάλλουτιν,
ὀρθοδοξότατοι καὶ ταῦτα ὄντες " χαὶ ἐρωτηθέντες
ποτὲ συνοδιχῶς, πῶς τοῦτο ποιοῦσιν, εἶπον μηδέποτε
ὕδατι θερμῷ χρήσασθαί τινα “;Ἴδηρα εἰς πόσιν οἶνου
ἀπὸ ἐγχωρίου συνηθείας μακρᾶς " xat διὰ τοῦτο

μηδὲ αὐτοὺς χρᾶσθαι ζέοντι εἰς τὰ ἅγια. ᾿Αναδι-

δαχθέντες δὲ τοῦ μυστηρίου τὴν δύναμιν, ἐπετράπη-

σαν ἐν τῷ ἁγίῳ ποτηρίῳ βάλλειν ἀπαραιτήτως ζέον B

xatà τὸν xatpbv τῆς ἁγίας μεταλήψεως. Σημείωσαι
ἀπὸ τοῦ παρόντο: χανόνος (9) ὅτι πρῶτος ὁ ἅγιος
Ἰάχωδηος ὁ ἀδελφόθεος ὡς πρῶτος ἀρχιερατεύσας
«ὃ; Ἱεροσολυμιτῶν Ἐχχλησίας παρέδωκε τὴν δείαν
ἱεροτελεστίαν, ἥτις παρ᾽ ἡμῖν ἀγνοεῖται, παρὰ δὲ
τοῖς Ἱεροσολυμίταις xat τοῖς Παλαιστιναίοις &vep-
γεῖται ἐν ταῖς μεγάλαις ἑορταῖς. Οἱ δὲ ᾿Αλεξανδρεῖς
λέγουσιν εἶναι καὶ τοῦ ἁγίον Mápxou* fj xoi χρῶν-
*avé& τὰ πολλά. Ἐγὼ δὲ συνοδιχῶς, μᾶλλον δὲ χαὶ
ἐνώπιον Βασιλείου τοῦ ἀγίου ἐλάλησα τοῦτο" ὅτε ὁ
πατριάρχης ᾿Αλεξανδρείας ἐνεδήμει εἰς τὴν βασι-
λεύουσαν. Μέλλων γὰρ λειτουργῆσαι μεθ᾽ ἡμῶν xat

fervens in sanctum calicém injicitur post elevatio-
uem, et fideles ei tanquam vivifice. communicant. ὦ
Ac lberi quidem saceriotes ferventem aquam in
sanctum calicem non injicinnt, licet sint alioqui iu
primis orthodoxi, et synodice aliquando interrogati
quomodo hoc faciant, dixeruut, nunquam ullum
lberum aqua calida usum esse ad vini potioucm,
ex lunga regionis consuetudine : et propterea ees
ne ferventi quidem aqua uti ad «acramenta. δ να
sterii autem facultatem edocti , citra ullam recusa-
lionem persuasi sunt in sacrum poculum ferventem
sancte participationis tempore injicere. Nota ex
presenti canone, quod primus sanctus Jacohas
Bomini frater, ut Hierosolymitan:z Ecclesiz ar-
ehiepiscopus primus saeram liturgiam tradidit ,
qui a nobis non aguoscitur, ab Hierosolymitanis
vero et Palwstinze incolis in festis majoribus usur-
patur. Alexandrini vero dieunl a saneio etiam
Marco eoustitutom esse , qua etiam. ut plurimum
utuntor, [pse vero syuodice, vel potius coram
sancto imperatore de hac re sermonem liabui , qua
tempore patriarcha Alexandrinus in urbitun regia
agebat, Enimvero nobiseum et aecumenico in Magna
ecclesia sacra celebraturns, Jacobi Liturgie. volu-
men obseryare voluit, sed à nobis prohibitus est,
et se noi secus ac nos sacra celebraturum  pollice-
batur.

τοῦ οἰχουμενιχοῦ Ev τῇ Μεγάλῃ ἐχχλησίᾳ, ὥρμησε κρατεῖν τὸ τῆς τοῦ Ἰαχώθδον Aetvouoyíaz κοντάχιον,

ἀλλ’ ἐχωλύθη παρ᾽ ἡμῶν, καὶ ὑπέσχετο λειτουργεῖν, χαθὼς xal ἡμεῖς.

ZQNAP. Τὰ θεῖα μυστήρια, ὁ ἄρτος λέγω, καὶ τὸ

D

ZONAR. Pauis sacer et calix, divina. mysteria,

Guill. Beverezii note.

(9) Σημείωσαι ἀπὸ cov zapórcoc κανόνος. Wc, C cognoscitur, κι quam. exoleverit. (Quomodo autem

usque ad hujus interpretationis finem, ex tms.
Bodleiano edimous. Qua autem hie traduetnr. in
Supplemento ad Parisiensem Dalsamonis editionem
ex mss. Vaticanis exscripta leguntur, sed longe
aliis verbis, quz propterea hic apponantar necesse
est. Σημείωσαι, ὅτι ἀπὸ μόνου τοῦ παρόντος xavóvaz
φαίνεται τὴν θείαν ἱεροτελευτίαν παραδοθῆναι xal
ὑπὸ τοῦ ἁγίου Ἰαχώδου τοῦ ἀδελφοθέου, πρώτως
ἐπισχοπεύσαντος τῆς Ἐχχλησίας τῶν ᾿Ιεροσολύμων,
ἥτις τέως παρ᾽ ἡμῖν οὐδὲ εὑρίσχεται, οὐδὲ γινώσχε-
και, ὡς ἀπραχτήπσχσα, "Ὅπως δὲ οἱ κατὰ Παλαιστίνην
ἱερατεύοντε; λειτουργοῦσι μετὰ τῆς παραδοθείσης
μυσταγωγίας, ὡς λέγουσι, παρὰ τοῦ αὐτοῦ ἀδελφο-
θέου, xa: οὐ κατ᾽ ᾿Αλεξάνδρειαν &nlaxonot xai ἱερεῖς
τὰς ἱεροτελεστίας ποιοῦσι μετ᾽ εὐχῶν, ὥς φασι, πα-
ραδοθειτῶών ὑπὸ τοῦ ἀγίον Μάρχου, xal οὐκ áxoxou-
υγῦσι τοῖς πραττομένοις ὑπὸ τῶν κατὰ πᾶσαν τὴν
οἰχουμέσνην ἱερουργούντων, ἤγουν οὖν ἐπιστρέφονται
^6. παραδοθεισὼν μυσταγωγιὼν παρά τε τοῦ ἀγίου
1) ασιλείον, xat τοῦ ἁγίου 'Ioavvou τοῦ Χρυσοστόμον,
αγνοῶ. Τοῦτο δὲ xal συνοδιχῶς μᾶλλον δὲ καὶ ἐνω-
πῖον τοῦ κραταιοῦ xat ἀγίον ἡμῶν βασιλέω;, ἐλαλήθη
παρ᾽ boo ὅτε ὁ πατριάρχης ᾿Αλεξανδρείας ἐνδημή-
σας εἰς τὴν πόλεων βασιλεύουσαν, xal μέλλων συλ-
λειτουργῆσαι μεῦ᾽ ἡμῶν [ἤθελεν ἱερουργῆσαι μετὰ
τῆς παραδοὐείσης, ὡς εἰπεῖν, ἱεροτελεστίας παρὰ τοῦ
ἀγίου Μάρκου, χἂν οὐκ ἔτυχε διορθώσεως] ἀρχεσθέν-
τῶν πάντων τῇ χαταθέσει xal μόνῃ τοῦ πατριάρχινυ,
εἰπόντος μηχέτι τοῦτο ποιῆσαι, Nota, quu e£ hioc
solo presenti canone apparet, αἰοίπαε ἐμμγσίαμι
etíam. a sancto Jacobo Dei [ratre, qui llierosotgmi-
tuu Ecclesig primus [uit episcopus, traduam esse :
quc (unen nunc apud nos nom inrendur, neque

Palestine sacerdotes. celebrant, cum. mysterii, ut
ipsi dicunt, ritu « Deo fratre tradito, et Alexandrini
quoque episcopi et sacerdotes sacra peragunt myste-
ria, cum orationibus, ut. aiunt, a. sancto Marco
traditis, nec que fiant ab iis, qui universo terrarum
orbe sacra faciunt. sequuntur, sive a sancto Basilio, '
et sancto Joanne Chrysostomo traditos nobis mysterii
tilus non curant, nescio. Hoc autem etiam syuodice
tel potius coram ipso potenti sanctoque nostro. impe-
ratore a me dicium est, quando patriarcha Alexan

drinus in urbium regina ageret, ek una nobiscum
celebraturus cum tradito, ut dicebat, a sancto Marco
niy»terii rit sacra celebrare vellet ; etiamsi correctio-
nem uon habuerit ; cum onmes pa.riarcle assertiune,
eaque sola contenti essent , qui dizit se id amplius
non fuücturum, 1»c etiam. boe. modo. Jegunnir in
1.8, Amerbachiano , ex quo eliam verba illa ἤθελεν
ἱερουργῆσαν, ete., uncis propterea inclusa, in Pa-

p risieus: editione. desiderata, restituimus, Quanto

autem hzc lectio ἃ Bodleiana nostra. discrepat,
€uivis conferenti patebit, Unde etiatn. suspicio no-
bis oritur, hzc ed Dalsamonis scholia proprie non
perlinere, sed warginalen primo fuisse annotatio-
tieti, quippe qui a deseriptoribus pro libitu inmu-
tatur ; ac proiude in nostro ims, contraczus, in aliis
fusius describitur. Conjeclura ex eo eiiam verisimi-
lior redditur, quod hic asseratur, ex lioc candue
apparere liturgiam a sancto Jacobo traditam esse ;
cum Balsauon diserte pronuntiavit, eam non reci-
preudau esse ; ut e superius auboiaris constat. S4
illud. enim Daisumoni ex hoc canone apparuisset,
hoe procul dubio pronuntiare noluisset.

' Digitized by Google
