551

THEOD. BALSAMON

E

hoc autem facere ausus fuerit, οἱ cessare non per- A πράττειν, xai μὴ ὑπακούων παυθῆναι, καθαιρεθή“

suadetur, deponetur.
CANON X.
« Episcopus, vel presbyter, vel diaconus, qui usu-

« ras, vel que dicuntur centesima, accipit, vel

« cesset, vel deponatur. »

DBALS. lu decimo septimo canone prime syn.
satis scripsimus de omnibus sacerdotibus, seu sacris
initiatis. qui usuras accipiunt, vel aliquod aliud
turpe juerum sibi excogitant, Et. lege quie in illo
scripta sunt; et. invenies solutionem repugnantige
qua esse videtarillius canonis et presentis. Praesens
euim canon, el apostolicus 44 vel cessare, vel
deponi jubent eum qui tale quid facit. Decimus
septimus autem canon prinze. synodi eum deponi
jubet. Lege et 27 cap. 9 til. praesentis operis,

ZONAR. Usuras exigere, non episcopi solum,

presbyteri, et diaconi, sed et. omnes in canone re-

censiti, primo synodi decimo septimo canone prohi-

bentur. Ibi nos, et quid ceniesinia sit. explicavimus,
el fusius, qui ad ipsius canonis explicationem per-
tinent, exsecuti sumus. Ad ea igitur lectorem re-
mittimus. Sed et eadem, qux hoc loco, Laodiceum
quoque synodi quarto canone pracipiuntur.
ARIST. «Episcopus, presbyter et diaconus qui

« usuras accipit, nisi cesset, deponatur. » Per-

spicuus.

CANON XI.

1 Nemo eorum qui in sacerdotali ordine enume- c.

« rantur, vel. laicus, Judaeorum azyma comedat,

« vel ullam cuin. eis familiaritatem ineat, vel in

« morbis accersat, vel ab eis medicinas accipiat,

1: vel una cum eis in balneis omnino laver. Si

« quis autem hoc facere aggressus fuerit, si. sil

« quidem clericus, deponatur: si autem laicus,

« segregetur. »

BALS. Sancti Patres. nos cum Judais nullam
cominunionem habere volentes, statuunt nos uon
debere eum eis festa. celebrare, nec accipere, nec
comedere, qua nunc ab illis fiunt azyma, nec ab
iis medicinam accipere, nec cum eis lavari. Eos
autem qui przter. hiec faciunt, si. quidem clerici,
depoui jubent : si vero laici, segregari. Quzre Laod.

σεται.
ΚΑΝῺΝ 1΄.
€ Ἐπίσχοπος, fj πρεσδύτερος, ἣ διάχονος, τόχους 1j

« τὰς λεγομένας ἑχατοστὰς λαμβάνων, ἢ παυυᾶ-

€ σθω, fj καθχιρείσθω. »

BAAZ. Ἐν τῷ iy χανόνι τῆς α΄ συνόδου ἱχανῶς
ἐγράψαμεν περὶ πάντων τῶν ἱεριυμένων, τῶν λαμθα-
γόντων τόχου;, ἣ καὶ ἕτερόν τι αἰσχρὸν x£pboz ἑαυ-
τοῖς ἐπινοουμένων. Καὶ ἀνάγνωθι τὰ ἐν ἐκείνῳ γρα-
φέντα * καὶ εὑρήσεις τὴν λύσιν τὴς δοχούσης Evavtto-
φανείας ἐκείνου τε τοῦ χανόνος xai τοῦ παρόντο;. Ὁ
μὲν γὰρ παρὼν κανὼν xal ὁ ἀποστολιχὸς μδ'᾽ ἣ παύ-
σασθαι i] χαθαιρεῖσθαί φησι τὸν τοιοὔτόν τι ποιοῦν -
κα ὁ δὲ wj) κανὼν τῆς a' συνόδον χαθαιρεῖσθαι

D τοῦτόν φησιν, ᾿Ανάγνωθι xal τὸ x;' χεφάλαιον τοῦ

θ' τίτλου τοῦ παρόντος συντάγματοτ.
ZÜNAP. Ὁ δὲ τῆς; πρώτης συνόδου ἐ πτακαιδέχα-

,πὸς Χανὼν οὐ τοὺς ἐπισκόπους καὶ πρεσδυτέρου: καὶ

διαχόνους μόνον χωλύει λαμθάνειν τόκους, ἀλλὰ xal
ποὺς ἐν τῷ κανόνι ἐξεταζομένους. “Ἔνθα καὶ τέ ἐστιν
éxatosth ἡρμήνευται, xal πλατύτερον τὰ περὶ τοῦ
χανόνος ἐξήγηται. Καὶ ζητητέον ἐχεῖνα. Τὰ αὐτὰ δὲ
χαὶ ὁ τέταρτος χανὼν τῆς ἐν Λαοδιχείᾳ συνόδου χε-
λεύει. :

APIET. « Ἐπίσχοπος, πρεσδύτερος, καὶ διάχονος
« τόχους λαμδάνων, εἰ μὴ παύοιτο,καθαιρείσθω.»
Σαφής.

ΚΑΝΩΝ ΙΔ΄.

« Μηδεὶς τῶν ἐν ἱερατιχῷ χαταλεγομένων τάγματι
« ἣ λαϊκὸς τὰ παρὰ τῶν Ἰουξαίων ἄζυμα ἐσθιέτω,
« ἣ τούτοις προσοιχειούσθω, ἢ ἐν νόσοις προσχα-
« λείσθω, xat ἰατρείας παρ᾽ αὐτῶν λαμόανέτω, fj
« ἐν βαλανείοις τούτοις παντελῶς συλλονέσθω (69).
« Εἰ δέ τις τοῦτο πρᾶξαι ἐπιχειροίη, εἰ μὲν χλη-
« ριχὸς εἴη, χαθαιρείσθω * εἰ δὲ λαϊκὸς, ἀφοριζέ-
« σθω. »

BAAE. Μηδεμίαν χοινωνίαν ἔχειν ἡμᾶς μετὰ τῶν
Ἰουδαίων οἱ θεῖοι Πατέρες θέλοντες, διορίζονται μὴ
συνεορτάζειν τούτοις ἡμᾶς, μηδὲ λαμθάνειν καὶ
ἐσθίειν τὰ παρ᾽ αὑτῶν τηνιχαῦτα γινόμενα ἄζυμα,
μηδὲ ἰατρεύεσθαι παρὰ τούτων, f| συλλούεσθαι. Τοὺς
δὲ ποιοῦντας παρὰ ταῦτα, χληριχοὺς μὲν ὄντας, πα-
ραχελεύεται καθαιρεῖσθαι, λαϊχοὺς δὲ, ἀφορίζεσθαι.

syu. can, $1, 52, $7, 58. et sanctorum apostolorum D Ζήτει τῆς ἐν Λαοδιχείᾳ συνόδου χανόνα λα’, λβ΄, λξ'

cauonem 70, et ejus interpretationem. Nec dicat
quispiam, quod illa azyma veliti sunt. comedere
quz dantur ab hereticis, nom autem sacrificium
facere per azyma, vel absolute comedere azyma;
qnoniam nos quoque diverso modo azyma come-
dimus, quz dicuntur λειπανάδατα, Audiet. enim
quod non szyma comedere sit prohibitum, sed per
azyma more Judaico festa celebrare. Quod est
sutem majus festum  incruento sacrificio, quod

xaiAn' , xal τῶν ἁγίων ἀποστόλων xavóva ο΄, xal
τὴν ἑρμηνείαν αὐτοῦ, Καὶ pf) τις λεγέτω ὡς ἐκεῖνα
τὰ ἄζυμα ἐχωλύθησαν ἐσθίεσθαι τὰ παρὰ τῶν αἷρε-
τικῶν διδόμενα, οὐ μὴν τὸ γίνεσθαι θυσίαν διὰ ἀξύ-
μων, ἢ ἁπλῶς τὸ ἐσθίειν ἄζυμα" ὅτε καὶ ἡμεῖς δια-
φόρως ἐσθίομεν ἄξυμα τὰ λεγόμενα λειπανάθατα (10).
᾿Αχούσει γὰρ ὡς οὐ τὸ ἐσθίειν ἄζυμα χεχώλυται,
ἀλλὰ τὸ διὰ ἀζύμων χατὰ τοὺς Ἰουδαίους ἑορτάζειν.
Ποία δὲ μείζων ἑορτὴ τῆς ἀναιμάχτου θνσίας ἐστὶν,

Guili. Beveregii note.

(09) Ἐν βωάδανειοις τούτοις παντελῶς συ.1-
"λουέσθω. Ms. Awmerbachianus legit ἐν βαλανείοις
παντελῶς τούτους λαμδανέτω. Sed omnes reliqui
codices nna cuni iuterpretibus in noslra [ὁ πὸ
consentiunt, .

(70) Λειπανάδατα. Voc, ni fallor, vocabulum
alibi non occurrit. Ex lioc autein. Bálsamonis luco
cotistat aliquod cibi sine fermento confecti. genus
ita dictum fuisse, Grxcis vulgo usitatum.

Digitized by Google
