115

IN CAN. VIII CONC. IN TRULLO.

516

« ταῖς ἑαυτῶν πόλεσι, xal ταῦτα ἐν ὑγείᾳ διά- Α « et sani sint, et ab omni inevitabili οἱ necessario

« γοντας, xai πάσης ἀπαραιτήτον xal ἀναγκαίας

« ἀσχολίας ὕντας ἐλευθέρους, ἀδελφιχῶς ἐπι-

« πλήττεσθαι.

BAAZ. Περὶ τοῦ πῶς xoi πότε ὀφείλουσιν ol
ἐπίσχοποι παρὰ τοῖς πρώτοις αὐτῶν συνέρχεσθαι,
ὥστε γίνεσθαι συνόδους, xal λύεσθαι τὰ ἐχχλησια-
etx ζητήματα, εἴρηται ἐν διαφόροις προλαδοῦσι
κανόσιν. ᾿Ανάγνωθι xax κεφ. η΄ τέτλον η΄ τοῦ παρ-
ὄντος συντάγματος, καὶ τὰ ἐν αὐτῷ, Ὃ δὲ παρὼν
χανὼν οὐδέν τι πλέον τῶν ἄλλων φησὶν ἀλλ᾽ ἢ τὸ
χίνεῖθαι ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ τὰς συνόδους. 'Avá-
γνωθι χαὶ τῆς δ' συνόδου χανόνα ιθ΄, καὶ τῆς a'
συνόξζου κανόνα c', xai τῶν ἁγίων ἀποστόλων xa-
νόνα λζ΄, Εἴποι δέ τις (66) ὡς, τῶν ἐπισκόπων ἀναγ-
χαζομένων παρὰ τοῖς μητροπολίταις ἐτησίως συνέρ-
χεσθὰι, οἱ μητροπολῖται οὐχ ἀναγχασθήσονται map
τῷ πατριάρχῃ συνελθεῖν, Ἢ γὰρ οὗτοι παρὰ πα-
πριάρχῃ συνέρχονται, xal συμδαίνει τὰς τῶν ἐπαρ-
χιωτῶν ἐπισχόπων συνόδους ἀπρόκτους, ἢ οὐ cuvép-
χονται, καὶ αἱ πατριαρχικαὶ σύνοδοι οὐ γενήσονται,
Καὶ ταῦτα μὲν ἴσως ἐρεῖ τις" σὺ δὲ ἀνάγνωθι: ἐπι-
στατιχώτερον τὸ x' κεφάλ. coU a' τίτλου τοῦ γ'
βιβλέου λέγον ἐν μέρει οὕτως " Κελεύομεν πᾶσι τρό-
Tot; μίαν σύνοδον γίνεσθαι χυθ᾽ Éxactov ἔτος ἐν
ἑκάστῃ ἐπαρχίᾳ ἢ τῷ Ἰουνίῳ ἢ τῷ Σεπτεμθρίῳ
μηνὶ, καὶ συνιέναι παρὰ μὲν τοῖς μαχαριωτάτοις
πατριάρχαις ἐχείνους τοὺς παρ᾽ αὐτῶν χειροτονου-
μένους, μὴ ἔχοντας δὲ δίκαιον ἄλλους ἐπισχόπους

« negotio liberi, fraterne corripiantur. »

BALS. Quomodo et quando debeant episcopi ad
suos primos couvenire, et synodi habeantur, et ec-
clesiasticze quiestiones solvantur, in diversis prece-
"dentibus canonibus dietum est. Lege et caput octa-
vum tituli octavi przsentis operis, et quz ibi scri-
pt^ sunt, Praesens autem canon nihil plus quam alii
dicit, preterquam ut semel fiant ín anno. synodi.
Lege et quarte. synodi canon, décimum nonum,
et priumz synodi canonem quintum, et sanctorum
apostolorum canonem tricesimum septimum. Dicat
autem non nemo, quod cum episcopi quotannis
apud metropolitanos convenire cogantur, melropo-
litani apud patriarcham convenire non cogentur.
Vel enim illi apud patriarcham conveniunt, et pro-
vincialium episcoporum synodos cessare usu veuit,
vel non conveniaut, el patriarehze synodi non fient.
Et hzec quidem dicat aliquis, verisimile est. Tu au-
teu diligentius lege caput. vicesimum tituli primi
lib. tertii, hec ex parte. dicens, Omnimodo unam
synodum quotannis celebrari mandamus in unaqua-
que provincia, vel Junio vel Septembri mense, οἱ
eos qui áb illis ordinantur, alios autem episcopos
ordinandi jus non habent apud beatissimos patriar-
chas convenire. Apud religiosissimos autem metro-
politanos cuiusque provincie qui ab iis ordinati

χειροτονεῖν (67) παρὰ δὲ τοῖς ὁσιωτάτοις μητρο- C, sunt. Nota igitur ex liac Novella quam ob rem pro-

Guill. Beveregii note.

(60) Εἴποι 06 cic. Tec usque ad finem. hujus in-
terpretationis nunc primum ex ms. Bogleiano in
]ucem Grace emittimus. Grece inquam, nam; La-
Une antehac in Gulizlmi Morelii editione edita sunt,
Quinetiam in ms, Amerbachiano leguntur, eodem
wodo, quo iu nostro ; nisi quod pro ἀπράχτους ibi

atur &npaxtelv,

(07) MÀ) ἔχοντας δὲ δίκαιον ἄλλους ἐπισκό-
ποῦς χειροτογδῖν. Etiamsi bee. constans δἰ} loci
bujusce lectio, non modo in omnibus Balsamonis
codicibus mss. verum etiam in ipsa Justiniani Βο-
vella 137 cap. 4, undein Basilica a Balsamone οἷ»
tata relatus est (sed hodieibi non exstat), suspicor
tamen mendum in eun irrepsisse. Juxta hanc enim
lectionem jussum est ab imperatore, ut apud pa-
triarcehas cujusque dioeceseos episcopi ab iis ordi-
nati, et qui non liabent jus alios. episcopos erdi-
nandi, quotannis conveniant ; episcopi autem apud
suos metropolitaios. Enimvero quinam illi episeo-
pi esse possunt, qui a. patriarchis. ordinati sunt,
et tameu alios episcopos ordinandi jus non habent :
kt praterea quinam ex lege, tà. canonica quam
civili, apud patriarchas convenire debent, prxter
metropoiitanog? At omnes metropolitani, eo ipso
nomine, quod sunt metropolitani, alios episcopos

ordinandi potestatem habent. Non me latet, non-
nullos fuisse archiepiscopos et metropolitanos, qui
nullos sibi subjectosepiscopos habuerunt ; verum
Justiniani, a quo est. liec novella, temporibus hu-
jusmodi arcbiespicoporum et metropeolitanorum,
quibus nuili suberaut episcopi dignitas, nondum
instituta erat, sed ἃ posterioribus imperatoribus
introducta est, Episcopi autem Derci, Messens,
Paiii, Apri, a Balsamone ad suam astruendam
opinionem commemorati, nec archiepiscopi pro-
prie erant, nec melropolitabi, sed episcopi αὐτο-

κέφαλοι, uL ex ipsa episcopatuum notitia constat :
qui proinde nec a patriarcha aliquo ordinati sunt,
Vereor itaque, ne μὴ lioc loco pro xai mendose po-
Ratur; ut sensus sit, eos apud patriarchas in sy-
nodo quotannis congregari dehere Episcopos, qui
ab ipsis ordinati sunt, εἰ alios ordinandi episcopos
jus habent, hoc est, metropolitanos, qui eta pa-
triarchis ordinati sunt, et ipsi alios episcopos or-
dinarunt. Sic quidem Pliotius legisse videtur, eo
quod banc etiam novellam producat ad probandum
metropolitanorum synodos apud patriarcham, epi-
$coporum apud metropolitanos peragendas esse ;
γίνεσθαι συνόδους μητροπολιτῶν παρὰ τοῖς πατριάρ-
χαις, καὶ τῶν ἐπισχόπων παρὰ τοῖς μητροπολίταις.
Phot. Nomocan. tit. 8, cap. 8. Sed ne quid dissi-
jhulemus, hoc saltem pro altera et vulgari lectione

Ὁ dici potest, quod juxta eam. episcopi. Suffraganei,

sive proviuciales Dourisreto alicujus, quibus noa
$ub patriarchze sed metropolitani nomine praest,
apud eum convenire debent : hi enim. ab eo. qui-
dem Lanquam a metropolitano ordiuati sunt, sed
alios tamen episcopos, metropolitanorum iore,
ordinandi potestatetu non. habent, Et ipse quidem
Justinianus huic interpretationi favere videtur, ubi
in altera novella jubet unumquemque beatum archie-
piscopum el patriarcham, et metropolitam sanctissi-
mos episcopos sub se constitulos in eadem provincia
semel aut secundo persingulos aunos ad se. convo-
care, Justin, Novel. 125, cap. 10. Hicenim, ul vide-
re est, non. solum archiepiscopi et metropolite,
sed et patriarchze episcopos habent sub se in eadem
provincid eonstitutos, quos ad synodum convocare
debent. Et sic quidem Romanus, Antiochenus, et
Alexandrinus habuerunt ; sed non item Constanti-
nopolitanus et Hierosolymitanus. Hii enim imetro-
politani priusquam patriarchze fuerunt ; hi autem

Digitized by Google
