$:9

IN CAN. HI CONC, IN TRULLO.

535

vslay αὑτοῦ, "A δὲ κρατεῖν xol ἐφεξῆς χεχανόνισται A pretationem nihil Scriptum est. Quie outem in po-

περὶ τὸ τέλος, τῶν ἁγίων ἀποστόλων εἰσὶ κανόνες
iu) xal τη’, οὖς παραθδαινομένους, ὡς ἔοικεν, οἱ Πα-
πέρες ἀνενεώσαντο. Ζήτει οὖν τὰς τούτων ἑρμηνείας
ἐκεῖσε" ἐξαιρέτως δὲ τὰ γραφέντα εἰς τὴν vB χανόνα
τῆς ἐν ᾿Αγχύρᾳ συνόδου.

ZüNAP, Τὰ μὲν τοῦ τρίτου χανόνος τούτον, ὡς
χαιριχὰ xal ἐπὶ τοῖς τότε δι᾽ οἰχονομίαν ὁρισθέντα,
οὐ μέντοι γε xal ἐπὶ τοῖς ἑξῆς χρατεῖν ὀφείλοντα,
εἰάθησαν' ἃ δὲ χρατεῖν καὶ ἐπὶ τῶν ἐφεξῇς xexa-
νόνισται, τῶν ἁγίων ἀποστόλων εἰσὶ χανόνες ἐπτα-
καιδέκατος καὶ ὀχτωχαιδέχατος, οὖς παραθαινο" ἐ-
νους ἡ σύνοδος αὕτη ἀνενεώσατο. Οἱ τοιοῦτοι δὲ χαὶ
ἄμφω κανόνες ἐξηγήθησαν, καὶ ὁ ζητῶν τὴν τούτων

$terum (firma οἱ rata esse circa finem canonice
fonstitutum est, sunt. sanctorum apostolorum 37
δὲ 48, qui cum, ut est verisimile, non observaeli es-
sent, eos Patres renovaverunt. Quxre ergo ilic
eorum interpretalionem, przcipue autem ea que
seriptasuntiu 42 cun. Àneyr. synodi.

ZONAR. Qux» ad hunt tertium canonem perti-
nent, illi quippe solum tempori, quo canon editus
δῖ, 3ccommordata, nullamque postea vim amplius
habitura praetermissa sunt.Quee autem apud pesteros
quoque firma Patres esso voluerunt, apostolico
decimo septimo et decimo octavo canone coniioen-
iur : quos passim neglectos li»ce synodus censuit
renovandos. llli vero ambo canones explicantur :

ἐξήγησιν εὑρήσει αὐτὴν ἐν τοῖς τῶν ἁγίων ἀποστό- D et eorum explicationem si quis qusesiverit, "inter

λων χανόσιν,

APIYT. « Ἱερεῖς δίγαμοι καὶ ἀμεταμέλητοι χαθή-

« ρῆνται, Οἱ δὲ τὸ xaxbv ἀμελήσαντες ἐπὶ ῥητὸν
* παύσονται χρόνον" οὐχ εὐλογεῖ γὰρ ὁ τραυμα-
« τίας. Καὶ οἱ παρανόμως γαμήσαντες, xa οἱ
« μετὰ τὴν χειροτονίαν συξυγέντες μετὰ τὸν
4 ῥητὸν χρόνον τοὺς βαθμοὺς γνωριζέτωσαν, ἀπρό-
« χοποι μένοντες, δηλαδὴ τῆς συζυγίας ἀφέμενοι.
* Εἰ δὲ μετὰ τὸν ὅρον χωλυόμενοι, καθῃρημένοι
« μενέτωσαν. »

θὲ τῆς συνόδου ταύτης Πατέρες, καὶ τὸ γινόμενον
διορθούμενοι χαχκὺν, xat τὸ μέλλον ἐξασφαλιζόμε-

apostolicos canones suo loco eam reperict.

ARIST. « Sacerdotes, qui secundas contraxerunt
nuplias οἱ non resipiscunt, deponuntur. Qui
autem a malo abstinent, definito tempore ces-
*abunt, Vulneratus. enim non benedicit. Qui
nefariis autem nuptiis implicati sunt, et qui
post ordinationem matrimonium contraxerunt,
post tempus definitum ad gradus suos restitusn-
tur, ulterius non promovendi, matrimonio seil.
dissoluto. Sin post decretum, cum prohibiti
« fuerint, depositi maneant, » :

Synodi hujusce Patres, ut malum quod jam factum
fuit emendarent, et futurum propulsarent, przsenu-

vot, τὸν παρόντα κανόνα ἐξέθεντο, καὶ διορίζονται C tem. 161. edidere canonem, et. decernunt, quod

ὡς ὅσοι μὲν τῶν ἱερέων xat διαχόνων δευτέραν ἔλα-
ὅον γαμετὴν πρὸ τῆς αὐτῶν συνελεύσεως, xot ἔμει-
ναν μέχρι τῆς παρουσίας αὐτῶν ἀμεταμέλητοι, τοὺς
ἀθέσμους γάμους μὴ διασπάτπαντες, καθαιρέσει xa-
νονγιχῇ ὑποδληθήπονται, χαὶ εἰς τοὺς λαοὺς μετα-
πέσωσιν" ὅσοι δὲ, πρὸ τῆς συνελεύσεως αὐτῶν με-
ταμεληθέντες, τὸ συμφέρον ἐπέγνωσαν, καὶ τὴν
ξένην καὶ νόθον ταύτην συμπλοκὴν ἀπεδίωξα", τῆς
μὲν ἱερωσύνης παυθήσονται, ἐπιτιμηθέντες καὶ ἐπὶ
ῥητὸν ἤδη γρόνον, μόνης δὲ τῆς τιμῆς μεθέξουσι
«ἧς κατὰ τὴν καθέδραν καὶ στάσιν, καὶ &ápxsollfjoov-
ται τῇ προεδρίᾳ, τῷ Κυρίῳ προσχλαΐίοντες συγχω-
ρηθῆναι αὐτοῖς τὸ ἐκ τῆς ἀγνοίας ἀνόμημα. "Ava-
χόλουθον γὰρ τὸν τραυματίαν γενόμενον ἕτερον εὖ-
λογεῖν. ᾿Αλλὰ xa οἱ πρὸ τῆς χειροτονίας πρεσδύ-
τεροι, xal διάχονοι, χαὶ ὑποδιάχονοι, pud: μὲν
γαμετῇ συναφθέντες, χήρᾳ δὲ τυγχανούσῃ" ὡσαύ-
τως δὲ χαὶ οἱ μετὰ τὴν χειροτονίαν ἐνὶ γάμῳ προσ-
ομιλήσαντες τῆς μὲν ἱερωσύνης τέλεον οὐ παυθή-
σονται, ἀλλ᾽ ἐπὶ ῥητόν τινα ἐπιτιμηθήσονται χρόνον
xai τῆς ἱερᾶς κωλυθήσονται λειτουργίας, xat εἰς
τοὺς οἰχείους αὖθις ἀποχαταστῶσι βαθμοὺς, προ-
δήλως διαλνόμενοι τὸ ἄθεσμον συνοιχέτιον, καὶ

quicunque quidem sacerdotes et diaconi secundani
duxerunt. uxorem ante hunc eorum conventum, et
usque ad ipsorum adventum imponitentes mansere,
nefarias istas non distrahentes nuptias, depositioni
canonice subjicicntur, et ad laicos decident. Quicun-
que autem ante ipsorum conventum resipiscentes
quod expedit agnoverunt, et alienam istam spu-
riamque congressionem expulerunt, sacerdotio qui-
dem fungi supersedebunt, ad przfinilum etiam
tempus puniti, illius autem honoris solius participes
erunt qui in cathedra et statione, et prime sedi
acquiescent, Domino lacrymis supplicantes ut pec-
eato suo per ignorantiam admisso veuía conceda-
tur. Non enim convenit, ut qui ipse est vulneratus
alteri benedicat. Sed et presbyteri et diaconi et hy-
podiaconi, qui ante ordinationem auam duxeraut
uxorem, sed qux vidua sit; similiter et qui post
ordinationem uni matrimonio se applieuerunt, sa-
cerdotio quidem non penitus abscedent, sed ad
praefinitum aliquod tempus puntientur, et a saero mi-
nisterio prohibiti erunt, et ad proprios tandem grax
dus iterum restituentor, nefarium conjugium manui-
festo dissolventes, el ad alium gradum majorem ne-

Guill. Beveregii nols.

(58) "E£aipéto; δὲ τὰ γραφέντα. Mic locus in
Parisiensi editione sic legitur, μάλιστα δὲ τὰ tv
τῷ ιβ' γραφέντα τῆς ἐν ᾿Αγκύρᾳ συνόδου, In ms.
Anmerbochiano totus owiltitur, et recte quidem ;

neque enim in eitato duodecimo illo synodi Au-
cyrans canone de sacerdotum matrimonio agitur »
sed de iis, qui ante baptismum: sacrilicaruut, ct
postea baptizati suut.

Digitized by Google
