5]

IN CAN. XI1 CONC. IN TRULLO.

558

χειροτονίαν συνοιχεῖν ταῖς πρὸ τῆς ἱερωσύνης γν- A Yero canone, ubi renuntiatus aliquis episcopus

γαϊξὶν αὐτῶν, xal φασιν ol τοῦτον ἐχθέμενοι τὸν
χανόνα ὅτι Οὐχ ἀνατρέποντες τὰ νενομοθετημένα
τοῖς ἀποστόλοις χαὶ ἀντινομοθετοῦντες χωλύομεν
volg ἐπισχόποις τὴν μετὰ τῶν προτέρων συμδίων
αὐτῶν συνοίχησιν, ἀλλὰ θέλοντες τὴν σωτηρίαν
τῶν λαῶν, καὶ τὴν ἐπὶ τὸ χρεῖττον αὐτῶν προχοπὴν,
καὶ ὥστε μὴ τινὰ μῶμον ἐχ τούτου προστρίδεσθαι
τῇ ἱερωσύνῃ, μονονουχὶ τοῦτο λέγοντες, ὅτι οἱ μὲν
θεῖοι ἀπόστολοι, ἀρχὴν ἐχούσης τῆς πίστεως, xol
τοῦ θείου χηρύγματος οὕπω πλατυνθέντος, συγχατα-
ὀατιχώτερον διετίθεντο πρὸς τοὺς τῇ πίστει mposep-
χομένους, καὶ πάντη ἀπήτουν τὸ τέλειον, ἀλλ᾽
ἐνεδίδουν τῇ ἀσθενείᾳ αὐτῶν καὶ τοῖς ἔθεσι τοῖς
ἐθνιχοῖς xai Ἰουδαϊχοῖς " οἵ τε γὰρ τῶν Ἰουδαίων
ἀρχιερεῖς γυναιξὶ συνοικεῖν συγχεχωρημένον εἶχον
ix τοῦ νόμον, xal «ὗς Ἑλλήνων ἀρχιερεῦσιν ὁ
γάμος ἀκώλυτος ἣν " ἄρτι δὲ τοῦ χηρύγματος πλα-
τυνθέντος xal εἰς χρείττω χατάστασιν xai τάξιν
τῶν πιστῶν ἐληλυθότων, καὶ τῆς εὐαγγελιχῆς πολι-
τείας ἐπιδιξούσης, χρῆναέ φασι καὶ τοὺς ἀρχιερεῖς
τὸν οἰχεῖον βίον πρὸς ἀχριδῇ σωφροσύνην ἀπευθύ-
νεῖν, ὡς μὴ μόνον ἀλλοτρίων ἀπέχεσθαι γυναιχῶν,
ἀλλὰ χαὶ τῶν πρότερον αὐτοῖς συνευναξομένων, xat
δὴ μόνον εὐνῆς αὐταῖ; μὴ κοινωνεῖν, μηδὲ μίξεως,
ἀλλὰ μηδὲ συνοικεῖν αὐταῖς, xai ἐν τῇ αὐτῇ χατ-
οἰχίᾳ συζῆν. Οἱ μὲν γὰρ ἴσως καὶ τοῦ σωφρόνως (70)
ζήσονται, ἄλλοις 0b πρόσχομμα καὶ σχάνδαλον ἔσον-
και. Kal παράγουσιν οἱ ἱεροὶ Πατέρες ἐχεῖνοι xat
tiv μέγαν Παῦλον λέγοντα *. Ἀπρόσκχοποι γίνεσθε
καὶ Ἰουδαίοις καὶ "Ελλησι καὶ τῇ Ἐχκλησίᾳ τοῦ
Θεδῦ, καθὼς κἀγὼ πάντα πᾶσιν ἀρέσκω, μὴ Oj-
τῶν τὸ ἐμαυτοῦ συμφέρον, ἀλλὰ τὸ τῶν πολιῶν,
ἴγα δωθῶσι. Μιμηταί μου γίνεσθε, καθὼς κἀγὼ

Χριστοῦ. Εἶτα τοῖς μὴ τὸν κανόνα τοῦτον φυλάντου- ᾿

σιν ἐπάγουσιν ἐπιτίμιον τὴν χαθαίρεσιν.

meam stilitatem querens, sed. multorum, ut. solventur *, Imiiatores mei. estote,

fuerit, uxorem, δἰ qux: nondum sacris ordinibus
initiato ducta foret, sub eodem tecto ne habeat,
constitutum. Et vero non se studioyevertendz con-
traríüs sanctionibus apostol. constitutionis addu-
€tos, sed populorum saluti, atque in virtutibus
progressioni consulentes, ac ne qua inde sacro
ordini macula inureretur providentes, episcopis
uxorum , quas antea duxerant, commercio et. con-
suetudine interdicendum censuisse, auctores cano-
nis addidere : quasi divinos scilicet apostolos,
mascenie ac emergente tum primum fide, neque
adhuc sonitu divine predicationis latius evulgato
mitius cum iis, qui. lidem amplecterentur, ac re-
missius egisse, nec ab eis omnes perfectionis nu.
meros exigentes, aliquid tum imbecillitati ipsoruu,
ium inveteraue apud omnes gentes, atque adeo
apud ipsos Judzos, consuetudini indulsisse afür-
meut, Nam et summis Judeorum sacerdotibus
uxores habere per leges licebat, neque id vero
Gracorum sacriliculis ulla constitutione interdicum
fuit. Nunc vero longe lateque propagata religione,
ae diligentius qux ad sanctiorem vite normam
pertinent constitutis, augescente indies evangelico
cultu, Severioribus, inquiunt, vitam suam coatinen-

, tie legibus astringere ipsi quoque episcopi debent,

ut non mo:o ab alienis uxoribus abstineant, sed ab
iis quoque, quas tori consortes habuere : neque
Solum lecti socias non admittant, sed nec sub
eodew tecto aut iisdem zJibus degere patiantur,
Nam etsi fieri potest, ut castos se nihilominus atque
integros serveut, aliis tamen offendiculo el scan-
dalo erunt. Quo loco maguum quoque Paulum
sancti Pawes producunt, dicentem : Sine offensione
estote et Judas εἰ Graxcis, εἰ Ecclesie Dei, quom-
admodum et ego omnibus in omnibus placeo, nou
sicul et ego Christi 75.

Postremo qui huie canoni now obtemperaverint, eis depositlonis multam irrogari jubent.

APIET. « El καὶ λέλεχται μὴ ἐχδάλλειν γυναῖχας,
« ἀλλὰ τῆς ἐπὶ τὸ χρεῖττον προχοπῆς προμηθού-
« μένοι, τῷ χειροτονουμένῳ προέδρῳ μηκέτι
« συνοιχεῖν γυναιχὶ παραγγέλλομεν. »
Ὁ μὲν ἀποστολιχὸς πέμπτος χανὼν οὔτε ἐπίσχο-
πον, οὔτε πρεσδύτερον, fj διάχονον τὴν ἑαυτοῦ γυ-

ARIST. « Etiamsi dictum sit uxores non ejiciendas
« esse, niliilominus ad meljus progressioui con-
« sulentes, przssuli ordinato, cum uxore aunplius
« ne cohabitet, in mandatis damus. »
Quintus sane canon apostolicus nec episcopum
nec presbyterum. nec diaconum uxorem suam re-

valxa προφάσει εὐλαδείας ἐχδάλλειν βούλεται" p ligionis pretextu ejicere vult; sed et ab eo qui

ἀλλὰ xal τὸν τοῦτο ποιοῦντα ἐπιτιμᾷ, καὶ ἀδιόρθω-
tov μένοντα χαθαιρεῖ " οὗτος δὲ ὁ κανὼν οὐ avy-
χωρεῖ τοῖς ἐπισχόποις μετὰ τὴν ἐπὶ αὐτοῖς mpo-
ελθοῦσαν τῆς ἐπισχοπῆς χειροτονίαν ταῖς ἰδία:ς
συνοιγεῖν γαμεταῖς, οὐχ ἐπ᾽ ἀθετήσει xal ἀνατροπῇ
τῶν ἀποστολιχῶν νενομοθετημένων τοῦτο ποιῶν,
ἀλλὰ τῆς σωτηρίας xal τῆς ἐπὶ τὸ κρεῖττον mpoxo-
πῆς τοῦ λαοῦ προμηθούμενος, καὶ τοῦ μὴ δοῦναι
μῶνμόν τινὰ χυτὰ τῆς ἱερατιχῆῇς χαταστάσεω:, Πάντα

721 Cor. x, 91-53. 151 Cor. 1v, 16. .

hoc fecerit puenas petit; eumque si corrigi non
potest, deponit. Hic autem Canon episcopis, post.
quam ad episcopatum ordinati sunt, una cum suis
cohabitare uxoribus non permittit; nou in eorum
qua apostolice sunt constituta contemptum e.
eversionem iliud faciens, sed populi saluiis el .ad
meliora progressionis curam gerens, el ne salus
sacerdotalis probro aliquo afliceretar. Omnia enim,
inquit divinus Apostolus, ad Dei gloriam facite,

Guill. Beveregti note.
(75) Οἱ μὲν γὰρ ἰσως xat τοῦ σωφρόνως. Rectius in codice Amerbachiano legitur, οἱ μὲν γὰρ

χαὶ οὕτως σωφρόνως ζήσονται.

Digitized by Google
