539

[i

« quando venerit qui te invitavit, dieat tibi,
« Amice, ascende altius; lunc erit tibi gloria
« coram iis qui tecum accumbunt. Nam quisquis
« se extollit, humiliabitur , et qui se humiliat,
« exaltabitur **. » Hoc ipsum autem etiam serva-
* bitur. in reliquis sacris ordinibus : quandoqui-
« dem szcularibus seu mundanis/dignitatibus spi-
« ritales prestantiores esse scimus. »

BALS. Decimus octavus canon syn. prim: ΝΘ πῶ
jubet deponi diaconos qui sedent in medio presby-
terorum. Przsens autem canon eos qui sic faciunt,
ex projri» gradu dejici jubet. Si enim aliis
forte diaconis in gradu prior eral qui se impudenter
gessit, et ante presbyteros sedit, in ultimum lucum
demittetur, et erlt in gradu omnium infimo, nec id
quod babet officium ecclesiasticum sen dignitas ei
proderit. Sin autein ἃ suo patriarcha τοὶ metropoli-
tano iut oliquam urbem missus fuerit, ut locum illius
repleturus, tunc perinde, ac qui ipsum misit, repu-
tabitur et honorabitur. Quomodo vero 18 quidem
canon Nic. syn. eum, qui in medio preshyterorum
sedit, diaconum deponendum dicit : hic autem le-
vius in eum animadvertit, nempe  dimissione ? So-
íutio. llle quidem canon de iis qui in sacro tribu-
nali tempore sacrificii se impudenter gesserunt , et
ante sacerdotes sederunt, loquitur; de hujusmodi

THEOD. BALSAMON

iuvitatus fueris, in. ultimo loco accumbé , ut A

540
ε ἐλθὼν ὁ ck καὶ αὐτὸν χαλέσας ἐρεῖ σοι" Δὸς
4 τούτῳ τόπον xal τότε ἄρξῃ μετὰ αἰσχύνης τὸν
€ ἔσχατον τόπον χατέχειν᾽ ἀλλ᾽ ὅταν χληθῇ:,
« ἀνάπεσε εἰς τὸν ἔσχατον τόπον, ἵνα ὅταν Ds
€ χεχληχὼς, εἴπῃ σοι, Φίλε, προσανάδηθι ἀνώ-
4 τερον" τότε ἔσται σοι δόξα ἐνώπιον τῶν συ"-
« ἀαναχειμένων σοι. Ὅτι πᾶ; ὁ ὑψῶν. ἑαυτὸν τα-
« πεινωθήσεται" καὶ ὁ ταπεινῶν ὑψωθήσεταξ, Τὸ
« δὲ αὑτὸ φυλαχθϑήσεται xaY ἐπὶ τῶν λοιπῶν ἱερῶν
« ταγμάτων" ἐπειδὴ τῶν χατὰ τὸν xóspov ἀξιω-
« μάτων χρείττονα τὰ πνευματ χὰ ἐπιστάμεθχ, »
BAAZ. Ὁ t κανὼν τῆς ἐν Νιχαίᾳ πρώτης συν-
ὄδου κχαθαιρεῖσθαί φησι τοὺς ἐν μέσῳ πρεσδυτέρων
χαθεζομένους διαχόνους. Ὁ δὲ παρὼν χανὼν τοὺς
οὕτω ποιοῦντας ὑποδιδάζεσθαι Ex τοῦ οἰχείου βαθμοῦ
παρακελεύεται, Εἰ γὰρ τυχὸν τῶν ἄλλων διαχόνων
προθαθμιώτερος ἣν ὁ ἀναιδευσάμενος καὶ πρὸ τῶν
πρετδυτέρων καθίσας, χατενεχθήσεται εἰς τὸν ἔσ-
χᾶτον τόπον, xal ἔσται πάντων ὑποδάθμιο;, μὴ
ὠφελούμενος ἐκ τοῦ αὐτῷ προσόντος ἴσως ἔχχλη-
σιαστιχοῦ ὀφφικίου ἤτοι ἀξιώματος, El δὲ ἀπὸ τοῦ
οἰκείου πατριάρχου f| μητροπολίτου ἔν τινι πόλει
σταλῇ, ὡς τὸν τόπον ἐκείνου ἀναπληρώσων, τότε ὡς
αὐτὸς ὁ στείλας αὐτὸν λογισθήσεται χαὶ τιμηθήσεται.
Πῶς οὖν ὁ μὲν ιη΄ κανὼν τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδου
χαθαιρεῖσθαξ φησι τὸν ἐν μέσῳ πρεσδυτέρων xafit-
σαντα διάχονον, οὗτος δὲ χουφότερον χολάζει αὐτὸν,
ἤγουν διὰ ὁποδιδασμοῦ;; Αὐσις. Ἐχεῖνος ptw/xaviv
περὶ τῶν εἰς τὸ βῆμα ἐν ἱερουργίας χαιρῷ ἀναιδευ-

enim omnino disserit, scilicet de iis diaconis, qui C σαμένων xat πρὸ τῶν ἱερέων καθισάντων φησίν" ὅτι

sacerdotibus communionem porrigunt, et quxdam
alia ejusmodi indigna faciunt. Przsens autem ca-
non loquitur de diaconis, qui extra sacrum tribunal
in quavis cathedra ante presbyteros sederunt, et
ideo eis lenius supplicium infligit. Officia autem ec-
clesiastica dicuntur &pyovsbxia. Canon autem id-
$psum vuli etiam servari in aliis sacris ordinibus : ne
quis dignitate vel officio fretus, adversus alios ex-
tollatur, et adversus eos qui altiori gradu sunt,
efferatur; hypodiaconus forte adversus diaconum ,
vel lector adversus hypodiaconum. Spirituales enim
dignitates secularibus, inquit, sunt przstantiores.
Nota vero quod etiam e prasenti canone manife-
stum est ecclesiastica officia sive dignitates gradus
esse ecclesiasticos, ut. diaconica et estera, Miror
S8utém quomodo, cum canon statuat eum, qui missus
est, oblinere locum mittentis quod ad honorem atti-
net, Gortynensis episcopus Basilius, qui in bac sy-
nodo totius Romanz Ecclesia jure przsens aderat,
post quatuor patriarchas et quosdam metropolitanos
subscripsisse invenitur. Sed, ut esl probabile, ipse
quoque erat pape legatus, et ideo subscripsit post

7^ Luc. riv, 8 et seqq.

xa περὶ τῶν τοιούτων (63) διόλου, διαλέγεται δηλονότι
περὶ διακόνων μεταδιδόντων ἱερεῦσι χαὶ ἄλλα τοιαῦτα
ἀνάξια διαπραττομένων * ὁ δὲ παρὼν καγὼν περὶ τῶν
ἐχτὸς τοῦ βήματος ἐν τυχούσῃ καθέδρᾳ χαθισάντων
διακόνων πρὸ τῶν πρεσδυτέρων" xal διὰ τοῦτο μέ-
τριωτέραν ἐπάγει τὴν χόλασιν. Ὀφφίχια μέντοι ἐχ-
χλησιαστικὰ λέγονται τὰ ἀρχοντίχια. Τὸ αὐτὸ δὲ
χρατεῖν βούλεται ὁ κανὼν καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ἱερῶν
ταγμάτων, ὥττε μὴ τινα ἀξιώματι θαῤῥοῦντα ἢ
ὀφφικίῳ κατεπαίρεσθαι τῶν ἄλλων, xal θρασύνεγθαι
κατὰ τῶν ὑποδαθμιωτέρων (04) αὐτοῦ, ὑποδιάχονον
τυχὸν κατὰ διαχόνου, ἢ ἀναγνώστην" κατὰ ὑποδια-
xóvou, Κρείττω γὰρ, φησὶν, εἰσὶ τὰ πνευματιχὰ ἀξιώ-
ματα τῶν κοσμικῶν. Σημείωσαι δὲ ὅτε καὶ ἀπὸ τοῦ
παρόντος χανόνος παρίσταται τὰ ἐχχλησιαστιχὰ ἀρ-
χοντίχια ἧτοι ἀξιώματα βαθμοὺς εἶναι ἐχχλησιαστι-
χοὺς, ὡς τὰ διαχονικὰ χαὶ τὰ. λοιπά. Θαυμάζω δὲ
πῶς, τοῦ xavóvog διοριζομένου τὸν ἀποσταλέντα
ἐπέχειν τὸν τόπον τοῦ ἀποστείλαντο; ὅσον xazi τὴν
τιμὴν, ὁ ἐπίσχοπο; τῶν Γορτυναίων Βασίλειος πα-
ρουσιάζων ἐν τῇ συνόδῳ ταύτῃ δικαίῳ πάσης τῆ;
Ἐχχλησίας Ῥώμης εὑρίσχεται ὑπογράψας μετὰ

Guill. Beveregii note.

(63) Ὅτι xal περὶ τῶν τοιούτων. Hec usque ad
διαπραττομένων inclusive iu l'arisiensi editione de-
siderata , ex. ms. Amerbachiano babentur, ubi
etiam pro ἀναιδεσαμένων — paulo ante, rectius

legitur, ἀναιδευσαμένων. .

ἔφ) Κατὰ τῶν ὑποδαθμιωτέρων. Ms. /Etonien-
sis legit. προδαθμιωτέρων, quam. Jectioneur. ipsa
etiam locus postulat,

Digitized'by Google
