M9 IN CAN. IX CONC.

τ ριον ἔχειν. El γὰρ τῷ τοιούτῳ εἰσιέναι ἐν xa- A

4 πηλείῳ οὐκ ἐπιτέτραπται, πόσῳ μᾶλλον ἄλλοις

« ἦν τούτῳ διακονεῖσθαι, καὶ ἃ μὴ θέμις αὐτῷ

« ἐγχειρεῖν ; Εὶ δὲ τε τοιοῦτον διχπράξοιτο, f) παυ-

4 σάσθω, f] καθαιρείσθω. »

BAAX. Ὃ μὲν νδ΄ χανὼν τῶν ἁγίων ἀποστόλων
ἀτφορίζεσθαι λέγει τοὺς ἐσθίοντας ἐν χαπη eo χλη-
ριχού: " ὁ δὲ παρὼν διορίζεται μὴ ἔχειν χληριχὸν
χαπηλιχὸν ἐργαστήριο,, ἤγουν μὴ ἐνεργεῖν ἐμπορίαν
χιπηλικήν, El γὰρ κατὰ δεσποτείαν ἔχει χαπηλιχὸν
ἐργαστήριον, χαὶ πρὶς ἑτέρους τοῦτο ἐχδίδωσι, xat-
νὸν οὐκ ἔστι. Τοῦτο γὰρ καὶ παρὰ μοναστηρίων καὶ
ἐκχλησιῶν διαφόρων γίνεται " “ὥστε τὸ ἔχειν ἐνταῦθα
ἀντὶ 5,0 ἐνεργεῖν ἐχλάμθανε. Ἐπεὶ δὲ ἕτερόν ἔστι
τὸ εἰσέρχεσθαι ἐν καπηλείῳ ἀλλοτρίῳ καὶ ἐσθίειν,
xal ἕτερον τὸ ἐμπορεύεσθχι χαπηλιχὴν τέχνην, ἐν B
μὲν τῷ ἀπ'στολιχῷ χκανόνε ἀφορίζεσθαί φησι τὸν
ἐσθίοντα ἐν καπηλείῳ χληρικὸν, καὶ μετὰ παραγ-
τελέαν μὴ διορθούμενον, πάντως διὰ τὸ μετριώτερον
τοῦ ἁμαρτήματος" τὸν δὲ ἐνεργοῦντα χληριχὸν xa-
πηλικὸν ἐργαστήρινν, μὴ διορθούμενον μετὰ παραγ-
ζξλίαν, καθαιρεῖσθαὶ φησιν ὁ παρὼν χανὼν, πάντως:
διὰ τὸ βαρύτερον τοῦ ἁμαρτήματος. ᾿Ανάγνωθι τὰ
παραγραφέντα ἐν τῷ ῥηθέντι νδ΄ ἀποστολιχῷ xa-
γόνι, xal συνόδον Λιοδιχείας χανόνα x5, συνόδου
Καρθαγένης κανόνα μ', xai βιδλίου δ᾽ τῶν Βασιλι-
κῶν τίτλον α' χεφ. τελευταῖον, ὅπερ κατεστρώθη
ἔξωθεν τοῦ λε΄ χεφ. τοῦ θ΄ τίτλου τοῦ παρόντος συν-
τάγματος.

ΖΩΝΑΡ. Τὸ ἔχειν χαπηλικὸν ἐργαστήριον χληρι-
xbv νοητέον τὸ δι᾽ ἑαυτοῦ ἐνεργεῖν αὐτὸν ἐν αὐτῷ
χαὶ ὑπηρετεῖν. Οὐ γὰρ εὔσχημον, ἀλλὰ καὶ λίαν
ἐστὶν ἀπρεπὲς τὸ χαπηλείου πρηΐστασθαι χληριχὸν,
xai τοὺς εἰς αὐτὸ εἰσιόντας ὑποδέχεσθαι, xal βρώ-
pata παρατιθέναι αὐτοῖς, καὶ οἶνον ἐγχέειν. "Q γὰρ
ἀπηγόρενται τὸ ὅλως εἰς καπηλεῖον εἰσέρχεσθαι κατὰ
τὸν νδ' χανόνα τῶν ἁγίων ἀποστόλων, πῶς οὗτος ἐν
αὐτῷ διηνεχῶς ἔσται ἀναστρεφόμενος ; Τόν τε τοῦτο
ποιοῦντα ἣ παύεσθαι βούλεται ὁ χανὼν ἢ καθαιρεῖ.
σθαι. Εἰ δέ τις χληριχὸς τοιοῦτο ἐργαστήριον ἔχων
ἑτέρῳ αὑτὸ ἐχμισθώσει, περὶ τὴν οἰχείαν xavácva-
σιν οὗ βλαθήσεται.
jubet. Domum tamen — ejusmodi habere, ἃς locare
concessum est,

IN TRULLO. 550

« Si ei enim in cauponam ingredi non est per.
« missum, quanto magis et aliis in ea ministrare,
« ea, qux non licet ipsi tractare? Si quid. autem
« tale fecerit, vel cesset, vel deponatur. »

BALS. Quinquagesimus quartus apostolorum
canon clerieos segregari jubet, qui in caupona co-
medunt, Decernit autem przsens caaon, ne cleri-
cus habeat cauponiam officinam, sive ne cauponiam
mercaturam exerceat. Si enim cauponiíain officinam
in dominio habet, el eam aliis elocat, novum noa
est, Hoc euim etiam apud monasteria et. diversas
fit ecclesias. Quamobrem, habere bic, pro eo quod
est exercere, accipe. Quoniam autem aliud est in
alienam caupouam ingredi et comedere, et aliud
cauponariau exercere : in canone quidem aposto-
lico clerieum, qui in caupona comedit, et post de-
muntiationem &on corrigitur, eo oimnino quod
peccatum sit levius, segregandum dicit. Clericum
autem qui eauponiam tabernam exercet, nec. post
denuntiationem corrigitur, przesens canon, quoniam
gravius omnino peccatum est, dicit esse deponen-
dum. Lege qua ascripta sunt in dicto quinquage-
simo quarto canoue apostolico, et synodi Laodic.
can, 24 synod. Carth. canone 40 et. 4 libri Basilic.
tit. primi cap. ultimum quod extra 33 eap. 9. tit.
presentis operis, positum est.

ZONAR. Quod cauponiam domum habere cletici
hoc canone prohibentur, id ita accipiendum est, ut
eis videlicet operas in caupona locare, ejusque mi-
nisteriis inservire ne liceat. Turpe siquidem, atque
ab ordinis dignitate vehementer alienum, exercende
cauponz clericum przsidere, exciplendis homini-
bus, apponendis ferculis przsto esse, pincernzeque
quodammodo operam ac miuisteria hospitibns ex-
bibere. Cui enim ut apostolico canone quinquages
simo quarto videre est, ad cauponam divertere
ounino non permissum, quo pacto lalis in co-per-
petuo versabitur? Qui igitur id fecerit, aut ab
eo instituto cessare, aut depositione mullari canon
alteri, clericis quoque sine ulla dignitatis jactura

APIZT. « El εἰσιέναι ἐν χαπηλείῳ χεκώλυται κληρι- D ARIST.. « Si cauponam ingredi prohibetur cleri-

« χὸς, καὶ ἔχειν χωλυθήσεται μᾶλλον * ἣ τοίνυν

« παυθήσονται, fj χαθαιρεθήσονται. »

Οὐκ ἔξεστι χληριχὸν καπηλιχὸν ἐργαστήριον ἔχειν,.
xai ἐνεργεῖν ἐν αὐτῷ" εἰ γὰρ χεχώλυται ἐν ἀλλο-
«pie καπηλείῳ εἰσέρχεσθαι, εἰ μὴ δι᾿ ἀνάγχην τοῦτο
ποιήσει, πολλῷ πλέον ἔχειν αὐτὸν χαπηλεῖον οὐ χρῆ,
χαὶ ἄλλοις ἐν τούτῳ διαχονεῖν. Ὁ δὲ τολμῶν τοῦτο

« cus, et habere magis prohibebitur : vel itaque

« desistaut, vel deponantur.

Non licet clerico coupouariam habere officinam,
et in ea operari, Si enim alterius cauponam in-
gredi prohibetur, nisi forsitan ob necessitatem illud
fecerit : multo magis eum 168 habere csu-
ponam et aliis in ea ministrare non oportet, Qui

Guill. Beveregii nota.

ὀφφίκια, ἢ πρχχτοριχὰς ἐνεργείας, T] xoopxtopstas
τοὺς χληριχοὺ; ἐπισχήπτει διὰ σημειώματος μὴ
ἀναδέχετθαι. Patriarcha Lucas. eiiam seplasiarias
officinas, aut balnearias a clericis curari per adno-
tationem vetuit : veluti qua turpi lucro el mendacio
occasionem praebent. Interdicit. etiam diagonis, ne

medicinam faciant ; et segregationi | subjicit clericos
qui mundana publicaque negotia tractant, Itiaem
patriarcha. Michael Anchialinus per adnotationem
mandal, ul clerici officia. s&cularia, vel exactorum
munia, vel cura'orum. non. suscipiant, Harmenop.
Epit, can. sect. 5. tit. 2.

Digitized by Google
