511

IN CAN, ViI CONC, IN TRULLO.

553

xavibv τὸν τοιοῦτον ἀνατρέπει xavóva, καὶ παντελῶς À autem. canon istum. evertit. canonem et. omnino

ἀπείργει μετὰ τὴν χειροτονίαν «by πρεσθύτερον, τὸν
διάκονον, καὶ τὸν ὑποδιάχονον, γαμιχὸν ἐχυτῷ συν-
ἰστᾷν συνοιχέσιον, τῷ εἰχοστῷ ἔχτῳ ἀποστολιχῷ
χανόνι ἑπόμενος * xal διορίζεται τὸν μετὰ τὴν χειρο-
τονίαν τοῦτο τολμήσαντα ποιῆσαι χαθαιρεῖσθαι,
διδοὺς ἄδειαν ἑχάστῳ πρὸ τῆς χειροτονίας γαμιχῷ
γόμερ συνάπτεσθαι γυναικί.
ΚΑΝΩΝ Z,

« Ἐπειδὴ δὲ μεμαθήκαμεν ἕν τισι τῶν ἐχχ)ησιῶν

« διαχόνου; τυγχάνειν ὀφφίχια ἐχχλησιασςικὰ (60)

« ἔχοντας, ἐντεῦθέν τέ τινας αὐτῶν αὐθαδείᾳ καὶ

« αὐτονομίᾳ χεχρημένους πρὸ τῶν πρεσδυτέρων
καθέζεσθαι, ὀρίζομεν ὥστε τὸν διάχονον (61) κἂν
ἐν ἀξιώματι, τοῦτ᾽ ἔστιν ἐν ἐφφιχίῳ οἰῳδήποτε
ἐχχλησιαστιχῷ, τυγχάνοι, τὸν τοιοῦτον μὴ πρὸ
τοῦ πρεσδυτέρου χαθέζεσθαι, ἐχτὸς εἰ μὴ τὸ
πρόσωπον ἐπέχων τοῦ οἰχείου πατριάρχου ἢ
μητροπολίτου, ἐν ἑτέρᾳ πόλει παραγένηται ἐπί
τινι χεφαλαίῳ. Τότε γὰρ, ὡς τὸν ἐκείνου τόπον
ἀναπληρῶν, τιμηθήσεται, Ei δέ τις τοιοῦτο
τολμήσοι τυριννιχῷ (62) χρώμενο; θράσει δια-
πράξασθαι, ὁ τοιοῦτος Ex τοῦ οἰχείου χατχδι-
δασθεὶς βαθμοῦ, ἔσχατος πάντων γινέσθω τοῦ
ἐν ᾧπερ καταλέγεται τάγματος ἐν τῇ κατ᾽ αὐτὸ"
ἐκχλησίᾳ, τοῦ Κυρίου ἡμῶν παραινοῦντος th
χαίρειν ἐν ταῖ; πρωτοχλισίαις, κατὰ τὴν ἐν τῷ
ἁγίῳ εὐαγγελιστῇ Αουχᾷ, ὡς ἐξ αὐτοῦ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν xat Θεοῦ χειμένην διδασκαλίαν,

*

^ "V ^ A^ 4 à ^92 ^ ^" "7 2-9 ^2

τοιάνδε" « Ὅταν χληθῇῆς ὑπό τινος εἰς γάμους,
€ μὴ καταχλιθῇς εἰς τὴν πρωτοχλισίαν, μέποτε
« ἐντιμότερός σου fj χεχλημένος ὑπ᾽ αὐτοῦ, καὶ

Ἔλεγε γὰρ πρὸς τοὺς κεκλημένους πάραδολὴν C

prohibet presbyterum, diaconum aut hypodiaconum
post ordiaationem femiuam sibi matrimonio con-
jungere, vicesimum sextum canonem aportolicum
sequens : et deceruit eum qui post ordinationem
lioc facere ausns faerit, deponi ; cuique concedens
libertatem, ante ordinationein lege matrimoniali se
feminse conjungendi.
CANON ΥἹΙ.

« Quoniam in nonnullis ecclesiis diaconos officia

« ecclesiastica habere didicimus, οἱ ex lioc non-

« nullis eorum arrogantia et licentia fretos ante
« presbyteros selere : statuimus, wt diaconus,
« etiamsi in dignitate, id est, in quovis sit officio
« ecclesiastico, ante presbyterum ne sedeat, prze-
« terquam | si proprii patriarchze. vel metropoli-
« tani vicem gerens, adsit in alia civitate super
« aliquo capite. Tunc enim, ut locum illius im-
« plens, honorabitur. Si quis autem tyranuica
« adductus audacia tale quid efficers auses
« fuerit, is ex proprio gradu dejectus, sit om-
« nium ultimus ejus ordinis, in cujus est catalogo
« in sua. 1644 ecclesia; Domino nostro przci-
« piente, ne primis sedibus delectemur, secun-
1 dum eam, quz in sancto evangelista Luca , ut
« ex ipso Domino nostro et Deo profecta, posita
« est, doctrinam. lis enim, qui vocati erant, diee-
« bat hanc parabolam : « Quando ab aliquo ad
« nupüas invitatus fueris, ne in primo loco ac-
« cubueris, ne forte quispiam te honoratior ab eo
« invitatus fuerit, isque qui te et ipsum invitavit,
« veniat et. dicat , Da ei locum, et tunc incipies
« cum pudore ultimum locum tenere : sed quando

Guill. Beveregii note.

(60) Ὀφρίχια ἐκκλησιαστικᾶ. Officia ecclesia-
tica, qu: et ἀρχοντίχια, a sacris gradibus revera
distineta sunt; ut Balsamon, dicens, λέγομεν ὅτι
τὰ ἐκχλησιαστιχὰ ὀφφίχια xat ἀρχοντίχια χαταχρη-
στιχῶς ὀνομάζονται βαθμοί, Κυρίως γὰρ βαῦμοὶ ὁ
τῶν ἱερέων, xaX τῶν διαχόνων, χαὶ τῶν ὑποδιαχό-
νων, χαὶ τῶν ἀναγνωστῶν ἐστι’ τὰ δὲ ὀφφίχια
καὶ τὰ ἀρχοντίχια τιμαί εἶσι καὶ πορισμῶν ἀφορ-
I" Bals. in can. Apost. 17. Neque enim officia-
es eeclesiastici, quatenus officiales, sacra celebra-
runt; sed tanium ecclesiasticarum — quarumdam
rerum curam et administrationem sibi commissam
babuerunt, quorum prazcipui fuerunt hi sex : ma-
gnus cconomus, magno sacello przpositus magnus
vasorum custos, chartophylax, parvo sacello
prepositus, εἰ primus defensor : quomodo noa
$olum in ordine officialium Ecclesie Constantino-
politane recensentur; verum eliam a Johanne
episcopo Citri, qui ad hane Constantini Cabasil;e
interrogationer., ἐν τοῖς ἀρχοντικοῖς ἔἐχχλησιαστι-
xot; ἀξιώματι τίς τρίτος, χαὶ πῶ; ἐφεξῆς ἡ τούτων
τάξις; respondit, ᾿Απὸ μὲν παλαιᾶς παραδόσεως
πρῶτός ἔστιν ὁ prse οἰχονόμος" δεύτερος ὁ ἐπὶ
πἧς μεγάλης σαχέλλης, ἤγουν ὁ μέγας σαχελλάριος"
τρίτος ὁ μέγας σκενοφύλαξ᾽ τέταρτος ὁ χαρτοφύμαξ .
πέμπτος, ὁ ἐπὶ τῆς μιχρᾷς σακχέλλης, ἤγουν σαχελ-
λάριος" ὁ ἕχτος ὁ πρωτέχδικος, οἴτινες x3 ἑξωκα-
τάχηλοι λέγονται, In Juris Grec-Rom. 1. v, p. 527.
Ubi observes, hos etiam ἐξωχαταχήλους dictos,
qui tamen ἐξωχατάχοιλοι smpius audiunt. Alii
etiam quamplurimi officiales fuerunt, sed minoris
dignitatis et honoris, Cum autem diaconi, aliique

inferiores clerici, suromis istis jn. Ecclesia officiis
nonnunquam functi fnerint, hinc officii dignitate
freti, ante ipsos presbyteros, superioris ordinis
clericos, sedere prasumpseruutr, Quod quidem hoc
canone prolhibetwr, idque liac ratione, ἐπειδὴ τῶν
χατὰ τὸν wóspow ἀξιωμάτων χρείττονα τὰ πνευμᾶ-
vixi ἐπιστάμεθα, Sed officiales, episcopi sui, aut
metropolitani vicem gerentes, et. tenentes locum,
excipiunt, Yerum | seholiastes llarmenopuli char-

"ularium Magne ecclesie — Constantinopolitange

etiam ante episcopos olim sedisse observat, in
hunc canonem θὰ notans, Ἰστέον ὅτι μόνῳ τῷ

D iege τῆς Μεγάλη: ἐκκλησία; δέδοται xai

E ἔθους μαχροῦ, xat ἐξ ἐπιτάγματος ἐγγράφου τοῦ
βασιλέως κυρίου Μιχαὴλ, xai τῶν ἀρχιερέων ἐν τοῖς
ἔξω προκαθῆσθα: συνόδοις, Sciendum, soli. Majoris
ecclesie chartophylaci concessum esse, tum ex longa
consueludine, twm scripto jussu. imperatoris. domini
Michaelis, ut in exteris synodis etiam ante pontifices
sedeat. Harmenop. Epit. can. sect. 2, tit. 4. Bal-
$amon in hunc eanonem idem de eodem charto-
phylace observat, ei iu syn. Nicene can. 18
Alexii Comneni constitutionem producit, qua hoo
ei privilegium confirmatur; vide etam istius
responsa ad Marci Alexandrini interrog. 64.

(61) ᾿Ορίζομεν ὥστε τὸν διάκονον. Hc usque
ad εἰ μὴ ἐκτός exclusive in. ms. Amerbachiane
desiderantur, sed summa descriptoris ineuria, ui
cuivis canonem perlegenti patet. .

(62) Τολμήσοι cvparrixo. Codex Amerbachia»
nus legit, τολμῆσε!ς τυραννικῶς.

Digitized by Google
