δ

TiIEOD. BALSAMON

9u

alio quocunque consessu, digniorem sibi inler $3- A τίχια λέγει, Tb αὐτὸ δὲ χρατεῖν βούλεται ὁ xov)

cerdotes locum arrogarint, intelligendum esse arbi-
trentur. Cum enim ubique sacerdotes vereri diaconi
debeant, tum id eos, dum opera rei divine mini-
sterio impendilur, prestare maxime decet. Officia
vero ecclesiastica ἀρχοντίχια vocat. ldem porro
ut in aliis quoque servetur sacris ordinibna, neve,
quia profanam scilicet. dignitatem magistratumve
quis obtineat, insolenter efferri, ac ip superiori
ordine constitutis, diacono verbi causa hypodiaco-
nus, aut huic lector insultare temere audeat, bac
constitutione decretum. Est ecclesiastica siquidem
civili quacunque dignitate prxstantior. Cujus qui-
dem argumenti ea vis est, wt quoniam inter eos qui
profanos magistratus gerunt, e£, qui inferioris est

xal ἐπὶ τῶν ἄλλων ἱερῶν ταγμάτων, ὥστε μή τινα
ἀξιώματι χοσμιχῷ θαῤῥοῦντα 1] ὀφφιχίῳ χαταγαι-
δεύεσθαι τῶν ἄλλων, καὶ θρασύνεσθαι κατὰ τῶν προ-
θαθμιωτέρων αὐτοῦ, ὑποδιάκονον τυχὸν χατὰ διακόνου
3| ἀναγνώστην κατὰ ὑποδιαχόνον. K ρείττω γὰρ, φησὶ,
τὰ πνευματικὰ ἀξιώματα. τῶν χοσμιχῶν, μονονουχὶ
40010 λέγων" Εἰ ἐν τοῖς χοσμιχοῖς ἀξιώμασιν οὐχ
ἔξεστι τῷ ἥττονο; ἀξίας ὄντι προχαθῆσθαι f] προτε-
τιμῆσθαι τοῦ μείζονι τετιμημένου ἀξιώματι, πολλῷ
πλέον οὐχ ἔξεστι τοῦτο ποιεῖν τοῖς ἐχχλησιαστικαῖς
ἀξίαις τετιμημένοις, ἃς xat πνευματικὰς ἐχάλεσεν,
ὡς οὐ κατὰ ἀνθρωπίνην χάριν παρέχ:αθαι ὀφειλούσας,
ἀλλὰ κατὰ θείαν χάριν ἐπιχλήσει τοῦ θείον Πνεύ-
μᾶτος.

dignitatis, antesedere aut praferri ei, qni majori dignitate honoratur, non lieet; multo magis iis

jdem non liceat, qui ecclesiasticis ornantur dignitatibus, quas

eliam spirituales canón bhoc loco

nominat, quippe quz non hominum, sed Dei graiia, Spiritus saucti iuvocatione, conferri debent.
ABIST. « Diaconns etiam offieium assecutus, visi B APIET. « Καὶ ὀφφίκιον ἔχων διάχονος, εἰ μὴ τοπα-

« patriarcha vel episcopi locum teneat, si ante
« presbyteros sederit, omnium erit infimus. »

Fastus szculares et primos accubitus Patres di«
vini ab Ecclesia amputautea, statuunt. neminem
diaconorum, qualecunque ecclesiasticum  h»bent
Olficium, aute presbyteros sedere; nisi forte, ut
vicarius, patriarchie sui au£ metropolitani vicem
gerat, in aliam civitatem missus canonicatum qua»
rumdam et ecclesiasticarumr causa questionum :
tunc enim, ut illius locum implens honorabitr. Si
quis autem díaconus tyranuica adductus audacia,
166 liter ausus fuerit supra presbyterum sedere,

« τηρητὴς εἴη πατριάρχου f] ἐπισχόπου, πρὸ τῶν

« πρεσδυτέρων χαθεζόμενος, ἁπάντων ἐσχατώ-
s τερὸς ἔσοιτο. »

Τοὺς χοσμιχοὺς τύφους καὶ τὰς πρωτοχλισίας οἱ
θεῖοι Πατέρες ἐχ τῆς Ἐχχλησίας περιαιροῦντες,
προστάττουσι μηδένα τῶν διακόνων, κᾶν οἱονδήποτε
ἀχχλησιαστιχὸν ὀφφίχιον ἔχῃ, τῶν πρεσδυτέρων χα-
ϑέζεσθαι ἄνωθεν, εἰ μή που, ὡς τοποτηρητῆ;, τὸ
πρόσωπον ἐπέχει τοῦ οἰκείου πατριάρχου f) μητρο»
πολίτου, ἐν ἑτέρᾳ πόλει σταλεὶς χάριν xavovuxüv
xal ἐκχλησιαστιχῶν ζητημάτων" τότε γὰρ, ὦ; τὸν
ἐχείνου τόπον ἀναπληρῶν, τιμηθήσεται, Εἰ δὲ ἄλλως
τολμήσει τις τῶν διακόνων, τυραννικῷ θράσει χρώ-

suo gradu dejectus erit, el omnium ultimus diaco- C μένος, τῶν πρεσδυτέρων ἄνωθεν καθεσθῆναι, τῶ

norum evadet.

cANOK vit.

« in omnibus ea, qu: a nostris sanctis Patribus
decreta sunt, nos quoque rata ac firma csse
volentes, canonem quoque renovamus, qui ju»
bet singslis annis uniuscujusque — provincie
episcoporum synodos fieri, ubi metropolitanus
episcopus satjus esse duxerit. Quoniam autem
propter aliquas — Barbarorum incursiones et
quasdam alias incidentes causas, non possunt
qui ecclesiis president synodos bis in auno fa-
cere, visum est, ut omnino semel in anuo pro-

est, emergentes, praedietorin. episcoporum in
unaquaque provincia fiat synodus, a sancto
Paschae festo, et nsque ad Octobris mensis
complementum, singulis annis, in loco quem,
ut pradietum est, metropolitanus episcopus
aptiorem judicaverit : ii autem, qui non con-
veniunt, episcopi, cum in suis civitatibus agant

π2ςζ ^ "om om A m oA ὦ ὦ ^ omn omn ὦ n.o.

pter ecclesiasticas quastiones, ut verisimile D

ἰδίον βαθμοῦ χαταδιδασθήςσεται, χαὶ πάντων ἔσχα-
τος τῶν διαχόνων γενήσεται.

ΚΑΝΩΝ H*'.

« "Ev πᾶσι τὰ ὑπὸ τῶν ἁγίων Πατέρων ἡμῶν θε-
σπισθέντα χαὶ ἡμεῖς χρατεῖν βουλόμενοι, ἀνα-
νεοῦμεν xal τὸν χανόνα τὸν διαγορεύοντα χαϑ᾽
ἕκαστον ἔτος συνόδους τῶν ἐχάπτης ἐπαρχίας
γίνεσθαι ἐπισχόπων, ἔνθα ἂν ὁ τῆς μητροπό-
λεως δοχιμάσῃ ἐπίσχοπος, Ἐπειδὴ δὰ διά τινάς
τε πῶν βαρθάρων ἐπιδρομὰς, διά τε προπι-
πτούσας ἑτέρας αἰτίας, ἀδυνάτως οἱ τῶν ix.
χλησιῶν πρόεδροι ἔχουσι δὶς τοῦ ἐνιαυτοῦ τὰς
συνόδους ποιεῖσθαι, ἔδοξεν, ὥστε τρόπῳ παντὶ
ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ (65) τὴν τῶν προγεγραμ-
μένων ἐπισχόπων διὰ cà ὡς εἰχὸς ἀναφυόμενα
ἐκχλησιχστικὰ χεφάλαια ἐν ἐχάστῃ ἐπαρχίᾳ γί-
νεσθαι σύνοδον ἀπὴ τῆς ἁγίας τοῦ Πάσχα ἑορτῆς
xat μέχρι συμπληρώσεως τοῦ Ὀχτωδρίου μηνὸς
ἐχάστονυ ἕτους χατὰ τὸν τόπον, ὃν ὁ τῆς uoto
πόλεως, καθὰ προείρηται, δοχιμάσει ἐπίσχοτπο;.
Τοὺς δὲ μὴ συνιόντας ἐπισχόπους, ἐνδημοῦντας

^ A "o" RA ὦ 9^ ὦ ὦ’ 5&5 ὦ ὦ "o5 ὦ «4.

Guill. Beveregii nota.
(65) "Aza£ τοῦ ἐνιαυτοῦ. Harc usque δὰ γίνεσθαι σύνοδον inclusive in. ms. Amerbachiano non

sinc »ummo canonis detrimento desunt.

Digitized by Google
