ΕΣ IN CAN. HI CONC, IN TRULLO.

930

νείαν αὑτοῦ. ^A δὲ χρατεῖν καὶ ἐφεξῆς κεχανόνισται A pretationem uihil scriptum est. Qua outem in po-

περὶ τὸ τέλος, τῶν ἁγίων ἀποστόλων εἰσὶ xavévez
uy καὶ ιη΄, οὖς παραδαινομένους, ὡς ἔοικεν, οἱ Πα-
πέρες ἀνενεώσαντο. Ζήτει οὖν τὰς τούτων ἑρμηνείας
ἐκεῖσε" ἐξαιρέτως δὲ τὰ γραφέντα εἰς τὸν iB χανόνα
τῆς ἐν ᾿Αγχύρᾳ συνόδου.

ZÜNAP. Τὰ μὲν τοῦ τρίτου κανόνος τούτον, ὡς
χαιρικὰ xal ἐπὶ τοῖς τότε δι᾽ οἰχονομίαν ὁρισθέντα,
οὐ μέντοι γε χαὶ ἐπὶ τοῖς ἑξῆς κρατεῖν ὀφείλοντα,
εἰάθησαν' ἃ δὲ χρατεῖν καὶ ἐπὶ τῶν ἐφεξῆς xexa-
νόνισται, τῶν ἁγίων ἀποστόλων εἰσὶ χανόνες ἔπτα-
χαιδέχατος καὶ ὀχτωχαιδέχατος, οὖς παρααινοῦ ἐ-
νοὺς ἡ σύνοδος αὕτη ἀνενεώσατο. Οἱ τοιοῦτοι δὲ χαὶ
ἄμφω κανόνες ἐξηγήθησαν, καὶ ὁ ξητῶν τὴν τούτων

$terum firma οἱ rata esse circa finem canonice
fonstitulum est, sunt. sanctorum apostolorum 17
£4 48, qui cum, ut est verisimile, neu observati es-
sent, eos Patres renovaverunt. Quxsre ergo ilic
eorum interpretationem, precipue autem e3 que
sCriptasuntin 42 cin. Ancyr. synodi.

ZONAR. Que ad hune tertium canonem perti-
nent, illi quippe solum tempori, quo canon exitus
£st, accommodata, nullamque postea vim amplius
habitura preetermissa sunt.Qure autem apud pesteros
«quoque firma Patres osso voluerunt, apsstolico
decimo septimo et decimo octavo canone conijnen-
tur : quos passim neglectos lx»c synodus censuit
renovandos. llli vero ambo canones explicantur :

ἐξήγησιν εὑρήσει αὐτὴν ἐν τοῖς τῶν ἁγίων ἀποστό- D δὲ eorum explicationem si quis quzsiverit, "inter

λων χανόσιν.

APIZT. « Ἱερεῖς δίγαμοι χαὶ ἀμεταμέλητοι χαθή-

€ ρῆνται. Οἱ δὲ τὸ xaxbv ἀμελήσαντες ἐπὶ ῥητὸν
παύσονται χρόνον’ οὐχ εὐλογεῖ γὰρ ὃ τραυμα-
τίας. Καὶ οἱ παρανόμως γαμήσαντες, καὶ οἱ
μετὰ τὴν χειροτονίαν συζυγέντες μετὰ τὸν
ῥητὸν χρόνον τοὺς βαθμοὺς γυωριζέτωσαν, ἀπρό-
χοποι μένοντες, δηλαδὴ τῆς συζυγίας ἀφέμενοι,
Εἰ δὲ μετὰ τὸν ὅρον χωλυόμενοι, καθῃρημένοι
μενέτωσαν. »

θὲ τῆς συνόδου ταύτης Πατέρες, καὶ τὸ γινόμενον
διορθούμενο:ι καχὺν, καὶ τὸ μέλλον ἐξασφαλιζόμε-

apostolicos canones suo loco eam reperict.

ARIST. « Sacerdotes, qui secundas contraxerunt
« nüplias et non resipiseuut, deponuntur. Qui.
« autem à malo abstinent, definito tempore ces-
« sabunt, Vulneratue. enim non benedicit. Qui
« nefariis antem nuptiis implicati sunt, et qui
« post ordinationem matrin:ouium contraxerunt,
« post tempus definitum ad gradus suos restituan-
« tur, ulterius non promoveudi, matrimonto eeil.
 dizsoluto. Sin post decretum, cum prohibiti
« fuerínt, depositi maneant. » :

Synodi hujusce Patres, ut malum quod jam factum
fuit emendarent, et futirum propulsarent, przeseu-

vot, τὸν παρόντα κανόνα ἐξέθεντο, xaX διορίζονται C tem. 161 edidere canonem, et. decernunt, quod

ὡς ὅσοι μὲν τῶν ἱερέων xat διακόνων δεντέραν ἔλα-
€ov γαμετὴν πρὸ τῆς αὑτῶν συνελεύσεως, καὶ ἔμει-
ναν μέχρι τῆς παρουσίας αὐτῶν ἀμεταμέλητοι, τοὺς
ἀθέσμους γάμους μὴ διασπάταντες, χαθαιρέσει xa-
νονιχῇ ὑποδληθήσονται, καὶ εἰς τοὺς λαοὺς μετα-
πέσωσιν" ὅσοι δὲ, πρὸ τῆς συνελεύσεως αὕτων με-
ταμεληθέντε;, τὸ συμφέρον ἐπέγνωσαν, καὶ τὴν
ξένην καὶ νόθον ταύτην συμπλοκὴν ἀπεδίωξαν, τῆς
μὲν ἱερωσύνης παυθήσονται, ἐπιτιμηθέντες καὶ ἐπὶ
ῥητὸν ἤδη vpóvov, μόνης δὲ τῆς τιμῆς μεθέξουσι
«πῆς χατὰ τὴν καθέδραν καὶ στάσιν, καὶ ἀρχε σηήσον-
ται τῇ προεδρίᾳ, τῷ Κυρίῳ προσχλαίοντες συγχω-
ρηθῆναι αὐτοῖς τὸ ix τῆς ἀγνοίας ἀνόμημα. "Ava-
χόλουθον γὰρ τὸν τραυματίαν γενόμενον ἕτερον εὖ-
λογεῖν. ᾿Αλλὰ xaY οἱ πρὸ τῆς χειροτονίας πρεσδύ-
τεροι, χαὶ διάχονοι, xal ὑποδιάκονοι, uid: μὲν
γαμετῇ συναφθέντες, χήρᾳ δὲ τυγχανούσῃ ὡσαύ-
τως δὲ χαὶ οἱ μετὰ τὴν χειροτονίαν ἐνὶ γάμῳ προσ-
ομιλήσαντες τῆς μὲν ἱερωσύνης τέλεον οὐ παυθή-
σονται, ἀλλ᾽ ἐπὶ ῥητόν τινα ἐπιτιμηθήσονται χρόνον
καὶ τῆς ἱερᾶς χωλυθήσονται λειτουργίας, xat εἰς
τοὺς οἰχείους αὖθις ἀποχαταστῶσι βαθμοὺς, προ-
δήλως διαλυόμενοι τὸ ἄθεσμον συνοιχέτιον, καὶ

quicunque quidem sacerdotes οἱ diaconi secundam
duxerunt uxorem ante hunc eorum conventum, et
usque ad ipsorum adventum impeenitentes mansere,
uefarias istas non distrahentes nuptias, depositioni-
canonica subjicicutur, et ad laicos decident. Quicun-
que autem ante ipsorum conventum resipiscentes
quod expedit agnoverunt, et alienam istam spu-
riamque congressionem expulerunt, sacerdotio qui-
dem fungi supersedebunt, ad przlüinilum etiam
tempus puniti, illius autem honoris solius participes
erunt qui in eathedra et statione, et primz sedi
acquiescent, Domino lacrymis supplicantes ut pec-
€ato suo per ignorantiam admisso veuia conceda-
tur. Non enim convenit, ut qui ipse est vulneratus
alteri benedicat, Sed et presbyteri et diaconi et hy-
podiaconi, qui ante omdinationem unam duxerant
uxorem, sed qui vidua sit; similiter et qui post
ordinationem uni matrimonio se applieuerunt, sa-
cerdotio quidem mon penitus abscedent, sed ad
przfinitum aliquod tempus punientur, et a sacro mi-
nisterio prohibiti erunt, et ad proprios tandem gra-
dua iterum restituentur, nefarium conjugium mani-
festo dissolventes, et ad alium gradum majorem ne-

Guill. Beveregii note.

(58) ᾿Εξαιρέτως δὲ τὰ γραφέντα. Vic locus in
Parisiensi editione. sic legitur, μάλιστα δὲ τὰ ἐν
τῷ ιβ' γραφέντα τῆς ἐν ᾿Αγχύρᾳ συνόδου. In ms.
Amerbachiano totus omilitur, οἱ recte quidem ;

neque enim ir citato duodecimo flo synodi Án-
eyranz canone de sacerdotum matrimonio agitur ,
sed de iis, qui ante baptismum sacrilicaruut, ct
postea baptizati suut.

Digitized by Google
