-

671

« Actibus diclum est, affirmat, sciat, quod non

« de diaconis, qui mysteriis, sed qui mensis mi-

« nistrant, ibidem sermo habetur. »

Decimus quartus synodi Neoczsariensis canon ex
Actium videlicet libro ductus, septem diaconos in
unaquaque civitate, quamvis admodum magna sit,
constitui decrevit, mysteriis servientes. Αἱ presens
canon ait synodum illam non recte intelligere ser-
monem de septem diaconis in Actuum libro posi-
tum. Non enim de hominibus, inquit, qui idiwnis
ministrant mysteriis intelligendi sunt apostoli, sed
de iis qui in mensis subserviunt ; et quibus con-
eredita est dispensatio eorum, qu» communi usui
tinc collecta fuerunt. Propterea ab ecclesiis non exi-
getur secundum illum canonem, ut singulsie septem
habeant diaconos ad divinorum mysteriorum mi-
nisterium. Sed queque, secundum reditus suos, el
presbyterorum et diaconorum et reliquorum cleri-
corum numerum babebit,

176 CANON XVII.

« Quoniam diversarum eeclesiarum clerici, pro-
« priis, in quibus sunt ordinati, relictis ecclesiis,
« ad alios episcopos se contulerunt, e£ sine
« proprii episeopi sententia iu alienis ecclesiis
« constituti sunt, et ex eo ipsos reddi insolentes
« evenit : statuimus, ul ἃ przssenti mense Janu-
« ario przplerit» quart» ifidietionis, nullus om.
« nino clericus, in quoeunque sit gradu petesta-
« tem habeat sine proprii episcopi scripta
« dimissoria in aliens eeclesiz catalogum referri,
« Qui enim ἃ presenti nune tempore hoc non
« serva, sed quod in se est eom, qui illi manus
« imposuit, dedecore afficit, deponatur et ipse,
« et qui eum preter rationem suscepit, »

BALS, Svepius diximus, quod omni clerico, qni
foris ordinatus est, duas scripturas afferre opus est
ejus qui eum ordiuavit, coromendatitiam scilicet et
dimissoriam, ot illa quidem utatur ad. comproba-
tionem illius gradus qui ei inesse dicitur: hac vero,

. νυ. BALSAMON
ARIST. « Qui septem esse diaconos, juxta quod in A APIZT. « Γινωσχέτω à λέγων ἑπτὰ διακόνους εἷ-

5:2

« vat κατὰ τὸ εἰρημένον ταῖς Πράξεσιν, ὅτι οὐ
« περὶ τῶν διαχόνων͵ τοῖς μνστηρίοις ὁ λόγος,

« ἀλλὰ περὶ τῶν τραπέζαις ὑπηρετούντων. »
' 'O τεσσαραχαιδέκατος χανὼν τῆς ἐν Νεοχαισα-
ρείᾳ συνόδου, ἀπὸ τῆς βίθλου τῶν Πράξεων δῆθεν
ὁρμηθεὶς, ἑπτὰ διαχόνους ἐφ᾽ ἑχάστῃ πόλει, χἂν
πάνυ μεγάλη ἐστὶ, χαθίστασθαι ὥρισε, τοῖς μυ-
στηρίοις ὑπηρετήσοντας. Ὁ δὲ παρὼν χανὼν μὴ
καλῶς φάσχει νοῆσαι τὴν τοσιαύτην σύνοδον τὸ Ev τῇ
-βίδλῳ τῶν Πράξεων περὶ τῶν ἑπτὰ διαχόνων χεῖ-
μενον ῥητόν. Οὐ γὰρ περὶ τῶν διαχονουμένων,
φησὶ, τοῖς θείοις μυστηρίοις ἀνδρῶν ἦν ἡ φροντὶς
τὸ τότε τοῖς ἀποστόλοις, ἀλλὰ περὶ τῶν ὑπουργούν-
τῶν ἐν ταῖς τραπέζαις, καὶ τὴν οἰχονομίαν ἐμπεπι-
στευμένων τῆς χοινῆς χρείας τῶν τότε συνηθροισμέ-
νων. Διὰ τοῦτο γοῦν αἱ ἐκχλησίαι οὐχ ἀπαιτηθήσον-
ται κατὰ τὸν κανόνα ἐχεῖνον ἀνὰ ἑπτὰ διαχόνους
ἔχειν εἰς τὴν τῶν θείων μυστηρίων διαχονίαν * ἀλλὰ
ἐχάστη πρὸς τὰς εἰσόδους αὐτῆς ἕξει καὶ τὸ ποσὸν
τῶν πρεσδυτέρων xal διαχόνων xol τῶν λοιπῶν χλη-

pixty,
KANQN IZ,

€ Ἐπειδῆπερ διαφόρων ἐχχλησιῶν κληριχοὶ, τὰς
ἰδίας, ἐν αἷς ἐχειροτονήθησαν, ἐκκλησίας xata-
λιπόντες, πρὸς ἑτέρους συνέδραμον ἐ πισχόπους,
«καὶ γνώμης δίχα τοῦ οἰχείου ἐπισκόπου ἐν ταῖς
ἀλλοτρίαις χατετάγησαν ἐχχλησίαις, ἐκ τούτου
τε συνέθη ἀννποτάχτους αὐτοὺς καταστῆναι"
ὁρίξομεν ὥστε ἀπὸ τοῦ παρόντος ᾿Ἰανουαρίου
μηνὸς τῆς παρελθούσης τετάρτης ἐπινεμήσεως
μηδένα τῶν ἁπάντων χληρικῶν, κἂν ἂν olpbt-
ποτε τυγχάνῃ βαθμῷ, ἄδειαν ἔχειν ἐχτὸς τῆς
«οὔ οἰχείου ἑκισχόπον ἀπολυτιχῆς ἐγγράφου ἐν
ἑτέρᾳ κατατάττεσθαι ἐχχλησίᾳ, Ἐπεὶ ὁ μὴ
ποῦτο ἀπὸ τοῦ νῦν παραφυλαττόμενος, ἀλλὰ κατ΄’
αισχύνων τό γε ἐπ᾽ αὐτὸν τὸν τὴν χειροτονίαν

« αὐτῷ ἐπιτεθεικότα, χαθαϊρείσθω καὶ αὐτὸς, xat

« ὁ παραλόγως αὐτὸν προσδεξάμενος. »

BAAE, Πολλάκις εἴπομεν ὅτι χρεία ἐστὶ παντὶ
χληριχῷ ἐξωχειροτονήτῳ διττὰς γραφὰς ἐπιφέρεσθαι
τοῦ χειροτονήσαντος αὐτὸν, συστατιχὴν δηλαδὴ ΄
χαὶ ἀπολυτικὴν, ὡς ἂν τῇ μὲν χρήσηξεαι εἰς ἐπισύ-
στάσιν τοῦ λεγομένου προσεῖναι αὐτῷ βαθμοῦ " τῇ

^ ^" RW "A ὦ ὦ Ὁ, ὦ A ὦ Ὁ 9

ut. citra ullum impedimentum ab alia ecclesia in D δὲ εἰς τὸἀπαρεμποδίστως ἐφ’ ἑτέρας ἐχχλησίας χλήρῳ

clerum cooptetur, Nota ergo presentem canonem
maxime necessarium esse, et clericum *qui non
illius virtute receptis est, et episcopum qui eum
recepit sine dimissoria ejus qui illum ordinavit,
deponi jubere. Cum hoc enim spe synodice di-
ctum esset, dixerunt quidam, unam vel solam scri-
pturaim satis esse ei qui est foris ordinatus, scilicet
commendatitiam. Excipe mibi Constantinopolita-
num et Carthaginensem episcopum. li enim soli,
st Sepe dietum est, possunt alienos clerícos
suscipere przier voluntatem eorum qui ipsos
ordinarunt, .
ZONAR. Multi in hane sententiam alii canones
editi sunt. llic quoque clericum in aliam ecclesiam
*

συγχαταλεγῆναι, Σημείωσαι οὖν τὸν παρόντα κανόνα
ἀναγκαιότατον εἶναι, καὶ διοριζόμενον χαθαιρεῖσθαι
τὸν παρὰ τὴν τούτου δύναμιν δεχθέντα κληρικὸν καὶ
τὸν ἀναδεξάμενον αὑτὸν ἐπισχυπον χωρὶς ἀπολυτι-
xis τοῦ χειροτονήσαντος αὐτόν, Πολλάχις γὰρ τούσ
του λαληθέντος συνοδικῶς, τινὲς εἶπον μίαν καὶ μό-
viv. γραφὴν τῷ ἐξωχειροτονήτῳ ápxsiv, συστατιχὴν
δηλαδή. Ὑπέξελέ μοι τὸν Κωνσταντινουπόλεως καὶ
τὸν Καρχηδόνος. Οὗτοι γὰρ μόνοι δύνανται, ὡς πολ-
λάχις εἴρηται, ἀλλοτρίους χληριχόὺς δέχεσθαι παρὰ
Ὑνώμην τῶν χειροτονησάντων αὑτούς.

ΖΏΝΑΡ, Περὶ τούτου πολλοὶ κανόνες διαγορεύ-
οὐσι. Καὶ οὗτος δὲ οὐ συγχωρεῖ ἄνευ γραφῆς τὸν

Digitized by Google
