55)

« delictum ex iguorantia, quomodo alteri id. im-

« pertiet ? 18 Nec ergo publice nec privatim

€ benedicat, nee Domini corpus aliis distribuat,

« nec aliquod aliud ministerium obeat, sed prima

« sede contentus Domino defleat, ut illi ex igno-

« rantia peccatum. remirtatur, Manifestum. enim

« est, quod nefarium istiusmodi conjugium. dis-

« Solvetur, nec vif cam ea allo modo consuetnu-

« dinem habebit, per quam sacra operatione pri-

« valus est, »

BALS. Canones Neocassar. syn. ante przsentenr
synodum seripti sunt, Propterea. enim et presens
eanon illorum eompositionis meminit, dicens nono
illius synodi eanoni consequenter, non licere ei,
qui per ignorantiam 85 cognatze. legitime eonjun-
ctus est, et sacerdos postea factus , offerre, vel ali-
quid aliud sacerdotale exercere; sed. sola cathedra
dignum censeri, quoniam non ex scientia , aed per
ignorantiam peccavit, Porro et cathedra tunc di-
gnus putabitur, quando ab illieito conjugio sejunctus
fuerit, et peenitentiz opera ostenderit , que suade-
bunt ut mitius cum eo agatur. Si enim ab illicito
conjugio non separatur, ignorantia nihil ei proderit;
sed a magistratus potestate et matrimonium illici-
tun dissolvetur, Hxc autemr ex eo apparent , quod
dicit canon: Sed prima sede contentus, Domino de-
feat ; et ex eo quod dicit: Nuptix autem dissolven-
tur. Porro et nonus eanon Neoc:zesar. syn., propter

THEOD. BALSAMON
« nis impertitio. Qui autem id non habet propter ἃ

6»
€ ἔστιν. Ὁ δὲ τοῦτο μὴ ἔχων διὰ τὸ ἐχ τῆς ἀγνοίας
« παράπτωμα πῶς ἑτέρῳ μεταδώσει ; Μὴ τοίνυν
« δημοσίᾳ μήτε ἰδίᾳ εὐλογείτω, μήτε τὸ σῶμα τοῦ
* Κυρίου διανεμέτω ἑτέροις, μὴτε τι ἄλλο λεῖ-
« πουργείτω᾽ ἀλλ᾽ ἀρκούμενος τῇ προεδρίᾳ προσ.
« χλαιέτω τῷ Κυρίῳ συγχωρηθῆνας αὐτῷ τὸ ἐκ
ε τῆς ἀγνοία: ἀνόμημα. Πρόδηλον γὰρ i; ὁ τοιοῦτ᾽
« τὸς ἄθεσμος γάμος δ'αλυθήσεται, xol οὐδαμῶς
ε ὁ ἀνὴρ μετουσίαν ἕξει πρὸς τὴν, διε ἣν τῆς
« ἱερᾶς ἐνεργείας ἐστέρηται. »

BAAZ. Οἱ κανόνες τῆς ἐν Νεοχαισχρείᾳ συνόδου
πρὸ τῆς παρούσης συνόδου ἐγράφησαν. Διὰ γὰρ τοῦτο
καὶ μέμνηται ὁ παρὼν χανὼν τῆς συνθήχης Exst-
νων, λέγων ἀχολούθως τῷ θ΄ κανόνι τῆς συνόδου
ἐχείνης μὴ ἔχειν ἐπ᾽ ἀδείας τὸν Ev ἀγνοίᾳ μετὰ προσ-
Ὑενοῦς αὑτοῦ νομίμως συναφθέντα, καὶ μετὰ τοῦτο,
ἱερωθέντα, προσφέρειν, ἣ ἄλλο τι ἱερατιχὸν ἐνεργεῖν"
μόνης δὲ καθέδρας ἀξιοῦσθαι διὰ τὸ “εὴ ἐν εἰδήσει,
ἀλλ᾽ ἐν ἀγνοίᾳ ἀμαρτῇσαι. Καὶ τῆς καθέδρας δὲ τότε
ἀξιωθήσεται, ὅτε τοῦ ἀθέσμου συνοικεσίου ἀποστῇ,
καὶ δείξῃ ἔργα μετανοίας, παρακαλοῦντα γενέσθϑας
συμπαθέστερόν τι ἐπὶ αὐτῷ. El γὰρ ἔχεται τοῦ ἀθέ-
σμου γάμον (90), διὰ τὴν ἄγνοιαν οὐχ ὠφεληθήσεται,
ἀλλ᾽ ὑπὴ ἀρχοντικῆς ἐξουσίας καὶ ὁ ἄθετμος γάμος
χυθήσεται (91). Ἑαῦτα δὲ ἀναφαίνεται ἀπὸ τοῦ λέ-
qti τὸν χανόνα" ᾿Αλλ᾽ ἀρχούμενος τῇ προεδροῖίᾳ, προσ΄
κλαιέτω τῷ Κυρίῳ * χαὶ ἀπὸ τοῦ εἰπεῖν Ὁ δὲ γά-
μος διαλυθήσεται, Καὶ ὁ θ΄ δὲ χανὼν τῆς ἐν Neo-

aliud ejus qui depositus est studium, eum in. reli- C καισαρείᾳ συνόδου, διὰ τὴν ἄλλην σπουδὴν χαθαιρε-

quis quoque manere jubet. Quzre et vicesimum
septimum canonem sancti Basilii, et. vicesimum
primum praesentis synodi. Postquam autem matri-
soninm illicitgm ex effeclu apparuerit propter
coguationem, is qui postquam resciverit In peccato
permanet, non solum catliedra dignus non reputa-
bitur, sed etiam tanquam incestus reus punietur,
non secus ac laici. Dieit enIm liber Lx, tit. 57 , c.
41, decr. 6 : Hlicitee nuptie non confirmantur, et
propterea, si ante accusationem solutzefuerint, pena
remittitur, Et decret, 7: In illicito matrimonio,
qu»d per igoorantiam contractum est, dat. veniam
natura et zas et peccali correctio ; et maxime si
quis nondum ipsum accusaverat.

ZONAR. Qui in corpus snum peccaverit, ac. or-
diuibns postes insignitus fuerit, quod ne offerat ,
inter reliquos propter aliud studium manens, Neo-
exsariensis synodi nono canoue constitutum est. Et
magnus Basilius 27 can., cujas hic quoque memi-
uit, qui se "vetitis nuptiis inscius illigaverit, solo
cathedra lionore concesso, a reliquia sacrorum mu-

θέντος (92), μένειν αὐτὸν ἐν τοῖς λοιποῖ; rapaxt-
λεύεται. Ζήτει καὶ τὸν x7 χανόνα τοῦ ἁγίου Βασι»
λεῖον, χαὶ τὸν κα' τῆς παρούσης συνόδου. Τοῦ γάμου
δὲ ἀπὸ τελέσματος ἀθέσμου ἀναφανέντος διὰ τὴν
συγγένειαν, ὁ μετὰ εἴδησιν ἐπιμένων τῇ ἁμαρτίᾳ οὗ
μόνον καθέδρας οὐχ ἀξιωθήσεται, ἀλλὰ καὶ ὡς aluo.
μίκτης τιμωρηθήσεται χατὰ λαϊχούς. Φησὶ γὰρ βι-
θλίον E' τέτλῳ λζ΄, χεφ. μα΄’, θέματι c^ Ὁ ἀθέμι-
τὸς γάμος οὐ βεθαιοῦται" καὶ διὰ τοῦτο, ἐὰν πρὸ
κατηγορίας λυθῇ, συγχωρεῖται ἡ ποινῆ" xai θέματι
Q^ Ἐπὶ τοῦ ἐν ἀγνοίᾳ γενομένου ἀθεμέτου γάμου
δίδωσι συγγνώμην φύσις καὶ ἡλικία καὶ ἢ ἐπανόρ-
θωσις τοῦ ἁμαρτήματος" xai μάλιστα εἰ μήπω τις
αὐτὸν κατηγόρησεν.

ΖΩΝΑΡ. Καὶ ὁ ἕννατος χανὼν τῆς ἐν Νεοχαιϑα-
ρείᾳ συνόδου περὶ ἡμαρτηχότος ἐν σώματι καὶ ytte
ροτονηθέντος φησὶν, ὅτι Μὴ προτφερέτω, μένων ἐν
τοῖς λοιποῖς διὰ τὴν ἄλλην σπουδήν. Καὶ ὁ εἰκοστὸς
ξδδομος τοῦ μεγάλου Βασιλείου χανὼν περὶ τοῦ ἀθέν
σμῳ γάμῳ περιπαρέντος ἐν àyvolg φησὶ χαθέδρας
μὲν τὸν τοιοῦτον μετέχειν, τῶν δὲ λοιπῶν ἐνεργειῶν

Guill. Beveregii note.

(90) Εἰ γὰρ ἔχεται τοῦ ἀθέσμου γάμου. Legen-
ἄνπι est, ἐξέχεται, juxta mss. /Eton. εἴ Amerba-
chianum.,

(01) Ka! ὁ ἄθεσμος γάμος Τυθήσεται. Post ista
verba in editione Parisiensi, hac leguntur, xat οὐδὲ
πιμῆς ἢ καθέδρας &&us0fioesat xal ὁ 0' δὲ χα-
vov, Et priora quidem verba, scil. xal οὐδὲ τιμῆς f)
καθέδρας àgiu05:tat, in mss. Amerbachi. et. ZEto*

niens! leguntur, necnon ín Tilia»o : posteriora,
nimirum, ὁ 0 δὲ xawov, ab omnibus ut. superflua
et sensum perturbantia reiiciuntur, .

(92) Σπουδὴν καθαιρηθέντος, Ms. Amerbachia-
nus legit, σπουδὴν τοῦ καθαιρηθῆναι. Uti et mox
postea, pro ἀπὸ τελέσματας, legit, ἐξ àxoreM-
02106.

Digitized by Google
