607

THEOD. BALSAMON

603

causam et ecclesiis utilem, boc ita fleri oportere Α ἐκχλησίαις, τοῦτο οὕτω γίνεσθαι οἰκονομιχῶς διω-

€conomice statutum est. Sed nunc cum nilil
necessarium urgeat, nom oportet catholicas | ct
paternas traditiones transgredi : sunt antem. hz,
69 can. sanctorum apostolorum, 50 Laodio. syu..
el alii,

ZONAR. Cum reliquo (oto anni tempore sacra

altaris mysteria a jejunis hominibus celebranda esse
Patres olim. Carthagine decrevissent, quintam. nihi-
lominus magnam, ut vocant, feriam, quod solemnis
i" ea cenae Dominice apparatus exhiberi soleat,
excepere, Seid eum quoque diem a.sacrorum mini-
s'ris jejunio transigi, sextze hujus synodi Patres ca-
nonis constitutione jubent. Habuerunt siquidem for-
te divini illi Patres, iuquiunt, aliquas causae, ob
.6 118 iis, in locis decretum illud Ecclesise profutu-
rum existimarent ; nune. vero necessitatià omui ex-
eusatione sublata, traditionibus apostolicis Patrum -
que decretis negligentius obtemperare, ac unius diei
violato jejunio totam, quantum in nobis est, Quadra-
gesimam deturpare, collectumque tot dierum spatio
fructum. effundere, non oportet. Quod vero de apo-
stolicis Patrumque constitutionibus asserunt, in eo
sexagesimum nonum apostolorum canonem, et
Laodiceng synodi quinquagesimum — intellexere.
Nam apostolicus ille quidem qui sacram Quadra-
£esimam Paschali celebritati prefixam, valetudine
mequaquam inpediti, non jejunarint, depositionis -
quidem, si sacris initiati sunt, laicos vero segre-
gationis pena teneri jubet. Laodicenus autem ca-
non, Non oportét, inquit, in quaaragesiuize postrema
septimana quinis feriz jejunium solvere, et totam
Quadragesimam injuria afficere, sed totam Quadra-
gesimam jejunare oportet, aridis vescentes.

ARIST. « Quidam e Patribus Coenz Dominicae dié
« conati offerebant. Visum est ergo synodo, lioc
« uon faciendum esse, nec. in ultima Quadrage-
« simz septimana quintze ferie jejunium solvere,
« et totam Quadragesimam injuria afficere.
Synodus quidem Carthaginensis in quadrage-i-
mo primo canone decrevit sancta a jejunis bomini-
bus peragi, excepto uno die in auno in qua Cirna
Dominica peragitur. Mic autem canon, rigorem juris
observans, nec istum diem excipit. Sed jubet. etium
in ista feria sive magna quiuta. sacerdotes. etiam
jejunos incruentum sacrificium celebrare; ne ob

ρἴσθη * ἀρτίως δὲ μηδενὸς ἀναγκαίου κατεπείγοντος,
οὐ χρὴ τὰς ἐπιστολικὰς xal πατριχὰς παραδόσεις
καραδαίνεσθαι. Εἰσὶ ὃ αὗται ὁ ξθ' χανὼν τῶν
ἁγίων ἀποστόλων, ὁ v' τῆς ἐν Λαοδιχείᾳ συνόδου,
καὶ ἕτεροι.

ΖΩΝΑΡ. Οἱ μὲν iv Καρθαγένῃ Πατέρες νήστεις
τὸν ἄλλον ὅλον χρόνον τοὺς τὰ ἅγια τοῦ θυσιαστη-
ρίου ἐπιτεχοῦντας, ἤγουν ἱερουργοῦντας, διετάξαντο᾽
εἶναι ἄνευ τῆς μεγάλης πέμπτης" ἐν ταύτῃ γὰρ τὸ
Ἑυριακὸν δεῖπνον ἐπιτελεῖται * οἱ δὲ τῆς ἔχτης ταύ-
τῆς συνόδου καὶ τότε νήστεις εἶναι δεῖν διὰ τοῦ χα-
νόνος τούτου ὡρίσαντο τοὺς τὰ ἅγια χειρίζοντας καὶ
πελοῦντας, εἰπόντες ὡς ἴσιος οἱ θεῖοι Πατέρες ἐκεῖνοι
ᾧκονόμησαν τότε τοῦτο διά τινας αἰτίας τῇ Ἐχκλη-
elg κατὰ τοὺς τόπους ἐκχείνους λυσιτελεῖς " νῦν δὲ,
μηδενὸ; ἀναγχαίου κατεπείγοντος, παριδεῖν τὴν
ἀκρίδειαν καὶ τὰς ἀποαστολικὰς καὶ πατρικὰς παρα-
δόσεις οὐ χρή" καὶ ἐν τῇ Τεσσαραχοστῇ λύειν τὴν-
πέμλπτην χατὰ τὴν ὑστέραν ἐδδομάδα, χἀντεῦθεν
ἀτιμάξειν καὶ ἀχρειοῦν ὅλην τὴν Τευσαραχοστήν.
᾿Αποστολιχὰς δὲ καὶ πατριχὰς παραδόσεις τὸν ἐξη-
χοστὸν ἔννχτον χανόνα τῶν ἁγίων ἀποστόλων ὠνό-
μᾶσαν οἱ θεῖοι Πατέρες οὗτοι, χαὶ τὸν πεντηχοστὸν
τῆς ἐν Λαοδιχείᾳ σννόδον. Ὁ μὲν γὰρ τοὺς μὴ νη-
στεύοντας τὴν ἁγίαν Τεσσαραχοστὴν τοῦ [fácya, εἰ
μὴ δι᾽ ἀσθένειαν σωματιχὴν ἐμποδίζοιντο, ἱερωμέ
νους ὄντας, χαθαιρεῖ, λαϊκοὺς δὲ, ἀφορίζει" ὁ δὲ τῶν.
ἐν Λαοδιχείᾳ, Οὐ δεῖ, φησὶ, τῇ Τεσσαραχοστῇ ἐν τῇ

C ὑστέρᾳ ἑδδομάδι τὴν πέμπτην λύειν, xal ὅλην τὴν

Τεσσαραχοστὴὲν ἀτιμάζειν, ἀλλὰ δεῖ πᾶσαν ξηροφα--
γοῦντας νηστεύειν (96).

APIZT. « Τινὲς τῶν Πστέρων τῇ ἡμέρᾳ τοῦ θείου.
« δείπνου μετὰ τὸ δειπνῆσαι προσῆγον. “Εδοξς
« τοίνυν τῇ συνόδῳ τοῦτο μὴ γίνεσθαι" μηδ᾽ ἐν τῇ
« τεσπαραχοστῇ τῇ ὑστέρᾳ ἑδδομάδι τὴν πέμπτην
« λύειν, καὶ ὅλην τὴν Τεσσαραχοστὴν ἀτιμάζειν. »
Ἡ μὲν ἐν Καρθαγένῃ σύνοδος ὥρισεν tv τῷ τεσ-
σαραχοστῷ πρώτῳ κανόνι ἀπὸ νηστιχῶν ἀνθρώτιων
κελεῖσθαι τὰ ἅγια ἄνευ μιᾶς ἐτησίου ἡμέρας, ἐν f]
τὸ Kuptaxby δεῖπνον ἐπιτελεῖτα: * ὁ δὲ χανὼν οὗτος,
φυλάττων τὸ ἀκριδὲ;, οὐδὲ ταύτην ἡμέραν ὑπεξαι-
pst * ἀλλὰ προστάττει καὶ ἐν ταύτῃ τῇ ἡμέρᾳ, ἤγουν
τῇ μεγάλῃ πέμπτῃ, καὶ τοὺς ἱερεῖς νηστιχοὺς ὄντας

Guill. Beveregii note.

(96) Ξηροξαγοῦντας νηστεύειν. ἴῃ supplemento
8d Parisiensem Zonar: editionem, post illa uliima
scholii hujus. verba, h:ec ex. aliis iss. exscripta"
addenda notanier, Τοὺς ἐν Καρθαγένῃ IIaxépa; τὸ ἢ.
μὴ ὑπὸ νηστιχῶν ἐπιτελεῖσθα: τὰ ἅγια ἐν τῇ βεγάλῃ
πέμπτῃ ὁρίπαι, ὅτι ὁ Κύριος τότε πρότερον μὲν τ
νολικὸν Πάσχα ἐπιτελέσαι οἷον (leg. σὺν) τῶν μα
θητῶν νομέζεται" εἶτα τὸ οἰχεῖον παρυδοῦναι τὸ μυ-
στιχὸν, καὶ ἢ νήστεις εἶναι τοὺς ἀποστόλους, ὅτε
ἐχεῖνο ἔφαγον, ὡς πρὸ ἐχείνου φαγόντας τὸ νομιχόν.
Κατὰ γοῦν τὸν τύπον τοῦτον óplsat xal τοὺς ἐν
Καρθαγένῃ οὕτω τελεῖν τὰ ἅγια ἐν τῇ μεγάλῃ πέὲμ-
πτῇ, Ne magna illa quinta [eria a jejunis hominibus

sacra mysteria. celebrarentur, Carthaginensis synodi
Patres,  exemp'o discipulorum. adducto, &latuisse,
quod Dominns tunc prius quidem legale Pascha per -
egisse cum discipulis censeatur, deinde propriam
mysticam cenam tradidisse : neque apostolos ad eam
jejunos accessisse, quippe qui jam. antea legali cena
jejunia solvissent. Eorum igilur exemplum | secutos
institutum illud Carthaginensis quoque sgnodi Patres
sacra mysteria. eodem. modo. magna quinta. feria
peraagndi, retinere voluisse. Wc autem cum. iis,
quie Zonaras in hunc canonem conientatus est,
mou cohzrent, ac propterea e inargine in. textum
transcripta videntur,

Digitized by Google
