€03

THEOD. BALSAMON

601

neqnaquam conveniens est, nec vestes militum : À τὰ τῶν στρστιυτῶν ἐνδύματα * ταῦτα γὰρ ef ποτέ

si quis enim clericus iis unquam indutus. fuerit,
vehementer penietr, Sunt. vero. somptuosa. auro
intexta. vestimenta, que vulgo. dicuntur μαργέλλια
γράμματα, et &vrínava, ei vestes purpurem. Vir-
ttis eniin δὲ honestatis exemplum. debent. esse
elerici, uon autem stolide ae inlonestx vitz.

ZONAR. Qui seipsos Dce dicarunt, modestiam
in ipso quoque corporis liabitu et. ornatu externo
€onservare ae tueri debent, Nam Homo quidem, ut
sacri testantur Litterz, faciem intuetur : Deus au-
oem cor *', Acarcanas quidem aeimi cogitationes
diviva vis iuspicit : homines vero ab externa specie
ad interiora et latentia suspicionibus et conjectura
perveniunt, Quainobreimn δὲ in. Dei sortem. vocatos
mejuoquam consueto "sui ordinis hominibus, sed
longe dissunili ac diverso babitu. uti quispiam ani-
yadvertat, eosque, vel splendida varieque elabo-
r$ia veste indetos, vel militari ornatu, quasi ad
iter agendum, bene precinctos conspieiat, fideles
damnabit, atque ex pr:epostero illo habitu; em-
uium qui clero ascripti sunt, animum ac mores
mstimabit. At vero, Sine offensione, magnus Paulus
ait, estote Judeis et Graecis εἰ Ecclesie Dei**, Üni-
versos igitur, qui in clerum cooptati sunt, consuetis,
tim in urbe tum in itinere, vestibus hic cauon. uti
jubet. Qui vero secus fecerint, atque a. consuetu-
dine in eo recepta se abduxerint, unius hebdomadae
$pato segregandos esse decernit. Et vero, me sa-
cerdotalis ordinis viro sumptuosis vestibus uti li-
ceat, decimo sexto quoqne septimi: synodi canone
constitutum est.

ARIST. « Clericus nee itinere nec domi vestem non
« convenientem induat, alioquin, una septimana
« segregetur. » Perspicuus.
188 CANON ΧΧΥΙΗ͂,
« Quoniam in diversis ecclesiis intelleximus, uva
1d altare allata, ex quadam qus invaluit con-
suetudine, ministros, postquam hanc incruento
oblationis sacrificio conjunxerint, utraque simul
populo distribuere : simul etiam decermendum
esse perspeximus, ut nullus sacerdos lrot am-
plius faciat, sed ad vivificationem et pecca

impertiat; tanquam primitias autem uvz alla-
tionem existimantes, sacerdotes eam seorsim
benedicentes petentibus impertire, ad fractuum
datori gratiarum actionem, per quos corpora
tostra divina dispositione augentur et aluutur :
si quis itaque clericus praeter haec decreta fe-
cerit, deponatur. »

BALS. De iis, qua in presenti canone declaran-
tur, satis in. ὁ apostolico canone scripsimus. Lego
ergo qua in illo scripta sunt.

ZONAR. Maliz locis quibusdam ab ecclesiasticae
disciplin: gravitate alien; consuetudines eunt re-

^ 4 ^ & ^ ^ a  &a 9 ^ *

! Reg. xvi, 17. * T Cor. x, 22.

torum remissionem solam oblationem populo D

τις κληριχὸς ἐνδυθῇ, μεγάλως χολασθήσεται “ ἀλλὰ
τὰ πολυτελῇ χρυσοῦφαντὰα ἐπιδλήυατα, τὰ δημοτι-
X6 λεγόμενα μαργέλλια Ὑράμματσ xal ἀντίπανα,
χαὶ τὰ ἐχ χογχύλης πορφυρίζοντα ἱμάτια " ἀσετῆς
γὰρ καὶ εὐσχημοσύνης ὑπόβειγμα οἱ χληριχοὶ ὀφεῖ--
λουσιν εἶναι, o5 μὴν βλακείας καὶ ἀσχῆμονος δια -
Toric.

ΖΏΝΑΡ, Τοὺς τῷ Θεῷ χαθιερωμένους πανταυχό-
θεν δεῖ τεκτῆσθαι τὸ εὔσχημον καὶ ἐξ αὐτῆς τῇ: ἕξω
φαινομένης αὐτῶν καταστάσεως. "Αγθρωπος μὲν"
γὰρ εἰς πρόσωπον, φησὶν dj Γραφὴ" Gs)c δὲ sic
καρδίαν. Καὶ τὰ μὲν τῆς καρδίας χινήματα γνωστὰ
τῷ θεῷ * οἵ ἄνθρωποι δὲ Ex τῶν ἐχτὸς τεχμαίροντα
τὰ ἔνδον xal ἀφανῇ. El yovv ὁρῶμεν τοὺς τῷ θεῷ
χεχληρωμένους μὴ τῷ τύπῳ χαὶ τῇ συνηθείᾳ τῇ
τερὶ τὴν στολὴν ἐμμένοντας, ἀλλ᾽ ἀνοιγείως τῇ
ἔχυτῶν χαταστάτει ἐσταλμένοηυ;, xai fj λαμπράς
τινὰς ποιχίλας τε xai πολυτελεῖς ἀμφιεννυμένους
ἐνδύματα ὡς δῆθεν εὐσταλεῖς ἐσομένου; ὁδὸν ἀνύον-
τας, χαταγνώσονται τῶν πιστῶν, καὶ ix τῆς ἔξωθεν,
ἀτάκτοῦ Κεριφορᾶς τοιαῦτα χρινοῦσι τῶν τῷ θεῷ
χεχληρωμένων καὶ τὰ ἐντός, Ὃ δὲ μέγας Παῦλος,
᾿Απρόσχοποι, φησὶ, "γίνεσθε καὶ Ιουδαίοις, καὶ
* E.Linci καὶ τῇ Ἐκκλησίᾳ τοῦ Θεοῦ. Ὃ γοῦν παρὼν
κανὼν πᾶσιν ἐντέλλεται vol; ἐν κλήρῳ ταῖς συνήθεσε
κεχρῆσθαι στολαῖς, καὶ ἐν πόλει xal ἐν ὁδῷ * ἢ μὴ
τοῦτο ποιοῦντας, ἀλλὰ παρεξιόντας τὴν συνήθειαν,
ἀφορίζεσθαι ἐπὶ ἐδδομάδα μίαν. Καὶ ὁ τις’ τῆς ζ΄

C συνόδου κανὼν μὴ δεῖν φησιν ἱερατικὸν ἄνδρα πολυσ

τελέσιν ἱματίοις κεχρῆσθαι.

APIZT. « Κληριχὸς μήτε àv ὁδῷ μήτε ἐν οἴχῳ
« ἀνοίχειον ἐσθῆτα ἀμφιεννύσθω * εἰ δὲ μὴ, ἐπὶ
« ἐδδομάδα μίαν ἀφοριζέσθω. ». Σαφής.
KANGON ΚΗ͂΄.

Ἐπειδὴ ἐν διαφόροις ἐχκλησίαις μεμαθήκαμεν,
« σταφυλῆς ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ προσφερομένης
« κατά τι χρατῆσαν ξθος, τυὺς λειτουργοὺς ταύ-
« τὴν τῇ ἀναιμάχτῳ τῆς προσφορᾶς θυσίᾳ συν-
« ἀἄπτοντας, οὕτως ἅμα τῷ λαῷ διανέμειν ἀῤιφό-
« tpa, συνείδομεν, ὥστε μηχέτι τοῦτό τινα τῶν
«€ ἱερωυμένων᾽ ποιεῖν, ἀλλ᾽ εἰς ζωοποίησιν xal ἀμαρ-
« τιῶν ἄφεσιν τῷ λαῷ τῆς προσφορᾶς μόνης
« μεταδιδόναι * ὡς; ἀπαρχὴν δὲ τὴν τῆς σταφυλῆς
€ λογιζομένους προσένεξιν, ἰδιχῶς τοὺς ἱερεῖς
« εὐλογοῦντας τοῖς αἰτοῦσι ταύτης μεταδιδόναι
« πρὸς τὴν τοῦ δοτῆρος τῶν καρπῶν εὐχαριστίαν,
« δι ὧν τὰ σώματα- ἡμῶν χατὰ τὸν θεῖον ὄρον
« αὔξει τε xot ἐχτρέφεται. Εἴ τις οὖν χληριχὸς
4 παρὰ τὰ διατεταγμένα ποιήσοι, χαϑαιρείοθω. »
BAAZ. Περὶ τῶν ἐν τῷ παρόντι χανόνι δηλουμένων
ἀρκούντως ἐγράψαμεν ἐν τῷ τετάρτῳ ἀποστολικᾷ
χα όνι, ᾿Ανάγνωθι οὖν τὰ ἐν ἐχείνῳ γεγραμμένα,

ΖΩΝΑΡ, Πολλὰ παρά τισιν ἔϑη ἀλλότρια τῆς Ex-
κλησιαστικῆς χεχράτηχε χαταστάσεως. Ὧν xol τὸ

Lodi

Digitized by Google
