585

IN CAN. XXI CONC, IN TRULLO. 585

Ὃ τοῦτ᾽ ποιῶν ἐπίσχοπος, ἐπεὶ δι᾽ ἀλαζονείαν A — Episcopus qui boc facit, quoniam per Oostenta-

χαὶ τῦφον xal χαταφρόνησιν τοῦ ἐχεῖσε ἐπισχόπου
δημοσίᾳ διδάσχει, ὡς σπουδάζων καταισχύνειν, χαὶ
κατευτελίζειν, χαὶ τὴν ἀλλοτρίαν χαθέδραν ἑαυτῷ
προμνηστεύεσθαι, εὐλόγως παυθέσεται τῆς ἐπι-
σχοπῆς " ὁ γὰρ τῶν ἀλλοτρίων ἐφιέμενος xal τῶν
ἰδίων στερίσχεται * εἰς δὲ τὸν τόπον τῶν πρεσδυτέ-
pov κχατενεχθήσεται, xa xav' αὐτῶν ἐνεργήσει.
Καὶ σημείωσα: nó:e χαὶ ἐπίσχοπος εἰς πρεσδυτέρου
κόπον χατάγεται, Ὁ γὰρ εἰχοστὸς Évvato; χανὼν
πῆς ἐν Χαλχηδόνι συνόδου ἱεοοτυλίαν ἄντιχρυς
χαλεῖ τὸ τὸν $mísxonov εἰς πρεσθυτέρου χατάγειν
βαθμὸν, καὶ ἔχε τὸν παρόντα χανόνα ὑπεξηρημένον
tx τοῦ χαθολιχοῦ ἐχείνου κανόνος.
ΚΆΝΩΝ KA'.
« Οἱ ἐπ᾽ ἐγχλήμασι χανονιχοῖς (86) ὑπεύθυνοι γινό-
« μένοι, καὶ διὰ τοῦτο παντελεῖ τε καὶ διηνεχεῖ
1 καθαιρέσει ὑποδαλλόμενοι xal ἐν τῷ τῶν Aai-
« χῶν ἀπωθούμενοι τόπῳ, εἰ μὲν ἐκουσίως πρὸς
4 ἐπιστροφὴν ὁρῶντε; ἀθετοῦστι τὴν ἁμαρ-
« τίαν (81), δι᾽ ἣν τῆς χάριτος ἐχπεπτώχασι,
« χαὶ ταύτη; τέλεον ἀλλοτρίους ἑαυτοὺς xa0-
« 10103t, τῷ τοῦ χλήρου χειρέσθωσαν σχήματι"
4 εἰ δὲ μὴ τοῦτο αὐθαιρέτως αἱρήσονται, χαθά-
« πὲρ οἱ λαϊχοὶ, τὴν χόμην ἐπιτρεφέτωταν, ὡς
« τὴν ἐν χόσμῳ ἀναστροφὴν τῆς οὐρανίον ξωῇ;
« προτιμήσαντες.
ΒΑΛΣ. Σημείωσαι ἀπὸ τοῦ παρόντος κανόνος
ὅτι οἱ ἀπό τινος ἐγχλήματος χαθαιρούμενοι ὡς

tionem, el superbiam, et episcopi, qui ibi praes!,
contemptum publice docet, ut eum  pudefacere. et
vilipendere et alienain. cathedram sibi coucilia'e
contendens, juste episcopatu deponitur. Qui alien:
enim petit, et suis privatur. Sed ad presbyterorum
locum deducitur, et inter. eos. munere fungetur, Et
nota quando etiam episcopus ad presbyteri locum
reducitur. Nam. undetricesimus. synodi Chalcedo-
nensis canon e contra. sacrilegium | vocàl. episcopi
ad presbyteri gradum deductionem, et hunc. pra:-
sentem canonem ex eo canone catholico exccptom
habeas.

CANON XXI.

B, Qui canonicorum quidem criminum rei fact, et

« propterea perfeete ac perpeuue depositioni
« subjecti , in laicorum locum delrusi suut ;
« siquidem ad conversionem sua sponte respi-
« cientes peccatiim delent, propter quod a gratia
« excideruut, et ab eo se peuitus alienos efficiunt,
« cleri habitu tondeantur : sin. autem non sua
« sponte hioc. elegerint, comam sicut. laici nu-
« triant, utpolé qui oundanam seu  sucu-
«larem. couversationem — viue. celesu  praypo-
« suerint.

BALS. Nota ex hoc presenti canone, quod qui
propter aliquod crimen deponuatur, ut laici repu-

λαϊχοὶ λογίζονται, xal ob δύνανται μετὰ τὴν xa0af- C tautur, nec possunt post depositionem aliquid agere

ρεσιν ἐνεργεῖν οἱονδῆτι ἀνῆχον χληριχῷ “ μόνους
δὲ τοὺς ἀποστάντας τοῦ ἁμαρτήματος δι᾽ ὃ χαθῃρέ-
θησαν, τυχὸν τῆς πορνείας f| ἑτέρου τινὸς, διορίζε-
και ὁ χανὼν χείρεσθαι τὴν χεφαλὴν κατὰ. χληρι-
χοὺς, ἤγουν ἔχειν παπαλήθραν, καὶ ἐνδύεσθαι
σχῆμα χληριχηῦ. Φιλανθρωπότερον γὰρ ἐπὶ τούτοις
διατίθεται διὰ τὴν μετάνοιαν, Tob; δέ γε ἀμετα-
θέτως ἐξεχομένους τῆς ἁμαρτίας τρέφειν τὴν κόμην
διαχελεύεται χατὰ λαϊκοὺς, ἵνα ἔχοιεν πλείονα al-
αχύνην, μὴ παράχωρούμενοι ἐν μετοχῇ χληριχοῦ
ὅλως εἶναι, ἀλλὰ καὶ αὐτοῦ τοῦ ἐνδύματος στερισχό-
μένοι. Καὶ ὁ μὲν χανὼν ταῦτα " ἡ δὲ οθ΄ Νεαρὰ τοῦ
βασιλέως κυροῦ Λέοντο; τοῦ Φιλοούφον, χαθαιρεῖ-
σθαι διοριζομένη τοὺς μετὰ χειροτονίαν γαμοῦντας,
εὐδοχεῖ μὴτε τοῦ σχήματος τῶν κληρικῶν αὐτοὺς
ἀπαλλοτριυῦσθαι, μήτε τῆς ἐν τῇ Ἐχχλησίχ χοι-
votéga; ὑπηρεσίας. Καὶ ἡ ζ΄ Νεαρὰ τοῦ αὐτοῦ
βασιλέως τοὺς ἀπὸ χληριχῶν πρὸς λαϊχοὺς μετατχη-
ματισθέντας καὶ ἄχοντας πρὸς αὑτὸ πάλιν ἀποχαθί-
$1a30at διορίζεται. Φαίνεται οὖν ἐναντιότης ἐν τού-
τοῖς. Ἐμοὶ δὲ δοχεῖ τὴν μὲν χανόνα νομοθετεῖν περὶ
τῶν χαταδιχαζομένων διὰ ἔγχλημά τι προσαγγελ-

quod ad clericum ulla ratione pertineat, Eos autem
Solos, qui a peccato recesseríni propler quod depo-
siti fuerant, a fornicatione forte vel' aliquo alio,
decernit canon esse tondendos capile, ul. clericos,
id est, habere papalem tonsuram, et. clerici habitu
indui. In eos enim est mitior ac clementior. propter
poenitentiam. 1381 li autem, qui in peccato perpetuo
hierent, comam nutrire jubentur ut laici, ut majori
pudore afficiantur, nec. iu. cleri participatione ullo
esse modo eis permittatur, sed. ipso etiam amicta
priventur, Ε liec quidem canon ; 79 autem imp.
domini Leonis Philosophi Novella eos deponi de»
bere statuens, qui ducunt uxores post ordinalio-
uem, vult neque eos a clericorum habitu alienari,
nec a communione ministerii in Ecclesia. Et 7
ejusdem imp. Novella eos, qui a clericis in laicos
trangutitati sunt, eodem rursus vel invitos redire
jubet. Videtur igitur in his 6656. repugnantia, Exi-
stimo autem canoneni quidem de iis statuere, qut
propter delatum aliquod 'erimen' condemnati, malo
assidue inherent ; queuadmodum propter. adulte-
rium, propter rapinam, propter sacrilegium ; No-

Guill. Beveregii not.

(86) Oi ἐπ᾿ ἐγκλήμασι xarovixoic. Canonica
crimina dicla. sunt, que a caponibus vetantur,
reosque canonicis suppliciis subjiciunt. Sed. nihi-
lowinus mss, Budleiauus et Amerbachianus rectius
hoe loco xavovtxó legisse videntur ; ut sensus sit,
οἱ ἐπ᾿ ἐγχλήμασι χκανονιχῶς ὑπεύθυνοι γινόμενοι,
.Qwi rei criminum canonice facti sunt, bee. eut,

ParRoL. Ga. CXXXVII.

prout in canonibus ecclesiasticis cautum est.

(87) ᾿Αϑετοῦσι τὴν ἁμαρτίαν. Proprie peccatum
rejiciunt, aut repudiant, quo seusu et a Domino
nosiro haec vox usurpatur, dicente, 'O ἀθετῶν
ὑμᾶς, ἐμὲ ἀθετεῖ" ὁ δὲ ἐμὲ ἀθετῶν, ἀθετεῖ τιν
áxoccel.tarrá us. Luc. x, 16.

19

Digitized by Google
