515 THEOD. BALSAMON 516
fuerit, ad eas. reverti, neque diutius in externa ἃ νεῖν τῇ χώρᾳ, fj προπεληλύθασι, τῆς προφάσεως,

regione ad quam accesserunt, pr:etexiu cessante
peregrinari canou jubet, Clericos. autem, qui non
redeunt, ut ecclesias in quibus ordinati sunt, sine
eausa relinquentes, et aliis vacantes segregari
jubet, usque dum ad ecclesiam, e qua ewigrabant,
reveriantur : ipsum porro episcopum qni eos ad-
wisit et detinet, segregationi subjicit, quandiu eos
detinet,

ARIST. « Qui barbaricam propter incnrsionem
᾿ς emigravit cessante incursione, ad ecclesiam
« in cujus clerum cooptatus est revertatur.
« Sin minus, una cum eo, ad. quem accessit,
« segregatur. »

ἝΝ . B
Clericus, qui sine causa aliqua necessaria ab

ecclesia iu qua iu clerum cooptatus fuit, recedit, ct
aliam adit ecclesiam, et. ab episcopo qui ibi est
admittitur, et inter clericos ejus. recensetur, depo-
nitur, una cum eo qui eum admisit ut canon deci-
miis septimus ante scriptus decernit, Qui autem ob
Barbarorum incursionem ant atiam circumstantiam
causamve justam ecclesia sua emigrat clericus, si,
causa illa ob quam migravit cessante, ad ecclesiam
suam, in qua ín clerum cooptatus fuit, nou vult
redire, segregatur, una cum episcopo qui eum retij-
net, usque dum ad eam recurrat, Causa autem,
propter quam bic. quidem segregatur, ille autem
deponitur, justa est. Nec enim ut ille, sic hic, ab
initio sine justa causa recessit. Quandoquidem ille
eum, qui ordinationem ipsi imposuit, quantum in
eo fuit, injuria et probro nou affecit sed necessario
hoc fecit, ]

CANON XIX.

« Quod oportet eos qui praesunt ecclesiis, in. omni-
« bus quidem diebus, sed precipue. Dominicis,
* omnem elerum et. populum docere pietatis et
« recte. religionis eloquia, ex divina Scriptura
« colligentes intelligentias et judicia veritaus, et
€ non transgredientis jam positos terminos, vel
« divinorum Patrum traditionem ; sed et si ad
« Scripturam pertinens controversia aliqua σοῖς
« tata fuerit, ne eam aliter, interpretentur, quam
« ut Ecclesie luminaria et doctores suis acriptis
* exposuerunt ; et majorem ex iis laudem asso-
* quantür, quam δὶ proprios sermones compo-
* nant, ne dum quandoque ad id hzesitant, ab eo
C Quod. convenit, excidant. Per dictorum enim
« Patrum doctrinam, populi, ad eorum qua sunt
« boiia et expetenda, et inutilia ae rejicienda,
« cognitionem venientes, vitam in melius compo-
« nuit, nec ignorante 178 vitii convincuntur,

« sed doctrine mentem adhibentes, seipsos ad -

« id, ne mali quid eis accidat, excitant, et im-

παρελθούσης " τοὺς δὲ μὴ ἐπανιόντας κληριχοὺς, ὡς
ἀπροφασίστως τὰς ἐκχλησίας χαταλιμπάνοντας, ἐν
αἷς κατετάχθησαν, καὶ ἑτέραις σχολάζοντας, ἀφορί.
ζεσθαι χελεύεις, ἕως ἂν ἐπανέλθωσι πρὸς τὴν ἐχ-
χλησίαν ἐξ ἧς ὑπεχώρησαν xal τὸν ἐπίσχοπον δὲ
«by δεξάμενον καὶ χατέχοντα αὐτοὺς ἀφορισμῷ
ὑποτίθησι, μέχρις ἂν χατέχῃ αὐτούς.

APIZT. « Ὁ διὰ βαρδαριχὴν ἐπιδρομὴν μετανά.»
« στῆς, παυσαμένης τῆς ἐπιδρομῆς, παλινοστείτιυ
e πρὸς τὴν ἐκχλησίαν f, χεχλήρωται " εἰ δὲ μὴ,
« μετὰ τοῦ προσειληφότος ἀφορίζεται, »

: Ὁ μὲν μὴ διά τινα περίστασιν ἀναχωρήσας κλη-
ρικὺς τῆς ἐχχλησίας fj ἐχληρώθη, χαὶ πρὰς ἑτέραν
ἀπελθὼν ἐχκλησίαν, xal παρὰ τοῦ ἐχεῖσε ἐπισχό-
που προσδεχθεὶς, καὶ τοῖς χληρικοῖς αὑτοῦ συγκατα-
λεγεῖς, χαθαιρεῖται σὺν τῷ προσδεξαμένῳ αὐτὸν,
χαθὼς ὁ προγραφεὶς ἑπτακαιδέχατος ὁρίξει κανών.
Ὁ δὲ δι᾽ ἐπιδρομὴν Βαρδάρων fj περίστασιν ἄλλην

μετανάστης τῆς ἰδίας ἐκχλησίας γενόμενος χληρι-

χὸς, ἐὰν, τοῦ αἰτίου δι᾽ ὃ ὑπεχώρησεν ἐπιλείψαντος,
οὗ θελήσει πάλιν ἐπανελθεῖν εἰς τὴν ἐχκλησίαν αὐτοῦ
ἐν f, ἐχληρώθη, ἀφορίζεται σὺν τῷ κατέχοντι αὐτὸν
ἐπισχόπῳ, μέχρις ἂν πρὸς αὐτὴν᾽ ἐπαναδράμῃ. Ἢ

᾿ δὲ αἰτία, δι' ἣν μὲν οὗτος ἀφορίζεται, ἐκεῖνος δὲ

χαθαιρεῖται, εὔλογος " οὐδὲ γὰρ, ὡς ἐκεῖνος, xa

C οὗτος ἐξ ἀρχῆς ὑπεχώρησεν ἄνεν εὐλόγου αἰτίας,

Καὶ ὅσον τὸ ἐπ᾽ αὐτῷ τὸν τὴν χειροτονίαν αὐτῷ
ἐπιτεθεικότα οὐ περιύδρισς καὶ χατήσχυνεν, ἀλλὰ
δι' ἀνάγχην τοῦτο πεποίηχε.

ΚΑΝΩΝ ΙΘ΄.

« Ὅτι δεῖ τοὺς τῶν ἐχχλησιῶν προεστῶτας ἐν πάσῃ
« μὲν ἡμέρᾳ, ἐξαιρέτως δὲ ταῖς Κυριαχαΐς,
« πάντα τὸν κλῆρον xat τὸν λαὸν ἐχδιδάσχειν τοὺς
€ τῆς εὐσεδείας λόγους, ἐκ τῆς θείας Γραφῖς
« ἀναλεγομένους τὰ τῆς ἀληθείας νοἡματά τε xol
* χρίματα, xai μὴ παραδαίνοντας τοὺς ἤδη τε-
« θέντας ὄρους ἣ τὴν ἐκ τῶν θεοφόρων Πατέρων
« παράδοσιν * ἀλλὰ καὶ εἰ γραφιχὸς ἀναχινηθείη
« λόγος, μὴ ἄλλως τοῦτον ἑρμηνενέτωσαν ἣ ὡς
€ ἂν οἱ τῆς Ἐκχλησίας φωστῆρες καὶ διδάσχα-
« λοι διὰ τῶν οἰκείων συγγραμμάτων παρέθεντο"
« καὶ μᾶλλον ἐν τούτοις εὐδοχιμείτωσαν f| λόγυυς
« οἰκείους συντάττοντες, ἵνα μὴ ἔστιν ὅτε πρὸς
« τοῦτο ἀπόρως ἔχοντες ἀποπίπτοιεν τοῦ προσή-
« χοντος. Διὰ γὰρ τῆ: τῶν εἰρημένων Πατέρων
« διδασχαλίας οἱ λαοὶ, ἐν γνώσει γινόμενοι τῶν 36
« σπουδαίων καὶ αἱρετῶν καὶ τῶν ἀσυμφόρων
« καὶ ἀποδλήτων, τὸν βίον μεταῤῥυθμίζουσι πρὸς
« τὸ βέλτιον, xal τῷ τῆςς ἀγνοίας οὐχ ἁλέσχονται
€ πάθει, ἀλλὰ προσήχοντες τῇ διδασχαλίᾳ (80),

. Guill. Beveregii notm. !
(80) 'A.Llà προσήκοντες τῇ διδασκαλίᾳ. Legendum juxta ms. Amerbachianum, προσέχοντες

κῇ διδασκαλίᾳ,

,
*
»

Digitized by Google
