b69

IN CAN. XVI CONC. IN TRUPLO.

570

οὐδὲ διάχονοι, οὐδὲ πρεσδύτερου, Διὸ xo χρησάμε- A sitis, ex libro Actuum et magni etiam Chrysostomi

“οἱ πρὸς σύστασιν τοῦ λόγου αὑτῶν τοῖς προσφόροις
ῥήμασιν ix τῆς βίδλου τῶν Πράξεων, ναὶ μέντοι xat
ἑρμηνείαν τοῦ μεγάλου Xpusoatóuo» , διωρίσαντο
τῷ ῥηθέντι κανόνι μὴ ἀχολουθεῖν. "Ἔοιχε δὲ ὅτι xo
πρὸ τούτου οὕτως ἐνενοοῦντο τὰ ἐν τῷ κανόνι τῆς ἐν
Νεοκαισαρείᾳ συνόδου περιεχόμενα (79).

ZOüNAP. Ὁ τῆς ἐν Νεοχαισαρείᾳ σνυστάσης συνό-
δου πεντεχαιδέχατος χανὼν οὕτω φησί" Διάχονοι

ἑπτὰ ὀφείλουσιν εἶναι xask τὸν xavóva, χἂν πάνυ.

μεγάλη εἴη ἡ πόλις, Πεισθήσῃ δὲ ἀπὸ τῆς βίδλου
τῶν Πράξεων. Τοῦτον οὖν τὸν χανόνα οἱ τῆς συνόδου
ταύτης Πατέρες διαγράφονσι μὴ εὐστόχως ἐκλαδέ-
σθαι τὸ τῶν διαχόνων ὄνομα τὸ ἐν ταῖς Πράξεσι

interpretatione usi, statuerunt dictum canonem non
esse sequendum. Est autem consentaneum, quod et
antea sic intelligebantur qui in Neocxsariensi
synodo continentur.

175 ZQNAR. Septem ex legum prescripto suf-
ficere in una, quamvis magna, civitate diaconos,
idque ex Actorum lihro conjici facile posse, decimo
quinto Neocssariensis synodi canone declaratum
est. Illum igitur canonem synodi Patres hoe loco
reprehendunt, neque satis diaconorum nomen, quod
ex Aclis affertur, intellectum esse pronimtiant.

λέγοντες. Μηδὲ γὰρ περὶ τῶν àv τῇ θείᾳ ἱερουργίᾳ B Neque eniin de diaconis, qui sacro altaris ministerio

διαχονεῖν μελλόντων ἀνδρῶν τὴν φροντίδα τότε εἶναι,
ἀλλὰ περὶ τῆς ἐν ταῖς τραπέζαις ὑπηρεσίας; χαὶ τῆς
περὶ τὰς τροφὰς τοῦ πλήθούς τῶν πιστενόντων ol-
χονομίας, Καὶ τὸν μέγαν Ἰωάννην τὸν τὴν γλῶτταν
χρυσοῦν παράγουσιν ἑρμηνεύοντα τὰ ἐν ταῖς Πράξεσι
περὶ τούτων ῥητὰ xal λέγοντα μήτε διαχόνων μήτε,
πρεσδυτέρων δηλωτιχὸν εἶναι τὸ ὄνομα. Kal φασι
χαὶ οἱ Πατέρες ἐχεῖνοι τοὺς ἐν ταῖς Πράξεσιν ἑπτὰ
διακόνους μὴ ἐπὶ τῶν ἐν τοῖς μυστηρίοις διαχονου-

μένων λαμδάνεσθαι, ἀλλὰ τῶν οἰχονομούντων ὅπως ᾿

τρέφοιντο οἱ περὶ τοὺς ἀποστόλους ἀθροιζόμενοι χαὶ
πιστεύοντες, οὖς xal τύπον ἡμῖν γεγονέναι φασὶ
περὶ τοὺς δεομένους σπουδῆς τὸ xal μεταδόσεως.
Καὶ ὁ μὲν χανὼν ἐν τούτοις τελευτᾷ μὴ τι προστι-

θεὶς Πλέον αἰδοῖ τῶν ἐν Νεοχκαισαρείᾳ συστησαμένων, c

οἶμαι, τὴν σύνοδον, συνάγεται δὲ ὅτι, ἐπεὶ ἐκεῖνοι
«ἢ Πράξει τῶν ἀποστόλων olov ὑποδάθρᾳ ἐχρήσαντο
πῇ περὶ τῶν ἑπτὰ διακόνων, εἰς τὸ ὁρίσαι μὴ πλείους
τῶν ἑπτὰ διαχόνων ἐν πόλει εἶναι, κἂν πάνυ με-
γάλη ἡ πόλις εἴη, οἱ δὲ παρὰ τῶν ἀποστόλων ἐχ-
λεγέντες εἰς διαχονίαν οὐχ ἱερουργίας Ἦσαν διάχο-
vot, ἀλλ᾽ ὑπηρέται καὶ οἰχονόμοι τροφῶν, οὐ
χατὰ τὸ προσῆχον τὸν ἀριθμὸν τῶν διακόνων εἰς
κὸν ξόδομον ἐστενοχώρησαν ἀριθμὸν καὶ ἐπὶ τῶν
μεγάλων πόλεων. Ὅθεν οὐδὲ πρὸ τοῦ χανόνος τού-
του ὁ τῶν ἐν Νεοχαισαρείᾳ κανὼν ἐφυλάττετο. Ὁ
μὲν γὰρ Ἰουστινιανὸς ἑξήχοντα πρεσδυτέρους, δια-
χόνους δὲ ἑκατὸν, xal διαχονίσσας τεσσαράκοντα ἐν
αὐ Μεγάλῃ εἴασεν ἐκχλησίᾳ, ὡς ἐν βιδλίῳ τῶν Βα-
σιλικῶν τρίτῳ χεῖται, τέτλῳ δευτέρῳ * ὁ δὲ Ἡρά-
χλειὸος ἐπηύξησε τὸν ἀριθμὸν καὶ τῶν πρεσδυτέρων
χαὶ διακόνων xal τῶν λοιπῶν κληρικῶν ἐν τῇ Με-
γάλῃ ἐκχλησίᾳ, καὶ ἄμφω δὲ οὗτοι οἱ βασιλεῖς
πρὸ τῆς ἕχτης ταύτης ἧσαν συνόδου. Καὶ αἱ λοιπαὶ
δὲ τῆς Κωνσταντινουπόλεως ἐκχλησίαι πολλοὺς εἶχον
χληριχοὺς, καὶ πλείονας τῶν παρὰ τῶν δομησαμένων
αὐτὰς ἐν αὐταῖς ταχθέντων, ὡς ἔστιν εὑρεῖν ἐν τῷ
πρώτῳ τίτλῳ τοῦ τρίτου βιδλίου τῶν Βασιλι χῶν.

b

assisterent, sed quibus cura mensarum ^c fidelium
multitudini suppeditandi comme:tus. incamberet,
accipiendum ; divi quoqne Chrysostomi verba eadem
explicantis, el nec de diaconis nec preshyteris in-
telligi posse asseverantis testimonio confirmant.
Septem igitur illos Actorum diaconos fuisse, non
qui sacris ministeriis, dum res divina. peragitur,
obeundis vacarent, sed qui homivibus ample-
ctendz fidei studio ad apostolos assidue commean-
tibus alimenta prospicerent; a quibus exemplum
quoque in egenos charitatis pique liberalitatis ad
nostra usque tempora ductum esse affirmant. At-
que hic quidem, reverentia, ut arbitror, erga Patres
synodi Neoczsariensis auctores, nullo adjecto verbo
canon absolvitur. Ex quo tamen effici planum est, ᾿
quoniam Actis apostolorum quasi fundamento Neo-
cxsarienses nitebantur nt in quacunque "magna licet'
ac ampla urbe septem diaconorum numerum prz-
fiuirent ; qui vero ab apostolis diaconi designati fue-
Tant, non sacrorum ministri sed rei polius cibar':e
prarferti et eeconomi adhibebantur, nequaquam adeo
angustis septenarii terminis in magnarum quoque
urbium celebritate diaconorum numerum coerceri
debuisse. lgitur etiam ante lunc. canonem editum
Neoc:sariensi constitutioni minime obtemperatum
est. Sexaginta siquidem presbyteris, diaconis cen.
tum, quadraginta diasconissis Magnam ecclesiam
censeri Justinianus voluit, ut Basilic, libro m, ti-
tulo 2, videre est : eumque numerum, tam in sa-
cerdotibus et diaeenis, quam in reliquo omni clero
Heraclius amplificavit, cum ttrumque tamen impe-
ratorem an!e hnjus sext: synodi tempora vixisse

"constet, Reliquie quoque Constantinopolitanze urbis

ecclesie plures clericos habuere, aucto. etiam nu-
mero qui prefinitus iis ab earum conditorihus ini-
Uo fuerat, quemadmodum tertio Basilic. libro,
titulo primo, licet animadvertere.

Guill. Beveregii note,

(79) Τῆς ἐν Neoxawapslq συνόδου περιεχό- — libro Imp. decernere, ut ἱπ Magna sint. ecclesia
diaconi centum : quod non jussisset, si aliter intel-

gera. ἴῃ Latina. Gcntiani Herveti versione, hec
insuper occurrunt, huic Balsamonis scbolio ap-
nexa, Cum eno enim si ipsa quoque prima Syno/

entiquior, Justinianus tmuerator invenitur. in i

tus fuisset canon in. Neocasar. syn. Hc. autem

.. nullis Graecis codicibus, quos videre contigit ,
habentur.

Digitized by Google
