563

THEOD. BALSAMON

E

ratus, ant diaconatus, aut subdiaconatus ordine À πρεσδυτέρου ἣ διαχόνου ἢ ὑποδιαχόνου ἔχων γυναῖχα οὐ

dignwm przebeat, eligi, quamvis uxori alligatum,
vulla ex eo divortii imposita necessitate hominem
licebit: ne alioqui nuptias, quas et suo ipse con-
spectu. Dominus honestavit, et miraculis ibidem
editis consecravit, improbare videamur. Quarum
quidem etiani sanctitatem, aliis quoque sacrarum
Literarum testimoniia asserere nitumtur. Deinde
«uod in connubiali copula temporis rationem ab
initiatis habendam esse antea dictum est, id nunc,
; allato synodi Carthaginensis decreto, quale sit ex-
plicant : quo scilicet quibus tractandarum rerum
Sacrarum cura demandata est, per vices suas,
constituitaque ipsis divini ministerii tempora, absti-
nere ab uxorum contagione jubentur. Quod idem
Alexandrini quoque archiepiscopi Dionysii canone
terio sancitum est. Quod si qui nibilominus ab
uxoris legitim:z eonsociatione, et commercio, 88-
cerdotes, aut diaconos, aut hypodiaconos conetur
abducere, depositionis, quie maxima esse potest,
homini poenam Patres denuntjant. Sed nec sacris
ordinibus initiatis, quos diximus, uxores suos reli-
rionis obtentu repudiare permissum, quin segre-
gari primo , si id fecerint, sc nisi postea. mutata
sententia easdem reduxerint, eca deponi prseterea
jubent.
ARIST. « Etiamsi Romani eum, qui diaconus vel
« presbyter ordinatus est, uxorem suam dimnit-
« tere velint, nos tamen diaconorum et presbytero-

^ « rum conjogia rata, üIrmaque manere volumus, » (

Et si in. Ecclesia Rom. ut. in can. ordine hoc
obtinuit, ut qui ad preshyteratum aut. diaconatum
est promovendus ante ordinationem confiteatur, se
non amplius uxori su: conjungi, sed omnem eum
ea congressionem dissolvere : tamen, ut evang. et
spost. cure contrarium, ab boc can, non admit-
titor, qui quidem decernit presbyteros et diaconos
conjugia sua legitime inita nequaquam dissolvere,
173 sed cum uxoribus suisconjunctionem observare,
a eonsuetudine autem cum iis abstinere tempore eon-
venienti, boc est, in jejunii etsacrorum tractandorum
tempore; ut(possint id, quad a Deo simpliciter petunt,
obtinere. Is autem qui pietatis pretextu uxorem snam
cfieere aggressus est, segregatur , et si inemendabilis

χωλυθήσεται τῆς τοιαύτης χειροτονίας, οὔτε &mautr-
θήσεται ὁμολογῆσαι ὡς ἀποστήσετα: τῆς πρὸς τὴν ol-
κείαν γαμετὴν ὁμιλίας" ὡς ἂν μὴ ἐντεῦθεν διαδάλλοιτο
ὁ γάμος, ὃν ὁ Κύριος παρουσιάσας, καὶ ἐν αὑτῷ θαυ-
ματουργήσας, εὐλόγησε. Καὶ ἑτέραις δὲ Γραφιχαῖς
χρήσεσι χέχρηνται περὶ τοῦ γάμου, Εἶτα ὃ εἶπον
ἀνωτέρω περὶ τοῦ κατὰ τὸν προσήχοντα καιρὸν ὄμι-
λεῖν ταῖς γαμεταῖς τοὺς ἱερωμένους σαφηνίζουσι"
καὶ μέμνηνται τῆς ἐν Καρθαγένῃ συνόδου διχτα-
ξαμένης τοὺς τὰ ἱερὰ ψηλαφῶντας ἦτοι μεταχειρι.
ζομένους χατὰ τοὺς ἰδίους ὄρους, ἤγουν μετὰ τὰς
ἐφημερίας αὐτῶν καὶ τοὺς καιροὺς καθ᾽ o9; lepovp-
γοῦσιν, ἐκ τῶν συμδίων ἐγχρατεύεσθαι. Καὶ ὁ «pl-
τος δὲ χανὼν τοῦ ἀρχιεπισχόπου ᾿Αλεξανδρείας Διο-
vuctou τὰ αὐτὰ διατάττεται. Καὶ ἐπὶ τούτοις ἀπει-
λοῦσιν οἱ τὸν κανόνα θέμενοι Πατέρες τοῖς ἀποστερεῖν
ἐπιχειροῦσι᾽ πρεσδυτέρους ἣ διακόνους f| ὑποδιαχό"
νους τῆς πρὸς τὴν νόμιμον γυναῖκα συναφείας εἰς
τὸ παντελὲς καθαίρεσιν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τοῖς εἰρημένοις
ἱερωμένοις συγχωρεῖ τὰς οἰχείας vovalxa; ἐχδάλλειν
προφάσει εὐλαδείας ἀφορίζει γὰρ τοὺς τοιούτους
μέχρις ἂν προσλάδωνται αὖθις τὰς οἰκείας συμθίους,
ἐπιμένοντας δὲ χαθαιρεῖ,

* ΑΡΙ͂ΣΥ, « Κἂν οἱ ' Ρωμαῖοι τὸν εἰς διάχονον ἢ πρε-
« σδύτερον προάγόμενον ἀφεῖνας τὴν γυναῖχα βε-.
« δούληνται" ἡμεῖς ἐῤῥῶσθαι τὰ διαχόνων xai

ε πρεσθυτέρων βουλόμεθα συνοικέσια. ν
Ei καὶ ἐν τῇ Ῥωμαίων Ἐχχλησίᾳ, ὡς ἐν τάξει
xavóvoc, χρατεῖ τὸ τὸν μέλλοντα γενέσθαι πρεοσδύ-
τερον ἣ διάκονον πρὸ τῆς χειροτονίας ὁμολογεῖν πὸ
, μηκέτι συνάπτεσθαι τῇ αὐτοῦ γαμετῇ, ἀλλὰ, τὴν
πρὸς αὑτὴν συνάφειαν διαλύειν " ἀλλ᾽ οὖν ὡς ivav-
πἰούμενον xai τῇ εὐαγγελικῇ καὶ τῇ ἀποστολιχῇ
ἀχριδείᾳ, ἄδεχτόν Est καὶ τῷ παρόντι κανόνι" χαὶ
διορίζεται μηδαμῶς τοὺς πρεσδυτέρους καὶ διαχό-
νους τὰ χατὰ νόμους συστάντα συνοιχέσια διαλύειν"
ἀλλὰ τὴν πρὸς τὰς γαμετὰς αὐτῶν συνάφειαν δια-
τηρεῖν, ἀπέχεσθαι δὲ τῆς πρὸς αὐτὰς ὁμιλίας xati
τὸν καιρὸν τὸν προσήκοντα, τοῦτ᾽ ἔστιν ἐν τῷ καιρῷ
«ἧς νηστείας xal τῆς τῶν ᾿Αγίων μεταχειρίσεως "
ὅκως δυνηθῶσιν ὃ παρὰ τοῦ Θεοῦ αἰτοῦσιν ἁπλῶς

maneat, deponitur, juxta quintum canon. apostolicum. D ἐπιτυχεῖν. Τὸν δὲ ἐπιχειρήσαντα προφάσει εὐλαθδείας
τὴν ἑαυτοῦ ἐχδαλεῖν γυναῖκα ἀφορίζεσθαι " εἶτα χαὶ ἀδιόρθωτον μένοντα, χαθαιρεῖσϑαι κατὰ τὸν ἄποστον

λιχὸν πέμπτον κανόνα.
CANON XIV.

« Sanctorum divinorumque Patrum. nostrorum. ca-
« non in bis quoque valeat, ut presbyter ante 50

. € armos, non ordinetur, etiamsi sit homo valde
« dignus, sed reservotur. Dominus enim Jesus
« Christus tricesimo anno baptizatus est, et τος
« pit docere. Similiter nec diaconus aute 25 an-
« nos, nec diaconissa ante 40 annos ordinetur.

- CANON XV.
« Subdiaconus ne minor 90 anais ordinetur. Si

ΚΑΝΩΝ ΙΔ΄.
ε« Ὁ τῶν ἁγίων καὶ θεοφόρων ἡμῶν Πατέρων xpa-
«situ χανὼν xal ἐν τούτοις, ὥστε πρεσδύτερον
πρὸ τῶν τριάχοντα ἐτῶν μὴ χειροτονεῖσθαι,
xàv πᾶνυ ἧ ὁ ἄνθρωπος ἄξιος, ἀλλ᾽ ἀποτη-
ρεἴτθαι, Ὁ γὰρ Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς ἐν τῷ
τριαχοστῷ ἔτει ἐδαπτίσθη, xai ἤρξατο διδά-
σκειν" ὁμοίως μήτε διάχονον πρὸ τῶν elxoct-
πέντε χρόνων ἢ διαχόνισσαν πρὸ τῶν τεσσα-
ράκοντα ἐτῶν χειροτονεῖσθαι. »
ΚΑΝῺΝ IE'.
« Ὑποδιάχονος, μἢ ἧττον τῶν εἴχοσι χρόνων χεῖρο-

Digitized by Google
