531

THEOD. BALSAMON

552

quaquam promovendi, sed in eodem quo inventi A μηδαμῶς ἐν ἑτέρῳ μείζονι βαῦμῷ προχόπτοντες,

fuerunt ordine permanentes. Et liec quidem con-
stituerunt fleri, et ob. humanitatem et commisera-
tionem, ante eorum, ut dictum est, conventum.
Post hanc autem coustitutionem et canonent. nihil
ejusmodi fleri permittunt, sed et illum, qui binis
implicatus est nuptiis, post baptismum, aut pelli-
€em retinet, aut viduam, aut ab alio dimissam, aut
meretricem, aut servam, aut scenicam ducit, non
posse episcopum, aut presbyterum, aut diaconum,
aut hypodiaconum fleri, juxta decimum septimum
et decimum octavum apostolorum canones decer-
nunt.
CANON IV.

« Si quis episcopus vel presbyter vel diaconus vel

« subdiaconus vel lector vel cantor vel ostiarius

« cum muliere Deo dedicata coierit, deponatur,

« ut qui Christi sponse vitium attulerit : sin au-

« tem laicus, segregetur. »

BALS. Ante omnia nota ex hoc przsenti canone,
quod olim cantorum ordo, non ex eunuchis solum,
ut hodie fit, constituebatur, sed et ex iis qui non
erant ejusmodi. Lectorum autem ordo, non ut ipsi
cantarent, constitutus est, sed ut in ambone divi-
nas Scripturas legerent, post (initum Matutinum;
unde etiam lectores appellantur. Dicit enim depo-
nendos cantores, sicut et reliquos clericos, qui cu n
mulieribus Deo consecratis coeunt : et non solum
in eos animadvertit, sed laicos etiam qui tale
Quid faciunt, segregat. Non est autem novum si
clericus propter tale delictum deponatur, Ex 25
enim canone apostolieo, etiam qui qualemeunque
mulierem £'upravit clericus, deponitur : multo
autem magis qui sponsam Christi et vas Deo dedica-
tum polluit, deponetur. Lege et sancti Basilii cano-
nem 18, 20et60. Cum autem discis , quomodo puni-
tur qui cum talibus mulieribus rem habent, ne
subdistinguas virginem an viduam, .sed de oumi
muliere Deo consecrata dic locutum. 6558 canonem.
Scias autem quod laicus, qui cum tali muliere rem
habet, a presenti quidem canone segregatur : a
v autem cap. primi tit, 1v lib. Basilic. seuj425 No-
vel. capite punitur. Lege et 50 ep. 9 tit. presentis
operis.

C τούτους

ἀλλ' ἧς εὑρέθησαν μένοντες τάξεως. Καὶ ταῦτα μὲν
προσέταξαν γενέσθαι, διὰ δὲ τὴν Φιλανθρωπίαν τε
xal συμπάθειαν, πρὸ τῆς αὐτῶν, ὡς εἴρηται, συνε-
λεύσεως. "Extote δὲ μετὰ τὸν ὄρον τοῦτον χαὶ τὸν
χανόνα, οὐδέν τι τοιοῦτον γίνεσθαι συγχωροῦσιν,
ἀλλὰ χαὶ τὸν δυσὶ γάμοις συμπλαχέντα μετὰ τὸ
βάπτισμα, ἣ παλλαχὴν χτησάμενον, ἣ χήραν 3a65 τα,
ἣ παρ᾽ ἑτέρου ἐκθεδλη μένην ἢ πόρνην ἢ οἰχέτιν, 1
τῶν ἐπὶ σχηνῆς, μὴ δύνασθαι εἶναι ἐπίσχοπον, d
πρεσθύτερην, ἣ διάχονον, fj ὑποδιάχονον, χατὰ τοὺς
ἀποστολιχοὺ; κανόνας, τὸν ἑἐπταχαιδέχατον καὶ
ὀγτωχα!ιδέκατον διορίξονται.
ΚΑΝΩΝ Δ. -

€. Εἴ τις ἐπίσχοπος ἢ πρεσδύτερος ἢ διάχονος f

« ὑποδιάκονος f| ἀναγνώστης f| Ψάλτης ἢ θυρω-

& ρὸς, γυναιχὶ ἀφιερωμένῃ τῷ Θεῷ μιχθείη, xa-

« θαιρείσθω, ὡς τὴν νύμφην τοῦ Χριστοῦ δια»

« φθείρας" εἰ δὲ λαϊχὸς, ἀφοριζέσθω, »

BAAZ. Πρὸ πάντων “σημείωσαι ἀπὸ τοῦ παρόντος
χανόνος ὅτι τὸ παλαιὸν οὐκ ἀπ᾽ εὐνούχων μόνον τὸ
τῶν ψαλτῶν τάγμα συνίστατο, χαθὼς γένεται σῆ-
μερον, ἀλλὸ. καὶ ἀπὸ μὴ τοιούτων. Τὸ τάγμα δὲ τῶν
ἀναγνιοστῶν, οὐ διὰ τὸ ψάλλειν αὑτοὺς, iuro,
ἀλλὰ διὰ τὸ ἀναγινώσχειν ἐπ᾽ ἄμέξωνος τὰς θείας
Γραφὰς μετὰ τὴν ἀπόλυσιν τοῦ ὄρθρον " ἐξ εὖ χαὶ
ἀναγνῶσται χαλοῦνται, Φησὶ γὰρ καθαιρεῖσθαι τοὺς
ψάλτας ὥσπερ xai τοὺς λοιποὺς χληριχοὺς μιγνυ-
μένους ταῖς τῷ Θεῷ ἀφιερωθείσαις" καὶ οὐ μόνον
χολάζει, ἀλλὰ xal τοὺς λαϊχοὺς τοιοῦτόν
tt ποιοῦντας ἀφορίζει, Οὐχ ἔστι δὲ χαινὸν, ἐὰν
καθαιρῆται χληριχὸς ἐχ τούτου τοῦ ἁμαρτήματος,
Ἀπὸ γὰρ τοῦ χε’ ἀποστολιχοῦ χανόνος καὶ ὁ olav-
δήτινα πορνεύσας γυναῖχα χληριχὸς καθαιρεῖται *
πολλῷ οὖν πλέον ὁ τὴν νύμφην τοῦ Χριστοῦ καὶ τὸ
σχεῦος τὸ ἀνατεθειμένον τῷ Θεῷ μολύνων καθλι"
ρεθήσεται. ᾿Ανάγνωθι καὶ τοῦ ἁγίου Βασιλείου χα-
γόνα ιη΄, x xai E. Μανθάνων μέντοι πῶς Tipos -
ροῦνται οἱ τοιαύταις γυναιξὶ μιγνύμενοι, μὴ ἀπο-
διαστεῦλῃς παρθενίαν ἢ χηρείαν, ἀλλὰ περὶ πάσης
γυναικὸς ἀφιερωθείσης τῷ Θεῷ λέγε τὸν χανόνα
ἐχφωνηθῆναι, "Eco δὲ εἰδὼς ὅτι ὁ τοιαύτῃ γυναιχὶ
μιγνύμενος λαϊχὸς ἀπὸ plv τοῦ παρόντος κανόνος
ἀφορίζεται, ἀπὸ δὲ τοῦ ε΄ κεφαλαίου τοῦ α' τἰτ-

λου τοῦ O8 βιδλίου τῶν Βασιλικῶν, ἤγουν τῆς ρχγ' Νεαρᾶς, κεφαλιχῶς τιμωρεῖται, ᾿Ανάγνωθι
xai τὸ X χεφ. τοῦ 0 τίτλου τοῦ παρόντος συντάγματος.
ZONAR. Ut vas quodcunque aut vestem Deo di- Ὁ ΖΩΝΆΡ. Ὥσπερ σκεῦος οἰονδηποτοῦν ἣ ὀθόνην

catam, ac proinde sauctam, ad se quempiam aver-
tere, iisque uti, velitum est, aut qui id ausus fue-
rit secundum septeagesimum 162 tertium saucto-
yum apostolorum canonem segregalur : sic, multo»
que magis qui Deo sacratam , sive virginem, sive
etiam commercii virilis baud inexpertam mulierem,
violaverit, non impunis abibit ; sed si sacris ordini-
bus initiatus aut omnino in clerum cooptatus sit,
ut sacrilegus vel eliam gravioris culpie reus, quippe
qui feminam Deo consecratam desponsamque ra-
puit, deponetur; si vero luicus sit qui talia. audet,
eegregatione multabitur, Sed si initiatus aliquis

ἀνατεθέντα Θεῷ, χἀντεῦθεν ἁγιασβέντα σφετερί"
ξεσλαί τις καὶ χρᾶσθαι αὐτοῖς κωλύεται, ἣ τοῦτο
ποιῶν ἀφορίζεται χατὰ τὸν ἑθδομτχοστὸν τρίτον
χανόνα πῶν ἱερῶν ἀποστόλων" οὕτω xal πολλῷ
πλέον τὴν ἀφιερωθεῖσαν Θεῷ φθείρων τις, χἂν παρ-
θένος ἧ, κἂν ἀνδρὸς ἐν πείρᾳ πρότερον γενομένη,
οὐκ ἀτιμώρητος ἔσται, ἀλλ᾽ εἰ μὲν ἱερωμένος εἴη
ὁ τοῦτο ποιήσα:, ἢ ὅλω: ἐν κλήρῳ κατειλεγμένος,
καθαιρεθήσεται ὡς ἱερόσυλος, ἢ καὶ βαρύτερόν τι
τολμήσας" τὴν γὰρ τῷ Θεῷ ἀφιερωθεῖσαν iss-
λησεν" εἰ δὲ λαῖκ); ὁ τολμητίας ἐστὶν, ἀφορισμῷ
ὑποῦληθήσεται, Κἂν δὲ μὴ ἀφιερωμένῃ γυναιχὶ

Digitized by Google
