550

IN CAN. VI CONC. IN TRULLO.

53E

μιχθῇ τις τῶν ἱερωμένων, ἀλλὰ λαϊχῇ, χαθαιρεθή- À cum non sacra, at laici ordinis femina rem habue-

σεται.

APIZT. ε Κληριχὸς νύμφῃ Θεοῦ συναπτόμενος

» χαθαιρείσθω' ὁ δὲ λαϊχὸς, ἀφοριζέσθω. »

O μὲν κανὼν οὗτος τὸν γαμικῶς συναφθέντα τῇ
παρθένῳ τῇ κχαθιερωθείσῃ xat νυμφευθείσῃ Θεῷ, cl
μὲν χληριχός ἐστι, καθαιρεῖ αὐτόν" εἰ δὲ λαϊκὸς,
ἀφορίζει - ὁ δὲ ὀχτωχαιδέχατος τοῦ μεγάλου Βα-
σιλείου χανὼν ὡς μοιχὸν xal τοιοῦτον λογίζεται, καὶ
εἰς χοινωνέαν αὐτὸν ἄλλως οὐ παραδέχεται, εἰ μὴ

πρότερον τῆς ἁμαρτίας παυθῇ.
᾿ ΚΑΝΩΝ E.
« Μηδεὶς τῶν ἐν ἱεράτιχῷ καταλόγῳ, τῶν ἐν τῷ
κανόνι ἐμφερομένων ἀνυπόπτων προσώπων

νίδα, τὸ ἀνεπίληπτον ἑαυτῷ ἐντεῦθεν τηρῶν,
ΕἸ δὲ παραδαίνει τις τὰ παρ᾽ ἡμῶν δρισθέντα,
καθαιρείσθω, Τὸ αὐτὸ δὲ τοῦτο χαὶ οἱ εὐνοῦ-
χοι παραφυλαττέσθωσαν, τὸ ἄμεμπτον ἕαυ-
τοῖς προνοούμενοι’ παραδαίνοντες δὲ, εἰ μὲν
Χληριχοὶ εἶεν, χαθαιρείσθωσαν, εἰ δὲ λαϊχοὶ,
ἀφοριζέσθωσαν. »

BAAZ. "Ev τῷ τρίτῳ κανόνι τῆς ἐν Νιχαίᾳ πρώ-
«ἧς συνόδου πλατύτερον ἐγράψαμεν περὶ ὧν φησι
xai ὁ παρὼν κανών" xal ζήτει τὰ ἐν ἐχείνῳ πα-
βαγραφέντα. Καὶ σημείωσαι ἐχ πάντων ὅτι χαὶ οἱ
εὐνοῦχοι ἀφορίξζονται μετὰ γυναιχῶν ἀλλοτρίων
συνοιχοῦντες. ᾿

^" ^ & 9 ὦ 4 ὦ 249

ἐχτὸς διάγων, γυναῖχα χεχτήσθω f| θεραπαι- B

Tit, depositionis multam nihilominus non effu-

gle.

ARIST. « Clericus Dei sponse conjunctus. deponi-
tur : laicus autem excommunie»tur, »

[fic quidem canon eum, qui virgini consccratz
et desponsatz. Deo copula matrimoniali conjun-
gitur, si quidem elericus est, deponit: sin laicus,.
excommunicat, Αἱ decimus octavus Basilii magni:
canon 1talem ut adulterum reputat, eumque ait
communionem non aliter admittit, nisi ἃ peccato.
prius cessaverit.

CANON V.
« Nullus eorum qui in sacerdotali catologo recen-

« Sentur, extra eas, qu:e in canone inseruntur, ἃ

« suspicione alienas personas, degens, mulierem

« possideat vel ancillam, se nulli. reprehensioni

* obnoxium ex hoc servans. Si quis autem qui»

« à nobis definita sunt transilierit, doponatur.

« loc ipsum autem ctiam eunuchi servent, ut in-

« eulpati sint. providentes. Qui autem transgre-

« diuntur, si sint quidem clerici, deponantur : si

« vero laici, segregentur. »

BALS. In ὅ can. prim: syn. Niczenow fusius scri-
psimus de iis qu: dicil praesens canon , et qu:ere
que in illo adscripta sunt. Et nota ex omnibus,
quod etiam eunuchi segregantur, qui cum alienis
mulieribus cohabitant.

ZÜNAP. Τὰ αὐτὰ xai ὁ τρίτος κανὼν τῆς &y Nu. σ 20NAR. Quoniam eadem hoc loco quie. Niezenze

καίᾳ πρώτης συνόδου ὡρίσατο, xal ζητητέον τὰ ἐν

ἐχείνῳ εἰρημένα.

APIZT. « Καὶ εὐνοῦχος ἱερευς θερχπαινίδα ἢ
€ ὅτέραν, πλὴν τῶν ἀνυπόπτων, μὴ χεχτήσθω,

* προσώπων.

Τὸ ἐπεισάχτους ἔχειν τοὺς ἱερωμένους γυναῖκας,
χἂν εὐνοῦχοί εἰσι, x&v ἄγαν γηραιοὶ, καὶ ὁ παρὼν
χανὼν xal ἡ τοῦ μεγάλου Basuslou πρὸς Γρηγόριον
πριοδύτερον ἐπιστολὴ χωλύξι, εἰ μὴ mou τῶν ἀν-
υπόπτων προσώπων εἰσὶν αἱ γυναῖχες, οἷον μητέρες,
ἀδελφαὶ, xol πρὸς πατρὸς fj πρὸς μητρὸς θεῖαι,
xal ἄλλαι τινὲς τοιαῦται. Τοὺς δὲ παραθαίνοντας
τὰ δριαθέντα χαθαιρεῖσθαι προστάττουσιν, Ἐπὶ
δὲ τῶν εὐνούχων τὸ πλέον ὁ παρὼν ἐπάγει χανὼν,
ὅτι κἂν λαῖχοί εἰσι, χαὶ συνοιχῶσι γυναιξὶ μὴ οὖσαις
ἀπὸ τῶν ἀνυπόπτων συγγενιχῶν προσώπων, ἀφο-
ρίζονται. .
ΚΑΝῺΝ (΄.
€ Ἐπειδῇ παρὰ τοῖς ἀποστολιχοῖς χανόσιν εἴρηται
τῶν εἰς κλῆρον προσαγομένων ἀγάμων μόνους
ἀναγνώστας xal ψάλτας γαμεῖν" xal ἡμεῖς τοῦτο
παραφυλάττοντες ὁρίζομεν ἀπὸ τοῦ νῦν μηδα-
μῶς ὑποδιάχονον ἣ διάκονον f| πρεσδύτερον
μετὰ τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ χειροτονίαν ἔχειν ἄδειαν
ξαυτῷ συνιστᾷν τυνοιχέσιον, El δὲ τοὐτοτολμήσοι
ποιυῖσαι, χαθα' μείσθω (59) * εἰ δὲ βούλοιτό τις

^ ^ ὦ 5 ^ ^

quoque prim: synodi canone tertio definiuntur,
vide quz ibi diximus.
ABIST. « Eunuchus etiam sacerdos ancillam, vel

« aliam, exceptis iis, in quas nulla cadit suspicio,

« personis, ne possideat. »

Sacratos. introductas habere mulieres, licet eu-
nuchi sint, aut admodum senes, et presens ca-
non, et Kasilii magni ad Gregorium presbyterum
epistola probibet, nisi forte mulieres sint persomm
extra omnem suspicionis aleam posit, puta matres,
$0rores, amitz, materterz , et ejusmodi alize. Eos
autem, qui liec decrela transilierint, deponi jubent.
De eunuchis autem plus etiam addit hic przsens
canon, quod licet laici sint, et una cum mulieribus,
qua non sunt ex cognatis istis personis omnem su-
spicionem effugientibus, cohabitent , excommuni-
cantur,

CANON VI.
« Quoniam ín apostolicis canonibus dictum est,

« eorum qui non ducta uxore in clerum promo-

« ventur, solos lectores et cantores uxoreu posse

« ducere ; et. nos hoc servantes, decernimus, ut

« deinceps nulli penitus hypodiacono , vel dia-

« cono, vel presbytero, post. swi ordinationem,

« conjugium contrahere liceat. Si autem fuerit

« hoe ausus facere, deponatur. Si quis autem co-

Guill. Beveregii note.

(859) Καθαιρείσθω. Harmenopulus sensum hujus
Cauonis breviter sic exprimit, ἱερεὺς, fj διάκονος,

ἢ ὑποδιάκονος μετὰ τὴν χειροτονίαν γήμας, χαθα:-
ρείσθω, Sacerdos aut diaconus, amt subdiaconus

Digitized by Google
