eot

IN CAN. XXVII CONC, IN TRULLO.

602

ἀπέχεσθαι, οὗ δὴ χανόνος ὃ παρὼν μέμνηται κανὼν, À nerum functionibus omnino abstinere jubet, Esdem

xai τὰ αὐτὰ διατάττεται τὸν κατὰ ἄγνοιαν εἰς ἅθε-
σμον γάμον ἐμπεπτωχότα, συγγενεῖ τυχὴὺν οἰχείᾳ
᾿μιγέντα, ὡς ἀγνοήσαντα τὴν συγγένειαν, καθέδρας
μόνης μετέχειν χελεύων, ἕτερον δὲ τι ἱερατιχὸν δί-
:xatov. μὴ ποιεῖν, ᾿Αρχεῖν γὰρ αὐτῷ ὅτι συγγνωμο-
νεῖται διὰ τὴν ἄγνοιαν. Πῶς δὲ εὐλογήσει, φησὶν, ὁ
ποιοῦτος ἕτερον, ὅς μᾶλλον τῶν οἰχείων ἀμαρτημά-
τῶν φροντίξειν χρεωστεῖ: Ἡ γὰρ εὐλογία χάριτος
πυευματικῆῇς xat ἁγιασμοῦ ἔστι μετάδη)σις * ᾧ δὲ oj
μέτεστι χάριτος οὐδ᾽ ἁγιασμοῦ διὰ τὸ παράπτωμα,
πῶς οὗτος ἑτέρῳ δυνηθείη μεταδοῦναι αὐτοῦ ; Οὔτε
οὖν δημοσίχ οὔτε ἰδέᾳ εὐλογήσει, οὔτε τὸ σῶμα τοῦ
Κυρίου διανεμεῖ’ ἀλλ᾽ ἀρχεσθήσεται τῇ χαθέδρᾳ μ:-
πανοῶν, ἵν᾽ αὐτῷ συγχωρηθῇ τὸ ἁμάρτημα. Ὁ δὲ

ἄγεσμος γάμος λυθήσεται, καὶ οὐχέτι πρὸς τὴν γυ- D

ναῖχα ἐχείνην εἰσελεύσεται ὁ ἀνὴρ ἐχεῖνος, χαὶ o0-
τω; ἕξει τὴν τῆς καθέδρας τιμήν. Εἰ γὰρ μὴ δια-
σπασθείη τὸ ἄθεσμον συνοιχέσιον, οὔτε τὴν καθέ-
bpav ἕξει, ἀλλὰ καὶ τῆς Ἐκχχλησίας ἐξωθήσονται
ἄμφω οἱ ἀλλήλοις ἀθέσμως μιγνύμενοι, καὶ ὁ ἅθε-
0106 γάμος δι' ἀρχοντιχῇς ἐξουσίας λυθήσεται,

εὐὐποόγα quoque jus omue amittet ; quin ab Ecclesia uterque coujux ejicietur, et

hie quoquo decreta, ut qui se damnatis videlicet
unptiis imprudens implicuerit, sibique forte con-
sanguineam, ignorata propinquitate , sociarit, ca-
Wiedt:e 80lo honore contentus, quod reliquum est

nullum omnino sacerdotale munus attingat, quod- '

que ejus ignorationi noxa condonata sit, bene
secum ac feliciter actum esse. sibi persuadeat.
Beuedicere vero alteri, inquit , qua ratione audeat,
qui de sua potius expianda culpa sollicitus esse
debet ? Est namque benedictio spirllualis quaxilam
gram sanctitatisque communicatio, Quiennque
igitur, quo/ in ipso sanctitatis et gratise fuit, propter
offensionem ab ipso patrati facinoris amisit, allis
impertire qua raudone poterit? Neque igitnr is
publice neque privatim benedicet, neque Dominieum
corpus cuiquam impertietur, sed enthedra contentus
sit, prnitentiam agens, wt delictum sibi remit-
tatur. Connubium porro damnatum rescindat, atque

vm

se penitus ab omni consanguwine: mulieris com- '

mercio abiducat, ac ita demum concessum cathedrae
honorem obtinehit, Nam si incest? nuptie maneant,
male contractum

inter ipsos feedus sscularis judex pro potestate dissolvet.

APIZT. « Πρεσδύτερος ἀθέσμῳ περιπεσὼν (92) γά-
ε μῳ, xal χαθαιρεθεὶς, καθέδρας μετεχέτω, καὶ
« μόνον, πάντως διαλυθεὶς τοῦ ptáspato;. »
Εἴ τις πρεσδύτερος πρὸ τῆς χειροτονίας γυναῖχα

ἔλαδεν, ἢ χήραν, ἣ πόρνην, ἣ “τῶν ἐπὶ σχηνῆς, ἢ C

ἀτέραν τινὰ τῶν ἀπηγορουμένων, ἐν ἀγνοίᾳ " τῆς
μὲν ἱερωσύνης παυθήσεται, τῆς δὲ χαθέδρας τῶν
πρεσδυτέρων μεθέξει, Διαλυθήσεται δὲ καὶ ὁ τοιοῦ -
τὸς ἄθεσμος γάμος, δι᾽ ὃν τῆς ἱερᾶς ἐνεργείας στε-
ρεῖται.
ΚΑΝῺΝ KZ'.
« Μηδεὶς τῶν ἐν χλήρῳ χαταλε ομένων ἀνοίχριον
« ἐσθῆτα ἀμφιεννύσθυν, μήτε ἐν πόλει διάγων,
« μήτε ἐν ὁδῷ βαδίζων, ἀλλὰ στολαῖς κεχρήσθω
« ταῖς ἤδη τοῖς ἐν χλήρῳ κχαταλεγομένοις ἀπο-
« νεμηθείσαις. Εἰ δέ τις διαπράξοιτο τὸ τοιοῦτον,
« ἐπὶ ἑδδομάδα μίαν ἀφοριζέσθω. »

BAAZ. Τινὲς τῶν κληριχῶν, ὦ; ἔοιχεν, ἔξω τῆς

187 ARIST. «Presbyter in illicitum matrimonium

« iucidens, et depositus, cathedr:e sit particeps,

« et solum, a scelere prorsus abstinens. »

Si quis presbyter ante ordinationem uxorem
duxit, aut viduam, aut meretricem, aut secenicam,
aut aliam quamcunque earum quas prohibentur, in
ignorantia, a sacerdotio quidem cessabit, at ca-
thedrz presbyterorum particeps erit, Dissolvetur
2utem et illegitimum istiusmodi conjugium, per
quod sacro ministerio privatur.

CANON XXV.
« Nullus eorum, qui iu cleri catalogum relati sunt,

« vestem sibi non convenientem induat, neque

« in civitate degens, nequa iter ingrediens :

« sed utatur vestibus qua anteliac iis, qui in

« clerum. relati sunt, 31tribnta fuere. Si. quis

« autem tale quid fecerit, uua scptituana segre-

« getur. »

BALS. Quidam clerici, ut est verisimile, extra

ἐνεγκαμένης αὐτοὺς διατρίδοντε:, μετὰ ἀνοικείων D patriam qui eos tulit versàntes, cum vestibus sibi

610A ἐδάδιζον * f| xat ἐν πόλει διάγοντες ὁμοίοις
ἐχρῶντο περιδλήμασι, Τοῦτο οὖν ἐπανορθούμενοι οἱ
Πατέρες, διωρίσαντο μηχέτι τοιοῦτόν τι γίνεσθαι *
ἣ μὴν τοὺς παρὰ ταῦτα ποιοῦντας ἀφορίζε:θαι ἐπὶ
ἑδδομάδα μίαν. Καὶ ὁ ις΄ δὲ χανὼν τῆς ζ΄ συνόδου
μὴ δεῖν φησιν ἱερατικὸν ἄνδρα πολυτελέσιν ἱματίοις
χρῆσθαι * ἀνοίχειος δὲ τῷ χληρικῷ στολή ἐστιν οὐχὶ

nequaquam convenientibus Incedebant : vel etiam
in civitate degeutes, similibus vestimentis  uteban-
tar. Patres ergo hoc corrigeotes, siatuerunt ne
(416 qnid fiat amplius: vel eos. quidem certe, qui
prater hse faciunt, una. septimana segregandos.
Porro et 7 syn. can, 16 dieit, non oportere sacer-
dotem uti suniptuosis vestibus.:?5tola autem clerico

Guill. Beveregii noti.

(95) Πρεσδύτερος ἀθέσμῳ περιπεσών. Marme-
nopolus sensum hujus canonis breviter sic. conei-
pi!, El xat! ἄγνοιαν ἀθέσμῳ γάμῳ περιπέσοι πρε-
οδύτερος, τοῦ συνοικεσίου διαλυθέντος τὴν χαθέδραν
μένον ἐχέτω, τῶν ἐνεργειῶν παπῶν ἀπεχόμενος.
δὲ per ignoraniiam in illicitas nuptias presbyter in-
riderit, soluto matrimonio sedem. duntaxat habeat,
αὖ universis actibus abstineis. Ubi scholiastes ad

vocem ἀθέσμῳ hzec annotavit, ἤγουν τὴν xa0* αἷμα
τυχὸν προσήχουσαν εἰσοιχιτάμενος, fj [ιονάστριαν τὸ
ἱερὸν ἀρνησαμένην σχῆμα, f| τῷ πατρὶ αὐτοῦ ἐπι-
τοοπευλεῖταν, Videlicet si sanguinis. fortasse οἰπομίο
sibi junctam. in. domum duxeris, vel. monastriam,
qui habitum sacrum inficiata eat, tel pupillam cujus
tutelam pater ipsius gessit. Harmenop. cpit. can,
sect, 2, tit. o.

Digitized by Google
