597

IN CAN, XXV CONC. IN TRULLO.

598

οἱ μὲν οὖν τῆς ἐν A3obixela συνόδου οὐκ ἐπήγαγον Α est. Sed uullaim Hs, qui. caboti won parüissent ,

“οἷ; μὴ τηροῦσι τὸν xavóva τι ἐπιτίμιον" ol δὲ τῆς

ἕχτης ταύτης συνόδου παύσασθαι τοὺς τοιοῦτόν τι

ποιοῦντας παραινοῦσι, μὴ παυομένους δὲ, ἀλλ᾽ ἔτι

ἐχομένους τῆς ἀσχήμονος πράξεως, καὶ καθαιρεῖ-

φῦαι προστάσσονσι. ᾿

* APIZT. Κληριχὸς fj μοναχὸς ἐν ἱπποδρόμίαις
« ἀνιὼν, ἣ καὶ μελλόντων εἰσιέναι θυμελιχῶν ἐν
« γάμῳ, μὴ προεξιὼν, καθαιρείσθω.»

Οὐκ εὐθὺς καθαιρεῖται ὁ χληριχὸς, ἡνέκα δ᾽ ἂν
si; γάμον κληθεὶς οὐκ ἐξαναστῇ καὶ ὑποχωρήσῇῃ,
τῶν πρὸς ἀπάτην εἰσερχομένων παιγνίων᾽ ἀλλ᾽ ὁπό-
«αν τοῦτο ποιῶν, οὐ πείθεται παύεσθαι" μὴ παυό-
μινος δὲ, χαθαιρεῖται, Ὧσαύτω; χαὶ ὁ ἐν Uxmobpo-
gos ἀπερχόμενος.

KANQN KE. :
* Πρὸς τοῖς ἄλλοις ἀνανεοῦμεν καὶ τὸν χανόνα τὸν

« διαγορεύοντα τὰς καθ᾽ ἐχάστην ἐχχλησίανἀάγρσι-

« κιχὰς παροιχία: 1] ἐγχωρίους μένειν ἀπαραδα-

« λεύτους παρὰ τοῖς χατέχουσιν αὐτὰς ἐπισχό-

ἃ πηις, καὶ μάλιστα, εἰ τριαχονταετῇ χρόνον αὐτὰς

« ἀδιάστως διαχατέχοντες ᾧχονόμησαν. El ὃὲ

« ἐντὸς τῶν τριάχοντα ἐτῶν γεγένηταί τις f) γένη-

« tat περὶ αὐτὸ ἀμφισδήτησις, ἐξεῖναι τοῖς λέ-

« γουσιν ἠδιχῇῆσθαι περὶ τούτου χινεῖν παρὰ τῇ

« συνόδῳ τῆς ἐπαρχίας. »

BAAZ, Οὗτος ὁ ἀνανεούμενος κανὼν τῆς 6 συνό-
διυ ἐστὶ χανὼν ιζ΄ * χαὶ ἀνάγνωθε τὴν ἑρμηνείαν
αὑτοῦ.

ZüNAP.. Οὗτος ὁ ἀνανεούμενος χανὼν τῆς τετάρ- c

τὴς φυνόδου ἐστὶν ἑπταχαιδέχατος, ὃς ἐξηγήθη ἐκεῖσε"

xat ζητηνέον τὰ ἐχεῖ γεγραμμένα.

4 ΑΡΙΣΤ. 'Aygouixol xal ἐγχώριοι παροιχίαι,
« ἐπὶ τριαχονταετίαν ἐρχόμεναι, χατεχέσθωσαν "
€ ἕνδον δὲ, τὸ ἀμφισδητήσιμον ἕξουσι. »
᾿Αγροικικὰς παροιχίας λέγει [ὡς καὶ ἐν τῷ ἔπτα-

ταιδεκάτῳ κανόνι τῆς ἐν Χαλχηδόνι σννόδου ἐγρά-

Sapsv] τοὺς ἰδιωτάτονς τῶν ἐχχλησιῶν ἀγροὺς, xat

μὴ; ἀναχεχοινωμένους, ὅλως ὄντας ἕν τισι χώμαις

ἣ xo χωρίοις" οὖς καὶ μονοίχιχ νῦν λέγουσι" * ἐγ-

χωρίους δὲ τοὺς ἐν μέσοις χωρίοις f) χώμαις xtv

μένους ἀγρούς. El τις οὖν τῶν ἐπισχόποιν ἐπὶ τρια-
πονταετίαν κατέσχε τοιαύτην τινὰ ἐγχώριον, ἣ χαὶ
ἀγροιχιχὴν παροιχίαν, ἑτέρῳ διαφέρουσαν ἐπισχόπῳ,
καὶ οὐδεμίαν ὑπέστη ὄχλησιν περὶ αὐτῆς ἐντὸς τῆς

«ριαχονταετηρίδος, ἀπαρασαλεύτως: ταύτην χαέξει

εἰ δὲ ἀμφιδολία γέγονε περὶ αὐτῆς μέσον ἀμφοτέ-

ῥὼν τῶν ἐπισκόπων, μήπω τῆς τριαχονταετίας πᾶ-

ραδραμούσης, ἔξεστι τῷ οἰομένῳ ἀδιχεῖσθαι παρὰ

τῇ συνόδῳ τῆς ἰδίας ἐπαρχίας περὶ ταύτης κινεῖν.
ΚΑΝῺΝ KG'.

« Πρεσδύτερον, τὸν χατὰ ἄγνοιαν ἀθέσμῳ γάμῳ
« περιπαρέντα, καθέδρας μὲν μετέχειν, κατὰ τὰ

ὑπὸ τοῦ ἱεροῦ κανόνος ἡμῖν νομοθετηθέντα, τῶν

δὲ λοιπῶν ἐνεργειῶν ἀπέχεσθαι, ᾿Αρχετὸν γὰρ
τῷ τοιούτῳ ἡ συγγνώμη. Εὐλογεῖν δὲ ἕτερον
τὸν τὰ οἰχεῖα τημελεῖν ὀφείλοντα τραύματα,
ἀνακόλονθον. Εὐλογία γὰρ ἁγιασμοῦ μέτάδοσίς

Laodicenz synodi Patres decrevere penam. Patres
autem sexu hujusce synodi, ne quid simile in po-
sterum aliquis &udest, quiitie ausus. fuerit, neque
se ab ejaemoui defortnitate reimoverit, etam depo-
sitione multarj jubet.

ARIST. « Clericus vel monachus, qui ad equo-
« rum eursus se confert, vel in. nuptiis , cum in-
« gressuri sunt hisiriones , non. prius. exit , depo-
« uatur. »

Non statim deponitur clericus quando a4 nuptias
voeatus non surgit et discedit, cam ad deceptionem
facti incipiunt ladi ; sed quado hoc faciens cessare
won persuadeatur, Nom eesssus autem deponitur ,

8 υἱ qii eqiorumr cursug adit.

CANON XXV.

« Prateten renovomas euam canonem , qui dicit
« eniuscujusque Ecelegim ngreetes , ei qua sunt
« in regione, parorhias ürmas manere apud epi-
« scopos qui eas possident, οἱ maxime δὶ $0 an-
« nerum spatio ess sine vi possidentes adwini-
« straverint. Si autem inira. S0 aunos fuit. vel
« fuerit aliqua de iis controversia, licere. ii3, qui
« se injuria affectos dicunt, de eo actionem 1u9-
« vere apud synodum provincix.

BALS. Hic renovatus canon est 4. syuodi eanom .
41, et lege ejus interpretationem.

ZONAR, Est is canon , quen hoc loco renovant,
quarte synodi decimus septimus. Nos eum 5110 loco
explicavimus. Tu qua ibi scripta sunt. vide.

ARIST. « Agrestes et regionales pareeciz trigiuta
« annos possess: relineantur, [ntra autem illud
« tempus con!roversia de iis moveatur.

Agrestes pareecias dicit (ut et In decimo septimo
synodi Chalcedouensis canone scripsimus) maxime
proprios ecclesiarum agros, et non aliis communi-
catos, qui integre sunt in vicis quibusdam aul oppi-
dulis, quos et monoecia nunc vocant: regionales
autem agros, in mediis regionibus aut vicis sites.
Si quis itaque episcoporum per triginta annos talem
aliquam regionalem aut agrestem pareciam posse-

p dit ad alium pertineutem episcopum, et de ea nulla

movetur molestia intra triginta annorum spatium,
eam inde non movendus possidebit, Si autem in-
ter ambos episcopos mota de ea fuerit controversia
priusquam triginta anni elapsi fuerint, licet ei, qui
s.bi injuriam fleri ratus est, apud propriae provinciam
synodum actionem movere.
CANON XXVI.
« Presbyterum . per. ignorantiam | illicitis nuptiis
« implicatum esse quidem cathedrae participem ,
« secundum ea qux sunt in Sacro canone decreta,
« a reliquis autem operatiouibus abstinere. Ete
« uim tali satis est, si venia detur, Ut autem alii
« benedicat qui debet sua curare vulnera , est
« incongruum. Beredictio enim est sanetificutie-

Digitized by Google
