E79

THEOD. BALSAMÓN

530

ecclesiis, propter quas secesserunt, stalim. post A σίτον μοδίους πεντήχοντα, xat διοριξομένης ἐν μέ-

vlficiales proximi patriarcha assidean!, tanquat
ejus personam representantes, Et audimus enim,
quod qui pontificis locum tenet, maximum habet
honorem, et huic. rei nemo poterit contradicere. Et
rursum qui auiém et verbo et opere digni sunt
quorum ratio habeatur, ad doctrine ministerium
introducantur, et per docendi munera ad officia
provehantur. Propterea enim, mortuo qui pro tem-
pore patriarcha, nec ipsi docere poasunt,

st ταῦτα ῥητῶς, "Esto καὶ αὕτη τοῖς διδασχάλοι:,
δι᾽ ἃς τὴν ἀναχώρησιν ἐποιήσαντο, αὖθις ἐν ταῖς οἱ.
χείαις ἐχχλησίαις ἀπονενεμημένη τιμὴ, τὸ εὐδὺς
μετὰ ποὺς ἄρχοντας ἴστασθαι, τῷ ἀγιωτάτῳ πὰ-
«ριάρχῃ παρισταμένους, ὡς ἐχπροσωποῦντας αὐτῷ.
Καὶ ἀχούομεν γὰρ τὸν πληροῦντα τὸν τοῦ ἀρχιερέω:
τόπον μεγίστην ἔχειν ἀεὶ τιμήν καὶ οὐδεὶς πρὸς
τοῦτο δυνήσεται ἀντειπεῖν. Καὶ πάλιν * Οἱ δὲ ἀξιό-
λογοῖ κατά τε λόγον χαὶ πρᾶξιν εἰσηγέσθωσαν εἰς

τὴν τῆς διδασκαλίας διαχονίαν, καὶ διὰ τῶν διδασχαλικίων προδαινέτωσαν εἰς τὰ ἀρχοντίχια. Διὰ Tie c
τοῦτο, καὶ τελευτήσαντος τοῦ χατὰ χαιροὺς πατριάρχου, οὐδὲ αὐτοὶ δύνανται διδάσχειν. ᾿

ZONARM. Ei apostolico quinquagesimo octavo
canone in episcopum, qui eleri populique sibi
commissi euram obire, eosque religiosae viue prae-
ceptis erudire neglexerit, segregatio primum, ac
nisi postea socordia exuerit, depositionis quoqee
pena constituta est. Et magnus praterea. Paulus,
dum in ea qu& est ad Timotheum epistola formam
conditionesque episcopi deseribit, docendi quoque
facultate proditum esse oportere demonstrat '*,
Ad Titum quoque scribens ; Oportet, inquit, episco-
pum amplecti eum, qui secundum doctrinam est,de-
lem sermonem, ut polens. sit. exhortari. in. doctrina
sana, ei eos qui couiradicunt arguere t. Haec , et
synodi hujusce Patres secuti, hoc edito. cartone,
cum aliis quoque, tum Dominicis presertim diebus,
episcopi oratione populum ad pia religionis studia '
informari, δέ institui jubent. Per eos eaim dies va-
cationem a laboribus nacti bomines in ecclesiam
conveniunt, et divinas Scripturas audiunt. Quo-
cirea si istis. presertim diebus doceant, majorem
exinde fructum populus feret. Quie porro doceant,
nou ab ipsis inventa, sed ex sacris Litteris repetita
proferri volunt, quarum quidem explicationem ex
sanctorum Patrum fontibus hauriant, non ipsi sibi
ex iugenio suo arbitrioque con(ingant. Si enim ju-
4icio in ea re suo uterentur, harebunt forsitau
nonnunquam et a vero aberrabunt, Sanctorum vero

' Patrum. pra:ceptis instituta atque imbuta multitudo,
quid potissimum sequi 170 quidve fugere oporteat,
sime controversia dijudicare, moresque,suos ad
virtutis pormam conformare facile poterit, neqne

ZQNAP. Kal ὁ πεντηχουτὸς ὄγδοος τῶν ἁγίων
ἀποστόλων χανὼν τὸν ἀμελοῦντα ἐπίσχοπον τοῦ οἱ-
κείου χλήρου f| τοῦ λαοῦ, καὶ μὴ ἐχπαιδεύοντα αὖ-
τοῖς τὴν εὐσέδειαν ἀφορίξει, ἐπιμένοντα δὲ τῇ ῥλ-
θυμίᾳ καὶ χαθαιρεξ. Καὶ ὁ μέγας Παῦλος Τιμοθέῳ
μὲν ἐπιστέλλων, xol οἷον δεῖ τὸν ἐπίσχοπον εἶναι
διαταττόμενος, καὶ διδαχτικὸν αὑτὸν τυγχάνειν πα-
ραχελεύεται. Τῷ δέ γε Τίτῳ γράφων, ᾿Αντόχεσθαι
δεῖν φησι τὸν ἐπίσκοπον τοῦ κατὰ διδαχὴν πι-
στοῦ Aóyov, tra. δυνατὸς ἢ καὶ παρακαλεῖν ἐν
τῇ διδασκαλίᾳ, τῇ ὑγιαινούσῃ, καὶ τοὺς ἀντιλέ-
Tortac ἐλέγχειν. Τούτοις καὶ οἱ τῆς συνόδου ταύ-
τῆς ἑπόμενοι τὸν παρόντα κανόνα ἐξέθεντο, ἀεὶ μὲν
δεῖν λέγοντες τοὺς ἐπισχόπους διδάσχειν τὸν λαῦν
τοὺς τῆς εὐσεδείας λόγους, μάλιστα δὲ ἐν ταῖς Kv.
ριαχαῖς. Ἐν γὰρ αὐταῖς σχολάζόντες ix τῶν ἔργο
χείρων αὐτῶν οἱ ἄνθρισποι συνέρχονται εἰς τὰς ἐκ-
κλησίας, χαὶ ἀκροῶνται τῶν θείων Γραφῶν. Εἰ οὖν
ἐν ταύταις μᾶλλον διδάσχουσι, πλείων ἔσται xal ἡ
ὠφέλεια τοῦ λαοῦ. Διδάσχειν δὲ αὐτοὺς βούλονται
μὴ οἴκοθεν, ἀλλ᾽ ἐκ τῆς θείας Γραφῆς, καὶ ταύτην
ἑρμηνεύειν κατὰ τὴν τῶν θείων Πατέρων ἐξήγησιν,
ἀλλὰ μὴ ἐξ οἰχείων νοημάτων καὶ λογισμῶν. Εἰ γὰρ
τοῖς οἰκείοις, φασὶ, χρῶνται λογισμοῖς, ἴσως χαὶ
ἀπορήσουσί ποτε, xat ἐχπεσοῦνται τοῦ προσήχοντος"
ἐκ δὲ τῆς τῶν θείων Πατέρων διδασκαλίας γνώσυν-
ται οἱ λαοὶ τίνα μὲν δεῖ αἱρεῖσθαι, τίνα δὲ ἀποτρέσ
πεέσθαι, xal τὴν οἰκείαν ζωὴν ἀπευθυνοῦσι πρὸς
ἀρετὴν, ἐκφεύγοντες τὸ ἐξ ἀγνοίας τῶν θείων ἐντο-
λῶν ὀλισθαίνειν εἰς ἁμαρτήματα, καὶ qé6 τῶν
μελλουσῶν χολάσεων Ex τῆς χαχίας ἀναστελλόμενοι,

Aransversam diviui imperii ignoratio aget, seque abomnibus vitiorum aaculis futuri supplicii recordation*

, param integranique conservabit.

ARIST. « Praesul Ecclesie Dominicis presertim p APIZT. « Ὃ προεστὼς "ExxAnota; κατ᾽ ἐξαίρετον

« diebus dogiuata doceat, οἱ interpretetur, non

321 Tim. in, et seqq. *? Tit. 1, 8, 9.

« ταῖς Kuptaxal; διδασκέτω τὰ δόγματα" xol

»

Guill. Beveregii note.

Graecos scriptores. Interim eum in Gracia etiam-
num in usu esse memorentur asperi, sc. nummi,
.vel aspera numismata, et baec vox. Latins eit, veri-
simile est a Grecis τραχέας ἃ τραχύς dictos. Hae-
tenus cl. v. Weistenius. Cuu autem alibi nou
constet, aliquod nuwimni genus Graece τραχέας
dittum, commode accidit, ut post. Enimundum
F'onefidium, qui ἀνὰ τραχέων legit, eruditissimus
vir Joannes Leunciavius jus Graeco-Romanum ex
variüs Europe Asieque bibliothecis eruerit, ubi
inter alios, hunc ipsum Balsamonis locum p. 145,

edidit, legitque ἀνά νομισμάτων λίτρας τρεῖς, el
eum Latinam Bonefldii versionem retinuerit, qua:
babuit, tres asperorum libras, in margine observii
eum pro asperorum vertere debuisse awreorsm.
Quod quide: ille non fecisset, si vel τραχέων le
gisse!, velenon legisset νομισμάτων. Et hine est,
quod nos abbrevisturam istam mwumismata deno:
tare certiores facti, pro priori lectione, ἀνὰ vog:-
σμάτων λίτρας τρεῖς cum Leunclavio substituimus.
Quz etiam lectio a codice ins. Etomensi indubia
redditur, quippe a qno diserte usitatur.

Digitized by Google
