v5

* καταστάσει παρὰ τοὺς ὁριαθέντας χειροτονη-

« θεΐη χρόνους, καθαιρείσθω. »

' BAAX. Σημείωσαι ὅτι ἀπὸ τῶν παρόντων δύο
χανόνων χαθαιρέσει χαθυποδάλλονται οἱ παρὰ τοὺς
ὁρισθέντας τοῖς κανόσι χρόνους χειροτονηύμενοι, Οἱ
παρόντες δύο χανόνες, ὁ d xai ὁ te', τοὺς χρόνους
ὑποτνποῦσι τῶν ἐν τῷ βήματι ἐξυπηρετούντων,
ἤγουν ἱερέων, διαχόνων, ὑποδιαχόνων, καὶ διαχο-
νισσῶν " καὶ διορίζονται τὸν πρεσδύτερον τριάκον-
ταετῇ γεγονότα χειροτονεῖσθαι" τὸν διάκονον x«e'
χρόνων" «bv ὑποδιάχονον εἰχοσαετῆ " xal τὴν δια-
πόνισσαν ϑεσσαρακονταετῇ * τοὺς δὰ μὴ ὑπερδάντας
ποὺς τοσούτους χρόνους xal χειροτονουμένους καθ-
πιρεῖσθαι. Καὶ ταῦτα μὲν περὶ τῆς τῶν τεσσάρων
τούτων βαθμῶν χειροτονίας. Τὸ δὲ χη χεφ. τοῦ α’
πίτλου τοῦ γ' βιδλίου τῶν Βασιλικῶν περὶ χληρώ-
Ste ἀναγνώστου διδάσχον διορίζεται μὴ εἶναι
τοῦτον ἥττονα τῶν δεχαοκτὼ ἐνιαυτῶν. Καὶ ἀνά-
γνῶθι τὸ xn) xto. τοῦ o τίτλου τοῦ παρόντο;
συντάγματος, καὶ τὰ ἐν αὐτῷ * ἀνάγνωθι xol τὴν tc'
Νεαρὰν τοῦ βασιλέως Κυροῦ Λέοντος τοῦ Φιλοσό-

IN CAN. XVI CONC. IN TRULLO.
« τονείσθω. El δὲ τις τῶν ἐν οἰᾳοῦν ἱερατιχῇ A

566

« qnis antem eorum, qui sunt. in. alata sacerdo-
* 4 lali, praeter pree(inita tempora ordinatus fuerit,

« deponatur. ———

BALS. Nota ex his duobus canonibus depositioni
obnoxios reddi eos qui exira tempora canonibns
assignata ordinamtur. Presents duo canones, 14
et 45 eorum tempora desoribunt qui in sacra-
rio serviunt, scilicet sacerdotum, diaconorum,
subdiaconorum et diaconissarum; et statuunt
gacerdotem ordinandum, qui fuerit 50 annos natus,
udisconum qui 25, subdiaconom qui 20, et diaconis-
sam, que 40; eos antem. qui hee (tempora non.
excesserint et ordinati fuerint, deponendos. Et θα
quidem de horum quatuor graduum ordinatione;
48 autem caput primi {πη}: HT libri. Basilicor:
docens de leetoris in clerum cooptatione, deeernit"
eum non debere esse minorem 18 aunis. Lege eiiam

| esp. 28 primi tituli. prosentis. operis, et quz in eo
sunt. Et lege. etiam 16 — Novellam imp. demini
Leonis Philosophi, quz presenti camoni conse-
quenter statnit, demum fleri subdiaconum oportere
qui vicesimum aunum compleverit,

qv, διοριζομένην ἀχολούθως τῷ παρόντι κανόνι γίνεσϑαι ὑποδιάχονον τὸν πληρώσαντα và εἴχοσιν Ern,

ZONAP. Οἱ χανόνες οὗτοι τοὺς χρόνους τάσ-
*$0031 τῶν χειροτονουμένων, καὶ τὸν μὲν πρεσδύτε-
pov τριαχονταετῇ χειροτονεῖσθαι δρίζουσι, τὸν δὲ
διάχονον xs' γεγονότα ἐτῶν, τὴν δὲ διαχύνισσαν
. τεσσαραχοστὸν ἀνύσαφαν ἑνιαυτὸν, πρὸ δὲ τῶν
χρόνων τούτων μὴ χειροτονεῖσθαι αὐτοὺς, κἂν πάνυ
ξόξωσιν ἄξιοι τῆς χειροτονίας, ἀλλ᾽ ἀποτηρεῖσθαι,
φυλάττεσθαι δηλαδὴ, ἀναμένοντας καὶ τὴν ἀπὸ τοῦ
χρόνου τελείωσιν " ὑποδιάχονον δὲ εἰχοσαετῆ yetpo-
Ξονεῖσθα:. El δέ τις πρὸ τῶν ῥηθέντων χρόνων
χειροτονηθείη, τῆς τῶν χανόνων παραδάσεως ὑφέξει
τὴν καθαίρεσιν. Καὶ ὁ is! δὲ τῆς τετάρτης συνόδου
κανὼν ὁμοίως περὶ τοῦ χρόνου τῶν διαχονισσῶν δια-
πάττεται.
APIZT. KAN. IA". « Πρεσθύτερος τριαχονταετίας

« ἐνδέων, χαὶ διάχονος εἰχοσιπενταετία;, xal

« διαχόνισσα τεπδσαραχονταετίας. »
APIEZT. ε Καὶ εἰχοσαετίας ὁποδιάχονοι εὐχαθαί.

€ ρέτοι. ν

, LONAB. lnitiandorum sacris ordinibus :tates
canon bile uterque describit, ac in sacerdote creando
tricesimum, iu díacono vicesimum quintum, in
diaconissa quadragesimi anni (inem exspectari juhet
neque qui minor sit, quamvis se dignum is maxime
ostenderit, quemquam ad ordines admitti: verum
seponi hominem, lioc est, dum ad ciera ejus
merita talis quoque maturitas aceesserit, exspe
tari placet; hypodiaconum autem viginti annis
natum ordinari, Si qnis vero onte pred'etam
ztatem ordinibus iniüiatus sit, violati esmomis
poenas depositione luet. Eadem de diaconissarnm
aate quarte quoque synodi decimo quinto canone
constituta sunl.
ARIST. CAN. XIV. « Presbyter annos triginta,
« diaconus viginti quinque, et diaconissa quadra-
« ginta nata, ordinatur. »
174 ARIST. « Et hypodiaconi viginti annos uoti
« eliguntur. »

Κἂν ἄγαν τινὲς εὑρίσχωνται ἄξιοι, ἀλλ᾽ οὐδεὶς p — Quamvis nonnulli admedum digni inveniantur,

ἐντὸς τῶν ὁρισθέντων ἐφ᾽ ἐχάστῳ τάγματι χρόνων
τοῦ βαθμοῦ τύχῃ " ἀλλ᾽ ὅστις ἢ πρεσδύτερος πρὸ
πριάχοντα ἐτῶν, ἢ διάχονος πρὸ εἰχοσιπέντε, fj
ὑποδιάχονος πρὸ τῶν εἴχοσι, καθαιρεθήσεται"
ὥσπερ καὶ διαχόνισσα, εἰ πρὸ τεσσαράχοντα ἐτῶν
γένηται,
KANON IG.

€ Ἐπειδὴ dj τῶν Πράξεων βίδλος Extk διακόνους
ὑπὸ τῶν ἀπηστόλων χαταστῆναι παραδίδωσιν *
ἡ δὲ χατὰ Νεοχαισάρειαν σύνοδος οὕτως ἐν τοῖς
ἐχτεθεῖσι map' αὐτῶν χανόσι σαφῶς διεξῆλθον
ὅτε διάκονοι ἑπτὰ ὀφείλουσιν εἶναι xazà τὸν
κανόνα, χἂν πάνυ μεγάλη ἡ πόλις ἦ " πεισθήσῃ
€ Ob ix τῆς βίδλου τῶν Πράξεων ’ ἡμεῖς τῷ
» ἀποστολιχῷ ῥητῷ τὸν νοῦν ἐφαρμόσαντες τῶν
* Πατέρων, εὕρομεν ὡς ὁ λόγος αὐτοῖς οὐ περὶ

^^ ὦ ^" "

nemo tamen intra prxfinita cuique ordini tempora
in gradum aliquem. provehatur. Sed quicunque,
sive presbyter ante annos triginta, sive diaconum
ante vigini quinque, sive hypodiaconus ante
vigintí sit, deponetur. Sic et diaconissa si ante
quadraginta anuos fiet.
CANON XVI.
« « Quoniam Actuum. liber septem díaeonos ab
« apostolis constitutos esse tradit , Neoca;sariensis
« autem synodus sic in a se editis canonibus
« aperte disseruit, quod septem debent esse
« diaconi ex canone, etiamsi δὲ mogma civi-
«tas : ex libro porro Actuum persuadeLeris :
« nos cum: dicto apostolico Patrum mentem
« àdaptassemus, inwenimus ees esse locutos, non
« de viris qui ministrant mysterils, sed de. minl-

Digitized by Google
