a

THEOD. BALSAMON

612

nem, qui superius dictus est, et propter Justinia- A σθαι τὴν γυναῖκα τοῦ οἰκείου συζύγου ἀποδιίστασθαι

ni Novellam, qux non sinit consensu solvi imatri-
monia.

ZONAR. Cum apostolorum 5 can. uxores rcli-
giouisspecie repudiare presbyteri diaconique prohi-
beantur; sacerdotes tamen. aliqui barbarorum. ec-
clesiis ascripti, qui et apostolica scilicet decreta
superanda, et aliquid ultra. quai illi constituerant
facieudum sibi esse persuasum haberent, wmulie-
rum queque forte ipsarum voluntate, ab earum
«ommiercio abstinere soliti suut, Ea igitor consue-
Audine, propter sacerdotum hujuswodi barbaros
agrestesque mores, nec satis praderea firmam. ac
s&olidain io fide coust:uitiam (utrumque euim illis ver-

διά τε τὸν ἄνωθεν ῥηθέντα ἀποστολιχὸν xavóva καὶ
διὰ τὴν Ἰουστινιάνειον Νεαρὰν τὴν μὴ παραχωροῦ-
σαν χατὰ συναίνεσιν λύεσθαι τὰ συνοιχέσια.
ZüNAP. Τοῦ πέμπτου κανόνο: τῶν ἱερῶν ἀποστό-
λων ἀπαγορευοντος τοῖς πρεσδυτέροις xal διακόνοις
ἀποπέμπεσθαι τὰς οἰκείας γαμετὰς, ὡς τάχα θἐ-
λοντας σωφρονεῖν, οἱ ἐν βαρδαρικαῖς ἐχκλησίαις
ἐερεῖς οἰόμενοι δεῖν ὑπερθαίνειν τὴν ἀποστολικὴν
ἐντολὴν, καὶ πλέον τι τῶν παρ᾽ ἐκείνων ὁρισθέντων
ποιεῖν, ἐκ συμφώνου τάχα τῶν συνοικουσῶν absol;
γυναιχῶν ἀπείχοντο τῆς πρὸς αὐτὰς ὁμιλίας, Τοῦτο
οὖν οἱ τῆς συνόδην ταύτης χατ' οἰκονομίαν δεξάμενοι
διὰ τὸ τῶν ἱερέων ἐκείνων βάρθαρον ἦθος: χαὶ ἄγριον'
τοῦτο γάρ ἔστι τὸ ἀπεξενωμένον xot διὰ τὸ μὴ

bis, τοῦ ἀπεξενωμένου, el τοῦ ἀπαγοῦς, indicare γο- p βεδηκὸς αὐτῶν πρὸς τὴν κίατιν μηδὰ πάνυ ἑδραῖον,

Jueruni) prudeutia: quodam artilicio consulto admissa,
qui ex condicio cum uxoribus divoraium fecere, ne
eas sub eodem quoque tecto babere liceat a Patri-
bus lioc canene constitutum. Binc enim, «cum- et
408 implere promissi lidem facile apparebit, tum ve-
30 consianüores in suscepto continentim consilio,
4issociatio procul amaudatze uxoris efficiet, Cum iis
euim cohabitare, easque continuo aspicere ad vene-
ream congressionem sit iis forsitan incitanento.
ARIST. « Qui in barbarica etiam coustituuntur Ec-
4 Clesia eacerdotes, si ex consensu ab uxorum
, 4 couunercio abstineant, atque propterea cum iig
« quocunque modo commercium amplius nou babe-
« bunt. »

ὃ δηλοῦται διὰ τοῦ ἀπαγοῦς, ὥρισαν τοὺς Ex συμφώ-
γον ἀπέχεσθαι χρίναντας τῆς πρὸς ἀλλήλους ὁμιλίας
μηδὲ συνοικεῖν, ἵνα τε ἀπόδειξις εἴη τοῦτο τοῦ πλη-
ροῦν ὃ ἐπηγγείλαντα, καὶ ἵνα καὶ πρὸς σωφροσύνην
pov ἐπιῤῥώννυνται, πόῤῥω τῶν πρώην αὐτῶι
διάγοντες γαμετῶν. Τὸ γὰρ ταύταις συνοιχεῖν καὶ
ὁρᾷν αὐτὰς συνεχῶς εἰς παροξνσμὰν μίξεως vivorte
ἂν αὐτοῖς.

ΑΡΙΣΤ. « Καὶ οἱ iv βαρθαριχῇ ἘἘχκλησίᾳ ἱερεῖς, el
« τῆς τῶν συμθίων ἐχ συμφώνου ὁμιλίας ἀπέχον»
« ται, ἀλλ' οὖν μηχέτι ταύταις καθ᾽ οἱονδη ποτοῦν
& ὁμιλήσωσι τρόπον. »

. Presbyterum νοὶ diacounm, qui religionis praetex- c Τὺν προφάσει εὐλαδείας τὴν ἑαυτοῦ γυναῖχα ἐκ-

iu uxorem suam ejicit, 5 can. apostolicus excom-
inunicari decrevit, vel euam deponi, si eain ad. 88
rursus accipere nou persuadetur. Quidam autein
sacerdotes in barbaricis viventes Ecclesiis, et 50 de-
bere aliquid amplius, quam quod in, canone aposto-
lico caonstituitur, facere existimantes, uxores qui-
dei suas nou ejicicbant, cum iis autem consentie-
bant a tutua consuetudine abstinere. . Hunc itaque
barbarorum istoruu sacerdotum consensum bie ca-
uon non improhaus, decernit eos non amplius cum
His quocunque modo cohabitare, ut absolutam et
perfectam sui, prowissi demoustrationem exhbibeaut.
Hoc autem permisit hac synodus propler externos
eorum et nou saus firmos mores et pusillanimitatem.

191 CANON XXXI.
« Clericos, qui in. oratoriis quas sunt-intra domos
« ministrant, vel baptizaut, hoc. illius loci epi-
« scopi sententia facere debere, decernimus,
« Quare si quis clericus boc uon. sic. servaverit,
« deponatur. »

BALS. Conveuticulum existimat esse  cavon, si
quis in oratorio, quod est iutra domum, prater an-

βαλόντα πρεσθύτερον ἣ διάκονον ὁ ἀποστολιχὺς πέμ-
ατὸς χανὼν ὥρισεν ἀφορίξεσθαι, ἣ καὶ καθαιρεῖσθαι,
εἰ ἐπαναλαθεῖν ταύτην αὖθις οὐ πείθεται. Ῥινὲς δὲ
ἱερεῖς, ἐν ταῖς βαρδαρικαῖς Ἐχχλησίαις ὄντες, vcl
πλέον τι τοῦ ἀποστολικοῦ κανόνος πράττειν οἱόμι-
vot, τὰς μὲν ἰδίας γαμετὰς οὐκ ἐδίωχον, συνεφώντυν
δὲ μετ᾽ αὐτῶν τῆς πρὸς ἀλλήλους κοινωνίας ἀπέχε-
σθαι" τὴν τοιαύτην συμφωνίαν τῶν βαρθάρων τού-
τῶν ἱερέων ὁ κανὼν οὗτος μὴ ἀποδοχιμάτων͵ ὁρίζει
μηκέτι τούτους ταύταις συνοιχεῖν χαθ᾽ οἰονδήτινα
τρόπον, ὡς; ἂν ἀπηρτισμένην καὶ τελείαν τῆς 07:

σχέσεως αὐτῶν παρέξωσι τὴν ἀπόδειξιν. ᾿Ενδίδωσι
δὲ πρὸς τοῦτο ἡ σύνοδος αὕτη, διὰ τὸ ἀπεξενωμένον

Ὁ τοῦ ἤθους αὐτῶν xal ἀπαγὲς, καὶ τὴν τῆς γνώμης

μικροψυχίαν.

ΚΑΝῺΝ AA.

« Τοὺς ἐν τοῖς εὐχτηρίοις οἴκοις ἔνδον οἰκίας TvY-
« χάνονσι λειτουργοῦντας ἣ βαπτίζοντας (99)
€ χληριχοὺς ὑπὸ γνώμην τοῦτο πράττειν τοῦ
« κατὰ τὸν τόπον ἐπισκόπου ὀρίξομεν. Ὥστε εἴ
« τις χληρικὸς μὴ τοῦτο οὕτως παραφυλάττοι,
« καθαιρείσθω. »

BAAZ. Παρασυναγωγὴν ὁ χανὼν ἡγεῖται τὸ
ἱερουργῖ, σαί τινὰ ἢ βαπτίσαι ἐν εὐχτηρίῳ oixo'

Guill. Beveregii note.

(99) Ἢ βαπτίζοντας. Hec verba. in l'urisiensi
edilione desideraia, ex ms. liodiciuuo supplevimus ;
in omnibus enim mss. leguntur; οἱ scholiasten,

Balsamonem, ei Zonaram, ea igisse, scholia ipso«
rum liuem faciunt,

Digitized by Google
