^

567

« liber Actuum sie habeat : In diebus | illis, cunr
« discipulorum muliitudo cresceret, fnit Grecorum
« imurmur adversus. Hebreos, quod despiciebantur
« eorum vidue in ministerio quotidiano. Duode-
« cim ergo, accersita — discipulorum multitudine,
« dizerunt ; Non equum est ut. verbo. Dei. relicto
« mensis ministremus,  Deligite ergo, [ratres, ex
e nobis viros septem, de quibus bonum sit testi-
« monium , Spiritu sancto ct. sapientia. plenos,
« quos huic usui preficiamus : nos autem. in. ora-
« tione el verbi ministerio fortiter perseverabimus,
« Et placuit sermo ἰοἱὲ presenti. multitudini, οἱ
« elegerunt Stephanum virum plenum fide ei Spi-
« ritu sancto, et Philippum et Prochorum ei Nica-

« norem et Timonem εἰ Parmenam, εἰ Nicolaum B

« proselytum. Antiochenum, guos statuerunt coram
« apostolis **. Hac interpretans Ecclesie do-
4 etor. Joanneg Chrysostomus, sic prosequi-
* c tur : Est operae pretium admirari, quomodo
« nom est. scissa multitudo in virorum electione,
« quomodo non sunt αὖ ipsis rejecti. ac repro-
« bati. apostoli. Quamnam autem habebant hi au-
« cloritatei, et quam acceperunt. ordinationem ,
« scire. est. necessarium, Numquid. diaconorum ἢ
« Atqui hóc non est in. Ecclesiis. Sed est. presby-
« terorum dispensatio 7 Atqui. nullus. adhuc erat
« episcopus, sed soli apostoli. Unde nec diacono-
€ rum nec presbyterorum nomen existimo apertum
« esse ac manifestum. Post haec ergo nos. quoque

. 9 « pradicamus, ut predicti septem diaconi, noa €

« de iis accipiantur, qui mysteriis serviunt, ut
« est prius exposita doctrina : sed eos esse, qui-
« bus fuit concredita ac tradita dispensatio eorum
« qua (une collecta. fuerant, Qui nobis in hoc
« quoque forma fuere humanitatis el studii in eos
« qui indigent.

BALS. Pr;sens canon interpretatur, vel potius ἢ

εἰ corrigit 15. can. Neoczsar. syn. qui dicit : Dia-
coni septem debent esse secundum canonem,
etiamsi sit magna civitas. Persuadeberis autem ex
libro Actuum. Dicit enim : Liber Actuum non tractat
de diaconis, qui in sscro tribunali ministrant, sed
de ministris, qui alimenta dispensant eorum qui
Christi Evangelium praedicant, Quoniam tune nec
erant episcopi neque diaconi neque presbyteri.
Quare et. verbis,.ad dicti sui confirmationem appo-

7 Act, vi. 1-0.

THEOD. BALSAMON
« sterio quod in usu mensarum adhibebatur, eum A

508
« τῶν τοῖς μυστηρίοις διαχονουμένων ἀνδρῶν ἦν
« ἀλλὰ περὶ τῆς ἐν ταῖς χρείαις τῶν τραπεζῶν
« ὑπουργίας, τῆς τῶν Πράξεων βίδλου οὕτως
« ἐχούσης" Ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις 3An0v-
« γόντων τῶν μαθητῶν, ἐγένετο γογγυσμὸς
« τῶν ᾿Ε.1ληνιστῶν πρὸς τοὺς ᾿Εδραίους, ὅτι
« παρεθεωροῦντο ἐν τῇ διαχονίᾳ τῇ καθημε-
« ρινῇ αἱ χῆραι αὑτῶν. Προσκαλεσάμενοι οὖν
« οἱ δώδεκα τὸ πλῆθος τῶν μαθητῶν, εἶπον"
« Οὐκ ἀρεστὸν ἡμᾶς, καταλείψαντας τὸν 1όγον
« τοῦ Θεοῦ, διακονεῖν τραπέζαις. ᾿Επισκέψασθε
« οὖν, ἀδελφοὶ, ἄνδρας ἐξ ὑμῶν μαρτυρουμέ-
« γους ὁπτὰ, πλήρεις Πνεύματος áyícv καὶ
« σοφίας, οὖς καταστήσομεν ἐπὶ τῆς χρείας
« ταύτης * ἡμεῖς δὲ τῇ προσευχῇ καὶ τῇ δια-
« κονίᾳ τοῦ Αόγου προσκαρτερήσομεν. Καὶ
« ἥροσεν ὁ Aópyoc ἐνώπιον παντὸς τοῦ zl.
« θους, καὶ ἐξελέξαντο Στέφανον, ἄνδρα x tíj-
« en πίστεως καὶ Πνεύματος ἁγίου, καὶ Φί-
« λιππον, καὶ Πρόχωρον, καὶ Νικάνορα, καὶ
« Τίμωνα, καὶ Παρμενᾶν, καὶ Νικόλαον προσ-
« ἥλυτον ἐν ᾿Αντιοχείᾳ, οὖς ἔστησαν ἐνώ-
€ πιον τῶν ἀποστόλων. Ταῦτα διερμηνεύων ὁ
€ τῆς Ἐχχλησίας διδάσκαλος Ἰωάννης ὁ Χρυ:
« σόστομος, οὕτω διέξεισιν’ θαυμάσαι ἄξιον (18)
« πῶς οὐκ ἐσχίσθη τὸ πιλῆϑος exl τῇ αἱρέσει
« τῶν ἀνδρῶν, πῶς ovx ἀπεδοκιμάσθησαν ὑπ᾽
« αὑτῶν οἱ ἀπόστολοι. "Oxoior δὲ ἄρα ἀξίωμα
« οὗτοι εἶχον, καὶ ποίαν ἐδέξαντο χειροτονίαν,
« ἀναγκαῖον μαθεῖν * dpa τὴν τῶν διακόνων ;
« Καὶ μὴν τοῦτο ἐν ταῖς Ἐκχιλησίαις οὐχ ἔστιν.
« ᾿Αλλὰ τῶν πρεσθδυτέρων ἑσεὶν ἡ οἰκονομία;
« Καί τοι οὐδέπω οὐδεὶς ἐπίσχοπος ἦν, dAA' οἱ
« ἀπόστοιοι μόνον" ὅθεν οὔτε διακόνων οὔτε
« πρεσδυτέρων, οἴμωι, τὸ ὄγομα εἶναι δῆλον
« καὶ φανερόν. Ἐπὶ τούτοις οὖν χηρύσσομεν καὶ
« ἡμεῖς, ὥστε τοὺς προειρημένους ἑπτὰ διαχό-
« νους μὴ ἐπὶ τῶν τοῖς μυστηρίοις διαχονουμέ-
« νων λαμδάνεσθαι κατὰ τὴν προερμηνευθεῖσαν
« διδασκαλίαν" ἀλλὰ τοὺς τὴν οἰχονομίαν τῆς
« χοινῆς χρείας τῶν τότε συνηθροισμένων ἔγχει-
« ρισθέντας τούτους ὑπάρχειν’ οἵ τύπος ἡμῖν
« χἀν τούτῳ γεγόνασι τῆς περὶ τοὺς δεομένου:
« φιλανθρωπίας τε xat σπουδῆς, »

ΒΑΛΣ. Ὃ παρὼν χανὼν ἐφερμηνευτιχός ἔστι,
μᾶλλον ὃὲ xal διορθωτιχὸς τοῦ ιε΄ κανόνος «ἧς ἐν
Νεοχαισαρείᾳ συνόδου, λέγοντος" Διάχονοι ἑπτὰ
ὀφείλουσιν εἶναι χατὰ τὸν χανόνα, χἂν πάνυ με"
γάλη εἴη πόλις. Πεισθείσῃ δὲ ἐχ τῆς βίδλου τῶν
Πράξεων. Φησὶ γὰρ ὡς ἢ βίδλος τῶν Πράξεων οὐ ἡ
περὶ διαχόνων διαλαμδάνει τῶν ἐν τῷ ἀγίῳ βήματι
διαχονούντων, ἀλλὰ περὶ τῶν διαχονιτῶν τῶν οἶχο-
νομούντων τὰς διατροφὰς τῶν χηρυττόντων τὸ τοῦ
Χριστοῦ Εὐαγγέλιον * ὅτε οὐδὲ ἐπίσχοποι ἧσαν τότε,

] Guill, Beveregu note.
(78) θαυμάσαι ἄξιον. ας D. Chrysostomi verba exstant in commentariis ejus in. Act. Apost. c. v

tom. IV. p. 690, ed, Savil.

Digitized by Google
