eu

« σιν, xal φόδῳ τῶν ἐπηρτημένων τιμωριῶν

« τὴν σωτηρίαν ἑαυτοῖς ἐξεργάζονται (81). »

ΒΑΛΣ, Διδάσκαλοι τῶν ἐχχλησιῶν οἱ ἐπίσχοποι
καθίστανναι * καὶ διὰ τοῦτό φησιν ὁ κανὼν ἔχειν
τούτους πᾶσαν ἀνάγχην χαὶ ἀεὶ μὲν διδάσχειν τὸν
ὑπ᾽ αὐτοὺς Aahw, πολλῷ δὲ μᾶλλον ἐν ταῖς Κυριωνύ-
uou, ἐν αἷς εἰώθασιν ἄπαντες σχεδὸν τῇ ἐχκλησίᾳ
προσεδρεύειν, τῶν ἐργοχείρων αὐτῶν ἀπαλλαττόμε-
νοι. Διδάσχειν δὲ τούτους διορίζεται οὐ παρεχδατι-
χιτερά τινα καὶ οἴχοθεν, ἀλλ᾽ αὐτὰ ἐκεῖνα τὰ παρὰ
τῶν ἁγίων Πατέρων παραξοθέντα. Καὶ οἱ μὲν Πατέ-
pt; ταῦτα * τινὲς δὲ ἀμελοῦσι τοῦ τοιούτου αὐτῶν
ἐπαγγέλματος, διὰ τὸ μὴ ἐπισείεσθαι αὐτοῖς, ὡς
ἔοιχε, ποινήν. Ἐμοὶ δὲ δοχεῖ ὡς ἀπὸ τοῦ νη’ χα-

IN CAN XIX CONC. IN TRULLO, 518
ε ἑαυτοὺς πρὸς τὸ μὴ κακῶς παθεῖν καραθήγον- A

« minentium suppliciorum metu sibi salotem pro-
« curaut, »

DALS. Episcopi eeclesiarum doctores constitu-
untur : et propterea. dicit canon cis omnino necesse
esse, cui preesunt populum semper docere, et wulio
magis in diebus Dominicis :.in quibus omnes fere
solent in ecclesiis iy eresse, ul qui a suis arliliciis.
operibusque cessent. Eos autem docere oporter«
decernit, non qua nimiam continent digressionem,
et pro arbitrio, sed ea quze ἃ sauctis Patribus tra-
dita sunt. Et Patres quidem hzc. Nonnulli autem
hujusmodi praeceptum negligunt, eo quod, ut ex
verisimile, eis piena non in(l gatur : ut mihi autem
videtur, etiam a 58 canone sanctorum apostolorum

νόνος τῶν ἁγίων ἀποστόλων μεγάλως οὗτοι χολά- B bi valde puniuntur, Dicit enim : Episcopus vel

ζονται. Φησὶ γὰρ, Ἐπίσκοπος ἢ πρεσθύτερος. ἀμε-
λῶν τοῦ χλήρον ἣ τοῦ λαοῦ, xal μὴ παιδεύων αὐτοὺς
τὴν εὐσέδειαν, ἀφοριζέσθω" ἐπιμένων δὲ τῇ ῥᾳθυ»
pla, καθαιρείσθω. Σημείωσαι οὖν ἀπὸ τοῦ παρόντος
κανόνος ὅτι τὸ διδάσχειν τὸν λαὸν μόνοις ἐνεδόθη τοῖς
᾿ ἐπισχόποις, καὶ οἱ διδάσκαλοι τῆ: Μεγάλης ἐχκλη-

σίας (82) δικαίῳ τοῦ πατριάρχου διδάσκουσι, -“Παρ-

ίσταται δὲ τοῦτο καὶ ἀπὸ τῆς Νεαρᾶς τοῦ ἀοιδίμου
βασιλέως χυροῦ ᾿Αλεξίου τοῦ Κομνηνοῦ, τῆς ὕποτυ-
πούσης Ont; xdi τένες ὀφείλουσι ψηφίζεσθαι εἰς
τὰς ἐχχλησίας, xal τυπωσάσης τοῖς διδασχάλοις
πᾶσι, τοῖς τε ἐντὸς οὖσι δηλαδὴ τῆς ἐχχλησίας καὶ
τοῖς ἐκτὸς ἀνὰ νομισμάτων λίτρας τρεῖς (85), καὶ ἀνὰ

presbyter clerum. vel. populum negligens, et eos

,pielatem non docens, segregetur: sin autem iu

socordia perseveret, deponatur. Nota ergo ex hoc
canone, quod populum docere solis episcopis datnm
est, οἱ Magna ecclesie doctores patriarch:e jure
docent, Hoc autem etiam ostenditur ex Novelli
iliusiris imp. domini Alexii Comneni, qux describit,
el quomodo et quinam debent in. ecelesiis eligi, et
decernit omuibus doctoribus, tam iis qui sunt extra

, ecclesiam, quam iis qui sunt intra, singulis ires

numismatum libras, et singulis frumenti modios
quinquaginta ; et hzec aperte decidi. Sit autem et
hie doctoribus honor tributus ut iterum in propriis

Guill. Beveregii ποίῳ.

(81) Αὐτοῖς ἐξεργάζονται. In. ms. nostro Bod- C χὸς dictus, qui tamen omnes non suo sed patriar-

feiano post ista verba, et. ante. Baleamonis ἑρμη-
vetav, bec habentur : Σημείωσον τὸν παρόντα xavó-
va, xal θαύματον πῶς σήμερον ἀμελεῖται. Ὃ γὰρ
ὁσιώτατος πατριάρχης ἐκεῖνος χύριος Ἰωάννης ὁ
«09 XaAxnbów., χαθ' ἐχάστην Κυριαχὴν ἐδίδασχε,
$50 xai εὑρίσχονται αἱ διδασχαλίαι σύτοῦ ἐν βιδλίῳ
ἰδιαιτάτῳ. Nota presentem canonem, ei mirdre quo-
snodo hodie negligitur. Namque. sanctissimus ille
patriarcha. dominus Joannes, cognomento  Chalce-
«lonius, qualibet Dominica die docebat : quamobrem
eliam sermones ejus in. peculiari. libro invenientur.
Joannes ille Chal. edonius patriarcha erat Coustan-
tinopolitanus , Alexio Comneno imperante, De eo
enim in serie episcoporum Byzantii bzec dicuntur,
Ἰωάννης ὁ ἱερομνήμων ὁ ἐπιλεγόμενος τοῦ Χαλχη-
δόνος" ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ ᾿Αλεξίον τοῦ Κομνηνοῦ xal
Ἰωάννου τοῦ Πορφυρογεννήτου, ἔτη xy'. In. Juris
Gr. Hom. V. iw, p. 502, Dicta autem verba in. nullo
»lio codice leguntur, et ab alia quam Balsamonis
manu scripta videntur ; nam cum initio ejus inter-
pretationis hujus canonis nequaquam cohbzrent.
(82) Οἱ &iddc xa Ao: τῆς Μεγάλης ἐκκλησίας. Pa-
triarcbam Coustantinopolitanus officialem sub se
constitutum habere solitus est, qui ipsius loco
Evanyelium. populo. interpretabatur, a docendi
munere διδάσχαλος diclus. Ejus officium in cata-
Jogo officialivm Ecclesie Constantinopolitang sie
describitur Ὃ διδάσχαλος ἑρμηνεύει τὸ ἅγιον
Εὐαγγέλιον, εἰ δυνατός; ἐστι, ὁμοίως χαὶ τὸ ψαλτή-
ῥίον" κρατῶν xal τὰ σχολία τῆς ἐπισχοπῆς" ἔστι xal
οἰκέτης τῆς τρίτης mevtáboz. Balsamon autem eos
lures luisse boc loco indigitst, dicens διδασχά-
ους τῆς Μεγάλης ἐχχλησίας. Erant. nimirum nu-
wero quatuor, ὁ τοῦ Εὐαγγελίου, ὁ τοῦ ἀποστόλου,
ὁ τοῦ ψαλτηρίου, et omnium praecipuus, οἰχουμενι-
᾿ M

clie nomine populum docebant, uti Balsamon hoc
loco tradidit, Dicti sunt autem et ῥήτορες τῆς "Ex-
χλτοίας ἃ Pachymere, in Vita Michaelis; et sedeg
eorum in ecclesia, unde docere consueti. sunt, ῥτα
τοριχὸς θρόνος appellatur a Niceta Choniate in
Maauel. Comnen. 1. vit.

(85) 'Avà γομισμάτων Airpac τρεῖς. In. ms.
nostro Bodleiano pro ἀνὰ νομισμάτων scribitur
abbreviate ἀνὰ yz' quomodo etiam is, qui Parisien
sem Balsamonis editionem procuravit, legisse vi-
detur, quippe qui scripsit zy'. Eamdem etiam ab-
breviaturzin in mss. Amerbachiano hoc loco usur-
patam esse testatur doctissimus vir Joan. Ro.lol-
phus Wetstenius, qui omnes variantes lectiones
summa diligentia ex eodem collegit; et de eadem
haec insuper adnotavit. Sic, inquit, in cant. 19,
Trull. Bals. 381, A. 5, legiinus ἀνὰ «y! λίτρας. wis.
habet χτ' λίτρας, Bonelidius lib. x, Jur. Or. p. 48,
legit τραχέων, quod etiam Hervelus in suo. exem-
plari agnoscit. Idem vero interpretatur legumina :
male opinor. Quid enim tres leguminum librze ad
quingoaginia modios (ruinenti comparaue ? Bone-

dius vertit, Asperorum libras : propius ad. rem,
ni fallor. Certe Asperi, ἄσπρα, vocantur numini
quidam argentei a Grecis hodiernis, qui dein eo
nomine per synecdochen quodlibet argentum indi-
giant : ut cum. de opulento dicunt. Πολλὰ ἔχει
ἄσπρα, Multos habet nummos, seu multas pecunias,
Conjecturam juvat analogia. Erenim J. Meursius in
Glossario Gracobarbaro &31povinterpretatur Afbum.
Similiter, ab ἀργὸν album formantur ἄργυρος
argentum, pro nummis, Noti sunt. Albi, numnhli
argentei, Francofurtum et urbes ac regiones cir-
cumlustrantibus. Sed, inquis, wnde τραχέα illa?
Fateor, nec ipse scio. Nec enim occurrit mibi apud

Digitized by Google
