893

IN CAN. XXIV CONC. IN TRULLO.

ES

«οὔ ᾿Αναστασίου, Exi τοῦ Φωκᾶ τοῦ τυράννου, xal À et aliorum imper. Sed et depositis pignoribus ludere

, ἐπὶ ἑτέρων βασιλέων. ᾿Αλλὰ καὶ συνθηχίζειν τὰ μέρη
μὴ κωλνυόμενα, διὰ χόττου καὶ τύχης τὴν νίκην
ἀνεχαλοῦντο. Ὅπερ τοῖς θείοις κανόσι παντελῶς
' ἀπηγόρευται. Ἐπέτρεπον δὲ καὶ τὰς δηριομαχίας
καὶ ἄλλα τινὰ αἰσχρὰ χαὶ ἀπρεπῆ. Διὰ γὰρ τοῦτο,
φασὶ, xal ὁ να’ κανὼν τῆς παρούτης συνόδου ἀπα-
χορεύει τοὺς μίμους, καὶ τὰ θέατρα, xal τὰ τῶν
κὐνηγίων θεώρια, καὶ τὰς ἐπὶ σκηνῆς ὀρχήσεις" xal
διορίζεται τοὺς καταφρονητὰς αὐτοῦ, κχληριχοὺς
μὲν ὄντας, καθαιρεῖσθαι, λαϊχοὺς δὲ, ἀφορίζεσθαι.
Καὶ τὸ τέλος τοῦ iw χανόνος τῆς ἐν Καρθαγένῃ
συνόδου λέγει οὕτω ῥητῶς" Καὶ ὥστε τὰ τέκνα τῶν
ἱερέων θεώρια κοσμιχὰ μὴ ἐκτελεῖν μηδὲ θεωρεῖν,
Ἰοῦτο δὲ xol πᾶσι Χριστιανοῖς ἀεὶ χεχήρυχται;
ὥστε ὅπου βλασφημίαι εἰσὶ μὴ προσιέναι. Σήμερον
δὲ τῶν ἱπποδρομιῶν τελουμένων κατὰ παρουσίαν
βασιλικὴν δίχα τοιούτου ἀποτροπαίου τινὸς, καχόν
«t γενέσθαι οὐχ ὑποπτεύεται, Διὸ εἶπον ὡς ἐπαινε-
τὸν μέν ἐστι τὸ μηδὲ ὅλως ἡδονῆς ἐξ ἱπποδρομίας fi
ἄλλου τινὸς θυμήρους γεύσασθαί τινα’ ἀχόλαστον δὲ
καὶ τὸ (88) εἰς τοιαύτας ἱπποδρομίας χληριχοὺς &míp-
χεσθαι, Εἰ γὰρ πᾶσα ἱπποδρομία fj τε ἔχπαλαι τε-
λουμένη xai fj σήμερον γινομένη ἀπαγορεύεται κατὰ
τοὺς πολλοὺς, ὥσπερ δὴ καὶ πάντα τὰ θεώρια χαὶ τὰ
χκυνήγια, ἀναγχασθήσεταί τις εἰπεῖν μηδὲ ὅλως γί-
νεσθαί τι τοιοῦτόν ποτε τῶν καιρῶν παρὰ βασιλέως
$ ἑτέρου τινός " &árpaxtfjsat δὲ χαὶ τὰ μετὰ xvva-

partes noo. prohibit:e, per talos οἱ fortunam υἱεῖο-
riam provocabant ; quod quidem divinis canonibus
est omnino prohibitum. Permittebantur autem et
belluarnm certamina , et multa alia indecora ac
turpia. Propterca enim, inquiunt, et 51 can. priesen-
tis syn. prohibet mimos, et theatra, et. venationum
spectacula, et saltationes in scena : et statuit , ut
qui ipsum contemneren!, si sint quidem clerici, de-
ponantur, laiei vero segregentur, Et finis 15 can.
Carth. syn. sic aperte dicit : Et quod (ilii sacerdo-
tom spectacula szecularia non perficiant nec spe-
etent, lloc autem etiam omnibus Christianis semper
est praedicatum, ut ubi sunt maledieta ac. blasphe-
mia ne accedant. Hodie autem, cum equorum eur-
sus imperatore presente flant, nee sit ejusmodi
fugiendum et aversandum quidpiam , nulla est pe-
nitus suspicio illie mali quidquam fleri. Quamob-
rem dicebant, quod est quidem laudabile nullam
penitus quempiam voluptatem gustareex equorum
curriculo vel ex aliquo alio grato : impune autem
est et ad ejusmodi equorum cursus clericos acce-
dere, Si enim omnis equorum cursus, οἱ qui. olim
flebat et qui bodie fit, est probibitus, ut. multi. in-
quiunt, quemadmodum 184 et spectacula. omnia
ei venationes, cogetur quis dicere, neque omnino
tale quid unquam debere feri ab imperatore vel
ullo alio : cessasse autem ac exolevisse leporum

plv λαγοχυνήγια, ἵνα μὴ xat οἱ λαϊκοὶ εἰς ἱππο- “ cuni canibus venationes, ne laici, ut equorum cur-
δρομίας, καὶ θεωρίας, xal χυνήγια ἀσχολούμενοι ἀφο- C, sibus et spectaculis οἱ venationibus vacantes, se-

οισμῷ ὑποπέσωσιν, ὅπερ ἄτοπον. Διὰ γοῦν τοῦτο
ὀφείλουσι τὰ τῆς ἱπποδρομία:, xal τὰ τῶν θεωρίων,
xai τὰ τῶν χυνηγίων εἰς δύο διαιρεῖσθαι, ὡς εἴρη-
και" sl; τὰ πάντη ἀποτρόπαια, εἰς ἃ μὴ μόνον χλη-
ριποὶ, ἀλλ᾽ οὐδὲ λαϊκοὶ παραχωροῦνται. ἀπέρχεσθαι
τῷ φόδῳ τοῦ ἀφορισμοῦ, καὶ εἰς τὰ ἐπιτετραμμένα,
τὰ καὶ σήμερον ἐνεργοῦντα, εἰς ἃ οὐ μόνον λαϊχοὶ,
ἀλλὰ καὶ χληριχοὶ ἀποχριματέστως ἀπελεύσονται.
σθτι δὲ, φασὶν, οὗ πάντα τὰ θεώρια xal τὰ ἔππο-
δρόμια οἱ κανόνες ἀπηγόρευσαν, ἀλλὰ τὰ χινδυνώδη
xai αἰσχρὰ, δηλοῦται ἀπὸ τοῦ ξα' χανόνος τῆς ἐν
Ἐαρθαγένῃ συνόδου, λέγοντος ταῦτα ῥητῶς Κἀκεῖνο
δὲ αἰτῆσαι ἵνα τὰ θεώρια τῶν θεατριχῶν παιγνίων
ἐν ταῖς Koptaxat; καὶ ἐν ταῖς λοιπαῖς φαιδραῖς τῆς
τῶν Χριστιανῶν πίστεως ἡμέραις χωλύωνται, μά-
λιστα δὲ, ὅτι ἐν τῇ ὀγδοάδι τοῦ ἁγίου Πάσχα οἱ ὄχλοι
μᾶλλον εἰς τὰς ἱπποδρομίας ἧπερ εἷς τὴν ἐχχλησίαν
συνέρχονται, ὀφείλειν μετενεχθῆναι τὰς ὡρισμένας
αὑτῶν ἡμέρας ὅτε ἀπαντήσει" xal μὴ ὀφείλειν τινὰ
τῶν Χριστιανῶν εἰς τὰ θεώρια ταῦτα ἀναγχάζεσθαι.
Πάντως γὰρ εἰ παρὰ τῶν κανόνων πᾶσα ἱπποδρομία

gregationi subjiciantur, quod est absurdum. Quo-
eirca debent et equorum curricula et spectacula et
venationes in duo dividi, ut dictum est: in ea qua
suut omnino aversanda et fugienda, et ad quie nou
solum clericis, sed neque laicis accedero. permitte-
tur, met excommunicationis ; et In ea qui permissa

sunt, que sunt hodie in usu, ad qua non solum

laici, sed et elerici citra ullum prajodicium acce-
dent. Quod autem, inquiunt, non omnia spectacula
equorumqne curricula canones proliibuerunt , sed
ea demum quz sunt perieulosa ac turpia, ex 61
Carthaginensis synodi canone aperte ostenditur, qui
hzc expresse dicit: Porro et illud petere, ut thea-
tricorum ludorum spectacula in Dominicis et in
reliquis Christianorum fldei festis diebus fieri pro-
hibeautur ; maxime quoniam in octava sancil. Pa-
schatis populus ad equorum eurricula. potius quam
ad ecclesias convenit; et ut. debeant prestituti
eorum dies transferri , quando occurrerint : ncc
debet nllus Christianus cogi κά hzc. spectacula. Si
enim equorum cursus esset a canonibus omnino

Guill. Beveregii note.

(88) 'Axó.lactor δὲ καὶ τό. In editione Pari-
siensí parücula negativa hic interponitur. Sic
enim ibi locus hic legitur, ἀκόλαστον δ᾽ οὐ xal «b
εἰς τοιαύτας ἱπποδρομίας χληοικοὺς ἀπέρχεσθα!:.
Gentianus Hervetus etiam in Tiliono ms. ita le-
gisse videtur, Vertit enim, Non est autem intempe-
rantig ad ejusmodi equorum cursus clericis accedere.

Yerum non solum in ms, nostro Bodleiano, sedetiam
ju Amerbachiano et /Etoniensi, particula ista tane
quam superflua rejicitur; neque enim Jocus ca
admittat, quod dicitur laudabile quidem esse, hu-
jusmodi ludis non. delectari : sed tamen ἀχόλα-
στον impune eliam clericis erit, si ad eos acce-

, dant.

Digitized by Google
