615 THEOD. BALSAMON 616
faciuut. Ecciesite inthronizationem, ut. ponantue ea A χώραν ἀρχιερέω, καθ᾽ ὃν xatpsv. ποιοῦσιν ἐνῦθρον: -

&üpra sanctas mensas oratoriorum ; et suíliciant non
solum pro iis que sancium altare perliciunt, et
sancta mepsz;iabulse existimantur, scilicel inthironi-
zatione apertionu: et delicationum, sed ut osten-
datur ex episcopi permissione in oratorio fieri sa-
£rilicium.

"LONAR. Conventus privatim agere, altariave
excitare, nisi. episcopo cujus in ditione sunt con-
'senliente, sacris initiati quinto AnGochen:e synodi
canone, depositionis quoque proposita pena, prohi-
bentur. Quicunque igitur in oratorio private domus
Sacra (fecerit, baptismumve invite episcopo admini-
'traverit, is conventus agi: jure igitur depositione
multatur.

ARNIST. « Nisi cum episcopi consengu ia oratorio
4 quod intra demum est, non offeres. »

Quinquagesimus quidem octavus synodi Laodicen-
$is canon sacrum ministerium iu oratorio qued
inira domum est, 4b episcopo fieri aut. presbytero
velat. Δι prasens canon illud evertit, οἱ mandat,
«episcopo istius loci ita. volente, sacerdotes in ora-
foriis-qux sunt intra. domum sacra. facere, Eum
autem, qui prater illius voluntatem boc facit, de-
ponit.

CANON XXXII.
1 Quoniam ad nostram cognitionem pervenit, quod

« in Arineniorum regione vinum tantum in sacra

« mensa offerunt, aquam illi non miscentes, qui

« incruentum  sacrivtcium peragunt, adducentes

« Ecclesix doctorem Joannem Clirysostonum ha:c

4 dicentem iu interpretatione Evangelii secun-

4 dum Mauliseum : Quamobrem noa aquam bibit

4 cum surrexit, sed vinum? improbam aoliam

4 haresim radicitus exstirpaus. Quoniam enim

« nonnulli aqua in mysteriis usi suni , ostendens

4 quod, et quando mysteria tradidit, et quando

4 postquam surrexisset absque mysteriis, solam

« ὃς nudam meusam apposuit, Usus est , inquit,

« vino ex germine vitis; vitis autem vinum, non

« aquam generat; et ex eo aqua in sacrificio ad-

« juuctionem doctorem subvertere. existimant :

« ut non. ab hoc tempore in posteruu ignorantia p

σμὸν ἐχχλησίας, ἐφ᾽ ᾧ τίθεσθαι αὐτὰ εἷς τὰς ἁγίας
τραπέζας τῶν εὐχτηρίων" xai kpxelv οὐ μόνον ἀντὶ
τῶν χαταρτιζόντων τὸ ἅγιον θυσιαστήριον, καὶ
λογιζομένων μίνσων τῆς ἀγίας τραπέζης, ἤγουν τοῦ
ἐνθρονισμοῦ τῶν ἀνοίξεων (4) καὶ τῶν ἐγχαινίων,
ἀλλὰ καὶ εἰς τὸ ἀναφαίνεσθαι τὸ κατ᾿ ἐπιτροπὴν
ἐπισχοπιχὴν γίνεσθαι ἐν τῷ εὐχτηρίῳ τὴν lepoug-
γίαν.

ΖΏΝΑΡ. Τὸ παρασυνάγειν καὶ θυσιαστήρια ἐστᾷ"
τοὺς ἑερωμένους γνώμης χωρὶς τοῦ ἐπισχόπου ὑφ᾽
ὃν τελοῦσιν, ὑπὴ χαθαίρεσιν αὐτοὺς ἄγει xazà τὸν
πέμπτον χανόνα τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ συνόδου. Ὁ γοῦν
ἂν εὐχτηρίῳ λειτουργῶν ἢ βαπτίζων ἐντὸς οἰχίας
ὄντι παρὰ γνώμην τοῦ ἐπισκόπον τῆς πόλεως ἐχεέ-

Β γης παρασυνάγει * ἐνδίχως τοίνυν xai καθαιρεῖται.

« APIZT. Εἰ μὴ μετὰ γνώμης ἐπισχόπον ἔνδον
« οἴχου εἰς εὐχτήριον μὴ προσαγάγῃς. »

Ὃ μὲν πεντηκοστὸς ὄγδοος χανὼν τῆς ἐν Λαοδι"-
κείᾳ συνόδον κωλύει ἐν εὐχτηρίῳ ἔνδον οἰχία; ὄντι,
παρ᾽ ἐπισχόπου f) πρεφσδυτέρου τὴν θεΐαν λειτουρ-
γίαν ἐπιτελεῖσθαι" ὁ δὲ παρὼν χανὼν τοῦτο ἀνα-
τρέπει, χαὶ προστάττει χατὰ γνώμην τοῦ χατὰ
τόπον ἐπισχόπου τοὺς ἱερεῖς λειτουργεῖν ἐν τοῖς
εὐχτηρίοις τοῖς Évbov οἰχίας οὗτι " τὸν δὲ πιρὰ
Ὑνώμην αὐτοῦ τοῦτο ποιοῦντα καθαιρεῖ.

ΚΑΝΩΝ AB.
€ Ἐπειδὴ εἰς γνῶσιν ἡμετέραν ἦλθεν ὡς ἐν τῇ τῶν
᾿Δρμενίων χώρᾳ οἶνον μόνον Ev τῇ ἱερᾷ τραπέζῃ
προοσάγουσιν, ὕδωρ αὐτῷ μὴ μιγνύντες, οἱ τὴν
ávaipaxtoy θυσίαν ἐπιτελοῦντες, προτεθέμενοι
τὸν τῆς Ἐκκλησίας διδάσχαλον Ἰωάννην τὸν
Χρυσόστομον φάσχοντα διὰ τῆς εἰς τὸ κατὰ
Ma:0olov Εὐαγγέλιον ἑρμηνείας ταῦτα * « Τίνος
ἕνεχεν (3) οὐχ ὕδωρ ἔπιεν ἀναστὰς, ἀλλ᾽ οἶνον ;
ἄλλην αἵρεσιν πονηρὰν πρόῤῥιζον ἀνασπῶν.,
Ἐπειδὴ γάρ cial. τινες ἐν τοῖς μυστηρίοις ὕδατι
χεχρημένοι, δειχνὺς ὅτι καὶ ἡνίχα τὰ μυστήρια
παρέδωχε, χαὶ ἡνίχα ἀναστὰς χωρὶς μυστη-
ρίων καὶ ψιλὴν τράπεζαν (4), παρετίθετο, Οἴνῳ
ἐχρῆτο ἐκ τοῦ γεννήματο;, φησὶ, τῆς ἀμπέλου "
ἄμπελος δὲ οἶνον, οὐχ ὕδωρ γεννᾷ" kx τούτου τε
τὸν διδάσχαλον οἴονται ἀνατρέπειν τὴν τοῦ
ὕδατος ἐν τῇ ἱερᾷ θυσίᾳ προσαγωγήν.» Ὡς

-ὉἘ-ὧ΄ὦ ὦ ὦ ὦ ὦ a "oa "5-5 & - 9

Guill. Deveregii not».

mensas consecra(as esse constat. In Jur. Gr. Rom.
I. itt, p. 259, 240. Balsamoni ergo hoc loco verisi--
mile visum est. ἀντιμένσια co nomine instituta
fuisse, ut sacerdotes etiam in oratoriis sacra cele-
bratent, ubi ea ex episcopi permissione habentur.

(2) "Hyovr τοῦ ἐνθρονισμοῦ τῶν ἀνοίξεων.
Faiamsi inter omnes cudices hie conveniat, suspi-
cor tamen particulam καί deesse. Quid enim esse
potest ἐνθρονισμὲς τῶν ἀνοίξεων xal τῶν ἐγχαινίων,
inihroniaatio apertionum εἰ enca niorum ?. [stane
unquam intlironizata suit ? Quin etiam inthroniza-
tio, apertiones, et enczmnia, tres distincti [nerunt
rius in Lempli dedicatione usitati. Inthironizatio
enim est, qua episcopus in throno suo retro altare,
€el ipsum etiam altare in columnis suis locatur.
Encznia dicta eet ipsa altaris per proprias orationes

consecratio. Ápertiones autem, cum omnibus con -
secrationis riubus absolutis, fores populo aperiun-
tur ut libere ibi preces fundant. Unde etiam ἃ
Balsamone alibi distinete recensentur, ἐνθρονισμοῦ,
xai ἐγχχινίων, xaX ἀνοίξεων. Bals. in. syn. Nic. 2,
can. 7. Scribendum itaque et lioc loco, ἤγουν τοῦ
ἐνθρονισμοῦ, xaX τῶν &volEstov, xal τῶν ἐγκαινίω",
et Latina proin versio sic emendanda, acilicet inthiro-.
nizatione ει apertionibus, et encwniis.

(3) Τίνος &r&xev. Exstant bic divi Chrysostomi
vetba in coumimentarii ejus in Evangel. saw:li
Matthai, eap. xxv, Ópti, mj, pag. 511, edit,
Savil. ᾿

(4$) Καὶ ψιλὴν τρώπεζαν. ἴῃ ws. Amerbachiano
pariicula xa: hic won legitur, uti nec in divi Clry-
Suslomi, cvjus sunt. verba, operibus ante. citatus.

Digitized by Google

—-
