533

THEOD. BALSAMON

534

presens autem eanon dicit : Si quis hoc fscere de- A εἰς πρεσδυτέρου ἀξίαν καταγαγεῖν ἱεροσυλία ἐστίν"

prehensus fuerit, ab. episcopatu cesset, presbyteri
autem munere fungatur ; audiet, quod il'ic quide
dicit de depositione justa vel injusta; vel enim
propter justam causam episcopatu dejectus est, et
ne presbyter quidem erit: vel sine causa, et ne sie
quidem ad presbyteri. gradum deprimetur, sed erit
rursus episcopus. Hic auiem episcopus quidem
peceatum non admisit, quod eum a. sacerdotio. ar-
ceat, sed gloriz tantum cupiditate et laudis amore
peccavi. Ut ergo, quod suo peccato respondeat,
supplicium habeat, et humilis evadat, ab episco-
patus quidem honore desistit, in presbyteri autem
honore collocatur. Ul is enim deponalur, et sacer-
dos fiat, Patribus visum uon'est. Lege et 18 can.

ὁ δὲ παρὼν χανών φησιν" Εἴ τις φωραθείη τοῦτο
ποιῶν, πανέσθω τῆς ἐπιοχοπῆς, τὰ δὲ τοῦ mpcobu-
τέρου ἐνεργξίτω" ἀχούσει ὅτι ἐχεῖ περὶ χαθαιρέ-
σεώς φησιν εὐλόγου ἣ παραλόγου" ἣ γὰρ δι᾽ αἰτίαμά
τι εὔλογον ἐξεόλήθη τῆς ἐπισχοπῆς, xat οὐδὲ πρε-
αδύτερος ἔσται fj ἀναιτίως, χαὶ οὐδὲ obtu; εἰς
πρεσδυτέρον βαθμὸν καταταχϑήσεται, ἀλλ᾽ ἔσται
αὖθις ἐπίσκοπος. ᾽Ενταῦθα δὲ ἁμάρτημα μὲν ὁ ἐπί-
σχόπος χωλύων αὑτὸν τῆς ἱερωσύνης οὐχ ἥμαρτε *
φιλοδοξία δὲ ἣν καὶ δόξης ἔρως ὃ ἥμαρτεν. Ἵνα
γοῦν ἀντίῤῥοπον τὴν τιμωρίαν ἔξῃ τῷ πταΐτματι
αὐτοῦ καὶ ταπεινωθῇ, παύεται μὲν τῆς ἐπισχοπιχῆς
τιμῆς, χατατάττεται δὲ εἰς πρεσδυτέρηυ τιμήν. Τὸ
γὰρ χαθαιρεῖσθαι τοῦτον, χαὶ γίνεσθαι ἱερέα οὗ

Auc. syn. Sacerdotis autem munus, accipe etiam de B δέδοχται τοῖς Πατράσιν, ᾿Ανάγνωσον xoi τὸν uy

docendi munere, et non de sacrilicii celebratione.
Sacerdotes enim antiquitus necesse habebant etiam
docere.

180 ZONAR. Ne qua inter episcopos causa
offensionis exsisteret, nulli propterea episcopo
publice in aliena urbe docendi facultatem Patres
esse voluerunt, Nec enim id sine aliqua prfecti
urbis istius episcopi contumelia fieri potest. Sed
publice tantem docendi facultate. interdictum ; ut
vicissim, quidpiam ex eo privatim  quarepti satis-
facere, seorsimque docere, nequaquam episcopo
vetitum, nec aliquid eum qui id faciat in. se culpe
suscipere intelligamus, Sed de liac re fusius Sardi-
censis quoque synodi undecimo canone constitu-
tum. Dubitaverit porro. ahquis, cum hominem de
episcopali fastigio dejectum, cogi in presbyterorum
erdinem sine sacrilegio non posse, unde tricesimo
quarte eynodi canone defluitum sit, qua ratione

episcopein hoc loco, qui istud faeiat, ab episcopatu ὦ

cessare, et presbyteri munere fungi canon decernat.
Igitur i& quarta synodo de justa, vel injusta depo-
sitione sermonem esse dicemus. Vel euim ob gra-
vem delieti culpam qui episcopus fuerat, ea digni-
tate spoliatus est, ae ne inter. sacerdotes quoque
locum teneat. idem crimen efficiet; vel innocenti
multa irrogata, proindeque ne tum quidem sacer-
dotibus annumerari, sed episcopali fastigio unde

xavóva τῆς Ev ᾿Αγχύρᾳ συνόδου. Τὴν δὲ ἐνέργειαν
ἐχλαδοῦ εἰς τὴν διδασχαλιχὴν ἐνέργειαν, xai ph
εἰς τὴν ἱεροπραξίαν, Οἱ γὰρ ἱερεῖς τὸ παλαιὸν ἐξ
ἀνάγχης εἶχον τὸ διδάσχειν. .
ZüNAP. Τοῖς ἐπισχόποις τὰς τῶν σχανδάλων
περιαιροῦντες ἀφορμὰς οἱ θεῖοι Πατέρες ὥρισαν μὴ
διδάσχειν ἐπίσχοπον δημοσίᾳ ἐν πόλει μὴ ἀνηχούσῃ
αὐτῷ. Τοῦτο γὰρ εἰς ἀτιμίαν ἐστὶ τοῦ τῆς πόλεως
ἐχείνης ἀρχιερέως. Δημοσίᾳ δὲ διδάσκειν χεκώλυται,
ὡς ἐξ ἀντιδιαστολῇς νοεῖσθαι ᾧ;, εἴ τις αὐτῷ xac"
ἰδίαν προσέλθοι ἐρωτῶν αὐτὸν, ἐχείνῳ πρὸς τὸ Ep
τημα ἀποχρινόμενος, καὶ διδάσχων xaü' ἑχυτὸν,
οὐχ ἁμαρτάνει. Καὶ ὁ ἐνδέχατος δὲ κανὼν τῆς ἐν

C Σαρδικῇ συνόδου θεσμοτέθεῖ τὰ περὶ τούτου πλα-

τύτερον. ᾿Απορήσει δέ τις πῶς ὁ μὲν εἰκοστὸς ἔννα-
τος χανὼν τῆς τετάρτης συνόδου λέγει ὅτι τὸ ἐξ
ἐπισκόπου εἰς πρεσδυτέργυ ἀξίαν καταγαγεῖν ἕερο-
συλία ἐστίν " ὁ δὲ παρὼν χαγών φησιν’ Εἴ τις φωρα-
θείη τοῦτο ποιῶν, παυέσθῳ τῆς ἐπισχοπῆς, τὰ δὲ
«οὔ πρεσδυτέρου ἐνεργείτω. Εἴποι οὖν ἄν τις ὅτι
ἐχεῖ περὶ καθαιρέσεώς φησιν εὐλόγου ἢ παραλόγου "
εἰ γὰρ διὰ αἰτίαμά τι ἐξεδλήθη τῇς ἐπισχοπῇς, καὶ
διὰ τὸ, ἀμάρτημα ἐκεῖνος οὐδὲ πρεσδύτερος ἔσται"
3j ἀναιτίως ἐξεδλήθη τῆς ἐπισχοπῆς, καὶ οὐδ᾽ οὕτως
εἰς πρεσδυτέρου βαθμὸν καταχθήσεται, ἀλλ᾽ ἔσται
αὖθις ἐπίσκοπος * ἐνταῦθα δὲ ἀμάρτημα μὲν ὁ ἐπί-
σχοπος χωλύον αὐτὸν τῆς ἱερωσύνης οὐχ ἥμαρτε"
φιλυδυξία δὲ fiv καὶ δόξης ἔρως, ὃ ἥμαρτεν. Ἵνα

per injuriam dejectus faerat, restitui hominem D γοῦν ἀντέῤῥοπον τὴν τιμωρίαν ἕξῃ τῷ πταίσματι

oportebit, Hic vero episcopus nullum, ex quo sacer-
dotio moveri debeat, in se facinus admisit : sola

αὐτοῦ, xal ταπεινωθῇ, παύεται μὲν τῆς ἐπισχο-
πῆν (85), χατάγεται δὲ εἰς πρεσδυτέρονυ τόπον.

is ambitione, laudisque iminoderata cupiditate peccavit. Ut igitur peccato animadversio respondeat,
temerariaque hominis elatio comprimatur, ab episcopatu gerendo desistere, atque jn presbyterorum

ordinem traduci jubet.

ARIST. « Episcopus in alia urbe ne publice doceat.
* Sin hoc. fecisse deprehensus fuerit, ab epi-
« Scopatu desista!, presbyteri muneribus fun-
€ gens. »

APIZT. « Ἐπίσχοπος ἐν ἑτέρᾳ πόλει δημοσίᾳ μὴ
« διδασκέτω" εἰ δὲ φωραθῇ, παυέσθω τῆς ἐ πισχο-
« πῆς, τὰ τῶν πρεσδυτέρων ἐνεργῶν. »

Guill. Beveregii note.

&» Παύεται μὲν τῆς ἐπισκοπικῆς. Codex Tilia-
πε quem. Élervetns traustulit, cuu Amerbachiano,
lac usque ad πρεσδυτέρου τιμὴν sic legit παύεται
μὲν τῆς ἐπισχοπῆς, χατατάττεται δὲ εἰς πρεσδυτέρου
«πους, Meliqua ad linem hujus schoki ex is.

Bodleiano restituimus : quz: quidem non solum in
editione Parisiensi, verumetiam in ms. Amerla-
chian. desiderantur. Sed in cwdice Tiliapo lecta
fuisse, Latina Herveti tralatio demonstra...

Digitized by Google

.
