561

IN CAN. XII CONC. IN TRULLO.

562

BAAZ. Κωλύσαντες οἱ Oslo, Πατέρες τοὺς ἐπι- A — BALS. Cum prohibnissent saneti Patres episcop's

σκχόπους μετὰ τὴν χειροτονίαν ταῖς olxelatg auvot-
κεῖν γυναιξὶν, ὑποδιαστέλλουσι τὰ περὶ τῶν διαχό-
νῶν xai τῶν ἱερέων xal διορθούμενοι ὥσπερ τὸ
υὙινόμενον χάριν τούτων εἰς τὴν τῶν Ῥωμαίων Ἐχ-
κλησίαν, δι)λονότι τὸ ἀναγκάζεσθαι καὶ τούτους μετὰ
τὴν χειροτονίαν ἀπέχειν ix τῶν πρότερον συζευχθει-
σῶν αὑτοῖς γυναιχῶν" ἀναστέλλοντες δὲ xal τοὺς
Uso; μέλλοντας εἰπεῖν χωλύεσθαι xal τούτους Guv-
εἶναι ταῖς οἰχείαις γυναιξὶν, ὥσπερ δὴ χεχώλυνται
xa οἱ ἀρχιερεῖς, διορίζονται τοὺς ἀξίους ystpoto-
vía; μὴ ἀποζευγνύεσθαι ἐχ τῶν προτέρων νομίμων
γυγαιχῶν αὐτῶν. Προστιθέασι δὲ μὴ ἔχειν τούτους
τὴν μετὰ τῶν ὁμοζύγων αὐτῶν συνάφειαν ἀδιάφο-
po»* ἀλλὰ ἀποδιίστασθαι τούτων κατὰ τὸν καιρὸν
Ts ἐφημερίας αὐτῶν, ἤγουν καθ᾽ οὖς ἱερουργοῦσι
χαιρούς" ὥσπερ τοῦτο διωρίσατο xai ἡ ἐν Kap-
θαγένῃ σύνοδος ἐν τῷ γ' καὶ χε' xal o' κανόνι, χαὶ
δγ' κανὼν τοῦ ἀρχιεπισκόπου ᾿Αλεξανδρείας Διονυ-
σίου. Τοὺς δὲ τολμῶντας ἀποστερεῖν μετὰ τὴν χεις
gorovíay τοὺς διαχόνους xal τοὺς ἱερεῖς τῆς μετὰ
«ὧν προτέρων νυμέίμων γυναικῶν αὐτῶν συναφείας
καθαιρεῖσθαέ φασι, Προσέτι γε μὴν καὶ αὐτοὺς; τοὺς
χειροτονουμένους, προφάσει εὐλαδείας τὰς γυναῖχας
αὐτῶν ἐχόάλλοντας, ἀφορίζεσθαι διορίζονται " ἐπι-
μένοντας δὲ τῷ καχῷ, ἤγουν μὴ προσλαμδανομένους
ταύτας, καὶ χαθαιρεῖσθαι. Ὑπέξελέ μοι τοὺς ἐν ταῖς
βαρδαρικαῖς ἐχχλησίαις ἱεῤεῖς, Καὶ ἀνάγνωθι τὸν
À xavóva τῆς παρούσης συνόδου περὶ τούτων θεσμο-
δειτοῦντα, Μὴ ἐναντιωθῇς δὲ τῷ γ' χανόνι τῆς ἐν
ἹΚαρθαγένῃ συνόδου, λέγοντι χωλύεσθαι τῆ; μετὰ τῶν
ὁμοζύγων αὐτῶν συναφείας χατὰ τὸν χαιρὸν τῆς
ἔφημερίας αὐτῶν ἐπισχόπους, πρεσδυτέρους καὶ
διαχόνους. 'O γὰρ δ' κανὼν τῆς αὐτῆς συνόδου, xal
ὁ χε', καὶ ὁ παρὼν, καὶ τοὺς ὑποδιαχόνους προστί-
θησι (76). Σημείωσαι ἀπὸ τοῦ παρόντος χανόνος ὅτι
ἀναγκάζονται οἱ ἱερεῖς, καὶ οἱ διάχονοι καὶ ol ómo-
διάχονοι, ὡς τὰ ἱερὰ μεταχειριζόμενοι, ἀπέχεσθαι τῶν

cum propriis uxoribus habitare post ordinationem,

' de diaconis et sacerdotibus subdistinguunt; et ve-

luti corrigentes quod ea de causa fit in Romana
Ecclesia, seilicet quod et ii post ordinationem co-
gantur ἃ prius sibi conjunctis uxoribus abstineré.
reprimentes autem et eos, qui fortasse dicturi
erant prohiberi et illos cum suis nxoribus coire,
quemadmodum prohibentur et antistites ; decernunt
eos, qui ut ordinentur digni sunt, a prioribus suis
legitimis uxoribus nou separari. Adjiciunt autem
eos non eum suis conjugibus conjunctionem iudis-
griminatim habituros ; sed ab iis abstenturos vicis
sug tempore, eo scilicet tempore quo sacrilicant :
sicut hoc deflniit et Carthaginensis synodus iu 5 et

B 95 et 70. can. et 5 canon. Dionysii -archiepiscopi
: Alezandrini, Eos autem, qui audeant post. ordipa-
"tionem diaconos οἱ sacerdotes cum prioribus. suis

legitimis uxoribus consuetudine privare, depomen-
dos dicunt. Preterea 179 autem et ipsos qui. or-
divantur, suas uxores pielatis praetextu expellentes,
'segregandos stotdunt : sin. autem in. malo persi-
$tant, seu cas non accipiont, etiam deponendos.
Excipe mihi sacerdotes, : qui sunt in. ecclesiis bar-
baricis. Lege et 50 eanonem liujus synodi de hís
queque statuentem, Ne repugnare autem existi-
mes 3 can. Carth. syn. dicenti, prohiberi a coy-
junctione cum suis uxoribus, vicis sux tempore,
episcopos, presbyteros et diaconos. Ejusdem enim
synodi canon 4 et 25 el presens, etiam hypodia-.,
conos adjicit. Nota ex presenti canone, quod sa-
cerdoies et diaconi et hypodiaconi, ut qui sacra
traciaut, a suis abstineant uxoribus vicium suarum -
temporibus necesse est. Qui itaque perpetuo et in-
dies propemodum ministrant, et sacra. attingunt,
quonau: modo se excusabunt ? Lege et 5, 25 et 70
can. synodi Carihaginemsis ei qui in iis scripta
suut,

ἰδίων γυναικῶν κατὰ τοὺς χαιροὺς τῶν ἐφημεριῶν αὐτῶν. Οἱ γοῦν δι᾿ ὅλου χαὶ σχεδὸν χαθ᾽ ἐκχάστην
λειτουργοῦντες xol ψηλαφῶντες τὰ ἅγια τέ ἀπολογήσονται; ᾿Ανάγνωσον xai γ', κε' καὶ οἱ χανόνα τῆς

ἐν Καρθαγένῃ συνόδηυ καὶ τὰ ἐν αὐτοῖς.

ΖΏΝΑΡ, Ἐν τῇ Ῥωμαίων Ἐχχλησίᾳ φασὶν οἱ
θεῖοι Πατέρες ἔθος χρατῆσαι, xal ὡς κανόνα ἐχεῖ-
vot; χρίνεσθσι τοὺς χειροτονουμένους ἱερεῖς καὶ
διαχόνους συντίθεσθαι καὶ ὁμολογεῖν ἀπέχεσθαι τε-
Me; μετὰ τὴν χειροτονίαν τῶν πρότερον αὑτοῖς
συζευχθεισῶν γυναιχῶν. Τοῦτο δὲ ἡμεῖς οὐχ ἀπαι-
τοῦμεν, φασὶν, ἀλλὰ τῷ χανόνε τῷ ἀποστολιχῷ áxo-
λουϑοῦντες, τὰ νόμιμα συνοιχέσια τῶν εἰς ἱερωσύνην
ἐρχομένων χρατεῖν βουλόμεθα, καὶ ἱερωμένα (77)
εἶναι καὶ ἀδιάλυτα, χαὶ οὐκ ἀποστεροῦμεν αὐτοὺς τῆς
πρὸς ἀλλήλους συναφείας χαὶ μετὰ τὸν προσήχοντα
καιρὸν ὁμιλίας, Ὃς τοίνυν ἄξιος φανείη χειροτονίας

΄

ZONAR. In Romana Ecclesia morem invaluisse,
vimque in ea legis obtinere divini Patres. aiunt, ut
quicunque sacerdotes, aut diaconi fiunt, sibi nibil
in posterum cum uxoribus, quibus ante sociati
fuerant, amplius omuino commercii fore pro(itean-
tur, et spondeant. Αἱ nos, inquiunt, nihil ejusmodi
postulamus, verum apostolico canone edocti, con-
tractum cum justa uxore connubii fedus, ratum
i»uviolatuuque esse volumus, ncque quo minus
mutua inter se consuetudine, congressuque, habita
nihilominus temporum ratione, conjuges perfruan-
tur, prohibernus. Si quis igitur sacro se presbyie-

Guill. Beveregii note.

(76) Σημείωσαι ἀπὸ τοῦ παρόντος κανόνος, Hec
usque ad finem bujus Balsamonis interpretationis
ex ms, Dodleiano supplevimus, neque enim in edi-
tione Parisiensi habentur, neque eliam in. coJgice
Ainerbachiano. Sed suspicor ea Balsamonis non

esse propterea quod, qu:e Balsamon dixit, hic. re-
petuntur, et. eanones Carthaginenses denuo ci-
tantur, qui a Balsamone ante citati sunt. "

(17) Iepopéra. tlenricianus Zonarz codex rectius
legit ἐῤῥωμένα. Ms. Gallandi ἡδραιωμένα.

Digitized by Google
