581

« τέρες διέλαδον. » '

Oi ἐπίσκοποι ἐν πάσαις μὲν ἡμέραις ὀφείλουσι
τὸν xMjpov χαὶ τὸν λαὸν ἐχδιδάσχειν τῆς εὐσεδείας
τὰ δόγματα, ἐξαιρέτως: "δὲ ἐν ταῖς Κυριακαῖς. Καὶ
εἰ γραφιχόν τις αὐτοὺς ἐρωτήσει λόγον, μὴ οἴχοθεν
τοῦτον ἑρμηνευέτωσαν " τοῦτο γάρ ἔστιν αὐτοῖς εὖ-
δοχέμησι;, τὸ εἰδέναι τὰς παραδόσεις τῶν θεοφόρων
Πατέρων, καὶ χατ᾽ αὐτὰς λύειν τὰ ἐρωτώμενα, καὶ
μὴ οἰχείους λόγους συντάττειν " ἵνα μὴ, ἀπόρως
ἴσως ἔχοντες πρὸς τὸ ἀφ᾽ ἑαυτῶν λῦσαι ταῦτα, τῆς
ἀληθοῦς ἑρμηνείας πόῤῥω ἐκπέσοιεν " τὸν δὲ ἀμε-
λοῦντα τοῦ χλήρον καὶ τοῦ λαοῦ, χαὶ μὴ διδάσχοντα
αὐτοὺς τὴν εὐσέδειαν, πρῶτα μὲν ἀφορίζει ὁ πεν-
κηχοστὸς ὄγδοος τῶν ἁγίων ἀποστόλων χχνὼν, εἶτα
εὖ ῥιθυμίᾳ ἐπιμένοντα καὶ καθαιρεῖ.

ΚΑΝΩΝ Κ'.
« Μὴ ἐξέστω ἐπισκόπῳ £l; ἑτέραν τὴν μὴ αὐτῷ

« προσήχουσαν πόλιν δημοσίᾳ διδάσχειν. Εἰ δέ

« τις φωραθείη τοῦτο ποιῶν, τῆς ἐπισχοπῆς

« παυέσθω" τὰ δὲ τοῦ πρεσθδυτερίου ἐνεργείτω. »

ΒΑΛΣ. 'O χανὼν σαφής ἔστι" διορίζεται γὰρ μὴ

' διδάσχειν δημοσίᾳ ἐπίσχοπον εἰς πόλιν μὴ ἀνήχου-
σαν αὐτῷ. ᾿Ατιμία γὰρ, φησὶ, τοῦτό ἐστι τοῦ χατὰ
χώραν ἀρχιερέως, καὶ ἀμαθίας χατάχρισις. Τοῦτο
δὲ νόει, ὅταν γίνηται παρὰ γνώμην τοῦ ἐγχωρίου
ἐπισχόπου, Εἰ γὰρ κατὰ γνώμην αὐτοῦ τοιοῦτόν τὶ
ποιήσει τις, οὐ πρεχριματισθήσεται " ὅτι xal ἴε-

IN CAN. XX CONC. IN TRULLO.
« διερμηνευέτω μὴ οἴκοθεν, ἀλλὰ ὡς ol θεῖοι Πα“ A

582

« pro suo arbitrio, sed ut divini Patres tradide-

« ruit, »

Episcopi omnibus quidem diebus elerum et popu-. Ὁ
Ium pietatis dogmata. edocere debent, praesertim
sutem Dominicis. Et si quis Seripturarum mentem
608 rogaverit, ne pro arbitrio illam interpretentur ;
hoc euita iis laüdem conciliat, si divinorum Pa-
trum traditiones scíant, et secundum eas solvant
quaestiones, et non spa verha componant ;, ne forie
cum non possint a seipsis eas solvere, vera inter-
pretatione procul decidant : eum autem qui clerum
et populum negligit, eosque pietatem non doeet,
primo quidem excommunicat quinquagesimus octa-
vus sanctorum apostolorum canon, postea, si iu

: negligentia perseverat, etiam deponit.

CANON XX.

« Ne liceat episcopo in alia, qux& ad se non perti-

« net civitate publice docere. Si quis autem

« hoc facere deprehensus fuerit, ab episcopstu

« desislat; presbyteri aulem munere  fuu-

€ gatur. » :

BALS. Canon est apertus. Decernit enim, ne,
episcopus publice doceat in civitale qux ad se nou
pertinet. Est. enim, inquit, hoc dedecus pontificis
jllius regionis, et ejus ignorantize condemnatio. Hoc
autem intellige, quando sit preter) mentem | illiug
regionis episcopi. Si quis enim ejus voluntate tale
quid fecerit, id ei prejudicium non afferet, Nam ei

govpyst τις εἰς ἄλλοτριαν &voplav ἀποχριματίστως C in alia regione sine nllo przjudieio sacra celebrat

θελήσει τοῦ ἔχοντος αὑτήν. Καὶ ὁ μέγας δὲ ἐν Oco-
λογίᾳ Γρηγόριος, τῶν Σασίμων ἐπίσχοπος ὧν,
“πολλοὺς λόγους ἀνέγνω εἰς Ναζιανζὼ, τοῦ πατρὸς
αὑτοῦ ἐν ταύτῃ ἀρχιερατεύοντος, xai παρίσταται
«0210 ἀπὸ τοῦ λόγου τοῦ οὕτως ἔχοντος (84) Τί
λύετε τάξιν ἐπαινουμένην ; Καὶ ὁ σοφώτατος ἐχεῖ-
νος μητροπολίτης Ἐφέσου, χῦρο; Ἰωάννης, ὁ κατὰ
ποταμοὺς προχέων τὰ τῆς φιλοσοφίας νάματα, xal
χολτοτὸς λεγόμενος, εἰς τὴν λαχοῦσαν αὐτὸν ἀπερ-
χόμενος, μετὰ ἀξιῴσεως τῶν χατὰ χώραν ἀρχιερέων
διμοσίᾳ, ἐδίδασκεν. ᾿Ανάγνωθι xal τὸν ιδ' χανόνα
τῶν ἀγίον ἀποστόλων. Καλῶς δὲ πρόσχειται τῷ
κανόνι τὸ δημοσία. ᾿Ἰδιαιτάτως γὰρ ἀπολογεῖσθαι
πρὸς τοὺς ἐρωτῶντα; περί τινος ἐχχλησιαστικοῦ
προδλήματος ἔξεστι παντὶ καὶ πανταχοῦ, χαθὼς χαὶ
6 τα' χανὼν «ἧς ἐν Σαρδικῇ συνόδου τὰ περὶ c05-
τον διατρανοῖ. Εἰ δέ τις ἀπορήσει πῶς ὁ μὲν x0
χανὼν τῆς δ' συνόδου λέγει ὅτι τὸ ἐξ ἐπισχόπου

quispiam, ejus qui illam habet voluntate, Quin etiam
magnus theologus Gregorius, cum Sasimoruin esset
episcopus, multa legit Nazienzi, cum ejus in ea
civitale esset ponlifex, et boc ostenditur ex ora-
tione quz sic habet : Cur solvitis ordinem laudabi-
Jem ? Porro et sapientissimus ille Ephesi metropo-
litanus dominus Joannes, qui instar fluvii philoso-
phis fluenta effudit, et χολπωτὸς, (id est, siauosus)
dictus est, in eam regionem veniens, qua illum erat
sortita, cum auctoritate illius regionis aniistitum
publice docuit. Lege et [ὁ canouem sanctoruu
apostolorum. Canoni autem recte adjicitur illud pu-
blice. Privatim enim interrogantibus de ecclesia-
s!ica aliqua quzstione respondere licet euilibet et
ubique, sicut et 11 canon Sardicensis synodi de ea
re aperte loquitur, Si quis autem dubitet, quomodo
29 canon ὁ synodi dicit, quod ex episcopo a4
presbyteri dignitatem deducere, est sacrilegium :

Guill. Beveregii noto.

(84) Ἀπὸ τοῦ λόγου τοῦ οὕτως ἔχοντος. Nimi-
rmn ex oretone ejus decima quinta, qui quie
incipit τί λύετε τάξιν ἐπαινουμένην ; quam. Theoloyi

ater tunc temporis loci episcopus erat. llle au-
tem calamitatem istam ob populi scelera. immissam

suspicalus, silebat, Quocirca populus Naziauze- “ἡ

nus Theologum in imedium prod ire, etiam priesente
Patre, persuadebat, uti ex ipso orationis istius
initio constat, ubi ait, Τί λύετε τάξιν éxacvoupéviy;
sí βιίάζεσθε γλῶσσαν τόμῳ δουλεύουσαν: τί προχα-
ieigü: λόγον εἴχοντα πνεύματι; τέ τὴν νεφαλὴν

ἀφέντες ἐπὶ τοὺς πόδας ἀπεύσατε; τί τὸν ᾿λαρὼν
παρατρέχοντες, τὸν ᾿Ελεάζαρ προδάλλεσθε; οὐ δέχο-

t πηγὴν ταράσσεσθαι, καὶ χείμαῤῥον φύρεσθαι,
ἔχον χρύπτεσθαι, καὶ ἀστέρα δείχνυσθαι, τὴν mo-
λιὰν ὑποχωρεῖν, zal τὴν νεότητα θεσμοθετεῖν, τὴν
σοφίαν σιωπᾷν, xal τὴν ἀπειρίαν νεανιεύεσθαι.
Unde constat hanc orationem recte ἃ Balsamgne
hoc loco citatam esse, utpote quam in. aliéna pro-
viacia, sed cum episcopis istius voluntate, habitam
fuisse palam est,

Digitized by Google
