5

. IN CAN, VIE CONC, IN TRULLO.

512

τοὺς τέσσαρα: πατριάρχας xat τινας μητροπολίτας. A patriarehas; sicut. et exteri legati, scilicet Thessa-

Ἀλλ᾽ ὡς Éotxe xat αὐτὸς λεγάτος ἦν τοῦ πάππα * xol
διὰ τοῦτο μετὰ τοὺς πατριάρχας ὑπέγραψεν, ὥσπερ
xai οἱ λοιποὶ λεγάτοι, fixo: ὁ Θεσσαλονίχης, ὁ Ἧρα-
χλεία; xaX ἕτεροι. Ὁ δὲ χαρτοφύλαξ τῇ Κωυσταντι»
νουπόλεως, ὅπως προχάθηται τῶν ἀρχιερίω", διάχονος
ὧν, εἴρηται ἐν τῷ ιη΄ xavóv, τῆς πρώτης συνόδου,
Σημείωσαι δὲ τὸν κανόνα λέγοντα xpslttouz εἶναι τὰ
πνευματιχὰ ἀξιώματα τῶν χατὰ χόσμον ἀξιωμάτων "
πλὴν μὴ ἑλχύσῃς τοῦτο, ὥς τινες εἶπον, χάριν τοῦ
προτιμᾶσβαι τὰ ἐχχλησιαστικὰ ἀξιώματα τῶν βασι»
λικῶν. ἙἬ,»μήνευσον τοῦτο el; τοὺς χαταυθαδιχζομέ-
vou; τυχὴν ὑποδιακόνους κατὰ διαχόνων, fj διαχόνους
κατὰ πρεσθυτέρω"" xal εἰπὲ ὅτι, εἰ ἐν τοῖς χοσμι-
χοῖ; ἀξιώμασιν οὐχ ἔξεστι τῷ ἥττονι ἀξίᾳ ὄντι προ-

lonicensis episcopus et Heracleanus et alii. Con-
stantinopolitanus autem chartophylax , quomodo
€um sit diaconus, ante antistites sedet, ín prime
synodi 18 can. dictum est. Not» autem et canonem
qui dicit, spirituales dignitates esse prostantiores
szcularibus dignitatibus. Sed ne hoc eo traxeris, ut
nonnulli dicebant, ad ecclesiasticas dignitates im
peratoriis przeferendas. Interpretare autem hoc ad-
versus liypodiaconos, qui fortas«e superbe et ipso-
lenter se gernnt adversus ^diacouos, vel diaconos
qui adversus presbyteros : et dic , quod si in sx-
cularibus dignitatibus nen licet ei, qui est minoris
dignitatis, preesidere vel prieferri ei, qui est majore
dignitate honoratus, multo magis non licet hoc fa-

χαθῆσθαι ἢ προτιμᾶσθαι τοῦ μείξονι τετιμη μένου B cere iis qui suut ecclesiasticis dignitatibus 165 ho-

ἀξιώματι, πολλῷ πλέον οὐκ ἕξεστι τοῦτο ποιεῖν ταῖς
ἐχχλησιαστικαῖς ἀξίαις τετιμημένοις, ἃς καὶ πνευμα-
τικὰς ἐχάλεσε, χαὶ χρεωστοῦσι πᾶταν εὐταξίαν ἐχ
τοῦ ἐπαγγέλματο; αὐτῶν. Σημείωσαι οὖν τὸν χανόνα
ὀνομάζοντα περὶ τὸ τέλος τοὺς ἐχχλησιαστ'χοὺς βαθ-
μοὺς ἀξιώματα. Πολλάχις γὰρ εἰς τὸ διχαστήριον
εἶπόν τινες μήτε τοὺς ἐχχλησιαστιχοὺς ἄρχοντας
μῆτε τοὺς μητροπολίτας ἐν ἀξιωματικοῦ μοίρᾳ συν-
κάττεσθαι, καὶ διὰ τοῦτο μηδὲ δυνατὸν εἶναι τὸν
στίχον τοῦ ἐχχλησιαστιχοῦ χουδουχλεισίου ficot τοῦ
ἐπισχόπου, ἀλλὰ ταπεινόν, Ἐμοὶ ὃὲ τοῦτο οὗ δοχεῖ,
Καὶ ἀνάγνωθι τὸ a χεφάλαιον τοῦ η΄. τίτλου τοῦ παρ -
ὄντος ὀυντάγματος, xal τὸ ἐχεῖσε χαταστρωθὲν

norati, quas etiam spirituales appellavit; qui quidem
ex sua professione debent omnem bonum ordinem
observare. Nota ergo canonem, qui circa finem no-
minat ecclesiasticos gradus dignitates. Nonnulli
enim szpe in judicio dixere, nec ecclesiasticos prz-
fectos, nec metropolitanos inter dignitates collocari,
et propterea nec potentem quidem csse ecclesia-
διε eubicularii vel episcopi ordinem, sed vilem.
Hoc autem mihi ita esse non. videtur. Et. lege pri-
mum cap.8 tit. presentis operis, et illie positum
scriptisque mandalum sancti! Constantini. Magni

qui est apostolis qualis, decretum, et commenta-
rium 36 cap. priui tit. przsentis operis. '

ἔγγραφον θέτπισμα τοῦ ἰσαποστόλου ἁγίου μεγάλου Κωνσταντίνον, καὶ τὸ σχόλιον τοῦ λς’ χεφαλαίου τοῦ

α' τίτλου τοῦ παρόντος συντάγματος.

ZQNAP. Ὁ ὀκτωκαιδέκατος χανὼν τῆς ἐν Νιχαΐᾳ 5 LONAR, Ne medium in prespyterorum congessu

πρώτης συνόδου μὴ bv μέσῳ πρεσθυτέρων xaÜi-
σθαι τοὺς διαχόνους χελεύει, τοὺς δὲ μὴ πειθαρ-
χοῦντας παύεσθαι τῆς διαχονίας. Ὁ δὲ παρὼν χα-
γὼν τοῖς αὐθαδῶς πρὸ τῶν πρεσδυτέρων καθῆσθαι
ἀναιδευομένοις οὐκ ἔχπτωσιν τῆς διαχονίας εἰς χό-
λασιν τῆς αὐθαδείας ἐπάγει, ἀλλὰ ὑποδιδασμὸν ἐκ
τοῦ οἰκείου βαθμοῦ. Εἰ (&p τυχὸν τῶν ἄλλων διαχό-
vtov προδαθμιώτερος ἦν ὁ ἀναιδευσάμενος, χαὶ πρὸ
τῶν πρεσδυτέρων χαθίσας, χατενεχϑήσεται εἰς τὸν
ἔσχατον τόπον, xal ἔστα! πάντων ὑποδάθμιος. Εἰ δὲ
$15 τοῦ οἰκείου πατριάρχου ἢ μητροπολίτου Év τίνι
πόλει σταλῇ, ὡς τὸν τόπον ἐχείνου ἀναπληρώσων,
κότε ὡς αὐτὸς ὁ στείλας αὐτὸν λογισθήσεται καὶ τι»
μηθήσεται, Πῶς οὖν ὁ μὲν τῶν κανόνων τὸν ἐν μέσῳ
πρεσδυτέρων χαθίσαντα βαρύτερον χολάζει, πσύων
αὐτὸν τῆς διαχονίας, οὗτος δὲ χόυφοτέραν ἐπάγει
τὴν τιμωρίαν τῷ προχαθίσαντι πρεσδυτέρου, κατα-
ξιδάζων αὑτὸν εἰς τὸν ἔσχατον τόπον τοῦ οἰχείου
βαθμοῦ; Φασὶν οὖν ὅτι ὁ μὲν τῆς πρώτης συνόδου
χανὼν περὶ τῶν ἐν βήματι ἐν ἱερουργίας χαιρῷ xa-
θεζομένων ἐν μέσῳ πρεσθυτέρων φησὶν, ὅτε διαχο-
νεῖν μᾶλλον xal ὑπηρετεῖν τοῖς ἱερεῦσιν ὀφείλουσι
xai παρεστάναι αὐτοῖ; " ὁ δὲ τῆς συνόδου ταύτης
περὶ τῶν ἐχτὸς βήματος ἐν τυ,οὐσῃ χαθέδιᾳ mpoxu-
θισάντων πρεσδυτέρων. Πανταχοῦ μὲν γὰρ τοῖς
ἱερεῦσιν οἱ διάχονοι χρεωστοῦσι τιμὴν, μάλιστα ὃὲ
ἐν ἱερουργίᾳ. Ὀφφίχια δὲ ἐχχλησιαστικὰ τὰ ἀρχον-

locum diaconi occupent, 18 prim: in Nicza synodi
canone interdictum est, contumacesque ἃ ministerio
arceri eadem constitutione decretum. [lie vero
€anon, qui honestiorem sedendi locum jimpudenti
teineritate sacerdotibus prxripuerit, eum in arro»
ganti:e suze penam non a wipisterio quidem repelli,
sed de suo gradu deturbari jubet. Proinde si pri-
mum forte locum jnter diaconos obtinuerat, qui
&deo impudenier se gerit et ante pre-byteros sedet,
in postremum detrudetur, li'onoreque cxteris om-
nibus inferior habebitur. Si quem tamen diaconum,
muneris sui vicarium, in urbem aliquam patriarcha
vel metropolitanus destinarit, debitos ipsis przesulibus
hionores legato deferri, eodemque qug ille loco ha-
beri placet, Sed cum altero canone, qui medius
inter presbyteros cousederit, illi cessationis a mini-
sterio poena gravior inflicta sit, qua ratione factum
arbitremur, ut qui bonestiorem locum sacerdote
assidente oecuparit, cum eo lic canon remissius
agat, levioreque animadversionis genere nihil aliud
quam postremum inter sui ordinis homines gradum
obtinere jubeat? Id igitur ita nonnulli explicant,
ut de diaconis, qui dum sacra mysteria peraguntur,
in sacrario medii inter. preshyteros consedere, quo
quidem tempore eos maxime sacerdotibus inservire
atque astare. oportuerat, prime synodi canonem
accipi velint : hunc vero de iis, qui extra sacrarium,

Digitized by Google
