619

THEOD. BALSAMON

623

. PBALS. Armenii, cum aliis qux ets aderant hie- ἃ BAAZ. Ot "Appévtot μετὰ τῶν προπουσῶν αὐτοῖς

resibus, solo vino in sanctis mysteriis usi sunt : et
dicebant se facere. consequenter iis, qux& 8. magno
Ecclesi doctore, lingtaque aureo, Joanne Chryso-
. "Memo conscripta sunt in sua Evangelii interpreta
"ione secundum Matthzeum ; que tractant, non. per
aquam, sed vinum sacrum calicem exhiberi ; cum
tamen non doceat sanctus per solum vinum obla-
tionem 4leri. Hoc ergo, quod sic fit ab Armeniis,
subvertentes divini Paires, per vinum et aquam sa-
.erum calicem offerri oportere statuerunt, interpre-
Jantes verba Cheysostomi, non ut ab Armeniis di-
cebatur esse accipieuda; sed ad Hydroparsstatarum,
qui per aquam solam saneti calicis oblationem fa-
ciebant, lizeresis eversionem esse conscripta. Con-
futatis ergo ac collisis iis, quz ab ipsis decreta sunt,
et ex multis aliis, et ex tradito etiam sacrificio a
praedicto sancto Patre, et a magno Basilio, episcopos
et presbyteros deposilioni subjecerunt, qui sancti
calicis sacrificium per vini et aqua unionem non
faciunt, Hzc autem. divina incilatione commoti
preeceperunt, la. divina enim passione Dei et Do-
mini nostri Jesu. Christi, non sanguinem tantum,
sed etiam aquam emisit ejus per lanceam punctum
latus, ut duarum ejus naturarum non confusam
unionem ostenderet, Nota ergo, quod a praesenti
'eamone dus hereses subvertuntur : una. quidem
liydroparasietarum, qui sola aqua in sancti calicis.
sacrificio utuntur; alia autem Armeniorum, qui id
per vinum selum faciunt, Quoniam autem non

ἄλλων αἱρέσεων οἴνῳ μόνῳ χέχρηνται Ev τοῖς ἁγίοις
μυστηρίοις * καὶ λέγουσι τοῦτο ποιεῖν ἀχολούθως
τοῖς γραφεῖσι παρὰ τοῦ μεγάλου τῆς Ἐχχλησίας
διδασγάλου xa χρυσοῦ τὴν γλῶτταν Ἰωάννον ἐν τῇ
εἰς τὸ κατὰ Ματθαῖον Εὐαγγέλιον ἐξηγήσει αὐτοῦ,
τοῖς διαλαμδάνουσι μὴ δι᾽ ὕδατος τὸ ἅγιον ποτήριον
προπάγεσθαι, ἀλλὰ δι᾽ οἴνου" χαὶ ταῦτα τοῦ ἁγίου
μὴ διδάσκοντος διὰ οἴνου μόνον τὴν προσαγωγὴν
γίνεσθαι, Τὴν γοῦν οὕτω γινομέντν θυσίαν παρὰ τῶν
Ἀρμενίων ἀνατρέποντες οἱ θεῖοι Πατέρες, διωρί-
σθντο διὰ οἴνου χαὶ ὕδατος ἱερὴν ποτήριον προσά-
γεσθαι, ἑρμηνεύσαντες τὰ Χρυσοστομικὰ ῥήματα μὴ
ἐχλαμβδάνεσθαι πρὸς τὰ παρὰ τῶν ᾿Δρμενίων λεγό-
μένα, ἀλλ᾽ εἰς ἀναίρεσιν γραφῆναι τῆς αἱρέσεως;

B τῶν Ὑδροπαρααστατῶν, τῶν 6v. ὕδατος μόνου τὴν

προσαγωγὴν τοῦ ἁγίου ποτηρίον ποιουμένων. Συγ-
κροτήσαντε; τὰ παρὰ τούτων. διορισθέντα ἔχ τε
ἄλλων πολλῶν, ἀλλὰ μὴν καὶ ix. τῆς παραδοθείσης
θυσίας παρά «s τοῦ ῥηθέντος ἀγίου Πατρὸς ἡμῶν,
xal παρὰ τοῦ μεγάλου Βασιλείου, χαθαιρέσει ὑπέ-
ὄαλον τοὺς ἐπισχόπους καὶ τοὺς πρεσθυτέρους τοὺς
μὴ ποιοῦντας τὴν θυσίαν τοῦ ἁγίου ποτηρίου διὰ
ὕδατος ἑνώσεως χαὶ οἴνου. Ταῦτα δὲ παρεχελεύσαντο
θεοχινήτως. Ἐν γὰρ τῷ θείῳ πάθει τοῦ Θεοῦ χαὶ
Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ οὐχ αἷμα μόνον,
ἀλλὰ xal ὕδωρ ἐξήγαγεν ἡ διὰ λόγχης ννυγεῖσα θεία
τούτου πλευρὰ, ἵνα τὴν τῶν δύο τούτου φύσεων
παραστήσῃ ἀσύγχντον ἕνωσιν. Σημείωσαι οὖν ὅτι δύο
αἱρέσεις ἀνατρέπονται διὰ τοῦ παρόντος xav., pia

solum Armenii, sed etiam Latini reprehenduat C μὲν τῶν Ὑδροπαραστατῶν, τῶν χρωμένων ὕδατι

sque ferventis in sacrum calicem. immissionem ,
dicentes eam non. sse traditam ab evangelico vel
canonico precepto, et ideo male fieri, et adversus
hanc divinam traditionem, qux decernit per aquai
et vinum faciendam sancti calicis oblationem : au-
diant, quod 193 fervens audita, que fit per aquam
et vinum sancti calicis, unionem non mutat; quo-
niam non est aliquid aliud preter aquam. Injicitur
autem ad sigailicaudum, quod sunt vivifica , quie
ex sancto. Dowini nostri Jesu Christi latere fluxe-
, rint, sanguis scilicet et aqua, et non-moriua ; quo-
niam ex hoc quoque miraculi magnitudo ostenditur,
Cum enim ex corpore mortuo suapte natnra non
soleat ferveus sanguis egredi, ex corpore Dominico

etiam post mortem saugzuis et aqua ferventes elflu- D

xerunt, iit ex. vivifico corpore vivilica. Si quis au-
le: dixerit, Et. cur, antequam sit sanctificatus
$ancus calix, fervens aqua ad unionem non inji-
vitur, sed post sanetificationemn ? audiet, quod si
injueretur. fervens tempore uoionis, ad sanctorum
vsque participationem refrigeraretur, et res in prio-

μόνῳ iv τῇ τοῦ ἀγίου ποτηρίου θυσίᾳ * ἑτέρα ὃξ fj
τῶν ᾿Αρμενίων, τῶν διὰ οἴνου μόνον ποιούντων αὖ-
τὴν. Ἐπεὶ δὲ οὐ μόνον οἱ 'Appíviot, ἀλλὰ καὶ οἱ
Λατῖνοι αἰτιῶνται τὴν εἰς τὸ ἅγιον ποτήριον τοῦ
ζέοντος εἰσδολὴν, λέγοντες μὴ παραδοθῆναι ταύτην
ἀπὸ εὐαγγελικῆς ἢ χανονιχῆς: παραγγελίας, χὰν-
πεῦθεν γίνεσθαι χαχῶς, καὶ ὑπεναντίως δῆθεν τῇ
θείᾳ ταύτῃ παραδόσει, τῇ διοριζομένῃ δι᾽ ὕδατος καὶ
οἴνου τὴν τοῦ ἁγίου ποτηρίου γίνεσθαι προσαγω-
γὴν " ἀκουσάτωσαν ὅτι τὸ ζέον προστιθέμενον (8)
τὴν 6i* ὕδατος xal οἴνου ἕνωσιν τοῦ ἀγίου ποτηρίου
οὐ μεταθάλλει, ὅτι δ᾽ οὐχ ἔστιν ἕτερόν τι παρὰ τὸ
ὕδωρ. Βάλλεται δὲ εἰς πληροφορίαν τοῦ εἶναι ζωο-
ποιὰ τὰ ἀπὸ τῆς ἀγίας πλευρᾶς τοῦ Κυρίου ἡμὼν
Ἰησοῦ Χριστοῦ ῥεύσαντα, τὸ αἷμα δηλονότι καὶ τὸ
ὕδωρ, xai μὴ νεχρά" ὅτι τὸ τοῦ θαύματο; μέγεθος
χαὶ ἐκ τούτου πιστεύεται, ᾿Απὸ γὰρ νεχροῦ σώματος
μὴ πεφυκότος; καταῤῥέειν ζέοντος αἵματος, ἐκ τοῦ
Κυριακοῦ σώματος καὶ μετὰ θάνατον αἷμα καὶ
ὕδωρ ζέοντα ἐξέῤῥενσαν, ὡς ἐκ ζωοποιοῦ σώματος
ζωοποιά. El δέ τις εἴπῃ, Καὶ διὰ τί πρὸ τοῦ ἅγια-

Guill, Beveregii not».

Jacobi vel saneti Marci liturgiam. commemorari ;
additque, ᾿Αλλὰ xat ἡ χαθολιχὴ Ἐχχλησία τοῦ &yuo-
τατον χαὶ οἰχουμενιχοῦ θρόνου τῆς Κωνσταντινουπό-
χεως οὐδ᾽ ὅλως ταύτα: ἐπιγινώσκει, Ῥηφιζόμεθα οὖν
μὴ εἶναι δεχτὰς αὑτάς. Neque etiam. catholica
asauctissimi et αειμπεποὶ tiroui Coustantinopelitani
Ecclesia ullo modo eas liturgias agnoscit, l'ronuutia-

204 '

3:

mus igitur has non esse recipiendas. Basam. δὰ ἡ
Marc. interrog.. 1, in. Jur. Gr. Rom. 1. v, pag.
962, 303.

(8) Ὅτι τὸ ζέον προστιθέμενον. Eadem, que de
aqua fervida sancto poculo immiscenda Balsamon
tradidit, repetit eUam in respousis ad Marcum
Alexandrinunn ad interrog. 18.

Digitized by Google
