“002

IN CAN, XXX CONC, ἽΝ TAULLO.

610

«τὴν ἀναίμαχτον θυσίαν ἐπιτελεῖν. ἵνα μὴ διὰ τὴν A unius diei. transgressionem totam Quadragesimam

“παράδασιν τῆς μιᾶς ἡμέρας ὅλην τὴν Τεοσσαρακοστὴν

“ἀτιμάζωμεν. .

ΚΑΝῺΝ A.

4 Πάντα πρὸς οἰχοδομὴν τὴς "ExxAra(a: βουλόμενοι
« διαπράττεσθαι, καὶ τοὺς ἐν ταῖς βαρόαριχαϊς
« ἐχχλησίαις ἱερέας οἰχονυμεῖν διεγνώχαμεν. Ὧττε
« εἰ τὸν ἀποττολικὸν χανόνα, τὸν περὶ τοῦ πρ΄.-
« φάσει εὐλαδείας τὴν οἰχείαν γαμετὴν μὴ ἐχδάλ-
“4 λειν, ὑπεραναθαίνειν οἴονται δεῖν, xal πέρα τῶν
-€ ὀρισθέντων (97) ποιεῖν * ἐχ τούτου τε μετὰ τῶν
-« οἰκείων συμφωνοῦντες συμδίων, τῆς πρὸς ἀν)»
« λήλους ὁμιλίας ἀπέχονται “ ὁρίζομεν τούτους
-ε μηχέτι ταύταις συνοιχεῖν (08) καθ᾽ οἱονδήτινα
« τρόπον, ὡς ἂν ἡμῖν ἐντεῦθεν ἐντελῆ τῆς ὑπο-

“4 σχέσεως παρέξοιεν νὴν ἀπόδειξιν, Πρὸς τοῦτο Β

€ δὲ αὐτοῖς οὐ δι᾽ ἄλλοτι ἣ διὰ τὴν τῆς γνώμης

« μιχροψυχίαν xai τὸ τῶν ἠθῶν ἀπεξενωμένον

« καὶ ἀπαγὲ; ἐνδεδώχαμεν, 9

'BAAX. “Ἔμαθον οἱ ἅγιοι Πατέρες ὅτι ol τῶν βαρ-
δαριχῶν χωρῶν ἕερεῖς προφάσει εὐλαδεία; ἀπεῖί-
φοντο χατὰ χοινὴν ἀρέσκειαν τῶν οἰκείων γαμετῶν.
Εἶπον οὖν ὡς, κἂν 6 ἀποστολιχὸς ε΄ κανὼν ἀπαγο-
ps?n τοῖς πρεσδυτέροις χαὶ διαχόνοι: ἀποπέμπεσθαι
τὰς νομίμους αὐτῶν γνναῖχας, xat ἐστι τὸ παρὰ τῶν
ῥηθέντων ἱερέων γενόμενον οὐ χαταλύειν ὑπεναντίον
πῷ ἀποστολιχῷ κανόνι" ἀλλ᾽ ἐπεὶ τὰ κατ᾽ εὐλάδειαν
«παρά τινων γινόμενα οὐ κχαταλύειν, ἀλλὰ μᾶλλον
συνιστᾷν καὶ οἰχιδομεῖν δέον ἐστὶν, ἐχχωρηθήσεται
κατὰ λόγον οἰχονομίας αὐτοῖς τοῦτο ποιεῖν διὰ τὸ
βαρδαριχὸν ἦθος τούτων xat μιχρόψυχον καὶ ἀπεξε-
νωμένον τῆ; καταστάσεως τῶν ἐχχλησιδοτικῶν
ἐθῶν, ἀλλὰ μὴν καὶ διὰ τὸ ἀπαγὲς αὐτῶν τὸ πρὸς
4h» πίοτιν καὶ ἀστήριχτον. Εἶτα προσετέθη αὐτοὺς
μὴ μόνον διαζεύγννσθαι ἐκ τῶν οἰχείων γαμετῶν,
ἀλλὰ μηδὲ συνοικεῖν αὐταῖς καθ᾽ οἱονδήτινα τρόπον,
Οὕτω γὰρ, φασὶ, πληροφορήσουσι μὴ καθ᾽ ὑπόχρισιν,
ἀλλὰ ἀληθῶς διὰ χαθαρὰν εὐλάδειαν ὑποσχέσθαι τῷ
Θεῷ σωφρονεῖν. Ξημείωσαι οὖν τοῦτο ὡς ἰδικῶς
ἐχφωνηθὲν, xal ὀφεῖλον ἐξαχούεσθαι εἰς μόνους
402; ὄντας ἱερεῖς ἐν χώραις βαρδαριχαΐῖς, οὐ μὴν χαὶ
εἰς τοὺς λοιπούς. Ἐγὼ δὲ ἐρωτήσας διαφόρους ἐπι-
σχόπους περὶ τούτου, ἀπὸ 'Ρωσίας ἐλθόντας, ἀλλὰ
μὴν xat τὸν μητρ᾽πολίτην ᾿Αλανίας, xat ἔμαθον μὴ

injuria afficeremus.

'CANON. XXX.

« Ad'Ecclesiz se liflcstionem omnia facere volentes
« etiam sacerdotes, qui sunt in barbaricfs Ecclesiis,
« dispensare consutuimus, Quare si apostolicum
« canonem, de uxore non ejicienda religionis pra-
« textu, se transgredi debere existimant, et. ulira
«ea que sunt constituta facere ;et ideo communi
4 cum suis cConéortibus consensu inito, ἃ inutua cos
« Suetudine abstinent, statuiimas. eos non amplius
« cum illis ullu modo coliabitare debere, ut ex eo no-
« bis perfectam sui pronusei demonstrationem prit-
« beant ; boc autem illis, nou propter aliud quam
« eorum pusillauimitatem externosque ac non satia
4 lirmos mores concessimus. »

*

BALS. Resciverunt saucti Patres, quod barba-
ficarum regionum sacerdotes pietatis. pratexte,
communi consensu a. propriis uxoribus abstinebant,
Dixerunt ergo, quod etiamsi apostolicus 5 can.
presbyteris et diaconis 190 interdicit suas legiti-
mas uxores dii iuere ; et id quod a dictis lit sacerdo-
tibus non dissolvere, est apostolico can. contrarium.
tamem quoniam 68, qus propter pietatem fiunt. ub
aliquibus, nen dissolvere, sed potiws constituere,
et :wdilicare oportet; boc eis ex dispeusalionis ra-
tione facere permjiltetur, propter. barbaros eoruin
abjectique et pusilli animi mores, et a iorum ec-
clesiasticerum constitutione alienos, et etiam propter
eorum imbecillitatem, et in lide inürmitatem. Dein-
de adjicitur, ees non solum a propriis uxoribus $e-
jungendos, sed nec eos cum ipsis. ullo modo coha-
bitare debere. Sic enim, aiunt, certo probabunt,
&e non ficte, sed vere δὲ propter puram ac sin-
ceram religionem Deo  coutinentiam vovisse, Nota
ergo hec veleti prizatim. editnn. esse, et de sulis
sacerdotibus debere intelligi, qui suut in. barbarus
regionibus, non etiam de celeris, Ego vero varios
episcopos, qui ex Russia veneraat, atque adeo ipsum
Alani metropolitanum, de ea re sciscitatus, etian
accepi, presentem canonein in iis regionibus locum

ἐνεργεῖν τὰ τοῦ παρόντος xavóvo; εἰς τὰς τοιαύτας p no& habere, licet. sint barbariez : sed quemadmo-

χώρας, καὶ ταῦτα οὔσας βαρδαριχάς" ἀλλὰ κατὰ
τοὺς ἡμετέρους ἱερεῖς κἀχείνου; ἔχειν τὰς οἰχείας
γυναῖκας καὶ μετὰ τὴν χειροτονίαν" ἐρωτήσει δέ τις
ὡς τοῦ χανόνος λέγοντος χατὰ συμφωνίαν χοινὴν
xat àápiixitav γίνεσθαι τὴν διαζευξιν, ἐὰν οὐ θέλῃ
τοῦτο γενέσθαι fj, γυνὴ, ἀπραχτήσουσι τὰ τοῦ κανό-
vo; ; Αὐσις. Οἴομαι μὴ δίκαιον εἶναι xasavayxáte-

dum mostri, eorum quoque sacerdotes proprias
uxores babere eliam post ordinationem. Interroga-
bit autem quispiam, cum canon dicat communi con-
sensu οἱ voluntate fieri separatiouem, si loc. fieri
nolit mulier, an canon locum non babebit? Solutio.
Existimo non esse justum, itt cogatur mulier a pro-
prio marito separari, propter apostolicum  Canu-

Guill. Bevereyii notze.

(97) Πέρα τῶν ὀρισθέντων. Codex. /toniensis
legit πέραν τῶν ὁρισθέντων. luter reliquos omnes et
nosirun couvenit.

(98) Μηκέτι ταύταις συνοικεῖν. Harmenopolus
hune canonem δὶς contrahit, Οἱ ἐν βαρθαριχαῖς
Ἐχκχαησίαις ἱερεῖς, εἰ ἐχ συμφώνον τῶν συμδίων
ἀπέχονται, τέλεον ἀπεχέσθωσαν, Dabaricarum Ec-

clesiarum sacerdotes, εἰ de mutuo consemu a conju-
gibus abstinent, prorsus abstineant, Ubi scholiaates
ad verba, τέλεον ἀπεχέσθωσαν, lic notat, τοῦτο διὰ
τὸ ἀπαγὲς αὐτῶν χαὶ ἀστήρικτον φησίν, Hoc propter
instabilitatem eorum. et infirmitatem dicit, Harmen,
epit. can. sect, 2, tit. 9.

Digitized by Google
