6:1

τοῦ Πατρὸς διάνοιαν ὀρθοδόξως ἀποχαλύπτο-
£v, Τῆς γὰρ πονηρᾶς τῶν Ὑδροπαραστατῶν (9)
αἱρέσεως παλαιᾶς ὑπαρχούσης, oi ἀντ᾿ οἴνου
μόνῳ τῷ ὕδατι ἐν τῇ οἰκείᾳ θυσίᾳ κέχρηνται,
ἀνασχευάζων οὕτως ὁ θεοφόρος ἀνὴρ τὴν παρά-
vopov τῇφ τοιαύτης αἱρέσεως διαδοχὴν (6), καὶ
- δειχνὺς ὡς ἐξ ἐναντίας τῆς ἀποστολικῆς ἴενται
παραδόσεως, τὸν εἰρημένον χατεσχεύασε λόγον.
Ἐπεὶ χαὶ τῇ κατ' σὐτὸν 'ExvXnolx, ἔνθα τὴν
ποιμαντιχὴν ἐνεχειρίσθη ἡγεμονίαν, ὕδωρ
οἴνῳ μιγνύναι παρέδωκεν, ἡνίχα τὴν ἀναίμα-
χτὸν θυαίαν ἐπιτελεῖσθαι δεήσειε, τὴν ἐκ τῆς
τιμίας πλευρᾶς τοῦ Λυτρωτοῦ ἡμῶν xal Σωτῇ-
pos Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἐξ αἵματος; xol ὕδατος
χρᾶσιν παραδειχνὺς, ἥτις εἰς ζωοποϑῆσιν mxv-
tb; τοῦ χόσμου χαὶ ἁμαρτιῶν ἐξεχύθη ἀπο-
λύτρωσιν, Καὶ χατὰ πάσης δὲ Ἐχχλησίας, ἕνθα
cl πνευματιχοὶ φωδτῆρες ἐξέλαμψαν, ἡ θεόσ-
δοτὸος αὕτη τάξις χρατεΐῖ, Καὶ γὰρ καὶ Ἰάχω-
fo; (T) ὁ χατὰ σάρχα Χριστοῦ τοῦ θεοῦ ἡμῶν
ἀδελφὸς,. ὃς τῆς Ἱεροσολυμιτῶν ᾿ἐχχλησίας
πρῶτος τὸν θρόνον ἐνεπιστεύθη, χαὶ Βασίλειος
ὁ τς Καισαρέων Ἐχχλησίας ἀρχιξπίσκοπος,
οὗ τὸ χλέος κατὰ πᾶσαν τὴν οἰκουμένην διέδρα-
μεν, ἐγγράφως τὴν μυστιχὴν ἡμῖν ἱερηυργίαν
παραδεδωχότες, οὕτω τελειοῦν ἐν τῇ θείᾳ
λειτουργίᾳ ἐξ ὕδατος καὶ οἴνου τὸ ἱερὸν ποτή-
ριον ἐχδεδώχκασιν, Καὶ οἱ ἐν Καρθαγένῃ συν-
᾿ αχθέντες ὅσιοι Πατέρες οὕτω ῥητῶς ἐπεμνή-
σθηταν, ἵνα ἐν τοῖς ἁγίοις μηδὲν πλέον τοῦ
σώματος καὶ τοῦ αἵματος. τοῦ Κυρίου προσ-
ἐνεχθείη, ὡς xaX αὐτὸς ὁ Κύριος πα, αδέδωκεν,
τοῦτ᾽ ἔστιν ἄρτου χαὶ οἴνου ὕδατι μεμιγμένου,
Εἴ τις οὖν ἐπίσχοπος !| πρεσόύτερος μὴ xaxà
τὴν. παραδοθεῖσαν ὑπὸ τῶν ἀποσπτόγ)ων τάξιν
ποιεῖ, xdi ὕδωρ οἴνῳ μιγνὺς οὕτω τὴν ἄχραν-
τον προσάγει θυσίαν, χαθαιρείσθω, ὡς ἀτελῶς
πὸ μυστήριον ἐξαγγέλλων, καὶ χαινίξων τὰ
παραδεδομένα, » U

^ ^ ^ ^ ^ »

4 4 ^» A A5. "^. ^

^ ^^ 4 A, A ^, ^ 5 A4 ^ 9" A ^ 4, 4

^ ^ ^ ^

IN CAN. XXXII CONC. IN TRULLO.

ἂν (d xaX ἀπὸ τοῦ νῦν χατέχοιντο τῇ ἀγνοίᾳ, τὴν A

618

* 192. teneantur, patris sententiam orthodoxe
aperinus, Cuin enim improba Iydroparastata-
rum antiqua esset baxrcesis, qui pro vino sola aqua
in proprio sacrilicio usi sunt, refelleus hic vic
divinus iniquam ejusmodi l:vresis successie-
nem, ' et ostendens, quod directe. apostolicae
traditioni adversetur, dictum astruebat sermo-
uem, Quoniam autem et sux ecelesie, ubi est
illi pastoralis administratio tradita, aquam vino
« misceudam tradidit, quando incraentum peragi
Saerificium oporteret, ex pretioso nostri Re-
demploris eL. Servatoris Christi Dej latere ex
sanguine et aqua conteipperationeur ostendens.
qua in totius mundi vivificationem et peccato-
rum redemptionem effusa est. EL in omui etiam
Ecclesia , ubi spiritualia lumina refulserunt,
lic ordo divinitus traditus servatur, Nam et
Jacobus Cliristi Domini nostri secundum carnem
frater, cui Hierosolymitanz: Ecclesie thronus
primum est. creditus, et Basilius Czesariensium
Ecclesie archiepiscopus, cujus gloria omuew
terrarum. orbem  pervasit, anystico nobis in
Scriptis tradito sacrilicio, ita peragenduw iu
sacro ministerio ex aqua et vino sacrum cali-
cem ediderunt, Et qui Carthagine convenerunt
sancti Patres, adeo aperte et. praecise mentio-
neni fecere, ul in. sanctis nihil plus quam cor-
pus et sanguis Domini offeratur, ut ipse Doimi-
nus tradidit, boc est ponis οἱ vinum aqua mi-
siu. Si quis ergo episcopus vel presbyter non
secundum traditum ab apostolis ordinem facii,
el, aquam vino nüscens, sic immaculatum
offert sacrificium, depomatur ut imperfecte
wysterium enuntiaus, el qua tradita sunt iu-
novaus, »

^a ^ ^ ^

^ & Ro. A oA oA "o 4 ^^ 4 "5 ^ ^ ^" ^" ^ €

^

*

Guill. Beveregii noli.

(8) Ὑδροπαραστατῶν', Tatianus Justini Martyris
discipulus horum, Hydroparastatarum videlicet at-
«que etiam Encraiittarum magister perhibetur.

μέρη τῆς ᾿Αλεξανδρείας xal τῶν Ἱεροσολύμων ἀνχ-
γινωσχόμενλε λειτουργίαι, xal λεγόμεναι συγγραφὴῆ-
σαι παρὰ τῶν ἁγίων ἀποστόλων '11xt0609 τοῦ ἀδελο-

"Lheodoretüs, τοῦτον ἔχουσιν ἀρχηγὸν Ὑδρηπαρα- Ὁ) θέου, xot Μάρχου, δεχταί εἰσι τῇ &yla καὶ χαθολιχῇ

στάται xal Ἐγχρατῖται. ᾽Υδροπαραστάται δὲ ὀνομά-
ζονται, ὡς ὕδωρ ἀντὶ οἴνου προσφέροντες - Ἔγκρατι-
cal δὲ, ὡς μήτε οἶνον πένοντες, μὴτε τῶν ἐμψύχων
μεταλαμθάνοντες. Hunc ( Tatianum) habent ducem
Ilydroparastate εἰ Encratite. Hydroparasiate di-
«untur, wi aquam pro vino offerentes. Eucralitaz,
quod nec vinum bibant, nec animatis vescantur.
'Theodoret. Haeret, fab, 1. 1, c, 20. Idem de Eucra-
titis tradidit Epiphanius, quod Κέχρηνται 0$ xal αὐ -
^" μυπτηρίοις δι᾽ ὕδατος * οἶνον δὲ ὅλως οὐ μετα-
λαμθάνουσι. Αφκαμι ad mysteria golam adhibent ; a
vio autem penitus abstinent, Epiph. hier. 47,

(6) Τῆς τοιαύτης αἱρέσεως διαδοχὴν. Sic omnes
legunt codices manu exarati; sed impressi Parisiis
pt» διαδοχήν, διδαχήν, idque rectius lorlasse legunt,

(U) Kul γὰρ xai Ἰάκωδος. De sancti Jacobi litur-

. già hic comiemorata uL et de alia illa, cui sancti
rei nomen inscribitur, Marcus Alexandrinus
banc quiesüonem Balsamoni movit, Αἱ περὶ τὰ

ParRot. Gp. CXXXVII.

Ἐχκλῃσίᾳ $00; Que in Alexandrie et Hierosoly
morum partibus. leguntur. liturgie , et. conscripta
dicuntur fuisse a sanctis apostolis Jacobo fratre Dei,
et Marco, recipiende sunt a. sancta et catholica Ec-
clesia, necne ὃ Respoudit inter alia Balsamon, Φαμὲν
τοίνυν, ὡς οὔτε ἀπὸ θείας Γραφῇς, οὔτε ἀπὸ xavóvoz
ἐχφωνηθέντος συνοδιχῶς ἀνεδιδάχθημεν, ἑἐεροτελε-
στίαν ὑτοὺ τοῦ ἁγίου ἀποστόλου Μάρχου παραδοθῆναι.
Μόνος 0k ὁ λβ' κανὼν τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ τοῦ μεγάλου
παλατίου συστάσης ἀγίας xai οἰκουμενιχῇς συνόδον.
φησὶν, ὑπὸ τοῦ ἁγίον Ἰακώθου τοῦ ἀδελφουέου
“μυστικὴν ἱερουργίαν συντεύῃναι. Dicimus igitur. nos
neque a sacra Scriptura neque a canone sgnodice edito
edoctos fuisse, sacrum ministerium a sancto apostola
AMlarco traditum. Solus enim 52 canon sancte et
«cumenice synodi in. Trullo magui palatii ceactat
ait, a sancto Jacobo Lei [ratre sacram. liturgiam
compositam. esse. EA deinde observat, ueque in
apost. Can. 85, nec syu. Laod. can. 59, vel sancti

20

Digitized by Google
