ἐδ

IN CAN. III CONC. IN TRULLO. H

26

ZONAP. Ἐντεῦθεν ἄρχεται τῶν xavóvuv, xai A — ZONAR. Ducitur ab hoc loco initium canonum ,

πρὸ τῶν ἄλλων τὰ παρὰ τῶν ἱερῶν xal πανσέπτων
ἀποστόλων φυλάττεσθαι διατάττεται, ὁμοίως: καὶ τὰ
παρὰ τῶν προγεγονυιῶν συνόδων δογματισθέντα μὴ
παρεξιέναι μηδὲ χατά τι παραθραύειν ποσῶς διο-
ρίζεται, Εἶτα καὶ ἀπαριθμεῖ τὰς συνόδους, καὶ καθ᾽
ὧν ἑκάστη συνήχθη, καὶ τίνα τὰ παρ᾽ ἐχείνων ἀσε-
6$ εἰσαγόμενα, καὶ τίνα τὰ παρ᾽ ἑχάστης συνόδου
δογματισθέντα xal χυρωθέντα, καὶ πάντων τῶν
ἁγίων Πατέρων τὴν πίστιν χαὶ τὰ δόγματα, ἀσά-
λευτα καὶ βέδαια διαμένειν παρεγγυᾷ, καὶ τὰ ἐχεί-
vov συγγράμματα στέργειν, ἀποθάλλεσθαι δὲ χαὶ
ἀναθεματίζειν τοὺς τῆς ἀληθείας ἐχθρούς. Τοῖς δὲ
μὴ σύτω φρονοῦσί τε καὶ ποιοῦσι, δοξάζουσί τε
xai χηρύττουσιν ἐπιτιμᾷ xat ποιεῖται ὑπὸ ἀνάθεμα.
Οὔτε γὰρ προστιθέναι τι, φησὶ, δεδυνήμεθα τοῖς
παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων διεγνωσμένοις, οὔτε τι
παντελῶς ὑφαιρεῖν, ἀλλὰ ἐχείνοις ἐν πᾶσιν ἐπό-
μεθα,

APIZT. « Τὰ παρὰ τῶν ἑτεροδόξων χλοπιμαίως

» ἐμδεθλημένα ταῖς διὰ Ἀλήμεντος τῶν ἀποστό-

» λων Διατάξεσιν ἀποχήρυχτα.

Ἐν τοῖς ἀποστολιχοῖς χανόσι πρὸς τοῖς ἄλλοις
τοῖς τῆς χαινῆς xal παλαιᾶς Διαθήχης βιδλίοις xal
τὰς διατάξεις τῶν ἀποστόλων, τὰς διὰ Κλήμεντος
ἐν ὀχτὼ συντεθείσας βιδλίοις, σεδασμίας καὶ ἁγίας
ἔχειν ὡρίσθημεν. Ὁ δὲ παρὼν χανὼν, διὰ τὸ νόθα
τινὰ xai ξένα τῆς εὐσεδείας ὑπὸ τῶν ἑτεροδόξων
παρατεθῆναι ἐν αὐταῖς ἐπὶ λύμῃ τῆς Ἐχχλησίας,

acqua quidem ἃ sauctis et reverendissimis apostol's
sancita suntimprimis servare jubentur, deinde $yno-
dica quoque in hoc tempus edita decreta, ne vio-
lare aut nulla ex parte infirmare liceat constituitur.
Commemorantur inde cum ipse synodi, tum ii
contrà quos quique habita fuit; quidque aut illi
impie senserint, sut quid uniuscujus'ue synodi vicis-
sim auctoritate definitum et confirmatum sit explica-
tur. Tum sanctorum Patrum fidem ac dogmata in-
violata a€ firma omnino teneri, eorum nos scriptis
ἃς auctoritati acquiescere, veritatis hostes aversari,
ac diris omnibus devovere jubent. Si qui vero aliter
senserint fecerintve, opinati fuerint ant docue-
rint, eos castigant, et. anathiemati Subjecios esse

B definiunt. Nec enim, inquiunt, aliquid invenimus,

quod sanctorum Patrum placitis addi, aut demi
posset ; sed ca in omnibus sequimur.

ARIST. « Qu: ab helerodoxis apostolorum per
« Clementem Constitutionibus furtim | inserta
« sunt, abdicentur. »

' In canonibus apostolicis, prater alios Novi et Ne-
teris Testamenti libros δὲ constitutiones apostolo -
rum, a Clemente in octo libris compositas veneran-
das et sacras habere nobis in mandatis datur. At
presens canon, quia spuria quzdam et a pietate
aliena iu. istis ab heterodoxis addunturad E: clesie
exitum, abjici ea przcipit, ad gregis Christiauissimi

' ἀποδάλλεαθαι αὐτὰς ἐγχελεύεται πρὸς οἰχοδομὴν καὶ (, Uiflcationem et securitatem.

ἀσφάλειαν τοῦ Χριστιανιχωτάτου ποιμνίον,
| ΚΑΝῺΝ I".

« Ἐπειδὴ δὲ ὁ εὐσεθὴς xat φιλύχριστος ἡμῶν βασιλεὺς
τῇ ἁγίᾳ ταύτῃ καὶ οἰχουμενικῇ προσεφώνησε συν-
ὀδῳ, ὥστε τοὺς ἐν τῷ χλήρῳ καταλεγομένους, καὶ
ἄλλοις τὰ θεῖα διαπορθμεύοντας, καθαροὺς ἀπο-
φῆναι καὶ λειτουργοὺς ἀμώμου;, καὶ τῆς νοερᾶς
τοῦ μεγάλου Θεοῦ, καὶ θύματος xal ἀρχιερέως,
θυσίας ἀξίους, ἀναχαθᾶραί τε τὰ ἐξ ἀθέσμων
γάμων τούτοις ἐπιτριδέντα μύση " πρὸς τούτῳ
δὲ τῶν μὲν τῆς Ῥωμαίων ἁγιωτάτης Ἔχχλη-
σίας τὸν τῆς ἀχριδείας τηρηθῆναι xavóva προ-
τιθεμένων" τῶν δὲ ὑπὸ τὸν τῆς θεοφυλάχτου
ταύτης χαὶ βατιλίδος πόλεως θρόνον, τὸ τῆς
φιλανθρωπίας xot συμπαθείας εἰς ἕν ἀμφότερα
μίξαντες, πατριχῶς ὁμοῦ καὶ θεοφιλῶς, ὡς
μὴτε τὸ πρᾶον ἔχλυτον, μήτε στυφὸν τὸ αὐστη-
ρὸν χαταλείψοιμεν" xol μάλιστα τοῦ ἐξ ἀγνοίας
πτώματος εἰς οὐχ ὀλίγων ἀνδρῶν πλῆθος διῆχον-
τος, συνορῶμεν ὥστε τοὺς μὲν δυσὶ γάμοις πε-
ριπαρέντα:, xal μέχρι τῆς τεντεχαιδεχάτης
τοῦ παρελθόντο; Ἰανουαρίου μηνὸς τῆς πᾶρελ-
θούσης τετάρτης ἱνδιχτιῶνος, ἔτους ἐξαχισχι-
λιοστοῦ ἑχατοστοῦ ἐννάτου (51), δουλωθέντας

1
4
[|
1
Li
Li
ε
«.
4
LI
Li
4
1
[i
4
1
Li
4
[1
L|

D

CANON IIl.
uoniam pius Cüristique amator imperator no-
ster hancsanctam et universalem synodum al-
locutus est, ut qui in clerum relati sunt, et
aliis divina transmittunt, puros et a reprehen-
sione alienos ministros efficiant , quod intelli-
gentia percipitur, magni Dei, qui est et
sacrificium et Pontifex, sacrificio dignos, et
qua ex nefariis nuptiis iis inusta sunt probra
ac dedecora repurgent : et praterea alii qui-
dem sanctissime Romanorum Ecclesim exa-
etissimum canonem servandum proponant ;
alii vero, sub hoc Dei observatricis et impera-
torie urbis throno, quod fuit humanitatis et
misericordie, utrisque paterne simul et reli-
giose mistis, ut neque quod est mite nimis
strictum, dissolutum, neque quod est austerum,
relinquamus; et maxime cum ex ignorantia
lapsus ip non exiguam 160 liominum multi-
tudinem pervadal, omnes simul decernimus
eos qui duobus quidem matrimoniis implicati
fuere, et usque ad 15 praeteriti mensis Janu-

«Q
[i
4
€
«
[|
4
4
[|
«
4
[i
4
1
[]
t
[|
t
[|
[|
€
« arii, praterite ἃ indictionis, anui 6109 pec-

Guill. Beveregii note.

(87) “Ἔτους ἐξακισχιΔδιοστοῦ ἑκατοστοῦ év-
vátov. flic omnes, quod miror, Grzci codices
manu exarati, una eum impressis, in gravi errore
conspirant. Patres euim. 00 loco. de sso. anno,

quo hane synodum celebrant, loquuntur, quijuxta
liauc lectionem erat annus ἃ mundo condito 6109,
indict, 4, Ex indictionis mentione constat. civilem
Gricorum &ram hic usurpatam esse, quz a mundo

Digitized by Google
