$85

IN CAN. XXI CONC, IN TRULLU. 585

Ὃ touto ποιῶν ἐπίσχοπος, ἐπεὶ δι᾽ ἀλαζονείαν A — Episcopus qui boc facit, quoniam per Osteula-

χαὶ τῦφον xal χαταφρόνησιν τοῦ ἐχεῖσε ἐπισκόπου
δημοσίᾳ διδάσχει, ὡς σπουδάζων καταισχύνειν, χαὶ
χατευτελίζειν, καὶ τὴν ἀλλοτρίαν καθέδραν ἑαυτῷ
προμνηστεύςεσθαι, εὐλόγως παυθήσεται τῆς ἐπι-
σχοπῆς " ὁ γὰρ τῶν ἀλλοτρίων ἐφιέμενος καὶ τῶν
ἰδίων στερίσχεται * εἰς δὲ τὸν τόπον τῶν πρεσδυτέ-
pov κατενεχθήσεται, χαὶ κατ᾽ αὐτῶν ἐνεργήσει.
Καὶ σημείωσαι πότε χαὶ ἐπίσχοπο: εἰς πρεσδυτέρου
τόπον χατάγεται. Ὁ γὰρ εἰχοστὸς Évvato; χανὼν
πῆς ἐν Χαλχηδόνι συνόδου ἱεροτυλίαν ἄντιχρυς
καλεῖ τὸ τὸν ἐπίτχοπον εἰς πρεσδυτέρου χατάγειν
βαθμὸν, καὶ ἔχε τὸν παρόντα xavóva ὑπεξηῃρημένον
ἐν τοῦ χαθολιχοῦ ἔχείνου χανόνος.
ΚΆΝΩΝ KA',
« Οἱ ἐπ᾽ ἐγχλήμασι κανονιχοῖς (86) ὑπεύθυνοι γινό-
€ pivot, καὶ διὰ τοῦτο παντελεῖ τε xal διηνεχεῖ
* χαθαιρέσει ὑποδαλλόμενοι xal ἐν τῷ τῶν λαῖ-
« χῶν ἀπωθούμενοι τόπῳ, εἰ μὲν ἔἐχουσίως πρὸς
4 ἐπιστροφὴν ὁρῶντες ἀθετοῦστι τὴν &pap-
« τίαν (87), δι᾿ ἣν τῆς χάριτος ἐχπεπτώχασι,
« χαὶ ταύτης τέλεον ἀλλοτρίους ἑαυτοὺς καθ-
« t0t03t, τῷ τοῦ χλήρου χειρέσθωσαν σχήματι"
4 εἰ δὲ μὴ τοῦτο αὐθαιρέτως αἱρήσονται, χαθά-
« πὲρ οἱ Xaixot, τὴν χόμην ἐπιτρεφέτωσαν, ὡς
« τὴν ἐν χόσμῳ ἀναστροφὴν τῆς οὐρανίου ζωῆ;
« προτιμήσαντες.
ΒΑΛΣ. Σημείωσαι ἀπὸ τοῦ παρόντος χανόνος
ὅτι οἱ ἀπό τινος ἐγχλήματος χαθαιρούμενοι ὡς

tionem, et superbiam, ct episcopi, qui ibi praes!,
contemptum publice docet, ut euin. pudefacere et
vilipendere et alienam cathedram sibi coneilia:a
coutendens, juste episcopatu deponitur. Qui. alien:
enim petit, et suis privatur. Sed ad presbyterorum
locum deducitur, et inter. eos. munere fuogetur, Εἰ
noia quando eliam episcopus ad presbyteri locum
reducitur. Nam. uudetricesimus. syuodi Chalcedo-
nensis canon e conira. sacrilegium | vocat. episcopi
ad presbyteri gradum deductionem, et hunc. pra:-
sentem canonem ex eo canone catbolico exceptum
habeas.

CANON XXI.

B € Qui canonicorum quidem criminum rei facti, et

« propterea perfecte ac perpetue depositioni
« subjecti , in laicorum locum detrusi sunt;
« siquidem ad conversionem &ua sponte respi-
« cientes peccatum delent, propter quod a gratia
« exciderunt, et ab eo se peuitus alienos efficiunt,
« cleri habitu tondeantur : sin autem nou sua
« Sponte. lioe. elegerint, comam sicut laici nu-
« triant, utpote qui imundanam seu — sreu-
«larem couversationem — vite. celesti peaepo-
« Suerint.

BALS. Nota ex hoc presenti canone, quod qui
propter aliquod criwen deponuntur, ut laici repu-

λαϊχοὶ λογίζονται, xal οὐ δύνανται μετὰ τὴν καθαί- C. tantur, nec possunt post depositionem aliquid agere

ρεσιν ἐνεργεῖν οἷονδήτι ἀνῆχον χληριχῷ " μόνους
δὲ τοὺς ἀποστάντας τοῦ ἁμαρτήματος δι᾿ ὃ καθῃρέ-
θησαν, τυχὴν τῆς πορνείας ἣ ἑτέρου τινὸς, διορίζε-
και ὁ κανὼν χείρεσθαι τὴν χεφαλὴν κατὰ. χληρι-
κοὺς, ἤγουν ἔχειν παπαλήθραν, xai ἐνδύεσθαι
σχῆμα χληριχηῦ. Φιλανθρωπότερον γὰρ ἐπὶ τούτοις
διατίθεται διὰ τὴν μετάνοιαν, Τοὺ; δέ γε ἀμετα-
θέτως ἐξεχομένους τῆς ἁμαρτίας τρέφειν τὴν χόμην
διαχελεύεται χατὰ λαϊχοὺς, ἵνα ἔχοιεν πλείονα al-
σχύνην, μὴ πυραχωρούμενοι ἐν μετοχῇ χληριχοῦ
ὅλως εἶναι, ἀλλὰ καὶ αὐτοῦ τοῦ ἐνδύματος στερισχό-
μενοι. Καὶ ὁ μὲν χανὼν ταῦτα * ἡ 65 οθ΄ Νεαρὰ τοῦ
βασιλέως κυροῦ Λέοντος; τοῦ Φιλοσόφου, καθαιρεῖ-
σθαι διοριζομένη τοὺς μετὰ χειροτονίαν γαμοῦντας,
εὐδοκεῖ μήτε τοῦ σχήματος τῶν χληριχῶν αὐτοὺς
ἀπαλλοτριοῦσθαι, μήτε τῆς ἐν τῇ Ἐχχλησίχ χοι-
γοτέρα; ὑπηρεσίας. Καὶ ἡ ζ΄ Νεαρὰ τοῦ αὐτοῦ
βασιλέως τοὺς ἀπὸ χληρικῶν πρὸς λαϊχοὺς μετασχη-
ματισθέντας «al ἄχοντας πρὸς αὐτὸ πάλιν ἀποχαῦθί-
στασθαι διορίζεται. Φαίνεται οὖν ἐναντιότης ἐν τού-
τοις. Ἐμοὶ δὲ δοχεῖ τὴν μὲν χανόνα νομοθετεῖν περὶ
τῶν χαταδιχαζομένων διὰ ἔγχλημά τι πρησαγγελ-

quod ad clericum ulla ratione pertineat. Eos autetn
solos, qui a peccato recesserini propter quod depo-
sili fuerant, a fornicatione forte vel' aliquo alio,
decerbit canon esse tondendos capite, ul clericos,
id est, habere papalem tonsuram, ei clerici habitu
indui. In eos enim est mitior ac clementior propter
poenitentiam. 181 li autem, qui in peccato perpetuo
h:erent, comam nutrire jubentur. ut laici, ut majori
pudore afficiantur, nec. in. cleri participatione ullo
esse inodo cis permittawr, sed ipso etiam amicta
privetur. Et. li:ec quidem canon ; 79 aulem — imp.
domini Leonis Philosophi Novella eos deponi de»
bere statuens, qui ducunt uxores post ordinatio-
uem, vult neque eos a clericorum liabitu. alienari,
nec a communione ministerii in Ecclesia. Et 7
ejusdem imp. Novella eos, qui a clericis in laicos
transmutati sunt, eodem rursus vel invitos redire
jubet. Videtnr igitur in his esse. repngnantia, Exi-
stimo autem canonem quidem de iis statuere, qut
propter delatum aliquod 'erimen' condemnati, malo
assidue inherent ; quemadmodum propter. adulte-
rium, propter rapinam, propter éacrilegium : No- |

Guill. Beveregii not&.

(86) Oi ἐπ᾿ ἐγκλήμασε xarorixoic. Canonica
crimina dicla. sunt, quie a caponibus vetantur,
reosque cononicis suppliciis subjiciunt. Sed nmihi-
lominus mss, Bodleiauus et Amerbachianus rectius
hoc loco χανονιχῶς legisse videntur ; ut sensus sit,
οἱ ἐπ’ ἐγχλήμασι χαγονικῶς ὑπεύθυνοι γινόμενοι,
Qui rei criminum. canonice. facti suut, hoc. ent,

ParBoL. Ga. CXXAXVIL.

prout. in canonibus ecclesiasticis cautum est.

(87) ᾿Αϑετοῦσι τὴν ἁμαρτίαν. Proprie peccatum
rejiciunt, aul repudiant, quo. seusu et ἃ Dowino
nostro hzc. vox usurp2tur, dicente, 'O ἀθετῶν
ὑμᾶς, ἐμὲ ἀθετεῖ" ὁ δὲ ἐμὲ ἀθετῶν, ἀθετεῖ τιν
áxoccel.larrá ps. Luc. x, 16.

19

Digitized by Google
