Wa
« ἑαυτοὺς πρὸς τὸ μὴ χαχῶς παθεῖν παραθήγου- A
€ σιν, xal φόδῳ τῶν ἐπηρτημένων τιμωριῶν
« τὴν σωτηρίαν ἑαντοῖς ἐξεργάζονται (81). »
BAAZ. Διδάσκαλοι τῶν ἐχχλησιῶν οἱ ἐπίσχοποι

χαθίστανται " καὶ διὰ τοῦτό φησιν ὁ χανὼν ἔχειν

τούτους πᾶσαν ἀνάγχην καὶ ἀεὶ μὲν διδάσχειν τὸν
ὑπ᾽ αὐτοὺς λαὸν, πολλῷ δὲ μᾶλλον ἐν ταῖς Κυριωνύ-
μοις, ἐν αἷς εἰώθασιν ἅπαντες σχεδὸν τῇ ἐχκλησίᾳ
προσεδρεύειν, τῶν ἐργοχείρων αὑτῶν ἀπαλλαττόμε-
νοι. Διδάσχειν δὲ τούτους διορίζεται οὐ παρεχδατι-
κώτερά τινα χαὶ οἴχοθεν, ἀλλ᾽ αὑτὰ ἐκεῖνα τὰ παρὰ
τῶν ἁγίων Πατέρων παραδοθέντα. Καὶ οἱ piv Πατέ-
ft; ταῦτα * τινὲς δὲ ἀμελοῦσι τοῦ τοιούτου αὐτῶν
ἐπαγγέλματος, διὰ τὸ μὴ ἐπισείεσθαι αὐτοῖς, ὡς
ἔοιχε, ποινήν. Ἐμοὶ δὲ δοχεῖ ὡς ἀπὸ τοῦ νη xa-

IN CAN. XIX CONC. IN TRULLO.

v3
« minentium suppliciorum melu sibi salotem pro-
* curant. »

DALS. Episcopi ecclesiarum doctores constitu-
untur : et propterea dicit canon cis omnino necessa
esse, cui prasunt populum semper docere, et ultio
wagis in diebus Dominicis : in. quibus omnes fero
solent in ecclesiis inj eresse, ut qui a suis artiliciis.
operibusque cessent. Eos autem docere oportere
decernit, non. qua: nimiam continent digressionem,
et pro arbitrio, sed ea que a sanctis Patribus. tra-
dita supt, Et Patres quidem hzc. Nonnulli auteii
hujusmodi preceptum negligunt, eo quod, ut e«t
verisimile, eis poena non infl gatur : ut mihi auteu
videtur, etiam a 58 canone sanciortim. apostolorum

- νόνος τῶν ἁγίων ἀποστόλων μεγάλως οὗτοι χολά- B hi valde puniuntur, Dicit enim * Episcopus vel

ζονται. Φησὶ γὰρ, Ἐπίσκοπος ἢ πρεσδύτερος. ἀμε-
λῶν τοῦ χλήρον ἣ τοῦ λαοῦ, καὶ μὴ παιδεύων αὐτοὺς
τὴν εὐσέδειαν, ἀφοριζέσθω’ ἐπιμένων δὲ τῇ ῥᾳθυ»
pla, καθαιρείσθω. Σημείωσαι οὖν ἀπὸ τοῦ παρόντος
χανόνος ὅτι τὸ διδάσχειν τὸν λαὸν μόνοις ἐνεδόθη τοῖς
᾿ ἐπισχόποις, καὶ οἱ διδάσκαλοι τῇ; Μεγάλης ἔχχλη-
σίας (82) δικαίῳ τοῦ πατριάρχου διδάσχουσι, Tlap-
ίσταται δὲ τοῦτο καὶ ἀπὸ τῆς Νεαρᾶς τοῦ ἀοιδέμου
βατιλέως κυροῦ ᾿Αλεξίου τοῦ Κομνηνοῦ, τῆς ὕποτυ-
πούσης Ont; xai sive; ὀφείλουσι ψηφίζεσθαι εἰς
τὰς ἐχχλησίας, xal τυπωσάσης «oig διδασκάλοις
πᾶσι, τοῖς τε ἐντὸς οὖσι δηλαδὴ τῆς ἐχχλησίας χαὶ
τοῖς ἐκτὸς ἀνὰ νομισμάτων λίτρας τρεῖς (85), xat ἀνὰ

presbyter clerum. vel populum negligens, el eos

.pietatem non docens, segregetur: sin autem in

socordia perseveret, deponatur. Nota ergo ex hoc
canone, quod populum docere solis episcopis datum

est, et Magna ecclesie doctores patriarch:e jure

docent, Hoc. autem. etiam. ostenditur. ex Novelf
Miustrig imp. domini Alexii Comneni, qux describit,
et quomodo et quinam debent in. ecelesiis eligi, et
decernit omnibus doctoribus, tam iis qui sunt extra

, ecclesiam, quam iis qui sunt intra, singulis Ires

numismalum libras, et singulis frumenti modios
quinquaginta ; et heec aperte decidit, Sit. «utem et
hie doctoribus honor tributus ut iterum in propriis

Guill. Beveregii note.

(81) Αὐτοῖς ἐξεργάζονται. In. ms. nostro. Bod- C xh; dietus, qui tamen omnes non suo sed. patriar-

leinno posr ista verba, et. ante. Balsamouis ἑρμη-
veiav, liec habentur : Σημείωσον τὸν παρόντα xavó-
va, xal θαύματον πῶς σήμερον ἀμελεῖται. Ὃ γὰρ
ὁσιώτατος πατριάρχγς ἐκεῖνος χύριος Ἰωάννης ὁ
τοῦ Χαλχηδήν'ς xaf' ἑχάστην Κυριαχὴν ἐδίδασχε,
δι) καὶ εὑρίσχονται αἱ διδασχαλίαι σὐτοῦ ἐν βιδλίῳ
ἰδιαιτάτῳ, Nota presentem canonem, et mirdre quo-
todo hodie negligitur. Namque sanctissimus ille
patriarcha. dominus Joannes, cognomento  Chalce-
donius, qualibet Dominica die docebat : quamobrem
etiam. sermones ejus in. peculiari. libro. invenientur.
Joannes ilie Chai« edonius patriarcha erat Constans
tiuopolitanus , Alexio Comneno imperante. De eo
euin in serie episcoporum Byzantii heec dicuntur,
Ἰωάννης ὁ ἱερομνήμων ὁ ἐπιλεγόμενος τοῦ Χαλχη-
δόνος" ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ ᾿Αλεξίου τοῦ Κομνηνοῦ xat
Ἰωάννου τοῦ Πορφυρογεννήτου, ἔτη χγ΄. in Juris
Gr. liom. V. iv , p. 502. Dicta autem verba in nullo
alio codice leguntur, et ab alia quam. Balsamonis
manu seripta videntur ; nam cum initio ejus inter»
pretationis hujus canonis nequaquam cobzrent.
(82) Οἱ διδάσκαιϊιοι τῆς Μεγάλης ἐκκιλησίας. Pa-
τοίδγεναην Constantinopolitanus officialem sub se
constitutum habere solitus est, qui ipsius loco
Évauzelium — populo. interpretabatur, a docendi
munere διδάσχαλος dictus. Ejus officium in cata-
loge officialivm tfcclesiz Constantinopolitane sic
describitur 'O διδάσχαλος ἑρμηνεύει τὸ ἅγιον
Εὐχγγέλωον, εἰ δυνατός ἐστι, ὁμοίως xal τὸ ψαλτή-
ριον" κρατῶν καὶ τὰ σχολία τῆς ἐπισχοπῆς" ἔστι xal
οἰκέτης τῆς τρίτης πεντάδος. Balsamon auiem eos
ures fuisse boc loco indigitst, dicens διδασχά-
Qu, τῆς Μεγάλης ἐχχλησίας. Erant. nimirum nu-
mero quatuor, ὁ τοῦ Εὐαγγελίου, ὁ τοῦ ἀποστόλου,
ὁ τοῦ ψαλτηρίου, et omnium praecipuus, οἰχουμενι-
M

clie nomine populum dogebant, nti Balsamon hoc
loco tradidit, Dicti sunt autem et ῥήτορες τῆς "Ex-
χλισίας a Pachymere, in Vita Michaelis; οἱ sedeg
eorum in ecclesia, unde docere consueli. sunt, r.-
τοριχὸς θρόνος appellatur a Niceta Cbonine in
Maauel. Comnen. |. vii,

(85) 'Avà νομισμάτων Aíirpac τρεῖς. ln ws.
nostro Bodleiano pro ἀνὰ νομισμάτων scribitur
abbreviate ἀνὰ yt' quomodo etiam is, qui Parisien-
sem Balsamonis editionem procuravit, legisse vi-
detur, quippe qui scripsit zy'. Eamdem etiam ab-
breviaturain in mss. Amerbachiano hoc loco usur-
patam esse testatur doctissimus vir Joau.. Rolol-
phus Weistenius, qui oues variantes lectiones
suma diligentia ex eodem collegit; et de eadem
hac insuper adnotavit, Sic, inquit, in cant, 19,
Trull. Bals. 381, A. 5, tegimus ἀνὰ vy λίτρας. ma.
habet ys' λίτρας, Boneltidius lib. 1. Jur. Or. p. 48,
legit τραχέων, quod etiam llervetus in suo. exem-
plari agnoscit. [dem vero interpretatur legumina :
male opinor. Quid enim tres leguminum libre ad

uinquaginta modios frumenti comparate ? Bone-
ddius vertit, Asperorum libras : propius. ad. rem,
ni fallor. Certe Asperi, ἄσπρα, vocantur. nummi
quidam argeptei a Graecis hodiernis, qui dein eo
nomine per synecdochen quodlibet argentum indi-
gitant : ut cum de opulento dicunt Πολλὰ ἔχει
ἄσπρα, Multos habel nummos, seu multas pecunias,
Conjecturam juvat analogia. Erenim δ. Meursius in
Glossario Gre cobarbaro &31£ovinterpretatur Afbum.,
Similiter, ab ἀργὸν album formantur ἄργυρος
argentum, pro nummis, Noti sunt Albi, npumnhMili
argentei, Francofurtum et urbes ac regiones cir-
cumlustrantibus, Sed, inquis, unde τραχέα illa?
Fateor, nec ipse scio. Nec enim occurrit nibi apud

Digitized by Google
