1018

IN CAN. XXX CONC. IN TRULLO

[2

παρὰ Yvdmw τοῦ κατὰ χώραν ἀρχιερέως. Koi A tistitis sententiam sacrificet, vel baptizet, EL hie

ἐνταῦθα μὲν τοὺς τοιοῦτόν τι ποιοῦντας ἱερεῖ; xa-
ϑαιρεῖαθαι οἱ Πατέρες διορίζονται * ἐν δὲ τῷ νθ’
κανόνι xai τοὺς ἔχοντας τὰ εὐχτέρια λαϊχοὺς ἀφο-
ρίζουσι. Σὺ δὲ ἀνάγνωθι τὴν δ' Νεαρὰν τοῦ βασι-
λέως κυροῦ Δέοντος τοῦ Σοφοῦ, οὕτως ἔχουσαν
μετὰ τὸ προοίμιον" ᾿θρίζομεν οὖν οὐ μόνον τοὺς
ixáa:n; χαθολιχῆς ἱερεῖς, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἱερεῖς
ἐχάστης οἰχίας ἄδειαν ἔχειν ἐν πάταις ταῖς οἰκίαις
ἱερᾶπθλί τε καὶ μυσταγωγεῖν, οὃς ἂν προσχαλεῖσθαι
αἱροῖτο ὁ ἑχάστης οἰχίας δεσπόζων" καὶ τὴν ιε΄,
οὕτως ἔχουσαν ἐν μέρει" ΄“Ορίζομεν οὖν, χαθὼς
περὶ θυσιῶν, οὕτω καὶ περὶ τοῦ σωτηρίου βαπτίσ-
“μᾶτος, τὸ ἐξεῖναι αὐτὸ ἐν παντὶ εὐσεθῶν εὐχτηρίῳ
“τοῖς βουλομένοις τελεῖν. Πλὴν xal τούτων οὕτως

ἐχόντων, ἐὰν χωλυθῇ τις παρὰ τοῦ ἐγχωρίου ἀρχιε- Β

φίως ἱερυυργῆσαι ἣ βαπτίσαι ἐν εὐχτηρίῳ, ὃς δὲ
“«οιήσει τοιοῦτόν τι, χαβαιρεϑήσεται, μὴ ὠφελού-
μενος ix τῶν Neapüv, Ὃ δὲ μὴ ῥητῶς κωλνυθεὶς
δοχεῖ σιωπηρῶς χατὰ γνώμην ἐπισχοπιχὴν τοῦτο
ποιεῖν. Διὰ τοῦτο γὰρ, ὡς ἔοιχεν, ἐπενοήθησαν xal
4k ἀντιμίνσια (1), καὶ γίνονται παρὰ τῶν κατὰ

quidem eos qui εἷς faciunt. sacerdotes deponendos
Patres statuunt. In. quinquagesimo autem nono ca-
none laicos etiam, qui babent oratoria, excommu-
nieant. Tu auteni lege quartam. Novellam impera-
toris domini Leonis Sapientis, qua sic habet post
procwium : Statuimus ergo, non solum uniuscu.
jusque catholic sacerdotes, sed etiam sacerdotes
uniuscujusque domus, habere potestatem iu omui-
bus domibus celebrandi et mysteria peragendi,
quoseunque asciscere voluerit qui unicuique domui
prrest, Et 15 qui sie vicissim habet : Statuimus
ergo, sicut et de sacrificiis, ita etiam de sacro ba:
ptisunie, ut id liceat volentibus peragere in omni
piorum oratorio. Sed quamvis hzc ita se habeant.
si quis regionis antistite sacrificare vel bapiizare
in oratorio prohibitus fuerit, is vero qui tale quid
fecerit, deponetur, nec ei Novelle proderunt. ds
auiem, qui non est expresse prohibitus, videtut
eliam tacite ex episcopi seutentia hoé facere. Pro-
pterea enim, ut est verisimile, excogitata sunt men-
salio, et fiunt a regionis antistitibus, quo tempore

Guill. Beveregii note.

(4) Ἑπενγοήθησαν xal τὰ ἀντιμίγσια. Cum
Grici antistites, recentiores presertim, templum
consecrarent, pannum humi slernere, sanctbque
qpens:e, wodo dedicatze, ciccumvolvere, eumdemque
postea, in multas partes scissum, inter sacetdotes
distribuere soliti fneruot, ut. ipsi sanctas iis men-
&as, ubicunque s1cra celebraverint, amicirent,
qua propterea, ᾿Αντιμίνσια vel ᾿Αντιμήνσια dici

“Ἕλληνας μὲν τὸ χανοῦν δηλοῦντος, κατὰ δὲ τὴν
Ἰταλὴν γλῶσσαν τὸ πεπραγματευμένον τοῖς ὀψο-
ποιοῖς ἔδεστόν" xaX τοῦτο γὰρ xal τὰ ἐν ταῖς τραπέ-
ζαις ἐφαπλούμενα ὀδόνια μινσάλια λέγονται, οἷα
πρὸς κόσμον τῆς τραπέζης xat τῶν μίνσων τιθέμενα,
Κατὰ χοινολεξίαν δὲ ἀντιμίνσια λέγονται ὥσπερ ἐν
τοῖς ἱματισμοῖς τὰ ἀντίπανα, χαὶ ὅσα ἐχ τῆς κατὰ
ἀνάχλασιν ἐνεργείας τὴν τοιαύτην ἐν τούτοις προσ-

usu venit. Hac anonvuus quidam Belli episcopus ( ηγορίαν εἰλήχασιν, Appellutio autem ipsa deducitur a

in quzesitis docuit dicens. ᾿Αντιμίνσια ἴσμεν γινό-
μενα, ἐπὰν ὁ ἀρχιερεὺς OU ἑαυτοῦ ἐνεργήσῃ “ὃν
ἐγχαινισμὸν, καὶ ἐκ τοῦ πανίου ὑποστρωθέντος xai
περιειλήσαντος τὴν τράπεζαν, εἰς ῥῥαχέα τεμνομέ-
vou, xai γραφομένου τοῖς ἱερεῦσι δίδοσθαι : Anti-
weinsia fieri noscimus, cum pontifex. per. seipsum
dedicationem (empli per(ecit ; eaque e strato panno,
sacramque mensam involvente,in [rusta dissecto et de-
picto, sacerdotibus distribui. Iu. Jur. Gr. Rom. 1. mi,
pag. 259. Hine Balsamon hoc loco asserit ea. ab
anüusiie (eri, quo tempore ecclesie enibroniaa-
tionemg Celevrat. Cui etiam Joannes episcopus
Citi astipulatur, diceus, Οὐχ ἔχει δὲ χώραν ὅλως
χαθ᾽ ἕτερον τρόπον ἄνευ χαθιερώσεως νέου ναοῦ τὸ
γίνεσθαι ἀντιμίνσια, Nullo ἀνίεπι modo. receptum
est, ul au'iminsia aliter quam in novi Templi dedica-
tiune f Joan. Citr. episc..in Jur. Gr. Rom. 10 v,
pag. 351, αὖὶ etiam plura de Antiminsiis occurrunt
scitu dignissima. Nain Constantiuus Cabasila Dyr-
rachii archiepiscopus bas de iis quzstiones dicto
Joannis Citri Episcopo proposuit, l'à ᾿Αντιμίνσια
xat ἐν ἑτέρτις ἄρα ἐπαρχίαις παῤῥησιάζονται, ἢ ἐν
μόνῃ τῇ τοῦ διενεργήσαντο; ταῦτα, καὶ οὗ παρ᾽
ἔνοριαν. Καὶ τί σημαίνει τοῦτο ᾿Βλληνιχῶς, xal πῶς
δεῖ γράφεσθαι, δι᾿ ἦτα, f| δι’ ἰῶτα. Antiminsia. an
libere. fiant ἐπ aliis. provinciis, an. in sola ejus qui
ea perpcit, εἰ non exira provinciam? Εἰ quid. hoc
Grac: significal, el quomodo scribendum sit per tva
vel ioa? Ad. primam. quastionem Joannes — re-
spondet, ea rite consecrata etiam extra terminos
facta, usum suum citra reprehensionem babere,
Καὶ ὑπερόρια γὰρ γινόμενα, xo0X δὴ xat τὸ θεῖον
μύρον, xat ὄλλα ἅγια, τὴν ἑαυτῶν χρῆσιν ἀνεπιτί-
μῆτον ἔχουσι, μόνον ἱερουργηθέντα κατὰ τὴν χει-
μένην περὶ τούτων τῶν Πατέριυν παράδυσιν, De ipso
autem boc Graco nomine idem sie disserit, Ἡ προσ-
ηγορία δὲ αὕτη παράγεται ἀ ὃ τοῦ μίνσον, τοῦ xaü'

mensa, quod secundum Grecos. significet. canistrum,
et secundum ltalicam linguam praparaium a coquis
edulium, Hac enim ratione et. in. mensis. explicat
mappe, mensalia dicuutur, ad ornatum pila mense
minsorumque, hoe. est, fereulorum posita. Vulgari
autem. sermone. antiminsia dicuntur, ul in. vesti-
mentis. antipana, et quecunque o vi. flerionis talem
in his appellationem  sortila suut, Postea. autem
vocem ἀντιμίνσια per ἰῶτα scribendam esse διὰ τὸ
ἐθνιχὸν, insulse addit. Itectius Dalsamon in synod.
Nic. 2, cau. 7, docet ἀντι μίνσια dicta, quod sint
ἀντιπρόδωπα xai ἀντίτυπα τῶν πολλῶν τοιούτων
μίνσων τῶν καταρτιζόντω; τὴν ἁγίαν Δεσποτιχὴν
τράπεξαν. Nimiruuinut ibidem, pariter atque inlfprae-
sentem canonem observat, ἀντιμίνσια supra mens
885 oratorierum posila pro Cons-cratione eorum-
dem sulliciunt, quippe qu:e una cum uovi Templi
dedicatione ante consecrata sunt. Unde ratio nowi-
nis clare elucescit. Nam ἀντιμίνσια dicuntur, quasi
ἀντὶ τῶν μινσών, pro mensis, vel. mensarum loce
posita; voce partim e Grzce et partim. e Latino
sernione confecta, Hine etiam ubi non. sunt con-
secratze sanctae mense, modo ἀντιμίνσεα prius con-
secrata presto sip!, sacerdotibus sacra celebrure
hcet. Nec. opus est aptimensiis, ubi mensa est
consecrata : uti. coustat ex. Manuelis. patriarchae
Coustantinopolitani respousis ad supra dictum
Belle episcopum, ubiait, τὰ ἀντιμίνσια οὐχ εἰς
πάσας ἀνάγχη χεῖσθαι τὰς ἁγίας τραπέζας, ἀλλ᾽
εἰς ἃς οὐ γνώριμόν ἐστιν εἴτε χαθιερωμέναι εἰσὶν,
εἶτ᾽ οὔ" τὰ γὰρ ἀντιμίνσια καθιερωμένων ἀγίων
τραπεζῶν τόπον ἐπέχουσι" xal ἔνθχ εἰσὶ γνώριμος
χαθιερωμέναι tpáneQan οὐ χρεία  &vecpavatuv
ἔχει. Antimensia in. omuibus. sanctis mensis. poni,
necesse non est, sed in. ijs, de quibus. iuzerUmn ex,
consecruta: sint uecue, Nam. amimenaia cousecrata-
rum mensarum locum (enent ; uec dis opus est, ubé

Digitized by Google
