355 :

THEOD. BALSAMON .

556

c utilitatem flant, nobis visum est, ut nihil ejs- A « τοῦ vov γίνεσθαι, Τοῦτο δέ φαμεν οὐκ ἐπ᾽ ἀθε.

« modi deincaps ullo mode fat. lloc autem di-

« Chnus, non ad ea abolenda ei eserwndo, qua

« apostolice ani&a constituta sunt, sed populo-

« rum salutis οἱ ad meliora progressionis coram

« gerentes, et ne status ecclesiasticus ullo probro

« afficiatur. Dicit enim diviaus Apestoles : Omnia

« ad Dei gloriam facite, sine offendiculo estote

« et Judeis, εἰ Gratis, et. Dei Ecclesia, qnemnd-

« modum et ego per omnia omnibus placeo, non

*« guorems meam. utilitatem , sed. multorum, d

-« serventur **, ]mitatores mei estote, sicut et ego

“ Christi **, Si quis autem tale quid agere de«

« preheusus fuerit, deponatur, »

BALS. Ad meliorem vitam Eeclesite olumnos
sancti Patres provelieutes, jubent omnino sntistiteb,
postquam sont ordinoti, a propriis uxoribue $e-
xedero, Ne ἈΠΝΠΙ6δῚ costrs. ὅ apostolicum canonem
facere videantur qui episcopis cum suls uxoribas
post ordinationem — habitare permittit, inferant,
quod non divinis apostolis adversantes hzc decer-
nunt, sed etatum ecclesiasticum in pulehriorem or-
dinem provehi volentes : propemodum, hoe dicen-
(es , quod divini quidem apostoli, cum fldes tantam
inciperet, se in eos, qui ad fidem accedebant, ita

gerebant, ut ad eorum imbecillitatem se magis.

demitterent. Nunc autem €um Evangelii przdi-
catio sit. magis amplifieata, Oportet, inquiunt, et
pontifices ad perfectam continentiam vitam suam
dirigere. Si autem episcepis cum propriis uxoribus
habitare 170 non. permittetur : multo. magjs et
ipsis tanquam uxoribas uti permittetur; sed nec
eis cum alienis uxoribus babitere concedetur, ut
omne offendieulum ampatetur. Lege librum imn
Vasiticor. tit, 4, exp. δά, ὅδ, 56, quz» quidem,
enm. 425 Justiniani Novelle sint. eapita, episcepos
deponendos decernunt, qui cum quacunque muliere
cohabitant, ᾿

ZONAR. Ne episcopo, presbytero, aut diaeeno,
uxorem suam sub [wzlexim pietatis repudiare
Jiceat, -quintó apostelico canone csutum est ; quique
id fecerit, segregari prime, ac sí. tum qnoque per-
inar fuerit, depositione multari. decretum. Moc

*! | Cor. x, 51.582. "* I1 Cor. iv, 16.

« 1fjeec fj ávatponj τῶν ἀποστολικῶ;; νδνομοθε-
« τημένων, ἀλλὰ τῆς σωτηρίας xal τῆς προχο-
« πῆς (75) τῆς ἐπὶ τὸ κρεῖττον τῶν λαῶν προθυ-
« μούμενοι, xal τὸ μὴ δοῦναι μώμῳ τινὶ τὰ τῆς
t ἱερατιχῆς χαταστάσεω;, Φησὶ γὰρ ὁ θεῖο; ᾿Από
'« στολος Πάντα εἰς δόξαν Θεοῦ ποιεῖτε, ἀπρόσ-
« χοποι γίγνεσθβ καὶ Ιουδαίοις, καὶ EAAno:, καὶ
t εῇ ᾿Εκκιλησίᾳ τοῦ Θεοῦ, καθὼς κἀγὼ πάγτα πᾶ-
« σιν ἀρέσκω, μὴ ζηεῶν τὸ ἐμαντοῦ δυμφέρον,
1 ἀλλὰ τὸ τῶν πολλῶν, ἵνα σωθῶσιν. Μιμηταῖ
t μου γίνεσθε «ὠαθὼς κἀγὼ Χριστοῦ. Εἰ δὲ τις
φῳραθείῃ τὸ τοιοῦτο πράττων, χαθαιρείσθω. »

ΒΑΛΑΣ. Πρὸς κρείττονα βιοτὴν προάγοντες τοὺς

B τῆ; Ἐχκλησίας τροφίμους οἱ θεῖοι Πατέρες, παρα-

C

χκελεύονται πάντῃ ἀποδιίστασθαι τοὺς ἀρχιερεῖς (14)
μετὰ τὴν χειροτονίαν τῶν ἰδίων γαμετῶν. “ἵνα δὲ
μὴ δόξωσιν ὑπεναντίως ποιεῖν τῷ ε ἀποστολιχῷ.
χανόνι τῷ παραχωροῦντι τοῖς ἐπισκόποις συνεῖναι
«al; οἰκείαις γυναιξὶ μετὰ τὴν χειροτονίαν, - ἐπά-
γουδιν ὡς οὐχ ἐναντιούμενοι τοῖς θείοις ἀποστόλοις
ταῦτα διορίζονται, ἀλλ᾽ ὡς θέλοντες τὴν ἐχχλῃσια-
στικὴν κατάστασιν εἰς πλείονα εὐταξίαν mpoxójas* —
μονονουχὶ τοῦτο λέγοντες, ὅτι ol. μὲν θεῖοι ἀπόστο-
λοι, ἀρχὴν ἐχούσης «fj; πέστεως, συγχαταδατιχώτε-
pov διατίθενται πρὺς τοὺς τῇ πέστε: προσερχομέ-
γοὺυς "ἄρτι δὲ τοῦ εὐαγγέλικοῦ χηρύγματος; πλατὺν»
θέντος, Χρὴ, φασὶ, xai τοὺς ἀρχιερεῖς τὸν οἰκεῖον
βίον ἀπευθύνειν πρὸς ἀκριδῇ σωφροτύνην. Ei δὲ
συνοιχεῖν ταῖς οἰχείαις γαμεταῖς οἱ ἐπίσχοποι οὗ πα-
ραχωροῦνται, πολλῷ πλέον οὐ χεχρῆπϑαι αὐταῖς ὡς
γαμεταῖς ἐκχωρηθήσονται᾽ ἀλλ᾽ οὐδὲ μετὰ ἀλλοτρίων
γυναιχῶν συνοιχεῖν παραχωβηϑήσονται διὰ περιαί-
ptotv παντὸς σχανδάλου, ᾿Ανάγνωθι καὶ βιδλίον τρί-
«ov τῶν Βασιλιχῶν τίτλῳ α΄, χεφ. v5, ve καὶ νς",
ἅτινα τῆς ρχγ'΄ Ἰονστινιανείου Νεαρᾶς ὄντα χεφ.
διορέζονται καθαιρεῖσθα! τοὺς ἐπισχόπους, οὐᾷδήτινι
συνοικοῦντας γυναιχί,

ΖΏΝΑΡ. ὋὉ πέμπτος ἀποστολικὸς κανών φησι"
Ἐπίσχοπος fj πρεσδύτερος ἣ διάχονος τὴν ἑαυτοῦ
γυναῖκα μὴ ἐχδαλλέτω προφάσει εὐλαβείας" ἐὰν δὲ
ἐχθάλῃ ἀφοριζέσθω, ἐπιμένων δὲ, καθαιρείσθω. O
δὲ παρὼν χανὼν χωλύει τοὺς ἀρχιερεῖς μετὰ τὴν

΄

Guill. Beveregii nod.

(15) Kal τῆς προκοπῆς. Hxc in editione Parien- Ὁ γάμου συναφθείσαι αὐτοῖς γυναιξί, Divini sect.r

si ita lecta sut : Καὶ τῆς ἐπὶ τὸ κρεΐττην προχοπῆς
τὸν λαὺν προμηθούμενοι χαὶ τὸ μὴ δοῦναι μῶμόν
τινα κατὰ τῆς ἱερατιχῆς καταστάσεω;. Quowodo
etiam in ms. Amerbachiano leguntur; misi quod
pro προμηϑούμενοι, ibi isle scribatur προθημού-
£v^t.

' (14) Βάντη ἀποδιίστασθαι τοὺς dpyrepsic. Sic
etiam esnonem hunc interpretatur Mattheus. τη0-
machus in causis matrimonialibus capite. ὅτι τῶν
ἐϑέων γυναικῶν χωρίξεσθϑαι δεῖ τοὺς ἐπισχόπου τ" ubi
ait, Οἱ τῆς ς΄ συνόδου θεῖοι Ilacépsz ἐν τῷ ιβ΄ xa

γόνι ἀπείργουσι τοὺς ἀρχιερεῖς μετὰ τὴν χειροτο-
νίαν συνυιχεῖν ὅλως ταῖς mph τῆ: χειροτονίας sopa

synodi Patres canone duodecimo pontifices. om: ino
post ordinationem arceni ab earum. mulierum contu.
bernio, que aute ordinationem matrimonii lege cum
iis erant. copulate. (dem autem paulo aute, iu ca-
pite, de clericis uxores suas prqueztu religiohis. eji-
ciestibus, observat lianc synodum illud primo con-
sutuisse, quippe de qua loqueus ait, Αὕτη yàp ἡ
σύνοδος πρώτη ταῖς γαμεταῖς ἀποτάττεσθαι τοὺς
ἐπισχόπους ἐθέσπισεν. Harc enim prima sywodus
[uit, que sancivit ui uxoribus suis. episcopi renwn-
tíarenl; Ergo ante hane synodum episcopis etiam
post episcopalem susceptam ordinationem δὲ axo-
res hahere, et cum iis cohabitare licitum fuit.

Digitized by Google
