503 IN CAN. XXIV CONC. IN TRULLO. - 591
«οὔ ᾿Αναστασίου, ἐπὶ τοῦ Φωχᾶ τοῦ τυράννου, καὶ À et aliorum imper. Sed et depositis pignoribus ludere

; ἐπὶ ἑτέρων βασιλέων. ᾿Αλλὰ xal συνθηχίζειν τὰ μέρη
μὴ κωλυόμενα, διὰ xóttou καὶ τύχης τὴν νέχην
ἀνεχαλοῦντο. “Ὅπερ τοῖς θείοις κανόσι παντελῶς

^ ἀκηγόρευται. Ἑπέτρεπον δὲ καὶ τὰς θηριομαχίας

καὶ ἄλλα τινὰ αἰσχρὰ xal ἀπρεπῆ. Διὰ γὰρ τοῦτο,
φασὶ, καὶ ὁ να’ κανὼν τῆς παρούτης συνόδον ἀπα-
χορεύει τοὺς μίμους, χαὶ τὰ θέατρα, καὶ τὰ τῶν
κὐνηγίων θεώρια, καὶ τὰς ἐπὶ σχηνῆς ὀρχήσεις" xat
διορίζεται τοὺς χαταφρονητὰς αὐτοῦ, χληριχοὺς
μὲν ὄντας, καθαιρεῖσθαι, λαϊκοὺς δὲ, ἀφορίξεσθαι.

Καὶ τὸ τέλος τοῦ ιε΄ χανόνος τῆς ἐν Καρθαγένῃ

συνόδου λέγει οὕτω ῥητῶς" Καὶ ὥστε τὰ τέκνα τῶν

ἱερέων θεώρια κοσμικὰ μὴ ἐχτελεῖν μηδὲ θεωρεῖν.

Τοῦτο δὲ xoi πᾶσι Χριστιανοῖς ἀεὶ χεχήρυχται,

ὥστε ὅπου βλασφημίαι εἰσὶ μὴ προσιέναι. Σήμερον

δὲ τῶν ἱπποδρομιῶν τελουμένων χατὰ παρουσίαν
βασιλικὴν δίχα τοιούτου ἀποτροπαίου τινὸς, xaxóv
τι γενέσθαι οὐχ ὑποπτεύεται, Διὸ εἶπον ὡς bnatve-
τὴν μέν ἐστι τὸ μηδὲ ὅλως ἡδονῆς ἐξ ἐπποδρομίας fj
ἄλλου τινὸς θυμήρους γεύσασθαί τινα" ἀκόλαστον δὰ
καὶ τὸ (88) εἰς τοιαύτας ἱπποδρομίας χληριχοὺς ἀπέρ»
χεσθαι. Εἰ γὰρ πᾶσα ἱπποδρομία fj τε ἔκπαλαι τε-
λουμένη καὶ ἡ σήμερον γινομένη ἀπαγορεύεται χατὰ
τοὺς πολλοὺς, ὥσπερ δὴ xal πάντα τὰ θεώρια καὶ τὰ
χυνήγια, ἀναγχασθήσεταί τις εἰπεῖν μηδὲ ὅλως γί-
γεσθαΐ τι τοιοῦτόν ποτε τῶν χαιρῶν παρὰ βασιλέως
fj ἑτέρου τινός * ἀπραχτῇσαι δὲ xal τὰ μετὰ xvva-

partes non prohibit, per talos οἱ fortunam victo-
riam provocabant; quod quidem divinis canonibus
est omnino prohibitem. Permittebontur autem et
belluarum certamina , et multa alia indecora ac
turpia. Propterea enim, inquiunt, et Ὁ] can. prsesen-
tía syn. prohibet mimos, et. theatra, et. venationuin
&pectacula, et saltationes in scena : et statuit, ut
qui ipsum contemnerent, si sint quidem clerici, de-
ponantur, laici vero segregentur, Et finis 45 can.
Carth. syn, sic aperte dicit : Et quod (ilii sacerdo-
tam spectacula ssecularia non perüiciant nec spe-
ctent. Hoc autem etiam omnibus Christiauis semper
est praedicatum, ut ubi sunt maledieta ac. blasphe-
mia ne accedant, Hodie autein, cum equorum cur-
aus imperatore presente fiant, nee sil ejusmodi
fagiendum et aversandum quidpiam , nuila est pe-
nitus suspicio illic mali quidquam fleri. Quamob-
rem dicebant, quod est quidem laudabile nullam
penitus quempiam voluptatem gustareex equorum
cnrriculo vel ez aliquo alio grato : impune autem
est et ad ejusmodi equorum cursus clericos acce-
dere, Si enim omnis equorum cursus, et. qui olim
flebat et qui hodie fit, est probibitus, ut. multi in-
quiunt, quemadmodum 184 εἰ spectacula. omnla
et venationes, cogetur quis dicere, neque omnino
tale quid unquam debere fleri ab imperatore vel
ullo alio : cessasse autem ac exolevisse leporum

ρίων λαγοχυνήγια, ἵνα μὴ καὶ οἱ λαϊκοὶ εἰς ἱππὸ- - cum canibus venationes, ue laici, utequorum cur-
δρομίας, καὶ θεωρίας, καὶ χυνήγια ἀσχολούμενοι ἀφο- C, sibus et spectaculis el venationibus vacantes, se-

ρισμῷ ὑποπέσωσιν, ὅπερ ἄτοπον. Διὰ γοῦν τοῦτο
ὀφεῦλουσι τὰ τῆς ἱπποδρομίας, καὶ τὰ τῶν θεωρίων,
καὶ τὰ τῶν χυνηγίων εἰς δύο διαιρεῖσθαι, ὡς εἴρη-
«at* εἰς τὰ πάντη ἀποτρόπαια, εἰς ἃ μὴ μόνον κλη-
ριπολ, ἀλλ᾽ οὐδὲ Xatxol περαχωροῦνται ἀπέρχεσθαι
τῷ qóft τοῦ ἀφορισμοῦ, καὶ εἰς τὰ ἐπιτετραμμένα,
«k καὶ σήμερον ἐνεργοῦντα, εἰς ἃ οὐ μόνον Aalxot,
ἀλλὰ xal χληριχοὶ ἀποχριματίστως ἀπελεύσονται.
“Ὅτι δὲ, φασὶν, οὐ πάντα τὰ θεώρια xal τὰ Urmo-
δρόμια οἱ χανόνες ἀπηγόρευσαν, ἀλλὰ τὰ κινδυνώδη
xa αἰσχρὰ, δηλοῦται ἀπὸ τοῦ ξα' χανόνος τῆς ἐν
Ἱαρθαγένῃ συνόδον, λέγοντος ταῦτα ῥητῶς Κἀχεῖνο
δὲ αἰτῆσαι ἵνα τὰ θεώρια τῶν θεατριχῶν παιγνίων
ἐν ταῖς Κυριαχαῖς καὶ ἐν ταῖς λοιπαῖς φαιδραῖς τῆς
τῶν Χριστιανῶν πίστεως ἡμέραις χωλύωνται, μά-
λιστα δὲ, ὅτε ἐν τῇ ὀγδοάδι τοῦ ἁγίου Πάσχα οἱ ὄχλοι
μᾶλλον εἰς τὰς ἱπποδρομίας ἧπερ εἰς τὴν ἐχχλησίαν
συνέρχονται, ὀφείλειν μετενεχθῆναι τὰς ὡρισμένας
αὐτῶν ἡμέρας ὅτε ἀπαντήσε:" xal μὴ ὀφείλειν τινὰ
«ὧν Χριστιανῶν εἰς τὰ θεώρια ταῦτα ἀναγχάζεσθαι.
Πάντως γὰρ εἰ παρὰ τῶν χανόνων πᾶσα ἱπποδρομία

gregationi sobjiciantur, quod est absurdum. Quo-
circa debent et equorum currieula et spectacula et
venationes in duo dividi, ut dictum) est: in ea qua
suut omnino aversanda et fugienda, et ad quie nou
solom clericis, sed neque laicis accedere permitte-
tur, metu excommunicationis ; et n ea qui permissa
sunt, qux sunt hodie in usu, ad quz non solum
laici, sed et eleriei citra. ullum prajodicium acce-
dent, Quod autem, inquiunt, non omnia spectacula
equorumque curricula eanones prohibuerunL, &ed
ea demum qua sunt perieulosa ac turpia , ex 6l
Carthaginensis synodl canone aperte ostenditur, qui
hzc expresse dicit : Porro et illud petere, uL thea-
tricorum ludorum spectacula in. Dominicis et in
reliquis Christianorum fidei festis diebus fleri pro-
bibeantur; maxime quoniam in octava sanetl Pa-
schatis populus ad equorum curricula potius quam
ad ecclesias convenit; et ut debeant przstituti
eorum dies transferri, quando occurrerint : nec
debet ullus Christianus cogi ad hzc spectacula. Si
euim equorum cursus esset ἃ canonibus omnino

Guill. Beveregii note.

(88) ᾿Αχόλαστον δὲ καὶ τό. ἴῃ editione Pari-
sijensi particula negativa hic interponitur. Sic
enim ibi locus hic legitur, ἀκόλαστον δ᾽ οὐ xal τὸ
εἰς τοιαύτας ἱπποδρομίας χληοιχοὺς ἀπέρχεσθαι.
Gentianus Hervetus etiam in Tilisno ms. Wa le-
gisse videtur, Vertit enim, Non est autem intempe-
rautic ad ejusmodi equorum cursus clericis accedere. |

[1]

Verum non solum in ms. nostro Bodleiano, sedetiam
in Amerbachiano et /Etoniensi, particula ista tane
quam superflua rejicitur; neque enim locus. ca:
admittat, quod dicitur laudabile quidem esse, hu-
jusmodi ludis non. delectari : sed. tamen ἀχόλα-

στον impune etiam clericis erit, si ad eos acce-
ant.

Digitized by Gooule
