515

THEOD. BALSAMON

516

fuerit, ad eas. reverti, neque diutius in externa À νεῖν τῇ χώρᾳ, ἧ προσεληλύθασι, τῆς προφάσεως,

regione ad quam accesserunt, pretexiu cessante
peregrinari canon jubet, Clericos autem, qui non
redeunt, ut ecclesias in quibus ordinati sunt, sine
causa relinquentes, et aliis vacantes segregari
jubet, usque dum ad ecclesiam, e qua ewigrabant,
revertantur : ipsum porro episcopum qui eos ad.
misit et detinet, segregationi subjicit, quandiu eos
detinet,

ARIST. « Qui barbaricam propter incursionem
'« emigravit cessante incursione, ad ecclesiam
« in cujus clerum cooptatus est revertatur.
€ Sin minus, una cum eo, ad. quem accessit,
« segregatur, »

ἝΝ : B
Clericus, qui sine causa aliqua necessaria ab

ecclesia in qua in clerum cooptatus fuit, recedit, οἱ
aliam adit ecclesiam, et ab episcopo qui ibi est
admittitur, et inter clericos ejus. recensetur, depo-
nitur, una eum eo qui eum admisit ut. canon deci-
wins septimus ante scriptus decernit, Qui autem ob
Barbarorum incursionem aut aliam circumstantiam
€»usamve justam ecclesia sua emigrat clericus, si,
causa illa ob quam migravit cessante, ad ecclesiam
suam, in qua in clerum cooptatus fuit, non vult
redire, segregatur, una eum episcopo qut eum reti-
net, usque dum ad eam recurrat, Causa autem,
propter quam hic. quidem segregatur, ille autem
deponitur, justa est. Nec enim ut ille, sic hic, ab
initio sine justa causa recessit. Quandoquidem ille
eum, qui ordinationem ipsi imposnit, quantum in
eo fuit, injuria et probro non affecit sed necessario
boc fecit. '

CANON XIX.

« (uod oportet eos qui praesunt ecclesiis, in omni-
€ bus quidem diebus, sed precipue. Dominicis,
« omnem elerum et populum docere pietatis et

4 recte. religionis eloquia, ex divina. Scriptura
« colligenteg intelligentias et judicia veritatis, et
€ non transgredientis jam positos terminos, vel
« divinorum Patrum traditionem ; sed et. si ad
« Scripturam pertinens controversia aliqua exci-
« lata fuerit, ne eam aliter, interpretentur, quam
« ut Ecclesiz luminaria et doctores suis acriptis
* exposuerunt ; et majorem ex. iis laudem asse-
« quaptür, quam si. proprios sermones compo-
* nant, ne dum quandoque ad id. haesitant, abeo
E quod convenit, excidant, Per dictorum enim
« Patrum doctrinam, populi, ad eorum quas sunt
« bora et expetenda, et inutilia ae rejicienda,
« cognitionem venientes, vitam in melius compo-
« nuirt, nec ignorantie 178 vitii convincuntur,

« sed docirinz mentem adhibentes, seipsos ad -

« id, ne mali quid eis accidat, excilant, et im-

παρελθούσης" τοὺς δὲ μὴ ὁπανιόντας χληριχοὺς, ὡς
ἀπροφασίστως τὰς ἐχχλησίας χαταλιμπάνοντας, ἐν
αἷς κατετάχθησαν, xai ἑτέραις σχολάζοντας, ἀφορί-
ζεσθαι χελεύει, ἕως ἂν ἐπανέλθωσι πρὸς τὴν ἐκ-
χλησίαν ἐξ ἧς ὑπεχώρησαν" χαὶ τὸν ἐπίσχοπον δὲ
τὸν δεξάμενον χαὶ χατέχοντα αὐτοὺς ἀφορισμῷ
ὑποτίθησι, μέχρις ἂν κατέχῃ αὐτούς.

APIZT. « Ὁ διὰ βαρδαριχὴν ἐπιδρομὴν μετανά--
« στῆς, παυσαμένης τῆς ἐπιδρομῆς, παλινοσττείτω
« πρὸς τὴν ἐχχλησίαν fj κεχλήρωται " εἰ δὲ μὴν
« μετὰ τοῦ προσειληφότος ἀφορίζεται. »

. Ὁ μὲν μὴ διά τινα περίστασιν ἀναχωρήσας χλη»
ρικὺς τῆς ἐχχλησίας fj ἐχληρώθη, xol mph; ἑτέραν
ἀπελθὼν ἐχχλησίαν, χαὶ παρὰ τοῦ ἐχεῖσε ἐπισχό-
που προσδεχθεὶς, καὶ τοῖς κληρικοῖς αὑτοῦ συγκατα-
λεγεῖὶς, ᾿καθαιρεῖται σὺν τῷ προσδεξαμένῳ αὐτὸν,
καθὼς ὁ προγραφεὶς ἑπτακαιδέκατος ὁὀρίξει χανών.
Ὃ δὲ δι᾽ ἐπιδρομὴν Βαρδάρων ἣ περίστασιν ἄλλην
μετανάστης τῆς ἰδίας ἐχχλησίας γενόμενος χληρι-
xbc, ἐὰν, τοῦ αἰτίου δι᾽ ὃ ὑπεχώρησεν ἐπιλείψαντος,
οὗ θελήσει πάλιν ἐπανελθεῖν εἰς τὴν ἐχκλησίαν αὑτοῦ
ἐν f, ἐκληρώθη, ἀφορίζεται σὺν τῷ κατέχοντι αὐτὸν
ἐπισκόπῳ, μέχρις ἂν πρὸς αὐτὴν᾽ ἐπαναδράμῃ. Ἡ

᾿ δὲ αἰτία, δι᾽ ἦν μὲν οὗτος ἀφορίζεται, ἐχεῖνος δὲ

χαθαιρεῖται, εὔλογος " οὐδὲ γὰρ, ὡς ἐκεῖνος, καὶ

C οὗτος ἐξ ἀρχῆς ὑπεχώρησεν ἄνεν εὐλόγου αἰτίας,

Καὶ ὅσον τὸ ἐπ᾽ αὐτῷ τὸν τὴν χειροτονίαν αὐτῷ
ἐπιτεθειχότα οὐ περιύδρισε καὶ κατήσχυνεν, ἀλλὰ
δι᾽ ἀνάγχην τοῦτο πεποίηχε.

ΚΑΝΩΝ ΙΘ΄.

« Ὅτι δεῖ τοὺς τῶν ἐχχλησιῶν προεστῶτας ἐν πάσῃ
.phv ἡμέρᾳ, ἐξαιρέτως δὲ ταῖς Κυριαχαῖς,
πάντα τὸν κλῆρον xat τὸν λαὸν ἐχδιδάσχειν τοὺς
τῆς εὐσεδείας “λόγους, Ex τῆς θείας Γραφῆς
ἀναλεγομένους τὰ τῆς ἀληθείας νοἡματά τε xat
χρίματα, καὶ μὴ παραδαίνοντας τοὺς ἤδη τε-
θέντας ὄρους ἣ τὴν Ex τῶν θεοφόρων Πατέρων
. παράδοσιν * ἀλλὰ καὶ εἰ γραφικὺς ἀναχινηθείῃ
λόγος, μὴ ἄλλως τοῦτον ἑρμηνευέτωσαν ἣ ὡς
ἂν οἱ τῆς Ἐχχλησίας φωστῆρες καὶ διδάσχα-
λοι διὰ τῶν οἰκείων συγγραμμάτων παρέθεντο"
χαὶ μᾶλλον ἐν τούτοις εὐδοχιμείτωσαν ἣ λόγυυς
οἰχείους αυντάττοντες, ἵνα μὴ ἔστιν ὅτε πρὸς
τοῦτο ἀπόρως ἔχοντες ἀποπίπτοιεν τοῦ προσή-
χοντος. Διὰ γὰρ τῆς τῶν εἰρημένων Πατέρων
διδασχαλίας οἱ λαοὶ, ἐν γνώσει γινόμενοι τῶν τε
σπουδαίων καὶ αἱρετῶν καὶ τῶν ἀσυμφόριον
χαὶ ἀποδλήτων, τὸν βίον μεταῤῥυθμίζουσι πρὸς
τὸ βέλτιον, καὶ τῷ τῆς ἀγνοίας οὐχ ἁλίσκονται
πάθει, ἀλλὰ προσήχοντες τῇ διδασχαλίᾳ (80),

-“«“« ^ ^^ o "9" ὦ ἡ ὦ ὦ ὦ ὦ 4 95 9 ^9» ^" ^

Guill. Beveregii note.

(80) ᾿Αλιὰ προσήκοντες τῇ
τῇ διδασκαλίᾳ,

"
'
-

διδασκαλίᾳ. Legendum juxia ms.

Amerbachianum, προσέχοντες

Digitized by Google
