ii THEOD. DALSAMON 4
ZONAR. Fructus autumnales ad 2)tare non opor- A. ZONAP. Τὰς ὁπώρας οὐκ εἰς τὸ θυσιαστήριον

iet afferre, Sed qui. pro debita gratiarum actione
vult ex his offerre Deo decimas aut primitias, epi-
scopo, presbyterisque deferat ipsas. Qui cum sus-
ceperint eis, in domesticam suam solam non ha-
beant uüilitlatem, nec soli. fruantur : sed. universo
clero distribuant.
AHNIST, Fructus domum  wittautur,
ordine sequentibus distribuant,
Excepta uva passa primitias aliorum fructuum
non licet διατὶ offerre, sed domum mittere epi-
scopo et presbyteris, ut. distribuantur diaconis et
aliis clericis. Uva euim in ecclesia offerlur peeulia-
rier ab aliis fructibus, ut et ἃ vino ex ea facto,
quod assumitur ad perficiendum incruentum sacri-
ficium. |

quos primi

CANON V.

Episcopus , υοἱ presbyter , vel. diaconus uxorem
suam ne ejiciat religionis pratexiu : sin. autem
ejecerit ,  segregetur : et εἰ perseveret ,. depona-
tur,

BALS. Ante sextam synodum, qus fuit in Trullo
palatii, licebat episeopis habere uxores, etiam post
diguitatem episcopalem, quemadiodum et qui post
matrimonium : ordinantur sacerdotes et diaconi.
Quoniam itaque ante cxvn Justiani Novellam, quie
sita est in libro Dasilic. xxvii, tit. 7, licebat cuili-
bet quavis ex causa mittere sua uxori libellum re-
pudii, dicit presens canon, non licere episcopo, vel

δεῖ προσάγεσθαι, ἀλλὰ τὸν βουλόμενον ἀπαρχὰς
ἐξ αὐτῶν προσαγαγεῖν τῷ Θεῷ εἰς εὐχαριστίαν τῷ
ἐπισχόπῳ ταύτας προσφέρειν καὶ τοῖς πρεσόυτέ-
pots" χἀχείνους δεχομένους ταύτας μὴ εἰς οἰχείαν
μόνην ἔχειν ἀπόλαυσιν, ἀλλὰ καὶ τῷ χλήρῳ διανέ-
μειν παντί,

APIXT. Ai ὀπῶραι οἴκοι πεμπέσθωσαν (4) ὅς οἱ

πρῶτοι τοῖς ἑξῆς διανέμοιεν,

"Avzu σταφυλῆς τὰς ἀπαρχὰς τῶν ἄλλων ὑπωρῶν
οὗ τῷ θυσιαστηρίῳ προσφέρειν δεῖ, ἀλλ᾽ οἴχοι στέλλε-
αθαι τῷ ἐπισκόπῳ xai τοῖς πρεσδυτέροις, ἐπὶ τῷ δια-
νείμασθαι ταῦτα τοῖς διακόνοις xat τοῖς λοιποῖς x^7-
ριχοῖ;, Ἢ γὰρ σταφυλὴ ἐν τῇ ἐχχλητίᾳ προσαχθήσε-
ται, κατ᾽ ἐξαίρετον τῶν ἄλλων ὁπωρῶν, ὡς καὶ τοῦ ἐξ
αὑτῆς οἴνου εἰς τελεσιουργίαν παραλαμθανομένου
τῆς: ἀναιμάχτου θυσίας.

ΚΑΝΩΝ E.

Ἐπίσκοπος, ἢ πρεσθύτερος, d] διάχογος τὴν
ἑαυτοῦ yuraixa μὴ àx6aAAéco προφάσει eiAa-
δείας" ἐὰν δὲ ExCd Ag, ἀφοριζέσθω" ἐπιμένων
δὲ, καθαιρείσθω.

BAAEX. Πρὸ τῆς ς΄ συνόδου τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ
τοῦ καλατίου γενομένης ἐξῆν vol; ἐπισχόποις
ἔχειν γυναῖχας xal μετὰ τὸ ἐπισχοπικὸν ἀξίωμα,
(neg ἔχουσιν αὐτὰς καὶ οἱ μετὰ τὸν γάμον χειρο-
τονούμενοι ἱερεῖς ἢ διάχονοι. Ἐπεὶ οὖν πρὸ τῆς
Ἰουστινιανείου ριζ', νεαρᾶς τῆς κειμένης ἐν βιόλίῳ
τῶν Βασιλιχῶν (5) xo τίτλῳ C ἄδειαν εἶχεν ὁ βουλό-
μενος ἐκ πάτης αἰτίας ἀποστέλλειν τῇ γυναικὶ αὐτοῦ

presbytero, vel diacono prztexiu religionis suam C διαξύγιον, φησὶν ὁ παρὼν xaviv, μὴ ἔχειν ἄδειαν

uxorem ejicere. Hic autem canon exolevit, quod ad
presbyteros et diaconos attinet; episcopi enim, ut
dictum est, post episcopatum uxores habere non
possunt ; quod nunc non possit aliter solvi matrimo-
nium quam pro causis qux in dicta Novella conti-
nentur, quae sunt lie : Si quis ex conjugibus aid ver-
sus imperatorein conspiraverit, Si uxor adulterata
fuerit. Si alteruter vite alterius insidiatus fuerit,
Si uxor cum viris externis nolente marito convive-
tur, vel lavetur. Si extra domum mariti nxor man-
serit, nisi forte apud suos parentes. Si uxor vadat
ad equorum Circense curriculum preter voluuta-
tem mariti. Si alteruter conjugum vitam mooasti-

τὸν ἐπίσχοπον, ἣ τὸν πρεαδύτερον, ἢ τὸν διάχονον,
προφάσει εὐλαδείας ἐχδάλλειν τὴν οἰκείαν γυναῖχα,
Τὰ τοῦ τοιούτου δὲ xavóvo; ἐσχόλασαν, ὅσον té;
εἰς τοὺς πρεσθυτέρους xai διαχόνους. Οἱ γὰρ ixi-
σχοποι γυναῖχας ἔχειν, ὡς εἴρηται, μετὰ τὴν ἐπι»
σχοπὴν οὐ δύνανται" Ex. τοῦ μὴ λύεσθαι σήμερον
ἄλλως. πως συνοιχέσιον (6) οἱονδηποτοῦν, εἰ μὴ Ex
τῶν αἰτιῶν τῶν ἐν τῇ ῥηθείσῃ νεαρᾷ περιεχομένων"
et καί εἰσιν αὗται " τὸ φρονῆσαί τινα Ex. τῶν ὁμο-
ζύγων κατὰ βασιλέα, τὸ μοιχευθῆναι τῇν γυναῖκα,
τὸ ἐπιδουλεύσασθαι θάτερον τῇ τοῦ ἑτέρου ζωῇ, τὸ
συμποπιάζειν f| συλλούεσθαι τὴν γυναῖχα ἀνδράτιν
ἐξωτικοῖς, μὴ βουλομένου τοῦ ἀνδρός" τὸ ἕξω τῆς

Guil. Beveregii note.
(4) Οἴκοι παμπέσθωσαν. li Simeonis Logotiet:e D filio Leone Philosopho collectis, βᾳσιλικαί (viz,

epitome post. πεμπέσθωσαν sic legitur : ἀπαρχὴ τῷ
ἐπισκόπῳ xal «olg πρεσδυτέροις, ἃς ol πρῶτοι
«οἷς ἑξῆς διανέμοιεν.

(5) Ἔν ρμιθδλίῳ τῶν Baculxow. Liber constitu.
tionum imperialium e Justiniani codice, dige-tis,
novellis, institutionibus et. edictis ; item e Justiui
Junioris, Tiberii, Zenonis aliorumque imperato-
rum, aique ipsius Basilii Macedoais novcilis, e
Constilulionibus eiiam Βασιλιχαῖς, &napyixat; ,

“Ρωμκαϊκαῖς ; necnon ex paratillis, lossis, παραγρα» '

φαῖς, παραπομπαῖς, seu interpretationilus, (uas
vari juriseonsulti conscribebant, e £ozzig etiam
seu ἀγωγαῖς περὶ τῶν νόμων "Poüfov, Γεωργιχοῦ,
Je ponis militaribus, etc., ex liufi. libris, οἱ € Pa-
wan preterea. senteutiis , et Conciliorum canoni-
Uus, primo ἃ Dasilio Macedoue, ct deinde ab ipsius

διατάξεις) et nonnunquam. βασιλικά nuncupatar,
Egregium hoc opus in libros tg. distributum, ali -
quando a Zonara et Aristeno, ἃ Balsamone sapis-
sime laudatnr. Ceterum exemplar ἃ Baisamone
reliquisque usitatum ab eo, quod inmpcessum est
Parisiis anno 1647, quamplurimi discrepat, in
litulis priesertim et capitibus recensendis. Nounmum- .
quam, fateor, non capita tantum, sed e& lituli a
Bialsamone citati in impressis desiderantur : pleruim-
que tamen lecum citatum, 8i non in ipso eapite, in
eodem saltem titulo, ad quem Te remiltit invenies.

(6) Zvroixéciov, Sic in ms. Bodlejano, at in im-
pressis est γυναιχέσιον, quod nuspiam oecurrii :
συνοιχέσιον autem eodem, quo a. Dalsamone, Sctisil,
viz. pro mauimonio, euam a concil. Glhalced, can.
21, usurpatur.

Digitized by Google
