"3 IN CAN, XVIII APOST. 74
«ες ἀναγνῶσται προχόπτουσιν εἰς δομεστιχάτα (50) A et alia officia per pittacis. archiepiscopalia promo-

xal λαοσυναχτάτα (21) ὀφφίχια χαὶ ἀλλοῖα διὰ mit-
ταχίων ἀρχιερχτιχῶν, λέγομεν ὅτι τὰ ἐκχληςιαστικὰ
ὀφφίχια καὶ ἀρχοντίχια καταχρηστιχῶς ὀνομάζονται
βαθμοί. Κυρίως γὰρ βαθμοὶ ὁ τῶν ἱερέων xol τῶν
διακόνων χαὶ τὸν ὑποδιαχόνων xal τῶν ἀναγνωστῶν
ἔστι. Τὰ δὲ ὀφφίχια xal τὰ ἀρχοντίχια τιμαί εἰσι
καὶ πορισμῶν ἀφορμαί. Διὸ καὶ ὁ νηπιόθεν γεγονὼς
ἀναγνώστη: xal δευτερογαμήσας ἀπαρεμποδίστως
γενήσεται χληρικὺς ἐχχλισιαστιχὸς δομέστιχός τε
καὶ λυοσυνάχτης διὰ πιτταχίων, οὐ μὴν δὲ διάχονος
3$ ὑποδιάχονος * ὁ τοῦτο γὰρ τολμήσας χαθᾳιρεθή-
σεται.

ZONAP. Τὸ θεῖον λοντρὸν τοῦ ἁγίου βαπτίσματος
πάντα πιστεύομεν ἀποπλύνειν ῥύπον τοῖς βαπτι-

ventur; dicimus quod ecclesíastica offlcia et archiop-
εἰρία abnsive yorantur gradus. Proprie enim gradus
sunt sacerdotum, et diaconorum, et hypodiacono-
rum, et lectorum ; officia autem et archonticia sunt
honores et victus acquirendi occasiones : unde et
qui ab ineunte atate lector fuerit et secundam uxo-
rem duxerit, sine impedimento fiat clericus eccle-
siasticus, el domesticus et populo congregator per
pittacia, non autem et diaconus, aut bypodíaconus,
qui hoe enim ausus fuerit deponetur,

ZQNAR. Divinum lavacrum sancti. baptismatis
omnes credimus abluere sordes ipsis baptizatis illi-

σθεῖσιν ἐντακέντα πρὸ τοῦ βαπτίαματος, καὶ οὐδὲν D tas. ante baptismum, nullumque peccatum, quod

ἁμάρτημα τῶν πρὸ τούτου γενομένων τινὶ κωλύει
τὸν βαπτισθέντα προδιδάζξεσθαι εἰς ἱερωσύνηγ. E! ὃς
μετὰ τὸ βάπτισμα πορνεύσει, ἣ γάμοις ξυφὶ mp43-
endisse, ἱεριυσύνης. οἰασδήτινας ἀνάξιος χρίνεται.

APIZT. 'άνιδρο;ς ἅπας δίγαμος ἢ παλλακὴν
ἐπιερέφων.

"Anxag δίγαμος εἰς ἱερωσύνην ἀπρόσδεχρος * πρλλῷ
δὲ πλέον ὁ παλλαχὴν ἐπιτρέφων.
ΚΑΝΩΝ IH'.

Ὁ χήραν Aafov, ἢ ἐκδοθλημένην, ἢ ἑταίραν, à
οἰκέτιν, ἣ τῶν ἐπὶ σκηνῆς, οὐ δύναται εἶναι
ἐπίσκοπος, ἢ πρεσδύτερος, ἢ διάκονος, ἣ
ὅλως τοῦ καταλόγου τοῦ ἱερατικοῦ.

ΒΑΛΈ. Σημείωσαι τὸν παρόντα κανόνα. Βούλεται e

γὰρ μὴ μόνον τὸν ἱερωμένον σωφρονεῖν, ἀλλὰ xal
τὴν σύμδιον τούτου, Διά γὰρ τοῦτο χαὶ τὰς ἐγτὸς
περιεχομένας γυναῖχας ἐκώλυσε τοῖς ἱερωμένοις
συνάπτεσθαι, ὡς μὴ πιστευομένας σωφρονεῖν διὰ
τὸ φαῦλον τοῦ βίου αὐτῶν. Ei τις γοῦν τοιαύτῃ
γυναικὶ συναφθῇ, οὐχ ἀξιωθήσεται ἱερωφύνης, καὶ
μετὰ τὴν ἱερωσύνην δὲ καθαιρεθήσεται, τῆς γυναιχὸς
αὐτοῦ μοιχευομένης, καὶ τούτου ἀνεχομένηυ (52),

aute baptismum fuerit ab aliquo patratum, prohibet

ad sacerdotium promoveri baptizatum. Quod si.

post baptismum scortatus. fuerit, aut nuptiis dupli-
cibus adhzserit , indignus qualicunque sacerdotio

judicatur. .

ARIST. Quisque secundis implicitus mupttis, aut

pelligem nutriens non sit sacerdos. 6

Quilibet digamus ad sacerdotium non est admit-

tendus, multo magis qui pellicem nutrit,
CANON XVIII.

Qni viduam accepit, vel ejectam, vel meretricem, vel
servam , vel mimam seu scenicam , non potest esse
episeopus, vel presbyter, vel diaconus, vel omnino
ex numero sacerdotali.

BALS. Nota praesentem canonem. Vult enim noi
solum eum qui est sacratus, esse modestum et con-
tinentem, sed etiam ejus conjugem : et ideo mplie-
res , que bic comprehenduntur, probibuit cum sa-
£ratis hominibus matrimonio conjungi, utpote quod
628 continenter vivere nop credatur, propter earum
eordes et improbitatem. Si qnis ergo cum ejusmodí
muliere matrimonio conjunctus fuerit, sacerdotio
non dignabitur, et post sacerdotiumi depounetur

Guill. Beveregii note.

(50) Δομεστικάτα, Vocest officium Domesticerum,
quod etizm Gregorius Turonensis vocat. Domesiiz
catum |, 2, cop. 8. Domesticus autem vel eccle-
piasticus fuit vel politicus ; ecclesiasticus, de cujus
ollicio hic fit mentio, quisnam fuit et quonam in
Ecclesia munere functus est, optime discamus ex
Joannis episcopi Citrj ad Constautinum Cabasilat
responsis, in quibus hac legimus : ᾿Αναγνωστῶν δὲ
ὀφφίκια ταῦτα * Ὁ δομέστιχος τὸῦ δεξιοῦ χοροῦ, ὁ
δομέστιχος τοῦ ἀριστεροῦ, et mox, ὁ δομέστιχος τῶν
ψαλτῶν, ὁ παρά τινων λεγόμενος πρωτοψάλτης. Ad
inerrog. 8. Juris Gracoltom. 1. 5,p. 328. Εἰ
postea ad aliam interrogaiionem * Κατὰ τὸν αὐτὸν

ἢ λόγον x&v ταῖς ἐχχλησιαττικαῖς τάξετι δομέστιχος
λέγεται, εἴη οὖν ἀρχῳδὸς xal ἐπιστάτης τῶν
μελῳδιῶν τε kal τῶν μελῳδῶν, ofa. εἰς ῥυθμὸν xal
τάξιν χαθιστῶν αὐτούς τε χαὶ τὰ ἱέλῳδῃ τα.
Ad interrog. 10, ibid. p. 350, E quibus liquet
δομέστικον uuum e lectoribus fuisse, cantoribus
auem prefectum , sive πρωτοψάλτην xai ἀρ-
χωδόν, Aliquid tamen discrininis fuisse inter
οὐμέστιχον εἰ πρωτοψάλτην proprie sic dictum, ex
bucuologio coliygimus, ubi mier. officiales Maguie
Ecclesie, ol óopéstxo, ἀμφοτέρων τῶν χορῶν et

PaTRot, ἀκ. CXXXVII,

πρωτοψάλτης distincte recensentur, p.. 208, 275,
ais. kA propterea, Οἱ δύο δομέστιχοι ἴστανται μετὰ
τοῦ πρωτοψάλτον, χαὶ ψάλλοντες φοροῦσι σφιχτούρια,
ὡς πρωτογάλτης. p. 272. Et in hoc quidem Do-
mestici offlcium 3 πρωτοψάλτου discrepat, quod in
solemnioribus vigiliis penes eum erat auspicari, ad
antistitem aut presentem sacerdotem dicendo, Εὐλό-
.Ynoov, δέσποτα. Nonnulli eorum etiam πατριαρχικοὶ
δομέστιχοι dicti sunt, quorum erat ἐν πρόοδοις τοῦ
πατριάρχον dicere, Εἰς πολλὰ ἔτη, δέσποτα, ut e
citato episcopi Citri ad Constant, Cabasilae inter-
rog. 8 responso liquet. Hoc igitur officium est,
quod hoc loco Balsninon δομεστιχάτα appetiat,

($4) Aaocvraxcáca. Duo etiam Aaocuváxca: sive
λαοσυνάπται ambo lectores inter officiales Ecclesias
CP. recenseutur, Euchologii p. 268, 273, 978,
quoruin officium hic λαοσυνακτάτα dictum, ex ipsa
nominis ! notatione satís constat.

(92) Kal τούτου drexopérov. Idem constituitur
ἃ Michaele patriarcha ΟΡ: ἱερεὺς, γνοὺς «fjv σύυ-
οἰχὸν μοιχευθεῖσαν, ἀπωσάμενος uiv, ἀκώλυτος,
παραδεξάμινος δὲ, ἀνίερος. Michael. epist. de
mauimonio prohibito. Jur. Greco-Rom. lib. wv,
p. 2605,

3

Digitized by Google
