51

κεῖνος ἀφορισθήσεται. Τοῦτο xal ὁ θ΄ χανὼν τῆς àv
Καρθαγένῃ συνόδου φησί.

APIZT. Ὁ συνευχόμενος ἀκοινωγήτῳ ταυτοχα-

táxpitoc.

Ὁ συνευχόμενος αἰρετιχοῖς kv ἐχχλησίᾳ fj ἐν οἴχῳ,
ἀκοινώνντο: ὡσαύτως ἔστω καὶ αὐτός.

KANUN ια΄.

ΕἸ τις καθῃρημένῳ (18) xAnpixóc ὧν κληρικῷ
συνεύξηται (19), χαθαιρείσθω καὶ αὑτός.
BAAEZ. Τινὲς τὸ συνεύξασθαι ἐνταῦθα ἀντὶ τοῦ

συνιερουργῆσαι ἐξελάδοντο, Οὐ δοχεῖ δὲ καὶ ἐμοί,

Περὶ γὰρ παντὸς χληρικοῦ καθαιρεθέντος ἐξελήφθη

ὃ χανὼν, οὗ μὴν περὶ μόνου ἱερέως. “Ἄλλοι δὲ εἶπον

ἐνταῦθα τὸν καθαιρεθέντα ὑποδληθῆναι χαὶ ἀφορισμῷ,

καὶ διὰ τοῦτο χωλυθῆναι τὴν μετὰ τούτου προσευ-
xfiv. Ἐμοὶ δὲ κατανοεῖται ὅτι σχοπὸς τῷ χανόνι ἐν-

«καὐθά ἔστι χολάζεσθαι πάντα χληριχὸν συνευξάμε-

voy ὁπωσδήποτε χληριχῷ οἰῳδήτινι κχαθαιρεθέντι,

καὶ μετὰ τὴν χαθαίρεδσιν ἐνεργήσαντι ἱερατιχόν τι.

Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ καθαίρεσις αὑτῷ ἐπάγεται. ᾿Απὸ

μέντοι τοῦ συνεύξασθαί τινα ἀφωρισμένῳ τινὶ χαθαΐ»

βεσις οὐχ ἐπάγεται, ἀλλὰ ἀφορισμὸς, ὡς ὁ v κανὼν

“παρακελεύεται.

ZOüNAP. Τῶν χαθαιρουμένων τινὲς μὲν μόνης ἵερ-
ουργίας κωλύονται, οὐ μέντοι καὶ κοινωνίας, ἣ τοῦ
συνεχχλησιάζειν. Οἱ δὲ σὺν τῇ χαθαιρέσει xal ἀκοι-
νώνητοί εἰσι xat ἀφωρισμένοι. Ἦ γοῦν ὁ χανὼν ob-
τος περὶ καθαιρεθέντος ἐν ταυτῷ xal ἀφορισθέντος
νοηθήσεται, xal ὁ συνευξάμενος τούτῳ ὑπὸ καθαίρε-
στ ἔσται" ἢ τὸ συνεύξασθαι ἀντὶ τοῦ συνιερουργῆ-
σαι παραληφθήσεται.

APIZT. Ὃ σινευχόμενος καθῃρημέγῳ tavtoxa-
τάχριτος.

IN CAN. ΧΙ APOST.

58

A ecclesia sed ip domo, pariter et hic exeommunica-
bitur. Hoc etiam nonus canon synodi Carthaginen-
sis dicit. .

ARIST. Qui cum excommunicato simul oraverit,

eidem judicio subjicitur.

Qui simul oraverit cum hzreticis in ecclesia vel
domo, ipse similiter sit excommunicatus.

CANON XI.
Si quis, cum sit clericus, una. cum deposito cleríco
oraverit, deponatur et ipse.

BALS. Nonnulli illud, una precari, pro eo quod
est simul sacra facere, hic acceperunt, Sed mihi non
ita videtur. De quovis enim clerico deposito aecipi-
tur canon, non autem de solo sacerdote. Alii autem
dixerunt hic depositum etiam | segregationi subjici,

B εἰ ideo esse probibitam una cum eo precationem.
Ego vero intelligo, quod cauonis hoc est institutum,
puaire quemvis clericum, qui cum quovis deposito
clerico, et post depositionem sacerdotale quidpiam
operato, sit quomodoeunque preestus. Propterea
enim depositio etiam illi infügitur. Ex eo awtei
quod quis cum aliquo excommunicato precatus fue-
rit, non infligitur depositio, sed excommunicatio, wt
decimus canon jubet.

ZONAR. Depositorum nonnulli quidem prohiben-
tur à sola sacrorum celebratione : non etiam ὃ
communione, vel ab Ecclesie conventu. Quidam
vero simul cum depositione sunt. et excommunicati
et ab aliis aegregati. Vel hic igitur canon de deposito
pariter et. excommunicato venit intelligendus, et
qui simul oraverit eum eo, depositioni futurus sit
obnoxius ; vel, simul orasse, pro sacra simul pere-
gisse, accipiatur

ARIST. Qui simul oraverit cum deposito, eidem

judicio subjicitur.

Cuil. Beveregii noto.

(48) ET εἰς καθῃρημένῳ. ΠῚ laici scelerum con-
victi excommunicantur, sic clerici delinquentes pet
€anones deponuntur ; hoc est a sacris fungendis mi-
misteriis arcentur, et in Jaicorum ordinem redi-
guntur. Hane poenam clericis. inflictam veteres hi
canones χαθαιρεῖν vocant, et quibus infligitur,
χκαθῃρημένους. Nonnunquam περιφραστιχῶς expri-
mitur, per τοῦ βαθμοῦ χαθαιρεῖσθαι, Basil. can, 55.
ἐχπίπτειν τῆς ὑπηρεσίας, Id. can. 31. τοῦ βαθμοῦ
χατάγεσθαι, 1. can. $2. ἐχχήρυχτον γίνεσθαι.
Concil. Ancyr, e. 18 : ἐχπίπτειν τοῦ ἰδίου βαθμοῦ,
Chalced. can. 27, κινδυνεύειν περὶ τὸν ἴδιον βαθμόν,
Chalced. €. 2, hoc est, jacturam clericatus sustinebit,
τῆς ἱερωσύνης ἀπογυμνοῦσθαι, Trull. ean. 81, «a0-
αἱρεῖσθαι τῆς λειτουργίας, Antioch. can. $3, ut
μηχέτι λειτουργεῖν ei fas sil, Apost, ean. 15. Et sic

midem in Ecclesia primitiva qui semel depositus
uit, amplius celebrare non potuit, nec in clerum
rursus admitü; sed inter laicos perpetuo recensi-
tus fuit. Postea. 2utem partialis quedam aut tem-
poralis introducta est depositio, ad certum tan»
mmodo tempus clericis inflieta; quam tamen
non deposilionem proprie, sed euwspensiomem voci-
tari usu venit, Concilium Aurelianense, Memorate
persona ab honore vel officio suscepto juxta arbitrium
sui pontificis suspendantur, concil, Aurel. 5, c. 5, p.
515, tom. il. Bin. Anni spatio a communione eccle-
siastica auspendatur, ibid. c, 17, et eoncil. 4, c. 19.

Α commsmnione catholica pro. exsendatíone. sacrilegii
exspendatur, Concil, Aurel, 4. c. 15, ibid., p. 512.
Cum vox suspenso non usurpatur, tempus deter-
minatur, quo ab officio cessare deheut : nt, (ribus
mensibus ait a suo officio sequestratus, Conc. Aurel.
$, c. 2, ibid. L 505. Anni spatio Missas facere nom
prasumat: ibid, c. 25. Anno *iutegro pecem Ecclesie
non habebit. ibid, c. 46. Tandiu a sacrificamdo ces»
subit, quamdiu legitima — peitenti | satisfactione
correptus ad gradus sive officium redeat, quod ami-
sit, cone, Brachar. 3, cap. 1, p. 1204, tom. H
Bin. Quamdiu in hoc vitio fueril, a sacrificande
cessabit, ibid. cap. 5, ἐνιαυτὸν ἀργεῖν, Basil. can.
69. Ceterum concilium Lateranense statuit, net
suspensionem fierl nisi canonica commonitione pre
mina, concil. Later. 5, c. 6, p. 1946, tom. lii
in.

(49) "Or. κνληρικῷ συνεύξηται. In impressis est
ὧν ὡς χληριχῷ, quomodo legunt Job. Antiochenus,
οἱ Dionysius Exiguus, qui totum hunc canonem
sic transtulit : Si quis cum damnato clerico veluti
cum clerico simul oraverit, isis damnetur. Et para.

hraates Arabicus, qui. verbs, ὡς κληρικῷ συνεύ-
ται vertit. aut precaiur cum eo, ut precatur verie
sacerdotibus, Balsamon pef συνεύξασθαι hic συνιερ-
ουργῆσαι a nonnullis intelligi observat : iuter quos
Zonaram et Aristenum fuisse interpsetationes eo-
ruin palam faciunt. — . . .

Digitized by Google
