49 IN CAN. VII APOST. 59
sala, οὔσης τῆς σελήνης ἐν τῷ πρώτῳ μηνὶ, fior A a captivitate diaboli, quam Christus et Deus noster

τῷ Μαρτίῳ, ἑορτάζομεν xal ἡμεῖς τὸ Κυριακὸν Ilá-
σχα, ἧτοι τὴν &x τῆς δουλείας τοῦ διαθδόλου ἐλευθε-
ρίαν ἡμῶν, ἣν διὰ τοῦ οἰκείου πάθους ὁ Χριστὸς καὶ
8:5; ἡμῶν ἡμῖν ἐχαρίσατο. Ἑορτάζομεν δὲ τοῦτο,
οὐχ ὅτε τὸ Ἰουδαϊχὸν Πάσχα τελεῖται, ἀλλὰ μετὰ
τοῦτο (11), δηλονότι μετὰ τὸ γενέσθαι τὴν ἐαρινὴν
ἰσημερίαν, χαὶ μετὰ τὴν ιδ' ἡμέραν τοῦ πρώτου
μηνὸς, ἦτοι τῆς πρώτης σελήνης τοῦ Μαρτίου μη“
νὸς, ἐν τῇ αὐτῇ μέντοι ἑδδομάδι, ὅτε καὶ τὸ πάθος
τοῦ Χριστοῦ χαὶ ἡ ἀνάστασις, οὕτω τότε γεγόνασι.

nobis per suam passionem largitus est. Celebramus

aulem illud, non eo tempore quo Pascha Judaicum

celebratur, sed post ipsum : scilicet postquam fue-

rit vernum zquinoctium, et post 16 lunam primi

mensis, seu prima lunam Martii, sed in eadem

hebdomade, quod passio Domini et resurrectio sic

eo tempore fuerunt. Quxre etiam vui orationem ἢ
sancti Patris nostri. Joannis Chrysostomi, quam

scripsit de Pascha. Qozre et 75 can. syn. Carth. et

qua in eo a nobis scripta sunt de Pascha.

Ζήτει καὶ τὸν η' λόγον (12) τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὰς ἡμῶν Ἰωάννου τοῦ Χρυσοστόμου, ὃν σννεγράψατο

Εἰς τὸ Πάσχα. Ζήτει xoi τὸν ογ΄ κανόνα τῆς ἐν Καρθαγένῃ συνόδου

ἡμῶν παραγραφέντα περὶ τοῦ Πάσχα.

xal τὰ ἐν αὐτῷ map

ΖΩΝΑΡ, Ἐαρινὴν ἰσημερίαν τινὲς τὴν χε φασὶ αὶ ZONAR. Vernum zequinoctium quidam vigesimum

τοῦ Μαρτίου * τινὲς δὲ τὴν xs' τοῦ ᾿Απριλλίον. ὈΪ-
μαι δὲ μήτ᾽ ἐχείνην μήτε ταύτην τὸν χανόνα λέγειν "
ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ γὰρ τὸ Πάσχα πρὸ τῆς xe τοῦ
᾿Απριλλίου ἑορτάζεσθαι εἴωθεν" ἔστι δὲ ὅτε xal πρὸ
τῆς xe' τοῦ Μαρτίου, ὡς συμδαίνειν (εἰ οὔτως νοοῖτο
᾿ὴ &apwh ἰσημερία) παρὰ τὸν κανόνα τοῦτον τὸ Πά-
σχαι ἑορτάζεαθαι. "Eovxev οὖν ἄλλο τι ἐαρινὴν ἰσημε-
ρίαν τοὺς συνετοὺς ἀποστόλους ὀνομάζειν. Ἦ δὲ πᾶσα
«οὔ xavóvo; διαταγὴ τοῦτό ἐστι, τὸ μὴ μετὰ Ἶον-
δαίων (ἤγουν xax' αὐτὴν τὴν ἡμέραν) ἑορτάζειν τὸ
Πάσχα Χριστιανούς. Χρὴ γὰρ προηγεῖσθαι τὴν ἀνέορ-
*ov ἐχείγων ἑορτὴν, xal οὕτω τὸ χαθ' ἡμᾶς τελεῖ-
σθαι Πάσχα. Ὁ δὲ μὴ τοῦτο ποιῶν ἱερωμένος καθαι-
ῥεθήσεται. Τοῦτο δὲ χαὶ ἡ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ σύνοδος ἐν

πρώτῳ κανόνι διετάξατο, λέγουσα τῆς ἐν Νικαίᾳ

πρώτης συνόδου ὄρον εἶναι περὶ τῆς ἑορτῆς τοῦ Πά-
Gya* εἰ χαὶ μὴ εὑρίσκεται ἐν τοῖς χανάσι τῆς ἐν
Νικαίᾳ συνόδου͵ τοιοῦτος χανών..

ἌΡΙΣΤ, Καθαιρεῖται ὁ τελῶν μετὰ Ιουδαίων τὸ
Πάσχα. Σαφής.

quintum diem Martii dicunt; quidam vero diem
vigesimum. quintum Aprilis, Ego vero existimo
canonem nec bunc, nec illum dicere. Frequenter
enim Pascha celebrari ante vigesimum quintum
Aprilis solet, Est autem quando celebratur et ante
vigesimum quintum Martii ; ita ut. contingeret. (si
Sic intelligeretur zequinoetium vernum) contra
canonem hunc Pascha celebrari. Unde apparet sa-

pientes apostolos aliud quippiam nominare, vernum

aequinoctium. Dispositio autem tota canonis hoc vult,
Christianos non cum Judzis ( videlicet eadem die )
celebrare Pascha. Nam ipsorum. festam (quod fe-
stum non est) prius agi convenit; atque sie nostrum
nos peragere Pascha : quod: minime fac'ens is qui
Deo consecratus est, ordine. movebitur. Hoc etiam
synodus in Antiochia canone primo constituit, asse-.
reos in prima synodo Nicwsw, de festo Pasche fa-
ctum esse decretum : tametsi non invenitur in Ni.
czne synodi canonibus talis canon.

ARIST. Qui celebrat Pascha. cum ὁ κα αἷς, deponi-

tur, Perspicuus.

Guil, Beveregii nota.. M

eum ita tnne temporis ordinatum fuisse, wt 24,
Tuna mensis Nisau celebraretur, eum sol arietem
ingressus est. Hisce suffragatur et Philo Judzus :
*Exatíga γὰρ τῶν ἰσημεριῶν ὁδδόμῳ γίνεται jv.
χαθ' ἃς xal ἑορτάζειν διείρηται νόμῳ τὰς μεγίστας
xaX δημοτελεστάτας ἑορτάς, Phil. Jud. De mundi
opific. p. 27, 1. B, edit. Paris. 1640. Ex his enim
Philonis verbis liquidissime constat, Pascha cele-
brari xat' ἰσημερίαν ἑαρινήν, non minus quam fe-
stam Tabernaculorum xazà μετοπωρινήν, Quapro-
pier etiamsi Judzi nonnunquam Pasclia suum ante
vernum zquinoctium obierint ; hoc tamen non ex
majorum, pedum Mosis, ut asserit Balsamon, in-
a'ituto ; sed potius ex periodorum, quibus usi sunt,
la*^e ac vitio*accidit ; ut ante notatum est.

(41) 'A444à μετὰ τοῦτο. Josephus JEgyptius etiam
iy Arabica canonum. paraphrasi hunc ita interpre-
tatur, uL. per. eum non tantam cautum sit, ne Pa-
scha cum Judais, sed et ut postea peragatur, et
quidem die Dominico. Sic enim exponit : Episco-
pus, aut presbyter, aut. diaconus, vel alius e mini-
stris. Ecclesie, | estum Paschatis ante equinoctium
celebraverit, cupiens in illo Judaos imitari, aut cum
iis. Pascha peregerit, alia quavis quam. prima [eria
que est post Puscha Judeorum, sive Dominica qua
sequitur, non alia sire ante sive post eam d:e, sed
ipia Dominica, que Pascha Judaorum eacipit, gradu

suo excidat el ordine suo. deponatur. In. ipso, fa-
tcot, canone de die Dominica nihil expresse tradi-
tur; ex eo tamen, quod Pascha eum Judaeis cele.
lbrare hic prohibetur, necessario sequitur, Pascha.
Cbristianum alio, quam Judaicum, die celebran-
dum esse. Αἱ qui Judzos in. paschali celebritate
non imitati sunt, Dominica illam die perpetuo per-

D egerunt, etiam ante definitionem Nicenam; adeo

vi synodus Nic:zena, in gravissima liac controversia
discutienda, nihil novi determinasse, sed antiquum
hunc Apostolicum canonem sua tandem aueteritate
confirmasse videatur, Ac proinde Josephus /Égy-
püus hunc canonem non inepte sic interpretatur,
ut nou tantum post dquinoctium, sed etiam die Do-
minica paschalem festivitatem celebrari prsci-

iat.

i (13) Ζήτει xal τὸν η Aóvov. Exstat. etiamnum
hzc oratio φαΐ Operum D. Chrysostoroi, inter
panegyricas dubizm fidei, pag. 940, edit, Savil.
octo, fateor, sermones ejus in Pascha nondum in-
venti sunt, sed septem tantum; ultimus autem,
octavi titulum prx se fert, tam in ms. quo usus
est D. Henricus Savilius, quam in Bodleiano ; ut
extra dubium sit. eandem esse D. Chrysostomi Εἰς.
«b Πάσχα orationem quam sub. octavae titulo Bal-.
$amon hic laudat ; precipue cum idem argunenturm.
in ea, quod hic a Balsamone tractetur.

Digitized by Google
