Sy IN CAN. XXV APOST. 85
ἀφορισθήσεται" ἐπίδουλοι γὰρ ἑαυτῶν εἶναι δοχοῦ- A res esse, propter imminens facti periculum : Dei-

σι: διὰ τὸ τοῦ πράγματος ἐπιχίνδυνον, xal τῇ τοῦ
θεοῦ δὲ δημιουργίᾳ ἐναντιοῦνται" εἰς φύσιν γὰρ
ἀνδρὸς πλάσαντος αὐτοὺς τοῦ Θεοῦ, αὐτοὶ εἰς ἐτέ-
pav φύσιν ἀλλόχοτον ἑαυτοὺς μεταπλάττουσιν "
ὥστε μήτε ἄνδρες εἶναι " οὐδὲ γὰρ τὰ τῶν ἀῤῥένων
ἀποτελεῖν εἶσι δυνατοὶ, ἐπεὶ ποιεῖν οὐ δύνανται
ἄνθρωπον᾽ μήτε γυναΐχες" οὐδὲ γὰρ τίχτειν
ἔχουσι φύσιν. Τὰ αὐτὰ χαὶ ὁ πρῶτος χανὼν τῆς
πρώτης συνόδου διατάττεται " ζήτει χαὶ τοῦ ἁγίου
Βασιλείου κανόνα γ', λβ' καὶ να’,

KANQON KA".

APIZT. Ὁ ἐξ ἐπηρείας ἀνθρώπων ἢ ἐκ φύσεως
εὐνοῦχος γενόμενος, ἄξιος ὧν, ἱερᾶται "
ἐχτομίαφ δὲ, οὔ. ᾿

ΚΆΝΩΝ KP'.
'Eavtóv ἐχεδμὼν λαϊκὸς, ἀφορίζεται, καὶ xJ-
ρικὸςοὺ γίνεται.
ΚΑΝΩΝ ΚΓ΄.
Ὃ μετὰ χιῆρον ἑαυτὸν ἐκτεμὼν καθαιρείται.
ΚΑΝΩΝ ΚΔ',

Λαϊκός, ξαυτὸν ἀκρωτηριάσας, ἀφοριζέσθω Bc

τρία, ὡς ἐπίξουιϊος ἑαυτοῦ.

, Ὁ μὲν ἀκουσίως εὐνουχισθεὶς. τῷ κανόνι obx ἐνέχε-
ται" ἀλλ᾽ εἰ ἔστιν ἄξιος τοῦ ἱερᾶσθαι, Ex τούτου οὐ
χωλύεται, Εἰ δὲ ἐχών τις ἑαυτὸν ἐξευνούχισεν, οὐδ᾽
ὅλως χληροῦται" ἀλλὰ καὶ χληριχὸς ὧν, χαθαιρεῖ-
ται, ὡς ἐπίδουλος τῆς ἑαυτοῦ ζωῇς καὶ τῆς τοῦ
Θεοῦ δημιουργίας ἐχθρός.

ΚΑΝΩΝ ΚΕ΄.

Ἐπίσκοπος ἣ πρεσδύτερος (51) ἣ διάκονος, ἐπὶ C

πορνείᾳ f) éxcopxig d) ἐπὶ κλοπῇ dActc, καθ-
aipsicóo, xal μὴ ἀφοριζέσθω" Aéíyei γὰρ ἡ
Γραξρή (58) Οὐχ ἐχδικήσεις δὶς ἐπὶ τὸ αὐτό,
Ὡσαύτως καὶ οἱ 1οιποὶ xAnpixol.

que contrarium faciunt. opificio. Nam, cum Deus
ipsos in viri natura:o formarit, in aliam naturam.
ab ea prorsus alienam , sese trausformant : ita. at
neque viri sint, nec enim qu» sunt marium pra
$lare possunt, quoniam procreare non possunt
bominem : neque sunt mulieres : non enim habent
pariendi naturam, Synodi prime canon primus.
eadem etiam constituit, Quzere et sancti Basilii, can.
$, xxxit et im.

16 CANON XXr

ARIST. Qui ex injuria hominum, aut. natura factus
est eunuchus, si dignus esl, consecratur ; exsectus
autem, nequaquam. m

CANON XX1l.
Laicus qui seipsum exsecuit | excommunicatur , el
. elericus non fit. ᾿
, CANON XXIII.
Qui in clerum cooptatus seipsum exsecuit, deponitur;
CANON XXIV.

Laicus qui seipsum mutilaeit annos tres segregatur,
ut sui. insidiator. EN
Qui involuntarie fit ennuéhus, canoni non. sub-

jicitur, sed si dignus est sacerdotio, propter hac

non prohibetur. Si quis sponte autem semetipsum.
fecerit eunuchurn, nullo modo sit. clericus. sed et
si clericus sit, deponitur, ut insidiator sui ipsius.
viue, et Dei opificii hostis.

CANON XXV.

Episcopus, vel presbyter, vel diaconus, fornicationis,
vel perjurii, vel furti convictus, deponatur , et non-
segregeti . Dicit enim. Scriptura : Non. vindicabis.
bis in idipsum. Similiter reliqui quoque clerici. .

Guill. Beveregii note.

(87) "Exlonoxoc 3 spsctUrepoc. Hune canonem
Basilius Magnus sub ἀρχαίον xavóvog nomine lau-
dat, can. ὅ ad Amphiloch. Quinetiam rex Chilpericus
eumdem contra Prztextatum Rotomagensem episco-
pum €itet, in. codice canonnm, quem ad episcopos
Gallize transmittebat anno 577 de quo sic Gregorius
Turinensis, Jpse vero ad Metatum discessit, trans-
mittens librum canonum ín quo erat quaternio unus
«dnezus, habens canones quasi apostolicos continentes

hec; episcopus in homicidio, adullerio, εἰ perjurio p

deprehensus a sacerdotio. divellatur. Greg, Turon.
| v, c. 18. Per quaternionem pristino codiei
sdnezum, nihil aliud, quam | hic Codex. canonum
Ecclesiz primitive, qni quasi apostolici hic appel-
lantur, indigitari potest, nec canon laudatus esl
, Alius a presenti 25. At in ipso canone fit mentio
furti ; quod. hic omittitur, et nulla. /tomicidii, quod
furti !oco hic subsüituitur. Verum hxc canonis
Corruptio propterea Lime temporis excogitata vide-
inr, ut Prateztatus, qui spe venie se homicidii
reum professus est, eo perspicue magis damnaretur.
Kt hinc, ni fallor, evenit, ut in Egberli excerptio-
nibus, homicidii pariter ac furti mentio flat : sic
enim hune canonem legit, Episcopus aut presbyter,
aut diaconus, qui in. fornicatione, aut perjurio, aut
furtis , aut homicidio captus est, deponatur. Egbert.
excerpt. can. ὅδ. Unde facile est, conjicere ; Eg-
berium primo Dionysianum  habuisee codicem,
cujus versionem exacte recitat, qum sic se habet,

Episcopus aut presbyter, aut diaconus, qui. im fornt-.
calione, aut perjurio, aut. furto captus est, deponatur.
Cum autem in Gallicanum postea codicem inciderit,
ex eo novum hoc additamentum, aut homicidio.
Dionysianse versioni adjunxisse. Caeterum non [lyo-
nysianus solus, sed omnes, tam impressi, quam.
manu exarati, quos nobis videre contigit, codices,
fornicationis, perjurii et furti meminerunt, nonitem
homicidii. Sie etiam paraphrasis Arabica : Qui-
cunque episcopus, aul. presbyter, aut. diaconus, vel.
qui est inira eos in sacerdotii. gradibus, in. [ornica-
tione, aut falso juramento, aut. furto deprehensus (ue-
vit, sacerdotio graduque suo excidat, Porro qua hoe
canone continentur, Leo apostolicce traditioni accepta
refert, dicens, Alienum. est a consuetudine ecclesiasti-
ca, ut qui in presbyterali. honore, aut diaconi. gradu
fuerint cousecrati, ii pro crimine aliquo suo per ma-
nus impositionem remedium accipiant penitendi, quod
sine dubio ex apostolica traditione descendit. Leo 1,
epist, 92 ad rustic. c. 2., concil. tom. 1, p. 994, Bin.
(58) Λέγει yàp ἡ Γραφή. viz. Nahum. 1, 9, ubi
verba Hebraica ΓΤ 99 cmn NC) non
consurget bis angustia, LXX — seniores vertunt Οὐκ
ἐκδικήσει δὶς ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἐν θλίψει. ac si pro
legissent tap! vel quid simile a radici
cp Vindicaelt, ultus. est. Αι in. codice, quo usi

sunt canonum horum conditores, pro. ἐκδικήσει
lectum fuisse videtur ἐχδιχήσεις, prout ipsi citant;

Digitized by Google
