ü IN CAN. IV APOST. 43
ἔσα ὁμοίως σχευάζηνται. Σταφυλὰς δὲ ἄρτι γενομέ- A lata petio, Choumeli ; et qua similiter apparantur.

vag πεπείρου;, xal νέα χίδρα, ἧτοι ἀρτιφανῆ, xal
πρὸς βρῶσιν ἤδη χαθεστηκότα ὄσπρια (τοῦτο γὰρ
δηλοῦται διὰ τοῦ εἰπεῖν, « τῷ χαιρῷ τῷ δέοντε »)
προσάγεσθαι συνεχώρησαν’ πλὴν οὐχ ὡς θυσίας
ταῦτα προσφέρεσθαι, ἀλλ᾽ ὡς ἀπαρχὰς τῶν ὡρίων
χαρπῶν. Συγχεχώρηται δὲ προσάγεσθαι χαὶ ἔλαιον,
ὦστε φῶς διὰ τούτου ἀνάπτεσθαι τῷ ἀληθινῷ φωτὶ,
xai θυμίαμα τῷ xa:pip τῆς ἁγίας προσφορᾶς.
᾿λνάγνωθι τῆς ἐν Τρούλλῳ συνόδου κανόνας Aa,
β΄, λη΄.
APIZT. 'fepsbc ὁ γάλα, ἣ μέλι, ἢ σίκερα, ἣ ζῶα,
| ἢ ὅσαρια τῷ θυσιαστηρίῳ προσάγων, πλὴν
γέων χίδρων, καὶ σταφυλῆς, καὶ ἐλαίου, xal
θυμιάματος, καθαιρείσθω.

Τὸ πρυσάγειν τῷ θυσιαστηρίῳ τὰ ἀπηριθμη-
μένα, τὸ μὲν, ὡς Ἑλληνιχὸν, τὸ δὲ ὡς Ἰουδαϊχὸν
ἀπηγόρευται. ᾿Απαρχὰς δὲ τῶν νέων χαρπῶν,
ἔτοι ὀσπρίων xal σταφυλῆς, προσφέρειν χατὰ τὸν
πἧς γεωργίας χαιρὸν εἰς εὐχαριστίαν τοῦ δόντος
θεοῦ ἐπιτέτραπται.

ΚΑΝῺΝ Δ',
Ἢ &A4n πᾶσα ὀπώρα εἰς οἶχον ἁποστελλέσθω,
| ἀπαρχὴ τῷ ἐπισχόπῳ καὶ τοῖς πρεσθυτέροις,
' ἀλλὰ μὴ πρὸς τὸ θυσιαστήριον. Δῆλον δὲ ὡς
' 4 ἐπίσκοπος καὶ οἱ πρεσδύτεροε ἐπιμερί-
ζουσι τόϊς διακόνοις καὶ τοῖς Δοιποῖς xAnpe-
κοῖς.
ΒΆΛΣ. Σημείωται καὶ ἀπὸ τούτου τοῦ χανόνος

Uvas autem jam maturas, novasque spicas, videli-
cet, recenter enatas, et ad cibum jam perfecta
legumina (hoc enim significatur per id quod dicitur,
tempore opportuno) permiserunt afferri. Verumta-
men non ut sacrílicia, isthzc offerri, sed tanquam
primitias tempestivorum fructuum. f'r:eterea, per-
missum est et afferri oleum, ut lumen per hoc ac-
cendatur vero lumini, incensum quoque, tempore
sancie oblationis. Legas in Trullo synodi cano-

nes 31, 32 et 58.

AlUST. Sacerdos. qui lac, vel mel, vel siceram, vel
animalia, vel. legumina altari affert, preter no-
vas spicas, el uvam, εἰ oleum, et suffitum, depo-
natur.

Afferre altari qu:xe hie numerantur, illud quidein
ut Gricanicum, hoc ut Judaicum prohibetur. Pri-
mitias autem recentium fructuum, vel leguminum,
vel uve passz offerre secundum agriculturae tem-
pus, ad gratias agendas Deo danti, permittitur.

CANON IV.
Omnis alius fructus domum mittatur, primitie epi-
' ecopo et presbyteris ; sed non super altare. Clarum
autem est, quod. episcopus et presbyteri. diaconis
el reliquis clericis distribuunt.

BALS. Nota etiam ex hoc presenti canone, quod

ὅτι ἐν τῷ ναῷ μόνα ὄσπρια καὶ σταφυλαὶ ὡς ἀπαρ- C intemplo sola. legumina et uva, ut primitiz, epi-

χαὶ τῷ ἐπισχόπῳ προσάγονται" αἱ ὀπώραι δὲ xal
τὰ λοιπὰ ἀποστέλλονται τῷ ἐπισχόπῳ χάριν τοῦ δι᾽
αὐτοῦ ἀξίαν τῷ Θεῷ εὐχαριστίαν δοθῆνσι, "Ὅπως
δὲ τὰ ἐπὶ ταῖς μνήμαις τῶν ἁγίων καὶ τῶν xazotyo-
μένων προσφερόμενα, καὶ χανίσχια (5) λεγόμενα,
διὰ πολνειδῶν ὁπωρῶν χοσμούμενα τῷ θυσιαστηρίῳ
προσφέρονται, μαθήσῃ ἀπὸ τοῦ Elc τοὺς xexoum-
μένους λόγου τοῦ μεγάλου ᾿Αθανασίου. Σὺ δὲ eitk
ὅτι χαὶ ἀπὸ τοῦ παρόντος χανόνος ἀναγχάζονται οἱ
ἐπίσκοποι παρηγορεῖσθαι τοὺς χληριχοὺς αὐτῶν ἀπὸ
τῶν εἰσόδων τῶν ἐχχλησιῶν.

scopo offeruntur : fructus autem et reliqua. mittun-
tur ad episcopum, ut per eum, ut par est, Deo
gratie agantur. Quomodo autem que in memoriis
sanctorum et mortuorum offeruntur, et caniscia
appellantur, omni genere fructuum orusta ad altare
efferaniur, disces ex oratione magni Athanasii,
De iis qui dormierunt. Tu autem dic quod etiam
ex praesenti canone necesse habent episcopi conso-
lari clericos suos ex reditibus ecclesiarum.

Guil. Beveregii note.

) Κανίσκια. In codicibus antehac — impressis D μὴ

est χοινίσχια. Gentianus Hervetus legit χαινί-
exua, transfert enim Caniscia. Nos veram lectionem
κανίσχια ex ms. Bodleiano restituimus. Sie etiam
Joh. Meursius legit in Glossario, in. voce σπόρτου-
λον. Nec xowlaxia autem. nec χαινίσχια, ni. fallor,
uspiam occurrit. Kavíoxiov vero idem est quod
χάνεον canistrum., Suidas, χάνεον, χανίσχιον, He-
sychius, χανέοισι, xavol;, μαγίσι, χανισχίοις, et
mox, xavouv, xavizxtov, Hinc pro sportula, de qua
ante dietum est, sive dono, quod ín canistris de-
ferri solet, accipitur. “Ὅπου δὰν λαμθάνει δῶρα,
ὅπου δὲν δέχεται χανίσχια. Gloss, Gr. Barb. διὰ τὸ
τὸν πρῶτον ἄνθρωπον ἀποστεῖλαι μετὰ μεγάλου χα-
γισχίου τὸν βασιλέα, Constantin. De adminisir, imp.
Seribitur ei xav(ay&ov spud Nicet. Choniat. in
Alexio Angelo, 1. 5. Quznam autem hoc Balsamo-
nis loco κανίσκια essent τὰ ἐπὶ ταῖς μνήμαις τῶν
ἁγίων καὶ χατοιχομένων προσφερόμενα, certiores
hberemus, si oratio illa ὃ. Athanasii Εἰς τοὺς κεχοι-

PaTROL. Gn. CXXXVII.

ivous, aa quam nos remittit, ullibi exstaret.
Videutur ten ejusdem nature esse ac quea
Grecis χόλυδα etiamnum vocitantur. Κόλυδα  au-
tem Suidas σἴτος ἐψητός exponit, Enimvero Greci
ex frumento leviter excoeto et. frugibus variis, ut
pisis, tusis avellanis, amygdalis, nucibus, uva Co-
rinthiaca, malogranatis, aliisque edulium quoddam
conficiunt, quod κόλυδα vocant : boc in sauctorum
εἰ defunctorum commemorationibus et (uadrage-
simie initio propinquorum sepulchris imposiium
offerunt: postea vero in sacerdotis et ministrorum
usum cedit, Hunc τῶν χολύδων ritum Theodori
martyris monitu introductum esse scribunt Niceph.
Callist. |. x, c. 12, et Nectarius in Synaxario
Graco ad Feb. 17. Hujus autem generis fuisse xa-
vizx:a ἃ Balsamone hic commemorata, exiude li-
quet, quod hac quoque διὰ πολυειδῶν ὁπωρῶν xo*
σμούμενα τῷ θυσιαστηρίῳ προσφέρονται, αἱ proxi-
mis verbis docet.

Digitized by Google
