45 IN CAN, VI APOST. Ξε
οἰκίας τοῦ ἀνδρὸς μεῖναι τὴν γυναῖχα, εἰ μή το γε À eam elegerit. Sont. etiam ali» eausse in dicta No-

τυχὸν παρὰ τοῖς ἐδίοις γονεῦσι" τὸ τὴν γυναῖχα

vella contente, quam etiam lege.

ἀπελθεῖν εἰς ἱπποδρόμιον δίχα γνώμης τοῦ ἀνδρός" τὸ ἐλέσθαι τὸν μονήρη βίον θάτερον ἐχ τῶν ὁμοζύ-
qov' καὶ ἄλλαι τινὲς (T) ἀπογεγραμμέναι ἐν τῇ ῥηθείσῃ νεαρᾷ, ἣν καὶ ἀνάγνωθι.

ΖΏΝΑΡ, Τὸ παλαιὸν ἐξῆν διαζεύγνυσθαι τοὺς
συνοιχοῦντας καὶ χωρὶς αἰτίας, ὁπηνίχα ἐδούλοντο"
ὁ δὲ Κύριος, ὡς ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις γέγραπται,
τοῦτο ἀπηγόρευσε. Κατὰ γοῦν τὴν τοῦ Κυρίου δια-
ταγὴν xol οἱ ἀπόστολοι τοῦτο χωλύουσι᾽ xal τέως
νῦν περὶ τῶν ἱερωμένων φασὶν ὡς εἰ προφάσει εὑ-
λαζείας ἱερωμένος τὴν γυναῖχα αὐτοῦ ἀποπέμψεται,
ἀφοριζέσθω, ἕως ἂν δηλαδὴ πεισθῇ προσλαδέσθαι
αὐτὴν. Εἰ δὲ ἐπιμένει μὴ προσλαμθάνων αὑτὴν,
χαὶ καθαιρεθήσεται" ἔοιχε γὰρ εἰς διαδολὴν εἶναι
«τοῦτο τοῦ γάμου, ὡς ἀκαθαρσίαν τῆς μίξεως ἐμ-
ποιούστς " τὸν δὲ τίμιον ἡ Γραφῇ λέγει, καὶ τὴν κοί-
τὴν ἀμίαντον, Μέμνηται δὲ ὁ χαγὼν xal ἐπισχόπων
ἐχόντων γνναῖκας, ὅτι τότε ἀκώλυτον εἶχον xai οἱ
ἐπίσχοποι τὴν πρὸς γυναῖκας νόμιμον συζυγίαν.
Ἢ γὰρ ἐν τῷ Τρούλλῳ σύνοδος, ἡ λεγομένη ἔχτη,
τοῦτο ἐχώλυσεν ἐν δωδεκάτῳ αὑτῇς xavóve χαὶ ὁ
πολιτιχὸς δὲ γόμος τὰ ἀναΐτια διαζύγια ἀπηγόρευσε,
ῥητὰς δρίσας αἰτίας, δι᾽ ἃς νομίμως ὀφείλουσι τὰ
διαζύγια γίνεσθαι.

APIZT. Τὴν βοηθὸν ἱερεὺς (8) ἐκδάλλων, ἀπο-
δα..1ἐσθω" uh εἰσάγων δὲ, καθαιρείσθω.

LONAR. Antquitus disjungere licebat invicem
cohabitantes et matrimonio corijunctos, idque sine
€ausa, quandocunque volebant, At Dominus, ut seri-

. bitur in Evangeliis, hoc vetuit, Igitur Apostoli se-

cundum Domini ordinationem lioc etiam prohibent,
Et interea nunc de sacratis ministris loquuntur : ut
si religionis obtutu sacratus minister uxorem suam
repudiarit, ab Ecclesia excludatur, usquequo per-
Suasus fuerit eam recipere : quodsi perseverat,
ipsam non recipiens, a gradu etiam deponetur. Hoc
énim videtur in calumniam fleri nuptiarnm, tan-
quam mistio conjugum faciat Immunditiam. Scri-
ptura vero dicit honorabiles nuptias, et impollutuin
cubile. Meminit autem canon οἱ episcoporum con-
juges babentium, quia liberum tunc erat episcopis
etiam legitinum cum mulieribus conjugium. Nam-
que synodus in Trullo, nuncupata sexta, probibuit
istud in duodecimo suo canone. Lex etiam civilis
conjugum divortia vetuit absque causa : certas
enim definit causas, propter quas legitime divortia
fieri debent. .
ARIST. Sacerdos qui wzorem  depellit , ipse a
communione depellatur; at εἰ non introducat, de-
ponatur.

EF «i; πρεσδύτερος f| διάχονος τὴν αὐτοῦ βοηθὸν c Si quis presbyter aut diaconus uxorem suam

&poqácet εὐλαδείας ἐκχδάλλει ἄνευ εὐλόγου αἰτίας,

ἀφοριζέσθω" εἰ δὲ καὶ μετὰ τὸν ἀφορισμὸν ἀδιόρθω-

τὸς μένει, καθαιρείσθω. Καὶ ζῆτει τῆς ἐν τῷ Ἐρούλλῳ
ἔχτης συνόδου μανόνα cff xal τριφχαιδέχατον, τὰ
αὐτὰ διαλαμδάνοντα.

᾿ ΚΑΝῺΝ ζ΄,

"Εαίσκοπος, ἢ πρεσθύτερος, f) διάκονος, κοσμι-
κὰς φροντίδας μὴ ἀνααμδανέτω" εἰ δὲ μὴ,
καθαιροίσθω. .

BAAZ. Περὶ τῶν ἱερωμένων ἐνεργούντων δουλείας
κοσμικὰς ἱκανῶς ἐγράψαμεν ἐν τῷ i! χεφαλαίῳ
τοῦ η’ τίτλου τοῦ παρόντος συντάγματος. Τούτον
δὲ τοῦ ἀποστολιχοῦ χανόνος λέγοντος καθαιρεῖσθαι
tbv οὕτω ποιοῦντα χληρικὸν, τοῦ δὲ πα’ ἀποστολιχοῦ

pretextu religionis depellit sine justa causa, excom«
municetur. Sin autem et post excommunicationeta
Inemendahilis maneat, deponatur : quere etiam
canonem 12 sexi& synodi in Trullo, et 45 idem con-
stituentem,
CANON VI.
Episcopus, vel presbyter, vel diaconus seculares cu-
ras non suscipiat : alioqui deponatur.

BALS. De hominibus consecratis, qui szculares
servitutes exercent, satis scripsimus in xii cap. 8
til. presentis operis. Cum autem. apostolicus hic
canon dicat, clericum, qui sic facit, deponendum,
LXXxi autem canon apostolicus et alii canones di»

xavóvos xai ἑτέρων χανόνων λεγόντων, Ἢ παυσά- D cant, vel cesset, vel deponatur ; interrogaverit

σθω ἣ καθαιρείσθω, ἐρωτήσει τις, viv προσχεῖν
ὀφείλομεν" καὶ οἶμαι ὅτι τῷ φιλανθρωποτέρῳ᾽ ὅτι
καὶ τὸν ὑπέρτιμον ἐχεῖνον χαὶ μέγαν οἰχονόμον
κὸν ᾿Αριστηνὸν διὰ τριαχονθημέρων ἐπιφωνημάτων
τριῶν ἐπεφωνήσατο ἡ ἁγία σύνοδος ἀποσχέσθαι τοῦ
Φιχαιοδοτιχοῦ ὀφφικίου.

(7) Καὶ ἄλλαι τινές. Priter eas, qui ἃ Balsa-
mone memorantur, divortiorum eausas, dum prx-
£ipue in dicta. novella , et lamdnto Βασιλικῶν titulo,
tradüatur ; nimirum, ὅταν τις οὐχ οἷός τε εἴη συνιέ-
v4: τῇ γυναιχὶ, καὶ τὰ παρὰ τῆς φύσεως ἀνδράσι
δεδγμένα πράττειν ἄχρι τριῶν τελείων ἐνιαυτῶν ἐκ
ποῦ τῶν γάμων καιρον, Εἰ deinde, ᾿Αλλὰ καὶ τὸ τῆς
αἱχναλωσίας τοιοῦτόν ἔστιν, ὁποῖον ἀγαθῇ y eo $:a-
λύειν τὸν γάμον, V. Basilic, tom. IV, p. $91,

quispiam, quisnam est sequendus : et puto, quod be-
nignior. Nam clarum illum et magnum cconomum
Aristenum 50 dierum publicis edictis a juris dicendi
oílicio cessare jussit sancla synodus.

Guil. Beveregii notie.

$22.

(8) Τὴν βοηθὸν ἱερεύς. In bujus Canonis epi-
tome, t4m. Simeon Logotheta, quam ipse etiam
Aristenus, ápud Justellum pro ἀποδαλλέσθω legit
ἀφοριζέσθω. Hurmenopulus totum aliter contrahit,
ἱερεὺς ἣ διάχονος ἐγχρατείας προφάσει τὴν ἰδίαν
ἐχδάλλων γυναῖκα, ἀφοριζέσθω" ἐπιμένων δὲ xag-
αιρείσθω, Ilarmenop. epit. can., sect. 9, tit. 5,

Digitized by Google
