41 . THEOD. BALSAMON 43
. ZONAR. interdicitur mode enumeratis, ne δ6 A ΖΩΝΑΡ, ᾿Αποτέτραπται vol; ἀπηριθμημένοις τὸ εἰς

negotiis immisceant szcularibus, Vult euim canon
ipsos divino vacare servitio ,-seque asservare ab
omni vitz: confusione, popularique tumultu, quod
. Si non faciant, eos deponi jubet. Qua de re diversi
quoque synodorum canones edicunt. Civiles etiam
leges inbibent Deo consecratos negotiis seipsos iu-
gerere. Àd orphanorum vero lantum puerorum vo-
eatos administrationem per legem, hanc duntaxat
subire permittunt.

ARNIST. Seculares. curas. suspiciens — saceraos, de
sacerdotio deponitur.

Sxculares curas episcopus, vel presbyter, vel
diaconus, suscipere non permittitur propter pro-
prium turpe lucrum, nisi aliquaado a legibus voce-
tur ad adminisiranda infantium negotia, vel aliter
petatur suscipere administrationem viduarum et
orphanorum eL infirmorum : si autem admonitus
secedere, noo paret, sed in administratione perma-
nel, depouitur,

CANON VII.
Si quis eiscopus, vel presbyter, vel. diaconus, san-
cium Pascha diem ante vernum aquinoctium cum

Judaeis celebraverit, deponatur.

BALS. Divini Apoeteli uolunt nos festam cum
Judzis celebrare. Decernunt ergo ut Pascha Domi-
nicum a nobis celebretur postquam illi Pascha legale
celebraverint. Et quia illi ante vernum zequinoctiuim
Pascha celebrant, debemus nos post vernum zqui-
noctium celebrare. Est autem vernum aequinoctium,
non, ut nonnulli dicunt, 95 mensis Martii, vel xx,
aut aliquis alius dies prastituius : sed quaudo id
evenerit, Ex cyelico enim calculo cursus solis et
lung alias aliter est zquinoctium vernum. Quia
ergo Moses Judais constituit, ut Pascha, seu malo-
rum transitum quotannis celebrarent, in memoriain
liueratiouis a servitute gy ptiaca : idque uon aliter
quain aute vernum zequipoctium, exsisteute 14 luna
in primo mense, seu Martio, nos quoque Pascha
Dominicum celebramus, seu nostram liberationem

πράγματα ἑαυτοὺς χοσμιχὰ παρεμδάλλειν᾽" βούλεται
γὰρ ὁ κανὼν τῇ θείᾳ ὑπηρεσίᾳ σχολάζειν αὐτοὺς,
καὶ ἔξω συγχύσεως καὶ θορύδου δημώδους τηρεῖν
ἑαυτούς" εἰ δὲ μὴ τοῦτο ποιοῦσι, χαθαιρεῖσθαι αὐτοὺς
προστάττει. Περὶ τούτον δὲ xal συνόδων κανόνες
διάφοροι διατάττονται xal οἱ πολιτιχοὶ δὲ νόμοι
χωλύουσι τοὺς ἱερωμένους εἰς πράγματα ἑαυτοὺς
ἐμδάλλειν. Εἰς δὲ μόνην διοίχησιν ὀρφανῶν παίδων
χαλουμένους ὑπὸ τοῦ νόμου παραχωροῦσι ταύτην
ὑπεισιέναι.
APIZT. Κοσμικὰς φροντίδας δεχόμενος ἱερεὺς
ἀνίερος.

Κοσμικὰς φροντίδας ἐπίσχοπος, i| πρεοδύτερος,

ἢ διάκονος ἀναδέχεαθαι οὗ συγκεχώρηται δι᾽ αἱ-

B σχροχέρδειαν οἰκείαν, εἰ μή που ὑπὸ νόμων καλεῖται

εἰς πραγμάτων ἀφηλίκων διοίχησιν, 3) ἄλλως πως
ἀπαιτεῖται ἀντιλαδέσθαι χηρῶν καὶ ὀρφανῶν xol
ἀσϑεγῶν διοικήσεως * εἰ δὲ ἐπιφωνηθεὶς ἀποστῆνα.,
οὐ πείθεται. ἀλλ᾽ ἐπιμένει τῇ διοικήσει, χαθαι-
ρεῖται.
ΚΑΝῺΝ 2'

Εἴ τις ἐπίσκοπος, ἢ πρεσδύτερος, ἣ διαχονος
᾿ φὴν ἁγίαν τοῦ Πάσχα ἡμέραν πρὸ τῆς ἐαρινῆς

ἰσημερίας μετὰ ᾿Ιουδαίων ἐπιτελέσει, καθαι-

ρείσθω.

ΒΑΛΣ. Οἱ θεῖοι ἀπόστολοι συνεορτάζειν ἡμᾶς
μετὰ Ἰουδαίων οὐ θέλονσι. Διορίζονται οὖν τὸ Ku-
ριαχὶν Πάσχα γίνεσθαι παρ᾽ ἡμῶν μετὰ τὸ ἐχείνους

c τελέσαι τὸ vouthv Πάσχα. Καὶ ἐπεὶ ἐκεῖνοι πρὸ

τῆς ἐαρινῆς ἰσημερίας τὸ Πάσχα ἑορτάζουσιν, ὀφεί-
λομεν ἡμεῖς ἑορτάζειν μετὰ τὴν ἐαρινὴν ἰσημερίαν.
Ἑαρινὴ δὲ ἰσημερία γίνεται οὐχ, ὥς τινές qao,
κατὰ τὴν χε’ τοῦ Μαρτίου μηνὸς, ἢ τὴν x', ἢ ἑτέραν
οἱανδήτινα ὡρισμένην ἡμέραν, ἀλλ᾽ ὅτε τύχῃ (9).
"Amb γὰρ τῆς χυχλικῆς ψῆφον τοῦ ἡλιαχοῦ δρόμου
xoi τῆς σελήνης ἄλλοτε ἄλλως ἡ ἑαρινὴ γίνεται
ἰσημερία. "Ὅτι οὖν ἐνομοθέτησεν ἐ Μωτῇς Πάσχα
τελεῖν τοὺς Ἰουδαίους ἐτησίως, ἤτοι διάδααιν τῶν
xaxàv εἰς ἀνάμνησιν τῆς ἀπολυτρώσεως τῆς Al-
γυπτιαχῆς δουλείας" χαὶ τοῦτο δὲ οὐχ ἄλλω, ἀλλ᾽ ἢ
πρὸ τῆς ἐαρινῆς ἰσημερίας (10), τεσσαρεσχαιδεχα-

Guil. Beveregii note.
(9) 14.1.1 ὅτε τύχῃ. Si Balsamon per hic. sibi p cisse videtur, Judzos perpetuo, idque ex Mos's

verba velit zequinoctia, noo minus quam neome-
nias; sedem suam jin anno Juliano quotannis
eommotare, vihil magis ridiculum, magis puerile
ellingi potest. Quapropter respicere potius videtur ad
aquinoctiorum in auno Juliauo retrocessionem. Cum
nonnulli enim zequinectium vernum Martii 25, aliii
Martii 20, fixum perpetuo asseruerint ; ille, depre-
heuso istorum errore, nec in Mart. 25, nec 20, nec
in alium queucunque praestitutum diem semper in«
cidere affirmat; sed ὅτε τύχῃ, hoc est, prout AR
99 ἰσημερινή ἴῃ anno Juliano postulat. Nam
annis quibuslibet. 131 vertentibus, &quinoctia uno
die versus mensium initia retroaguntur ; ul idem
zquinuctium, quod olim Martii 25, et postea Mar-
tii 30 accidit, nostris dicbus ad Mart. 10 retrover-
tatur.
(10) Ἢ πρὸ τῆς ἐαρινῆς ἰσημερίας. Ex eo quod
' hoc cauone dictum ext, ne Paséba cum δια πρὸ
“τῆς tapwhe ἰσημερίας peragatur, Balsamon conje-

instituto , Pascha suum πρὸ τῆς ἐαρινῆς ἰσημε-
plas celebrasse. At Aualolius ex antiquioribus Ju-
daorum magistris, duobus Agathobulis et Aristo-
bulo (qui unus fuit ex Lxx senioribus qui Biblia
Grece verterant) asserit. δεῖν τὰ διαδατήρια θύειν
ἐπίσης ἅπαντας μετὰ ἰσημερίαν ἑαρινὴν, μεσοῦν-
τος τοῦ πρώτου μηνός, apud Euseb. Hist, Eccles.
l. vit, c, ὅ2, p. 981,1. B, edit, Vales, Addit insu-
per ibidem Aristobulus in celebrando Paschate r«-
quiri, μὴ μόνον τὸν ἥλιον τὸ ἰσημερινὸν διαπορεύε-
σθαι τμῆμα, xal τὴν σελήνην δέ, nimirum, ut euin
Paseha peragatur, sol vernum zquinoctiagle se-
gmeutum obtineat, οἱ luna autumnale ei oppositum,
sive bxc initium Librz, ille Arietis. ldem docet
Josephus, τῷ δὲ μηνὶ τῷ ξανθιχῷ, ὃς Νισὰν παρ᾽
ἡμῖν χαλεῖται, καὶ τοῦ ἔτους ἐστὶν ἀρχὴ. τέσσα-
ρεσχαιδεχάτῃ χατὰ σελήνην, ἐν χριῷ τοῦ ἡλίου χαθ-
επστῶτος. Joseph. Antiq. Jud. V. in, c. 10, p. 9ὅ,
l. A, edit, KRovier. 1611 ; unde patet annum Judai-

Digitized by Google
