93 l IN CAN. XXX APOST. (M
Ὃ μετὰ τὴν χαθαίρεσιν τὴν εὐλόγω; ἐπὶ qavt- A — Qui post depositionem-ob manifesta crimina justo

pel; ἐγχλήμασι γενομένην τῆς θείας λειτουργίας
πάλιν ἁψάμενος τῆς Ἐχκχλησίας οὗτος ὡς σεση-
πὸς μέλος ἐχχόπτεται τέλεον. .

ΚΑΝΩΝ ΚΘ'.
. El τις ἐπίσκοπος διὰ χρημάτων (48) τῆς ἀξίας
ταύτης ἐγκρατὴς γένηται, ἣ πρεσδύτερος, ἢ
διάχονος, καθαιρείσθω καὶ αὑτὸς καὶ ὁ χειρο-
τογήσας, xal ἐκκοπτέσθω καὶ τῆς xowurlaq
παντάπασιν, óc Σίμων ὁ Μάγος ὑπ' ἐμοῦ Πέ-
t£ov (45). ᾿

ΚΑΝΩΝ A'.

El τις ἐπίσκοπος, κοσμικοῖς ἄρχουσι χρησάμιε-
*oc, δι' αὐτῶν ἐγχρατὴς Ἐχκχιησίᾳς γένηται,

καθαιρείσθω καὶ ἀφοριζέσθω, καὶ οἱ ποιγω- Β

ψοῦντες αὑτῷ ἄξαντες.

ΒΑΛΣ. Οἱ παρόντες δύο κανόνες ὁ κθ' καὶ X οὐ
μόνον καθαιροῦσιν, ἀλλὰ καὶ τῆς κοινωνίας Exxóntou-
σιν, fiot ἀφορίζουσι τοὺς διὰ χρημάτων ἐπισκόπους
3| πρεσθυτέρους f) διαχόνους γενομένους, xat τοὺς
διὰ ἀρχόντων προστασίας ἐπισχόπους γενομένους.
'H γὰρ χάρις τοῦ καναγίου Πνεύματος ὥνιος οὐχ
ἔστι, φασί. Καὶ ἡ ἐπιστολὴ δὲ τοῦ ἁγίου Ταρασίου
γινομένου πατριάρχου Κωνσταντινουπόλεως, ἡ πρὸς
τὸν πάππαν ᾿Αδριανὸν, φησὶ φορητότερον εἶναι τὸν
αἱρετιχὸν Μακεδόνιον τὸν βλασφημήσαντα δουλεύειν
*b ἅγιον Πνεῦμα τοῦ διὰ χρημάτων πωλοῦντος ἣ
ὠνουμένου τὰ τοῦ παναγίου Πνεύματος χάρισμα *
ὅτι ὁ πιπκράαχων ὡς δεσπότης πιπράσχει " καὶ ὁ

factam , sacrum ministerium rursus atüngit, isto.
tanquam membrum prtridum ab Ecclesia perfecte
shscinditur.

CANON XXIX.

Si quis episegpus, per pecunias hanc sit dignitatem.
assecutus, vel presbytet,' vel diaconus, deponatur,
et ipse, εἰ qui eum ordinavit, et a. communione
etiam omnino  exscindatur, ut Simon Magus"
a me Petro.

CANON XXX.
Si quis episcopus secularibus principibus usus, per,
eos Ecclesiam adeptus ait, deponatur, et segrege-
tur, el omnes qui illi communicant.

BALS. Prresentes duo canones 29 et 50, non so-
lum deponunt, sed etiam a communione absciu-
dunt, scu segregant eos qui per pecunias, episeopi y
vel presbyteri, vel diaconi fiunt, et eos qui per
principum potentiam  cresntur episcopi. Sancti
enim Spiritus, inquiunt, gratia non est venalis.
Potro autem sancti quoque Tarasii patriarcha
Constantinopolitani epistola ad papam Adrianum,
dicii, esse tolerabiliorem hereticuto Macedonium,
qui sanctum Spiritum servire, blaspheme dixit, ea
qui pecuniis emit vel vendit saneti. Spiritus gra-
tiam; qui enim vendit, vendit tanquam dominus :
et qui emit, tanquam dominus futurus argenium

ἐξωνούμενος ὡς δεσπόσων χαταδάλλε: τὸ ἀργύριον. C solvit, Sanctissimi quoque patriarchae Gennadii ,

'H 8k τοῦ ἀγιωτάτου πατρίαρχου Γενναδίον ἐγκύ-
χλιος ἐπιστολὴ καὶ ἀναθέματι τούτους χκαθυποδάλλει,
ταῦτα λέγουσα’ Ἔστω τοίνυν καὶ ἔστιν ἀποκή-
ρνκτος, καὶ πάσης ἱερατικῆς ἀξίας τε καὶ λειτουρ-
γίας ἀλλότριος, xai τῇ χατάρᾳ τοῦ ἀναθέματος
ὑποχείμενος, 6 διδοὺς xal ὁ λαμδάνων ὥνιον τὴν
χάριν τοῦ Πνεύματος, εἴτε χληρικὸς εἴτε λαϊχὸς εἴην
Καὶ ταῦτα μὲν οὕτως, Ἑρωτήσει δέ τις ὡς τοῦ X
χανόνος ἐπισχόπου μόνου μεμνημένου, ὡσαύτως
xal τοῦ χθ' xavóvo; ὑποδιαχόνων μὴ μεμνημένου
f| ἀναγνωστῶν, ἐὰν πρεσθύτερός τις γένηται ἣ διά-
Xovo; ἣ ὑποδιάχονος ἢ ἀναγνώστης διλ προστασίας
ἄρχοντος, f| ὑποδιάχονος f] ἀναγνώστης διὰ δόσεως
χρημάτων, τί ὀφείλει γενέσθαι ; Λύσις. Καὶ οὗτοι
χαθαιρεθήσονται καὶ ἀφορισθήσονται ἀπὸ τοῦ τέλους
τοῦ παρόντος X χανόνος, λέγοντος μὴ μόνους τοὺς
πρωταιτίους τοῦ καχοῦ χαθαιρεῖτθαι καὶ ἀφορί-
ζεσθαι, ἀλλὰ χαὶ τοὺς χοινωνοῦντας αὐτοῖς. Καὶ ἢ

qua passim legitur epistola, eos quoque δηδιβοιμδιὶ
subjicit, hzc. diceus : Sit itaque et est abdicatus,
et ab omuj «sacerdotali dignitate οἱ ministerio
alienus, et anathematis exsecrationi subjectus tam
qui vendit quam qui emit sancti Spiritus gratiam,
sive sit clericus , sive laicus :- et hac quidem sic se
habent. Quasiverit autem quispiam, cum $0 Can.
solius episcopi meminerit, similiter autem et 29, Sub-
diaconorum Ἐ9 vel lectorum inentionem non fecerit,
si quis presbyter vel diaconus, vel subdiaconus,
aut lector datis pecuniis constitóatur, quid debet
fieri? Solutio. Hi quoque deponentur et segrega«
buntur ex fine presentis 20 canonis, qui dicit, non
solum primos auctores malorum deponi, et segre-
gari, sed eos etiam qui illis communicant. Porro
autem Gennadii etiam epistola, ut dictum est, nou
solum sseratos, sed et laicos, qui tale malum
fecerunt, anathemat! subjicit, Lege etiam secuu-

Guill. Beveregii note.

(42) El ric ἐπίσκοπος διὰ χρημάτων. flic ca-
noD ipsis Tertulliani diebus observatus est, ut ex his
ipsius verbis patet, President probati quique seniores,
honorem istum non pretio, sed testimonio adeprl ;
neque enim pretio ulla τες Dei consiat. "Tertull.
Apol. e. 39. Cum autem atrocissimum hoec scelus,
sacerdotium videlicel pretio mercandi, in Ecclesiam
irrepserat, S. Patres in istud. acerrime. invelieban-
wur. vide D. ILeron. in. Matth. xu, v. 34. Greg.
Mag. epist. 1. 4, ep. 50 ad Virgil. euit. Rowae

1591. Gennadii epist. Bneycl. de Simenia, ad me-
tropolitanos et papam ftomanum, Tarasii epist. ad
Adrianum de ordinationibus Simoniace non confe-
rendis, apud Bin, tom. Ill, concil. p. 262, edit, Col.
9606, Concil. Aurelian. $, c. 4, Hincm. Bemens.
epist. ad episcopos Franci cap. 5, edit. Mogunt.
1602. Concil, Paris. 6, 1. 1, c. 11. Concil. Gall,
tom H, pag. 489, Concil. vern. e. 20, ihid. p. 95,
Isid. Petusiot. epist. I. 1, ep. 315, ubi 5imoniacum
Καϊάφαν Χριστοχτόνην vocal,

Digitized by Google
