103

ἘΠΕῚ). DALSAMON

104

etiamsi commeudatitias 484 litteras bal.eant, de pic: ἃ ὁ χανὼν àvaxpivestat τούτους περὶ εὐσεθιίας, xav

taie. debere examinari : et si recte. de liie
sentiant, ad communionem admitti ; siu secus, ut
suspectos recusari : alimentis aute non oportere
eos (rustrari dellnitum est. Et lec quidem presens
canon, Ex aliis autem canonilus disers, cuod licet
quidam commendatilias litteras afferant, et ide fide
recte sentiant, dimissorias nihilominus litteras suo-
yum episcoporum ostendere debent, alioqui sacris
eperari non permiientur : per commendaiitias
enim litteras eos esse sacratos probatur : licere au-
tem iis in alieu& lerra sacra peragere, non ex iis,
sed ex dimissoriis litteris ostenditur. Et ideo, ut est
consentaneum , priesens ranon $ulius communionis
meminit, non autem et ministerii, ptpoto quod ii

qui litteras tantuia commendatitias babeant, in exz- B

terna. Ecclesia versari not. prohibeantur,

ZONAR. Sacris iuitiatos in nna dioecesi ministros,
discedentes in aliam, canon sine commeudoiitiis
prohibet excipi. Quod sí commendatitias attulerit,
ne tum quidem sine probatione admittere permit-
til : sed examinare jubet , an sint orihodoxi, (nam
qui commendatitiam dedit epistolam, forte uesciit,
quod errarent in (ide) et si tales sint eos admittere,
iisque communicare. Quod si dubii, cirea recta
lidei dogmata videantur, upa cum (alibus convi-
ctum. vitari jubet : attamen iis necessaria benigne
Auppeditare, et sic missos facere. Eos enun ad τὶ
tam necessariis indigentes negligere , et sic dimit-

tere, iohumanum judicatum fuit ab aposiolis, ava- C

ritiamque siuul arguens eorum, qui eos non rece-

pereunt,

ARIST. Sacerdos peregrinus sine literis commenda-
ti.iis non reripitur, Et. profecius examinatur, et
ab aquis judicibus admittitur : sin. minus, daiis
£i ad viam necessariis, dimittitur.

Sine litteris commendatitiis non. oporiet. quem-
pain peregrinum, sacerdotem excipere. Si com-
wiend.iitiz: autem litlerz afferentur, et. sie tamen
enu examinari oportet, Et si. religicsus indubilate
invenitur, recipiatur ille. Si ambigilur autem. an
οἷα necne , suppeditentur ei quz ad expensuui sunt
necessaria, et dimittolnr.

CANON XXXIV,

Eviscopos yniuscujusque. φονεῖς nosse. oportet eum

qvi in eis est primus, et existimare eum ut capul: -

συστατιχὸν ἔχοντα; * xol ἢ προσδέχεσθαι εἰς xot-
νωνέαν ὀρθοδύξους ὄντας, ἢ παραιτεῖσθαι ὡς ὄμφι-
δόλους * τροφῆς δὲ αὐτοὺς μὴ ἀποστερεῖν ὥρισται.
Καὶ ὁ μὲν περὼν χανὼν ταῦτα. "E; ἑτέρων δὲ χα-
vévto) μαθήσῃ ὅτι, xàv συστατιχά τινες ἐπιφέρωνται,
xal οὐδὲ περὶ τὴν ὀρθοξοξίαν ἀμφίδολοι ow, ἀλλὰ
χαὶ οὕτως ἀπολυτιχὰς γραφὰς τῶν οἰχείων ἐπισκό-
vv ἐμφανίζειν ὀφείλουσιν, εἰ δὲ μὴ, οὗ mapayupr,-
θήσονται ἱερυνυργεῖν * τὸ μὲν γὰρ ἱερωθῇναι αὑτοὺς
διὰ τῶν συστατιχῶν γραφῶν ἐλέγχεται *- τὸ δὲ ἐχ-
χωρηθῆναι ἐπὶ ξένης ἱερουργεῖν οὐχ ἀπὸ τούτων,
ἀλλ᾽ ἐκ τῶν ἀπολντιχῶν γραμμάτων παρίσταται.
Διὰ γὰρ τοῦτο, ὡς ἔοιχε, καὶ ὁ παρὼν κανὼν xot
γωνίας μόνης ἐμνήσθη, οὐ μὴν χαὶ λειτουργίας,
ὡς τῶν προχομιζόντων συστατικὰς μόνας γραφὰς
ἐχχλησιάζειν ἐπὶ ξένης μὴ χωλυομένων.

ΖΩΝΑΡ, Τοὺς ἑτέρᾳ χώρᾳ ἀπιόγτας ἑτέρωθεν
ἱερωμένους ἀπαγορεύει ὁ κανὼν χμρὶς φυστατιχῶν
δέχεσθαι, El δὲ xal σνστατιχὰ ἐπιτέροιντο, οὐδὲ
«ότε ἀδασανίστηοης προσίεσθαι συγχωρεῖ " ἀλλ᾽
ἀνακρίνειν εἰ ὀρθόδοξοι εἶεν " ἴσως γὰρ ἠγνόησεν
ὁ δοὺς τὴν σνστατιχὴν ἐπιστολὴν ὅτι ὑφάλλονται
πρὸς τὴν πίστιν. Καὶ τοιούτους ὄντα; mposbiys-
σθαι, xai συγχοινωνεῖν αὑτοῖς. Εἰ δ᾽ ἀμφίθολοι περὶ
τὰ ὀρθὰ δόξουσι δόγματα, τὴν μετ᾽ αὐτῶν συνδια-
γωγὴν παραιτεῖσθαι διφσχελεύεται. Χορηγεῖν δὲ νὰ
πρὸς χρείαν αὐτοῖς, χαὶ οὕτω; ἐχπέμπειν, Τὸ γὰρ

πῶν πρὸς τὸ ζῇν ἀναγκαίων ἐπιδεεῖς ὄντας αὐτοὺς

παρορᾷν, καὶ οὕτως ἀπολύειν, ἀφιλάνθρωπον ἐκρίθη

τοῖς ἀποστόλοις, χαὶ ἅμα φειδωλίαν χατηγοροῦν τῶν

μὴ προσδεξαμένων αὐτούς.

ΑΡΙΣΤ. ξένος ἱερεὺς (234) δίχα συστατικῶν qo
προσδέχεται" xal ἐλθὼν éxavaxpivetat, καὶ
τῶν ὀρθοετόμων apocistai. Εἰ δ' ρῦ, τὰ szpóc
χρείαν ἐφοδιαζέμεγος ἀποπέμκεται. .
"Avo συστατιχῶν οὐ δεῖ ξένων ἱερέα προπδέχε-

αθαι " εἰ ὃὲ xal συστατικὰ ἐπιφέρεται, δέον αὖ-
τὸν xa οὕτως ἐπαναχρίνεσθαι " χαὶ εἰ μὲν εὖσε-
6h; ἀναμφιδόλως εὑρεθῇ, προσίεσθαι τοῦτον * εἰ
δ᾽ ἀμφιθάλλεται, τὰ πρὸς διοίκησιν ἐπιχορηγεῖσθαι
αὑτῷ xal ἀπρπέμπεσθαι,

: KANQN AA',
Τοὺς ἐκισχύπρυς ἑκάστου ἔθνους εἰδέναι χρὴ
τὸν ἐν αὑτοῖς πρῶτον (53), καὶ ἡγεῖσθαι αὐτὸν

Guill. Beveregii not&e.

(21) Φένος ἱερεύς. In Aristeni epitoute. cano-
mun ἃ Juiello edita, hic ita. legitur: Ξένος ἱερεὺς
δίχα συστατιχῶν οὗ προσδέχεται, χαὶ ἔχων ἐπαναχρί-
νεται, xol εἰ τοὺς ὀρθοτουοῦντας προσίεται, εἰ δι᾽
οὖν ἀφοριζόμενος ἀποπέμπεται, Mic pro nostro
ἐλθών, legitur et. quidem rectius, ἔχων, viz. συ-

: στατιχά, Et ulii in nostro codire legitur τῶν ὀρθο--
πόμων, ei in Simeonis Logothetze epitome τῶν
ὀρθοτόμων προσίεται, hic liabetur xal τοὺς ὀρθοτο-
μοῦντα; προαίεται, Si eos qui recie sentiunt, admit-
tit ; ut Uransfert Jusuelius. AL nostra. lectio prafe-
remla est, xai τῶν ὀρθοτόμων προσίεται, qua
welius fortasse trangleratur, It si sit ex ortlodoa is,
admitátur. Ceeium pro εἰ oo, Justeltus possime
wu, εἰ δ᾽ οὖν (am hie, quam im Logothenxe

epitome : nec melius ἀφοριζόμενος, pro ἐφοδιαξό-

$vog, quomodo legit et. logotlieta , ubi lamen a
ΝΥΝ male vertitur, Segregatur, ac si. ἀφοριζό-
μένος esset, DN

(52) Tév ἐν αὐτοῖς πρῶτον. [nsignis locus ad
evincendam archiepiscoporum, metropolitarum οἱ
patriarcharum antiquitatem, et primitivarum eccle.
Siarum jin provincias distributionem : quam ab
ipsis etiam apostolis insti.utum esse, eruditissimus
ille Petrus de Marca probat, De Concord. sacerd, et
Inp. 1. vi, c. 3. Et. quidem ipsis quibus. conditi
sunt hi canones diebus, provinciarum | metropoles,
ac proinde six gularum provinciarum mettopolitanos,
constitutos fuisse, ex Tertull auo colligimus, dicente,
Prozima «cst tibi Achaia ? Hates Coriuhum, Si non

Digitized by Google
