(9 ΙΝ CAN. XVIFAPOST

10

παροικίαν, xal πρὸς ἑτέραν ἀπελθὼν, xal μὴ ὑπο- À quens, et ad alienam proficiscens, et non rediens

στρέψας, x«l ταῦτα παρὰ τοῦ ἰδίου προσχαλούμενος

ἐπισχόπου, μηχέτι λειτουργείτω. Ei δὲ xal ἐπεμένει

«ῇ ἀταξίᾳ ταύτῃ, χαθαιρείσθω" ὡς λαϊχὸς μέντοι

ἐχεῖσε χοινωνεέτω. Καὶ ζήτει τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ

συνόδου χανόνα τρίτον.
ΚΑΝΩΝ 1’.

ΕἸ δὲ ὁ ἐπίσκοπος παρ᾽ d τυγχάνουσιν, παρ᾽ οὐ»
δὲν ογισάμενος τὴν κατ᾽ αὐτῶν ὁὀρισθεῖσαν
ἀργίαν, δέξηται αὐτοὺς ὡς xAnpixobc, ἄφορι-
($v0w ὡς διδάσκαιος ἀταξίας.

BAAS. Ὅρα ὅτι ὁ παρὼν χανὼν ἀφορίζει τὸν
ἐπίσχοπον τὸν συναριθμήσαντα τῷ οἰχείῳ χλήρῳ
ἑτέρα; ἐνορίας χληριχὸν ἄνε) ἀπολυτιχῆς γραφῆς
τοῦ οἰχείου ἐπισχόπου. Μόνος δὲ ὁ ἐπίσχοπος Καρ-
βαγένης δύναται συγχαταλέγειν τῷ οἰχείῳ χλήρῳ
ἑτέρων ἐνοριῶν χληριχοὺς, καὶ χωρὶς ἀπολυτικῆς
γραφῆς τῶν χειροτονησάντων αὐτούς. Καὶ εὑρήσεις
«οὔτο εἰς τοὺς χανόνας τῆς ἐν Καρθαγένῃ συνόδου.
᾿λλλὰ χαὶ ὁ Κωνσταντινουπόλεως ἀρχιεπίσχοπος ἑ π᾿
ἐξουσίας ἔχει παρομοίως ποιεῖν. Φηοὶ γὰρ ἢ γ'
νεαρὰ τοῦ βασιλέως Ἰουστινιανοῦ, ἤγουν τὸ β' χεφ.
τοῦ β’ «(vA oo (27) τοῦ γ' βιόλίου τῶν Βασιλιχῶν " Εἰ
γὰρ ἐπὶ τῶν εὐαγῶν μοναστηρίων κωλύομεν ἐξ ὁτέ»
ρου μοναστηρίου εἰς ἕτερον μεταδαίνειν, πολλῷ
μᾶλλον οὖδὲ τοῖς εὐλαδεστάτοις χληριχοῖς τοῦτο
ἐφήσομεν, κέρδους «c xat ἐμπορίας ἀπόδειξιν ἔχειν
τὴν τοιαύτην ἐπιθυμίαν ἡγούμενοι. Εἰ δὲ καί ποτε
τοιαύτην τινὰ μετάστασι» ἡ σὴ μακαριότης 9 d

χατὰ χαιρὸν βασιλεία γίνεσθαι συνίδῃ, μὴ ἄλλως (c

τοῦτο πράϊτεσθαι, πρὶν ἂν εἰς τὸν εἰρημένον ἡμῖν
ἀριθμὸν περισταίη τὸ πρᾶγμα. Ἧ δὲ τοιαύτῃ νεαρὰ
ἐγράφη πρὸς τὸν τότε πατριάρχην Κωνσταντινουπό-
λεως. Σημείωσαι δὲ ὅτε xol τῷ βασιλεῖ ἐνεδόθη
μεταθέσεις ποιεῖν χληριχῶν.

ZONAP. Ὁ προλαδὼν χανὼν ἀπείργει τῆς λει-
τουργίας τοὺς καταλιπόντας τὴν ἑνορίαν, ἐν fj
ἐχειροτονήθησαν, Ὁ δὲ παρὼν ἀφορίζει τὸν Entoxo-
xov προσῆλθον, εἰ δέξεται αὐτοὺς ὡς κληρικοὺς
ἐν εἰδῆσες τοῦ ἐπιτιμίου, ὡς ἀταξίας καὶ ἀχαταστα-
σίας χατάρχοντα.

APIZT. 0 τὸν τοιοῦτον ἐν γγώσει κατέχων tav-
τοκατάχριτος.

Ὁ ἐν εἰδήσει γενόμενος ἐπίσκοπος τοῦ ὁριτθέντος

quamvis vocatus a proprio episcopo, ne pestes

ministret, Si autem et perseverat in. istae ordinis

couturbatioue, deponatur; ut laicus antem ibl com-
municet. Quaere et tertium canonem in Antiochis
synodo.

CANON XVI.

Sin autem episcopus apud quem sunt , nihili (uciens
decretam adversus eos a munere cessationem . €08
vt clericos receperit, segregetur πὶ immodestiee el
insolentie magister.

BALS. Nota quod presens canon segregat epi-
scopun,, qui suo clero. connumeravit atterius dic-
eesis clericum absque sui episcopi dimissoriis litte-
ris. Solus autem episcopus Carthaginensis potest
in suam clerum referre. alterius dicecesig clericos,
eriam absque diwmissoriis litteris eorum qui. i'los
ordinarunt. Hoc autem. invenies in canonibus Car-
thaginens. synodi, Sed et archiepiscopus Constau-
tinopolitanus. potest similiter facere. Dicit enim
expresse 5 novella Justiniani imperatoris, seu 2 ,
eap. 2 iit, 5, libri Basilicorum : Si eniin. in. sacro-
sanctis monasteriis prohibemus ex alio monasterio
tropsire in aliud, multo magis ncc religiosissimis
tlericis hoc permittimus, lucri et negotiationis dc-
monstratienem hauc habere cupiditatem existiman-
Ves. Si quando autem ejusmodi translationem tua
beatitudo vel que.tenc (uerit imperialis majestos,
faciendam duxerit, ne hoc aliter fiat, priusquam rcg
ad dietum nobis numerum redacta (uerit. Ejusmodi
autem Novella scripta est ad patriareham Constan-
tinopolitanum, qui erat tunc temporis. Nota zuteu
quod etiam imperatori concessum est facere clerico«
rum translationes

ZONAR. Autecedeus eanon arcet eos a ministerio,
qui pareciaun deseruerunt, in qua ordiwafi suot,
Preseus vero canon excommunicat episcepem , ad
quem se contulerunt, δἱ decretam sciens. in cos
panuanm, receperit ipsos ut elericos, tanquam con«
fusionis et sedilionis auctorem.

ARIST. Qui !alem sciens. detinet. eidem. judicio

snbjicitar.

Episcopus sclens supplicium decretum ín talem

ἐπιτιμίου xatà τοῦ τοιούτου χληρικοῦ, καὶ χατέχων D clericum, et euwdem detineus ut. clericum, ex-

αὐχὸν, ὡς xnpody,
ἀταξίας.

ἀφορίζεται ὡς διδάσχαλος

ΚΑΝΩΝ IZ'.

Ὁ δυσὶ γάμοις συμπλακεὶς μετὰ τὸ βάπτισμα ἣ
παλλακὴν κτησάμενος οὐ δύναται εἶναι ἐπί-
exozoc ἣ πρεσδύτερος ἢ διάκογος, f) ὅλως τοῦ
καταλόγου τοῦ ἱερατικοῦ.

BAAZ. Τὸν μετὰ τὸ ἅγιον βάπτισμα διγαμήσαντα

ἣ πορνεύσαντα χωλύει ὁ χανὼν ἐπίσχοπον γενέσθαι

communicatur ut confusionem docens.

CANON XVII,

Qui post sanctum baptismum duobus conjugis (uerit
implicilus, vel habuerit. concubinam, non. potest
esse episcopus , vel presbyter, vel diaconus, vel
omnino ex numero sacerdotali:

BALS, Eum qui post sanctum baptismum biga-
mus fuerit, vel foruicatus sit, prohibet canon fier]

Guil. Beveregii notz.

(297) Τὸ β' xeg. τοῦ β' víc1. Verba hic citata
in impressis τῶν Βασιλικῶν codicibus non. exstant:
tois autem. laudatus titulus est περὶ κληρικῶν
ἀποστάντων τῆς κατ᾽ αὐτοὺς ἐχκλησίας, xal qol.

οἰ χοδομούντων εὐχτηρίους οἴχους. Qiuod eum idem
sit argumentum, propter. quod. Balsamon titulum
bunc laudat; suepicor nonnulla in impressis deside-
rati, qua olim inserta fuerunt. :

Digitized by Google
