31 GUIL. BEVEREGII PPGPATIO,. 8
perierunt, Ej nos enim Aristéni nomen ad epitomen eo tantum nomine priefiximus, quod ille eam.
iuterpretatus est. . '

Istam sutem antiquam esnanum abbreviationem magni olim factam fuisse, ex eo constat, quód Alexius
Aristenus tantum opere αἱ laboris in ea interpretanda consampserit. Neque enim in re nihili se tam diu
exercuisse censendus est, Nec parum huie pro antiqua hujas epitomes auctoritate argumento exinde
accrescit, quod Aristenus eam seboliis illustrare dignaums est, eiiam post. divulgata erudita illa Joannis
Zouarg in integros cauones commentaria, Arletenus enim Zonar posterior claroit, sed anterior Balsa-
mone, vel saltem esdem setate. Balsamon enim eum commemoravit ip sua sexti canonis apostoliet
interpretatione, ubi sit, Ὅτι καὶ τὸν ὑπκέρτιμον üxelvov. xal μέγαν οἰκονόμον, τὸν ᾿Αριστηνὸν διὰ
«ριαχονθημέρων ἐπιφωνημάτων τριῶν ἐπεφωνήσατο fj ἁγία σύνοδος ἀποσχέσθαι τοῦ δικαιοδοτιχοῦ
ὀφφικίον, Nam et incomparabilem illum, et magnum economum Aristenum, tribus publicis xxx. dierum
edictis a juris dicendi officio cessare jussit sancta. synodus. Ubi etiam observes, quanto bie offeio in
Ecclesia Constantinopolitana funcius est, cum magnus in ea occonomus luerit; ilem: qusnto cum
elogio Balsamon ornat, ὑπέρτιμον appellans : quam honoriicso ejus mentionem idem Baissmon etiam
in scholiis suis ad synodi Trullanz canonem 37 facit, hia verbis, Προεδάλετο γὰρ τὸν τοιοῦτον κανόνα -
6 ὑπέρτιμος ἐχεῖνος χῦρος ᾿Αλέξιος 6 ᾿Αριστηνὸς κατὰ τοῦ ἁγιωτάτου ἐκείνου πατριάρχου Ἱεροσολύμων
κυροῦ Νιχηφόρον. Hunc enim canonem incomparabilis ille dominus Alexius Arisfonus contra sanctissimum
illum patriarcham Hierosolymitanum. Nicephorum protulit. Ubi obiter etiam observatum velim, quantam
in jure csnonieo interpretando nomen Alexius Aristenus tone dierom babebet, eum censoltus esset, et
in isto jure contra patriarcbam responderet. Ex istis insupet verbis colligere est, quibas temporibns
ille floruit, Namque Nicephorus ille Hierosolyraitanus, contre quem Arisgtenus istum canonem prolulit,
synodo interfuit Constantinopoli celebrata seno randi 6674, sive Christi, 1166, ut ex. sebecriptionibas
patet, quas Leo Allatius edidit, De perpetua cousens. Eceles. Occidentalis et Orientalis Wb. 11, cap, 19.
ls erat aunus Manuelis Comneoi xxu, cujus imperatoris jussu. Balssmon sua'in canomes commentaria
aggressus est, αἱ e supradictis liquet.. Sub eodem igitar imperatere Aristenum etiam clarejese «cerium
est ; etiamsi Leo Allatius tractatu. de eate ei. interuitis, in. collutione ordisum etiam spud Grace
servandis, eum jussu Joannis Comneni, qui Manuelem proximus in imperio precessit, Nomecaneaem
suum edidisse asseruerit. :

Perro hzc Alexii Aristeni ia dictam canonum synopsin commentaria, ip. eodice ms. quem edimus,
sic inscripta sunt, Νομοχάνονον σὺν Θεῷ ἑρμηνευθὲν παρὰ τοῦ θεοφιλεστάτου νομοφύλαχος wuplou
᾿Αλεξίου τοῦ 'Αριστηνοῦ, Nomocanonum, Deo assitlente, interpretatum per. Deo. charissimum. nomo-
phylacem dominum Alexium Aristanum. Ubi primo observare licet, hanc ipsam canonum in epitomen con-
tractorum collectionem vopoxávovov vocari : quo nomine etiam integrorum canonum collectio sepe
muncupstur. Nemo, fateor, inficias eat, quin veteres istiusmodi solos libros, quibus νόμοι xal
κανόνες leges civiles οἱ canones ecclesiastici simul collecti sunt, vogoxavóvag sppellarint; quemad-
modum Joannes Antiochenus librum istum, quo canones solos ip quinquaginta titwlos digessit, simpli»
eiter συναγωγὴν τῶν κανόνων vocavit; istum autem, quo canonibus ecclesiasticis leges imperalorias et
elviles adjunxit, vogoxavóva nuncupavit. Εἰ ob eamdem etiam rationem Photii Nomocapon nomen
istud sortitus est : quem Balsamon in przfatione ad eumdem, etiam νομοκάνονον appellat. Veram
enimvero quavis integrorum canonum collectio νομοχάνονον etiam nonnonquam audit: quod miror ab
ullo unquam denegatum fuisse, cum bec vox. in isto sensu ab ipso Balsamone szpe usurpetur; ut in
Nomocan. Phot, tit. 4, cap. 9 ait, Αὐτὸς ἐπέμεινε λέγων, μὴ δίκαιον εἶναι κεραίαν ἀϑετηθῆναι Ex τῶν
ἐν τῷ Νομοχανόνῳ γεγραμμένων, τῷ ὡς θεογράφους πλάκας παρὰ τῇ Ἐχχλησίᾳ λογιζομένῳ. Ipse perstitit
dicens, non quum esse ut vel apex aboleretur ex iis, quo in. Nomocanone scripta sunt, quod instar. divi-
marum labularum αὐ Ecclesia. reputatur. Ubi Nogoxávovov corpus canonum ecclesiasticorum aperte
significat, quemadmodum et in ejusdem Balsamonis scholiis ad synodi Trullapse canonem 1 dicentis, Τὰ μὲν
γεόγραφα Νομοχάνονα, ὡς μὴ ἔχοντα χαὶ ὑπογραφὰς τῶν ἐχθεμένων τὰς συνόδους βασιλέων καὶ πατέρων
παρέδραμον " ἐψηλάφησα δὲ παλαιόγραφα Νομοχάνονα. Et sic passim alibi; ut nibil certus esse
possit, quam ipsas canonum collectiones vopoxávova vocitari, Hoc autem nomen eliam synopsi cano-
num ab Alexio Arísteno interpretate inscriptum est, ut ex titulo snperius citato constat, quod prius —
expositam nostram ,de hae canonum epitome sententiam egregie confirinat ; cum hzc eodem nomine,
quo ipsa integrorum canonum collectio, vopoxávovov scilicet, appelletur : nimirum quod totum jus
canonicum in ea non secus atque in ipsis canonibus exhiberi persuasum esset, IIoc itaque Nomoca-
nonum Alexius Aristenus interpretatus est, qui ín inscriptione θεοφιλέστατος νομοφύλαξ nominatur,
quem eiiam magnum cconomum aliquando fuisse, Balsamonis verba superius laudata fidem fa-
ciunt. . .

lec Aristeni in Nomocononum abbreviaunn scholia non memini ab antiquiori quopiam scriptore
commemorata esse vel laudata; nisi quod scboliastes in codice Amerbachiano nonnulla ex. iis: mutnatus .
esse, οἱ Balsamon ea nognunquám citasse videatur, ot in annotationibus subinde observatmm est. Ex
recentiorjbus, Gilbertus Genebrardus libro De Trinitate Alexium Aristenum Citat, eumque discopum
Ecclesie Constaptinopolitanze fuisse aílirmat. Leo Allatius bac scholis smpe laudat, sed ex biblio-.

Digitized by Google
