8

IN CAN, XXVII APOST.

90

"APIZT. Ὃ ispácóns μέλλων, εἰ βούλοιτο, προσ- A ARIST. Qui ad. satros. ordines est. promovendus,

rapsico* ἱερωθεὶς δὲ, ἀναγγώστης xal ψά.1-

τῆς μόνον. :

Οὐχ ἔξεστί τινι μέτὰ τὴν Ἱερωσύντν πρὸς γάμον
ἔρχεσθαι xal ἐπ᾿ αὐτῆς τῆς ἀξίας μένειν " μόνοις
δὲ ἀναγνώσταις καὶ ψάλταις τοῦτο ἐφεῖται.

ΚΑΝῺΝ KZ.

Ἐπίσκοπον (40) ἢ διάχονον, to&tovtu πιστοὺς
ἁμαρτάνοντας, ἣ Ἀἀρεσδύξερον ἣ ἀπίστους ἀδι-
κήσαντας, καὶ διὰ τούτων φοθεῖσθαι θέλοντα,
καθαιρεῖσθαι 3tpoccácroper. Οὐδαμοῦ γὰρ ὁ
Κύριος τοῦτο ἡμᾶς ἐδίδαξε" τοὐναντίον δὲ,
αὑτὸς τυπτόμενος, οὐκ ἀντέτυπτε, «οιδορού-
μενος, oüx ἀγτελοιδόρει, πάσχων, οὐκ ἠπείλει.
ΒΑΛΣ. Οἱ τοῦ βήματος οὐκ ὀφείλουσιν ὑπὸ τοῦ

ϑυμοῦ νικῆσθαι, καὶ τύπτειν τοὺς εἰς αὑτοὺς ἁμαρ- B

«ἤἥσαντας, πιστοὺς δηλονότι, ἢ καὶ Kxlatou;: uàv-
τεῦθεν οἷον ἀμύνεσθαι αὐτοῦ: xol ἐχφοδεῖν τοὺς
λοιπούς, Οἱ δὲ τοιοῦτόν τι ποιοῦντες παρὰ τὴν τοῦ
Κυρίου διδασχαλίαν, τὴν διοριζομένην τῷ τύπτοντ
thw δεξιὰν σιαγόνα στρέφειν χαὶ τὴν ἀριστεράν,
χαθαιροῦνται. Ὃ δὲ πολιτιχὸς νόμὸς τὸ ἐναντίον
διορίζεται, λέγων" ἝἜξεστι βίᾳ τὴν βίαν ἐξωθεῖν,
καὶ δξλα ὅπλοις, Καὶ νοηθήσεται πάντως τὰ τοιοῦ-
tou νόμου εἰς ξοὺς λαϊκοὺς, χἂν ἡ ἐντολὴ τοῦ Κυρίου,
γενικὴ οὖσα, &pht πάνξας ἐξεφωνήθη " τὸ μέντοι
μετρίως σωφρόνίζεσθϑᾶι καρὰ ἐῶν ἱερωμένων τοὺς
μαθητὰς αὐτῶν xal τοὺς ἁμαρτάνοντας, xal μετὰ
καραγγελίαν ph ἐπιότρεφομένους, ἐχχεχώρηται,
Ὅτ: xai 6 Κύριος τὸὺς ἐν τῷ ἱερῷ ἐμπορευνομένους
καὶ εἷς τὸ θεῖον ἁμαρτάνοντας τῷ φραγγελλίῳ τύπ-
τῶν ἐξήλασεν. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν 05 χανόνα τῆς àv
τῷ ναῷ τῶν "Ayluv ᾿Αποότόλων συστάσης δυνόδου,
χαὶ λεγομένης a' καὶ β΄.

ZONAP. Ὁ Κύριος ἡμῶν καὶ θεὸς, τοὺς μαθητὰς
διδέσχων τὰς ἑαυτοῦ ἐντολὰς, ἔφη" "A .16γω ὑμῖν,"
zàc λέγω. Τῶν δὲ θείων αὐτοῦ ἐντολῶν εἶσι xat αἱ
χελεύουσαι τῷ τύπτοντι τὴν δεξιὰν σιαγόνα στρέφειν
xai τὴν ἀριστερὰν, xat τῷ ἀφαιρουμένῳ τὸ ἱμάτιον
καὶ τὸν χιτῶνα προσαποδύεσθαι. Εἰ δὲ πᾶσι ταῦτα
ἐντέταλεαι, δολλῷ πλέον παρὰ τῶν ἱερωμένων φυ-
λάττεσθαι αὐτὰ χρὴ, (v' εἶεν xal τοῖς ἄλλοις ὑπο-
τραμμός. Ayk τοῦτο xaló παρὼν χανὼν ἀπαγορεύει
τοῖς ἐπισχόποις xdi τοῖς λοιποῖς τὸ τύπτειν τοὺς

osi velit uzofem. ducat, Promotus autem, lector et. .

Pantor tautum.

Nou licet cuípiam post conseérationem | nuptias
inire et ih. dignitate eu manere. Solis vero lectori»
bus et cantoribus hoc. permittitur, |

CANON XXVII.
"Episcopum, vel. presbyterum ,. vel. diaconwm, — qui
verberat fideles qui peccant , vel infideles qui inju-
riam fecerunt, et per hec vult perterre[acere, de—
posi jubemus. Dominus enim nos nequaquam hot
docuit; contra autem ipse verberatus non repercus-
ει sit, maledictis petitus. maledicta non retulit, pa-
tiens non níinatus est.

BALS. Qui sunt ex saero tribunali, non debent ab
ira superari, et verberare eos qui in ipsos pecca-
runt fideles scilicet, vel etiam infideles, eosque i'a
uleisci , et terrere reliquos. Qui autem tale quid
faciunt, preter doctrinam Domini qn: decernit,
dextram percutienti maxillam, oportere sinistra
quoque obvertere, deponuntur*. Leges autem citi-
les contrarium decernunt, dicentes, Licere vim vi
repellere, et arma armis. Et h:e quidem leges om«
nino de laici intelligentur, licet praeceptum. Do-
mini, cum sit generale, sit oniuibus editur. Suos
autem discipulos mediocriter castigari peccantes,
et post denuntiationem se non corrigentes, Sacer-
dotibus permissum est. Nam etiam Dominus eos
qui in Templo vendebant, et in Deum peccabant,
flagello percutiens exegit. Lege etiaw notum. càuo-
nem syn. congregat: in zde Sauctorum Apostolo-
rum, et qux prima εἰ secunda dictà est.

20NAR. Dominns noster, atque Deus discipulo
docens mandata sua sic ait : Qux dico vobis, om-
nibus dico. Divinorum vero mandatorum ejus qua-
dam praecipiunt obvertere sinistram maxillam per-
cutieuti dexteram ; et auferenti pallium, insuper ét
tunicam exuere *, Quod si mandata sunt. Iec omni-
bus, multo magis oportet a sacratis. observari mi-
nistris, ut sint aliis exemplo. Quamobrem . presens
canon vetat episcopis, reliquisque, ue verberent eos
qui se offenderint, fldeles , aut infideles. Repre-

ἀμαρτήταντας, χἂν πιστοὶ εἶεν, χἂν ἄπιστοι. ἢ) hendere quidem debent eos, qui per injuria no

Ἐλέγχειν γὰρ τοὺς ἀδικοῦντας ἄλλους ὄδφεΐλουσι
καὶ προΐστασθαι τῶν ἀδιχουμένων. Ἐπεὶ καὶ Τιμο-ν
θέῳ Παῦλος ὁ μέγας ἐντέλλεται τοὺς ἁμαρτάνοντας
ἐλέγχειν, ἵνα sat οἱ λοικοὶ φόθον ἔχωσιν " ἑαυτοὺς δὲ
ἐχδιχεῖν χωλύονται, Μιμητὰς γὰρ χρὴ τοῦ Κυρίου εἷ-
νᾶι, ὃς ἀνταποδοῦναι τοῖς εἰς αὑτὸν ἐμπαροινοῦσι δυνά,
μενος οὐχ ἀνταπεδίδου, ἀλλὰ καὶ ὑπερηύχετο ἐχείνων.
Τοὺς δὲ ἐν τῷ ἱερῷ ἐμπορενομένους, ὡς εἰς τὸ θεῖον
ἁμαρτάνοντας, τῷ φραγγελλίῳ τύπτων, ἐχεῖθεν

3 Mau. v, 29. ? Ibid. 40.

€ent aliis , ad defendere inique oppressos. Nam et
Timotheo magnus ile Paulus pracepil arguere
peccantes, ut czeteri metum habeant : seipsos at-
tem voleisci prohibentur. hmitatores. enim. Domini
convenit esse : qui eum possel insullantibus, et
ludibrio se habentibus talionem: rependere, mon.
reddebat; imo pro tatibus orabat. Iu templo vero
negotiantes, uLin divinam peccantes majestate,
flagello verberaus inde expulit, ac reprehendit, in«

Guill. Beveregii nola.

(40) "Ezio xoxov. Jusünianus, ᾿λλλ᾽ οὐδὲ οἰ κΞίαις
χερσὶν ἐξέστω ἐπισχόπῳ τιγὰ πλήττει" " τοῦτο γὰρ

ἀλλότριόν ἐπὶ ἱερέων. Justinian., novel. 125, c. à,

. Vide Joan. Autioch. nomoc. tit. 18.

Digitized by Google
