95 TILEOD. BALSAMON . 96
dem canonem syn. Chalced. et quintum esp. priui A ἐπιστολὴ δὲ τοῦ Γευνλδίου, ὡς ἐΐρηται, 60 μόνον vob:

Ut. priesentis operis, et que sunt in co.

ἱερωμένους, ἀλὰχ xal tob; AalxoU; τοὺς τοιοῦτον

xaxhy πεπριχότας ἀναθέματι καθυποδάγλει, ᾿Ανάγνωθι xal τὸν δεύδερον κανόνα τῆς ἐν Χαλκηδόνι
. συνόδου, xal τὸ ε΄ χεφάλαιον τοῦ a! τέξτλου τοῦ παρόντος συντάγματος, xal τὰ ἐν αὐτῷ.

ZONAR. In vigesimo quinto canone, dictum fnit,
non oportere bis ob unum delictum sumere judicialem
panan, Hic et ambobus in. his canonis duplicem
adducit pdinam, propter seeleris magnitudinem, et
peccatorum gravitatem, Nihil enim deterius eo,
qui divinam gratiam, ceu venalem, sibi comparat,
aut nummis, aut potestate principis, nihilque pe-
jus eamdem vendente; velut enim servum vendit
charisma sanei Spiritus : et. juxta. synodieam
epistolam sub Tarasio sanctissiwo patriarcha. Con-
stahtinopoleos scriptam se4 a4 antiquioris Rome
papam  Adriamum, tolerabilior certe est Macedo

ZONAP. Ἐν τῷ εἰχοστῷ πέμπτῳ κανόνι λέλεχτα:
μὴ δεῖν δὶς ἐχδιχεῖν ἐπὶ τὸ αὐτό, Ἐνθάδε καὶ tv
ἀμφοτέροις τοῖς κανόσι τούτοις διπλῖν ἐπάγεί τὴν
τιμωῤίαν διὰ τὴν τῆς κακίας ὑπερδολὴν καὶ thv τῶν
ἁμαρτημάτων βαρύτητα, Οὐδὲν γὰρ χεῖρόν τοῦ τὴν
θείαν χάριν ὦνιον ἑαυτῷ περιποιουμένου ἢ χρη-
μάτων, ἣ δυναστείας ἀρχοντιχῆς, καὶ τοῦ ταύτην
πιπράσχοντος " ὡς δοῦλον γὰρ ὠνεῖται τὸ τοῦ ἀγίου
Πνεύματος χάρισμα" καὶ χατὰ τὴν συνοδιχὴν ἐπι
στολὴν, τὴν ἐπὶ Ταρασίου τοῦ ἁγιωτάτου πατριλρ-
χουν Ἱωναταντινουπό) 60; γενομένην πρὸς τὺν πάπκαν
τῆς πρισδυτέρας Ῥώμης ᾿Αδριανὸν, φορητότερος

niws, magisque tolerandi sunt reliqui. Pneumato. p μᾶλλόν ἐστι Μαχεδόνιο; xat ol λοιποὶ Πνευματομά-

ninchi : isti. enim Spiritum sanctum magno quidem

ἐδην 0 contendent esse creaturam, servumque

Dei Patris : lii vero (sicuti videutur) servum sibi

faciunt ipsum.

ARIST. CAN. XXIX. Qui pecunia ftt. sacerdos, si-
mul. cum eo qui ipsum ordinavit, tl^ponetur, Simo-
nis ad instar in perpetuum excommunicatus,

Ecce hie duo sunt. supplicia, deponitur enim t^-
Vis et in perpetuum manet excommunicatus, ob deli-
tti. magnitadinem. .

ARIST. CAN. XXX. Qui per principes fit episcopus,

depositus segregetur. '

Et tiic t2nquant inaghi peccati reus, et deponitur
et seeregatur; oportet. enim eum qui ordinandus

χοι. Ἐκείνων γὰρ χτίσιια x3V δοῦλον τοῦ Θεοῦ xat
matépo; τὸ ἅγιον Πνεῦμα λοιδηρούντων, οὗτοι, ὡ;
δοχοῦσι, δοῦλον ἑαυτῶν ποιοῦσιν αὐτό...

ἌΡΙΣΤ, KAN, K&. Ὁ ἐκὶ χρήμασιν ἱερεὺς μετὰ
τοῦ χειροεογήσαντος καθαιρούμενος ἔσται κατὰ
τὸν Σίμωνα ἐσαεὶ ἀχοινώνητος.

Ἰδοὺ ἐνταῦθα δίο τὰ ἐπιτίμια" καθαερεῖται γὰρ

ὁ τοιοῦτος, καὶ ἐσαεὶ ἀχοινώνητος μένει διὰ τὸ τοῦ

“ταίσματος μέγεθος. .

'APIZT. ΚΑΝ, A'. Ὃ δὲ ἀρχόντων ἐπίσχα

᾿ χκαθιιρούμενος ἀφυριξέσθω,
Καὶ οὗτος, ὡς μέγα πλημμελήσα: ἀμάρτημα,
xaX xaÜGipeltat καὶ ἀφὸρ ζεται " δεῖ γὰρ τὸν μέλ-

est episcopus ab omulbus in provincia episcopis C Xovta χειροτονηθῆναι ἐπίσχοπον ὑπὸ πάντων τῶν ἐν

constitul ; vel sí difficile sit ut omnes una. conve-
hint, a tribus omnino episcopis, una consentienti-
bus et iis qui absunt,

CANON XXXI.

δὲ quis presbyter, contempto proprio episcopo, seor-
sim «collectas egerit , et. alterum altare. fixerit,

. episcopo suo in religione ac junitia nulla in rea
&e condemnato ,. deponatur , ut. ambitiosus ; est
enim tyrannus, Similiter etiam el reliqui. clerici,
et quotquot ei accesserunt, Laici autem segregen-
gentur. lec autem post unam alteramque ac ter-
tíam admonitionem fiant.

(43) Ὑπ᾽ ἐμοῦ Πέτρον». Antiquittis
tur, ὡς Σίμων Μάγος ὑπὸ τοῦ Πέτρον. Unde Diony-
sius Exiguns vertit, sicut Simon Magus a. Peiro ; et
ex co Egbertus Eboracensis in excerpt. at postea,
& nescio quo canonum horum interpolatore, nova
hec lecto introducta est, ὑπ᾽ ἐμοῦ Πέτρου.
Quomodo legit et Joan. Antiochenus. Collect. can.
tit. 2, ut et concilium Niczenum secundum can. 5,
et omnes (srzecorum tam impressi, quam mss. co«-
fices, quibus adhuc gavisi sumus : et. Josepbus
JEgyptius, qui sic interpretatur. Quemadmodum ego
Peirus devitavi | societatem Simonis | incantatoríis,
vumque. Spiritus Sancti. jussu — Ecclesia. Dei expuli,
He autem corruptio ab aliquo videtur excogitata,
tui persuasum fuit hos canones verc apostolicos

«fj ἐπαρχίᾳ ἐπισκόπων χαθίστασθαι" ἣ el δυσχερές
ἔστι τὸ πάντας ὁμοῦ συναχθῆναι, ὑπὸ τριῶν x&v
ἐπισχόπων ἐξάπαντος, συμψήφων γινομένων καὶ
«τῶν ἀπόντων.

ΚΑΝΩΝ ΛΑ’ (44).

Εἴ τις πρεσδύτεροςν καταρρογήσας τοῦ ἰδίου
ἐπισκόπου, χωρὶς συναγάγῃ, καὶ θυσιαστήριον
ἕτερον πήξῃ, μηδὲν κατεγγωχὼς τοῦ ἐπισχό-
σου ἐν εὐσεδείᾳ καὶ δικαιοσύνῃ, καθαιρείσθω
ὡς φίλαρχος " τύρανγος γάρ ἐστιν. 'Ωσαύτως

᾿ 88 καὶ ol 1οιποὶ κληρικοὶ, καὶ ὅσοι ἂν αὐτῷ
προσθῶνται. Οἱ δὲ «λαϊκοὶ ἀφοριζέσθωσαν.
Ταῦτα δὲ μετὰ μίαν καὶ δευτέραν καὶ τρίτην
züpdxAnctr τοῦ ἐπισκόπου γιγέσθω.

Guill. Deveregii note. .
it legela- D esse, quod ut alij quoque crederent, pro ὑπὸ τοῦ

substituit ὑπ᾽ £pov.

(41) El τις πρεσδύτερος. Caprianns ΕἸ cum ad 0s
ín Africam legatos. misisset Novalinnus, optons. ad
£ommunicationem nostram. admitti, hanc a. concilio
plurimorum sacerdotum, qui praesentes eramus, sen-
tentiam retulerit, se foris esse. copi-se. nec posse a

voguam mnosirum sibi communicari. qui, episcopo
Cornelia in catholica. Ecclesia. de Dei judicio ct
cleri ac plebis suffragio ordinato, profanum | altare
erigere, et adutieram calliedram collocare, el sacri-
[ega coutra verum sacerdotem sacrificia offerre tenta»
verat. Cyprian. epist. 13 ad. Stephanum, ce Mar»
tiano Arelateuse p. 69,1, 25, lib. rt, cpist, edit,
Manut, v. Concit, Antioch. c. ὅν

Digitized by Google
