51 THEOD. BALSAMON ^A. m
episcopum, vel sacerdotale quidpiam ezercere. Que Α ἢ ἱερατιχόν τι ἐνεργεῖν" τὰ πρὸ τὸ ἁγίου fant.

€nim ante baptismum admissa sunt. oumis. generis
peccata prostermittit, cum facius sit. novum opus
sola gratia ssucti. Spiritus. Lege etiam 20 cano-
nem eaneti Basilii. Quomedo autem multi. lectores
qui bgami fuerant, in. suis gradibus conservati, et
per arehiepiscopalia pittacia ad majores gradus
promoti suut, ignore.
Alia interpretatio,

ln przsenti 17 canonis interpretatione scripsimus
nos ignorare quomodo lectores qui duas uxores
duxerant, non deponuntur, sed per pittacia arcbie-
piscopalia ad majores gradus provehuntur, niodo
autem leges et canones diligentius perpendentes,
deprehendimus praesentem 17 canonem et 18 de epi-
$copis, sacerdotibus, diaconis, et hypodiacouis dis-
ceptare, non autem et de lectoribus. llli enim et
ante ordinationem et post ordinationem secundas
uxores ducentes deponuntur : lectores autem si
ante quidem vocationem bigami fuerint, deponuntur,
$i autem pos! vocationem, veniam consequuatur ;
prohibentur autem ad alius). majorem promoveri
gradum, Dicit enim 137 Justinlani Novella, sive δὶ
et 32 cap. primi tit. tertii libri Basilicorum hac ex-
presse. Si autem. post ordinationem presbyter, vel
diaconus, vel bypodiaconus uxorem duxerit, e clero
ejiciatur, et ordini civitatis, in qua clericus erat ,
cum bonis suis tradatur. Si lector autem secundam
duxerit üxorem, aut primam, viduam vero, aut a

σματῆης παρατρέχων παντοῖα ἁμαρτήματα, ὅπερ
ἐστὶ χαινότατον, xai ἔργον μόνης τῆς τοῦ ἁγίου
Πνεύματος χάριτος, ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν x' χανόνα
τοῦ ἁγίον Βασιλείου. “Ὅπως δὲ ἀναγνῶσται πολλοὶ
διγαμήσαντες, el; τοὺς οἰχείους τόπους συνετηρήθη-
σαν, xal διὰ πιτταχίων (28) ἀρχιερατιχῶν εἰς μεῖ-
ζονας βαθμοὺς προςδιθάσθησαν, ἀγνοῶ

Ἑτέρα ἑρμηνεία (29).

Ἐν τῇ παρούσῃ τοῦ ιζ΄ χανόνος ἑρμηνείᾳ ἐγρά»
ᾧαμεν ἀγνοεῖν ὅπως οἱ ἀναγνῶσται διγαμοῦντες οὐ
καθαιροῦνται, ἀλλὰ διὰ πιτταχίων ἀρχιερατιχῶν εἰς
μείζονας βαθμοὺς προκόπτουσιν, ἀρτίως δὲ τὰ τῶν
γόμων xal τὰ τῶν χανόνων ἐπιστατιχώτερον σχο-
πήσαντες χατελάδομεν τὸν παρόντα ιζ΄ κανόνα xol
τὸν cw περὶ ἀρχιερέων, ἱερέων, διακόνων χαὶ ὗπον
διαχόνων διαλαμόάνειν, o0 μὴν xal περὶ ἀναγνω-

. στῶν. "Exslvot μὲν γὰρ xal πρὸ τῆς χειροτονίας xai

μετὰ τὴν χειροτονίαν διγαμήσαντες καθαιροῦνται,
οἱ δὲ ἀναγνῶσται πρὸ μὲν τῆς σφραγῖδος διγαμή»-
σαντες καθαιροῦνται, μετὰ τὴν σφραγῖδα συγγινώ-
σχονται, χωλύονται δὲ εἰς ἄλλον μείζονα προδαίνειν
βαθμόν. Φησὶ γὰρ fj pM Ἰουστινιάνειος νεαρὰ ἤτοι
τὸ λα’ xai τὸ λβ' χεφάλαιον τοῦ a' τίτλου τοῦ γ' βι-
δλίου τῶν Βασιλιχῶν ταῦτα ῥητῶς. Εἰ δὲ μετὰ τὴν
χειροτονίαν πρεσδύτερος ἣ διάχονο:;, f| ὑποδιάχονος
ἀγάγεται γαμετὴν, ἐκδαλλέσθω τοῦ χλήρυυ καὶ τῇ
τάξει τῆς πόλεως, ἐν fj χληριχὸς ἦν, μετὰ τῶν ἰδίων
πραγμάτων παραδιδόσθω. Εἰ δὲ ἀναγνώστης δευ-

viro separatam , aut sacris canonibus prohibitam , C τέραν γαμετὴν λάδῃ, 3| πρώτην, χήραν δὲ, ἣ δια-

ne postea ad alium ecclesiasticum gradum proves
hatur : si autem et quocunque modo provehitur, ex
eo ejiciatur, et priori. restituatur. Si vellea. auiem
canonem et lectores accipere, dic quod non possit
esse vel fleri lector, qui ante vocationem uxorem
secundam duxerit ; ubi enim cognitum fuerit, depo-
nitur. Lectori vero, qui post vocationem duxerit
uxorem secundam, ignoscitur, quamvis ad majo-
rem gradum nen provehatur. Videas autem quo-
modo lectores bigami ad domesticata , laosynactata

ζευχθεῖσαν ἀνδρὶ, ἣ τοῖς ἱεροῖς xavósiv ἀπηγορεῦυ-
μένην, μηκέτι εἰς ἄλλον ἐκχλησ:αστιχὸν βαϑμὸν πρὸ
δαινέτω. Εἰ δὲ xal προδῇ ἑπωσδήποτε, ἐχδαλλέσθω
αὐτοῦ καὶ τῷ προτέρῳ ἀποχαθιστάσϑω. Εἰ δὲ θέλεις
ἐχλαθέσθαι τὸν κανόνα καὶ τοὺς ἀνλγνώστας, εἰπὲ
μὴ δύνασθαι εἶναι ἤτοι γενέσθαι ἀναγνώστην τὸν
πρὸ τῆς σφραγῖδος διγαμήσαντα " χαθαιρεῖται γὰρ
μετὰ διάγνωτιν. Ὁ δὲ μετὰ τὴν σφραγῖδα διγα»
μέσας ἀναγνώστης συγγινώσχεται, xiv οὐ mpoxj-
πτῇ πρὺς μείζονα βαθμόν. “Ὅπως δὲ οἱ διγαμήσαν-

Guil. Beveregii note.

(38) Διὰ πιτεακίων, Vox πιττάκιον etiam 2 Dja-
gene Laertio usurpatur, Προσθεὶς οὖν πιττάχιον τῷ
prem ἐπέγραψε, Νιχόδρομος ἐποίει. Laert. 1, 6,
n Crat.. 1n quem locum Isaacus Casaubonus ob-
servat πιττάχιον idem esse ac λεύχωμα. Et quidem
Lampridius Pittacium pro Albo Pretoris, quod
Mairiculam vulgo. appellant, usurpat: quo fit ut
tabulam etiam, qua quippiam exaratur, significet ;
et nonnunquam idem est, quod ξυλοχάρτιον, ut ex
cortice arboris /Egyptiacc scripture capace factum :
nonnunquam et fusili pice (it ; vel etiam e pellibus
pecorum; nnde Moschopulus, upud Jac. Goar. in
notis ad ordinem servari solitum, si nota sit sacra
mensa Euchologij p. 648 Πεττύχια δωρικῶς τὰ
λεπτὰ περιτμήματα τῶν δερματίων (σημαίνει) ἀφ᾽
οὗ ἡμεῖς τὰ πιττάχια λέγομεν. Et in ρεάϊοιο
ordine Euchologii, p. 614 diciiur χαρτία ἀπὸ
“ιτταχίον, Designat igitur et Pergamenum, et me-
Vouywice, instrumentum. quodlibet, diploma, breve
regium vel ἀρχιερατιχόν, ut huc loco. Sic et Lexicon
vetus Greco-Latinum ἃ Bonaventura. Vulcano edi-
tum πιττάχιον, Piltaciun, brevis. Glosse Isidori,

Piciatium, Epistola brevis, et modica: item Pícta-
tiuncula, membrana, Hujusmodi Pittacis, qui ordi-

D nati sunt, ab ordinatoribus accipiebant, mensem

et diem quo ordinati sunt declarantia; ut patet 6
Scholiis Balsam. in coucil. Carihag. can. 92, Et
cum patriarcha. ἀρχιδιάχονον, λαοσυνάχτην, δομέ-
στιχον, et alios. ejusmodi officiales constitueret ,
πιττάχιον, mandatum ipsius continens, iis tra-
debat; unde πιτταχίῳ μόνῳ xal προστάγματι τὴν
ὑπεροχὴν λαθεῖν dicuntur in Constantini Cabasilze
ad Joannem Citri episcopum, interrog. 9. Juris
Graco-Roman. 1. 5, p. $28, edit. Marq. Freher.

! Francof. 1596.

(39) Ἑτέρα ἑρμηνεία. Hanc alteram hujus canonis

"interpretationem ex. ims. Bodleiano nune. primum

edinus : quam revera. Balsamonis esse extra du-
bium est, cum istius initio, prioris interpretationis,
uam ediderat, mentio fiat. Unde el conjecturam
aciawmus, reliquas ἑτέρας ἑρμηνείας, per totum
opus inierserias, eidem jure referendas esse ;
msi aliquid in lis occurrat, quod contanum
evincat,

Digitized by Google
