53

IN CAN, IX APOST. E

xai μάλιστα τοὺς ἱερωμένους * διό φησιν ὡς εἴ τις À maximeque Deo con-ecratos. mivistros : prepterca

τούτων μὴ μεταλάδῃ προσφορᾶς γενομένης (mpoaxo-
μιδῆς δηλαδὴ) ἢ τὴν αἰτίαν εἰπάτω, καὶ εἰ εὔλογος
εἴη, συγγνωσθήσεται, ἢ μὴ λέγων, ἀφορισθήσετχε,
δίδωσ: γὰρ χατὰ τοῦ ἱερέως τοῦ τὴν ἀναίμαχτον θυ-»
σίαν ποιήσαντος ὑπόνοιαν οὐκ ἀγαθὴν τῷ λαῷ, ὡς ἐξ
ἐκείνου μεταλαθεῖν μὴ βουλόμενος, οἷά τι συνειδὼς
αὑτοῦ χώλυμα πρὸς ἱερουργίαν.

'APIZT. ᾿Ιερεὺς ὁ μὴ μεταιαμδάνων Jeyéco τὸ
αἴτιον" ἀφοριζέσθω δὲ μὴ λέγων" ὕποπτον γὰρ
πεποίηκε τὸν προσάγοντα.

Ἱερεὺς, ἢ ἕτερός τις τοῦ ἱερατικοῦ καταλόγου μὴ
μεταλαμθάνων, xal τὴν αἰτίαν δι᾽ ἣν τοῦτο ποιεῖ,
μὴ λέγων, ὡς ὑποψίαν διδοὺς κατὰ τοῦ προσάγοντο;
πὴ» ἀναίμακτον θυσίαν, ἀφορ:ζέσθω.

ΚΑΝΩΝ e.

Πάντας τοὺς εἰσιόντας (15) πιστοὺς, καὶ τῶν
Γραφῶν ἀχούοντας, μὴ παραμέγοντας δὲ τῇ
προσευχῇ καὶ τῇ ἁγίᾳ μεταϊήψει, ὡς ἀταξίας
ἐμποιοῦντας τῇ ἐκχ1ησίᾳ, ἀρορίζεσθαι χρή.
ΒΑΛΣ. Ὁ τοῦ παρόντος χανόνος διορισμὸς δριμύ-

τατός ἔστιν. ᾿Αφορίζει γὰρ τοὺς ἐχχλησιάζξοντας xal

μὴ παραμένοντας μέχρι τέλους, μηδὲ μεταλαμθά-
vovtag. “Ἄλλοι δὲ χανόνες παρομοίως διορίζονται
πάντας ἑτοίμους εἶναι καὶ ἀξίου: τῆς μεταλήψεως,
καὶ τοὺς ἐπὶ τρισὶ Κυριαχαῖς μὴ μεταλαυδάνοντας

ἀφορίζουσι (16). .

ZAüNAP. Πάντας ὁ παρὼν κανὼν ἀπαιτεῖ, τῆς ἁγίας

dicit, si quis borum non communicari oblationi fa-

eis (qua fuerit allata videlicet ) causam dicat. Hec

$i rationabilis erit, venia dabitur, Si nou dixerit,
excommunicabitur : dat enim sinistram populo su-

&picionem adversus eum sacerdotem, qui sacrum

fecil incrhenuim : perinde ac si nollet hujus parti-

ceps esse, quod in sacrificante sciret impedimentum
aliquod ivesse ad sacrifieium.

ARIST. Sacerdos qui non. communicat, dicat. cau-
sum; mon dicens awtem a communione pellatur,
suspectum enim facil offerentem.

Sacerdos, vel aliquis de catalogo sacerdotali non
commnnicans et causam propter quam illud facit
non dicens, uL suspicionem dana in illum qui offert
incruentum sacrificium, segregetur.

CANON IX

Qunes. fideles. qui ingrediuntur, et Scripturas. au-
diunt, in precatione autem e&. sacra. communione
nou permanent, ut ecclesie confusionem afferentes,
segregari oportet.

BALS. Prasentis canonis constitutio est acerbis-
sima. Segregat enim eos qui in ecclesiam conveniunt,
et non ad finem usque exspectant, nec. communi-
cant. Porro autem alii. quoque similiter decernuu!,
ut omnes sinl parati, et digni communione, eosque
qui tribus Dominicis non communicant, segre
gant

ZONAR. Canon prasens exigit omnes, dum san-.

ἐπιτελουμένης θυσίας, μέχρι τέλους προσχαρτερεῖν C ctum celebratur sacrificium, ad finem usque in ora-

πῇ εὐχῇ xal τῇ ἁγίᾳ μεταλήψει, Καὶ οἱ λαϊχοὶ γὰρ
συνεχῶς μεταλαμβάνειν τότε ἀπῃτοῦντο. Κανὼν γάρ
ἔστι τῆς ἐν Σαρδικῇ συνόξου, καὶ τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ
ἕτερος, καὶ ἄλλος τῆ; ἐν ᾿Αντιοχείᾳ, ὡς, εἴ τις ἐπὶ
«ρεῖς Κυριαχὰς παρὼν μὴ μεταλάθῃ, ἀφοριξέσθω,
Διὸ καὶ ὁ παρὼν χανὼν τοὺς μὴ παραμένοντας ὡς
thv τάξιν συγχέοντας ἀφορίζει" χαὶ ὁ δεύτερος xa-
γὼν τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ συνόδου περὶ τούτου qnalv.

ΑΡΙΣΤ. ᾿Αφορίσεις τὸν τῇ εὐχῇ καὶ τῇ peca.tij-
ye μὴ παραμένοντα.

tlone βδποίδαιιδ communione perseverare. Siqui-
dem tum temporis a laicis exigebatur, ut frequen er
communiearent. Synodi enim Sardiceusis: exstat.
canon, οἱ alter ejus quz fuit in Trullo, et alius An-
tiochensis, üt si quis per tres 'Domipwas presens
non communicarit, bie ab Ecclesia separetur. Pro-
pter quod et przsens canon excommunicat etiam
non permanentes, ut ordinem turbantes ? et se-
cundus Aniiochend synodi canon de hoc ipso lo-
quitur.

ARIST. Segregabis ewm qui in. precibus et come

munione non permanet.

Guil. Beveregii note.
(19) Πάντας τοὺς εἰσιόντας. Balsamon in re- D verba in ms. nostro Doilleiano hrec occurrunt ; Ἑτέρα

spoasis ad Marcum Alexandrie patriarcham, non-
nullos observat hac. Canone fretos asseruisse, eos
omnes, qui ecolesiam ingrediuntur, etiam invitos,
eogendos ee«e divina. assumere saeramenta; addit
autem : ᾿Αλλ᾽ ἡμῖν οὕτω τὰ τοῦ xavóvog οὐχ ἐχλαμ-
δάνεται * ἐκκλησιάζειν μὲν γὰρ τοὺς πιστοὺξ μέχρι
«ἕλους τῆς θείας ἱεροτελεστίας, καὶ τῆς τελευταίας
«οὉ ἱαρουργοῦντος εὐχῆς, καὶ τοῦ ἀντιδώρου τῆς
μεταλήψεως ψηφιζόμεθα, xax τοῖς οὕτω μὴ ποιοῦσε
τὴν ἐχ τοῦ χανόνος ἐπισείομεν à (ανάχτησιν * μετα-
λαμθάνειν δὲ αὐτοὺς οὐχ ἀναγχάζομεν διὰ τὴν τῆς
συνειδέσειυς βάσανον. Ilgosextéov οὖν χατὰ τὴν τοῦ
(reves κανόνος meplinjiv. μὴ ἀσυντάκτως Ex τῆς
ἐρουργίας ὑποχωρεῖν τοὺ: ἐχχλτσιάζοντας. Balsam.
ad interrog. 16, 1. v. Jur. Graco-Rom, Daniel
Chamierus. liunc eanonem contra. Missas privatas
πες immerito prefert, videsis eum 10m. 4, ἰ. vii,
eap. 18, par. 2, Vide et coucilii Antiocheni cau. 4. -

(16) εταλαμθάγοντας ἀφορίζουσι. lost ista

δρμηνεία" Τὰ περὶ τοῦ η΄ χανόνος xal δ’ ἄλλοι μὲν ἄλ-
λως ἡρμήνευσαν, ἡμεῖς δὲ ἄλλως, Ὅθεν συνάπτοντες
τὰ περὶ τούτων λέγομεν, Ζήτει ἄνωθεν. Unde nobis
Visum est ἑτέραν ἑρμηνείαν, quas ad can. 8 pertinet,
in codice, e quo trauscriptus est Bodleianus, bis scri-
ptam fuisse, primo post can, 8, et denuo post hunc
9. At ubi amanuensis observasset eadem verba,
qus ad praxcedentem canonem transcripsisset, ite-
rum hie occurrere, primis secundae hujus iuterpre-
tationis verliis repetitis, statim addit, ζήτει ἄνωθεν,
viz. ad interpretationem pr:ecedeutis. canonis. Ft
iu impressis quidem codicibus, atque. eo quoque,
quem transtulit. Geutianus Hervetus, nou miuus
quau ín Bodleiano jam edito, lite ἑτέρα ἑρμηνεία
pst primam octavi canonis interpretationem col-
ocatur ; his tamen ad. marginem adnotatis, ταύτην
ἑρμηνείαν οἴομαι vo&oss0;c δεῖν μετὰ τὴν ἐρμη-

vta) τοῦ θ’ χανόνο:.
4

Digitized by Google
