8à THEOD. BALSAMON 8,
parentibus expresse et inutiles factae sunt : spado- A εὐνοῦχοι, ἤγουν εἷς θλιδίας τοὺς νηπιόθεν τὰ παιδο»

nes, qui ἃ nativitate testiculos non babent : insuper
et castrati, qui ferro exsecti sunt, castrum enim apud
Romanos est ferrum: thlibie quidem et spadones
sine. ullo prejudicio consecrabuntur, utpote qui
sibi nullius msli auctores fuerint : castrati autem ,
8t voluit superior constitutio, aliquando quidem ad
sacros ordines admittentur , aliquando vero prohi-
bebuntur.

CANON XXII.
Qui seipsum muiilavit, ne sit clericus : est enim sui
homicida et Dei opificii hostis.

CANON XXIII.
Si quis eum sit clericus , seipsum mutilaverit, depo-
naG'ur : esi enim sui homicida.
CANON XXIV.
Laicus qui seipsum nutilavit, tribus annisaegregetur :
est enim suec ipsius vita insidiator.

BALS. Interpretatio horem  eapitum superius
seripta est; lege et orationem De virginitate magni
saneti Basilii, et sancti Epiphanii, et ex Nomocanone
Nesteuti De iis qui eunuchi facti sunt.

ZONAR. Castrare quempiam, nisi propter mor-
hum circa genitalia membra irrumpentem, civilibus
etiam prohibitum legibus : usque adeo ut exsectos
ettam servos in libertatem rapi jubeant ; et castran-
168 eidem cladi, suorum quoque bonorum publica-
voui, pariter et exsilio subjici : sed el sacris hoc
similiter canonibus vetitum, Non tamen ersectus a
sacerdotio repellitur, si non se tradiderit ezsectioni.
Nam casiratus ab aliis, velut injuria graviter δήθ.
ctus, miseratione magis est dignus : nec est odio
prosequendus, Ideo si sacerdotio dignus ex sua vita
' jedicetur, ad illud etiam promovebitur. ltem qui
nalura genitalibus est partibus mutiiatus (quos in
Evangeliis Dominus eunuchos sic genitos nomina-
vit) clero non inhibebitur ascribi. Qui vero casira-
tionem sibi affectaverit, jn clerum mon eligetur :
se et si jam factus sit clericus, a cleri propulsabi-
tur ordinc. Si vero laicus est, qui se cosirandum
prebuit, in tres annos ab aliorum ctu fidelium se-
parabitur, Namque sui ipsorum videntur insidiato-

γόνα μόρια ἀποθαλόντας, ὡς ὑπὸ τῶν γονέων θλι-

δέντα χαὶ ἀχρηστεύσαντα " εἰς σπάδωνας, τοὺς ix

Ὑενετῆς διδύμους μὴ ἔχοντας" πρὸς δὲ καὶ εἰς

χκανστράτους (35), τοὺς διὰ σιδήρου ἀχρωτηρια»

σθέντας " χάνστρον γὰρ παρὰ Ῥωμαίοις ὁ σίδηρος "
οἱ μὲν θλιδίαι χαὶ οἱ σπάδωνες ἀπροχριματίστως
ἱερωθήσονται, ὡς μηδὲ χαχοῦ τινος γεγονότε:;
παραίΐτιοι ἑαυτοῖς’ οἱ δὲ χκανστράτοι κατὰ τὴν
ἀνωτέρω διάταξιν ποτὲ μὲν ἱερωθήσονται, ποτὲ δὲ
χωλυθήσοντα!,

ΚΑΝΩΝ KB'. :

*0 áxpornpidcac ἑαυτὸν μὴ γινέσθω κληρινός "
αὑτοφονευτὴς γάρ ἐσειν δαυτοῦ, καὶ τῆς τοῦ
Θεοῦ δημιουργίας ἐχθρός. .

ΚΑΝΩΝ ΚΓ΄.

E! tic, xAnpixóc ὧν, δαυτὸν ἂν ἀκρωτηριάσει,
καθαιρείσθω" φονεὺς γάρ ἐσειν ἑαυτοῦ.
ΚΑΝΩΝ KA',

Λαϊκὸς, ξαυτὸν ἀκρωτηριάσας. ἀφοριζέσθω ἔτη
τρία * éxi6ovAoc γάρ ἐστε τῆς δαυτοῦ ζωῆς.

BAAZ. Ἢ ἑρμηνεία τῶν τοιούτων (98) χεφ.

ἐγράφη ἄνωθεν" ἀνάγνωθι καὶ τὸν Περὶ παρθονίως

λόγον τοῦ Μεγάλου ἁγίου Βασιΐϊείον, καὶ τὸν τοῦ
ἁγίου 'Ezxigariov, καὶ ἀπὸ τοῦ Νομοχάνογος τοῦ

Νηστευτοῦ Περὶ τῶν εὐνουχισθέντων.

ZONAP. Τὸ εὐνουχίζειν, εἰ μὴ διὰ πάθος ἐνσχῇ-
ψαν περὶ τὰ παιδογόνα μόρια γένοιτο, καὶ τοῖς mo-
λιτιχοῖς ἀπηγόρευται νόμοις " καὶ τοσοῦτον, ὥστε
χαὶ τοὺς ἐχτομνομένους δούλους εἰς ἐλευθερίαν
χελεύονσιν ἀναρπάξεσθαι" xal τοὺς εὐνουχίσαντας
ὑποχεῖσθαι ταυτοπαθείᾳ, xol δημεύσει, καὶ περι-
ορισμῷ, ᾿Αλλὰ μὴν xal τοῖς ἱεροῖς χανότι τοῦτο
χεχώλυται. Οὐ μέντοι ὁ ἐχτμηθεὶς ἱερωσύνης ἀπ-
εἰργεται, εἰ μὲ, αὐτὸς εἰς ἐκτομὴν παρέδωκεν &av-
τόν" 6 μὲν γὰρ παρ᾽ ἑτέρων ἐκτμηθεὶς, ὡς ἐπηρεα-
σϑεὶς, ἐλεεῖσθαι μᾶλλόν ἔστιν ἄξιος, ἀλλ᾽ οὐχὶ pa
'esto0ac* δι᾽ ὃ καὶ εἰ ἄξιος ἐκ τοῦ βίου αὐτοῦ κρί-
νοιτὸ ἱερωσύνης, εἷς ταύτην προδιθάζεται, Καὶ ὃς
ἐκ φύσεως τὰ παιδογόνα πεπήρωται μόρια (οὖς ἐν
Εὐαγγελίοις ὁ Κύριος εὐνούχους οὔτω γεννηθέντας
ὠνόμασε) τῷ κλήρῳ χαταλεγῆναι οὐ χωλυθήσεται"
ὁ δ' αὐτῷ τὴν ἐχτομὴν μνηστευσάμενος οὔτε εἰς
χλῆρον καταταγήσεται * ἀλλὰ χἂν ἔφθη γενόμενο;

p χληρικὸς, τοῦ -χλῆρου ἐχδιωχθήσεται. ΕἸ δὲ λαῖχός

ἔστιν ὁ εἰς ἐχτομὴν ἐχδοὺς ἑαυτὸν, ἐπὶ τριετίαν

€uill. Beveregii note.

($5) Kavotpátovc. lic inauditam antehac latine
hujus vocis etymologiam profert Balsamon, viz.
χανστράτοι Castrati ἃ xávovpov Castrum — ferrum.
Sed undenam miram fianc Castri. significationem
hauserit, hariolari nequeo; nisi pró Cestrum Grzce
κέστρυν sumpserit, quod instrumentum, quo cavae
tur ebur, significatur. Quinetiam nec omnis eu-
nuchismus ferro fi, sed et aliis nonnunquam mo-
dis, ut. medicamentis exsiccativis : quomodo et
Origenem se eunuchum fecisse nonnulli suspicati
sunt; ut tradit Epiphanius, ΓΆλλοι δὲ οὐχὶ, qnstv,
ἀλλὰ ἐπενόηδσέ τι φάρμαχον ἐπιθεῖναι τοῖς μορίοις
καὶ ἀποξηρᾶναι. Epiphan. hr. ὑξ, par. ὅ. Sic
Athenienses Hierophantas ad compescendum libidi-
ws estrum cicutam genitalibus ilinere. solitos ipsg

Origenes docet, contra Cels. lib, 7; et Plinius de
cicuta ait, quod cerium est, lac puerperarum mam-
wis imposila exstinquit , veneremque testibus circa
puberiatem illita. Plin. 1. xxv, c. 15. Idetn tradit et
Dioscorides, 1. iv, c. 77. .

(56) Ἑρμηνεία τῶν τοιούτων, ln impressis pari-
ter ac. miss, Balsamonis codicibus bi quatuor cano-
nes viz, 21, 22, 35, 24, simul collocantur. At in
uno e mss. Bodleianis, quo Zouare et Dalsamonis
scholia in apostolieos hosce canones colliguntur,
Balsamonis interpretatio canonem 21. gequitur, οἱ
hiec cum sequentibus verbis uunc primo editis ad
cau. 24 referuntur; ac preinde hic imprimenda
censuimus,

Digitized by Google
