105

τῆς ἐχείγου γγώμης (55). κεῖνα δὲ μόνα xp 'c-
τειν ἕχαστον, ὅσατῇῃ αὐτοῦ παροικίᾳ ἐπιθά,1.16ι,
xal ταῖς ὑπ' αὐτὶ» χώραις. 'AdJà μηδὲ ἐκεῖ-
voc (54) dvev τῆς πάντων γγώμης ποιείτω τι.
Οὕτω TÓp ὁμόνοια ἔσται, καὶ δοξασθήσεται
(55) ὁ Θεὸς διὰ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ, xal
é Πατὴρ διὰ Κυρίου ἐν ἁγίῳ Πνεύματι, ὁ Πατὴρ
καὶ ὁ Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιο, 7
ΒΑΛΣ. Τάξις συνέχει πάντα xal τὰ οὐράνιᾳ,
ἀλλὰ xai τὰ ἐπίγειχ, Ὅθεν χαὶ ὁ παρὼν χανὼν διο-
βίζεται τιμᾶσθαι τοὺς χειροτονήσαντας ὑπὸ τῶν
χειροτονγθέντων, Οὗτοι γάρ εἰσι πρῶτοι, καὶ χε-

IN CAN. XXXIV APOST.
ὡς κεφαλὴν, xal μηδὲν τι πράττειν πρριττὸν ἄγευ Α

φαλαὶ αὐτῶν. Διὸ καὶ ὠρίσθη κατὰ χοινὴν γνώμην

τὰ ἑπέχεινα τῆς διοικήσεως τῶν ἀνηχόντων ἑχάστῃ
παροικίχ, εἰς ἐχχλησιαστιχὴν, χατάστασιν ἀπο-
δ)έποντα, xai περιττὰ λογιζόμενλ, μὴ γίνεσθαι
χωρὶς γνώμης τῶν πρώτων. Καὶ αὐτῷ δὲ τῷ πρώτῳ
τοιοῦτόν τι ποιεῖν ἄνευ γνώμης τῶν ἐπισχόπων
αὑτοῦ, οὐκ ἐνεδόθη, Οὕτω γάρ φησιν ἡ χατὰ Θεὸν
ὁμόνοια χαὶ ἀγάπη συντηρηθήσεται μέσον αὐτῶν.
Καὶ ἡ μὲν ἑρμηνεία τοῦ κανόνος, τοιαύτη. Εἰπὲ δὲ
χάριν τῶν περιττῶν ὅτι πολλαὶ πίλεις διὰ πὴν τῶν

1

106
et nihil (acere quod sit magui momenti prater illivs
sententiam : illa autem sola facere wnumquenique
qua ad suam parochiam pertinent, ei pagos qui ei
subsunt ; sed nec ille absque omnium sententia
aliquid agat. Sic enim erit concordia, et glorifica-
bitur Deus per.Dominum Jesum Christum, et Pater
per Doninum in Spiritu sancto. Pater et Filius e
Spiritus sanctus. — ' '

BALS. Oro omnia conüinet et celestia et terre-
'stria. Unde et praesens canon decernit eos qui or-
'dinant, debere liouorari áb eis qui sunt. ordínati,
ΠῚ enim sunt primi et capita ipsorum ; et ideo com-
muni sententia constitutum est , ut qu: ultra illa

quie ad uniuscujusque administrationem pertinent

B δι ad ecclesiasticam | constitutioneun spectant, ct

magni momenti reputantur, non fiant absque sen-
tentia primorum. Atque ipsi etiam primo absque
episcoporum suorum sentenüia non licet ejusmodi
aliquid facere. Sic enim, inquit, qua est et Deo
concordia ei dileetio inter eos conservabiter, Εἰ
liec quidem est canonis interpretatio. Quod autem
ad illà qua sünt magni momenti altinel, dic, verbi

Guill. Beveregii nolg.

longe es a. Macedonia, habes Philippos, habes Thes-
salonicenses. Si poles in Asiam tendere; habes
Ebhesum. Si autem Italie adjaces, labes Romam,
unde nobis quoqua auctoritas prasto est. Teriul.. De
praacript., lev, c. 56. Mis enim verbis haud ob-
sceure indigital, suis eliam temporibus Corinthum
'Achaiz inetropoljur fnisse, Philippos et Thessalo-
nicam in. Macedonia, Ephesum Asie, et Romam
italie. Sic etiam Cyprianus Carthaginem alias sibi
subjectas liabuisse proviucias docet, sed quoniam
latius, inquit, fusa est nostra provincia, habet etiam
"Numidia εἰ Mauritanias. duas sibi coherentes.
Cyprian. ep. 8 ad Cornel. de Polycarpo lfadrume-
tino, 1. 45, p. 105. lib. iv epist. edit. Manut, Ra-
Üonem, quare primo instituti sunt. metropolitani,
«oncilium Autiochenum reddit can. 0.

(53) "Avev tWc £xsivov γνώμης. οχ γνώμη
in hoc et similibus canonüm antiquorum locis non
nudum suffragium, sed auctoritatem cum. suffragio
coniunctam significat, u& observat etiani Petr. de
Marca De coucord. 1. v. c. 1. Paraphrastes Arabi-
cus : δὲ nihil. faciet ex. propria. voluntate; aed
agnoscet jus priesidis qui éi préest a. metropolitauo
eut patriarcha ; et nihil faciet, nisi ex ipsius volun-
Jate : v:z. n.hil magni s»omenti, et. quod ad sus
provineias adwinistratjonem non. perijnet. Ut. recte
«nim observat Scholiasies: Harnienopuli iu. hunc
€anonem Περὶ δογματιχῶν λέγει ζητήσεων, σφαλ-
μάτων χοινών, χαταστάσεως ἀρχιερέων; xal ὅσα
τοιαῦτα. Harmen. epil. can. sect. 1, Lit. &. (Hacc
autem ex Zonare interpretatione. hujus canonis
desumpta videntur.) Hlustre hujus rdi exemplum
habemus in actione quarta concilii ChalcéJoneusis ,
ubi dece: episcopi digeceseos /Egypliacm, cum
patriarcha ipsorum Dioscorus Alexandrinus diim-
natus fuisset, a synodo invitati, ut Leonis papae Ro-
mani epistoke subscriberent, et Eutychew anathema-
Üizarept,responderunt per Hieraeum sibi non fas esse
aliquid tale facere, usque dum,alius in locum Dioscori
Alexandrize patriaitcha constitueretur, cujus senten
liam se, ut. sequantur, exspectare oportet, Ipsorum
verba suni : Περὶ δὲ τῆς ἐπιστολῆς ἁγιωτάτου xat Üso-
φιλεστάτου ᾿Αρχιεπισκύπου Λέοντος; (3a3t πάντες oi
ἁγιώτατοι ἡμῶν Πατέρες, ὅτι ἐν ἅπασιν ἀναμένομεν
τὴν Νὑμήντοῦ παρ᾽ ἡμῖν ὁσιωτάτου ἀρχιΞτισχόπου,

PaTEOL, Οὐ XXXVII.

n

C

xai παρακαλοῦμεν τὴν ὑμετέραν φιλανθρωπίαν áva-
μεῖναι τὴν τοῦ ἡμετέρου προέδρου γνώμ v* αὐτῷ
γὰρ ἐν ἄπασιν ἀχουλουθήσόμεν, ' Concil, Chalcél.
act. &, p. 588, tom. VIII. Conc. edit, Par. 4044.
Quod etiam ex antiqua. consuetudine sibi ineum-
bere paucis interjectis jdducit, p. 591, ἵνα κατὰ
τὰ ἀρχαῖα ἔθη τῇ γνώμῃ ἐχείνου ἐξακολουθήσω -
βὲν. Verum antiqua lec consuetudo. praesenti pro-
cul dubio canone primo fundata est. Notamdjim prae-
lere», judices et senatum indicla. synodo pronta
suhjuugere ,' Fgyptiacos episcopos dixisse : "Eüo-
εἶναι Ey τῇ Λιγυπτιαχῇ διοικέσει, παρὰ γνώμην
xai διστύπιυσιν τοῦ ἀρχιεπισχόπου μηδὲν τοιοῦτον
ποιεῖν, - ibid. p. 595. Hic enim. Alexandrini. archi-
episcopi γνώμην ab episcopis exspeciatam, etiam
διατύπωσιν définicionem interpretaütur ; qup etiam
in hoc canone rectá vocis istius notio videtür, ubi.
ad primatem refertur ; etiamsi omnium etiam epi-
scopornn sententia γνώμη dicaiur, —

(S4) ᾿Α.11ὰ μηδὲ xetvoc. λίνα canonis partem
Cyprianus, episcopus Cariliaginensis observavit.
am de lapsiS ail. poenitentiam componeudis, ait,
Que res cum. omnium nosirum consilium et senten-

tíam spectet, prejudlcare ego et. solus mili rem -

communem vindicare non audeo ; et. ideo insteiury
interim epistolis, quas ad vos proxime feceram, qua-
rum exemplum collegis quoque mutis jam misi, qui
rescripserunt, placere sibi quod "statuimus, nec. ab
eo recedendum esse, donec pace nobia a Domino
τε άϊία in unum couvenire ei siagalorum causas exa-
minare possimus. Cyprian. epist, 19, ad:clerum, de
nóu dauda lapsis pace ante. poeaiteutiam, lib, in
epist. edit. Manut. MCN ᾿

(55) Καὶ δοξασθήσεται, Eodem modo, quo codex
Bodleianus, hic inpressus, etiam: Joanses Antio-
chenus h:rc verba. usque ad "finem. canonis legit,
nisi quod Ἰησοῦ Χριστοῦ omittat. Joan, Ant.
collect. can. tit. 2. kt iu codicibus antehac. editis
et iis, qui a Gentiano Herveto versi suut, ita lege-
Daniur, Καὶ δοξασθήσέται ὁ θεὸς διὰ Κυρίου ἐν ἁγίῳ
Πνεύματι ὁ Ἰατῆρ, καὶ ὁ Υἱὸς, xat τὸ ἅγιον Πνεῦμα.
Dionysius Βχίρυυ. ΕἸ glorificutur Deus per Christum
in Syiritu sancto. Ultima ergo verba ὁ πατὴρ etc. non
legi. Αἱ in Arabica paraphrasi, ab οὕτω γὰρ inclue
Sive, usque ad canonis finem omnia omittuntur, — 7

4

΄

Digitized by Google |

,
