35 | THEOD. BALSAMON 3$

THEODORI BALSAMONIS
ZONARJE, ABISTENI
IN CANONES SS. APOSTOLORUM, CONCILIORUM

ET IN EPISTOLAS CANONICAS SS. PATRUM

COMMENTARIA ἡ

KANONEZ
TON ATION AIIOXTOAQON.

 CANONES

SANCTORUM APOSTOLORUM.

CANON 1.
Episcopus a duobus vel iribus episcopis ordinetur.

BALS. Hic esnon apostolieus disserit de ordina-
tione, que fit ab antistite in ecciesis ; sicul maguus

quoque dicit Paulus, Nemini manus cito imponas, .

mec alienis peccatis communices : non autem de
electione, ut nonnulli dicebant, secuti ea quie dice-
bentur sine scriptis, per inanuum extensionem, fa-
ctam quande a popolo civitetem electiones antísti-
tum flehaat. Etsi enim Laodicena synodus dicit in
quinto canone non debere fieri ordinationes in pra-
sentia audientium, et ideo nonnulli existimarunt
hunc quoque canonem loqui de electione, mihi ta-
wien videtur eos nou recte dicere; qua enim fit in

KANQN A'.
"Esiexozoc χειροτονείσθω ὑπὸ ἐκισκόπων δύο
f τριῶν. .
BAAZ. Ὁ ἀποστολιχὸς οὗτος χανὼν, περὶ yetpo-
τονίας διαλέγεται τῆς παρὰ ἀρχιερέως τελουμένης
ἐπ᾿ ἐχχλησίας" χαθὼς καὶ ὁ μέγας Παῦλός quot *
Χεῖρας ταχέως μηδονὶ ἐπιτίθει, μηδὲ κοινώναι
ἀ1:οερέαις ἁμαρτίαις. Οὐ μὴν περὶ ψήφου, χαθώς
κινες εἶπον, ἀκολουθήσαντες τοῖς ἀγράφως λεγομέ-
γοις διὰ τὴν τῶν χειρῶν ἔχτασιν, τὴν γενομένην
ὅτε παρὰ τοῦ πλήθους τῶν πόλεων αἱ ψῆφοι τῶν
ἀρχιερέων ἐγίνοντο. K&v γὰρ fj ἐν Λαοδιχείᾳ σύν-
οδος ἐν ε΄ χανόνι φησὶ, μὴ δεῖν τὰς χειροτονίας
ἂν παρουσίᾳ ἀκροωμένων γίνεσθαι, κἀχ τούτον
τινὲς ὑπέλαδον καὶ τὸν χανόνα τοῦτον περὶ Ψή-.

Ecclesia ordinatio, per preces mysticas peragitur, αὶ φου διαλέγεσθαι" ἀλλ᾽ ἐμοὶ Coxet μὴ χαλῶς τού-

eiiamsi flat coram muliis : insuper cum quartus
canon sancte prime synodi Niczenz decernat debere
feri electionem episcopi ab omnibus episcopis pro-
vincim, vel a tribus saltem, reliquis in scriptis
assentientibus; dubito quomodo dixerunt nonnulli
hunc canonem de electione antistitis. intelligi qui

* | Tim. v, 92.

τοὺς λέγειν, ὅτι xal ἡ ἐπ’ Ἐχκλησίας χειροτονία
διὰ μυστικῶν εὐχῶν τελεῖται, χἂᾶν ἐνώπιον πολλῶν
γίνηται, “Αλλως τε τοῦ 8 χανόνος τῆς ἐν Νικαίᾳ α’
ἁγίας συνόδου, διοριξομένου τὴν τοῦ ἐπισχόπου Ψῆ-
qo» γίνεσθαι παρὰ πάντων τῶν τῆς ἐπαρχίας ἐπι-
σχόπων 1j τέως τριῶν, ἐγγράφως xal τῶν λοιπῶν

* Collectio sacrorum eanonum, in quam Balsamon, Zonaras et Aristenus commentaria ediderunt, ea ipsa est, ni
falior, quam Photius olim confecit ad usum Ecclesiam Grece, quamque hic edendam esse promisimus in tomo CIV

Patrologie Graco. ἢ. B. M.

Digitized by Google
