4 . THEOD. BALSAMON A8
. ZONAR. interdicitur modo enumeratis, ue se A —. ZONAP. ᾿Αποτέτραπται τοῖς ἀπηριθμημένοις τὸ εἰς

negotiis immisceant. secularibus, Vult enim. canon
ipsos divino vacare servitio , seque asservare ab
omni vit:e confusione, popularique tumultu, quod
. si non faciant, eos deponi jubet. Qua de re diversi
quoque aynodorum canones edicunt. Civiles etiam
leges inbibent Deo consecratos negotiis seipsos in-
gerere. Ad orphanorum vero lantum puererum vo-
€atos administrationem per legem, banc duntaxat
subire permittunt.

AWIST, Seculares curas. suspiciens saceraos, de
sacerdotio deponitur.

Swculares curas episcopus, vel presbyter, vel
diaconus, suscipere non permittitur propter pro-
prium turpe lucrum, nisi aliquaado a legibus voce-
tur ad administranda infantium negotia, vel aliler
petatur suscipere administrationem viduarum et
orphanorum et infrmorum : si autem. admobitus
secedere, non paret, sed in administratione perma-
net, depouitur.

CANON VII.
Si quis ejiscopus, vel. presbyter, vel. diaconus, san-
ctum Pasche diem ante vernum cquinoctium cum

Judaeis celebraverit, deponatur.

BALS. Divini Apostoli nolunt nos festam cum
Judis celebrare. Decernunt ergo ut Pascba Domi-
nicum a nobis celebretur postquam illi Pascha legale
cclebraverint, Et quia illi ante vernum zequinoctium
Pascha celebrant, debemus nos post vernum zqui-
Toctium celebrare. Est autem vernum zquinoctium,
non, ut. nounulli dicunt, 25 mensis Martii, vel xx,
aut aliquis alius dies prastilutus : sed quando id
evenerit, Ex cyclico enim calculo cursus solis et
lunz alias aliter est zquinoctium vernum. Quia
ergo Moses δυάδα δ constituit, ut Pascha, seu malo-
rum transitum quotannis celebrarent, ip memoriain
liverationis a servitute ZEgy ptiaca : idque non aliter
quai ante vernum zquinoctium, exsistente 14 luna
in primo mense, seu Martio, nos quoque Pascha
Dominicum celebramus, seu nostram liberationem

πράγματα ἑαυτοὺς χοσμιχὰ παρεμόάλλειν' βούλεται
γὰρ ὁ κανὼν τῇ θείᾳ ὑπηρεσίᾳ σχολάζειν αὐτοὺς,
xai ἔξω συγχύσεως xai θορύδου δημώδους τηρεῖν
ἑαυτούς" εἰ δὲ μὴ τοῦτο ποιοῦσι, καθαιρεῖσθαι αὐτοὺς
προστάττει. Περὶ τούτον δὲ χαὶ συνόδων κανόνες
διάφοροι διατάττονται" καὶ οἱ πολιτιχοὶ δὲ νόμοι
κωλύουσι τοὺς ἱερωμένους εἰς πράγματα ἑαυτοὺς
ἐμθάλλειν. Εἰς δὲ μόνην διοίχησιν ὀρφανῶν παίδων
καλουμένους ὑπὸ τοῦ νόμου παραχωροῦσι ταύτην
δπεισιέναι.
APIZT. Κοσμικὰς φροντίδας δεχόμενος ἱδρδοὺς
ἁνίερος.

Κοσμικὰς φροντίδας ἐπίσχοηος, ἢ πρεσθδύτερος,

f| διάχονος ἀναδέχεσθαι οὐ συγχεχώρηται δι᾽ αἱ-

B σχροχέρδειαν οἰκείαν, εἰ μή που ὑπὸ νόμων καλεῖται

εἰς πραγμάτων ἀφηλίχων διοίχησιν, ἢ ἄλλως πως

ἀπαιτεῖται ἀντιλαδέσθαι χηρῶν καὶ ὀρφανῶν καὶ

ἀσθενῶν διοιχήσεως * εἰ δὲ ἐπιφωνηθεὶς ἀποστῆνα.,
οὐ πείθεται. ἀλλ᾽ ἐπιμένει τῇ διλιχῆσξι, καθαι-»
ρεῖται,

ΚΑΝῺΝ 2'

Εἴ τις ἐπίσκοπος, ἣ πρεσθύτερος, ἣ διαχονος
τὴν ἁγίαν τοῦ Πάσχα ἡμέραν πρὸ τεῆς δαρινῆς
ἰσημερίας μετὰ ᾿Ιουδαίων éxe«eAécet, καθαι»
ρείσθω.

ΒΑΛΣ. Οἱ θεῖοι ἀπόστολοι συνεορτάζειν ἡμᾶς
μετὰ Ἰουδαίων οὐ θέλουσι. Διορίζονται οὖν τὸ Κυ-
ριαχὶν Πάσχα γίνεσθαι παρ᾽ ἡμῶν μετὰ τὸ ἐκείνους

c τελέσαι τὸ νομικὺν Πάσχα. Καὶ ἐπεὶ üxelvoc πρὸ

«ἧς ἐαρινῆς ἰσημερίας τὸ Πάσχα ἑορτάζουσιν, ógei-
λομεν ἡμεῖς ἑορτάζειν μετὰ τὴν ἐαρινὴν ἰσημερίαν.
"Eapiwh δὲ ἰσημερία γίνεται οὐχ, ὥς τινές ac,
χατὰ τὴν χε’ τοῦ Μαρτίου μηνὸς, f) τὴν x', ἢ ἑτέραν
οἰανδήτινα ὡρισμένην ἡμέραν, ἀλλ᾽ ὅτε τύχῃ (9).
᾿Απὸ γὰρ τῆς χυχλιχῆς ψήφου τοῦ ἡλιακοῦ δρόμου
καὶ τῆς σελήνης ἄλλοτε ἄλλως; ἡ ἑαρινὴ γίνεται
ἰσημερία. “Ὅτι οὖν ἐνομοθέτησεν € Μωτῆς Πάσχα
τελεῖν τοὺς Ἰουδαίους ἐτησίως, ἤτοι διάδασιν τῶν
καχῶν εἰς ἀνάμνησιν τῆς ἀπολυτρώσεως τῆς Al-
νυπτιαχῆς δουλείας" xal τοῦτο δὲ οὐχ ἄλλω;, ἀλλ᾽ ἣ
πρὸ τῆς ξαρινῆς ἰσημερίας (10), τεσσαρετκαιδεχα-

Guil. Beveregii not.
(9) 4.11 ὅτε τύχῃ. Si Balsamon per hzc. sibi D cisse. videtnr, Judzos perpetuo, idque ex Mos's

verba velit z2equinoctia, non miuus quam  neome-
nias; sedem suam in anno Juliano quotannis
commutare, nibil magis ridiculum, magis puerile
elliugi potest. Quapropter respicere potius videtur ad
aquinoctiorum in anno Juliano retrocessionem. Cum
nonnulli enim zequinoctiuim vernum Martii 25, aliii
Martii 20, fixum perpetuo asseruerint ; ille, depre-
heuso istorum errore, nec in Mart. 25, nec 20, uec
in alium quemcunque prestitutum dien semper in-
cidere affirmat; sed ὅτε τύχῃ, hoc est, prout zpofj-
γῆσις ἰσημερινή in anno Juliauo postulat, Nau
aunis quibuslibet. 151 vertentibus, 2:quinoctia uno
die versus mensium initia relroaguntur ; ut idem
zquinoctium, quod olim Martii 25, et postea Mar-
tij 30 accidit, nostris dicbus ad Mort. 10. retrover-
tatur.

(10) Ἢ πρὸ τῆς ἑαρινῆς ἰσημερίας. Ex eo quod
"hoc canone dictum ext, ne Pascha cum Juilaris πρὸ
"A ξαρινῆς ἰσημερίας peragatur, Balsamon conje-

instituto , Pascha suum πρὸ τῆς ἐαρινῆς ἰσημε-
pla; celebrasse. At Anatolius ex antiquioribus Ju-
dorum magistris, duobus Agathobulis et Aristo-
bulo (qui unus fuit ex Lxx senioribus qui Biblia
Grece verterant) asserit. δεῖν τὰ διαδατήρια θύειν
ἐπίσης ἅπαντας μετὰ ἰσημερίαν ἑαρινὴν, μεσοῦν»
τὸς τοῦ πρώτου μηνός, apud Euseb. ΠΠ|δι, Eccles.
|. vit, €. 92, p. 387,1. B, edit, Vales, Addit insu-
per ibidem Aristobulus in celebrando Paschate r«-
quiti, μὴ μόνον τὸν ἥλιον τὸ ἐσημερινὸν διαπορεύε-
σθαι τμῆμα, xal τὴν σελήνην nimirum, ut euin
Pascha peragatur, &ol vernum zquinoctigle se-
gmeutunm obüneat, et luna autumnale ei oppositum,
Sive lec initium Libre, ille Arietis. ldem docet
Josephus, τῷ δὲ μηνὶ τῷ ξανθιχῷ, ὃς Νισὰν παρ᾽
ἡμῖν χαλεῖται, καὶ τοῦ ἔτους ἐστὶν ἀρχὴ, τεσσα-
ρεσχαιδεχάτῃ χατὰ σελήνην, ἐν χριῷ τοῦ ἡλίου χαθ-
εἐπτῶτος. Joseph. Antiq. Jud. V. si, c. 10, p. 935,
l. A, edit, Rovier. 3611 ; unde patet annum Juga:-

Digitized by Google
