99 THEOD. BALSAMON

108

bent in tis nominum Ipsorum relationem ab omni- A καὶ διὰ τοῦτο ἔχουσιν ἐν ταύταις τῇ» ἀνδῳφορὰν τῶν

bus qui in ipsis sunt episcopis. Et hoe wani-
festum est e sexto et septimo canone primz syno-
di, et e secundo et tertio canon: secundz, qui
decetnunt. Alexandrinum pro provincia habere to-
tam JÉgyptum, Libyam, et Pentapolim : Antio-
«henunr, Cole-Syriam, Mesopotamiam, Ciliciam;
et reliquos patriarchas alios dimceses ; unde
etiam ut habentes jura ordinationis in assignatas
Ipsis diceceses juxta dictorum canonum sententiam,
el evaminantes antistites qui earum curam gerunt,
et canonice corrigentes, juste et stauropegia im
civitates dabunt, et in paroecias, sibi etiam im-
pune vendiesbunt earum clericos quoties voluerint,
Qui cum ia sint nulli patriarcha liceal in alterius
patriarchze provinciam stauropegia mittere, ut nec
clericum ejus abducere, ne ecclesiarum jura con-
fundantur.

ZONAR. Ordo tam colestis, quam terrestria
continet, Ordinis igitur boni rationem decet. ubi-
que servari, ab ecclesiasticis maxime; et presbyte-
ros, et alios elericos episcopo subesse. Quod si
quis presbyter, nulla in re proprium damnans epi-
scopum, neque tanquam delinquentera eirea religio-
nem, neque tanquam quid aliud agemtem preter
officium, preterque justum, sed per ambitionem
'dominari cupiens illicita conventitola eelebrarit
privatim — concionans , et altera construens ín
quo sacrificet, ordine moveri canon precipit, et
ipsam, et clericos una eum eo convenientes: ex-
comnugicari vero laicos. Non autem vult episcopas
ad puuitionem przecipltes esse. Quapropter e vesti-
gio minime vult ipsos condemnationi sabjicere :
verum , talium conventiculorum magistros tertio
' commoneri jubet, ut ab inordínato conatu 8.1 desi-
stant: perünaces autem condemnari. Seztus
autem in Gangrs fact» synodi canon anathemati
subjicit eos qui, non ex episcopi sententia, extra
ecclesiam catholicam privatim eoncionantur. Sic
autem et, decimus canon synodi carthsyiuiensis.
ARMIST. Qui ab episcopo inculpato sese separat, εἰ

figit alterum altare, uua cum recipiemibus ordine

£adet.

Si quis propium episcopum she esoga condem-
mei, ut neque contra pietatem, nec contra justitiam
peecantem, οἱ contentum popali privatim faciat, et
alterum altare figat, deponatur, et ipse ut ambitie-
$ue, et clerici qui eum sequuntur. Hee autem feri
üebent, si non conversus sit, bis vel ter adhortante
eum episcopo.

CANON XXXII,
Si quis presbyter vel. diaconus ab episcopo sit segre-

ὀνομάτων αὐτῶν ἀπὸ πάντων τῶν ἐν αὐταῖς ἐπι.
σχόπων. Kal τοῦτο δῆλον ἀπὸ τοῦ c^ καὶ ζ΄ κανόο
vos τῆς πρώτης συνόδου καὶ τοῦ β' καὶ γ' κανόνος
«ἧς δεντέρας, διοριζομένων τὸν ᾿Αλεξανδρείας ἔχειν
kvoplas πᾶσαν τὴν Αἴγυπτον, τὴν Αιδύην, xal τὴν
Πεντάπολιν " τὸν ᾿Αντιοχείας τὴ» χοΐλην Συρίαν,
τὴν Μεσοποτομίαν, τὴν Κιλικίαν" xal τοὺς λοιποὺς
πατριάρχας τὰς ἑτέρας διοιχήσεις. Ὅθεν xal ὡς
ἔχοντες δίκαια χειροτονίας εἰς τὰς ἀφορισθείσας
αὐτοῖ; διοικήσεις, χατὰ τὴν τῶν ῥηθέντων κανόνων
περίληψιν, καὶ ἀναχρίνοντες τοὺς διέποντας ταύτας
ἀρχιερεῖ;, καὶ χανονιχῶς διορθούμενοι, διχαίω; καὶ
σταυροπήγια δώτουσιν εἰς πόλεις xal παροιχία;
...GGovtat δὲ xal χληριχοὺς αὐτῶν ὁσάχις θελή-

P σουσιν ἀποχριματίστως. Τούτων δὲ οὕτω; ἐχόντων

οὐδενὶ τῶν πατριαρχῶν ἐπ᾽ ἀδείας ἔσται εἰς ἑτέρου
πατριάρχον ἑνορίαν ἀποστεῖλαι στανροπήγιχ, ἀλλ᾽
οὐδὲ χληριχὴν αὐτοῦ ἀοπάσναι, ἵνα μὴ συγχέωνται
τὰ δίχαια τῶν ἐχχλησιῶν.

ZüNAP. Τάξι; συνέχει καὶ τὰ οὐράνια, χαὶ τὰ
ἐπίγεια, Δεῖ τοίνυν ἀκανταχοῦ τὴν εὐταξίαν φυλάτ-
«εσθαι, καὶ μᾶλλον παρὰ tol; ἐχχλησιαστιχοῖς, xax
τοὺς πρεσδυτέρους καὶ τοὺς λοιποὺς κχληριχοὺ;
ὑπείχειν τῷ ἐπισχόπῳ. El δέ τις πρεσδύτερος ἐν
μηδενὶ χατεγνωχὼ; τοῦ ἰδίου ἀρχιερέως, μῆτε ὡς
πεοὶ τὴν εὐσέδειαν σφαλλομένον, μῆτε ὡς ἄλλο τι
ποιοῦντος παρὰ «b χαθῆχον xai δίχαιον, διὰ φιλχο-
χίαν δὲ παρασυναγωγὴν» ποιήσει, ἰδιαιτάτως ἔχχλγ-
σιάζξων, καὶ θυσιαστήριον πἧξας ἐν τούτῳ ἱερουργεΐ,
χαθαιρεῖσθαι διατάττεται ὁ κανὼν καὶ αὐτὸν, vat
«ob; αὐτῷ συνερχομένου; χληριχούς," τοὺς δὲ λαῖ.
χοὺς ἀφορίζεσθαι. Οὐ ταχεῖς δὲ τοὺς ξπισχόπους εἰς
χόλασιν εἶναι βούλεται. Διὺ οὐδὲ ἀπεντεῦθεν αὐτοὺς
τῇ καταδίκῃ ὑπάγειν βούλεται, ἀλλ᾽ Ex. τρίτου τοὺς
παρασυνάγοντας παραχαλεῖσθαι ἀπηστῆναι τοῦ
ἁτάκτου ἐπιχειρήματο;, ἐμμένοὐτας δὲ οὕτω χατα-
διχάξεσθαι. Τὴς δὲ ἐν Γάγγρᾳ γενομένης συνόδον
ὁ ἕχτος κανὼν τοὺς παρὰ τὴν καθολιχὴν Ἐχχλησίαν
ἰδίᾳ ἐχχλησιάξοντας παρὰ γνώμην τοῦ ἐπισκόπου
ὑπὸ ἀνάθεμα ποιεῖται " ὁμοίως δὲ xol ὁ δέχατος
κανὼν τῆς ἐν Καρθαγένῃ συνόδον.

*APIZT, 'O ἐξ ἀναιτίου. σχισθεὶς ἐπισκόπου, καὶ
πηγγὺς ἄλλο θυσιαστήριον, μετὰ εῶν 0sCa-

D μένων (48) ἔξει τὸ ἕκπτωτον.

Εἴ τις τοῦ ἰδίου ἐπισχόπου ἀναττίως χατέγνω, ὡς
μῆτε πρὸς εὐσέθειαν μήτε πρὸς δικαιοσύνην προσ-
χρούσαντος, xal συναγωγὴν λαοῦ ἰδιαιτάτως ποιή -
σαιτο, xai θυσιαστέριον ἕτερον πῆξοι, καθαιρείσθω
αὐτός *& ὡς φίλαρχος, xal oi συνακολουθήσαντες
αὐτῷ χληριχοί, Ταῦτα δὲ γίνεσθαι ὀφείλουσιν, εἰ
μὴ ἐπιστρέφει, δὶς χαὶ τρὶς τοῦ ἐπισχόπου τοῦτον
παραχαλέσαντος.

KANON AB.
Εἰ τις πρεσδύτερος ἣ διάκονος (49). ὑπὸ &xeoxd-

Guill. Beveregii note. |

(48) Μετὰ τῶν δεξαμένων. Christophorus Ju-
stellis legit μετ᾽ αὐτοῦ, ac si alidre. uma ctim cpi-
tcope, qui istud. fixerat, dejiceretur.. Αἱ nostra

lectio canonis mentem melius exhibet.
(49) El τις πρεσδύτερος ἣ διάκονος. 'Scholia-
stes Harmenopuli in. huuc. canonem μας observat,

Digitized by Google

