-

107

THEOD. DALSAMON

108

gratia, quod multe civitates propter gentium. in- A ἐθνῶν ἐπιδρομὴν ἀνεπισχόπευτοι μένουσαι, κατὰ

cursionem absque episcopis manentes, (economica
ratione aliis episcopis 93 attribuuntur, Si ergo pri-
mus sub quo lie sunt, sine sententia eorum qui suirt
mTiüinisterii adjutores, hanc attributionem fecerit,
reprebendelur. Ejusmodi sunt res magni momenti,
et de iis definit canon. Non posse autem primum
quidquam facere sine sententia epíscoporum suo-
rum, ne dixeris esse intelligenda de omnibus qux
ab itle facienda sunt, sed de iis tantum que sunt
wagni momenti, Si enim hoc dixeris, is qui ordinat,
ci qui ordinatur, suberit, cum is quidem omnino
prohibeatur absque sententia eorum qui ei subsunt,
aliquid agere : illi vero primi praesentia ad ea tan-

λόγον οἰχονομίας ἐπισχόποις ἑτέροις προσανατίθεν-»
παι, Εἰ γοῦν ὁ πρῶτος ὑφ᾽ ὃν αὗται τελοῦσι, δίχα
γνώμης τῶν σνυλλειτουργῶν αὐτοῦ τὴν ἀνάθεσιν
τούτων ποιήσει, αἰτιαθήσεται, Τοιαῦτά εἰσι τὰ
περιττὰ, καὶ περὶ τούτων ὁ χανὼν διορίζεται, Τὸ
δὲ μὴ πράττειν τι τὸν πρῶτον ἄνευ τῆς γνώμης
τῶν ἐπισχόπων αὐτοῦ μὴ εἴπῃς νοεῖσθαι εἰς ἅπαντα
τὰ παρὰ τούτον γίνεσθας μέλλοντα, ἀλλ᾽ εἷς μόνα
τὰ περιττά. Εἰ γὰρ τοῦτο εἴπῃς, ὑποδιδασθέσεται
ὁ χειροτονῶν τοῦ χειροτονουμένου * ὡς τούτου μὲν
πωλυθέντος παντάπασι ποιεῖν τι δίχα γνώμης τῶν
ὑπ᾽ αὐτὸν, ἐχείνων δὲ δεομένων τῆς τοῦ πρώτου
παρουσίας εἰς μόνα τὰ περιττὰ, ὅπερ ἄτοπον. :

unn qu: sunt magni momenti -opus habeant, quod est absurdum. .
ZONAR. Quemadmodum corpora, dum caput sa- Β ZQNAP. "Ὥσπερ τὰ σώματα, μὴ τὴν olxelav

"am víin suam minime conservat, male moventur
aut omnino sunt inutilia : sic etiam corpus Ecclesiz,
$i non, qui ei przest, et ordine certo munus implet
capilis, in suo conservetur honore, intemperanter et
dncondite commovebitur. Propterea, preesens canon
-primos cujusque provincie episcopos, metropolita-
n0s videlicet archiepiscopos, aliorum per eam pro-
*inciam cpiseoporum caput existimari jubet; ac
sine illis agere nihil, quod Ecclesie statum com-
munem respiciat : cujusmodi sunt, dogmatieee quae.
'Stiones, super erratis communibus dispositiones,
pontificum constitutiones, et qu& sint. ejusmodi.
ADe istis antem ad eum convenientes consultare, et
-quod omnibüs optimum videgtur determinare :

ἐνέργειαν ὑγιᾶ σωζούσης τῆς κεφαλῆς, πλημμελῶς
χινοῦνται, ἢ καὶ ἄχρηστά εἶσι παντελῶς * οὕτω xal
τὸ σῶμα τῆς Ἐχχλησίας, εἰ μὴ ὁ πρωτεύων τούτου,
xai τάξιν πληρῶν κεφαλῆς ἐπὶ τῆς οἰκείας διατη-
ροῖτο τιμῆς, ἀτάχτως καὶ πλημμελῶς χινηθήσεται,
Διὰ τοῦτο ὁ παρὼν χανὼν τοὺς ἑχάστη; ἐπαρχίας
πρώτους ἐπισχόπονς, τοὺς τῶν μητροπόλεων δηλον-
τι ἀρχιερεῖς, χεφαλὴν ἡγεῖσθαι ὑπὸ τῶν ἄλχων
ἐπισκόπων τῆς αὐτῆς ἐπαρχίας, χελεύει, καὶ χωρὶς
ἐχείνων μηδὲν ποιεῖν, ὃ εἰς χοινὴν ἀφορᾷ τῆς Ἐχ-
χλησίας χατάστασιν, olov ζητήσεις δογματιχὰ;,
οἰχονομίας περὶ σφαλμάτων χοινῶν, χαταστάσεις
ἀρχιερέων, καὶ ὅσα τοιαῦτα. ᾿Αλλὰ περὶ τούτων»
ἐχείνῳ συνιόντας συνδιασχέπτεσθαι, καὶ τὸ πᾶσιν

unumquemque vero, prout ipsi visum fuerit, eccle- C ἄριστον δόξαν ψηφίζεσθαι" ἕκαστον δὲ τὰς τῆς ἰδίας

sim proprie, subditorumque sibi locorum peculia-
riter administrationem gerere. Sed ne primo qui-
dem episcopo concedi, wt bonore abutens hunc
mutet in domininm, et ani sibi potestatem srroget :
«odeqne dictorum, vel similium quid agat' sine
4ommuni suorum consacerdotum sententia. Vuli
enim pontifices cousentiré, charitatisque vinculo
colligari : et exemplum esse Clero sibi subjecto,
populoque, dilectionis, et concordiz. Ut sic Deus
glorificetur secundum evangelicam doctriiram di-
centem : Luceat. [ug vestra coram liominibus, wt
onera vesira bona videamt, el glorificent Patrem
estrum, qui in colis est 5, Glorilicabitur vero Deus

per Dominum, cüm auum nomen ille manifestat D

hominibus, legeque lata przcipit charitatem. Sed,
"οἱ glorificabitur in sancto Spiritu : Nam per hunc apo-
stoli sapienter edocti fuerum, et gentes docuerunt.

ἔχχλησίας διοιχήσεις, καὶ τῶν ὑποχειμένων αὑταῖς
χωρῶν πράττειν ἰδιαζόντως xa0' ἑχυτούς. Πλὴν
ἀλλ᾽ οὐδὲ τῷ πρώτῳ ἐπισκόπῳ παραχωρεῖ τῇ τιμῇ
καταχρώμενον εἰς δυναστείαν ταύτην ἀμείδειν, καὶ
ἐναυθεντεῖν, xal χωρὶς γνώμης χοινῇς τῶν οἰκείων
συλλειτουργῶν ποιεῖν τι τῶν εἰρημένων, ἣ τῶν
ὁμοίων αὐτοῖς. Βούλεται γὰρ ὁμονοεῖν τοὺς ἀρχιερεῖς,
καὶ συνδεδέσθαι τῷ τῆς ἀγάπης δεσμῷ, καὶ ὑπό-
δεῖγμα πρὸς ἀγάπην τε xal ὁμόνοιαν τοῖ; ὑπ᾽ αὖ-
195; εἶναι κλήροις τε xal τοῖς πλήθετιν. Ἵν᾽ οὕτως
δοξάξηται ὁ Θεὸς, κατὰ τὴν εὐαγγελιχὴν διδασχα-
λίαν τὴν λέγουσαν: Λαμψάτω tó φῳὥῶς ὑμῶν
ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὅπως ἴδωσι τὰ καλὰ
ὑμῶν ἔργα, καὶ δοξάσωσι τὸν Πατέρα ὑμῶν τὸν
ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Δοξασθήσεται δὲ ὁ Θεὸς διὰ τοῦ
Kuoplou ὡς ἐκείνου τὸ ὄνομα αὐτοῦ φανερώσαντος
ποῖς ἀνθρώποις, xol τὴν ἀγάπην νομοθετήσαντος.

Ἐν ἁγίῳ δὲ δοξασθήσεται Πνεύματι" διὰ τούτου γὰρ οἱ ἀπόστολοι ἐσοφίσθησαν, xal τὰ ἔθνη ἐδίδαξαν.

ARIST. Absque primate suo nihil agunt. episcopi,
nisi quisque ea que sunt sue parecia. Sed nec
primas aliquid agit. sine illis, propter. debitara
concordiam,

Nec episcopi nec tncetropolit:e sine sententia. pri-

: malis sui debent aliquid magni niomenti facere, ul

episcopos eligere, in nova dogmata quirere, vel
alienationes ccclesiasticorum ullerum fueere, sed

* Mutth, v, 16.

APIZT, Aíya τοῦ πρώτου αὐτῶν ποιοῦσιν οὐδὲν
οἱ ἐπίσκοποι εἰ μὴ τὰ τῆς παροικίας αὐτοῦ
ἕκαστος. Kal ὅ πρῶτος ἅτερ ἐχείγων οὐδὲν διὰ
τὴν ἐφειλομένην ὁμόνοιαν. .
Οὔτε οἱ ἐπέσχοποι οὔτε οἱ πητροπολῖται παρὰ

Ὑνώμην τοῦ αὐτῶν πρώτου ὀφείλουσί τι περιττὸν

πράττειν, οἷον ἐπισχύπους ψηφίζεσθαι, περὶ δογμά-

τῶν νέων ζητεῖν, ἢ ἐκποιήσεις ἐκχλησιαστιχῶν

Digitized by Google
