71

IN CAN. XIX APOST.

78

εἶναι τὸ ἐγγυᾶσθαι ὑπὲρ ἑτέρου τὸν χληριχόν' τινὰς A pro alio. lidejubere ; nonnulli auters clericum. pro

δὲ τὸ διδόναι τὸν χλτριχὺν ὑπὲρ ἑαυτοῦ ἕτερον ἐγ-

γνητήν, Τὸ γοῦν λέγειν καθαιρεῖσθαι τὸν χληριχὸν
μὴ παραδεχόμενον εἰς δικαστήριον, ἢ εἰς ἐνοχὴ»
Ut ἀπορίαν, f| bv ἕτερον τρόπον εὔλογόν ctvx, xal
διὰ τοῦτο διδόντα ἐγγυητὰς χάριν τοῦ ἀπαλλαγῆναι
ὀχλήσεως, φορτιχώτατόν ἔστι xal τῆς ἀποστολιχῆς
φιλανθρωπίας ἀνάξιον. Τὸ δὲ ἐγγυᾶσθαι τὸν χληρι-
xhy ὑπὲρ ἑτέρου ποτὲ ἴσως χολασθήσεται. El μὲν
γὰρ χάριν κέρδους ἐγγνήσεταί τινα χληρικὸς, χαθ-
αἱρεθήσεται διὰ τὴν αἰσχρότητα τῆς ἐγγύας. Εἰ δὲ
πίνητά τινα ἐγγυήσεται διὰ ἕλεον, ἢ διά «tva εὖ-
σεθῃ αἰτίαν ἑαυτὸν ὑπὲρ ἑτέρου παρεμδάλῃ, οὐ
καθαιρεθήσεται. Εὕρηνται δὲ καὶ ἐν τῇ δ' olxoups-
vix] συνόδῳ πολλοὶ ἐπίσχοποι καὶ χληρικοὶ ἐγγύας
ἀπαιτήσαντες, χαὶ ἀπαιτηθέντες, xol οὐδεὶς ἐξ
αὑτῶν ἐδλάθη. Ἑρμήνευσον οὕτω τὰ τῆς ἐγγύας.
"Av&y wo. δὲ καὶ τὴν ρχγ' ᾿ἰουστινιάνειον Νεαρὰν
κειμένην ἐν BU Y' τῶν Βασιλιχῶν, τίτλῳ a! ἤτοι
χεφάλαιον αὑτοῦ cy! λέγον οὕτως ἐν μέρει" Τοὺς δὲ
πρεσδυτέρους καὶ διαχόνους καὶ ὑποδιαχόνους, τῷ
διχαίῳ καὶ μόνῳ τῆς συγγενείας εἰς ἐπιτροπὴν fj
πουρατωρείαν καλουμένους, τὴν τοιαύτην λειτουρ-
Υίαν ὑποδέχεσθαι συγχωροῦμεν. Kol μετ᾽ ὀλίγα
πάλιν" ᾿Αλλ' οὐδὲ ἀπαιτητὴν δημοσίων δυντελειῶν
ἢ ἐχλήπτορα ἢ μισθωτὸν τελῶν ἢ ἀλλοτρίων xvf-
σεων, ἣ χουράτωρα οἴχου, ἢ ἐντόλέα δίχης, ἢ ἐγ-
γυητὴν ὑπὲρ τούτων τῶν αἰτιῶν, ἐπίσχοπον fj οἶχο-
νόμον, ἣ ἄλλον χληριχὸν οἱουδήποτε βαθμοῦ, ἢ μο-
γαχὺν Ui ὀνόματι, ἣ τῆς ἐχκλησίας, ἢ τοῦ μονα-
στηρέου, ὑπεισιέναι συγχωροῦμεν, ἵνα μὴ διὰ ταύ-

«ἧς πῤοφάσεως xat τοῖς ἁγίοις οἴχοις ζημία γένηται,
xaX αἱ θεῖαι ὑπηρεσίαι ἐμποδίζωνται. Ὥστε καὶ
ἀπὸ τῶν ῥημάτων τούτων τῆς Νεαρᾶς, τῶν λεγόν-
τῶν μὴ γίνεσθαι ἱερωμένον τινὰ ἐγγνητὴν ὑπὲρ
τούτων τῶν αἰτιῶν, δηλαδὴ τῶν διαληφθεισῶν, παρ-
ίσταται καλῶς ἐγγυᾶσθαι τὸν χληριχὸν ὑπὲρ ἑτέρων
εὐσεδῶν αἰτιῶν, ὥσπερ xal παρεμδάλλειν ἑαυτόν,

seipso dare alium fidejussorem : dicere ergo deponi
clericum, qui ad judicium vel ad agendum, propiet
paupertatem, vel aliquam aliam justam eausam nou
admittitur, el propterea. dat fidejussores vt a mole-
$tia liberetur, est gravissimum, et apostolica huma-
nitate indignum. Si clerieus »utem pro alio. fideju-
beat, fortasse quandoque punietur. Si enim clericus
lucri gratia pro aliquo fidejusserit , depounetur ,
propter fidejussionis torpitudinem : sin autem pro
aliquo paupere fldejusserit propter misericordiam,
vel propter aliquam piam causam seipsam pro alio
Ingesserit, non deponetur. Inventi sunt autem etiam
in 4 universali synudo multi clerici et episcopi, qui
fidejussores et dederunt, et acceperunt, nee tameu
vllus ideo kesus est. Fidejussionem etgo ita inter-
pretarc. Lege etiam 135 Justiniani Novellam , qua
sita est in libro m Basille. tit. primó eu cap. ejus
415 quod sic dicit iu. parte: Presbyteros autem, et
diaconos, οἱ subdiaconos, qui solo jure cognationis
ad tutelam vel curam vocantur , tale munus susci-
pere permittimus. Et paulo post iternm : Sed nec
publicorum tributorum exactorem, vel receptorem,
vel vectigalium 801 possessionum alienarum con-
ductorem, vel curatorem domus, vel causz procu-
ratorem, vel pro bis causis fidejussórem, episco-
pum, vel ceconomum, vel alium clericum cujuscun-
que gradus , vel monachum proprio nomine, vel
ecclesi:? , aut monasterii , esse permittimus :

afferatur, et divina ministeria Impediantur, Quare
ex his quoque verbis Novelle, qux dicunt non de-
bere fleri sacratum aliquem pro. his causis fidejus-
sorem, iis videlicet quz comprehensz sunt, pulchre
constat posse clericum pro aliis piis causis fideju-
bere, sicut etiam seipsum ingerere. 14 Quzre etiam
titulum nonum praesentis . operis , cap. 54 et 27 et
qui sunt. in eis, οἱ Chalced. syn., ca». 50.

Ζήτεε xal 0' τίτλον τοῦ παρόντος συντάγματος, χεφ. MY xal xQ καὶ τὰ ἐν αὐτοῖς, xal ἐν Χαλχηδόνι

συνόδου κανόνα )'.

ZOQNAP. Ἐγγύας τις δίδωσιν 3j ὑπὲρ ἑαυτοῦ 1j
ὑπὲρ ἄλλον. Καὶ ὁ ὑπὲρ ἄλλου διδοὺς f| διὰ χέρδος
ἐγγυᾶται ἣ διὰ ἀγάπην, δι ἣν καὶ τὰς ψυχὰς ἡμῶν
τιθέναι ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν ἐντετάλμεθα, Τὸ μὲν οὖν
ὑπὲρ ἄλλου ὑποδαλεῖν ἑαυτὸν, ἤτοι ἔνοχον ποιῆσαι,
ὡς τνχὸν ὑπὲρ τελώνον, χεχώλυται " ἀρχαία δὲ
χαχία τὸ τελωνεῖν * τελῶναι δ᾽ εἰσὶν οἱ τὰς ἀπαιτή-
σεις ὠνούμενοι τῶν δημοσίων συντελειῶν. Οἱ γοῦν
τοιοῦτοι, εἰ μὴ φανερᾶς εὐποροῦσιν οὐσίας, ἐγγύας
ἀπαιτοῦνται, xai παράγουσί τινας ὑποτιθέντας δι᾽
ἐχείνους τὰ ἑαυτῶν τοῦτο τοίνυν χαὶ ὅσα τούτῳ

ZONAR. Fidejubet aliquis aut pro se, aut pro
alio. Qui vero pro alio fidejussorem se praestat , aut
propter luerum fidejubet, aut propter charita-
tem, propter quam nostras ipsorum animas pro
fratribus ponere jubemur. Seipsum igitur pro
alio subjicere obligationi, sive obnoxium se fs-
cere, uL forte pro publicano, vetatur. Antiquum
siquidem est malum, publicanum agere. Publicani
yero sunt , qui publicorum tributorum redimunt
exactiones. Α talibus ergo , si manifestis non abun-
dent facultatibus, fidejussores exiguntur, et non.

Guill. Beveregii noue.

νετέος, Harmenop. epit. can. sect, 2, tit. 2. Egber-
tus Eboracensis, Üt nulli sacerdotum liceat

de-
jussorem esse, neque relicta propria lege ad seculari

fudicia accedere, Egbert. in excerpt. Idem innuere
videtur et Diouysius Exiguus, qui canonem hunc
εἰς Wansferl, Clericus. fidejussionibus | inservieus
adjiciatur. Sed Josephus /Egyptius canonem | aliter

interpretatur : Quicunque e sacerdotibus hominem
pro se fidejussorem | dederit, aut. ipse se dederit
fidejunsorem pro alio, vel hominem pignori acceperit,
quemadmodum exteri faciunt, Ecclesia expellatur.

deo ut de clericis, qui alios pro se, :eque ac iis
qui se pro aliis sponsores dederint, canonem hune
exponat.

Digitized by Google

ne ^
QC loc praetextu sanctis quoque domibus detrimentum
