37 IN CAN.

II APOST, 28

συναινούντωγ, ἀπορῶ πῶς εἶπόν τινες τὸν κανόνα À dicit a duohus vel trihas episcopis enlisaadom epi-

τοῦτον νοεῖσθαι περὶ ψήφου ápyupiog , λέγοντα
ὑπὸ ἐπισκόπων δύο ἢ τριῶν χειροτονεῖσθαι Enloxoxov,

ZOüNAP, Νῦν μὲν χειροτονία καλεῖται ἡ τῆς καθ-
ιερώσεως τοῦ ἱερᾶσθαι λαχόντος τελεσιουργία τῶν
εὐχῶν, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐπίχλησις" ἀπὸ
τοῦ τὸν ἀρχιερέα τείνειν τὴν χεῖρα εὐλογοῦντα τὸν
Χειροτονούμενον" πάλαι δὲ xal αὐτὴ fj ψῆφος ystpoto-
vla ὠνόμαστο' ὅτε γὰρ τοῖς τῶν πόλεων πλήθεσιν
λξῆν ἐχδέγεσθαι τοὺς ἀρχιερεῖς, συνίεσαν τὰ πλήθη"
xal οἱ μὲν τόνδε ἠροῦντο, οἱ δὲ τόνδε ἵνα οὖν ἡ τῶν
πλειόνων κρατοίη ψῆφος, λέγεται τείνειν τὰς χεῖρας
τοὺς τὴν ἐπιλογὴν ποιουμένους, xal διὰ τούτον
ἀριθμεῖσθαι τοὺς ἔχαστον ψηφιζομένους, καὶ τὸν
παρὰ τῶν πλειόνων αἱρούμενον εἰς τὴν ἀρχιερωσύν
γὴν προχρίνεσθαι" χἀντεῦθεν ἐξελήφθη τῆς χειροτο-
γίας τὸ ὄνομα’ τούτῳ δὲ χαὶ οἱ τῶν συνόδων Πατέρες
φὕτω;: εὑρίσχονται χρησάμενοι, xat τὴν ψῆφον yeu.
ροτονίαν χαλέσαντες" ἡ γὰρ ἐν Λαοδιχείᾳ σύνοδος
kv πέμπτῳ κανόνι φησὶ μὴ δεῖν τὰς χειροτονίας ἐπὶ
παρουσίᾳ ἀκροωμένων γίνεσθαι" χειροτονίας δὲ τὰς
ψήφου; ὠνόματεν' ἐν γὰρ τῇ τελεσιουργίᾳ τοῦ ἀρ-
χιερέως μᾶλλον ἔθος πολλοὺς συνέρχεσθαι" ἐν δὲ
ταὶς ψήφοις, διὰ τὸ εἰσάγεσθαι τινὰ αἰτιάματα κατὰ
κῶν ψηφιζομένων ἀνδρῶν, ἀπηγόρενται τὸ παρεῖναί
τινα;, καὶ ἀχροᾶσθαι τούτων. Χειροτονεῖσθαι δὲ
οὗτος ὁ κανὼν διατάττεται ἐπίασχοπον παρὰ δύο
ἐπισχόπων' ψηφίζεσθαι δὲ ἐπίφχοπον ὁ τέταρτος
κανὼν τῆς πρώτης δυνόδον ἐρίζει παρὰ πάντων
«ὧν τῆς ἐπαρχίας ἐπισχόπων ἣ τέως τριῶν, ἐγγρά-
€ € χαὶ τῶν λοὐπῶν συναινούντων.

ἌΡΙΣΤ. Δύο ἣ τρεῖς οἐπίσχοποι
ἀπέσχοπον.

Τρεῖ; δὲ ἐξάπαντος ὀφείλουσι ψηφίζεσθαι ἐπίσχο-
πον, xal μὴ ἥττονες τούτων εἴπερ δυσχερές ἔστι
πάντας τοὺς ἐπαρχιώτας ἐπισχόπους ἐπὶ τὸ αὐτὸ
συναχθῆναι" xal ζήτει χανόνα τέταρτον τῆς ἐν Nite
walg συνόδου, xal ιγ' τῆς ἐν Καρθαγένῃ, καὶ ιθ’ ἐν
᾿Αντιοχείᾳ.

χειροτονοῦσιν

ΚΑΝΩΝΒ,
HipecÓUtepoc ὑπὸ ἑνὸς ἐπιαχόπου χειροτονεί»
σθω, καὶ διάκογος,κα! οἱ λοιποὶ κιληριχοί.

BAAX. Καὶ οὗτος ὁ χανὼν περὶ χειροτονίας &xo-
λούθως νομοθετῶν παρίστησι xal τὸν «pb αὐτοῦ
κανόνα ἐκλαμδάνεσθα: περὶ ἐπισχόπων χειροτονίας,
οὐ περὶ ψήφου αὐτῶν, Οὐδὲ γὰρ ψηφίζεσθαι πρό-
“ἔρον πρεσδύτεραν dj διάκονον ἀνεδιδάχθημεν d
ἕτερον κληρικὸν , xai οὕτω χειροτονεῖσθαι αὖ-
τόν.

ZQNAP. Καὶ τὴν ἐπιλογὴν, καὶ τὴν χειροτονίαν
τῶν πρεσδυτέρων, καὶ διακόνων, τῷ ἐπισχόπῳ
ἀνατίθησιν ὁ χαγών' ᾧ ὑποχεῖσθαι μέλλουσιν ol
χειροονούμενοι.

APIZT. Εἷς ἐπίσχοπος χειροτονεῖ πρεσθύτερον
xal διάκονον. Zatpfic.

KANQN Γ’,
ἙΪτις ἐπίσκοπος ἢ πρεσδύτερος παρὰ τὴν τοῦ

Κυρίου διάταξρ’ τὴν ἐπὶ τῇ θυσίᾳ προσ-

ἐγέγχῃ ἕτερά τινα ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον, ἢ μόλε,

SCOpUDI.

LONAR. Nunc quidem chirotonis vocatur αϑιο-
Íutio precum, eanctique Spiritus invocatio, dum sa-
cerdotio quis initiatur, et consecrationem δορά υγ,
Ex eo dicta, quod pontifex extendat manum bene»
dicens homini ad sacra deligendo : sed ipsum
suffragium quondam nominatum est chiotonin.
Nam cum urbium cetibus liceret eligeze sacrorum
praefectos, conveniebant ipsi ccetus, et alii quidem.
hunc, alii vero deligebant illum, Quatenus. autem
plurium suffragium. vinceret, eligeutes ferunt soli-
1os extendere manus ; et per illas numersbantur, qui
vel hune, vel illum delegissent. Α pluribus veroeie-
εἰσι eummo sacerdotio prafeeere. Et hinc. chiroto-
nis nomen desumptum, quo εἷς etiam synedorum
Patres inveniuntur usi, suffragium etiam nominentes
cbirotoniam, Laodicensis nempe synedus in quinto
canone, dieit, Non oportere chirotonias in audien-
Jium presenua fieri. Chirotonias autem appellavit
suffragia. 1n plena enim pontificis consummatione
magis obtinebat consuetudo ot plures una conueni-
rent : sed ia suffregiis feraudis, eo quod iuduce-
pyentur contra elecios viros aecusationes quadam,
aliquos velatur adesse, εἰ bas audire, Hie autem
€anon a duobus episcopis episcopum jubet initiari.
Sed quartus prim synodi canon episcopum ereari
delinit ab omuibus episcopis provineke : vel tsi.

C bus interea, duim reliqui embácriptione congou-
tiant.

ARIST. Duo vel tres episcopi ordinant tpisco-
pum.

Tres omnino debeat ordinare epiecopur et non
pauciores illis ; siquidem difficile est omnes provia-
cim episcopos in unum cenvenire. Quere etiam ca-
monem quartum synodi Nieges, et ai. Carthagie
pensis, et xix Antiochens.

CANON H.
Presbyter ab uno episcopo erdinetur, et Diaconus, et
reliqui. clerici.

BALS. llie quoque eanon de ordinatione conse-
quenter statuens, probat etiam przeedentem cano-
D nem accipi de ordinatione episcoporum, non de
eorum eleelione, Neque enitn presbyterum, vel diaco-
num, vel alium elcricum prius eligi et sic ordinari

docti sumus.

ZONAR. Ei electionem, et ordinationem presby-
terorum, atque diaconorum canon remittit episcopo :
€ul sabjicientur ii, qui ordigagtur,- ,

ARIST. Unus episcopus ordinat presbyterum ei
diaconum. Perspiquus.
CANON iil.
Si quis episcopus, vel presbyter, preter. Domini de
sacrificio ordinationem, aliq quedam ad alare
atisleril, vel mel, vel lac, vel pro vino siceram: [e

Digitized by Google
