δ

THEOD.

BALSAMON 86

BALS. lllud, Not: eisdicabis bis in idipsum, ne A — BAAE. Τὸ, Οὐκ ἐκδικήσεις δὶς ἐπὶ τὸ αὑτὸ, μὴ

dixeris accipi de quovis quomodocunque deposito :
qui enim vel magistratus potentia vel pecuniis
sacerdotium assecuti sunt , et deponuntur, et se-
gregantur; ut dicit 29 csnon apostolicus, et δ.
Sed dic hoc accipi dé iís solis qui deponuntur,
propter peccata qux in canone praesenti continen-
iur, et propter alía ejusmodi. Quaere et sancti Ba-
silii can. 5, 53 et 51. Nota igitur episcopos et cle-
ricos hac de causa deposiios, a fidelium communione
non arceri, Lege et 22 can. saucti Dasilii.

ZONAR. Qui lapsi fuerint in dicta crimina, gradu
50 deponuntur non tamen excommunpicantur, Ab
brdine namque depositio judicatur sufficiens illorum
punitio ; neque bis opértet eos afficere pena. Sunt
4118 tamen delicta, de quibus convicti simul et or-
dine moventur, et 3 consortio fldelium separantur :
ut qui vel pecunia , vél principis potestate pontiff-
catom sibi veudicant.

ÁRIST. /nm séorialione deprehensus. sacérdos, aut
perjurio, aut furto, deponitur, nom autem et
&egregatur; non sumes. enim. ultionem, inquit, bis
de eodem.

Sufficit judicium depositionis sacerdoti in scorta-
tiene, perjurio aut furto deprehenso, et non oportet
eum etíam segregari, ne duplici supplicio subjicia-
tar, quod est omuiao inhumanum.

UANON XXVI.

Ex iis qui non ducia uxore ad clerum prostoti suni ,
jubemus , si. velint , uxorem ducere, lectotes et
cantores solos.

BALS. Aute ordinationem permittitur omnibus
uxorem ducere, et. ita eos ordinari subdiaconos,
diaconos, el presbyteros : post ordinationem vero
sólis lectoribus et cattoribus uxorem ducere con-
cessum est.

YONAR. Presbyteri quidem, οἱ diaconi, et hypo-
diaconi anié otdinationem lrterrogantur, dn coritl-
nenter vivere velint, et si quidem pollicentur boc,
ordinentur ; δὶ minus, ante ordinationem venire per-
snittuntur ád nuptias; post nuptias áutém ad miuiste-
rium deliguntur : post ordinationem vero si predicti
uxores accipiant , a ministerio removentur,. Solis
antem lectoribus, οἱ cantoribus ctiam postquam
suni in clerum delecti , malrimoniüm «contrahere
licet, in suoque statu proprio manere. 17 Sed hoc
tamen decimus quartus. (eeumenicie quartx synodi
vanon vetat alterius secte. mulieri conjun;i.

c ἄνθρωπον.

εἴπῃς ἐχλαμθάνεσθαι εἰς πάντα ὁπωσδήποτε xa&-
αἱροὐμενον" οἱ γὰρ διὰ προστασίας ἀρχοντικῆῇς ἢ
διὰ χρημάτων ἑερωσύνης ἀξιούμενοι καὶ χαῦ-
αἱροῦνται καὶ ἀφορίζονται, ὥς φησιν ὁ χθ' ἀποστο-
λιχὸ; κανὼν, xat ὁ λ΄, ᾿Αλλ᾽ εἰπὲ τουτὸ ἐκλαμδάνε-
σθαι εἰς μόνους τοὺς χἀθαιῤουμένους διὰ ἀμαρτή-
pata περιέχόμενα τῷ παρόντι χανόνι, xol διὰ
ἕτερα ὅμοια, Ζήτει xal τοῦ ἁγίου Βασιλείου κανόνα
γ΄, λβ΄ καὶ να΄. Σημείωσαι οὖν ὅτι οἱ ἐπίσχοποι xat
οἱ χληριχοῖ οἱ οὕτω χαθαιρούμενοι τῆς μετὰ τῶν
πιστῶν κοινωνίας οὖχ ἀφορίζονται, ᾿Ανάγνωθι καὶ
τὸν AB κανόνα τοῦ ἀγίου Βασιλείου.

ZONAP. Ol τοῖς ῥηθεῖσιν ὑποπεσόντες ἐγχλήμαϑι
χαθαιροῦνται " οὗ μέντοι χαὶ ἀφορίξονται " ἑκανῆ
γὰρ ἐχδίχησις ἐπὶ τοῦτον χέχριται ἢ χαθαίρεσις "
xai δὶς αὐτοὺς ποινηλατεῖσθαι οὐ χρή. Εἰσὶ δ᾽
ἕτερα ἐγχλήματα, αἷς οἱ ἀλόντες καὶ χαθαιροῦντα:,
χαὶ ἀφορίξονται, ὡς ἢ διὰ χρημάτων f] προστασί:ς
ἀρχονειχῆς ἀρχιερωσύνης ἀξιωθέντες.

APIZT. lHoprelg σχεθεὶς ἱερεὺς. fj ἐπιορχίᾳ, ἢ
κλόμματι, καθαιρεῖται" οὗ μὴν καὶ ἀφορίζε.
tdi o0 γὰρ ἀποδώσεις, φησὶ, δὶς ἐπὶ αὐτό.

'"Αρχοῦσά ἔστιν ἡ χαταδίχη τῆς κἀθαιρέσεως τῷ
δυσχεθέντι ἐπὶ πορνείᾳ, ἢ ἐπιορχίᾳ, fj κλόπῇ legat -
xaX οὗ δεῖ τοῦτον καὶ ἀφορίζεσθαι, ἵνα μὴ τὴν τι-
μωρίαν διπλασίονα ὑποστῇ, ὃ παντελῶς ἐστιν ἀφιλ-

ΚΑΝῺΝ Κα΄.

Τῶν εἰς κλῆρον προσελθόντων ἀγάμων κελεύο-
μὲν βουλομένους γαμεῖν ἀναγνώστας καὶ
ψάϊζλτας μόνους.

ΒΑΑΣ. Πρὺ τῆς χειροτονίας πᾶσιν ἐφεῖται συν-
ἄπτεσθαι γυναιξὶ χαὶ οὕτω χειροτονεῖσθαι τούτους
πρεσθυτέρους, διακόνους. καὶ ὑποδιακόνους " μετὰ
δὲ τὴν χειροτονίαν μόνοις ἀναγνώσταις καὶ ψάλταις
ἐνεδόθη γαμεῖν. ᾿

ΖΩΝΑΡ. Οἱ μὲν πρεσδύτεροι, xaX διάκονοι, χαὶ
ὑποδιάχονοι πρὸ τῆς χειροτονίας ἐρωτῶνται, εἰ
σωφρονεῖν alpolvto* xai εἰ μὲν ἐπαγγέλλονται
τοῦτο, χειροτονοῦνται " εἰ δὲ μὴ, πρὸ τῆς χεῖροτο-
νίας, εἰς γάμον ἐλθεῖν ἐπιτρέπονται, καὶ μετὰ τὸν
γάμον χειροτονοῦνται. Μετὰ δὲ τὴν χειροτονίαν

᾿ χυναῖχας οἱ εἰρημένοι λαμδάνοντες χαθαιροῦνται.

Μόνοις δὲ ἀναγνώσταις χαὶ ψάλταις καὶ μετὰ τὸ el;

χλῆρον χαταλεγῆναι ἐφεῖται γάμον ἑαυτοῖς συν.

αλλάττειν, xal μένειν αὖθις ἐπὶ τῆς οἰχείας χατα-

στάσεως. Ἑτεροδόδῳ δὲ συνάπτεσθαι γυναιχὶ ὁ

4 χανὼν τῆς οἰχουμενιχῇῆς τετάρτης συνόδου xu-
λύει αὐτούς. ᾿

Guill. Beverégii note.

quod exactius respoudet verbo Hebraic cnn

quod siue punctis scriptum Vindicabis significare
potest, zque ac Consurget. De deposito autem ἃ
rommonione simul non segregando, consulas concil.
d c. 7 et 26, Aurel, 5, c. 4. Petri Alexandr.

(83) "Arayróüctac.x«l ψάϊλτας μόνους. Hunt,

.canonem diu in Ecclesia observatum fuisse liquet
ex concil. ChalceJ can. 14, sic incipiente, Ἐπειδὴ
ἕν τισιν ἐπαρχίαις συγκεχώρηται τοῖς ἀναγνώσταις,
καὶ ψάλταις γαμεῖν. In iis viz. provinciis obtinuit,
a quorum prafectis editus fuerat. Unde simul evinei
potest, hosce canones a provincialibus Ecelesie
primitive synodis constitutos. esse : quod in pti-
fatione ad bos canones ante ΠΟΙΆ ΡΣ,

Digitized by Google
