9
.. Qui simul oraverit vel s2cra. peregerit cum depo- A
gio, ipse etum sit depositus.

CANON XII et ΧΗ]

Si quis clericus, vel laicus segregntus, sive nom reci-
piendus, discedens, iu aliera urbe receptus (uerit
absgne litteris commendaltitiis, segregetur, et qui
excepit, et qui exceptus est

Si vero "uerit ezxcommunicalus, aggravetur in eumdem

: excommunicatio,

RALS. Alius est segregatus, et alius is qui non
est rec'piendus, sive is qui ab episcopo ad aliquid
mon admittiíur. Qui enim segregatus est, ab eccle-
elastica communione arcetur : qui. autem non est
Tecipiendus, multis modis non admittlor, lílud
enim sive, pro eo quo! est, vel di-junctive accipi- B
tnr, ut boc ex. sequenti canone probatur, qui dicit,
Sin autem sit segregatus, etc. Dicunt ergo przsen-

TUEOD. BALSAMON

00

Ὃ συνευχόμενος ἧτοι συλλειτουργῶν καθῃρημένῳ
χαθῃρημένος Es καὶ αὐτός.
. ΚΑΝΩΝ 18’, ἸΓ',

Εἴ τις xAnpixóc ἣ λαϊκὸς ἀφωρισμάνος, ἤτοι ἄξε-
xtoc, ἀπειϊθὼν, ἐν ἑτέρᾳ πόϊλει δεχθῇ ἄνευ
γραμμάτων συστατικῶν (30), ἀξοριζέσθω aal ὁ
δεξάμενος καὶ ὁ δεχθεὶς.

Εἰ δὲ ἀφωρισμένος βἴη, ἐπιτεινέσθω αὑτῷ ὁ ἀφο-

ρισμός (91).

BAAZ, “τερός ἔστιν ὁ ἀφωρισμένος, καὶ ἕτερος 5
ἄδεχτος, ἤγουν ὁ παρὰ ἐπισχόπου εἰς τόδε τι μὴ πα-
ραδεχόμενος. Ὃ μὲν γὰρ ἀφωρισμένος Ex τῆς ἔχχλη-
σιαστιχῆς συνάξεως χωλύεται᾽" ὁ δὲ ἄδεχτος ix πολ-
λῶν τρόπων οὐ δέχεται. Καὶ τὸ [ἢτοι] γὰρ ἀντὶ τοῦ
[ἢ] διαζευχτικοῦ χεῖται ἐντὸς, χαθὼς τοῦτο παρίστα-
«at ἀπὸ τοῦ ἐφεξῆς χανόνος τοῦ λέγοντος * ΕἸ δὲ ἀφω-
ρισμένος εἴη, καὶ τὰ ἑξῆς. Φασὶ νοῦν οἱ παρόντες

Guil. Beveregii note.

90) "Axsv γραμμάτων συστατικῶν. Cononica-
rum epistolarum tres olim species nimerate sunt ;
nam alie συστατιχαί, alix εἰρηνικδί, et alite. deni-
que ἀπολυτικαὶ dicuntur, Συστατικῶν, quarum hlc
δὶ mentio, meminit ei D. Paulus. Η Cor, in, r.
Sunt autem proprie, qui clericis vel laicis (olim
excommunicatis) dantur, vel etiam ignotis ad aliam
civitatem proficiscentibus, ipsos tanqu»m 'jatn ab-
sohtos, et fideles, loci, quo abeunt, episeopo com-
mendaptes, ut testantur Zonoras in hune canonem,
Balsamon in. concilii Chalced. can. 2. et Matth:eus
Blastares in syntagniate. Scholiastes Harmenopuli,
Συστανικαὶ δὲ εἶσιν ἐπιστολαὶ αἱ διδόμενα παρὰ
ἐἀπισκόπον χληριχοῖς 7| ἱερωμένοις εἰς ἑτέραν πόλιν (C
ἀπιοῦσι, καὶ συνιστῶσι τούτονς τῷ ἐχεῖ ἐπισκόπῳ,
ὡς παντάπασιν ἀναιτίους, Harmenop. epit. can.
sett, 2, tit. 5, vide et Gratian, distinct, 71, eap. 8.
Hujusmodi epistole commendatitie datae sunt ἃ
Pau!ino episcopo Nolano ad Amandum, dicemte,
Marium | portitorem hujus epistole commendatum
specialiter unanimitati tug, ut sicat rogavimus sane
ctum episcopum. ei patrem nostrum, ita ordinetur a
vobis. Paul. episc. Nol, epist, 91, p. 905, edit.
Front. Duezg Antwerp. 1622, sic et Wolfeon. Con-
stantiensis ad Bernaltum Argentarlensem | scribit,
Commendatum ergo eum cure vestre auscipite, el eo
nostris partibus absolutum in. vestrarum. ovium ntu-
mero cmsstodite. Lotini recentiores epistolas has
Formatas weucuparunt; quamadmodem et forma-
lium. epistolarum usos apud imperatores Romanes
viguil, cum procuratorum suorum nomine formalem
diciaret epistolam, Sueton. in Domitian., cap. 15.
Formatarnm frequens apud Latinos mentio. Conci-
lium  Milevitanum, Placuit ut. quieunque. clericup
propter necessitalem suam alicubi ad comitatum. ire
voluerit, formatam ab episcopo ἐπὸ accipiat, quod
ai sina formata volwerH pergere, & communione
removeatur, conc. Mievit, $, ean. 30, p. 600, t. I.
Bim. liispslense secundum, πές formatas. cuilibet
epistolas mitlere, .cap. 7, p, 983, tom. M. Vigilins

apa. Ne ns sine formata (ug fraternitatis ad

ginqwiera loéa. audeut proficisci, Vigil. epist. 49.
9d Aurel. Arelat,. Sic et Fi ἐιρηνικῶν conci,
Antioch, can, 7, apud Gratian. wertitur absque
formata digtinet. 71, cap. 9. (no «eise et S. Au-
gustinus forsitan dixit, Querebam wire. epistolas
comimunicalorias, quas Formetas dicimus, possent
quo vellent dare, Aug. epist. $65 ad Eleusium, ete,
tom. Hl oper; col. 759, l. c, edit, Froben. Formatze
vere propterea. diciae videntuy, quod eigui episcopalis
forma ie eis impressa fuit. Quod melius, ni fallor,
intelligi non potest, quam e Papia vocabulario, ut

p^

a Car. Labbeo emendato, in quo hie notatu dignis-
siu occurrunt, Formate epistola a. sanctis 548
Patribus in Niceno conrilio constitute feruntur, ne
videlicet quicunque elericorum in. transferendo se
qualtscunque litteras confingerel , αὶ proprio. epi-
scopo commeandi licentiam accepisse. Oportebit igitur
in epistoUs. litteras has. ex. earum. suppilatione
etprimi ; primas litteras Grecas, Patris, Filii et
Spiritus stucti, que viz. sunt TI. Y. A, et subinde
Anathema ponatur in calce Epistola, εἰ monogramma
im fine ejusmodi B, T. E. id eu, Bene valete,
Signum autem in privilegii exordio, vel chrismon,
vel crux Dominica cum chrismone erat. Chrismon
autem huiusmodi effigiebatur specie :

i

Ut autem plenius, tali mea sententia effigiabitur speeie :

iz

Consueverunt preterea in extremo margine privi-
legii quosdam insignire orbiculos, antistitis nomen,
et pauca qualibet verba continentes.

Verba, quibus Graci commendatitias hasce sive
formatas Vitteras exprimunt, videsis ad ipsam Eu-
chotogil calcem descripta. Dare sunt et. clericis
impertom adeuntihus, necessitati przesentize ipso-
mum ibidem testimonium prozbentes. Justinianus,
Γράμματα λάδοι τοῦ olx:lou μητροπολίτου πρὸς
τὴν βασιλείαν, ταῦτα δὲ κατὰ τοὺς θείου; χα-
vóvag συστατικὰ xalojurva τὰ μαρτυροῦντα τῷ
&vayxalp τῆς αὐτοῦ παρουσίας. Justin. novet,
, €. 5. Quinetiam littere, que a patriarcha
Constantinopolitano, receus cfeato; flle! sue con-
fessionem continentes mitti solent, Συστατικαὶ ἐπι»
στολσί vocantur ; quarum exemplar edidit Leuncla-
vius in. Juris. Greco-Romani 1. vi, p. 439, edit.
Francof. 1590. - .

(21) ᾿Επιτειγέσθω αὑτῷ ὁ dpopicpóc. Post ista
verba in unpressis hzc leguntur, ὡς ψευσαμένῳ
xe ἀπατήσαντι τὴν Ἐχχλησίαν τοῦ Θεοῦ. Legit
etiam Joh. Antiochenus in coll. ean. tit. 18, et
Bionysius Exiguus vertit, Ut. qui mentitus est, et
Ecclesiam. Dei seduzerit, Et Josephus. /gyptius,
Propterea. quod. mendaz — Ecclesiam Dei seduzit ;
iem Aristenus, ut ex ejus interpretatione patet.
Uirum Bafsamon et Zonaras legerint, incertum est;
cum neuter eorum istiusmodi elansule meminit :
unde potius non legisse videntur. Certe in ms.
Bodleisno desiderantur, et in codice, quem trans-
tulit Gentianus BHervetus, necnon in Harmeuopuli
epitonte secet, 2, ut. 9.

Digitized by Google
