239 THEOD. BALSAMÓN (ὃ
ciitiam, vel aves, νεῖ aliqua animalia, νεῖ legu- A — 7) γάλα, ἢ ἀνεὶ οἴγου σίκερα ἐπιτηδευτὸ, ἢ

mine, prater ordinationem, deponatur, preterquam

novas spicas vel «nam tempore opportuno. Ne li-
ceat autem. aliqnid aliud. ad aliare offerre quam
oleum ad Iuminare, et incensum. tempore. sancte
oblationis.

. BALS. Sacrilicia qus ex lege antiqua in. templo
Éebant, per sanguinem et animalium cadem, pro-
bibentes divini Apostoli, ineruentum, quod a Do-
mino traditum est, sacriticium fleri jusserunt, οἱ
sscerdotem, qui preter hiec facit, deponendum esse
siatuerant,. Est autem sicera quidquid preter vi-
num inebriat, Cum autem audis canonem dicentem,
Praterquam novaà spicss vel legumina, ne putes per
haec permitti fleri sacrificium, et hoc eniin prohibe-
tur ; sed. dic ea olferri sacerdoti, tanquam novorum
fruciuum primitias : et ut ea ex manibus sacerdo-
tià cum benedictione aecipientes, Deo gratias aga-
mus, qui ca nobis suppeditat, qui ad victum no-
sirum cultumque sufficiunt. Et ideo, ut est verisin.ile,
patriarehas quoque. uvie. offeruntur in aliari sacre
adis Blachernarum, peracto sacro in festo Dormi-
tionis sanctissimze Deiparse. Ego autem vidi quem-
dam depositum, et ex venerandi ionasterii regionis,
cui praeerat, praefectura ejectum, quod caseos et
carnes ad altare inferret, consilio cujusdam improbi
hominis, qui eum seduxit, et dixit hoc modo futu
ram plurimorum morborum medelam. incensum
antem et oleum propter sacrificium non offertur,
sed aJ templi illuminationem, et ver: luci et Deo
arauarum exbibendam actionem. Lege sexie syn.,
can. Xxvii et xxxi et Li. ᾿

φιχταγωγίαν τοῦ ναοῦ καὶ εὐχαριστίαν τοῦ ἀληθινοῦ

νόνας κη΄, AB, vi.

ZONAR. Dominus ἰγδάδηβ diacipulis suis illud
Auod agitur iu incruento sacrificio mysterium, boe
ipsum pane, vinoque conficiendum tradidit. Ob
quod etiam ipsi apostoli prohibuerunt aliud quid in
sacrificium adduci : v'pique loco alia potionis uti
specie vetuerunt, qualis est sicera. Sicera outem
eit, quidquid prater vinuin facit ebrietatem, qualia
$ünt, qua per artem parant homines, ut cst appcl-

ὄρνεις, ἣ Cod cia, 3) 6ospia, παρὰ τὴν διά»

ταξιν, καθαιρείσθω" πιιὴν νέων χίδρων (1),

ἢ σταφυλῆς τῷ καιρῷ τῷ δέοντι, Μὴ ἐξὸν δὲ

ἔστω, κροσάγεσθαί τι ἕτερον εἷς τὸ θυσιαστή-

piov. ἣ ἔλαιον εἰς τὴν λυχνίαν, καὶ θυμίαμα
τῷ καιρῷ τῆς ἁγίας προσφορᾶς.

BAAZ. Τὰς ἐκ τοῦ παλαιοῦ νόμον γινομένας ἐπὶ
«κοῦ ἱεροῦ θυτίας δι᾽ αἵματος xal ζώων -σφαγῆς
ἀπαγορεύσαντες οὗ θεῖοι ἀπόστολοι, τὴν ὑπὸ τοῦ
Κυρίου παραδοθεῖσαν &valpaxcov θυσίαν ἐχέλευσαν
γίνεσθαι χαὶ τὸν παρὰ ταῦτα ποιοῦντα ἱερέα καθ-
ατρεῖσθα: διωρίσαντο. Σίχερα δὲ ἔστι πᾶν τὸ ἄνευ
οἴνου μέθην ἐμποιοῦν. ᾿Αχούων τὸ τοῦ χανόνος λέ-
ὕοντος, « πλὴν νέων χίδρων, » ἤγουν ὀσπρίων,
μὴ νομίσῃς συγχεχωρεῖσθαι τὴν διὰ τούτων θυσίαν"
καὶ τοῦτο γὰρ ἀπηγόρευξαι" ἀλλὰ λέγε προσφέρε-
σθαι ταῦτα τῷ ἱερεῖ, ὡς ἀπαρχὰς τῶν ἐτησίων
χαρπῶν’ καὶ ἵνα, λαμδάνοντες αὐτὰ ἀπὸ τῶν χει»
ρῶν τοῦ ἱερέως μετ᾽ εὐλογία:, εὐχαριστίαν τῷ θεῷ
ἀναπέμπωμεν, τῷ οἰκονομῆσαντι τὰ πρὸς ζωάρ-
χεῖαν xal θεραπείαν ἡμῶν. Διὰ γὰρ τοῦτο, ὡς
ἔοικε, xal σταφυλὰς τῷ πατριάρχῃ προσφέρουσιν
ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ τοῦ θείου ναοῦ τῶν Βλαχερνῶν
μετὰ τὴν ἱεροτελεστίαν χατὰ τὴν ἑορτὴν τῆς Ko:-
μήσεως τῆς Ómepayía; Θεοφόχου " ἐγὼ δὲ εἶδον
χαθαιρεθέντα καὶ τῆς ἡγουμενίας ἐχδληθέντα τι-
νὰ προεστῶτα τῆς σεδασμίας μονῆς τῆς χώρας, διὰ
τὸ τυροὺς καὶ χρέα ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ εἰσαγαγεῖν
ἀπὸ συμδουλῇς ἀνθρώπον xa&xoü, πλανήσαντος
αὐτὸν, καὶ εἰπόντος ἐχ τούτου τοῦ τρόπου πολλῶν
ἀῤῥωστημάτων θεραπείαν γενέσθαι. θυμίαμα δὲ
καὶ ἔλαιον οὐ χάριν θυσίας προσάγεται, ἀλλ᾽ εἰς
φωτὸς καὶ θΘιοῦ. ᾿Ανάγνωθι τῆς c' συνόδον xa-

ZONAP. 'O Κύριος παραδιδοὺς τοῖς μαθηταῖς
αὐτοῦ τὴν ἐπὶ τῇ ἀνχιμάχτῳ θυσίᾳ τελετὴν, ἄρτῳ
καὶ οἴνῳ ταύτην τελεῖν παραδέδωχε, Διὰ καὶ οἵ
ἀπόστολοι ἕτερόν τι πρὸς θυσίαν προσάγεσθαι ἀπη-
γόρευσαν" καὶ ἀντὶ οἴνου δὲ ἑτέρῳ πόματι κεχρῆ-
σθαι ἐκώλυσαν, οἷον σίχερα᾽ σίχερα δὲ ἐστι πᾶν τὸ
ἄνεν οἴνου μέθην ἐμποιοῦν, οἷά εἰσιν ἃ ἐπιτηδεύ-
ουσιν ἄνθρωποι, ὡς ἡ λεγομένη χουμέλη (8), καὶ

Guil. Beveregii noti.
(0) Hy νέων χίδρων, Interpretes hic consen- Ὦ dignissima sunt D. llieronymi verba : Sicera Hebreo

tiunt, quod hoc canone przcipitur, ut nove spice,
lempore opportuno, id. est, cum primo mature-
$cant, non ut sacrilicia Deo, sed ut primitiz sacer-
doti offerantur. Sic etiam Scholiastes In Harmeno-
puli epitomen, οὐχ ὡς; θυσία ταῦτα, ἀλλ᾽ ὡς ἀπαρχὴ
χαρπῶν νέων. llarmeuop. epi. cao. sect. 2,
tit. 2.

(2) Xovpé.1n. Etiamsi nomen hoc vix alibi, ni
falor, praeterquam hoc loco occurrat, quin potio-
nem iamen aliquam ex melle confectam siguificet,
uemo dubitare potest, Et quidem  mellitum aliquid
vini loco. offerre conciliunt Autisiodorense etiam
prohibet : Non licet in. altario, in sacrificio divino
mellitum, quod mulsum appellant, nec. ullum oliud
poculum, extra. vinum eum. aqua. mistum, offerre,
Concil, Antesiod. can. 8. At prater χουμέλη, alie
sunt quamplurima potíones inebrianies, quas sub
aicere nomine canon hic offerze. vetat. Übseevatu

seruione omnis polio nuncupatur, que inebriure po-
test sive illa, qua (rumento conficitur, sive pomorum
5$ucCO, eui cum [avi decoquuniur in dulcem. et bar-
baram potionem, aut palmarum fructus exprimuntur
in liquorem, coctisque frugibus aque pinguior colo-
ratur. llieron. ad Nepot. De vita cleric, p. 6, col, 4,
lom. 1, oper. per Erasmum. De sicera primo ex
frumento: consecta, sic Pliutus : Est et Occidemis
populis sua ebrietas fruge. madida : pluribus modis
per Gallias llispauiasque nominibus aliis, eed eadem
ratione, Plin. 1. xww, cap. 223. /£gypius. quoque e
[ruge sibi potus similes excogitavit, nulluque in
parte mundi. cessat ebrietas, ibl, et. alibi. Et fru-
gum quidem hec sunt. iu «su. medico. Ex iisdem
fiunt et potus, xythum. in /Egypio, calia, ei ceria
in [Hispania, cervisia et plura genera in Gallia, aliis
que protinciis, ld. lib. xxi, cap. ult, a fiue. '

Digitized by Google
