" IN CAN. IV APOST. 4
ὅσα ὁμοίως σχευάζονται, Σταφυλὰς δὲ ἄρτι γενομέ- A lata petio, Choumeli ; et qui similiter apparantur.

νας πεπείρου;, xal νέα χίδρα, fivot ἀρτιφανῇ, καὶ
πρὸς βρῶσιν ἤδη χαθεστηχότα ὄσπρια (τοῦτο γὰρ
δηλοῦται διὰ τοῦ εἰπεῖν, « τῷ χαιρῷ τῷ δέοντι »)
προσάγεσθαι συνεχώρησαν πλὴν οὐχ ὡς θυσίας
ταῦτα προσφέρεσθαι, ἀλλ᾽ ὡς ἀπαρχὰς τῶν ὡρίων
καρπῶν. Συγχεχώρηται δὲ προσάγεσθαι χαὶ ἔλαιον,
ὥστε φῶς διὰ τούτου ἀνάπτεσθαι τῷ ἀληθινῷ φωτὶ,
xai θυμίαμα τῷ καιρῷ τῆς ἁγίας προσφορᾶς.
᾿ἀνάγνωθι τῆς ἐν Τρούλλῳ συνόδου κανόνας λα΄,
λβ΄, λη΄,
ΑΡΙΣΤ, ἱερεὺς ὁ γάλα, ἣ μέλι, ἣ σίκερα, ἣ ζῶα,
᾿ ἡ ὅσαρια τῷ θυσιαστηρίῳ προσάγων, πλὴν
γέων χίδρων, καὶ σταφυλῆς, καὶ ἐλαίου, καὶ
θυμιάματος, καθαιρείσθω.

Τὸ πρ΄σάγειν τῷ θυσιαστηρίῳ τὰ ἀπηριθμη-
μένα, τὸ μὲν, ὡς Ἑλληνιχὸν, τὸ δὲ ὡς Ἰουδαϊκὸν
ἀπηγόρευται. ᾿Απαρχὰς δὲ τῶν νέων χαρπῶν,
ftot ὀσπρίων καὶ σταφυλῇ, προσφέρειν χατὰ τὸν
the γεωργίας χαιρὸν εἰς εὐχαριστίαν τοῦ δόντος
θεοῦ ἐπιτέτραπται.

ΚΑΝῺΝ A'.
Ἢ ἄλι.ιη πᾶσα ὀπώρα slc οἶκον ἀποστελιλέσθω,
ἀπαρχὴ τῷ ἐπισχόπῳ καὶ τοῖς πρεσδυτέροις,
' ἅλλὰ μὴ πρὸς τὸ θυσιαστήριον. Δῆλον 08 ὡς
' ὃ ἐπίσκοπος καὶ οἱ πρεσθύτεροε ἐπιμερί-
ζουσι τοῖς διακόνοις καὶ τοῖς Aouxoic κληριο
κοῖς.
BAAZ. Σημείωσαι καὶ ἀπὸ τούτου τοῦ xavóvoc

Uvas autem jam maturas, novasque spicas, videli-
cet, recenter enatas, et ad cibum jam perfecta
legumina (hoc enim significatur per id quod dicitur,
tempore opportuno) permiserunt afferri. Verumta-
men non ut sacrificia, isthzc offerri, sed tanquam
primiias tempestivorum fructuum. Prizterea, per-
missum est et afferri oleum, ut luinen per hoc ac-
cendatur vero lumini, incensum quoque, lempore
sancte oblationis. Legas in Trullo synodi cano-

nes 31, 22 et 38.

ARIST. Sacerdos. qui lac, vel mel, vel siceram, vel
animalia, vel. legumina aliari affert, preter no-
vas spicas, el uvam, εἰ oleum, ei sufftum, depo-
natur.

Afferre altari quz hie numerantur, illad quidem
ut Gricanicum, hoc ut Judaicum prohibetur. Pri-
mitias autem recentium fructuum, vel leguminum,
vel uve passe offerre secundum agriculture tem-
pus, ad gratias agendas Deo danti, permittitur.

CANON IV.
Omnis alius fructus domum mittatur, primitie epi-
' scopo et presbyteris ; sed non super altare. Clarum
autem est, quod. episcopus εἰ presbyteri diaconis
et reliquis clericis distribuunt.

' BALS. Nota etiam ex hoc presenti canone, quod

ὅτι ἐν τῷ ναῷ μόνα ὄσπρια xat σταφυλαὶ ὡς ἀπαρ- C in templo sola legumina et uvz, ut primitiz, epi-

χαὶ τῷ ἐπισχόπῳ προσάγονται * al ὁπώραι δὲ xa
«ὰ λοιπὰ ἀποστέλλονται τῷ ἐπισχόπῳ χάριν τοῦ δι᾽
αὐτοῦ ἀξίαν τῷ Θεῷ εὐχαριστίαν δοθῆνσι, “Ὅπως
Uk τὰ ἐπὶ ταῖς μνήμαις τῶν ἁγίων xol τῶν κατοιχο-
μένων προσφερόμενα, καὶ χανίσχια (8) λεγόμενα,
διὰ πολυειδῶν ὁπωρῶν χοσμούμενα τῷ θυσιαστηρίῳ
προσφέρονται, μαθήσῃ ἀπὸ τοῦ Elc τοὺς χεχοιμη-
μένους λόγου τοῦ μεγάλου ᾿Αθανασίου. Σὺ δὲ εἰκὲ
ὅτι xal ἀπὸ τοῦ παρόντος χανόνος ἀναγκάζονται οἱ
ἐπίσχοποι παρηγορεῖσθαι τοὺς χληριχοὺς αὐτῶν ἀπὸ
τῶν εἰσόδων τῶν ἐχχλησιῶν.

scopo offeruntur : fructus autem et reliqua miltun-
tur ad episcopum, ut per eum, ut par est, Deo
gratie agantur. Quomodo autem qua in memoriis
sanctorum et mortuorum offeruntur, et caniscia
appellantur, omni genere fructuum ornáta ad altare
offeraniur, disces ex oratione magni Atbanasii,
De iis qui dormierunt. Τὰ autem dic quod etiam
ex prisenti canone necesse habent episcopi conso-
lari clericos suos ex reditibus ecclesiarum.

Guil. Beveregii note.
(8) Κανίσκια. 1n codicibus antehac — impressis D μημένου:, 86 quam nos remittit, ullibi exstare.

est χκοινίσχια, Gentianus Hervetus legit. χαινίς
σχια, vansfert enim Caniscia. Nos veram lectionem
χκανίσκια ex. ms. Bodleiano restituimus, Sic etiam
Joh. Meursius legit in Glossario, ín voce axóptou-
λον. Nec χοινίσχια autem. nec xatvíaxia, ni. fallor,
uspiam occurrit. Κανίσχιον vero idein. est quod
x&vtov canistrum, Suidas, χάνεον, xaviaxtoy. He-
sychius, κανέοισι, xavol;, μαγίσι, κανισχίοις, et
mox, χανοῦν, xaviaxtov. Hinc pro sportula, de qua
ante dietum est, sive dono, quod in canistris de
ferri solet, accipitur. Ὅπου δὰν λαμδάνει δῶρα,
ὅπου δὲν δέχεται κανίσχια. Gloss. Gr. Barb. διὰ τὸ
τὸν πρῶτον ἄνθρωπον ἀποστεῖλαι μετὰ μεγάλου χα-
γισχίου τὸν βασιλέα, Constantin, Deadministr. imp.
Seribitur οἱ χανίσγειον apud Nicet. Choniat. ia
Alezio Angelo, 1. 5. Quanam autem hoc Balsamo-
nis loco κανέσκια essent τὰ ἐπὶ ταῖς μνήμαις τῶν
ἁγίων xal κατοιχομένων προσφερόμενα, certiores
beremus, si oratio illa S. Átbanasii El; τοὺς xexot-

PaTROL. G8. CXXXVII.

Videntur ten ejusdem nature esse ac quea
Grecis χόλυθα etiamnum vocitantur, Κόλυδα au-
tem Suidas σῖτος ἐψητός exponit, Enimvero Graci
ex frumento leviter excocio el frugibus variis, ut
pisis, tusis avellanis, amy, alis, nucibus, uva Co-
rinthiaca, malogranatis, aliisque edulium quoddam
conficiunt, quod κόλυδα vocant : boc in sanctorum
οἱ defunctorum. commemorationibus et Quadrage-
simie initio propinquorum sepulchris impositum
offerunt: postea vero in sacerdotis et ministrorum
usum cedit, Hunc τῶν χολύδων ritum Theodori
martyris monitu introductum esse scribunt Niceph.
Callist. 1. x, c. 12, ei Nectarius in Synazario
Graco ad Feb. 17. Hujus autem generis fuisse xa-
νίσχια a Balsamone hic commemorata, exiude li-
quet, quod haec quoque διὰ πολυειδῶν ὁπωρῶν xo*
σμούμενα τῷ θυσιαστηρίῳ προσφέρονται, ut proxi-
mis verbis docet,

Digitized by Google
