55 THEOD. BALSAMON

56

Qui non manet in ecelesia usque ad finem, sed A Τὸν μὴ μέχρι τέλους προσκαρτεροῦντα τῇ bon

de ecclesia egreditur, dum adhuc saera liturgia ce-
lebratur, eum ut confus'onem facientem in ecclesia,
segregari oportet.
CANON X.
Si quis cum excommunicato vel in domo una preca-
[u8. fuerit, is segregetur.

BALS. ᾿Αχοινωνησίας, id est excommunicationis,
vocabulum, idem est quod segregatio. Qui ergo una
cum excommeuicato quomodocunque precatus fue-
rit, segregabitur, etiamsi sit. episcopus vel laicus.
lloc autem scriptum est propter eos qui dicnnt,
quod qui est segregatus, ex ecclesia ejectus est.
Si quis ergo una eum eo canit in domo, vel in
agro, ei erimini non dabitur, Idem est enim seu in
ecclesia seu. extra ecclesiam orare eum excom-
municato. Cum excommunicato autem colloqui
mon prohibemur. Lege etiam 9 canonem 501.
Carthag.

LZONAR. Qui separantur, ob peccata videlicet se-
parantur. His igitur nullos. oportet communicare.
Woc enim respicit ad ejus contemptum qui separa-
vit : aut potius ad ejus calumniam, tanquam qui
male separaverit. Si qnis igitur una cum excom-
municato (vel segregato) orabit, etiamsi non in

σίᾳ, ἀλλ᾽ ἔτι τῆς ἁγίας λειτουργίας τελουμένης τῆς
ἐχχλησίας ἐξερχόμενον, ὡς ἀταξίαν ἐμποιοῦντα τῇ
ἐχχλησίᾳ, ἀφορίζεσθαι χρή.
KANAQN l',
Εἴ τις ἀχοινωνήτῳ (17) χὰν ἐν οἴχῳ συγεύξηται,
οὗτος ἀφοριζέσθω. :

Τὸ ῥῆμα τὸ τῆς ἀχοινωνησίας ἀφορισμός ἐστιν. Ὅ
τοίνυν ἀφωρισμένῳ συνευξάμενος ὁπουδήποτε ἀφο»
ρισθήσεται, κἂν ἐπίσκοπός ἔστι, χἂν λαῖχός. Τοῦτο δὲ
γέγραπται διὰ τοὺς λέγοντας ὅτι ὁ ἀφωρισμένος ἀπὸ
«ἧς ἐκχλησίας ἐξεδλήθη. EL τις οὖν μετ᾽ αὐτοῦ συμ-
ψάλλει ἐν οἴκῳ f] ἐν ἀγρῷ, οὐχ αἰτιαθήσεται. Ταυ»
τὸν γάρ ἔστι τὸ ἐν ἐχχλησίᾳ f] ἔξωθεν ταύτης συνεύ-
ξασθαι μετὰ τοῦ ἀφωρισμένον. Συνομιλεῖν δὲ μετὰ
τοῦ ἀφορισθέντος ob χωλνόμεθα. ᾿Ανάγνωθε xol shy
θ΄ καιόνα τῆ; ἐν Καρθαγέν " συνόδου.

ZONAP. Οἱ ἀφοριζόμενοι διὰ ἁμαρτήματα δήπου-
θεν ἀφορίξονται. Χρὴ οὖν τούτοις μὴ συγχοινωνεῖν
«was. Τοῦτο γὰρ εἰς καταφοόνησιν τοῦ ἀφορίσαντος
ἀφορᾷ, ἢ μᾶλλον καὶ εἰς διαδολὴν, ὡς xaxix ἀφορί-
ααντος. EU τις οὖν ἀχοινιυνήτῳ (ἤγουν ἀφωρισμένῳ)
συνεύξηται, x&v μὴ ἐν ἐχχλησίᾳ, ἀλλ᾽ ἐν οἴχῳ, χά-

Guil. Beveregii note.

(47) Εἴ τις ἀκοιγωνήτῳ. | Excommunicationis
mena delinquentibus inflicta, non est. Christianis
propria, sed iis cum gentibus pariter ac Judzeis
communis, Et ipsi enim Druides eos, qui statutis

suis morem non gererent, ab aliorum commercio, c

tam sacro quam profano, arcebant , ut testatur Ju-
lius Caesar, qui de iis hzc hahet : Si quis aut priva-
tus, aut populus eorum. decreto non stetit, sacrificiis
interdicunt. Hac poena. apud eos est. gratissima :
quibus ita est. interdictum, ii numero impiorum et
sceleratorum habentur: ab iis omnes decedunt, adi-
ium. eorum, sermonemque de[ugiunt, ne quid ex con-
ta4ione incommodi accipiant : neque iis petentibus
fus redditur, neque honos. ullus communicatur. His
autem omnibus Druidibus praeest unus, qui summam
inter eos habet auctoritatem, Caesar De bello Gall. 1.
vt, cap. 4. Ad hanc etiam poenam Euripides respc-
' xisse videtur, nbi ait in Oreste :

Ἔδοξε δ᾽ "Ape: τῷ ὃ μήθ᾽ ἡμᾶς στέγαις
Μὴ πυρὶ δέχεσθαι, μήτε προσφωνεῖν τινα
Μητροχτονοῦντας.

Judzis tre& excomunicationis species *n usu fue- p

runt. Prima et levissima est *r13 Niddui, qua quis-
piam ab aliorum consortio ad quatuor saltem cu-
Ljto:, et 30 dies segregatus est. Secunda, Q-3
Herem, qux cum diris et horrendis maledictionibus
iuflicta est. Cum eo, qui sic excommunicatus est,
nec edere, nec bibere licuit: quo respicere videtnr
Apostolus, dicens, τῷ τοιούτῳ μηδὲ συνεσθίειν, T
Cor. v, 11. Tertia est ἡ Shammatta, qua mul-
tatus a reipublicze pariter δῷ Ecclesie communione
*iue spe nunquam redeundi separalus est, uL. Elias
in Tishi notat. Cum gentes autem et. λυ αὶ hanc
auctoritatem. exercuerint, multo. minus Christiane
Ecclesiz deneganda est: praesertim. cum ipse fun-
ditor et caput Ecclesie iu mandatis dederit, ut qui
E clesiam audire neglexerit, sit ὥσπερ ὁ ἐθνιχὸς
χαὶ ὁ τελώνης. Matth. xvu, 17, hoc. est, Ecclesia
ejiciatur, sive excommunicetur. Quod D. Paulus
postea expressit per παραδοῦναι τῷ Zaxavd, 1 Cor.

sules, ex Domini et apostolornm przceptis, ecel--
siasticam hane auctoritatem. in. scelerum. conscios
perpetuo exercuisse ; ut ex hoc canoe ab Ecclesia
recens nala decreto patet, quo cautum est, ne quis
cum excommunieato vel comprecetur. Et iisdem
quidem diebus, quibus constitutus, et observatum
fuisse testis est Tertullianus, dicens; Ibidem etiam
exhortationes, castigationes et censura divina, Nam
et judicalur magno cum pondere, ut apud certos de
Dei conspectu, summumque futuri. judicii prejudi-
cium est , εἰ quis ita deliquerit, ut a communicatione
orationis, e! conventus, el omnis. sancti commercti
relegetur, Tertull. Apol. c. 99. Cyprianus etiam
hujus censurz frequentissime meminit: qui tamen
pro excommunicare usurpat arcere a communione,
et non communicare, epist, 28, edit. Rigalt., et non-
nunquam, de Ecclesia. pellere, ejicere, condemnare,
sacerdotum voce damnare, epist. 55; spirituali gla-
dio necare epist. 02. Sic etiam οἱ abstinere utitur
pro excommunicare, et abstento pro excommunicalo 7
ut abstentum a nobis sciat epist, 98. Εἰ idcirco con-
sule εἰ cum vigore fecisti, frater. charissime, absti-
nendo diaconum, qui cum virgine sepe mansit, epist,
62, Et sic quidem  Abstineo cum accusalivo Usurpa-
tir a. Terentio, gemitus, screatus, (usses, visus abs-
tine, Terent, lleautont, Act. m, scen, 2. el ab
lHloratio, Abstinuit vim uxore et gnato. Morat. 1. w,
$at. δ, et ab ipso Cicerone, Quale autem beneficium
est, quod 1e abstinueris nefario. scelere? Cicer.
Phil p. 11, n. 5, adeo ut Cyprianus non primus sit
qui hoc. verbo tanquam iransitivo usus est, nec
quidem uliimus. Nam concilium Toletanum dicit :
Clericus si abatinetur, α clericis. devitetur ; sà. quis
cum illo colloqui aut. convivari fuerit deprehennum
etiam ipse abstineatur, Concil, Tol. 4, e. 45, apu

Bin. tom. 1, p. 562; item. council, Eliberitauum €.
54, ibid. p. 242. Epaum. can. 3. idem tom. Wu, p.
$12. Optatus Milevitanus, ut dicatis Macharium post
illa facta communioni non debuisse misceri, sed ma-
gis a. catholicis episcopis. abstineri, Optat. Milev. ig
Append. 1. v, ad. tertium pertinente, Adv. Donat.

v, 5, VTia. 1, 29. Ut non mirum sit, Ecclesis pra- c: p. nt, edit. Albaspin, Paris. 1651.

Digitized by Google
