<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
25          GUIL. BEVEREGII PRAEPATIO.          26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,960,880">
vero inueniens in nonnullis codicibus errores: scripturæ circa Celestini nomen (namque pro Celestio Celesti- nus insertus est) dictis scriplis ne animum adredas. Nam Celestinus papa erat Romanus, orthodoxus, ut supra dictus est: Celestus vero cum Nestorio sentiebat, sive haereticus erat. Quæ ipsa Balsamonis verba exstant in scholis ejus ad primum synodi Ephesinæ canonem. Matthæus Blastares etiam in alphabetico ipsius syntagmate, hæc Balsamonis scholia non citat modo, sed et subinde transcripsit. Quin etiam Isidorus Mercator, ad Latinam suam canonum versionem exornandam, hisce commentariis usus est. is enim sæpe duodecim capitulis synodi Gangrensis versioni hæc inseruit. Bergs videtur Balsamon episcopus An- timachensis hunc locum interpretans, vocare vestes ex serico contextas. Et ita quidem Balsamonem vocem Vhpous interpretatum esse, ex scholis ejus in dictum canonem elucescit.

A tempore usquequo non consumata sunt doctrinæ hæc Balsamonis in Nomocanone Photi, et con- cilium Patrumque canones commentaria, quadringentos propemodum annos inter Græcos latuerunt, Latinis plerique incognita: donec Gentianus Hervetus, Tridenti, cum concilium ibi haberetur, commu- nis, et accuratum eorum pactus exemplar a Joanne Tilio, episcopo Briocensi, illud Latinè vertit. Quæ ejus versions sive Graeco textu, a Gulielmo Morelio Lutetiæ Parisiorum typis mandata fuit anno Do- mini 1561. Post multos autem annos bibliopolæ Parisienses Graecum quoddam consecuti apographum, illud una cum prædicta Herveti versione in publicam lucem emiserunt, Lutetiæ Parisiorum anno Do- mini 1620. Et hæc quidem editio, eaque sola, ab eo usque tempore doctorum manibus trita fuit. Verum etiamvero licet ad istam exornandam editionem Parisiensem, multa ex ms. Vaticanis, et nonnulla ex codice hæredum Achillis Harlai, primi in suprema curia Parisiensi præsidis, collecta fuerint; quamplu- rima tamen in ea doctis abunde desiderata sunt. Multæ enim lacunæ in ipso Graeco textu relicte sunt, quæ a nullo exemplari Graeco suppleri polerant: et ipsi editores ingenue fateantur, se in nullum incidisse perfectum et exemplar codicem Grecum, qui Latinam Herveti versionem æquaret, quam nihilo secus addixerunt. Quo factum est, ut inter Graecum textum et Latinam versionem, quæ plurimis in locis minime conveniunt, cum exemplar quo usus est Gentianus Hervetus nunc plura, nunc pauciora habuerit, quam illud quod ejus versioni adjuexerant. Et ubi collidem utroque sunt sententia, sensus tamen hic, aliqua ibi alius sese deprehenditur.

Cum itaque Parisiensis horum Balsamonis in canones commentariorum editio adeo multia fuerit, aliqua imperfecta, summo rei canonices emolumento accidit, ut vetus admodum et completum eorundem exemplar in locupletissima nostra bibliotheca Bodleiana Oxonie haberemus, quod quæquegintis circiter abhinc annis, ut et charis, characteribus, ligaturis, aliisque istiusmodi antiquitatis indiciis conspicimus, eleganti manu exaratum per loco tandem aliquando subjecerimus, et publici hoc in opere juris fecimus. Neque enim fas erat, ut tam pretiosum juris canonici exemplarium in una bibliotheca diutius lateret: quo non modo omnes, quæ in priori fuerunt editione, lacunæ supplente sunt; verum etiam alia quæplurima ibi desiderata, hic inseruntur, et omnia fere usque adæo emendantur, ut vera Balsamonis Antiocheni in canones commentaria nunc primum in lucem emissa videantur.

Ad majorem tamen operis ornatum duobus aliis eorundem scholiorum codicibus ms. uti sumus, Xiuossiani, et Amerbachiano; quorum illud amplissimo viro Richardø Alestry, SS. theologiæ professori regio ac Academiæ Oxoniensi, et regalis collegii Ætonicæ consulti præfecto acceptum ferimus: utpote ei curam adhibere dignatus est, ut variantes ex codice ms. in bibliotheca ejusdem collegii reposito lectiones colligerentur. Alter codex ms. quo adjuti sumus, est vetustissimus ille et insignis, qui in publica Academiæ Basiliensis bibliotheca existit, cui cum clarissimus vir Basilius Amerbachius (a cujus nomine Amerbachianum appellamus) legato dedit anno Domini 1595. Quo inter alia, Balsamonis simul et Zonare in canones commentaria, niveo et vetusto charactere descripta, continuantur; sed Zonæ perpetuo Balsamoni præmissso. Hujus elegantis codicis usum et fructum honoratissimi illius Academiæ proce- dendi ad hanc editionem adnormandi permiserunt nobis exhibendum per munera et industriam doctissimi viri domini Joannis Rodolphi Westonii, filii, qui tanta fide, tanta diligentia res istius codicem cum Parisiensibus Balsamoniis et Zonare editionibus contulit, ut pares et gratiæ referre necessarium pos- suimus, neque nos solos, verum et omnes omnino juris canonici studiosos hoc singulari ipsius officio sibi in æternum devinxerimus. Omnes enim variæ lectiones exquisitissimas collegit; et evalui inaupera antiqua in canones scholia et codice isto exscripti, quæ nec in Balsamonis, nec Zonare commentariis, nec alio, quamquam scimus, codice habentur. Hoc sane admodum est, quod necessario quo facto accurate istæ collectiones, per biennium fere in itinere habentes, serius ad manus nostras pervenerant, quam ut dicta scholia ipsi operis hujus corpori suis in locis insererent poterant. Ne quis tamen de his omnino hic desideratis conqueratur, ea omnia, Latinè etiam a nobis versa, annotationibus inseruimus, ad eodem relictos canones, quibus in codice Amerbachiano ascripta sunt. Ex variis autem lectionibus pro conseruis, codice isto Amerbachiano cum Bodleiano nostro plurimaque convenire, aliqua ubi Parisiensis editio ab utroque discrepant: adeo ut inter innumeras illas, quas clarissimus vir ms. Amerbachianum cum Parisiensibus codicibus conferens, varias collegit lectiones, raro admodum illa, quales sument digna, occurant, quæ e codice nostro hic impresso dissident. Quod idem et de codice Ætoniensi dicendum est. Namque inter tres hosce codices optime convenit; quemadmodum in annotationibus multis locis observare licet, ubi tres hosce codices se invicem confirmantes sæpe producimus. Inter eas etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,880,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Transcrição feita sobre impressão tipográfica latina com ligaturas e abreviações; palavras incertas marcadas conforme grafia observada (ex.: "Xiuossiani" corresponde a leitura difícil do topónimo do códice).
- Não se identificaram letras marginais A, B, C ou D no gutter desta página.
- Alguns termos apresentam lacunas ou elisões por razão da qualidade da digitalização; marcas de pontuação e caracteres diacríticos foram mantidos quando visíveis.
  </notas>
</pagina>