Li

THEOD. BALSAMON

68

ἡμαϊοον. Et hoc multorum! episcoporum et jadicio Ὁ ρος κρίνοιο, καὶ τοῦτο πολλῶν ἐπισκόπων καὶ

- et adhortatioue.

Non oportet episcopum propriam diccesim relin-
quere et in alium tironum insilire, niai forte appro-
betur, et judicetor illic. habitantibus utilior utpote
docendi arte magis instructus, et hoc quidem mul-
torum episcoporem et judicio οἱ sdhortatione.
Aboletur autem hic canon. Nam deeimus extus
canon in Aptioeli;e synodo, vacantem episcopum
vacanti ecclesie prxflci permittit. Sed post proba-
liomem perfectz synodi, presente δὲ metropoleos
episcopo. Non auteu vacantem nullo modo permit-
εἰς in aliam civitutom trausire, nec canon vigesimus
primus in Aptiothiz synodo, nec decimus quintus
in Niezna synodo, nec primus io Surdiconsi.

CANON XV.
Si quis presbyler, vel diaconus , vev omnino ez cleri-
. eorum catalogo, relicia sua purochia, in aliam abs-
. cesserit, εἰ cum penüus irumsierit, prater. sui
episcopi sententiam in alia parochia maneat, eum
non amplius celebrare jubemus , maxime si eum
adhortante episcopo ut. rediret, non paruit, in
- ceoniumacia ei insolentia perseverans : ἐξ autem
ibi ut. (aicus communicet.

BALS. Sextus canon syn, Chalced, jubet, non
absolute, sed in episcopatu , vel ecclesia , vel mo-
sisslerio, ordinari clericos : nec possunt praeter ejus
«ui eis praess sententiam, ad aliam abite provin-
ciam, aut digeeesim, et clericatunm oflicia exercere:
eum autem qui boc facit, eanon segregat, maxime
δὶ evocatus, et ad priorem parochiam redire juesits,
non paruerit : eum lamen in alia civitate ut laicum
Merseri canan non prokibet, Quare etiam 16 cano-
uem prise syn. οἱ quarte can. 5. Quare nota quod
pou solum commendatitiis litteris elerico opus est,
voleati in alia diocesi agere, el qua sunt derici
exercere ; sed etiam , dimissoriis litteris: episcopi
qui eum fecit clericum, Nisi enim ejusmodi litterae
estendat, prohibetur ab operatioge. Qurre eliau
47 can. syn. ia Trullo.

ZONAR. Sextus in Chalcedone synodi cauon
Staluit neminem debere absolute ordinari, sed in
episcopatu, vel in ecclesia aliqua, vel in monaste-
rio. Qui sic igitur ordinatus ecclesiam | reliquerit
eujus fuit electus clericus, in aliamque discesserit ,
in hoc canone prohibetur a ministerio : maxime si
vocatus non regreditur, Ipsi tamen indultum com-
municare tauquam laico. Etiam decimus sextus ca-
Ton primz syuodi, et quintus quorte, similiter di-
cunt
ARIST. Omnis clericus propriam. parociam velin-

quens, et alienam inhabilans, el ab episcopo exo-

falus, el non rediens, excommunicatus est,

Quicunque clerieus. propriam. pareeciam  relin-

διακρίσει xal παραχλήσει.

Οὐ δεῖ ἐπίσχοπον τὴν ἑαυτοῦ παροικίαν καταλε-
πεῖν, καὶ ἑτέρῳ θρόνῳ ἐπιπηδῆσαι, εἰ μή που δο-
κιμασθῇ χαὶ χριθῇ τοῖς ἐχεῖσε ὠφελιμώτερος, ὡς
διδασχαλιχώτερος, xal τοῦτο, πολλῶν ἐπισχόπων
καὶ διακρέσει καὶ παρακλήσει. ᾿Ανῃρέθη δὲ ὁ χανὼν
οὗτος " ὁ γὰρ ἐχχαιδέκατος χανὼν τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ
συνόδου τὸν μὲν σχολάζοντα ἐπίσχοπον ἐπὶ σχολά-
ζουφαν ἐκχλησίαν χαϑίστασθαι παραδέχεται. ᾿Αλλὰ
μετὰ δοκιμασίας συνόδου τελείας, παρόντος xal τοῦ
«ἧς μητροπόλεως ἐπισχόπου. Τὸν δὲ μὴ σχολάζοντα
οὐδ᾽ ὅλως παραδέχεται εἰς ἑτέραν πόλιν μεταδαί-
yttv* οὔτε ὁ κα' χανὼν τῆς ἐν ᾿Αντιοχέίᾳ συνόδου,

B οὔτε ὁ c τῆς ἐν Νικαίχ συνόδον, οὔτε ὁ πρῶτος τῆς

ἂν Σαρδιχῇ.

. KANQN IE',

EI tic πρεσδύτερος ἣ 8iáxovoc, ἣ CAoc τοῦ xata-
«λόγου τῶν κἰηρικῶν, ἀπολείψας τὴν éavrob
παροιχίαν, εἰς ἑτέραν ἀπέλθῃ, καὶ παντοϊῶς
μεταστὰς διαερίδεε ἐν AAA παροικίᾳ παρὰ
γνώμην τοῦ ἰδίου ἐπιαχόπου " τοῦτον κειλεύ-
ομεν μηκέει λειτουργεῖν, δὶ μάλιστα, προσκα-
Σουμένου αὐτὸν τοῦ ἐπισκόπου αὐτοῦ, ἐκαν-
ελθεῖν οὐχ ὑπήκουσεν, ἐπιμόνων τῇ ἀταξίᾳ
ὡς Jatxóc μέντοι ἐκεῖσε κοινωνείτω.

BAAEZ. Ὁ c' χανὼν τῆς ἐν Χαλκηδόνι συνόδου
διατάττεται μὴ ἀπολελυμένως, ἀλλ᾽ ἐν ἐπισχοπῇ 4
ἐκχλησίᾳ f) μοναστηρίῳ χε'ροτονεῖσθαι τοὺς χληρι-
κούς. Καὶ οὐ δύνανται οὗτοι δίχα γνώμης τοῦ προ-
εστῶτο; αὐτῶν εἰς ἑτέραν ἐπαρχίαν ἀπιέναι, καὶ
ἐνεργεῖν τὰ τῶν χληριχάτων ὀφφίχια αὐτῶν. Τὸν δὲ
«τοιοῦτόν τι ποιοῦντα ἀτορίξει ὁ χανὼν, xal μᾶλλον
μεταχαλούμενον, καὶ μὴ πειθόμεναν ὑποστρέψαι εἰς
^hv προτέραν παροιχίαν αὐτοῦ * διάγειν μέντοι τοῦ»
τον ἐν ἑτέρα πόλει ὡς λαϊκὸν, οὐ κωλύει ὁ χανών,
Ζήτει χαὶ τὸν (c κανόνα τῆς α’ συνόδου, καὶ τὸν ε'
κανόνα τῆς δ΄. Ὥστε σημείωσαι ὅτι οὐ μόνης συστά»
πικῆς γραφῆς χρεία τῷ χληριχῷ εἰς ἑτέραν βουλο-
μένῳ διάγειν ἐνορίαν, καὶ ὡς κληριχῷ ἐνεργεῖν "
ἀλλὰ καὶ ἀπολυτιχῆς γραφῆς τοῦ ἐπισχόπου τοῦ
τοῦτον χληρώταντος. El μὴ γὰρ καὶ τοιαύτην γρα-
φὴν ὑποδειχνύει χωλνθήσεται τῆς ἐνεργείας. Ζήτει
καὶ τὸν ιζ΄ χανόνα τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ συνόδου.

ZüNAP. Ὁ ἔχτος κανὼν τῆς ἐν Χαλκηδόνι συν-
δου διατάττεται μῇ ἀπολελυμένως χειροτονεῖσθαί
τινὰ, ἀλλ᾽ ἐν ἐπισχοπῇ ἢ ἐχχλησίᾳ τινὶ ἢ μοναστη-
ρίῳ. Ὁ γοῦν οὕτω χειρατονηθεὶς xaX χαταλιπὼν τὴν
ἐχχλησίαν ἧς ὠνομάσθη χληριχὸ;, xoi elg ἄλλην
ἀπελθὼν, τῆς λειτουργίας παρὰ τοῦ κανόνος τούτου
χωλύεται, xai μᾶλλον εἰ προσχαλούμενος οὐχ ἐπάν-
εἰσι, Μεταλαμθάνειν δὲ ὡς λαϊκῷ αὐτῷ ἐπιτέτρα-
πιαι. Καὶ ὁ τς’ κανὼν τῆς πρώτης cuvóbou, χαὶ ὁ
ε' τῆς τετάρτης, ὁμοίως φασίν.

ΔΡΙΣΤ. Κἰηρικὸς ἅπας ὁ τῆς οἰχείως ἐχστὰς, καὶ
τὴν ἀ1οτρίαν οἰκῶν, καὶ πρὸς τοῦ ἐπισκά-
που δυσωπούμεγος, καὶ μὴ παλιγνοστῶν, dxot-
ψφώγητος.

Ole; δὴ ποῖς χληριχὺς, τὴν ἑλυτοῦ καταλιπὼν

p

Digitized by Google
