8l

JN CAN. XXI APOST,

83

ἐγένετό τις, d) ἐν διωγμῷ ἀφῃρέθη τὰ τῶν A — vel in persecutione virilibus privatus sit , vel. sit

ἀνδρῶν, ἣ οὕτως ἔφυ, xal ἐστιν ἄξιος, ἐπί-

exoxoc γιγνέσθω.

ΒΑΛΣ. Ol τέτταρες οὗτοι χανόνες. ἤγουν ὁ παρὼν
καὶ οἱ ἀφεξῆς, τοῖς μὲν πρὸ τοῦ χληρωθῆναι ebvou-
χισθεῖσι διὰ νόσον ἣ ἐξ ἐφόδου ἐχθρῶν συγγνωμο-
ποῦσι, χαὶ τῷ χλήρῳ συγχαταλέγουσιν, ἀξίους πάν-
τως εὑρισχομένους " τοὺ; δὲ μετὰ τὴν ἱερωσύνην
ξαντοὺς ἀχρωτηριάδαντας, x&v ὑπὸ νόσου ἐδιά“θη-
ψὰν, ὡσαύτως xal τοὺς κρὸ τῆς ἱερωσύνης δίχα νό-
δου τὰ παιδογόνα μόρια ἑχυτῶν περιελόντας xolá-
ζουσι" τοὺς μὲν γὰρ χαθαιροῦσι, τοὺ; δὲ χληροῦσθαι
χωλύουσι" τοὺς δὲ λαϊχκοὺς τοὺς δίχα νόσου f| ἐπ-
πρείας ἑαυτοὺς ἀχρωτηριάσαντας ἐπὶ ἔτη τοία ἀφ-
ορίζουσιν" ὅθεν καὶ οἵ πλείους τῶν ἀνθρώπων ol
προσεχτιχώτεροι, διὰ νόσον μέλλοντες εὐνονχίζειν
παῖδας αὐτῶν, τῇ ἁγιωτάτῃ Ἐχχλησίᾳ προσέρχονται,
χαὶ δῆλην ποιοῦσι τὴν νόδον, καὶ τὴν τῶν διδύμων
ἐκχοπήν, Ot δὲ πολιτιχοῖ νόμοι μεγάλως χολάζουσι
τοὺς εὐνουχίζοντας παῖδας αὐτῶν, f| δούλους, fi
ἑτέρους τινὰς νόσῳ μὴ χατεχομένους. Καὶ ἀνάγνωθι
“δ P xeg. τοῦ πρώτου τίτλου τοῦ παρόντος συν»
τάγματος, καὶ τὴν ἔξ’ Νεαρὰν τοῦ βασιλέως κυροῦ
Λέοντος τοῦ Σοφοῦ. Ἐπεὶ δὲ εἰς τρία διαιροῦνται οἱ

nalus est, et dignus. est, fiat episcopus.

15 BALS. Hi quatuor canones, praseus nimirum
et wes quie sequuntur, iis quidém qui antequam cle-
ríci facti essent, propter morbum , vel hostium in-
eursionem castrati sunt, ignoscunt, et eos in clerum
referunt, si omnino digni inveniantur : eos autem
qui post sacerdotium seipsos mutilaverunt, etiamsi
ἃ morbo coacti sint: simíliter et eos, qui ante a-
cerdotium absque morbo genitalia sua exacindunt,
puniuut, [tlos enim deponunt, hos vero clericus fleri
prohibent : laicos autem, qui absque morbo vel in-
juria seipsos mutilant, tribus annis segregant. Uude-
etiam plurimi homines paulo consideratiores , stis
filios propter morbum eastraturi, ad. sanctissimara
Ecclesimn accedunt , et. morbum ei testiculerum
abscissionem aperiunt. Civiles autem leges va'de
prupiunt eos qui suos filios , vel servos , vel alios
morbo non oppressos castrant. Lege e&am 14 eap:
primi tituli praesentis operis, et 60 Novellam im-
peratoris domini Leonis Sapientis. Quia autem iria
sunt eunuchorum genera : viz. thlibie , qui ab in-
fantia genitales partes- amiserunt, ut que eis x

Guill. Beveregii note.

se faciehant : ut testantur Epiphan teer, 58, par ἢ,
et Angnét. her. 57. Eodem prolinus errore im-
butus Ürigenes suum etiam corpus evirare ausus
est : ut docent. Euseh, Hist, Eccles. 1. 6. c. 8;
Niceph 1. 5, e. 8: Épiphan, hwr. 64, par. 5.
Qnod Origenis facinus, Demetrius, Ecclesiz Alexan-
drinze episeopus, primo admiratus, deinde scriptis
2d omnes ubique terrarum episcopos, tanquam ab-
surdissimum proscindebat, ut tradit. Eusebius loco
eiiato.. Hinc veri nohis hand dissimile videtur,
aliquos saltem eorum, si non omnes, ad quos
Demetrius scripserat, episcopos, in unum congre-
fatos, bac de re deliberationem iniisse, et quatuor
hos de eunnchis canones vel primo constituisse, vel
ante constitutos renovasse; "quod nlüimum mibi
magis arridet, propterea. quod Demetrius. Cxsa-
tienseu et Hierosolymitanum episcapos eriminatus
est, qnod Origenem in presbyteri gradum promo-
vissent, viz. contra eap. 32 quo constituitur, ntó kx pui-
τηριάσας ἑαυτὸν μὴ γενέσθω χληριχός. Nisi enim
hujusmodi decretum. antea. editum fnisset, non
video quare Demetríus hoe iis vitio verteret. Hen
τίου Valesius, fateor, in annotationibus ad dietunr
Eusebii loeum, scribit, Demetrio. illatam fuisse
injuriam, quod commeinorati episcopi Origenem ,
ditionis non su», sed Alexandrin;, cui prrerat
Demetrius, ordinassent. Verum Hieronymus Orige-
nem Athenas per. Palzestinam, ubi. orlinatus est,
proficiscentem , erclesiastícam secum — Epistolam

a"ulisse refert, Mieronym. in catal. voce Orig.

win, Il, fol. 96, 2. Et ipse etiam Alexander Iie-
ro^olymilanus, qui eumy ordiwaverat, epistolam
$rvipsit pro Origene adversus Demetrium, eo quod
justa testimonimn Demetrii eum presbyterum con-
siiimerat, «t scribit idem. [lieron. in Alexamiro.
inid. fol. 98, 4. Et idciteo. ipsi quuque JEgypti et
Alexamlrie episcopi in epistola synodiea adversus
trigenis doctrinam , χειροτονηθέντα αὐτὸν πρε-
σδήπερον ὑπὸ τῆς xavowxhe τε xai μιᾶ; χειρὴς
ἀκηθινὴς agnoscunt, Sed quid pluribus opus est,
«m ipse etiam Eusebing dieto loco fateatur, Be-
metriun nihil aliud habuisse, qued Origen ohji-
€erct, preter facinus istud, quod. adolescers clim

c

patraverat, enm se. viz. exsecuerit. Αἱ «i. Origenes

invito epixcopo suo ordinatus fuisset, hoc ei non

minus quam ordinaloribus, vitio verteretur, Us

nihi] apertius esse possit, quam Demetrium hoe,

tantum Origeni objectasse, quod cum se emoseu-

lasset, ordinaretur, et. commemoratis episcopis;

quod eunuchum a se factum ordinarent, contra

prius laudatum canonem, Hac nostra sententia.

aliquam etiam exinde Incem mntuatur, qued. Ori-

genes alj una quidem synodo episcoporum Aléxan- ὦ
dria, sb »lia demum eriam sacerdotio: pulsas est,

ut refert Pamphilus in Phorij bibliotheca, cod. 118..—
At quo tandem pacto hoe fieri potuit, εἰ nullis adliuc
canon eontra eos qui se eunuchos fáciunt, editus fuis-
set ? Et quidem etiamsi Demetrius istiusmodi canonis.
expresse non meminil, nou obscure txmen. indigi-
tare videtur, eum de spontanea Origenis exsectione.
certior factus, primo eum θαῤῥεῖν abtlxa παρα-
χελεύεται, bono aninto esse jubet, Euseb. Hist. 1. 6,
€. 8, his enim verbie elare. satis innuit, Origenem
ecclesiastieam aliquam transilisse regulam; 86
autem eum propter ingenii promptitudinem et (idei
sinceritatem def^nsurum, mne püena canonica ei
inlligeretur ; 2 qua et ipsum sibi timuisse Origenem.
manifestum est, eo quod pro virili conatus sit, ut
id quod fecerat, alios omnino lateret; prout e
dieto Eusebii loco constat. Quibus omnibus inter
se collatis adducor ut credam, primitivie Ecclesie
przsules etiam ante Origenem hosce de euunchis.
canones edidisse (fortasse contra h:reticam Yale-
siorum opinionem) eorumque auctoritate Origenem
primum sacerdotio expulsum, postea vero ah sum-
tuam ejus in Seriptaris interpretandis, omnibusque
artibus et scientiis famam, iterum receptum fuisse :
praecipue postquam inconsulti sui et temerarii
facii, juvenilis :etatis fervore perpetrati, eum μα: -
nituisset : penituisse antem ex ipsius verbis pate.,
uhi ait. Ἡμεῖς δὲ Χριστὸν τὸν Αὐγον Θεοῦ xata
dápxa xai κατὰ τὸ γράμμα ποτὲ νοήσαντες, νῦν,
οὐχέτι γινώσχοντες, οὐχ εὐδοχοῦμεν ὡς χαλῶς
ἐξειλεφόσι τοῖς xai τὸν τοίτον εὐνονχισμὸν ἑαυτοῖς
mpogáse: βασιλείας τῶν οὐρανῶν ἐπάγουσι, Ürigea.
iu Math. xix, 12; 7

Digitized by Google
