<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    29 GUIL. BEVEREGII PRÆFATIO. 30
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,70,940,920">
    ἁγίων Πατέρων ἡμῶν σεμνότητα καὶ εὐλαβέστατα ἐξηγησάμενος, καὶ οὐδαμοῦ τὸν κάκιον ὡς ρθόδοξον·
    ὠνόμασε· μᾶλλον δὲ καὶ τῷ ἀναθέματι καθυπέβαλε τοὺς τὰ ὅρια Πατέρων σαλεύοντας, καὶ ἀθετήσεις
    ποιοῦντας τῶν θείων κανόνων. Omnino vero· præterea, et admirabilis ille Joannes Zonaras monachus,
    divinos sacrosque canones sanctorum et perillustrium apostolorum, et septem sanctarum œcumenicarum
    synodorum, et omnium sanctorum Patrum nostrorum, clarissime et plenissimè interpretatus, nullo in loco
    papam orthodoxum vocavit: sed eos potius, qui terminos Patrum transmovent, et sacros canones pervertunt,
    anathemati subjecit. Ex quo tamen uno testimonio satis abunde constat, quanti hæc canonum ex-
    positio a Joanne Zonara elaborata, apud Græcos suos æstimata fuerit.

    Quod ad priores horum Zonaræ in canones commentariorum editiones spectat, primo quidem scholia
    ejus in canones apostolorum solâ Latinâ versâ et in lucem emissa sunt anno Domini 1558 per Joannem
    Quictinum, in Academia Parisiensi juris canonici tunc temporis professorem. Postea Antonius Salmatia
    commentarios ejus etiam in canones conciliorum Latinè versos edidit Mediolani, anno Domini 1618.
    Latinæ cujus versioni typographus Parisiensis Græcum etiam textum ex codice ms. in bibliotheca regis
    Christianissimi erutum, addidit, et evulgavit Lutetiæ Parisiorum anno Domini 1618. Sed adhuc desiderata
    erant commentaria ejus in canonicas sanctorum Patrum epistolas, quæ propterea ibidem impressa sunt
    una cum S. Gregorii Neocæsariensis sive Thaumaturgi, Macarii Ægyptii, et Basilii 1622. Adeo ut omnia
    Zonaræ in canones commentaria, ante hanc nostram eorum editionem Oxoniensem, simul nuspiam pro-
    dierint. Ad hanc autem exornandam editionem, non modo variantibus lectionibus ex codice Henrici II
    insignibus ornatæ, et ex altero illo Augusti Gallandi, in Parisiensi foro advocati, in supplemento ad Pa-
    risiensem editionem collectis, usi sumus, verum etiam consultum ivimus antiquum ms. codicem in biblio-
    theca nostra Bodleiana, quæ omnes habentur apostolorum canones una cum Zonaræ et Balsamonis com-
    mentariis iis annexis. Summum autem ornamentum huic nostræ editioni fuit, codex ille Amerbachianus ante
    commemoratus, ex quo variantes lectiones per universa Zonaræ non secus ac Balsamonis commentaria,
    clarissimus vir, Joh. Rod. Wetstenius supradictus, nobiscum communicare dignatus est. Quibus omnibus
    codicibus summa diligentia et fidelitate inter se collatis, perfecta tandem et completa Joannis Zonaræ in
    omnes apostolorum, conciliorum, et Patrum canones commentaria, una cum prioribus Latinis versionibus,
    sed innumeris in locis emendatis, et Græco textui longe accommodatioribus edimus.

    Post Balsamonis et Zonaræ commentaria, epitome cujusque canonis, et Alexii Aristenī in eamdem
    scholia hoc opere exhibentur. Quantum primo ad canonum epitomen spectat, ea partim in Bibliotheca
    Juris canonici veteris edita est, idque sub ipsius Alexii Aristenī nomine, perinde nimirum ac si is
    epitomes istius auctor fuisset. Sed multa sunt, quæ isti opinioni refragantur. Eadem enim epitome, licet
    alio conciliorum ordine observato, etiam Symeoni Logothetæ in eadem Bibliotheca attribuitur. At verè
    prorsus dissimile est, ut ambo canones in epitomen redigentes in eadem verba conspirarent. Nec video
    quidem, quo jure hæc epitome utrivis eorum ascribatur. Sane Alexio Aristenō ascribi nequit, quippe
    qui eam nonnunquam redarguit, et auctorem ejus, quicunque demum is fuerit, canonem non rectè
    intellexisse asserit, ut in scholiis ejus ad epitomen canonis apostolici LXXV dicit, Ὁ τὴν παρόντα
    συνοψίσας κανόνα οὐ καλς τοῦτον ἐνόησε, Qui synopsin præsentis canonis fecit, eum non bene intellexit:
    et ad epitomen undevicesimi canonis synodi Ancyran., ait, Ὁ γοῦν συνοψίσας τὸν παρόντα κανόνα τὸν μὲν
    ἐν πλάτει κείμενον ἀφορισμὸν τῶν διγάμων, τῷ ἀθετοῦντι τὴν παρθενίαν παρέδραμε, Qui hujus itaque
    canonis synopsin fecit, digamorum segregationem in latitudine positam in eum qui cœlibatus professionem
    irritam fecit, transtulit. Adeo ut sole meridiano clarius elucescat, Alexium Aristenum hujus canonum
    epitomes auctorem non fuisse.

    Quisnam itaque epitomes hujus sive abbreviationis canonum auctor fuit, minus compertum habemus.
    Hoc saltem constare videtur, quod ea diu ante Aristenum memoriæ sublevandæ causa confecta fuit,
    atque adeo ut nonnunquam totius cujusvis canonis vicem suppleret, ejusque loco citaretur. Cujus rei
    illustre habemus exemplum in Nicolai Hydruntini (qui sub Alexio Angelo floruit) scholio ex Leone Allatio
    superius citato, quod sic incipit, Σχόλιον Νικολάου Ἱδροντος, περὶ Κελεστίνου καὶ Κελεστίου παπῶν
    Ῥώμης. Ὁ εὑρίσκων ἐν τῷ τέλει τοῦ τετάρτου κανόνος, τῆς ἐν Ἐφέσῳ ἁγίας συνόδου, οἵτινες τῶν
    κληρικῶν Κελεστίνῳ ἢ Νεστορίῳ συμφρονήσωσιν καθαιρετέοι, μὴ ἀναγινωσκέτω Κελεστίνῳ μετὰ
    τοῦ ν, ἀλλὰ Κελεστίῳ χωρὶς τοῦ ν. Ὁ γὰρ Κελεστῖνος γιος ἦν καὶ ὀρθόδοξος πάπας Ῥώμης, ὁ δὲ
    Κελέστιος ἦν αρετικός. Scholium Nicolai Hydruntini de Celestino et Celestio papis Romanis. Qui offendit
    in fine quarti canonis sanctæ Ephesinæ synodi, clerici, qui Celestino sive Nestorio consenserint, depo-
    nendi, ne legat Celestino cum n, sed Celestio sine n. Namque Celestinus sanctus erat et orthodoxus papa
    Romæ, Celestius autem hæreticus. Ista enim verba, οἵ τινες τῶν κληρικῶν Κελεστίνῳ  Νεστορίῳ συμφρο-
    νήσωσιν, καθαιρετέοι, in ipso quarto canone synodi Ephesinæ non inveniuntur; sed in epitome istius
    canonis quam hic exhibemus, totidem verbis leguntur; nisi quod pro οἵ τινες, in nostro codice levissima
    mutatione scribatur οἵ τινες. Unde palam est ipsam epitomen hic citari, idque sub nomine totius cano-
    nis. Adeo ut hæc canonum synopsis legis vicem iis supplevisse videatur, quibus integri canones haud
    præsto essent. Et hinc, ni fallor, est, quod nunc Alexii Aristenī, nunc Symeonis Logothetæ, et aliquando
    forsitan aliorum nomina sibi inscripta habeant, a quibus ad privatum usum descripta fuit. Vel forsitan
    quod Symeon Logotheta, non minus quam Alexius Aristenus, scholia in eam edidit, quæ modo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="20,190,50,210">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="20,460,50,480">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="20,660,50,680">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do texto misto (latino e grego). As letras marginais A, B, C foram identificadas na margem esquerda. A letra D não foi visível na imagem fornecida. O cabeçalho contém os números de página 29 e 30.
  </notas>
</pagina>