3 ᾿" GUIL. BEYEREGIT PRAEFATIO. . E

theca Vatieana ;auaquam eso sptebac edita fuerunt, Ad hanc autem nosttsm eorum. editionem
perpoliendam, quatuor usi sumus codicibus inss. quorum unum nobiscum communicavit clarissimus
vir Joannes Pearsou, SS. theologie professor Margareticus in universitate Cantabrigiensi, qui In bi- -
bliotheca collegii SS." Triuitatis, cui ipse prafectus est in eadem universitate, codicem slum nitide
exaratum iüvenlens, eumdem nobis. Laine vertendum contedere dignatus esi, et sié primam buic
edendo operi occasionem praebuit. [ste autem codex e longe vetustiori in bibliotheca Bodleiana Oxoni:e
exscriptus fuerat, quem propterea sspe consolero nocessem habuimus. Quin. οἱ alium suppelitavit insi-
gnissimus vir Thomas Brown,- SS. theelogim profesüpr, εἰ- εδροῆπ: regia Windesori prebendarius,
Cum opus autem pene ad uwbilicun perductum fuerit, alius in. supradicta bibliotheca Bodleiana
inventus est codex ms. eleganti et vetusto charaetere exaratus : e 460 nonnulla excerpta sunt, que it
aliis codicibus. desiderantur, ac proinde post canonicas epistolas, aj quas pertinent, ia secundo tomó
eduntur. Eorum autem collectionem pariter atque versionem viro multis nominibus honorando D. Joanni
Fell, S. T. P., Ecclesie eathedralis Christi decano in Universitate Oxoniensi debemus, qui ad uberiorem
hujus operis ornaium curavit, ut illud opus a docto quodam viro in eadem Acadeimla perficeretur. Sed
el eidem etiam praclara eruditione et ipsigni pietate viro accuratam lotius bujusce operis editionem
respublica canonica accepiam referat, quippe cujus solius cura atque consilio jn omnibus adhibito,
accurate adeo et polite prodit.

Ad calcem (otius operis annotationes subjunximus (a) ; in quibus quid prestitimus, vel saltem
prestare conati sumus, paucis erpediemus. Primo enim nobis minime propositum fuit, in singulos
canones eorumque scholia commentarios edere, quod opere nobis pretium haud visum est. Ac proinde
istiusmodi tantunimodo locis, qua obscuriora visa sunt, quz perperam ab aliis intellecta, aut majoris
1omenti, et frequentioris in ecclesiasticis discutiendis controversiis usus, dilucidandis, vindicandis et ad
genuinum ipsorum sensum restitnendis, totam, qualis qualis fuit, operam locavimus. Hinc etiam
variantes passim lectiones ex codicibus tam mss. quam impressis , adnolavimus; alia eliam quaur-
plurima scholia, quz: ut neque ad Balsamonis, nec Zonarz, nec Aristeni ἑρμηνείας pertinentia, in ipso
operis corpore consullo praetermissa sunt, ex ims&. Bodieianis et Amerbacbiano, ad suos queque
canones inter annotationes apposuimus. Guidquid etiom sbholiastes in Coustantini lHarmenopuli epitomen
e3nonom conscripserunt, ad locum itideui quedque syup cougessims. Adeo ut nihil a Gracis quibuslibet
in boe canonici ipsorum juris corpus conscriptum ad notitiam nostram pervenit, quod noa iu hoc unico
epere collectum exhibetur,

(6) Notas textui subjecimus, sed delecto habito. Eprr. Pu.

Digitized by Google
