19 GUIL. BEVEREGII PIURFATIO. ᾿ 20

EX PRAEFATIONE
GUILIELMI BEVEREGII

In Pandectis canonum, ἃ vol. folio Oxonii 1672.

Jetis canonici stndtum duodecimo precipue szeulo in Oriente viguit, quo currente tres eruditissimi
viri, Theodorus Balsauron, Jeannes Zoparas et Alexius Aristenus tlaruerup!, qui omnes egregiam huic
rel oper&m dederunt. Horum itaque singulorum scholia in hoc libro exbibemus, idque ea methodo, ut
finguli eanones trium istorum Interpretum commentaria sibi annexa babeant. [n quibus tamen. disponendis
etdinem terhporis, quo quisque scripsit, non observamus, sed Theodorum Balsamonem, qui temnore
postremus fuit, primo in oco constituimus, nimirum ob summam ejus in hisce studiis auctoritatem, et
maximám ín Ecclesia dignitatem ; nam patriarcha fuit, ut mox ostendemus. De síngulis autem bisce
scholiastis, quos edimus ordine quem in libro occppant, ratio paritet atque consuetudo postulat, ut non-
fibil hoc loco premittamus.

Theodorus Bals&mop Constantinopoli oriundus est. ipso enim se Constantinopolitanum appellat in at-
tera interpretstione duodetricesimi canonis Cbalcedonensis, dicens : Ἐγὼ δὲ Κωνσταντινονκολίτης ὧν
ἀκραιφνέστατος, καὶ τοῦ ἀγιωτάτου θρόνου τῆς Κωνστανπινουπόλεως μέρος γεγονώς. Ege vero, eum Con-
stantinopolitanus civis sím integerrimus, εἰ sanctissimi throni. Constantinopolitani pars facis. Unde simut
ealligitur eum in jsta Ecclesia primo ordinatum fuisse. Nimirum diacenus, nomophylax, aique eliam
ehartophylax istius Ecclesise fuit, ut patet ex inscriptione Constitutionum ecclesiasticarum q«as ipse
collegit, quse io codice ms. Nicolai Peirescil, senatoris Aquissextiensis, a Carolo Annibale Fabroto in ao
tjs ad easdem Constitutiones citato, sic se habet : Θεοδώρου διακόνου τῆς ἀγιωτάτης τοῦ Θεοῦ Ἰῤαχλησίας
γομοφύλαχος, xal χαρτοφύλακος, xal πρώτου τῶν Βλαχερνῶν, τοῦ Βαλσαμῶνος, τοῦ μετὰ χρόνονς τινὰς
Ὑεγανότος πατριάρχον θεουπόλεως μεγάλης ᾿Αντιοχείας. Theodori diaconi sanctissimo: Dei Ecelecitt nomo-
phylacis εἰ chariophylacis, et primi Blachernarum Balsamonis, post aliquot vero annos patriarehs Theopolis
magna Ántiochie. Qus exdem fere habentur ei in inscriptione hujus operis mox citanda. Quin etiam a
Philotheo patriarcba in Refutatione exsecrationum 2b Harmenopulo scriptarum ὁ σοφὸς νομσφύλαξ ap-
pellatur. Ipse etiam se chartophylacem fuisse in. scholiis ad primum synedi Nicienae 1 canonem testatus
est, his verbis, Kat ὅτε τὸ χαρτοφυλακιχὸν ἐνήργουν ὀφφίχιον xal μετὰ τὸ πατριαρχεῦσαι. E quibus ul-
timis verbis se patriarcham etiam fuisse fidem facit; Antiochiz scilicet, quam patriarehalem sedem eum
occupasse Isaaci Angeli diebus, qui imperare cepit anno Domini 14185 ex Nicete Choniaue Aunalibus
discimus ; qui memoris tradidit, ut dietus imperator in animo habens Dositheum patriarcham Hierosoly-
mitanum ad sedem Constantinopoliianam Leontii ezpulsi loco promovore, et certior factus hoc contra
eanones esse, ad Balsamonem Antiochenum, utpote jure canonico exercitatissimum se oontulerit, do hae.
re consulturus : Εἰδὼς δὲ τοὺς χανόνας τοῦτο μὴ συγχωροῦντας, μέφεισιν ὑπούλως τὰν διόποντα τὸν θρόνον
«τοῦ Θεοῦ πόλεως μεγάλης ᾿Αντιαχείας, Θεόδωρον τὸν Βαλσαμὼν, ἄνδρα ὑπὸ τοὺς τότε κάντας ὄντα vopo-
τριδῆ. Quod cum canones nou permittere sciret, αὐ Theodorum. Balsamonem thronum. Dei civitatis magna
Anitiochie administrantem, virum ea. etate aupra omnes. alios juris. consultiesimum | aubdolo accedit. Et
paucis interjectis scribit, ut idem imperator eum Balsamone colloquens stmulaverit. se eum voluisse An
tiochia Constantinopolim transferre. Kat τοιαῦθ᾽ ἕτερα σχετλιαστιχῶς προαναδαλόμενος, ἐπήγαγε πάλαι
μὲν βούλεσθαι μετενεγχεῖν αὐτὸν kx. τῇς ᾿Αντιοχέων Ἐχχλησίας εἰς τὴν οἰκουμενικὴν περυυκὴν ὡς
λῦχνον τῆς τῶν νόμων τηλαυγείας πάμφωτον. Hec εἰ id genus. alia non sine ques. prefatus. subjuncit,
olim fuisse sibi in animo illum ex Antiochena Ecelesia ad ecumenicas dignitatem, ui. iflestrem legália μὰ"
vitatis lucernam transferre. Nicet, Chonist, in I22c. Aogel. lih. 11. E quibus simul conptat quaai nominis
atque in jure cabonico auctoritatis Theodorus hic Antiochenus tum dierum fuerit. Qui nihilominus sd

thronum aibi commissum nunquam accedere potuit, Latinis tune temporis Antiechieni tenentibés, ac.

propterea omnia ecclesiastica, quae ad patriarchatum suum pertinebant negotia. Constantinopoli admihi-
strare coactus est. '

Hune porro Theodorwm Belsamonerc jere cánonico pariter nc civili. instroctissimom fuisse, non (am
ex aliorum testimoniis, quam ex suis ipstus operibas cónstat. Mula siquidem composuit, qut omnia ad
furisprudentiam spectant. Hic enim auctor fuit collectionis illius Constitutionum ecclesiasticarum, 4088
süb Peratitlorum nomine ἃ Joanne Leunclavio primo Latine edita est, et poetea Griece ἃ Carolo Annibale
Fabroto ἢ. C., ut idem Fabrotus in notis probavit. Plurimos etiam tractatos eonscripsit, ut de patriar-
ebarum privilegiis ; de duobos illis officiis chartophylacis et primi defensoris ; de quistione ista, Àn unus

Digitized by Google

ΒΝ
