6l IN CAN. ΧΙ APOST, ἢ 6a
xavóveg 6 «B! xal ὁ ιγ΄, ὅτι ὁ τὴν χεθάπαξ ἄδεχτον À teg canones 12 et 15, Si quis eum, qui semel ad ali*

εἶναι εἷς τόδε τι χαταχριθέντα ἄνευ γραφῶν συστα-
πιχῶν τοῦ οἰκείου ἐπισκόπου δεξάμενος ἐν εἰδήσει,
ἀφοριζέσθω" συναφοριζξέσθω δὲ xay ἐχεῖνος ὁ δεχθείς"
εἰ δὲ ἄδεχτας οὐκ ἔστιν ὁ τοιοῦτος, ἀλλὰ ἀφωρισμέ-
vos , πάλιν ὁ μὲν τοῦτον δεξάμενας ἀφοριζέσθω * τοῦ
Ub ἀφωρισμένου ἐπιτεινέσθω ὁ ἀφορισμός. Ζήτει xat
κὸν τα' xavóva τῆς δ' συνόδου, xal τῆς àv "Avtte-
χιίᾳ xavóva c^, xal τῆς ἐν Χαλχηδόνι χανόνα ιγ'.

ZONAP. Τὸ. ἤτοι ἐνταῦθα οὐχ ἑρμηνευτιχόν ἔστι
ποῦ ἀφοριπμοῦ, ἀλλ᾽ ἀντὶ τοῦ ἢ διαξευκτικοῦ κεῖται,
Τιερὶ δύο γὰρ εἰπεῖν βούλεται, περὶ τοῦ ἀφιυρισμένου
xai ἀδέχτου * χαὶ τέως περὶ ἀδέχτου πρότερον (22)
διαλέγεται. Τινὲς γὰρ ἐν κλήρῳ τεταγμένοι (ἀναγνῶ-
σται τυχὸν ἢ ψάλται) ζητοῦσι χειροτονηθῆναι διάκο-
vot xal πρεσθύτεροι, Οἱ δὲ μέλλοντες χειροτονῇσαι
αὑτοὺς, ἐξετάζοντες τὰ xat' αὐτοὺς, καί τινας ἴσως
ἀμφιβολίας εὑρίσχοντες, ὑπερτίθενται τὴν yerpoto-
νίαν, μέχρις ἂν αἱ περὶ αὐτῶν ἀμφιδολίαι λυθῶσιν,
Οἱ δὲ ἀποδυσπετοῦντες ἑτέροις προσέρχονται, χαὶ
παρ᾽ ἐκείνων προσδέχονται. Τοῦτο γοῦν ὁ παρὼν κω-
λύει κανὼν, καὶ τὸν ἀπρόσδεχτον εἰς χειροτονίαν τῷδε
τῷ ἀρχιερεῖ νομιζόμενον, μὴ προσδέχεσθας παρ᾽ ἐτέ-
pou κελεύει ἄνευ. συστατικῶν ἐπιστολῶν τοῦ παρ»
ᾧ ἐξητάζετο ἐπιασχόπου " συστατιχαὶ δὲ ἐπιστολας,
εἰσιν αἱ διδόμεναι χληριχοῖς f| Aaixot; ἀφωρισμέ»
νοῖς, ἢ ἀναγνώσταις (25), ἐν ἑτέρᾳ πόλει ἀπιοῦσι,
ταὶ συνιστῶσαι τῷ ἐχεῖ ὀπισχόπῳ αὐτοὺς, ὡς λυθένο
πᾶς τῶν ἐπιτιμίων, ἣ πιστοὺς ὄντας" ἐπὶ τούτου.
«λατύτερον εἴρηται ἐν τῷ ἐνδεκάτῳ χανόνι τῆς t6-
τάρτης ὀυνόδον. El δέ τις τοιοῦτόν τινα δέξεται, xal
πὸν δεξάμενον χαὶ τὸν δεχθέντα ὑπάγει ἀφορισμῷ (24).
᾿λνάγνωθι τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ συνόδου χανόνα c* χαὶ
«ἧς ἐν Χαλχηδόνι τρίτον.
APIXT. Ὃ δεξάμενος τὸν ἀλλαχόθι ἄδεχταν ἀδε-

ες &tórepoc. . 07

Ὁ παρ᾽ ἐπισχόπου τινὸς ἐξεταζόμενος εἰ προσδε-.
xtéog ἐατὶ τῇ ἁγίᾳ τοῦ Θεοῦ ᾿Εχχλησίᾳ, xoi ἐν τῷ
πὰ κατ᾽ αὐτὸν ἐξετάζεσθαι, ἐχεῖθβεν ἀναχωρήσας, xat.
ἀπελθὼν. εἰ; ἕτερον ἐπίσχοπον, προσδεχθεέη παρ᾽
ἐχεένου ἄνευ γραμμάτων συστατιχῶν, δηλούντων τὸ:
ἀνεπίληπτον τῆς θρησχείαφ xal τοῦ βίον. αὐτοῦ
ἀφωρισμένος ἐσεῖται αὐτός τε καὶ ὁ προσδεξάμενος.
αὐτόν.

ΖΆΝΑΡ. Ὁ μὲν προγεγραμμένος χανὼν περὶ ἀδέ-

quid non recipiendus judieatgs est, sine sui episcopi
commen datitiis litteris sciens acceperit, segregetur ;
una autem segregetur is quoque qui receptus est.
Sin autem non est is ejusmodi, nt recipi nop possit,
$ed segregatus, rursus qui enm suseepit, gegrege-
10; segregati autem augeatur segregoatio, Quire
etiam 11 canonem & syaodi eL Aptiocleuz. cano-
nem 6 οἱ Clialced, canonem 15.

ZONAR. In can. 12. ["Hzot,] hoc in loco non est
expositivum [ἀφορισμοῦ] sed pro disjuneliva partie
cula ἢ ponitur. De duobus enim dicere vult, de
excommwunicato et de aon recipiendo : priosque
disputat de non recipiendo. In clero enim quidam
ordinati (lectores, verbi causa, vel cantores) postu-
lant ordinari diaconi, et presbyteri, Qui vero sunt
ipsos ordinaturi, in eorum vitam inquirentes, et
quaedam fortasse dubia comperientes, suspendunt
ordinationem, donec qua circumferuntur, ambigua
de ipeis, dissolvantur. lli vero egre ferentes ad alios
adeunt, ab illisque recipiuntur. Hoc igitur presens
interdicit. canon, et quem pontifex putavit aJ ordi-
nationem non admittendum, jubel ab alio non re-
cipi sine commendatitiis epistolis ejus episcopi a
quo examinabatur : commendatitiz vero cpistolag
sunt, qu& dantur clericis, aut laicis ab aliorum
commereio separatis, aot lectoribus in aliam civi-
tatem abeuntibus, ipsos illios loci episcopo com-
mendantes, ut poenis solutos, vel fideles exaistentes ;
de quo latius dictum est in undecimo canone quartae
synodi. Quod si quis talem. quempiam receperit,
canen tam suscipientem, quam susceptum sub-
Jicit excommunicationi. Lege canenem synodi An-
tiochene sextum οἱ Chalcedonensis tertium.
ARIST. Qui recipit eum qui alibi non est recipiene
. dus, ipse magis sit non recipiendus.

Qui ab episcopo aliquo examinatur, si recipien-
Qus sit in sanctam Dei Ecclesiam, et dum hzc de
ipso examinantur illisc recedeus, et abiens ad alitim
episcopum, recipiatur ab eo sine litteris commen-
daütiis declarantibus inculpotum eum esse reli-
gione. et vita, segregatus eril eL ipse et qui re-
cipit eum.

ZONAR. lu can. 45. Suprascriptus canon de non

Gvuil, Beveregii note.
(32) Περὶ ἀδέχτου πρότερον. Eodem quo Bal. D poscussum voeat, in posteriore canonis parte agit :

san»on0 el Zonaras sensu. Scholiastes etiam Harme-
nopuli vocem ἄδεχτον interpretatur ,— "Aósxzó;
acti ὃ μὴ δεχόμενος cl; elo βαθμὸν προδιδα-
σθῆναι παρὰ c? οἰκείου ἐπισκόπου διά τινὸς ἴσως
ἀμφιδολίας. llarmeuop. epit. sect. 2, tit. 3. Et
eodem quoque quo illi modo. can. 129 de non reci-
piendo, et 15 de segregato Harmetnopulus et Aristenus
exponunt : quibus suffragatur et Josephus /Egyptins:
Quicunque sacerdos migral e provincia in provincium,
ei non. secum affert γράμμα συστατιχόγ, ab episcopo
850, qui eum ordinavit sacerdotem, ne recipiatur in
nwmerum sacerdotum, et δὶ receptus. fuorit, secgre-
geiur ei ipse, et quipum recepit. Hic.enim nulla, ut
videmus , prievige aegregalionis occurrit mentio z
sed de segregato, quem expulsum sive. anathemate

nam ls duos canones in uwum contrahit ρα

rabica, non secus ac Latina canonum editio.

(38) Ἢ ἀναγνώσταις. Christophorus Justellus
in notis ad «an. ρπθ' Ecclesi: universe, lune
Zonare locum eitams, pro ἀναγνώσταις legit
ἀγνώστοις, qum verior videtnr lecóo ; idcirco
quod ἢ χληριχοῖς praecessit, sub quibus et ἀναγνῶ-
σται eoutinentar, et quod in his verbis Zonaras ad
enncil. Chaleed, ean. 15 respetissse videlur, qua
ξένονς χληριχοὺς χαὶ ἀγνώστους i aliena civi-
late sine literis commendalitiis sacra non obire
eonstisuitur,

(24) ᾿Αγάγγωθι eqc ἐν "Avziox.. Hee usque ad
ünem in impressis desiderata, ex ms, Bodieiano
uunc primum ig lucem prodeunt.

Digitized by Google
