49 IN CAN. VII APOST. 50
ταίας οὔσης τῆς σελήνης ἐν τῷ πρώτῳ μηνὶ, ἤτοι A a captivitate diaboli, quam Christus et Deus noster

τῷ Μαρτίῳ, ἑορτάζομεν καὶ ἡμεῖς τὸ Κυριακὸν Πά-
cya, foot τὴν kx τῆς δουλείας τοῦ διαδόλου ἐλευθε-
plav ἡμῶν, ἣν διὰ τοῦ οἰκείου πάθους ὁ Χριστὸς καὶ
8:5; ἡμῶν ἡμῖν ἐχαρίσατο. Ἑορτάζομεν δὲ τοῦτο,
οὐχ ὅτε τὸ Ἰουδαϊκὸν Πάσχα τελεῖται, ἀλλὰ μετὰ
τοῦτο (11), δηλονότι μετὰ τὸ γενέσθαι τὴν ἐαρινὴν
ἰσημερίαν, xal μετὰ τὴν ιδ' ἡμέραν τοῦ πρώτου
μηνὸς, fiot τῆς πρώτης σελήνης τοῦ Μαρτίον μη-
νὸς, ἐν τῇ αὐτῇ μέντοι ἑδδομάδι, ὅτε καὶ τὸ πάθος
τοῦ Χριστοῦ χαὶ ἡ ἀνάστασις, οὕτω τότε γεγόνασι.

nobis per suam passionem largitus est. Celebramus
autem illud, non eo tempore quo Pascha judaicum
celebratur, sed post ipsum : scilicet postquam fue-
rit vernum. zquinoctium, et post 14 lunam primi
mensis, seu prima": lunam Martii, sed in eadem
hebdomade, quod passio Domini et resurrectio sic
eo tempore fuerunt. Quxre etiam vir. orationem
sancti Patris nostri Joannis Chrysostomi, qoam
scripsit de Pascha. Qosreet 73 can. syn. Carth. et
qua in eo a nobis scripta snnt de Pascha. ]

Ζήτει xal τὸν η' λόγον (12). τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὰς ἡμῶν Ἰωάννου τοῦ Χρυσοσνόμου, ὃν σνυνεγράψατο

Εἰς τὸ Πάσχα. Ζήτει καὶ τὸν ογ΄ κανόνα τῆς ἐν Καρθαγένῃ συνόδου

ἡμῶν παραγραφέντα περὶ τοῦ Πάσχα.

καὶ τὰ ἐν αὐτῷ παρ’

ZÜNAP. Ἐαρινὴν ἰσημερίαν τινὲς τὴν χε φασὶ αὶ ZONAR. Veroum zquinoctium quidam vigesimum

τοῦ Μαρτίον " τινὲς δὲ τὴν xs' τοῦ ᾿Απριλλίου. ὈΪ-
μαι δὲ μήτ᾽ ἐχείνην μήτε ταύτην τὸν κανόνα λέγειν "
ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ γὰρ τὸ Πάσχα πρὸ τῆς κε΄ τοῦ
᾿Απριλλίου ἑορτάζεσθαι εἴωθεν" ἔστι δὲ ὅτε xol πρὸ
«ἧς xe' τοῦ Μαρτίου, ὡς συμδαίνειν (εἰ οὕτως νοοῖτο
ἡ ἑαρινὴ ἰσημερία) παρὰ τὸν κανόνα τοῦτον τὸ Πά-
cya ἑορτάζεσθαι. “Ἕοιχεν οὖν ἄλλο τι ἐαρινὴν ἰσημε-
ρίαν τοὺς συνετοὺς ἀποστόλους ὀνομάζειν. Ἡ δὲ πᾶσα
«οὔ xavóvo; διαταγὴ τοῦτό ἔστι, τὸ μὴ μετὰ Ἰου-
δαίων (ἤγουν xas' αὑτὴν τὴν ἡμέραν) ἑορτάζειν τὸ
Hácya Χριστιανούς. Χρὴ γὰρ πρρηγεῖσθαι τὴν ἀνέορ-
Sov ἐχείνων ἑορτὴν, xal οὕτω τὸ xaO ἡμᾶς τελεῖς
σθαι Πάσχα. Ὃ δὲ μὴ τοῦτο ποιῶν ἱερωμένο: xatiat-
ρεθήσεται, Τοῦτο δὲ xal ἡ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ σύνοδος ἐν
πρώτῳ κανόνι διετάξατο, λέγουσα τῆς ἐν Νικαίᾳ
πρώτης συνόδου ὄρον εἶναι περὶ τῆς ἑορτῆς τοῦ Πά-
Gya* εἰ xal μὴ εὑρίσκεται ἐν τοῖς χανάσι τῆς ἐν
Νικαίᾳ συνόδου͵ τοιοῦτος χανών..

"APIZT. Καθαιρεῖται ὁ τελῶν μετὰ Ιουδαίων τὸ
Πάσχα. Σαφής.

quintum diem Mertii dicunt; quidam vero diem
vigesimum. quintam — Aprilis. Ego vero existimo
canonem nec bunc, nec illum dicere. Frequenter
enim Pascha celebrari ante vigesimum quintum

- Aprilis solet, Est autem quando celebratur et ante

vigesimum quintum Martii; ita ut contogeret (εἰ
sic intelligeretur zquinoctium vernum) contra
canonem hunc Pascha celebrari. Unde apparet sa-
pientes apostolos aliud quippiam nominare, vernum
squinoetium. Dispositio autem tota canonis boc vul,
Christianos non eum Judsis ( videlicet eadem die )
celebrare Pascha. Nam ipsorum festom (quod fe-
stum non esl) prius agi convenit; atque sio nostrum
nos peragere Pascha : quod minime fac'ens is qui

C peo consecratus est, ordine. movebitur. Hoc etiam

synodus in Antiochia canone primo constituit, asse-

rens in prima synodo Niczee, de festo Paschie fa-

etam esse decretum : tametsi non invenitur in Ni-

cena synodi canonibus talis canon.

ARIST. Qui celebrat Pascha. cum Judas, deponi
tur, Perspicuus.

Guil, Beveregii nota. N

eum iia tnnc temporis ordinalum fuisse, nt 24,
huna mensis Nisau celebraretur, cum sol arietem
ingressus est. Hisce suffragatur et Pbilo Judzus :
Ἕκχατέρα γὰρ τῶν ἰσημεριῶν ὁδδόμῳ γίνεται μηνὶ,
xa0' ἃς xai ἑορτάζειν διείρηται νόμῳ τὰς μεγίστας
xaX δημοτελεστάτας ἑορτάς, Phil, Jud. δὲ mundi
opific. p. 27, 1. B, edit, Paris. 1640. Er liis enim
Philonis verbis liquidissima constat, Pascha cele-
brari xa*' ἰσημερίαν àaptvfjv , non minus quam fe«
βίην Tabernaculorum χατὰ μετοπωρινήν. Quapro-
pter etiamsi Judzi nonnunquam Pascha suum ante
vernum zquinoctium obierint; lioc tamen non ex
majorum, pedem Mosis, ut asserit Balsamon, in-
s'ituto ; sed potius ex periodorum, quibus usi sunt,
la^e ac vitio-accidit ; wt ante notatum est.

(10) 'AJ4à μετὰ τοῦτο. Josephus JEgyptius etiam
ip Arabica oanouum. paraphrasi bunc ila interpre-
fatur, ut per. eum non tantam cautum sit, ne Pa-
scha cum Judwis, sed et ut postea peragatur, et
quidem die Dowinico. Sic enim exponit : Episco-
pus, out presbyter, aut. diaconus, vel alius e mini-
siris Ecclesie,  estum Paschatis ante equinoctium
celebraverit, ctpiens in illo Judaeos imitari, aut cum
iis. Pascha peregerit, alia quavis quam prima [eria
que est post Pascha Judeorum, sive Dominica qua
sequitur, non alia sire ante sive post. eam d:e, sed
ipsa Dominica, que Pascha Judaorum eacipit, gradu

suo excidat et ordine suo. deponatur. ]n. ipso, fa-
teor, canone de die Dominica nihil expresse tradi-
tur; ex eo tamen, quod Pascha cum Judazis cele.
brare hic prohibetur, necessario sequitur, Pascha
Christianum alio, quam Judaicum, die celebrau-
dum esse. Αἱ qui Jud:eos in paschali celebritate
non imitati sunt, Dominica illam die perpetuo per-

D egerunt, etiam ante definitionem Niczenam; adeo

nt synodus Nic:zena, in gravissima hac controversia
discutienda, nibil novi determinasse, sed antiquum
bunc Apostolicum canonem sua tandem aueteritato
confirmasse videatur, Ac Broinde Josephus /Egy-
ptius hunc canonem non inepte sic interpretatur,
Ut nou tantum post z:equinoctium, sed etiam die Do-
minica paschalem festivitatem celebrari przci-

piat.

(19) Ζήτει xal τὸν η Aórov. Exstat. etiamuum
hec orato quiuto Operum D. Chrysostomi, inter
panegyrieas dubiz (fidei, pag. 940, edit. Savil.
octo, fateor, sermones ejus in Pascha nondum in-
venti sunt, sed sepirem iantum; ultimus autern
octavi titulum pre se fert, tam ii. ms. quo usus
est D. Henricus Savilius, quam in Bodleiano : ut
extra dubjum sit. eandem esse D. Chrysostomi Εἰς.
τὸ Πάσχα orationem quam sub) octavae titulo Bal-
$amon hic laudat ; Drrcipue cum idem arguinentum.
in ea, quod hic a Balsamone tractetur.

Digitized by Google
