15 ^ TIIEOD. BALSAMON 76
etiam, si ejus uxor eo sciente adulterata fuerit, et A Ἀνάγνωθι καὶ τὸ x0' xao. τοῦ 0^ τίτλου τοῦ παρόν»

patiente. Lege etiam 29 cap. 9, tit. przsentls operis;

€t decimum cagonem synodi Ancyranz, et quie In

eo scripta suni. prasentium duorum canonum inter-
pretationis gratia.

ZONAR. Judgis eiiam veteri sua lege prohibitum
fuit, ne sacerdotes ipsorum ducerent in. matrimo-
vium ineretrices, vel in bello captas mulieres, aut
ancillas et cauponatrices ; et victum slbi quaerentes
in taberna meritoria οἱ separatas a viris, Quod si
fuerant hzc illis a lege mandata : multo inagis bis,
qui secundum Evangelium sunt sacra celebratari,
Ecce enim ait templo quid amplius hic est. Propter-
ea, praesens canon sacris, interdicit ministris, in
uxorem, nec viduam ducere, nec a suo viro ejectam,
wec meretricem, nec ancillam; sed nec earum
quampiam , qux ludant in scena. Tales enim pro-
iiscye viventes, inverecunde cum quibusvis occur-
rentibus conversantes et colloquentes, non credun-
tur pudice vivere. Quamobrem, qui-quia aliquam
de numeratis acceperit , bunc ad ullam sacri mini-
sterii (unctionem provehi non permittit canon,

19 ARIST. Qui dimissam, aut. viduam, avt ancil-
lam, aut insanum in uxorem duxit sacerdos,
sacerdoiio privatur.

Sic etiam qui non modestam uxorem ducit et
virglnem, sed quam alius di«isit, aut viduamn, aot
ancillam, aut insanam, ad sacerdotium nen admit-
detur. |
u , CANON XIX,

Qui duas sorores duxit, vel consobrinam, non potest

MEE ᾿ esse clericus.

BALS. "Ἀδελφιδῆ idem est quod ἀνεφιά, Eumergo
qui ducit in uxorem vel duas sorores, vel amitain,
et consobrinam, non permittit canon fleri clericum,
licet omnino matrimonium irritum fiat. Tu autem
scias, quod non solum, qui ejusmodi quidquam fece«
rit, sed et qui aliud matrimonium propter consane
guiuitatem vel affluilatem prohibitum contraxit, non
flet clericus, sed ei poena. potius imponetur. Quz-
nam sint autem poena eorum qui cum consangui-
neis rem habent, disces ex diversis canonibus magni
basi. ——

ZONAR. illieite enim nuptie ipsum non solum
arcent a clero, sed etiam penis subjiciunt. Quin et
per legem civilem punitur illegitimas iniens nuptias,
quos ei lex etiam distrahit.

ARIST. Aon fu clericus. qui. duas sorores , aut

consobrinam duxerit.

Talis cum pcena liae, quod uon potest. fleri cleri-
cus, gravioribus etiam suppliciis subjicitur, distractis
insuper et illegitimis nuptiis.

CANON XX.
Clericus fidejubens deponatur.
BALS. Fidejubere nonnulli esse dicunt, clerieum

τὸς συντάγματος, καὶ τὸν v. κανόνα τῆς ἐν ᾿Αγχύρᾳ
συνόδου καὶ τὰ ἐν αὐτῷ γραφέντα χάριν τῆς ἔομη-
γείας τῶν παρόντων δύο χανόνων.

ΖΩΝΑΡ, Καὶ τοῖς Ἰουδαίοις ἀπηγόρεντο παρὰ
τοῦ νόμου τοῦ παλαιοῦ τοὺς ἱερεῖς αὐτῶν mópva;
πρὸς γάμον ἄγεσθαι, fj αἰχμαλώτους, f| ξούλας, καὶ
τὰς ix καπηλείας, xal τοῦ πανδοχεύειν τὴν ζωὴν
ποριζομένας, καὶ τὰς ἐξ ἀνδρῶν χεχωρισμένας. Et
δὲ ἐχείνοις ταῦτα νενομοθέτητο, πολλῷ μᾶλλον vol;
κατὰ τὸ Βὐαγγέλιον ἱερουρῤγεῖν μέλλουσιν. Ἶδοὺ
γάρ φησι πλέον τοῦ ἱεροῦ ὧδε. Διὰ ταῦτα xal ó
παρὼν χανὼν τοὺ; ἱερωμένους κωλύει μήτε χήραν
tl; γάμον ἄγεσθχι, μήτ᾽ ἐχδεθλημένην παρὰ τοῦ

Β οἰκείου ἀνδρὸς, μὴτε πόρνην, μήτε δούλην, ἀλλὰ

βιδέ τινα τῶν ἐπὶ σχηνῆῇς. AL γὰρ τοιαῦται, ἀδιαφό-
ρως Coat, xal ἀναιδῶ; προσομιλοῦσαι τοῖς ἐντυγ-
χάνουσιν, οὐδὲ πιστεύονται σωφρογεῖν. Τὸν γοῦν
μίαν ix τῶν ἀπηριθμημένων λαθόντα εἰς ἱερωσύνην
οἱανδήτινα προδιδάζεσθαι οὐ συγχωρεῖ ὁ κανών.

APIZT. ᾿Απολελυμένην, ἢ χήραν, ἢ θοράκαι-
vay, f) μωιγάδα λαδὼν ἱερεὺς, ἀνίδρος.

Καὶ οὗτος ὁ μὴ χοσιιίαν γυναῖχα λαδὼν, καὶ παρ-
θένον, ἀλλ᾽ ἣν ἀπεδάλετο ἕτερος, ἢ θεράπαιναν, ἣ
μαινάδα, εἰς ἱερωσύνην οὐ προσδεχθήσεται.

ΚΑΝῺΝ ΙΘ΄.

€ 9 δύο déeApác ἀγαγόμενος ἣ ἀδελριδῆν οὗ

δύναται εἶναι κιλῃρικός.

ΒΑΛΣ. ᾿Αδελφιδῆ λέγεται ἡ ἀνεψιά. Τὸν γοῦν
ἀγαγόμενον εἰς γάμον fj δύο. ἀδελφὰς, “ἢ θείαν xu)
ἀνεψιὰν, οὐ παραχωρεῖ ὁ χανὼν χληρωθῆναι, δια-
σκωμένου πάντως καὶ τοῦ γάμον. Σὺ δὲ γίνωσκε
ὡς οὐ μόνον & τοιοῦτόν τι ποιήσας, ἀλλὰ καὶ ὁ ἔτε-
ρὸν γάμον κεχωλυμένον ἐξ αἵματος ἢ ἐξ ἀγχιστείας
συναλλάξας οὐ χληρωθήσεται, ἀλλὰ μᾶλλον καὶ ἔπι-
τιμηθήσεται, Οἷα δέ εἰσι τὰ τῶν αἱμομικτῶν ἐπι-
spi, μαθήσῃ ἀπὸ διαφόρων χανόνῳν τοῦ μεγάλου

Ὠασιλείου.

ΖΏΝΑΡ. Ἢ γὰρ ἀθεμιτογαμία οὐ μόνον τοῦ

D χλήρου αὐτὸν κωλύει, ἀλλὰ xal ἐπιτιμίοις ὑπάγει.

Καὶ παρὰ τοῦ πολιτικοῦ δὲ νόμου τιμωρεῖται ὁ

ἀθεμιτογαμῶν διασπῶντος χαὶ τὸν ἀθέμιτον γάμον.

APIXT. Οὐ χεχλήρωται ὁ δύο ἀδελρὰς ἢ ἀνεψιὰν
ἀγαγόμενος.

Ὃ τοιοῦτος, σὺν τῷ μὴ δύνασθαι χληριχὸς γενέ-
σϑαὶ, καὶ βαρυτάτοις ἐπιτιμίοις ὑπόχειται, διασπὼω»
ϑένου πρὸς τούτοις καὶ τοῦ ἀϑέσμου γάμου.

ΚΑΝΩΝ K'.
KAngaxóc, ὀγγύας διδοὺς (55), καθαιρείσθω.
BAAZ. Τὸ διδόναι ἐγγύα: τινὲ; μὲν λέγουσιν

Guill. Beveregii note.

(53) K.Inpixóc ἐγγύας διδούς. Interpretes con-
seutinint, quod clericis hie. interdicatur, uon alios
ro $e, sed se pro aliis, idque turpis lucri gratia

fidejussores constituere. Astipulatur et scholiastes
Harmenopuli, EL δι᾿ αἰσχροχέρδειαν καὶ ἐπὶ τελωνῶν
«τοῦτο ποιεῖ, εἰ δὲ δι᾽ ἀνάγκην ἢ ἐπὶ χληριχῶν, ἔπαι

Digilized by Google
