ΕΚ] JN, CAN. XXXIII APOST. 109
mov γένῆται ἀφωρισμένος, τοῦτον μὴ ἐξεῖναι A — gatus, non. licent alii eun. suscipere quam. qui
παρ᾽ ἑτέρου δεχθῆναι dAM ἣ παρὰ τοῦ dgopl- ipsum segregavit : nisi forte mortuus. sit episcopus
σαντος αὑτὸν, el μὴ ἄν κατὰ συγκυρίαν teJsv- qui ewm segregavit.
τήσῃ δ᾽ ἀφορίσας αὑτὸν ἐπίσκοπος.

ΒΑΛΣ. Τὰ μὲν ἄλλα τοῦ παρόντος xavóvog mpo- BALS. Alia qus sunt in przesenti canone, sont iu
πρμη“εὐθησπαν Ev ἑτέροις χανόσι' πῶ; δὲ λύεται τοῦ aliis canonibus prias exposita. Quomodo autem qui
ἀφορισμοῦ ὁ ἀφορισθεὶς μετὰ θάνατον τοῦ ἀφορί- δὶ segregatus, ἃ segregatione absolvitur post mor-
σαντὸς αὑτὸν ἐπιηχόπου, μάδε τὰ νῦν, xai εἰπὲ — Lem episcopi qui eum segregavit, nunc accipe, et
ὅτι, τοῦ ἀφορίσαντος ἀποδεδιωχότος, ἢ ὁ μετ᾽ αὐτὸν — dic, quod postquam e vivis excessit qui eum segre-
ἐπίσχοπος λύει τὸν ἀφορισμὸν, fj ὁ τὸν τελευτή- — gavit, vel qui succedit ei episcopus segregationem
σαντα προδαλλόμενυς πρῶτος ἀρχιερεὺς, πατριάρ- — Solvit, vel is primus antistes qui defunctum priefe-
χῆς δηλαδὴ ἢ μητροπολίτης, πλὴν μετὰ ἐξέτασιν, — CM, patriarelia scilicet, vel imetropolitanns, sed post
Τὸ δὰ ἑτέρας παροιχίας ἐπίσχοπον λύειν τὸν ágo- —€xaminationem, Alterius autem parochie episcopo
ρίσαντα οὐχ ἐπιτέτραπται, mon permissum est, ut segregatum absolvat post

mortem ejus qui segregavit.

ZONAP. Περὶ τοῦ μὴ δέχεσθαι ἢ λύεσθαι τοῦ . ZONAR. Superius etiam dictum fuit, ab aliis nec
ἐπιτιμίου τοὺς ὑπὸ τῶν ἰδίων ἐπισκόπων ágopi- — recipi, nee solvi poena debere, quos proprii excom-
πρένους παρ᾽ ἑτέρων xal ἀνωτέρω εἴρηται" xol — municarant episcopi : eademque rursus ordinat hic
αὖθις δὲ τὰ αὐτὰ οὗτος ὁ κανὼν διατάττεται. '᾿Βπεὶ — canon. Quoniam autem probabile forsitan est eum
ὃὲ εἰκὸς ἴσω; τὸν ἀφορίσαντα ἣ αἰφνίδιον ἢ ἐν — qui excommunicarat, vel repentine, vel in peregri-
ἀποδημίᾳ ὄντα θανεῖν, καὶ τὸν ἀφορισθέντα μένειν — natione interiisse, et excommuniestum in imposita
ἐπιτετεμημένον, ἐπάγει *- Εἰ μὴ ἂν χατὰ συγχυρίαν sibi pena manere, subdit : Nisi casu mortaus est,
τελευτήσῃ ὁ ἀφορίσας absóv. Καὶ ἔοικε μὲν παρα- qui excommunicarat eum. Et hic quidem canon
χωρεῖν ὁ κανὼν οὗτος, sl τύχῃ τελευτήσας ὁ ἀφορί- — permittere videtur, si forte mortuus est is qui ex-
σας, καὶ παρ' ἑτέρου δέχεσθαι ἀφορισθέντα, ᾿Αλλὰ — communicavit, ab alio recipi ezcoununicatum. Seu
τὰ, παρ' ἄλισυ, οὕτως ἐξελήφθη, ἤγουν παρὰ — itlud, ab elio, sic aceipitur, hoo est, ab eo, qui vita
«οὔ διαδεξαμένου τὴν ἀρχιερατιχὴν ἐξουσίαν τοῦ — funeti digeitetem pontifiealem suscepit, Alterius
φ«ελευτήσανιος.  'Écipac γὰρ bwoplag üxigxómt — enim dieeéeseos episcopo non coneeditur absolvere
λῦσαι τὸν ἐπιτετιμημένον map ἑτέρου οὗ δέδοται, — eondewnntum &b alio, nisl ferte synodica fuerit iu
εἰ μή ποῦ auveluch ἐξότασις γένηται, καὶ φανείη — quisitio, et episcopus imjoste videatur excommuni-
μὴ δικαίως ὁ Énlexono; ἀφορίσας. Τοῦνο γὰρ. καὶ '^ casse, Nar, viventibus adhuc ipsis excommunica-
ζώντων ἔτι τῶν ἀφορισάντων γίνεσθαι ἐπιτέτρακται. toribus, hoc etiam fleri permissum est.

'APIET. "Αδεκεος ἑτέροις d ἐξ ἑτέρου περιόντος ARIST. Qui ab aliquo superstite segregatur, ab al.is

. ἀφωρισμένος. : ποι esi recipiendus,

Ὁ ἀφορισθεὶς παρὰ τοῦ ἰδίου ἐπισκόπου «pc- ——  Segregatus 8 proprio episcopo presbyter, vel dia-
σδύτερος f| διάχονος, ζῶντος τοῦ ἀφορίσαντος aÓ- — conus, vivente episcopo qui eum segregavit, pon
τὴν ἐπισχόπον, οὐδὲ παρ’ ἑτέρου προσδεχθῆναι — debet ab alio recipi. ᾿

ὀφείλει. .
ΚΑΝῺΝ AT", CANON XXXIII.

Μηδόνα τῶν ξέγων (60) ἐπισκόπων ἢ xpscfv- — Nullus externorum episcoporum , vel presbyterorum,
τέρων ἣ διακόνων ársu συστατικῶν xpooté- vel diaconorum, sine commendatitiis. reciplatur :
χεσθαι. Καὶ ἐπιφερομένων αὐτῶν, ἀνακρινέ- his vero allatis, examinentur. Et si fuerint praeo-
σθωσαν. Kal ἐὰν μὲν ὦσι κήρυκες τῆς ebos- nes pietatis recipiantur : ain minus, iis qu& sunt

6slac, προσδεχέσθωσαν * εἰ δὲ μή ve, τὰ πρὸς necessaria, illis exhibitis, ad communionem eos ne

xpsiav αὐτοῖς ἐπιχορηγήσαντες, slc κοινωνίαν p  edmittatis, Multa euim per surreptionem fiunt,

αὑτοὺς μὴ προσδέξησθε. Πολλὰ γὰρ κατὰ

συναρπατγὴν γίνεται. ,

ΒΑΑΣ, Τὸ δίχα συστατιχῶν γραφῶν μὴ προσδέ- BALS. Sine Huteris commendatitiis non admitj$
γεαθαι τοὺς ξένους ἐπισκόπους ἢ πρεσδυτέρους Ὦ — externos episcopos, vel presbyteros, vel diaconos,
διαχόνους προεδιδάχθημεν. ᾿Αρτίως δὲ διορίζεται antea. didicimus. Nunc autem definit canon, eos,

Guill. Beveregii note.

Οὐ περὶ ἄλλης ἐνορίας ἐπισχόπου φησὶν, ἀλλὰ περὶ ὁ: Ut episcopi atque clerici peregrini contenti. sint
τοῦ διαδεξαμένου τὴν ἀρχιερατιχὴν ἀξίαν τοῦ doo- — hospitalitatis munere oblato, nullique eorum liceo,
ξίσαντος μετὰ τὴν ἐκείνου τελευτήν᾽ xal ζῶντος: — wilum officium sacerdotale, absque permissu episcopit
τοῦ ἀφορίσαντος συνοδιχῶς ἀφορισμὸς λύεται, αἱ ἐπ cujus ραταεία esse cognoscitur, agere statuit, Bes.
μὴ δικαίως “ανείη γενόμενος. Harmenop. sect. 8, — Hist. Eccles. 1. 4, c. 5. Ex ea quod hoc statutum
tit. 5. Qus Zonara presertim bujus esnonis inter- — ex praesenti canone sumptum sit, codicem a Theo-
pretationi suffragantur. doro tunc temporis oblatum, apostolicos etiam
(50) Μηδένα τῶν ξένων, Concilium Heoruifor- — cauones adnexos habuisse, abunde coustat.
deuse sub Theodoro archiepiscopo celebratum can, ΄

Digitized by Google
