23 GUIL. BEVEREGII PRJEFATIQ. 24.

icum quadam dedicatoria conscripsit, que Gentianus Hervetus ex codice Tiliano Latine vertit iu hunc
um : ᾿

Theodori patrlarcha — Antiocheni ad. sanctitsimum patriarcham — dominum — Georgium — Xipbilinum ,

. carmen,

Perquam pias traditiones canonum 0: canopies diseiplise sont opera. ^
In vasto ego mari tremens Atlantico e rogo, qui bonis nites actionibus,
veri ut s Charybdin hospes trsjicit, Εἰ luce doctrins cunctos illuminas,
Vel Robrum ot pelagus Jaraelites senex, Hujus libri columna itineris οἱ sies,
Tus manus dextrae stabilitus gnaus, JEgyptiórum mores quidem exustulans,
O "patriarcharum valde pium decus. Verum in salutis vía lucem porrigens.
ime CILE mystici cal QD eras p tibl, serio Theodorus Éalsamon,

τ bifariam ui patriarcha sum. religione inclyts
Ipse in. duobus tradidi scripto libris, Antiochim, atque adeo Orientis totíus.

Egregium boc opus a patriarcha. Antiocheno non citius editum est, quam summo a plerisque epplaesu
exceptum, licet nonnullos invenerit malevolos, qui illud vellicare swduerant, Namque Constantinus Coba-
lisa, archiepiscopus Dyrrachii, hanc ad Joannem episcopum Citri quzstionem proposuit : Αἱ παρὰ τοῦ
μαχαρίτου πατριάρχου ᾿Αντιοχείας Θεοδώρου, τοῦ ἐπιλεγομένου Βαλσαμὼν γεγονυΐαι ἀποχρίσεις πρὸς
. πὰς ἐρωτήσεις Μάρκου, τοῦ ὁσιωτάτου πατριάρχου ᾿Αλεξανδρείας, εὑρίσχονται τινὰς παρεχδάσεις ποιού-
μεναι ἕν τε χανανικαῖς καὶ νομιχαῖς διατόξεσι, Δεῖ οὖν ταύταις προσέχειν ; A beate memorie patriarcha
Antiochig cognomine Balsamon, facte responsiones ad interrogationes Marci sanctissimi Alexandrie pairiar-
ehe, comperiuntur quasdam digressiones facere in canonicis el civilibus constitutionibus, An iis odherendum.
sit necne ? Respondet Joannes, Ὁ ἱερὸς οὗτος ἀνὴρ, ὁ ᾿Αντιοχείας, τρίδων μὲν ἦν ἐς ἀχριδὲς τῶν νομικῶν
xal χαγονιχῶν νομοθετημάτων, καὶ παρὰ πᾶσιν ἐν τούτοις περιᾳδόμενος. Τὰ μέντοι συγγράμματα ταύτου,:
ὅσα πρὸς xavovixk χαὶ νομικὰ λήμματα ἐξηνέχθησαν, οὐχ ἐς τὸ πᾶν ἀκριθδείας ἐχόμενα καταφαίνονται,
τὸ παράδοξον " ἀλλ᾽ ὡσπερανεὶ ix λήθης μάλιστα καὶ παροράσεως προϊόντα, καί mou καὶ ἐφ' ἑαυτὸν
μεριζόμενα. Καὶ οὐχ ἄν τις ἐφιστῶν τούτοις, οὐχ ἀπορήσειεν, εὑρίσχων τῇ bxslvou ἀχριδείᾳ τὰ ἑαυτοῦ
συγγράμματα μὴ συντρέχοντα. Ἐγὼ δὲ χαὶ ζῶντος ἐκείνου πολλῶν ἐν Κωνσταντιγουπόλει νομοτριόου-
μένων ἀχήχοα ἐπιλαμδανομένιον τινῶν τοῦ ἀνδρὸς ἐχείνου γνωμοδοτη μάτων, ὡς μὴ κατὰ μοῖραν; ἐξενε-
χθέντων, ἕν τε χανόνων ἑρμηνείαις καὶ νόμων, καὶ ἄλλοις τοιοῖσδε συντάγμασι. Divinus ille vir, Antiochia
patriarcha , accurate percallebat civiles et canonicas constiiuliones, et αὐ omnibus in hisce rebus celebra-.
tus fuit. Ejus autem scripta, qua ad canonica et civilia lemmata edita sunt, in omnibus, quod mirum est, .
eccuralionem habere. cernuntur, sed velut ex oblivione mazime et inconsiderantia procedentia; alibi etiam
in seipsis divisa. Nec de co dubitet, qui diligenter considerarit, inveniens. ejus scripta. subiilitati viri mon.
respondentia, Ego autem eiiam illo vivo multos audivi Constantinopoli legisperitos, qui quasdam viri illius
sententias reprehendereut, quod non essent recte prolate in canonmm et legum interpretationibus, et aliis
hujusmodi voluminibus, Et deinde addit eum oportere in jurisprudentia ipstructissimum esse, qui hae
commentaria evolvit, Sed, ut ut ab aliis suggillatus fuerit, ipso etiam Joanne judice, Balsamon canonicas
teque ac civiles constitutiones accurate tenuit, et ab omnibus propterea celebratus fuit.

Quanta autem auctoritatis Balsamon ipse, et lizec illius in canones commentaria Constantinopeli olim '
fueraot, ipse Philotheus patriarcha clare satis indieat; quippe qui in refutatione scriptarum ab Hfarme-
mopulo exsecrationum, bac habet : Τοῦτο γάρ φησιν ὁ σοφὸς νομοφύλαξ καὶ τῶν ὁμοίων cot σπουδαστὴς
Βαλσαμὼν, ὁ ἐν νόμοις τε καὶ χανόσι πολυμαθέστατος καὶ σοφώτατος, ὁ καὶ πατριάρχης ᾿Αντιοχείας τῆς -
μεγάλης ἀναδειχθεὶς ὕστερον" ὅπερ οὐδέ σε διαλανθάνειν εἴποιμι ἂν ἔγωγέ ποτε σοφόν τε ὄντα, καὶ σπου-
δαΐον τὰ τοιαῦτα, εἴπερ τινά. [oc enim tradit eruditus ille nomophglaz. et consimilium. (wis studiorum
particeps Balsamon in legibus et cauonibus summe. instructiseimus, et sapientissimus, qui est. magna illius
Antiochia patriarcha tandem. designatus est : id quod nec te quidem. ignorare dicerem, virum doctum, et
hujusmodi imprimis rerum studiosum. Et paulo post, Ὃ τοίνυν προῤῥηθεὶς πατριάρχης ᾿Αντιοχείας, ὁ
σοφὸς Βαλσαμὼν, τοὺς ἱεροὺς εὐξηγούμενος κανόνας, τάδε φησὶν ἐν τῷ προοιμίῳ τῆς ἐξηγήσεως τῶν χανόνων
τῆς ἐν Γάγγρᾳ συνόδον, "11 μὲν παροῦσα σύνοδος. Predictus igitur Antiochenus patriarcha, sapiens ille Bal-
samon, dum sacros exponit canones, hec in praefatione expositionis canonwn synodi, etc. Et deinde recita-
tis Balsamonis in. synodum Gangrensem verbis, iisdem scilicet que in hoc opete loco ibi citato legas,
illum in ea fuiase sententia asserit, quod tomus synodalis, sub Constantino Porphyrogenneta imperatore
et Alexio patriarcha factus, in usu esse desierit, Hoc enim ita esse ail, κατὰ τὸν σοφὸν Βαλσαμὼν, ὅπερ
καὶ ἡμῖν ὁ axorb; fjv δεῖξαι, secundum sapientem illum. Balsamonem, quod. nobis etiam propositum erat
ostendere, Nimirum ac si indubium illud redderetur, cum sapiens ille Balsamon ita esse afhrmaret. Quin
et citantur Balsamonis scholia a Nicolao HydJruntino, in scholio e principio codicis Graci ms. Barberini, a
Leone Allaüo, De perpetua consensione. Ecclesi: Occideutalis οἱ Orientalis libro, cep. 1, 91 laudato, ubi hiec
halet : Ebpov δὲ οὕτως xai ἐν Κωνσταντιναυπόλει, ἐν τῇ βίδλῳ Θεοδώρου τοῦ Βαλσαμὼν πατριάρχου 'Ἄντιο-
χείας" φησὶ γὰρ ἐχεῖνος ἐν τῇ χατ' αὐτὸν ἑρμηνείᾳ τοῦ Νομοκάνονος οὔτω; Σὺ δὲ εὑρίσχων ἕν τισιν ἀν»
τγράφοις τφάλμα γραφιχὸν τὸ περὶ Κελεστίνου (ἀντὶ γὰρ Κελεστίον, Κελεστίνου μέμνηται) μὴ προσχῇς
ποῖς οὕτω γεγραμμένοις. Ὁ γὰρ Keleotivo; πάπας ἣν Ῥώμης, ὀρθόδοξος, ὡς ἄνωθεν εἴρηται * ὁ δὲ
Κελέστιος ὁμόφρων τοῦ Νεστορίου, ἤτοι αἱρετιχὸς fv. Et cum essem Constantinopoli, tllud ita esse com-
veri in libro Theodori Balsamonis vatriarchas Anttocheni : ille enim dicil in sua. canonum evpositione : Tu

Digitized by Google
