citiám, vel aves, vel. aliqua animalia, vel legu- A

mina, prater ordinationem, deponatur, preterquam
novas spicas vel unam tempore opportuno. Ne li-
ceat autem. aliqnid aliud. ad altare offerre quam
oleum ad Iuminare, et incensum. tempore. sancte
oblationis.

. BALS. Sacrilicia quse ex lege antiqua in. templo
Gehant, per sanguinem et animalium cedem, pro-
bibentes divini Apostoli, ineruentum, quod a Do-
mino traditum est, sacrilicium fleri jusserunt, οἱ
sacerdotem, qui preter heec facit, deponendwm esse
siatuerunt,. Est autem sicera quidquid preter vi-
.num inebriat. Cum autem audis canonem dicentem,
Proterquam novas spiess vel legumina, ne putes per

hiec permitti fleri sacrificium, et hoc enin probibe- B

Wr; sed dic ea offerri sacerdoti, tanquam novorum
fruciuum primitias : et ut ea ex manibus sacerdo-
εἶδ cum benedictione aecipientes, Deo gratias aga-
mus, qui es nobis suppedital, qu:& ad victum no-
Sirum cultumque sufficiunt. Et ideo, ut est verisin.ile,
pawriarehas quoque uve offeruntur in altari sacre
zxdis Blachernarum, peracto sacro in festo Dormi-
tionis sanctissimae Deiparz. Ego autem vidi quem-
dam depositum, et ex venerandi monasterii regionis,
.eui praeerat, praefectura ejectum, quod caseos et
carnes ad aliare inferret, consilio cujusdam improbi
bominis, qui eum seduxit, et dixit hoe modo futu-
ram plurimorum morborum medelam. incensum
antem et oleum propter sacziicium non offertur,
&ed ad templi illuminationem, et ver:e luci et Deo
grasrum exhibendam acliopem. Lege sexie syn.,
can. xxvinj et xxxi et ΨΥ. ,

THEOD. BALSAMON

φυχταγωγίαν τοῦ ναοῦ καὶ εὐχαριστίαν τοῦ ἀληθινοῦ

γόνας κη΄, AB. νζ', ΄

ZONAN, Dominus tradens diacipulis suis illud
νοι! agitur iy incruento sacrificio mysterium, boe
ipsum pane, vinoque conficiendum tradidit, Ob
quod etiam ipsi apostoli prohibuerunt aliud quid in
sacrificium adduci : v'pique loco alia potiouis uti
specie vetuerunt, qualis est sicera. Sicera outem
est, quidquid preter vinum facit ebrietatem, qualia
82}, qua per arlem parant homines, ut est appcl-

t
ἣ γάλα, ἣ ἀντὶ οἵἴγον σίχερα ἐπιτηδευτὸ, ἢ
ὄρνεις, ἣ Cod τινα, ἣ ὄσπρια, παρὰ τὴν διᾶά-
ταξιν, καθαιρείσθω" πιιὴν νέων χίδρων (1),
ἣ σταφυλῆς τῷ καιρῷ τῷ δέοντι, Μὴ ἐξὸν δὰ
ἔστω, προσάγεσθαί τι ἕτερον slc τὸ θυσιαστή-
ριον ἣ ἔλαιον εἰς τὴν Avyrtar, καὶ θυμίαμα
τῷ καιρῷ τῆς dylac προσφορᾶς.

BAAZ. Τὰς ἐχ τοῦ παλαιοῦ νόμου γινομένας ἐπὶ
τοῦ ἱεροῦ θυσίας δι᾽ αἵματος χαὶ ζώων - σφαγῆς
ἀπαγορεύσαντες οἱ θεῖοι ἀπόστολοι, τὴν ὑπὸ τοῦ

'K»plou παραδοθεῖσαν ἀναίμαχτον θυσίαν ἐκέλευσαν

γίνεσθαι χαὶ τὸν παρὰ ταῦτα ποιοῦντα ἱερέα χαθ-
αιρεῖσθαι διωρίσαντο. Σίχερα δέ ἐστι πᾶν τὸ ἄνευ
οἴνου μέθην ἐμποιοῦν. ᾿Αχούων τὸ τοῦ χανόνος λέ-
γοντος, « πλὴν νέων χίδρων, » ἤγουν ὁσπρίων,
μὴ νομίσῃς συγχεχωρεῖσθαι τὴν διὰ τούτων θυσίαν"
καὶ τοῦτο γὰρ ἀπηγόρευξαι" ἀλλὰ λέγε προσφέρε-
σθαι ταῦτα τῷ ἱερεῖ, ὡς ἀπαρχὰ; τῶν ἐτησίων
καρπῶν’ xal ἵνα, λαμδάνοντες αὐτὰ ἀπὸ τῶν χεῖι-
pov τοῦ ἱερέως μετ᾽ εὐλογία, εὐχαριστίαν τῷ θεῷ
ἀναπέμπωμεν, τῷ οἰχονομήσαντι τὰ πρὸς ζωάρ-
χείαν xal θεραπείαν ἡμῶν. Διὰ γὰρ τοῦτο, ὡς
ἔοικε, χαὶ σταφυλὰς τῷ πατριάρχῃ προσφέρουσιν
ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ τοῦ θείου ναοῦ τῶν Βλαχερνῶν
μετὰ τὴν ἱεροτελεστίαν χατὰ τὴν ἑορτὴν τῆς Ko:-
μήσεως τῆς ὑπεραγίας Θεοτόχον " ἐγὼ δὲ εἶδον
καθαιρεθέντα xal τῆς ἡγουμενίας ἐχδληθέντα τι-
νὰ προεστῶτα τῆς σεδασμίας μονῆς τῆς χώρας, διὰ
τὸ τυροὺς χαὶ χρέα ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ εἰσαγαγεῖν
ἀπὸ συμδουλῇς ἀνθρώπου xaxoó, πλανήσαντος
αὐτὸν, xal εἰπόντος ἐκ τούτου τοῦ τρόπου πολλῶν
ἀῤῥωστημάτων θεραπείαν γενέσθαι. θυμίαμα δὲ
καὶ ἔλαιον οὐ χάριν θυσίας προσάγεται, ἀλλ᾽ εἰς
φωτὸς καὶ θεοῦ, ᾿Αλνάγνωθι τῆς c' συνόδου χα-

ZüNAP. Ὃ Κύριος παραδιδοὺς τοῖς μαθηταῖς
αὑτοῦ τὴν ἐπὶ τῇ ἀνχιμάκτῳ θυσίᾳ τελετὴν, ἄρτῳ
καὶ οἴνῳ ταύτην τελεῖν παραδέδωχε, Διὰ καὶ ol
ἀπόστολοι ἕτερόν τι πρὸς θυσίαν προσάγεσθαι ἀπη-
γόρεθσαν" xal ἀντὶ οἴνου δὲ ἑτέρῳ πόματι κεχρῆ-
σθαι ἐχώλυσαν, οἷον σίχερα" σίκερα δὲ ἔστι πᾶν τὸ
ἄνευ οἶνον μέθην ἐμποιοῦν, οἷά εἰσιν ἃ ἐπιττδεύ-
οὐσιν ἄνθρωποι, ὡς ἢ λεγομένη χουμέλη (8), καὶ

- Guil. Beveregii note.
(1) Πιλὴν νέων χίδρων. Interpretes hic consen- Ὁ) dignissima sunt D. Hieronymi verba ; Sicera Hebreo

liunt, quod hoc esnone praecipitur, ut nove spice,
tewpore opportuno, id. est, cum primo molure-
$cant, non ut sacrificia Deo, sed ut primitiae sacer-
doti offerantur. Sic etiain Scholiastes in. llarmeno-
puli epitomen, οὐχ ὦ; θυσία ταῦτα, ἀλλ᾽ ὡς ἀπαρχὴ
καρπῶν νέων. ljarmenop. epi. can. sect. 2
iit. 2.

(2) Xovpué.1n. Etiamsi nomen boc vix alibi, ni
fallor, praeterquam. hoe. loco oceurrat, quin potio-
nem lamen aliquam ex melle confectam significet,
nemo dubitare potest. Et quidem. mellitum aliquid
vini loco. offerre coucilium Autisiodorense etiau
prohibet : Non licei in. altario, in sacrificio divino
mellitum, quod mulsum appellant, nec ullum oliud
pocvlum, extra. vinum cum. aqua. mistum, offerre,
Concil, Antesiod. cau, 8. At prater χουμέλη, ali
sunt quatnplusimae potiones inebriantes, quas sub
sicer& nomine canon bic offerze. vetat, Übseevatu

sermone omnis potio nuneupatar, que inebriare po-
lest. sive illa, quar (rumento conficitur, sive pomorum
5ucco, aut cum [avi decoquuwntur in dulcem. et bar-
Parm potionem, aut redis fructus exprimuntur
in liquorem, coctisque (rugibus aqua pingwior colo-
ratur, Hieron. ad Ne, [^ tita elaric. » 6, eol. 4,
tom. 1, oper. per Erasmum. De sicera primo ex
frumento consecta, εἰς Plinius : Est et Occideniis
populis sua ebrietas [fruge madida : pluribus modis
per Gallias llispaniosque nominibus aliis, eed eadem
ratione, Plin. 1. xiv, cop. 22. AEgypius. quoque ὁ
[ruge sibi potus similes. excogitavki, nullaque im.
parte mundi cessat ebrietas, ibid, et. alibi. Et fru-
gum quidem ha&c sunt. ín usu. medico. Ex iisdem
fiunt εἰ potus, sythum in ZEgypio, calia, et ceria
in [lispania, cervisia et plura genera in Gallia, aliis.
que protinciis, ld. lib. xxii, cap. ult, a fiue.

Digitized by Google
