19 TIJEOD, BALSAMOX.- 80
unilos addutupt, qui bopa sua propter eos oppigno- ἃ ἐοίχασιν, ἀπηγόρευται τοῖς χληριχοῖς ἵνα μὴ tau-

rant, ἢθς igitur, et qua: sunt liuic similia, prolub. tur
«leticis, ne se negoliorum molestiis, et actionibus
iuierpouant judicialibus. Suspicio namqué est, quod
ista propter lucrum ferant , clericos autem dedecet
esse turpis lucri. cupidos. Propterea depositionis
pena. talibus iuffigitur. Quod si forte clericus ab
aliquo tractus ad judicium , satisdare judieio si-
stendi causa cogatur, istiusmodi satisdationes pr:e-
s'ans statu suo non idcirco multabitur. Quandoqui -
deur comperti sunt jn ccumenica synodo quaria
congregati divini Patres, et qui convenerant una
senalores ab Agyptiis episcopis exegisse fidejussio-
nes judicio sistendi : vel qui satisdationibus desti-
tyebantur, his jusjurandum imperasse , duin tem-

pus quarunt ad dilatiqunem. Quod si clericus ad ju- B

dicium comperjens aliquem protractum ob dandam
sistendi se judicio cautionem, vel alio quoquo modo
petitionis cujuspiam judicialis reum , qui custodix
traditur, quia satisdare nequeat.: miseratus autem
illum pro illo ipse (idejubel, ipsius calamitate mo-
tus, bunc non arbitror ordine suo movendum : sed
apud Deum banosque viros acceptum fore, velut
evangelici observatorem mandati. Et civilis prseterea
lex clericos in jus vocatos satisdare jubet. Nota
quod Segregatio est etiam poenas dare qua e divi-
nis ejiciuut tepuinis, et in penitentium loco cou-
stituit.

AWIST, Cleiicus. fidejussioges non dat , dans autem

deponitur,

Non oportet clericum in negotia sc injicere, et
fori judicialis molestias propler aliquod turpe lu-
eruin, Si Paulo enim fortasse cum publico. vel pri-
vato a;iquo pactiones contrahepte, et ei nou credi-
tur, scd fidejussiones exiquntur, clericus pro illo
fid jusseril, et semet obnoxium  reddideril, talis ut
vonteriptoi proprii status et lionoris propter lucrum
quoddam factus, deponetur. Si clericus autem. in-
veniens ho. ujnem oppressum et iu custodia deten-
tunm evaliter illinc non. exiturum nisi aliquem de-
derit fidejubentem eum. non confugiurum , el pro-
yiér sympathiam et humanitatem talem i» 89. rece-
peiit, et fidejusserit eum se judicio sistere quau-
docunque requisitus fuerit, non tantum non abji-

ποὺς ὄχλῳ πραγμάτων xaX ἐλχυσμοῖ; παρεμδάλωσι,
xai ἐπηρείαις σεχρετιχαῖς " ὑποπτεύονται γὰρ διὰ
χέρδος τούτων ἀνέχεσθαι" αἰσχροχερδεῖς δὲ τοὺς
χληριχοὺς εἶναι οὐ δεῖ " δι᾽ ὃ καὶ ἡ καθαίρεσις τού-
τοῖς ἐπάγεται. Εἰ δὲ παρά τινος ἴσως κληριχὴς
ἐναγόμενος τῆς εἰς τὸ δικαστήριον προσεδρίας χάριν
ἐγγύας ἀπαιτεῖται, διδοὺς ταύτας οὐ βλαδήσξετας
παρὰ τὴν οἰκείαν ἐπιτιμίαν. Ἐπεὶ εὕρηνται xai ἐν
τῇ τετάρτῃ οἰχουμενικῇ συνόδῳ οἱ ἐν ταύτῃ ἀθροι-
αθέντες θεῖοι Πατέρες, καὶ οἱ συνόντες αὑτοῖς συγ-
χλητικοὶ, τοὺς Αἰγυπτίους ἐπισχόπους ἐγγύας ἀπο.
αἰτήσαντες προσεδρίας" ἣ τούτων ἀπαροῦντας,
κελεύσαντες ἐξωμοσίαν ποιήσασθαι, ζητοῦντας χαι-
ρὸν εἰς ὑπέρθεσιν. Εἰ δὲ χληριχὸς ἑλχόμενόν τινα
εὑρηχὼς, καὶ ἐγγύας ὑπὲρ παραστάσεως, ἣ ἄλλως
πως ἀπαιτούμενον xal εἰρχτῇ παραπεμπόμενου, ὡ;
μὴ δυνάμενον παρασχεῖν τὰς ἐγγύας, ἐλεήσας αὐτὸν
ὑπὲρ ἐχείνου ἑαυτὸν ὑποτίθεται τῇ ἐγγύῃ, ἐπιχλαν
σθεὶς τῇ τοῦ πάσχοντος συμφορᾷ, οὐκ οἶμαι τοῦτον
καθαιρεθήσεσθαι, ἀλλὰ xal ἀποδεχθήοεσθαι παρὰ
Θεοῦ τε xal βὐγνωμόνων ἀνδρῶν, ὡς εὐαγγελικὴν
πληρώσαντα ἐντολήν, Kal ὁ πολιτικὸς δὲ νόμος τοὺς
κληριχοὺς διχαζομένους διδόναι ἐγγύα; παραχε-
λεύεται. Σημείωσαι ὅτι ἀφόρισμός ἔστι χαὶ τὸ ἐγ
ἐπιτιμίοις γενέσθαι τοῖς ἐχθδάλλουσι τῶν θείων
περιδόλων, καὶ πρὸς τὴν τῶν μετανοούντων καθ-
ιστῶσι χώραν.

ΑΡΙΣΤ. Καληρικὸς ἐγγύας οὗ δίδωσι" δοὺς δὲ

καθαιρεῖται.

Οὐ δεῖ τὸ» χληριχὺν ἑαυτὸν cl; πράγματα παρ-
ἐμθάλλειν, καὶ δικαστηρίων ὀχλήσεις διά τινα αἱ-
σχρυκέρδειαν * εἰ γὰρ τοῦ Παύλον τυχὸν μετὰ τοῦ
δημοσίου f| xa ἰδιώτου τινὶς συναλλάσσοντο;, καὶ
ph ἐμπιστενομένον, ἀλλ᾽ ἀπαιτουμένου ἐγγύας,
χληοιχὸς ἐγγνήσετα: τοῦτον, xal κατεστήσει ἔνοχον
ἑαντόν' ὁ τοιοῦτος, ὡς χαταφρονητὴς τῆς οἰκείας
ἐπιτιμίας διά τι κέρδος γενόμενος, χαθαιρεθήσεται.
Ei δὲ κατὰ πόνου εὑρὼν ὁ χληριχὺς ἄγθρωπο», xa:
ἐν φυλακῇ κατεχόμενον, καὶ ἄλλως ἐκεῖθεν μὴ
ἐξαγόμεγον, εἰ μὴ viva δοίη τὸν ἐγγνησάμεγον αὐτὸν
μὴ ἀποδρᾷναι" xa διὰ συβπάθειαν xat φιλανθρω-
πίαν ἀναδέξεται τὸν τοιοῦτον χαὶ παριστᾷν ἐγγνή-
σεται, ὁπόταν ἂν ζητηθῇ, οὐ μόνον οὐχ ἀπύδλητος

ciendus erit, sed laudandus judicabitur , αἱ ponens D ἔσται, ἀλλὰ καὶ ἐπαινετέος χριθήσεται, ὡς τὴν

anlmam $uam pro coguato. Clericis aute: in jus
vocatis exigi fidejussiones judicio se sistendi, hoc
nop reddit eos depositioui obuoxios. In quarta enim
aciione ín Chalcedoze actorum, sancta. synodus et
considentes in ea. celeberrimi prefecti, statuerunt
Agyptios episcopos fidejussiones se sistendi dare,
οἱ illis deátitutos jurejurando obsiringi.

CANON XXI.
Funuchus, ei ez hominum quidem injuria factus ait,

ἑαυτοῦ Ψυχὴν ὑπὲρ ὁμογενοῦς θέμενος, Τὸ δὲ τοὺς
χληριχοὺ; δικαζομένονς &ma: τεῖσϑαι ἐγγύας Rapz-
στάσιως τοσοῦτον οὐ καθαιρέσει αὑτοὺς ἐνόχους
καθίστησιν, ὅτι xal ἐν τῇ τετάρτῃ πράξει τῶν iv
Χαλχηδόνι πραχθέντων ἡ ἁγία σύνοδο; χαὶ συν-
εδρεύοντες αὐτῇ ἐνδοξότατοι ἄρχοντε, διέλαδον τοὺς
Αἰγυπτίους ἐπισχόπου; ἐγγύας προσεδρίας mapa.
σχεῖν, καὶ τούτων ἀποροῦντας ἐξωμοσίᾳ καταπι-
στευθῆναι,

ΚΑΝῺΝ ΚΑ', "
"Εὐνοῦχος (54), εἰ μὲν ἐξ ἐπηρείας ἀνθρώχων

Guill. Beveregii nola.

(64) Eivovyec. Secundo 4 /— Christi natalitiis
ἄπο! sacculo, o;ta et. Valesiorum  Biaeresie, qui

varia Scripturae loca, presertim. Matth. xix, 12,
perperam interpretati, exsectis virilibus, eunuclios

Digitized by Google
