63 THEOD. BALSAMON εἰ
reciplendo, et,necdum ordinato, neque excommu- ἃ xvou ἐξεφωνήθη, καὶ μήπω χειροτονηθέντος, μηδὲ

nieato promulgatus est : sed prz.ens canon de ore
dinato statuit, et excommunicato, qui post excom-
mnuuicationem sgre ferens ad alium se confert
pontificem, recipiturque ab eo illius excommunica-
tionis ignaro. Canon igitur talis jubet excommuni-
€atíonem intendi,

ARIST. (ui segregationem. suam. mentitur, est

minime recipiendus.

Si quis ἃ proprio episcopo segregatur, et profi-
ciscens ad alium episcopum celat segregationem, et
ab eo recipitur, aggravetur ei segregatio, tanquam
mentienti οἱ decipienti Ecclesiam Dei.

CANON XIY.

Episcopo non liceat, sua relicta parochia, aa aliam
trantilire, etiamsi a pluribus cogatur, nisi sil ali-
qua causa rationi consentanea, qua eum cogat hoc
facere, utpote cum possit ipse majus lucrum iis qui
llic habitant pietatis verbo conferre; idque non ex
46, sed multorum episcoporum judicio οἱ maxima
exhortatione,

DALS. Pr:esens quidem canon 14 decernit non
licere episcopo ex sua parochia ad aliam transilire,
etlam si populi utilitatis gratia hoc fecerit, et ab
alien regionis populo ad hoc cogatur, nisi hoc ex
synodali permissione fecerit. 16 autem canon An-
tiochenze syn. dicit, eum rejiciendum, qui absque

ἀφορισθέντος * ὁ δὲ παρὼν κανὼν περὶ κεχειροτονη-
μένου διατάττεται xol ἀφωρισμένου, ὅ;, μετὰ τὸν
ἀφορισμὸν ἀποδυσπετήσας, ἑτέρῳ προσῆλθεν ἀρχιε.
ρεῖ, καὶ ἐδέχθη παρ᾽ ἐχείνου τὸν ἀφορισμὸν ἀγνοοῦν-
τος" τοῦ γοῦν τοιούτου ἐπιτείνεσθαι κελεύει ὁ χανὼν
τὸν ἀφορισμόν.

APIZT. Ὁ τὸν ἀφορισμὸν ψευσάμενος ἀδεκχτό-

τατος.

Εἴ τις παρὰ τοῦ ἰδίου ἐπισχόπου ἀφορισθῇ, καὶ
ἀπελθὼν εἰς ἕτερον ἐπίσχοπον χρύψει τὸν ἀτορισμὸν,
xal παρ' ἐχείνου προαδεχθείη, ἐπιτεινέσθω ὁ ἀφορι-
σμὸς αὐτῷ, ὡς ψευσαμένῳ καὶ ἀπατήσαντι τὴν 'Ex-
κλησίαν τοῦ Θεοῦ.

ΚΑΝῺΝ I4,

Β Ἐπίσκοπον. μὴ ἐξεῖναι, καταλεΐψαντα τὴν &av-

τοῦ παροικίαν, ἑτέρᾳ ἐπιπηδᾷν, κἂν ὑπὸ x Aeic-
vor ἀγαγκάζηται, εἰ μή τις εὔλογος αἰτία ἥ,
τοῦτο βιαζομένη αὑτὸν ποιεῖν, ὡς πλέον τι
κέρδος δυναμένου αὐτοῦ τοῖς ἐκεῖσε λόγῳ eo-
σεδείας συμδάλλεσθαι" καὶ τοῦτο δὲ οὐκ dg"
ἑαυτοῦ, ἀ.1λὰ κρίσϑι πολλῶν ἐπισκόπων καὶ
παραχ,λήσει μεγίστῃ.

ΒΑΛΣ. Ὁ μὲν παρὼν ιδ' κανὼν διορίζεται μὴ
ἔχειν ἐπ᾽ ἀδείας ἑπίσχοπον kx τῆς ἑαυτοῦ παροιχίας
εἰς ἑτέραν ἐπιπηδᾷν, χἂν ὠφελείας χάριν τοῦ λαου ᾿
τοῦτο ποιῇ, χἂν ὑπὸ τοῦ πλήθους τῆς ἀλλοτρίας
ἐνορίας εἰς τοῦτο παραδιασθῇ, εἰ μὴ συνοδικῇ ἐπι»
τροπῇ τοῦτο ποιήσει" ὁ δὲ ic κανὼν τῆς ἐν "Av-

synodali sententia vacantem eeclesiam arripuit. Tu C τιοχείᾳ συνόδου, ἀπόδλητον εἶναι λέγει τὸν ἄνευ

autem scias , quod licet presens 14 canon apostol.

non punit eum qui docet extra suam diccesim ,

alii tamen diversi canones eos, qui extra diccesim
aliquid sacerdotale exercent, depositioni subjiciunt.
Characterem. autem. dare extra. dicecesim ,. jussu
imnperatorio permissum est. Quidam autem metro-
politanus, qui in compluribus suis episcopatibus
prater episcoporum voluntatem docuerat, et accu-
sabatur, respondebat dicens, justum non esse ut ex
eo lederetur, quod et episcopatus sint in sua po-
tesiate, et quod prassens canon ei penam non. im-
ponat, et quod non sit forte munus episcopale do-
cere, vel dare characterem; qux quidem magne
synodo non placuerunt. Nota ergo quz in hoc 44
cawone sunt scripta, przlerea vero, quz in com-
mentario in 20 canone synodi in Trullo alibi. sunt
annotata, de eo episcopo qui extra limites su re-
gionis docuerit, atque utrumque canonem concilia,

Altera. interpretatio,

Ex hoc przsenti 14 canone deprehenditur quod
astuta episcopi alicujus de parecia in parceciam
transitio condemnatur. Translatio autem bona gratia
justam ob causam magnam et ad pietatem stabi-

συνοδιχῆς γνώμης ὑφαρπάσαντα σχολάζουσαν ἐχ-
χλησίαν. Σὺ δὲ ἴσθι ὅτι, xiv ὁ παρὼν ιδ' χανὼν
ἀποστολικὸς οὗ χολάζει τὸν παρ᾽ ἐνορίαν διδάσχοντα,
ἀλλ᾽ ἕτεροι διάφοροι κανόνες τοὺς παρ᾽ ἐνορίαν ἐπι-
σχοπικόν τι ἐνεργήσαντας χαθαιρέσει χαθυποδάλ.-
λουσι. Τὸ δὲ « παρ᾽ ἐνορίαν » σημειοῦσθαι κατὰ
πρόσταξιν βασιλιχὴν ἐχχεχώρηται. Μητροκολίτης
δέ τις εἰς ἐπισχοπὰς αὐτοῦ διαφόρους διδάξας παρὰ
γνώμην τῶν ἐπισχόπων, xal αἰτιώμενος, ἐδικαιολο-
γεῖτο μὴ ὀφείλειν παραδλαθῆναι διά τε τὸ ὑπὸ τὴν
ἐξουσίαν αὐτοῦ εἶναι τὰς ἐπισχοπὰς, διά τε τὸ μὴ
ἐπάγεσθαι κόλασιν ὑπὸ τοῦ παρόντος χανόνος τῷ
τοιούτῳ, xal διὰ τὸ μὴ εἶναι τάχα ἐπισχοπιχὸν λει.»
τούργημα τὸ διδάξαι f] σημειώσασθαι, ἅπερ τῇ us-
γάλῃ συνόδῳ οὐκ ἤρεσχον. Σημείωσαι οὖν τὰ ἐν τῷ
παρόντι ιδ' χανόνι γραφέντα " πρὸς δὲ xal τὰ ἐν τῷ
χ' χανόνι τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ συνόξου, ἔξωϑεν ip-
μηνευθέντα περὶ τοῦ διδάξαντος ἐπισχόπου εἰς ἀλ-
Aetplav ἐνορίαν, καὶ συμδίδασον ἄμφω τοὺς χανό-
vas.
Ἑτέρα ἑρμηνεία (25).

'Anb τοῦ παρόντος iU χανόνος χαταλαμδάνεται
ὅτι fj μὲν χαχεντρεχὴς ἐπιπήδησις ἀπὸ παροιχίας
εἰς παροιχίαν ἐπισχόπον τινὸς χαταχρίνεται “ ἡ δὲ
γινομένη μετάθεσις χάριτι ἀγαθῇ δι᾽ εὔλογον μεγά-

Guil, Beveregii uo.

(25) Ἑτέρα ἑρμηνεία. Totam hanc alteram bujus
vanonis interpretationem in. impressis antehac
d:-ideratam, ms. Bodleiano acceptam ferius. In

codice autem, quem Gentianas Hervetus transtulit,
arti descripta fuit; unde et latina ejus vorsio

nter supplementa ad priores codiees exstat.

Digitized by Google
