δ THEOD. BALSAMON | E»,

CANON VII.

Bi quis episcopus, presbyter, vel diaconus, vel ex
sacetdotali cutalogo, faeta oblatione. non commu-
nicaverit, causam. dicat : et δὲ probabilis fuerit,
Veniam consequatur : εἶ antem. non dicat, segre-
getur, ut qui populo offensionis causa sit, et auspi-
cionem dederit adversus eum. qui obtulit, tanquam
non recie obiulerit.

BALS. Episeopum quidem vel presbyterum rou
novit quispiam ad altare accessisse, et sacriflcasse,
οἱ sacramentis non communicasse. Si quis »utem
€x his inventus fuerit tale quid fecisse, non solum
segregabitur, sed etiam valde punietur, nis! justam
sliquam et probabilem causam dizerit, quse sanotam
communionem probibeat. Neque cnim levis ex ea
re effensio oritur : ex diaconis sutem plurimos vi-
demus ad altare accedere, et non communicare sed
nec sancta attingere. Si quis autem ex eis contre-
etaverit, δὲ non communieaverit, segregabitur, ut
vult eanon : et nonnulli quidem canonem sic sunt
interpretau. Nonnulli autem. dícunt unumquemque
€onsecratum a canone segregari, si non communi-
ect, etiamsi sit extra sacrum tribunal : quod. est
gravissimum.

Altera. ezpositio.

Octavum et. nonum canonem alii quidem aliter
sunt interpretati ; nos vero allter. Unde eos simul
eonjungentes, dicimus, quod qui in sacrum catalo-

KANQON If,

Εἴ τις ἐπίσκοπος (13) ἣ πρεσδύτερος ἣ διάκονος,
ἢ ἐκ τοῦ καταλόγου τοῦ ἱερατικοῦ προσφορᾶς
γενομένης μὴ μεταλάδοι, τὴν αἰτίαν εἰπάτω"
καὶ ἐὰν jj εὔλογος, συγγνώμης τυγχαγέτω" εἰ
δὲ μὴ Aéyoc, ἀφοριζέσηω, ὡς αἴτιος B1d6nc
γεγόμεγος τῷ λαῷ, καὶ ὑπόνοιαν ἐμποιήσας
κατὰ τοῦ προσενέγκαγντος, ὡς μὴ ὑγιῶς áver-
ἔγχαντος (14).

ΒΑΛΣ. Ἐπίσχοπον μὲν ἢ πρεσδύτερον οὐχ οἶδέ
τις εἰσιόντα εἰς τὸ θυσιαστήριον καὶ ἱερουργήσαντα,
xoX μὴ μεταλαδόντα τῶν θείων ἀγιασμάτων, EL δέ
εἰς Ex τούτων τοιοῦτόν τι εὑρεθῇ ποιήσας, οὐ μόνον
ἀφορισθήσεται, ἀλλὰ xal μεγάλως χολασθήσεται, el
μὴ εὐλογωτάτην αἰτίαν καὶ προφανῆ εἴπῃ. τὴν θείαν
μενάληψιν χωλύουσαν. Οὐδὲ γὰρ τυχὸν σκάνδαλον ἔκ
τούτου ἀναφύεται. "Ex τῶν διακόνων δὲ τοὺς πλείους
βλέπομεν εἰς τὸ θυσιαστήριον εἰσιόντας, καὶ μὴ μὲ-
«αλαμδάνοντας, ἀλλὰ μηδὲ ἁπτομένους τῶν ἁγίων.
Εἰ δὲ τις ἐξ αὐτῶν χειραπτήσῃ, xa οὐ μεταλάδῃ,
ἀφορισθήσεται κατὰ τὸν χανόνα. Καί τινες μὲν οὖ-
τως ἡρμένευσαν τὸν χανόνα * τινὲς δὲ λέγουσιν ὑπὸ
400 κανόνος ἀφορίζεσθαι πάντα ἱέρωμένον μὴ μετα-
λαμθάνοντα, κἂν ἔξωθεν τοῦ ἁγίου βήματος ἴσταται,
ὅπερ βαρύτατόν io" ———

Ἑτέρα ἑρμηνεία.

Τὰ περὶ τοῦ s! καὶ θ᾽ xavóvoz ἄλλοι μὲν ἄλλως
ἡρμήνευσαν, ἡμεῖς δὲ ἄλλως, “θθεν συνάπτοντες τὰ
παρὰ τούτων, λέγομεν ὅτι οἱ μὲν συναριθμούμενοι τῷ

qum annwmeranlur, ei sseramentorum mysteria C ἱερῷ καταλόγῳ, xal ὑπουργοῦντες εἰς τὰ τῶν ἀγια-

peragunt, oblationi atitem quiz fit non communicant,
segregastur, nisi justam causam dixerint : sacrati
1ntem qui sancta super altare non. tractant, et om-
nes laici fideles, qui non exspectant, seu ad flnem
ueque non perseverant, donee a dignis sancta facta
fuerit communicatio, ut inordinati segregantur, Di-
cere enim omnes nos fideles laicos, et eonsecratos,
qui sacra non tractant, oportere quotidie sanctis
communicare, alioqui segregari, nec esL ex sententia
canonis, mec potest fleri : et ideo nonus canoh
dixit puniri fideles qui non permanout, et non ad«
didit 6o$ qui non communicant. Ita interpretare
canopem  contrenienter 2 canoni &ynodi Antio«
chen.

ZONAR. Canon dignos el prowparatos semper
esse vull omnes ad sanctificationis communionem,

σμάτων μυστήρια, μὴ μεταλαμδάνοντες προσφορᾶς
γενομένης, ἀφορίζονται, εἰ μὴ εὔλογον εἴπιοσιν al-
clay * οἱ δὲ μὴ χειριζόμενοι τὰ ἅγια ἐν τῷ θυσιαστη-
ρίῳ ἱερωμένοι, καὶ πάντες οἱ λαϊχοὶ πιστοὶ μὴ περι-
μένοντες, ftot μὴ προσκαρτεροῦντες μέχρι τέλους,
xai ἔστ᾽ ἂν ἡ ἁγία γένηται μετάληψις παρὰ τῶν
ἀξίων, ὡς ἄταχτοι ἀφορίζονται. Τὸ γὰρ λέγειν ἡμᾶς
ὀφείλειν πάντας τοὺς πιστοὺς λαϊχοὺς χαὶ «οὺς μὴ
χειριζομένους τὰ ἅγια ἱερωμένους, χαθεχάστην pes
παλαμδάνειν τῶν ἁγιασμάτων, εἰ δὲ μὴ, ἀφορίζε-
σθαν, οὔτε τῷ κανόνι δοκεῖ οὔτε δυνατόν ἐστι γενέ-
cüa:. Διὰ γὰρ τοῦτο xal ὁ θ' κανὼν εἴπε τοὺς μῇ
παραμένοντας πιστοὺς χολάξεσθαι, καὶ οὐ προσέθετο
«οὺς μὴ μεταλαμδάνοντας. Οὕτως ἑρμήνευσον τοὺ

D χανόνας χατὰ νὸν B^ κανόνα τῆς ἐν ᾿Ἀντιοχείᾳ συν-

ὀδου.
ZQNAP. Ἑτοίμους πάντα; ἀει xol ἀξιους τῆς τῶν
ἁγιασμάτων μεταλήψεως ὁ χανὼν βούλεται εἶναι,

Cuil. Beveregii note.

(43) EY τις ἐπίσκοπος. Marco Alexandrino làna
questionem proponentl, Ot μετὰ τοῦ ἀρχιερέως 3
μετὰ τοῦ ἱερέως συλλειτουργοῦντας διάκονοι ἀπιρ-
ἀιτήτως μιταλαμδάνειν ὀφείλουσιν, ἢ οὔ; Theo-
dorus Balsamon respondens ᾿ς canonem recitat,
sdditque Παρατηρητέον οὖν, τοὺς ὑποδιχκόνους
καὶ τοὺς διαχόνους, καὶ μᾶλλον τοὺς χειραπτήσαν-
πᾶς μεταλαμθάνειν τῶν θείων ἀγιασμάτων,

“ἣν αἰτίαν λέγειν δι᾽ ἣν τοῦ ἀγαθοῦ τούτον ἀπέστη-
σαν, Τοῦτο γὰρ μὴ ποιοῦντες ἀφορισθήσονται κατὰ
τὴν τοῦ ῥηθέντος χανόνος περίληψιν, Dals. respons.
Ad Marc. Alex. interrog. 17, lib. v, Jurís Grzco-

d

Rom., p. 514, etit. Franc. 1396. .

(14) Ὡς μὴ ὑγιῶς dvevéyxarroc. Hec verba in
impressis desiderdntur; no$ ea ex ms. Bodleiano
restituimus, cui consentint Joli, Antiochenus col-
lect. can; tit. 47; et. Balsanmion. in respousis ad
Marci. Alexandriui interrog. 17, ibid., nisi quod
pro ἀνενέγχαντος, ille προσενέγχαντος, hic προσ-
ἐνεγχόντος legit : (Ποῖα exemplaria a. Dionysio Exi-
guo et Gentiano Ileryeto usurpata ; nam ille verti',
quod recie non obtulerit ; hic, tanquam. non digue
obtulerit.

Digitized by Google
