65 IN CAN, XIV APOST. e6

λην αἰτίαν xal στηριγμὸν τῆς εὐσεδείας μετὰ με- A liendam maxima episcoporum multorum adhorta-

χίστης παραχλήσεως ἐπισχόπων πολλῶν ἐπιτρέπε-
«αι. Ἐπεὶ δὲ λέγουσί τινες μηδὲ ἀπὸ τοῦ παρόντος
χανόνος ἐπιτρέπεσθαι τὴν μετάθεσιν, ἀλλὰ καιριχὴν
μετάχλησιν ἐπκισχόπον χάριν διδασκαλίας ἐχ τούτον
ἀναφαίνεσθαι, ἀχουσάτωταν ὅτι τοῦ χανόνος τοι-
οὗτόν τι μὴ λέγοντος πόθεν αὐτοὶ τοῦτο προδάλλον-
«αι; εἶτα καὶ ποία ὠφέλεια τῷ λαῷ τῆ; χηρενούσις
ἐχχλησίας ἔμελλε γενέσθαι ἀπὸ διδασχαλίας ἐπισχό»
κου ἅπαξ ἣ χαὶ δὶς ἢ καὶ ἐπὶ χρόνων ῥητῶν διδά-
ξαντος ἐν αὐτῇ, μηδὲν δέ τι ἕτερον ἀρχιερατιχὸν
ἐνεργήσαντος ἐν ταύτῃ, ὥστε γενέσθαι τὴν τοιαύτην
μετάχλησιν μετὰ μεγάλης παρακλήσεως πολλῶν
ἐξισκόπων * εἴπερ οὐχ ἔμελλεν ὁ μεταχληθεὶς διχαίῳ
ἀρχιερατιχῷ διδάξαι, οὐκ ἐδεήθη ἂν παραχλήσεως
«κυλλῶν ἐπισχόπων᾽ ἐδύνατο γὰρ καὶ μόνος χηρύξαι
τὴν εὐσέδειαν. “Αλλως τε ὁ τοῦτο λέγων χατηγορεῖ
καὶ τοῦ μεγάλου Γρηγορίου τοῦ Θεολόγου, xal τοῦ
ἁγίου Πρόχλου καὶ ἑτέρων πολλῶν (96) ἁγιωτάτων
πατριαρχῶν μετατεθέντων ἀπὸ ἑτέρων θρόνων εἰς
τὸν τῆς Κωνσταντινουπόλεως ἣ καὶ εἰς ἑτέρους, ὡς
ἀναξίως ἱερουργούντων μετὰ μετάθεσιν, ὅπερ ἐστὶν
«ἀσύγγνωσεον.

ΖΩΝΑΡ. Διάφοροι συνοδικοὶ χανόνες χωλύουσι
«οὺς ἐπισχόπους ἀπὸ τῶν οἰχείων ἐχχλησιῶν εἰς
ἑτέρας μεταθδαίνειν" ἕκαστον γὰρ τῇ λαχούσῃ αὐτὸν
ἐκκλησίᾳ ἐμμένειν διατάττονται, ἵνα μὴ πρὸς ἀλλέ-
λους στατιάζωσιν " οὐχ ἐναντία τοίνυν οἱ χανόνες
διατάττεσθαι λογισθήσονται " ἀλλ᾽ ἐχεῖνοι μὲν περὶ
«οὔ μὴ διαμείδειν τὰς ἐχχλησίας τοὺ; ἐπισχόπους
γομοθετοῦσι, καὶ τοῦτο χωλύουσιν" ὁ δὲ παρὼν
χανὼν περὶ τοῦ ἀπιέναι εἰς ἑτέραν ἐχχλησίαν,
χρείας χατεπειγούσης, διδαχῆς χάριν ἐπίσκοπον
διαλέγεται * ἴσως γὰρ ὁ τῆς ἐχχλησίας ἐχείνης ἐπί-
σχοπὸς οὐ πάνυ tot πρὸς τὸ διδάσχειν ἐπιτήδειος
ἔσται * ὁ δὲ προσχαλούμενος, τυχὸν λογιώτερης ὧν,
xat πρὸς διάλεξιν ἐπιτηδειότερος, διά τι συμθδεδηχὸς
ἀναγκαῖον ἂν εἴη τῇ πόλει ἐχείνῃ ἐπιδημῆσαι. Καὶ
τότε δὲ μὴ ἀφ' ἑαυτοῦ ἀπιέναι, ἀλλὰ προσχαλούμε-
vov ὁ χανὼν αὐτὸν βούλεται * fj μᾶλλον χρίσει πολ-
λῶν ἐπισχόπων παραχαλούμενον. Οἱ μέντοι τῶν
'συνόξων χανόνες ἀποτρέπουσι πάντη τὸ ix. παροῖς
xag εἰς ἄλλην μεταπηδᾷν παροικίαν ἐπίσχοπον,
χσὶ τὴν ἐχείνης ἐχχλησιαστιχὴν ὑφαρπάζειν διοί-
χησιν, χἂν ἡ ἐκχλησία ἐχείνη χηρεύῃ ἑἐπισχόπονυ,
χατὰ τὸν ic! xavóva τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ συνόδου. Ὁ δὲ
παρὼν τῶν ἁγίων ἀποστόλων xavüv προσχαίρως
ἀπελθεῖν ἐπίσχοπον εἰς ἄλλην παροιχίαν διδαχῆς
χάριν καὶ διαλέξεως, δι᾽ ὠφέλειαν τοῦ ἐχεῖσε λαοῦ"
xai τότε οὐχ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, ἀλλὰ προσχαλούμενο
xai ἀξιούμενον οὐ χωλύει. .
APIET. Θρόνῳ οὐχ ἐπιπηδήσεις ἐκ θρόνου, εἰ μὴ

τοῖς ἐκεῖ ἰυσιετελέστερος, ὡς διδασκαλικώτε-

Guil. Beveregii noto.

(26) Kal ἑτέρων πολιῶν. Sic Germanus Cyzico
et Autbimus Trapezunte Constantinopolim translati
sunt; Eustathius Berrh«ea (Aleppo vulgo vocant) et
Melitius Cappadocia Hieroselymam, et Rebenus
Picnicia Tyrum migrarupt ; vide qua de lac

tione facta permittitur. Quoniam vero dicunt nen-
nulli nec ab hoc praesenti canone permitti transla-
lionem, sed tantum episcopi ad tempus evocationem
docendi gratia ex. eo apparere, audiant, quod huc
canone nihil hujusmodi dicente unde ipsi hoc pro-
ferent? Deinde et quznam vacantis ecclesiae populo
futura esi utilitas e doctrina episcopi semel vel bis
vel et dictis temporibus docentis in ea , sed nullum
aliud entistitis munus in ea exercentis, ut ejusmodi
evocaiio cum magna episcoporum inultorum adber-
tatione fieret! Si quidem evocatus jure antistitis
mon doeturus esset, nec indigeret. multorum epi-
scoporum adbortatione, potuit enim et solus pleta-
tem praedicare, Praesertim autem qui boc dieit ac-
cusat et magnum Gregorium Theologum et sanctum
Proclum, et alios muMos sanctissimos patriarchas,
qui ab aliis thronis ad Constantinopolitanum vel
etiam ad alios translati fuere, ut indigne post trans-
lationem sacra peragentes, quod venia est indi-
gnum.

ZONAR. Varii canones synodicl prohibent episco-
posa suis ecclesiis in alias migrare : sed unum-
quemque mandant in ea, quz sorte sibi contigit ,
ecclesia manere, ne diasideant inter se. Non ideo
eontraria eanones exisiimabuntur instituisse : sed
illi quidem legem ponunt episcopis, de non permu-

C tandis ecclesiis suis: et hoc. vetant, Praesens vero

canon loquitur de episcopo qui, dum cogit utilitas,
doctrine gratia, proficiscitur in aliam ecclesiam;
illius enim ecclesig episcopus forsitan non admo-
dum sit idoneus ad docendum : qui autem *dvoca-
tur, forte sit eloquentior, ac dicendi facultate in-
$tructior : unde contingil ut necesse sit ad illam «e
conferat civitatem. Et tunc quidem non sua sponte,
wed evocatum , vel. potius episcoporum multorum
judicio commonitum, canon vult abire. Canones
igitur synodorum prorsus inbibent episcoporum de
parecia in.aliam "transilire parceciam, ipsiusque
ecclesiasticam surripere administrationem, quamvis
ea fuerit episcopo viduala : juxta decimum sextum
canonem synodi Antiochenz, przesens autem canon
sanetoruu apostolorum pro temporió ratione , vult
aliam in pareciam transire episcopum , doctrium
sermocinationisque causa, propter utilitatem com-.
morantis illie populi. Neque tamen sua solius hoc
voluntate, sed ab aliis vocatum et dignum habituni
non prohibet.

ARIST. Non  proficisceris de throno ad thronum,
nisi illis. ibi wtilior ulpote docendi arie. iusiructor

re seripta sunt jn tractatu Manuelis περὶ με-
καθέσεων in Juris Graeco-Romani lib. i, p. 240,
Francof. 1596. Vide et Demetrii Chomateni arcbie-
piscopi Bulgarie ad Constantinum Cabasilam re-
$punsa, ibid, 1. 5, p. 917.

Digitized by Google
