91 IN CAN. XXXI APOST. "y
BAAE. Ἑχάστις πόλεω; ἱερωκένοι καὶ λαΐχο! A ΒΑΙ͂Ν. Et sacrati et laici vuiuscujusque civitatis

ἐφεΐλουσιν ὑποχεῖσθαι τῷ κατὰ χώραν ἐπισχόπῳ,
χαὶ μετὰ τούτου συνάγεσθαι καὶ ἐχχλησιάζειν, εἰ
μὴ χαταγνώσουσι τούτου ὡς ἀσ:δοῦς ἢ ἀδίχον.
Τηνιχαῦτα γὰρ ἀποδιισταμένοις αὐτοῦ, οὐχ εὐθυν-
θήσεται. Ὁ δὲ παρὰ ταῦτα ποιήσας, χαὶ ἀνενλόγως
ἐκ τοῦ ἰδίου ἑπισχόπου ἀποσχισθεὶς, καὶ ἰδίᾳ ἐχχλη-
φιάζων, εἰ μὲν χληριχό; ἔστι, καθαιρεθήσεται, ὡς
φίλαρχος, εἰ δὲ λαϊχὸς, ἀφορισθήσεται. Πλὴν ταῦτα
διορίζεται γενέσθαι ὁ χανὼν μετὰ πρώτην, δευτέ-
pav, καὶ τρίτην ἐπιφώνησιν. ᾿Ανάγνωθι χαὶ τὸν c'
χανόνα τῆς ἐν Γάγγρᾳ συνόδου καὶ τὸν τ' τῆς ἐν
Ἀαρϑαγένῃ. Τούτῳ τῷ κανόνι καὶ τοῖς λοιποῖς τὰ
τοιαῦτα διοριζομένοις οἱ προσδοηθούμενοι οἱ χατὰ
χώραν μητροπολῖται χαὶ ἐπίσχοποι γογγύζουσι
χατὰ τῶν ζῃτούντων σταυροπήγια (4) πατριαρχιχὰ
εἰ; τὰς ἑνορίᾳς αὐτῶν. Διὰ γὰρ τοῦτο xal πολλά-
χις τινὲς ὥχλησαν τὰς βασιλικὰς xal πατριαρχιχὰς
ἀχοὰς, ζητοῦντες περιαιρεῦτναι τὴν δόσιν τῶν
πατριαρχιχῶν στανροπηγίων“ ὡς τῶν ζητοίντων
αὑτὰ, x2V ποιουμένων τὴν τοῦ οἰκουμενιχοῦ πα-
τριάρχου ἀναφορὰν, μηδὲ λόγου ἀξιούντων αὐτούς,
'AXÀ' οὐκ εἰσηχορύσθησαν" xai ταῦτα ζητοῦντες
χανόνας προχομισθῆναι τὴν τῶν τοιούτων στανβο-
πηγίων ἐχχωροῦντας ἔχδοψιν, ὡς τοῦ μέρους τῆς
ἁγιωτάτης Μεγάλης Ἐχκλησίας γενναίως ἀπεσχευ-
αὐμένου τὴν τούτων ἔνστασιν διὰ τῆς μαχρᾶς
ἐχχλησιφετιχῇ; ἀγράφου συνηθείας, τῆς ἀντὶ χανά-
νων κρατησάτης ἐξ ἀμνημονεύτων χρόνων xal μέ»

χρι τοῦ νῦν. Σημείωσαι τὸν παρόντα (406) ἀποστο- ( ut impios et injusios. condeunent :

λικὸν χανόνα ’ διοριζόμενον ἀκινδύνω; ἀποσχίζειν
«τοὺς χληριχοὺς ἀπὸ τῶν ἐπισχόπων αὐτῶν, χαταγι-
γώτκποντας τούτων ὡς ἀσεδούντων xal ἀδιχούντων"
xai ἐστι χαινὸν τὸ τῆς ἀδιχίας. Ἐξ ἑτέρου δὲ τρό-
που, xl» χείριστος πάντων ἐστὶν ὁ ἐπίσχοπος ἢ ὁ
ερεὺς, οὐχ ἀζεῆες τι; ἀποσχίζειν ἐξ αὐτῶν, μᾶλ-
λο» μὲν οὖν πιστεύειν δι᾽ αὐτοὺς ἁγιάζεσθαι" πάντας
τὰρ, φησὶν (41), ὁ Θεὺς οὐ χειροτονεῖ, διὰ πάντων

debent subesse episcopo diceceseos, et cum eo con-
gregari, et ip Ecclesia versari, nisi illum ut impium
vel injustum condemnarint: tunc enim si ab eo re»
cesserint, eis non imputabitur. Qui autam preter
ὑυας fecerit, et sine ratione a proprio episcopo ab-
scesserit; el separatim in Ecclesia fuerit; si est
quidem clericus deponetur ut imperii cupidus : si
autem laicns, segregabitur. Scd canon quidem hec
esse facienda decernit, post primam, secundam et
tertiam. admovitionem, Lege etiam G cau, Syno i
Gangr. ct 10 Carth. lloc canoneet reliquis qui eadem
decernunt, [reti metropolitani provinciales et. epi-
scopi, murmurant adversus eos qui querunt 2)
ut cruces. patriarchales in suis regionibus figantur,

οἱ ideo sepe nonnulli imperatoris et patriarcliam

aures obtuderunt, quaerentes ut patriarchalium
afligenJarum crucium datio auferretur, utpote quod
quid ea quxrerent, et de his ad universalem pa-
triarcliam referrent, eorum nullam rationem habe-
rent, Sed non sunt exauditi : el. cum postularent
proferri canones, qui erucium ejusmodi figenda-
rum concessionem permitterent, sanctissima Eccle-
si parà eorum iostantian rejecit per longam non
scriptai» ecclesiasticam .cousuetudinem, qua pro
eugonibus servala est tanto Lewpore quanti menos
ria baberi non potest, et. in.hodiernum usque diem,
Nota presentem canonem apostolicum decernentem
clericos ab episcopis suis impune discedere, si eos
et hoc novum
est injustiie. Alioqui autem etiamsi omaium pes-
&imus sit episcopus aul sacerdos, nou debet quis-
piam ab eis discedere sed potius credere sc pee
eos sanctiicari : uam omnes inquit, (Chrysostoinus)
Deus won ordinat, sed per omnes operalur, Lege
et AS canonem sydoni in templo. Sanctorum
Apostolorum habite, et Chrysostomi interpretatio-
nem secunda Epistole ad Timotlieum. ΄

Gk ἐνεργεῖ. ᾿Δνάγνωτον xat τὸν ἐγ’ χανόνα τῆς ἐν τῷ ναῷ τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων συνόδου, xal ἀπὸ «ἧς πρὸς

Τιμόθεον δευτέρας ἐπιστολῆς ἑρμηνείαν τοῦ λόγου,
“Ἑτέρα ἑρμηνεία.
Μετὰ τὴν τοῦ παρόντος χανόνος ἑρμηνείαν εἰς
χόγους ἐλθὼν μετά τινων ἀρχιερέων γογγυζόντων
ὁιὰ τὰ πατριαρχιχὰ σταυροπήγια ὡς δῆθεν áxavo-

visto; ἀποστελλόμενα εἰς τὰς ἐνορέας αὐτῶν, χατε--

vónaa χαλῶς καὶ χανονιχῶς ταῦτα γίνεσθαι, xol
μάτην τοὺς ἐγχωρίους ἐπισχόπους μέμφεσθαι τὴν
τούτων ποίησιν, ᾿Απὸ γὰρ τῶν θείων κανόνων οὔτε
μητροπολίτου οὔτε ἀρχιεπισχόπου οὔτε ἐπισκόπου
ἐνορία ἐδόθη, ἀλλὰ τὰ πάντα πατριάρχαις ἀπενε-
μήθησαγ, xat αἱ ὅλαι ἐνορίαι τῆς ὅλης οἰχουμένης,

Alia interpretatio,

Posi prisentis canouis interpretationem cum 3lie
Quot episcopis verba babeus qui contra patriarcha-
lia murmurabant stauropegia ut scilicet pri:eter ca-
nones in suas diGceses missa, ammadverti hac
recto el canonice fleri, εἰ eorum regionum episco
pos sine causa boc eorum factum reprelenderg.

.À divisis enim capqnibus nec metropolite, nec

archiepiscopi, nec episcopi diccesis constituta
est, sed omnia patriarchis distribuuptur, etiam
omnes tolius orbis terrarum dicceses, et ideo ba

Guill. Beveregjii nota.

(45) σταυροπήτγια. De his vide council. Nic. n,
«an. 17.

(46) Σημείωσαι τὸν παρόντα. lec usque ad ῇ -
wem τῆς; ἑτέρας ἑρμηνείας in impressis desiderat,
e ms. Bodleiano. resuluimus : que revera .Balsa-
mOuis esse ex initio τῆς ἑτέρας ἑρμηνεία; probe
fulislaj.

(47) Γὰρ, φησίν. In hujus. loci inerpreatone
Latiua nos παρενθετιχῶς interseruimus, Ghrysosto-
mus, cujus sunt verba hic citata in epsst. secunda
ad Timotheum. λόγ. β' δά quem eliam sermonem
DBalsamon in. ultimis primae diujus interpretationis
verbis lectorem rewiltit, v. Chrysost, Op. tom. 1v,
p. 958, edit Savi],

Digitized by Google
