οἱ

THEOD. BALSAMQN

93

quiens, Ne facite domum Pairis mei, domum wego- ἃ ἐξήλασε xal ἤλεγξε λέγων' Μὴ ποιδῖτα τὸν οἶχον

tjatiouis*. Magnus quoque Paulus constituens qua-
lem oportet esse episcopum, dicit inter alia, non
percussorem* , Legendus est etiam nonus canon ap-
pellate primz et secundze synodi, qua fuit in tem-
plo Sanctorum Apostolorum.

ARIST. Sacerdos qui fidelem. aut infidelem μεν»
cusait, deponitur.

Sacerdos fidelem ant infidelem ín ipsum pecean-
lem percutiens,.atque e timore eminde incusso, alios
eliam ne similiter in ipsum peccarent, corrigens,
wt contraria faciens legi qua przcipit maxillam
percutienti, exhibere et alteram, deponiinr; quia
ΦΧ arrogantia animoque qui nequit coerceri ietum
iofert.. Qui autem. in sacra peccantem. prudenter
castigat, sicut etiam Dominns e legali 138 templo
ibidem cauponantes flagello ex funiculis facto abegit,
non deponetur. Ob hanc enim rationem viri ecele-
siastici legum custodes et. vindices dicebaptur, ut-
pote qui a Patribus antea. constituti sunt, ad res

Jujusmodi uleiscendas.

CANON XXVIIL
Si quis episcopus, vel presbyter, vel. diacenue juste
οὐ manifesta. crimina. depositus, sibi aliquando
creditum ministerium atlingere audeat, αὖ Eccle-
sia omnino abscindatur,

BALS. Qui ob manifestum crimen est legitime

τοῦ Πατρός μου οἷκον ἐμαορίου. Καὶ ὁ μέγας δὲ
Παῦλος, οἷον εἶναι χρὴ τὸν ἐπίσχοπον διαταττόμε-
νος πρὸς τοῖς ἄλλοις, xat μὴ πλήχτην εἶναί φησιν.
᾿Αναγνωστέον xal τὸν ἔννατον xavóva τῆς λεγομένης
πρώτης καὶ δευτέρας συνόδου τῆς ἐν τῷ ναῷ τῶν
᾿Αγίων ᾿Αποστόλων.

APIZT. “πρεὺς, πιστὸν͵ ἣ ἄπιστον τυπτήσας,

καθαιρεῖται.

Ὁ τὸν εἰς αὐτὸν ἁμαρτήσαντα πιστὸν ἢ ἄπιστον
«ύπτων ἱερεὺς, καὶ διὰ τοῦ ἐνταῦθα φόδου τὸ μὴ xal
ἑτέρους εἰς αὐτὸν τὰ ὅμοια πλημμελεῖν διορθούμενος,
ὡς ὑπεναντία ποιῷν τῷ χελεύοντι νόμῳ παρέχειν
τῷ τὴν σιαγόνα τύπτοντι xal τὴν ἄλλην, καθαιρεῖται,

, διὰ τὸ ἐξ αὐθαδείας καὶ ἀκαταφχέτου θνμοῦ ἐπενεγ-

χεῖν τὴν πληγήν. Ὁ δὲ τὸν εἷς τὰ ἱερὰ napavo-

μοῦντα σώφρονι μάστιγι σωφρονίζων, χαθάπερ δὴ

χαὶ ὁ Κύριος τοῦ νομιχοῦ ἱεροῦ τοὺς ἱεροκαπήλους
τῷ ix σχοινίου φραγγελλίῳ ἀπήλαυνεν, οὐ χαθα!-
μρεθήσεται " διὰ τοῦτο γὰρ οἱ ἐχχλησιαστιχοὶ νο-
μοφύλαχες καὶ ἔχδιχοι λέγονται, ὡς ix Πατέρων
ἄνωθεν τεταγμένοι τὰ τοιαῦτα ἐχδιχεῖν.

ΚΑΝῺΝ KH... .

EI τις ἐπίσχοπος d πρεσδύτερος ἢ διάκονος,
καθαιρεθεὶς δικαίως ἐπὶ ἐγχλήμασι parspoic,
τολμήσειεν ἅψασθαι τῆς ποτα ἐγχειρισθείσης
αὑτῷ λειτουργίας, παντάπασιν ἐκχοπτέσθω «qc

᾿ ἾἘχκλησίας.

BAAZ. Ὁ χαθαιρεθεὶς κατὰ νόμους διὰ προφανὲς

depositus, et ideo ne appellationis quidem habet p ἔγχλημα, xal διὰ τοῦτο μηδὲ ἐχχλήτου βοήθειαν

auxilium, si prius ministerium suum stiingere au-
sus fuerit, ut impudentissimus ab Ecclesia abscin-
ditur. Si enim habet appellationis auxilium, et de eo
quod adversus illum statutum est, sdhuc ambigitur,
non condemnabitur si ministret, Lex quidem civilis
hac dicit in libro imn Basilic, tit. primo , cap.
primo : Episcopus a synodo depositus, qui tumal-
tum excilavit ut episcopatum rursug acciperet,
centum milliaribus longe a civitate ex qua ejectus
est, habitet, nec ad imperatorem ,accedens. Et si
forte rescribat, ea sint inutilia : et qui eum defen-
derit, indignationem incurrat. Quaere et Autioche-
n: Synodi can. 4, 12 οἱ 48,

ZUNAR. Hi post justam depositionem peccantes,

ἔχων, εἰ τολμήσει τῆς προτέρας ἄψασθαι λειτουρ-
γίας, καὶ τῆς Ἐχχλησίας ἐχκόπτεται ὡς ἀναιδέστα-
τος" εἰ γὰρ ἔχει βοήθειαν ἐκχλήτον, καὶ ἔτι ἀμφι
σδητήσιμόν ἔστι τὸ χεχριμένον κατ᾽ αὐτοῦ, οὐ xa-
τακριθήσεται λειτουργῶν. Ὁ μέντοι πολιτιχὸς νόμος
φησὶν ἐν βιόλέῳ τρίτῳ τῶν Βασιλιχῶν τίτλῳ α΄, χεφ-
αἱ ταῦτα Ἐπίσχοπος, ἀπὸ συνόδου (41) χαθαιρε-
θεὶς, ὁ ποιήσσς στασιῶδες διὰ τὸ πάλιν τὴν Extoxo-
πὴν λαδεῖν, ἀπὸ ἑκατὸν μιλίων ἧς ἐξεδλήθη πόλεως
οἰκείτω, μηδὲ βασιλεῖ προσιών. Κἂν τύχῃ ἀντιγρά-
quw, ἄχρηστα ἔστω’ καὶ ὁ ὑπερεχδιχῶν αὑτὸν
ἀγαναχτείσθω. Ζήτει xal «ng ἐν ᾿Αντιοχείᾳ συνόδυν
χανόνα δ', ιβ΄ καὶ d. .

-ZONAP. Οὗτοι, μετὰ τὴν διχαίαν χαθαίρεσιν

€t honorem proprium (dico, sacri ministerii) mordi- D ἁμαρτάνοντες, καὶ τῆς οἰχείας τιμῆς (τῆς λειτουρ-

cus retinentes, ab Ecclesia jure expellumiur, et
propter impudentiam summam , et quia nequeunt
Aliter puniri eanonice : jam enim depositi sunt ;
postremo et 3b Ecclesia prorsus exscinduntuc

ATUST. Si qui legitime deponitur, sacra mysteria
rursus aliingat, est mazime ejiciendus,

* Joan. n, 16. * Tit. i, 7.

(M) ᾿Επίσκυπος ἀπὸ συνόδου. MHecte citatur
hic locus etiam. juxta. impressos τῶν Βασιλιχῶν
codices, llem autem. statuit et Justinianus, dicens :
Ὁ κατὰ xplatw ἱερέων ἀποχινηθεὶς ἐπίσχοπος, E
ἐπιχειρῶν ταραχὴν τινα ποιεῖν, xat τὴν ἱερωσύνην
ἄνωθεν ἐξλιτῶν, ἧς ἐξέπεσεν, ἐξελαύνεσθαι τῆς

γίας, φημὶ) ἀντεχόμενοι, εἰκότως τῆς Ἐκχλησίας

ἐχθάλλονται διά τε τὴν ἄχραν ἀναίδειαν, χαὶ ὅτι

οὐδὲ χολασθῆναι κανονικῶς δύνανται ἄλλως: ἤδη γὰρ

προκαθίύρηνται" λοιπὸν χαὶ τῆς Ἐχχλησίας ix-

χκόπτονται, : ]

APIZT., Ὁ καθαιρεθεὶς εὐ.ογώτατα, el τῶν θείων"
ἄγεται πάϊλιν, ἐκκηρυχτότατος.

Guill. Deveregii note.

tug, fjv ἐπεχείρησε ταράξαι, καὶ ὑπὲρ ἐχατὸν
MM djs διαγέτω, καὶ μὴ προσίτω βασιλεῖ,
μηδὲ ἀντιγραφὴν ἐλπιζέτω" εἰ δὲ ἐπιτύχῃ ἀντιγρα-
Qe, μηδὲν ὠφελείσθω" ἀλλὰ xal οἱ δεφενδεύοντες.
αὑτὸν ὑποπιπτέτωσαν τῇ ἀγαναχτήσει. Apud Joan.
Antioch. nomor. tit. 17.

Digitized by Google
