109

IN CAN. XXXV APOST.

. 110

τινων ποιεῖσθαι, εἶ uh τὰ ἐπιδάλλοντα τῇ ἑἐχάστου A lantum ea qui spectant ad. cujusque parcciam, et

παροιχίᾳ, xal ταῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ χώραις. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ὁ

πρῶτος ἄνευ γνώμης αὑτῶν δύναταί τι τοιοῦτον

ποιεῖν, Οὕτω δὲ ὁ τῆς ὁμονοίας ὄρος τηρηθήσεται,
ΚΑΝῺΝ AE.

'Exiaxozor μὴ τοιμᾷν (50) ἔξω τῶν αὐτοῦ ὄρων
χειροτονίας ποιεῖσθαι εἰς τὰς μὴ ὑποκειμέγας
αὐτῷ πόλεις xal. yópac: δἰ δὲ éJeyx0sin τοῦτο
πεποιηχὼς παρὰ τὴν τῶν xat&yórtov τὰς

πόλεις ἐκείνας ἣ τὰς χώρας γνώμην, καθαι-

peiatto καὶ αὐτὸς, καὶ οὖς ἐχειροτόνησεν.
ΒΑΛΣ, Παρ᾽ ἑνορίαν χειροτονεῖν χεχωλυμένον
isti* χαὶ τὸν τοιοῦτόν τι ποιοῦντα παρὰ γνώμην
«οὗ ἐγχωρίου ἐπισχόπου χαθαιρεῖ ὁ. χανὼν σὺν τῷ
χειροτονουμένῳ. Τοῦτο δὲ ἔσται χαὶ εἰς τοὺς πρών
τοὺς λειτουργήσαντας εἰς ἐνορίαν ἐπισχόπων αὐτῶν
παρὰ γνώμην τούτων. Καὶ ἀνάγνωθι' τῆς ἐν ᾿Αν-
τιοχεία συνόδου χανόγα ty' καὶ x9' καὶ τῆς B. συν-
ὅδου χαγόνα B'. Καὶ ταῦτα μὲν περὶ χειροτονιῶν,
χαὶ λοιπῶν ἑεροπραξιῶν τῶν ἐντὸς τοῦ βήματος. El
δὲ τις παρ᾽ ἐνορίαν σημειωθήσεται, ἢ ἕτερόν τι δικ»
πράξεται μὴ ὃν ἀπὸ τῶν ἕντὺς τοῦ βήματος, ἄλλως
πὼς χατά τὸ δοχοῦν τῇ συνόδιμ, χολάζεσθαι τοῦτον
λέγουσί τινες. Ζήτει καὶ τὸν ις΄ xavóva τῶν ἁγίων
ἀτοδτόλων. .
ZUNAP. Καὶ οὗτος ὁ χανὼν πρὸς τὴν συντήρησιν
«ἧς ὁμονοίας, xai «ἧς εὐταξίᾳς ἐχτέθειται " xal
οὐδένα παραχωρεῖ εἰς ἑτέρου ἑνορίαν ἀπιόντα χε:-
ροτονεῖν ἄνεν γνώμης xol παραχωρήσεέως τοῦ τῆς
χώρας ἑἐχείνης ἀρχιερέως. Οὐδὲ γὰρ αὐτῷ τῷ μη-
τροπολίτῃ τῆς ἐπαρχίᾳ: ἔξεστιν εἷς ἐνορίαν τινὸς
«ὧν ὑπ᾽ αὐτὸν ἐπισχόπωγ ἀπιέναι, καὶ τελεῖν ἄρχιε-
ρατιχόν τι προνόμιον. Ἀαθαιρεῖσθάι γὰρ προστάττει
τὸν οὕτω χειροτονήσαντα xal αὐτὸν τὸν xtyttQoto-
νημένον. Καὶ ἣ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ σύνοδος τοῦτο ηδίως
διετάξατο ἐν c! χανόγι xa lv xf', xal ἡ δευτέρᾳ
οἰχουμενιχὴ σύνωος ἐν δευτέρῳ κανόνι,

ΑΡΙΕΣΤ. Μὴ χριροτογεῖν ὑϑβκπερόρια " ὁ δὲ παρὰ
γνώμην tor ἐγχωρίων ἐπιτελῶν μετὰ toU
τειϊουμέγου (51) ἀτέλεστος.

ad loca sibi subjecta. Sed nec primus absque eorum

sententia potest 3liquid ejusmodi facere. Sic enim

concordi: terminus conservabitur.,
9 CANON XXXV.

Episcopus ne audeat extra suos fines. [acere ordina-
tiones in. urbibus et pagis sibi non. subjectis : sin
autem hoc fecisse convictus. fuerit, prater eorum
sententiam qui tenent. urbes illas vel pagos, depo-
natur ef ipse, et ii quos ordjnavit.

BALS. Extra direcesim prohibitum est ordinare :
et eym qui ejusmodi quidquam | fecerit, praster vo-
luntatem episcopi illius regionis, canon deponit.
una cum eo qui ordinatur. lloc auteuw (jet etiam in
primates, qui in suorum episcoporum dicécesi ee-
lebraverint prztter eorum. sententiam. Lege etiam
Antioth. syn. can. 15 et 22 et 2. syn., can. 2. Et
hzc quidem de ordinationibus, reliquisque sacris
scilbus, qui intra sacrarium. flunt. Si quis autem
exira digcesim characterem dederit, vel aliquid
aliud fecerit quod non sit ex iis qum sint intre
sacrum tribunal, aliquo alio modo prout synodo

| videbitur, eum puniendum dicunt nonnulli. Quiere
etiam 16 canon sanctorum apostolorum.

ZONAR. Et hic etiam canon positus cst ad uüpio-
nis ordimisque boai conservationem. Et nullum
permitit ad alterius dicecesim abeuntem creare
'sacrorum ministros absque sententia et permis-

€ sione pontificis illius regionis. Sed nec ipsi totius

provincie metropolita licet ad alicujus corum, qui
sub sé suni, episcoporum fines proficisci, przterque
legem quid agere, quod ad poplilicis mpuus. perti-
neat. Deponi namque mandat et egi, qui sie. or-
dinavit, simul et ordinatum. Synodus etiam Antio-
chensig hoc ita constitnit iu. 15 ei in 92. canone,
similiter et c'cumenica secunda syuodus in €a-

none 2.

ARIST. Extra. proprios terminos. non est ordinan-
dum, Qui autem preter sententiam eorum qui ibi-
dem degunt, sacros órdines ullibi peragit, ipse pro
mon ordinato habeatur sfiulcum eo qui ab ipso
ordinatur.

᾿ Guill. Beveregii noue.
(56) "Exiexozov μὴ τολμᾷν. Cum episcopus D alios haud dubie canon indigitolur; etiamsi τῶν

Ántiochenns it inshla Cypro ordinationes facere et,
anuetoritatlem exercere conaretur, lheginus Con-
stantiensis reliquormn. insulze episcoporum nomine
fibellum tertie aeumenici synodo, tune. temporis
Ephesi cclebratz, obtnlit, quo. episcopum. Antio-
«benum hoc contre apostolicos canoues et. definitio-
mes sanctissiuce Njcane synodi tentasse. asseruit,
Synocus, re perpensa, decretum edidit, quo episco-
pum Autiochenum — in. dieta. inspla. ordinationes
peragere vetuit ; idque ne. Patrum. canones. transi-
liamur. [neipit hoc decretum his. verbis ; Πρᾶγμα
παρὰ touc ἐχχλησιαστιχοὺς θεσαοὺς καὶ τοὺς xavó-
νας τῶν ἁγίων᾿Αποστόλων (al. Πατέρων) χκαινοτομού-
μενον καὶ τῆς πάντων ἐλευθερίας ἀπτόμενον, προσ-
ἤγγειλεν ὁ θεοφιλέφτατος συνεπίσχοπος Ῥηγῖνος ;
Concil. Ephes. act. sept. 30m. V, conc. p. 782, edit.
Paris. 1044, Ubi per ἐκχλησιαστιχοὺς θεσμοὺς xat
τοὺς κανόνας τῶν ἁγίων ἀποστόλων, prasens inter

ἁγίων lHatdpiv verior sit lectio, quam ᾿Αποστόλων.
Enimvero per leges Ecclesiasticas, canones apo-
stolici, per Pairum canones, Nicaeni, quorum etam
ibidem fit mentio, intelligendi supt. Porro Sclio-
liastes lHarmenopuli in haue cononen hec observat :
Τὸ δὲ cuvobixhv σημείωμα τοῦ πατριάρχου Μιχαὴλ
τοῦ xai ὑπάτου χρηματίσαντος τῶν φιλοσόφων, τοῦ.
μὲν ἐπισχόπου ἐπὶ ῥητῷ χαταψηφίζεται χρόνῳ, εἰ
μήπου μετὰ πρώτην xol δευτέραν παραίνεσιν
πεισθῆναι οὐ βούλεται, Τὴν δὲ χειροτονηθέντα ἐν
ἐχείνῃ τῇ ἑνορίᾳ ἱερατεύειν, ἐν ἦ χεχειροτόνηται,
Συγχωρεῖ δὲ τοῖς ἀρχιερεῦσι περὶ πίστεως πανταχοῦ
διδάσχειν καὶ χατηχεῖν, καὶ βυπτίξειν τοὺς ὀθενδή-
ποτε ὄντας, χαὶ θείων αὐτοῖς μυστηρίων μεταδι-
δόναι. larmeu, epit. cau. sect. 1, tit. ὁ. Totum hec
Michaelis σημείωμα exstat in Juris Gr. Rom, I. 5,
p. 237, elit. Francof, 1596.
(ὁ Μετὰ τοῦ reAovpérov. liec verba in Aristem

uL4

΄

' Digitized by Google
