THEODORI BALSAMONIS
ZOMARJE, ABISTENI
IN (ANONES SS. APOSTOLORUM, CONCILIORUN

ET IN EPISTOLAS CANONICAS S$, PATRUM

COMMENTARIA ἡ

KANONEZ
TON AFPION AIIOXTOAQON.

" CANONES

SANCTORUM APOSTOLORUM.

CANON 1.
Episcopus & duobus vel tribus episcopis ordinetur.

BALS. Hie canon apostolicus disserit de ordins-
tione, qui fit ab autistite in ecclesia ; sieut magnus

quoque dicit Paulus, Nemini manus cito imponas!, .

mec olienis peccatis communices : non autem de
electione, ut nonnulli dicebant, secuti ea quie dice-
bentur sine scriptis, per manuum extensionem, fa-
ctam quando a popolo civitatum electiones antisti-
tum fiebaet. Etsi enim Laodicena synodus dicit in
quinto canone non debere fieri ordinstiones in prse-
sentia audientium, et ideo nonnulli existimarunt
hunc quoque canonem loqui de electione, mihi ta-
men videlur eos nou recte dicere; qua enim fit in

KANOQN A'.
Ἐπισχοπος χειροτονείσθω ὑπὸ ἐπισκόπων δύο
ἣ τριῶν. -
ΒΑΛΣ, Ὁ ἀποστολιχὸς οὗτος χανῶν, περὶ χειρο-
«ονίας διαλέγεται τῆς παρὰ ἀρχιερέως τελουμένης
ἐπ᾿ ἐχχλησίας" καθὼς καὶ ὁ μέγας Παῦλός quot ’
Χεῖρας ταχέως μηδονὶ ἐπιτίθει, μηδὲ κοινώναι
ἀ.11οτρέαις ἁμαρείαις. Οὐ μὴν περὶ ψῆφον, χαθώς
€tw&c εἶπον, ἀχολουθήσαντες τοῖς ἀγράφως λεγομέ-
νοις διὰ τὴν τῶν χειρῶν ἔχτασιν, τὴν γενομένην
ὅτε παρὰ τοῦ πλήθους τῶν πόλεων αἱ ψῆφοι τῶν
ἀρχιερέων ἐγίνοντο. Κἂν γὰρ ἡ ἐν Λαοδιχείᾳ σύν-
οδος ἐν ε΄ χανόνι φησὶ, μὴ δεῖν τὰς χειροτονίας
àv παρουσίᾳ ἀκροωμένων γίνεσθαι, χἀκ. τούτου
τινὲς ὑπέλαδον xal τὸν χανόνα τοῦτον περὶ d.

Ecclesia ordinatio, per preces mysticas peragitur, p qou διαλέγεσθαι" ἀλλ᾽ ἐμοὶ ξοχεῖ μὴ χαλῶς τού-

etiamsi flat coram multis : insuper cum quartus
canon sancte prime synodi Nicenz decernat debere
fleri electionem episcopi ab omnibus episcopis pro-
vincig, vel a tribus saltem, reliquis in scriptis
assentientibus; dubito quomodo dixerunt nonnulli
hune canonem de electione antistitis intelligi qui

* [| Tim. v, 92.

τοὺς λέγειν, ὅτι xol ἡ ἐπ᾿ Ἐχκλησία; χειροτονία
διὰ μυστιχῶν εὐχῶν τελεῖται, χᾶν ἐνώπιον πολλῶν
γίνηται. "Alles τε τοῦ δ΄ χανόνος τῆς ἐν Νιχαίᾳ a?
ἀγίας συνόδον, διοριζομένον τὴν τοῦ ἐπισχόπου qi-
φον γίνεσθαι παρὰ πάντων τῶν τῆς ἐπαρχίας ἐπι-
σχόπων 1j τέως τριῶν, ἐγγράφως xal τῶν λοιπῶν

* Collectio sacrorum canonum, iu quam Bslsamon, Zonaras et Aristenus commentaria ediderunt, ea ipss est, ni
fallor, quam Photius olim confecit ad usum Ecclesis Grece, quamque hic edendam esse promisimus in tomo CIV

Patrologie Grace. 3. B. M.

Digitized by Google

