3 IN CAN.

II APOST, 28

συναινούντων, ἀπορῶ πῶς εἶπόν τινες τὸν χανόνα A dicit 3 duobus vel tribus episcopis erdiasadum en-

*outow νοεῖσθαι περὶ ψήφου ἀρχιερέως ; λέγοντα
ὑπὸ ἐπισκόπων δύο ἢ τριῶν χειροτονεῖσθαι ἐπίσχοπον.
ΖΩΝΑΡ. Νῦν μὲν χειροτονία χαλεῖται ἡ τῆς καθ-
ιερώσεως τοῦ ἱερᾶσθαι λαχόντος τελεσιουργία τῶν
εὐχῶν, xal τοῦ ἀγίου Πνεύματος ἐπίχλησις" ἀπὸ
«τοῦ τὸν ἀρχιερέα τείνειν τὴν χεῖρα εὐλογοῦντα τὸν
χειροτονούμενον᾽ πάλαι δὲ καὶ αὐτὴ fj ψῆφος χεῖροτον
νία ὠνάμαστο" ὅτε γὰρ τοῖς τῶν πόλεων πλήθεσιν
M3» ἐχλέγεσθαι τοὺς ἀρχιερεῖς, σννήεσαν τὰ πλήθη"
xai οἱ μὲν τόνδε ἡροῦντο, οἱ δὲ τόνδε ἵνα οὖν fj τῶν
πλειόνων κρατοίη, ψῆφος, λέγεται τείνειν τὰς χεῖρας
τοὺς τὴν ἐπιλογὴν ποιουμένους, χαὶ διὰ τούτων
ἀριθμεῖσθαι τοὺς ἔχαστον ψηφιζομένους, καὶ τὸν
παρὰ τῶν πλειόνων αἱρούμενον εἰς τὴν ἀρχιερωσύ-
γὴν προχρίνεσθαι" χἀντεῦθεν ἐξελήφθη τῆς χειροτο-
γίας τὸ ὄνομα" τούτῳ δὲ xal οἱ τῶν συνόδων Πατέρες
οὕτως εὑρίσχονται χρησάμενοι, καὶ τὴν Ψῆφον χει»
ροτονίαν καλέσαντες" ἡ γὰρ ἐν Λαοδικείᾳ σύνοδος
ἐν πέμπτῳ κανόνι φησὶ μὴ δεῖν τὰς χειροτονίας ἐπὶ
παρουσίᾳ áxpowpévuv γίνεσθαι" χειροτονίας δὲ τὰς
ψέφου; ὠνόματεν᾽ ἐν γὰρ τῇ τελεσιονργίᾳφ τοῦ ἀρ-
χιερέως μᾶλλον ἔθης πολλοὺς συνέρχεσθαι" ἐν δὲ
ταῖς ψήφοις, διὰ τὸ εἰσάγεσθαι τινὰ αἰτιάματα χατὰ
τῶν ψηφιζομένων ἀνδρῶν, ἀπηγόρευται τὸ παρεῖναί
τινας, καὶ ἀχροᾶαθαι τούτων. Χειροτογεῖσθαι δὲ
οὗτος ὁ κανὼν διατάττεται ἐπίαχοπον παρὰ δύο
ἐπκισχόπων' ψηφίζεσθαι δὲ ἐπίεχοπον ὁ τέταρτος
κανὼν τῆς πρώτης συνόδου ἐρίζει παρὰ πάντων
«ὧν τῆς ἐπαρχίας ἐπισχόπων ἣ τέως τριῶν, ἐγγρά-
«t6 χαὶ τῶν λοὐπῶν συναινούντων.

APIET. Δύο ἣ τρεῖς οἐπέσχοποι
ἐπίσχοπον.

Teal; δὲ ἐξάπαντος ὀφείλουσι ψηφίζεσθαι ἐπίσχο-
πον, xal μὴ ἥττονες τούτων εἴπερ δυσχερές ἔστι
πάντας τοὺς ἐπαρχιώτας ἐπισχόπους ἐπὶ τὸ αὐτὸ
συναχθῆναι ' xal ζήτει χανόνα τέταρτον τῆς ἐν Νι»
καίᾳ συνόδου, ual ιγ’ τῆς ἐν Καρθαγένῃ, xe ιθ' ἐν
᾿Αντιοχείᾳ.

χειροτονοῦσιν

KANAN B.
Ππρεσδύτερος ὑπὸ ἑνὸς ἐπιαχόπου χειροτονεῖ»
σθω, καὶ Qiduoroc,xal οἱ λοιποὶ κιηρικοί.

BAAZ. Καὶ οὗτος ὁ χανὼν περὶ χειροτονίας &xo-
λούθως νομοθετῶν παρίστησι xai τὸν πρὸ αὐτοῦ
κανόνα ἐχλαμθάνεσθαι περὶ ἐπισχόπων χειροτονίας,
οὐ περὶ ψήφου αὐτῶν. Οὐδὲ γὰρ ψηφίζεσθαι πρό-
v&pev πρεσδύτεραν ἣ διάκονον ἀνεδιδάχθημεν ἣ
ἕτερον κληρικὸν, καὶ οὕτω χειροτονεῖσθαι ab-
«ὄν.

ΖΩΝΑΡ. Καὶ τὴν ἐπιλογὴν, χαὶ τὴν χοιροτονίαν
τῶν πρεσδυτέρων, xai διαχόνων, τῷ ἐπισχόπῳ
ἀνατίθησιν ὁ xavóy: ᾧ ὑποχεῖσθαι μέλλουσιν ol
χειροονούμενοι.

APIZT. Εἷς ἐπίσχοπος yttpotovei πρεσδύτερον
xal διάκονον. Σαφήῆς.

KANQN I".
Εἴτις ἐπίσκοπος f τρεσδύτερος παρὰ τὴν tob

Κυρίου διάταξρ’ τὴν ἐπὶ τῇ θυσίᾳ προσ-

ἐγέγχῃ ἕτερά τινα ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον, ἢ μέζε,

$COpUnt.

LONAR. Nuuc quidem chirotonia vocatur abso-
Íutio precum, eanctique Spiritus invoeatio, dum.sa-
cerdotio quis initiatur, et consecrationem sorütur.
Ex eo dicta, quod pontifex extendat manum bene-
dicens homiui ad sacra deligendo : sed ipsum
suffragium quondam nominatum est chisotonia.
Nam cum urbium coetibus liceret eligere sacrorum
praefectos, conveniebant ipsi cetus, et alii quidem.
bunc, alii vero deligebaut illum. Quatenus. autem
plurium suffragium vinceret, eligeales ferunt soli-
10s exlendere manus ; et per illas numerabantur, qui
vel hunc, vel illum delegissent. A pluribus veroele-
ctum summo sacerdotio prafecere. Et hiuc chiroto-
nis nomen desumpium, quo sic etiam synodorum
Patres inveniuntur usi, suffragium etia neminantes
chirotoniam, Laodicensis nempe synedus in quinto
canone, dieit, Non oportere chirotonias in audien-
Jium przsentia fieri. Chirotonias autem appellavit
suffragia. 1n plena enim pontificis consummatione
magis obtinebat consuetudo οἱ plures una conueni-
reni : sed in suffregiis ferundis, eo quod iuduce-
rentur contra electos viros aecusatioues quzdam,
aliquos vetatur adesse, et has audire. Hie autem
t&non a duobus episcopis episeopum jubet initiari.
Sed quartus prima synodi canon episcopum ereari
definit ab omuibus episcopis provinelm : vel tri.
bue interea, dum reliqui embacriptione conseu-
tant,

ARIST. Deo vel tres episeopi ordinant tpisco-
pum.

Tres omnino debeat ordinare episcopum et non
pauciores illis ; siquidem difficile est omnes provin-
cis episcopos in unum cenvenire. Quere etiam ca-
monem quartum syaodi Niesmes, et ani Carthagie
pensis, et xix Antiochenm.

.
*

e

CANQN H.
Presbyter ab uno episcopo erdinetur, et diseones, et
reliqui clerici.

BALS. ilie quoque canon de ordinatione conse-
quenter statuens, probat etiam prseedemtem cano-
D nem accipi de ordinatione episcoporum, non de
eorum eleetione. Neque eni presbyterum, vol diaco-
num, vel alium elcricum prius eligi et sic ordinari

docti sumus,

ZONAR. Εἰ electionem, et ordinationem presiy-
terorum, atque diaconorum canon remittit episcopo :
cul subjicientur ij, qui ordigagtur,-

ARIST, Unus episcopus ordinat presbyterum et
diaconum. Perspiquus.
CANON lii.
Si quis episcopus, vel presbyter, prater Domini de
sacrificio ordinationem, alia quedam ad aliare
atiuleril, vel mel, vel lac, vel pro vino sictram: (m

Digitized by Google
