NOTITIA

EX BIBLIOTHECA GRAECA JOAN. ALB. FABRICII
(Ed. Harles, tom, X, pag. 575.)

Theodorus Balsamon, a Georgio (a) et Michaele (b) Balsamone distinguendus in Ecclesia patria: CPo-
litans varias dignitates (c) obiit, patriarebatus quoque Antiocheni titulo atque insignibus decoratus, li-
€et Antiochia in Latinorum fuisset potestate jam ab an. 1100 (d), et verus patriarcha Antiochenus ^une
esset. Aniatricos. V, Nic. Comneni Prenor, mysiagog. p. 181. Etiam spes illi ab imp. Tsascio Angelo
Comneno (e) facta est, quod an. C. 1191, Niceue Muntani in patriarehatu CPolitano esset. suecessoree,
modo ipse, utpote legum el canonum peritissimus (f), demonsttaret translationem episcoporum de sede
una in alism iisdem neutiquam repugnare. [Quod cum demónstrasset, translationisque jus imperatoris
etiam litteris conürmatum esset: mon tamen Antiochenus Balsamon, sed Dositheus Hierosolymitanus ᾿
tragslatus, δ Constantinopolitanam sedem, el ad patriarchatum hune eveetus foit (y). Maxima tamen
baud dubie Theodori Balsamonis est gloria, quod consiliis et scriptis promeruit, ut unus omnium sua
setate juris omnis, ecclesiastiel maxime, consultissimus haberetur, ἀνὴρ᾽ ὑπὲρ τοὺς τότε πάντας vopo-
τριξὴς (k), sive, ut Joannis Citri episcopi (i) verbis dicam, τρίδων ἐς ἀκριδὲς τῶν νομιχῶν καὶ κανονικῶν
νϑμοθετημάτων, xa! παρὰ πᾶσιν ἐν τούτοις περιᾳδόμενος, accurate percallens leges civiles e canonicas. come
stitutiones, et hoc nomine omnium ore decantatissimus. Philotheo patriarchze CPol., in Refutatione scripto-
rum ab llarmenopulo anathematismoruin (j) Σοφὸς νομοφύλαξ ὃ £v. νόμοις τε καὶ χανόσι πολυμαθέσεα-
τος xai σοφώτατος. Eruditus nomophylaz εἰ in legibus ac canonibus summe  insiructissimus εἰ sapientis
simus, Vixisse adbuc, et ad Marci patriarche Alexandrini quaestiones (k) respondisse traditur an. C. 1205,
paulo ante scilicet, quam CPolis a Latinis caperetur; sed Allatius (ἢ quidem numerum illum non du-
bitat corruptum esse, ut s3ne est necesse, eum Georgius, cnjus patriarche tempore Marcus Alex. Balsa-
yaonem consuluisse eodem loco traditur, jam diem obierit on. 1198 (m). ldem Allatius non uno in loco
(v) in B.lsamonem, ut Latinz Ecclesiz infamatorem et schismatis Grecorum defensorem fervidum, aeri-
ter, ut solet, Baronii exemplo invehitur. Atque Nicol, Comnenus in Prenot. mystagog., p, 190 seq.,
graviesinia illi tribuit mendacia; et pag. $49, mendacissimum canonum corruptorem appellat.

(a) Georgii Balsamonis, Graeci, qui in cardinalis

Salviati. familia vixit, carmina et soluta oratione:

quadam exstare, scripsit. Lilius Gyraldus, de poe-
115 sui temporis, dialogo mn. Salviatus ille obiit
Ravenna, an. 3535. Ex scriptis hujus. Bolsamonis
wec ego quidquam vidi, nec a Gyraldo,,- apt. Dia-
(riba de Geotgiie, p. 585; ab Allalo quidquam
commemoratur.

(b) Michael Dalsamo Magna Eccles. CPol. char-
tophylax (srevophylan) el archidiaconus, synodo
Fiorentina au. C. 1438. subscripsi, sed invitus, ut
ipse postea professus est in Anaphora cleri CPo-
litani, quam reversus CPolim composuit, et ex qua
loca affert Allatius, De consensn utriusque Ecclesia,
nit, 2 et 5. (Augphore Ill, c. 5. citat Nicol. Comnen.
p. 149. Pramot. mysiagogicar, et p. 181, ait, duas
πὸ liujus Balsamonis epp. habere, cujus argumenta
exponit, eL duas anaphoras.) Inter alia ap. Allat.
pag. 922, legas; Dalssmonew bune conquerentem
minas Contra Gracos praesentes jactatas. pontificis,
ἀπαλὴν μονονουχὶ διαῤῥήδην βοῶσαν, aut wna cum
pape semürent, sicque. largissimis donis, gratiis ac
dignitatibus — cumulati ín. patriam — redirent :. aut
fame et siti conjecti exsiccatique postmodum occulte
weti eddicerentur : Πενίῃ καὶ δίψῃ πρότερον ταρι-
ἀευθέντας ὕστερον ἀφανεῖ θανάτῳ παραπεμφθῆναι
ἡμᾶς, Alius quoque fuit Balsamon Thessaloniceusis,
clarus cirea án. 1550, cujus epistolam 2d Nicepho-
rum Greguram edidit. Grace οἱ Latine, Joan. Boivi-
nus aute tom, 1, Hist. Byz. Gregore Paris. 1702,
fol. Omitto Petr. Balsam. inartyrem, de quo Bol-
laud. $ Januar. (om. 4. p. 128 A D

(r) Diaceni Magna Keclesite: Col, nomophyla-is,
ehastophylacis sive sigilli patriarchalis et archivi

Parnor. Gg. CXXXVII, . ΄

eastodis, et prepositi dis S. Marix ad Blachernas,
Vide Guil. Beveregium, Prolegom. ad tom. | Sy-
nodici,

(d) Baron. ad an. 1100. num. 9.

(e) Nicetas Choniates in. [saacio Angelo, lib. 11,
€. à, pag. 440.

(f) Ὡς νόμους καὶ κανόνας ἀχριβωσάμενο;. id.

(g) Καὶ ὁ p "Avtioyelag πάλιν "Avttoyelaz [ὦ -

ενος, xoi ὁ Δοσίθεος ἀπὸ τοῦ τῶν ᾿ἱεροσολύμων
δώκου εἰ; τὴν τῆς Κωνσταντινουπόλεως ἀγόμενος.
jdeim. ,

(^) Nicetas I. c.

(ἢ Responsis ad interrogationes Constantini Ca-
basike l'yrrachii archiep. quas, Balsamone jam de-
funcio, scripsit, libro v Juris Greco-Rom. pag. $35.
Quanquam, uon in omoibus tuto sequendas Balsa-
monis semtenuas, libere ibidem Joannes profitc-

ur.

j) 1d. lib. iv, p. 238.

k) Lib. v, Juris Grico-Rom. p. 562.

(1) Lib. u, De consensu utrinsque Eccles. c. 13,
δ 4. Idem monuit Beveregius, in Prolegoui. ad
tom. I magni synodici, p. x*.

(m) Vide volum. Vl, hujus bibl. pag. 756. [in
ed. vet. sed in nova edit. illam Conspectum cbro--
nol. hist. CPolitanz omisi. V. notam ag vol. Vlll,

.pag. 101. sq. Hann. ] Male ad an. 1450 refertur a

Gabriele Severo, ap. Nic. Comnenum, pag. 178.
Nam is alius est, Junior Michael Balsamon, de quo
paulo ante dixi. (Fapn.) Vid, iufra, vol. XI, p. 47,
ed. vet. (lUlanL.) :
(n) De comenen utriusque. Eccles. p. 705; De
interstilis ordinum apud Grecos, p. 125 seq.

.1. - -

Digitized by Google
