1181

IN ΟΑΝ. XVI CONC. SARDIC.

1432

ΒΑΛΣ, Ὁ q' κανὼν τῆς ἕκτης συνόδου, μετα» À BALS. Septimus decimus canon sexte synodi qui

γενέστερος ὧν, καθαιρεῖσθαι διορίζεται καὶ τοὺς δε-"
ξαμένους xal τοὺς δεχθέντας, ᾿Ανάγνωθι xal τῆς ἐν
Νικαίᾳ συνόδου χαγόνα, τς΄, τῆς ἐν Καρθαγένῃ v&
xai ' (80).

ZONAP. Περὶ τούτου καὶ ὁ ic' χανὼν τῆς ἐν Ne
χκαίᾳ πρώτης συνόδου, xal ὁ uj τῆς ς’ συνόδου, xal
ὁ τῆς ἐν Καρθαγένῃ vi χαὶ &' διαλέγονται, ἵνα μή
εἰς ἐπίσχοπος ἑτέρου ἐπισχόπου κληριχὸν δέχηται,
ἢ χειροτονῇ αὐτὸν εἰς μείζονα προάγων βαθμόν. Bl
δὲ χειροτονήσει, ἄχυρος ἡ χειροτονία εἴη, εἰ μὴ ὃ

. πρότερος ἐπίσχοπος τοῦ χληριχοῦ ἐχείνου ἐπιτρέψῃ
τὴν χειροτονίαν, Οἱ δὲ τοῦτο ἑαντοῖς ἐπιτρέψαντες,
τουτέστι τὸ οἰχειώσασθαι ἢ xal χειροτονῆσαι ἀλλό-
τριον κληριχὸν, ὀφείλουσιν ὑπομιμνήσχεσθαι περὶ

τούτου καὶ διορθοῦσθαι παρὰ τῶν ἀδελφῶν χαὶ συν- Β

ἐπισκόπων. Ὁ δὲ Ó' κανὼν τῆς ς συνόδου, μετα»
γενεστέρας οὔσης παρὰ ταύτην τὴν σύνοδον, τοὺς
ἔχτοτε χωρὶς γνώμης τοῦ οἰχείου ἐπισχόπου εἰς
ἑτέραν μεταχωροῦντας ἐχχλησίαν καθαιρεῖσθαι κχε-
λεύει, καὶ τοὺς ὑποδεξαμένους αὐτούς.

ΑΡΙΣΤ. « Τὸν ἀλλότριον ὑπηρέτην ἀλλότριος δίχα
« τῆς ἐχείνου γνώμης ἔμδαθμον χαθιστὰς χαϑίσ-
« τησιν, ἀλλ᾽ ἀδέθαιον. »

Οὐ δεῖ ἐπίσχοπον ἀλλότριον χληρικὸν παραδέχε-
σϑαι, xa εἰς βαθμόν τινα τάττειν αὐτὸν ἄνεν γνώ-
μῆς τοῦ ἰδίου ἐπισχόπου. Εἰ δέ τις τοῦτο ποιήσει,
καὶ τὸν ἀλλότριον ἐν τῷ ἰδίῳ χλήρῳ ἐγχαταστήσει"

ἄχυρος καὶ ἀδέδαιος ἡ τοιαύτῃ ἔσται κατάστα- C

ew.
KANQN IG*.
ε 'Αέτιος ἐπίσχοπος εἶπεν Οὐκ ἀγνοεῖτε ὁποία xoi

« πηλίκη τυγχάνει ἡ τῶν Θεσσαλονιχέων μητρό-

« πολις, Πολλάχις τοιγαροῦν εἰς αὑτὴν ἀπὸ ἑτέρων

« ἐπαρχιῶν πρεσδύτεροι καὶ διάκονοι παραγί-

« νοντὰι, xai οὐχ ἀρχούμενοι βραχέος διαγωγῇ

« χρόνου, ἐναπομένουσι, καὶ ἅπαντα τὸν" χρόνον

« αὐτόθι ποιοῦντες διατελοῦσιν, ἢ μόλις μετὰ

« πλεῖστον χρόνον εἰς τὰ; ἑαυτῶν ἐπανιέναι ἐχ-

« χλησίας ἀναγχάζονται. Περὶ τούτων οὖν ópi-

« στέον. "Ὅσιος ἐπίσχοπος εἶπεν" Οὗτοι οἱ ὅροι,

« οἵ καὶ ἐπὶ τῶν ἐπισχόπων ὡρισμένοι, quiate

« τέσθωσαν xal ἐπὶ τούτων τῶν προσώπων.

ΒΑΛΣ. Καὶ οὗτος ὁ κανὼν περὶ τῶν μετατιθεμέ-
vt V χληριχῶν ἀπὸ πόλεως εἰς πόλιν ἑτέραν διαγο-
ρεύει. Καὶ ἀνάγνωθι τὰ περὶ τούτους γραφέντα ἐν
διαφόροις χανόσι,

ZONAP. Καὶ οὗτος ὁ κανὼν περὶ τῶν μετατιθε-
μένων χληριχῶν ἀπὸ πόλεως εἰς πόλιν ἑτέραν δια-
χορεύει, καὶ τὰ ἤδη περὶ αὐτῶν ὡρισμένα τηρεῖσθαι
διαχελεύεται., ᾿

est recentior, jubet eos deponi οἱ qui susceperunt
et qui suscepti sunt. Lege et Nicgna synodi cano-
nem 16, Carthaginensis canones θά et 90.

ZONAK. Hae de re Nicenz quoque primm synodi
canon decimus sextus, et sext» synodi decimus
septimus, et Carthaginensis quinquagesimus quartus
et nonagesimus disserunt. Qui quidem ἃ quoconque
episcopo alterius episcopi clericum admitti , atque
ab €o ad altiorem ordinis gradum promoveri vetant.
Ae si quis, nisi primi episcopi, cujus e ditione cle-
ricus est, facultate intercedente , promotus fuerit ,
collationem ejus ordinis irritam esse decernunt.
Qui vero sibi hoc permiserint , ut vel alienum cle-
ricum sibi vindicent, vel eidem ecclesíasticos ordi-
nes conferant, ea de re ἃ fratribus et coepiscopis
admoneri et corrigi debent, Sextz vero synodi, qua
bac posterior fuit, decimus septimus canon, qui ex
eo tempore absque episcopi sui facultate in aliam
ecclesiam transieript , quique preterea eosdem
receperint, segregatione muliandos ease decernit.
ARIST. « Alienum ministrum , si alienus citra il-

« lius episcopi consensum in aliquo gradu con.

'« stituat, constituit quidem, sed ordipatio est in-

« valida. »

Non oportet episcopum alienum clericum reci-
pere, ei in aliquo gradu eum collocare, sine pro-
prii episcopi voluntate, Si quis autem hoc fecerit ,
et alienum in sua Ecclesia constitaerit, irrita et In-
firma erit istiusmodi constitutio.

508 CANON XVI.

« Aetius episcopus dixit : Non ignoratis cujusmodi
« et quapta. sit. Theseslonicensium | metropolis.
« Supe itaque ad eam ex aliis provinciis presby-
« teri et diaconi accedunt; et brevis temporis
« mora non contenti, permanent, et omne tem-
« pus illic agentes transigunt ; vel vix tandem
« post plurimum tempus in suas ecclesias reverti

' « coguntur. De iis ergo deüniendum est. Osiug
« episcopos dixit : Ea decreti, qux» de episcopis
« constituta sunt, serventur eliam in hujusmodi
« personis. »

*

BALS. Hie quoque eanon de clericis, qui a. clvi-
tate in aliam civitatem transeunt, loquitur. Vide
qua de eo scripta sunt in diversis canonibus.

ZONAR. Hic quoque canon de clericis ex alia in
aliam urbem migrantibus loquitur; quosque jain
ante de iis constituta sunt servari jubet.

Guill. Beveregii not».

(80) Τῆς ἐν Καρθαγένῃ v£ xal V. Loco horum
Balsamonis verborum in ms. /Etoniensi, hac le-
guntur, Τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ xavóva x τῆς ἐν Χαλ-
χηδόνι χανόνα δέκατον καὶ χ'" ἐνταῦθα χανόνα πρῶ-
40v, β΄, ιε΄ συνόδου " Καρθαγένης νδ' χαὶ ἱ συνόδου

PaTRor, Gn. CXXXVII.

' κανόνα ιζ' xaX. x', Synodi Anliochenee canonem
40. Chalcedonensis can. 10 et.20.. Hujus ayn. can.
4, 4 et 15. Synodi Carthaginensis δὲ et 90 et sexu
synodi canonem 17 εἰ 20. διά haec Balsamoni non
adscribenda sunt- neque In alio codice exstant.

41

Digitized by Google |
