1491]

provinciam ordinavit, iu terlio decimo ejus canone.
Cum autem audis canonem dicentem, nulli licere
bpiscopo a parva civitate in aliam migrare; ne di-
xerís a contrario, posseepiscopum a magna civitate
in parvam transire ; utpote cuin sint. utique sublave
cause , qus sunt ià canone déclarate, Nam hoc

quoque a canonibus similiter punitur : qui inditin- -

€té statuunt , non eos solos deponendos , qui a qna-
vis civitote in aliam transeunt, séd. eos. etiam , qui
ultrá provinciam aliquid sscerdotale exercent , et
ad écelesiss, qua illos sortie sunt revertuntur. Ét
liec qnidem sic, Tu autem, isi velis qu:e ad. trans-
latiohem ,  transitionem εἰ invasionem — attinent
perfecte séiré, lege cotmefitarium eanofiis 1". prime
syriódi;

ZONXR. Ut quisque io hae syaodo eloquentia ac
prüdentia exteris praestitit, ila certis quibusdam de
rebns senteritias suas explicavit ; quze si aliis quoque
episcopis probarentur, €ommuni omnium consensu
firmata in cànones promulgabantar. Primus igitur
efisCopns Cordubensis, Osius dictis, quid de epi-
senpis et alla i in aliam urbem fnigrahtibus censeret,
eiposüit. Quamvis enim et apostolicis et synodórum
sahctionibus id vetitum esset , noti. deerant tamén
aliqui ín hoc genere contumaces. Sunt ergo, qui
iti exordio canonis continentur, hujus fere sententid :

THEOD. BALSAMON
chena sysodo£ fleri decrevit in eum qui ultra suam Á γησὲν elc ἑτέραν ἐνορίαν, ἀλλὰ μόνον ἐδίδαξε Cn-

18

μοσίᾳ * xal διὰ τοῦτο χαθαιρεῖται μόνον. Ὅπερ καὶ
ἡ ἐν ᾿ΑἈντιοχείᾳ σύνοδος γίνεσθαι διωρίσατο εἰς τὸν
Tap'ivoplàv χειροτονήσαντα ἐν τῷ vy! κανόνι αὖ-
“ἶφ. ᾿ἀκούων δὲ τοῦ κανόνος λέγοντος, Ἵνα μηξενὶ
τῶν ἐπιχχόπων ἐξῇ ἀπὸ πόλεως μιχρᾶ; εἰς ἑτέραν
πόλιν μεθίστασθαι, μὴ εἴπῃς ἐξ ἀντιδιαστολῆς δύ-
γασϑαι ἐπίσχοπὸν μεταθδαίνειν ἀπὸ πόλεως μεγάλης
εἰς μιχράν, ὡς τάχα περιαιρουμένων καὶ τῶν αἰτιῶν
τῶν ἐν τῷ κανόνι δηλιυθεισῶν. Καὶ τοῦτο γὰρ ὑπὸ
τῶν χανόνων παρομοίως χολάζεταὶ, ἀλιὰ ρόρως διο-
βῥιξομένων καθαιρεῖσθαι μὴ μόνους tob ἀπὸ πόλεως
οἰασδήτινος εἰς ἑτέραν μετα ἠξέπτοντας, ἀλλὰ xal εἷς
τόυς παῤ' ἐνορίαν ἱερατιχόν τι ἐνεργοῦντας, xat εἰς
τὰς λαχούσας αὐτοὺς ὑποστρέφοντας. Καὶ ταῦτα μὲν

B. οὕτως * σὺ δὲ εἰ θέλεις ἀκριδῶς εἰδέναι τὰ περὶ τῆς

μεταθέσεω;:, μεταδάσεως καὶ ἐπιδασίας, ἀνάγνωθι
πὸ σχήλιον τοῦ 1&' κανόνος τῆς a' συνόδου.

ZONAP."Exasto; τῶν ἐν τῇ συνόδῳ ταύτῃ προῦ-
ἐχόντων ἕν λόγῳ xal γνώσει γνώμας εἰσῆγε περί
τίνων ὑποθέσεων, xai εἰ xax τοῖς ἄλλοις ἤρετχον
ἐπισκόποις, ἐκυροῦντο, xat εἰς κανόνας ἔξες ὠνοῦντο.
Ὃ γοῦν ἐπίσκοπος Κορδούδης "Ocw:; χεχλημένας
πρῶτος εἰσήγαγε γνώμην epi τῶν ἐκ πόλεως el
ἑτέραν πόλιν μεταθαινόντων ἀρχιερέων ΕἾ vàp καὶ
ἀποστολικοὶ κανόνες καὶ δυνόδων τοῦτο Exdikoov y
ἀλλ᾽ ἔτι ἐγίνετο. Τὸ γοῦν τοῦ κανόνος τούτου προοΐ
piov τοιαύτης ἐστὶν ἐννοίας, 9v: πᾶσαν δεῖ φαύλην"
δυνήθειαν ἀνατρέπειν" εἰ δὲ xa εἰς πραγμάτων εἴη

tollendam csse sciticet pravam quamlibet consuetu. € διαφθορὰν, ἐξ αὑτῶν τῶν θεμελίων χρὴ αὐτὴν ixpt-

'é'riem ; sed eam, ex qua rehus quoque pernicies
afferri queat, ex ipsis fundamentis evelli radicitus
óportere. Quz quidem verba, radícitus ét a funda-
mentis evelfendi, penitus consuetudinem illam ei-
suüngüendam atque abolendam esse. demonstrant.
Canonis veró decreto, ne ea urle relirta, cujus
episcopus ereatus est; in aliam transire episcopo
licéát, definitum, Neque enim migrationis illius
obscurd8 esse causas, avaritiam videlicet atque ar-
rogsitiam, Avaritiam. quidem , quod e£ hác urbe
in alia« plura habeudI cupiditate deuiigret : arro-
gantiam vero , qui scilicet sedem niutare, atqne in
ampliori urbe collocaré, elatione animi gloriztque
majoris. studio adductus. concupiérit, Mec enim,
inquit, 'Qui éx ampliore urbe in huihiliorem trans-
mearit; aliquando reperius est; sed obscura et
téàuià cum majore celebrioreque mutatur : quod
quidem éórün; qui id faciunt, avariiam ac incen-
Bài potestatis. amplioris desiderio arrogantiam
cóarguit. Hanc sententiam cum in conventu episco-
porum Osius expficasset,
ejusmodi omnium pravitatem severius animadverii

placeret? Deinde wultam quoque adjunxit, qua eos a. fideliuni consorüiu. exeludendos, "

rogavit a» omifübus in |

ζοῦν, διὰ τῆς ἐχριζώσεως xal τῶν θεμελίων τὴν πᾶν»
τελῇ χαθχίοεσιν xài ἀνατβηπὴν ἐνδειχνυμένον τοῦ
λόγου. Ὃ δὲ κανὼν διορίζεται μηδένα ἐπίσχοπον
χαταλιμπάνειν τὴν πόλιν, ἐν fj ἐχειροτονήθη, χαὶ
μεταβαίνειν εἰ; ἑτέραν. Φανερὰν γὰρ εἶνα: τὴν αἰτίαν
τῆς μεταστάσεώ;, ἣν πλεονεξίαν ὀνομάξει χαὶ ἄλα-
ξονεῖαν" καὶ πλεονεξίᾷν μὲν, ὡς πλέον ἔχειν τι τοῦ
μεταβαίνοντος ix πόλεως εἰ: πόλιν ἐφιξμένου " ἀλα-
ξονείαν δὲ, ὡς δι᾽ ἔπαρσιν καὶ δόξης ἔρωτα μείζονος
τὴν μετάδασιν ποιουμένου, Οὐ γάρ τις, φησὶν, εὑρέθη
ποτὲ ix μείζονος πόλεως εἰς μιχροτέραν μεταχωρή-
σας, ἀλλ᾽ ix μικρᾶς χαὶ ἀφανεστέρας εἰς μείζω xal
ἐπιφανεστέραν * ὅπερ χἀτηγορεῖ τῶν τοῦτο ποιούν-
τῶν ἀλαζονείαν καὶ πλεονεξίαν, θελόντων μείζονος
δράξασθαι ἐξουτία;. Ταύτην τὴν γνώμην ὁ Ὅσιος
ἐπὶ τοῦ συνεδρίου τῶν ἐπισχόποων εἰσαγαγὼν, ἡνσώ-
τῆσεν, εἰ πᾶσιν ἀρέσχει ἀὐστηρότερον ἐχδιχηθῖιναί
τῆν τοιαύτην χαχίαν, Εἴτα xal τὸ ἐπιτίμιον ἐπῆγα -
γὲν, εἰπὼν ὅτι ἐχπίπτειν χρὴ τοῦτον τῆς τῶν πιστῶν
ὁμηγύρεως, ὥστε μηδὲ ὥς Aatxby ἔχειν τοῦτον μετὰ
τῶν πιστῶν χοινωνίαν. Πρὸς à οἱ τῆς συνόδυυν àmz-
κρίναντο ὅτι Πᾶτιν ἀρέσχει. ᾿

we lgicorim

quidem more ipsis communionem cum fidelibus permitendam 6886, censuerit, Quibus anditiis 8y-

nodi Patres, idem placere omnibus , responderunt,

485 ARIST. « Non est invenire episcopum ex
« majore in minorem civitatem trouseuntem.
* (fai igitur ex humili sede in sublimiorein trans-

APIZT. « ᾿Ανεύρετόν ἐστιν ἐπίσχοπον ix μείδονος
« εἰς μείονα πόλιν μετελθεῖν. Ὁ τοίνύν ἐκ «atv.
v vis ἐφ᾽ ὑψηλοτέραν μεταπηδῶν, ὡς ὁ ἀλαζὼθ

Digitized by Google
