43 ᾿
εἰς πόλιν ὑπὸ τὴν αὐτὴν ἐπαρχίαν οὖσαν πλεονεξίαν A
ἢ ἀλαζονείαν τοῦ ἐπισχόπου κατηγοῤεῖ, κἀντεῦθεν
xai τιμωρητέον ἐστί" τὸ δὲ μεθίστασθαι ἀπὸ ἐπαρ-
χίας εἰς ἐπαρχίαν Ἀεριελείφθη ἀχόλαστον, ὡς ἐν-
πεῦθεν μὴ ἀναφαινομένου φαύλου τινός, διὰ τὸ τὰς
ἐπαρχίας ἐξ ἀλλήλων πόῤῥω ἀποδιίστασθαι, καὶ μὴ
διδόναι πάροδον τοῖς ἐν αὐταῖς ἐπισκόποις γινώσχειν
τὰς τῶν ἑχατέρων ἐχχλησιῶν εἰσόδους, χαὶ τὰ πλήθη
τοῦ ἐν ταύταις λαοῦ. Ταῦτα γοῦν μὴ παραδεξαμένὴ
ἢ σύνοδος, παρομοίως καὶ τούτους κολάζεσθαι διω-
ρίπατο. ᾿Ακούων δὲ τοῦ χανόνος διοριξομένου t:-
μωρεῖσθαι τοὺς μεταδαίνοντας ἀλλητὶ ἐπισχόπους
ἀπὸ ἐπαρχίας εἰς ἑτέραν ἐπάρχίαν ἔχουδαν ἐπίσχο-
ποὺ, μὴ εἰπῇς ἀνευθύνους εἶναι τοὺς ἱερουργοῦντας
εἰς ἑτέρα: ἐπαρχίας μὴ ἐχούδας ἐπισκόπους. Καὶ
οὗτοι γὰρ ὁμοίως ὑπὸ ἐῶν κανόνων. εὐθύνονται.
᾿ Προσετέθη δὲ τὸ, Ἐν ἢ “τυγχάνδυσιν ἐπίσχοποι, διὰ
τοὺς ἐπισχόπους τοὺς ἔχοντας ἐνορίας εἰς δύο f] καὶ
πρεῖς πολλάχις bmapylà;. Ἔτι ἐπήγαγεν ὁ κανὼν
xai ἕτερον χεφάλχιον, xai εἶπεν" Εἰ δὲ πρᾶγμά,
Ὦγουν ὑπόθεσιν, ἔχει ἐπίσκοπος μετὰ ὀυνεπισκόπου
αὐτοῦ, τίς ὀφείλει τὴν ὑπόθεσιν διχάζειν ; Ὥρισεν
οὖν ὑπὸ τῶν ἐπαρχιωτῶν ἐπιῤκόπων τούτους διχά-
ζεσθαι, xal. μὴ τινα τῶν διχαξομένων ἐξ ἄλλης
ἐπαρχίας μετακαλεῖσθαι συνδιαγνώμονα ἐπίῤκοπον᾽
καταγινώσχει γὰρ ἀμάθίας ἢ ἀδιχίας τῶν ἐπαρχιω-
τῶν. Ὡς δέ τινὸς εἰπόντος, EL. δὲ τις ἐκ τούτων χά-
ταχρινόμενος νομίσει βαρύνεσθαι, καὶ ἐκχαλέσεται,
εἰς οὐδὲν αὐτῷ τὰ τῆς ἐκχλήτου συντελοῦσιν,
ὡς μὴ δυναμένων ἑτέρων ἐπισχόπων ἐπαρχιωτῶν C
ἀνακαλεῖσθαι διάγνωσιν xai τὴν ῥηθεῖθαν διάστι»
ξιν’ προσέθείτο μὴ εἶναι ἀπαράδεχτον τὸν ἐχκαλού-
μενον χατὰ τῆς χρίδετως τῶν ἐπαρχιωτῶν, ἀλλ᾽
ὀφείλειν τοὺς ἐπαρχιώτας διὰ τιμὴν τοῦ ἀποστολι-
χοῦ θρόνου γράφειν τὰ συναχθέντα τῷ πάππε
Ῥώμης (fv δὲ τότε Ἰούλιός τις ἐπίσχοπος ταύτης),
kai παρὰ τῇ ἐξουσίᾳ ἐχείνου ἀνηρτῆσθαι τὰ τῆς
ἔχχλήτου * ἐφ᾽ ᾧ, εἰ μὲν διαγνοίη ἄξιον εἶναι τὸ
πρᾶγμα δευτέρας κατεξετάδεως, ὁρίδαι παρὰ τῶν
γειτνιαζόντων ἐπισχόπων ἀνανεωθῆναι τὸ διχαστὴ-
ριον, καὶ σχοπηθῆναι τὴν προγενομένην ἀπόφασιν *
εἰ δὲ κατάλάδῃ χαλῶς τὴν ὑπόθεσιν χριθῆναι, xal
μὴ δεῖσθαι ταύτην δευτέρας συζητήσεως, ὀρίδαι μέν
νεῖν τὰ ἅπαξ προχεχριμένα ἀναλλοίωτά τε xol
βέδαια. Καὶ τὰ μὲν τοῦ χανόνος ἐν τούτοις. "Epu-
clos: δὲ τις, ὡς τοῦ τε’ κανόνος τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ
ἀυνόδου διοριζομένου τὰ χεχριμένα ὑπὸ κάντων
τῶν ἐπχρχιωξῶν ἐπισχύπων ὁμογνωμονηδάνξων μὴ
ἀναχρίνεσθαι sao' ἑτέρων τινῶν, xal τοῦ παρόντο;
κανόνος ἐχχλήτῳ ὑποχεῖσθαι τὴν ἐοιαύτην ἀπόφασιν
διοριζομένου, τίν: - προσέχειν ὀφείλομεν; AUctic.
Τινὲς μὲν εἶπον μὴ ὁμοφωνῆσαι ἐνταῦθα τοὺς &nap-
χιώτας ἐπισχόπους, ἀλλὰ διαιρεθῆναι εἰς διαφόργυς
γνώμας, καὶ διὰ τοῦτο ἔχειν χώραν τὰ τῆς ἐχχλῆ-
του" ἄλλοι δὲ εἶπον ὡς, ἐπεὶ μεϊαγενέστερό; ἐότιν
ὁ παρὼν κανὼν, ὀφείλουσε τὰ τούτῳ περιεχόμενα
μᾶλλον κρατεῖν. 'Ap£oxet οὖν τοῦτο xipol, ὡς καὶ
νομίμου ἀκριξείας ἐχόμενον. Νενομοθέτηται γὰρ,.
Wh ἀπλξ, ἀλλὰ δὶς ἐχχαλεῖσῆαι, τὸν νομίζοντα ἀδι-

*

JN CAN. III CONC. SARDIC.

144

dem a civitate in civitatem, qua ésl sab eadem
provincia, avaritiam vel etiam arrogantiam episcopi
arguit, et ideo puniendum est : a provincia autem
in provinciam transiré Impunituim  felictum. est ;
utpote quod nihil mali ex eo oriatur, eo quod nro-
vinciz sint longe a se inviceni disjünéte, nee. epi- :
senpis; qui suut in eis, aditum prebeant, ut pos-
sint utrarumque Ecclesiarum. reditus cognoscere,
et multitudinem populi, qui in eis est. Ikec. non
adinittens synodus, eos quoque similiter punien-
dos esse decrevit, Cum autem audis canonem  ge-
finientem puniri episcopos, qui non vocati ab una
provincia in aliam transeunt babentem episcopum ;

. ne dicas eos inipune laturos , qui in provinciis non

babentibus episcopos sacra peragunt. Nam et ii
similiter a canonibus corriguntur, Additum est au-
tem illud, In qua' sunt episcopi, propter episcopos,
qui regiones habent ín duabus vel tribus sspe pro-
vincis. Prx»terea subjunxit canon aliud quoque ca-
put, eL dixit: Si autem episcopus liabet aliquod ne-
gotium, seu causam aliquam, euin suo coepiscope,
quis dehet causam judicare? Statuit ergo eos a
provincialibus episcopis judicandos, mec ullum
eorum, qui judicio contetdnnt, ex slia provincia
accersere cognitorem episcopum : provinciales euim
ignoranti: vel injustitize eo ipso condemnat. Tan-
quam autem dixisset quispiam, Si quis eorum con..
demnatus se gravari existimet, et appellet, ejus
appellatio ad nihil redibit, ΖΘ cum non possint
alii pro*inciales episcopi cognitionem evocare, ut
vult jam dicta distinctio : adjecit non esse repellen-,
duin, qui a provincialium judicio provocat; sed de-
bere provinciales, propter honorem sedis apostoli-
Cs, qu: gesta suut papze Romano describere (erdt
autem eo tempore quídam Julius ejus episcopus), et
in ejus potesiate positam esse appellationem, ut
si rem quidem esse dignam cognoscat, qux secundo
examinetur, statuat a. propinquis episcopis reno-
vari judicium, el de przcedente sententia cognosci :
sin autem invenerit causam reete fuisse judicatam,

'et secunda inquisitione opus non habere, decernat,

ea qui prius judicata. sunt, firma et iigmutabilia
permanere. Et in his quidem consistit canon. In-
terrogaverit autem quispiam : Cum canon.15 Autio-
€hen:x synodi statuat, ea, qu:e ob onuiibus provin-
cialibus episcopis consentientibus judicata sunt, ab
aliquibus aliis iterum non judicari, przsens autem
canon jabeat talem senteatiam appellationi suhjici,
quidnam sequi delemus? Soístio. Aliqui dicebant
quidem, non fuisse hie concordes provinciales epi-
scopos, sed in varias sententias divisos, et ideo
locam habere appellationem : alii autem. dicebant,
quod quia presens canon est recentior, debent,
que in eo continentur, magis servari. Moc ergo
mili quoque placet, ut quod sit vel in. primis legi-
timum. Lege enim cautum est, ut non semel, sed
bis provocet is, qui sibi injuriam fleri putat. Esse
autem jn potestate pap:e , ut servetur vel non ser-
vetur appellatio, est proprium iu ecclesiasticis. Le-

Digitized by Google
