1425

THEOD. BALSAMON

[156

ges enim, prater certas paucas causas, statuunt À χεῖσϑαι. Τὸ μέντοι ὁπὸ τὴν ἐξουσίαν εἶναι τοῦ πάππο

«omnem appellationem, non solum semel, sed etiam
his esse recipiendam. Que antem. de pap* deflnita
$unt, eadem de patriarcha. quoqie, Constantinopo-
litano sunt intelligenda; qnod is a diversis cano-
nibus simil ter ae papa sit. in-ommibns honoratus,
Statum est autem, dari. vicinos episcopos a papa
pro examinando appellatione, et ue is cause cogni-
tionem sibi reservet, nt qui judicio vicit non coga-
tur Romam traduci à Thessalonica fortasse, idque
cam judicio supérior evaserit. Si autem hoc non ita
est, sed prope eum, qui judicio fuit superioc, sit
episcopatus, non examinabitur appellatio per vici-
nos episcopos, ut mihi videtur, sed per patriarebam
secundum leges, qua dicunt, appellationem ad ma-

jores judices recurrere, non adzequales vel minores; Β

οἱ 4185 leges quie statuunt, judicem appellatum
non transmittere ad alium appellationis disquisitio-
new, Si autem hoc quoque ut. privilegium papa
datum esse dixeris, nihil novim.

τηρηθῆναι ἢ μὴ τηρηθῆναι τὴν ἔχχλητον, ἰδιχόν
ἐστιν εἰς τὰ ἐχχλησιαστιχά. Οἱ γὰρ νόμοι ἄνευ
ῥητῶν τινων θεμάτων διορίζονται πᾶσαν ἔχχλητον.
δέχεσθαι οὐ μόνον ἅπαξ, ἀλλὰ xai δίς. Τὰ μέντοι
ὁρισθέντα πεοὶ τρῦ m ἐχληπτέον χαὶ εἰς τὸν
πατριάρχην Ἱζωνοταντινουπόλεως, διὰ τὸ ἐπὶ πᾶσιν
ὁμοίως τῷ πάππῃ xal τοῦτον τιμηθῆναι ὑπὸ δια-
φόρων κανόνων. Δίδοσθαι δὲ ὡρίσθη γειτνιάζοντας
ἐπισχόπους παρὰ τοῦ πάππα χἄριν κατεξετάσεως
τῆς ἐχχλήτου, καὶ μὴ τοῦτον τηρεῖν τὴν ὑπόθεσιν,
ἕνα μὴ ὁ καταδικάσας ἀναγκασθῇ διάξιμος εἰς Ῥώ-
μὴν γενέσθαι ἀπὸ Θεσδαλονίχης τυχόν" xat ταῦτα
νιχῆδας τὸ δικαστήριον, Εἰ γὰρ τοῦτο οὐκ ἔστιν,
ἀλλὰ πλησίον τοῦ χαταδικάσαντος fj ἐπισχοπῇ διά-
χεῖται, οὐ τηρηθήσεται ἡ ἔχχλητος διὰ γειτνιαξόν-
τῶν ἑἐπισχόπων, ὡς ἐμοὶ δοχεῖ, ἀλλὰ παρὰ τοῦ
πατριάρχου, χατὰ τοὺς νόμους τοὺς λέγοντας ἐπὶ
μείζονας δικαστὰς ἀνατρέχειν τὴν ἔχχλητον, οὐ μὴν
ἐπὶ ἴσου; ἢ ἥττονας " καὶ τοὺ: ἑτέρους νύμους τοὺς

διοριζομένους τὸν ἐχχλητάριον μὴ παραπέμπειν mph; ἕτερον τὴν τῆς ἐκχλήτον τήρησιν. Εἰ δὲ xa
τοῦτο ὡς προνόμιον εἴπῃς δοθῆνα! τῷ πάππᾳ, καινὸν οὐδέν.

ZONAR. Non modo permutare urbes, seque ἃ
venuiori in ampliorem transferre ; sed ab alia quo-
que provincia in aliam, in qua episcopi sint, mue
neris cujuspiam ecclesiastici obeundi causa, nisi ab

Minus provincize episcopis 3dvocali / transmeare

episcopi prohibentur. Atque id ipsum, inquit canon,
ut vocatis abire liceat , ne benevolentze fores ob-
struere videamur, fraterno amori. videlicet. condo-
namus. Quod si etiam negotium aliquod, hoc est,
litem ae controversiam, cum fratre suo et coepi
scopo episcopns habeat; ne ullo modo ab alterutro
disceptantium inter se episcoporum alterius pro»
vinci: episcopi eausa cognitores arbitrique consti-
iaantur, sed cause cognitionem a4 su» provincie
antistites uterque deferat. Quod si quis illorum
sententia condemnatus, causam tamen adhuc. non
malam, ueque improbabilem, sed honam, et qnam
obtüneri facile posse existimot , se habere eonfidat,
26 proinde judicium renovari, hoc est cause zqui-
tatem ilerum examinari velit; si vestre dilectioni
videatur, Petri, inquit, apostoli mémorke honorem
Labeamus, hocest, hanc Htomanorum 877 Eeclesie
Wirouo auctoritatem deferamus, ut qui in ea causa
judices exstitere, ad Julium papam liberas. mittant
(erat is tune temporis Komauorum episcopis), qui-
bus eum de toto illus controversia genere doceant,

᾿ς ec ei, qui damnatus est, quo.l ipsi judicarunt, hbaud-

i quaquam placere signilicent ; ut. papa , si judicium
 instaurandum causammue denuo agiütindam esse

wiatuerit, ex vicinis illi provincie episcopis cogni-
tores det : sin autem nulla amplius disquis tione in
va eausa opus esse, hac ext, Bon esse aliud. judi-
vium instituendum | exisiiina: id; res judicate ne
yescindantur, hoc est. ea, que apte judicata ac de-
ereta fuerunt, nullo modo rescindi atque everti; sed
quie, jam sunt fiema haberi, ea videlicet, qux con-
litwta οἱ acta suut, ΓΑΔ firmaque baberi olacet.

ZOüNAP. Οὐ μόνον μεταμείδειν τὰς πόλει; χω-
λύονται οἱ ἐπίσκοποι, καὶ ἀπὸ ἐλάττονος εἰς μείζονα
μετατίθεσθαι, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἀπιέναι ἀπὸ ἐπαρχίας εἷς
ἄλλην ἐπαρχίαν, ἐν εἶσιν ἐπέσχοποι, συγχωροῦν-
txt, ὡς τι τελέσοντες ἐχκχλησιαστιχὸν δίκαιον, εἰ μὴ ᾿
οἱ ἐν τῇ ἐπαρχίᾳ ἐπίσχοποι αὐτοὺς προτχαλέσωνται.
Καὶ τοῦτο δὲ ἐπιτρέπομεν, φησὶν ὁ κανὼν, τὸ

C ἀπιέναι χαλουμένους διὰ τὸ φιλάδελφον, tva μὴ

δόξωμεν πλείειν τὰς τῇ: ἀγάπης πύλας. Εἰ δὲ xal
πρᾶγμα, ἤγουν ὑπόθεσιν, δίχην σχοίη ἐπίσχοπος
μετὰ ἀδελφοῦ αὐτοῦ χαὶ συνεπισχόπου, μηδένα ἐκ
τούτων τῶν τὴν δίχην ἐχόντων ἐξ ἑτέρας ἐπαρχίας
ἐπισχόπους μεταχαλεῖσθαι διαγνώμονας, ἀλλὰ παρὰ
τῶν τῆς ἐπαρχίας ἐκείνης ἐπισκόπων δικάζεσθαι,
Εἰ δὲ παρ᾽ ἐκείνοις δικασθεῖς τις καταδικάζεται,
καὶ ὑκολαμδάνει μὴ σαθρὸν ἔχειν τὸ πρᾶγμα, μὴ
ἀσθενῆ δηλονότι ὑπόθεσιν, ἀλλὰ καλὴν, ἤγουν δυ-
ναμένην αὐτὸν διχαιῶται, ἵνα καὶ αὖθις ἡ κρίσις
ἀνανεωθῇ. ἤγουν ἔχ νέου ξητηθῇ, τηρηθῇ, εἰ δυχεῖ
ὑμῶν τῇ ἀγάπῃ, Πέτρου τοῦ ἀποστόλου τὴν μνήμην
τιμήσωμεν, τουτέστι, τῷ θρόνῳ τῆς ᾿ΛΡωμαΐων 'Ex-
χλησίας ἀναθώμεθα τὴν ἐξουσίαν, ἵνα οἱ χρίναντες
τὴν ὑπόθεσιν γράψωσι τῷ κάππᾳ Ἰουλίῳ, ὃς ἦν τότε
τῆς Ῥώμης ἐπίσχοπος, ἀναδιδάσκχοντες τὴν ὑπόθε-
σιν, καὶ ὅτι ὁ κατἀδιχαξόμενο; ὑπ᾽ αὐτῶν üzapé-
σχεται ὥστε τὸν πάππαν ix τῶν πλησιαζόντων τῇ
ἐπαρχίᾳ ἐκείνῃ ἐπισκόπων ταρχπχεῖν διαγνώμονα,
εἰ διαγνοίη ἐχεῖνος, ὅτι δεῖ ἀνανεωθῆναι τὸ διχαστῆ-
piov, καὶ πάλιν ζητηθῆναι τὴν ὑπόθεσιν “ εἰ δὲ μὴ
διαγνοίη ὁ πάππας ὅτι παλινδικία: χρήζει fj ὑπόθε-
σις, τουτέστι δευτέρου διχαστηρίον, τὰ ἅπαξ χεχρ'-
μένα μὴ ἀναλύεσθαι, ἤγουν τὰ δδη κχεχριμένα xal
hv πρώτην ἀπόρατιν μὴ ἀνατρέπετθαι, τὰ δὲ ὄντα
βέβαια τυγχάνειν, τὰ ἐψηφισμένα δηλαδῇ xal γενό-
μενα βέθαια τυγχάνειν.

Digitized by Google
