láoi n

TÉIIEOD. BALSAMON

14322

Wiiserii, ei rie laicoruin quidem more liceat, etiam A ἀξιοῦσθαι χοινιυνίας. Τοῦτο δὰ δείχνυσιν ὅτι οὐδὲ

ín. mortis articulo, communicare. Cum porro cauon
hé morienti quidem δε} communiéare permittit ,
tuii viventem ne. ij fideliám quidem nuiheró a se
haberi demonstrat.

AEST. ἐ Si quis ὁ civitate in civitatém trafisiens,

4 seditiónes movet , multitudini placens, et. ab

« eadem jn tümhltu e&citando adjutus, ne& if

€ vitz exitii sit communionis particeps. »

Jstimi qui eo audacie et. dementie pervenit, ut
ylanéklicere et petere acivitate ad civitatem transferii
1385 υἱ multitudini placentem, et illinc recipientem
litieras, postulantes eim habere episcopum , unde
inanifestum ést ei ipsiíüs artificio el fraude fleri ,
i psucos quoàlam mercede eL pretio corrumpere
potentis, et in. Eccleàia. seditiGnem moteri elficien-
tis, àt scificet eum peteréut hàbére episcópum, ta-
Jem ut vaíde audaceni et admodum amentem , hiec
synodus condémnavit. Apparei enim. istüm nec in
viti exitu communione haberi dignum. Ét notà:
hoé eiiim inauditum et liorréndum est, ut neque in
discessu communione dignus censeatur : quod alibi
ih. canonum ulfo noh. invéniés cüllibet impositum
ü lufiíctum peccato,

CANON ni.
t Iloc qüoque necessario est adjiciendum, ut nuilus

& episcoportim ex sua provincia in aliam , in qua

t sünt episcopi (Fanseat , nisi utique a fratribis

€ qui in ea sünt vocétur; he videamur dilectio- C

nis forés claüdere. [loc autem etiam similiter
€ providendum est, ut si In aliqda provincia epi-
i scoporum quispiam adversus ffatretn suum et
t coepiscopüm negotiu&à habeat , neutet eoruin
* ex. alia. provincia cognitórés evocet. Si quts
t autem episcoporum in aliquo negotio condem»-
4 nari visus fuerit, el existimet se fion malam,
1 sed bonàm ausum liabere, it etiam rurstis ju-
t dicium renovetur : si vestra dilectioni videtur,
i Petri apostoli 'màinoriam honoreifius, et de fis,
ὁ qui judicaverunt, scribatür Julió Romanorum
« épiscopo, ut per propinquos provincie episco-
t pos, si opus sit, judiéium fenovetur, et eogni-
ἃ lores ipse pr:sbeat, Si'autem. probare noh po-
ὁ test. causam ejus csse talem, ut eam rursus

« juditari opus sit : qux semel sunt judicata, non -

t infirinentur; qua autem sunt, firma liabeafitar.»

PALS. Postquam definiissent sancti Pattes, quid
debeat fleri in episcopos, qui transennt a civitate
in vivitatem : nune statuunt, idem. quoque esse fa-
viendurm in eos, qui a provincia in provinciam trans-
ὅπηι ; nisi utique, inquiunt , accersantur ab ejus-
dém regionis episcopis e confratribus suis. "unc
enim suscipiehtur, propter bonum fraterne. chari-
1atis; et siue ullo prajudicio extra diccesim episco-
alia quedam exercebunt, Dictum est autem illud,
Ve provincia, propter eos qui dicunt, transire qui-

τοῖς πιστοῖς αὐτὸν συναριθμεῖ € κανὼν, ἐπεὶ οὐδὲ àv
τῷ θανάτῳ καῤαχωρέϊ βεταλαθεῖν αὐτόν.

APÍZT. « Εἴ εἰς £x πόλεως εἰς πόλιν μεταβὰς xao
« ταστασιάξει, τῷ πλήθει ἀρέδχων, xal συμμα-
« yóopévo;, xdi ἕν αὑτῷ τῷ Ἐέλει ἀχοινώνητος, »

Τὸν εἰς τοδόῦτον τόλμης xoi μᾶνίας ἐλθόντα, discs
παῤῥησιασθῆναι καὶ αἰτεῖν Ex πόλεως εἰς πόλιν με-
τατεθῆναι, ὡς ἀρῤέσχοντα τῷ πλήθει, xal ἐχεῖθεν 6s-
ξάμενον γράμματα ἀξιοῦντά ἔχειν αὐτὸν ἐπίσχοπον,

p ὅπερ δῆλόν ἐστιν ἐχ μηχανῆς καὶ πέχνης αὐτοῦ γενέ:

σθαι, ὀλίγους τινὰς ἰσχύσαντος diac καὶ τιμήματε
διαφθεῖραι, καὶ ἐν ἐῇ ἐχχλησίᾳ καταστήσαντος στα:
σιάξειν . 9; δῆθεν αἰτεῖν ἔχείν αὐτὸν ἐπίσχοπον " τὸν
τοιοῦτον ὡς ἄγαν τολμητίαν καὶ ἀπονενοημένον pies
γάλως αὕτη ἡ σύνοδος κατεδίκασεν. ᾿λπεφήνατο γὰρ
μηδὲ ἐν τῇ ἐξόδῳ τοῦ βίου χδινωνίας ἀξιοῦσθαι. Καὶ
σημείωσαι" ξένον γὰρ τοῦτὸ καὶ φριχτόν ἔστι, τὸ
μηδὲ ἐν τῇ ἐξόδιν ἀξιοῦσθαι τῆς χοϊνώνῥας " ὅπερ οὐχ
εὑρήσεις ἀπανταχῇ τῶν χανόνων ἐν ἄλλῳ τινὶ κείμε-
vov ἀμαρτήματι xal ἐπιτιμώμενον,
ΚΑΝΩΝ Γ΄.
t Καὶ τοῦτο προστεθῆναι ἀναγκαῖον, ἵνα μηδεὶς
t ἐπισκόπων ἀπὸ τῆς ἑαυτοῦ ἐπαρχίας εἰς ἐτέ-
.« pav ἐπαρχίαν, ἐν T τυγχάνουδιν ὄντες Emloxo-
€ ποι, διαδαίνοι) εἰ μῇ tt παρὰ τῶν ἀδελφῶν τῶν
ἐν ἀὐτῇ κληθείη διὰ τὸ μὴ δοχεῖν ἡμᾶς τὰς
τῆς ἀγάπτς ἀποχλείειν πύλας. Καὶ τοῦτο δὲ
ὡσαύτω; προνοητέον, ᾧστε, ἐὰν Ev τινι ἐπαρχίᾳ
ἐπισχόπων τις. ἄντιχρυς ἀδελφοῦ ἑαυτοῦ καὶ
δυνεπισκόπων πρᾶγμα σχοίὴ, μηδέτερον ix
τούτων ἀπὸ ἑτέρας ἐπαρχίας ἐπισκόπους
ἐπιγνώμονας ἐπιχαλεῖσθαι " εἰ δὰ ἄρα τις ἐπὶ»
σχόπων ἕν τινι πράγματι δόξῃ καταχρίνεσθαι,
xat ὑπολαμδάνει ἑαυτὸν μὴ δαθρὺν, ἀλλὰ κα-
λὸν ἔχειν τὸ πρᾶγμα, ἵνα καὶ αὖϑις ἡ κρίσις
ἀνανεωθῇ εἰ δοκεῖ ὑμῶν τῇ ἀγάπῃ, Πέτρου
τοῦ ἀποστόλου τὴν μνήμην τιμήσωμεν, καὶ
γραφῆναι περὶ τούτων τῶν ζρινάντων Ἰονλίῳ
τῷ ἐπισχόπῳ Ῥώμης, ὥστε διὰ τῶν γειτνιών:
τῶν τῇ ἐπαρχίᾳ ἐπισχόπων, εἰ δέοι, ἀνανεωθῆ-
νας τὸ δικαστήριον, καὶ ἐπιγνώμονας αὐτὸς,
παράσχοι. Εἰ δὲ μὴ συστῆναι δύναται τοιοῦτον
" αὐτῷ εἶναι τὸ πρᾶγμα, ὡς παλινδικίας χρήζειν,
v τὰ ὅπαξ χεχριμένα μὴ ἀναλύεσθαι, τὰ δὲ ὄντα
τ βέδδια ἐυγχάνειν. ν
ΒΑᾺΔΣ, "Ὁροθετήσαντες οἱ ἅγιοι Πατέρες τί ópsDes
γίνεσθαι εἰς τοὺς ἀπὸ πόλδως εἰς tv μεθισταμέ-
νους ἐπισχόπους, ἄρτι διορίζονται 55 αὐτὸ γίνετθαι
χαὶ εἰς τοὺς ἀπὸ ἐπαρχία: εἰς ἐπαρχίαν pstatat-
νοντας * εἰ μήπω, φασὶ, μετάχλητοι γένωντα: παρὰ
τῶν ἐγχωρίων ἐπισκόπων καὶ συναδέλφων αὐτῶν" '
τότε γὰρ δεχθήσονται διὰ τῆς φιλαδελφίας καλὸν,
χαὶ ἀποχριματίστως; παρ᾽ ἐνορίαν ἀρχιερατιχά τινά
ἐνεργήσουτιν, Εἴρηται δὲ τὸ περὶ τῆς ἐπαρχίας
διὰ τοὺς λέγοντα; " Τὸ μὲν μεταθαίνειν ἀπὸ πόλεως

Pp EE

Digitized by Google
