1411

TN CAN. LIX CONC. LAOD.

118

πλῆϑος ἀνθρώπων, γίνεσθαι ἐπισχόπους χαταφρόνη- A neque ulla liominum frequeptia est, episcopi consti-

τον τὴν ἀρχιερωσύνην ποιεῖ, Διὸ καὶ ὁ χανὼν οὗτος
κωλύει τοῦτο, B xai ὁ ἕκτος χανὼν τῆς ἐν Σαρδιχῇ
συνόξου διετάξατο" γίνεσθαι δὲ περιοδευτὰς ἐν χώ-
pats καὶ χώραις διακελεύεται, Περιοδευταὶ δὲ λέ -

ἴγονται, διὰ τὸ περιέρχεσθαι xat. καταρτίζειν τοὺς

φιστοὺς, μὴ ἔχοντες χαθέδραν οἰγείαν. Εἰ δέ τινες,
φησὶ, πρὸ τοῦ χανόνος χατεστάθησαν ἐν τοῖς τοιού -
τοῖς τόποις ἐπίσχοποι, μηδὲν πραττέτωσαν ἄνευ
γνώμης τοῦ ἐπισχόπου τῆς πόλεως, δι᾽ οὗ ἐχειροτο-
νήθησαν. Καὶ οἱ πρεσδύτεροι δὲ φησὶ, μηδὲν ἄγευ
γνώμης τοῦ ἐπισχόπου πραττέτωσαν.

APIZT. « Eig κώμην ἣ εἰς χωρίον ἐπίσχοπος οὐ χα-

« θίσταται, ἀλλὰ περιοδευτὴς " εἰ δέ τις χατέστη,

« μή tt διοιχείτω τοῦ ἐπισκόπου δίχα τἧς πό-

« λεω;.»

Ἐν κώμῃ τινὶ ἢ χαὶ βραχείᾳ πόλει, ἐν ἧ καὶ εἷς
πρισθδύτερος ἐπαρχεῖ, οὐχ ἀναγχαῖον ἐπίσκοπον
χίνεσθαι, ἵνα μὴ τὸ τοῦ ἐπισχόπου χατευτελίζηται
ὄνομα, ἀλλὰ περιοδευτὰς, οὖς xai ἐξάρχους σήμερον

«ὀνομάξουσιν, εἰς διόρθωσιν τῶν ψυχιχῶν σφαλμά-

τῶν στέλλεσθαι ἕν αὐταῖς. El δέ τινες προεγένοντο,
τῆς τιμῆ; μὲν μεταχινείσθωσαν, μηδὲν δέ τι ἐπι-
σχοπικὸν διοικείτωσαν δίχα γνίμης τοῦ ἐπισκόπου
«ἧς πόλεως f| ὑπόχεινται αὖται.
KANQN NHF.,
& Ὅτι οὐ δεῖ ἐν τοῖς οἴχοις προσφορὰν γίνεσθαι παρὰ
« ἐπισχόπων f] πρεσδυτέρων. »

iuantur, ex eo summi sacerdoti dignitatem vile-
scere necesse fuerit. Proinde id ne fiat , tum hujus
canonis decreto, (um sexto quoque Sardicensis
synodi canone constitutum est : circuitores vero in
pagis et regionibus designari placet. Circuitoreg
3utem ex eo dieti , quod nullibi propriam sedem ca-
thedramque habentes, huc et ας fidelibus in officiq
continendis vagentur. Quod sí ante hunc canone,
inquit, in ejusmo«i locis episcopi aliqui constituti
sunt , nihil eis exsequi, absque ejus, a quo creati
eunt, urbani episcopi faculiate concessum sit, Quod

' idem, ut ne quid scilicet inconsulto episcopo fa-

cíant, a sacerdotibus quoque servari placet,

ARIST, « In vico vel pago episcopus non constituj-
€ Qr , sed eireuitor. Si quis autem constituitur ,
* Sige episcopo ciyitatis nihil administret, »—

In vico et urbe exigua in qua. et uus. presbyter
sufficiat, non necesse est. episcopum flerl , ne epi-
scopi nomen elevetur, sed periodeutas sive cir-
euitores, quos et exarchos hodie nominant, ad. spi-
ritoalium peccatorum correctionem in eas mitti, Si
qui autem antea facli fuerant, honore quidem amo»
veantur, nec aliquid episcopale administrent siuo
episcopi, qui civitati cui ise subjacent praeest, vq-
luntate, ,

CANON LYVIII.
1 Quod non oportet in domibus fleri. oblationem ab
| 1 episcopis vel presbyteris. »

BAAZ. Τοῦτο ἐξεχωρήθη ἀπὸ Νεαρᾶς τοῦ Bac € — BALS. Hoc permissum est a novella imperatoris

λέως χυροῦ Λέοντος τοῦ Σοφοῦ. ᾿Ανάγνωθε xal συν-
ἀδον c' κανόνα λα’ xai νθ΄. .

ZONAP. Εὔχεσθαι μὲν πανταχοῦ τοὺς πιστοὺς οὐ
κεχώλυται, καὶ ἕν οἴχοις, χαὶ ἐν ἀγροῖ;, καὶ ἐν
παντὶ τόπῳ τῆς δεσποτείας αὐτοῦ * προσφέρειν δὲ,
ἤγουν προσκομεδὴν ποιεῖν, εἰ μὴ ἐν ναῷ καὶ θυσια-
στηρίῳ οὐ δεῖ, Οὔτε οὖν ἐπισχόποις οὔτε πρεσδυ-
πέροις παραχωρεῖ τοῦτο ποιεῖν.

APIZT. « Ἐπίσχοπος ἢ πρεσδύτερος εἰς οἷχον μὴ
* προσφερέτω. »

"Ele οἶχον ἡ ἀναίμακτος οὐ τελεῖται θυσία οὔτε
παρ᾽ ἐπισχόπου 7| πρεσδυτέρου * ἀλλ᾽ ἐν τῇ καθολικῇ
ἐχχλησίᾳ προσφέρειν δεῖ, Πλὴν ὁ τριαχοατὸς πρῶ-
τος κανὼν τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ ἕχτης συνόδου συγ-
χωρεῖ κατὰ γνώμην τοῦ ἐπισχόπου χαὶ ἐν τοῖς
εὐχτηρίοις οἴκοις τοῖς ἔνδον οἰκίας τυγχάνουσι λει-
τουργίας τελεῖσθαι " βάπτισμα δὲ μηδ᾽ ὅλως * ἀλλ᾽ ἐν
ταῖς χαθολιχαῖς χαὶ μόγᾳις ἐχχλησίαις τοῦ ἀχράντου
χαταξιοῦσθαι φωτίσματος τοὺς μέλλοντας βαπτισθῇ-

νας" ὡς ὁ πεντηχοστὸς ἔννατος χανὼν τῆς αὐτῆς

συνόδου διαλαμδάνει. DEM
ΚΑΝῺΝ ΝΘ΄. ᾿ :
4 Ὅτι οὐ δεῖ ἰδιωτικοὺς ψαλμοὺς (74) λέγεσθαι ἐν

.

(74) "0c οὐ δεῖ ἰδιωτικοὺς ψαλμούς. Bslsamon

.&i Zonaras haec verba de nescio quibus Sulomoni

pisque ascriptis psalmis interpretaptur; sed quau»
PATROL, Ga. CXXXVII.

domini Leonis Sapientis. Lege et synodi canones 51
et 59. ᾿ ᾿

ZONAR. Deo supplicare, precationibusque injen-
tos esse, ubicunque tum in domibus , tum in agro,
tum in omni loco dominationis ejus , delibus cou-
fessum est: offerre autem sive oblationem , prz-

, terquam ín templo et altari , peragere nequaquam

oportet, Proinde ea facultate pariter episcopis et
presbyteris interdictum esse canon decernit.
ARIST. « Episcopus vel presbyter in privatis zedibus
" «neoffeat. » Ὸ
In domo incruentum non peragitur sacrificium ,
nec ab episcopo nec presbytero , sed in catholica

D ecclesi: offerre oportet. Sed tricesi:mus primus sex-

t$ in Trullo synodi canon permittit, episcopo vo-
lente, et in zdibus oratoriis qux» sunt intra domos,
sacra minjsteria peragere, baptismugy atem non
omnino ; $ed eos qui baptizandi sunt , in catholicis
et solis ecclesiis impolluta illuminatione 4ignos ba-
beri, et quinquagesimus penus ejusdem synodi
statuit.

CANON LIX.

; * Quod. Bop oportet privatos psalmos in Ecclesia
Guill. Beveregii note.
doquidem iBuptixot vocentur, psalini potius a priva.

tis personis, vel ipsius concilii. tempore vel antea
compositi, intelligendi sunt, Primitive enim Ec-

45

' Digitized by Google
