US

THEOD. BALSAMON:

14M

BALS. We eanon Iderh est. omnino eum 78 ca- Á  BAAZ. Of co; ᾧ κανὼν ἀπαράλλακτός ἔστι κανὼν

hone sext synodi et flic est expositus,
CANON XLVII.
1 (juod oportet eos, qui in. morbo baptismum c-

t eiplunt, et postea. contalüerunt,, fidem edi-

« scere, et nosse quod divino beneficio digni sunt

« habiti. »

BALS. tnfideles noanulli baptizati sunl antequam
essent catheehizati, propter morbum urgentem.
Dicebant ergo nonnulli, quod quoniam non fuerunt
baptizati, postquam essent catechizatl , ut. tuit ca-
non, debent catechizari, et rursus baptizari. Ute-
bantur 2ntem et duodecimo canone Neoczesar. syn.
qui non permittit eí, qui propter inorbum est ba-

ptiatus, temere sacerdotem fieri. Dicunt ergo Pa- .

tres, quod secündo quidem non baptizabitur : co-
getur autem post sanitátem fidem discere , et my-
steriütn baptismatis, et scire quod divino beneficio
dignus est habitus, scilicet agnitione ejus qui vere
et proprie Deus est, ἐξ temissione peccátoruim ,
quam per sanctum baptismum assecutus est.
ZONAR. In canonibus 46 et. 47. Qui baptismo
initiandi sunt, non nisi perceptis antea fidei nostrze
mysteriis, can. admitti, &c proinde cetto hebdo-
made die eatechumenos, qu: per hebdomadam didi-
vere, apud. episcopos vel presbyteros proliteri jibet.
i q&is vero gravi ae periculoso morbo oppressus,
atque ob eam causam quz fidei sunt. nondum tite
edoelus, nec eo modo quo diximus professus, salu-
tari baptisini lavacro perfusus fuerit, hic si à
morbo postea convalescat, divina mysteria nihilo-
minus edoceri, seque divinis muneribus ornatum
esse, agnitionem scilicel veri et summi Del et pec-
*atorum per sanctum baptisma remissionem: obti-
"nuisse intelfigere debet. Quod enitn. baptismo Íni-

' en τῆς c' συνόδου, καὶ ἡρμηνεύθη ἐχεῖ. ,

ΚΑΝΩΝ ΜΖ'.
€ Ὅτι δεῖ τοὺς ἐν νόσῳ (68) παραλαμἝᾶάνοντας τὸ

« βάπτισμα, εἶτα ἀναστάντας, ἐχμανθάνειν τὴν

€ πίστιν, xol γινώσχειν ὅτι θείας δωρεᾶς χατη-

« ξιώθησαν. »

ΒΑΛΣ. Τινὲς ἄπιστοι πρὸ τοῦ κατηχηθῆναι ἐδα-
πτίσθησαν διὰ περιστατιχὴν νόσον. “Ἔλεγον οὖν τιῦες
ὡς, ἐπεὶ οὐχ ἔφθασαν βαπτισθῆναι μετὰ τὸ χατηχη-
ϑῆναι κατὰ χανόνας, ὀφείλουσι Χατηχηθῆναι, καὶ αὖ-
Ot; φωτισθῆναι. Ἐχρῶντο δὲ καὶ τῷ ιβ᾽ χανόνι τῇ;
ἐν Νεοχαισαρεῖ συνόδου, τῷ μὴ παραχωροῦντι τὸν
διὰ νόσον φωτισθέντα ἀλογοπραγήτως ἱερέα γίνε-
γσθαι. Φασὶν οὖν οἱ Πατέρες ὡς Ex δευτέρον μὲν οὗ
βαπτισθῇσεται" ἀναγχάσθήσεται δὲ μετὰ τὴν ὑγείαν
μαθεῖν τὴν πίστιν, καὶ τὸ μυστήριον τοῦ φωτίσμα-
*o; , xat εἰδέναι ὅτι θείας δωρεᾶς κατηξιώθη, ἤγουν
τῆς ἐπιγνώσεως τοῦ ἀληθῶς καὶ χυρίως Θεοῦ, xal
τῆς ἀφέσεως τῶν ἁμαρτιῶν, ἧς διὰ τοῦ ἀγίου βαπτί-
ὅσματος ἔτυχον.

ΖΏΝΑΡ. Βούλεται ὁ κανὼν τοὺς βαπτισθῆναι μέλ-
λοντας ἐν εἰδήσει τοῦ χαθ᾿ ἡμᾶς; μυστηρίου ὄντας
βαπτίζεσθαι - διὸ τοὺς χατηχουμένους ἀπαγγᾶλειν.
κελεύει ἔν μιᾷ ἡμέρᾳ τῆς ἑδδομάδος, ἃ διὰ τῆς ἐδδο-
μάδος ἔμαθον, τῷ ἐπισχόπῳ ἣ τοῖς πρεσδυτέροις. ΕἸ
δέ τι; νοσῶν καὶ κερὶ τὴν ζωὴν κινδυνεύων βαπτι-
σθῇ πρὸ τοῦ μαθεῖν τὴν πίστιν καὶ ἀπαγγεῖλαι, ὡς
εἴρηται, εἶτα τῆς νόσον ἀπαλλαγῇ, καὶ οὕτως Expav-
θάνειν αὐτὸν δεῖ τὸ μυστήριον, xdi εἰδέναι ὅτι θείας
δωρεᾶς χατηξιώθη, ἤγουν τῆς ἐπιγνώσεως. τοῦ ἁλη-
θῶς χάϊ χυρίως Θεοῦ, xot τῆς ἀφέσεως τῶν ἀμαρ-
κιῶν διὰ χοῦ ἀγίόυ βαπτίσματος ἔτυχεν. Οὐ γὰρ διὰ
σπουδῆς οἰχείας τῶν πταισμάτων λυτρούμεθα, ἀλλὰ
“δωρεᾷ καὶ χάριτι Θεοῦ.

ati eulparam laqueis eximamur, id non mostre diligentise, sed Dei inagnifitentie ac fiberalitati ac-

€optum referri debet.
ARIST. i» canone 46 et 47. « Baptizatus eplscopo
€ vel presbytero quinta liebdomadis feria fiderh

* dicat. Dicat él πύου paulo post. »

(ui ad ecclesiam accedit ut. baptizetur, fidem
discat , et quinta lebdomadis fería eam episcopo
profiteatur vel presbytero. Non enim oportet eos
temere baptizare , et priusquam in fide initiati (e-

runt. Qui morbo laborat, et baptizari quzrit ,.

. baptizetur. Deinde morbo liberatus, fldem ediscat,

et agnoscat, quod divlna gratia dignus nabéba-
Ur. !

APIET. « Ettac τὴν πίστιν τῷ ἐπιυχόπῳ, ἢ πρε-
«€ ἐδυτέρῳ, τῇ Πέμπτῃ τῆ: ἐδδομάδος ὁ βαπτιζό»
€ μενος. Εἴποι xal ὁ ἐν νόσῳ μετὰ βῥαχύ. »

Ὃ προσερχόμένος τῇ ἐχχλησίᾳ ἐπὶ τῷ βαπεισϑῆ-
ναι τὴν misti ἐχμανθανέτω ^ καὶ τῇ Πέμπτῃ τῆς
ἐσδομάδος ἀπαγγελλέτω ταύτην τῷ ἐκισχόπῳ ἢ npr-
σδυτέρῳ. Οὐ γὰρ δεῖ προχείρως αὐτοὺς βαπτίζειν
καὶ πρὸ τοῦ μνηθῆναι τὴν πίστιν. Ὁ νοσῶν καὶ ζη-
τῶν βαπτισθῆναι βαπτιζέσθω. Elta τῆς νότου ἀνά-
ótÀc, ἐχμανθανέτω τὴν πίσέειν, καὶ τοωσχέτω ὅτι
θεῖας κατηξιώθη χάριτος.

Guill. Beveregii note. ἢ

(68) "Oc. δεῖ τοὺς ἐν φύσῳ. Qui in. morbo
baptizatus e convstescit , &dei bolum ita
ediscere de vt episcopo Hlud reddat, et ab eo

mareum impositionem recipiat. Gonell, Eliberita-"
' pum: Peregre n

anis, aul sd ecelesia ín proximo
non [serit , posse fdelein (qui lavavrum suum. ito»
grüm'habel wec sit bigamwus) bapthtera in necessitate
infirmitatis positum. catechumenum, to δἱ εἰ super
vizerit, ed episcopum eum perdweat , «t pet monis
impositionem perfici possit. Concil. ESib. ean. 39.
Sed «t longe : oren) hae de re exstitisse eano-
nem, ex eo patet quod Corsaelius episeopus Roma-

Tiodyar $

fus Notatiawam reprelemdat, quod cum in lecto ab
'exortístis baptizatus fuisset , ad episcopum postea
-86 non eontalerat, ut Redepiat ecclesiastieuna iria
reliqua eo cááu. priecepta , Tereiperet: Ὃς fe:
μενος ὑπὸ τῶν brani Mon σῷ περιπεσὼν [ost
in ἀποθανεῖσθαι ὅσον οὔδόπω νόμιζόμενος, ἐν
vf κλίνῃ fj ἔκειτο περιχυθεὶς ἔλαδεν " εἴ γε ἡ λές
fe, Pi εἰοιοῦτον vielen οὐ ΣΉ ας Mew ren
φυγὼν ov, ὧν yp νεῖν
ἃ ὸν ς Ἐκκλησίας κανόνα. Tn δὲ b. B.
τοῦ ἐπκισκόκον, Apud Eoseb.
Ecclós, |, vit, cao. &5.

Digitized by Google
