161

absft, aut sit excommaunientus : omninó in antistites
qnoque lecum habebit hie cenon, Unde etiam ἐϊα-
tuerunt, ut nullus episcopus ab ecclesih, ques ἢ πα
sortita est, diutius absit, et sibi commissum popu-
lum. opprimat, nisi gravem aliquam necessitatem
habeat, vel negotium arduum, Lege sanctorum
Apostolorum canones 15 et 15, presentis synodi ca-
nones 12, 16, 17, Carthaginensis synodi canonem
35, et septimi synodi 6 canones 47, 18 et 20, et
scies quomodo punientur, qui ultra su: dicecesis
fines docent. Legeet canonem 16 primze et secunde
synodi, et quz in illo a nobis scripta sunt, et scies
quanto tempore debent. episcopi extra uos episqo-
patus versari. Ideo enit nec fusius bic de eo tracta-
tum est. Interrogaverit autem quispiam, Cum canon
$0 sexur synodi, videlicet que in Truflo dicitur,
laicos segregari decreverit, qui tribus Dominicis in
ecclesiam non convenerit, qui quidem liac synodo
fuit multo recentior, quomodo praesens canon, qui
est multo antiquior, ejus meminit ? Solutio. Alius
quidem canon ante pr:esentem synodum nihil ejus-
modi decrevit, Qux autem hoc canofe continen-
tur, Sine scripus, ut est verisimile, exercebantur ab
initio, ut etiam multa alia : postea autem synodus
jn Trullo ea scriptis quoque mandavit,

THEOD. BALSAMON
vt ne laieus quidem. 4ribwe Dominicis sb ecclesia A θρωπον, κεχανόψιόται δὲ μηδὲ λαϊκὸν ἀκολιμπάνε-

1168

ὅθαι ἀπὸ τῆς ἐκκλησίας ἐπὶ τρεῖς Κυριδκῆς, ἢ μὲν
ἀχοινώνητον εἶναι, πάντιος χρχατήσε: καὶ κεῤὶ ápyee-
᾿ ρέων ὁ αὐτὸς κάνών. “ὅθεν καὶ διωρίσαντομηδέφὰ
ἐκίσχοκον ἐπὶ πλέον ἀπολερ κάνεσθαι τῆς χαχούδης
τοῦτον, καὶ θλίδειν τὸν ἐμ πιστευθέντα αὐτῷ λαὸν,
εἰ μὴ τινα βαρεζαν ἀνάγχην ἔχει ἣ πρᾶγμά τι bos-
χερός. ᾿Ανάγνωθι τῶν ἁγίων itoewtoy κανόνας ιδ',
we, τῆς παρούσης συνόδου κάνόνας t£, tc^, ιζ᾿, Καρ-
θαγένης κανόνας χγ' καὶ σα΄, συνόδου τ᾽ κανόνας ej,
Cy καὶ x', καὶ μάθῃς πῶς κολάζονται οἱ παρ᾽ ἐνο-
ρίαν διδάσχοντες. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν. cc! κανόνα
«ἧς πρώτης καὶ δευτέρας δννόδον, “αἱ τὰ 49 ἐκείνω
παρ ἡμῶν γραφέντα, wal μάθῃς πόσον χδιρὸν
ὀφείλουσιν οἱ ἐπίσχοποι διπορίθειν ἔξωθεν τῶν

B ἐπισκοπῶν αὐτῶν. ἀιὰ γὰρ τοῦτο οὐδὲ πλατόξερόν

tt περὶ τούτου ἐνταῦθα διολήφθη. EBatüse« 56,
bg τοῦ m' χανόνο; τῆς ἔχτης συνόδου, δηχονόφι τῆς
ἐν τῷ Τρούλλῳ, διορισαμένου ἀφορίζεσθαι τοὺς
λαϊχοὺς τοὺς ἐπὶ τρισὶ Κυριαχαῖς μὴ συνερχομένους
xai ἐχχλησιάζοντας, τοῦ καὶ κατὰ πολὺ ὄντος μετα-
γενεστέρου ταύτης τῆς συνύδου, πῶς Ó παρὼν κα-
νὼν, προγενέστερος γῶν, αὐτοῦ μέμνηται: Αύσις.
Ἕτερος μὲν χανὼν πρὸ τῆς παρούσης σννόδον οὐδέν
tt τοιοῦτον διωρίσατο᾽ ἀγράψως δὲ, ὡς Éuxsv,
ἐνηργοῦντο τὰ τοῦ τοιοῦτον κανόνος ἀρχῆθεν, ὡς

καὶ ἄλλα πολλά" ὕστερον δὲ ἡ ἐν τῷ Τρούλλῳ σύνοδος καὶ ἐγγράφως τὰ περὶ τούτον ἐξέθεξο.

LZONAR. Si quis episcopus in aliom civitatem

ZONAP, Ἐὰν ἐπίσχοπος εἰς πόλιν ἀπέλθῃ 6cfpav ᾿

provineiamve abeat, joctabunlus, hoc est, ubi se C ἢ εἰς ἐπαρχέαν ἄλλην κόμπου χάριν, ὥστε δηλονότι

jactet atque ostentet, laudemque eloquentie aucu-
peur, vel ut. religioni consecranidie inserviat, aut
de fide δὲ cultu, qui Deo exhibendus est, querat :
nam religio hic est servitus sive Dei cultus, ac diu-
tius ibidem commorari velit, neque sit ejus regionis
episcopus admodum dicendi.ac docendi peritus!; ue
, erebriores ipse conciones habeat, ex quo regionis
lius episcopum contemnere ac velut ineruditum
notare videatur, Perturbatienes namque va res ex-
citat, aut calide ac versute factum interpretari li-
€et, uL sese nimirum populo ejus regionis admira-
tione eloquentie commendet , ac sibj cathedram
ejusdem urbis despondeat; ex quo preterea non
dubitet creditam sibi ecclesiam relinquere, et. in
aliam transire. Tempus igitur, quo episcopo in alia
urbe aut regione suum episcoputn babente morari
liceat, prafinire oportet, Nam ab episcopo episeo-
pum non admitti , quiddam estinarbuimum, injario-
sum et etiam malum. £99 Cum erngo Patres, mau,
nostri (synodi nimirum iu Trullo, qex sexta dicitur,
ibienim octogesimo eanone statutum (d fuit), si quis
laicus in urbe agens trium hiebdomaderum spatio
in ecclesiam nou convererit, eum. cenimunione
movendum, hoc est, ségregandum esse, decreve-
rint: si hic de laicis constituta. sint, lepiscopum
ἃ} ecclesia sua diutius abesse, nisi si quando gra-
vis necessitas negotiive difficultas coegerit, mec de-
ceat, nec expediat.
ARIST. « Episcopus ab. episcopo-accersitus, si qui

ἐπιδείξασθαι καὶ ἐγχωμιασθῇναι ὡς λύγιος, fi'Opr-
οσκείας καθοσιώσει ἢ διὰ ζήτησιν πίστεως καὶ
ὅπως χρὴ λατρεύειν θρησκεία γὰρ ἡ λατρεία ἔστι"
καὶ βούλοιτο. πλείονα χρόνον διάγειν titt, ὁ δὲ τῇς
χώρας ἐκείνης ἐπίσκοπος μὴ ἦ λόγιδς, ὥστε δύ-
violat διδάσχειν, μὴ ὀμιλείτω συνεχῶς, καταφρο-
νῶν τοῦ τῆς χώρας ἐπισχόπου, καὶ χαταιαχύνων
αὐτὸν ὡς ἀμαθῆ. Αἴτιον γὰρ τοῦτο ταραχῆς, fj xal
κανούργως γινόμενον, fva. ὡς λόγιος παρὰ τοῦ͵ τῆς
χώρας ἐκείνης λάοῦ θαυμασθῇ, xal προρνησὲεύ-
σηται τὴν τῆς πόλεως ἐκείνη καθέδραν, καὶ ἐντέεῦ-
θεν o5 διστάσῃ καταλιπεῖν τὴν αὐτοῦ ἐκχληόδέαν, καὶ
εἰς ἑτέραν μμεθίδεάσθαι. Δεῖ τοίνυν ἀρῖδαι χρόνον,
ὅσον ὀφείλει ποιεῖν ἐπίσχοπος εἰς χώραν ἢ πόλιν

Ὁ ἀπελθὼν, ἐν fj ἐστιν ἐπύσχοπος" καὶ γὰρ xat τὸ μὴ

ὑποδέχεσθαι παρὰ ἐπισκόπου τὸν συνεπίσχοπον
ἀπάνθρωπόν ἐστι, φδῦλον, πονηρόν. Ἐπειδὴ οὖν,
φησὶν, ot Πατέρες ἡμῶν, οἱ τὰς ἐν τῷ Τρούλλῳ τῆς
λεγομένης ἕκτης συνόδου δηλαδὴ, ἐκείνων γὰρ ἐστὶν
ὁ κανών π΄, ἔχριναν, ἵνα; εἴ st; λαϊχὸς ἐν πόλει
διάγων ἐπὶ τρεῖς ἐδδομάδας μὴ συνέρχοιτο ἐν τῇ
ἐκκλησίᾳ, ἀποχινοῖτο τῆς χοινωνίας, τουτέστιν
ἀφορίξοιτο εἰ δὲ πεῤὶ λαϊχῶν ταῦτα εἴρηται, οὔτε
πρέξϑον ἐστὶν, οὔτε δυμφέρον, ἐπίσχοπον ἐπὶ πολὺ
ἀπολιμπάνεσθαι τῆς ἑχυτοῦ ἐχχλησίας, εἰ μή τινα
βάρεῖαν ἀνάγχὴν ἔχει, ἣ πρᾶγμά τι δυσχερές.

APIZT. « Ὁ προσκαλούμενος ἐπίσχοπος ἐξ ἐκτόχό-

4,

Digitized by Google
