H99 ,

« ἀχοινώνητος. »

O παρὼν κανὼν τὰς μεταθέσεις τῶν ἐπισχόπων
ὅλως οὗ συγχωρεῖ γίνεσθαι * ἀλλὰ vat εἰ γένωνται,
αὐστηρῶς τοὺς μὲτατιθεμένους χολάξζει. Καταλαδόν-
πες γὰρ οἱ Πατέρες ἐξ αὐτοῦ τοῦ πράγματος ὡς οὖ-
δεὶς τῶν ἐπισχόπιον ἀπὸ πόλεως μείζονος εἰς ἐλαχι-
στοτέραν πόλιν μετατεθῆναι σπουδάζει, ἀλλὰ ἀπὸ
μιχρᾶ: πόλεως ἐπὶ ὑψηλοτέραν πόλιν ἐθέλει μετα-
τηδᾷν διὰ ἀλαζονείαν καὶ πλεονεξίαν, ὥρισαν τὸν
“«οιοῦτον μηδὲ λαϊχοῦ χοινωνίαν ἔχειν, ἀλλὰ σὺν τῷ
χαθαιρεΐῖσθαι καὶ ἀφωρισμένον εἶναι.

ΚΑΝΩΝ P',
« Εἰ δὲ τις τοιοῦτος εὑρίσχοιτο μανιώδης ἢ τολμη-
« ρὸς, ὡς περὶ τῶν τοιούτων δόξαι τινὰ φέρειν

« παραίτησιν, διαδεδαιούμενος ἀπὸ τοῦ πλήθους ἃ

« πρὸς ξαυτὸν χεχομίσθαι γράμματα δηλόν ἔστιν
t ὀλίγους τινὰς δεδυνῆσθαι, μισθῷ xal τιμήματι
4 διαφθαρέντας ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ δτασιάζειν, ὡς
« δῆθεν ἀξιοῦντας τὸν αὐτὸν ἔχειν ἐπίσχοπον *
€ καθάπαξ οὖν τὰς ῥᾳδιουργίας τὰς΄ τοιαύτας xal
« τέχνας χολαστέας εἶναι νομίζω, ὥστε μηδένα
* τοιοῦτον μηδὲ ἐν τῷ τέλει λαϊχῆς γοῦν ἀξιοῦσθαι
€. χοινωνίας, El τοίνυν ἀρέσκει 1j γνώμη αὕτη, ἀπ.-
€ χρίνασθε. ᾿Απεχρίναντο" Τὰ λεχθέντα ἤρεσεν. »
BAAE. Καὶ οὗτος ὁ κανὼν τοῦ α’ ἐξέχεται. Τι-
νῶν γὰρ ἐπισχόπων αἰτιωμένων διὰ τὴν Ex. πόλεως
εἰς πόλιν τούτων μετάστασιν, καὶ ἐπιχειρούντων παρ-
αἰτεῖσθαι, ἤγουν ἀποσχευάζειν ἐξ αὐτῶν τὴν αἰτία-
διν, Ex τοῦ λέγειν διὰ γραμμάτων τοῦ πλήθους τῆς
πόλεως μεταπεσεῖν ἐχ τῆς λαχούσης αὐτοὺς, ὥρισαν
οἱ Πατέρες μηδὲ τοῦτο εἷς ἀπολογίαν ἀρχεῖν" ὅτι

τῶν εἰχότων ἐστὶ ῥᾳδιουργηθῆναι τοιαῦτα διά τινων

ὀλίγων ἐποίχων τῆς πόλεως διαφθαρέντων νομίσμασι
καὶ οἷον μισθωθέντων᾽" ὅθεν καὶ ἐκώλυσαν τοὺς ταῦτα
τεχναζομένους ἐπισχόπους διὰ παντελοῦς ἀποχηρύ-
ξεως, ὥστε μηδὲ θνήσχοντας αὐτοὺς, ὡς λαϊχοὺς
ἀξιοῦσθαι χοινωνίας. Τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων, μὴ
εἴπῃς τοὺς μετὰ ἀληϑείας μεταχληθέντας παρὰ mo-
λιτῶν συγγινώσχεσθαι, ἢ μὴ συγγινωσχομένους, τι-
μωρεῖσθαι κατὰ τοὺς ῥᾳδιουργήσαντας τὴν μετάκλη-
ew* ἀλλ᾽ εἰπὲ αὐτοὺς καθαιρεῖσθαι, ὡς μὴ ὀφείλοντας
ὑπαχούειν ἀμετόχων ἄνθρύπωυς

ΖΩΝΔΡ, Ei δὲ τοσοῦτόν ἐστι, φησὶ, μανιώδης τις
Ὧ τολμηρὴς, ὥττε καὶ μετὰ τὸν xavóva τολμῆσαι
φεταπεσεῖν ix πόλεως εἰς πόλιν, καὶ περὶ τούτου
δοχεῖν φέρειν παραίτησιν, ἤγουν ἀπολογεῖσθαι, xal
Ἀχραιτεῖσθαι τὴν μέμψιν, ἀντὶ τοῦ ἀποτχευάζεσθαι,
διεδεδαιούμενος ftot ἐνιστάμενος χεχομίσθαι αὐτὸν
γράμματα ἀπὸ τοῦ πλήθους τῆς πόλεως μεταχαλού-
μενα αὐτὸν εἰς τὴν ἐπισχοπὴν" δῆλον ὅτι ὀλίγους
πινὰς ἠδυνήθη πεῖσαι στασιάξειν ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ
ἀξιοῦντα: ἔχειν αὐτὸν ἐπίσχοπον. Καὶ ἐχείνους δὲ
ἐμισθώσατο καὶ ἡγόρασε τὸ ζητῆσαι αὐτὸν, δοὺς αὖ-
ποῖς χρήματα, ἅτινα χαὶ πισθὸν καὶ τέμημα ὠνόμα-
σεν ὁ χανών. Καθόλου, φτσὶ, τὰς τοιαύτας ῥχδιουρ-
γίας ἧτοι δολιότητας xal τέχνας παρὰ ἐπισχόπων
γίνεσθαι χολάπεώς ἐστιν ἄξιον, Ἢ δὲ xóXasu τὸ μη-
δένα τοιαῦτα ποιοῦντα, μηδὲ θνήσχοντα, ὡς λαϊκὸν

IN CAN, II CONC. SARDIC.

« καὶ πλεονέχτης ὑποδλεπόμενος, διὰ βίου παντὸς A

a

« ibit, tanquam arrogans el avarus, per totam
- € vitam excommunicabitur. »

Praesens canon episcoporum translationes fieri
non omnino permittit, aut si flant, pcenas a trans-
latis. severe petit. Deprehendentes enim Patres *ex
eo quod nullus episcoporum, a civitate majori. ad.
itminorem transferri civitatem àtndet, sed a. civitate
parva ad sublimiorem migrare cupit civitatem, per
arrogantiam et plura habendi. cupiditatem videlicet
fieri, decreverunt talem. nec laici habere commu-
nionem, sed cum depositione etiam excommunica—
tum 6586,

CANON 1l. ,
« Sj quis autem adeo insanus vel audax invenia-

« tir, ut de iis videatur aliquam afferre excusa-

« lionem, asserens, sibi a populo allatas esse

t litteras: clarum est, potuisse paucos aliquos

» mercede el pretio corruptos in ecclesia sedito-

« pem movere, uL eumdem utique velint habere

« episcopum, Omuino ergo lias fraudes et. »rtes

« puniendas esseexistinjo, vt nemo possit, qui est

« ejusmodi, ne in (ine quidem la'ca communione

« difnus baberi. An ergo liec. placet. sententia,

« respondete. Responderunt : Placent quz dieta

t sunt. »

BALS. Hic quoque canon a pemo dependet. Cum

. enim quidam episcopi accusarentur propter suam a

civitate in. civitatem transmigrationem, ei conaren-
tur 80 excusare, seu ex se eriminationem amaoliri ,

'eo quod dicerent per populi civitalis litteras se. re-

cessisse ab ea civitate quie. illos sortita est ; decre-
verunt Patres, ne hac quidem ad defensionem suffi-
cere, quia verisimile est. hiec callide facta fuisse
per paucos civitatis habitatores pecuniis corruptos,
et veluti rercede conductos, Uude et episcopos, qui
hwe machinantur, per perfectain abdicationem pi
nierunt, uj ne morientes quifem. ut laici commu-
nioné. digni habeantur. llis autem ita se habenti-
bus, ne dixeris eis esse ignocen/um, qni a civi
bus vere evocati sunt ; vel si. non. ignoscatur, esse
puniendos, ut. eas qui evocationem fraude machi-
nantur ; sed. die. eos deponen/los esse, ul qni non
debeant audire homines ad ipses non pertinentes,

Z0NAR. Quo si quis, inquit, adeo insanus tan-

ὃ taque confident/a preditus reperiatur, qui etiam post

liinc canonem editum civitatem mutare arsus. fue-
ril, eoque se excusare, hoc est, tueri faetum. cri
menque refellere velle videatur, quod litteras, qui-
hus ad episcopalem curam evocaretür , a populo
nrbano se tulisse, id. est, accepisse asserat ac de-
fendat; faeile apparet, paucis hominibus, ut in
eeclesià. seditionem- excitarent, ipsnmque sibi epi^
scopum deposcerent, ab eo perseaderi potuisse, Sed
eorum stffragia sibi ille videfieel emereatus. est,
pecuniam, quam mercedem ae pretium canon ap.
pellat, towinibus ditargitus. Omnino igitur, inquit,
episcopam, ad callidas has artes sive íallacias frau-
desque confugientem, hupune abire haud decet,

. Erit ergo liec animadversio, ut qui aliquid tale ad*

Digitized by Google
