͵

141

'TUEOD. BA LSAMON

uw

quentius in civitate versari, in qua est episcopus. A Κυριαχὰς μὴ παραβάλλειν συχνότερον ἐν τῇ πόλει

Si enim, inquiunt, hoc ita fiat, nec. ipse in da-
mnum pecuniarium incidet, eo quod in ejus pra-
sentia fructus colligantur : nec regionis 506 epi-
scopus eum arrogantias insimulabit. Hic cum ita
se ljabeaut, ne dixeris esse necessarium — episcopo
qui versatur in possessionibus que sunt extra
suam ecclesiam, illic tribus Dominicis sedere, et
non accedere in urbem in qua est ejus regionis

episcopus; sed consilium tantum dari, ut vitetur -

scandalum. Si enim velit postea in civitatem pro-
ficisci, eL cum fllins regionis episcopo familiariter
colloqui, et in suas ecclesiasticas possessiones re-
dire, non vetabitur. Est enim scopus canonis, ne
illius regionis episcopus turbetur ab. episcopo, qui
ultra su: dioecesis fines accedit, et ab ipso fortasse
injuria affjciatur. Lege et que in canone 16 pri.
pP et s^cunda synodi a nobis scripta. sunt. Et
nola quod in immobilibus slienarum — ecclesiarum
possessionibus illius regionis episcopus episcopa-
lia jura exercet. Ex lowga autem consuetudine
szpe synodaliter confirmata, thronus Constantino-
politanus in omnium ecclesiarum regionibus dat
jus figeudi crucem, et non. solum in iis relatione
habet, sed'et iu possessionibus quas habet ubicun-
que. Quidam autem. dicunt, hanc sanctam sedem
hoc jus habere, non solum in possessionibus, Quas
dominii jure oblinet, sed etiam in immobilibus
wonasteriorum, qu: οἱ subjecta sunt, ubicnnque
ea sita sint. Recte autem accepimus liturgiam sive
sacrorum celebrationem pro oratione, Sacra enim
celebrare, seu sacrificare, sine episcopi regionis
perinissione, non potest.

ZONAR. Episcopi quidam, inquit canon, in éjus
urbis, cui przsunt, regionibus proprias ecclesia-
rum videlicet, uon autem quas in privatis ipsorum
facultatibus. numerent), admodum exiguas; iidem
in aliis regionibus amplas sane possessioues ha-
bent, ex quarum fructibus paupernm inopiam sub-
levare, necessaria ipsorum usibus suppeditantes,
' queant, Quos proinde fructus, ut colligant, in ess

ἐν ἦ ὁ χατὰ τόπον ἐστὶν ἐπίσχοπος * τούτου T,
qa3lv, οὕτω γινομένον, οὔτε αὐτὸς ὑποπέσῃ χρημε-.
τικῇ ζημίᾳ, διὰ τὸ κατὰ παρουσίαν αὐτοῦ γενέσθαι
τὴν συγχομιδὴν τῶν καρπῶν, οὔτε ὁ ἐγχώριος ἐπί-
ὄχοπὸς ἀλαξονείαν τούτῳ ἐπιγράψητας, Τούτων οἵ-
τως ἐχόντων, μὴ εἴπῃς ἀναγχαστιχὸν εἶναι τῷ im.
δημήσαντι ἐπισχόπῳ εἷς τὰ παρ᾽ bvoplay χτήματα
τῆς ἐχχλησίας αὐτοῦ ἐπὶ τρισὶ Κυριαχαῖ: ἐχεῖσε
χαθῆσθαι, xal μὴ παραθάλλειν ἐν τῇ πόλει ἐνῇ ὁ
ἐγχώριός ἔστιν ἀρχιερεὺς, ἀλλὰ συμδουλευτιχὸν δὰ

, τὸ ἀσχανδάλιστον. Εἰ γὰρ θέλει ἀπεντεῦθεν εἰς τὴν

πόλιν ἀπελθεῖν καὶ συνομιλῆσαι εἰρηνιχῶς τῷ ἐγχω-
ρίῳ ἀρχιερεῖ, καὶ ὑποχωρῆσαι εἰς τὰ ἐχκλησιαστιχὶ

B αὑτοῦ χτήματα, οὐ κωλυθήσεται. Ὁ γὰρ σχοπὸς τοῦ

κανόνος οὐδέν τι ἕτερόν ἐστιν ἀλλ᾽ ἢ τὸ μὴ ὀχλεῖσθαι
τὸν ἐγχώριον ἐπίσχοπον ὑπὸ τοῦ παρ᾽ ἐνορίαν ἐχεῖσε
ἀφιχνουμένου ἐπισχόπου, καὶ παρ᾽ αὐτοῦ ἴσως πε-
ριυδρίξεσθαι. 'Ανάγνωσον καὶ τὰ ἐν cc" κανόνι τῆς o
xai β' συνόδου γραφέντα παρ᾽ ἡμῶν. Καὶ σημείωσαι
ὅτι εἰς τὰς ἀκινήτους χτήσεις τῶν ἀλλοτρίων ἐκχλη-
σιῶν ὁ ἐγχώριος ἐπίσχοπος ἐνεργεῖ τὰ ἀρχιερατιχὰ
δίκαια, ᾿Απὸ μακρᾶς δὲ συνηθείας βεδαιωθείση; ποὶ-
λάκις συνοδιχῶς ὁ θρόνος τῆς Κωνσταντινουπόλεως
σταυροπήγιά τε δίδωσιν εἰς πάσας τὰς τῶν ἐχχλησιῶν
ἐνορίας, καὶ ἀναφορὰν ἔχει οὐ μόνον ἐν τούτοις,
ἀλλὰ καὶ ἐφ᾽ αἷς ἔχει ἀχινήτοις χτήσεσιν ὀπονδῆ-
ποτε. Τινὲς δὲ λέγουσι τὸ αὐτὸ δίχαιον ἔχειν τὸν
αὑτὸν ἅγιον θρόνον, οὐ μόνον εἰς τὰς διαφερούσας

C «οὐτῳ xuptapytxip δικαίῳ χτήσεις, ἀλλὰ xal εἰς τὰ

ἀχίνητα τῶν ὑποχειμένων τούτῳ μοναστηρίων ὁπου-
δήποτε διακείμενα. Καλῶς δὲ ἐξελαθόμεθα τὴν λει.
πουργίαν ἀντὶ εὐχῆς. Λειτουργεῖν γὰρ ftot ἱερουρ-
γεῖν χωρὶς ἐπιτροπῆς τοῦ κατὰ χώραν ἐπισχόπου
ἀδύνατόν ἐστιν.

ZONAP. Τῶν ἐπισκόπων τινὲς, φησὶν ὁ χἀνὼν, ἐν
«αἷς χώραις τῶν πόλεων ἐν αἷς ἐπισχοποῦσιν, ὀλίγα
χέχτηνται ἴδια τῶν ἐχχλησιῶν αὐτῶν, ἀλλ᾽ οὐχὶ ἴδια
tij: οἰχείας περιουσίας " ἐν δὲ ἑτέραις χώραις ἔχουσι
κτήσεις μεγάλας, ἐξ ὧν δύνανται βοηθεῖν τοῖς πέ-
νησι, διδόντες αὐτοῖς τὰ πρὸς χρείαν, ὥστε ἀναγ-
xotov εἶνα: αὐτοῖς ἀπέρχεσθαι ἐχεῖ διὰ τὴν συλλο.
γὴν τῶν καρπῶν. Οὕτως οὖν, φησὶ, συγχωρείσθω

regiones aliquando ipsis necessario sit commean- D εἰς ἑτέραν ἐνορίαν διάγειν ἐπίσκοπος, ἵνα ἐπὶ τρεῖς

dum. Episcopo igitur, inquit, in sóos agros profecto
degere in aliena dltione ita liceat, ut ne ad urba-
num episcopum trium hebdomadarum intervallo
se conferat ; sed in suis sese possessionibus con-
tineat, ac in propinquam eis ecclesiam conveniat,
in quam populus a presbytero convocari solet, ibi-
que liturgiz vacet, Liturgie porro nomine hoc loco,
non sacrorum celebrationem, incruentique sacri-
ficii oblationem , sed statas preces, ac hymnos,
qui solemni more Deo concinuntur, intelligi opor.
tet, Nam $acra faeere, aut aliud. quidpiam summi
sacerdotii munus in aliena' regione obire, absque
ejus, qui praest, episcopi facultate, qui possit? De-
positione etenin, qni id feccrit, tricesimi sexti

ἐδδομάδας" hà συνέρχοιτο τῷ ἐπισκόπῳ τῆς rx,
ἀλλ᾽ ἐν τοῖς ἀγροῖς αὐτοῦ διάγῃ, καὶ ἐν τῇ πλητ'α-
ζούσῃ ἐκεῖ ἐκχλησίᾳ ἐν f] πρεσδύτερος τὴν σύναξιν
τοῦ λαοῦ ποιεῖται, συνέρχηται, καὶ λειτουργῇ. Τὸ
δὲ λειτουργεῖν ἐνταῦθα οὐχὶ τὸ ἱερουργεῖν xal npo
φέρειν τὴν ἀναίμακτον θυσίαν νοητέον, ἀλλὰ τὸ εἴ"
χεσθαι, xal τοὺς συνήθεις ὕμνους τῷ Θεῷ ἀναπέμ-
πειν. Πῶς γὰρ ἱερονργῆσαι ἠδύνατο, fj ἄλλο τι

“ποιῆσαι ἀρχιερατιχὸν δίχαιον εἰς ἀλλοτρίαν ἐνορίαν,

μὴ παρὰ τοῦ ἐπισχόπου τῆς χώρας τοῦτο ἐπιτρά"
πεῖς; Κατὰ γὰρ τὸν λς' χανόνα τῶν ἀποστόλων κα-
θαιρεῖται ὁ τοῦτο ποιήσας. Καὶ τὸ συνέρχεσθαι δὲ
εἰς ἐχχλησίαν, καὶ συνεύχεσθαι τοῖς ἐχεῖσε πιστοῖς,
διὰ τοῦτο, φασὶν, ἐπιτρέπομεν, ἵνα μὴ δοχῇ χωρὶς

Digitized by Google
