HT.

IN CAN. . XIV CONC. SARDIC,

1114

ἐπελθέξω ὁ ἀφορισθεὶς el; τὸν πλησιόχωρον, pv- À segregatus ad metropolitapum proximum, ut uego-

προπολίτην, ἐφ᾽ ᾧ πηρηθῆναι παρ᾽ ἐκείνου τὸ
πρᾶγμα, Ἑούτον δὲ γεγομένον, μηδὲ ὁ ἀφορίσας
ἐπίσκοπος ἀγαναχτείτω, ἀλλὰ φερέτω, γενναίως
- τὴν ἐξέτασιν, χαὶ γαᾳρτερείτω, ἃ τὸν. στηριγμὸν. τοῦ
ἀφορισμοῦ, ἢ τὴν διόρβωσιν. Ὥς δέ τινος εὐπάντοςν
μεγάλως bx. τούτον. βοῃθεῖσθαι τὸν ἀφορεσθάντα εἰς
τὰ μὴ ἐμποδίζεσθαι τὴν ἱερατικὴν αὐτοῦ ἐνέργειαν
áx τοῦ ἀτορισμοῦ, διὰ τοὺς κανόνας τοὺς λέγοντα;,
πρὸ καταδίχης ἐντελοῦς μηδένα τιμωρεῖσθαι, φη-
σὰν ὁ κανών ὅψι, xiv κοινωνικός ἐστὶν ὁ dgopte
σθεὶς χαὶ τὰ τοῦ ἀφαρισμοῦ ὑπὸ ἐξέτασιν ἔπεσον,
ἀλλ᾽ οὐχ ἀφείλμε αὐτεχδίχῃτος γίνεσθαι xai lepovp-
γεῖν, πρὸ τοῦ δικαιωθῆναι, Ὁ γὰρ. ἀβετῶχ, Quale
ὑμᾶς, ἐμὰ ἀθετεῖ, Τοΐνων ὀφείλουσιν οἱ λοιποὶ κλη»
ρικαὶ, οἱ ἰδόντες τοῦτον ἱερουῤγοῦντα μετὰ τὸ, áqo-
ριαθῆναι, ἐξ ὑπεροψίας ἤτοι ἀλαζονείας, ἀπ στρέν
φεῖν αὐτὸν. εἰς ταπείνωσιν πιχροτέραι: ῥήμραιν,
τοι ὀνειδυατικοῖς, οὐ, μὴν xaX ὑθδριατιχοῖς" οὕτω
γὰρ δύξοναι ὑπήχουι xad ὑπηρέται τῶν ἀπισχηξιχῶν
Ἀελεύσεων, Ὥσπερ γὰρ, φησὶ, χρέος ἔχει ἃ ἐπί:
σχοποὸς ἀγαπᾷν τοὺς χληρικοὶς: αὐτοῦ, οὕτῳ, καὶ
αὑτοὶ ὀφείλουφιν ἄδολον τὴν. ὑπηρεαίαν ἀπονέμειν
«ole ἐπισχόποις. Μὰ οἴκοι; δὰ πολλοῖς χενόσαν ἐνᾷντ
τιοῦσθαι τὸν πρρόντῳ κανόνα, διοριζόμενον ávatpie
χεῖν τὸν ἀφοριαθέντα πρὸς τὸν πλησιόχωρον. μῆτρον
πολίτην, εἴπερ. ἃ ἐσαρχιώτης μητροπολίτης ἀποδην
μεῖ, ἐφ᾽ i παρὰ τούξου χωτεδετααβῶναι τὰ vod
^ ἀφορίσμοῦ. Θεμάτισον γὰρ, f) ἐνταλθῆναι, τὸχ mias

σιόχῳρον ἀρχιερέα παρὰ τοῦ ἀποδημήσαντος. ἢ“ »

τροπολίτορ. τοιούτων ἀκροᾶαθᾳι ἐχχλησιαστεικῶν
ὑποθέσρων ἀνηχουσῶν τῇ, ἀχείνου ἐνορέᾳ, ἢ αἱρετὸν
καταστῆναι τοῦτον διχαατὴν παρά te ποῦ ἐπισκάπου
χαὶ τοῦ κληριχοῦ. "Ἄλλως γὰρ οὐ δύναται à qoa
queo μητροπολίτης δικάζειν ἐπίσκοπον, ᾧ χλῃρι»
χὸν ἑτέρας ἐπαρχίας, καθὼς xat ἐν. τοῖς πρρλαδοῦσι
κανόαιν. εἰρήκαμεν. Πρὴς δὲ τὸν ἴσως ἐριυΣήφαντά
σε, Πῶς οὐ, τιμῳρεῖ ὁ χρνὼν τὴν μὰ ἐμμείναγτα τῷ.
ἀφορισμῷ, ἀλλὰ χαταφρονήσαντα τούτου χαὶ ἱερουρ-
γήσαντα ; elm, ὅκι ὁ χ' κανὼν τὴς τπαροῤτης Guys
doy γενιχῷ τῷ, λόγῳ καθωμρεῖσθα;, διορίζεται τοὺς
παραθαίνοντας τὰ ἐν ταὐτῇ διορισθέντα. Καὶ ὀ,χθ'
* κανὼν τῆς ἐν Καρθαγένῃ συνόῤρυ ἐκ póvis ταήτης
τῆς αἰτίας τὸν, τοιοῦτον. χρταδεκάζει, ὥσπερ ἂν εἰ

Uum ab ἐν. exavineuir. Hoo aute ἴλρια qui. &eg-e« .
gavit episoopua non snccensest, aed sque auiwo
ferai cxawinatiogera, ek segaegstionis. comAmnaláo:
nem, vel ejua comeciionenm forti animo, sustiueat,
Tanguam sutem déxisset aliquis, mageup ex en
Hli, qui segregatus qs], auxdiqm, alesri, quod 3a-
cerdotalis, funqtio non. impediawr 3 segsegatione,
propier eowones, qui dicunt, apt perfnciam cou-
demnaiionem neminem puniri debege ; djcik uie,
quod etiaungs sit. cog municandi, potesigle prydius
qui est excommunicatus, el, ejus segregatio ad exa-
winstioneu: recidit; non tauep sibi debet eam, suo
jure wibuere, et sacrificage, autequam jus, suum
probaverit, Qui.exbn, vos spernit, iaquit, me sper-
njt**. Debent erga elerici, qui eum vident sucrifj-
Cameu) poskquau segreg4tus fuer, ex sppenbia
vel arrogant, egg) ad huwjlialewn  converteto
verbis acerbiosibus sey exprebratqtiig, pom tauten
eljaim conAumeliesia : sio enun videbuntur esso
subjecti e4 minis;rl epiacopalige yussiguuu, Sécut
enn, iniuit, debet epistopus auos clericos amare,
eic et ipsi debeui citra fraudem episcopis minista-
Fiet exhibere. Ne dixeris au&eu hune canonem
6686 maltis canouibus contrarium, si»iwentem eum,
qui 68. excournunicatus, debere al vicinz regionis
mielzopolitapum peeuzrege, δἰ absit meprepoltanus
provincim, αἱ ab eo expminelur. segregatio, Kingc
enim vel f&átim: regionis anisiità ab absente me-
tropolitano. fqisse mandalum, ut causas. iabusmedi
ecclesiasticas ad suam prowinoiege peslinenteg am-
diat, vel eum fuisse electum judicem. ab episeopo
€i clezico. Neque enin. alitep potest vating regionis

"etropolitanus judicare ep:sooput. vel. elericugs alius

provincie, quemadmodum iu pracedenübua cano-
pibus diximus, Bi aue: qui te farte. intercogavit z

, Quomajo non, pégit canon eum, qui ur segregatinno
: non acqujewit, sed; oam neglexit, et; sacra. celebra-

vit die, quod canon 20 praseslis syaodéà geuerali
sermone eos, deponendos. decerujt qui, qug. bic
decreta sun, Vrapsgcediuntur. FA cauon, 49 Cattba-
giuensis synodj ex. bac sola. causa, euy candeunat,
periode ac si, jusle fuisgel, depositus. Nota, ergo ex
presenti. canone, quod nulla 64 episcopo lujuria,

εὐλόγως ἀφωρίσθη, Σημείωσας οὖν ἀπὸ τοῦ παρόν- D εἱ is, qui, est. segreqatus, Qquzra) sagregatiquis cau-

τος κανόνος Qty οὐκ, ἔστιν ὑθφριστιχὸν τῷ ἐπισχόπῳ
«b τὸν ἀφορισθέντα ζητεῖν κατεξεταᾳρθῆναι τὴν αἱ-
«lav τοῦ ἀρορισμοῦ" χαὶ ὅτι, κἂν, ὅκως ἂν ἀφορραθῇ
ὁ κληρικὸς, ὀροίλει, δέχεσῃαι, τὸν, -ἀφοριρμὰν xal
ἀναμένειν τὴν ἐξέτασιν. θαυμάζω δὲ πῶς οὐ, ü-
ωρίσαντο οἱ Βατέρας τὰ ἱχρείλει γίνεσθαι, ἐὰν ὁ
᾿πάππας λόγην κάριν ἀφορίφῃ χληρὼχ αὐτοῦ, àgu.-
λόγως, xat αἰσιᾶται δὲν. τὸν, ἀφορισιὰν ἃ χληρικός "
οὗ δύναται δὲ πρὸς μείζονᾳ, σύνοδην, ἀπαλθεῖν καὶ
. προθεῖναρ τὴν αἰτίααιν. Τὰ μέχιρι ἐνταῦθα, διῃρι-

sam exawinari: e& quod, quomodoceqque fueril,
segregatus clericus, debel, segregalionem, adpjiMeres
el exspectare examinationegm. | Mjror aufkiQ. qu
niodo non definiunt Patres, quid sit facienduj, si
papa, verbi gratia, clericum suuin injuste segrega-
verit, οἱ segregationey. quidem) iucuset. clericus ;
non potest autem ad iajoten] synodum. proficisci,
ej accusationem, proponere, Οὐ, autem. de Qresby-
teris et diacopis bic sunt detipita, de teliquis etiam
clericis, quin et laicis, accipienda &unt.,

σθέντα χάρυυ πρεφθντέρων, xài διαρόνων, ξεληπῃέον xal εἰς τοὺς λροιποὺα xg. ἀλλὰ μὲν xu)

nal Lue. 1, ΕΝ

Digitized by Google
