1473

IN CAN. XIV CONC. SARDIC.

141|

συνελεύσεως εἶναι, xal προυχρυύῃ πρὸς τὸν ἄνω- A apostoliei canonis decreto multari debet. Ut vero

τέρω εἰρημένον xavóva, τὸν ἀφορίζοντα τοὺς ἐπὶ
τρεῖς ἑδδομάδας μὴ συνιόντας εἰς ἐκχλησίαν * μὴ
μέντοι; φασὶ, συνεχέστερον εἰς τὴν πόλιν τῆς χώρας
ἐχείνης παραγίνοιτο, ἵνα οὕτω μήτε ζημίαν τινὰ
ὑποστῇ ἐκ τοῦ μὴ ἐπιτηρεῖν τὰ οἰκεῖα, καὶ τὸ τῆς
ἀλαζονείας ἐχχλένῃ αἰτίαμα, μὴ διὰ δόξαν νουιζό-
μενος ἀπιέναι εἰς ἑτέραν πόλιν ἣ χώραν, ὥστε δι»
δάσχειν, καὶ καταισχύνειν τὸν ἐν ἐχείνῃ ἐπίσκοπον.

in ecclesiam οσηνοηΐδί, ibique cum fidelibus pre-
cationi vacet, idcirco, inquiunt, permittimus, ne a
Communione alienus esse videatur, neve in cano- ^
nem supra proposituat offendat, per quem ef, qui
tribus hebdomadis in ecclesiam non convenerit, se-
gregatio indicta est, non tamen ín urbem ejus re-
gionis frequentius ^ommeel; ut hoc paeto neque
facultates neglectas detrimenti aliquid subeat,

weque arrogantia reprehensionem incurrat, quasi groriole aucupsudie studio in alienam. urbem: aut re« ,
gionem, docendi causa, ac ejus, qui in ea degil, episcápi sugillandi si; profectus.

APIZT. € Ἐπίσχοπος χτέσεις χεχτημένος ὕπερο-
€ píou;, εἰ μέλλει ἐν ταύταις ἰέναι, μὴ πλέον
€ ἐχκεῖσς μενέτω Κυριαχῶν τριῶν ὃ ἀστήματος.
« Οὕτω γὰρ ἡ οἰχεία τοῦτον ποίμνη καταπλουτή-

᾿ς Get, xal αὑτὸς ἄἅτυςτος διαμένοι. »

Κτήματά τινες τῶν ἐπισχόπων εἰ ἔχοιεν ἐν ἀλλο-
τρίαις ἐπισχοπαῖς xfipsva, οὐ χωλύονται ἀπέρχε-
σθαι εἰς ἐπιτήρησιν τούτων, καὶ τὴν συλλογὴν τῶν
χαρπῶν ποιεῖσθαι. Πλὴν καὶ οὗτοι πλέον τριῶν £660-
μάδων ἐν ἀλλοτρίαις ἐγχρονίζειν οὗ συγχεχώρηνται *
ἵνα μὴτε τὰ τῆς ἐχκχλησίας αὐτῶν ᾿πράγματα διὰ
τὴν ἀπουσίαν αὐτῶν ἀπόλωνται, μήτε ἔγχλημα τύ-

' φοῦ xal ἀλαζονείας αὐτοῖς προσάψωσιν, ἐπὶ paxpó-

“τερον ἐν ἀλλοτρίᾳ πόλει ἐνδιατρίδουσι.

ΚΑΝΩΝ IT".

« Ὅσιος ἐπίσχοπος εἶπε’ Ἐάν τις διάχονος, ftot
« πρεσδύτερος, f] καί τις τῶν κληρικῶν ἀχοινώ-
€ vto; γένηται, xal πρὸς ἕτερον ἐπίσκοπον τὸν
« εἰδότα αὐτὸν καταφύγῃ, γινώσχοντα ἀποχεχε-
« νῆσθαι αὐτὸν τῆς κοινωνίας παρὰ τοῦ ἰδίον
€ ἐπισχόπου, μὴ χρῆναι τῷ ἐπισχόπῳ xot ἀδελφῷ
« αὑτοῦ ὕδριν πῤιοῦντα παρέχειν αὐτῷ χοινωνίαν.
« ΕἸ δὲ τολμήσοι τοῦτο ποιῆσαι, γινωσκέτω guv-
€ ελθόντων ἐπισχόπων ἀπολογίᾳ ἑαυτὸν ὑπεύθυνον
« καθεστάναι. »

BAAX. ᾿Ανάγνωθι τὸν ιβ', ιδ΄, λβ΄ xal M χανόνα
τῶν ἁγίων ἀποστόλων, καὶ τῆς ἐν 'Avstoyela συνό-
δυυ χανόνα ς᾽, τὰ αὑτὰ λέγοντας.

ΖΩΝΑΡ, Τοῦτο xe ἀποστολιχοὶ κανόνες xal
συνοδιχοὶ πολλοὶ διετάξαντο. Ὅτε γὰρ λβ' καὶ ὁ λγ'
τῶν ἁγίων ἀποστόλων χανὼν, καὶ ὁ ιγ' τῆς ἐν 'Av-
τιοχείᾳ συνόδου τὰ αὑτὰ τεθεσπέχασιν.

ἌΡΙΣΤ, « Ὃ τὸν παρὰ τοῦ ἰδίου ἐπισχόπου ἀφο-

« ρισθέντα χοινωνίας μετὰ γνῶσιν ἀξιῶν οὖχ

« ἀνεύθυνος. »

Ὁ iv εἰδήσει δεξάμενος τὸν παρὰ τοῦ ἰδίου ἐπι-
σγόπου ἀφορισθέντα πρεσδύτερον, ἢ διάχονον, ἢ xal
τινα τῶν χληριχῶν, xal συγχοινωνήσας, τοι συλλει-
τουργήσας αὑτῷ, οὐκ ἀνεύθυνος, ἀλλ᾽ ἀφορισθήσεται
xal αὐτὸς, κατὰ τὸν δωδέκατον χανόνα τῶν ἀγίων
ἀποστόλων.

KANAN I2.
«Εἴ τις ἐπίσχοπος (79) ὀξύχολος εὑρίσχοιτο, ὅπερ

ΑΒΙΒΤ, « Episcopus qui possessiones habet extra

«dicecesis sue limites,si eas sit invisurus, ne plus

« quam triam Dominicarum spatio ibi manezt.

« Sic enim ipsius grex eo fruetur, ipseque fastus

« suspicione carebit. »

Si qui episcoporum possessiones iu alienis epi-
scopatibus positas habeant, illuc adire, ut eas ob-
servenb et. fructus colligant, non prohibentur. Sed
et hi plusquam tres hebdomades In alienis episco-
patibus immorari non permittuntur Ut. nec sum
ecclesiz negotia per. absentiam $0] eorum dam-
num patiantur, nec superbie et üstentationis ac»
cusationem sibi affigant, eo quod plus temporis in
aliena civitate consuumant.

CANON XIII. .
« Osius episcopus dixit : Si quis diaconus, vel pre-

, € Sbyter, vel clericus sit excommunicatus, et ad

« alium episcopum, cui notus sit, confagerit, qui

. « $cit eum ἃ proprio episcopo esse communione

« motam; nom oportere episcopb et fratri suo

« injuriam facere, et ei communionem przbere.

« Sin autem hoc facere ausus fuerit, sciat, cum

€ convenerint episcopi, seipsum causam esse di-

« cturum. »

BALS. Lege canonem 12, 44, 53 et 55 sancto-
rüm apostolorum, et Antiochenze synodi canonem 8,
qui dicunt eadem.

ZONAR. Plures boc idem ium apostolici tum
$ytodici canones decrevere. Eadem. namque et tri-
cesimo secundo et trecesiimo tertie sanctorum apo-
stolorum canone, e Antiochenus synodi decimo ter»

- D tio statuta reperias.

ARIST. « Qui a proprio episcopo excommunicatum
t communione sciena dignatur, non est inno-
€ xius. »

Qui presbyterum, vel diaconum vel et aliquem
Clericorum a proprio episcopo excommunicatum
sciens acceperit, eL. communicaverit, aut cum eo
Sacra peregerit, crimine non vacat, sed et ipse
segregabitur, secundum sauctormm apostolorum
canonem 12.

CANON XIV.
« Si inveniatur Quis episcopus ad. iram propensus,

Guill. Beveregii note,

uo) El τις ἐπίσκοπος. Huic etiam canoni in
codice Amecbacbiano aliud σχόλεον annexum babetuc
εἷς se habens, Οὗτος ὁ χανὼν ἐναντίοις τοῖ; πρὸ

H

αὐτοῦ ἐστι xal συγχύσεων xat σκανδάλων αἴτιος " τὸ
μὲν γὰρ τὸν χαταῤιχασθέντα ὑπὸ τοῦ ἐπισχόκον
χληριχὸν ἐπὶ τὸν χοινὸν ἐπιτρέχειν μητρυπολίτην

Digitized by Google
