1453

IN CAN. YiI €ONC. SABDIC.

1454

βασιλέως ἀναχρινομένου περὶ τίνας αὐτοὺς yecaxa- A accersat; noc Hi fei futuri sint, ut qui jubenti. igi- ᾿

λεῖται, μῆτε τούτων εὐθυγομένῳν ὡς ὑπειχόντων

προστάττοντι βασιλεῖ, ᾿λνάγνωθι τῆς ἐγ ᾿λντιοχείᾳ

συνόδου χανόνα τα’, ιβ΄, καὶ τῆς παρούσης συνόδου
“ xavóva v, 0 xal xa'. .

ZQNAP. Τινὲς; τῶν bmiaxónoy kal μάλιστᾳ ol
"Apo, οἱ iv ᾿λφρικῇ δηλονότι, συνεχῶς προσήεσαν
τοῖς βασιλεῦσιν, αἰτήσεις οἰχείας xal ἀξιώσεις
ἔχοντες, οὐδὲ διχαίας ἴφῳς, Τοῦτο οὖν διορθουμένῃ
ἐρσύνοξος αὕτη, φῃσὶν, ὅτι Ἡ ἀχαιρία ἡμῶν, S10t τὸ
μὴ εὐκαίρως προαιέναι τοῖς βασιλεῦσι, συνεχῶς δὲ
χαὶ αἱ ἄδιχοι ἀξιώσεις πεποιήχασιν ἡμᾶς μὴ τασᾳύ-
τὴν ἔχειν χάριν, ἤγουν μὴ οὕτως εἶναι χεχαρισμᾷ-
νους χαὶ αἰδοῦς ἀξίους νομίζεσθαι, μηδὲ παῤῥησιά-
ζεσθαι δύνασθαι, ὅσον, ὀφείλομεν. Πολλαὶ γὰρ τῶν

peratori obsequantor. Vide (δειβορίᾳοηφίᾳ synodi
canones [1, ? et praseptis synodi 8, 9 et 31.

ZONAR. Episcopi quidam, 80 Afri prasertim,
hoc est, qui in Africa degerent, privatis. de rebus
postulata et preces, qux parum etiam forte xqui-
latis haberent, ad imperatorem assidue deferebaut.
Cui quidem malo synodus dec mederi, cupieus :
Nostra, inquit, importunitas, hoc egt, nostra cou-
suetudo ad imperatorem assidue, tempore winime
opportuno adeundi, injustzque flagüationes, ne tan-
tum gratie babeamüs, boc est, ut mipus grali si-
mus, nec ita veneratione. d'gni exismemur, effe-

ἐπισχόπων οὗ διαλείπαυσιν εἰς τὸ στρατόπεδον πα- D cerunt, neque porum de ea, quam obtinere debui-

ραγιγόμενοι, xà μάλιατα ol "Aqpot. Στρατοπέδουῃ
δὲ ἐμνήσθη, ὅτι ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ οἱ βασιλεῖς στρατείᾳ
ἐσχόλαζον. Οἴτινες ἐπίσχοποι τὰς σωτηριώδεις συμ-
βουλὰς οὐ παραδέχονται, ἀλλὰ καταφρονοῦσι τῶν
φυνοδιχῶν παραινέσεων οὕτῳ;, ᾧςφτε ἄνθριυπον (ἤτοι
ἐπίσχοπογ) Eva πολλὰς xqi. διαφόρους αἰτήσεις wo-
HU ev εἰς τὸ στρφτόπεξον, χαὶ μὴ δυναμένας ὦφε-
Mist τὰς ἐχχλησίας, xat μὰ γίνεσθαι ζᾳβὼς χρόος

ἐστὶ ποιεῖν τοὺς ἐπισχόπονς, udi χαθὼς ἐγδέχεται. .

Τί δὲ ταῦτό ἐστι; Τὸ μὴ συναίρεσθαι καὶ ἀντιλαμ-
ἀάνεφθαι xai βαηθεῖν τοῖς πέχησι χαὶ ταῖς χήραις
$ τοῖς λαϊχοῖς, ἀλλὰ χοαμιχὰ ἀξιώματα καὶ ἔνερ-

γείᾳς xal τοιαύτας ἐπινοεῖν, ἀντὶ τοῦ ἐπὶ νοῦν -

ἔρχεσθαι αὐτοῖς, xai ταῦτα αἰτεῖν, Αὕτῃ τοίνων,
φησὶν, ἡ σχφιότῃς, ἃ χαγίαᾳ, ἡ πονηρία, Ὠρρξενεῖ
ἡμῖν τὸν θρανσμὸν, τουτέστι θραύει ἡμᾶς, ὥστε
"Wiss παῤῥνφίαν δύνφσθαι ἔχειν, σχανδλιζομένων
ἐφ᾽ ἡμῖν τῶν ἀνθρώπων vat χαταγινωσχόντων ἡμῶν.
Πρέπειν δὲ μᾶλλον, φησὶ, λογίζομαι τὸν kub«uonos
βοηθεῖν ἐχείνῳ τῷ βίαν ὑπό τινος πάσχοντι, xq
tal; ἀδιχουμέναις χήραις, xal τοῖς ὀρφαγοῖς, οὃς
ἀποατεροῦσί τινες τῶν αὐτοῖς διαφερόντων " xal
ταύτοις δὲ τοῖς ὀρφανοῖς, xal cal; χήραις, χαὶ τοῖς
χαταδυναστενομέναις τότε βοηθεῖν, ὅτε δίχαια ἀξιοῦ-
σιν. Εἰ γὰρ ἄδικόν τι αἰτοῦσιν, οὐδὲ ἐχείνων ἐγ ἀδί-
ποις ἀντιποιεῖσθαι. χρὴ τοὺς ἐπισχόπαυς. Εἰ τοίνυν
' ποῦτα δρχεῖ πᾶσι, φησὶν ὁ "Ὅσιος, ἐπιχρίνατε, ἀντὶ
«00, χυρώσατε τὴν γνώμην ταύτην, ὥφτε μηδένα

C

nurus, loquendi libertate detraxerunt. Multi enim
episcopi, ac, Afri maxime, ad castra commeandi
ünem nullum faciunt, Castrorum vero meminit,
quod militia; ut plurimum  ünperateres vacarent.
Qui quidem episcopi salularia consilia nequaquam
audiunt, verum synodicas admonitioges eousque
Cünlempnunt, ut unus homo (episcopus nempe)
IyuMas ei diversas posiulationes in castra. deferat,
qua yeque Ecclesise utilitatis aliquid ferra possint,
neque tales sint, queles episcopalis effcii ratio,
ipsaque rerum natura praescribit, Quid vero id ext?
Ui peque scilicet pauperibus et. viduis aut laicis
masocinentur, operauve di& sublevandig aut ju-
wandia impendant, sed profanas dignitates ac mu-. .
yerum ejusaoui. functiones cogitent, bec est, ani-

πα vergent, deque iis tauturemoda — obiinendis

l]»borent. Hc igitur nobis, inquit, perversitas,
improbitas, nequitia detrimentum conciliat, hoc est,
ita nostras vires frangit , ut efiun libere Jegquendi
faogliatem, qb ea qui agirgusofferigishomiwan ani-
D$, nosque sua existimatiege condemnantibus uae
bie eripiat. Magis vero dieere, inqui existimo, ut
eis, qui peteutia cujuspiam opprimuntur, ac viduis,
qua per injuriam vexagtar, tuin pupillis, quos nou-
pulli fortunis evertunt, episoopus. opem ferat: at-.
que bis quoque pupillis et viduis, ac iis,. qui po-:
tentiorum 4.98, dominatu premuntur, ita demum
prato sit, οἱ nibil ab. illis iniquum postulari co-

ἐπίσχοπον εἰς τὸ στρατόπεδογ, ἧτοι εἰς βαδιλέα, πᾶν p guoyerit, Nam sj aliquid alienum ab. zquitato.— ili

ραγίνεσθαι ἄνεῃ τῶν γράμμασι βααιλιχοῖς μεταχ»
λουμένων. Ἐπεὶ tk πολλοὶ προσφεύγουτι τῇ ix-
χλησίᾳ ἐλέους δέόμενοι, καὶ διὰ πταίσματα περιο-
ριαθῆναι ἣ εἰς νῆσον πεμφθῆναι χαταξιχασθέντες, ἢ
ἔχδοτοι γενόμενοι ἀποφάσει ἑτέρας χολάσεως, τοῖς
τοιούτοις, φησὶν, οὐ χρὴ μὴ βοηθεῖν, ἀλλὰ μρβλλη-
σμοῦ, ἤτοι βραδυτῆτος, χωρὶς καὶ δισταγμοῦ αἰτεῖ»
σβθα;: αὐτοῖς συγχώρησιν...

quoque Dagitent, ne ijs quidem ep'ecopos ia ea re
patrocinari fas est. Si ergo omnibus idey videtur,
inquit Osius, μος approbate, id est, banc senten-
tiam vestre decreio. confirmate, ne quis ad exer-
citum, hoc egt, ad imper&iorem, prater eos qui
ejusdem imperatoris litteris evoesti fuerint, episco-
pos transest. Quoniam vero multi misericordiam
implorantes ad eccjesiqm confagiunt, ob crimiua ex-

tilio «cl in insulam deportationi, vel alteri cuipiam supplieio addicti; jeos, inquit, ab episcopis repelli,
opemve flagitantibus denegari non oportet; verum absque procrastinatione, hoc est, cunctatione. 0m-
,Mi dubitationeque sublata, pro ipsorum periculis deprecari.

APIZT. « Ὀρφανοῦ, xal χήρας, xat ἀπεριοτάτου,
« βιαζομένῳν, εἰς βοήθειαν χατατολμήσει καὶ
᾿ς προσελεύσεται τῷ βαγιλεῖ ὁ ἐπίσχοπος " ἀλλ᾽

ARIST. « Orphano, vidua, εἰ ab aliis deserto, vi
« oppressis, suppetias iis feret, οἱ imperaterei
« adibit episeopus ; verumtamen. ejusmodi pre-

Digitized by Google
