1100

« conum mittat, »

ATIST. «Illis qui ad Ecclesiam confugient suc-

« currendum est. » .

Episcopunt quidem. opem ferre orphanis οὐ vi-
duis et oppressis qui ab aliis sunt deserti, ut et iis
qui ad ecclesiam confogiunt ob peccata eorum, et
wisericordia indigent, et regem pro istis adire, et
petere injuria quidem affectis ultionem, sed. ob cri-
men aliquod condemnatis indulgentiam, prosens
' eanon jubet. At episcopos ob istiusmodi causas
suas relinquere ecclesias, et ad castra ire, vel alibi
ubi imperator est, et de talibns tumultum facere, ut-
pote quod a mulis reprehensionem el convitium
siffert episcopis, non permütit fieri. Sed per diaco-
nos &uos desidería ad regem mitti statuit,

"THEOD. BALSAMON
« iextu. in castris non verseter, sed potius dia- A

us

« οὐχὶ τῇ τοιαύτῃ προφάσει διατοίψει εἰς τ

« στρατόπεδον, ἀλλὰ μᾶλλον διάχονον στέλλοιτο. »
APIZT. « Τοῖς ἐπὶ τὴν Ἐχχλησίαν προσφεύγουσι

᾿ « βοηθητέον. »

Τὸ μὲν ἀντιλαμδάνεσθαι τὸν ἐπίσχοπον ὀρφανῶν
χαὶ χηρῶν, καὶ ἀπεριστάτων βιαζομένων, ὡσαύτως
δὲ καὶ τῶν εἰς τὴν ἐχχλησίαν χαταφευγόντων διὰ
τὰ αὐτῶν ἀμαρτήματα, καὶ δεομένων συμπαθείας,
χαὶ προσέρχεσθαι περὶ αὐτῶν τῷ βασιλεῖ, χαὶ αἰτεῖν
*ol; μὲν ἀδιχουμένοις ἐχδίχησιν, τοῖς δὲ χαταχρι-
θεῖσ: διά τι πταΐσμα συγχώρησιν, ὁ παρὼν προστάτ-
*tt κανών. Τὸ δὲ διὰ τὰς τοιαύτας αἰτίας τοὺς ἐπ'-
σγόπους τὰς ἑαυτῶν καταλιμπάνειν ἐχχλησίας, καὶ
ἀπέρχεσθαι εἰς τὸ στρατόπεδον, ἢ ἀλλαχοῦ, ἔνθα ὁ

᾿βασιλεύς ἔστι, χαὶ ὀχλεῖν περὶ τῶν τοιούτων, ὡς
B ἐπάγον παρὰ τῶν πολλῶν τοῖς ἐπισχόποις μέμψιν

καὶ λοιδορίαν, οὐ συγχωρεῖ γίνεσθαι, ᾿Αλλὰ διὰ τῶν ἰδίων διαχόνων᾽ τὰς δεήσεις στέλλεσθαι τῷ βασύεὶ

ἐπιτάττει.

CANON VIII.

« Quandoquidem visum est, ne aliquis episcopus
* in condemnationem incida! ad castra. veniens,
* si qui eorum tales habeant postulationes, qua-
« lium. superius meminimus, per proprium | mi-

« nisirum peragaut, Ministri enim persona nom '

(est invidiosa, et qui mandata fuerim. citius
« ferre. poterit, Responderunt omnes : Et hoc
« quoque constituatur, » ^
BALS, Praesens quoque canon. eadem cum pra-
. Qwdepte statuit, adjiciens, non per episcopos, sed
,cum diaconis eorum apud imperatores petitiones
per»gi debere. Diaconos aatem hic ne dicas esse 608,
qui ordinati sunt, sed simpliciter servos ret quoslibet
ininistros,

ZONAR. Si quis vero, inquit, ex episcopis cau-
sas deprecondi habeant ejusmodi , quales ante
commemoravimus ; ut iis scilicel, qui per luju-

riam ledu ur, quive poteutiorum opibus .oppri-:

wuntar, vel qui ob aliquem peccati lapsum da-
musti eunt, opitulentur ; neque vero reprebensionis
vitanda causa ipsi in castra proficisci "velint ; suos
ministros anittant, Miuistri namque persona invi-
diosa non est, Nec enim quisquam, inquil, mi-
nistro vel diacono in castris moranti, quemadmo-
dum episcopo illuc abeuuti, succensebit: tum. im-
peratoris litterae noxam condonantes, aui aliquid
ejusmodi continentes, deferri per diaconum quam
celerrime poterunt.
CANON ΙΧ.
« Si cujuscunque provincie episcopi ad fratrem et
4 ceepiscopum suum, qui est in majori civitate,
« hoc est, in. metropoli, mittant. supplicationes,
4 is et ministrum suum οἱ supplicationes mittat,
« dang €i coumendatitias quoque litteras, scri-
« beus scilicet per consequentiam etiam ad fra-
« wes coepiscopos nostros, qui illo tempore iu
« locis vel. urbibus agant, in quibus imperator in
« primis pius rempublicam gubernat. Si quis 495
« autem episcopus babet amicos in aula. palati,
aet velit aliquid quod si$ lipnestum et. justum

ΚΑΝῺΝ H'.
« Ἐπειδὴ ἔδοξε διὰ «b μὴ πίπτειν ὑπὸ χατάγνωσίν
- 4 πινα τῶν ἐπισχόπων ἀφιχνούμενον sl; τὸ στρα-
« τόπεδον, εἴ τινες αὐτῶν τοιαύτας ἔχοιεν δεήσεις,
€ οἵων ἐπάνω ἐπεμνήσθημεν, διὰ ἰδέου διχκόνου
« ἐπιστέλλοιεν, Τοῦτο γὰρ ὑπηρέτον τὸ πρό:-
« «roy οὐχ ἐπίφθονον τυγχάνει, xal τὰ παρασχε-
€ θησόμενα θᾶττον διαχομιαθῆναι δυνήσεται,
€ ᾿Απεχρίνάντο πάντες " Καὶ τοῦτο ὁριζέσθω. »
ΒΑΛΣ. Καὶ ὁ παρὼν κανὼν τὰ αὐτὰ τῷ πρὸ αὖ-
τοῦ θεσπίζει, προστιθέμενος μὴ διὰ τῶν ἐπισχΐ»
Twv, ἀλλὰ μετὰ διαχόνων τὰς πρὸς τοὺς βασιλεῖς
ἐντεύξεις αὐτῶν γίνεοθαι, Διαχκόνους δὲ ἐνταῦθα μὴ
τοὺς κχεχειροτονημένους εἴπῃς, ἀλλὰ τοὺς ἁπλῶς

C δουλευτὰς καὶ οἱουσδήτινας ὑπηρέτας.

ΖΩΝΑΡ. Εἰ δέ τινες, φησὶ, τῶν ἐπισκόπων τοιαύ-
τας ἔχοιεν δεήσεις, olov ἀνωτέρω ἐμνήσθημεν,
ἤγουν ἐπὶ βοηθείᾳ ἀδιχουμένων, καὶ χαταδυναστενο-
μένων, ἣ διὰ πταίσματα χαταχριθέντων, xal ἵνα μὴ
χαταγινώσχωνται, οὐ βούλονται ἀπέρχεσθαι εἰς τὸ
στρατόπεδον, διαχόνους οἰχείους πεμπέτωσαν. Tos
γὰρ ὑπηρέτου τὸ πρόσωπον οὐκ ἐπίφθονον τυγχάνει,
Οὐδὲ γὰρ μέμψεται, φησὶ, τὶς τῷ ὑπηρέτῃ ἤτοι τῷ
διαχόνῳ διατρίθοντι ἐν στρατοπέδη , ὡς μέμφεται
τῷ ἐπισχόπῳ ἐχεῖ ἀπελθόντι, xal τὰ παρὰ τοῦ Ba-
σιλέως δοθησόμενα γράμματα εἰς συγχώρησιν ἴσως
τῶν πταισάνζων, ἣ ἕτερα οἱἰαδήτινα, συντόμως xo-
μισθῆναι διὰ τοῦ διαχόνου δυνήσεται.

,
- ΚΑΝΩΝ Θ᾽.

€. Ἐὰν οἱασδηποτοῦν ἐπαρχίας ἐπίσκοποι πρὸς ἀδελ-
. «€ φὸν χαὶ συνεπίσχοπον ἑαυτῶν ἀποστέλλοιεν
δεήσει;, ὁ ἐν τῇ μείζονι τυγχάνων πόλει, τοῦτ᾽
ἔστ: τῇ μητροπόλει, αὐτὸς χαὶ τὸν διάχονον αὖ-
«οὗ χαὶ τὰς δεήσεις ἀποστέλλοι, παρέχων αὐτῷ
χαὶ συστατιχὸ; ἐπιστολὰς, γράφων δηλονότι
χατὰ ἀχολουθίαν καὶ πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς χαὶ
συνεπισχόπους ἡμῶν, οἵτινες ἐν ἐχείνῳ τῷ
καιρῷ ἐν τοῖς τόποις ἢ ἐν ταῖς πόλεσι διάγοιενν
ἐν αἷς ὁ εὐσεδέστατος βασιλεὺς τὰ δημόσια
πράγματα διαχχ: θερνᾷ. Et δὲ ἔχοι τις τῶν ἐπ

-* ^^ 4 ^ "9 5^5 A

Digitized by Google
