148]

IN CAN. I. CONG. SARDIC.

142

κανὼν τρύτοις xax τὰς διὰ τοῦ Κλήμεντος συγγρᾶ- A quintus canon. conscriptas quoque a Clemenije con-

φείτας διατάξεις τοῖς ἀναγνωστέοις βιδλίο:ς συν-

απηρίθμησεν, ἃς ἡ ἔκτη σύνοδος ἐν δευτέρῳ κανόνι

“μὴ ἀναγινώσκεσθαι διετάξατο, ὡς ὑπὸ αἱρετιχῶν vo-

θευθείσας, ὡς προσθεμένων αὐταὶς παρέγγραᾳττά

τινα xal διάστροφα.

ἌΡΙΣΤ. « Ἰδιωτικοὶ ψαλμοὶ, ἢ ἀκᾳνόνιστα βιδλία, ἐν
« ναοῖς οὐ ψάλλονται, ἣ ἀναγινώσχοντα: " ἀλλὰ τὰ!
L κεκανονισμένα «ἧς βαλαιᾶς τε καὶ Νέας. »

“Ατινά ἐστι ταῦτα " Γένεσις, "Egoóoc, Λευϊτιχὸν,
"Ampl, Δευτερονόμιον, Ἰησοῦς, Κριταὶ, Ῥοὺθ,
"Ec0ho, Βασιλειῶν τέσσαρα, Παραλειπρμένων δύο,
"Ἔσδρα δύο, Ῥαλμοὶ, Παροιμία! Σδλομῶντος, 'Ex-
πλησιαστὴς, ἶΑσμα &spátuv, Ἰὼδ, Δωδεκαπρό-

sututiones jis Δι 61} : quas tamen. sexta. synodus
in secundo canone, quippe ab hzretieis , qui mnlta
eis suhidole et perverse interserucrunt, depravatas ,
legi prohibult. (7

ARIST. in can. 59. « Privati psalini yel libri non

« «anonici in templis non recitantur, sed qui in

« canone Veteris ac. Novi Testamenti. recensen-

4 αὖτ»

Qui quidem sunt bi: Genesis, Exodus, Leviticum,
Numeri , Deuteronomium , Jesus , dudices , Ruth ,
Esther, Regnm quatuor, Paralipomenon duo, Esdrae
duo , Psalmi , Proverbia Solomonis, Ecclesiastes ,
Canticum canticorum ,. Job , Duodecim prophetz ,

gov, 'Haata;, ᾿ἱερεμίας, Ἰεζεχιὴλ, καὶ Δανιήλ. B ]saias, Jeremias, Ezcchiel et Daniel. Simul sunt

Ὁμοῦ εἰχοσφιδύ» τὰ βιδλία τῆς Παλσιᾶς.
ΑΡΙΣΤ. « Τῆς δὲ Kati; Εὐαγγέλια τέσσαρα, Ματ-
εἰ 4 02lo0, Μάρχου, Λουχᾶ, Ἰωάννου, Πράξεις,
« Ἑπιστολαὶ Καθολικαὶ ἑπτὰ, ἤγουν Ἰαχώδου μία,
ν 4 Βέτρου δύο, Ἰωάννου τρεῖς, Ἰούδα μία, Παύλου
« 19, ἤγουν πρὸς Ῥωμαίους μία, πρὸς Κορινθίους
« δύο, πρὸς Γαλάτα; μία, πρὸς Ἐφεσίους μία,
« πρὸς Φιλιππησίους μία, πρὸς Κολοσσαεῖς μία,
« πρὸς Θεφσαλονιχεῖς δύο, πρὸς Ἑ δραίους μία,
4 πρὸς Τιμόθεον δύο, πρὸς Τῖτον μία, καὶ πρὸς
€ Φιλήμονα μία. »

viginti duo libri Veteris Testamenti.

ARUST. in can. 60; « Novi autem, Evangelia. qua-
« wor, Matthaei, Marci, Luce , Joannis, Actus,
« Épistole catholie:e septem, bocest, Jacobi'wna,
« Petri duz, Joanuis tres, Jude una , Pauli qua-
« tuordecim, hoc esL, ad Rtomanos una , ad Co-
« rinthios du:e, ad Galatas una, ad Ephesios una,
« ad Philippenses una , ad Colossenses una , δι
4 Thessalonicenses-du:z , ad Hebreos una, ad

« Timotheum dui , ad Titam una , ad Philemo-

«nem una o 7

— A  —— ———— .........ς- --ς-..

 KANONEX
THZ EN ZAPAIKH ΚΑ΄.

. ^.  CANONES
SYNODI SARDICENSIS XXI.

BAAE. καὶ ZONAP. Ἢ ἐν Σαρδικῇ σύνοδος (15) C A489 BALS. et ZONAR. Constantio magni Con-

γέγονε βατιλεύοντος Κωνσταντίου τοῦ υἱοῦ τοῦ με-

slantini filio regnante babita fuit Sardicensis synodus.

Guill. Beveregii note.

(19) Ἢ ἐν Σορδικῇ σύνοδος. Sardica urbs Illy-
rici fuit, in. Mysie. Superioris confinio, centum
millia passuum plus minus a Philippopoli distaus.
In hae oliin celebri urbe praesens concilium cele-
bratum est ; de quo acerrime disputatum est, utrum
ex'umenicum fuer.t, an. non. Et primo quidein,
nemo inficias e»t, quin ab imperatoribus Constsnte
εἰ Cunstantio ea inente convocatum fuerit, nt cecu-
wmenicun; essei; ac propterea utriusque imperii,
Occidentalis scilicet et Orientalis, episcopi illuc ac-
cersiti sunt, Ruffino et Eusebio Goss? an. Dom. 547.
Hoc enim Socrates diserte asseruit dicens, Knpisss-
κα! οὖν αὖθις οἰχουμενιχὴ σύνοδος, ὡς ἐπὶ τὴν Xap-
διχὴν, πόλις 6E αὔτη Ἰλλυριῶν, γνώμῃ τῶν δυεῖν
ϑαπσιλέων, τοῦ μὲν διὰ γραμμάτων αἰτήσαντος, τὸ

6i τῆς Ἑῴας ἑτοίμως ὑπαχούσαντος * ἐνδέχᾳτου
ἔτος ἣν ἀπὸ τῆς τελευτῆς τοῦ πατρὸς τῶν δύο Αὐ-
γυύπτων Ὕ πατοι δὲ ἧσαν Ρουφῖνος καὶ Εὐσέδιος, ὅτε
ἢ ἐν Σαρδιχῇ συνεχροτήθη σύνοδος. Socrat. ἢ δι.
Eccl, 1. 1t, c. 20. Verumenim vero etiamsi episcopi
ex utroque imperjo convocati fuerint; concilium ta-
men ex occidentalibus solis constitutum est. Cum
omnes enim Sardicam convenissent, orientales ne-
gabant se ad coucilium venturos, nisi Paulus et
Athauasius ab occidentalibus prius ejicerentur ;
quod cum hi respuissent, orientales Philippopolim
illico se conferentes, ibi concilium seorsim ab occi-
dentalibus habebant, xai γενόμενοι ἐν τῇ Φιλίππου
πόλει τῆς Θράχης, ἰδιάξον ποιοῦντε; συνέδριον. li
Socrates ibidem tradidit ; necnon Sozomenus lib. 5,

Digitized by Google
