« πόλεσιν χαθιστᾷν ἐπισχόπους ὀφείλουσιν, Eva A

« καὶ πρότερον ἐτύγχανον γεγονότες ἐπίσχοποι.
« Εἰ δὲ εὑρίσκοιτο οὕτως πληῃθύνουσά τις ἐν πολλῷ
« ἀριθμῷ λαοῦ πόλις, ὡς ἀξίαν αὐτὴν τῆς Extoxo-
« T, νομίζεσθαι, λαμδανέτω. Et πᾷσιν ἀρέσχει
4 τοῦτο; ᾿Απεχρίναντο πάντες “ "Apéoxst. 9 ——
BAAE, Τοῦ ιβ' χανόνος τῆς ἐν Λαοδιχείᾳ συνόδου

καὶ ἑτέρων διορισαμένων τὰς ψήφους τῶν ἐπισχό-

πων γίνεσθαι, μὴ παρὰ τοῦ πλήθους τῶν πόλεων,
ἀλλὰ παρὰ ἀρχιβρέων, ὁ παρὼν κανὼν διορίζεται ὅτι,
ἐὰν συμδῇ ἀπὸ τῶν ἐπισχόπων τῆς ἐπαρχίας ἕνα τινὰ
ἀποδημεῖν, xol μὴ θέλεεν μετὰ τοῦ πλήθους τῶν
πολλῶν συνελθεῖν, ἐφ᾽ ᾧ τὴν ψῆφον γενέσθαι τῆς
χηρευούσης ἐχχλησίας, τὰ δὲ πλήθη τῆς πόλεως ζη-
τῶσιν ἀρχιερέα, ὀφείλει ὁ ἔξαρχος τῆς ἐπαρχίας,
ἤγουν ὁ μητροπολίτης, μεταχαλεῖσθα!: xat τὸν ἀπόντα
ἐπίσκοπον διὰ γραμμάτων, ὡς ἂν γίνηται ἡ κατάστα»
σις τοῦ ἐπισχόπου παρὰ πάντων τῶν ἐπαρχιωτῶν
χατὰ τὸν δ' κανόνα τῆς a' συνόδου, El δὲ οὗτος οὗ
θελήσει παρουσιάσαι, οὐδὲ συνάινεῖ δι᾽ ἀντιγραφῇς,
ίνεσθαι τὴν ψῆφον xatà τὸ δόξαν τῷ πλήθει τῶν
ἐπαρχιωτῶν ἐπισκόπων. Οὐδὲ γὰρ προθδαλεῖται ὁ ἀπο-
δημῶν ἄγνοιαν J| χατάφρονησιν, ὡς μεταχληθεὶς
παρὰ τῆς συνόδου xai μὴ παρουσιάσας. Ταῦτα τοῦ

xavóvo; διοριζομένου περὶ ψήφου χηρευούσης ἐπισχον-

πῆς, ἐπεὶ πρὸ τοῦ χη χανύνος τῆς ἐν Χαλχηδόνι συν-
ὀδου οἱ μητροπολῖται παρὰ ἐπισχόπων ἐγένοντο, xal
οὐχὶ παρὰ τοῦ χατὰ καιροὺς πατριάφχου Ktovatav-
αινουπόλεω,, χαθὼς γίνεται σήμερον, φησὶν ὁ κανὼν

ὅτι, ἐὰν μέλλῃ προδῆναι ψῆφος μητροπολίτου, οὐ C

qevfiuesas παρὰ μόνων τῶν ἐπαρχιωτῶν ἐπισχόπων᾽"
ἀλλὰ χρὴ μεταχαλεῖσθαι xal ἑτέρους ἐπισχόπους
πλησιοχώρους, πάντως διὰ τὸ μεγαλεῖον τοῦ μητρο-
πολίτου, ὃν xal ἔξαρχον ἐπαρχίας ὀνομάζει. Οὕτω
γὰρ πάντη ἀνύποπτος ἔσται fj τούτου ψῆφος, ὡς
παρὰ πλειόνων ἀρχιερέων. γενομένη, "Ὅτι δὲ ψηφι-
ζομένων ἐπισκόπων ταπεινῶν el; τινας παροιχίας
εὐτελεῖς, ἐν αἷς πολλάκι; οὐδὲ ἧσαν ἐπίσχοποι, xai
πεζῇ βαδιζόντων, καὶ ἄλλως δυτων χαταπεφρονημέ-
vtov, τὸ τῆς ἀρχιερωσύνης ἀξίωμα περιυθρίξετο"
ὥρισαν οἱ Πατέρες μὴ χαθίστασθαι ἐπίσχοπον iv
κώμῃ ἣ ἐν χωρίῳ ἣ ἐν πόλει βραχείᾳ, ἐν ἧ καὶ
εἷς ἱερεὺς ἐπαρχεῖ, (va μὴ ἐξευτελίξζηται ἡ αὖ-
θεντία τῆς ἀρχιερωσύνης" ἀλλ᾽ εἰς ἐχείνας τὰς πό-
Ang ἐπισχύπονς χαθίστασθαι τὰς πολυανθρώπους,
τὰς ἀπὸ παλαιοῦ ἐχούσας ἀρχιερεῖ;. Ὧ; δέ τινος ἐΐ-
πόντος ἄδιγον εἶναι τὸ μῇ ἔχειν τὴν πολυάνθρωπον
πόλιν ἀρχιερέα, διὰ τὸ μὴ Ex παλαιοῦ χαθέστασθαι

ἐπίσκοπον ἐν αὐτῇ, εἶπον οἱ Πατέρες ἐν τοιαύτῃ πό-

λει xai £x νέου καθίστασθαι ἐπίσχοπον. Καὶ ταῦτα
μὲν οὕτω. Σ. ὧὲ σημείωσαι xal ἀπὸ παρόντος τοῦ
xavóv ς, ὅτι ἄχυρός ἐστιν ἡ ψῆφος τοῦ ἐπισκόπου ἡ
γινομένη χωρὶς παρονσίας ἢ συναινέσεως - πάντων
«τῶν ἐπαρχιωτῶν. Καὶ ἕνα yàp £x τούτων ἀπόδημον
ὄντα μεταχαλεῖσθαι ὁ χανὼν διωρέσατο, Καὶ οὐ δύ-
vatal τις λέγειν ὡς, ἐπεὶ ἡ τῶν πλειόνων ψῆφος ἀρ-
χεῖ, ἡ τοῦ ἑνὸς ἀπουσία οὐ προχριματίσει, κἂν καὶ
ἑναντία dj γνώμη τούτου ἐστί, Διὰ γὰρ τοῦτο, ὡς
ἔοιχε, μεταχαλούνται πάντε: οἱ ἐνδτι κοῦντες -χατὰ

IN CAN. VI CONC.. SARDIC.

1146
« patu digna judicetur, accipiat, An hioc omnibus
« placet ? Responderunt omues , Placet. »

BALS. Cum canon 13. Laodicenze synodi et alii
decernant fieri episcoporum electiones, nou a mul-
titudine civitatum, sed ab antistitibus, prassens' ΠΡῸΣ
non statuit, quod si contigerit ex episcopis provin-
cim aliquem unum abesse, et nolle cum populi
multitudine convenire, ut fiat electio vacantis ec-
clesi:z , civitatis autem popuitis quxrat antistitem :
debet exarchus provincie, sive metropolitanus,
etiam absentem episcopum litteris. accersere, ut

fiat episcopi constitutio ab omnibus provincialibus, '

ut vult canon 4 prim: synodi, .Si is autem nolit
adesse, nec per rescriptum assentiatur, fiat electio,
ut populo visum fuerit, provincialium episcopo-
rum : Deque enim, qui abest, ignorantiam llega-
bit vel sui costemptum, quod scilicet ἃ synodo
vocatus non adfueril. Cum hzc canon stawig-
sel de electione vacantis ecclesie, quia ante. vice-
sinum octavum canonem Chalcedoneasis synodi
metropolitani fiebant ab episcopis, οἱ non a Con-
stantinopolitano pro tempore patrizreha, ut nune
fit ; dicit canon, quo si sil processura electio ine-
tropolitani, non fiat a solis proviucialibus. episco
pis; sed etiam omnino accersi oportet. episcopos
vicinarum regionum, propter metropolitani magni-
tudinem, quem etiam exarchum provincke nomi-
nal, Sic enim ab omui mala Suspicione libera erii
electio, utJqux a pluribus antistitlbus facta sit. Quia
autem vilibus electis episcopis in parvis vilibusque
pararciis, in quibus szepe ne erant quidem episcopi,
qui et pedibus incedebant, et erant alioqui con-
tempti, episcopalis dignitas, contumelia a(ficieba-
ur; stwtuerunt Patres, ne constituatur. episcopus
iu vico, sive in pago, vel in exiguo oppidnlo, i»
quo vel.unus sacerdos sufficit; ne episcopalis di-

gníitas vilipendatur : sed in illis urbibus constituan-
- wr.episeopi, que bominibus abundant, el qux
jam oli habent. episcopos. Tanquam autem dixis-
set quispiam, iniquum esse urbem ponulo frequen-

D tem non habere antistitem, eo quod jam olim epi-

scopus in ea non constituatur; adjecevunt Patres,
in hujusmodi civitate etiam de πόνο constitui posse
episcopum. A491 Et hxc quidem sic. Tu autem
nota etíam ex hoc priesenti canone, quod irrita
est electio. episcopi, qux fit sine praesentia vel con-
sensu onmium provincialium. Nam vel unum ex
lis, qui aberat, aceersi jubet eanon. Et non potest
quispiam dicere quod, quoniam plerium valent
suífragis, unius absentia non atfert. prejudicium,
etiamsi contraria est ejus sententia. Propterea
enim, ut esl consenianeum, accersantur omnes
qui in regione adsunt in lane urbium reginam
antistites, quando debet alicujus ecclesie fieri ele-
ctio, et eam unius absentia. inrpedit. Cum autem

Digitized by Google

-
