᾿

n5.

€ πόλιν ἐσπούδασε μεταστῆναι ὅθεν συνέστηχεν

€ διαπύρῳ πλεονεξίας τόπῳ ὑπεκκαίεσθαι τοὺς

« τοιούτου;, χαὶ μᾶλλον τῇ ἀλαξονείᾳ δουλεύειν,

«ὅπως ἐξουσίαν δοχοῖεν μείξηνα χεχτῆσθαι. Εἰ

« πᾶσι τοίνυν τοῦτο ἀρέσχει, ὥττε τὴν τοιαύτην

€ σχαιότητα αὐστηρότερον ἐχδιχηθῆναι; ἡγοῦμαι

« γὰρ μηδὲ λαϊκῶν ἔχειν τοὺς τοιούτους χρῆναι

€ γοινωνίαν. Πάντες ἐπίσχοποι εἶπον" ᾿Αρέσχει

« πᾶσιν.» . .

BAAE. Περὶ τῶν μεταδαινόντων ἀρχιερέων ἀπὸ
πόλεως εἰς πόλεν ἀλλοτρίαν, ἤγουν διοίκησιν, εἴρηται:
ἐν τῷ πεντεκαιδεκάτῳ τῆς ἐν Νιχαίᾳ συνόδου, καὶ
ἐν τῷ ιδ΄ χανόνι τῶν ἁγίων ἀποστόλω), χαὶ ἐν τῷ
xa' xai ἐν τῷ xf' τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ, καὶ ἐν ἑτέροις.
Καταφρονουμένων δὲ τῶν ἐν αὐτοῖς περιεχομένων,
ὁ ἐπίσχοπος πόλεως Κορδούδη:, ὁ χαὶ "Ὅσιος χεχλτ-
μένος διὰ τῇ») προσοῦσαν αὐτῷ ἀρετὴν, προοιμιασά--
μῖνος ὀφείλειν πᾶσαν φαύλην συνήϑειαν ἐχριζοῦσθαι,
πολλῷ δὲ πλέον τὴν ἀφορῶσαν χαὶ εἰς πραγμάτων
ἐκχλητιαστιχῶν διαφθορὰν, ἐπήγαγε μὴ ἔχειν ἐπ᾽
ἀδιίας ἐπίσχοπον οἱονδήτινα ἀπὸ πόλεω: εἰς πόλιν
μεθίστασθαι. Ὡς δέ τινος εἰπόντος συγγνωστέον εἷ-
ναι τὸν ἴσως τοῦτο ποιήσαντα διὰ τρόπον ἀγαθὸν, xat
διὰ τὸ διδάξιι χαὶ στηρίξαι λαὸν πλείονα, προσέθετο.
πυρὰ τῶν ἐπισκόπων τοῦτο τολμᾶ:θαι μὴ διὰ τρό-
Toy ἀγαθὸν, ἀλλὰ διὰ πλεονεξίαν, ἢ δι᾽ ἀλαζονείαν,
καὶ ὥστε ἔχειν ἐξουσίαν μείζονα χαὶ χερδαχίνειν
πλείονα. Οὐδεὶς γὰρ, φησὶν, ἐπίσχοπος εὑρέθη ἀπὸ
πόλεως μείζονος μεταδὰς εἰς ἐλαχιστοτέραν, ὦττε
&x τούτου περιαιρεθῆναι τὴν ὑποψίαν τῆς πλεονε-
ξίας καὶ τῆς φιλοδοξίας. Τοίνυν καὶ ἢρώτησε τὴν
σύνοδον, εἰ πᾶσιν ἀρέσχει αὐστηρότερον ἐχδιχηθῆναι
τὴν τοιαύτην τόλμαν, δηλονότι μὴ μόνον παθαιρεῖ-
αθαι τὸν τοιοῦτόν τε ποιήσαντα, ἀλλ᾽ ἐχπίπτειν χαὶ
τῆς τῶν πιστῶν ὀμηγύρεως " xal μηδ᾽ ὡς λαϊχὸν
χοινωνεῖν μετ᾽ αὐτῶν; πρ᾽ς ὃ οἱ τῆ; συνόδου ἀπε-
χρίναντο ὅτι πᾶτιν ἀρέσκει. Τούτων οὕτως ἐχόντων,
ἐρωτήσει 5t; ὡς τοῦ ι-' κανόνος τῆς ἐν Νικαίᾳ συν-
δου διοριξολένου τὸν ἀπὸ πόλεως εἰς πόλιν μεταθδάν-
τὰ ἐπίσχηπον μὴ χαθαρεῖσθα:, ἀλλ᾽ ἀποχαθίζξεσθαι
εἰς τὴν προτέραν αὐτοῦ ἑχχλητίαν, καὶ τοῦ παρόν-
τὸς κανόνος παυτελῇ ἀχδινωνησίαν τούτου χαταψη-
φιζομένου, τένι προτέχειν ὀφείλομεν; Δύσις. Καὶ

IN CAN. E CONC. SARDIC.
«ται, ὃς ἀπὸ μείζονος πόλεως εἰ: ἐ)αχιστοτέραν A.

16
« Civitate in mínorem transire studuerit ; unde
« constitit eos ardenti plura habeodi cupiditate
« snccendi , et magis afrogantie servire , ut. vi-
« deantar majorem habere potestatem, Placetne
« hoc omnibus, ut ejusmodi inprobitas acerbius
« vindicetut ? existimo enim eos ne laicorum qui -
« dem debere babere communionem, Ownes epi-
« scopi dixeruut : Placet omnibua. ?

BALS. De episcopis, qui s civitate in civitatem
sen dicecesim transeunt , dictum est in synodi Ni-
€wna canone 15, etin canone (4 sanclorum aposto-
lorum, et in 21 et in 92. AnGochenz , et in aliis.
Cum anten negleetni haberentur ea, qu:& ipsis con-
tinent ar, episcopus Corduhensis, qui Osius appella:
tus ὁδὶ propter virtutem qwe illi inerat, exorsus,
debere omnem malam consuetudinem radicitus ex-
stirpari, multo autem magis eam que specist ad
rerum ecclesiasticarum corruptelam; intulit. noa
licere cuiquam episcopo ex civilatein civitatem trans-
ire. l'erinde autem ac si dixisset quispiam, ei esse
ignoscendum , qui honesta fortasse de causa hoc
faeturus est, et ut mojorem populum doceat et con-
firmet ; adjecit, hoc. audere episcopos, non propter
honestam aliquam causam , sed propter avaritiam ,
vel superbiam, et ut habeant potestatem majorem ,
et plura lucrifaciant. Nullus enim, inquit , inventis
est episcopus, qui a majori civitate in minorem
transierit, ut ex eo avaritie et. cupiditatis gloriae
suspicio. tollatur. interrogavit. itaque — synodum :
au ei placeret acerbius Aalem audaciam viudicari ;
scilicet non solum deponi eum qui tale quid fecerit,
sed etiam a fidelium cominunione excidere, e! n«c
ut laicum quidem. eum ipsis communicare *' 483
Ad quod. syuodi Patres responderunt, id. omnibus
placere. Hiis ita se habentibus , interrogaverit quis-
piani : Cum eanon 15 synodi Niczenz statuit, ut epi-
Scopus, qui a civitate in civitatem transiit, non de-
pouatnr, sed iu priorem suam ecclesiam — restitua-
tur, proeseus autem canon etum absoluta excommu-*
nicatione condemnet ; utrum sit. sequendum 7 Solu-
tio. Utrumque. Neque enim liabent quidquam inter
se commune, Et lege dietum. canonem 15.. Si. quis

νἀμφοσέροις. Οὐδὲ γὰρ ἐπιχοινωνοῦσιν ἀλλήλοις, Ὁ autem contra. afferat. vicesimum. exnonem sext

᾿Ανάγνωθι τὸν ῥηθέντα 1s χανόνα, El δὲ τις &vOu-
ποφέρει τὸν ^w. χανόνα τῆς ς΄ συνόδου λέγοντα οὕτω
(atc^ Μὴ ἐξέστω ἐπισκόπῳ εἰς ἑτέραν τὴν μὴ
αὐτῷ προσήχουσαν πόλιν δημοσίᾳ διδάσχειν" εἰ δὲ
“ἰς φωραθείη τοῦτο ποιῶν, τῆς ἐπισχοπῆς παυέσθω"
πὰ δὲ τοῦ πρεσδυτέρου ἐνεργείτω" χαὶ λέγει ὀφεΐ-
Àztw τὸ λοιπὸν τὰ τοῦ τοιούτου μᾶλλον χανόνος χρα-
τοῖν, ὡς μεταγενεστέρου κατὰ πολὺ xal χαθαίρεσιν
βόνον ἐπάγοντος * ἀχουτάτω μεγάλην εἶναι τὴν δια-
φορὰν τῶν κανόνων. Ἐν:αὖθα μὲν γὰρ ἀλλοτρίου
θρόνου ἐπίδη ὁ ἐπίσχοπος, χαὶ χατοεῖχεν αὐτὸν αὖ-
φεντιχῶς * διὸ σὺν τῇ καθαιρέσει καὶ ἀποχηρύσσεται
ὡς ἀναιδέστατος" ὁ ὃὲ tv τῷ ῥηθέντι κανόνι τῆς c'
συνόδου δηλούμενος ἐπίσχοπος οὐδέν τι ἕτερον ἐνήρ-

synodi, qui sic dicit expresse : Ne liceat episcopo iu
9lia, quz ad se non attiuet, civitate publice docere ;.
si quis autem hoc facere deprehensus fnerit, cesset
ab episcopatu, qux sunt autem presbyteri exerceat;
et dicat hune canonem in posterum magis observarf
debere, ut qui sit multo recentior, el. depositionem
solum inducat : audial. esse magnam canonum dif.
ferentiam. Hic enim episcopus alienum thronum
inva-it, et eum sua auctoritate obtinuit, Et. ideo
una cuin depositione etiam abdicatur, ut qui sit
impudentissimus. Qui autem iif. przdicto sext sy-
nodi canone declaratur episcopus, in. alia provincia
nibil aliud exercuit, nisi quod solum. publice do-
cuit : et ideo solum depouitur, Quod etiam Antio-

Digitized by Google
