ὃν

1479

THEOD. BALSAMON

1480

ZONAR, Si quis cpiscopus, inquiunt Patres, sit A — ZONAP., Ἐὰν ἐπίσκοπος, φασὶν οἱ Πατέρες, ὀξύ-

ad iracundiam proelivior, ( quamvis tales episcopos

 " esse haudquaquam deceat ), isque diaconum quem-
piam, aut. presbyterum, in eos vehementius com-

solus, extra ecclesiam ejiciat, hoe est, segregaiione
puniat : ne ille repente, hoc est, subito et absque
«ausa communione privetur, providendum scilicet
et curandum est. Confugiat vero is, qui ejectus
est,'ad metropolitanum provincim, eum videlicet,
«ui episcopus quoque ille auctor segregationis sub-
jectus est; illumque roget ut. negotium, id scilicet
«quod coutra ipsum ab episcopo actum est, diliden-
jer examinet, Nequé vero aut supplices negligere
fàs est, aut episcopus, a quo irrogata segregatio
est, ea inquisitione offeudi , quin id potiug magno

χολος 3, ἤτοι ὀργίλος, εἰ xa obv, ἐνδέχεται τοιού -
τοὺς εἶναι τοὺς ἐπισχόπους, xai χινηθεὶς, εἰς θυμὸν
κατὰ διαχόνου ἢ πρεσδυτέρου ἐχδάλῃ τῆς ἐκχλη-

σίας τινὰ, ἤγουν ἀφορίσῃ, προνοητέον fiot cpov--

«ιστέον, ph ἀθρόον, ἤγουν αἰφνιδίως καὶ χωρὶς
σχοποῦ, τὸν τοιοῦτον «ἧς χοινωνίας ἀποστρεφεῖσθαι.
Καταφευγέτω δὲ ὁ ἐγχληθεὶς πρὸς τὸν μητροπολίτην
«ἧς ἐπαρχίας, ᾧ δηλονότι ὑπόχειται ὁ ἀφορίσας
ἐπίσχοπος, καὶ ἀξιούτω, ἵνα mop! αὐτοῦ ἀχριδῶς
ἐξετασθῇ τὸ πρᾶγμα, ἤτοι ἡ ἐπ᾽ αὐτῷ πρᾶξις τοῦ

ἐπισχόπου. Οὐ χρὴ γὰρ παρορᾶσθαι τοὺς αἰτουμέ- .

νους, xal μηδὲ ὁ ἀφορίσας ἐπίσχοπος ἀγαναχτείτω *
ἀλλὰ φερέτω γενναίως τὴν ἐξέτασιν, ἵνα ἢ χυρωθῇ
ἡ ἀπόφασις αὐτοῦ δικαία οὖσα, ἢ διορθωθῇ. Ὃ δὲ

animo ferre debel; ut vel pronuntiata sententia, si B ἀφωρισμένο; οὐκ ὀφείλει πρὸ τῆς διαγνώσεως ἄναι-

justa fuerit, confirmetur: vel, ei ab zquitate. dis-
erepaverit, corrigatur. Qui $9 vero segregatione
damnates est, ante cause cognitionem ne se in
commnionem fidelium impudenter iusinnet. Quod
δὲ qui ex clericis illius episcopi, ἃ quo segregatus
est, adversus ipsum insolentius efferri illum ani-
madverteriut, verbis eum acerbioribus, gravioribus,
vehementiorem scilicet objurgationem continentibus,
deicrquere ac flectere, hoc est, ad animi reimnissio-
hei modestamque subjectionem revocare conen-
tur : quod quidem eos, tanquam cpiscopo suo sub»
servientes ac morigeros, pretare decet, Sicut
enim, inquit, episcopi erga ministros suos, clericos
videlicet, sinceram animi affectionem prse se ferre,
sie illi vicissim episcopis ministerium nulla conta-
&ione doli contaminatum pr:stare debent. Quod
»utem ait canon licere, absente metropolitano, ei
qui segregatue est, ad viciniorem episcopum provo-
«are, nunquam usurpatum fuisse existimo ; nostri
certe temporis consuetudo non admittit. Quomodo

δῶς προσιέναι τῇ χοινωνίᾳ. Ἐὰν δὲ ἴδωσιν αὑτόν
τινες τῶν χληρικῶν τοῦ ἀφορίσαντος αὐτὸν ἐπισχό-
ποῦ ἐπαιρόμενόν τε καὶ ἀλαζονευόμενον κατὰ τοῦ
ἀφορίσαντος αὑτὸν, ὀφείλουσιν ἐπιστρέφειν αὐτὸν,
«τουτέστιν εἰς ταπείνωσιν ἄγειν καὶ ὑποταγὴν, πι-
κροτέροις χαὶ βαρυτέροις ῥήμασιν, ὀνειδιστιχοῖς
δηλαδὴ καὶ ἐπεξελευστιχοῖς" τοῦτο δὲ ποιεῖν ὀφεί-
λουσιν, ὡς ὑπηρετοῦντες καὶ ὑπαχούοντες τοῦ ἐπι-
σχκόπον αὐτῶν. Ὥσπερ γὰρ, φησὶ, χρέος ἔχει ὁ
ἐπίσχοπος ἐνδείχννσθαι χαθαρὰν διάθεσιν πρὸς τοὺς
ὑπηρέτας, ἤτοι τοὺς χληριχοὺς φὐτοῦ, οὕτως ἀρίδη-
λόν ἐστι χἀχείνους ὀφείλειν τὴν ὑπηρεσίαν τοῖς
ἐπισχόκοις ἄδολον ἐχτελεῖν, Τὸ δὲ λέγειν τὸν κανόνα
μὴ ἐνδημοῦντος τοῦ μητροπολίτου τῆς ἐπαρχίας
καταφεύγειν τὸν ἀφορισθέντα ἐπὶ τὸν πλησιόχωρον,
ὀΐμαι μηδέποτε ἐνεργῆσαι, τέως δὲ νῦν οὐ γίνεται,
Πῶς γὰρ παρ᾽ ἑτέρου μητροπολίτου, ᾧ οὐχ ὑπόκειται
ὁ ἀφορίσας ἐπίσχοπος, πεισθήσεται δοχιμασθῆναι,
εἰ δικαίως ἀφώρισεν ἢ μὴ ; Ζήτει χαὶ τῆς ἐν Καρ-
θαγένη κανόνα x0'.

enim ab altero metropolitano, cui subjectus non. est episcopus segregationis auctor, de ea segrega-
tione, jurene an injuriam decreia fuerit, quastionem haberi permitiat? Vide synodi Carthagineusis

canonem undetricesim um

ARIST. « Ab iracundo condemnatus, si auxilio in-
« digeat; audiendus : donec «ero auxilium inpe-
ς traverit, excominunicatus maneat, »
Qui ab episcopo ad iram forsitan: commoto segre-
gatur clerieus, si ad imetropolitam , cui. subjicitur
episcopus, accedit, ut segregationis causam exauii-

mel; sive ca justa sit, sive nou sit, admittetur. -." ^
D παραδεχθήσεται * πρὸ δὲ τοῦ ἐξετασθῆναι καὶ δια-
γνωσθῆναι, εἴτε χαλῶς ἀφωρίσθη, εἴτε xoi μὴ, οὐ -

Antequam autem examinelur, et notum sit an juste
segregatus fuerit necne, ad communionem ἃ non
admittetur, sed in poena manebit.

- CANÓN XY.

« Si quisepiscopus ex alia parecia velit alienum
« ministrum, sine consensu proprii episcopi , in
« aliquo gradu constituere ; irrita et inflrma ejus-
« modi constitutio existimetur. SI qui autem hoc
« sibl ipsis permiseriut, ἃ fratribus οἱ coepiscopis
« et adinoneri et corrigi debent, Omnes dixerunt :
1: Hoc quoque decretum, stet. firmum et immo-
« bile. »

APIET. « 'O xap' ὀξυχόλον κακάχριτος, ἐπίχου-
« ρίας δεόμενος, οὐκ ἀνήχοος. "Aypi δὲ τῆς ἐπι-
« χονρίας δηλαδὴ ἀχοινώνητος. »
Ὁ παρ᾽ ἐπισχόπου εἰς θυμὸν ὡς ἔτυχε χινουμένου

ἀφορισθεὶς χληριχὸς, εἰ προσέλθῃ τῷ μητροπολίτῃ ᾧ |

ὁ ἐπίσχοπο: ὑπόχειται, ἐπὶ τὸ ἐξετάσαι τὴν αἰτίαν
109 ἀφορισμοῦ, εἴτε εὔλογός ἐστιν, εἴτε xal μὴν

παραδεχθήσεται εἰς χοινωνίαν, ἀλλ᾽ ἐν τῷ ἐπιτιμίῳ
ἔσται.
KANQN IE.

« Εΐτις ἐπίσκοπος ἐξ ἑτέρας παροιχίας β'υληγᾷ
« ἀλλότριον ὑπηρέτην χωρὶς τῆς συγχαταθέσεώς
« τοῦ ἰδίου ἐπισχόπου εἴς τινα βαθμὸν καταστῇσα',
« ἄκυρος καὶ ἀδέδαιος 4j τοιαύτη ἡ χατάστασις
« νομίζοιτο. Εἴ τινες δ᾽ ἂν τοῦτο ἑαυτοῖς, ἐπετρέ-
4 Ψειαν, παρὰ τῶν ἀδελφῶν xal συνεπισκόκων
« καὶ ὑπομιμνήσχεσθαι καὶ διορθοῦσθαι ὀφείλου-
« σιν. Ἅπαντες εἰρήχασι " Καὶ οὗτος ὁ ὅρος στήτω
« ἀσάλευτος. »

Digitized by Google

Φ

-
