*

1111

THEOD.'BALSAMON

1412

inde autem ac si' dixisset quisplam, non debere A τὴν θείαν ἵερυτελεστιαν. Ὡς Bf «me; εἰπόντος μὴ

prohiberf per totain Quadragesimam ne flant per
sacriflcia sanctoram martyrum memori, ot qu:
laetitiam non afferant; sed probiberi tantum ne
eorun natalitia celebrentur, et que lztitiam affe-
rant, et ut. frequentes. hominum conventas flant,
Ancitent : defiuiérunt. Patres, ut neque in. comme-
morationibus martyrum, neque in eorum natalitiis,
in tota. Quadragesima per sacriücia festum cele-
brent, sed im solis Sabbatis et Dominicis corum
festà peragant. Νοιὰ ergo, ex prassenti canone quod
nec defunetorim quidein fiunt memoriz tota Qua-
dragesima, praeterquam 80lo &Sabbsto, Propterea
quod sancta Quadragesuna luetus est ob peccata
nostra, sanclorum commepnorakiones non celebran-
tur, preterquam Sabbato ; &i sanctorum ergo com-
meworaüones nog funt; nullo magis nuptia
prohibebuniur.

ARIST. « Neque marlyrum eommemorationes ce-

4 lebrare, preterquam Douinicis et. Sabbatis, »

In. Quadragesima , exceptis Sabbato ei Dumi-
nio, uec mariyrum coumeiorationes cele-
brantur. .
CANON LII.

& Quod nou oportet in Quadragesima nuptias vel
« nalalitia celebrare. »

BALS. Propier easdem rationes quas superius
dixiuus.
ATUST. « Quadragesima non celebrantur nuptig,

1 ueque natalitia, Perspicuus. »
478 CANON LIII.
« Qued non oportet Chrisüano£ ad nuptias venien-
« tes tripudiare vel saltare : sed modeste ccenare
« et prandere, ut decet Christianos.»

BALS. Canon clarus est : cum vero et penitus.

exolevit, nec interpretatione eget. Βαλλίζειν autem
est cym cyuibalis vel aliis ejusmodi saltare.
ZONAR. Site comeditis, inquit. divinus apostolus
Paulus, εἶνε bibitis , Sive aliud quid facitis, omnia
án gloriam Dei faite ** : (ideles vero qui vitam pe-
lulanter agunt, nibil minus quam Dei gloriam pro-
positam babent. Ne igitur fideles ad nuptias vocali
minus honeste se geraut, sallentque ac tripudient ;
sed modeste appositis cibis vescantur, nec quidquam
Christiano homine indignum admittant, hic canou
decernit. Est porro βαλλίζειν concrepantibus cym-
balís saltationam 8d illorum sonitum accommodare.
ARIST. « Tripudiare i nuptiis. vel saliate inJi-
« gnum. »
CANON LIV.
« Quod non oportet sacratos, aut clericos iu uu-
« ptiis vel conviviis aliqua spectacula videre :
« sed priusquam ingrediantur thymelici, surgere
« e secedere.

9lvr. X4.  .

ὀφείλειν χωλόεσθαι δι᾽ ὅλης γῆς Τεσαράποασεῆς διὰ
θυσίας γίνετθαι τὰς τῶν ἁγίων μαρτύρων μνήμας.
ὦ: μηδὲ χαροποιοὺς (75) οὔσας, ἀλλὰ μόνα κωλύεσθας
τὰ γενέθλια τούτων ὡς χαροποιὰ καὶ πανηγύρεων
πρόξενα " ὥρισαν οἱ Πατέρες μήτε ἐν ταῖς μνήμα'ς

ivt ἐν τοῖς γενεθλίοις τῶν μαρτύρων χαϑ᾽ ὅλην

τὴν Τεσσαραχοστὴν διὰ Buclac πανηγυρίζειν, ἀλλὰ
χατὰ μόνα τὰ Li660a:a xal τὰς Κυριακὰς τὰς ξηρ-
τὰς τούτων ποιεῖν. Ξημείωσαι τοίνυν ὅτε ἀπὸ τοῦ
παρόντος xavóvoc οὐδὲ μνῆμαι κατοιχομένων δι᾿ ὅλης
τῆς Τεισσαραχοστῇ; ἄνευ Σαδόάτου χαὶ μόνου. Διὰ
τὸ εἶναι πένθος ὑπὲρ ἁμαρτιῶν ἡμῶν τὴν ἁγίαν Teo-
σαρακοστὴν, οὐχ ἁγίων μνῆμαι γίνονται &vevEx6-
6áxoo * ἐὰν οὖν ἁγίων μνῆμαι οὐ γίνονται, πολλῷ
πλέον κωλυθήσεται ὁ γάμος.

APIET. « Μηδὲ μνείας μαρτύρων τολεῖγ εἰ μὴ
€ Κνριακαῖ; τε καὶ Σάδδασιν. »
Ἐν τῇ Τισσαραχοστῇ ἄνευ Σαδδάτονυ χαὶ Kupta-
χῆῇς οὐδὲ μαρτύρων μνεξαι τελοῦνται.

ΚΑΝῺΝ NB. .
€ Ὅτι οὐ δεῖ ἐν Τεσσαραχοστῇ γάμους ἢ “Ῥνέθλια
« ἐπιτελεῖν. »

BAAE. Διὰ τοὺς αὐτοὺς λόγους οὃς ἄνωδεγ ΄-
πομεν.
APIST, « Οὐ τελεῖςχι τῇ Τεσσαρακοστῇ γάμος,

« οὐδὲ γενέθλιον. Σαφής. »

ΚΑΝΩΝ NI*.

« Ὅτι οὐ δεῖ Χριστιανοὺς εἰς γάμους ἀπερχομενους

« βαλλίζειν fj ὀρχεῖσθαι, ἀλλὰ σεμνῶς δειπνεῖν gal

« ἀριστᾷν, ὡς πρέπει Χριστιανοῖς,

ΒΑΛΣ. Ὁ κανὼν σαφής ἐστιν" ὅτι δὲ ἡ πράκτηοε
παντελῶς, οὐδὲ ἑρμηνείας δεῖται. Βαλλίζειν δέ ἔστι
πὸ μετὰ χυμδάλων ἢ ἄλλων τοιούτων ὀῤχεΐσθαι.

ZQNAP. Ὁ θεσπέσιο; &xóscolo; Παὺλάς gus
Elte ἐσθίετε, οἴτα πίνετε, εἴτε εἰ ποιεῖτε, πάντα
εἰς δόξαν Θεοῦ ποιεῖτε᾽ τὸ δὲ ἀσέμνως βιοῦν τοὺς
πιττεὺς εἰς τοὐναντίον τὸ πρᾶγμα περυστᾷ. Αἱὸ χαὶ
ὁ παρὼν χανὼν τοὺς ἀπερχομένους Tuqtebc εἰς
γάμον κωλύει ἀπρεπῶς διαγίνεσθαι, καὶ ὀῤχεῖοϑαι
ἢ βαλλίζειν * ἐσθίειν δ᾽ ἐπιτρέπει σεμνῶς, μηδὲν

D ἀνάξιον ποιοῦντας Χριστιανῶν. Βαλλίζειν δ' ἐφιὰ τὸ

χύμοόᾳλᾳ χτυπεῖν, καὶ πρὸς τὸν ἐχείνων ἦχον óp-

χεῖσθαι.
APIXT. « Βαλλίζειν ἐν γάμοις ἢ ὀρχεῖσθαι ἀνά-
« ξιον. 2
ΚΑΝΩ͂Ν ΝΔ',

€ Ὅτι οὐ δεῖ ἱερατιχοὺς ἢ χληριχούς τινὰς θεωβξας
« θεωρεῖν ἐν γάμοις ἢ δεύπνοις, ἀλλὰ πρὸ τοῦ ele
« ἐρχεαϑαι τοὺς θυμελικοὺς ἐτοίρεσθαι, αὐπεὺς
« καὶ ἀγαχωρεῖν,

σι}, Βονογορ noti.
(3) Ὡς μηδὲ χαροποιούς. Hec Balsamonis verbu usque ad ὥρισαν ol βατέρες, la codice mete

Dachiano desiderantur.

Digitized by Google
