1:09 .
*Excé.a. ἐρμηνεία.

“Ἱπερὶ τῶν ἐν ci παρόντι κανόνι εἴρηται xal ἐν τῷ .

x0' χανόνι τῆς ς΄ συνόδον. Τ ἰνῶν γὰρ, μετὰ τὸ νη-

στεῦσαι τὴν ὅλην Τεσσαρακοστὴν, χαταλυόντων τὴν
μεγάλην Πέμπτην, διὰ τὸ τότε συμπληροῦσθαι τάχα ᾿

τὴν ἁγίαν Τεσσᾳρακοστὴν, xat τὸν Κυριαχὸν δεῖπνον
γενέσθαι, ὥρισαν οἱ Πατέρες κατὰ πᾶσαν τὴν Τεσ-

σαρακχοστὴν μέχρι τῆς χυριωνύμου Πασχαλίου ἡμέ-᾿

ρας νηστεύειν, ἵνα μὴ, λυομένης τῆς νηστείας ἐν

μιᾷ ἡμέρᾳ. ἡ ὅλη Τερσαραχοστὴ ἀτιμάζηται. Ὑπ-᾿
ἐξελέ μοι τὰ Σάδθατα' xay τὰς Κυριακὰς τῆς Τεσσα-

ραχοπστῆς. Ἐν ταύταις γὰρ ξηροφαγεῖν οὐχ ἀναγχα-

ζόμεθα, ὡς ἐν ταῖς λοιπαῖς ἡμέραις τῆς νηστείας.
ZQNAP. Πᾶταν τὴν Τεσσαραχοστὴν ἐν νηστείᾳ

διάγειν ὁ κανὼν διορίζεται, ἄνευ δηλαδὴ Σαδδάτου

IN CAN, LI. ΟΟΝΟ, LAOD,

140.

τς Mig imerpreao. Ὁ

.De iis, qua in praesenti canone tractantur, di--
ctum est et in canone 29 sexta synodi. Cum enim
quiam, postquam tota Quadragesima jejunassent ,
magna quinta feria jejuniun solverent, quod tunc
forte complerewr. Quadragesima sancta et fleret.
ccua Domini, statuerunt Paues, uttotam Quadra-
gesimam usque ad diei Domiieum Paschalem jeju-
narent ; ne jejunio uno die soluto tota Quadragesima
dehonestaretur. 4/77 Excipe mihi Sabbata et Do-
minicos Quadragesim:e, Ju iis enim aridis vesci non.
cogimur, ut in reliquis jejunii diebus. -

. ZONAR. Totum Quadrigesime tempus, Sabbaris
tamen ac Dominicis diebus exceptis, canon 'jejeulo:

xai Κυριαχῆς. Νηστείαν δὲ τὴν ξηροφαγίαν ópite- Bi wransigi jubet. Jejinium autem aridorum esum

ται. Τινὲς δὲ κατὰ τὴν ε΄ τῆς τελευταίας ἑδδομάδος,.

ἐν fj τὸ Κυριαχὸν δεῖπνον συνέφαγε τοῖς μαθηταῖς ὁ
Χριστὸς, ἕλυον τὴν νηστείαν, καὶ ἤσθιόν τινα πολν-
τελέστερα καὶ τρυφηλότερα βρώματα, ὡς τάχα τοῦ
Κυρίου τότε τὸ νομιχόν τὲ φαγόντος ξεΐπνον, xat τὸ
οἰκεῖον τοῖς μαϑηταῖς παραδόντος. Τοῦτο οὖν μὴ γί»
νεσθαι ὁ παρὼν κανὼν διατάττεται, ἵνα μὴ, ἐν τῇ
μιᾷ ταύτῃ ἡμέρᾳ Ἀνομένης τῆς νηστείας, fj ὅλη Tea-
σαραχοστὴ ἀτιμάξηται. n
APIZT. « Οὐ δεῖ ἐν τῇ Τεσσαραχοστῇ τῇ ὑστεραίᾳ
€ ἑδδομάδι τὴν Πέμπτην λύειν, χαὶ ὅλην τὴν Tec-
« σαραχοατὴν ἀτιμάζειν, ἀλλὰ πᾶσαν τὴν Τεσσα-
« ραχοστὴν νηστεύειν ξηροφαγαῦντα, a

Δεῖ πάσας τὰς τοῦ σωτηρίου. πάθους ἡμέρας ἐν

νηστείᾳ καὶ προσευχῇ καὶ κατανύξει χαρδίας ἐπιτε-

λεῖν " καὶ μὴ καταλύειν τὴν νηστείαν ἐν τῇ Πέμπτῃ

«ἧς ὑστέρα; ἐδδομάδος τῆς Τεσσαραχυστῆς, ἀλλὰ δεῖ
καὶ ἐν αὐτῇ νηστεύειν τε χαὶ ξηροφαγεῖν
ΚΑΝΩΝ NA'. ᾿

« Ὅτι οὐ δεῖ ἐν Τεσσαρακοστῇ (72) μαρτύρων γενέ-

€ θλια ἐπιτελεῖν, ἀλλὰ τῶν ἀγίων μαρτύρων μνή-

« μας ποιεῖν ἐν τοῖς Σαδδάτοις καὶ Κυριαχαῖς. »

ΒΑΛΣ. ᾿Ανάγνωθι τὸν vB' κανόνα τῆς ς΄ συνόδου
καὶ τὸν μθ' τῆς παρούσης συνόδου διδάσχοντας κατὰ
μόνα τὰ Σάδδατα καὶ τὰς Κυριακὰς τελείαν θυσίαν
γίνεσθαι ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς ὅλη; Τεσσαραχοστῆς "

coustituit. At vero quidam quintà postrema heb-
domadz feria, qua Christus eunt apostolis ecenavit,
violato jejunio, lautioribus epulis vescebantur;
quod eodem dle forte Christie: Dominus ccua ex
prescripto legis refectus, eumdem -quoque morem
discipulis prodidisset. [d ergo &eri, ac totam Qua-

, üragesimam unius diet illius neglecto jejunio de-

honestari, przesens canon vetat, :

ARIST, « Non oportet in ultima Quadragesima
« septiniaua quinte ferie jejunium solvere, et
« toiara Quadragesimam | injuria afficere : sed
« totam. Quadragesimam jejunare aridis vesceu-
« tem. »

ΟἹ Ones salutaris passionis diés cuim jejunia e!

oratione, et cordis compunctione peragere oportet,
et non jejuuium solvere quinta ultima hebdomadis
quadragesimz feria, sed et in ea jejunare et cibis
siccioribus uti. ᾿

ἷ ' CANON Lt.

.* Quod nen eportet in. Quadragesima martyram

.« natalitia celebrare ; sed sanctorum marfyrum
" «facere commemorationes in Sabbatis et Du-
^ € minicis. » '

BALS. Lege canonem 52 sextzm synodi, et 49
praesentis synodi, qui docent solis Sabbatis et
diebus Dominicis fieri perfectum sacrificium temn-
"pore totius Quadragesimie : in reliquis autem per

κατὰ δὲ τὰς λοιπὰς διὰ προηγιασμένων τελεῖσθαι p) prius sanctificata peragi divinum mysterium. Per-
Guill. Beveregii note.
(12) “Ὅτι ob δεῖ ἐν Τεσσαρακοστῇ. Constantinus — trimonium tamen consistit veluti quod, benedictionem

Harmenopulus tune et sequentém canonem in unam
epitomen hi& verbis contrahit : Οὐ δεῖ μνείας μαρ-
«pov τελεῖν ἐν Τεσσαραχοστῇ, εἰ μὴ Σάδδασι xai
Κυριακαῖς, οὐδὲ γάμους fj γενέθλια. Fecordutiones
martyrum in Qundragesima non sunt celebrandes, nisi
Sabbutis el. diebus. Dominicis ; item. nec nuptiae vel
natáles. Ubi ad vocem vá
lium ; primum miden : i πεποιηκότες γαμιχὰς ἰε-

λογίας t n Tecos πιτιμῶνται ἱερεῖς,
(τρίως Hui ἣξ ἀφελείας, μειζόνω; δὲ, ΜΙ ix
σχαιοτροπίας xal χρύφα, Τὸ μέντοι συνοιχέσιον μένει
ὡς ἱερολογίας δεξάμενον. Sacerdotes, qui. nupiiales
benedictiones in. magna. Quadragesima peregerunt,
puniuntur : mediocriter quidem, si ex. simplicitate,
gravius autein, i ex perversitate, εἰ clanculum. Ma-

ve duplex netatur &cho«- . τοριχοῦ τυπιχοῦ συνιὐθθούμενος νηστεύσει,

-accepit, Alterum autem : Πρὸ τῆς ἑορτῆς; τῶν ᾿ΑἸίων
Ἱποστόλων, τῆς Γενήσεως τοῦ Χριστοῦ, τῆς Μετα-
ρφώσεως τοῦ Χριστοῦ, xal τῆς Κοιμήσεως τῆς
ὑπεραγίας θεοτόχον, ἐξ ἀνάγχης ἑπταήμεροι προη-
γοῦνται vnotstas* εἰ δέ τις. γαὶ πλέον τῶν ἑπτὰ
ἡμερῶν κατὰ τὰς ἑορτὰς τούτων, ἣ ἑχαντὶ, ἃ χτη-
χα-

ταισχυνθήσεται, Ante festum Sanctorum Apostolorum,
Natalis Ghristi, Transfiqurationis Christi, et Obdor-
mitioniy sanctissime pare, necessario. geplem
dierum jejunia praecedunt. Quod ai quis eiiam ultsa
dies illos septem in festis horum, vel sponte ana, vel

᾿ mwilcipaléstatuto compulsus jejunet, non con[unde-
, tur. larmenop. epit. can. sect. 2, ti. 6...

Digitized by Google
