1483

THEOD. BALSAMON

1184

ARIST. « Qux de longiori cpiscoporum mora de- A APIET. « Οἱ ἐπὶ τῆς τῶν ἐπισκόπων βραδύτητος

« finita sunt, de presbyteris etiam 'ac diaconis

« vim habent. »

Decretutn est episcopum suum gregem non de-
serere, et in aliena civitate plusquam tres septima-
nas agere. ldem itaque et de presbyteris et diaconis
presens eanon decernit ; et eos nimirum plusquam
tres septimanas ecclesizs suas non derelinquere.

CANON X YH.
« lloc quoque placuit, ut si quis episcopus vim pas-

« sus.injuste ejectus sit, vel propter scientiam ,

« vel propter catholice Ecclesise coufeseionem ,
' « vel propter veritatis defensionem , et fugiens

« periculum, innocens et exsecrationi subjectus

« in alíam urbem venerit , ne prolibeatar illic

t tandiu agere, dunec revertatur, vel a facta sibi

« injuría possit liberationem Inveni re. Darum

« enim est, atque &adeo gravissimum , eum , qui

«injastam ejectionem passus est, a nobis won

« suscipi. Is enim debet. ἃ. nobis plürima beni

« gnítate et liamsnitate excipi, »

BALS. Cum plurimi canones sialuant non de-
bere episcopum in aliens regione ultra tempus
prefipitum versari, nune. dicant Patres hoc. mon
habere locum in episcopis ex ecclesiis suis ejectis,
vel propter seientiara, id est, divinorum dogmatum
bonam doctrinam, vel quod orthodoxam fidem con-
fireantur, vel. quod eoa defedllant , qui. injuria af-
fecti sunt ; οἱ ideo propter magnam causam , ei
tanquam periculum fugientes, ot qui ab eis , a qui»
bus expulsi suni, pro exsecratis habeantur, sint au-
tem revera insontes : sed sint in. aliis quoque civi -
tatibus sie impedimento, donee minz periculi ces-
sarint, et potwerit episcopus ia eoclesiam que
Hlum sortita est, reverti , vel ei facta in ejectione
injuria vindicata feerit, Durum est enim et. inhu-
manum, edu non cwm omni besaignilate a Írairi-
bus suis excipi. Qnare nota, qued ab urbiure regina
expelli on debent Orientales. episcopi qui sedes
non habent, mempe cum eeclesie ἃ gentibus deti-
nerzniur : οἱ qui ab iniquis exactoribus expellun-
tut, 60 quod pre eie dicant, qui injuria affüciuntur.

ZONAR. Cum episcopis in aliam urbem prefe-
etis, in qua alter episcopus sit, ultra tres hebdoma-
das in ea commorari velum esse bujus synodi
Patres in euperioribus definiverint ; hoc loco nou-
^ullis dietorniotem in aliena. civitele morem tra-
beat fscultatem esae deeornnnt. $408 Sunt veto
Ai, qui per Jejuriam ab eoclesiis &uis depulsi sunt ;
sive casum bunc illis scientia conciliarit, quia ni-
mirum, tanquam fidei dogmata egregie callerent
operamque iisdem tradendis impenderent, luereti-
-«corum eoaspiraligne ejecti. fuerint : cujus generis
mita imperatoribus Gonsientie οἱ Valente ab
Arianis pawala sunt; sive ob Ecclesim catholici
copfessiunem , quia scilicet. qu&cünque catholica
Ecclesia tradit, de incarnotionie videlicet mysterio,

' € ὄροι καὶ ἐπὶ πρεσδυτέρων καὶ δαικόνων ἔχουτι
« δύναμιν. 9
“Ὥρισται τὸν ἐπίσχοπον μὴ τὴν οἰκείαν ποίμνην
χαταλιμπάνειν, xal ἐν ἑτέρᾳ πόλει πλέον τριῶν &6-
δομάδων ἐνδιατρίδειν. Τοῦτο γοῦν καὶ Ett πρεσδυ-
τέρων καὶ διαχόνων 6 παρὼν ὀρίζει κανὼν, τὸ μὴ
πλέον τριῶν ἐόδομάδων καὶ αὐτοὺς τὰς ἑαυτῶν ἐχ-
πλησίας ἀπολιμπάνεσθαι.
ΚΑΝῺΝ 1Ζ΄.

ι t Καὶ τοῦτο ἤρεσεν, ἵνα, εἴ τις ἐπίτχοπος βίαν ὕπο.

« μείνας ἀδίχως ἐχθληθῇ ἣ διὰ τὴν ἐπιστήμην, ἢ

€ διὰ τὴν ὁμολογίαν τῆς χαθολικῆς Ἐχχλησίας, ἢ

« διὰ τὴν τῆς ἀληθείας ἐχδικίαν, xal φεύγων τὸν

€ χίνδυνον, ἀθῶος xai καθωσιωμένος ὦ ὧν εἰς ἑτέραν

€ ἔλθῃ πόλιν, μὴ χωλύηται ἐχεῖσς ἐπὶ τοσοῦτον
€ διάγειν, ἕως ἂν ἐπανέλθῃ, ἢ τῆς ὑδρεως τῆς

« γενομένης αὑτῷ ἀπαλλαγὴν εὑρέσθαι δυνηθῖ.
.O€ Σκληρὸν γὰρ xa βαρύτατον ἐλασίαν ἄδιχον ὑπο-

« μεμενηχότα μὴ ὑποδέχεσθαι ὑφ᾽ ἡμῶν. Πλείστῃ

« γὰρ καλοχαγαθέᾳ xal φιλοφροσύνῃ ὀφείλει xa-

« ρᾶᾳδέχεσθαι ὁ τοιοῦτος. »

ΒΑΑΣ. Διαφόρων κανόνων διοριζομένων μὴ διά-
γεῖν ἐπίσχοπον εἰς ἑτέραν ἐνηρίαν ἐπέχεινα τοῦ γε-
γομισμένου χαιροῦ, ἄρτι φασὶν οἱ Πατέρες τοῦτο
μὴ χρατεῖν εἰς τοὺς ἐπισχόπους τοὺς ἐχδαλλομένους
ἀπὸ τῶν ἐχχλησιῶν αὐτῶν, ἢ διὰ τὴν ἐπιστήμην,
«οντέστι τὴν περὶ τὰ θεῖα δόγματα σπουδαίαν δι-
δασχαλίαν, ἣ διὰ τὸ ὁμολογεῖν τὴν ὀρθόδοξον πίστιν,"

( ἢ διὰ τὸ ἐκδικεῖν τοὺς ἠδικημένους, κἀντεῦθεν διὰ

μεγάλην αἰτίαν xal à; φεύγοντας τὸν χίνδυνον, λη»
γιζομένους μὲν χαθωσιωμένονς παρὰ τῶν ἐχδαλλόν-
των αὐτοὺς, ὄντας δὲ τῇ ἀληθείᾳ ἀθώους * ἀλλ᾽ ἔστω-
σαν xai εἰς ἑτέρας πόλεις ἀχωλύτως, ἔστ᾽ ἂν ἢ
ἀπειλὴ τοῦ χινδύνου παυθῇ, χαὶ δυνηθῇ ὁ ἐπίσχοπος
εἰς τὴν λαχοῦσαν αὐτὸν ἀπελθεῖν, ἢ ἐχδιχηθῇ ἡ ix
«ἧς ἀπελάσεω; ἐπιγενομένη τούτῳ δόρις. Σχληρὴν
γὰρ καὶ ἀφιλάνθρωπόν ἐστι μὴ φιλοφρονεῖσθαι μετὰ
φᾳάσης ἀγαθότητος «5v τοιοῦτον παρὰ τῶν συναδέλ-
φων αὐτοῦ. Ὥστε σημείωσαι ὅτι οὐχ ὀφείλουτιν
ἀπὸ τῆς βασιλευούσης τῶν πόλεων ἐχόάλλεσθαι cl
ἀνατολιχοὶ ἐπίσκοποι, οἱ μὴ ἔχοντες χαθίσματα, ὡς
τῶν ἐχχλησιῶν αὐτῶν κατεχομένων παρὰ τῶν i5-
γῶν" χαὶ οἱ παρὰ τῶν ἀδίκων πραχτόρων διωκχόμε-

b νοι, διὰ τὸ λέγειν ὑπὲρ τῶν ἀδιχονμένων.

ZQNAP. ᾿Ανωτέρω διαταξάμενοι οἱ τῆς συνόδου
ταύτης Πατέρες τοὺς ἀπιόντας ἐπισχόπου: εἰς ἐτέ-
pav πόλιν ἔχουσαν ἐπίσχοπον μὴ πλέον τῶν τριῶν
λόβδομάδων ἐχεῖ διατρίδειν, ἐνταῦθά τισι xal ἐπὶ
πολὺ προσμένειν συγχωροῦσιν. Οὗτοι δ᾽ εἰσὶν ol
ἀδίκως ἐχδαλλόμενοι τῶν ἐχκλησιῶν αὐτῶν ἢ διὰ
τὴν ἐπιστήμην, ἤγουν ὡς ἐπιστάμενοι τὴν τῶν
δογμάτων τῆς πίστεως ἀχρίδειαν, καὶ ταύτην διδά-
σχόντες, καὶ παρὰ αἱρετικῶν ἐλαυνόμενοι, οἷα γεγό-
νατι παρὰ τῶν ᾿Αρειανῶν ἐπὶ τοῦ Κωνσταντίου xat
τοῦ Οὐάλεντος, ἣ διὰ τὴν ὁμολογίαν τῆς χαθολιχῆς
Ἐχχλησίας, ὡς ὁμολογοῦντες, ὅσα ἡ καϑφλιχὴ 'Ex-
χλησία, ἤγουν τὴν ἔνδαρκον οἰπονομίαν, καὶ be
Θεὸς ἀληϑινός ἐστιν 6 Χρισνὸς, καὶ διωκόμενοι πάλάι

Digitized by Google
