4.

1418 IN CAN. LV] CONC. LAOD. uj

ΑΑΣ. Ἐν τῷ. χδ' xa ve' χανόνι τῆς ς΄ συνέδον A — BALS. In vicesimo quario et quinquagesimo
διελάδομαν καὶ περὶ τῶν ἐν. τῷ παρόντι κανόνι διε. — primo canone sext synodi de iis quoque tractavi-
λημμένων. Koi ἀνάγνωθι ταῦτα * μέμνηται γὰρ xal — mus, quse in presenti canone tractata sunt, Ei lege

«ούτου.
ΖΩΝΑΡ. Καὶ 6 wf χανὼν τῆς ἔχτης συνόδον τὰ
αὐτὰ διαγάττεται. Κωλύει γὰρ κἀκεῖνος τοὺς ἱερω-

μένους χαὶ τοὺς μοναχοὺς ἐν ἱπποδρομίαις ἀπιέναι.

Οὗτος δὲ vevixtósspow οὐδέ τινας θεωρίας διαχελεύε-
ται θεωρεῖν, οὔτε ἐν γάμρις, οὔτε ἐν δείπνοις. Οὐ
γὰρ ἐν γάμοις μόνον γίνονται συμπόσια, ἀλλὰ καὶ ἐν
ἑορταῖς, xai ἐν γενεθλίοις, xai ἄλλρις ὁμοίοις, ἃ δεί-
πνοὺς φυόμασαν. "Oxav οὖν, φησὶ, χληθῶστιν εἰς τοσ-
€ ᾿συμπόσια ἱερατικοὶ καὶ χληριχοὶ, xat ἴδωσιν -

ὅτι θυμελικοὶ μέλλουσιν εἰσελθεῖν, ἐγειρέαθωσαν, -
καὶι &xytopsixtoagw. πρὸ τοῦ ἐχείνους, τῶν παιγνίων Β

καὶ γελωτοποιῶν ἀπάρξασθαι,

ΔΡΙΣΤ, « Τὸν μέντοι ἱερατοιὸν, ἢ χληριχὸν, δεξ xal
πρὸ τῇς θυμέλης ἀπέρχεσθαι. à

AnasseUvaas οἱ Χριστιανοὶ εἰς γάμον ἀπερχόμεγφι
σεμνῶς δευπνρῖν ἐν αὐτοῖς, χαὶ μὴ ὀρχεῖσθαι, ἣ βαλ-
λίζειν, τοῦτ᾽ ἔστι τὰς χεῖρας, Ἐροτεῖν, καὶ δι᾽ αὐτῶν
χτύπον ἀποτελεῖν" τοῦτο γὰρ ἀνάξιον Χριστιανιχῆς
καταστάσειυς * τοὺς μέγτοι ἱαρατιχοὺς μηδὲ θεωρίας
τινὰς ἐν γάμοις θεφῳρεῖν, ἀλλὰ πρὸ ταῦ εἰσελθεῖν τρὺς
θυμελικοὺς ἐνεῖθεν ἀναχωρεῖν.

ΚΑΝΩΝ NE'.
«Ὅτι οὐ δεῖ ἱερατιχοὺς ἢ χληριχοὺς ἐκ συμδολῦς
« σνμπόσια ἐπιτελεῖν, ἀλλ᾽ οὐδὲ λαϊχούς. à.

BAAX, Τὰ συμπασιάζειν παραίτιόν ἐστι μέθης, Τῇ
δὰ μέθῃ παρέπονται ἀταξίαι, χαὶ ἀσχῃμρσύνῃ, καὶ
ταύταις ἔριδες χαὶ Θεοῦ χαταφρόνῃσις. Διορίζονται
οὖν οἱ Πατέρες μήτε ἱερωμένους, μήτε χληριχοὺς,
μῆτε λαϊχοὺς ἀπὸ συνδοσίας ποιεῖν. αυρμπόσια. Τοῦτο

᾿ áo ἔστιν ἡ συμδολὴ, ἀπὸ τοῦ συμδάλχω, ἤτοι. συμε-

πονῶ),

: ΖΏΝΑΡ, Τοὺς ἱερωμένους » καὶ πάντα δὲ Χριστια-
νὸν αεμνῶς χρὴ βιοῦν. Τὸ δὲ ἐκ συμρολῆς πριεῖν.
σιυημηόσιαι, ἤγουν τολχῶν διδάντῳν νομίσματα, ὥστε

δ᾽ αὐτῶν γενέτθφι τραπέζας ἁδρὰς, κυυλύει ὁ χανὼν,.

ὡς μέθη; καὶ ἀδδηφαγίας καὶ ἄλλων ἀσχημασυνῶν
οἴκεον.

APIZT. « "Epávouq οὔτε λαϊχὸς οὔτε.
ε ban. »
- Χάριν συμποσίου οὔτέ χληνικὸς οὔτε λαϊκὸς πηι

ἦσανται ἔρανον,
ΚΑΝῺΝ NQ*,

* "Qai οὐ δεῖ πρεσδυκέρους πρὸ τῆς εἰσόδον τοῦ ἐπι-
« ὀχόπρυ εἰσιέναι xai χαθέζεαθαι ἐν τῷ βήματι,
« ἀλλὰ μετὰ τοῦ ἐπιφκόπουῃ; εἰσιέναι" πλὴν εἰ μὴ
« ἀνωμαλοίη fj ἀποδῃημοῖ ὁ. ἐπίσχοπος. κα ᾿
BAAX. Καὶ πανταχηῦ τὰ τῆς εὐταξίας χαλὺν πολι
τεύεσθαι ἄξιον " πολλῷ δὲ πλέον ἐν ἱερωμένοις. ἀιὸ
καὶ χωλύουσιν οἱ Πατέρες τοὺ; πρεσδυτέρους κατα-
φρονεῖν τοῦ bntaxómou, xat πρὸ τῆς εἰσόδον εἰσέρχε-
σθαι ἐν τῷ βήματι, xal καθέζεαθαι " ἀλλὰ εἰσοδεύειν

χληριχὸς

ea : hujus enim meminerunt,

ZONAR, Eadem sextm quoque synodi vicesimo-
quarto canone przcipiuntur. Quippe sacris initiatos
homines ac monachos in hippodromum convenireis .
canon vetat. Hic,vero magis universe eos nullis om-
nino spectaculis, nec in nuptiis nec ἰὼ ccenis, it-
teresse licere decernit. Nec enim in nuptiis tantum-
modo, sed in festis quoque celebritatibus et natali-
tiis et aliis bujusmodi, que cona vocabulo signiti-
cavere convivia instituuntur, Ad hujusmodi igitur
convivia, inquit, quandocunque sacri ordinis homi-
nes et clerici advocati fuerint, ubi primum thyme- ὦ
ficos. ingressuros animadyerterint, ipsi consurgant,
seque illico, priusquam ludicra ila et scurrilia
inchoentur, inde subducant.

ARIST. « Sacratun quidem et clericum oportet

4 etiam ante scenam exire. »

Christiani ad nuptias venientes modeste n illis
φῶτα moneniur, et non. saltare aut. ballare, hoc
est, manus plaudere et per eas sirepitum facere.
Hoc enim Christiana constitutione est indignum.
Αἱ sacratos neque speciacula ulla in nuptiis videre, ᾿
sed priusquam ingrediantur thymelici , illine rece-
dere oportet.

CANON LY.
«Quod non oporteat sacratos et clericos ex coltatiene

« convivia peragere, sed neque laicos. »

BALS. Conviver ebrietatis causa est. Eam au-
ἴθι consequuntur petulantia οἱ insolentia : eas vero,
lites et. Dei. contemptus. Statuunt. ergo. Patres, ut
neque sacra, neque clerici neque Jaici, ex colla-
tione convivia faciant. Συμδαλὴ enim est collatio,
a verho συμθάλλῳ, quod significat confero.

ZONAR. Et eos qui in sacrum ordinem. cooptati
sunt, et Christianos omnes, honeste graviterque
vitam instituere par est. Igitur ex symbolz colia-
tione, hoc est, a pluribus, ut mens: exquisitis epulis
instruagtur, 479 pecunia collata convivia appa-
rari; quod ea res ebrietatis voracitatisque ac alio-
rum criminum causam prabeat; nullo modo hic

D canon licere decernit.

ARIST. « Convivia ex collatis symbolis neque laicus
« neque clericus celebrabit. »
Compotationis gralia nec clericus pec laieus col-
lationem faciat.
CANON LVI,
* Quod nou opartet preslyteros ante episcopi in-
« troitum ingredi el sedere in sacrario, sed cum
« episcopo ingredi; nisi forle infirmitate deti-
« neaiur, vel peregre jrolectus. sit episcopus. »
BALS. Bonum quidem ordinem ubique 6886. pul.
clirum est : sed multo magis in iis qui sunt sacrati
Et ideo Patres prohibent presbyteros, ne episcopum
contemuaut, eL ante ejus. introitum sacrarium jn-
grediantyr οἱ sedeant ; sed una cum episcopo in-

Digitized by Google
