1403

IN CAN. XXI CONC. SARDIC.

1191

νόνα, καὶ ἐχλαδοῦ τὸ, Καὶ, «b προστεθὲν ἀντὶ τοῦ, A Ben; et dic contemptores amittere honorem s&u

"Mrot* xal λέγε &zofáX)sty τοὺς ἀθετητὰ; τὴν τι-
μὴν ἥτοι τὸ ἀξίωμα τῆς ἐπισχοπῆς.

ΖΩΝΑΡ. Ταῦτα, φησὶν ὁ χανῶν, ἐπὶ σωτηρίᾳ
ὁρισθέντα, καὶ κατὰ τὸ πρέτον τῇ τάξει χαὶ τῇ τομῇ
τῇ ἱερατιχῇ, xai θεάρεστα ὄντα xat ἀνθρώποις
ἀποδεχτὰ, οὐκ ἰσχύσουσιν, οὐδὲ χρατήσουσιν, al μὴ
xa φόδος χολάσεων xat ἐπιτιμίων ταῖς ἀποφάσεσιν
ἐπακολουθήσει, ὥστε φοδεῖσθαι τοὺς παραδαίνοντας,
ὅτε ἐπιτιμηθήσονται. Γινώσχομεν γὰρ ὅτι πολλάκπιφ
τινῶν ὀλέγων ἐξ ἀναισχυντίας παραδαινόντων τοὺς
κανόνας χαταγινώσχεται τὸ θεῖον ὄνομα εἧς ἱερω-
σύνης, οὐ τῶν ἁμαρτανόντων ἱερέων μόνον BAason-
μουμένων, ἀλλ᾽ ὁμοῦ πάνξων" διὰ γὰρ τῆς ἱερωσύ-
νης πάντας τοὺς ἱερεῖς ἐνέφηνεν. El οὖν τολμήσει
«ἰς ἄλλο τι διαπράξασθαι παρὰ τὰ δόξαντα πᾶσιν
ἀλαζονευόμενος καὶ ἐπαιρόμενος, καὶ μὴ ὀπεύδων
τῷ Θεῷ ἀρέσαι, γινωσχέτω ὅτι ὑπεύθυνον ἑαυτὸν
καταστήσει ἐγχλήματι ἀπολογίας, τουτέστιν οὗ
μονομερῶς χαταχριθήσεται, ἀλλὰ καὶ ἑλχυσθήσεται
εἰς δικαστήριον, καὶ ὡς ἔγκλημα ποιήσάς ἀπολογή-
σασθαι ἀπαιτηθήσεται, χαὶ ἀποδαλεξ ἀξίωμα, ἤγουν
στερηθήσεται τῆς τιμῆς τοῦ ἀξιώματος τῆς ἔπισχο-
πῆ;, ἤγουν καθαιρεθήσετας,

ΚΑΝῺΝ KA',
« Καὶ τοῦτο δὲ ἐχεῖθεν μάλιστα γνώριμον γενήσεται,
« xai πληρωθήσεται, ἐὰν ἔχαστος ἡμῶν, τῶν ἐν
« *al; παρόδοις, ἤγουν καναλίῳ, χαθεστώτων

€ ἐπισχόπων, θεασάμενος ἐπίσχοπον, ἐπιζητοίη c

« τὴν αἰτίαν τῆς παρόδου, xe ποῦ τὴν πορείαν
4 ποιεῖται" xal ἐὰν μὲν εὕρῃ αὐτὸν ἐπὶ στρατό-
£ πεδον ἀπιόντα, ἐπιζητήοει τὰς αἱρέσεις τὰς
« ἐπάνω προχειμένα:. Κἂν χεχλημένος ἀφιχνῆ-
« ταῖ, ἀπιόντι αὐτῷ μηδὲν ἐμπόδιον γίγνοιτο" εἰ
« δὲ ἐπιδείξεως χάριν, χαθὼς προείρηται τῇ
« ὑμετέρᾳ ἀγάπῃ, ἣ διά τινων ἀξιώσεις σπουδά-
« ζει ἐπὶ τὸ στρατόπεδον, μήτε τοῖς γράμμασιν
« αὐτοῦ ὑπογράφειν, μήτε χοινωνεῖν τῷ τοιούτῳ.
€. Ἅπαντες εἶπαν’ Ὁριζέσθω καὶ τοῦτο. »
ΒΑΛΣ. Καὶ τοῦτο γνώριμον γενήσεται. Τοῦτο,
«οἶον ; Τὸ μὴ καταγινώσχεσθαι τὴν ἱερωσύνην διὰ
«ἣν τῶν ὀλίγων ἀναισχυντίαν. Καὶ πληρωθήσεται,
πῶς ; Ἐὰν ἔχαστος ἡμῶν τῶν ἐν ταῖς παρόδοις

diguhatem episcopatus.

|. Z0NAR. Salataria bec decreta, inquit. €3nOR,
sacri ordinis decoro: dignitatique  aceommodata,
Deoque grata, et boulpibus acoepto, nunquam το.
bur suem ac vires obtjnebunt, nisi deergtoruts
promelgationi peensrum metns accedat, quus sibi,
«ui hzc vielaverint, poratas intelligant. Hlud pam-
que nevimus evenire, ut paucis quibusdam decreta
canonum per impudentiam wielantibus, divinnm
sacerdotii nomen daumetar; neo ii solum, qni pec-
carunt, sed omnes simul sacérdetes (universos si-
quidem sacerdotii nomine signiücari voluit) males
dicis obtreetatorum  criminationibus lacerentur.
Si quis igitar adversus ea, quie unanimi omnium
consensu decreta sunt , arrogantia ac superbia ela-
ius, neque. numinis obsequio demerendi studiosus
quidquam admittere. audeat : semetipsum criminis
defensioni obnoxtum constituere, hoc est, non se
quacunque ratione.condemaandom, sed in judieiam
tahendum, eique velut patrato facinore. cawsam
esse dicendam, digaiistemque  abjiciendam, πος
est, episcopali se homore ac dignitate prirandur,
ive depositiune multandum esso iutelligat.
CANON XXI.
« Porro autem hoc quoque illinc erit maxime no-
« (um οἱ comprobetem, sí unnsquisque nostrum
« qui in transitu seu canali constituti sumus epi-
« acopl, cum viderit episcopum, . quierat causam
« adventus, et quo pergit: et si eum quidem in
« castra proficiscentem invenerit, quazret condi-
« tiones quae superius proposites sunt. Et si evocae
« tus veniat, ei abeunti nibil impedimenti Bat : sin
« autem ostentstionis gratia, quemadmodum ve-
« giras dilectioni superius dictum est, vel prepter
« aliquorum preces in castra festinat ; nec liue-
« ris ejus subsceribal, nec eum eo communicet.
« Oinnes dixerunt: Hoc quoque decernatur. »

BALS. Porro hoe quoque notum erít. Quid hoc?
Non damnati sacerdotiumipropter paucorum BImpu-
dentiam. Et comprobabitur. Quumodo ? Si auüsquis-
que nostrum, qui in aditibus constituti. sumus

χαθεστώτων ἐπισχόπων, τῶν ἐν ταῖς πόλεσιν ὄντων D episcopi, qui sumus scllicet. in urbibus, qu: in,

δηλαδὴ ταῖς ἐν ταῖς δημοσίαις χειμέναις ὁδοῖς, ἤτοι
χαναλίῳ, δι' ὧν διέρχονται οἱ διοδεύοντες ἀδιαχόπως,
ὡς διέξεισιν ἐν ὑδραγωγίῳ τὸ ὕδωρ (χανάλις γὰρ
ἀγωγὸς ὕδατος λέγεται " ἡ δὲ λέξις Ῥωμαϊκὴ) 0sa-
σάμενος ἐπίσκοπον ἀπιόντα πον, ἐχζητοίη τὴν αἰτίαν
«ἧς παρόδου, χαὶ τοῦ τὴν πορείαν ποιεῖται, καὶ
διὰ τί" χαὶ ἡ αἰτία τῆς χαταγνώσεως τῶν ἐπισχόπων
χωλυθήσεται. Καὶ ἐὰν μὲν γνῷ αὐτὸν ἐπὶ τὸ avpa-
τόπεδον ἀπιόντα, ἐχζητείτω τὰς αἱρέσεις τὰς ἐπάνω
κειμένας, ἤγουν τὰς ἤδη ῥηθείσας διαστίξεις ἐν
τῷ ἐδδόμῳ καὶ ὀγδόῳ xat ἐννάτῳ κανόνι τῆς συνό-
ὄνυ ταύτης. Καὶ εἰ μὲν χαλούμενος εἴη παρὰ βασι-
λέως, μὴ ἐμποδίξοιτο ἀπιέναι " εἰ δέ mov ἀπέρχεται
ἐπιδείξεως χάριν, ὥστε ἐπιδείξαυδαι xat διδάξαι

viis sunt publicis, sive canali, per qus qui trans«
eunt sine labore permeant, ut aqua transit im
aquaeductu. (Canalis enim aqueductus dicltur : est.
autem Romanum voeabulum) cum viderit episcopari
aliquo proficiscentem, quaxrat causam adventus, et
quo pergit, et cur ; et eausa condemnationis opisco-
porum probibebitur. Et si cognoverit quidem eum in,
cástra proficisci, exquirat conditiones superius po«
sitas, seu jam dictas distinctiones in canonibus 7, &
et 9 liujus synodi. Et si fuerit quidem ab imperatore,
accersitus, ne inipediatar abire : sin autem osten«
tationis gratia aliquo proficiscitnr, ut se ostenitet
οἱ doceat in aliena civitate, et episcopum, qui lilio
constitutus est dedecore afficiat ; aut in castra áive-

Digitized by Google
