1495

"THEOD. BALSAMON

1496

34 imperatorem proficiscitur, preces seu petitiones A ἐν ἄλλῃ πόλει, καὶ καταισχῦναι τὸν ἐκεῖ καθεστῶτα

oblaturus; nec litteris ejas subscribat, pacificis
scilicet litteris, nec cum eo communicet, ut qui jam
αἷδ 8 esneno depositus. Dictum est enim in decimo
canone Antiochenm synodi, non posse aliquem ad
iuperatorem proficisci, $06 nisi litteras metropo-
litasl provincism, et ejus episcoporum, afferat: is
autem qui noh ita facit, & dignitste excidat. Et in
bis quideie consistit canon. Existimo autem , quod
illis episcopis concessum est transeuntium  episeqe
porum causas curiose indagare, qui babent jus in
illos, metropolitanis scilicet et patriarcbis. Si enlm
nou est. omnino subjectus, qui transit episcopus,
antietiti qui. est jn transitu, non examinabitur de
sditu. Ut si episeopus Examilii vel Ruedesti, per
Heracleam Thracie, ad urbiurs reginam pervadat,
recte ἃ suo metropolitano, scilicet Heraclete archi-
episcopo, cogelur dicere causas, propter quas Coa-
stantinopolim petit : si quis autem episeopus, Thes-
salonicensi metropoli subjectus, per ipsam Hera-
eleem ad urbium reginam vadat , à Thessalonicensi
quidem examinabitur ; Heraclesno vero causam non
dicet. Episcopos enim, qui transeunt, aul itineris
rationem reddere omni episcopo, qui esi in itinere,
ut mihi quidem videtur, est. contrarium canonibus,
decernentibus incompetentes antisütes non debere se
in causas alieperam epiacoporum iugorere.

ἐπίσκοπον, fj ἐπὶ τὸ στρατόπεδον πορεύεται, ἤτοι
πρὸς βασιλέα ἄπεισιν, ἀξιώτεις, τουτέστιν αἰτήσεις,
ποιούμενος, μῆτε τοῖς γράμμασιν αὐτοῦ ὑπογρα-
φέτω, ταῖς εἰρηνικαῖς δηλονότι ἐπιστολαῖς, μῆτε
κοινωνείτω τῷ τοιούτῳ, ὡς Ex τοῦ κανόνος χαθῃ"η-
μένῳ. Εἴρηται γὰρ àv. τῷ δεκάτῳ κανόνι τῆς ἐν
λΑντιοχείᾳ συνόδον μὴ δύνασθαί τινα πρὸς βασιλέα
ἀπιέναι, εἰ μὴ γράμματα χομίζεται τοῦ μητροπο-
Msov τῆς ἐπαρχίας, καὶ τῶν ἐπισχόπων αὐτῆς" τὸν
δὲ μὴ οὕτω ποιοῦντα ἐχπίπτειν τῆς ἀξίας αὑτοῦ.
Καὶ τὰ μὲν τοῦ χανόνος ἐν τούτοις, Νομίζω δὲ ὅτι
ἐχείνοις τοῖς ἐπισχόποις ἐνεδόθη πολυπραγμονεῖν
τὰς αἰτίας τῶν παροδευόντων ἐπισχόπων, τοῖς
ἔχουσι δίκαιον κατὰ τούτων, μητροπολίταις δηλον-
ὁτι καὶ πατριάρχαις. Εἰ γὰρ οὐχ ὑπόχειται Duo; ὁ
διερχόμενος ἐπίσχοπος τῷ κατὰ πάροδον ὄντι ἀρχιε-
gel, οὐχ ἀναχριθήσεται περὶ τῆς παρόδου. Τοντέστιν,
ἐὰν ἐπίσχοπος Ἐξαμιλίονυ ἢ Ῥαιδεστοῦ ἀνατρέχῃ
διὰ τῆς Θρᾳκικῆς Ἡραχλείας εἰς τὴν τῶν πόλεων
βασιλεύουσαν, καλῶς παρὰ τοῦ μητροπολίτου αὐτοῦ,
ἤγουν τοῦ Ἡρακλείας, ἀναγχασθήσεται εἰπεῖν τὰς
αἰτίας δι᾽ ἃς εἰς Κωντταντινούπολιν ἀπέρχεται. Εἰ
δέ τις ἐπίσκοπος ὑποχείμενος τῷ μητροπολίτῃ θεσ-
σαλονίχης διὰ τῆς αὐτῆς Ἡραχλείας εἰς τὴν βασι-
λεύουσαν ἀπέρχεται, παρὰ μὲν τοῦ Θεσσαλονίκης
ἀναχριθήσεται, παρὰ δὲ τοῦ Ἡραχλείας ob λογο-

φραγηθϑήσοται, Τὸ γὰρ διδόναι λόγους τοὺς παροδίτας ἐπισχόπους τῆς ἑαντῶν ὁδοιπορίας πρὸς πάντα
παρόδιον ἐπίσχοπον, ὡς ἐμοὶ δοχεῖ, ἐναντίον ἐστὶ τοῖς κανόσι, τοῖς διοριζομένοι;ς; τοὺς ἀπροσφόρους
ἀρχιερεῖς μὴ καρεμδάλλειν ἑαντοὺς εἰς ὑποθέσεις ἀλλοτρίων ἐπισκόπων.

ZONAR. Porro autem boc queque notum erit.  ΖΩΝΑΡ. Καὶ τοῦτο γνώριμον γενήσεται. Τοῦτο,

Quid hoc * Non. damnari sacerdotium propter pau-
corum »mpudentiam. Et comprobabitur. Quomodo ἢ
Si uausqvisque nostrum qui in aditibus constituti
sumus episcopi, qui sumus scilicet in urbibus, quie
in viis sunt. publicis, sive capalt, per qus, qui
Arsnseunt, sine labore permeant, üt aqua transit
in aquseductu (canalis enim aquiductus. dicitur :
esi autem Romanum vocabulum) eum viderit. epi-
scopum aliquo proficiscentem, quzrat causam ad-
ventus, et quo pergit, et cur; et causa condemaa-
tionis episcoporum probibebitur ; οἱ si cognoverit
quidem eum in castra proficisci, exquirat conditio-
nes superius positas, seu jam dictas distinctiones in
septimo, octavo et nono canone hujus synodi. Et

ποῖον; Τὸ μὴ καταγινώσχεσθαι τὴν ἱερωσύνην διὰ
«ἣν ὀλίγων ἀναισχυντίαν. Καὶ πληρωθήσεται, πῶς ;
Ἐὰν ἕχαστος ἡμῶν τῶν ἐν ταῖς παρόδοις χαθεστώ- |
«ων ἐπισχόπων, τῶν ἐν ταῖς πόλεσιν ὄντων δηλαδὴ
τῶν ἐν ταῖς δημοσίαις χειμένων ὁδοῖς, ἤτοι xava-
λίῳ, δι᾽ ὧν διέρχονται οἱ διοδεύοντες ὀδιαχόπως, ὡς
δίεισιν ἐν ὑδραγωγίῳ τὸ ὕδωρ (χανάλις γὰρ ἀγωγὸς
ὕδατος λέγεται, fj δὲ λέξις "Pogatxh), εἰ οὖν Exa-
στος ἡμῶν, φασὶ, θεασάμενος; ἐπίσχοπον, ἀπιόντα
“ον, ἐχζητοίη τὴν αἰτίαν τῆς παρόδου, xal ποῦ τὴν
πορείαν ποιεῖται χαὶ διὰ τί, καὶ ἢ αἰτία τῆς χατα-
γνώσεως τῶν ἐπισχόπων χωλνθήσεται ^ xot ἐὰν μὲν
νῷ αὐτὸν ἐπὶ τὸ στρατόπεδον ἀπιόντα, ἐχζητείτω
τὰς αἱρέσεις tà; ἐπάνω κειμένας, ἤγουν τὰς ἤδη

si fuerit quidem ab unperatore accersitus, ue im- D ῥηθείσας διαατίξεις ἐν τῷ C καὶ η΄ καὶ θ' κανόνι τῆς

pediatur abire: sin autem — ostentationis gratia
aliquo proüciscitur, uL se ostentet et. doceat iu alie-
μὲ civitate, ei disserat, ac. episcopum, qui illic
constitatus est, dedecore afficiat , aut in castra sive
Ad imperatorem proliciscitur, preces seu. petitiones
pblaturus; nec litteris ejus aubscribat, pacificis
scilicet litteris, nec cum eo communicet, ut qui
jam sita canope depositus. Dictum est enim in
ilecimo canone Antiochenz synodi, non posse ali»
quem ad imperatorem proficisci, nisi litteras me-
tropolitapi provincie et ejus episcoporum afferat :
is autem, qui non ita facit, a dignilate excidat.

συνόδου ταύτης. Kal εἰ μὲν καλούμενος εἴη παρὰ
βασιλέως, μὴ ἐμποδίζοιτο ἀπιέναι " εἰ δέ που ἀ πέρ-
χεται ἐπιδείξεως χάριν, ὥστε ἐπιδείξασθαι χαὶ διδά-
ξαι ἐν ἄλλῃ πόλει, διαλέξασθαί τε xal καταισχῦναι
τὸν ἐχεῖ χαθεστῶτα ἐπίσχοπον, ἢ ἐπὶ τὸ στρατόπε»
ὃον πεπόρευται, ἦτοι πρὸς βασιλέα ἄπεισιν, ἀξιώ-
σεις, τουτέστιν αἰτήσεις, ποιούμενος, μήτε ci;
γράμμασιν αὐτοῦ ὁπογραφέτω, ταῖς εἰρηνιχαῖς δη-
λονότι ἐπιστολαῖς, μὴτε χοινωνείτω τῷ τοιούτῳ, ὡς
ἐχ τοῦ κανόνος χαθῃρημένῳ. Εἴρηται γὰρ ἐν τῷ
δεχάτῳ χανόνι τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ συνόδου μὴ δύνα»
αθαί τινα πρὸς βασιλέα ἀπιέναι, εἰ μὴ γράμματα.

κομίζεται τὺν μητροπολίτου τῆς ἐπαρχίας xa τῶν ἐπισχόπων αὐτῆς * τὸν δὲ μὴ οὕτω ποιοῦντα ἐκπί-

πτεῖν τῆς ἀξίας αὐτοῦ.

Digitized by Google
