HTI

IN CAN. .XIV CONC. SARDIC.

1413

ἐπελθέσω ὁ ἀφορισθεὶς εἰς τὸν πλησιόχωρον, yn- À segregatus ad metropolitanum proximum, ut uego-

«ponokitqv, ἐφ᾽ ᾧ τηρηθῆναι παρ᾽ ἀχείνου τὸ
πρᾶγμα. Ἑούτον δὲ γενομένον, μηδὲ ὁ ἀφορίσας
ἐπίσχοπος ἀγαναχτείτω, ἀλλὰ φερέτω, γενναίως
- τὴν ἐξέτασιν, χαὶ χφρτερείτω. ἃ τὸν. στηριγμὸν, τοῦ
ἀφορισμοῦ, ἣ τὴν διόρθωσιν. Ὡς δέ τινος εἰπάχτοςν
μεγάλως bx τούτον. βοῃθεῖσθαι τὸν ἀφορεσθάντα εἰς
τὸ μὴ ἐμποδίζεσθαι τὴν ἱερατικὴν αὐτοῦ ἐνέργειαν
ix τοῦ ἀφορισμαῦ. διὰ τοὺς κανόνας τοὺς λέγοντα;,
πρὸ καταδίκης ἐντελοῦς μηδένα τιμωρεῖσθαι, φητ
dv ὁ κανών ὅψι, κἂν χοινγωνιχός στιν ὁ ágopte
σθεὶς χαὶ τὰ τοῦ ἀφορισμοῦ. ὑπὸ ἐξέταφιν ἔπεσον,
ἀλλ᾽ οὐχ ἀφείλμ αὐτεχδίχητος γίνεσθαι xai ἱερονρ-
γεῖν, πρὸ τοῦ δικαιιθῆναι, Ὃ γὰρ. ἀβετῶκ, quas
ὑμᾶς, ἐμὰ ἀθαεεῖ, Toluuv ὀφείλουσιν οἱ λοιπρὶ χλη»
ρικῷ,, οἱ ἰδόντες τοῦτον ἱερρυῤγοῦντα μετὰ τὸ, 'áqo-
ριαθῆναι, ἐξ ὑπεροψίας ἤτοι ἀλαζονείας, ἀῳσιρέν
φεῖν αὐκὸν. εἰς ταπείνωσιν. πιχροτέρω; ῥήμρβαιν,
τοι ὀνειδιατιχοῖς, o0, μὴν καὶ ὑδριστιχοῖς" οὕτω
γὰρ δύξοναι ὑπήχοοι καὶ ὑπηρέται τῶν ἀαισχοηκιχῷν
χκελεύσεων, Ὥσπερ γὰρ, φησὶ, χρέος E & ἐπί»
σχοποὸς ἀγαπᾷν τοὺς xAnpuxoue αὐτοῦ, οὗτῳ. καὶ
αὑτοὶ ὀφείλουσιν ἄδολον τὴν. ὑπηρκαίαν ἀπομέμειν
«οἷς ἐπισχόποις, Μὴ εἴποις δὰ πολλοὺς κανόσμν ἔναντ
πιοῦσθαι τὸν πρράντᾳ κανόνα, διοριζόμενον ávatple
χεὶῖν τὸν ἀφοριαθέντα πρὸς τὸν Ἐλῃησιόχωρον. μῇτροτ
πολίτην, εἴξερ. & ἐσαρχιώτης μητροπολίτης ἀποδην
pel, ἐφ' ᾧ παρὰ τούξου χωτεδετααθῆναι τὰ τοῖ
ἀφοριασμοῦ, Θεμάτισον γὰρ. f) ἐνταχθῆναι, τὸολι πλὰτ

σιόχῳρον ἀρχιερέα παρὰ τοῦ ἀπυδημήσαντος. μη ἢ,

τροπολίτορ. τοιούτων ἀκροᾶαθαι ἐχχλησιαστιχῶν
ὑποθέσεων ἀνηκουσῶν τῇ, &alvou ἀνορέᾳ, ἢ αἱρετὸν
καταστῆναι τοῦτον δικαστὴν παρά τῷ τοῦ ἐπισκάπου
καὶ τοῦ χληριχοῦ. "Ἄλλως γὰρ οὐ δύναται & qaae
χωρος μητροπολίτης διχάζεεν Emlaxonov. ᾧ χλῃρ!»
xbv ἑτέρας ἐπαρχίας, χαθὼς xat Ev. ταῖς πρρλαβοῦσι
κανόαιν, εἰρήκαμεν, Πρὴς δὲ τὸν. ἴσως ἐριμξήφαντά,
σε, Πῶς οὐ, τιμῳρεῖ ὁ xay τὴς μὰ ἐμιμείναντα τῷ,
ἀφορισμῷ, ἀλλὰ καταφρονήσαντα τούτου χαὶ ἱερουρ-
γήσαντα ; eimÀ ὅτι, ὁ χ' κανὼν τῆς παροῤτης συν
ὁδον γενιχῷ τῷ, λόγῳ καθωμρεῖσθα;, διορίζεται τοὺς
παραδαίνοντας τὰ kv ταὐτῇ διορισθέντα.. Καὶ ὀκθ'
“ κανὼν τῆς ἐν Καρθαγένῃ συνόδρυ ἐκ μόνης ταύτης
τῆς αἰτίας τὸν, τοιοῦτον. χρταδιχάζει, ὥσπερ ἂν εἰ

tium ab eo. exauineuit, Hoo anten facko qui. 6.61.
gavit episoopna non auccensest, aed sque animo
ferat cxawinnüopero, ek segegationis. copimaláon
nem, wel ejus comectionemn forti aimo, susHiueat,
Tanquam sutem dixissel aliquis, magnug! ex en
Hii, qui segregatus qs], auxidiqm, afeari, quod 3a-
cerdotalis funetio non. impedialur 3 segzegatione,
preprer eagopes, qui dicunt, an perínciam con^
demnationem neminem puniri debege ; djcit canes,
quod etixnsk si&. comnmupicandi, poteskgle prvduus
«ui est excominubicatus, el ejus segregatio ad exa-
wigationeuy gecidit ; non turey sibi debek eam suo
jure tibuere, et sacrificaze, autequam jus, suum
pxobavesit. Qui enim, vos. spernit, inquit, e. sper-

B aiit. Debent. erga elarici, qui euu) vident sucrifj-

CaMeu posiquam segtegati& fuer, ex sppenhia
vel arrogantia, egg ad huwiliialem oonvertewo
werbis acerbiosibus seg exprebratqtiig, pom taueu
eUam econdunelesis : sio enim videbuntur esse
subjec& e4 mipisiri epiacopalium yussiuum, Sácut
eni, inquit, debet episoopus auos clericos amare,
$ie et ipsi debeni citra fraudem episcopis ministe-
Dium exhibere. Ne dixeris auem hune cauonem
esso multis canonibus contrarium, skostuentem eum,
qui esj excoumuuicenus, debere aj vicinz regionis
mielgopolitapum Peeutremo, si absit mepropolitanus
provincis, αἱ ab eo exominetur. segregatio, Ringe
enim vel fásim: regionis anmijsiii ah absente me-
tropolitano. fqisse mandatum, ut causas. isyinsmodi
ecclesiasticas ad suam previnoiagy pertinentes an-
diat, vel eue fuisse elpctum judicem. ab episeopo
ei clesico. Neque enim alitep potest vatis regionis
"metropolitanus judicare episoopuu. vel. elericugs alius
previncia, quemadmodum iu pracedenübua CuM-
pibus dixiruns, Bi aukewt qui te farla. interrogavit :

, Quomojo non, pégit cagon equ, qui ὧν segregatiuno

non acquievit, sed; 9au ueglexit, et, sacra, celybra-
vit die, quod canon 20 presealis ἀγορά generali
serione eoa deponendos decerujt qui, qug. bie
decreta sunt, vausgrediuntur. Et canon, 29 Cartba-
ginensis synodi ex bac sola. causa, eui condesunot,
periode ac sj jusie fuisses, depositus. Nola, ergo ex
presenti, canone, quod nulla (4 episcopo iujurin,

εὐλόγως dptuglstn, Σημςείωσας οὖν ἀπὸ τοῦ παρόν- D si ig, qui est segregatus, quzra) sagregatinis cau-

τος κανόνος; ὅτι oux, ἔστιν ὑῤριστιχὸν τῷ ἐπισχόπῳ
«b τὸν ἀφοριαθᾷντα ζητεῖν χατεξεταρθῆναι τὴν αἱ-
«(αν τοῦ ἀρορισμοῦ" χαὶ ὅτι, xdv. ὅπως ἂν ἀφορεαθῇ
ὁ »δηριχὺς, ὀροθει ξέχεσῆαι, τὸν ἀρρρισρὴν, xa
ἀναμένειν τὴν ἐξέτασιν. Θαυμάζω δὲ πῶς οὐ, δι-
ωὡρίσαντο οἱ LHacépeq τέ, paie γίνεσθαι, ἐὰν à
' πάτρας λόγον κάριν ἀφορίφῃ κληρωμὼν αὐτοῦ, àvgu.-
λόγως, xa) αἰκιᾶτορ βὰν. τὸν ἀφορισμὰν ὁ χληριχός "

οὐ δύναμαι δὲ πρὸς μείζονᾳ, σύνοδον, ἀπαλῆεξῖν καὶ
. προθεῖναι, τὴν αἰτίααιν. Τὰ μόναι ἐνταῦθα, διρρι-

sám exawinari: 6( quod quomodoceqque Πιερία
segregatus clericus, debel, segregationem, θη βάτος
εἰ exspectare examinaliongp, Miror aulbig, Quu-
modo uon definiunt. Patres, quid sit. faciendugn, si
papa, verbi gratia, clericum suum injuste segrega-
verit, et segregationey! quidem incuset. clericus ;
non potest autem, ad qajereny synodum. proficisei,
et accusationem, proponere, Οὐ, suam. de presby-
teris et diaconis hic sunt delinita, de cdliquis etiam
clericis, quin et laicis, accipienda aunt.

604v: χάριν npseGuskpnv, xàk (axóvios, kxÀ»xxVéov χαὶ εἰς, τοὺς Agua κλᾳρικοῦα, ἀλλὰ μὲν xc
λαϊκούς. .

*! Lu x, 40.

Digitized by Google
