^

“μένους xal τοὺς μοναχοὺς ἐν ἱπποδρομίαις ἀπιέναι.

1418 IN CAX. ΕΥἹ CONC. LAOD. . Hj
ARE, Ἐν τῷ xÜ καὶ ve χανόνι τῆς ς’ συνόδου A — BALS. in vicesimo quario et quiaqusgesimo
διελάδαμαν. καὶ περὶ τῶν ἐν τῷ παρόντι κανόνι but. — primo canone sexte synodi de iis quoque traciavi-
λημμένων. Kal ἀνάγνωθι ταῦτα * μέμνηται γὰρ καὶ — mus, quae in presenti canone tractata sunt. Εἰ lege
«ούτου. ᾿ ea : bujus enim meminerunt, i
ZüNAP. Καὶ ὁ χδ' χανὼν τῆς ἔχτης συνόδου τὰ — ZONAR, Eadem sexue quoque synodi vicesimo-
αὑτὰ δξαγάττεται. Κωλύει γὰρ χἀκεῖνος τοὺς ἱερῳ- quarto canone przcipiuntur. Quippe sacris initiatos
homines ac "monachos in hippodromurm convenireis .
Οὗτος δὲ γενρκώτερον οὐδέ τινας θεωρίας διαχελεύες — canou vetat. Hic, vero magis universe eos nullis om-
ται θεωρεῖν, οὔτε ἐν γάμρις, οὔτε ἐν δεέπνοις. Οὐ — nino spectaculis, nec in nuptiis nec ἴῃ conis, in-
γὰρ ἂν γάμοις μόνον γίνονται συμπόσια, ἀλλὰ καὶ iv — teresse licere decernit. Nec enim ip nuptiis tantum-
ἑορταῖς, xai ἐν γενεθλίοις, καὶ ἄλλρες ὁμοίοις, ἃ üc(- — modo, sed in festis quoque celebritatibus et natali-
πνοὺς ὠνόμασαν. Ὅταν οὖν, φησὶ, κληθῶσιν εἰς τοσ- — tiis et aliis bujusmodi, quz ceni vocabulo signifi-
αὖτα ᾿συμπόσια ἱερατικοὶ xal xknpixol, xai ἴδωαιν - cavere convivia instituuntur, Ad hujusmodi igitur
τι θυμελικοὶ μέλλουσιν εἰσελθεῖν, ἐγειρέαθωααν, - convivia, inquit, quandocunque sacri ordinis homi-
xe ἀνϑχιυρρίτιυασν. πρὸ τοῦ &xsivouc τῶν παιγνίων Β nes et clerici advocati fuerint, ubi primum thyme-
xal γελωτοποιῶν ἀπάρξασθαι, Nicos. ingressuros animadyerterint, ipsi consurgant,

4

APINT.. ε Τὸν μέντοι ἱερατικὸν, ἢ χχηριχὸν, δεξ καὶ
: πρὸ τῆ; θυμέλης ἀπέρχασθαι.. à
Δπαιτοῦνκαι οἱ Χριστιανοὶ ele γάμον ἀπερχόμεγφι
σεμνῶς δερπνεῖν ἐν αὐτοῖς, χαὶ μὴ ὀρχεῖσθαι, ἢ Bai-
λίξειν, τοῦτ᾽ [ott τὰς χεῖρας προτεῖν, καὶ δι’ αὐτῶν
χτύπον ἀποτελεῖν" τοῦτο γὰρ ἀνάξιον Χριστιανιχῇς
καταστάσειυς * τοὺς μέγτοι lapasixob; μηδὲ θεωρίας
τὰς ἐν γάμρις. θεῳρεῖν͵ ἀλλὰ πρὸ ταῦ, εἰσελθεῖν tale
θυμελικοὺς ἐπεῖθεν ἀναχωρεῖν,
ΚΑΝΩΝ ΝΕ",
« Ὅτι οὐ δεῖ ἱερατιχοὺς 1j κληριχοὺς Ex αυμδολῇς
* σνμπάσια ἐπιτελεῖν, ἀλλ᾽ αὐδὲ λαϊχούς. à.
BAAZ, Τὸ συμποσιάζειν παραίτιόν ἐστι μέθης, Τῇ
δὲ μέθῃ παρέπονται. ἀταξίαι xo) ἀσχημρσύνη, xel

ταύταις ἔριδες xal Θεοῦ χαταφρόνῃσις. Διορίζονται.

οὖν οἱ Πατέρες μήτε ἱερωμένους, μὴτε, χληρικοὺς,

μήτε λαϊκοὺς ἀπὸ συνδοσίας ποιεῖν. αυμπόσια. Τοῦτο.

γάρ ἔστιν ἡ συμθολὴ, ἀπὸ τοῦ συμδάλλω, ἤτω. συμ-
πονῶ. .

: ZONAP. Τοὺς isptpé£vouc , καὶ πάνξα δὲ Χριστια-
νὸν σεμνῶς χρὴ βιοῦν, Τὸ δὲ ἐκ συμβολῆς πριεῖν.

συμηάσιαι,, ἤγουν τολλ)ῶν διδάντῳων νομίσματα, ὥστε.
ik αὐτῶν γενέγθφι τραπέζας &fipác, χυλύει ὁ χανὼν,.

ὡς μέθη; καὶ ἀδδηφαγίας. xal ἄλλων ἀσχημοσυνῶν
αἴκιον.

APIET. « "Epávoug οὔτε λαϊκὸς οὔτε, χληριχὴς
€ ἐχτελέσει. »
: Χάριν συμποσίον οὔτέ χληρικὸς orta AaIxhe ποι».

ἥσανται ἔρανον.
ΚΑΝῺΝ NG*. .
* "Qai οὐ δεῖ πρεσδυκέρους πρὸ τῆς εἰπόδον τοῦ ἐπι-
« ὀχῤιον εἰσιέναι xal καθέζεαθαι ἐν τῷ βήματι,
€ ἀλλὰ μετὰ τοῦ ἐπιφκόπου εἰσιέγαι" πλὴν εἰ μὴ
« ἀνωμαλοίη ἢ ἀποδημοῖ ὁ. ἐπίσχρπος. κα ᾿
. BAAX. Καὶ πανταχηῦ τὰ τῆς εὐταξίας χαλὺν πολι
τεύεσθαι ἄξιον " πολλῷ δὲ πλέον ἐν ἱερωμένοις, Διὸ
καὶ χωλύουσιν οἱ Πατέρες τοὺς πρεσδυτέρους xata-
φρονεῖν τοῦ ἀπισχόπηι, καὶ πρὸ τῆς εἰσόδου εἰσέρχε-
σθαι ἐν τῷ βήματι, xal χαθέζεαθαι " ἀλλὰ εἰσοδεύειν

seque illico,: priusquam ludicra illa et. scurrilia
inchoentur, inde subducant,
ARIST. « Sacratum quidem et clericum oportet

4 etiam ante scenam exire, »

Christiani ad nuptias venientes modeste in illis
cenare moneniur, et non saltare aut. ballare, hoc
est, manus plaudere et per eas strepitum facere.
Hoc enim Cbristiana constitutione est indignum.
Αἱ sacratos neque speciaculg ulla in nuptiis videre, -
sed priusquam ingrediantur thymelici, illine rece-
dere oportet. Q7

CANON LY.
«Quod non oporteat sacratus et clericos ex coltaliene

4 convivia peragere, sed neque laicos. »

BALS. Convivar ebrietatis causa est. Eam au-
teu. consequuntur petulantia et insolentia : eas vero,
lites et. Dej contemptus. Statuunt. ergo Patres, ut
neque sacrati, neque clerici neque laici, ex colla-
tione convivia faciant. Συμδηλὴ enim est collatio,
Ὁ verho συμθάλλῳ, quod significat confero.

ZONAR. Et eos qui in sacrum ordinem cooptati
sunt, et Christianos omnes, honeste graviterque
vitam instituere par est. Igitur ex symbola colla-
tione, boc est, a pluribus, ut mens: exquisitis epulis
lpstruaptur, 4.79 pecunia collata convivia appa-
rari; quod ea res ebrietas voracitausque ac alio-
Tum σε ἴσα causem prabest; nujlo modo hic

. F-conon licere deceruit,

ARIST. « Convivia ex collatis symbolis neque laicus

* neque clericus celebrabit, »

Compotatiopis gratia nec clericus pec laieus col-
lationem faciaj,

CANON LVI,

*€Qund nou oportet preshyteros, ante episcopi In-
. € uroitum ingredi et sedere in sacrario, sed cum :
, «episcopo ingredi; nisi forte infirmitate deti-
. € neatur, vel peregre prolectua sit episcopus. »

BALS. Bonum quidem ordinem ubique esse. pul-
Chrum est : sed mulio magis ip ils qui sunt sacrati
Et ideo Patres prohibent presbyteros, ne episcopum
contemuant, ej ante ejus. introitum sacrarium in-
grediantur et sedeant ; sed una cum episcopo in-

Digitized by Google
