44233

THEOD. DALSAMON

T?

, l
Ille enim eum ad Arianorum hzresin se contulisset, A γάλον Κωνσταντίνου, "Extivo; γὰρ, προσϑέμενο;

waguopere contendebat ea, qux in prima synodo
decreta et. definita fuerant, evertere, Quod. eum
frater ejus Constans, qui veteri Komie imperabat ,
*x papa, qui tmc erat, didicisset, fratri bellum per
litteras minatus est, nisi Ecclesiam perturbare et
fidem orthedoxam labefactare desineret, llle: vero
id quod esi fidei perfectum querens , δὰ fratrem
suum rescripsit, ut. id quoque con(rmetur, sibi
cure magnopere esse, Utrisque ergo imperatoribus
visum est, uL fleret antistium syuodus , et qui ab
illis examinata ac probata essel fides, valeret. Di-
Ctoruin ergo fratrum et imperatorum jussu congre-
gati snnt episcopi numero trecenti. quadraginta et
unus Sardiczs, quae nunc Triaditze dicitur; qui cum
de iis, que Niexue decreta. erant, .idisceptassent , ea
con(irmarunt, edite decrete, quod saneti. symbo-
hin Patrum, qui. Nievx convenerunt, corroborat et
eonfirinat, et boc observari-et immutabile mauere
statuit; eus autem, qui praeter hiec. sentiunt, abdi-

cat et anatliemati subjicit. IIujus itaque Sardicensis

.synodi Patres canones quoque edideruut, ad statum
ccclesiastieum respicientes; qui sunt bi :

'

CANON 1,
1 Osiss ucbis Cordub episcopus dixit: Non. tan-
« tum mala consuetudo, quantum perniciosissima
« rerum corrupiela, est ex ipsis fundamentis pe-
« nitus exstirpanda ; ne cui episcopo liccat a

v, parva civitate in aliam vivitatem migrare : €

^ ejus enim cause pretexius est. manifestus ,
4 propter. quem talia aggreditur. Nullus enim
« episcopus adliuc iuveniri potuit, qui a majori

τῇ τῶν ᾿Αρειανῶν αἱρέσει, σπουδὴν ἐποιεῖτο τὰ ἐν
τῇ πρώτῃ συνόδῳ δογματισθέντα xal ὁρισθέντα ἀνα-
τρέψαι. “ὑπερ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ Κώνττας, τῆς πρε-
σθυτέρα: Ῥώμης κρατῶν, μαθὼν ἐξ ἀναφορᾶς τοῦ
τότε πάππα, ἠπείλησε πόλεμον διὰ γραμμάτων τῷ
Aeg, εἰ μὴ παύσοιτο χυμαίνων τὴν Ἐχχλησέαν,
xai τὴν ὀρθόδοξον πίστιν παρασαλεύων. Ὧ δὲ, τὸ
ἀχριθὲς τῆς πίστεως; ζητῶν, τῷ ἀδελφῷ ἀντεπέ-
στειὰς χἀχεῖνο βεθαιωθῆναι διὰ σπουδῆς τυγχάνειν
αὐτῷ. Συνέδοξεν οὖν τοῖς αὐτοκῥάτορσι ἀμφοτέροις
σύνοδον γενέσθαι ἀρχιερέων, xaX τὴν παρ᾽ ἐγείνων
δοχιμασθεῖσαν πίστω χρατεῖν. Aib. χελεύσει τῶν εἰ-
ρημένων αὐταξέλφων χαὶ βασιλέων συνηθροέσθησαν
ἐπίσχοποι τὸν ἀριθμὸν τριαχόσιοι τεσσαράκοντα

D χαὶ εἷς ἐν Σαρδικῇ, τῇ νῦν λεγομένῃ Τριαδίτξῃ, οἷ,

διαγνωμονήσαντες περὶ τῶν ἐν Νιχαίχ δογματισθέν-
των, ἐδεδαίωσαν ταῦτα, ρον ἐχθέμενοι κυροῦντα τὸ
ἅγιον σύμδολον τῶν ἐν Nixalg Πατέρων, xai χρατεῖν
αὐτὸ χαὶ ἀπαραποίητον μένειν διοριζόμενον"" τοὺς δὲ
παρὰ τοῦτο φρονοῦντας ἀποχηρύττοντα καὶ ποιοῦντα
ὑπὸ ἀνάθεμα. Οἱ γοῦν ἐν τῇ Σαρδικῇ ταύτῃ σὺυν-

ὁδῷ Πατέρες xal χανόνας ἐξέθεντο εἰς ἐχχλησια-

στιχὴν ἀφορῶντας χατάστασιν, οἴπερ εἰσὶν ob^
“οἱ (70) ᾿
ΚΑΝῺΝ A'.

« Ὅσιος ἐπίσχοπο; πόλεως Κοῤῥούθης εἶπεν" Οὐ
« τοσοῦτον ἡ φαύλη συνήθεια, ὅσην ἡ βλαδερωτά-
«τῇ τῶν πραγμάτων διαφθορὰ ἐξ αὐτῶν τῶν .θι-
« μελίων ἐστὶν ἐχριζωτέα, ἵνα μηδενλ τῶν ἐπι.
« σχόπων ἐξῇ ἀπὸ πόλεως μικρᾶς εἰς ἑτέραν πόλιν
« μεθίστασθαι, Ἢ γὰρ τῆς αἰτίᾳς ταύτης πρόφα»
« σις φανερὰ, δι᾽ ἣν τὰ τοιαῦτα ἐπιχειρεῖται. Θὺ-
« δεὶς γὰρ πώποτε εὑρεθῆναι ἐπίσχοπος δεδύνη-

LE

Guill. Beveregii nott.

eap. 14. Ac proinde Sardicense illnd cecumenicum
requaquam diei potest concilium , quia ab occi-
-dentalibus solis episcopis habitum fuit : «nde
et "Üccidentalium. concilium ab antiquis Patrihu«
sepe audit; neque unquam d Grecis vel vetustio-
vibus Patribus ecumenicum vocatum est, Numerus
episcoporum, qui ex utroque imperio ad urbeu,
licet noa ad concilium, conveniebaut, erat circiter
centum septuaginta ; ut Atbanasius, cujus causa ine
dieta.est synodus, el qui ipse intererat, testatus
es, dicens, Zuvépyovta: τοίνυν ἀπό τε τῆς ἀνατολῆς
xe τῆς δύσεως ἐν τῇ Σαρδὼν πόλει πλέον ἢ ἔλαττον
qv «ὃν ἀριθμὸν ἐπίσχοποι. Atbapae. ad Solitar.
tom. 1, pag. 818, edit. Paris. Ubi etiam observa-
tum velim, hic dici tot convenisse ἐν τῇ πόλει, uon
εἰς τὴν σύνοδον. Socrates, fateor, el mulli e re-
cepntioribus asseruerunt, ipsum etiam Atlanasium
dixisse trecentos plus minus episcopos in hac sy-
nodo congregatos esse, Verum Athanasius nuspiam
hoec dixil, sed tantuni asseruit, τιμδ' /recentos qua-
draginta quatuor episcopos suz ipsius restitutioni
subseripsisse; ut ex ipsius constat Apologia se-
cunda pag. 767 et 708, quorum etiam nonnulli
ante, alii post synodum subscripserunt. Verus ita-
«ue numerus omnium tam  occidentalium. quam
orieutalimn , qui Sardicam conveniel/ant, episcopo
rum, is erat, qui verbis ejus ante citatis asseritur,
nimirum 170 plus minus. Cum autem omnes
orientales ab urbe secessissent, ad synodum nuu-
«uam convenientes, ea. vix a pluribus quam 80,

iisque omnibus occidentalibue, episcepis cele-
brata fuit.

476) Οἴπερ εἰσὶν οὗτοι. Post hiec ultima prafa.
lionis i» canones hujus concilii verba in codice
nostro Bodleiano h:c habentur, Εἰ βούλει μαθεξ»;
τὰ περὶ τῆς τοιαύτης συνόδου, ἀνάγνωθι τὲν Bioy
τοῦ ἁγίου ᾿Αθανασίου, ἐν ᾧ εὑρήσεις μετὰ τῶν ἄλ-
λων, ὅτι οἱ συνελθόντες ἐπίσχοκοι ἦσαν "Eazépux
μὲν πλείους ἢ τριαχοσίους, τῆς ᾿Εῴας δὲ ἐδδομή.
χοντα * οἱ δὲ ἑδδομήχοντα γοῦν χατὰ ᾿Αθανασίου

D φρονοῦντες οὐ συνῆλθον τοῖς ἐξ “Ἑππέρας, διὰ τὸ

συνεῖναι ἐχείνοις τὸν 'ADaváatov * ἀπελθέντες δὲ ἐν
Φιλιππουπόλει ἰδίαν σύνοδον συνεστήσαντο, χαὶ τὸ
ὁμογύτιην ἀπεχήρυξαν. Oi δὲ τριαχόσιοι τὴν σύνοδον
συστησάμενοι τοὺς &v Φιλιππουπόλει χαθεῖλυν. Si qua
ad hanc synodum spectant ediscere velis, Vitam sancti
Athanasii legas, in qua inter. alia invenies, quod qui
conreniebani episcopi erant. occidentales quidem plus
minus trecenti : ex Oriente autem septuag nia ; septua-
ginia auiem. male contra. Athanasium. affecli. cuin
occidentalibus non conveniebant, eo quod Athanasius
cum iis erai ; abeuntes. autem Philippopoli propriam
synodum constituebant, et ὁμοούσιον abdicabánt. Tre-
£enli vero. synodum habentes, eos qui Philipyopoli
conveniebant, depositioni subjiciebant. Hzc autem in
nullo atio codice leguntur : iis vero quz ἃ Balsa-
moue el Zonara hic. scribuntur, non consentiunt ;
atque ideo a neutro scripta, sed e margine in tex-
tum traducta videntur,

Digitized by Google
