1419

« legi, nec libros nop canonicos, sed solos cano- A

« nicos Veteris et Novi "T'estameuti. »

BALS. I[nveniuntnr quidam psalmi prater centum
quinquaginta psalmos David, qui dicuntur esse Sa-
lomonis et quorumdam aliorum. Patres ergo eos
privatus nominantes. statuerunt, ut neque. ii, ne-
que aliquid aliud in ecclesia legatur, quod non sil
ex iis qua sunt enumerata in cauone apostolico 85.

A81 ZONAR. Prater centum et quinquaginta
Davidis psalmos nonuulli preterea eastant, qui
Salomonis et aliorum quorumdam esse perhibentur,

* qui etiam privati a Patribus cieli sunt, neque aut
illos, aut ex non canonicis quidquam, sed canonicos
tantum libros in ecclesia recitari licere decernunt.
Canonicos porro libros, eos qui sanctorum  aposto-
lorum octogesimo quinto canone recensentur : non
eanonicos, quorum nulla in eo canone mentio est ,
nominarunt. Deinde vero ipsa quoque Veleris οἱ
Novi Testamenti volumima suo queque nomine
referuptur.

CANON LX.
s li sunt. libri quos legi oportet ex Veteri Testa-

« mento: Genesis, Exodus, id est exitus ex JEgy-

« pto, Leviticum, Numeri, Deuteronomium, Jesu

« Nave, Judices, Ruth , Estiier , Regum primus ,

« secundus , tertius οἱ quartus , Paralipomenon

« primus et secundus, Eedre primüs et secundus,

« Liber psalmorum 450, Proverbia Solomonis ,

« Ecclesiastes , Cantica. canticorum , Job , Duo-

4 decim prophetz, lsaigs, Jeremias et Baruch,

* Lamentationes et. Epistola, Ezechiel , Daniel.

« Novi autem Testamenti hi : Evangelia quauior

« Secündum Matthzeum , secundum Marcum , se-

« cundum | Lucam , 'secundum Joannem , Actus

« apostolorum , Epistola catholice septem , Ja-

« cobi una, Petri. dux , Joannis tres , Jud una,

» Epistoiz Pauli 14 , ad Romanos una, ad Corin-

« thios dux , ad Galatas una , ad Ephesios una,

4 ad Philippenses una , ad Cologsenses upa , ad

-« "Thessalonicenses dux, ad Hebraeos una, ad
:« Timotheum duz, ad Titum una et ad Philemo-
« nem una. »

ZONAR. Hosquidem libros hic,canon legendos Ὦ

"P"oponit. Sanctorum vero apostolorum octogesimus

THEOD. BALSAMON .

112)
€ τῇ Ἐκχλησίᾳ, οὐδὲ ἀκανόνιστα βιδλία, ἀλλὰ μόνα
€ τὰ xaxovixá τῆς παλαιᾶς xat γαινῆς Διαθήκης.»
BAAE. Εὑρίσχονταίξ τινες ψαλμοὶ παρὰ τοὺς py

ψαλμοὺς τοῦ Δαδὶδ, λεγόμενοι τοῦ Σολομῶντος εἷ-

ναι xai ἄλλων τινῶν. Τούτους οὖν ὀνομάσαντες οἱ

Πατέρες ἰδιωτιχοὺς, διετάξαντο μὴτε τούτους μήτε

ἄλλο τι ἐπ᾽ ἐχχλησίας ἀναγινώσχεσθαι, μὴ ὃν ἀπὸ

τῶν ἀπαριθμηθέντων ἐν τῷ mc' ἀποστολικῷ χανόνι,

ΖΏΝΑΡ, Ἐχτὸς τῶν ,pv' ψαλμῶν τοῦ Δαδὶ)ὸ εὑρ'»
σχονται xal τινες ἕτερο: λεγόμενοι τοῦ Σολομῶντος
εἶναι xal ἄλλων τινῶν, οὃς καὶ ἰδιωτιχοὺς ὠνόμασον
οἱ Πατέρες, καὶ μὴ λέγεσθαι ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ διετά-
ξαντο, μὴτε μὴν βιδίλα ἀναγινώσχεσηαι ἀκανόνιστα,
μόνα δὲ τὰ κανονιχά. Κανονιχὰ δ᾽ ἐχάλεσαν τὰ τῷ
πε' κανόνι τῶν ἁγίων ἀποστόλων ἀπαριθμούμενα "
ὥσπερ áxavóviasa, ὧν ὁ κανὼν οὐκ ἐμνήσθη. Εἶτα
χαὶ αὐτὰ τὰ βιδλία τῆς παλαιᾶς καὶ νέας Γραφῆς
ἀπηρίθμησαν εἰπόντες.

ΚΑΝῺΝ 3.

« Ὅσα δεῖ βιδλία ἀναγινώσχεσθαι τῆς Παλα:ᾶς Δια-
« 0fxne, Γένεσις χόσμου, "E£obo; Αἰγύπτον, Atvl-
« τιχὸν, ᾿Αριθμοὶ, Δευτερονόμιον, Ἰησοῦ τοῦ Ναυῆ,
* Κριταὶ, Ῥοὺθ, Ἐσθὴρ, Βασιλειῶν πρώτη καὶ
« δευτέρα, τρίτη τε καὶ τετάρτη, Παραλειπόμενα
« πρῶτον xal δεύτερον, "Esópa πρῶτον καὶ δεύ-
« τερον, βίδλος αλμῶν pv', Παροιμίαι Σολομῶν-
«τος, Ἐχχλησιαστὴς, "Aoua ἀαμάτων, Ἰὼδ, Δω-
« δεχαπρόφητον, Ἡσαῖα;, Ἱερεμίας καὶ Βαροὺχ,
t Θρῆνοι καὶ Ἐπιστολαὶ, Ἰςζεχιὴλ, Δανιήλ. Τὰ δὲ
« τῆς Καινῆς Διαθήχης ταῦτα, Εὐαγγέλια τέσσαρα,
« xazà Ματθαῖον, κατὰ Μάρκον, χατὰ Λουχᾶν,
4 κατὰ ᾿βωάννην, Πράξεις ἀποστόλων, ἙἘπιστολαὶ
« Καθολικαὶ (P, ἸΙαχώδου μία, Πέτραυ δύο, ἸἸωάν-
«νου τρεῖς, ούζα μία, Ἐπιστολαὶ Παύλου δεχα-
« τέσσαρες, πρὸς Ῥωμαίου; μία, πρὸς Κορινθίους
« δύο, πρὸς Γαλάτα; μία, πρὸς ᾿Εφεσίους μία,
« πρὸς Φιλιππησίους μία, πρὸς Κολοσσαεῖς μία,
« πρὸς Θεσσαλονιχεῖς δύο, πρὸς "E6paiou; pla,
« πρὸς Τιμόθεον δύα, πρὸς Τῖτον μία, καὶ πρὸς Φι-
« λήμονα ula. »

ΖΩΝΑΡ, Ταῦτα “μὲν ἀναγνωστέα βιδλία ὁ παρὼν

χανὼν ἀνεγράψατο“ ὁ δὲ τῶν ἁγίων ἀποστόλεων a:

Guill. Beveregii note.

- , elesim in more positum fuit, psaluos quosdam

et hymnos in honorem Dei Cliristique componere :
μὲ ex istis Eusebii verbis probe coustat, Ῥαλμοὶ δὲ
ὁσαί καὶ (^al ἀδελφῶν ἀπαρχῆς ὑπὸ πιστῶν γραφεῖ-
σαι τὸν Λόγον τοῦ Θεοῦ τὸν Χριστὸν ὑμνοῦσι Ücolo-

οὔὗντες, (Quot etiam psalmi atque. cantica. (tatrum
jam pridem a fidelibus conscripta, Christum Verbum
Dei concelebraut, divinitatem. ei tribuendo, Euseb.
Hist. Eccles. lib. 5, cap. 28. Ilujusuodi Psaltius a
Clemente Alexandrino compositus est, et inscriptus,
"Yyvog τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ, τοῦ ἁγίου Κλήμεντος,
exstat autew ad calcem tertii ejus libri Paxdagogi
dicti. Et hujusmodi sane lymuus in publicis ipso-
rum conventibus ἃ Christiauis olim decantari seli-
tos fuisse, Plinius secundus fidem facit, qui eos
tradidit solitos esse stato die ante lucem convenire,
carmenque Christo quasi Deo dicere secum invicem

*

Plin. lib. x, ep. 97. Cum progressu autem tempo-
ris hujusmodi psalmi et hymni ab hzreticis conficti,
vel ab aliis depravati essent, visum est prwsenii

» 88u:4 €orum ab ecclesia arcere; nec per-
wittere, uf quid. preter canonicos sacre Scripture
libros, proximo canone recensitos, publice in eccle-
βία recitarelur. Yerum cum Paulus Samosatenus
psalinos in. honorem Christi conscriptos tanquau
novellos sustulisset, boc synodus coutra eum coacta
€i vitio vertit, diceus, inter alía crimina ei objecta,
ψαλμοὺς δὲ τοὺ; μὲν εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν "Im ouv
Χριστὸν παύσας, €; δὴ νεωτέρους xal νεωτέρων ἀν-
δρῶν συγγράμματα. Euseb. Hist. Eccl. | vm,
c. 90. Nunirum iste eos sustulit, ut in Christi bo-
perein scriptos. Hac autejn synodus eos in ecclesia
legi prohibet, ne quid de Christi honore derogetur.

^
/

Digitized by Google
