1841

THEUD, BALSAMON

1148

canon dicai, constitui oportere episcopos ubi prius ἃ ταύτην τὴν τῶν πόλεων βασιλεύουσαν ἀρχιερεῖς, ὅταν

fuerunt episcopi ; dicebant quidam, non debere
hoe omnino fleri in vilibus pagis aut urbibus, eo
quod in iis antistites antea eligerentur, quando po-
pulo frequentes erant; &ed causam promotiouis
anlistitis esse regionis popult frequentiam , non
autem antiquum. privilegium; et adjecerunt, non
oportere episcopum eligi in. urbe, quie a magna
populi frequentia ad nibil redaeta est ex. gentinm
incursione, vel aliqua alia. rerum — perturbatione;
sed in. jis quie populo abundant, etiamsi anüstites
autea nou liabuerunt. À Deo autem 'coronaltus san-
etusque imperalor noster Smpe rogatus, an opor-
teat Orientales. Ecclesias et à Sarracenis delentas
episcepos electioue sortiri ; eis quidem eligi episco-

pos annuit, et solemnia iis qui eligere debent. ad B

vietus sufficienüam concessit per communem jus-
sionem, quousque ecclesiis. suis absuut; οἱ jus,
quod in eis est ecclesiis, imperio quoque perpetuo
serveur, utpote cum non. desperet. fore uj Chri-
stiani ad eas restituantur. Episcopos autem in pa-
gis vilibus quomodocunque eligi non permisit:
sed potius iis succensuit, qui ita eligunt; nempe
quod episcopalis dignitas ex ea γρ contumelia af-
fi-iatur. Cum autem ille sanctissimus Thebarum
metropolitanus Calocteue episcopos de novo ele-
pissel, agitatum estin. synodo Lewpore sanctissimi
illius patriarchg domini Michaelis summi philoso-
phi, utrum metrópolitanus debebat hoc novuai opus
[acere cum »ynoda'i dijudicatione, et cmues. dixe-
rant, quod debebat id, quod 4 Thebarum episcopo
innovatum est, ἃ iÀmagna synodo mandari ; ut. vult
canonapostolicus, qui statpit, nihil magni mo-
menti debere ab episcopo leri, sine sententia sy-
nodali.

ψῆφος: ὀψείλῃ γενέσθαι ἐκχλησίας cixobfirivog , x2
ἐμποδίζῃ ταύτην ἡ ἀποδημία τοῦ ἑνός. Τοῦ δὲ x2.
γόνο; λέγοντος καθίστασθαι ἐπισκόπους ἔνθα χαὶ
πρότερον ἐτύγχανον ἐπίσχοποι, εἶπόν τινες μὴ ὀφείε
λειν τοῦτο γίνεσθαι εἰς «εὐτελεῖς πάντη χώμας ἧ
πόλεις, διὰ τὸ προψηφίζεσθαι εἰς ταύτας ἀρχιερεῖς,
ὅταν ἧσαν ὑπὸ λαοῦ πληθυνόμεναι, ἀλλὰ τὴν altiav
τῆς προθλήσεως τοῦ ἀρχιερέως εἶναι τὸ πολυάυνθρω-
moy τῆς χώρας, οὐχὶ τὸ παλαιὸν προνόμιον, καὶ m poa-
ἔθεντο μὴ χρῆναι ἐπίσκοπον ψηφίζεσθαι εἰς πόλιν
χαταντήσαταν ἀπὸ πολνανθρώπου εἰς τὸ μτδὲν σχε-
δὸν ix τῆς τῶν ἐθγῶν ἐπιδρομτις ἢ ἄλλης τινὸς τῶν
πραγμάτων φορᾶς, ἀλλ᾽ εἰς τὰ; πολνανθρώπους, χἂν
οὐχ εἶχον πρώην ἀρχιερεῖς. Ὃ μέντοι' θεοστεφὴς
χκραταιὺς xai ἅγιος ἡμῶν βασιλεὺς, πολλάκις ὗπο-
μνησθεὶς εἰ χρὴ τὰς ἐν τῇ ἀνατολῇ οὔσας ἐκχλησίας
xai παρὰ ᾿Αγαρηνῶν χατεχομένα; ψηφισϑῆναι, ψη-
φίζεσθαι μὲν ταύτας ηὐδόχησε, χαὶ σολέμνια τοῖς
ψηφίζεσθαι ὀφείλουσι διὰ τὰ ξωλρκῇ ἐπεφιλοτμήδατο
ξιὰ χοινῇς προστάξεως, ὅταν τέω: ἀποδημῶσιν εἰς
τὰς ἐκχλησίας αὐτῶν, ἵνα τὸ ἐπὶ ταύταις προσὸν
δίκαιον tat; ἐχκλησίαις xax τῇ βτσιλείᾳ αἰωνεζόντως
περιφυλάττηται, ὡς μηδὲ ἀπαγορεύων τὴν εἰς παύ-
τας ἀποχατάστασιν τῶν Χριστιανῶν. Ἐπισχόκους
δὲ ὁπωσδήποτε εἰς χώμας εὐτελεῖς ψηφισθῆνχι οὗ
χατένενσεν" ἀλλὰ μᾶλλον xol ópyl;0n κατὰ τῶν
οὕτω ψηφιζομένων, ὡς ἐντεῦθεν τοῦ ἀρχιερατιχοῦ

ξιώματος ὑδριζομένον, Τοῦ δὲ ἁγιωτάτου ἐχείνην

C μητροπολίτου Θηδῶν τοῦ Καλοχτένη ψηφισαμένου ἔτ

νέου ἐπισγόπους, λόγος ἐγίνετο παρὰ τῇ συνόδῳ ἐ πὶ
τῶν ἡμερῶν τοῦ ἁγιωτάτου πατριάρχου κυροῦ M»
χαὴλ τοῦ γεγονότος ὑπάτον τῶν φιλυτέφων, εἰ ὥφειλςε
τὸ χαινιοθὲν τοῦτο ἔργον ποιῆσαι ὁ μητροπολίτης
μετὰ συνοδικῆς ἐπικρίσεως, καὶ πάντες εἶπον ὡς

ὥφειλε τὸ παρὰ τοῦ Θηδῶν καινισθὲν παρὰ τῆς μεγάλης σγνόδον ἐπιτραπῆναι μετὰ διάγνωσιν, xasi
«^v ἀποστολιχὸν. κανόνα τὸν διοριζόμενον μηδέν τι περιττὸν γίνεσθα, παρὰ τοῦ ἐπισχόπου ἄνευ γνώμης

συνοδιχῇ ;.

ZONAR. Multorum canonum decreto δὰ episco-
pos cujusque provincie episcoporum renunmtiatio
spectat, Ergo si in qua provincia multi episcopi
esse soleant, in. ea nonnullis morte consumptis ,
aut quibusdam forte depositione multatis, vel aliis
prieterea extra provincie flnes necessaria de causa

prolectis, unum relictum esse contingat, sibique ἢ

episcopum urbes illzdari postulent; episcopum eum,
qui mansit a metropolitano provinciz, quem exar-
chum quoque nominat, per litteres. evocari, deque
multitudinis pastorem sibi efflagitantis voluntate
certiorem lieri, ac eumdem in consilium adbiberi
oportere cauon affirmat, Qui si de tota re, ut dictum
est, admonitus, neque adfuerit, neque rescripserit;
populi voluntati morem gerenduin, ac illis episco-
pum ἃ metropolitano provincie concedi placet.
Verum si de metropolitano provincie constituendo
agatur, vicinioris quoque provincis episcopos advo-
candos esse decernit. Quod quidem eatenus Waluisse
. putandum. est, quamdiu metropolitanos ipse sibi
civitates eligebant : nam lioc quidem tempore alia

ZONAP. Τοὺς ἐπισχόπους παρὰ τῶν τῆς αὐτῆς
ἐπυρχίας ἐπισχόπων καθίστασθαι διάφοροι xavóvc;
ὁρίζουτιν. Ἐὰν οὖν διαφόρων ἐπιδχόπων ὄντων Ev
ἐπαρχίᾳ, cuui ἕνα περιλειφθῆναι ἐπίσκοπον τῶν
ἄλλων θανόντων, ἢ τινων ἴσως ψαθαιρεθέντων, ἢ
xal ἑτέρων ἀναγκαίως ἀποδημούντων, xal ξητῶσιν
οἱ τῶν πόλεων" ἐχείνων χειροτονηθῆναι αὐτοῖς
ἐπίσχοπον * yph, φησὶν ὁ κανὼν, τὸν ἐναπομεΐναντα
ἐπίσκοπον μεταχαλεῖσθαι διὰ γραμμάτων τοῦ μη-
τροπολίτου τῆς ἐπαρχίας, ὃν xai ἔξαρχον ὀνομάζει,
xai ὑπομιμνήσχεσθας ὅτι τὰ πλήθη ξητεῖ καταστῆναι
αὐτοῖς ποιμένα, καὶ ἐχδέχεσθαι τὴν παρουσίαν
αὐτοῦ. Ei δὲ ὑπομνησθεὶς, καθὼς εἴρηται, οὔτε
παραγένηται, οὔτε ἀντιγράψῃ, χρὴ τὸ ἱκανὸν τῇ
βουλήσει τοῦ πλήθους γίνεσθαι, τουτέστι, δίδοσθαι
αὐτοῖς ἐπίτχοπον παρὰ τοῦ μητροπολίτου τῆς bzao-
χίας, Εἰ δὲ ὁ μητροπολίτης τῆς ἐπαρχίας μέλλει
χατατταθῆναι, χρὴ. φησὶ, xai τοὺς τῆς πλησιυχώρου

ἐπαρχίας ἐπισχόπους μιταχαλεῖσθαι. Τοῦτο δὲ ἐγί-
vito, ὅτε χαϑ' ἑχυτὰς αἱ πόλεις τοὺς ἐπισχόπους
τῶν μητροπόλεων ἐψηφίξοντο, Νῦν δὲ τοῦτο o^

Digitized by Google
