1559

THEOD. BALSAMON

: M60

est imperatorem salutatsrás, ex ea, qua illum sor- A τινα μητροπολίτην χωρὶς πατριαρχιχῆῇς ἐπιτροπῆς

titus est, ad urbium reginam accedens, necesse lia-
bet hoc facete cum petriarchali permiesiohe :
postea autem bine impediménto, quando vult, aid
imperstorem sccedet ejus salutandi gtatia, et eum
comimonéfacieadi precum, quas eum patriarchali
consensu prius ad eum retalit. '

ὁτὲδῆποτε εἰς βασιλέα ἀπέρχεσθαι. Ἐμοὶ ὃὲ dont
ὡς, ὅτε πρώτως μέλλει ὁ μητροπολίτης τὸν βασιλέα
κροσχυνῆσαι ἐκ τῆς λαχούσῃς αὐτὸν ἀνελθὼν εἰς
χὴν βασιλεύουσαν, ἀνάγκὴν ἔχεὶ τοῦτο ποιῆσαι μετὰ
πἀτῤιαρχιζῆς ἐπιτροπῆς" μετὰ ταῦτα δὲ ἀχολύτως,
ὅτε χἀὶ βούλεται, ἀπεὲλεύδεται εἰς ἐὸν fada χάριν

ποῦ προσχυνῆφαι αὐτὸν, καὶ παραγλητεῦσαι κερὶ ὧν πρδανήνεγκε δεήσεων μετὰ πατριαρχιχῆς εἰδή»

σεως. .
ZONAR. Ia eodem árgumentó ἑλπόηδὲ sdhoc
versantur. Cum enim in omnibus provinciis &pi-
scopi crearentur, ubieunqoe demum imperator age-
ret, iU. episcopos quoque adesse necesse fuit. Si
quis igitur episcopus, inquit canon, ad episco-
pum regionis in qua imperator degit', de re ali-
«qua séribat , ejus loci metropolítaádo pinum

. ΧΩΝΆΡ,. "Ἔτι τῆς abcr ῥποθέσέως ἔχονται οἱ
χλνόνε:. Ἐπισχόπων γὰῤ κατά πᾶσαν ἐπαρχίαν
fotos, ἀνάγκη πάντως καὶ ἔνθα ὁ βασιλεὺς διέτρι- c

“δεν, ἐπισκόπους εἶναι. Φησὶν οὖν ὁ παρὼν χανὼν

$n, ἐὰν bUkloxokóg Ἐρὸς ἐπίόχοπον τῆς χώρας,
ἐν f διάγεϊ ὁ βαδιλεὺς, γράφῃ περί τινὸς ὑποθέσεω",
χρῇ ἐὴν ἐπιστολὴν xal τὰς δεήσεις τῷ μητροπολίτῃ

eas litteras. supplícationesqne tradi oportel, quís B τῆς χώρας ἐχείνης ἐγχειρίζεσθαι, ἵνα αὐτὸς ove

ís póstea , per rmhinistrum soom 4ὰ euüm, cui
script sumt, episecpom  perferendns — curabit ,

ipsiqne  commendatitias qnoque Heras dibir,
' que videlicet eum, quí-tnlttitur, ΗΝ ad quet 1e-
gatus est episcopo cónimendent atque éonciliett.
$968 Tum alias quoque litterát, eum itlius εὐ}
ves aghur bpiscopi Miteris &€ .— suppficationibas
tongruen es, πόλει. Hojas veré décteti cá ratio
foit, nt chussti, de qua littefde àb episcopo δὰ  co-
vwpiscoptim dat sant, hietropolitinus edgnosent ; at
biqeidem postulatio Tntpee (unt sit, &ée ea de re im-
' peratorís auribus cenkeat obktrependum, 'supplics-
tiohes eas rejiciat, eure(qne ad. e&unidém illám qui
"miserat teférend&s, Quod si quos etintn épiscoptis

in palatio sinfeos habeat, eua δὲ pér intistram C

suom precibus àgere, aoxiliumqde &ibi in 640$8
fcsi&, quieque.dignàm antistite. sacrorum postola-
tionen contitiet, dejioscere licebit. Si v&ro d ἱπὶ-
peratorem. Kon degentem snpplicationes. aliquas
episcopt mitiaht, ab iis qui defernht pape tilas
, vri, se ab eo justib necre sifit etàmitáti opottét,

Qnod si ulbil itiverécdtide ab. Imperatote petánt,

ess ipsemet rmittht, buctóritarerhque iis suam et
, Wram conifodel, hoc estt, illoruíh. patrocinium
broc&rationemque ipse, Süscipiat,
ARIST. « 8i frater nd fratrem mittat, riétropotita-
« nis wüntiüm litteris ininiat, ét ad episcopos,
« qui auetótitàtetA habent, scribat, üt nuntiuin
τ protdghht, $^
Episcopus qtti. preees quasdàm δὰ itmperAtorerm
'vnittit, et de lis ad fratrem suum in eastéis ctf
rege degenteny, ut ab ipso rege ut cum eo dege-
ret evosstum, seríbit, suain. inetropólitatm aire
flebet, et preces ostendere, ét diaconum quer ἢ -
tere vellet, ut àb ipso nietropolitsno préces printó
exhtiiihentur, ti& forte fostam petitiónem non con«
finedtt, Et ἐἰς postqim fflas examinaverit, litteris
sitis et. epistolis cothttendatitiis missum córfobo-
rabit et epistopós qui ctn Tege degunt diacono oflem
ferte postulabit.

ταύτην mph; ὅν ἐστάλη, δι᾿ οἰχείου διακόνου, δοὺς
αὐτῷ καὶ συστατικὰς ἐπιστολὰς, συνιστώσας br.
λαδὴ τὸν πεμφθέντα, xal γνωριζούσας αὐτὸν τῷ
ἐπισκόπῳ, πρὸς ὃν ἐπέμφθη, καὶ γράφων χατὰ
ἀκολουθίαν, ἤγουν. ἀκολούθως, οἷς ἔγραψεν ὁ τὴν
ὑπόθεσιν ἔχων Ἐπίσχοπὸς xal τὰς δεήσεις στείλας,
Τοῦτο δὲ γίνεσθαι ὡρίσθη, ἵνα ὁ μητροπολίτης
ἐκιγνῷ τὴν ὑπόθεσιν περὶ ἧς ἔγραψε τῷ συνεπι-
σχόπκῳ ὁ Exloxokoz, καὶ εἰ φορτική τις εἴη, καὶ
ὀὐκ ἐνδέχηται ἐνοχληθῆναι τὰς βασιλιχὰς͵ ἀκοὰς
κεῤὶ αὐτῆς, ἀποπέμψηται τὰς δεήσεις καὶ ἀντι-
ὀἐῤέψῃ τῷ πέμψαντι αὐτάς. Εἰ δὲ καί τινας τῶν
àv τῷ παλάτίῳ ἔχοι φίλους ἐπίσχοπος, οὐδὲ τούτους
ἀξιῶσαι χωλύεται διὰ τοῦ οἰχείου διακόνον βοηθῆ-
ἄάι αὐτῷ ἐπὶ ὑποθέσει εὐλόγῳ, καὶ πρέπουσαν
᾿ἀρχιεῤεῖ ἀΐτησιν ἐχούσῃ. Et δὲ, εἰς Ῥώμην bé
μοῦντος τοῦ βασιλέως, σταλεῖεν παρ᾽ ἐπισχόπων ἐν
αὐτῇ τινες δεῆσεις χομίξοντες, τῷ πάππᾳ ταύτας
ὀφείλουσι παρέχειν, ἵνα αὐτὸς ἐξετάζοι, εἰ εὔλογο:
αἱ δεήσεις εἰσί" xal εἰ μὴ τινα ῥήματα ἀναίσχυνα
ἔχουσι πρὸς τὸν βασιλέα, ἀποστέλλοι ταύτας αὐτὸς,
προστασίας καὶ φροντίδα παρέχων αὐτοῖς, ἤγουν
προϊστάμενος χαὶ συνεργῶν αὐτοῖς.

΄

ΑΡΙΣΤ. « ᾿Αδέλφοῦ πρὸς ἀδελφὸν ἐπιστέλλοντος, ὁ
t μητροπολίτης τὸν ἀπόστολον ἑνισχνέτυ;, καὶ
4 γῤαφέτω πρὸς τοὺς ἐν οἷς ἢ ἀξίωσις ἐπισκόπους,
« toU ἀποστόλου ἀντιλαμθάνεσθαι. » ΄
Σκέλλων ὁ ἐπίσχοπος πρὸς βασιλέα δεῆδεὶς τινὰξ,
καὶ περὶ αὐτῶν πρὸς συνάδελφον αὐτοῦ γράφων, ἐν
^ δερατοπέδῳ μετὰ τοῦ βασιλέως διάγοντα, ὡς
“παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ βασιλέως μετακληθέντὰ ἐπὶ τῷ pet
αὑτοῦ σννδιάγειν, ὀφείλει τῷ ἰδίῳ μητροκολίτῃ
“ροσέρχεσθαι, καὶ τὰς "i δκοδειχνύειν, καὶ τὸν
διάχονον ὃν ἀποσεεξλαι βούλεται, ἵνα παρ᾽ αὐτοῦ
ποῦ μητροπολίτου πρότερον αἱ δεήσεις ἐξετασθῶσι,
μήποτε ὁῦ δικαίαν τὴν αἴτησιν ἔχωσπι' καὶ, οὕτω,
μετὰ τὸ δοχιμάσαι ταύτας, γράμμασιν αὐτοῦ xf
σνατατιχαῖς ἐπιστολαῖς τὸν ἀποστελλόμενον bv
ἰσχύσει * καὶ ἀξιώσει τοὺς μετὰ "ποῦ βαδίλέως
διάγοντας ἐπισχόπους ἀντιλαδέσθει «οὔ διαχόνοῦ.

Digitized by Google
