*

143

THEOD. BALSAMON

1414

judicata sunt, standom esse papa existimaverit ; A κατὰ νὴν τιμὴν xol Qxetopuvou; αὑτῷ, ἔχοντας τὴν

ea de re ipse, quod recie habere, id est quod
zquum esse censuerit, statuet, lHlujus canonfs de-
creto gumini sacerdotes. antique Bomae in qua-
eunque causa ab episcopis provocationem ad ipsos
dari jaetant ; ac eumdem in. prima. Niezna (ecu-
meniea synodo conditum fuisse falso affirmant :
qaod quidem eum iu synodo Carthaginensi prope-
situm fuisset, minime cum veritate consentire pro-
bhtum est, ut satis, qux ante canonum ezxpositio-
nem ab ipsa syuodo sunt scripta, testantur, Neque
igitur liic canon ἃ Niczena synodo editus. fuit, ne»
que ad ipsum (Romanum pontificem) provocationes
ab omnibus episcopis, sed ab 'iis tantummodo qui
: eidem subjecti eránt, dari oportere decernit. Ko--
mane autem. Ecclési» ditioni eo tempore onines
fere Occidentis Ecclesi:e subjiciebantur, Macedonia
nimirum, Thessaliz, fllyrici, Grecis, Pelopones:,
et ejus quie Epirus dicilur, qua postea in Constau-
tinopolitani jura transiere; ut proinde ad ilium
provocationes ex his locis referri sit. consenta-

neum.
Ml

£90 CANON VI...

1 δὲ contigerit in una provincia, in qua sunt put-
« rimi episcopi, unum episcopum remanere, et
« ille per quamdam  négligentiam nolit conve-
* nire, et episcoporum  constitutioni assentiri ;
« congregata autem populi multitudo suadeat et
« insiet ut. flat constitutio episcopi qui ab eis αὶ
« queritur: oporlet illum prius, qui remansit,
s episcopum adwioneri per litteras exarchi pro-
« vinciz (dieo quidem episcopi metropolitani),
« quod vult populus sibi pastorem dari; et exi-
« &tin:o recte balere hunc quoque admitti, ut ad-
« sit. Si autein liberis rogatus non adluerit, sed
« neque rescripserit, populi voluntati satisfiat.
« Oportet. autem ex vicina quoque provincia
« aecersi episcopos ad metropolitani episcopi
« constitutionem : at non licere omnino. episco-
« pem in aliquo pago vel parva urbe constituere,
« eui vel. unus. presbyter. sufficit. Non. necesse
« e&t enim illic episcopos constitui, ne episcopi
« nomen et auctoritas vilipendatur. Sed provin-
o cim, tt prius dixi, episcopi debentin iis urbi-
ε bus episcopos constituere, ubi eiiam prius
« eyisenpi fuerunt, Sin antem inveniatur urbs
«aliqua populis tam frequens, ut ipsa episco-

*

αὐθεντίαν αὐτοῦ, τουτέστι τὴν ἐξουσίαν, κρινοῦντας
μετὰ τῶν ἐπισχόπων. Εἰ δὲ τὰ ἤδη γενόμενα xat ὄρχι-
σθέντα ἀρκεῖν νομίζοι ὁ πάππας πρὸς τὴν τῆς ὑποθέ-
σεως τοῦ ἐπισχότπον ἀπόφασιν, ποιήσει ὅπερ ἂν δόξῃ
αὐτῷ καλῶς ἔχειν, ἤτοι δίκαιον εἶναι. Ἐχ τούτου
«οὔ χανόνος οἱ τῆς πρεγδυτέρας Ρώμης ἀρχιερεῖ;
φὐχοῦσιν ἐνδεδόσθαι αὐτοῖς τὰς ἐχχλήτους πάσας τῶν,
ἐπισχόπων πρὸς αὐτοὺς ἀναφέρεσθαι, τῆ: πρώτης
οἰχουμενιχῇς συνόδου τῆς ἐν Nixata τοῦτον εἶναι τὸν
χανόνα ψευδῶς λέγοντες, ὅπερ ἐν τῇ χἀτὰ Καρθαγέ-
νην ἀϑροισθείσῃ συνόδῳ προτεθὲν ἢλέγχθη μὴ ἀλη-
θεύειν, ὡς ἡ πρὸ τῶν χαγόνων αὐτῆς συνόδου γραφὴ
παριστᾷ. Οὔτε οὖν τῆς ἐν Νιχαΐ συνόδου ἐστὶν ὁ
κανὼν, οὔτε πάσας τὰς ἐκχλήτου; τῶν ἐπισκόπων
ἀνατίνησιν αὐτῷ, ἀλλὰ τῶν ὑποχειμένων αὐτῷ.
Ὑπέκχειντο δὲ τότε τῇ Ῥωμαίων Ἐχκχλησίᾳ αἱ óvtt-
καὶ πᾶσαι σχεδὸν ἐχχλησία:, αἱ Μακεδονικαὶ δηλαδὴ,
αἱ θετταλιχαὶ, αἱ τοῦ Ἰλλυρικοῦ, αἱ τῆς Ἑλλάδος, αἱ
«ἧς τοῦ Πέλοπος, xai αἱ τῆς λεγομένης Ἠπείρου,
αἴτινες ὕστερον τῷ Κωνσταντινουπόλεως ὑπετέθησαν,
ὡς ἐκείνῳ λοιπὸν χαὶ τὰς ἐχχλήτους αὐτῶν ἀνήκειν.

KANN ζ΄.

€ Ἐὰν συμδῇ ἐν μιᾷ ἐπαρχίᾳ (77), ἐν f] πλεῖστος

€ ἐπίσχοποι τυγχάνουσι, ἕνα ἐ πίσχοπον ἁ πομεῖναι,
χἀχεῖνος xatá τινα ἀμέλειαν μὴ βουληθῇ συνελ-
θεῖν καὶ συναινέσαι τῇ χαταστάσει τῶν ἐπισχό-
πων, τὰ δὲ πλήθη συναθροισθέντα παραχαλοῖεν
γίγνεσθαι τὴν χατάστασιν τοῦ παρ᾽ αὐτῶν ζητου-
μένου ἐπισκόπου" χρὴ πρότερον ἐχεῖνον τὸν kva-
πομείναντα ἐπίσχοπον ὑπομιμνήσχεσθαε διὰ
γραμμάτων τοῦ ἐξάρχον τῆς ἐπαρχίας (λέγω 5ὴ
ποῦ ἐπισχόπου τῆς μητροπόλεως) ὅτι ἀξιοῖ τὰ
πλήθη ποιμένα αὐτοῖς δοθῆναι, καὶ ἡγοῦμαι καλῶς
ἔχειν καὶ τοῦτον ἐχδέχεσθαι, ἵνα παραγένηται,
Εἰ δὲ μὴ διὰ γραμμάτων ἀξιωθεὶς παραγένηται,
μῆτε μὴν ἀντιγράφοι, τὸ ἱκανὴν τῇ βουλήσει τοῦ
πλήθους χρὴ γενέσθαι. Χρὴ δὲ καὶ μεταχα-
λεῖσθαι xal τοὺς ἀπὸ τῆς πλησιοχώρου ἐ παρχέας
ἐπισχῴπους πρὸς τὴν χατάστασιν τοῦ τῆς μητρο-
πόλεως ἐπισχόπον * μὴ ἐξεῖγαι δὲ ἀπλῶς χα-
θιστᾷν ἐπίσχοπον ἕν τινι χώμῃ f| βραχείᾳ πό-
λει, ἧτινι καὶ εἷς μόνος πρεσδύτερος ἐπαρχεῖ.
Οὐχ ἀναγχαῖον γὰρ ἐπισχόπους ἐχεῖσε χα-
θίστασθαι, ἵνα μὴ κατευτελίζηται τὸ τοῦ ἐπιδχ΄-
που ὄνομα xat fj αὐθεντία. ᾿Αλλ' οἱ τῆς ἐπαρ-
. € χίας, ὡς προεῖπον, ἐπίσχοποι ἐν ταύταις ταῖς

^ ^ A Ao V ^ ὦ 9 W oA m 9 ὦ S ὦ ὦ o^ o9

Guill. Beveregii nota.

(17) Ἐὰν συμδῇ ἐν μιᾷ ἐπαρχίᾳ. Warmenopolus
gensuim hujus canonis ad hune tnodum contrahit ,
Ei δέ τινι ἐπαρχίᾳ εἷς μόνος ἐπίσκοπος κατελείφθη,
χἀκεῖνος παρὰ τοῦ μητροπολίέτον χληθεὶς εἰς ἐπισχό
«oV χειροτονίαν μὴ παραγένηται, pite μὴν ἄντι-
γράψῃ, τὸ ἱκανὴν ὁ μητρυπολίτης ἐχέτω, Μητροπο-
*ivow δὲ χειροτονουμένου, xat οἱ πλησιόχωροι τῆς
ἐπαρχία; παρέστωσαν. δὲ alicui provincia: unus dun-
taxat episcopus reliquus fuerit, atque is a metropoli-
tano arcessitus ad episcopi ordiuationem non venerit,

neque rescripserit; sufficientiam melropolitanus ha-
beto. Cum autem. metropolitanus ordinatur, etiam
finitimi provincie adsint, Uhi schobasies δά vocem
ἱκανὸν dicit, τουτέστιν. ἱκανὸς ἔστω χαὶ μόνος ὁ μη-
τρουπολέτης εἰς; τὸ ψηφίσασθαι " οὐ γὰρ χαὶ χειροτο-
νήσει μεμονωμένος αὐτὸς, εἰ μὴ κατά τὸν ároato-
λιχὸν χανόνα, hoc est, etiam -melropolilanus solus
eufficiens et idoneus sit ad eligendum. Non enim ipse
solus ordinuabit, nisi secundum Apostolicum canonem.
lHarmenop. epit, can. sect. 4, tit. 4.

e.
Digitized by Google
