1185

. IN CAN, XIX CONC. SARDIC.

V86

piv παρὰ τῶν παλαιοτέρων βασιλέων, ὕστερον δὲ ἃ dequa vers Christi divinitate, teneri ἃ 86 universa

καὶ παρὰ τοῦ Ἰουλιανοῦ, ἣ ὡς ὑπὲρ τῆς ἀληθείας
λέγοντες, χαὶ ἀδιχουμένων καὶ καταὲξυναστενομέ-
νων ὑπερμαχοῦντες, οἷα τῷ μεγάλῳ Βασιλείῳ γε-
γόνασι καὶ τῷ Χρυσοστόμῳ, καὶ ἄλλοις πολλοῖς. Τὸν
γοῦν οὕτω διωκόμενον ἐκ τῆς ἐχχλησίας αὐτοῦ ἀδί-
κως ἀνάγχη εἰς ἑτέραν πόλιν ἀπιέναι φεύγοντα τὸν
χίνδυνον, ἀθῶον μὲν ὄντα χατὰ τὸ εὐθές τε χαὶ
δίκαιον, χαθωσιωμένον 6b διὰ τὴν δυναστείαν τῶν
διωχόντων αὐτόν. Καθωσιωμένος δ᾽ ἐστὶν ὁ ἀφ-
ὡρισμένος εἰς χόλασιν. Τὸν «τοιοῦτον, φησὶν ὁ χανὼν,
μὴ κωλύεσθαι διατρίδειν Ev ἑτέρᾳ πόλει, ἕως εἰς
τὴν οἰχείαν ἐπανέλθῃ πόλιν, τὸν φόβον τοῦ χινδύνου
ἐχφυγὼν, ἢ τῆς ὕθρεως τῆς γινομένης αὐτῷ ἀπαλι
Aayel;. Ὕδριν δὲ οἶμαι τὴν ἀπέλασιν τὴν Ex. τοῦ
θρόνου αὐτοῦ ὀνομάζει. Σχληρὸν γὰρ, φησὶ, καὶ βα-
ρύτατον, τὸν ἀδίχω; τῆς πόλεω; αὐτοῦ ἀπελαθέντα
μὴ ὑποδέχεσθαι παρὸ τῶν συνεπισχόπων μετὰ
πολλῆς φιλοφροσύνης καὶ ἀγαθότητος, ἤγουν προθύ-
pex καὶ ἱλαρῶς.

profiterentur : qua ex eausa primum quadam ab
antiquis imperstoribus, postea a Juliano adversa
tempestates exstitere ; sive ob veritatis patrocinium,
proque iis qui potentiorum dominatu injuste oppri-
merenuir susceptam dimíeationem , quod in magno
Basilio, Chrysostomo, aliisque mutis contigit, fuo-
rint extorbati, Quicunque fgitur hae ratione ab
ecclesia sua per injuriam depellitar , ín. aliam ur-
bem vitandi periculi caüsa secedat necesse est;
innoxius is quidem, δ' res zequa lance libretur , sed
ob eorum potentiam, qui homiuem  insectantur,
.exsecrationi subjectus. Exsecrationi autem subje-
etus est quisquam aupplicio destinatus. Huic igitur

B homini, dum ín suam urbem, eviiato periculi metu,

aut ignominiz nota liberato , reverti liceat ( notam
porro ignominiz , quod a sua sede depulsus esset ,
hoc loco opinor intelligi), in aliena urbe degendi
faculiatem esse eanon decernit, Durum. enim , in-
quit, et grave adniodum fuerit, 51 hominem a sua

civitate per injuriam exclusum, multa cum humanitate ac bonitate, hoc est, prompto alacrique snimo,

coepíscopi non excipiant.
APIZT. « ᾿Αδίκως ἐπίσχοπος ἐλαυνόμενος, εἰ ἐπὶ
€ τῆς ἀλλοτρίας διάγοι, δεχτέος, ἕως τὴν ὕδριν

« ἑπανασώσαιτο. »

« Τὸν τῦφον xal τὴν ἀλαζονείαν οἱ Πατέρες χω»
λύοντες προσέταξαν μὴ ἐφ᾽ ἱκανὸν καιρὸν ἐπίσχοπον
ἐν ἀλλοτρίᾳ ἐπισχοπῇ διατρίδειν" εἰ δέ τις ἣ διὰ
τὴν ὁμολογίαν τῆς ἡμετέρας «πίστεως, ἣ διὰ τὴν τῆς
ἀληθείας ἐχδίχησιν, τῆς ἰδίας πόλεως ἐχδληθείη,

ARIST. « Episcopus injuste expulsus, si in aliena

« provincia degat, suscipiendus, donec ab injuria

« libéretar. »

Fastum et ostentationem. prolibentes Patres , in
wiandatis dederunt episcopum in alieno episcopatu
multum temporis non absumere. Si quis autem vel
propter fidei nostre confessionem, vel propter ve-
ritatis vindicationem, sua civitate ejiciatur, et aliam

καὶ εἰς ἑτέραν ἀπέλθῃ πόλιν, οὐ κωλυθήσεται ἐχεῖ C. adeat civitatem, ibi degere non prohibebitur, usque

διάγειν, μέχρις ἂν ἀπαλλαγὴν εὑρεῖν δυνηθῇ τῆς
πρὸς αὐτὸν γενομένης ὕδρεως,
KANQN ΙΗ΄- .
1 Γαυδέντιος ἐπίσχοπος εἶπεν " Οἵδας, ἀδελφὲ "Aí-
« τιε, ὡς τὸ τηνικαῦτά ποτε χατασταθέντος σοῦ
« ἐπισχόπου ἡ εἰρήνη λοιπὸν ἑδράδευσεν" ἵνα
€ μή τινα λείψανα διχονοίας περὶ τῶν ἐχκλησιῶν
« ἐναπομείνῃ, ἔδοξε καὶ τοὺς παρὰ Μουσαίου
᾽ς κατασταθέντας xal τοὺς παρὰ Εὐτυχιανοῦ, ἕπει-
1 δὴ αὐτῶν οὐδεμία εὑρίσχετο αἰτία, πάντας ὅπο-
« δεχθῆναι, »
ΚΑΝῺΝ 16’.
« Ὅσιος ἐπίσκοπος εἶπε’ Τῆς ἐμῆς μετριότητος ἡ

« ἀπόφασίς ἐστι αὕτη ἐπειδὴ ἥσυχοι xa ὑπὸ- ἢ

« μονητιχοὶ ὀφείλομεν εἶναι, χαὶ διαρχῇ τὸν πρὸς
« πάντας ἔχειν οἴχτον, ἅπαξ τοὺς εἰς χλῆρον ἐχ-
« χλησιαστιχὸν προαχθέντας ὑπό φινων ἀδελφῶν
« ἐμῶν, εἰ μὴ βούλοιντο ἐπανέρχεσθαι εἰς ἃς χα-
« τωνομάσθησαν ἐχχλησίκς, τοῦ λοιποῦ μὴ ὑπὸ-
« δέχεσθαι’ Εὐτυχιανὸν δὲ μήτε ἐπισχόπου ἕαυ-
« τῷ διεχδιχεῖν ὄνομα * ἀλλ᾽ οὐδὲ Μουσαῖον ὡς
« ἐπίσχοπον νομίζεσθαι. Εἰ δὲ λαϊχὴην χοινωνίαν
« ἀπαιτοῖεν, μὴ χρῆναι αὐτοῖς ἀρνεῖσθαι. Πάντες
« εἶπαν" ᾿Αρέσχει. —

ΒΑΛΣ. Ὃ Μουταῖος καὶ ὁ Εὐτυχιανὸς, ἀχειροτό- —

νητοι ὄντες, ὡς ἐπίσχοποι χληριχούς τινας ἐχειρο-
τόνησαν. Τοῦ γοῦν Γαυδεντίου ζητήσαντος διὰ τὴν
«κατὰ θεὸν εἰρήνην δεχθῆναι τοὺς παρὰ τούτων

dum ab injuria sibi facta liberari potest.

CANON XVII.

« Üaudentius episcopus dixit : Seis, [rater Aetio,
« quod tune , cum episcopus constitulus es , pax
« deinceps viguit ; ne aliquz discordiarum  reli-
« quiz de ecclesiis remaneant, visum est, ut qui
«ἃ Muszo et Eutychiano constituti. sunt , quia
,« nulla eorum culpa inveniebatur , omnes suscja
« perentur, »

CANON XIX.
« Osius episcopus dixit : Mes mediocritatis hac est :

« sententia. Quia quieti et patientes esse debe-

« mus, et sulficientem erga omnes habere mise-

« ricordiam eos, qui semel in clerum 'ecclesiasti-

« eum ab aliquibus frawibus nostris prometi

« sunt, si nolint ad ecclesias , in quas. nominati

« sunt redire, deinceps non. admitti : Eutycbia-

«num autem ne episcopi quidem sibi nomen

« usurpare; sed nequc Museum et episcopum

« existimari. Si autem luicam communionem

« petiverin!, non. oportere eis denegari. Omnes

« dixerunt : Placet. »

BALS. Mussus ei Eutycbianus , eum non essent
ordinati, tanquam episcopi clericos aliquos ordina-
' runt. Cum itaque Gaudentins petivissel, ut propter

pacem, omnibus modis divinorum proceplorum

Digitized by Google
