[415 THEOD. BALSAMON s
« qued. quidem ab ejusmodi bomine abesse debet, A — « οὐχ ὀφείλει ἐν τοιούτῳ ἀνδρὶ πολιτεύεοθαι,

«οὐ &dversus presbyterum. vel. diaconum cito
«€ogmotus, eui ex ecclesia. ejicere. voluerit;
« providegium est, ne i$ repepie condemnetur,
.« et communione priveter.. Omnes episcopi ;di-

' « xerunt : Qui ejicitur potestatem habeaj coufu-
« giendi ad episcopum metropolis ejusdem (pro-
« vincke : si autem metropolitanus alest, ad
« lfiuitimum concurrendi, et roegandi ut suugi
« negotium accurate examinet. Neque enim uon
«sunt aureg. prebendas iis qui rogant. Ille quo-
« que episcopus, qui jure vel injuria eum expu-
elit, quo asimo ferre. debet, ut rei. fiat exami-
« natio, 'et vel ejus coutirmetur sententia, vel
« corrigatur. Priusquaw autem diligenter el ex
« (ide singula examinata fuerint, qui communio-
« nem non liabet, non. debet ante rei coguitio-
« nem eibi suo jure. communionem tribuere : si
« vero clerici aliqui. convenerint, et ejus super-
« biam et arrogantiam viderint; quia non copve-
« nit contumeliam vel injustam expostulationem ,
« pati, acerbipribus οἱ gravioribus verbis euim
« debent corrigere, ut jubenti quz decet, inser-
« vianl. οἱ obediant. Sicut enim debet episcopus:
« minisiris sinceram dileclionem et affectionem
« praebere , eodem modo, ej eul;jecti debent, epi-
« scopis uou. fraudulentum qinisterium et qlse-
« quium exbibere. »

3 c

BALS. Dijieisi ab aliis canonibus, quod non
licet episcopis indie(3 cagsa 5uos clericos segregare.
Praesens autem canon dicit, quod si episcopus, ad
iram propensus ac biliosus exsisteng (eliansi non
4lebet esse talis episcopus, sed mitis et. wederatus)
presbyterum spun. vel dígcopuum ira yertiua se-
gregaverit, providenduu est, seu cura est adbibenda,
ne is ex eo coudeimnatus existimetur, ub wop uua
communicet, Seg quip $unt sacerdotalig exerceat
cum iis qui sacra operautur. Domiuus enim. dixit :
Accipite Spir equcfum ;, et, Querum remiseritis.
peccata, remitlua(ug eie s quorum autem retinueritig,
504 retenta sunt ** : non outen eos etiam, qui nou
peccant, putite, Sed potestatem habent ie, qui segre-
gatus est, aecedegudi aJ metropolitanum provingiz, D
cui. scilicet subjectus est episcopus. qui gegregavit :
'wp gegregatiopis caua carqm eo cxaminetur, Si
autem. non adest metropolitagus, vadat iy qui egt

3» Joap. xx, 32, 25.

.* xal ταχέως ἀντιχροὺ πρεσδυτέρυ ἢ διαχόνο;
« κινηθεὶς, ἐχδαλεῖν ἐχκλησίας τινὰ ἐβελήσα,
« προνοητέον ἐστὶ μὴ ἀθρόον τὸν τοιοῦτον χατα-
« χρίνεαθαι, xal τῆς κοινωνία; ἀποστερεῖσθαι,
« Πάγτες ἐπίσχοποι εἰρήκασιν" Ὁ ἐχδφλλόμενης
€ ἐχέτω ἐξουσίαν ἐπὶ τὸν ἐπίσχοπον τῆς ue
€ πόλεως τῆς αὐτῆς ἐπαρχίας xataguytiy: εἰ δὲ
« ὁ τῆς μητροπόλεως ἄπεστιν, ἐπὶ τὸν πλησύ-
« χωρον κατατρέχειν xal ἀξιοῦν, ἵνα μετὰ ἄχρι.
« δείας αὑτοῦ ἐξετάξηται τὸ πρᾶγμα, Οὐ χρὴ
« γὰρ μὴ ἔχειν τὰς ἀκοὰς τοῖς ἀξιοῦσιν. Κάχιϊ-
« νὸς δὲ 6 ἑπίσχοπος, ὁ δικαίως ἢ ἀδίχω; ἐχθα-
« λὼν τὸν τοιοῦτον, γενναίως φέρειν ύφεθει, ἴα
« ἡ ἐξέτασις τοῦ πράγματος γένηται, xal ἢ x
« ρωθῇ αὐτοῦ ἡ ἀπόφασις, ἣ διορθώσεως τύχῃ,
4 Πρὶν δὲ ἐπιμελῶς xot μετὰ πίστεως Dus
« ἐξετασθῇ, ὁ μὴ ἔχων τὴν κοινωνίαν, πρὸ τῆς
€ διαγνώσεως τοῦ πράγματος; ἑαυτῷ οὖχ ὀφεξει
« ἐχδικεῖν τὴν χοινωνίαν " ἐὰν δὲ συνεληλυθότες
« τῶν χληρικῷῶν τιγες κατίδωσι τὴν ὑπεροψίαν
« χαὶ τὴν ἀλαζονείαν αὐτοῦ, ἐπειδὴ οὐ προσῆ χόν
« ἔστιν ὕδριν ἣ μέμψιν ἄδιχον ὑπομένειν, vage
« τέροις καὶ βαρντέρρις ῥήμασιν ἐπιστρέφειν
« τοῦτον ὀφείλουσιν, ἵνα τῷ τὰ πρέπογτα χι-
« λεύοντι ὑπηρετῶνται xal ὑπαχούωσιν, "ineo
« γὰρ ὁ ἐπίσχοπας τοῖς ὑπηρέταις εἰλεκχρινὶ ἀφείς
«λει τὴ» ἀγάπην καὶ τὴν διάθεσιν παρέχειν,
« τὸγ αὐτὸν «τρόπον καὶ οἱ ὑπηρετούμενοι ólola
« τοῖς ἐπισχόποις τὰ τῆς ὑπηρεσίας ἐκτελεῖν

$ ὀφείλουσιν. ». .
BAAX. Ἔμαθες ἀπὸ ἑτέρωγ κανόγων ὅτι οὐκ
ἔξεστι τοῖς ἐπισχόπρις ἀχρίτως ἀφορίζειν τοὺς xin-
ρικοὺς αὐτῶν. Ὃ δὲ παρὼν κανών φησιν ὅτι; ἰὼν
ἐπίσχοτος, ὀξύχολος καὶ θυμώδης ὑπάρχων (uv
οὐκ ἐνδέχηται τοιοῦτον εἶναι τὸν Enlaxonov, ἀλλὰ
πρᾶον καί μεςριόφρονᾳ), ἀφορίσῃ ἀπὸ θυμοῦ spt-
αδύτερον φτοῦ ἢ διάχονον, προνοητέον, ἧτοι qpoe
τιστέον, μὴ ἀπεντεῦθεν τοῦτον καταχρινόμενον }ο-
Ὑίξεσθαι, ὥστε μὰ σνγχοινῳνεῖν, ἤγοιν μὴ ἐνεργεῖν
τὰ τῆς ἱερατείας μετὰ τῶν ἱερουργούντων " ὁ Tip
Κύριος, Λάδεςτε, εἶπε; Πγεῦμᾳ ἅγιον" ὧν ἂν
ἀρῆτε τὰς ὁμαρτίαςι ἀφίενται αὐτοῖς" ὧν ὃ
ἂν χρατῆτε, κεχράτηνται' οὐ μὴν καὶ τοὺς μὴ
ἁμαρτάνοντας χολάζετε. ᾿Αλλὰ ἐχέτω ἐξουσίαν
ἀφορισϑεὶς προσέρχεαθαι τῷ μητροπολίτῃ τῆς ἐκ’
χλησίας, ᾧ δηλονότι ὑπόχειται ὁ ἀφορίσας ἐτί-
ἄχρπρος, ig' ᾧ συστόδην τηρηβῆναι τὴν αἰτίαγ τῷ
ἀφοριᾳμοῦ, Εἰ 9k οὐ πάρεστιν ὁ μητροπολίτης

Guill. Beveregii nota.

. ἀκόλουθον καὶ χαφνρνεχάν᾽ πὰ δ᾽ ἂν μὴ παρῇ ἐκεῖνος,
εἰς ἕτερον χαταφεύγειν xal χύριον καὶ EM
ποιεῖν τοῦ ἐπισχόπου αὐτοῦ τὸν μηδέποτε ἐξουτιά-
ζοντα αὐτοῦ (ἡ γὰρ τῆς πράξεως ἐξέτασις δηλονότι
τὸν κεπραχότα συνεζεγάζειγ ταὶ ὑπόδικον ποιΞῖνὴ,
πῶς οὐ παράλογον, xal παρεχτιχὸν θορύδον xai
ταραχῆς. xat τὴς εὐταξίας λυμαντιχόν. Hic canou
contrarius est ie, qua anie ipsum eunt, εἰ confusio-
Bu εὐ candalurum eausa. Clericum enim ab episcopo
-condempatun ad cammunem. confugere mélropotita-

num consentaneum est e$ canonicum : si meiropeli-
tanus autem. non. pr&slo sit, ad. alium. cen[ugtr
eumque dominum et exayinatorem episcopi sut cou-
sttuere, qui nullam omnino iu eum potestatem ha-
beat (uim. actionem discutere idem 4st atquo €14-
minare et obnoxiam | facere), quam absurdum eit,
tumulium et seditionem movens, et bono qrdini et--
tiosum ! Verum hiec. ipsa fere verba ab Arisien
post citatum hune canonem. in eynodo Carthagi-
uensi uturpantur, pag. 512. ΕΝ

Digitized by Google
