1615.
troeapt. Quod si quis. iufirinitatem obtendat vel
' episcopl peregrinationem : dixerunt ejusmodi eau-
sas esse justas, et sacerdotis in chorum priorem
adventum non impediunt.

ZONAR. Summam ἃ ascri ordinis hominibus
modestiz rationem fiaberi waxime decet, Presby-
teros porro, quo tempore episcopus ad altare ac»
cessurue est, ante illum ingredi ibíque sedere , et
illum solum relinquere, aut paulo post introitum
facere , petulantia quiddam. summique sacerdotii
contemptum ostendit, ld ergo canon fleri. vetat :

cum episcopo vero simul ingredi sacerdotes , nisi ἡ

quis forte intemperie , hoc. est, :zgritudine aliqua
teneatur, neque longiorem standi moram ferre
queat, decernit. Quod $i etiam peregre profectus
fuerit antistes, quamvis alii alios , dum ad attare
ingrediuntur, anteveriant, nulla ex eo sgmnio. 88»
cerdoti irrogata injuria existimabitur. . '

ARIST. « Presbyter tribunal ante episcopum ne

« ingrediatur, neque sedeat. »

Episcopo praesente et ministrante θη δ ejus in-
troitnm preabyter 1ribunal non ing
debit. Hoc enim est ordinis conturbatio ei eon-
fusio. ᾿

ον CANON LVII.

« Quod non oportet in vicis et. regionibus episco-

« pos. constitui, sed circuitores : eos autem , qui

« prius conatituti fuerunt, nibil agere sine con-

« sensu. episcopi eivitatis. Similiter autem et

t. presbyteros nihil agere sine consensu epi-

« scopl. »

BALS. Alii quidem canones in vicis et regionl-
bus chorepiscopos el presbyteros cónstituendos
delinierunt : praesens autem canon jubet circuitores

fieri, et non episcopos ; ne dignitas episcopalis vilis

et contempla evadat, utpote cum non labest regio,
in qua ordinatus est. episcopus, liominum  muliitu-
dinem ad Dei οἱ episcopatus bonorem, Si qui su-
tem, inquit, ante canoiem sunt in his locis consti-
tuti episcopi, ne ejieiantur; sed omnia exerceant
eum scientia metropolitani, qui eos ordinavit, Sed
et presbyteri, iuquit, nibil agant sine consensu epi-
scopi, Hlc decernente canone, dixerit quispiam ex
ejus intelligentia conjecturam faciens, quod quo-
niam ad Dei et episcopatns vergit dedecus, si epi-
scopus exiguo populo praesit, et ideo contemnatur :
mulio magis non est ad Dei honorem, si antistes
propter paupertatem eat pedes, et privetur necessa-
tiis. Quocirca in. Ecclesiis Orientalibus , in quiim
non.admodum wulti inveniuntar. Cbristiani , epi-
scopus eligi tutum non est. Sunt autem circuitores,
qui hodie ab episcopis promoventur 48) exarchi.
Hi enim circumcursant, et delicta animse observant,
et fideles perticiunt. Lege etiam sextum canonem Sar»
dicensis synodi. .

yx σφάλματα, καὶ χαταρτίζουσι τοὺς πιστούς
fov.

ZONAR. Eximia est summi sacerdotis dignitas :

δ: δὲ in vico, aut. in regione, in qua neque urbes

THREUD. BALSAMON

ietur, et se- '

11
Α μεῖὰ τοῦ ἐπισχύπον. Ὡς δέ τινος ἀῤῥωστίαν προ-
βαλλομένου f| ἀποδημίαν τοῦ ἐπισκόπου, εἶπον τὰ
τοιαῦτα αἴτια εὔλογα εἶναι, “καὶ τὴν πρίοδον τὴν εἰς
«ὃ βῆμα τοῦ ἱερέως οὐκ ἐμποδίζουσεν. ᾿
ZONAP. Πᾶταν εὐταξίαν ἐν τοῖς ἱεβωμένοις δεῖ
πολιτεύεσθαι. Τὸ δὲ͵ τοῦ ἐπισχόπον μέλλοντος εἰσο-
δεύειν εἰς τὸ θυσιαστήριον, τοὺς πρεσδυτέρους
προεισέρχεσθαι καὶ καθῆσθαι ἐκεῖ, xàxelvov μόνον
ἐᾷν, ἣ μετ᾽ ὀλίγον τὴν εἴσοδον ποιεῖν, ἀταξίας ἐστὶ,
' wat εἰς χαταφρόνησιν τοῦ ἀρχιερέως, Διὸ χωλύει
τοῦτο ὁ κανών συνεισιέναι δὲ τῷ ἐπισχόπῳ τοὺς
ἱερεῖς διορίζεται, εἰ μὴ πού τις ἀνωμάλω; ἔχει, ἤγουν
νοσηλεύεται, xal οὐ δύναται ἐπὶ πολὺ ἴστασθαι.
ὅτε δὲ ἀποδημεῖ ὁ ἀρχιερεὺς, οὐχ εἰς καταφρόνησιν
αὐτοῦ γίνεται τό τινας τῶν ἀρχιερέων ἴσως προεισ-
ελθεῖν τῶν ἄλλων εἰς τὸ θυσιαστήριον.

APIZT. « Πρεσδύτερος εἰς βῆμα πρὸ τοῦ ἐπισχόκου
« οὐχ εἴσεισιν, οὐδὲ κάθηται. » '
-“Παρόντος τοῦ ἐπισκόπου καὶ λειτουργοῦντος πρὸ

«ἧς εἰσόδου αὐτοῦ οὐκ εἰσέλθῃ πρεηδύτερος ἐν τῷ

βήματι, καὶ καθίσει. "Τοῦτο γὰρ ἀταξία ἐστὶ καὶ

σύγχντις. E

ΚΑΝῺΝ ΝΖ.

ε- Ὅτι οὐ δεῖ ἐν ταῖς χώμαι; καὶ ἐν ταῖς χώραις
« καθίστασθαι ἐπίσχόπου;, ἀλλὰ περιοδεντάς"
€ τοὺς μέντοι ἤδη προκατασταθέντας μηδὲν πράτ-
4 τειν ἄνευ γνώμης τοῦ ἐπκισχόπου τοῦ ἐν τῇ πό-

- € Att, Ὡσαύτω; δὲ καὶ τοὺς πρεσδυτέρους μηδὲν
« πράττειν ἄνευ τῆς γνώμης «οὔ ἐπισχόπου, »
BAAS. "Ἄλλοι μὲν χανόνες ἐν ταῖς χώμαις χαὶ ἐν

«κοῖς χωρίοις χωρεπισχόπου: xal πρεσδυτέρινυς χαν

θίστασθα: διωρίσαντο" ὁ δὲ παρὼν χανὼν περιοδε»»

, πὰς παρακελεύεται γίνεσθαι, χαὶ μὴ ἐπισχόπους, ἵνα

μὴ γένηται εὐχατα ῃμρόνητος ἡ ἀρχιερωσύνη, ὡς μὴ
ἐχούτης τῆς χώρας ἐν fj, ἐχειροτονήθη ὁ ἐπίσκοπος,
«Mjüo; ἀνθρώπων εἰς τιμὴν τοῦ Θεοῦ xai τῆς àp-
χιερωσύνης. Εἰ δέ τινες, φησὶ, πρὸ τοῦ χανόνος x
τεστάθησαν ἐν τοῖς τοιούτοις ἐπέσχοποι, μὴ ἐχόλη-
θήτωσαν * ἀλλ᾽ ἔστωσαν ἐνεργοῦντες τὰ πάντα μετὰ
εἰδήσεως τοῦ “χειροτονήσαντος αὐτοὺς μητροπολίτον.
᾿Αλλὰ xax οἱ πρεσδύτεροι, φησὶ, μηδὲν ἄνεν γνώ»
pne τοῦ ἐπισχόπον πραττέτωσαν, Ταῦτα τοῦ χανόνος

Ὁ διοριζομένου, εἶποι τις, τῆς ἐννοίας τούτου xat1010-
χαζόμενος, ὡς, ἐπεὶ ἀτιμία τοῦ Θεοῦ καὶ τῆς ápyii-
ρωσύνης ἐστὶ τὸ προΐστασθαι τὸν ἐπίσχοπον λαοῦ
δλίγου, κἀντεῦθεν εἶναι εὐκαταφρόνητον " πολλῷ
πλέον οὐκ ἔσται πρὸς τιμὴν τοῦ Θεοῦ τὸ πεζῇ βαδί-
ζειν ἀρχιερέα διὰ πενίαν xat στερ:ἴσθα: τῶν àvap-
καίων. Ὅθεν τὸ ψηφίζεσθαι ἐπισχόπους εἰς ixxin-
σίας ἀνατολιχὰς, εἰς ἃς μέτριοι πάνυ εὑρίσχονται
Χριστιανοὶ, οὐχ ἀσφαλές. Περιοδευταὶ δέ εἰσιν οἱ
σήμερον προδαλλόμενοι παρὰ τῶν ἐπισχόπων ἔξαρ΄
χοι. Οὗτοι γὰρ περιοδεύουτι καὶ ἐπιτηροῦσι τὰ ψυ-

* ἀνάγνωθι xal τὸν c' xavóva τῆς ἐν Σαρδικῇ συν"

ΖΩΝΑΡ, Τὸ ἀρχιερατιχὸν ἀξίωμα ἔνειμόν ἐστι"
τὸ δὲ ἐν χώμῃ f| ἐν χώρᾳ, ἔνϑα μὴ πόλις ἐστὶ unl

Digitized by Google

