4:01

THEOD. BALSAMON

L3

119)

causas episcopatus estet abrogandus;adhoe tamen Α αὐτοὺς ἐπισχοπικὰ δίκαια εἶχον, ὡς χεχειροτονημέ-

eum eos constituerent, quippe qui aliquando epi-
scopi creati fuerant, episcoporum jura setinebant :
quam ob caussm, ét eos quos. ipsi in clerum ad-
scivissent, synodus quoque censuit retinendos. Quod
si ad ess ecclesias, in quibus nominal sunt clerici,
redire nolint , πὸ ilH io aliis videlicet ecclesiis am-
plius recipiantar. Eutychianus auiem et Musmus
episcopi jura vel nomen liaud quarant : siu. autem
ut laici, communicare veliut , excludi non placet.
' ABIST. « Clericus qui non degit in ecclesia qua in
« clerum cooptatus est, non recipiendus, Euty-
« chianus autem, et Muszeus episcopi appellatio-
« nem sibi non vindicabunt. Communionem vero
« Cum laicis, si voluerint , consequentur. a
Abomnibus fere synodis et in plurimis canonibus
decernitur, clericos alienos ab aliis episcopis non
suscipiendos esse, et ab iis ad gradum ecclesiasti-
eum promovendos, Hoc igitnr przesens canon docet,
Eit statuit, Eutychianum et Musxum schismaticos
factos et depositos, si poenitentiam agunt, ct digni-
tatem episcopalem vel nomen usurpent, non au-
diendos esse, verum ut laicos, si velint, ad commu-
njonem admittendos,

CANON XX.

« Gaudentius episcopus dixit : Hzc salutariter et
« consequenter definita et nostri. sscerdotum di-
« gnitate convenienter, et quae Deo et bominibus
« placuerunt, potentiam οὐ vires suas obtinere
« non pojerunt ; nisi etiam metus editas senten-
« tias consecutus fuerit, Ipsi enim scimus, sepe
« propter paucorum impudentiam, divinum et in«
« primis venerandum sacerdotii nomen in. dam-
« nationem | incurrisse, SÍ quis ergo preter ea,
« qua omnibus visa sunt, ausus fuerit (fastui et
« arroganiie magis quam Deo. placere cupiens )
« aliquid aliad agere : sciat jam seipsum erími-
« nis defensioni obnoxium constituere, et. episco-
« patus honorem et auctoritatem amittere, Omnes
« responderunt : Decet, et. placet nobis hzc sen-
« tentia. »

BALS. Cum de diversis ecclesiasticis quaestioni-

bus Patres in hae synodo constibuissent , el despi- D

catui forte habenda qure constituta erant  reputas-
sent, eo quod ecclesiasticis poenis propter transgres -
sionem. non. 507 conürmata ac stabilita essent :
statuerunt , ut postrei cognitionem (id enim est
criminis defensio) ii, qui contemnunt qua illis cor-
tenia sunt, episcopatus honorem et dignitatem amit-
tant. Dio ergo, quod ez verbis eos, qui contemnunt
qua a synodo constituta sunt , damnantibus, non
solum qui suot sacrati, sed etiam laici puniuntur.
Ex eo eniin, quod dixit canon, honorem eos amit-
tere, laicos denoiavit : ex eo autem , quod ipsos
statuerit episcopatus dignitatem perdere , sacratos
significavit. Vel dic de solis sacratis edilum csse
«anoneut, et accipe illud, Et, quod additum est, pro

C

vot, xa διὰ τοῦτο ἐδέξατο xal τοὺς παρ᾽ αὑτῶν χει-
ροτονηθέντας ἡ σύνοδος. Εἰ δὲ μὴ βούλονται ἐκαν-
ελθεῖν εἰς τὰς ἐχχλησίας, ὧν ὠνομάσθησαν χληρι-
xol, μηκέτι ὑποδεχέσϑωσαν ἐν ἄλλαις δηλαδὴ ἐχχλη-
σίαις. Ὁ δὲ Εὐτυχιανὸς καὶ ὁ Μουσαῖος ἐπισχόπου
δίχαια ἢ ὄνομα μὴ ζητείτωσαν " εἰ δὲ ὡς λαῖ-
xoi βούλοντάι κοινωνεῖν οὐ χρὴ αὐτοὺς ἀποπέμπε»
σθαι.

ΑΡΙΣΤ, « “Αδεχτος ὁ xXgpoc ὁ μὴ τελῶν εἰς τὴν

« ἐχχλησίαν ἐν fj xal χεκλήρωται. Εὐτυχιανὸς

« μέντοι καὶ Μουσαῖος ἐπισκόπου χλῆσιν οὐχ ἐχ-

« δικήσουσι" κοινωνίας μέντοι, κατὰ τοὺς λαῖ-

« κοὺς, ἐὰν θέλωσιν, ἐπιτεύξονται.»

Ὑπὸ τῶν συνόδων σχεδὸν πασῶν, καὶ ἐν πολλοῖς
χανόσιν ὥρισται vb, p ὑποδέχεσθαι τοὺς ἀλλοτρίους
χληριχοὺς παρ᾽ ἐπισκόπων ἑτέρων, καὶ ὑπὸ ἐχχλῃ»
σιαστιχὸν βαθμὸν προάγειν αὐτούς. Τοῦτο γοῦν χαὶ ὁ
παρὼν διδάσκει χανών. Εὐτυχιανὸν μέντοι καὶ τὸν
Μουσαῖον, σχισματικοὺς γενομένου: xai χαθαιρι-
θέντας, ὁρίζει, εἰ μεταμεληθῶσι, xai τὸ τῆς ἐπισκον
πῆς διεχδικοῦσιν ἀξίωμα ἢ τὸ ὄνομα, μὴ tisaxoo-
αθῆναι, ὡς λαϊκοὺς μέντοι, εἰ βούλονται, εἰς xo
νίαν παραδεχθῆναι.

ΚΑΝΩΝ K'.

« Γαυδέντιος ἐπίσκοπος εἶπε" Ταῦτα σωτηριωξῶς
« xai ἀκολούθως ὁρισθέντα καὶ πρεπόντως τῇ
€ ἐπιτιμίᾳ ἡμῶν τῶν ἱερέων, καὶ Θεῷ ἀρέσαντα
« καὶ ἀνθρώποις, τὴν δύναμιν καὶ τὴν ἰσχὺν tov-
« τῶν κατασχεῖν ob δυνήσονται " ἐὰν μὴ xal 9^
« foo ταῖς ἐξενεχθείσαις ἀποφάσεσιν ἀκολουθείη.
« Ἴσμεν γὰρ καὶ αὐτοὶ πλεονάκις διὰ τὴν ὀλίγων
« ἀναισχυντίαν τὸ θεῖον καὶ σεδασμιώτατον ὄνομα
« τῆς ἱερωσύνης εἰς κατάγνωσιν ἐληλυθέναι, Εἰ
« τοίνυν τις τὰ παρὰ πᾶσι δόξαντα τολμήσει, στοῦ"
« δάζων τύφῳ μᾶλλον xal ἀλαζονείᾳ ἢ τῷ θιῷ
« ἀρέσαι, ἕτερόν τι διαπράξασθαι, ἤδη γινωσκέτω
c ἐγχλήματι ἀπολογίας ἑαυτὸν ὑπεύθυνον χαθίστα-
« σθαι, καὶ τὴν τιμὴν καὶ τὸ ἀξίωμα τῆς bmx
« fy; ἀποδάλλειν. ἽΛπαντες ἀπεκρίναντο" Πρέπει,
« καὶ ἀρέσκει ἡμῖν ἡ τοιαύτη γνώμη. »

BAAS. legi διαφόρων ἐχκλησιαστιχῶν ζητημά-
των ὁροθετήσαντες οἱ Πατέρες ἐν τῇ τοιαύτῃ συνόδῳ
xai ἀναλογισάμενοι εὐκαταφβόνητα ἴσως γενέσθαι
τὰ ὁρισθέντα, διὰ τὸ μὴ χατεμπεδωθῆναι αὐτὰ xe
λάσεσιν ἐχχλησιαστικαῖς ἐκ παραδάσεως " ὥρισαν
μετὰ διάγνωσιν (τοῦτο γάρ ἔστιν ἡ τοῦ ἐγχλήματο;
ἀπολογία) τοὺς ἀθετήσοντας «ὰ iv τούτοις περί
exópeva, τὴν τιμὴν καὶ τὸ ἀξίωμα ἀπόλλειν τῆς ἐπι"
σχοπῆς. Εἰπὲ οὖν ὡς ix. τῶν ῥημάτων τῶν xase-
κρινάντων τοὺς ἀθετητὰς τῶν διορισθέντων ὑπὸ τῆς
συνόδου, οὗ μόνον οἱ ἱερωμένοι, ἀλλὰ χαὶ οἱ λαῖχοι
κολάζονται. "Amb μὲν γὰρ τοῦ εἰπεῖν τὸν χανόνα
τὴν τιμὴν τούτους ἀπόθαλλειν τοὺς λαϊχοὺς dtu
σεν" ἀπὸ δὲ τοῦ θεσπίσαι ἀπόλλειν αὐτοὺς τὸ ἀξίω-
μα τῆς ἐπισκοπῆς ἐδήλωσε «οὺὑς ἱερωμένονς, τ
εἰπὶ περὶ ξρωμένων μόνων ἐχφωνηθῆναι τὸν Xt

Digitized by Google

