T

THEUD. BALSAMUN

1416

troeant, Quod si quis infirmitatem obtendàt vel A μετὰ τοῦ ἐπισκόπου. Ὡς δὲ τινος ἀῤῥωστίαν mpo-

' episcopi peregrinationem : dixerunt. ejusmodi eau-
sas esse justas, et. sacerdotis in. chorum priorem
adventum non impediunt.

ZONAR. Sumnam a acri. ordinis hominibus
modestiz rationem Biaberi maxime decet, Presby-
teros porro, quo tempore episcopus »d altare 805
cessurus est , ante illum ingredi ibique sedere , el
iifum solum relinquere, aut paulo post introitum
facere , perulantiz quiddam summique sacerdotii
contemptum ostendit, ld ergo canon fleri velat :
cum episcopo vero simul ingredi sacerdotes , nisi '
quis forie intemperie , hoe est, cegritudine aliqua
teneatur, neque longiorem standi moram ferre
queat, decernit, Quod 8i etiam péregre profectus
fuerit antistes, quamvis alii. alios , dum ad altare
ingrediuntur, auteveriant, nulla ex eo sümnio ἐλ.
cerdoti irrogata injuria existimabitur. '
ARIST. « Presbyter tribunal ante episcopum ne

« ingrediatur, neque sedeat. »

Episcopo praesente et ministrante nte ejus in-
troitiim preabyter 1ribunal non ingredietur, et se-
dehit. Hoc enim est ordinis. conturbatio ei eon-
fusio.

οι CANON {{Υ̓ὙἈ.

« Quod non oportet in vicis εἰ regionibus episco-

« pos. constitui, sed circuilores : eos autem , qul

« prius constituti fuerunt, nihil agere sine con-

« seusu episcopi civitatis. Similiter autem et

r presbyteros nibil agere sine conseusu epl-c.

« scopi. »

BALS. Alii quidem canones in vicis et regioni-
bus chorepiscopos et presbyteros censtituendos
delinierunt : praseus autem canon jubet circuitores
fieri, et. non episcopos ; ne dignitas episcopalis vilis
et contempta evadat, utpote cum non habeat regio, -
in qua ordinatus est. episcopus, homipum muliitu-
dinem ad Dei et episcopatus honorem, Si qui su-
tem, inquit, ante canoiem sunt in his locis consti-
tuli episcopi, ne ejiciantur; sed omnia exerceant
cum sclentía metropolitani, qui eos ordinavit, Sed
et presbyteri, iuquit, nihil agant sine consensu epi-
scopi, Ilec decernente canone, dixerit quispiam ex
ejus intelligentia conjecturam faciens, quod quo-

δαλλομένου f ἀποδημίαν τοῦ ἐπισχόπου, εἶπον τὰ
«τοιαῦτα αἴτια εὔλογα εἶναι, xal τὴν πρόοδον τὴν εἰς
τὸ βῆμα τοῦ ἱερέως οὐκ ἐμποδίζουσιν.

ΖΏΝΑΡ, Πᾶ:αν εὐταξίαν ἐν τοῖς ἱεβωμένοις δεῖ
πολιτεύεσθαι, Τὸ δὲ͵ τοῦ ἐπισκόπου μέλλοντος elao-
διύειν εἰς τὸ θυσιαστήριον , τοὺς πρεσδυτέρους
προεισέρχεσθαι καὶ καθῆσθαι ἐκεῖ, κἀχεῖνον μόνον
ἐᾷν, ἢ μετ᾽ ὀλίγον τὴν εἴσοδον ποιεῖν, ἀταξίας ἐστὶ,

' xat εἷς καταφρόνησιν τοῦ ἀρχιερέως. Διὸ κωλύει

τοῦτο ὁ κανών" συνεισιέναι δὲ τῷ ἐπισχόπῳ τοὺς
ἱερεῖς διορίζεται, εἰ μή πού τις ἀνωμάλω; ἔχει, ἤγουν
νοσηλεύεται, καὶ οὐ δύναται ἐπὶ πολὺ ἴστασθα:. Καὶ
ὅτε δὲ ἀποδημεῖ ὁ ἀρχιερεὺς, οὐκ εἰς χαταφρόνησιν
αὐτοῦ γίνεται τό τινας τῶν ἀρχιερέων ἴσως προει6-
ελθεῖν τῶν ἄλλων εἰς τὸ θυσιαστήριον.

APITZT. « Πρεσδύτερος εἰς βῆμα πρὸ τοῦ ἐπισχόπου
€ οὐχ εἴσεισιν, οὐδὲ χάθηται. » ,
“Παρόντος τοῦ ἐπισχόπου xai λειτουργοῦντος πρὸ
τῆς εἰσόδου αὐτοῦ obx εἰδέλθῃ πρεηδύτερος ἐν τῷ
βήματι, καὶ χαθίσει. “Τοῦτο γὰρ ἀταξία ἐσεὶ καὶ
σύγχυσις. :
| KANON NZ.
«- Ὅτι οὐ δεῖ ἐν ταῖς xópat; καὶ ἐν ταῖς χώραις
« χαθίστασθαι ἐπίσκόπου;, ἀλλὰ περιοδευτάς"
« τοὺς μέντοι ἤδη προχατασταθέντας μηδὲν πράτ-
€ τειν ἄνευ γνώμης τοῦ ἐπισχόπου τοῦ ἐν τῇ πό-
«λει, Ὡσαύτως δὲ καὶ τοὺς πρεσδυτέρους μηδὲν
« πράττειν ἄνευ τῆς γνιύμης τοῦ ἐπισχόπου. »
BAAE. “Αλλοι μὲν κανόνες ἐν ταῖς κώμαις xal ἐν
τοῖς χωρίοις χωρεπισκόπους καὶ πρεσδυτέρους xa-
θίστασθαι διωρίσαντο" ὁ δὲ παρὼν χανὼν περιοδευ»

, πὰς παρακελεύεται γίνεσθαι, χαὶ μὴ ἐπισκόπους, tva

μὴ γένηται εὐκαταμρόνητος ἡ ἀρχιερωσύνη, ὡς μὴ
ἐχούσης τῆς χώρας ἐν fj ἐχειροτονήθη ὁ ἐπίσχοπος,
πλῆθος ἀνθρώπων εἰς τιμὴν τοῦ Θεοῦ χαὶ τῆς ἀρ-
χιερωσύνης. Εἰ δέ τινες, qnoV, πρὸ τοῦ χανόνος xa-
τεστάθησαν ἐν τοῖς τοιούτοις ἐπίσχοπκοι, μὴ ἐκόλη-
θήτωσαν" ἀλλ᾽ ἔστωσαν ἐνεργοῦντες τὰ πάντα μετὰ
εἰδήσεως τοῦ χειροτονήσαντος αὐτοὺς μητροπολίτον.
᾿Αλλὰ χαὶ οἱ πρεσδύτεροι, φησὶ, μηδὲν ἄνεν γνώ-
μῆς τοῦ ἐπισχόπον πραττέτωσαν. Ταῦτα τοῦ χανόνος

niam ad Dei et episcopatus vergit dedecus, si epi- Ὁ διοριζομένονυ, εἴποι τις, τῆς ἐννοίας τούτου xatxato-

scopus exiguo populo prassit, et ideo contemnatur :
mulio magis non est ad Dei honorem, si antistes
propter paupertatem eat pedes, ei privetur neccssa-
riis. Quocirea in Ecclesiis Orientalibus , in quibus
non admodum multi inveniuntur Cbristiani , epi-
scopus eligi tutum non est, Sunt autem circuitores,
qui hodie ab episcopis promoventur 4&8) exarchi.
Hi enim circumeursant, et delicta animse observant,
ei fideles perficiunt. Lege etiam sexium canoneni Sar-
dicensis synodi.

tov.
LONAR. Eximia est summi sacerdotis. dignitas :
'ats in Vico, aut. in regione , in qua neque urbes

χαζόμενος, ὡς, ἐπεὶ ἀτιμία τοῦ Θεοῦ xai τῆς ápyti-
ρωσύνης ἐστὶ τὸ προΐστασθαι τὸν ἐπίσχοπον λαοῦ
ὀλίγου, κἀντεῦθεν εἶναι εὐκαταφρόνητον " πολλῷ
πλέον οὐχ ἔσται πρὸς πιμὴν τοῦ Θεοῦ τὸ πεζῇ βαδί-
ξεῖν ἀρχιερέα διὰ πενίαν xat στερεῖσθα: τῶν ἀναγ-
καίων. Ὅθεν τὸ ψηφίζεσθαι ἐπισχόπους εἰς ἐκχλη-
σίας ἀνατολιχὰς, εἰς ἃς μέτριοι πάνυ εὑρίσχονται
Χριστιανοὶ, οὐκ ἀσφαλές. Περιοδευταὶ δέ εἰσιν οἱ
σήμερον προδαλλόμενοι παρὰ τῶν ἐπισχόπων ἔξαρ-
χοι, Οὗτοι γὰρ περιοδεύηυσι καὶ ἐπιτηροῦσι τὰ du.

χικὰ σφάλματα, καὶ χαταρτίζουσι τοὺς πιστούς * ἀνάγνωθι καὶ τὸν ς΄ κανόνα τῆς ἐν Σαρδιχᾷ συν

ZONAP. Τὸ ἀρχιεραπιχὸν ἀξίωμα ἔυξιμόν ἔστι"
τὸ δὲ ἐν χώμῃ ἣ ἐν χύρᾳ, ἔνϑα μὴ πόλις ἐστὶ pct

Digitized by Google
