1465

IN CAN. XI CONC. SARDIC.

1466

tx φαύλης ἐστὶ διαγωγῆς, ἀλλ᾽ οὐδὲ τῶν μοναχῶν, A tem. confestim promoveri permittit, Sed gradus

' εἰς τὸ τῆς ἐπισχοπῆς ὕψος ἀθρόως ἀνάγεσθαι συγ-

χωρεῖ! ἀλλὰ -τοὺς ἱερατιχοὺς πρότερον βαθμοὺς

“προελθεῖν, ἐν ἑκάστῳ τάγματι τὸν νενομισμένον

, πληροῦντα χρόνον, xal τότε τῆς ἐπισκοπῆς τὴν yst-
ροτονίαν δέχεσθαι.

ΚΑΝΩΝΊΑ.

« 'Exloxosoc, ὅταν ἐξ ἑτέρας πόλεως παραγίνηταξ

€ εἰς ἑτέραν πόλιν, ἢ ἀπὸ ἑτέρας ἐπαρχίας εἰς

ι4 ἑτέραν ἐπαρχίαν, χόμπου χάριν ἐγχωμίοις ἡ

« οἰκείοις ὑπηρετούμενος, ὃ θρησχείας καθοσιώ-
« σει, καὶ πλείονα χρόνον βούλοιτο διάγειν, καὶ
« μὴ ὁ τῆς πόλεως ἐχείνης ἐπίσχοπος ἔμπειρος
« ἢ διδασκαλίας, μὴ καταφρονῇ ἐχείνου, καὶ
« συνεχέστερον ὁμιλῇ, καταισχύνειν xat εὐτελί-
€ ζειν͵ τὸ πρόσωπον τοῦ αὐτόθι ἐπισχόπου σπου-
« δάζων. Αὕτη γὰρ ἡ πρόφασις εἴωθε ταράχους
« ποιεῖν, καὶ ἐχ τῆς τοιαύτης πανουργίας τὴν
« ἀλλοτρία χαθέδραν ἑαυτῷ προμνηστεύεσθαι
« xal παρασπᾶσθαι σπουδάζει, μὴ διστάζων τὴν
« αὐτῷ παραδοθεῖσαν ἐχχλησίαν χαταλιμπάνειν,
« καὶ εἰς ἑτέραν μεθίστασθαι. "Opiocéov οὖν ἐπὶ
« τούτῳ χρόνον" ἐπειδὴ xal τὸ μὴ ὑποδέχεσθαι
« ἐπίσχοπον τῶν ἀπανθρώπων χαὶ σκαιῶν εἶναι
« νενόμισται. Μέμνησθε δὲ ἐν τῷ προάγοντι
€ χρόνῳ τοὺς Πατέρας ἡμῶν χεχρικέναι, ἵνα, εἴ
«τις λαϊχὸς ἐν πόλει διάγων τρεῖς χυριαχὰς
« ἡμέρας ἐν τρισὶν ἑόδομάσι μὴ συνέρχοιτο,
« ὀποχινοῖτο τῆς χοινωνίας. El τοίνυν περὶ τῶν

t λαϊκῶν τοῦτο τεθέσπισται, οὐ χρὴ, οὐδὲ πρέπει, C

« ἄλλ' οὐδὲ συμφέρει, ἐπίσχοπον, εἰ μηδεμίαν

« βαρυτέραν ἀνάγκην ἔχοι, ἣ πρᾶγμα δυσχερὲς,

« ἐπιπλεῖστον ἀπολείπεσθαι τῆς ἑαυτοῦ ἐκχλη-

« σίας, 'καὶ θλίδειν τὸν ἐμπεπιστευμένον αὐτῷ

4 λαόν. "AmGvtez ol ἐπίσχοποι εἰρήκασε. καὶ

« ταύτην τὴν γνώμην σφόδρα εἶναι πρεπιυδε-
, 4 ὁτάτην. »

BAAZ. Πᾶσαν σχανδάλου πρόφασιν περιαιροῦντες ᾿

οἱ Πατέρες, διωρίσαντο μὴ μεταδαίνειν ἐπίσχοπον
ἀπὸ πόλεως εἰς πόλιν ἢ ἀπὸ ἐπαρχίας εἰς ἐπαρχίαν
κατὰ τρόπον ἀλαζονείας fj πλεονεξίας. ΕἸ δὲ τοῦτο
οὐ γένηται διὰ τοιαύτην αἰτίαν, ἀλλὰ διὰ πρόσχαι-
ρὸν ἀνάπαυσιν, fj ἑτέραν εὔλογον ἀφορμὴν, μὴ χατο
ἐπαίρεσθαι αὐτὸν, λόγιον τυχὸν ὄντα, τοῦ ἐγχωρίου

prius pervadere sacerdotales, in quoque ordine
legibus sancitum tempus explentem, et tune epi-
scopatus ordinationem accipere.

CANON ΧΙ.
« Quando episcopus ex alia civitate ifi aliam civita-
« tem, vel ex alia. provincia in aliam provinciam

« serviens, vel religionis sanctiicationi ; et velit
« longiori tempore illic agere , illius autem civi-
« tatis episcopus doctrinz non fuerit peritus: ne
« illum despicíat, et" frequentius concionetur,
« studens dedecore afficere et vilipendere perso-
« nam episcopi , qui ibi est, Hie enim pratextus
« Solet turbas excitare, et ejüsmodi calliditate
« slienam sedem sibi conciliare et attrahere
« studet, cum'non dubitet.sibi traditam Eccle-
« siam relinquere, et in aliam transire. Ad hoc
« ergo tempus definiendum est: nam episcopum
« non recipi, inhumanum et incivile existiimatum
. « est, Recordemini autem Patres nostros in
* tempore przeterito. statuisse, ut. si quis laicus
« in ecbe agens tribus diebus Dominicis in tribus
« hebdomadibus nou conveniat, i8 communione
« moveatur. &9$8 Si hoc ergo de laicis statu-
« tum est, non oportet, nec convenit, sed neque
« est utile, episcopum, si nullam habet gravio-
« rem; necessitatem vel negotium dif(ülcilius, lon-
« gius a sua abesse [ecclesia, et sibi commissum
: « populum dolore afficere. Omnes episcopi dixe-
4 runt, hanc quoque sententiam esse convenien-
, * Viesimam. »

BALS. Omnem scandali occasionem | auferentez
saneti Patres, statuerunt, ne episcopus a civitate
in civitatem, vel a provincia in provinciam, per ar-
rogantiam vel avaritiam transeat, Si autem nom
fiat propter eam causám, sed propter aliqnot die-
rum quietem, vel aliquam aliam justam causam ; ne
ipse, eum sit doctus, insultet regionis episcopo

ἐπισκόπου, ἀμαθοῦς ἴσως τυγχάνοντος" μηδὲ αὐτὸν D qui forte ἐδὶ indoctus , nec ipse laudem desideret

μὲν ἐφίεσθαι ἐγχωμίων διὰ δογματιχῶν διδασχα-
. λιῶν (τοῦτο γάρ ἔστιν d Opnoxela, τουτέστιν ἡ
λατρεία καὶ ἡ πίστις), τοῦ δὲ ἐγχωρίου ἐπισχόπον
καταφρονεῖν, ὡς ἐμπειρίαν δογματιχῆῇς διδασχαλίας

μὴ ἔχοντος, ἀλλὰ ἡσυχάζειν καὶ ἔχειν τὴν ἀνάλογον.

τιμὴν πρὸς τὸν ἐγχώριον ἐπίσχοπον. Τὸ γὰρ͵ παρὰ
ταῦτα γινόμενον, φασὶν, παραίτεόν ἐστι ταραχῆς
πολλῆς χαὶ ὑποψία τοῦ σπουδάζειν τὸν τοιοῦτον
καταλιπεῖν τὴν λαχοῦσαν αὐτὸν, καὶ σφετερίσασθαι
τὴν ἑτέρῳ ἀνήχουσαν ἐκχλησίαν. Διά τοι τοῦτο, μὴ
ἀνεχτὸν ἐγησάμενοι ἐπὶ πολὺν χρόνον διάγειν Eml-
σχύπον εἰς ἀλλοτρίαν &vopfav, ἐπήγαγον ὡς, ἐπεὶ
τὸ μὴ ὑποδέχεσθαι τοὺς ἐγχωρίους ἐπισχόπους áp-
χιερεῖς ἑτέρων ἐνοριῶν ἀφιλάδελφόν ἐστι xat ἀπάν-

*

per dogmaticas doctrinas (id enim est religio, id
est, cultus et fides), regionis autem episcopum con-
temnat, ut qui dogmaticze doctrine experientiam
non habeat: sed quiescat, et regionis episcopo
convenientem honorem habeat. Quod enim, in-
quiunt, preter hoc fit, mult» est perturbationis
causa, et suspicio, quod is studeat relinquere ec-
clesiam quie illum sortita est, et eam, quie ad alte-
rum pertihet, sibi vindicare. Et propterea non to-
lerandum esse rati, ut episcopus longo tempore
versetur ín aliena dices! , subjunxerunt,
quia esset inhumanum et a fraterna dilectione
alienum, si regionis episcopi aliarum diceceseon an-
tistites non admitterent : canone autem cautum est,

Digitized by Google

« accesserit, jactationis gratia propriis laudibus '

quod |

D
