4423

magnopere contendebat ea, qux in prima synodo
decreta et. definita fuerant, evertere, Quod cwn
frater. ejus Constans, qui veteri Komie. imperabat ,
*x papa, qui tunc erat, didicisset, fratri bellum per
literas minatas est, nisi Ecclesiam perturbare et
fidem orthodoxam labefactare. desineret. llle: vero
id quod. est (idei perfectum: quierens , ad. fratrem
suum rescripsit, ut id quoque confirmetur, sibi
curie magnopere esse. Utrisque ergo pperatoribus
visum est, ut fleret antistitum syuodus, et quz ab
illis examinata ac probata esset. fides, valeret, Di-
ctoruin ergo fratrum et iiperatorum jussu congre-
gati seat episcopi numero trecenti quadraginta et
vnus Sardice, qua nune Triadilze dicitur; qui cum
de iis, quze Nice decreta erant, .disceptassent , ea
confirmarunt, edite decreto, quod sanctum symbo-
Jum Patrum, qui. Niewz convenerunt, corroborat et
confirinat, et boc observari οἱ immutabile manere

Statuit: eos autem, qui praeter bzec. sentiunt, abdi-

eat et anathemati subjicit. Hujus itaque Sardicensis
-synodi Patres cauones quoque edideruut, ad statum
ecclesiastieum respicientes; qui sunt bi :

'

CANON 1,
1» Osi:s urbis Cordub:e cpiscopus disi: Non. tan-
« wm mola cousuetudo, quantum perniciosissima
« rerum corruptela, est ex ipsis fundamentis pe-
* nitus exsiirpanda ; ne cui episcopo liceat a

s, pàrva civitate in aliam «ivitatem migrare : €

^«jus euim cause pratextus est manifestus ,
« propter quem 1alia aggreditur, Nullus enim
« episcopus adliuc inveniri potuit, qui a majori

"THEOD. BALSAMON

Ν
liie eui eum ad Arianorum hxeresin se contulisset, ἃ γάλον Κωνσταντίνου,

101
Ἐχεῖνο; γὰρ, προσϑέμενο:
τῇ τῶν ᾿Αρειχνῶν αἱρέσει, σπουδὴν ἐποιεῖτο τὰ ἐν

᾿ πῇ πρώτῃ συνόδῳ δηγματισθέντα xal ὁρισθέντα ἀνα-

τρέψαι. “ὑπερ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ Κώνττας, τῆς πρε-
σθυτέρας Ῥώμης χρατῶν, μαϑὼν ἐξ ἀναφορᾶς τοῦ
τότε πάππα, ἠπείλησε πόλεμον διὰ γραμμάτων τῷ
ἀΞελφῷ, εἰ μὴ παύσοιτο χυμαίνων τὴν Ἐχχλησέαν,
xai τὴν ὀρθόδοξον πίστιν παρασαλεύων. Ὃ δὲ, τὸ
ἀχριθὲς τῆς πίστεως ζητῶν, τῷ ἀδελφῷ ἀντεπέ-
στειὰς χἀχεῖνο βεδαιωθῆναι διὰ σπουδῆς τυγχάνειν
αὐτῷ. Συνέδοξεν οὖν τοῖς αὐτοκῥάταρσι ἀμφοτέροις
σύνοδον γενέσθαι ἀρχιερέων, xoi τὴν παρ᾿ ἐγείνων
δοχιμασθεῖσαν πίστω, χρατεῖν. Διὸ χελεύσει τῶν zu
βημένων αὐταδέλφων χαὶ βασιλέων συνηθροίσθησαν
ἐπίσχοποι τὸν ἀριθμὸν τριακόσιοι τεσσαράκοντα

B χαὶ εἷς ἐν Σαρδικῇ, τῇ νῦν λεγομένῃ Τριαδίτξῃ, οἵ,

διαγνωμονήσαντες περὶ τῶν ἐν Νιχαίχ δογματισθέν-
των, ἐδεδαίωσαν ταῦτα, ὅρον ἐχθέμενοι κυροῦντα τὸ
ἅγιον σύμδολον τῶν ἐν Νικαίᾳ Πατέρων, καὶ χρατεῖν
αὐτὸ χαὶ ἀπαραποίητον μένειν διοριξόμενον"" τοὺς δὲ
παρὰ τοῦτο φρονοῦντας ἀποχηρύττοντα χαὶ ποιοῦντα
ὑπὸ ἀνάθεμα. Οἱ γοῦν ἐν τῇ Σαρδικῇ ταύτῃ cvv-
ὁδῳ Πατέρες xal xavóvag ἐξέθεντο εἰς ἐκχλησια-
στικὴν ἀφορῶντας χατάστασιν, οἴπερ εἰσὶν οὗ"
“οι (16)* ᾿
ΚΑΝΩΝ Α΄.

« "Ostoz ἐπίσχοπο; πόλεως Κορῤδούδης εἶπεν" Οὐ
« τοσοῦτον ἡ φαύλη συνήθεια, ὅσον ἡ βλαθερωτά-
«τῇ τῶν πραγμάτων διαφθορὰ ἐξ αὐτῶν τῶν -Dc-
« μελίων ἐστὶν ἐχριζωτέα, ἵνα μηδενὶ τῶν ἐπι-
4 σχύπων ἐξῇ ἀπὸ πόλεως μικρᾶς εἰς ἑτέραν πόλιν
« μεθίστασθαι. Ἡ γὰρ τῆς αἰτίᾳς ταύτης πρόφ"»
€ σις φανερὰ, δι᾽ ἣν τὰ τοιαῦτα ἐπιχειρεῖται. O5-

ι εδεὶς γὰρ πώποτε εὑρεθῆναι ἐπίσχοπος δεδύνη-

. Guill. Beveregii note».

cap. M. Ac proinde Sardicense illud ecumenicum
requaquam dici potest concilium , quia ab occi-
-dentalibus solis episcopis habitum fitit : unde
ei "Üccidentalium. concilium ab antiquis Patribus
τ 5656 audit; neque unquam ἃ Grzeeis vel vetustio-
*vibus Patribus ecumenicum vocatum est, Numerus
-episcoporuim, qui ex utroque imperio ad urbem,
licet noa ad. eonciliun, conveniebant, erat circiter

tentum septuaginta ; ut Athanasius, cujus causa ine

dieta.est synodus, et qui ipse intererat, testatus
«$1, dicens, Zuvépyovra: τοίνυν ἀπό τε τῆς ἀνατολῆς
xai τῆς δύσεως ἐν τῇ Σαρδῶν πόλει πλέον ἢ ἔλαττον
Qv “ἦν ἀριθμὸν ἐπίσχοποι. Athenas, ad Solitar.
tom, 1, pag. 818, edit. Paris. Ubi etiara observa-
tum velim, hic dici tot convenisse ἐν τῇ πόλεις, uou
εἰς τὴν σύνοδον. Socrales, fateor, et multi e re-
centioribus asseruerunt, ipsum etiam Atlianasium
dixisse trecentos plus minus episcopos in hac sy-
nodo congregatos esse. Verum Athanasius nuspiam
koe dixil, sed tantiim asseruit, 140 trecentos qua-
draginta quatuor episcopos suz ipsius restitutioni
subscripsisse; ut ex ipsius constat Apulogia se-
«wnda pag. 767 el 7083, quorum etiam nonnulli
aute, alii post synodum subscripserunt, Verus iia-
4|we numerus omnium tam  occidentalium quam
orientaliwn , qui Sardicam convenieliant, episcopo-
rum, is erat, qui verbis ejus ante citatis asseritur,
mimirum 170 plus minus, Cum autem omnes
vrientales ab urbe secessissent, ad synodum nun-
quam convenientes, ea vix a pluribus quam 80,

iisque. omhibus  occidentalibus, episcopis cele-
brata fuit.

476) Οἴπερ εἰσὶν οὗτοι. Post hiec ultima pra.
tionis iu 'canones hujus concilii verba in codice
nostro Bodleiano hzc habentur, Εἰ βούλει μαθεδ;
τὰ περὶ τῆς τοιαύτης φυνόδου, ἀνάγνωθι τὸν Hioy
τοῦ ἁγίου ᾿Αθανασίου, ἐν ᾧ εὑρήσεις μετὰ τῶν ἄλ-
λων, ὅτι οἱ συνελθόντες ἐπίσχοκοι ἧσαν "*Eanépux
μὲν πλείους ἢ τριαχοσίους, τῇς ᾿Ἑῴας δὲ ἑδδομή.
χοντα " οἱ δὲ ἑδδομήχοντα γοῦν vati ᾿Αθανασίου

p Φρονοῦντες οὐ συνῆλθον τοῖς ἐξ Ἑυπέρας, διὰ τὸ

συνεῖναι ἐχείνοις τὸν ᾿Αθανάσιον * ἀπελϑέντες δὲ ἐν
Φιλιππουπόλει ἰδίαν σύνοδον συνεστήσαντο, χαὶ τὸ
ὁμογύτιον ἀπεχήρυξαν. Οἱ δὲ τριαχόσιοι τὴν σύνοδον
συστησάμενοι τοὺς ἐν Φιλιππουπόλει χαθεΐλων. Si que
ad hanc synodum spectant ediscere velis, Vitam sancti
Athanasii legas, iu qua inter alia invenies, quod qui
conveniebant episcopt erant. occidentales quidem plus
minus trecenti : ex Üriente autem septuag nia ; septua-
jinia auiem male contra. Athanasium. affecii cum
occidentalibus non conveniebant, eo quod Athanasius
cum iis erat : abeuntes. autem Philippopoli propriam
synodum constituebant; el ὁμοούσιον abdicabánt. Tre-
centi vero. synodum habentes, eos qui Philippopoli
conveniebant, depositioni suhjiciebant, Hzc autem in
nullo alio codice leguntur : iis vero quiz a Balsa-
moue ei Zonara hic. scribuntur, non consentiunt ;
atque idco a neutro scripta, sed e margine in tex-
Ium traducta videntur,

Digitized by Google
