1408 '

07 KANQN MH. "05
« Ὅτι δεῖ τοῦ φωνιζομένους μετὰ «b βάπτισμα ypl-

« εσθαι χρίσματι ἐπουρανίῳ,, καὶ μετόχους εἶναι

« τῆς βασιλεία; τοῦ Θεοῦ, » ΝΕ

ΒΑΛΣ, Xgpiega ἐκάλεσεν ὁ κανὼν νὸ ἅγιον μύρον,
χαὶ οὐχ ἁπλῶς χρίσμα, ἀλλὰ bxospáviov, ὡς διὰ τῶν
ἁγίων εὐχῶν xx τῆς ἐπικλήσεως τοῦ ἀγίου Πνεύμα-
τὸς ἀγιαζόμενον, καὶ ἀγιάζον τοὺς χριομένους, καὶ
μετόχους. αὐτοὺς ποιοῦν τῆς βασιλείας τῶν οἀρανῶν..

Φησὶν οὗ". τοὺς φωτιζομένους διὰ τούτου χρίεσθαι
^ χαὶ ἁγιάξεσθαι. “Ὅπως μέντοι παρεδόθη τὸ ἅγιον
μύρον, χαὶ & ἣν αἰτίαν, δηλοῦται ἀπὸ τῶν χατηχη-
τιχῶν βίόλων. Τινὲς δὲ λέγοναι γίνεσθαι τοῦτο κατὰ
ἀχολουθίαν, ἐχείνου τοῦ μύρον, τοῦ διὰ τῇ; πόρνης
χυθέντος εἰς τοὺ; πόδας τοῦ Κνρίου xai Θεοῦ καὶ
Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, τοῦ εἰπόντος μηδὲν
τὶ κακὴν ποιῆσαι τὴν πόρνὴν ἐπιχέασαν εἰς τοὺς κό-
δας τούτον τὸ ἀπὸ νάρδου πολύτιμον μύρον πρὸ τοῦ
ἐνταφιασμοῦ αὐτοῦ, Ἐπεὶ γὰρ τὸ βάπτισμα, ὡς πολα
λάκις εἴρηται, τύπος ἐστὶ τῆς ταφῆς καὶ τῆς ἀνα-
στάσεως τοῦ Χριστοῦ καὶ Θεοῦ ἡμῶν, καλῶς" κατὰ
τὸν καιρὸν τοῦ βαπείσματος τῷ μύρῳ σὲ φωτιξόμε-
νοι χρίονται, ἵνα σννταφῶσε καὶ συναναστῶσι τῷ
Χριστῷ.

ZONAP. Τοὺς βαπτισθεντας φησὶν ὁ χανὼν δεῖν
χρίεσθαι τῷ ἁγίῳ μύρῳ, ὃ καὶ κρίσμα ἐκάλεσεν ἔπου-
ράνιον, ὡς διὰ τῶν εὐχῶν καὶ τῆς ἐπιχλήσεως τοῦ
ἁγίου Πνεύματος ἁγιαζόμενον, καὶ ἁγιάζον τοὺς
χριομένους, καὶ μετόχους αὑτοὺς ποιοῦν τῆς βασι-
λείας τοῦ Χριστοῦ, εἰ μὴ δι᾽ ἔργων φαυλότητα ἡμεῖς
ξαντοὺς ταύτης ἀποξενώσωμεν. :

.APIET. e Δεῖ 4ebc quettopéi0 Se tae νῷ βάπτι-
« σβα χρίεσθαι. Ξα;»ῆῤ. 9
ΚΑΝῺΝ M5;
4 Ὅτι οὗ δεῖ τῇ Ῥεσσαρακοστῇ (69) ἄρτὸν προὐφέρειν
€. εἰ μὴ ἕν Σαδόάτῳ καὶ Κυριαχῇ μόνον. »

IN CAN. XLIX CONC. LAOD

3140
CANON XLVIIH. .
€ Quod oportet, eos qui baptzantur, post baptisma.

« inungi supercoselesti. chrismate, οἱ esse regni

« Dei participes. »

BALS. Canon vocavit saneuim unguentum chri-
sma, et non simpliciter ebrisma, sed superoqeleste ;
ut quod per sanetas preces et invocationem &aneli.
Spiritus sanctificetur, et eos qui ipunguntur, sancti-
licet et regui caclorum faciat participes. Bicit itaque
eos, qui baptizantur, per hoc inungi et eanctilicati.
Quomodo suteai et propter quam causam traditum
sit sanctum  unguenturo, ex libris, qui. de cathe-.
chisumo tractant, declaratur, Nosnulli autem | di-.
cunt boc, fleri ex illius unguenti consequentia,
quod per meretricem ad Dewini £476 εἰ θεὶ et
Servatoris nostri Jesu Cbristi pedes fusum est, qui
dixit nibil mali fecisse meyetricem , qua ad ejus.
pedes. asrdi pretiosum ungueatam ad ejus sepultu-
ram effudit, Quia enim baptismus, ut sepe dictum,
€i, iypus est sepulinras et resurrectionis Clirisu et
Dei nostri ; reete baptismi tempore chrismate inun-
gebiur ii, qui baptizantur, ut una sepeliantur. e
cum Cbristo resurgant,

.

ZONAR. Qui baptizàti ὀπὶ, eos sacre oleo inongi
oportere canem decernit; quoé et supercéelesie
eéhrisme alio nemine ippellavis; quippe quod et sa-
ctis pteeationibus οὐ sanctó Spirilus invocetiene
sanetificatun sit, eb qui ee inunguatur sanctos ,: ac

Q regni cum. Christo participes, nisi ad ejus regni

possessionem. nostris ips! sceleribus. aditsiu 'pte-

elüserimus, efileiai.

ARIST. « fliuminhtos posi baptisnwm inungi opere

€ tet, Peropicues. 5 — EE

' CANON XLIX. ἘΠ Ὁ

ε (juod non oportet In Qusdrügesia panem offerre?
« nist Sabbato et Dominica tantum. »

Guill. Beveregii note.

(69). "Orc οὗ δεῖ εἴ Τεσσαρακοσεῇ. In codice
Amerhachiano hoc etiam παι Bulc canont
&iblungitur, Καλῶς, εἴ nep. t 3200: xal τοῦτό τοῖς
(εοφόροιξ ἔδοξ: Tlazpda:* ταπεινώσεως γάρ ὁ και-
οὺς, καὶ τῶν ἑκάστῳ πεπλημμελημένων τὴν ἐπιγνω-
μοτύνην φέρων. Ἐν δὲ τοιούτῳ xctpip οὐκ ἂν εἴη
ἀκόλουθον. ἀφεμένους τῶν περὶ ἃ ἡ σπουδὴ, elc ἔδρ-
τὰς ἀποκλίνειν, εὐφραινομένους, οὐ προσηχόντως,

ζωοθυσίαις ἐχδίδοσθας. Bene, εἰ quid aliud, hoc εἴ -
virtis visum est Putribus. Hoc enim. (quadragesimale)
hewilintionia tempus. €, el agnistenem. cujusque
delictorum secum afferens. In. iali autem. tempore
non,decet, negligentes ea quibus. intenti sumus, ad
festu. diverttro, letitia. fndecenrer. peefruemtos, ini
mátrore: serentos, et spirituali exeultelione. inleuto ὦ
péstive impletos. Quandoquidem sane summam jeju-

χαὶ αἰθριάζοντα: kv στυγνότητι, xal πνευματικῆς; D nii humilitatem perdgere haud possibile sit , sacrifi-

ἀγαλλιάσεως ἐμπιπλαμένους πιρὰ χατρόν, Πίστι: τοῦ
λόχου, τὸ, Ἐπειδὴ μὴ οἷόν τε τὸ τῆς νηστείας ἐνερ.
γεῖν ταπεινὸν, οὐ κωλῦσαι τὸ θύειν, ἀλλ' ἐν Σαδδάτῳ,
καὶ τῇ ἀναστασέμῳ προτρέπει θύειν τὸ ἄθυτον θύμα
^ xai τῆς ἀπ᾿ αὑτοῦ θυμηδίας κορέννυσθαι. Τῆς μὲν
οὖν θυσίας διὰ τοῦτο ἀπάγει ὁ. θεῖος τῶν Πατέ-
ρὼν χορὸς. χαὶ ὅτι πηλέμον ἡμῖν συγχροτουμένοῦ
πρὸς τοὺς ἀντιπάλους τοῦ ἐν ape κρείττονος, προσ-
ευπορείφῆω γὰρ xat τοῦτο, οὐὐ ὅσιον τὴν τῆς εἰρή-
νης θυσίαν ἐπιτελεῖν ἔργου pret ἐχομένους * ἀλλ
τοῦ μὲν ἄρτου ἐπαινετῶς ns ἃ μετέχειν, xal τοῦ πό-
σηῤίου τοῖς οὗ xatà καπήλους μετέχουσιν ἀνεΐεαι,
εἰς ἀντίληψιν δοχῶ μοι xal κραταίωμα τῶν πονουμές-
νων. τὴν μέντιι θυσίαν ἀν ἄλλλεσθαι τέως Gebox(-
ασται χράτιστον " bmi xal στρατιώτης χρήσαιτ᾽

v ἄρτῳ xat χρέασιν kv πολέμου καιρῷ ξώλοις μέν. ? tur ad νὴ Ὁ quae

Sot, καὶ οὗ πρύσφάτοις καὶ vazpniz, ὅτι μηδὲ σχολὴψ

ὁ πόλεμος παρέχει ἀρτοποιέχις προυχεῖσθαι, xa.

care non prohibetur , τοῦ Sábbato , εἰ Bomimica die
incruentum offerre sacrificium permititur, et letitia
exinde satiari. 'À sacrificando itaque. divinus Patrum
ghorets. propterea arcet, quod prelio nobiscum com-
míssó conira eos, qui boro in nobis adversantur
(et hoe enim accedat) non decet alio interim detentos
pere pacis aacrifichum celebrare : sed panis quidem
foculique laudabilier adinodum participes. esse, iis
qui non cauponum | inslar participant , permi:fitur ,
ad subsidium , at mihi ridermr , et cotroBürationein
laborantiürh. Sacrificium autem intérta differri onti-

"mum fudicatur; cum δὲ mites prelii témpore pane e
'earnibus utatu£, veteribus quidene, εἰ nón. recentibus
'et πουῖς, quoniam ῥτα ποι  pambas faciendis, et
'aniinalibus niactahdhy edcate' non patitut. Ubi allndi-

tur quadragesimam
"Sabisti$ sotis aut θυ  cónsecrata, alis
diobue di-tribuwitur, de tjaitus. alibi Focutí sutrus.

*

Digitized by Google
