« πόλιν ἐσπούδασε μεταστῆναι" ὅθεν συνέσττηχεν

« διαπύρῳ πλεονεξίας τόπῳ ὑπεκχαίεσθαι τοὺς᾿

4 τοιούτους, καὶ μᾶλλον τῇ ἀλαξονείᾳ δουλεύειν,
«ὅπως ἐξουσίαν δοχοῖεν μείξονα κεχτῆσθαι. Εἰ
« πᾶτι τοίνυν τοῦτο ἀρέσχει, ὥττε τὴν τοιαύτην
€ σχαιότητα αὐστηρότερον ἐχδιχηθῆναι; ἡγοῦμαι
« γὰρ μηδὲ λαϊχῶν ἔχειν τοὺς τοιούτους χρῆναι
.4 χοινωνίαν, Πάντες ἐπίσχοποι εἶπον" ᾿λρέσχει
« πᾶσιν.» . ᾿
BAAE. Περὶ τῶν μεταδαινόντων ἀρχιερέων ἀπὲ

πόλεως εἰ; πόλιν ἀλλυτρίαν, ἤγουν διοίκησιν, εἴρηται.

ἐν τῷ πεντεχαιδεχάτῳ τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδου, καὶ

ἐν τῷ ιδ' xavón τῶν ἁγίων ἀποστόλων, xai ἐν τῷ

κα' xa ἐν τῷ χβ' τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ, καὶ ἐν ἑτέροις.

Ἰαταφρονουμένων ὃὲ τῶν ἐν αὐτοῖς περιεχομένων, Β

ὁ ἐπίσχοπος πόλεως Κορδούδη:, ὁ καὶ Ὅσιος χεχλτ-
μένος διὰ τὴν προσοῦσαν αὐτῷ ἀρετὴν, προοιμιασά-
μένος ὀφείλειν πᾶσαν φαύλην συνήλειαν ἐχριξοῦσθαι,
πολλῷ δὲ πλέον τὴν ἀφορῶσαν χαὶ εἰς πραγμάτων
ἐκχλητιαστιχῶν διαφθορὰν, ἐπήγαγε μὴ ἔχειν ἐπ᾽
ἀδιίας ἐπίσκοπον οἱονδήτινα ἀπὸ πόλεω: εἰς πόλιν
μεθίστασθαι. Ὡς δέ τινος εἰπόντος συγγνωστέον εἷ-
ναι tbv ἴσως τοῦτο ποιήσαντχ διὰ τρόπον ἀγαθὸν, xai

διὰ τὸ διδάξχι χαὶ στηρίξαι λαὸν πλείονα, προσέθετο.

πυρὰ τῶν ἐπισχόπων τοῦτο τολμᾶστθαι μὴ διὰ τρό-

Toy ἀγαθὸν, ἀλλὰ διὰ πλεονεξίαν, ἣ δι᾽ ἀλαζονείαν,

καὶ ὥττε ἔχειν ἐξγυσίαν μείζονα χαὶ χερδαίνειν
πλείονα. Οὐδεὶς γὰρ, φησὶν, ἐπίσχοπος εὑρέθη ἀπὸ

πόλεως μείζονος μεταδὰς εἰς ἐλαχι:τοτέραν, ὥστε C

ἐχ τούτου περιαιρεθῆναι τὴν ὑποψίαν τῆς mAsove-
ξίας χαὶ τῆς φιλοδοξίας, Τοίνυν καὶ ἡρώτησε τὴν
σύνοδον, εἰ πᾶσιν ἀρέσχει αὐστηρότερον ἐχδιχηθῆναι
τὴν τοιαύτην τόλμαν, δηλονότι μὴ μόνον καθαιρ:ἴ-
αθαι τὸν τοιοῦτόν τι ποιήσαντα, ἀλλ' ἐχπίπτειν χαὶ
τῆς τῶν πιστῶν ὁὀμτγύρεως " καὶ μηδ᾽ ὡς λαϊχὴν
κοινωνεῖν μετ᾽ αὐτῶν; πρ᾽ς ὃ οἱ τῆς συνόδου ἀπε-
χρίναντο ὅτι πᾶτιν ἀρέσκει. Τούτων οὕτως ἐχόντων,
ἐρωτήσει τις ὡς τοῦ τ:' κανόνης τῆς ἐν Νικαίᾳ συν-
'όδου διοριξολένου τὸν ἀπὸ πόλεως εἰς πόλιν psva6áv-
τα ἐπίσχοπον μὴ xa020sis0a., ἀλλ᾽ ἀποχαθίζεσθαι
εἰς τὴν προτέραν αὐτοῦ ἐχκχλησίαν, καὶ τοῦ παρόν-
τὸς κανόνης παυτελῇ ἀχδινωνησίαν τούτου χαταψη-
φιζομένου, τίνι προτέχειν ὀφείλομεν; Αὐσις. Καὶ
.Apgorépo;. Οὐδὲ γὰρ ἐπιχοινωνοῦσιν ἀλλήλοις.
ἀνάγνωθι τὸν ῥηθέντα uu χανόνα, El δὲ τις ἀνθυ-
ποφέρει τὸν χ' χανόνα τῆς €' συνόδου λέγοντα οὕτω
ἑητῶς Mh ἐξέστω ἐπισκόπῳ εἰς ἑτέραν τὴν μὴ
αὑτῷ προσήχουσαν πόλιν δημοσίᾳ διδάσχειν" εἰ δέ
“ἰς φωραϑείη τοῦτο ποιῶν, τῆς ἐπισχοπῆς παυέσθω"
τὰ δὲ τοῦ πρεσδυτέρου ἐνεργείτω᾽ xal λέγει ὀφεΐ-
λξιν τὸ λοιπὸν τὰ τοῦ τοιούτου μᾶλλον χανόνος χρα-
τοῖν, ὡς μεταγενεστέρου κατὰ πολὺ xal καθαίρεσιν
βόνον ἐπάγοντος " ἀχουτάτω μεγάλην εἶναι τὴν δια-
φορὰν τῶν κανόνων. Ἐνταῦθα μὲν γὰρ ἀλλοτρίον
θρόνου ἐπίδη ὁ ἐπίσχοπος, χαὶ χατεῖχεν αὐτὸν αὖ-
Φεντιχῶς * διὸ σὺν τῇ καθαιρέσει χαὶ ἀποχηρύσσεται
ὡς ἀναιδέστατος" ὁ δὲ ἐν τῷ ῥηθέντι κανόνι τῆς c'
συνόδου δηλούμενος ἐπίσχοπος οὐδέν τι ἕτερον ἐνήρ-

IN CAN. E CONC. SARDIC.
«ται, ὃς ἀπὸ μείζονος πόλεως εἰ: ἐλαχιστοτέραν A

16
« Civitate in mínorem transire studuerit : unde
« constitit eos ardenti plura. habendi cupiditate
« succendi , et magis afrogantie servire, ut vi-
«€ deantur majorem habere potestatem, Placetne
« hoc omnibus, ut ejusmodi inprobitas acerbius
« vindicetut ? existimo enim eos ne laicorum qui -
€
Li

dem debere babere communionem. Ownes epi- -

9copi dixerunt : Placet omnibua, ?

BALS. De episcopis, qui $ civitate in civitatem
seu diccesim transeunt , dictum est in synodi Ni-
cxnag canone 15, eLin canone 1 4 sanctorum aposto-
lori, et in 91 et in 22 Antiocheax , ei in aliis.
Cum autem negleetui baberentur ea, quie ipsis can-
tinent ur, episcopus Corduheusis, qui Osius appella:
tus ést propter. virtutem qwe. illi inerat, exorsus,
debere omnem malam consuetudinem. radicitus ex-
siülrpari, multo autem inagis eam qum specist ad
rerum ecclesiasticarum corruptelam ; intulit. noa
licere cuiquam episcopo ex civilatein civitatem trans-
ire. Perinde autem ac si dixisset quispiam, ei esse
ignoscendum , qui honesta fortasse de causa hoc
faeturus est, et ut mojorem populum doceat el con.
firmet; adjecit, hoc. andere episcopos, non propter
honestam aliquam causam , sed propter avaritiam ,
vel superbiam, el ut habeant potestatem majorem ,
et plura lucrifaciant. Nullus enim, inquit , inventis
est episcopus, qui. a majori civitate in minorenr.
transierit, ut ex eo avaritite et cupiditatis glorie
suspicio tollatur. futerrogavit itaque , synodum :
an ei placeret acerbius 4alem audaciam vindicari ;
scilicet non solum deponi eum qui tale quid feceiit,
sed etíam a fidelium commumnione excidere, et ncc
ut laicum quidem cum ipsis communicare ** 483
Ad quod synodi Patres responderunt, id omnibus.
placere. flis ita se habentibus , interrogaverit quis-
piam : Cum eanon 15 «ynodi Nicenz statuit, ut epi-
scopus, qui a civiiate iu. civitatem transiit, non de-
ponatur, sed in priorem suam ecclesiam — restitua-

tur, przsens autem canon eum absoluta excommu-'

nicatione condemnet ;. utrum sil. sequendum? Solu-
tio. Utrumque. Neque enim babent quidquam iuter
se comme, Et lege dictum: canonem δ, Si. quis

D autein contra. afferat. vicesimum canonem sexte

synodi, qui sic dicit expresse : Ne liceat episcopo in
9lia, qua ad se non attinet, civitate publice docere ;.
si quis autem hoc facere deprehensus fuerit, cesset
ab episcopatu, qu sunt autem presbyteri exerceat;
et dict hune canonem ín posterum magis observar?
debere, ui qui sit multo recentior, et. depositionem
solum inducat : audiat, esse magnam canonum dif.
ferentiam. Mic enim episcopus alienum thronum
inva-it, et eum. sua. auctoritate obtinuit. Et. ideo
una cutn depositione etiam abdicatur, ut qui sit
impudentissimus. Qui autem iif. predicto sexto sy-
nodi eanone declaratur episcopus, in. ali provincia
nibil aliud exercuit, nisi quod solum publice do:
cuit : et ideo solum deponitur. Quod etiam Antio-

.

Digitized by Google
