le]

THEOD. BALSAMON

1428

chena sysodo£ fleri decrevit in éum qui ultra suam Á vnotv slc ἑτέραν ἐνορίαν, ἀλλὰ μόνον ἐδίδηξε Cn-

Dreviticiam ordinavit, in teriio decimo ejus canone.
Cum autem audis canonem dicentem, nulli Jicére
bpisenpo ἃ parva civitate in aliam migrare; ne di-
Xeris ἃ contrario; posse episcopum a magna civitate
in parvam transire ; utpole éuin sint. ntique sublate
€3us* , qux sunt ἰδ canone declarata, Nam hoc

quoque a éananilius similiter punitur : qui indiain-

ete statuunt , non eos solos deponendos , qui a quá-
vis civit:te in aliam transeunt , séd eo. etiam, qui
ultr provinciam aliquid sscerdotale exercent , et
ad ecclesias, quae illos sortie sunt revertuntur, Et
liec qnidem sic. Tu autem, isi velis φύ ad. trans-
laüohem , transitionem el Ínvasionem —attihent
perfecte séiré, lege commelfitarium eanofiíls 17. pire
synbdi;

ZONAR. Ut quisque ih hac synodo eloquentia ac
prüderitia ezeteris praestitit, iia certis quibusdam de
rebus sententias suas explcavil; qua: si aliis quoque
episcopis probarentur, communi omninm consensu
tirmatze in. cánones. promiulgabantdr. Primus igitur
efi&Copus Cordubensis, Osius dictis, quid de epi-
scopis ex alia iii aliam urbem migrantifius censeret,
exposuit. Quamvis enim et apostolicis et synodórum
sahittionibiá id vetitum esset, nou deerant lamen
aliqui ín hóé genere contumaces. Sunt ergo, qui
ili eoridio canonis conüinentur, hüjus fere sententie :

posta * xal διὰ τοῦτο καθαιρεῖται μύνον. Ὅπερ xai
ἡ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ σύνοδος γίνεσθαι διωρίσατο εἰς τὸν
παρ᾽ ἐνορίαν χειροτονήσαντα ἐν τῷ ty! κανόνι αὖ-
sie. ᾿ἀχούων δὲ τοῦ κανόνος λέγοντος, Ἵνα μηδενὶ
τῶν ἐπισχόπων ἐξῇ ἀπὸ πόλεως μιχρᾶ; εἰς ἑτέραν
πόλιν μεθίστασθαι, pij εἴπῃς ἐξ ἀντιδιαστολῆῇς δύ-
γασϑαι ἐπίσχοπον μεταδαίνειν ἀπὴ πόλεως μεγάλης
εἰς μικρὰν, ὡς τάχα περιαιρουμένων καὶ τῶν αἰτιῶν
τῶν ἐν τῷ κανόνι δηλιυθεισῶν. Καὶ τοῦτο γὰρ ὑπὸ
τῶν χανόνων παρομοίως χολάζεται, ἀλιὰ ρόρως διο-
βιξομένων καθαιρεῖσθαι μὴ μόνους ξοὺς ἀπὸ πόλεως
οἱασδήτινος εἰς ἑτέραν μετα ἡἑπτονταζ, ἀλλὰ xal εἷς
τόυς παῤ' ἐνορίαν ἱερῥατικόν τι ἐνεργοῦντας, χαὶ εἰς

, τὰς λαχούσας αὐτοὺς ὑποστρέφοντας. Καὶ ταῦτα μὲν
"οὕτως " σὺ δὲ εἰ θέλεις ἀχριδῶς εἰδέναι τὰ περὶ tig

μεταθέσεω;, μεταδάσεως καὶ bmfaslac, ἀνάγικυθι
τὸ σχόλίον τοῦ ιε΄ κανόνος τῆς a' συνόδον. .

ZONAP."Exactoz τῶν ἐν τῇ συνόδῳ ταύτῃ πρὸσ-
ἐχόντων bv λόγῳ xal γνώσει γνώμας εἰσῆγε περέ
τινων ὑποθέσεων, καὶ εἰ xax τοῖς ἄλλοις ἤρεσχον
ἐπισκόποις, ἐχυροῦντο, xat εἰς χανόνας ἐξεφωνοῦντο.
Ὃ γοῦν ἐπίσκοπος Κορδούδης "Om; χεγλημένος
πρῶτος εἰσήγαγε γνώμην eph sov ἐκ meu; εἰξ
ἑτέραν πόλιν μεταθαινόντων ἀρχιερέων ΕἾ γὰῤ καὶ
ἀποότολικοὶ χανόνες xa ὀυνόδων τοῦτο Éxülvov,
ἀλλ᾽ ἔτι ἐγίνετο. Τὸ γοῦν τοῦ χανόνος τούτου’ προῦξ -
pov τοιαύτης ἐστὶν ἐννοίας, ὅτι πᾶταν δεῖ φαύλην"
δυνήθειαν ἀνατρέπειν" εἰ δὲ χαὶ εἰς πραγμάτων εἴη

tollendam esse scilicet pravam quámlibei consüetu- Οἱ διαφθορὰν, ἐξ αὐτῶν τῶν θεμελίων χρὴ αὐτὴν ἐκρ'-

.

diriem; sed eam, ex qua relius quoque. peruicies
áiferri qüeat, ex ipsis fundameutis evelli radicitus
óportere. Quz quidem verba, radicitus eta fuuda-
mentis exelfendl, penitus consuetudinem illam e&-
Süigüendàm atque abolendam esse demonstrant.
Canonis veró decreto, ne ea urbe felirta, cujus
episcopus creatus est, in aliam transire episcopo
liceát, definitum, Neque enim migrationis illius
olscura4à esse causas, avaritiam videlicet atque ar-
rogahtiàm, Avaritiam quidem , quod cx hàc urbe
in aliam plura liabend] cupiditate deniigret : àrro-
gantiam vero , qui. $cilicet sedem niutaré, atque in
winpliori urbe collocaré, elatione 3nimi. gloriaique
majoris studio nlducius. concupiérit, Nec enim ,
inquit, Qui ex ampliore urbe in huihiliorem tfaus-
mneari, allquaudo repertus est; sed obscura et
féhuià cum majore relebrioreque mutátnr : quod
quidem eórünm; qui. id faciunt, avariiam ac incen-
Khi potestatis. amplioris desiderio arrogantiam
cóargnit. Hanc sententiam cum in Conventu episco-

porum Osius expficasset, rogavit au omiüibus in -

ejusmodi omniam pravitatem severids animadverti

placeret? Deinde multam quoqae adjunxit, qua eos a. fidelinm consortio exeludendos,

ζοῦν, διὰ τῆς ἐκριζώσεως xai τῶν θεμελίων τὴν παν-
τελῇ χαθαίρέσιν xài ἀνατβηπὴν ἐνδειχνυμένὸν τοῦ
λόγου. Ὃ δὲ xavüv διορίζεται μηδένα ἐπίσχοπον
χκαταλιμπάνειν τὴν πόλιν, ἐν fj ἐχειροτονήθη, καὶ
μεταδαίνειν εἰ; ἑτέραν. Φανερὰν γὰρ εἶνα: τὴν αἰτίαν
τῆς μετασίάσεω;, ἣν πλεονεξίαν ὀνομάξει χαὶ ἄλα-
ζονείαν * καὶ πλεονεξίάν μὲν, ὡς πλέον ἔχειν τι τοῦ
μεταβαίνοντος ἐχ πόλεως εἰς πόλιν ἐφιεμένου * ἄλα-
ζονείαν δὲ, ὡς δι᾽ ἔπαρσιν καὶ δόξης ἔρωτα μείξονο;
τὴν μετάδασιν ποιουμένου. Οὐ γάρ τις, φησὶν, εὑρέϑη
ποτὲ Ex μείξονος πόλεως εἰς μικροτέραν μεταχωρή-
σας , ἀλλ᾽ ἐκ μικρᾶς xot ἀφανεττέρας εἰς μείζω xal
ἐπιφανεστέραν" ὅπεο χἀτηγοῤεῖ τῶν τοῦτο ποιούν-
τῶν ἀλαζονέίαν καὶ πλεονεξίαν, θελόντων μείζονος
δράξασθαι ἐξουπία;. Ταύτην τὴν γνώμην ὁ Ὅσιος
ἐπὶ τοῦ συνεδρίου τῶν ἐπισχόπων εἰσαγαγὼν, ἡοώ-
τησεν, εἰ πᾶσιν ἀρέσχει αὐστηρότερον ἐχδικηθῆναι
τὴν τοιαύτην χαχίαν. Εἴτα xal τὸ ἐπιτίμιον ἐπῆγα -
γεν, εἰπὼν δτι ἐχπίπτειν χρὴ τοῦτον τῆς τῶν πιστῶν
ὁμηγύρεως, ὥστε μηδὲ ὡς λαϊκὸν ἔχειν τοῦτον μετὰ
τῶν πιστῶν κοινωνίαν. Πρὸς ὃ οἱ τῆς συνόδυυ ἀπε-
κρίναντο ὅτι Πᾶτιν ἀρέσχει. ;
ac ue laicorum

quidem more ipsis communlónem cum | fidelibus permiten esse, censüeril, Quibus anditis sy-

nodi Patres, idem placere omnibus , respoudérünt,

δά ARIST. « Non eéstinvenire ciscópum ex
« majore in minorem civitatem tratiseunterm.
Ὁ (fei igiturex humiti sede in sublimiorein trans-

APIZT. « ᾿Ανεύρετόν ἐστιν ἐπίσχοπον ἐκ μείζονος
« εἰς μείονα πόλιν μετελθεῖν. Ὁ τοίνυν ix ταπει-
Y vii ἐφ᾽ ὑψηλοτέραν μεταπηδῶν, ὡς ὁ ἀλαζὼν

-»

Digitized by Google
