ΔΤ

IN CAN. Y CONC. SARDIC.

142

κχιμασηῆναι τὰ mpoxsxpiuéva, μὴ ἀναγκαζέσθω ὁ A sunt, rursus examinari ; ne cogatur is, qui judicio

«χαταδιχάσὰς εἰς Ῥώμην ἀπελθεῖν, ἀλλ᾽ ἀπελθέτωσαν
“εἰς τὴν ἐπαρχίαν χατὰ χέλευσιν τοῦ πάππα πρεσθύ-
φέροι ἐξ αὐτοῦ πλευροῦ αὑτοῦ, fior ἐκ τῆς Ἐχχλη-
«σίας τούτον, xal ᾧχειωμένοι αὐτῷ, ὀφείλοντες ἔχειν
τὴν αὐθεντίαν αὐτοῦ, ἤτοι τὴν ἐξουσίαν, ἐφ᾽ ᾧ χρῖναι

πὴν ὑπόθεσιν μετὰ τῶν ἐγχωρίων ἐπισκόπων, xal

διευλυτῶσαι αὐτήν. Εἰ δὲ ὁ ἐπίσχοπος τῆς Ῥώμης οὐ
συνίδῃ δίκαιον εἶναι τηρηθῆναι τὰ προχριθέντα (τῇ γὰρ
“δοχιμασίᾳ αὑτοῦ ὁ κανὼν τὴ πᾶν ἀνατίθγησιν), ποιήσει:
ὅπερ ἂν δόξῃ αὐτῷ δίκαιον εἶναι. Ταῦτα τοῦ χανόνος
“διοριζομένον, μὴ ἐναντιωθῇ σοι τὸ χεφ.. τοῦ α' τίτλου
ποῦ θ' βιδλίου τῶν Βασιλιχῶν, λέγον μὴ δύνασθαι
πὸν ἐκχλητάριον παραπέμπειν πρὸς ἕτερον τὴν τέρη-
σιν τῆς ἐχχλήτου, ἀλλὰ δι᾽ ἑαυτοῦ ταύτης ἀχρυᾶσθαι"
ἀλλ᾽ sink ἰδιχὸν εἶναι τὸν παρόντα χανόνα, xal οὔ-
πως ἐκφωνῃθῆναι διὰ τὸ μῆκος τῆς ὁδηῦ, xax ἵνα μὴ
“σχύλλωνται οἱ ἐπέσχοποι ἐπὶ μαχράν, οὕτω xai ἀλ-
λοδαπὴν χώραν γινόμενοι διάξιμοι. Τὸ δὲ μετὰ τῶν
πρεσθυτέρων τοῦ πάππα διχάζειν τὴν δευτέραν Éx-
φίλητον τοὺς ἐπαρχιώτας ἐπισκόπους τοὺς χαταδι-
χάσαντας τὸν ἐπίσχοπον, μὴ εἴπῃς ἐναντιοῦσθαι τῷ
νέμῳ, τῷ λέγοντι" Ὃ δικαστὴς &n36 ἀποφηνάμενος;
πέπαυται, xal οὐ δύναται τηρεῖν αὖθις τὴν οἰκείαν
ἀπόφασιν" ἐξεφωνήθη γὰρ καὶ τοῦτο ἰδιχῴτερον, ὡς
ἐμοὶ δοχεῖ. Διὰ γὰρ τοῦτο χαὶ εἰ; δοκιμασίᾳν τοῦ
πάππα ἀνετέθη τὸ εἶδος τῆς χρίσεω. Ὅσον γὰρ
ἀπὸ τόδ νόμον οἱ ἅπαξ ἀποφηνάμενοι οὐχ ἢδύναντο
ισυνδιχάζειν μετὰ τῶν πρεσθνυτέρων τοῦ πάππα. Εἰ
δὲ εἴπῃς ἑτέρους ἐπισχόπους εἶναι τούτους παρὰ τοὺς
προαποφηναμένους, οὐδέν τι εὑρήσεις ἀντίξουν,
"Exi δὲ ἐν τοῖς προλαδοῦσι χανόσιν εἴπομεν μὴ
εἶναι τὰ περὶ τοῦ πάππα ὁρισθέντα ἰδιχὰ τούτου χαὶ
μόνου προνόμια, ὥστε ἔχειν ἐξ ἀνάγχης πάντα
ἐπίσχοπον καταδιχαζόμενον τῷ θρόνῳ τῆς Ῥώμης
προσέρχεσθαι, ἀλλὰ ἐξαχούεσθαι xal εἰς τὸν ων-
σταντινουπόλεως, τὰ αὐτὰ καὶ πάλιν φαμέν.
ΖΩΝΑΡ, 'Eàv ἐπίσχοπος, φησὶ, καταγγελθείη τοι
χατηγορηθῇ ἐπέ τισιν ἐγχλήμασι, χαὶ συνελθόντες οἱ
ἐπίσχοποι τῆς ἐνορίας ἐχείνης ἀποχινήσωσιν, ἀντὶ
«τοῦ ἐχθάλωσιν, αὐτὸν τοῦ βαθμοῦ, ἤγουν τῆς Extoxc-
πιχῆςς ἀξίας, ἐγεῖνος δὲ ἔχχλητον ζητήσας κατὰ τῆς
' χαταδιχαζούσης αὐτὸν ἀποφάσεως ' προσέλθῃ τῷ
πάππᾳ, καὶ ὁ πάππας θελήσῃ ἀχοῦσαι αὐτοῦ,
δίχαιον νομίσας ἀνανεώσασθαι τὴν ἐξέτασιν τοῦ
πράγματος, τουτέστι xal πάλιν χριθῆναι τὴν ὑπόθε-
σιν, γραφέτω τοῖς ἐπισχόποις sol; ἀγχιστεύουσι, τοῖς
ἀγχοῦ πὸν xat πλησίον οὖσι τῆς ἐπαρχίας ἐν fj ὁ xa-
ταδικασθεὶς ἐπίσχοπός ἐστιν, ἵνα αὐτοὶ ἐξετάσωσιν
ἐπιμελῶς τὴν ὑπόθεσιν, χαὶ ψῆφον ἤγουν ἀπόφασιν
ἐξενέγχωσιν, Ἐνταῦθα φαίνεται ὁ χανὼν οὗτο; zu-

τἔραν ἔχχλητον διδοὺς τῷ χαταδιχασθέντι ἐπισχόπῳι

Λέγει γάρ" Εἰ δέ τις ἀξιῶν xal πάλιν αὐτοῦ τὸ
πρᾶγμα ἀχουσθῆναι, εἰ γὰρ xal παρὰ τῶν ἀγχοῦ τῇ
ἐπαρχίᾳ ὄντων ἐπισχόπων χαταχριθῇ, φησὶ, xal
᾿ ἀξιοῖ πάλιν ἀχουσθῆναι, xal τοῦτο δόξῃ xal τῷ
Ῥωμαίων ἐπισχόπῳ ( τῇ γὰρ δοχιμασίᾳ αὐτοῦ τὸ
πἂν ἀνατίθησιν), ἵνα στέλλοι πρεσδυτέρους ἀπὸ τοῦ
ἰδίου πλενροῦ, τουτέστιν ἐχχρίτους πλησίον αὐτοῦ

vicerit, Romam venire; sedin provinciam jussu
"pape veniant presbyteri. ex ejus latere, sive ob
.ejus ecclesia, el familiaritate "lli. conjuncti, qui
auctoritatem sive potestatem ejus habere debent,
ut cuu) regionis illius episcopis de questione ju-
dicent, illamque decidànt. Si autem Romanus | epi-
scopus nou esse justum perspexerit, uL rursus exa-
minentur ea qua prius judicata fueiiut (ejus enin
judicio canon omnia relinquit), faciet quod sibi ju-
stum esse videbitur. Cum Iizec canon. detiniat, ne
libi contrarium esse videatur eaput primi tit, lib.
ix Baeilicorum dicens, non posse judicem 489
appellatum adalium transmittere cognitionem ap-
pellationis, sed eam per se audire debere: sed dic
prasentem canonem esse specialem, εἰ ita editum
esse propter vize longitudinem, et. ne vexentur epi-
scopi in adeo longiuquam alienam regionem tra-
hendi. Cum presbyteris autew pape secundam
appellationem judicare provinciales episcopos, qui
condemparunt episcopum, ne dicas esse contra-
rium legi, qua dicit, Judex, qui semel pronuntía-
vit, officio funcius est, et nón. pote.t rursus pro-
* priam sententiam examinare: mam,et hoe eliam
specialius editum est, ut mihi. videtur. Propterea
enim et papz jud/cio reliclum est genus judicii,
Quod enim ad leges attinet, non poterant una
cum papie presbyteris judicare ii, qui sententiam
prius tulerant, Sin autem. dixeris alios exse epi-
C scopos, qui sententiam tulerint, nihi! invenie:
repagnans. Quia autem iu. prioribus eanonib's di-
,Ximus, nou esse quae de papa. constituta suut spe-
cidlia ejus el solius. privilegia, ul necesse habeat
quivis condemnatus ejiscopus 3d sedem. Romanam
accedere, sed etiam apud sedem Constantinopolita-
nai exaudiri; eadem quoque rursus. dicimus.

LONAB. Si quis, inquil, episcopus ob aliqua
crimina delatus, hoc est, accusatus fuerit, eumque
congregati ejus regionis episcopi grádu  moverint,
lioc est, episcopali diguitaie spoliarínt, moxque ab
iis judicibus, a quibus damnatus fuit, ad papam
provocarit, qui ilo audito iterum examinari cau-
sam, novumque de ea judicium institui , zquum
existjmaverit; litteras ad episcopos ei provincie
in qua damuatus episcopus degit, proyiwos mittat,
ut ipsi, diligenter explorata controversia, tota de
re postea judicent. Videtur porro hic canon hoc
loco secundam quoque provocationem damnato
episcopo dare. Si quis enim, ait, quamvis a vi-
εἰπῶ provinciz episcopis condemnatus, ilerum au-
diri velt, nec id Romanus episcopus abnuat (id
nanque totum ad. illius arbitrium referri place),
presbyteros a $uo latere ipsemet wittat, electos
nimirum ex ijs, quos habet sibi honore proximos
familiaritateque conjunctos, »uctoritatis potestatis-
que sue vicarios, qui episcopis adhibitis causam
illam controvereiamque deliniant. Si vero iis, qu:e
ἴω episcopali coutroversia definienda jam acta ac

Digitized by Google
