΄

H37

: € Gatvítto. Kat ὁ ἐπαρχιώτης, εἰ ἐπί τε δικάζοιτο,
« ἀλλοτρίους ἐπιτχόπους οὐχ ἐπιχαλέσεται, Εἰ δὲ
€ ἐπικχρίνος ὁ 'Ῥώμης, παρέσονται καὶ ἀλλότριοι. v

Ἐν διαφόροις κανέσον εἴρηται τὸ μηδένα τολμᾷν
ἀπὸ τῆς ἑαυτὸῦ παροικίας εἰς ἑτέραν ἐπαρχίαν ἐδι-
δαίνειν. él μὴ ταρὰ τοῦ μητροπολίτου xal τῶν σὺν
αὑτῷ ἐπισκόπων χληθᾷ, Τοῦτο γὰρ καὶ ἡ σύνοξὸς
αὕτη προστάττει, ᾿Αλλὰ xal εἶ τις τῶν ἐπισχόπων
μετὰ συνεπισχόπου περί τ νος πράγματος ἀμφιξολίαν
τινὰ σχοίη, xoi μετ᾽ αὐτοῦ εἰς τὴν σύνοδον τῆς
ἐπαρχίας αὐτοῦ δικάζοιτο, οὐχ ὀφείλει xa ἀπὸ ἐτέ-
pac ἐπαρχίας “διαγνώμονάς τινὰς τῶν ἐπισχόπων ἐπι-
καλεῖσθαι, ἀλλὰ παρὰ μόνοις τοῖς ἐπαρχιώζαις Xpt-

θῆναι, Ka el ἀπαρέσχει αὐτῷ fj χρίσις, καὶ οἴεταν Β

ἀδικηθῆναι, ἐχχαλεῖσθαι, καὶ τῷ Ῥώμης, ᾧ ἡ
τοιαύτη ὑπόχειται ἐπαρχία, προσέρχεσθαι " xal αὐτὸς
ἣ δι᾽ ἑαυτοῦ τηρήσει τὴν ἀπόφασιν, ἢ τοῖς γειτνιῶ-
σιν ἐπισχόποις τῇ ἐπάρχίχ τὸ τῆς ἐκχλήτον δικαστή-
piov ἀναθήσει.
KANQN A'.
t Ἐάν τις ἐπίσκοπος χαθαιρεθῇ τῇ xplost τῶν
« ἐπισχόπων τῶν ἐν γείτνίᾳ τυγχανόντων, xaV
« φάσχῃ πάλιν ἑαυτῷ ἀπολογίας πρᾶγμα ἐπιδάλ-
V λεῖν, μὴ πρότερον εἷς τὴν καθέδραν αὐτοῦ ἕτερον
t ὑποκαταστῆναι, ἐὰν μὴ ὁ τῆς Ῥώμης ἐπίσκοκος
« ἐπιγνοὺς περὶ τούτου ὄρον ἐξενέγχῃ.»
BAAEX. Εἰπόντες οἱ Πατέρες τὴν τῶν ἑπαργιωτῶν

ἀπόφαδιν ἐκχλήτῳ ὑποχεῖτθαι, xal παρὰ τῶν γείτνιά- c

ζόντων ἐπισχόπων κατ᾽ ἐπιτροπὴν τοῦ πάππα τη-
ϑεῖσθαι, ἄρτι φασὶ τί ὀφείλει γενέσθαι, ἐὰν xal παρὰ
τούτων ὁ ἐχχλητεύτας χαταδιχασθῇ, καὶ πάλιν λέγῃ
βαρύνεσθας. Διορίζονται οὖν μένειν ἐν ἀχεραίῳ τὰ
πράγματα, xat μὴ ἕτερον ψηφίζεσθαι ἐπίσχοπον εἰς
"thv τοῦ καταχριθέντος ἐκχλησίάν, εἰ μὴ xol ἡ δευ-
τέρα ἔχχλητος παρὰ τοῦ πάππα τηρηθῇ. Ὥστε ση-
μείωσαι πὲρὶ τῶν χαταδιχαζομένων ἐπισκόπων «al
μετὰ τὴν χαθαίρεσιν ζητούντων ἑτέραν χρίσιν ὅτι οὗ
χειροτονεῖται ἕτερος, εἰ μὴ τηρηθῇ ἡ ἔχχλητος τοῦ
καταδιχασθέντος, οὐ μόνον ἡ πρώτη, ἀλλὰ xal δευ-
πέρα" δὶ; γὰρ ἐκχαλεῖσθαι ἐχχεχώρηται" ὅτι ὁ ul
κανὼν τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ συνόδου ἐσχόλασε, χαὶ ὅτι
οὐδεὶς καταδικαζόμέάνος, καὶ λέγων βαρύνεσθαι, ἐκ-

IN CAN. IY CONC. SARDIC.
APIZT. « Μηδεὶς ἐπισχόπων ἄχλητος εἷς πόλιν δια- & ARIST.

1498
« Nullus episcopórüwm, nisi vocatus, in
« aliam urbem transeat. Quinetiam provincialis

t epistopus, si litem aliquam habeat, ad alienos

« episcopos non provocabit. Si autem Romano

4 sic visus fuerit, etiam alieni aderunt.»

In variis canonibus dieitur, neminem audere e
sug parecia in aliam migrare provinciam, nisi a
metropolitáno et episeopis qui cüm eo sunt, voce-
tur, Hocenim et hee synodus precipit. Sed et si
qiiis episcopus cuni coepiscopo in aliqua re habue-
rit controversiam, et cum eo in synodo ejus pro-
vinciali litem movet, non debel ex alia. provincia
dijudicatores aliquos episcopos advocare; sed tan-
tummodo protineialium judicium subire. Et si jud:-
cium ipsi non drriserit, seque injuria affectum pu-
taverit, appellare, et Romanum cui. talis suhjici-
tur proviacia adire, et ille ve] per seipsum sentett-
tiam examinabit, vel episcopis viciuis provincia:
appellantis judiciam committet.

CÀNON IV.
t Si quis episcopus judicio episcoporum, qui sunt

« iu vicinia, depositüs fuerit, et dicat rursus sibi

« responsionis negotium competere: non prius

- ein cathedram ejus alius substitwatur , quam

« Romanus episcopus causa coghila sententiam

« tulerit. »

BALS. Cum dixissent Patres. provincialium sen-
tentiam appellationi subjici, et 3 propinquis epi-
scopis jussu papzs examinari; nunc dicunt, quid
feri debeat, si ab iis etiam Is, qui appellavit, con-
deninatus fuerit, etse rursus gravári dicat. Sta-
tuunt ergo, ut res in integro maneant, et. ip ejus,
qui condemnatus est, ecclesiam alius non eligatur,
isi secunda appellatio a papa examinata, fuerit,
Quare nota de episcopis condemnatis et post. de-
positionem alind querentibüs judicium ; quod alius
non ordinatur, nisi condemnati appellatio exaini-
netur, non prima tantum, sed et sécund» ; bis enim
appellare conceditur ; quod quintus decimus canon
Antochene synodi exolevit; el quod nullus qui
condemnatur, et dicit se gravari ejectionem susti-
net, donec de appellatione coguitum fuerit, et quod

6.6acpby ὑφίσταται, μέχρις ἂν xal τὰ τῆς ἐχκλήτου D condemnatus bis appellare potest. Vide 74 cano-

ξηρηθῶσε" xal ὅτι δὶς ἐκχαλεῖσθαι δύναται ὁ vata-
κρινόμενος. ᾿λνάγνωθε τὸν οδ' ἀποστολικὸν κανόνα,
πῆς ἐν Χαλκηδόνι 0', xài τῆς ἐν Καρθαγένῃ w', κη΄,
ῥχ' καὶ pxa', καὶ συμδίδασαι πάγτας πρὺς τὰ ἐνταῦθα
γεγραμμένα. Ὅτι xal τοῖς νόμοις δοχεῖ κᾶσὰν ὑπόθε-
διν χωρὶς τῶν μὴ ἐπιδεχομένων ὑπέρθεδιν ἐχχλήτῳ
ὑποχεῖσθαι οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ χαὶ δὲς, Πλὴν μὴ παρα"
δράμῃ σε τὰ τοῦ Y! χανόνος xol τὰ τοῦ ε' τῆς παρού-
σης συνόδου χάριν τοῦ δέχεσθα: 7| μὴ δέχεσθαι παρὰ
τοῦ λάππὰ τὴν ἔχχλητον. Ἰδικὸν γάρ ἔστι τοῦτο εἰς
πὰς ἐχχλησιχστιχὰς ὑποθέσεις, καὶ πρατεῖν ὀφείλει
ἔνθα ἐξεφωνήθη.

ΖΏΝΑΡ. Ἐὰν αἰτιάματά τινα προτεθῇ κατὰ
Ἐπισχόπου, xai χριθεὶς ὁ αἰτιώμενος ἐπίσχοπος

mem apostolicum , Clalcedonensis synodi 9, et
Carthaginensis 15, 28, 120. et 121, et coufer eos
Amnes cum iis, qux hic scripta sunt. Nam legibus
quoque videtur, omnem causam, exceptis iis quae
dilationem non recipiunt, appellationi subjici, no

.semel, sed etiain bis, Sed ne tertius canon te fu-

giat et quintus presentis synodi, de admittenda
vel non admitteada a papa. appellatione. Hoc est
enm spociale in causis ecclesiasticis, el servari
debet ubi editum fuit.

A488 ZONAH. Si aliquorum erimitum accusa-
tus fuerit episcopus, ac eorum, qui in. vietnia sunt,

Digitized by Google
