11

ἹΝ CAN. LIX CONC. LAOD.

1418

πλῆϑος ἀνθρώπων, Τίνεσθαι ἐπισχόπους xata φρύνη- A neque ulla bominum frequeptia est, episcopi consti

«ov τὴν ἀρχιερωσύνην ποιεῖ. Διὸ καὶ ὁ χανὼν οὗτος

κωλύει τοῦτο, ὃ καὶ ὁ ἕκτος κανὼν τῆς ἐν Σαρδικῇ
συνόξου διετάξατο" γίνεσθαι δὲ περιοδευτὰς ἐν χώ-
pas καὶ χώραις διαχελεύεται. Περιοδευταὶ δὲ λέ-
ἴγονται, διὰ τὸ περιέρχεσθαι xaX. καταρτίζειν τοὺς
πιστοὺς, μὴ ἔχοντες χαθέδροαν οἰγείαν. El δέ τινες,
φησὶ, πρὸ τοῦ κανόνος κατεστάθησαν ἐν τοῖς τοιού -
τοῖς τόποις ἐπίσχοποι, μηδὲν πραττέτωσαν ἄνεν
γνώμης τοῦ ἐπισχόπου τῆς πόλεως, δι᾽ οὗ ἐχειροτο-
οὐ γήθησαν. Καὶ οἱ πρεσδύτεροι δὲ φησὶ, μηδὲν ἄγευ
γνώμης τοῦ ἐπισκόπου πραττέτωπαν.

APIET. «Εἰς κώμην ἣ εἰς χωρίον ἐπίσχοπος οὐ χα-

« θίσταται, ἀλλὰ περιοδευτύς * εἰ δέ τις χατέστη,

« μή τι διοιχείτω τοῦ ἐπισχόπου δίχα τῆς πό-

4 λεωξ.»

Ἐν κώμῃ τινὶ ἢ καὶ βραχείᾳ πόλει, ἐν fj καὶ εἷς
πρισδύτερος ἐπαρχεῖ, οὐχ ἀναγχαῖον ἐπίσκοπον
γίνεσθαι, ἵνα μὴ τὸ τοῦ ἐπισχόπου κατευτελίζηται
ὄνομα, ἀλλὰ περιοδευτὰς, οὖς χαὶ ἐξάρχους σήμερον
ὀνομάζουσιν, εἰς διόρθωσιν τῶν Ψυχιχῶν σφαλμά-
τῶν στέλλεσθαι ἐν αὐταῖς. Εἰ δέ τινες προεγένοντο,
τῆς τιμῇ: μὲν μεταχινείσθωσαν, μηδὲν δέ τι ἐπι-
σχοπικὸν διοιχείτωσαν δίχα γνίμης τοῦ ἐπισχόπου
4s πόλεως fj ὑπόχεινται αὖται.

ΚΑΝΩΝ ΝΙΡ.
4 Ὅτι οὐ δεῖ ἐν τοῖς οἴχοις προσφορὰν γίνεσθαι παρὰ
« ἐπισχόπων f] πρεσδυτέρων. »

ἰπλῃῖυγ, ex eo summi sacerdoui dignitatem vile-
scere necesse fuerit. Proinde id ne fiat , tum hujus
canonis decreto, (um sexto quoque Sardicensis
synodi canone constitutum est : circuitores vero in
pagis et regionibus designari placet. Cirenitoreg
autem ex eo dicti , quod nullibi propri»m sedem ca-
thedramque habentes, huc etilluc fidelibus in officia
continendis vagentur. Quod sí ante huuc canonem,
inquit, in ejusmodi locis episcopi aliqui constituti
sunt , nibil eis exsequi, absque ejus, ἃ quo creati
&unt, urbani episcopi facult3te concessum sit. Quod

^ idem, ut ne quid scilicet inconsulto episcopo fa-

ciant, a sacerdotibus quoque servari placet. .

ARIST. « In vico vel pago episcopus non constituj-
* tur , sed circuitor. Si quis outem constituitur ;
« Sine episcopo ciyitatis nihil administret, »

In vico et urbe exigua in qua et urus. presbyter
sufficiat, non necesse est episcopum fleri , ne 'epi-
scopi nomen elevetur, sed periodeuiss sive cir-
cuitores, quos et exarchos hodie nominant, ad spi-
ritealium peeeatoram correctionem in eas miti, Si
qui autem antea facii fuerant, honore quidem 8012»
veantur, nec aliquid episcopale administrent siue
episcopi, qui civitati cui ist subjacent. praeest, vg-
juntaste, ᾿

CANON ΕΥ̓ἹΠῚ.
1 Quod non oportet in domibus fleri oblationem ah
^ 4 episcopis vel presbyteris, »

ΒΑΛΣ. Τοῦτο ἐξεχωρήθη ἀπὸ Νεαρᾶς τοῦ βασι. G — BALS. Hoc permissum est a novella imperatoris

λέως κυροῦ Λέοντος τοῦ Σοφοῦ. ᾿Ανάγνωθι καὶ συν-
άδον c" κανόνα λα’ xal νθ΄.

ΖΩΝΑΡ. Εὔχεσθαι μὲν πανταχοῦ τοὺς πιστοὺς οὐ
φεκώλυται, καὶ ἐν οἴχοις, χαὶ ἐν ἀγροῖ;, καὶ ἐν
παντὶ τόπῳ τῆς δεσποτείας αὐτοῦ * προσφέρειν δὲ,
ἤγουν προσκομιδὴν ποιεῖν, εἰ μὴ ἐν ναῷ καὶ θυσια-
στηρίῳ οὐ δεῖ. Οὔτε οὖν ἐπισχόποις οὔτε πρεσθυ-
πέροις παραχωρεῖ τοῦτο ποιεῖν.

APIZT. « Ἐπίσχοπος ἢ πρεσδύτερος εἰς οἷχον μὴ
* προσφερέτω. »
Εἰς οἶχον 1j ἀναίμαχτος οὐ τελεῖται θυσία οὔτε
παρ᾽ ἐπισχόπου ἢ πρεσδυτέρου * ἀλλ᾽ ἐν τῇ χαϑολιχῇ
ἐχχλησίᾳ προσφέρειν δεῖ, Πλὴν ὁ τριαχοστὸς πρῶ-
τὸς κανὼν τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ ἔχτης συνόδου συγ-
χωρεῖ χατὰ γνώμην τοῦ ἐπισχόπου χαὶ ἐν τοῖς
εὐχτηρίοις οἴχοις τοῖς ἔνδον οἰχίας τυγχάνουσι λει-
τουργίας τελεῖσθαι βάπτισμα δὲ μηδ᾽ ὅλως * ἀλλ᾽ ἐν
ταῖς καθολικαῖς xat μόγᾳις ἐχχλησίαις τοῦ ἀχράντον
χαταξιοῦσθαι φωτίσματος τοὺς μέλλοντας βαπτισθῇ-
ναι" ὡς ὁ πεντηκοστὸς ἔννατος κανὼν τῆς αὐτῆς
συνόδου διαλαμθάνει.
ΚΑΝῺΝ νθ΄.
4 Ὅτι οὐ δεῖ ἰδιωτιχοὺς ψαλμοὺς (74) λέγεσθαι à ἐν

*

(4) Ὅτι οὐ δεῖ ἰδιωτικοὺς ψαλμούς. Dalsamon
«εἰ Zonaras hac verba de nescio quibus Sulomoni
pXisque ascriptis psalmis interpretantur; sed quau-

PATROL, G3. CXXXVII.

domini Leonis Sapientis. Lege et synodi canones $1
et 59.

ZONAR. Deo supplicare, precationibusque injea-
108 esse, ubicunque tum in domibus , tum in agro,
tum in omni loco dominationis ejus , hdelibus con-
£essum est : offerre autem sive oblationem , pra-

. terquam in templo et altari, peragere nequaquam

oportet. Proinde ea facultate pariter episcopis et

presbyteris interdictum esse canon decernit.

ARIST. « Episcopus vel presbyter in privatis zedibus
"«ueoffeiat.». .

In domo ineruentum non peragitur sacrificium ,
nec ab episcopo nec presbytero , sed in catholica
ecclesi: offerre oportet. Sed tricesimus primus sex-
tg in Trullo synodi canon permittit, episcopo το-
lente, et in aedibus oratoriis quie sunt intra domos,
sacra ministeria peragere, baptismuny aptem. non
omnino ; sed eos qui baptizandi sunt, in catholicis
et solis ecclesiis iimpolluia illuminatione dignos lia-
beri, et quinquagesimus nonus ejusdem £ynodi
statuij.

CANON LIX.

:« Quod. sop oportet privatos psalmos in Ecclesia
Guill. Beveregii note.
doquidéu ἰδιωτιχοὶ vocentur, psalini potius a priva»

tis personis, vel ipsius concilii. tempore vel antea
£ompositi, intelligendi sunt. Primitiva enim. Ec-

45

Digitized by Google
