^

1129
vjeiuorum vid. ficet, et qui prope degunt, episco- A
porum jndicio depositus , seque is nibilominas
vausam suam quis ratiopibuá teeri non. affirmet;
non aute, inquit, in episcopalem ejus sedem alum
substitui liceat, quam «e. iflins depositione, papa
verlior faclus, rem ipse defluiverit, hoc est, quid
Veneri velit. ostenderit, esuique. damnatiomew au-
vtoritate sua confirmandam aut. rescindendam exi
siimarit, Vide prim:e et secundte. Coustantinopoli-
lans synodi canonem decimum sextum. :
ARIST. « Episcupo deposito, et affirmaute polo»

« giam se allatarum, nisi Romanus defiuierit,

« alius non constituitur. Dispiciet enim  deposi-

v tionem vel per nuntios, vel per. litteras, »

Postquam episcopus ἃ provincialibus episcopis B
depomitar, st appellabit, ut se injwriam passum
existimans, in episcopstüm ejus alius nou eligetur,
priusquam Komanus, cui subjacel synodus qu»
eut condemnavit, depositionem | examinaverii,
Liect autem Romano quantum ex. isthoc canone
volligi potest, vel ad episcopos provincie vicinos
scribere, et eos episcopi depositionem de qua fit
provocalio considerare, aut eum episcopis suos
mittere presbyteros, ct istiusmodi sententíam eta-
minare,

CANON V.

4 Si quis episcopus delatus fuerit, et congregati

« ejusdem regiouis episcepi eum gradu move-

« rint, et veluti appellans confügerit ad beatis-

« Sinum Romanam episcopum, et velit ipsum G

« audire, et fustdm esse existimaverit ejus rei

« examinationein rehovari; illis episcopis scrie

« here diguabitur, quí. sunt propinqui provincie,

«Ἢ ipsi diligenter et accurate. singula perserne

€ leutur, et ex veritatis persuasione de re sen-

« tenriam ferant.Si qul : autem postuletsaum nego-

« tium rursus audiri, et ad suam supplicationem

« ftomanormm | episcopo judicare visum fuerit, a

« proprio latere preshyteros mittat; ut. sit. in

v potestate ipsius episcopi (quod , reete. babere

ἃ probaverit οἱ statuerit. oportere) eos inittl,

* qui cum episcopis sint. judícaturi, labentes

* auctoritatem ejus a quo missi sunt: et hoc

* ponendum est: si autem ad. rei. cognitionem p

x episcopi etiam sententiam sufflcere putaverit ,

« faciet quod prudentissimo ejus. consilio recte

« habere videbliur. Responderunt episcopi : Quse

« dicta sunt, placuerunt.»

BALS. Ex quafio cnoque canone ostenditur,
'esse in potestate episcopi, qui est. condemnatus et
gravauims, bis appellare. Praesens quoque canon
dicit, quod si quis ἃ provincialibus episcopis con-
demnatus fueril, et ad papam appellaverit, is vero
vicinis niandaverit «episcopis, ut de appellatione
cognoscant, si hoc Justum exse putaverit, et ab eis
quoque condemnatus fuerit, et. secundo ad papam
eccesserit, et illi visum est ca, qux prius judieata

TIIEÓD. DALSAMON

peo
παρὰ τῶν ἐν γειτνίᾳ ἐπισχόπων, τουτέστι τῶν
γειτνιώντων, τῶν πλησιαζόντων. χαταδιχαοθῇ καὶ
χαθα:ρεθῇ, λέγῃ δὲ δύνασθαι ἔτι διχαιολογήσασθαι.,
μὴ πρότερον εἰ; τὸν θρόνον τῆς ἐπισχοπῆς αὐτοῦ
ἕτερος καθιστάσθω, εἰ μὴ ὁ πάππας, μαθὼν τὰ περὶ
«ἢ; καθαιρέδεως τοῦ ἐπισχόπου, ὅρον ἐξενέγχῃ,
ἤγουν ἀποφήνηται, xal ἢ χυρώσῃ τὴν xatabixnv
αὐτοῦ, fj ἀνατρέψῃ. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν tc! xavóva-
«ἧς ἐν Κωνσταντινουπόλει συστάτης πρώτης xai
δευτέρας δυνόδου,

ΑΡΙ͂ΣΤ, « Ἐπισχόπου χαθαιρεθέντο;, xoi διαδε-

« δαιουμένου φέρειν ἀπολογίαν, εἰ μὴ ὁ Ῥώμης

« 6ploot, οὗ χκαθιδρύεται ἕτερος. Διασχοπῆτοι γὰρ.

«€. τὴν χαϑαίρεδιν ἣ ἀποστόλοις, ἢ 'γράμμασιν. »

Μετὰ τὸ καθαιρεθῆναι ἐπίσχοτον παρὰ τῶν ἐπαρ-
χιωτῶν ἐπισχόπων, ἐὰν ἐκχαλέσηται, ὡς οἰόμενος
ἀδιχεῖσθαι, εἰς τὴν ἐπισχοπὴν αὑτοῦ οὐ φηφισθήσε-
και ἕτερος, μέχρις ἂν 6 Ῥώμης, ᾧ ὀπόκειται ἢ χα’
ταδιχάσαπα αὐτὸν σύνοδος, τὴν χαθαίρετιν ἐξετάσῃ..-
Ἔξεστι δὲ αὐτῷ τῷ "Pag: ὅσον ἀπὸ τοῦ παρόντος
χανόνος, 7) πρὸς τοὺς γειτνιῶντας τῇ ἐπερχίᾳ ἐπισκό-
πους γράφειν, καὶ τηρεῖν αὐτοὺ; χατέγχλητον τὴν
τοῦ ἐπισχόπου καθαίρεσιν, ἢ πρεσδυτέρους ἰδίους;
στέλλειν μετὰ τῶν ἐπισχόπων, καὶ, τὴν τοιαύτη» δο-
χιμάζειν ἀπόφασιν. .

' ΚΑΝΩΝ Ε΄.
« Ef τῖς ἐπισχοπο: χαταγγελθείη, χαὶ συναθροισθέν-
€ τες οἱ ἐκίσχοποι τὴς ἐνορίας τῆς αὐτῆς τοῦ βαῦ-

« μοῦ αὐτὸν ἀποχινήσωτσιν, xal. ὥσπερ ἐχχαλεσάμε-

« νὸς χαταφύγῃ ἐπὶ τὸν μαχαριώτατον τῆς Ῥώμης

« ἐπίσκοπον, καὶ βουληθείη αὐτοῦ διαχοῦσαε, δὲ-

« χκαιόν τε εἶναι vozíar ἀνανεώσασθαι αὐτοῦ τὴν

« ἐξέτατιν τοῦ πράγματος ^ γράφειν τούτοις τοῖς

ἦν ἐπισκόποις καταξιώσῃ τοῖς ἀγχιστεύουσι τῇ ἔπαρ:

« χίᾳ, ἵνα αὐτοὶ ἐπιμελῶς xa μετὰ ἀχριδείας

« ἔχαστα διερευνήσωσι, xat χατὰ τὴν τῆς ἀληθείας

« πίστιν ψῆφον περὶ τοῦ πράγματος ἐξενέγχωτιν.

« Εἰ δέτις ἀξιῶν xal πάλιν αὐτοῦ τὸ πρᾶγμα àxov-

« σθῆναι, xat τῇ δεήσε: τῇ αὐτοῦ τὸν Ῥωμαίων

« ἐπίσχοπον χρίνειν δόξειε, ἀπὸ τοῦ ἐδίον πλεὺ-

« ροῦ πρεσδυτέρου; ἀποστείλοι, ἵνα fj ἐν τῇ ἐξου-

« alg αὑτοῦ τοῦ ἐπισχόπου, ὅπερ ἂν καλῶς ἔχειν

« δοχιμάσῃ, καὶ ὁρίσῃ δεῖν ἀπο:ταλῆναι τοὺς μετὰ

x τῶν ἐπισχόπων χρινοῦντας, ἔχοντάς τε τὴν αὐθεν-

« τείαν τούτον, παρ' οὗ ἀπεστάλησαν * xal τοῦτο

« θετέον. E! δὲ ἐξαρκεῖν νομίσοι πρὸς τὴν τοῦ

« πράγματος ἐπίγνωσιν xal ἀπόφασιν τοῦ ἐπισχύ-

« που, ποιήσει ὅπερ ἂν τῇ ἐμφρονεστάτῃ αὑτοῦ

« βουλῇ καλῶς ἔχειν δόξῃ. ᾿Απεκρίναντο ol ἐπέσχο-

« ποι’ Τὰ λεγόμενα ἤρεσεν. »

BAAE. Kat ix τοῦ δ΄ χανόνος παρίσταται, ἔχειν ἐπ᾿
ἀδείας τὸν χαταχριθέντα ἐπίσχοπον χαὶ βαρυνόμενον
δὶς ἐκκαλεῖσθαι. Καὶ ὁ παρὼν δὲ κανών φησιν ὅτι,
ἐὰν καταδιχασθῇ vt; παρὰ ἐπαρμιωτῶν ἐπισχόπων,
καὶ ἐκχαλέσηται πρὸς τὸν πάππαν, xüxslvog ἐπε-
πρέψῃ, τοῖς γειτνιάζωυσιν ἐπισχόποις τηρῆσαι τὴν ἔχ-
xAnzov, εἰ τοῦτο νομίσει δίχλιον εἶναι, καὶ χαταδι-
κασθῇ πάλιν καὶ παρὰ τούτων ὁ αὐτὸς, καὶ προσέλθῃ
ἐκ δεντέρυυ τῷ πάππᾳ, xal οὗτος εὐδοχήπῃ δ»

Digitized by Google
