H9.

IN CAN, II CONC. SARDIC.

« καὶ πλεονέχτης ὑποδλεπόμενος, διὰ βίου παντὸς A

4« ἀχοινώνητος. »

O παρὼν κανὼν τὰς μεταθέτεις τῶν ἐπισχόπων
ὅλως οὐ συγχωρεῖ γίνεσθαι * ἀλλὰ xa eb γένωνται,
αὐστηρῶς τοὺς μὲτατιθεμένους κολάζει. Καταλαδόν-
“ἐς γὰρ οἱ Πατέρες ἐξ αὐτοῦ τοῦ πράγματος ὡς οὖ-
δεὶς τῶν ἐπισχόπων ἀπὸ πόλεως μείζονος εἰς ἐλαχι-
στοτέραν πόλιν μετατεθῆναι σπουδάζει, ἀλλὰ ἀπὸ
μικρᾶς πόλεως ἐπὶ ὑψηλοτέραν πόλιν ἐθέλει μετα-
τηδᾷν διὰ ἀλαζονείαν χαὶ πλεονεξίαν, ὥρισαν τὸν
τοιοῦτον μηδὲ λαϊχοῦ χοινωνίαν ἔχειν, ἀλλὰ σὺν τῷ
χαθαιρεΐζσθαι καὶ ἀφωρισμένον εἶναι.

ΚΑΝΩΝ Β΄.

« Εἰ δέ τις τοιοῦτος εὑρίσχοιτο μανιώδης ἢ τολμη-

« phe, ὡς περὶ τῶν τοιούτων δόξαι τινὰ φέρειν

« παραίτησιν, διαδεδαιούμενος ἀπὸ τοῦ πλήθους

« πρὸς ἑαυτὸν χεχομίσθαι γράμματα" δῆλόν ἐστιν
ὀλίγους τινὰς δεδυνῆσθαι, μισθῷ καὶ τιμήματι
διαφθαρέντας ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ φτασιάζξειν, ὡς
δῆθεν ἀξιοῦντας τὸν αὐτὸν ἔχειν. ἐπίσχοπον *
καθάπαξ οὖν τὰς ῥᾳδιουργίας τὰς΄ τοιαύτας χαὶ
τέχνας χολαστέας εἶναι νομίζω, ὥστε μηδένα
τοιοῦτον μηδὲ ἐν τῷ τέλει λαϊχῆς γοῦν ἀξιοῦσθαι
χοινωνίας, Εἰ τοίνυν ἀρέσκει ἡ γνώμη αὕτη, ἀπ᾽-
χρίνασθε. ᾿Απεχρίναντο" Τὰ λεχθέντα ἤρεσεν. »

BAAZ. Καὶ οὗτος ὁ κανὼν τοῦ α΄ ἐξέχεται. Τι-
νῶν γὰρ ἐπισχόπων αἰτιωμένων διὰ τὴν ἐχ πόλεως
εἰς πόλιν τούτων μετάστασιν, καὶ ἐπιχειρούντων παρ-
αἰτεῖσθαι, ἤγουν ἀποσχευάζειν ἐξ αὐτῶν τὴν αἰτία-
διν, ἐχ τοῦ λέγειν διὰ γραμμάτων τοῦ πλήθους τῆς
πόλεως μεταπεσεῖν ἐχ τῆς λαχούσης αὐτοὺς, ὥρισαν
vl Πατέρες μηδὲ τοῦτο εἰς ἀπολογίαν ἀρκεῖν" ὅτι

^ e. *" -ἷἴἷὺἅύπἙμυ eo " 9

τῶν εἰκότων ἐστὶ ῥᾳδιουργηθῆναι τοιαῦτα διά τινων

ὀλίγων ἐποίχων τῆς πόλεως διαφθαρέντων νομίσμασι
καὶ οἷον μισθωθέντων᾽" ὅθεν καὶ ἐκώλυσαν τοὺς ταῦτα
τεχναζομένους ἐπισχόπους διὰ παντελοῦς ἀποχηρύ-
ξεως, ὥστε μηδὲ θνήσχοντας αὐτοὺς, ὡς λαϊχοὺς
ἀξιοῦσθαι χοινωνίας. Τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων, μὴ
εἴπῃς τοὺς μετὰ ἀληϑείας μεταχληθέντας παρὰ πο-
λιτῶν συγγινώσχεσθαι, ἢ μὴ συγγινωσχομένους, τι-
μωρεῖσθαι κατὰ τοὺς ῥᾳδιουργήσαντας τὴν μετάχλη-
σιν ἀλλ᾽ εἰπὲ αὐτοὺς χαθαιρεῖσθαι, ὡς μὴ ὀφείλοντας
ὑπαχούειν ἀμετόχων ἀνθρώπων,

ZüNAP. Ei δὲ τοσοῦτόν ἐστι, φησὶ, μανιώδης τις
ἃ τολμηρὸς, ὥττε χαὶ μετὰ τὸν χανόνα τολμῆσαι
«““εταπεσεῖν iw πόλειος εἰς πόλιν, καὶ περὶ τούτου
δοχεῖν φέρειν παραίτησιν, ἤγουν ἀπολογεῖσθαι, καὶ
Ἐαραιτεῖσθαι τὴν μέμψιν, ἀντὶ τοῦ ἀποτχενάξζεσθαι,
διεδεδαιούμενος ftot ἐνιστάμενος χεχομίσϑαι αὐτὸν
γράμματα ἀπὸ τοῦ πλήθους τῆς πόλεω; μεταχαλού-
μενα αὐτὸν εἰς τὴν ἐπισχοπὴν δῆλον ὅτε OM yov;
πινὰς ἠδυνήθη πεῖσαι στασιάξειν ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ
ἀξιοῦντα: ἔχειν αὐτὸν ἐπίσχοπον. Καὶ ἐχείνους δὲ
ἐμισθώσατο καὶ ἡγόρασε τὸ ζητῆσαι αὐτὸν, δοὺς αὖ-
ποῖς χρήματα, ἅτινα καὶ πισθὸν xot τίμημα ὠνόμα-
σεν ὁ γανῶν. Καθόλου, φησὶ, τὰς τοιαύτας ῥχδιουρ-
Ὑίας ἧτοι δολιύτητας xal τέχνας παρὰ ἐπισχόπων
γίνεσθαι χολάτεώς ἔστιν ἄξιον. "IH δὲ χόλασις τὸ μη-
δένα τοιαῦτα ποιοῦντα, μηδὲ θνήσχοντα, ὡς λαϊκὸν

B

130

« ibit, tanquam arrogans et avarus, per totam
- € vitam excommunicabitur. »

Presens canon episcoporum translationes fleri
non omnino permittit, aut si fiant, poenas a trans-
latis. severe petit. Deprehendentes enim Potres fex
eo quod nullus episcoporum, a civitate majori ad
minorem transferri civitatem atudet, sed a. civitate
parva ad sublimiorem migrare cupit civitatem, per
arrogantiam et plura habendi cupiditatem videlicet
fieri, decreverant talem. nec laici habere commu-
vionem, sed cum depositione eliam excommunica-
tum esse, -

CANON 1l. .
« Sj quis antem adeo insanus vel audax invenia-

« Ur, ut de iis videatur aliquam. afferre excusa-

« lionem, asserens, sibi a populo allatas esse

€ litteras: clarum est, potuisse paucos alíquos

» mercede et pretio corruptos in ecclesia seditio-

« nem movere, ut. eumdem utique velint habere

« episcopum. Omuino ergo las fraudes et ortes

« puniendas esseexistimo, vl nemo possit, qui est

« ejusmodi, ne in fine quidem la'ca communione

« digpus baberi. Àn ergo "iiec. placet. sententia,

« respondete. Responderunt : : Placent. que. dicta

« sunt. »

BALS. Hic quoque canon a primo dependet. Cum

. enim quidam episcopi accussrentur propter suam a

civitate in. civitatem transmigrationem, et conaren-
tur 86 excusare, sea ex se criminationem  amoliri ,
eo quod dicerent per populi civitalis litteras se. re-
cessisse ab ea eivilate qux illos sortita est ; decre-
verunt Patres, ne hoc quidem ad defensionem suffi-
cere, qnia verisimile est hzc callide faeta fuisse
per paucos civitatis habitatores pecuniis corruptos,
et veluti mercede conductos. Uude et episcopos, qui
hie machinantur, per perfectain abdicationem. pu-
nierunt, uj ne morientes quidem. ut laici commu-
nioné digni habeantur. His autem ita se habenti-
bus, ne dixeris eis esse ijmocenidum, qui a civi.
bus vere evocati sunt; vel sí mon. ignoscatur, esse
punieudos, ut. eos qui evocationem fraude machi-
nantur : sed. die. eos deponen;tos esse, ut qui non
debeant audire homines ad ipses won pertinentes.

ZONAR. Quo si quis, inquit, adeo insanus tao-

D taque confidentia pr: editus reperiatur, qui etiam post

lune canonem editum civitatem mutare ausus fue-
rit, eoque se excusare, hnc est, tueri factum. eri-
menque refellere velle videatur, qnod litteras, qui-
lus ad episcopalem curam evocaretur , a populo
urbano se tulisse, id. est, accepisse asserot ac de-
fendat; faeile apparet, paucis hominibus, ut in
ecclesia. seditionem: excitarent, ipsumque sibi epi
seopum deposcerent, ab eo persnaderi potuisse. Sed
eorum stffragia sibi ille videficet emereatus est,
peciüniam, qnam mercedem ae pretium canon 8.
pellat, fiominibus difargitus. Omnino igitur, inquit,
episcopam, ad callidas has artes sive íallacias frau-
desque confugientem, inpune abire haud decri,

. Erit ergo liec animadversio, ut qui aliquid tale ad*

΄

Digitized by Google
