1199

IN CAN. XIX CONC, SARDIC.

1390

: ZONAP. Ὁ Μουσαῖος καὶ ὁ Εὐτυχιανὸς, ὧν ol A ΖΟΝΑΒ. Museus et Eutychianus, quorum hi

κανόνες οὗτοι μέμνηνται, καὶ ἕτεροι, ὡς ἐπίσχοποι,
κληριχοός τινας ἐν ἐχχλησίαις χατέστησαν. Περὶ
τούτων οὖν ὁ Ὅσιος ἔφη, ὅτι Οἱ ὑπά τίνων ἀδελφῶν
ἡμῶν εἰς κλῆρον ἐκκλησιαστικὸν χαταστάντων ἔστω-
σαν χληριχοὶ, ἐν αἷς χατέστησαν ἐχχλησίαις. Εἰ γὰρ
xal οἱ καταστήσαντες αὐτοὺς οὐκ ἔμελλον εἶναι
ἐπίσκοποι δι᾽ αἰτίας τινὰς, ὅμως ὅτε κατέταξαν

canones meminere, et alii quidam, nonnullos eleri-
cos, tanquam ipsi episcopi essent, in ecclesiis con-
stituerant. De iis igitur ita Osius. Qui quidem , iu-
quit, a fratribus quibusdam nostris in clerum ec-
clesiasticum cooptati sun, earum eeclesisrum,; in
quas initio descripti sunt, clerici.esse possunt.
Quamvis enim iis, a quibuscreati sunt , ob aliquas

Guill. Beveregii nota,

χειροτονηθέντας kv οἴῳ δήποτε Bat pup χλήρου, πάν-
τῶν τῶν περὶ αὑτὸν χαὶ τῶν παρ᾽ αὐτοῦ γενομένων
ἀκυρωθέντων xai τῷ tj κανόνι τῆς Ev. Σαρδιχῇ
συνόδου. διηοριζομένῳ τοὺς παρὰ Μουσαίου καὶ Εύ-
τυχιανοῦ χληρωθάντας ὡς λαϊκοὺς μόνον δεχθῆναι,
ὡς χληρικοὺς δὲ αὐτοὺς μὴ χοινωνεῖν, διὰ τὸ τὸν Mov-
σαῖον xal τὸν Εὐευχιανὸν ἀχειροτονήτους εἶναι. Ὡς
γοῦν οὐχ εἰσὶ κληριχοὶ οἱ παρὰ τοῦ ἀνϊέρου Μαξίμον
χαὶ τοῦ Εὐτυχιανοῦ καὶ τοῦ Μουσαίου χειροτονηθέν-
τες, οὕτως οὐδὲ βεδαπτισμένος λογισθήσεται ὁ παρὰ
ἁἀνιέρου βαπτισθῆναι λεγόμενος. Διὸ καὶ τὸ ἀληθῶς
βάπτισμα ἀποχριματίστως βαπτισθήσεται. El γὰρ
ποῦτο μὴ εἴπωμεν, οὐ μόνον τοὶς ἱεροῖς xa θείοις
κανόσιν ἐναντιωθησόμεθα, ἀλλὰ καὶ ἀναγχασθησό-
μεθα λέγειν πιστοὺς διὰ τοῦ ἁγίου μύρου τιμὴν,
καὶ τοὺς ἀπὸ μακρᾶς συνηθείας βαπτιζομένους 'Áva-
βηνοὺς, ἵνα μὴ ὄζωσιν, ὡσαύτως καὶ τοὺς παρὰ

νϊέρων χρωμένου: τῷ ἁγίῳ μύρῳ, λογίζεσθαι εἶναι
βαπτιζομένους κυρίως xat ἀληθῶς, καὶ διδόναι
ἁγιασμὸν τοὺς μὴ ἑαδόντας ἐξουσίαν αὐτοῦ ὑπὸ τῆς
ποῦ παναγίου Πνεύματος χάριτος, ὅπερ ἐμοὶ τέως
οὐκ ἔστιν ἀνεχτόν. Εἰ δέ τις ἀνθυποφέρει μοὶ τὸ ἐπὶ
τῶν ἡμερῶν τοῦ μεγάλον ᾿Αθανασίου γεγονὸς, γέ-
γραπται γὰρ τοὺς παρ᾽ αὐτοῦ ἐν παιδιχῇ ἡλιχίᾳ
βαπτισθέντας ἐπὶ τῆς θαλασσίας ψάμμου δεχθῆναι
ὡς βεδαπτισμένους, καὶ τὸ ἐπὶ τῷ ἁγίῳ Πορφυρίῳ
πελεσιουργηθὲν παρὰ σχηνιχοῦ xatà λόγον παι-
γνίου βαπτισθέντι, χἀντεῦθεν μαρτυρικοῦ στεφάνου
ἀξιωθέντι , ὡς ἰδόντι τηνικαῦτα θςείους ἀγγέλους
μετὰ λαμπάδων προπορευομένους αὐτοῦ, xal t^,

Ὅσοι εἰς Χριστὸν ἐξα πτίσδηαν, βοῶντας, ἀντιθήσω
πούτῳ νομιχὸν ἀντιλέγοντα, τὸ παρὰ κανόνας οὐχ
ἕλχεται πρὸς ὑπόδειγμα. "Av γοῦν ὁ βαπτίσας ἀνῖε-
ρὸς θείας χάριτος ἠξιώθη, οἷας xal ὁ μέγας ᾿Αθα-
γάσιος, καὶ ὁ ἅγιος Πορφύριος, δεξόμεθα καὶ ἡμεῖς
*b παρὰ τούτον γενόμενον βάπτισμα" εἰδ' οὐχ ὅστι
ποῦτο, τοῖς θείοις καὶ ἱεροῖς κανόσιν ἐξ ἀνάγχης ἀχο-
λουθήσομεν. Et haoc quidem scripta sunt in gratiam
eorum qui ab hereticis baptizati sunt. Cum autem
dominus Manuel metropolitanus Heracleensis syno-
dice interrogaverat, «an eum suscipi oporteat κι Á-
delem qui a laico, simulante se consecratum esse,
in regione sua baptizatus est, nos etiam rogavit ex-
ponere quid nobis visum est. Et hec diximus, Divini
pracones, sancti. apostoli sanclificationem a divino
baptismo per episcopos et. presbyteros. fidelibus im-
pertiri statuerunt, Nam in canonibus ἀ et 41 hec
verbatim dicunt : Episcopum aut presbyterum hereti-
corum baptismum aw sacrificium admittentes deponi
jubenus ; item episcopus vel presbyler ,. εἰ veze
habentem. baptisma denuo baptizaverit, deponatur ;
ut qui crucem et mortem. [omini deridet, et sacer-
dotes a falsis sacerdotibus non. discernit. Qui dicit
ftaque aum non baptizandum esse, qui a laico falso
sacerdote bapiizalus est, ei non revera sanctificutus,
aperie ut. mihi quidem videtur, istis canonibus ad.
versatur. Admittit enim fictum laici falsi sacerdotis
baplismum. (Quod. awtem episcopis. solis et sacerdo-
tibus sancti. baptismatis celebratio concedatur, ma-
nifestum etiam est ex canone 26 synodi Laodicensis,
dicente, quod eos exorcisare non oportet , qui ab
episcopis non promoli suni; aique eliam ez canone
46 ejusdem. synodi, illuminatos fidem episcopo et
presbyteris recitare edicente, non. quidem laicis, Ut
€os ergo, de quibus ambigitur, utrum baptizati [ue-

fint, sine. prejudició baptizemus, mandatum. acce- .
pimus a. canone 18. synodi. Carthaginensis,. etiamsi
baptismum | revera. sortiti: fuerint : sic. etiam eum,
qui baptizatus est ab homine, qui nullam baptizandi
et peccata per baptismum remittendi | potestatem ac-
cepit (nam. baptisma, ut ait, vim. α peccaris pur-
gandi habet) sine periculo et offensione ulla bapti-
zare debemus ; ne istiusmodi dubitatio virum pur-

B gatione per sacrum baptismum privet. Si quis autem

dizerit, illud , propter. sacrarum precum lectionem
a laico, et saneti chrismatis: uectionem, verum. ba-
ptisma existimandum esse , dicat. etiam omnino eos,
qui a falso episcopo in clerum cooptati sunt et non
vere. ordinati, debere etiam. post malum. cognitum
clericos esse, quod. absurdum. est et. contrarium
quarto sancte el. ccumenice secuude synodi canon,
ulpote hec. verbatim constituenti, de Mazimo cg.
nico, el confusione ejus causa Constantinopoli facta,
ut Mazimus nec factus [aeri nec sit. episcopis, ne-
que isti. qui αὖ eo ordinati sunt, in. ullo omnino
cleri gradu ; omnibus, et que circa eum et ab eo
facta sunt, infirmatie : a'que etiam. duodevicesiimo
synodi Sardicensts canoni. statuenti eos, qui a Mu-
aeo et Eutychiane ín. clero. constituti sunt, ut lai-
cos tantum. recipiendos esse, ul clericos autem eos
nom communicare; quoniam παῖς εἰ Eutychia-
nus non ordinati erant. Ergo ut non. sunt. clerici,

C 4“ a Maximo non consecrato οἱ Euigchiano et

Musao ordinati sunt : sic nec. ille baptizatus habe-
bitur, qui baptizari dictus. est ab eo, qui non.est
sacerdos ; ac proinde vero baptismate sine pra'judi-
cio baptizabitur. Si hoc enim non dixerimus, non
modo sacris el. divinis. canonibus adversabimur ;
verumetiam cogemur dicere, fideles per sancti un-

uenti diguitatem, et Agarenos a longa consuetudjne

aptixatos, ne male olerent, similiter el. eos, qui
sancto unguento ab iis, qui non. sunt. sacerdoles
inunguntur, existimandos esse proprie et vere bapti-
2ülo8, alque eos. sanctificationem dare, qui ejus
dande potestatem a Spiritus sancti gratia non acce-
perunt ; quod, ut. mihi quidem videtur, neutiquam
ferendum est. δὲ quis. autem mihi objecerit, illud
quod sancti Athanasii diebus. factum esi ;. scriptum
est enim eos, qui ab illo in puerili etate in. maris
arena, baptizati sunt, receptos [μεθ ut baptizatos;
et illud etiam, quod in sancto. Porphyrio peracium

p i^ iudi modo ab histriona baptizato, et exinde

martyrii habito corona digno, ut tunc vidente divings
angelos cum lampadibus. ante eun. ambidlantes, et
illud, Quotquot in Christum. baptizati sunt, claman-
ies : huic. legem opponam. coniradicentem, quod fit
contra canones in exemplum mon trahitur. Si is
ftaque, qui non consecratus baptizavit, divinam
obtinuerit gratiam, qualem maguus. Athanasius et
sancius Porphyrius assecuti sunt ; nos etiam bapti -
smum ab iis celebratum admiltemus ; sin illud non
sil, divinos sacrusque canones uobis necessario
sequendum. est,

Hac qnidem ab ipso Balsamone scripta fuisse
lotus eorum contextus.evincit, Scripta autem ab
eo fuerunt postquam commentaria sua in canones
elahorasset : quo factum est, ut in omnia exem-
paria non trausiaia: fuerint. In nullo enim, quod
Scimus, preterquam Bodleiano et. Amerbachiano
habentur; sed ab omnibus. lectu d'g.iissima sunt.

Digitized by Google
