καῖς συνόδοις, αἷς οἱ ἃ

1401
ΚΑΝΩΝ Fr,
« "Aet μετὰ πάσης ἀκριδείας (78) vo ἐπιμελείας
1 ἐξετάζεσθαι, ὥστε, ἐάν τὶς πλούσιος ἢ σχολα-
* cod; ἀπὸ τῆς ἀγορᾶς ἀξιοῦτο ἐπίσκοπος γίνε-
σθαι, μὴ Ἀρδεερὸν χαϑίστασθαι, ἐὰν μὴ xit
ν ἀναγνώστου καὶ ὑκοδιχχόνου, καὶ διάχὄόνου,
τ Καὶ ἀφεοδοτέρδυ ὑπηρεσίαν ἐχτελέσῃ" iva. καϑ᾽
v Éxackov βαθβὸν, ἐᾶν περ ἄξιος νὸμιδθείη, εἰς
τ τὴν ἁψίδα τῆς ἔπισχοτέῆς χαχὰ ἀροχοπὴν. δια-
« δῆναι δυνηθείη. Ἕξει δὲ ἐχάστου τάγματος ὁ
4 φαάδμῆς οὐκ Ἐλαχίστου ϑηλονδτι χρόνου μῆχος,
« δι᾽ ὁῦ ἡ κίστις αὐτοῦ καὶ ἡ γῶν τρόπων καλόκα-
« qaa, νάϊ ἢ φεεῤῥῥεης, καὶ ἡ biet γνώ-
v ρτρος γενέσθαι δυνήσεται καὶ αὐτὸς, ἄξιὸς τῆς

$ θέας ερωνύνης νομισθεὶς, ἐῆς μεγϊότης ἄπο- 5

.'IN CAN. X CONC. SARDIC;
Α

ἰ χαύσει τυρᾶῃς, S ce γὰρ tpostixéy ἔστιν, οὔτε d

« ἐπιστήζοη, ὅδξε ἢ ἀγαδὴ ἀνὰαστροφὴ ἐπιδέχεται
* τολμηρῶς καὶ βούφως Ἐπὶ τούτῳ ἰέναι, ὥσξε fy
τ ἐκίδμουπον ἢ κρεσδύτερον ἢ διάχυνον πῤοχείρως
* χαθέσσκοθαι. Ὀθτώ γὰρ ἂν εἰχότως νεδφυτος
4 φομισθεβη, sth μᾶλιστα καὶ ὃ μαχαριώτατος
τ Ακύσξολος, ὃς χαὶ τῶν ἔθνῶν ἐγένετο διδάσχα-
«δος, 'φάνεται χωλύσας τἀχεῖὰς Ὑΐνεσθαι τὰς
* κακαδξάϑεις, Τοῦ γὰρ βῥηκχίστου χρόνον ἡ δοχι-

« μάυΐα χαὶ by ἀνὰ τροφὴν καὶ τὸν ἑκάστου τρό-

Y ποὺ οὐκ ἀπεύκδτως ὄχτυποῦν δυνέσεται. "Amav-
« τες εἶπον ἀρέσχειν αὐτοῖς, καὶ καθάπαξ μὴ δεῖν
« ἀνατρέπειν ταῦτα. » ᾿

BAAX. Ἐν τῷ ιζ΄ κανόνι τῆς πρώτης καὶ δευτέρας

CANON X.

« Ut cum omni cura et diligentia &esoper examine- -
« tür, ut si quis dives vel ex foro echolastieus
« épiscopus fieri dignus babeatur, non prius coa-
€ situata, quamlectoriset hypodiaconi et diaeoni
« et presbyteri ministerium peregerit : uL in uno-

« quoque gradu, si dignus existimatus fuerit, dd.

« episcópatus fastigium pergrogressionen possit
« ascendere. Habehit antem. uniuscujusque or-

« dinis gradus noa minimi seilicet temporis ion-

Ὁ gitudinem, per quod et fides et morum probi-
« tas, et constantia , et moderatio possi. co-

« gnosci; etipse, divino sacerdotio dignus eyi-

L siimatus, maximum honorem assequetur. Ne-

« que enim convenit, neque scientia et hora
« conversatio lioc recipit, ut. temere et. leviter:
« 8d, id accedatun, ut episcopus, vel preslyter,
« vel diaconus prompte ac facile constituatur.
« Sic enim merito neophytus exietimetur, quan-
« doquidem beatissimus Apostolus, qui fuit
« etiam doctor. gentium, maxime prohibuiseo
« videtur, ne celeres üecent copstitationes. Lon-

᾿ς giasimi enim Lemporis probatio-, 'et eonversa-
« lionem, et uniuscujusque mores non improba-
« biliter exprimere poterit. Omnes dixerunt,
« ipsis placere, et omnino non oportere ea sub-
« vertere, » ΝΞ ΣΕ

BALS. in exnone 17 prim et secnndz synodi

ψυνόδου 1x33; ἐγῥάψαβρεν περὶ λαϊκῶν μελλόντων ἃ aatis scripsimus de laicis, qui sunt. ad episcopature
ἀργιιριόσύνης ἀξισῦσϑαι. ἰλὴν ἐκεῖ μὲν γενιχῶς — promovendi. Ceterum illie quidem generaliter ge

Guill. Beveregii toti.

(78) Δεῖ μετὰ πάσης ἀχριδείας. Preter Balsamo-
nis οἱ Zonar? scholia, 5liud huic etidm. canoni
wnnectituy his Yérbis conceptnin, Ξημεΐωσὰι ὅτι τοὺς
τολουσίους καὶ τοὺς ἀπὸ τῆς ἀγορᾶς σχολαστιχὸς ὁ
κανὼν οὗτος χωλύει" διὸ οὐδὲ δοχεῖ χαθολικῶς μά»
χεόθαι ποῖς ἀποδξολικοῖς κανόνι, xat ταῖς olxoujitvi-

λαϊκῶν, τῶν μὴ προσ τως
πιστευσάντων, ἀκώλυτός ἐστι πρόοδος παντελῶς tle
«ἣν τῶν ἐπισχόπων τιμήν * τὸ μέντοιγε νεόφυτον
ἀλόγως ἅμα καὶ ἐναντίως τοῖς πρὸ αὐτοῦ. χανόσιν
ἐνόησε. Neóputoz γὰρ καὶ τῷ θείῳ ἀποστόλῳ, xal
tot; ἄλλοις ἡμῶν ἤατράσι καὶ τοῖς κανόσιν, οὐζ
ὁ νῦν εἰς χλήρην παραγγέλχωνι ἀλλ᾽ ὁ τὴν “Χῤιδτια-
γῶν πίστιν ὑπολαμθάνων ἄρτι. xat νοεῖται xal λέγε-
kat* πλὴν δυνεπιόχόπου, ὅτι οὗτος ὁ χανὼν οὐχὶ
ἐπίσκοπον μόνδν pf γίνεσθαι ἀπὸ τῶν λάϊχῶν ἄνευ
ὧν. προσδιορίζεταε συγχωρεῖν, ἀλλ᾽ οὐδὲ πρεσδύτε-
pov ἢ διἄχονον» ὅπερ ταῖς ἀπανταχοῦ ᾿Εχχλησίαις
ὁρᾶται, ἀπρόσδεχτον" πλὴν εἰ μῆτις πάλιν ἐπὶ τῶν
ἀπ᾽ ἀγορᾶς ᾿κλουσίων μόνων καὶ δχολαστικῶν τὸν
χανίνα λαβδάνειν λέγει, βυήθειάν τινα ἐπενοῶν αὐτῷ.
"Alo; δὲ παντελῶς χαὶ ἡ τῆς παρατηρήσεως
αἰτία. Διὰ Ὑὰρ τὴν᾿ δοχιματίαν τῶν τρόπων δεῖν φησι
φπαραλαμδάνεσθαι τὸν ἀθόνον. ὥσπεῤ οὐκ Ἐνὸν τοῖς
λαϊκοῖς ἐξεταζόμενον δοκιμὴν παρασχεῖο βίου. Καὶ
voi εἰ μὴ δυνατὸν δοχιμασίαν βίου δοῦναι λαϊχ᾽γν
οὐδ᾽ ἁπλῶς εἰ; κλῆρον χρὴ παραγγέλλειν ὅλως τοιοῦ-
τον. ᾿Αδύνάτον γὰρ. ὡς ἄνοια BouActat δοχιμὴν βίου

b

ρικοὺς χρηματίζειν πρότορον εἰς τοῦτο γὰρ ἃ
VOLU d. Nota quod divites atque ex foro scho-
isíicog hic canon prolibei ; quare necl videtur ca-

thélite cuf apostolicis canonibus pugtiáre, et cum

sysodis ceiumenicís, quibus. eos ex laicis, qui mox
nuperrime fidem amplezi aunt , ed'episcopalem pro-
vehi honorem non pro^ibetur. Vocem itaque ueophytum
tbsurde el contrarié cünohibus ipsam precedentibus
intellexit. Neophytus enint, et lliviho dhostolo, et alifs
nostris Patribus, εἰ canonibus. non is qui modo in

elerum cooptatur , aed qui Christianorum fidém modo

implezus est, et intelligitur. et. dicitur. Praterea
Obserbes etiam, quod hic cirioh foh tantum episcopum
ex laicis ( exceptis iis) non. fieri précipit. sed wec
grosbyterum, nec diaconum ; quod a nulla prorsus
cclesia admissum videtur : preterquam si quis rur-
its canbitém de solis ex foro divitibus et scholasticis.
accipiendum digerit, sibsidium aliqnod siti exinde
excogitana. Verwm étiam causa observationis omníno
absurda est. Ad morum enim proba rionee lempus as-
Bitmeniunh ése dicit : i nbh possibile &il laicis ex-
plovatietn vite docematim exhibere. ΑἹ si non possi-
bile sit laicum vite experinteuuum dare, nec absolute .
in. clerum talis omnino cooptari debet. . ]mpossibile
énít est, tt stislta ista opinio prá se fert, laici vitam
exiplorat&m habere. Tnexplorüt&ki &&tem quonam quis

- pacto ad ordinem promoveat. clericum, vel coniravia

λαϊκοῦ λαμδάνέιν, ἀδόκιμον δὲ πῶς ἄν τις εἷς τάξιν c

ἄγοι χληριχὸν, ἢ ταναντία ὧν ἐπάγτγέλλεται κα-
ἐἀσχευάξει τοὺς ἀνεξετάστους βίους τῶν λαϊχῶν
Ζληῤιλῶν δικοδάλλεσθαι τάξει ὀξιοῦν' εἰ μήπω ἄρα
γοεῖται δεῖν νοὺς τὶς χλῆρον μέλλοντας εἰδεέναι, κλη-

iis, que pronuntiat, probant laices. ad clericorum
ordinem cooptari posse, vile eorum inexploraie sint ;
nisi foréit«n intelligatur cos, qui ad clermin sussi-
pieudi sunt, clericos prius vocari : in hoc enim abe
surda ista opinio desinit. )

Digitized by Google

185:
