1497

IN CAN. XXI CONC. SARDIC.

149;

. APIST, « Ὁ «à καλῶς καὶ θεαρέστως ἐνηνεγμένα A ARIST. « Qui ea quiae pulchre et Deo grate. edita

€ τύφῳ παρασαλεῦσαι πειρώμενος οὐχ ἐπίσχυπος.
« Τεθεαμένος ἐπίσχοπος ἐπίσχοπον ἐρχόμενον εἰς
« στρατόπεδον, ἐμποδὼν μὴ γινέσθῳ, εἰ γνοίη κατά
€ τι τῶν προειρημένων ἐρχόμενον" εἰ δ᾽ ἄλλως,
« προαγγελλέτω τὸ ἀχοινώνητογ. »

Ὃ μὴ φυλάττων τὰ χαλῶς χαὶ θεαρέστως καινι-
σθέντα, ἀλλὰ τύφῳ χαὶ ἀλαζονείᾳ εἰς ἕτερόν τι χω-
ρεῖν τολμῶν παρ᾽ αὐτὰ, τὴν τιμὴν xol τὸ ἀξίωμα
τῆς ἐπισχοπῆς ἀφαιρεθήσεται, Ἐπεὶ δὲ ἤδῆ χεχα-
νόνισται μὴ ἄλλως ἀπέρχεσθαι ἐπίσχοπον εἰς στρα-
τόπεδον, εἰ μὴ βασιλικοῖς γράμμασι μεταχαλοῖτο *
δεῖ τὸν διερχόμενον ἐπίσχοπον τὴν αἰτίαν ἀπαιτεῖ
σθαι τῆς παρόδον παρὰ τοῦ ἐπισχόπου, “εν p. κατα-
λύσει " χαὶ εἰ μὲν εὑρήσει αὐτὸν τοιουτοτρόπως εἰς
τὸ στρατόπεδον ἀπερχόμενον, χατὰ μηδὲν αὐτῷ
ἐμποδὼν γίνεσθαι, ἀλλὰ καὶ μετὰ τιμῆς ἐκπέμπειν
αὐτὸν, xal γράφειν τοῖς ἐν ἐπαρχίᾳ καὶ τοῖς συνα-
δέλφοις αὑτοῦ πᾶσιν ὑποδέχεσθαι αὐτὸν ἀδιαχρίτως,
ὡς; τὴν πορείαν ποιούμενον κανονικῶς τε xal ἀσχαν-
δάλιεστον " εἰ δ᾽ ἄλλως εὑρήσει τοῦτον εἰς τὸ στρα-
τόπεδον ἀφιχνούμενον, f| δὶ ἐπίδειξιν, ἢ διά τίνων
ἀξιώτεις, μὴ ἀνηχουσας αὐτῷ, ὡς; ἀρχιερεῖ, μὴ
χοινωνεῖν αὐτῷ, ἣ τοῖς γράμμασιν αὐτοῦ ὑπογράφειν
ἢ προνοίας τινὸς ὅλως αὐτὸν ἀξιοῦν.

« sunt, prz faste labefactare conatur, episcopatu
«excidit. Episcopus qui episcopum viderit ad
€ castra proficiseentem, si sciverit eum propter
«aliquam ex causis praedicds venientem, ne im-
« pedimento ei sit; sip aliter, excomaunicatio-
« nem ei denuntiet, »

Qui ea quz pulebre δἰ Deo grate sancita. sunt,
non observat, sed prz fastu et arrogantia ad aliud
preter ea discedere ausus fuerit, honorem et di-
guitatem — episcopalem aritiet, Quoniam autem
sancitum est, episcopum non aliter ad castra pro-

icisci,nisi liueris imperatoriis accersatur, episcopus,

apud quem divertit, ab episcopo transeunte causam

piliueris querere debet; et si eum invenerit eo more

ad castra proficiscentem, nihil ei impedimenti flat,
sed cum bonore eum transmittat, et ad eos qui sunt
in provincia omnesque fratres 8008 scribat, ut eum
sincere excipiant, ut qui iter faciat canonice et sire
scandalo. Quod si eum invenerit aliter ad castra
abeuntem, vel ostentationis gratia, vel propter ali-
quorum preces, qu:* ad ipsum ut sacerdotem non
pertinent, ei ne communicet, aut litteris ejus sub«
scribat, aut provisione aliqua ipsum dignetur.

Digitized by Google
