1163

lis diclum est :
scholasticis, id est, deiis qui rhetoris et arti dicendi
vacant. Quod ergo illic .quzsivimus de preflnito
tempore canone declarato , hoc ín presenti quoque
. eanone querendum est. Neophytus autem, apud
: Apostolum quidem, est is, qui recensilluminatus est ;
apud easnonem sutem, qui ex divite vel scho-
; laico ad episcopalem  diguitatem | provehitur.
. Quiereet canonem 2 Nicenz prima synodi.

&97 ZONAR. Neminem e foro, hoc est, e populi
furbo, quamvis divitiis affluat, quamvis scholasti-
cus sit, hoc est, dicendi studio operam impendat,
episcopum, sí eo munere dignus judicetur, subito
eregri, sed eos homines per sacrorum ordinum

gradus sigillatim promoveri, ac in singulis haud B

, minimo temporis spatio ministrare, hic canon Ju-
. bet : ut eo scilicet temporis intervallo et ipsius fl-
dem, zeciane sit, el. morum bonitatem animique
constantiam , ac moderationem liceat explorari ;
itaque demum δὰ episcopatus fastigium, hoc est,
summi sacerdotii culmen per progressiones trans-
eat, Meque enim, inquit, rationi consentaneum
est, neque id aut scientia, hoc est, divinarum Litte-
'farum cognitio, aut recta vivendi norma, hoc est,

' temporis diuturnitate firmata ac probata consue-

tudo patitur, ut temere ac leviter, hoc est, nullo
delectu, episcopus, aut. presbytem, aut diaconus,
ubi primum se quisque ostenderit, constiluatur.
Quisquis enim ad episcopatus dignitatem bac ratione
progreditur, neophytus, inquit, ab Apostolo, przeci-
' pies. ejusmodi creationes improbante, existimatus
est, Àc neophyti quidem vocem ita hujus synodi
Patres interpretati sunt : apostolus vero inclytus

Paulus eum, qui nuper ex oleastro, infidelitatis vi-

delicet, recisus, atque in speciosam oleam, fidem
' scilicet orthodoxam, implaniatus &it, neophyti ap-
pellatione signilicavit. Et eodem modo Nicana pri-
ma syhodus, ut jn illius seeundo canone videre
est, neophytum intellezit ; et Constantinopolitanz
prinz et secunde synodi decimo septimo canone
elem constituta reperias.

. ARIST. « Forensis, scholasticus out dives, nisi
« per sacros ironsieril gradus, episcopus non

' « ereatur. Graduum autem | interstitium ne ad- D

« modum breve sit, quo major fidei bonzeque

« conversationis probatio habeatur. Qui aliter

« enim constituitur, neophytus est. »

Hic canon làicos quidem in foro degentes, et in
eo operam dantes, vel et aliquos divites et forenses
mercatores, ad episcopatus dignilatem provehi vo-
lentes, non aliter constitui jubet, nisi lectoris et
presbyteri et diaconi ministerium peregerunt. Spa-
tium autem cujusque gradus esse diuturnum, Ut
vita eorum et fides in eo examinetur. At decimus
septimus prime et secundz synodi iu Sanctorum
Apostolorum templo coacue canon, neminem laico-

' rum, lieet male conversationis non sii ut nec
monachorum quempiam ad episcopatus sublimita-

THEOD. BALSAMON
bic autem de solis divitibus et Α «à περὶ τούτων ἐξεφωνήθησαν' ἐνταῦθα δῈ περὶ

1164

μόνων πλουσίων xal σχολαστιχῶν, τουτέστι περὶ
λόγους σχολαζόντων. Ὃ γοῦν ἐχεῖσε ἐζητήσαμεν
χάριν τοῦ δηλουμένον τῷ κανόνι νενομισρένου χαι-
poU, τοῦτο καὶ εἷς τὸν παρόντα κανόνα ζητητέον.
Νεόφυτος δὲ, παρὰ μὲν τῷ ᾿Αποστόλῳ ὁ νεοφώτεστος

᾿ λέγεται" παρὰ δὲ τῷ χανόνι ὁ ἀπὸ πλουσίου ἢ σχο-

λάζοντος εἰς ἐπισχοπιχὸν ἀξίωμα προδιδαζόξεενος.

Ζήτει χαὶ τὸν β΄ χανόνα τῆς ἐν Νιχαίᾳ πρώτης συν-

ὀδου.

ΖΩΝΑΡ, Οὐδένα τῶν ἐξ ἀγορᾶς ὄντων ἧτοι τῆς
δημώδους σνγχύσεως, x&v πλούσιος, χἂν σχολαστιχὸς,
τουτέστι περὶ λόγους σχολάζων, βούλεται ὁ χανῶν͵,
εἰ ἄξιος κρίνοιτο ἐπισχοπῆς, ἀθρόον χειροτονεῖσθα:
ἐπίσχοπον, ἀλλὰ διορίξεται τοὺς τοιούτους εἰς Exa-
στον βαθμὰν ἱερατικὸν προδιδάζεσθας, καὶ ἐφ᾽ Exó-
e*t. ἐπὶ χαιρὸν ὑπηρετεῖν οὐχ ἐλάχιστον, ἵνα διὸ
τοῦ χαιροῦ ἐχείνου γνωσθείη fj τε πίστις αὐτοῦ, εἰ
ὀρθή ἐστι, καὶ ἡ ἀγαθότης τῶν τρόπων, xal ἡ στεῤ-
ῥότης τοῦ φρονήματος, xal ἡ ἐπιείχεια, καὶ οὕτως
εἰς τὴν ἀψίδα τῆς ἐπισχοπῆς, ἤγουν τὴν ἀπκρότητο
τοῦ ὕψους τῆς ἀρχιερωσύνης διαδῇ χατὰ προκοπήν.
Οὐδὲ γὰρ πρέπει, φησὶν, οὔτε ἡ ἐπιστήμη. τουτέ-
στιν ἡ τῶν θείων Λόγων γνῶσις, οὔτε ἡ" ἀγαθὴ

᾿ἀναστροφὴ, ἤγουν ἡ συνήθεια ἡ δοχιμασθεῖσα τῷ

χρόνῳ, ἐπιδέχεται τολμερῶς xal χούφω:, ἤγουν
εὐχόλως, πρεσδύτερον fj διάχονον fj ἐπίσχοξον προ-
χείρως χειροτονεῖσθαι. Ὁ οὕτω; γὰρ, qmelv, εἰς
ἐπισκοπῆς ἀξίαν προθαίνων νεόφυτος ἐνομίσθη
τῷ ᾿Αποστόλῳ, κωλύσαντι ταχείας γίνεσθαι τὰς

καταστάσεις, Οἱ μὲν οὖν τῆς συνόδου ταύτης Πατέρες

οὕτως ἐξελάβοντο τὸν νεόφυτον" ὁ δὲ χλεινὸς ἀπό-
στολος Παῦλος νεόφυτον τὸν ἄρτι ἐξ ἀγριελαίου,
«ἧς ἀπιστίας φημὶ, πρὸς καλλιέλαιον μετεγχεντρι-
σθέντα, τὴν πίστιν δηλαδὴ τὴν ὀρθόδοξον, λέγει. Καὶ
ἡ iv Νικαίᾳ πρώτη σύνοδος οὕτως ἐνόησε τὸν
γεόφυτον, ὡς ἔστιν εὑρεῖν ἐν τῷ δευτέρῳ κανόνι
αὐτῆς" xat ὁ ιζ΄ δὲ κανὼν τῆς ἐν Κωνσταντινουπό-
λει συστάσης πρώτης καὶ δεντέρας « σννόδου δι:ορὲ-
ζεται.

ΑΡΙΣΤ. «᾽᾿λγοραῖος, σχολαστικὸς, ἣ πλούσιος, εἰ

« μὴ τοὺς ἱεροὺς διέλθοι βαθμοὺς, ἐπίσχοπος οὐ

« καθίσταται. Τὸ δὲ τῶν βαθμῶν διάστημα o)

€ λίαν ὀλιγοστὸν, δι᾽ οὗ τὸ δοκίμιον τῆς πίστεως xal

« χαλοχαγαθίας αὐτοῦ δοχιμάζοιτο. Ὁ γὰρ ἑτέρως.

« νεόφυτος. »

Οὗτος ὁ χανὼν τοὺς μὲν λαϊχοὺς τοὺς ἐν τῇ ἀγορᾷ
διατρίδοντας, καὶ σχολάζοντας ἐν αὐτῇ, ἣ καί τινας
πλουσίους xal ἀγοραίους πραγματευτὰς, εἰς ἐπι-
σχοπῆς ἀξίωμα βουληθέντας ἀνενεχθῆναι, οὐχ
ἄλλως προστάττει χαθέστασθαι, εἰ μὴ ἀναγνώστον,
xal πρεσδυτέρον, xa διαχόνου ὑπηρεσίαν ἐχτελέ-
σουσι" τὸ δὲ διάστημα ἐχάστον βαθμοῦ χρονιαῖον
εἶναι ἵν᾿ ὁ βίος αὐτῶν χαὶ ἡ πίστις ἐν τοσούτῳ
δοχιμασθῇ. Ὁ δὲ ἐπταχαιδέχατος κανὼν τῆς πρώτης
καὶ δευτέρα; συνόδου, τῆς ἐν τῷ ναῷ τῶν ᾿Αγίων
"Ἀποστόλων συστάσης, οὐδένα τῶν λαϊχῶν, xàv μὴ

Digitized by Google
