157

« lotto περί τινος, ὅπερ πρεπωδέστερον εἴη,

« ἀξιῶσαι, μὴ κωλύοιτο διὰ τοῦ ἑαυτοῦ διακόνου.

« καὶ ἀξιῶσαι xal ἐντείλασθαι τούτοις, ὥστε τὴν
« αὑτῶν ἀγαθὴν βοήθειαν ἀξιοῦντι αὐτῷ ca.
€. ρέχειν, Οἱ δὲ εἰς Ρώμην παραγινόμενοι, καθὼς
« προείρηχα, τῷ ἀγαπητῷ ἡμῶν ἀδελφῷ καὶ συν-
« επισχόπῳ Ἰουλίῳ τὰς δεήσεις, ἃς ἔχοιεν διδό-
« ναι, ὀφείλουσι παρέχειν, ἵνα πρότερον αὐτὸς
4 δοχιμάζοι" εἰ μή τινες ἐξ αὑτῶν ἀναισχυν-
« τοῖεν" xai οὕτω τὴν ἑαυτοῦ προστασίαν xal
* φροντίδα παρέχων εἰς τὸ στρατόπεδον αὐτοὺς
* ἀποστέλλοι. “Ἅπαντες οἱ ἐπίσχοποι ἀπεχρί-
« νᾶντὸ ἀρέσχειν αὐτοῖς, xal πρεπωδεστάτην.
« εἶναι τὴν συμδουλὴν ταύτην. o

ΒΑΛΣ. Ὅτι οὐχ ἀνῃρέθη 6 ta" χανῶν τῆξ ἐν "Av-

νος. Φησὶ γὰρ ὅτι, ἐὰν ἐπίσχοπος θελήσῃ ἀποστεῖλαι
δεήσεις εἰς τὸν βασιλέα διὰ συναδέλφου xat συνεπι-
σχόπου αὐτοῦ ἀρχιερατεύοντος εἰς ἐπαρχίαν, εἰς ἣν
διάγει: 6 βασιλεὺς, ὀφείλει προσέρχεσθαι τῷ Tp03-
ψύρῳ μητροπολίτῃ, καὶ ἀνγαδιδάσχειν αὐτὸν τὸ
οἰχεῖον βούλημα" xal ὁ μητροπολίτης μετὰ διακόνου
αὐτοῦ, ὀφείλοντος ἐπιφέρεσθαι χανονικὰτ ἐπιστολὰς,
ἤγουν εἰρηνιχὰς xal συστατιχὰς, ἀναδιδάξχι τὸν
ἐνδημοῦντα ἐπίσχοπον, ὡς εἴρηται, εἰς τὸν βασιλέα
τὴν τοῦ ἀδελφοῦ xal συνεπισχόπου παράχλησιν,
Τοῦτο δὲ γίνεσθαι οὕτως ὡρίσθη, ἵνα ὁ μητροπο-
Meng ἐπιγνῷ τὴν ὑπόθεσιν, xat ᾿διαγνῷ εἰ ἐνδέχεται
ἀνενεχθῆναι ταύτην τῷ βασιλεῖ, εἴτε χαὶ μή. Ὡς
δέ τινος εἰπόντος, ἐχ τούτου ἀναιρεῖσθαι τὸν τῆς
᾿παρούσης συνόδου η΄ κανόνα, τὸν διοριζόμενον μετὰ
διαχόνων οἰκείων τοὺς ἐπισχόπαυς ὑπομιμνήσχειν
τὸν βασιλέα τὰ περὶ τῶν ψυχωφελῶν aft τῶν, προσ-
ἔθεντο οἱ Πατέρες, πρὸς μὲν βασιλέα μὴ ἀποστέλ-
λεσθας διάχονον παρὰ ἐπισχόπου χωρὶς συνοδικῆς.
᾿ ἐπιτροπῆς" πρὸς δέ τινας οἰχείους τῷ βασιλεῖ ποιεῖν
μετὰ διακόνου ἀξιώσεις, Πλὴν καὶ τοῦτο, ὡς ἐμοὶ
δοχεῖ, μετὰ εἰδήσεως τοῦ μητροπολίτου γενήσεται.
Τοὺς μέντοι παραγινομένους εἰς τὴν Ῥώμην ἐπι-
σχόπους μὴ ἄλλως τῷ βατιλεῖ προσέρχεσθαι, εἰ μὴ
ὁ πάππας λάδῃ τὴν περὶ τούτου εἴδησιν" καὶ αὐτὸς
δοχιμάσας τὰ περὶ τῶν δεήσεων, ἢ ἐπιτρέψει τὴν

ἀναφορὰν, χαὶ ἀποστείλῃ αὑτοὺς εἰς τὸν βασιλέα,

ἢ ἀπείπῃ" ὡς xal ὀφείλων ἀντέχεσθαι τῶν ἐπισχό- D

πων, καὶ βοηθεῖν ἐπὶ πᾶσιν αὐτοῖς. “Ὥστε σημείω-
σαι ἀπὸ τῶν ἐν τῷ χανόνι τούτῳ περιεχομένων ὅτί
οὔτε μητροπολίτης οὔτε ἐπίσχοπος χωρὶς συνοδικῆῇς
διαγνώσεω: δύναται δεήσεις ἀνενεγχεῖν τῷ βασιλεῖ
3| δι' ἑαυτοῦ ἢ διὰ διαχόνον αὐτοῦ, ᾿Αχούων δὲ
ταῦτα γίνεσθαι μετὰ εἰδήσεως τοῦ μητροπολίτον
᾿ χαὶ τοῦ πάππα, προστίθει xal συνοδιχὴν ἔπαχο-
λουθεῖν διάγνωσιν χατὰ τὸν ta κανόνα «ἧς ἐν
᾿Αντιοχείᾳ συνόδου. Τὰ δὲ περὶ τοῦ πάππα ἐνταῦθα
γεγραμμένα ἔλχυσον χαὶ εἰς τὸν πατριάρχην Κων-
αταντινουπόλεως, & οὖς λόγους πολλάχις εἴπομεν.
᾿Ανάγνωσον χαὶ χεφάλ. B' ποῦ v τίτλου τοῦ παρόντος
συντάγματος, καὶ τὰ ἐν αὐτῷ πάντα, Τούτων δὲ
οὕτω διοριοθέντων, εἶπόν τινες μὴ ὀφείλειν ul νδῆ-

bh

IN CAN, IX €ONC. SARDIC.

« χόπων φίλους ty τῇ αὐλῇ τοῦ παλατίου, xal βού. Α΄

. μ᾽

..4. impetrare; ne prohibeatur ρὸν suum ministrum
« et rogare et iis inandare, ut bonüm'suüm auxi-
* lium ei petentivelint prebere. Qui autem Romam
t accedunt, quemadmodun superius dietum est,
« dilecto fratri nostre et coepiscopo Julio preces,
* quas habent dandas, praebere debent, ut ipse
« prius examinet ; nisi alique earum hint impu-
« dentes : et sic suam auctoritatem. et- euram
* prbens, eos ad castra mittat. Omnes epi-
* scopi. dixerunt, eis placere et esse. convenien-
« tissimum hoc consilium. »

B BALS. Quod non sublatus sit canon undecimus
τιοχείᾳ συνόδου, δῆλον xal ἀπὸ τοῦ παρόντος xavé- .

Autiochenz synodi, ex presenti quoque canoue
clarum est. Dicit enim, quod si episcopus volnerit

mittere preces ad imperatores per confratrem et

€oepiscopum suum, qui es! in ea provincia antistes,

Àn qua imperator agit, debet sd competentems me-

tropolitanum accedere, et suam voluntatem. eum
docere : metropolitanus vero cum famulo suo, qui
debet epistolas canonicas afferre, scilicet pacificas
el commendatitías, docebit episcopum, qui apnd

imperatorem, ut dictum est, versatur, fratris et
-coepiscopi postulationem. lloc autem sic fieri. sia-

tutum est , ut meiropolilanus causam cognoscat et
discernat, an eam oporteat ad imperatorem referre,

C au uon. Tanquam autem dixisset quispiam, per hoc

tolli presentis synodi canonem 8 qui statuit, ut
episcopi cum propriis ministris imperatorem admo-

neant de causis anim: conducibilibus ; adjecerunt

Pawes, ad imperatorem' quidem non mittendum
ministrum ab episcopo sine synodali mandato : seil
aliquibus imperatoris familiaribus preces cum wi-
nistro esse exhibendas. Sed hoc quoque, ut mihi
videtur, (let cum sclentia metropolitani. Episcopos
vero, qui. Romam accedunt, non aliter ad imperz-
lorem accedere, uisi papa ejus rei scientiam habue-
rit : et ipse, precibus examinatis, vel relationem
permiserit, et ipsos ad imperatorem miserit, vel
denegaveril ; ut qui etiam debeat episcopos com-
plecti, et iis in. omnibus ferre opem. Quare nota
ex iis quz in hoc canone continentur, quod ne1uc
metropolitanus neque episcopus sine synodas co-
gnitione potest ad imperatoren vel per se vel per
suum ministrum supplicationes referre. Audiens

Autem bzc fieri cum scientia metropolitani et papm,

adjige etiam synodalem consequi cogniliomew, se-
cundum canonenmi 11 Antiochenz synodi. Qux au-
tem de papa hic scripta sunt, ad patriarcham —
etiam Constantinopolitanum applicanda propter ra- :
tones quas szpe diximus. Lege et caput 2 tit. 8
presentis operís, el omnia qux jn eo sunt His ay»
tem sic defluitis, dixerunt aliqui, nou debere ullum
metropolitanum sine patriarchali mandato vel. per.
missi ad imperatorem unquam proficisci. Mihi au
tem videtur, quod quando. primum metropolitanua

Digitized by Google
