1421

φείτας διατάξεις τοῖς ἀναγνωστέοις βιδλίοις συν-
απιρίθμησεν, ἃς fj ἔχτη σύνοδος ἐν δευτέρῳ κανόνι
“μὴ ἀναγινώσκεσθαι διετάξατο, ὡς ὑπὸ αἱρετιχῶν vo-
θευθείσας, ὡς προσθεμένων αὐταῖς παρέγγρᾳττά
τινα χαὶ διάστροφα.
APIST. « Ἰδιωτικοὶ ψαλμοὶ, ἢ ἀχαᾳνόνιστα βιδλία, ἐν
« ναοῖς οὐ ψάλλονται, ἣ ἀναγινώσχοντα: " ἀλλὰ τὰ!
.€ κεχανονισμένα τῆς Παλαιᾶς τε xal Νέας. »

“Ατιγά ἔστι ταῦτα " Γένεσις, "EGoóoc, Λευϊτιχὸν,
"Αριθμοὶ, Δευτερονόμιον, Ἰησηῦς, Κριταὶ, Ῥοὺθ,
Ἐσθῆρ, Βασιλειῶν τέσσαρα, Παραλειπρμένων δύο,
"Ἔσδρα δύο, Ψαλμοὶ, Παροιμίαι Σολομῶντος, Ἐχ-
χλησιαστὴς, ἴΑσμα ἀτμάτων. Ἰὼδ, Δωδεχαπρό-

IN CAN. I. CONG, SARDIC. : 1
κανὼν τούτοις xgi τὰς διὰ τοῦ Κλήμεντο; συγγρα- A quintus canon. conscriptas quoque ἃ Clemenje con-

΄

142

sututiones jis adjungis : quas tamen. sexta. synodus
in secundo canone, quippe ab hzreticis , qui multa
eis subidole et perverse iutergeruerant, depravatas ,
legi. prohibult. . 7

ARIST. in can. 59. « Privati psalmi yel libri. non

« «anonici in templis non recitantur, sed qui in

« canone Veteris ac. Novi Testamenti rccensen-

4 tur. ?

Qui quidem sunt bi: Genesis, Exodus, Leviticum,
Nameri , Deuteronomium , Jesus , dudices , Ruth,
Esther, Regum quatuor, Paralipomenon duo, Esdrze
duo , Psalmi , Proverbia Solomonis, Ecclesiastes ,
Canticum canticorum , Job , Duodecim propheta ,

tov, 'Heata;, ᾿ἱερεμίας, Ἰεζεχεὴλ, xal Δανιήλ. B Isaias, Jeremias, Ezechiel et Daniel. Simul sunt

Ὅμοῦ εἰκοφιδύη τὰ βιδλία τῆς Παλαιᾶς.

ΑΡΙΣΤ. « Τῆς δὲ Kati; Εὐαγγέλια τέσσαρα, Maz-
εθαίου, Μάρχον, Λουχᾶ, Ἰωάννου, Πράξεις,
« Ἑπιστολαὶ Καθολιχαὶ ἑπτὰ, ἤγουν Ἰαχώδου μία,

v 4 Βέξρου δύο, ᾿κοάννον τρεῖς, Ἰούδα μία, Παύλου
« τδ΄, ἤγουν πρὸς Ῥωμαίου; μία, πρὸς Κορινθίους
« δύο, πρὸς Ῥαλάτας μία, ποὺς Ἐφεσίους μία,
« πρὸς Φιλιππησίους μία, πρὸς Κολοσσαεῖ; μία,
« πρὸς Θεσσαλονιχεῖς δύο, πρὸς Ἑδραίους μία,
« πρὸς Τιμόθερν δύο, πρὸς Τῖτον μία, καὶ πρὸς
««Φιλήμονα μία. »

viginti duo Hilri Veteris Testamenti.
ARIST. in can. 60; « Novi autem, Evangelia qua-
« tuor, Matthei, Marci, Lucie , Joannis, Actus ,
« Epistole catholice septem, lioc est, Jacobi nna,
1 Petri dez, Joannis tres, Jude una , Pauli qua-
« tuordecim, hoc est, ad Romanos una, ad. Co-
« rinthios du:e, ad Galatas una, ad Epliesios una,
« ad Philippenses una , ad Colossenses una, ad
« Thessalonicenses-duze , ad llebrzos una, ad
« Timotheum duze , ad Titum una , ad Plilemo-
cnem uns o 7

— — M —ÀÀMMMM—— M —

 KANONEZ
ΤῊΣ EN ΣΑΡΔΙΚΗ͂ ΚΑ΄.

τ τ — CANONES
SYNODI SARDICENSIS XXI.

BAAX. καὶ ZONAP. Ἢ iv Σαρδικῇ σύνοδος (75) 5 A9 BALS. et ZONAR. Constantio magni Con-

γέγονε βατιλεύοντος Κωνσταντίου τοῦ υἱοῦ τοῦ με-

stantini lilio regnante babita fuit Sardicensis δγπούῳς,

Guill. Beveregii nota.

(15) Ἢ àv Σσρδικῇ σύνοδος. Sardica urbs Ilily-
pici fnit, in. Mysie Superioris confinio, centum
millia passuum plus minus a Philippopoli distans.
In liae olim celebri urbe presens concilium cele-
bratum est ; de quo acerrime disputatum est, utrum
ecumenieur fuerit, an uon. Et primo quidem,
nemo inficias ext, quin ab imperatoribus Consisute
et Gunstantio ea inente convocatum fuerit, nt cecu-
weenicumi essel; ac propierea utriusque iínperii ,
Occidentalis scilicet et Orientalis, episcopi illuc ac-
cersiti sunt, Rufffno et Eusebio Coss: an. Dom. 547.
ἤρου enim Sectates diserte asseruit dicens, Knpisse-
«ax οὖν αὖθις οἰχουμενιχὴ σύνοδος, ὡς ἐπὶ τὴν Σαρ-
διχὴν, πόλις δὲ αὔτη ἹἸλλυῤιῶν, γνώμῃ τῶν δυεῖν
βασιλέων, τοῦ μὲν διὰ γραμμάτων αἰτήσαντος, τῦ

ὃὲ τῆς Ἑῴας ἑτοίμως ὑπαχούσαντος " ἐνδέχᾳατον
ἔτος ἣν ἀπὸ τῆς τελευτή: τοῦ πατρὸς τῶν δύο Αὐ-
γούστων Ὕ πατοι δὲ ἦσαν Ρουφῖνος xat Εὐσέδιος, ὅτε
1 ἐν Σαρδικῇ συνεχροτήθη σύνοδος, Socrat. Hist.

ccl, V. wu, c. 20. Verumeuim vero etiamsi episcopi
ex utroque imperjo convocati [nerint concilium4a-
men ex occidentalibus solis constitutum est. Cum
omnes enim fSardicam convenissent, orientales ne-
gabant se ad concilium venturos, pisi Paulus et
Athanasius ab occidentslibus prius ejicerentur :
quod cum bi reapuissent, oientales Philippopolim
illico se conferentes, ibi concitinm seorsim ab occi-
dehialibus habebant, xa γενόμενοι ἐν τῇ Φιλίππου
πόλει τῆς Θράκης, ἰδιάζον ποιοῦντε; συνέδριον. Ut
Socrates ibidem tradidit ; necnon Sozomenus lib. 5,

Digitized by Google
