148

THEOD. BALSAMON

1138

virtute a nobis sectandam, ii susciperentar, qui ab À χειροτονηθέντας, ὡς μηδὲ εἴδησιν ἔχοντας τοῦ καχοῦ,

illis ordinati sunt, ut qui nullam mali conscientiam
haberent : alius: episcopus, qui Osius appellabatur,
respondit : Quod etiamsi debemus esse humani et
moderati, illos.tamen recipimus in clerum, qui a
veris quidem episcopis consecrati sunt, sed propier
quedam fortasse delicia ejecti cx iis qua ipsos
soriibe sunt ecclesiis; si. modo ipsi quoque clerici
sua sponte proficiscantur ad ecclesias, quz eis ol»
tigerunt. Cum iis antem, qui ab Eutychiano et. Mu-
5x0 iu $96 clerum suscepti sunt , tanquam cum
laicis communicsbimus : quia nec episcopi quidem
possunt nomen tueri, qui eos ordinarunt, Nota ergo,
quod ex prasenti canone nihil eis prajudicii alla-
tum est, qui ab aliquibus depositis vcl etiam apa-
thematizaus in elerum suscepti sunt. Quse autem de
Muszo et Eutychiano dícta sunt, intellige etiam. de
aliis, qui non ordinati fuerunt, sed se fuisse ordi-
natos simulacunt.- De iis autem, qui ἃ prefanis seu
sacris non initiatis hominibus baptizati sunt , non
possum tibi aliquid certi et non dubii dicere. In
Vita enim sancti Athanasii legitur, quod cum qui-
dam puelli in littore maris, in arena, ludo baptizati
essent ἃ sancto, cum ipse puer tunc temporis es-
sel, eos regionis episcopus suscepit, et tanquam
jam baptizatos chrismate uuetos. dimisit, .Dicitue
eüam in Vita sancti Porphyrii, quod ab oMhodoxo
on fuit baptizatus, sed cum vitam scenicam seu
lisirionicam.ageret, ab histrione lhretico aqua

ἕτερος ἐπίσχοπος. “Ὅσιος ἐπονομαζόμενος ἀπελουγή-

, 9210 ὡς, El xal ὀφείλομεν εἶναι φιλάνθρωποι xal

μετριόφρονες, ἀλλ' ἐχείνους elc χλῆρον δεξόμεθα τοὺς
ἱερωθέντας παρά τινων τῇ ἀληθείᾳ μὲν ὄντων ἐπι-
σχόπων, διά τινα δὲ ἴσως πταίσματα ἐχδληθέντων
ἀπὸ τῶν λαχϑυσῶν αὐτούς " ἐὰν τέως xal αὐτοὶ οἵ
κληριχοὶ χαλοθελῶς ἀπέρχωνται πρὸς ἃ; ἐχληρώ-
θησαν ἐκκλησίας. Tof. δὲ παρὰ τοῦ Εὐτυχιανοῦ xat
τοῦ Μουσαίου χληρωθεῖσι δῆϑεν i; Xatxol; συγχοι-
γωνήσομεν" ὅτι οὐδὲ ὄνομα ἐπισχόπου δύνανται Ex-
διχεῖν οἱ αὐτοὺς τάχα χειροτονήσαντες. “Ὥστε ση-
μείωσαι ὅτε ἀπὸ τοῦ παρόντος κανόνο; οὐδένα προ-
κριματισμὸν ὑπέστησαν οἱ παρά τινων καθαιρεθέν-

Β 3j καὶ ἀναθεματισθέντων κληρωθέντες. Τὰ ὃὲ

περὶ τοῦ Μουσαίου καὶ τοῦ Εὐτυχιανοῦ ἕλχυσον καὶ
εἰς ἄλλους μὴ χειροτονηθέντας καὶ πλασαμένους
χειροτονίαν. Περὶ δὲ τῶν βαπτισθέντων παρὰ ἀνιέ-
pov οὖκ ἔχω τί σοι εἰπεῖν ἀναμφίδολον. Ἐὐρίσχεται
γὰρ εἰς τὸν βίον τοῦ ἁγίου ᾿Αθανασίου ὅτι παιδία
τινὰ παρὰ τῷ χείλει τῆς θαλάσσης ἐν τῇ ἅμμῳ
παρὰ τοῦ ἁγίου βαπεισθέντα κατὰ λόγον παιδιᾶς,
ὅτι καὶ αὐτὸς παιδίον τῷ τότε ἦν, ἐδέξατο ὁ κατὰ
χώραν ἐπίσχοπος, καὶ ὡς ἤδη βαπτισθέντα διὰ μύ-
ρου χρίσας, ἀπέλυσε. Φέρεται δὲ xai εἰς τὸν βίον
ςοῦ ἁγίου Πορφυρίου ὅτι οὐχ ἐδαπτίσθη παρὰ ὄρθο-
δόξον, ἀλλὰ σχηνιχὸν βίον ὑποχρινόμενος παρὰ al-
ρετικοῦ σκηνιχοῦ δι᾽ ὕδατος χατάδροχος γέγονεν,
ὡς τάχα βαπτισθεὶς " καὶ οἱ μὲν παρεστῶτες aipe-

-aspersus est , tanquam utique baptizatus : et ad- C τικοὶ τὸ γεγονὸς ἔσχον γέλωτος ἀφορμὴν, αὐτὸς δὲ

siantes quidam bzretici hinc sibi risus occasionem
eepere ; ipse vero martyrii. Vidit enim angelos ante

se eum lampadibus ambulantes , et, Quicunque. in
Christum baptizati estis **, clamantes : et ita ex hi-
striena martyr factus est.

" Galat, 11, 27.

Guill. Beveregii nott.

81) ᾿Απὸ σκηνιχοῦ μάρτυς γέγονεν. Post hzc
ultima Balsamonis in hunc eanonem verba, eodex
Badleianus necnon Amerbachianus 2ddit, Καὶ
ταῦτα μὲν ἐγράφησαν χάριν τῶν βαπτισθέντων παρὰ
αἱρετικῶν, Τοῦ δὲ μητροπολίτου Ἡρακλείας κυροῦ
Μανουὴλ ἐρωτήσαντος συνοδιχῶς, EL χρὴ δεχθῆναι
“ὡς πιστὸν παρὶ ἀνϊέρου τινὸς πλασα μένου τὸ ἱερα-
πεύειν κατὰ τὴν ἐνορίαν αὐτοῦ βαπτισθέντα, ἐδέησε
«aX ἡμᾶς εἰπεῖν τὸ δοχοῦν ἡμῖν" χαὶ εἴπομεν ταῦτα"
OL θεοκήρυκες ἅγιοι ἀπόστολοι δὲ ἐπισχόπων χαὶ
πρεσδυτέρων τὸν ἀπὸ τοῦ θείου βαπτίσματος &yia-
'δμὴν δίδοσθαι τοῖς πιστοῖς διωρίσαντο * φασὶ γὰρ ἐν
μς’ καὶ μζ' κανόνι ταῦτα ῥητῶς. Ἐπίσκοπον ἣ πρε-
αθύτερον αἱρετιχῶν δεξαμένους βάπτισμα f] θυσίαν,
-xaflatostaüat προστάσσομεν᾽ ἔπίσχοπος ἢ πρεσθύτε-
Ῥςς τὸν κατὰ ἀλήθειαν ἔχοντα βάπτισμα, ἐὰν ἄνω-
θεν βαπτίσῃ, ἢ τὸν μεμολυσμένον παρὰ ἀσεθῶν ἐὰν
μὴ βαπτίσῃ, καθαιρείσθω, ὡς γελῶν τὸν σταυρὸν καὶ
«bv τοῦ Κυρίου θάνατον, καὶ μὴ διαχρίνων ἱερέας
“Ψευδοϊερέων. "O γοῦν λέγων μὴ ὀφείλειν βαπτισθῆ-
ναι τὸν παρὰ λαϊχοῦ Veste ptus βαπτισθέντα, xat
«μὴ ἀγιασθέντα κατὰ ἀλήθειαν, προφανῶς ἐναντιοῦ-
παι, χατὰ τὸ ἐμοὶ τέως δοχοῦν, τοῖς τοιούτοις χᾶ-
'νόσι" δέχεται γὰρ παρὰ τὴν τούτων περίληψιν λαῖ-
κοῦ ψευδοϊερέως ἐπίπλαστον βάπτισμα. Ὅτι μόνοις
ἀπισχόποις χαὶ ἱερεῦτιν, ἡ τοῦ ἁγίου απτίσματος
ἐνεδόθη τελετὴ, χαὶ δῆλον ἀπὸ τοῦ κε΄ κανόνος τῆς

μαρτυρίου. Εἶδε γὰρ ἀγγέλους μετὰ λαμπάδων
προσπορενομένους ἔμπροσθεν αὑτοῦ, xal τὸ, Ὅσοι
εἰς Χριστὸν ἐθαπείσθητε, βοῶντας - κἀντεῦθεν
ἀπὸ σχηνικοῦ μάρτυς γέγονεν (81).

ἂν Λαοδικείᾳ συνόδου. λέγοντος, Ὅτι οὐ δεῖ ἐφορχίς-
ζειν τοὺς μὴ προσαχθέντας ὑπὸ ἐπισχόπων᾽ χαὶ τοῦ
pc! xavóvoc τῆς αὑτῆς συνόδου, τοὺς φιυτιζομένους
τὴν πίστιν ἀπαγγέλλειν τῷ ἐπισχήπῳ καὶ τοῖς
πρεαδυτέροι; διοριζομένον, οὗ ν τοῖς λαϊκοῖς *
ὥσπερ τοίνυν τοὺς ἀμφιθαλλομένους εἰ ἐδα πτέσθη-
σαν βαπτίξειν, ἀποκριμητίστως ὡρίσϑημεν ὑπὸ τοῦ
of κανόνος τῆς ἐν Καρθαγένῃ συνόδου, κἂν τῇ ἀλη-
θείᾳ βαπτίσματος. ἔτυχον" οὕτω xal τὸν Beet
σθέντα παρὰ àvÜpi xou μὴ λαθόντος ἐξουσίαν βαπτέ-
ζειν, χαὶ διὰ τοῦ βαπτίσματος ἀφιέναι ἁμαρτίας
(ῤυπτικὸν γάρ φησιν ἁμαρτημάτων τὸ βάπτισμα 2
ἀκινδύνως χαὶ χωρίς τινος προσχόμματος βαπτίζειν
ὀφείλομεν" μήποτε ὃ τοιοῦτος δισταγμὸς ἀποστε -
ρήσῃ τοῦτον τῆς Ex τοῦ ἀγίου βαπτίσματος χκαθάρ-
σεως. Εἰ δέ τις λέγει διὰ τὴν γενομένην ἀνάγνωτιν
τῶν ἁγίων εὐχῶν παρὰ τοῦ λαϊχοῦ, χαὶ τὴν τοῦ
ἁγίου μύρον χρίσιν, ὀφείλειν ἀληθὲς βάπτισμα λο-
χίζεσθαι, εἴπῃ πάντως xài τοὺς χληρωθέντας παρὰ
ἐπιεχόπου πλαστοῦ xal μὴ κατὰ ἀλήθειαν χειροτο-
νηθέντας ὀφείλειν εἶναι xai μετὰ διάγνωσιν του χα-
χοῦ χληριχοὺς, ὅπερ ἄτοπον καὶ ὑπεναντίον τῷ

xavów τῆς ἁγίας χαὶ οἰχουμενιχῆς β' συνόδου, ὡς
ταῦτα διαταττομένῳ ῥητῶς, περὶ Μαξίμου καὶ Κυ-
νιχοῦ, καὶ τῆς χατ᾽ αὐτὸν ἀταξίας τῆς ἐν Κωνσταν-
«εινουπόλει γενομένης, ὥστε pir τὸν Μάξιμον Eni -
σχοπὸν γεγέσγε! & εἶναι, μηδὲ «οὐς παρ᾽ αὐτοῦ

Digitized by Google ΄

—— — «—Ü
