249
γενέμηται, Exstvox διὰ τῶν ἐπισχόπων τῆς ἐπαρχίας
ψηφίζονται τοὺς ἀρχιερεῖς. Ἑξῆς δὲ ὃ χανὼν δια-
«ἄττεται μὴ γίνεσθαι ἐπίσχοπον ἐν χώμῃ τινὶ ἢ
πόλει μιχρᾷ, f καὶ εἷς πρεσδύτερος ἀρχεῖ" ὃ καὶ
6 νζ΄ χανὼν τῆς ἐν Λαοδιχεῖᾳ συνόδου διωρίσατο.
Προστίθησι δὲ ὁ xavüv οὗτος ὅτι οὐχ ἀναγκαῖόν
ἔστιν ἐπίσχοπον ἐχεῖ καθίστασθαι, ὡς ἂν μὴ xatsu-
«ελίζηται τὸ ὄνομα xal ἡ αὐθεντία τοῦ ἐπισχόπου "
ἀλλ᾽ οἱ τῆς ἐπαρχίας πρῶτος ἐπίσχοποι, οἱ μητρο-
πολῖται δηλαδὴ, ἐχεῖνοι ὀφείλουσι ποιεῖν ἐπκισχόπους,
ὅπου καὶ πρότερον, ἤγουν ἐχ παλαιοῦ, ἦσαν ἐπί-
σχοποι, Εἰ δέ τις, φησὶ, πόλις πρότερον μὴ ἔχουσα
πλῆθος πολὺ πολιτῶν, εὑρίσχοιτο μετὰ ταῦτα γε-
νημένη πολυπληθὴς, ὡς ἀξίαν αὐτὴν νομισθῆναι

IN CAN. VI! CONC. SARDIC.
γίνεται, ἀλλ᾽ otc ἢ χειροτονία τῶν ἐπισχόπων ἀπο- A ratio est, et ab iis, quibus episcopos creandi jus '

1450

esl, summi quoque sacerdotes per' episcopos pro-
vinci: delignutur. In iis porro quz sequuntur, con-
stitui episcopum in oppido quopiam , exifive arbe,
cui vel unus presbyter suffecturus sit, canon vetat.
A99. Quod quidem Laodicenz quoque synodi [se-
puimo et quinquagesimo canone deflnitum fuit. Addit
vero hic canon praetefea, non esse necesse in iis
locis episcopum constitui , ne scilicet episcopi no-
Ten ac auctoritas facile vilescat * verum ἃ primis
provincie episcopis, videlicet 4 metropolitanis, in
lis tantum locis, ubi etiam prius, hoc est, ab anti-
quo tempore fuerant, episcopi" collocari debent, Si
tamen urbem, inquit, non ita celebrem, mox inco-
larum numero frcquentari contingat, ut jam am-

ἐπισχοπῆς διὰ τὸ πλῆθος τοῦ λαοῦ, λαμδανέτω B plificata frequentia episcopo digna sedes jud cetur;

ἐπίσχοπον, xàv μὴ bx παλαιοῦ εἶχεν.

APIZT. « El, τῶν λαῶν ἐπιχομιζόντων ᾿ἐπίσχοπον,
« οἱ ἐπίσχοποι παρουσιάσουσιν, εἷς δέ τις λείπῃ,
« προσχαλείσθω χἀχεῖνος. Εἰ δὲ προσχαλούμενος,

᾿ς οὔτε γράφειν, οὔτε ἐνδημεῖν βούλοιτο, ὁ ζητού-

« μενος χειροτονείπθω. »

Τοῦτο νῦν οὐχ ἐνεργεῖται, τὸ παρὰ τῶν χληριχῶν
xai τῶν πρώτων τῆς πόλεως τὰς ψήφους τῶν ἐπ
ἀχόπων γίνεσθαι, ἀλλὰ παρὰ μητροπολιτῶν xal
ἐπισχόπων αὗται προδαίνουσιν" ὡς ὁ δωδέχατος
κανὼν τῆς ἐν Λαοδιχείᾳ συνόδου διατάττεται, καὶ ὁ
ἐννεαχαιδέχατος τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ, xaX ἄλλοι πολλοί,
Δεῖ γοῦν 7] πάντας παρεῖναι τοὺς ἐπισχόπους ἐπὶ τῇ
ψήφῳ, ἢ καὶ τοὺς ἀπόντας διὰ γραμμάτων συμψὴ-
φους γίνεσθαι vot; παροῦσι.

APIET, « Μητροπολίτου χαθισταμένου, καὶ οἱ πλη-

€« σιόχωροι μετάπεμπτοι ἔστωσαν. »
᾿ς Μητροπολίτου μέλλοντος ψηφισθῆναι, οὐ πάντες
«ἧς ἀπανταχῆ διοιχήσεως οἱ μητρδπολῖται εἰς τὴν
ψῆφον αὐτοῦ χληθήσονται, ἀλλ᾽ οἱ πλησιόχωροι"
ἐχεῖνο γὰρ καὶ ἀδύνατον γενέσθαι, εἴπερ, κατὰ τὸν

εἰχοστὸν πέμπτον χανόνα τῆς ἐν Χαλχῃδόνε συνό-᾿

δου, ἐντὸς τριῶν μηνῶν al χειροτονίαι ὀφείλουσι

γίνεσθαι τῶν χηρευουσῶν ἐπισχοπῶν.

APIZT. « Eiz ὀλίγην πόλιν χαὶ κώμην, fj xal εξ; αὐτά-
€ ρχης πρεσδύτερος, ἐπίσχοπος οὐ χαθίσταται" εἰ
« δὲ πολυανθρωποτάτη γένοιτο πόλις, οὐχ ἀνάξιον.»

in ea quoque episcopum, quamvis antea. wu?lum

habuerit, constitui licere decernit.

ARIST. « Si populo episcopum appetente episcopi
« przseutes fueriat, unus vero abfuerit, is etiam
« vocetur. Si vocatus autem neque scribere, ue-
'€« que accedere velit, is qui petitur ordinetur. »

Istud hodie non est in usu , ut a clericis et civi-
tatis primoribus epíscoporuim electiones fierent, sed
ista nunc ἃ metropolitanis et. episcopis procedunt.
Ut duodecimus synodi Laodicensis canon statuit, et

undevicesimus Antiochenze, et alii multi, Ad sen--

tentiam itaque ferendam vel. omnes episcopos prr-
, senles esse, vel et absentes per litteras proscnti-
bus consentire oportct.

ARIST. « Cum metropólitanus constituitur, etizm.
« vicini episcopi sunt accersendi. »

Cum metropolitanus est eligendus, non omne
uhicunque sint, dicecefis metropolite ad electio-
nem ejus vocabuntur, sed. vicini. Illud enim et im-
possibile est fieri, sí secundum vicesinum quintum

synodi Chaleedoneusis canonem. vacantium episco-

panum ordinatioues intra tees menses (leri debent.

ARIST.«in parva urbe et vico, cui etiam unus sufli-
« ciat presbyter, episcopus non constituitur. S'm
« populo frequentissima sit urbs, non indignum.»

Οὐχ ἀναγκαῖον, βραχείας οὔσης τῆς πόλεως fj τῆς p — Non necesse est, si exigua sit civitas aut pagus,

χώμης, ἐν fj καὶ εἷς πρεσδύτερος ἐπαρχεῖ, ἐπίσχοπον
γίνεσθαι, ἵνα μὴ χατευτελίζηται τὸ τοῦ ἐπισχόπου
ὕνομα, Εἰ δὲ χαὶ βραχεῖα πόλις πολυανθρωποτάτη
γένοιτο, οὐχ ἀπεικὸς xal ἐν αὐτῇ χειροτονηθῆναι
ἐπίσκοπον,. ᾿
KANQN Z'.

“Ὅσιος ἐπίσχοπος εἶπεν" Ἡ ἀχαιρία ἡμῶν, καὶ
« ἡ πολλὴ συνέχεια, xal αἱ ἄδιχοι ἀξιώσεις
« πεποιήχατιν ἡμᾶς τοσαύτην gh ἔχειν χάριν
« καὶ παῤῥησίαν, ὅσην ὀφείλομεν χεχτῆσθαι,
« Πολλοὶ γὰρ τῶν ἐπισκόπων οὐ διαλείπουσιν εἰς
€ τὸ στρατόπεδον παραγενόμενοι, xat μάλιστα
1
4

^

o "Agpov* οἵτινες, καθὼς ἔγνωμεν παρὰ τοῦ
ἀγαπητοῦ ἀδελφοῦ ἡμῶν καὶ συνεπισκόπου
βάτοι. 62. CXXXVIIL .

ubi et unus presbyter sufficiat, episcopum. fleri, ne:
episcopi nomen parvi fieret. Si exigua autem civitas
quamplurinis repleta sit bominibus, non incon-
gruum est et in ea ordinari episcopum,

CANON VII.

« Osius episcopus dixit : Importunitas nostra, et.

« mulia assiduitas, et injusta postulaliones. effe-
« cerunt, ut nos non habemus tantam gratiam et
« [jbertatem dicendi, quantam habete debemus.
« Mulii enim episcopi non intermiéttunt ad castra,
«áccedere, et. maxime Afri ; qui, quemadmo-,
« dim cognovimus a dilecto fratre nostro et co-
« episcopo Grato, salutaria consilia nou adinit-

46

Digitized by Google
