3:07

THEOD. BALSAMON

14^8

BALS. Praesens canon, et^ quinquagesimus pri- A ΒΑΛΣ. Ὁ παρὼν κανὼν καὶ ὁ να’, ἀλλὰ xai à vi'

mus, quipetiam et quinquagesimus seeundus sexte
synodi eadem decernunt. Et lege qua in illis scri-
"ta tnt, '
LONAR. Esdem protsu$ Sexte synodi. cánone
2 statauntur, Vide qua ibi diximus, nec plura,
: tum. ad. hujus, trm ad canonum δῇ et 52 expliea-.
Uionem desiderabis.
ARIST. « [n quadragesima preterquam | Sabbato
« solum, et die Dominica offerre non oportet. »
Hic canon non omuino neglectoi habetur, sed
observatur. Exceptis euim Sabbato et Dominico et
sancto Annuntiationis die, in Quadragesima panis
men offerter, sed przsanctiflenta peraguntur. At
vero in Annuntiationis festo pr:sauctiicatorum mi -
nisterium non celebrari, sed panem offérre, quin-
quagesimus secundus sext» in Trullo synodi tra-
dit, eo quod reliqui Quadragesime dies humilia-
tionis sunt. tempus, debetque quisque propria de«
lieta agnoscere, jet non cura de illis neglecta ad
festivitates animum inclinatum habere, et sic simul
tristitia affici et spirituali laetitia intempestive re-
pleri. ZEE

ZEE CANON L.- E ]

« Quod πον oportet ín. Quadragesiewe postrema
« septimana. quiote feri» jejunium solvere, et
« totnm Quadragesimam dehonestare : sed opor-
«. tet totam Quadragesimam jejunare aridis ve-
€ Scenias. » ;

Z €
. BALS. Nota ez prmsenti canone, quod aridis

vesci dehemus omni quarta εἰ sexta feria." Qui
ergo sine morbo cum ojeo et teslaceis jejunant,
faciunt contra legera : multo autem magis qui in
quartis sextisque feriis pisces eomedunt, Quia au-
tem necesse est ut aquem ibant eliam qui morbo
non labqrant, dicimus quod canones quidem nihil
tale definiunt. Quoniam autem maguus Epiphanius
Cypri in panariis dicit, debere üdeles, in sex die-
bus ante Paseba, paue, et sale, et aqua nutriri ;
eum aridorum esu aquai; quoque bibere bonum
est. Lege et octavam interrogationem canonicarum
responsionwm Timothei Alezandrie, que dicit :
, Muller, si peperit, Pascha debet jejwnare. Sie

etiam decima. Ex bis colligitur, debere fideles cum D ὀφείλει νηστεῦσαι" ὡσαύτως καὶ τὴν v. Συνάγεται

aridorum esu squam quoque bibere.

τῆς ς΄ συνόδου τὰ αὐτὰ διατάττονται. Καὶ ἀνάγνωθι
«ἃ ἐν ἐχείνοις γραφέντα,

- ΖΏΝΑΡ, Τὰ αὐτὰ διατάττεται xal ὁ v κανὼν τῆς
ς΄ συνόδου. Καὶ ζητητέον τὰ ἐχεῖ εἰρημένα, ἀρχέ-
σοντα χαὶ πρὸς τοῦτον τὸν κανόνα, xal πρὸς τὸν να΄-
xai τὸν νβ΄, ᾿ E ZEN
« APIZT. Τῇ Τεσναῤαχοστῇ μὴ προσφέρειν εἰ μὴ

« Σαδδάτῳ καὶ Κυριακῇ μόνον. ν 77

Ὃ κανὼν οὗτος οὐ παρεδάθη ὅλως, ἀλλὰ φυλάττε- 7
ται, "Avsu. γὰρ Σαδδάτου, χαὶ Κυριαχῆς, καὶ τῆς
ἁγίας τοῦ Εὐαγγελισμοῦ ἡμέρας, tv τῇ Τεσσαραχο-
στῇ ἄρτος οὐ προσφέρεται, ἀλλὰ προηγιασμένα τε-
λοῦνται. Τὸ δὲ ἐν τῇ τοῦ Εὐαγγελισμοῦ ἑορτῇ μὴ
κροηγιασμένων γίνεσθαι λειτουργίαν, ἀλλὰ προσφέ-
psv ἄρτον, ὁ πεντηκοστὸς δεύτερος κανὼν τῆς ἐν τῷ
Tp ἔχτης συνόδου παραδίδωσι, διὰ τὸ τὰς ἄλλας
ἡμέρας τῆς Τεσσαραχοστῆς ταπεινώσεως εἶναι xat-
ρὸν, καὶ ὀφείλειν ἔχαστον τῶν πεπλημμελημένων.
τὴν ἐπίγνωσιν' φέῤειν, καὶ μὴ, ἀφέντα τὴν κερὶ
καῦτα σπουδὴν, πρὸς ἑορτὰς ἀποχλίνειν, καὶ κατὰ
ταὐτὸ στυγνάζειν, xal πνευματικῆς ἀγαλλιάσεως Ea-
πιπλᾶσθαι παρὰ καιρόν.

U /— KANONN,  — — 7
« Ὅτι οὐ δεῖ ἐν Τεσσαραχοστῇ τῇ ὑστέρᾳ £65o55bk
0€ τὴν Πέμπτην λύειν, καὶ ὅλην τὴν Tessapaxo
᾿ς στὴν ἀτιμάζειν" ἀλλὰ δεῖ πᾶταν τὴν Τεσταρα-
τ 4 κοστὴν νηστεύειν, ξηροφαγοῦντα; (70). 7 77

t

BAAZ, Σημείωσαι ἀπὸ τοῦ κάρόντος xdvbvoz (Hj
ὅτι ξηροφαγεῖν ὀφείλομεν χατὰ πᾶσαν Τετράδα xal
Παρασκευὴν" οἱ γοῦν ἄνευ νοσήματος μετὰ ἐλαίιυ
καὶ ὁστραχοδέρμων νηστεύοντες παραναμοῦσι " πολλῷ
δὲ πλέον οἱ ἐν ταῖς Τετράσι χαὶ Παρασχεναῖς ἰχθύας
ἐσθίοντες ". ἐπεὶ δὲ ἀναγχαῖόν ἐστι καὶ ὑδροποτεῖν
τέως τοὺς μὴ ἀσθενοῦντας, φαμὲν ὅτι ob- μὲν χανόνες

οὐδὲν τοιοῦτον ὁρίζονται. Ἐπεὶ δέ φησιν ὁ μέγας

Ἐπιφάνιος Κύπρου ἐν τοῖς παναρίοις ὀφείλειν τοὺς
πιστοὺς ἐν ταῖς πρὸ τοῦ Πάσχα .ξξ ἡμέραις διὰ, &p-
«0o, ἁλὸς, καὶ ὕδατός ἀποτρέφεσθαι, καλόν ἐστι σὺν
τῇ ξηροφαγίᾳ χαὶ ὑδροποτεῖν. ᾿Ανάγνωδι xal τὴν π'
ἐρώτησιν τῶν κανονιχῶν ἀποχρίσεων Τιμοθέου ᾿Αλς»
ξανδρείας, λέγουσαν Γυνὴ, ἐὰν γεννήσῃ, τὸ Πάσχα

Ὑὰρ καὶ ἀπὸ τούτων ὀφείλειν τοὺς πιστοὺς σὺν τῇ
ξηροφαγίᾳ καὶ ὑδροποτεῖν, Us IE

Guill, Beveregii note.

(40) Ξηροφαγοῦντας. Cautum est hoc canone,
wt (ota quadragesima ξηροφαγίᾳ aridoruu es
transigatur. Xerophagiarum etiam. in jejuniis fre-
quens apud Tertullianum aliosque mentio occurrit.
Quid autem proprie esset ξηροφαγεῖν ex Epiphanio
colligimus, nimirum panem iantum cum sale et
aqua sub vesperam uti ; Τὰς δὲ ἐξ ἡμέρα;, τοῦ Πάσχα
ἐν ξηροφαγίᾳ διατελοῦσι πάντες οἱ λαοί * φημὶ δὲ ἄρτῳ,
καὶ &X, χαὶ ὕδατι τότε R arit πρὸς ἑσπέραν.
Ἐρίριν., Expos. fid. num. 22. Constitutiones aposto-
lice olera etiam addunt: Ἐν ταῖς ἡμέραις οὖν τοῦ
liácga νηστεύετε ἀρχόμενοι ἀπὸ δευτέρας μέχρι τῆς

παρασχευῆῇς καὶ Σαδδάτου BE ἡμέρας, μόνῳ χρόβε-
ve ἄστον μοὶ ἀλλ, καὶ λαχάνοις xal b ὕδατι.
Constit. apostol. 1. v, c. 17. Epiphanius et Consti-
tuliones sex tantum diebus τῆς μεγάλης ἑύδομάδος,
Paschalem scilicet celebritatem immediate prece-
dentibus xerophagiam hanc indictam Indigitant,
quie juxta lunc canonem per totam quadragesimam
observanda est. mE
(1) Σημείωσαι ἀπὸ tov fapórcoc κανόνος. flic
'prüna bujus canonis interpretatio codici mostro
leiano debetur : neque enim in ullo atio exstat.

Digitized by Google
