1169

v τος, μὴ vovty£acepoy δὴ μηγορυΐή" μῶμος γὰρ
* τοῦτο τοῦ ἰδιώτου, καὶ μνηστεία τῆς ἐπισχο-
€ πῆς ἐκείνου * καὶ ànqótepa οὐχ ἀμώμητα, »
APIZT. τ ᾿Ανάγχης δίχα βραχείας δυσχερὲς «b

v ἐπὶ πλεῖστον τὸν ἐπίσχοκον τῆς οἰκείὰς ἔχκλη- ἡ

« σίας ἀπόλιμπάνεσθαι. 9
ΕΖ τις τῶν ἐπισκόπων εἰς ἑτέραν 'παράγενήται
πόλιν, ab τοῦ χἀτὰ χώραν προσκληθεὶς ἐπισκχόπου,

IN CÀN. XII CONC, SARDIC,
τς o0, τοῦ προδκαλεσαὰ μένου Ἰδιώξου tuyyávov- A

*

x&V ὁ Κροδκαλέσάμενος αὐτὸν οὐκ ἔστι διδασχαλίας ἢ

ἔμπειρος ^ μὴ διδασκέτω συνεχέστερον τὸν λαὸν,
xoi δημηγορίας ποιείτω. Τοῦτο γὰρ ταραχὰς Vitsüs
προξενεῖν, καὶ καταφρόνηδιν ἐμπότεῖν τῷ πρόσχα:
Mesavti αὐτὸν Extaxómp, Δοχεῖ δὲ καὶ διὰ τῆς ἔπι:
δείξεως ταύτης τὴν ἀλλοτῤίαν προμνηστεύεσθαι ἐχ-
χλησίαν, xai τὸν λαὸν εἰς ἑαυτὸν ἕλκειν, xal emou-
δάζειν τὴν αὐτῷνπαραδοθεῖσαν ἐχχλησίαν καταλιπὲϊν,
καὶ εἰς ταύτην μετατεθῆναι, Ὥρῤισε γοῦν διὰ ταῦτα
ἡ ἁγία σύνοδος μὴ πλέον τριῶν ἑδδομάδων . τὸν
προσδεχθέντα ἐπίσκοπον τῆς ἑαυτοῦ ἐχχλήσίας ἀπὸ:
λιμπάνεσθαι " ἀλλ' εἰς τὸν ἐμπεπιστευβμένον αὐτῷ

11:0
€ accersit ^ sit ithperitus, ne nimis assidue con-
« cionetur, hoc enim imperito dedecori erit, et
« áller episcopatum ejos ambire videbitur, Et
« utümque reprehendendum.»
ARIS'T. « Sine gravi necessitate episcopum ἃ sua
« diutius abesse Ecclesia arduum est, »

. Si quis episcopus ad aliam accedat civitatem,
ab ipsó regiónis episcopo vocatus, el qui eum vocavit
nón est doetfina instructus, ne frequenter popu-
lum doceat, et conciones faciat. Hoe enim tuimol-
fus excitare Solet, ét episcopo qui eum vocavit,
contemptum afferre. Videtur ' autem et. per osten-
tatiohem istam alienam ambire Ecclesiam et popu-
lum ad $e attrabere, et. studere sibi traditam Ec-

clesiam relinquere, et in eam transferri. Propterea
Jtaquc|feerevit sancta synodus episcopum admissum
noh plusquam tres septimanas suam relinquere eccle-
siam, sed ad populum sibi conereditum redire, nisi
fortasse gravissima aliqua necessitas, aut negotium
aliquod difficile eum longius abesse cogat.

λαὸν ὑποστρέφειν, εἰ μή πού τις αὐτὸν βαρυτάτη ἀνάγχη ἢ πρᾶγμά τι δυσχερὲς xu ἐπὶ πλέον ἀπο-

λιμπάνεσθαι ἐχδιάσοι,
. |. ΚΆΝΩΝ IP

€. Τινὲς τῶν ἀδελφῶν καὶ συνεπισκόπων ἐν talc πό»
« λεσιν, ἐν αἷς ἐπίσχοποι χαθέστανται, δοχόῦσέε
4 χεχιῆσθαι σφόδρα ὀλίγα ὑπάῤχοντα ἴδια; ἐν
« ἑτέροις δὲ τόποις χτήσεις μεγάλας; ἐξ ὧν καὶ
t ἐπικουρεῖν δυνατοί εἰσι τοῖς πένησι * οὕτως db»

« τοῖς συγχωρητέον εἶναι κρίνω, ἵνα, εἰ μέλλοιδν c

« εἰς τὰς ἑαυτῶν παραγίνεσθαι χτήσεις, xat τὴν
« συγχομιδὴν τῶν καρπῶν ποεῖσθαι, «τρεῖς Ku-
EL “ριακὰς ἡμέρας, τοῦτ᾽ ἔστι τρεῖς ἑδδαμάδας, ἐν
« τοῖς ἑαυτῶν χτήμασιν αὐτοὺς διάγειν, χαὶ ἐν τῇ

« ἄγει, ὑπὲρ τοῦ μὴ χωρὶς συνελεύσεως αὐτὸν
« δοχεῖν εἶναι, συνέρχεσθαι καὶ λειτουργεῖν καὶ
4 μὴ συνεχέστερον εἰς τὴν πόλιν, ἐν f ἐστιν int-
« σχοπὸς, παραγίγνοιτο. Τοῦτον γὰρ τὸν τρόπον
« καὶ τὰ οἰχεῖα αὐτοῦ πράγματα παρὰ τὴν αὐτοῦ
« ἀπουσίαν οὐδεμίαν ὑπομένει ζημίαν, xal τὸ
« τῆς ἀλαζονείας xol τοῦ τύφου ἐχκλίνειν δόξει
€ ἔγχλημα, “Ἅπαντες οἱ ἐπίσκοποι εἶπον " ᾿Αρέ-

« ox&t καὶ αὕτη ἢ διατύπωσις. »

BAAE. μὲν τα’ χανὼν διδάσχει κερὶ τῶν ἀπο-
δημησάντων ἐπισχόπων. ἀπὸ πόλεως εἰς πόλιν, 1|
ἀπὸ ἐπαρχίας εἰς ἐπαῤχίαν " ὁ δὲ παρὼν χανὼν διο-
ρίζεται τοὺς ἐπισχόπους, τοὺς ἔχοντας ἀκινήτους
μεγάλας κτήσεις εἰς ἀλλοτρίας ἐνορίας, &napspmo-
. δίστως εἰς ταύτας ἀπέρχεσθαι διὰ τὴν συγχομιδὴν
τῶν καρπῶν, χαὶ οὕτω χειραγωγεῖν τοὺς πένητας.

ἀγχιστευούσῃ ἐκχλησίᾳ, ἐν fj πρεσδύτερος συν-

Πλὴν, φησὶ, ἐπὶ μὲν τρισὶ Κυριακαῖς ὀφείλει ὁ ἐπί-

σχοπος διάγειν εἰς τὰ οἰκεῖα χτήματα, καὶ μετὰ τῶν
ἐγχωρίων πιστῶν ἐκκλησιάζειν καὶ συλλειτουργεῖν,
ftot συνεύχεσθαι μετὰ τοῦ ἐκεῖσε ὄντος πρεσδυτέν
qo», ἵνα μὴ δοκῇ χωρὶς συνελεύσεως ἐκλλησιαστικῆς
εἶναι, καὶ κροσχρούειν πρὸς τὸν ἀνωτέρω εἰρημέ-
vov κανόνα τὸν ἀφορίζοντα τοὺς ἐπὶ τρεῖς ἐδδομάδας
wh συνιόντας εἰς ἐχχλησίαν͵ Ἡετὰ ὃὲ τὰς τρεῖς

. CANON ΧΗ.

« Quidam fratres et coepiscopi in civitatibus, in.
« quibus. episcopi coustituuntur, videntur. valde
« fhuca , qum sibi sint propria, possidere; in
« aliis autem locis magnas possessiones, ex qui-
« bus eliam possunt opem ferre pauperibus;
« iis ita esse concedendum judico, utsi in suas .
« possessiones venturi sint, et fructus suos col-
« lecturi, tribus diebus Dominicis, id est, tribus
« septimanis, in suis possessionibus degaut;
« el in ecclesia qu: prope est, iu qua: preshyter-
« populum congregat, ne a communione alienus.
« videatur (episcopus) conveniat, et. sacrificienr
« celebret , ei ne frequentius in civitate, in. qua
«- est episcopus, adsit, Eo enim moo, et res ejus.
« propter ipsius absentiam nihil detrimenti pa-—

« tientur, el. arrogantize ac superbize crimen effü--

«gere videbitur. Omnes episcopi dixerunt : Pla-
« cet hzc quoque consfitutio. »

BALS. Undecimus canon docet de episcopis,

.quia civitate in civitateu peftegre proficiscuntur,

vel a provincia in provinciam : : presens autem ca-
non statuit, ut'episcopi, qui magnas habent immo-
biles possessiones in alienis regionibus, in eas sine
vllo impedimentó próficiscantut ad fructus. colli-
gendos, et sic paüperes sustentent. Cieterum  tri-
pus, inquit, Dominicis debet episcopus in suis' pos-
sessionibus agere, et cum illius regionis üdelibus
jà eeclesiam convenire, et una celebrare, sew ut^
erare cum presbyleró qui illic ext; ne videatur
esse ab ecclesiastica communione allenus, δὲ in
canonem $upra pósitum offendere, qui quidem) eos*
segtegat, qui tribus Dominicis im ecclesia non
conveniunt, Catterum póst tres Dominicós non fte-

Digitized by Google
