*

jit

THEOD.'BALSAMON '

1412

inde autem ac εἱ dixisset quisplam, non debere A τὴν θείαν Ἱεροτελεστίαν. Ὡς δὲ emn; εἰπόντος μὴ

prohiberl per totam Quadragesimam ne flant per
sacrificia sanctoram martyrum memorie, αἱ que
ketitiam non afferant; sed prohiberi tantum ne
eorum natalitia celebrenuir, et que ltitiam. affe-
rant, et ut. frequentes. hominum conventus. flant,
neitent : definiérunt Patres, ut neque in. comme-
morationibus martyrum, neque in eoram natalitiis,
in tota. Quadragesima per sacrificia festum cele-
breni, sed im solis Sabbatis οἱ Dominicis eorum
festa peragant. Nota ergo, ex przsenti canone quod
nec defunetornm quidem fiunt memoriz tota Qua-
dregesima, praierquam solo Sabbeto, Propterea
quod sancta Quadrageguna jucius est ob peccata
nostra, sanctorum commejnorationes nou celebran-
tur, preterquam Sabbato ; &i sanctorum ergo com-
meworaüones nom funt; niulto magia nuptim
prohibebuntur.
ARIST, « Neque martyrum commemorationes ce-
. * lebrare, preterquam Douwinicis et Sabbatis, »

in. Quadragesima , exceptis Sabbato ei Domi-
nien, mec mariyrum coummeworationes cele-
brantur. ἢ
CANON Lii. .
& Quod uou oportet iu Quadragesima nuptias vel

« eatalitia celebrare. »

BALS. Propter easdem: rationes quas superius
dixiusus.
AIUST. « Quadragesima non celebrantur nuptie,

« neque natalitia. Perspicuus, »
478 CANON Lil.

« Quod non oportet Christiano ad nuptias venien-

« tes tripudiare vel saltare : sed modeste coenare

« et praudere, ut decet Christianos.»

BALS. Cauon clarus esi: cum vero et penitus.

exolevit, nec ipterprelatione eget. Βαλλίζειν autem
est cum cywbalis vel aliis ejusmodi saltare.
ZONAR. Sive comeditis, inquit divinus apostolus
Pauius, sive bibitis ; sive aliud quid facitis, omnia
in gloriam Dei facite "5. : (ideles vero qui vitam pe-
tulanter agunt, nibil minus quam Dei gloriam pro.
positam babent. Ne igitur fideles ad nuptias vocati
minus honeste se gerant, saltentque ac tripudient ;
. sed modeste appositis cibis vescantur, nee quidquam
Chrisüano homine indignum admittant, hic canon
deceruit. Est porro βαλλέζειν concrepantibus cyui-
balis saltaüienem ed illorum sonitum accqmmodare.
ARIST. « Tripadiare in nuptiis vel saltare indi-
« gaum. »
Ὁ CANON tV.
« !)uod non oportet sacratos, aut elericos iu uu-
« piis vel conviviis aliqua spectacula videre :
« sed priusquam ingrediantur tbynelici surgere
« θὲ seosdore.

"It Lor. x, 91.

ὀφείλειν χωλόεσθαι δι᾽ ὅλης τῆς Τεσσαραδχοαεῆς διὰ
θυσίας γίνεσθαι τὰς τῶν ἁγίων μαρτύρων μνήμας,
ὦ: μηδὲ χαροποιοὺς (75) οὖσας, ἀλλὰ μόνα κωλύεσθας
τὰ γενέθλια τούτων ὡς χαροποιὰ καὶ πανηγύρεων
πρόξενα " ὥρισαν οἱ Πατέρες μήτε ἂν sat; μνήμας

.pfy ἐν τοῖς γενεθλίοις τῶν μαρτύρων xaV ὅλην

τὴν Τεσσαρακχοστὴν διὰ ϑυσίας πανηγυρίζειν, ἀλλὰ
χατὰ μόνα v. Σλόδατα χαὶ «à; Κυριακὰς τὰς £op-
τὰς τούτων ποιεῖν, Σημείωσαι τοίνυν ὅτε ἀπὸ τοῦ
παρόντος κανόνος οὐδὲ μνῆμαι χατοιχομένων δι᾽ ὅλης
τῆς Τεσσαραχοστῇ; ἄνευ» Σαδδάτου καὶ μόνον. Διὰ
τὸ εἶναι πένδος ὑπὲρ ἁμαρτιῶν ἡμῶν τὴν ἁγίαν Τεσ-
σαρακοστὴν, οὐχ ἁγίων μνῆμαι γίνονται ἄνεν Σχδ-
ὀάτου" ἐὰν οὖν ἁγίων μνῆμαι οὐ γίνονται, πολλῷ
πλέον χωλνθήσεται ὁ γάμος.

APIZT. « Μηδὲ gvela; μαρτύρων τελεῖγ εἰ: μὴ
« Κυριακαῖ; τε καὶ Σάδθδασιν. »
Ἐν τῇ Τισσαρακουτῇ ἄνευ Σαδόάτον xa Κυρια-
χῆς οὐδὲ μαρτύρων μνεῖαι τελοῦνται.

ΚΑΝῺΝ NR...
« Ὅτι οὐ δεῖ ἐν Τεσσαραχοστῇ γάμους ἢ γενέθλια
᾿ € ἐπιτελεῖν. »

-BAAE. Διὰ τοὺς αὐτοὺς λόγους οὺὃς ἄνωθεν εἷ-
τόμεν.
APIZT. « Οὐ τελεῖται τῇ Τεσσαρακοστᾷ γάμος,

« οὐδὲ γενέθλιον. Σαφρής. ν

ΚΑΝΩ͂Ν NI".
« Ὅτι οὐ δεῖ Χριστιανοὺς εἰς γάμους ἀπερχομενους

« βαλλίζειν fj ὀρχεῖσθαι, ἀλλὰ σεμνῶς; δειπνεῖν καὶ
|o€ ἀριστᾷν, ὡς πρέπει Χριστιανοῖς,

ΒΑΛΣ. Ὁ κανὼν σαφὴς ἐστιν ὅτι δὲ ἡπράκτησς
παντελῶς, οὐδὲ ἑρμηνείας δεῖται. Βαλλίζειν δὲ ἐστι
τὸ μετὰ χυμδάλων ἢ ἄλλων τοιούτων ὀῤχεῖσθαι.

ZQNAP, Ὁ θεσκέσιο: ἀπόστολος Παῦλός φηξιν"
ἘΠτῚ ἐσθίετε, οἴτε πίνετε, εἴτε τι κοιεῖεε, κώντα
εἰς δόξαν Θεοῦ ποιεῖτε" τὸ δὲ ἀσέμνως βιοῦν τοὺς
πιττεὺς εἰς τοὐναντίον τὸ πρᾶγμα περυαστᾷ. As καὶ
ὁ παρὼν κανὼν τοὺς ἀκπερχομέψους πιστοὺς εἰς
γάμον χωλύει ἀπρεπῶς διαγίνεσθαις, καὶ ὀρχεῖσθαι
ἢ βαλλίξειν " ἐσθίειν δ᾽ ἐπιτρέπει σεμνῶ;, μηδὲν

D ἀνάξιον ποιοῦντας Χριστιανῶν. Βαλλίζειν δ᾽ ἐστὶ τὸ

κύμδᾳλᾳ χτυπεῖν, καὶ πρὸς τὸν ἐχείνων ἦχον óp-

χεῖσθαι.
APIZT. « Βαλλίζειν ἐν γάμοις ἢ ὀρχεῖσθαι &vá-
€ 6m, à
KANQN NA.

« "Ost οὐ δεῖ ἱερατικοὺς ἢ χληριχούς τινας Üttopias
« θεωρεῖν ἐν γάμοις ἣ δείπνοις, ἀλλὰ πρὸ τοῦ εἰσ
« ἔρχεσθαι τοὺς θυμελικοὺς ἐγείρεσθαι αὐτοὺς
« xai ἀναχωρεῖν,

Guill. Beveregii note.
(3) Ὡς μηδὲ χαροκοιούς. Hec Balsamonis verba usque ad ὥρισαν ol Πατέρες in ᾿δοᾷοο Amere

pachiano desiderantur,

Digitized by Google
