[2

THEOD, BALSAMON

153

« (uni, se) Ha copicpigbA, uj ugs hop ad A — « Γρέτου, τὰς αῳτηριώδεις oupCouM οὐ παρα.

« castra plurinias, el dixersas, cl qua mon pos.
« suni juvare eoclesias, suppligatiooes aoral, eL
« nor, ut debel fieri €t conxcpiby pauperibus, et,
. 4 lajeis vel, viduis, opegs et.ansilium afferat, sed,
, * sieulares diguiotes et fuuctiongs aljquibus δον
* quirat, lloc ergo perversias detzimey4um nog,
« sine olfeidieulo et «qndempaliope, nobis conci
« lia. Copvenienlius autem esse, exisuuiavi, VA
« episcopus illi syum auxiíum prajbeab, cuj ap.
« aliquo vis, affertur, vel si qua vidua, injuria
« afficiatur, vel si quis russys, orplianus privetuc
v lis, qui. 3d ipsum pertgen, : siquidem, Ve,
« nomjga justam, babent, causam, et suppliatio-
« nem. δὰ ilaque, dilecti fratres, lioc, quinius,
« videlur , atatujte., nullum oportere episcopum
« ad castra accedere, przelez eos, quos pius, im-.
« perator noster δα 8 literis. AO) accersit, Sed.
τς quia sape copungit aliquos, qui egest smikegi
,* eordia, ad ecelesium confugere, qui propter sua
« pescala. exsilio vel in ingulap deportatipge -
.« damnayj spp, vel quamlihe4 aljau) seutentiam
« aceperec; iis non esse negandum auailium, sed
« 8jy& cupctationg et dubitatione, xeuiam ils.egqe
. * petendam, Si utique boc quoque placet, oues
« una, quoque vestrum suffragium, ferte. INapon-
* derqui opes : Decergawr. e) foc. »

C

BALS, ia «agone Apjiorbens. syuodá, prohili, -

sunt episeopi, et omaes canonici sine peryissicne
syueda]i ad imperatorem proficisci. Ei ergo conse-
quepter prsens quogue canon decernit, nulluu,
episcopum. in.castra, seu ubi, imperator agit, 3cce-
dete sine evocatioge imperatoris, nisi quis bor sape.
facere voluerik 244 deducendos pauperes vel con-.
demnntos quí ad ecclesiam confugere : quod etiam
a proxime dicendo canoné octavo sublatum e»,
«qui staiuit ejusmodí quoque causas uon, ab epie
sCupis agendas, ed ἃ diaconis seu, ministris
ub servis, EL huc. es quidem canonis sepien-
Ua. Cause autem, propler quas copaliuilng esl,
elarg sunk, pec interpretatjoue indigepl, lis ita,
habentibus, interrogaxeris quispiam, An peryiujtur
eyiecopo, cum uaudale syupdali «d.ijpesatopew, pro-
ficisci, secunda, capouem 14 autiocherg synodi ἢ
Solutio, Priwsens canon dictum canonem non tollit,
sed potius illi consentit. E& ideo, ut mihi. quoque
videtur, cum synodoli, deliberatione . episcopus. siue,
ullo prajudicio. ad regein. pboliciecetur z mulo. au-
tein magis clericus. Not& auiem ex prmsenti Qu-
none, quod etiamsi sit episcopo prohibitum, gis
que $éáacrajis apud imperatorem — diulius, noram
agere, decreto tamen imperiali hoc. Sine poPiculo
fasiont, εἰ quod eis. imperalur exercebuni: ui. ne-
que imperatori quidquam possit imputari, si cos

.,

B

ς δέχονται, ἀλλὰ καταφρονρῦφιν οὕτως, ᾧς ἕνα

« ἄγθρωπον. εἰς τὰ στρατόπεδον. πλείστας xal

« διαφόρους, καὶ μὴ δυναμένας ὠφελῆσαι τὰς

€ ἐχχλησίας, δεήσεις διαχομίζειν, xab μὴ, ὡς

ς ὀφείλεα γίνοαθᾳι xol ὡς πρροῖ,χάν ἔστι, τοῖς

ς πένησι xai τοῖς λαϊκροῖς ἢ ταῖς χήραις συναί-

« ρέαθαι καὶ ἐπρχουρεῖν, ἀλλὰ γοσμιχὰ ἀξιώματα

4 καὶ πράξεις περινοεῖν τισιν, Afr, tol ἡ

€ σχαιότης τὸν. θραυαμὸν οὐκ ἄνευ σχανύάλου

(usb; ἡμῖν xs) χαταγνῴσεως προξενεῖ. Πρε-

s πωδέρστερον, ἃὰ εἶναι ἐνόμεσᾳ Enlaxonoy, τὴν

« ἑαυτοῦ βοήθειαν, παρέχειν ἐχείνῳ, ὅστις ἂν

« ὑπό τρις βιάζηται, ἢ «E τις τῶν χηρῶν ἀδι-

« xdl«o, ἢ αὖ πάλιν ὀρφανός τις ἀπρρτεροῖτο τῶν

& αὐτῷ, προσηκόντων, εἴπερ ἄρα, xp) ταῦτα τὸ

᾿ e ὀνόματα δικαᾳὺχν ἔχες τὴν ἀξίωσιν, Εἰ τοίνυν,

« ἀγαπητοὶ ἀδελφοὶ, πᾶσι τοῦτο δοχεῖ, ἐπιχρί-

€ vax« μηδένα ἐπίσχοπον. χρῆναι εἰς τὰ φτρυΐξό»

« πεν». παραγίνεσθαι παρεχτὸς τούτων, οὖς ἂν

ς ὁ εὐλαδέστατος βασιλεὺς ἡμῶν τοῖς ἔχυτοῦ

.& γράμμασιν. μεταχαλοῖτο. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ coda

« ουμδαίνει τινὰς οἴχτου δεομένους χαταφυγεῖν

€ ἐπὶ τὴν Ἐχχλησίαν διὰ τὰ ἑαυτῶν. üpapti-

€ ματα, εἰς περιορισμὸν d) νῆσον χαταδιχλεθένο

«€ τς, ἢ δ᾽ αὖ. πάλιν ἀφδηποτοῦν ἀποφάσει ἔχδε-

€ δομένους, τοῖς τοιούτοις μὴ ἀρνητέαν εἶναι τὴν

«, βοήθειρν, ἀλλὰ χωρὶς μελλησμοῦ καὶ ἄνεν, τοῦ

€ διστάσαι͵ τούτοις͵ αἰτεῖσθαι συγχώρησιν. Εἰ τοί.

€ Vx χαὶ τοῦτο Qpígaxst, σύμψηφοι γίνεσθε͵

& ἄπαντες. "Anexplvayzo ἅπαντες: Ὁριζέφθω xol

t τοῦτο. »

ΒΑΛΣ, Ἐν tta! χανόνι τῆς ἐν ᾿Αντιρχείᾳ συν
ἐδου ἐχωλύβῃσαν. οἱ ἐπίαχοποι καὶ πάντες οἱ x1vov-
xot ἄνευ ἐχχωρήσεως συνοδιχῆς πρὸς βασιλέα ἀπέρ'
χεσθαι. ᾿Αχολούθως οὖν καὶ ὁ παρὼν χρνὼν διορί-
ζεται μηδένα ἐπίσχοπον εἰς τὸ στρατόπεδον, ἤγουν
ἔνθα ὁ βασιλεὺς διάγει, παραγίνεσθαι χωρὶς μετα
κλήσεως βασιλιχῆς;,, εἰ μὴ πολλάχις τοῦτο 02163:
τις ποιῆσαι διὰ χειραγωγίαν πτωχῷν τίνων T] xa-
ταχριτῶν προσελθόντων τῇ ἐχχλησί, “Ὅπερ xai
ἀνῃρέθη ὑπὸ. τοῦ ῥηθησομένου προσεχῶς η΄ Savivis,
διοριζομένου καὶ τὰς τοιαύτας ὑποθέσεις μὴ παρὰ
ἐπισχόπου ὑπομιμνήσχεσθας, ἀλλὰ παρὰ διακύνων,
ἤγουν διακονητῶν ἢτοι δουλεμψτῶν, Kal ἡ piv ἔννοια
τοῦ χανόνος αὕτη" αἱ αἰτίαι δὲ δι᾽ ἃς ἐθεσπίσθη, ox-
φεῖς εἰσι, xal οὐ δέονται ἑρμηνείᾳς. Τούτων οὕτως
ἐχόντων, ἡρώτησά τι;, Εἰ ἐφεῖται ἐπισχόπῳ μετὰ
συνοδικῆς ἐπιτροπῆς πρὸς βασιλέα ἀπέρχεσθαι, χατὰ,
τὸν ux κανόνα τῆ; ἐν ᾿Αντιοχείᾳ συνόδου ; Δύσις.
Ὃ παρὼν χανὼν τὸν ῥηθέντα κανόνα οὐχ ἀναιρεῖ,
ἀλλ᾽ ἐκείνῳ μᾶλλον. συμφωνεῖ, Διὸ χαὶ, ὡς ἐμοὶ ὃο.
χεῖ, μετὰ σμνοδικῆς σχέψεως ἀποχριματίστως ἐπί-
ᾳχοπος εἰς βασιλέα ἀπελεύσετα;, πολλῷ δὲ πλέον xit
ριχός. Σημείωσαι δὲ ἀπὸ τοῦ παρόντος χανόνος ὅτι,
κἂν χεχῳλυμένον ἐστὶ πρὸς βασιλέα σχολάζειν ἐπι-
ακόπους καὶ ἑτέρους ἱερωμένοςς, ἀλλὰ κατὰ fast
λιχὸν, ὁρισμὸν ἀχινδύνως τοῦτο ποιήσουτι, xai τὸ
προσταττόμεγον aütol; ἐνεογήσονσιν, ὡς tht τοῦ

Digitized by Google
