415

THEOD. BALSAMON

1456

« quod quidem 2h ejusmodi homine abesse debet, A — « οὐχ ὀφείλει ἐν τοιούτῳ ἀνδρὶ πολιτεύεσθαι,

«et Adversus presbyterum. vel. diaconuni cito
«copqmotus, eum ex ecclesia. ejicere. voluerit;
« provideyiyim, est, ne is repente condemnetur,
« et communione. privetur. Omnes episcopi ;di-
τ xerunt : Qui ejicitur potestatem habeat eoufu-
* giendi ad episcopum metropolis ejusdem ipro-
« vincke : si autem melropolitanus abest, ad
* linitiputu concurrendi, et regandi ut suug
ἢ negotium accurate examinet. Neque enim uon
«$unt aureg. prebende iis qui rogant. lile quo»
« que episcopus, qui jure vel injuria eum expu-
elit, quo 2880 ferre. debet, ut rei. fiat exaui-
« uatio, et vel ejus coufirmetur sententia, vel
« corrigatur. Priugquaw autem diligenter et ex
« (ide singula examinata fuerint, qui communio
« nem non habet, non. debet. ante rei coguitio-
« nem bibi δυὸ jure. communione tribuere: si
« vcro clerici aliqui convenerint, et, ejus super-
« biau) et arrogantiam viderint; quia non copye-

« nit contumeliam vel injustam expostelationem |

« pati, acerbioribus el gravioribus verbis eum
« debent corrigere, ut jubenti qua decet, inser-
« viant. et obediaul, Sicut enim debet episcopus:
« minisiris sinceram dilectionem οἱ affectionem

, €probere , eodem modo, ej gubjecti debent epi-
« scopis non. fraudulentum 1ninisterium et gbse-
« quium exhibere. »

hj

BALS. Didieisti ab aliis canonibus, quod non
licet episcopis indicta cauga 8u08 elericas segregare.
Prasens autem cauon dicit, quod si episcopus ad
iram propensus ac biliosus exsisteng (etiamsi non
4lebet esse talis episcopus, sed mitis et ».ederatus)
presbyterum spam. vel digcopum ira yerciwus se-
gregaveriL providendum est, seu cura est adhibendo,
meis ex eo condemnatus existimetur, ul nop una
communicet, 8ey qui $unt sacerdotalig exesceat
€uro iis qui sacra operautur. Dowmious enim. dixit :
Accipite Spiri. equctym ,, et, Quarum remiseritis-
peccata, remittuntug eis 5 quorum autem tetinueritig,
1502 retenta suut ** : non auten) eos eliam, qui ugn
peccant, putite, Sed patestateyi habeat is, qui segre-
gatus est, gccedegdi ad metropalitgnum. provingiz,
«ui. scilicet subjectus est episcopus. qui gegregavit :

᾽ψ! gegregaliopig causa corum eo examipetuur, Si

LU

, 4. xal ταχέως ἀντιχροὺ πρεσδυτέρν ἣ διαχόνου

« κινηθεὶς, ἐχδαλεῖν ἐχκληαίας τινὰ ἐθελήσοι,

« προνοητέον ἐστὶ μὴ ἀθρόον τὸν τοιοῦτον χατα-

« χρίνεσθαι, καὶ τῆς κοινωνία; ἀποστερεῖσθαι.

« Πάγτες ἐπίσχοποι εἰρήχασιν" Ὁ ἐχόφλλόμενος

t ἐχέτω ἐξουσίαν ἐπὶ τὸν ἐπίσχοπον τῆς μητρο-

€ πόλεως τῆς αὐτῆς ἐπαρχίας καταφυγεῖν " εἰ δὲ

« 9 τῆς μητροπόλεως ἄπεστιν, ἐπὶ τὸν πλησιό-

« χωρον κατατρέχειν καὶ ἀξιοῦν, ἵνα μετὰ ἀχρι-

« θείας αὐτοῦ ἐξετάζηται τὸ πρᾶγμα. Οὐ χρὴ

« γὰρ μὴ ἔχειν τὰς ἀχοὰς τοῖς ἀξιοῦσιν. Καὶἀχεῖ-

« vog δὲ ὁ ἐπίσχοπο;, ὁ δικαίως ἢ ἀδίχω; ἔχδα-

« λὼν τὸν τοιοῦτον, γενναίως φέρειν ὀφείλει, ἵνα

« ἡ ἐξέτασις τοῦ πράγματος γένηται, xal 3 κυ-

« ρωθῇ αὐτοῦ ἡ ἀπόφασις, 1| διορθώσεως τύχῃ,

4 Πρὶν δὲ ἐπιμελῶς χαὶ μετὰ πίστεως ἔχᾳοτα

« ξξετασϑῇ, ὁ μὴ ἔχων τὴν κοινωνίαν, πρὸ τῆς

« διαγνώσεως τοῦ πράγματος, ἑαυτῷ οὐχ ὀφεᾷει

€ ἐχδιχεῖν τὴν χοινωνίαν " ἐὰν δὲ συνεληλυθότες

€ τῷν χληριχῶν τινες χατίδωσι τὴν ὑπεροῴίαν

« χαὶ τὴν ἀλαζονείαν αὐτοῦ, ἐπειδὴ οὐ προσῖ,χόν

€ ἔστιν ὕδριν ἣ μέμψιν ἄδιχον ὑπομένειν, πικρο-

ς τέροις καὶ βαρντέρρις ῥήμασιν ἐπιστρέφειν

« τοῦτον ὀφείλουσιν, ἵνα τῷ τὰ πρέποντα χε-

« λεύοντι ὑπηρετῷνται xal ὑπαχούωσιν, Ὥδπερ

€ γὰρ ὁ ἐπίσκοπας τοῖς ὑπὴρέταις εἰλικρινῆ ἀφεῖ-

«λει τὴν ἀγάπην καὶ τὴν διάθεσιν παρέχειν,

« τὸγ αὑτὸν τρόπον xat οἱ ὑπηρετούμενοι ἄδολα

€ τοῖς ἐπισχάποις τὰ τῆς ὑπηρεσίας ἐχτελεῖν

« ὀφείλουσιν. ». .

BAAZ. Ἔμαθες ἀπὸ ἑτέρωγ χανόγων» ὅτι οὐκ
ἔξεστι τοῖς ἐπισχόπρις ἀκρίτως ἀφορίζειν τοὺς χλη-
εἰκοὺς αὐτῶν. Ὃ δὲ παρὼν κανών φῆσιν ὅτι, ἐὰν
ἐπίσχοτος, ὀξύχολο; καὶ θυμώδης ὑπάρχων (xÀv
οὖκ ἐνδέχηται τοιοῦτον εἶναι τὸν ἐπέσχοπον, ἀλλὰ
πρᾶον wal. μετριόφρονᾳ), ἀφορίσῃ ἀπὸ θυμοῦ πρε-
αδύτερον φὐτρῦ ἣ διάχονον, προνοητέον, ἧτοι φρον-
τιστέον, μὴ ἀπεντεῦθεν τοῦτον χαταχρινόμενον λο-
γίνεσθαι, ὥστε μὰ σνγχοινῳνεῖν, ἤγωωιν μὴ ἐνεργεῖν
τὰ τῆς ἱερατείας μετὰ τῶν ἱερουργούντων ὁ γὰρ
Κύριος, Λάδετε, εἶπε; Πγεῦμᾳ ἅγιον" ὧν ἂν
ἀρῆτε τὰς ὁμαρτίαςι ἀφίενγεαι αὐτοῖς " ὧν δ'
ἂν κρατῆτε, κεχράτηνται" οὗ μὴν καὶ τοὺς μὴ
ἁμαρτάνοντας χολάζετῇ. ᾿Αλλὰ ἐχέτω ἐξουσίαν
ἀφοριαθεὶς προσέρχεαθαι τῷ μητροπολίτῃ τῆς ἐχ-
χλησίας, d δηλονότι ὑπόχειται ὁ ἀςορίσας ἐπί-
ἄχρπρς, ἐφ᾽ ᾧ συατόδῃν τηρηθῆνα, τὴν αἰτίαγ τοῦ

autem non adeet metropolitapus, vadal i$ qui e&t ἀρφοριαμοῦ, Εἰ δὲ οὐ πέρεστιν ὁ μητροπολίτης,

9 joap. xx, 22, 29.

Guill. Beveregii notum.

. ἀκόλουθον xo) κανρνεχάν " πὰ δ᾽ ἂν μὴ παρῇ ἐκεῖνος,

εἰς ἕτερον καταφεύγειν xal χύριον καὶ ἐξεταττὰν
ποιεῖν τοῦ ἐπισχόπου αὐτοῦ τὸν μηδέποτε ἐξουτιά-
ζοντα αὐτυῦ (ἢ γὰρ τῆς πράξεως ἐξέτασις δηλονότι

.Sbw κεπραχότα συνεζεγάζειγ xoà ὑπόδικαν motstvi,

πῶς οὐ παράλογον, χαὶ ταρεχτιχὸν θορύον χαὶ
ταραχῆς, καὶ τῆς εὐταξίας λυμαντιχόν. Hic. canon
contrarius est iis, qua ante ipsum eunt, εἰ con(usio-
nk εἰ candalurem causa. Clericum enim ab episcopo

-coudemaalun ad communem. confugere meétropotita-

num eoxsentauekm estet canonicum ; si meiropali-
tanus autem. non. prdwo sit, ad alium confugere,
eumque dominum et examinalarem episcopi sui con-
sütuere, qui nullam. omnino iu eum potestatem ka-
beat (nim. actionem discutere idum est atque exa-
minare e obnoxiam | facere), quam absurdum est,
tumulium ei seditionem movens, el bono qrdipi exi-
tiosum ἢ Verum. hzc ipsa fere verba αὖ Arisieno
post citatum. hunc canonem. in synodo Carthagi-
ucnsi usurpantur, pag. δι}.

Ν

Digitized by Google
