1419

« legi, nec libros nop canonicos, sed solos cano- A

« nicos Veteris et Novi Testameuti. »

BALS. Inveniuntnr quidam psalmi przier centum
quipquaginta psalmos David, qui dicuntur esse Sa-
lomonis et quorumdam aliorum. Patres ergo eos
privates nominantes statuerunt, uL neque ii, ne-
que aliquid aliud in ecclesia legatur, quod non sit
ex iis quae suat enumerata in canone apostolico 85.

A481 LONAR. Prater centum οἱ quinquaginta
Davidis psalmos nonuulli preterea exstant, qui
Salomonis et aliorum quorumdam esse perhibentur,

' qui etiam privati a Patribus icti sunt, neque eut
illos, aut ex non canonicis quidquam, sed canonicos
tantum libros in ecclesia recitari licere decernant.
Canonicos porro libros, eos qui sanctorum aposto-
lorum octogesimo quinto canoue recensentur : non
canonicos, quorum nulla in eo canone mentio est ,
nominorunt, Deinde vero ipsa quoque Veteris et
Novi Testamenti volumina $uo queque nomipe
referuntur.

CANON LX.
$* lli sunt. libri quos legi oportet ex Veteri Testa-

4 mento: Genesis, Exodus, id est exitus ex AEgy-

« pto, Leviticum, Numeri, Deuteronomium, Jesu

« Nave, Judices, Rutb , Esther , Regum primus ,

« secundus , tertius οἱ quartus , Paralipomenon

« primus et secuadus, Eedre primus et secundus,

« Liber psalmorum 150, Proverbia Solomonis ,

« Ecclesiastes , Cantica. canticorum , Job , Duo-

« decim prophet, Isaias, Jeremias et Baruch,

* Lamentationes et Épistolza, Ezechiel , Daniel.

« Novi autem Testamenti hi : Evangelia quatuor

« secündum Mattheum , secundum Marcum , se-

« cundum. Lucam , 'secundum Joannem , Actus

“4 apostolorum , Epistola catholice septem , Ja-

« cobi una, Petri dux , Joaunis tres, Jude una,

» Epistolz Pauli 14, ad Romanos una , ad Corin-

« thios dux , ad Galatas una, ad Ephesios una,

« ad Philippenses una , ad Coloesenses una , ad

« Tbessalonicenses dux, ad Hebreos una, ad
-« Timotheum dus, ad Tilum una et ad Philemo-
* nem una. »

zONAR. Hosquidem libros hic,canon legendos D

"P'oponit. Sanctoramn vero apostolorum octogesimus

THEOD. BALSAMON .

1
€ τῇ Ἐχχλησίᾳ, οὐδὲ ἀχκανόνιστα βιεδλία, ἀλλὰ μόγα
€ τὰ χαχονιχὰ τῆς παλαιᾶς καὶ καινῆς Διαθήχης.»
BAAZ. Εὑρίσκονταέ τινες ψαλμοὶ παρὰ τοὺς LÀ

ψαλμοὺς τοῦ Δαδὶδ, λεγόμενοι τοῦ Σολομῶντος εἶ.

vat χαὶ ἄλλων τινῶν. Τούτους οὖν ὀνομάσαντες οἱ

Πατέρες ἰδιωτιχοὺς, διετάξαντο μήτε τούτους μήτε

ἄλλο τι ἐπ᾽ ἐκχλησίας ἀναγινώσχεσθαι, μὴ ὃν às)

τῶν ἀπαριθμηθέντων ἐν τῷ πε’ ἀποστολικῷ χανόνι,

ΖΏΝΑΡ, Ἐχτὸς τῶν 0v ψαλμῶν τοῦ Δαδιδὃ tüpi-
σχονται xa τινες ἕτερο: λεγόμενοι τοῦ Σολομῶντος
εἶναι xai ἄλλων τινῶν, οὃς xol ἰδιωτικοὺς ὠνόμασαν
οἱ Πατέρες, καὶ μὴ λέγεσθαι ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ διετά.
ξαντο, μήτε μὴν βιδίλα ἀναγινώσχεσθαι &xa vóvtota,
μόνα δὲ và xavovixá. Κανονιχὰ δ᾽ ἐχάλεσαν τὰ τῷ
πε' χανόνι τῶν ἁγίων ἀποστόλων ἀπαριθούμενα'
ὥσπερ ἀκανόνιστα, ὧν ὁ κανὼν οὐχ ἐμνήσθη. Εἶτα
καὶ αὐτὰ τὰ βιδλία τῆς παλαιᾶς χαὶ νέας Γρεφῆς
ἀπηρίθμησαν εἰπόντες.

ΚΑΝῺΝ Z.

« Ὅσα δεῖ βιδλία ἀναγινώσχεσθαι τῆς Παλαιᾶς Δια.
« θήκης, Γένεσις χόσμου, "E£obp; Αἰγύπτον, Λενΐ-
€ τιχὸν, ᾿Αριθμοὶ, Δευτερονόμιον, Ἰησοῦ τοῦ Navi,
* Κριταὶ, Ῥοὺθ, Ἐσθὴρ, Βασιλειῶν πρώτη καὶ

| € δευτέρα, τρίτη τε καὶ τετάρτη, Παραλειπόμενα
« πρῶτον xal δεύτερον, "Ecópa πρῶτον χαὶ δεύ-
«τερον, βίδλος Ψαλμῶν pv, Παροιμίαι Σολομῶν
«τὸ;, Ἐχχλησιαστὴς, Ἶλσμα ἀαμάτων, Ἰὼδ, δω-
« δεχαπρόφητον, "Hsata;, Ἱερεμίας καὶ Βαροὺχ,
t Θρῆνοι καὶ Ἐπιστολαὶ, Ἰεζεχιὴλ, Δανιήλ, Τὰ δὲ
« τῆς Καινῆς Διαθήχης ταῦτα, Εὐαγγέλια τέσσαρα,
« κατὰ Ματθαΐον, χατὰ Μάρκον, χατὰ Λουχᾶν,
4 κατὰ ᾿Ιωάννην, Πράξεις ἀποστόλων, ᾿Ἐπιστολαὶ
« Καθολιχαὶ (", Ἰαχώδου μία, Πέτρων δύο, Ἰωάν-
« νου τρεῖς, ᾿Ιούξα μία, Ἐπιστολαὶ Παύλον δεχα-
« τέσσαρες, πρὸς Ῥωμαίου; gia, πρὺς Κορινθίους
« δύο, πρὸς Γαλάτα; μία, πρὰς Ἑρεσίους μία,
« πρὸς Φιλιππησίους μία, πρὸς Κολοσσαεῖς μία,
« πρὸς Θεσσαλονιχεῖς δύο, πρὸς Ἕσδραίους μία,
« πρὸς Τιμόθεον δύο, πρὸς Τῖτον μία, καὶ πρὸ; &-
« λήμονα ula. »

ZQNAP. Ταῦτα “μὲν ἀναγνωστέα βιδλία ὁ παρὼν
χαγὼν ἀνεγράψατο- ὁ δὲ τῶν ἁγίων ἀποστόλων πε'

Guill. Beveregii note.

. eclesie in more positum fuit, psalutos quosdam
αἰ hymnos iu honorem Dei Cliristique componere :
μὲ ex istis Eusebii verbis probe coustat, Ψαλμοὶ δὲ
63oí( καὶ &^at ἀδελφῶν ἀπαρχῆς ὑπὸ πιστῶν γραφεῖ-
'σαι τὸν Λήγον τοῦ Θεοῦ τὸν Χριστὸν ὑμνοῦσι ÜcoAo-
᾿γοῦντες, Quot etiam. psalati atque. cantica. fratrum
jam pridem a fidelibus conscripta, Chrisium Verbum
Dei concelebrant, dieinitatem ei tribuendo, Euseb,
Hist. Eccles. lib. 5, cap. 28. Ilujusmodi Psalinus a
Clemente Alexandrino compositus est, et inscriptus,
Ὕμνος τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ, τοῦ ἁγίον Κλήμεντος,
exstat autew ad calcem tertii ejus libri Paedagogi
dicti, Εἰ hujusmodi sane hymnus in publicis ipso-
rum conventibus ἃ Christianis olim decantari soli-
ios fuisse, Plinius secundus fidem facit, qui eos
tradidit solitos esse stato die ante lucem convenire,
carmenque Christo quasi. Deo dicere secum invicem

*

Plin. lib. x, ep. 97. Cuin progressu autem tegpo-
ris hujusmodi psalmi et hymni ab hzreticis conficli,
vel ab aliis depravati essent, visum est presen
$ynolo usuin eorum ab ecclesia arcere; nec per-
tiittere, ut. quid. pratér canonicos saerz Scripture
libros, proxiumo canone recensitos, publice in eccle-
sía recitaretur. Verum cum Paulus Samosalenus
psalmos in honorem Christi conscriptos tamquau
uovellos sustulisset, boc synddus coutra eum coacta
€i viuo vertit, dicens, inter alia crimina ei objecta,
ψαλμοὺς ὃς τοὺ; piv εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν "Im oov
Χριστὸν παύσας, ὦ; δὴ νεωτέρους xal νεωτέρων ἀν-
δρῶν συγγράμματα. Euseb. Hist Eccl. l|. vit
c. 90. Nunirum iste eos sustulit, ut in Cristi bo-
morem scriptos. Hec autem synodus eos in ecclesia —
iegi prohibet, ne quid de Cliristi bonore derogetur.

^
,

-

΄

Digitized by Google
