1151

THEOD. BALSAMON

119

non assequetur, Sed cum sanctissimus ille patriar- A περιδληθέντα αὐτῷ povayuxà Augus &avvtáxtu;

£ha ad Dominum migrasset, qui cl succesiit sanetis-
simus patriarcha deminus Michael, vi quidem: fa-
ciam "tonsuram tanquam mom factam reputans,
episcepum synodice justificavit, et eo precipue,
quod cem monastieis omnino apparere. haudqua-
quam coactus sit. Si. enim, inquit, vidissel eum
cum monssticis praesentem, illum non restituisse ;
ut qui, quod factum est, adniisit, Cumque i10n-
nulli dicebant, admitiendas esse tonsuras in peti-
culo factas, ille judicabat tonsuram vi: factaat non
eam esse, quz periculo-facta dicitur, sed qui fit
propter morbum; Et sic quidem restitutionem posi
deereta perfecit, Episcopum autem, ut qui negli»
geus (uissel, el sibi jus dixisset, ad tempus cele-

ἀπέθετό, xal αὐτεκδίκητος γέγονεν, οὐ τεύξεται
βυηθεία;. ᾿Αλλὰ τοῦ ἁγιωτάτου πατριάρχου τούτου
μεταστάντος πρὸς Κύριον, Ó μετ᾽ Exstvov ἁγιώτατος
πατριάρχης χυρὸς Μιχαἣλ, τὴν μὲν χατὰ βίαν γένο»
μένην ἀπκόχαῤσιν ὡς μηδὲ γενομένην λογιζόμενος,
ἐδιχαίωτς συνοδικῶς (T1) τὸν Enlaxonov, xxt μᾶλλον
ὡς μηδὲ ἀναγχαζόμενον Duc μετὰ τῶν μοναχιχῶν
ἐμφανισθῆναι. Εἰ γὰρ, φηλῖν, ξἤλεπε τοῦτο μετὰ τῶν
μοναχικῶν παριστάμενον, οὐχ ἂν αὐτὸν ἀποχατέ.
etnsav, ὡς καταδεξάμενόν τὸ γεγονός" ὅτε xal τίνων
εἰπόντων, δεχτὰς εἶναι τὰς περιστατιχὰς ἀποχάρ-
σεις; αὐτὸς διέγνω τὴν κατά βίαν ἀπόκαρσιν μὴ
εἶναι περιστατιχὴν, ἀλλὰ τὴν διὰ νόσον, Kat τὴν
μὲν ἀποχατάστασιν οὕτω; ἐποιήσχτο μετὰ σημειώ-

braudi ofücio privawit, Quin et alij multi vi ab B ματα . τὸν δὲ “ἐπίσχοπον, ὡς ὀλιγωῤήσαντα, καὶ

Agarepis circumcisi, et qui alia nrulta impia vel
feeerant vel passi erant, post puram eLconvenientehi
poenitentiam, ab Eeclesia recepti sunt,' et pestis
impositis medelam acceperunt. Porro et Comnenam
demiaam Tleodoram, que dicta. est Lapards 11-
iius domini Andronici conjux, vi illius tyranni
A&dronici tonsam , .Constsstinopolitaná synodus
sion sivit autare habitum, nec cum Crate Husga-
vite, qui hoc vebementissime petebat, conjungi;
eo. qued post ejus viri miortem "processisset. ton-
sura; etianisi vi facta esset, et in. ccenobiaco mo-
nasterio vltam eyisset. Cum tamen 'alias nobiles
femimas sic tongns cequum censuit hec aynodas ad

ἑαυτὸν δικαιώσαντά, χαιρικῆς ἀλειτουργησίας ἔπι-
τιμίῳ ὑπέδαλε," Καὶ “ἀλλο δὲ πολλοὶ κατά βίαν
περιτμηδέντες παῤὰ ᾿Αγαρηνῶν, xol ἄλλα «vá
πεποιηκότες ἢ xdi παθόντες ἀδεδῇ, μετὰ ἐξομολόν
γησὶν καθαρὰν καὶ mposiptousav μετάνοιαν παρὰ
τῇ Ἐχχληείς ἐδέχθησαν, xo δι᾽ ἐπιτιμίων ἐθέρα-
κεύθησαν; Τὴν μέντοί Kopvivhy (73) κυρᾶν Θεοδώ-
pev τὴν χρηματίσασαν σύμθιον τοῦ Λαπαρδᾶ ἐχεῖ-
νον κχυρὸῦ ᾿Ανδρονίχον, ἀποχαρεῖσαν κατὰ βίαν
“οὔ τυράννου, ἡ ἐν Κωναταντινουπόλει σύνοδος οὗ
παριχώρητε μετασχὴματισθῆναι:, καὶ συζυγῆ-
νάξ τῷ Κράτῃ Οὐγγρίαςξ, ἐχθύμως τοῦτο ζητῆ-
σᾶντι, διὰ τὸ μετὰ θάνατον τοῦ ἀνδρὸς αὐτῇ: ato-.

pristinum Jísbitum reverti, vel quod eorutn. tnariti c, χῆδαι τῇ ἀποχάρσει, χἄν xatà βίαν ἐγένεζο, xai ἐν
superéssent, ve!: quod (ogsuram «ninlho no& ad- κχοϊνοδιακῇ διάγειν μονῇ. τέρας δὲ γυναῖχας

ijgísseot pest uiortem tyraini," "oco 07 7

εὐγενεῖς οὕτω; ἀποχαρεῖσας ἐδικαίωσεν ἡ αὐτὴ

σύνοδος μείὰ θάναξον᾽ oU τυράννου μετασχηματισθῆναι, ἢ ὡς ἕτι περιόνξων τῶν ἀνδρῶν αὐτῶν, fj
διὰ τὸ “μῇ καταδέξασθαι P3; τὴν ἀπόκαρσίν' μετὰ θάνατον τοῦ supávvov. 7 77 7707

: £ONAR. Lex martyrii est; magni Theologi Gre-
gorii testimonio," tt" neque nes sponté ceitanilini
offeramus, et "115 qui nobis infesti! sunt, et imbe-
cillioribus parcentes, etc." Préibide nonnulli, suite
s:bi infirmitatis cotscil, dum tyrannorum furor In
Christianos bacebaretur, fuga silii ét latebris pro-
spiciebant, evangelicum in "es' re preceptum. sé-
cuti , dicente Domino: Cum vos ex lat wrbé perse-
quentur, fuyHe in aliam. Quicónque igitur in fuga

ZüNAP. Νόμος μαρτυρίου, φησὶν ὁ μέγας ἐν
θεολογίᾷ Γρηγόριος, μῆτε ἐθέλοντας εἰς τὸν ἀγῶνα
χιόρεῖν ψειδοῖ τῶν διωχόντων καὶ τῶν ἀσθενεστέρων,
καὶ τὰ ἑξῆς. Διὰ γοῦν τοῦτον τὸν λόγον τινὲς ἑαυτοῖς
συνειδότες ἀσθένειαν, ἐν τοῖς διωγμοῖς ἔφευγον xal
ἐχῤύπτοντο, χἀνταῦϑα εὐαγγελιχὴν πληροῦντες δια-
τἀγὴν, τοῦ Κυρίου εἰπόντος " Ὅταν διώχωσιν
ὑμᾶς ἐκ τῆς πόίδως ταύτης, φεύγετε elc τὴν
ἑτέραν, ToU; οὖν φεύγοντας καὶ συλληφθέντας, ἢ

comprehensi, νοὶ ἃ familiaribus" pfoditi. (uam id D ὑπὸ ὀϊχείων πάράδοθέντας (χαὶ τοῦτό δὲ τοῦ Κυρίου

quoque Christus fedicavit: Tràdet, ait, poter fMiwm
et frater. [rattém **), quique. fstultatibus ΡΟΝ,

* Matth, x, 21.

(14) Ἐδικαίωσε συγοδικῶς. πο Balsamonis
verba, usque ad μετὰ δημσιώμακα Inclusive, eodici
nostro Bodieiapo:debemgs.: ngque enim in Pazi-
sieusi editiohe, neque in "ms. Amerbachiano ha-
bentur. ᾿ : UU

(12) Τὴ» μέντοι Ἠομνηνήν. Hec usque ad
finem hujus. inserpsetatiogis exeant in — aupple-
mento ad Parisiensem Balsamonis editionem; unde
étiam buc tanslata sunt: sed jn codice nostro
Bodleiouno. paulo aliter'feguntur, presertim in ini-
Uo, hoc videl. modo : Τὴν μέντοι Κομνηνὴν χυρὰν

ἀπόφάτι; qfisávro; Παραδώσουσι δὲ γονεῖς τέ-
xva, καὶ ἀδελρὸν' ἀδειζῴὸζ), καὶ τοὺς ἀφαιρεθᾶν»

Guill. Beveregii note.

Θεοδώραν, τὴν τοῦ Λαπαρδοῦ χρηματίσασαν σύξυγον,
ἀποκαρεῖταν παρὰ τοῦ aet χυροῦ πλνδρονίχου,
fjv Νωνσταντινουπόλει σύνοδος οὐ παρεχώρησε
μετασχηματισθῆναι, ele. Porro: εἰ Comnenam do-
minam Theodoram, conjugem — Laparde — dictam,
ab "imperatore: domino Andronico tonsam, synodas
Constantinopolitana habito mutare mon permisit.
De Laparda, eujus μὲς fit mentio, Nicelus Gboáte«
les etiam. meminit in. Andronio Comneno, 1l. ».
Hic autem in codice Amerbachiano desiderautur;
neque Balsamonis esse affirmare ausim.

Digitized by Google
