1ι18

THEOD. BALSAMON

1016

3l autem propter morbum vel propter meororem À σχῆμα. Kal ταῦτα μὲν, ὅταν τις χαθ᾽ ὑπόχρισιν &no-

hoc fecerit, permitteturne ut in. szecularibus hahi-
tet, vel etiam pristinum babitum recipiat ? Solutio,
Nequaquam, Canon enim universe loquitur, et
propter omnes qui quomodocunque tondentur. Vi-
dünus autem multos, qui ad ultimum fere spiritum
tonsi sunt, et propter morbum nesciebant quidem
quid in ipsis fleret, qui cum postca priorem vellent
habitum recipere, propter ignorantiam et quod
morbo male affecti essent, et in. secularibus vitam
agere, id non fuit eis permissum, sed poena etiam
affecti fuere : alios autem, qui cum temere pristi-
num habitum resumpserunt, rursus ad prius mo-
naslicum institutum vel inviti reversi sunt. Qnid
vero *;qui prater rationem tonsus est, vel sine prze-

sentía przpositl, qui illum suscepturus est, et epi- Β

scopi arbitratu et examinatione est. nunc. primun
in monasterio coflocandus, cogeturne alia pacta
conventa seu vota facere, et profiteri in ipso ma-
nere, ut etiam intus esse tonsus existimetur, an ei
priora sufficient * Solutio. Is. videtur ia eo, in
quo primum collocatus est, monasterio pacta con-
venta fecisse; post tonsuram autem eliam alia
pacta conventa facere non cogitur. Propterea
enim, ut est verisimile, omnes interrogationes εἰ
conventa in omni tonsura proferuntur.

ZONAR. Nonnulli, οὐ morbum forle aut mero:
vem, aut ob eam quoque causam, 415 in canone
wiemoratur, detonsi, suis rursus In xdibus vitam
2gentes, nullam penitus instituti monastici partem
exsequebantur, Propterea igitur lie can. 8 syw.
promulgatus est, ejusque decreto interdictum, ne
quem monachum tonderi liceat, nisi eo prxsente
qui 'subjectam sibi babere hominem non recuset,
salutemque illius spiritualem sibi curs futuram
esse promittat, monasterii nimirum praefecto, vir-
tutum exercitationibus addicto, animumque nunc
Dei investigandi studio incitatum ad salutem diri-
gendi perito. Quod si. quis, inquit, alicui tonsuram
conferre, przefecto, cujus ille obedienti& mancipari
debeat, non adhibito, deprehendatur, ipsum quidem,
quippe qui et can. violet, et bene constitutam mo-

χαρῇ" εἰ δὲ διὰ νόσον ἣ διὰ λύπην τοῦτο ποιήσει,
παραχωρηθήσεται διάγειν εἰς τὰ χοσμιχὰ 9) μεταὰ-
σχηματισθῆναι; Λύσις. Οὐδαμῶς. Ὁ γὰρ χανὼν
καθολικῶς ἐξεφωνήθη, xa διὰ «πάντας τοὺς ὁπωσ-
δήποτε ἀποχειρομένους, Εἴδομεν δὲ καὶ πολλοὺς εἰς
τὰς τελευταίας αὐτῶν σχεδὸν ἀναπνοὰς ἀποχαρέν-
τας, καὶ μηδὲ εἰδότας διὰ τὴν νόσον τὸ γινόμενον
ἐπ᾽ αὐτοῖς, καὶ ὕστερον σπουδάσαντας πολλὰ μετα-
σχηματισθῆναι διὰ τὴν ἄγνοιαν καὶ τὴν ἀπὸ τῆς νό-
cou χαχότητα, xai θέλοντας εἷς τὰ κοσμικὰ διάγειν,
xal μὴ παραχωρηθέντας, ἀλλὰ καὶ ἐπιτιμηθέντας *
ἄλλους δὲ ἀσυμθούλως μετασχηματισθέντας, xal
αὖθις εἷς τὴν προτέραν μοναδικὴν κατάστασιν xal
ἄχοντας ὑποστρέψαντας. Τί δὲ, ὁ παραλόγως àmo-
χαρεὶς, fivot δίχα παρουσίας τοῦ μέλλοντος τοῦτον
ἀναδέξατθαι ἡγουμένου, xal μέλλων χατὰ δοχιμα-
σίαν τοῦ ἐπισχόπου νῦν πρώτως χαταταγῆναι ἐν
μοναστηρίῳ, ἀναγχασθήσεται συνθήκας ἑτέρας δοῦ-
vat, καὶ ὁμολογῆσαι προσμένειν ἐν αὐτῷ, ἐφ᾽ ᾧ
xai ἔσω χουρίτην λογίζεσθαι, 1) ταῖς προτέραις ἀρχε-
σϑήσεται; Λύσις. Ὃ τοιοῦτος δυχεῖ τὰς συνθήχας
δοῦναι εἰς ὃ πρώτως κατετάγη μοναστήριον" μετὰ
δὲ τὴν ἀπόκαρσιν καὶ ἑτέρας συνθῆχας δοῦναι οὐχ
ἀναγκασθήσεται. Διὰ γὰρ ταῦτο, ὡς ἔοιχε, καὶ εἰς
τᾶσαν ἀπόχαρσιν πᾶσαι αἱ ἐρωτήσεις xal αἱ σνν-
θῆχαι ἐχφωνοῦνται.

ΖΏΝΑΡ, Τινὲς διὰ νόσον ἴσως ἢ διὰ λύπην ἀπυ-
κειρόμενοι ἣ διὰ τὴν παρὰ τοῦ κανόνος εἰσαχθεῖσαν
αἰτίαν πάλιν ἐν τοῖς οἰχείοις οἴχοις διέτριδον, μή
*t μοναχοῖς πληροῦντες ἁρμόδιον. Διὰ τοῦτο τοίνυν
ὁ κανὼν οὗτος τῇ συνόδῳ ἐχπεφώνηται, χελεύων μὴ
ἄλλως τινὰ ἀποχείρεσθαι μοναχὸν, εἰ μὴ παρῇ ὁ
ὀφείλων αὐτὸν εἰς ὑποταγὴν ἀναδέξασθαι, καὶ τῆς
ψυχικῆς αὑτοῦ σωτηρίας φροντίζειν ἐπαγγελλόμε-
νος, ἀνὴρ δηλαδὴ μονῆς προεστὼς, ἀρετῆς ἐργάτης,
ψυχὴν ἄρτι προσερχομένην Θεῷ οἰχονομεῖν πρὸς
σωτηρίαν δυνάμενος. Εἰ δέ τις, φησὶ, φωραθῇ ἀπο-
χείρων τινὰ, μὴ παρόντος ἡγουμένου τοῦ τοῦτον
ἀναδέξασθαι μέλλοντος εἰς ὑποταγὴν, αὐτὸς μὲν
καθαιρείσθω, ὡς τοὺς χανόνας παραδαίνων, xal
τὴν μοναχικὴν εὐταξίαν ἀνατρέπιονν, ὁ δὲ παραλό-
qus καὶ μὴ κατὰ τάξιν χανονιχὴν ἀποχαρεὶς εἰς

nastici status disciplinam evertat, depositione inui- Ὁ ὑποταγὴν ἐν μοναστηρίῳ παραδιδάσθω, ἐν o: ἂν

tari; qui vero temere, non servatis in ea re'tano-
nuu: sanctionibus, detonsus est, in monasterium,
in. quo mancipatus obedienti; degat, ab episcopo
, eligendum, compelli placet. Its. namque propter
eos, qui nullo adhibito judicio. quamvis indigni
tondentur, monasticus quidem habitus suo honore
privatus est, Christi- vero. nomen àb infidelibus,
monachorum liberam ac solutam vivendi ratiouem
intuentibus, blasphematur : quemadmodum ab om-
nibus glorificatir Dominus, sicubi eos, qui. sese

ἐπίσχοπος δοχιμάσῃ. Οὕτω γὰρ διὰ τὰς ἀχρίτνις
xat ἐσφαλμένας ἀποχάρσεις τὸ μὲν μοναχιχὸν σχῇ μο
ἠτίμωται, τὸ δὲ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ βλασφημεῖσθαι
παρὰ τῶν ἀπίστων συμδαίνει, ὁρώντων μοναχοὺς
ζῶντας ἀδιαφόρως xai ἀμελῶς " ὥτπερ δοξάζεται
παρὰ πάντων ὁ Κύριος, ὅταν ἐναρέτως ὁρῶσι ζῶν-
τὰς τοὺς ἀνατεθειμένους αὐτῷ, κατὰ τὸ, Λαμψάτω
τὸ φῶς ὑμῶν ἔμπρεσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὅπως
ἴδωσι τὰ καλὰ ἔργα ὑμῶν, xal δοξάσωσι ccv Πα»
τέρα ὑμῶν τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς.

ei manciparunt, vitam cum virtute agere animadverlerint ; juxta illul : δὶς ἱμοδαὶ lux. vestra. coram
hominibus, ut videant opera vestra bona, οἱ glorificent Patrem vesirum qui in calis est "*.

9 Matth, v. 6,

Digitized by Google

