*

1037

IN CAN. YI CONC. CP.

19038

χειμένη ἐν τῷ τέλει τοῦ γ' τίτλου τοῦ με' β'δλίου πρῶτον A statuit liberos primum necessario scribi debere

τοὺς παῖδας διορίζεται γράφεσθαι ἐξ ἀνάγχης χλη-
ρυνόμους * παίζων δὲ μὴ ὑπόντων, τοὺς γονεῖς,
“Ἕτερον δὲ οὐδένα ἀναγκαζόμεθα καὶ ἄχοντες γρά-
e£ χληρονόμον, Ei δὲ. ἀδιάθετος τελευτήσει τις,
ἔχων γονεῖς xai ἀδελφοὺς, ἐπίσης παρὰ τούτων χλη-
φονομηθήσετα!:. Καὶ ἀνάγνωσον τὴν ῥηθεῖσαν νεαρὰν,
&vayxaiav οὖσαν. Καὶ ταῦτα μὲν γενήσεται ἐπὶ τοῖς
πρὸ τῆς ἀποχόάρσεω; προποῦσι τῷ μέλλοντι μονάσαι
πράγμασιν " εἰς δὲ τὰ μετὰ τὴν ἀπόχαρσιν mepis-
ὑόντα εἰς αὑτὸν ἀπὸ διαθήχης ἢ ἐξ ἀδιαθέτου τέλευ-
. τησάντων προσγενῶν αὐτοῦ, ἢ ἑτέρωθέν ποθεν, τί
γενήπεται ; Λύσις. ᾿Ανάγνωθι τὴν ε΄ νεαρὰν τοῦ
ἀοιδίμου βασιλέως χυροῦ Λέοντος τοῦ Σοφοῦ, δια-
,»λαμδάνουσαν ἐν ἐπιτόλῳ καὶ τὰ ῥηθέντα μὲν ἄνω-
θεν, ἐν τῷ τέλει δὲ xat περὶ τοῦ μὴ χαθόλον ἀπείρ-
γέσθαι τοὺς μεναχοὺς £x τοῦ διχαίου τῆς διαθήχης,
εὐπορήσαντας ἴδω: μετὰ τὸ μονάσαι πραγμάτων.
᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν ὥφθησάν τι προχαταδαλόντες τῷ μο-
ναστηρίῳ, χατὰ τὸν χαιρὸν ὅτε τούτῳ προσήρχοντο,
εἶναι αὑτοὺς περὶ τῶν ὕστερον ἐπιχτηθέντων χυ-

heredes : si autem non sunt liberi, parentes.
Nullum autem alium 943 hxredem scribere etiam
inviti cogimur. Si quis autem. intestatus morjatue .
babens parentes et fratres, ii. havvedes. ex sequis
partibu$ erunt. Et lege hauc novellam, qua est
necessaria. Et hiec. quidem fient. in relus, (uas
is habet ante tonsuram qui futürus est monachus,
De iis autem, qu:e. pest. tonsuram, vel ex testa-
mento vel ab intestato, mortuis ejus cognatis,
vel aliqua alia ratione, ad eum pervenerint, quid

let? Solutio. Lege quintam novellam celeberrimi

imperateris domini Leouis Sapientis, quie com-
pendio tractat ea qua superius dicta sunt, et. in
fine cave!, ne ἃ jure testamenti omnino arceantur
monachi ; qui forte, postquam monachi fci sunt,
divites evaserunt. Sed si aliquid quidem wonaste-
rio prius dedisse visi suht, eo tempore, quo ad
ipsum accesserunt, esse eos eorum, qu;e postea
acquisita fuerint, dominos, ut ea administrent. ut
volunt, Sin autem, monasterio nihil dederunt,

ρίους, ὥστε διοιχεῖν αὐτὰ χαθὼς alpoüvvat* εἰ δ᾽ .ipsos quidem de duabus posse partibus disponere

οὐδὲν προκατεδάλοντο πρὸς τὴν μονὴν, αὐτοὺς μὲν
' περὶ τοῦ διμοίρου ἔχειν ἄδειαν ὁρίζειν καὶ διατίθε-
σθαι κατὰ νόμους * τὸ μοναστήριον δὲ τὸ ἄλλο μέ-
ρος ἧτοι. τὸ τρέτον ἀναλαμδάνεάθαι, Τί δὲ, εἰ μὴ
θελήσει ὁ μοναχὸς περὶ τῶν ἐπιχτηθέντων μετὰ
τὴν ἀπόχαρσιν ὁρίσαι τι, ἀνθέξεται πάντων τῶν
πραγμάτων «ἡ μορφὴ, ἢ μᾶλλον οἱ καλούμενοι ἐξ
ἀδιαθέτου τὰ τοιαῦτα πράγματα ἀναλάδωνται, καὶ
μᾶλλον εἴπερ ὁ τελευτήσας προσήνεγχέ τι τῷ μο-
ναστηρίῳ; Αὐσις. Ἧ μὲν νεαρὰ τοῦ Φιλοσέφου οὐ-
δέν τι περὶ τούτου ἐθέσπισεν " ἐμοὶ δὲ δηκεῖ ὡς
ἐχέϊνα τηνικαῦτα γενήσεται, ὅσα ἡ ἄνωθεν χατα-
δτρωϑεῖ isa νεαρὰ διορίζεται γενέσθαι εἰς τὰ mpb τῆς
ἀποχάρσεως προσόντα πράγματα τῷ μοναχῷ, ὁπε
τνίκα οὗτος τελευτήσει ἀδιάθετος. Λόγος ὃὲ γέγονέ
ποτε εἰς «b δικαστήριον περὶ τῶν ἀσωμάτων δικαίων
«00 μοναχοῦ, τῶν μὴ φθασάντων πρὸ τῆς ἀποχάρ-
σεως οἰκονομηθῆναι παρὰ τούτον, Μοναχοῦ γάρ τινος
ἑλκχύσαντος εἰς δικαστήριον περὶ δάνους τινὰ, συν-
εζητήθη εἰ δύναται μοναχὴς ἐνάγειν, καὶ ἔδοξεν
ἀπαράδεκτος εἰς τοῦτο, Ἐλθούσης δὲ τῆς μονῆς ci;

et testori secundum leges : wmonasteriuin autein
aliam partem, scilicet. tertiam, recipere. Quid
autem , si neluerit mouachus de iis, que post
tonsuram acquísita sunt. disponere, vindicabitne
et apprehendet omnia monasterium, δὴ ii potius,
qui ab intestato vocantur, res eas recipient, «
maxime si defunctus aliquid ad monasterium

(C auulit? Solutio. Philosophi quidem novella nihil

de jis constituit : mihi autem. videtur, quod tunc -
illa fient, quae superius sita novella fieri constituit,
in rbus quas habet monachus ante tonsuram,
quando is intestatus decesserit, Exorta est aulem
aliquando controversia in judicio cirea monachi
jura incorporalia, quae ab eo ante tonsuram non
[uere dispensata, Cuin enim monachus quidam
pro mutuo aliquem iu jus traxisset, quxsitum est
vn possit monachus actionem intendere, et visus
est non esse od hoc admittendus. Cum autem
monasterium ad judicium venisset, et proponeret
jura monachi tanquaim ex canone ad se pertinere,
quod ante Lonsuram de iis non disposuerit : dixe-

τὸ δικαστήριον, καὶ προδαλλομένης τὰ δίκαια τοῦ p ""»t reorum defensores, quod neque monasterium

οναχοῦ ὡς Ex τοῦ χανόνος περιελθόντα εἰς αὐτὴν
διὰ τὸ μὴ διοικηθῆναι πρὸ τῆς ἀποκάρσεως, εἶπον
οἱ περὶ τοὺς ἐναγομένους ὅτι οὔτε dj μονὴ οὔτε ὁ
μοναχὸς ἐνάγειν δύναται. Ὁ μὲν vào, ὡς ἤδη τε-
λευτήσας xai πράγματα μὴ ἔχων, ἀπαράδεχτός ἔστιν
εἰς τὸ διχάσασθαι * ἢ δὲ, ὡς μὴ ἐχχωρηθεῖσα τὸ
ἀσιύώματον Bixatoy τῆς ἀγωγῆς, ἀμετόχως ἐνάγει.
Ἐμέμνηντο δὲ χαὶ νόμου λέγοντος. Τὸ ἀσώματον
δέκαιον, εἰ μὴ ἐκχωρηθῇ, οὐ μεταδαΐνει πρὸς ἕτε-
ρὸν" καὶ ἤθελον μὴ ἔλχεσθα: τὸν ἐναγόμενον διὰ τὸ
τοιουτοτρόπως σδεσθῆναι τάχα τὴν ἀγωγήν. ᾿Αλλ᾽
οὐκ ἤρεσαν, ταῦτα λέγοντες, Διεγνώσθη. γὰρ ὡς,
ἐπεὶ οὐ κατὰ προαίρεσιν τοῦ ἔχοντος τὸ ἀσώματον
δίχαιον μοναχή μεταδαίνϑυσι τὰ πράγματα τούτου
εἰς τὴν μονὴν, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς αὐθεντίας τοῦ νόμου,

neque monachi possunt actionem intendere. Mo-
naus enim qui jam ut. inortuus. ne res quidem
habet, ad litem movendam admitti non debet.
Monasterium vero, ut cui jus actionis incorporale.
concessum non est, actionem intendit, cujus nodu
est parvtüceps. Meminerunt autem et legis, quie
dicit: Jus incorporale si ab illo non ceditur, non
transit ad alterum : el volebant reum in jus non
esse trahendum, quod eo modo stalim exstincta
sit actio. Hzc tamen dicenles non placuerunt.

Stituium enim est, quod quoniam non ex propo-
silo monachi, qui habet jus incorporale, bona ejus
ad monasterium transeuut, sed a legis auctoritate,
»ite eliam sine cessione ipsum sibi actionem
atribuet, Pra'terea. dicebant. uonnulli, quod. hax

'

Digitized by Google
