1013

IN CAN. XVI CONC. CPOL.

NOTA

ez, ὡς Ἐπεὶ τοῦτο στάσεων xai Üoputuv ἐχχλη- ἃ cunt ergo Patres : Quoniam id seditionum et eccie-

σιαστιχῶν ἐστι παραίτιον, ὁρίζομεν μὴ ψηφίζεσθτι
ἐπίσχοπον, ζῶντος τοῦ προέδρου τῆς ἐχχλησίας, εἰ
μήπω ἀπὸ κατεξετάσεως ἀναφανῇ δεχτὴ ἡ τοῦ ζῶν-
τὸς παραίτησις, ἢ χαταδικασθῇ ἀπὸ συνοδιχῆς ámo-

φάσεως. Τηνικαῦτα γὰρ χαὶ ζῶντος τούτου ystpo-

πονηθήσεται ἕτερος. Ὡς δέ τινος εἰπόντος, Τί δὲ
γενήσεται εἰς τὸν λαὸν τῆς ἐπισκοπῆς, ἐὰν ὁ προῖ-
στάμενος ταύτης οὐ ποιεῖ παραίτησιν χανονικὴν,
ἀλλὰ χρονοτριθεῖ ἔξω τῆς οἰχείας ἐπισκοπῆς ; ἐπῆς-
γαγον, ὡς Εἴ τις ἐπίσχοπος ὑπὲρ τὸ ἐξάμηνον ἀπο"
δημῆτει Ex τῆς ἐχχλησίας αὐτοῦ χωρὶς βασιλικῆς ἣ
πατριαρχιχῇς προστάξεως, ἣ δίχα βαρείας: νόσου,
μὴ παραχωρούσης αὐτῷ ix τόπου εἰς τόπον μετα-
δαΐνειν, ἀλλότριος τῆς ἀρχιερωσύνης γενήσεται, καὶ

ἀντ᾽ αὑτοῦ χειροτονηθήσεται ἕτερος. Ἐπεὶ δὲ ix Β

τούτον μὲν ἀναφαίνεται παραδεχτέας εἶναι τὰς
παρὰ τῶν ἐπισχόπων ὁπωσδήποτε γινομένας παραι-
fatte" ἕτεροι δὲ χανόνες, χαὶ αὐτὴ ἡ πρὸς Δόμνον
ἐπιστολὴ τοῦ ἁγίου Κυρίλλου, ἧτοι τὸ a' καὶ γ᾽
κεφ. αὐτῇ;, διορίζονται μὴ ἀπεριμερίμνως τὰς τῶν
ἐπισχόπων παραιξήσεις δέχεσθαι" ὀφείλεις xal τὸν
παρόντα κανόνα πρὸς ἐχεῖνα συμδιδάσαι. ᾿Ανάγνω-
σον χαὶ τὸ ta! κξφ, τοῦ 9' τίτλου τοῦ παρόντος συν-
*iypato; xal τὰ ἐν αὐτῷ. Ὅτι δὲ τὸ μὲν β' χεφ.
τοῦ η' τίτλου τοῦ παρόντος συντάγματος, ἧτοι «5
ἐν τούτῳ περιεχόμενον vp xai ιθ΄ κεφ. τοῦ α’
τίτλου τοῦ γ' ᾿ῥιδλίου τῶν Βασιλιχῶν, ὅπερ ἐστὶ μέ-

pos τῆς oxy' Ἰουστινιανείου Νεαρᾷ:, δοχεῖ ἐνχντιοῦ-᾿
σθαι τῷ παρόντι xavóvi* συνεζητήθη παρά τινων, τίνι C

προσέχειν ὀφείλομεν. Δλοχοῦσι δὲ ἐναντιοῦσθαι ἐν
«οὐτοις. Ὃ χανὼν ἐφιλοτιμήσατο εἰς ἀποδημίαν τῷ
ἐπισχόπῳ ἐξαμηνιαῖον χαιρόν' ἡ Νεαρὰ εἰς χρονιαῖον
διάστημα τοῦτον ἐφήπλωσεν. "Ext ὁ κανὼν τοὺς
ὑπὲρ τὸ ἐξάμηνον ἀποδημοῦντας ἐχ τῶν οἰχείων
ἐχκχλησιῶν ἀρχιερεῖ; ἀσυζητήτως ἐξ αὐτῶν ἀλλοτρι-
οὖσθαι διωρίσατο' ἡ Νεαρὰ πρότερον δαπάνας &pyts-
ρεῦσι μὴ χορηγεῖσθαι παρὰ τῶν οἰχονόμων μετὰ
τὴν χρόνον παραδρημὴν παρεκελεύσατο, χαὶ͵ οὕτω

παχαλεῖσθαι αὐτοὺς ὑπὸ τῶν οἰχείων χληριχῶν *
καὶ εἰ μηδὲ οὕτω πεισθῶσιν, ἑτέρου; χειροτονεῖ-
σθαι. Ὃ χανὼν ἐχχωρεῖ τοῖς ἀρχιερεῦσι xal πλέον
τοῦ ἐνιαυτοῦ ἀποδημεῖγ, παρὰ βασιλέων fj πατριαρ-
χῶν κατεχομένοις, ἣ διὰ νόσον βαρεῖαν χωλυομένοις"
ἡ Νεαρὰ οὐδέν τι τοιοῦτον διαλαμδάνει. Μᾶλλον μὲν
οὖν τὸ ἐν μέρει τῆς ς΄ Ἰουστινιανείου Νεαρᾶς περὶ
μόνου τοῦ βασιλέως περιεχόμενον, xal χαταστρωθὲν
παρὰ τοῦ Φωτίου ἐν τῷ ῥηθέντι B' χεφ, τοῦ η΄ τί-
τλον τοῦ παρόντος συντάγματος, fj ἀνακάθαρσις οὐχ
ἐδέξατο, ἀλλ᾽ ἐδίωξεν " ἔδοξε γοῦν τὰ τοῦ xavóvo;
μᾶλλον ὀφείλειν χρατεῖν. Ἐγὼ δὲ xal ἔτι ἀμφι-

siasticarum perturbationum causa est. statuimus,
ne eligatur episcopus vivo ecclesi» praesule, nisi.
utique vel ex examinatione constilerit esse admit.
tendam viventis renuutiatiouem, vel synodali sen-
tentia condemnatus fuerit, Tunc euim eo etiam
vivento ordinabitur alius. Quasi vero dixisset quis-
piam, Quid vero liat in. populo episcopatus , si is,
qui illi praest, non facit canonicam renuntiatio-
mem, sed extra suum episcopatum moratur? intu

lerunt, quod si quis episcopus ultra sex menses a
sua ecclesia abfuerit, sine imperiali vel patriar-
chali jussione, vel sine gravi morbo, qui non per-
mittit ut possit locum loco mutare, is erit a sacer-
dotio alienus, et alius pro eo ordinabiLur. Quoniauw
autem ex his quidem apparet, esse admittendas,
quie quomodocunque llunt ab episcopis renuntia-
tiones; alii vero canones, el sancti Cyrilli ad Domn-
num epistola , sive 1 et 3 ejus responsum, sta-
tuunt, non esse inconsiderate admitlendas episco-
porum renuntiationes, debes praesentem quoque
canonem ad illa reducere, Lege 11 quoque cap.
tit. 9 przsentis operis, et quz in co sunt. Quia
autem cap. 2 tit. 8 prasentis operis, vel qua in eo
continentur cap. 18 et 19. tit..4 lib. uc -Dasilic.
quod est pars 125 J;sünuiani Novelle, videtur
presenti cauoni repugnare, quesitum est a. qui-
busdam , quidnam sequi debeamus, Videntur au-
tem in his adversari; Canon episcopo sex mensium
spatium ad hoc ut. possit perigrenari et ab episce-
patu abesse, largitus est : Novella vero id ad unius
auni intervallum extendit. Preterea cauon eos, qui
ultra sex menses a suis ecclesiis absunt, autistites
citra inquisitionem ab iis ipsis alienari statuit. :
Novella sumptus prius ab cconomicis antistitibus
noa suppeditari jubet, 957 post tempus elapsum,
et sic a suis clericis accersiri; et si nou sie persuasi
fuerint, alios ordinari. Canon permittit antistitibus
etiam ulira annum abesse , si ab imperatoribus vei
a patriarchis detiueantur, vel propter gravem mor-
bum probibeantur : Novella nibil tractat ejusmodi.
Magis ergo quod in parte 6 Justiniani. novellze de
selc imperatore continetur, et a Photio in dicto cap.
2 iit. 8 presentis operis situm est, repetita prz-

D lectio. non recepit, sed expulit; visum est ergo

canonem potius servari oportere. Ego vero adliuc
etiam dubito. Quatenus euim est questio ecclesia-
stica, sto ab illis qui dicunt canonem magis ser-
vari oportere : quatenus autem Dasilica repurgata
sunt post nomocanoni compositionem , et hujus
canonis editionem, alteri sententie assentior.

δάλλω. Καθὼς μὲν γάρ ἐστ: τὸ ζήτημα ἐκκλησιαστικὴν, πρόσχειμαι τοῖς λέγουσιν ὀφείλειν μᾶλλον
«ὰ τοῦ κανόνος κρατεῖν * χαθὸ δὲ τὰ Βασιλιχὰ ἀνεχαθάρθησαν μετὰ τὴν ποῦ νομοτανόνον ποίησιν xal
τὴν τοῦ χανόνος τούτου ἀπόλυσιν, πρόσχειμαι τῇ ἑτέρᾳ γνώμῃ. ᾿

Ἑτέρα ἑρμηνεία (58).

Ἐν τοῖς μὲν ἐγράψαμεν ὀφείλειν τὰ τῷ παρόντι,

Altera interpretatio.
In his quidem scripsimns servavi oportere , qua

Guill. Beverezii noue.

(58) Ἑτέρα ἑρμηνεία. Mac altera interpretatio

et in. Amerbachiano , necnon in. supplemento ad

bujus canovis non modo in codice Bodleiauo, sed — .l'arisiensem Dalsamonis editionem exsta,

Digitized by Google
