L2

11

IN CAN. I CONC. CARTHAG.

1106

Ὑενομένου ἀρχιεπισχόπου τῆς "Aopuv χώρας xal À vero, inquiunt, et a Cypriano, qui Afrorum regionis

μάρτυοος, καὶ τῆς xat' αὐτὴν συνόδου, ἐχτεθέντα
κανόνα, ὃς ἐν τοῖς τῶν προέδρων τόποις xal μόνοις
κατὰ τὸ παραξοδὲν αὐτοῖς ἔθος ἐκράτησεν. Ἐντεῦ-
Sav οὖν δείχνυται ὅτι χαὶ ἀρχῆθεν οὐ παρὰ πᾶσιν
ἣν ἐνεργῶν ὁ κανών. Ταῦτα μὲν οὖν τὰ τῆς ἔπιστο-
λῆς “ αἱ δὲ ἐν τῇ χοινῇ διασχέψει δοθεῖσαι γνῶμαι
παρ᾽ ἑχάστου τῶν Ev τῇ συνόδῳ συνειλεγμένων
ἔχουσιν οὕτω κατ᾽ ἐπιτομήν.

Κυπριανὸς εἶπεν.

Ἡχούσατε, ἀγαπητοὶ συνεπίσχοπο:, τί μοι ἔγρα-
εν Ἰοδιανὸξς ὃ συνεπίσχοπος ἡμῶν συμδουλὴν
παρὰ τῆς μετριότητός μου βουλόμενος λαδεῖν περὶ
τοῦ ἀνοσίου καὶ ἀνόμον βαπτίσματος τῶν αἱρετικῶν,

καὶ τί ἐγὼ αὐτῷ ἀντέγραψα, δογματίζων, ὅ ἅπαξ B

xal δεύτερον xal πολλάκις ὀχρίναμεν, τοὺς alpetiu-
xou; τοὺς προσερχομένους τῇ Ἐχχλησίᾳ βαπτίσματι
βαπτίζεσθαι δεῖν καὶ ἀγιάζεσθαι. “Ἔπειτα δὲ áve-
γνώσθη ὑμῖν καὶ ἄλλα γράμματα ἾἸωοδιανοῦ, δι᾿ ὧν
᾿ κατὰ τὸ αὐτοῦ εὐσεδὲς ἀντίγραμμα οὐ μόνον ἡμῖν
συνευδόχησεν, ἀλλὰ καὶ τῇ ἐπιγνώσει τῆς ἀληθείας
χάριν ὡμολόγησεν. ὙὙπόληιπον οὖν περὶ αὐτοῦ τί
ἕχαστος ἡμῶν φρονεῖ εἰπεῖν, μηδενὸς ἀφ᾽ ἡμῶν ἐν
«τούτῳ κρινομένου, μηδ, εἰ ἐναντία φρονοίη, xat
ἀκοινωνήτου γινομένου, Οὔτε γάρ τις ἐπίσχοπον
ἑαυτὸν καθίστησιν, οὐδὲ τνραννινῇ αὐθαδείᾳ εἰς
ἀνάγχην τοῦ ἕπεσθαι αὐτῷ τοὺς. συνεπκισχόπους
ξιάξζεται, ὁπότε εἷς ἕκαστος ἐπίσνοπος ἐξουσίαν ἔχει
πράττειν ἐλευθερίως ἃ φρονεῖ. Ὡς γὰρ αὐτὸς ἄλλον
κρῖναι οὐ δύναται, οὕτως οὐδὲ ὑπὸ ἄλλου χριθῆ-
vat, Περιμένομεν γὰρ πάντες τὴν τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ χρίσιν, ὃς μόνος ἐξουσίαν ἔχει
ἐπίσχοπον χαθιστᾷν ἐν τῇ αὐτοῦ Ἐχκλησίᾳ καὶ
ἑνὸς ἑχάστου τὴν πρᾶξιν ἐξετάζειν xal δοχιμά-
ζειν.
KaixlA Aoc Αἰδεράριος εἶπεν
Ἕν βάπτισμα àv. μόνῃ τῇ Ἐκχλησίᾳ οἶδα, καὶ
ἐχτὸς τῆς Ἐχχλησίας οὐδαμοῦ. Ἔνθα γάρ ἔστι τὸ
ἂν βάπτισμα, ὄντως xal ἐλπὶς ἀληθείας bati, xal
πίστις. Οὕτω γὰρ γέγραπται, Mia πίσεις, ὃν
βάπεισμα. Οὐ γὰρ τοῖς αἱρετιχοῖς, παρ᾽ οἷς ob-
δεμία πίστις xal ἐλπὶς, ὅπου πάντα ψευδῆ, ὅπου
ἐξορχίζει δαιμονιζόμενος, μυστήριον ἐρωτᾷ, οὗ τὸ
στόμα λοιμώδη καὶ ἰώδη φθέγγεται * πίστιν δὲ δί-
δωσιν ἄπιστος, ἄφεσιν ἀμαριιῶν παρέχει ἁμαρτω-
λὸς, χαὶ εἰς ὄνομα Χριστοῦ βασπτίζει ἀντίχριστος,
ὑπισχνεῖται ζωὴν νεχρὸς, εἰρήνην δίδωσιν εἰρήνης
ἀλλότριος, Θεὸν ἐπιχαλεῖται βλάσφημος, ἱερατείᾳ
χέχρηται ἀσεθής. Οἱ αὐτοῖς συνηγοροῦντες εἰπάτω-
σαν ταῦτα πάντα ψευδῆ εἶναι περὶ τῶν αἱρετιχῶν.
Ἰδοὺ τίσιν ἀναγχάζεται ἡ Ἐχκλησία συνευδοκεῖν,
ἵνα χωρὶς βαπτίσματος καὶ ἀφέσεως ἁμαρτιῶν
τοιούτοις συγχοινωνήσῃ. Ὅθεν, ἀδελφοὶ, φεύγειν
καὶ ἐχχλένειν ὀφείλομεν, xal χωρίζειν ἑαυτοὺς ἀπὸ
τοιούτων πλημμελημάτων, καὶ ἕν βάπτισμα κατέ-
χεῖν τὸ μόνον ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ τοῦ ἰθεοῦ δεδωρη-
μένον.
*' Ephes. iv, ὅ

fuit archiepiscopus et martyr, et a synodo, quse
sub eo fuit, editum canonem, qul in illorum
presulum locis tantummodo juxt3 traditam ab eis
consuetudinem servatus est. Ex hoc loco igitur,
primis quoque temporibus canonem hune nequa-
quam apud omnes valuisse, facile apparet. Hic igi-
tur. est textus epistole : quz vero in. communi
disceptatione dicta sunt a singulis, qui- in synodo
convenerant, ita se hahent.
᾿ Cyprianus dizit:

Audistis, dilectissimi coepiscopi , quid mihi Je-
vianus coepiscopus noster, de illicito: et. profano
hsereticorum baptismo-mediocritatem nostram con-
sulens, scripserit, et quid ego ei rescripserim,
censens scilicet , quod semel alque iterum et s:epe
censuimus, hiereticos ad Ecclesiam venientes ba-
ptisme (Ecolesiz) baptizeri et sanctificari oportere.
Item lectie sunt vobis et alix littere Joviani, quibus

'pro:sus sincera οἱ religiosa devotione ad epíisto-

lam nostram rescribens, non tantum nobis con-
sensit, sed etiam veritate instructum se esse gra-
Mas egit, Superest de hac ipsa re, quid singuli
sentiamus, proferre, neminem judicantes, aut a
jure communionis, si diversum senserit, amovenles,
Neque enim quisquam episcopum se constituit,
aut tyrannico. terroré ad obsequendi necessitatem
coepiscopos suos .adigit, quandoquidem omnis
episcopus .potestatem habet libere faciendi qus
sentit. Ut ipse enim alium judicare non potest,
sic uec ab alio judicsri. Nam omnes ezspecta-
mus judicium Domini nostri Jesu Christi , qui
solus potestatem babet in Ecclesia sua episcopum
constituendi, et acta uniuscujusque examinandi et
judicandi.

Cecilius Liberarius diait.

Ego unum baptisma in Ecclesia sola scio , et
exta Ecclesiam nullibi, Ibi enim est unum bs-
ptisma, ubi spes vera et fides certa. Sic enim
scriptum est : Una]fides, unwm bapiisma " . Non enim
apud hereticos, ubi spes nulla est, et fides falss ;
ubl omnia per mendacium aguntur , ubi exorei-
zat dzemoniacus, sacramentum interrogat, cujus os

p Pestilentia εἰ venenosa eructat : fidem autem dat

infidelis, veniam delictorum tribuit sceleratus, et
in nomine Christi baptizat Antichristus, vitam pol-
licetur mortuus, pacem dat inpacifieus, Deum invo-
cat blaspbemus, sacerdotium administrat profanus.
Dicant, qui illis astipulantur, bec omnia falss esse de
hereticis. Eece quibus Ecclesia consentire cogitur, ut
sine baptismo acvenia delictorum cum talibus com-
nuuicet. Quam rem, fratres, fugere ac vitare debe-
mus,.ct ἃ tanto scelere nos separare, et unum ba-
ptiama tenere, quod solum Ecclesi Dei conces-
sum est. Ut

Digitized by Google
