192)

IN CAN. Y CONC, CPOL.

1029

ἐνδυσάμενος οὗ παραγωρηθήσετας yüi; μὲν κατὰ A monasticum induit, ei non permittetur, ut leri

μοναχοὺς ἐπὶ ἀγορᾶς ἀναστρίφεοθαι, σήμερον δὲ
χατὰ λαϊκοὺς θεατρίζεσθαι, xal οἷον ἐμπαίζειν χατὰ
. σχηνιχοὺς τὸ ἅγιον σχῆμα " μᾶλλον μὲν οὖν ἀναγ-
χασθήσεται xal ἄχων ἀποχαρῆναι. Λέγοντες δὲ
ταῦτα κατεσχεύαζον τὸν λόγον αὑτῶν ἀπὸ τοῦ Y
xtqQ. τοῦ τα' τίτλου tcU παρόντο: συντάγματος, λέ-
fovzog περὶ τὰς ἀρχὰ; οὕτω; "Il 63 cy διάταξις
τοῦ a' τέτλου τῶν Νεαρῶν φησιν ὅτι οἱ παραμέ-
νοντες εἰς μονήρη βίον, εἴτε ἐλεύθεροι εἴτς δοῦλοι,
πρότερον τριετίαν προσχαρτερείτωσαν, χουρᾷ τε
καὶ ἐσθῆτι χρώμενοι τῶν λαϊκῶν, καὶ τὰς Γρατὰς
μανθάνοντες, χαὶ τὴν τύχην αὑτῶν ὁμολογοῦντε",
καὶ τὴν αἰτίαν τοῦ θέλειν povácat, μήποτε πονηρά
ἔστι, καὶ νουθετείσθωσαν * xal εἰ προσχαρτερήσουσι
τὴν τριετίαν καὶ ἄξιοι φανῶσι τοῦ μονάσαι, τότε
χειρέσθωσαν. Καὶ ἤθελον ἐχ ταύτης Νεαρᾶς, οὔτης
Ἱρυστινιανείου, τὴν δοκιμὴν γίνεσθαι μετὰ λαϊχῶν
ἀμφίων. Προσετίθουν δὲ ὡς, ἐπεὶ τὸ ιγ' xe. τοῦ
« τίτλου τοῦ δ' βιδλίου τῶν Βασιλιχῶν, ὅπερ ἐστὶ
χεφαλ, ξδ' τῆς ρχγ' Ἰουστινιανείον Νεαρᾶς, διορί.-
ζεται τοὺς τολμήσαντας μιμήσασθαι σχῆμα μονα-
χοῦ 4 ἀσκητρίας, καὶ κατὰ σχηνιχοὺς ἐμπαΐξαι
τοῦτο οἱῳδήτινι τρόπῳ, σωματιχῶς τιμωρεῖσθαι xal
ἐξορέζεσθας πολλῷ δὲ πλέον χολασθήσεται ὁ ἐπαγ-
γειλάμενος μοναδιχὴν διαγωγὴν, χαὶ εἰς μοναστή-
ριον ἀπελθὼν, xal μοναχικὴν ἐσθῆτα περιδαλλόμε-
νος, ἐὰν ὕστερον ἀνερυθριάστως εἰς λαϊχοὺς μετα-
σχηματισθῇ. "AXXot δὲ εἶπον ὡς οἱ ῥασοφορήσαντες
μετὰ Τρισαγίου οὐ παραχωρηθήσονται petaoyn-
ματισθῆναι εἰς λαϊκούς " οἱ δὲ χωρὶς τούτον μετα-
σχηματισθέντες ἀδιαστίκτως ἐντὸς τῆς τριετίας τῶν
μὲν μοναχιχῶν ἀμφίων σχολὴν χαταψηφίσονται,
ἐνδωυθήσονται δὲ λαῖχά. "Ott xal γυναῖχες πενθοῦ-
σαι τοὺς ἀποῦδεθιω κότας ἄνδρας αὑτῶν μελανειμο-
νοῦσιν ἐπὶ χαιρὸν, χαὶ ἀκινδύνως; αὖθις τὰ χοσμιχὰ
περιτιθέανται. Καὶ αὐτοὶ μὲν ταῦτα, Τοῖς πλείοσι
δὲ καὶ εὐλαδεστέροι, οὐ δοχεῖ τὸ ἔχειν ἐπ᾽ ἀδείας
τὸν εἰσελθόντα εἰς μοναστήριον, καὶ, ὡς ἄν ἔχῃ τὸ
πρᾶγμα, μελανειμονήσαντα xal χατὰ μοναχοὺς δια-
πρίδοντα, μετασχηματισθῆναι εἰς λαϊχούς, Ἐξῆν
τὰρ, φασὶν, αὐτῷ μετὰ λαϊκῶν ἐσθήτων δοκιμασθῇ -
ναι κατὰ τὸν τῆς τριετίας χαιρόν " ἐπεὶ δὲ μοναχιγὰ
ἐνεδύσατο, ἀναγκασθήσεται περατῶσαι τὴν οἰχείαν

quidem instar monachorum in foro versetur, hodie
vero instar laicorum se theatrice venditet, et in-
siar scenicorum sanetum habitum quodammodo
ludificetur. Potius ergo cogetur vel invitus tou-
deri. Qui autem hzec dicebant, dictum suum cou-
firinabant ex S capit. 11 tituli presentis operis ,
sic circa initium dicentis : 15 constitutio primi
tituli Novellarum dicit, quod qui vitz» incumbunt
monastice , sive sint liberi sive servi, triennio
prius perseverent laicorum tonsu et vestitu uten-
tes, et Scripruras discentes, et suam fortunam
confitentes, οἱ causam eur monachi esse velint :
ne forte" mala sit, et adimoncantur : et. si. triennio
perseveraveriut et monasterio digni visi fuerint ,
tune tondeantur. Et ex hac Novella, qu: est Justi-
niani, volebant, eum laici vestibus fieri probationew.
Adjiciebant autem, quod quoniam 13 cap. primi
tituli, iv fib. Basilic. quod quidem est 64 c. 195
Justiniani Novelle, decernit, ut qui ausi fuerint
monachi vel ascetri& habitum imitari, et in-
star scenicorum quovis modo illum illudere, cor-
pore puniantur et. exterminentur : multo autem
magis punietur, qui vitam monasticam professus
in monasterium ingressus est , et veste monachali
indutus; si postea. omni exuto pudore iaicalem
vestitum receperit, Alii autem dixerunt , quod qui
rasa induti fuerint cum Trisagio , ad laicalem ha-
bitum redire non. sineotur : qui vero absque eo
habitum ceperunt, indistinete intra triennium
sonasticarum quidem vestium otium. damnabunt;
laicis autem induentur. Nam et mulieres , quz de-
functos viros lugent, aims vestibus ad tempus
induuntur, et rursus sine periculo szculares in-
duunt, Εἰ hi quidem hzc dicunt, Pluribus autem
et religiosioribus non videtur in ejus esse potestate,
qui monasterium ingressus, et, quomodocunque se
res habeat, nigris vestibus indutus est , δὲ mona-
$tico more degit, habitum laicum resumere, Ipsi
enim, inquiunt, licebat eum vestibus laicis spatio
trienníi probari : at quia vestes monasticas in-
duit, cogetur suum vite propositum perlicere; sii
vero hoc zgre ferat, punietur, ut lex dicit in
primo titulo, iv lib. Quoniam autem audivi non-

πρόθεσιν * εἰ δὲ πρὸς τοῦτο ἀποδυσπετήσει, τιμω- D nullos queri de praefectis, qui ad ipsos accedentes

ρηθήσεται, καθὼς ὁ νόμος φησὶν ἐν τῷ α΄ τίτλῳ τοῦ
δ΄ βιδλίου. Ἐπεὶ δὲ ἤχουσά τινων μεμφομένων τοὺς
καθηγουμένους, τοὺς μὴ μετὰ δοχιμασίαν ἀποχεί-
ῥόντας τοὺς προσερχομένους αὐτοῖς, xal χατὰ τοῦτο
παραθδαίνοντας ὡσανεὶ τὸν παρόντα κανόνα " νομίζω
ὅτι τὸ y' χεφ. τοῦ a' τίτλου τοῦ 0 βιδλίου, ὅπερ
ἐστὶ δ᾽ κεφάλ. τῆς ρχγ' Ἰουστινιανείου Νεαρᾶς, λύει
καὶ τὸ τοιοῦτον ἀμφίθολον. Φησὶ γάρ " Εἴ τις δὲ εἰς
μοναχικὸν βίον ἐλθεῖν βουληθείη, κελεύομεν, ἵνα, εἰ
μὲν γνώρισμός ἔστιν ὅτι οὐδεμιᾷ τύχῃ ὑπόχειται, ὁ
ἢγούμενος τοῦ μοναστηρίον, ὅτε συνίδῃ, τὸ σχῆμα
αὐτῷ παράσχῃ " εἰ δὲ μὴ γνωρίζεται, εἰ οἰᾳδήποτε
ὑπόχειται τύχῃ, ἐντὸς τριῶν ἐνιαυτῶν μὴ λαμθά-
νεῖν αὐτὸν τὸ μοναγιχὺν σχῆμα, ἀλλ᾽ ἐντὸς τοῦ εἰ-

post probationes non tondent, et ea in re przsen-
iem canonem veluti. transgrediuntur; existimo ,
quod 3 cap. primi. tituli, 1v lib., quod est 4 cap.
4195 Justiniani Novelle , hoc dubium solvit. Dicit
enim : Si quis ad monasticam velit vitam accedere,
jubemus, ut, si sit quidem notum eum nulli esse
fortun:z subjectum, monasterii prefectus, quando
hoc cognoverit, habitum illi przbeat : sin autem
nescitur, an ulli sit fortunz subjectus , iptra tres
annos monasticum habitum ne accipiat; 861 intra
dictum tempus, ejus vitz: conversationis , is qui
monasterio praeest, periculum faciat, et .cxtera.
Quamobrem prefectus recte tondet accedentem ad
eum, quando illum noverit; et probaiio fit soluu

Digitized by Google
