1021

« χοὺς ὑποδίχους ποιεῖ, »

ΒΑΛΣ, Τὰ διὰ τὴν χαχίαν χαὶ τὴν ἐπίθεσιν τῶν
εἰχονομάχων συμπεσόντα δεινὰ τοῖς μοναχοῖς &mo-
νείδιστον ἀπειργάσατο τὸ μοναχιχὴὺν σεβάσμιον σχῇ-
μα, φησὶν ὁ κανών. Κατέλιπον γὰρ τὰς ἰδίας μονὰς
οἱ μονάζοντες διὰ τὴν τῶν αἱρετιχῶν ἀπειλὴν * xol
οἱ μὲν εἰς ἕτερον μετέπεσον μοναστήριον, ol δὲ εἰς
χοσμιχὰ χατέλυσαν χαταγώγια. Καὶ τότε μὲν ἀνεύ-
θυνον ὑπῆρχε τὸ γενόμενον, χατήντησε δὲ τοῦτο εἰς
γέλωτα τοῖς πολλοῖς, Πανθείσης γὰρ τῆς ἀπὸ τοῦ
διωγμοῦ τῶν Χριστιανῶν ἀπειλῆς, διὰ τὸ ὑφαπλιυ-
θῆναι τὴν ὀρθοδοξίαν, τινὲς τῶν μοναχῶν ἀνερυθριά-
ατως τολμῶσι ποιεῖν ὅπερ διὰ τὴν ἀνάγχην ἀχινδύ-
vts ἐγίνοντο παρά τινων. Τῷ «ot καὶ ὑποχωρεῖν ix
τῶν οἰχείων ἀποχάρσεων, καὶ παρὰ ταῖς πόλεσι μετὰ
λαϊκῶν διατρίδειν οὐχ αἰσχύνονται, προφασιζόμενοι
καὶ παρὰ τῶν πρὸ αὐτῶν μοναχῶν τοιαῦτα πολλὰ
Ὑίνεσθαι. Καὶ ἐπεὶ τοῦτο ἀνυποταξίας χατηγορεῖ
τοὺς μοναχοὺς, xal τὴν χατάστασιν τῶν μοναστῃ-
ρίων λυμαίνεται, ὥρισεν ἀφωρισμένους εἶναι τόν τα
ἀπὸ τῆς ἐν fj ἀπετάξατο μονὴς ἀποδράσαντα μονα-
35», καὶ εἰς ἕτερον δεχθέντα μοναστήριον, ἀλλὰ μὴν
xai τὸν τοῦτον δεξάμενον ἡγούμενον, ἔστ᾽ ἂν ὁ ἀπο-
φυγὼν μοναχὸς ὑποστρέψῃ εἰς τὴν οἰκείαν μονήν.
Καὶ ταῦτα μὲν, ὅταν τοιοῦτόν τι γένηται χωρὶς
ἑπισχοπιχῆς εἰδήσεως εἰ δὲ ὁ κατὰ χώραν ἐπίσχο-

wo; κατανοήσει τήνδε (τυχὸν) τὴν μονὴν μὴ ἔχειν C

ρΡοναχοὺς εὐλαδεῖ;, ἱκανοὺς ἐκ τῶν οἰχείων πράξεων
xai ἄλλους πρὸς σωτηρίαν μεταγαγεῖν, xal λοχιμά-
ctt. φυμφέρον εἶναι μετενεχθῆναι τόνδε τὸν μοναχὸν
ἀφ᾽ ἧς ἀπεχάρη μονῆς εἰς ἑτέραν, ἢ ἐγχαταστῆσαι
εἰς κοσμικὰς οἰκίας οἰκονόμους, διὰ σωτηρίαν τῶν
χατοιχούντων ἐν αὐτῇ, ἢ xat ἀλλαχοῦ που ἐπιστα-
τῖσαι, γενήσεται τοῦτο ἀπαρεμπυδίστως " μήτε τῶν
μοναχῶν μήτε τῶν ὑποδεχομένων αὐτοὺς ὀφειλόντων
ὅλως προγρ' ματισθῖναι, Τούτων οὕτως ἐχόντων, εἷς
πὸόν τινες ἐναντιοῦσθαι ταῦτα τοῖς θεσπισθεῖσιν ὑπὸ
“οὔ «v κανόνος τῆς ἐν Καρθαγένῃ συνόδου, καὶ
διοριζομένοις τὸν τοιοῦτόν τι ποιοῦντα ἐπίσχοπον,
xaV ὑποδεχόμενον, ἀπὸ ἀλλοτρίου μοναστηρίου po-
ναχὺν, καὶ ποιοῦντα αὐτὸν χλτριχὸν ἢ χαθηγούμενον,
ἀπὸ τῆς τῶν λοιπῶν ἀδελφῶν χοινωνίας χωρίζεσθαι,
xai τῇ τοῦ ἰδίου λαοῦ χοινωνίᾳ ἀρχεῖσθαι * τὸν δὲ
μοναχὸν μηδὲ χληριχὸν εἶναι μηδὲ χαθηγούμενον.
'AXA! οὐχ εἰσὶν, ὡς ἐμοὶ δοχεῖ, ἐναντία " ἐκεῖνος
μὲν γὰρ ἦ κανὼν χολάξζει τὸν ἐπίσχοπον τὸν ἀπὸ
ἀλλοτρίας ἐνορίας δεχόμενον οἱονδήτινα μοναχὸν, καὶ
χαθιστῶντα τοῦτον πρὸς χλέρωσιν ἢ ἡγουμενείαν
μονῆς διαφερούσης αὐτῷ χωρὶς εἰδήσεως τοῦ προ-
τέρου ἐπισχόπου αὐτοῦ * ὡσαύτως τιμωρεῖ καὶ τὸν
μοναχόν " ὁ δὲ παρὼν ἐγχωρεῖ τῷ ἐπισχόπῳ ἀπὸ τῶν
δύο διαφερουσῶν αὐτοῦ μεταθέσεις ποιεῖν μοναχῶν
χατὰ τὸ δόξαν τούτῳ. Γίνωσχε δὲ ὅτι γέγονε χαὶ
εημείωμα συνοδιχὸν ἐπὶ τῆς ἐφημερίας τοῦ &yuotá-
400 πατριάρχου χυ:οὔ Λουχᾶ, χάριν τοῦ àmoxptpa-
αἰστως καθηγουμένου εἰς μοναστήρια ónoxclasva

FN CAN. IV CONC. CPOL.

« τοῦτο οὔτε τοὺς ὑποδεχομένους οὔτε τοὺς pova- À

1022

« eorum qui inhabitant salutem, 1radueere

« censuerit, vel in quovis alio loco pri»ponendos

« putarit, hoc neque eos qui suscipiunt, nec

« ipsos monachos obnoxios reddet. »

BALS, Que propter Iconomachorum improbita-
tem et insultum mala monachis acciderant, mona-
sSlicum venerandum habitum probrosum effece-
runt, ut inquit eanon, Monachi enim propria mona-
steria reliquerunt, propter minas hzreticorum : et
alii quidem se in alia monasteria contulerunt, alii
vero in mundanis habitaculig vitam egerunt. Et
tunc 'quidem, quod ab eis flebat, erat 3b omni
culpa et reprehensione alienum : evasit antem hoc
postea multis ridiculum. Cum enim cessaverint

p mine que in Christianos intentabantur propter

persecutionem eo quod orthodoxa sententia sit
simplex et aperta ; quidam tamen monachi audent
absque ullo pudore ea facere, qua propter neces-
sitatem ab aliquibus secure flebant, Quo fit, ut et
a propriis tonsur:e locis recedant, et in civitatibus
eum laicis versari non erubescant; hoc pratexiw
utentes, quod a monachis, qui eos praecesserunt,
mu'ta ejusmodi facta sint. Εἰ quoniam hoc mona-
chorum inobedientiam arguit, οἱ monasteriorum
constitntionem evertit, statuit. synodus, tam eum
qui a monasterio in quo constitutus est. aufugit, ct
in altero monasterio susceptus est, quam ipsum
etiam prefectum, qui eum suscepit segregatos
esse, donec monachus qui aufugit ad proprium
monasterium revertatur. Et. brc quidem. quando
absque episcopali scientia aliquid hujusmodi fa-
cium sit, Si autem ejus regionis episcopus intelle-
xerit, hoc (verbi gratia) monasterium pios et reli-
giosos monachos non habere, nec propriis actio-
nibus aptos ut ad salutem alios traducant, et utile
esse judicaverit, ut hie videlicet monachus a mo-
nasterio, in quo tensus est, in aliud transferatur,
vel etiam ad secularis domus. administrationem
propter eorum qui in ipsa habitant salutem, collo-
cetur, vel aliquo alio in loco. przüciatur, hoc fiet
sine ullo impedimento : utpote cum nec monachis,
nec iis qui illos suscipiunt, debeat ullum prejudicium
offerri. Hec cum ita se habeant, dixerunt. quidam

D hzc adversari iis que 80 can. Carthaginensis synodi

statuta. sunt, quibus cavetur, ut qui tale quid facit
episcopus, $36 et monachum ex alieno monasterio
suscipit, et ipsum vel clericum vel preefectum facit,
a czeterorum fratrum communione separetur, et git
proprii populi communione contentus : monachus
aute nec sit clericus nec praefectus, Sed non sunt,
ut mihi videtur, contraria. llle enim canon punit
episcopum, qui quemcunque monachum ex aliena
regione suscipit, et eum vel clericum facit, vel
nionasterio quod ad se pertinet pr:efieit, sine prioris
ipsius episcopi scientia, Similiter monachum 400-
que punit. Mie autem presens Canon permittit
episcopo, ut ex duobus tantum ad se pertinentibus
monasteriis faciat monachorum translatienes, prout
ei visum fucrit, Scias autem, quod tempore pa-

Digitized by Google
