1011

INCAN. IIl CONC. CPOL.

1018

APIZT. « E! τις φφραθείη ἀποχείρων τινὰ yop'c A ARIST, «Si quis detondere quempiam deprehensus

« παρουσίας τοῦ ὀφείλοντος αὐτὸν παραλαθεῖν

€ εἰς ὁποταγὴν ἡγουμένου, αὐτὸς μὲν χαθαιρεί-

« σθω ὁ δὲ ἀποχαρεὶς ἐν ὑποταγῇ xat μοναστη-

« ρίῳ παρὰ τοῦ ἐπισχόπου διδόσϑω. »

ΚΑΝῺΝ T*.
« Καὶ τοῦτο καχῶς πραττόμενον, κατὰ πολὺ δὲ χεῖρον

« παρηράσει xal ἀμελείᾳ παραπεμπόμενον τυχεῖν
ἐκρίθη διορθώσεως. EU τις οὖν μονῆς προῖστά-
βενος τοὺς ὑπ' αὐτὸν τεταγμένου: μοναχοὺς
ἀποδιδράσκοντας o0 μετὰ πολλῆς τῆς ἐπιμε-
λείας ávatntoín, ἢ ἐφευρίσχων οὐχ ἀναλαμ-
δάνοιτο, xal τῇ προσηχούσῃ xal καταλλήλῳ τοῦ
πταίσματος ἰατρτίᾳ τὸ νενοσηχὸς ἀναχτᾶσθαι
xaX ἐπιῤῥωννύειν ἀγωνίζοιτο, τοῦτον ὥρισεν fj
ἁγία σύνοδος ἀφορισμῷ ὑποχεῖσθαι. El γὰρ ὃ
ζώων ἀλόγων τὴν προστασίαν ἐγχειριξόμενος,
καὶ τοῦ ποιμνίου χαταμελῶν, οὐκ ἀτιμώρητος
χαταλιμπάνεται " τῶν Χριστοῦ θρεμμάτων τὴν
ποιμαντιχὴν ἀρχὴν χαταπιστευθεὶς, xal ῥᾳ-
στώνῃ καὶ ῥᾳθυμίᾳ τὴν αὐτῶν σωτηρίαν ἀπεμ-
πολῶν, πῶς οὐ δίχας τοῦ τολμήματος εἰσπρα-
χϑήσεται; »

ΒΑΛΣ. Ὁ μὲν xa' χανὼν τῆς ζ΄ συνήδου οὐ
παραχωρεῖ καταλιμπάνειν μοναχοὺς ἣ μο'απτρίας
τὰς ἐν αἷς ἀπεχάρησαν μονὰς, xa εἰς ἕτερον áx'p-
χεσθαι μοναστήριον ἄνευ ὁπολυτικῆς γραφῆς τῶν
ἡγουμένων αὐτῶν * πλὴν οὐ τιμωρεῖ τούτους * 6 Cb
παρὼν χανὼν ἀφ’ ρισμῷ καθυποθδάλλει τοὺς ἡγου-
μένους τοὺς μὴ μετ᾽ ἐπιμελείας ζητοῦντας τοὺς ὑπ᾽
αὐτοὺς μοναχοὺς, μτδὲ ἀναλαμδάνοντας ὁπουδήποτε
εὑρισχομένους, μήτε μὴν ἀναχτωμένους τὰ ψυχιχὰ
«οὐτων ἀῤῥωστήματα * τοσοῦτον δὲ τοὺς μοναχοὺς
ἀπαιτεῖ προσμένειν ταῖς ἰδίαις μοναῖς, ὡς τὴν ἐχεῖ-
θεν αὑτῶν ἀναχώρησιν ἀπόδρασιν ὀνομάσαι, ὅπερ
ἐπὶ δούλων καὶ τῶν ἐν εἰρχταῖς fj δεσμοῖς κατεχο-
μένων εἴωθε λέγεσθαι. Ὁ μέντοι π’ χανὼν τῆς ἐν
Καρθαγένῃ συνόδου τιμωρεῖ τὸν ἐπίσχοπον, τὸν
ἀγχαταστήσαντα μοναχόν τινα ἀπὸ ἑτέρας μονῆῇς
ἑτέρᾳ ἑνορίᾳ ὑποχειμένης εἰς ἑτέραν, χληριχὸν ἢ
ἡγούμενον. Κολάζει δὲ χαὶ αὐτὸν τὸν μοναχόν " καὶ
ἀνάγνωθι τοῦτον. Τί δὲ, τοῦ χαθηγουμένου ἀναζη-
«οὔντος τὸν οἰχεῖον μοναχὸν, ἐὰν αὐτὸς ἀποδυσπετῇ,
«ἴ γενήσεται; Δύσις. Δι’ ἐπισχοπιχῶν ἐπιτιμίων
ἀναγχασθήσεται ὑπουτρέψαι εἰς ἣν ἀπεχάρη μονὴν,
εἰ μή πω λέγει τι εὔλογον. Σημείωσαι ταῦτα διὰ
«οὺς ξενοχουρίτας μοναχού;. ᾿Ανάγνωσον xal τὸν
ἐπιόντα κανόνα.

ΖΩΝΑΡ. Κανόνες διάφοροι ὥρισαν μὴ δύνασθαι
«οὺς μοναχοὺς τὰ ἐν οἷς ἀπεχάρησαν μοναστήρια
καταλιμπάνοντας ἐν ἄλλαις ἀπιέναι μοναῖς, ἢ τῇ δς
χἀχεῖτε περιπλανᾷσθαι, ᾿Αλλὰ τοῦτο, φησὶν ὁ χα-
νὼν οὗτος, καχῶς πρατττόμενον, χειρόνως δὲ παρ-
φΦ'ὦμενον διορθούμεθα. Καὶ εἰ pij οἱ τῶν μονῶν
ᾳροϊστάμενοι, ἀφ’ ὧν ὑποχωροῦσιν ol μοναχοὶ πολ.
λὴν ἐπιμέλειαν ποιοῦνται εἰς τὸ ἀναζητεῖν xal eó-
ρίσκειν αὐτοὺ; καὶ ἀναλαμδάνεσθαι καὶ ἀγωνίζοιν-
«o καταλλήγως τῷ πταίσματι θεραπεύειν τὸν νοτοῦν-
«α. καὶ στε διιν ἀναχτᾶσθαι αὐτὸν xai ἐπιόόων»

“ἴα ὦ ὦ. α΄ 9*9 a 57-9772

« fuerit, non przsente, qui cum in subjectionem
« recepturus est, prefecto, ille quidem depona-
« tur, detonsus autem in subjectione etiam in
« monasterio ab episcopo collocetur. »
336 CANON ΠΙ. .
« [4 quoque quod male fit, et multo pejus despica-
« tui. et. negligentite mandatur, correctionem
.« oportere assequi judicatum est, Si quis ergo
« monasterii przfectus eos, qui'sibi subjecti sunt,
« monachos aufugientes cum inulta diligentia
«non requirat, vel inveniens non' recipiat, et
« conveniente lapsuique congruente medicina id,
« quod morbo affectum est, non recnperet. et
« conlirmare contendat : statuit sancla synodus
« eum segregationi subjici. Si enim, eui ani-
« malium ratione careutium | priefecetura. credita
« est, et gregem negligit, id non fert impone : is
« cujus fidei pastorale Christi pecoris imperium
« commissum est, et socordia ac negligentia eo-
« rum salutem venundat, quidni audacis ejus
« incepti pena ab eo exigentur ? »

BALS. Canon vicesimus primus septinm syn.
non permittit, ut monachi vel monaehze monasteria,
in quibus tonsi sunt, relinquant, et δὰ aliud mo-
nasterium sine dimissoriis suorum prafectoru.a
litteris accedant : sed nulla eos poeua afficit. Pr:ie-
sens autem canon priefectos segregationi subjicit,

C qui suos monachos non diligenter requirunt, nec

uhieunque invenüi fuerint recipiunt, nec eorum
animas ab egritudine recuperare contendunt *
usque adeo autem exigit monachos in suis mona-
steriis manere, wt. eorum inde recessum fugam
nominaveriL; quod quidem 46 servis οἱ iis, qui
custodia ac vineulis tenentur, dici consuevit, Atque
80 quidem eanon, Carthaginiensis synodi punit —
episcopum, qui monachum aliquem ex altero mo-
nasterlo alteri regioni subjecto in alio clericum vel
prefectum constituit. Punit autem eliam ipsum
monachum : et lego. ipsum. Quid autem, si prafe-
ctus quaerat suum monachum, et ipse aufugiat,
quid flet? Solutio. Episcopalibus multis cogetur ad
monasterium reverti, in quo tonsus est, nisi forte
rationem aliquam probabilem afferat. Nota h»e
propter slibi tonsos monachos. Lege eliam se-
quentem canonem.

ZONAR, Pluribus canonum sanctionibus, nequa
quam monachis licere monasteriis, in quibus detonsi
fuerunt relictis ad alia gese conferre. aut huc illuc
errabundos vagari, decretum est. Sed hoc, inquit
hie canon, male servatum, deteriusqne neglectum
corrigimus, Ac nisi eorum, unde se monachi sub-
ducunt, monasteriorum presides, multam in eis
quierendir, inveniendis ac recipiendis diligentiam
adhibeant, morboque affectis, prout prolapsionis '
ratio postulaverit, medicinam facere, et. labentes
sustentare ae fulcire contepder οἱ. segregatione

Digitized by Google
