1111

Bepástoc ἀπὰ Bewteplov εἶπον.

'O τοῖς αἱρετικοῖς τὸ βάπτισμα τῆς Ἐκκλησίας
προδιδοὺς, τί ἄλλο ἢ τῆς Ninus τοῦ, Χριστοῦ mpo-
Séxng γίνεται;
| Λούκιος ἀπὸ Μεμερέσης alas.

Γέγραπται ὅτι Ὁ Θεὸς ἁμαρτωλῶν οὐκ dxobet,
Ὃ δὲ αἱρετιχὸς ὧν ἀραρτωλὶς, «ῷς ἀκούεται ἐν
τῷ βαπτίζειν;

*A4Joc Φῆμιξ ἀπὸ Οὐωγλακηνῆς εἶπεν.

Ἐν τῷ προσδέχεσθαι τοὺς αἱρετικοὺς ἄνευ τοῦ
vA; Ἐχχλησίᾳ; βαπτίσματος μηδεὶς τὴν δυνήθειαν
λόγου καὶ τῆς ἀληθείας προχρινέτω.

"Αλλος Zaropriroc ἀπὸ Πλουτίμνης εἶπεν.

Εἰ δύναται ᾿Αντίχριστος δοῦναι τὴν χάριν τοῦ
Χριστοῦ, δύνανται καὶ οἱ αἱρετιχοὶ βαπτίζειν, οἱ
ὀνομασθέντες ἀντέχριστοι.

Ketrroc ἀπὸ Οὐγδᾶς εἶπεν.

Ὁ Θεὸς εἷς ἐστι, xal Ἐχκλησία μία. xai ὃν βά-
“τισμα" καὶ πῶς δύναταί τὶς βαπτισθῆναι bxst, ὅπου
οὔτε Θεὸς οὔτε Χριστὸς οὔτε, Ἐκχληςία ἐστί ;.

ἸΙουλιανὸς ἀπὸ Μαρκελλιανῆς slagy.

El δύναται ἄνθρωπος δυφὶ xuplet, δουλεύειν, θεῷ
xa) μαμμωνᾷ, δύναται καὶ τὸ βάπτισμᾳ δυσὶν ὑπὴτ
ῥετεῖν,

Τέναξ ἀπὸ *Oplur Κελλίων εἶκε.

Βάπτισμα ἂν ἐστιν, ἀλλὰ τῆς Ἐχχλησίας, ἧς τὸ
βάπτισμα ἀληθές. ;

"AAdoc Οὐΐκτωρ ἀπὸ "Ασούρας εἴπεν

Ὁμοίως.

Δουνατοῦ.ῖος ἀπὸ Κάμψης εἶπεν"

'A& τηῦτο ἐγὼ ἐφρόνησα͵ ἵνα οἱ αἱρετικοὶ, μηδὲν
ἕξω λαδεῖν δυνάμενοι, ὅταν πρὸς τὴν Ἐχχλησίαν
ἕλθῳσι, βαπτισθῶσιν.

Ovüpovloc ἀπὸ Ῥουσικκάδος εἶκεν.. :

"Avüpo o; αἱρετικὸς δύναται δοῦναι ὃ μὴ ἔχει»
πολὺ μᾶλλον σχισματικὸς, ὅπερ. εἶχεν ἀπολέσας.

Πουδεντιωγὸς ἀπὸ Κονιγκόλης εἶπεν.

Ἐδν τις ἀπὸ αἱρέσεως ἔλθῃ, βᾳπτισθῆναι αὐτὸν
ὀρθῶς καὶ δικαίως κέκριται.

Πέτρος ἀπὸ Ἱππῶνος Διαῤῥύτου εἶπεν"

Ἐπεὶ ἕν βάπτισμά ἐστὶν ἐν μόνῃ τῇ Ἐχχλησίῷ,
διὰ τοῦτο τοὺς ἀπὸ τῶν αἱρετιχῶν xal σχισματιχῶν
ἐλθόντας, ὡς μηδὲν ἐκεῖθεν εἰληφότας, ἐν τῇ Ἔχ»
χλησίᾳ βαπτίζεσθαι χρίνω.

“Ἄλίος Λούκιος ἀπὸ Αὐσάφρης εἶπεν.

“Ενὺς ὄντος Θεοῦ καὶ Πατρὸς xal Υἱοῦ xoi ἀγίου
Πνεύματος, xat μιᾶς ἐλπίδος, χαὶ μιᾶς Ἐχχλησίας,
τὰ παρὰ τοῖς αἱρετιχοῖς πραττόμενα λύεσθαι δεῖν
φημι, καὶ τοὺς ἀπ᾽ αὐτῶν ἐρχομένους ἐν τῇ Ἐχ-
χλησίᾳ βαπτίζειν.

"Addoc Φῆλιξ ἀπὸ Τουριτῷν εἶπεν.

Ἐγὼ χρίνω, ἵνᾳ ἀκολούθως ταῖς θείαις Γραφαῖς
ἄνομοι παρὰ τοῖς αἱρετικοῖς βαπτισθέντες, ἂν πρὸς
τὴν Ἐχχλησίαν χαταφύγωσι, c τῆς Ἐχκχλησία:
βαπτίσματι, ἔνθα πᾶσα ἐξουσία παρὰ τοῦ Θεοῦ δέ-
totas, βαπτισθῶσιν. — ΝΣ

Πλουτιανὸς ἀπὸ Λαδάγης εἴπεν.
Ἐγὼ πιστεύω βαπτίσματι σωτηρίαν μὴ εἶναι, εἰ

IN CAN. 1 CONC. CARTHAG.

1118
Therapius a. Dülismio dixit.

Qni bzreticis Ecclesie baptísmà concedit, quid
alind quam Sponsx Christi proditor exsistit ?

| 07 5 Leeins a Memeresa dixit."
ι ^Seriptam est: Deus. peccatores Non audit, ἤπτο-
tieus autem, cum sit peccator, quomodo in ba-
pismo audiri potest?

yr" Feliv a Vaglacena dizit.
- fn hereticis sine Ecclesi baptismo recipiendis
nemo consuetudinem rationi et veritati: prieponat.,

Alius Saturninus a Plutimnu dizit.

Si: potest Antichristus dire gratiam Christi,
possuntet LDeretici baptizare, qui appellati sunt
" antichristi.

Quintus ab ὕσθα dizit.

Deus unus est, et Ecclesia una, οἱ baptimna
vaum.; quemodo ergo illic/baptirári aquis potest
ubi Deus et Christuset Eectesia non est?

dMédianis a Marcelitana dixit.

si potest homo duobus dominis servire, Deo et
mammonz, polest et baptiéma duobus inservire.

Tenaz ab Orii-Celliis dixit. :
Baptisma unum eos, sed Ecelesin, eujus. esi vo-
μον
D. Ain Vio eb Anre disi t
ἢ fimiliter. ἢ "tra f t
᾿ Beuatwhus a | Caspe disit.

', Etege semper boc sensi, ut breseici, Wt nihit

feris canpequá poseunt, quapdo ad Ecclesiem e
niunt, haptiseutun.. ^
373 Verulus. a Rusiccade dizit,

Homo bzreticus dare potest, quod non ha-
bet; multo magis ecbiematicut, qui quod habet
amisit.

ΠΝ Ω Quincola dizit.
. Si quia ex heresi veperit, bepiisari eum pecte δὰ
juste statutum est.
Petrus ob. Hipgona  Dierrhyto diait,

Cum baptisma unum git io sola Ecclesia , Micirce .
€08, qui ab hereticis et schiamaticis. weniunt, ut
qui nibil inde acceperint, in Ecelesia censeo bapti-
zarí oportere.

Alius Lucius ab Ausafa digit.

Cum sit unus Deus, et Pater et Filius et
Spiritus sancius, et una spes, et una Ecclesia ;
quze apud buereticos facta sunt rescindi debere dico,
et eos, qui inde veniunt, in Ecclesia baptizandos
esse.

Alius Felis a Turitis dieit.

Fga censeo, ui gepundum sànctarum  Scri-
pturarum przceptainiqui apud bzreticos bapti-
zat, si ad Ecclesiam confugerint , Ecclesie ba-

tismate , ubi potestas omnis à Deo data est,
ΣΥΝ .

Plutianus a. Labang dixit.
Ego credo baptisma salutare non esse, nisi solum

Digitized by Google
