1031

THEOD. BALSAMON

1052

sime przjudicio suos discipulos verberant ? Solu- À τοὺς μαθητὰς αὐτῶν ; AUctc. Τὸ ἐξ ἀμύνης καὶ θ0-

tio. Propter vindictam et iram verberare, est
pana dignum; non autem ea, qua doctrium et
eruditionis gratia et verbis et manu fit, moderata
magistrorum correctio. Propterea enim canon
quoque dicit puniri, si sacerdotes in hominum
€orpora insullent : per hoc verbum, insultare,
signiflcans amentium instar ratione carentem ap-
prütioneih eorum, qui eum ira percutlunt, si
enim prohiberetur magistrorum ejusmodi pereus-
sio, nec ecclesiastici .clerici ferula castigarent,
primi defensoris suasn, eos, qui peccant, liberos
et servos, ad primum defensorem accedentes.
Sed hoc tamen fit ab eis absque ullo. przjudicio,
Quamobrem si quis sacerdos. primi defensoris fe-
rula aliquem percusserit cum ira et furore, ut et
eliam aliquando contigit in patriarche domini
Luce pontificatu, non effugiet supplicium : et rur-
sus, $i cum ira discipulum przceptor percusserit,
usus baeylo quo posset exdes fieri, id non feret
impune,
ZONAR,. Vicesimo septimo apost. canone non
licere episcopo, presbytero aut diacono quem-
quam ob erimen admissum verberare , quique id
fecerit, depositione eum muletandum esse decer-
nitur, Hunc ergo canonem ita nonnulli explcabant,
wLipsis quidem sacri. ordinis hominibus. quem-
piàm percussisse hoc canone vetitum; sed man-
'dare alteri negotium verberaque per illum inferre,
id vero nullo modo interdictum esse affirmarent.
Sed hanc opinionem hic canon corrigit, ac, Neque
absurditate, inquit, neque periculo caret, si. hoc
sacros apostolos priecepisse existimemus, ut. quie
cunque alierum ter quaterve suis ipse manibus
percussisset, illum deponi vellent : qui vero per
alterum crudeliter vehementissimeque adeo (hoc
namque illud fignificat usque ad necem) ead jus-
$isset, impune hominem abire paterentur; idque
maiime, cum indiscriminatim apostolicus canon
loquatur, ae verberanti penam universe decernat,
Idem igitur, inquiunt synodi Patres, quod apostoli,
nes quoque decernimus ; ne videlicet sacratis ho-
- minibus eum, qui deliqnerit, aut per se, aut per

alium cui ipsi mandaverint, omnino liceat verbe- Ὁ

rate, Sacerdotes namque Dei docendo et movendo
peccantes corrigere atqu& emendare par est : quin
et ecclesiasticis quandoque penis, quando scilicet
admonitione aut. cohortatione a flagitio revocari
nullatenus queant. Neque enim a poenis alterius
instituendi corrigendique primordia, sed a prz-
ceptis antea atque admonitionibus, ducenda sunt ;
indeque ad vehcmentiora asperioraque remedia
, deveuiendum, Verbera:G/49 vero ac plagas ho-
minum corporibus inferre, cisque hac ratione in-
8ultare, omnino vetat canon. Quo quidem insul«
tandi Yerbo furiosum ipsorum  iracundumque
impetum innuere ac indicare voluit. Si qui vero,
inquit, neque precepüs, neque admonitionibus,
peque eanonicurun quoque poenarum inetu. corti-

μοῦ τύπτειν χολάζεται, οὐ μὴν ἡ διὰ παίδευσιν χαὶ
μάθησιν μετὰ λόγου χαὶ χειρὸς μετρία παίδευσις
τῶν διδασχάλων, Διὰ τοῦτο γὰρ xai ὁ χανὼν εἶπε
χολάζεσθαι τὸ ἐπιπηδᾶν τοὺς ἱερωμένους εἰς τὰ
τῶν ἀνθρώπων σώματα * παριστῶν διὰ τοῦ ἐπιπη-
δᾷν ῥήματος τὴν κατὰ μαινομένους ἔλογον ὄρεξιν
τῶν μετὰ θυμοῦ τυπτόντων. "Enti τοί γε, εἰ ixo-
λύετο ἢ τοιαύτη τῶν διδασχάλων πληγὴ, οὐδὲ οἱ
ἐχχλησιαστικοὶ χληριχοὶ διὰ σχυτάλης ἂν ἐσωφρό-
γνιζον κατὰ προτροπὴῆν πρωτεχδιχικὴν τοὺς &pap-
πάνοντας δούλους xal ἐλευθέρους τῷ πρωτεκδίκὼ
. προσερχομένους. ᾿Αλλ᾽ ὅμως τοῦτο ἀπροχριματίστως
γίνεται. "Ὥστε, εἴ τις ἱερωμένος codec τινὰ διὰ τῆς

Β πρωτεχδιχικῆς σχυτάλης μετὰ θυμοῦ xat μανίας,

᾿ὡς χαὶ ἄλλοτέ ποτε συνέδη ἐπὶ τῆς ἱερατείας τοῦ
ἁγιωτάτου πατριάρχου χυροῦ Λουχᾶ, οὐκ ἐχφευ-
ξεῖται τὴν κόλασιν" καὶ αὖθις, εἰ καὶ μετὰ θυμοῦ
τύψει τὸν μαθητὴν ὁ διδάσχαλος, φονευτηρίῳ ῥοπά-
λῳ χρησάμενος, οὖκ ἀτιμώρητος ἔσται. ᾿

ZONAP. Ὃ τῶν ἁγίων ἀποστόλων εἰχοστὸς ξόξζη-
pog κανὼν οὔτε ἐπίσκοπον οὔτε πρεσδύτερον οὔτε
διάχονον ἐᾷ τύπτειν τοὺς ἁμαρτάνοντας " χαθαιρεῖ-
σθαι γὰρ τὸν τοῦτο ποιοῦντα χελεύει. Τινὲς οὖν
παρερμηνεύοντες τὸν κανόνα ἔλεγον͵ ὅτι διὰ τῶν
οἰκείων χειρῶν τύπτειν τοὺς ἱερωμένους ἐχώλυσεν
ὃ χανών" ἑτέρῳ δὲ προστάσσειν xal δι᾽ Exslvou
τύπτειν ἀκώλυτον. Τοῦτο οὖν ὁ παρὼν χανὼν διορ-

ς θούμενος, λέγει ἄτοπον εἶναι: xal ἐπισφαλὲς τὸ οἵε-

σθαι τοὺς ἱεροὺς ἀποστόλους προστάξαι τὸν μὲν διὰ
Ξπῶν οἰχείων χειρῶν τρὶς ἢ τετράχις πλήξαντα
χαθαιρεῖσθαι, τὸν δὲ ἐξ ἐπιτάγματος 6:7 ἑτέρου
πόπτοντα ἀπηνῶς καὶ λίαν σφοδρότατα (τοῦτο γὰρ
τὸ μέχρι θανάτου δηλοῖ) ἀτιμώρητον ἐᾶσθαι, χαὶ
ταῦτα τοῦ ἀποστολιχοῦ χανόνος μὴ διαστίζοντος,
ἀλλ᾽ ἀπλῶς τὸ τύπτειν κολάζοντος. Διό φασιν ol τῆς
συνόδου Πατέρες, Καὶ ἡμεῖ; ὁμοίως τοῖς ἀποστόλοις
ψηφιζόμεθα ^ ἵνα μήτε διὰ τῶν οἰχείων χειρῶν οὗ
ἱερωμένοι μήτε ἐξ ἐπιταγῆς δι᾽ ἑτέρου τὐπτωσΐ
τινα ἁμαρτήσαντα. Τοὺς γὰρ τοῦ θεοῦ leptl; 5:2-
σχκαλίαις xal νουθεσίαις χρὴ παιδεύειν καὶ σωφρονί-
ζειν τοὺς σφαλλομένους" ἔσθ᾽ ὅτε δὲ xat τοῖς ἐχχλη,
σιαστιχοῖς ἐπιτιμίοις, τουτέστιν, ὅτε μὴ διδασχόμενοι
xaX νουθετούμενοι οἱ ἁμαρτάνοντες σωφρονίζονται.
,, Οὐ γὰρ ἐξ ἐπιτιμίων ἄρχεσθαι τῆς παιδείας καὶ τῆς
διορθώσεως δεῖ, ἀλλὰ διδάσκειν αὐτοὺς πρότερον
xai νουθετεῖν, καὶ οὕτω τὴν δραστικωτέραν χαὶ
ἐπιπονωτέραν ἰατρείαν ἐπάγειν. Τὸ δὲ μαστίξζειν
χαὶ πληγὰς ἐπιτιθέναι τοῖς τῶν ἀνθρώπων σώμασι,
χαὶ τοῦτον αὐτοῖς ἐπιπηδᾶν τὸν τρόπον, τελείως
ἀπαγορεύει. Διὰ τοῦ ἐπιπηδᾶν δὲ τὴν μανιχὴν
αὑτῶν xal ὀργίλον φορὰν ἡνίξατό τε καὶ ὑπέφηνεν.
Εἰ δέ τινες, φησὶ, μήτε διδασκαλίαις, μὴτε νουθε-
σίαις, μήτε μὴν ἐπιτιμίοις χανονικοῖς διορθοῦνται,
τοὺς τοιούτους διὰ τῶν χατὰ νόπους ἀρχόντων σω-
φρονίζεσθαι δεῖ, ὑπομιμνησχομένων παρὰ τῶν
ἱερέων, οἷς νουθετοῦσι καὶ ἠπίως θεραπεύουσιν οὐχ
ἐπείσθησαν. Τὸ δὲ διὰ τῶν ἀρχόντων τοὺς ἀτάχτους

Digitized by Google
