11 THEOD. BALSAMON 1112

Ecclesiam venerint ; exceptis illis, qui ab Ecclesia ὅταν πρὸς τὴν Ἐχκχλησίαν ἔρχωνται, χωρὶς τῶν τῆς
fidelium separati ad hsresis tenebras transierunt, Ἐχχλησίας τῶν πιστῶν χωρισθέντων, καὶ ἑαυ-

quos redeuntes oportet per solam manus imposi-
tionem restitui.
Jannuarius ab Ubico dizit. .
Si non obtemperat error veritati, multo magis
veritas non consentit errori. Et ideo nog Ecclesia
assistimus, in qua presidemus, ut qui in ea non
baptizati sunt, baptizemus.

Secundinus α Carpis dizit.

Si Christiani sunt hzretici, cur in Ecclesia Dei
non sunt? sin autem Christiani non sunt, flant.
Unde constat, super filios alienos et sobolem An-
tichristi Spiritum sanctum per manus impositio-
nem tantummodo non posse descendere.

Victorinus a Thabaris dixit,

Si licet hzreticis baptizare, et Spiritum sanctum ἡ

ac remissionem peccatorum dare, quid adver-
sus illos mentimur, ut hzreticos illos appelle-
mus ?
Alius Feliz a Thuina dizit.

Conürmare debemus, ut omnes heretici, qui ad
Ecclesiam accurrunt, baptizentur, ut omnis ex-
terna perversitas purgata et sanctificata in melius
reformetur.

Quintus ab. Uruc dixit.
Si illi, qui apud bzreticos baptizantur, remis-

sionem peccatorum et vitam sernam consequun.

τοὺς τῷ σχότει τῆς αἱρέσεως προδόντων, οὖς δεῖ
ἐπανελθόντας μόνῃ τῇ χειροθεσίᾳ προσλαδέαθαι.
*larrovápioc ἀπὸ Οὐδικοῦ εἶπεν. .
, El μὴ συγκατατίθεται ἡ πλάνη τῇ ἀληθείᾳ, πολὺ
μᾶλλον ἡ ἀλήθεια οὐ συγκχατατίθεται τῇ πλάνῃ.
Διὸ καὶ ἡμεῖς συνιστάμεθα τῇ Ἐχχλησίᾳ, ἐν fj καὶ
προχαθηδράσθημεν, ἵνα τοὺς ἐν αὐτῇ μὴ βαπτι-
αθέντας βαπτίσωμεν.
Σεκχουνδῖνος ὁ ἀπὸ Καρκῶν εἶπεν.

Εἰ Χριστιανοί εἰσιν οἱ αἱῤῥετιχοῖ, διὰ τί ἐν τῇ
Ἐχχλησίᾳ τοῦ Θεοῦ οὐχ εἰσίν ; Εἰ δὲ μὴ Χριστια-
γοὶ, γινέσθωσαν. Δῆλον οὖν, ἐπάνω υἱῶν ἀλλοτρίων
καὶ σπορᾶς ἀντιχρίστου διὰ μόνης χειρεπιθεσίας
μὴ δύνασθαι ἅγιον Πνεῦμα κατελθεῖν.

Οὐικεερῖνος ἀπὸ Θαδάκων εἶπεν.

Εἰ ἔξεστι τοῖς αἱρετικοῖς βαπτίσαι, χαὶ ἄγων
Πνεῦμα δοῦναι xal ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, τί αὐτῶν xa-
ταψευδόμεθα, ἵνα αὐτοὺς αἱρετιχοὺς ὀνομάσωμεν ;

“Λλλος Φῆλιξ ἀπὸ θυΐνης εἶπεν.

Ὀφεΐξλομεν διαδεδαιῶσαι, ἵνα πάντες ol αἱρετικοὶ
οἱ προσερχόμενοι τῇ Ἐχχλησίᾳ βαπτισθῶσιν, ὅπως
ἡ ἔξω γενομένη διαστροφὴ ἐπανορθωθῇ xal ἀγια-
c0.

1 Κούιντος ἀπὸ Οὐῤῥοὺκ εἶπεν.

El ol παρὰ τοῖς αἱρετιχοῖς βαπτιζόμενοι ágl-
σεως ἁμαρτιῶν καὶ αἰωνίον ζωῆς τυγχάνουσι, τί

tur, eur ad Ecclesiam veniunt? Sin autem ad ρα- (* πρὸς τὴν Ἐχχλησίαν ἔρχονται ; Εἰ δὲ εἰς μετάνοιαν

niteatiam veniunt, in qua et baptismate vivifican-
tur, quod est in Ecclesia catholica, baptizari et
sanctificari debent.

Castus α Dica dizit.

Qui, contempta veritate, priesumit consuetudinem
sequi, aut fratribus invidus est, quibus veritas est
revelata, aut erga Deum ingratus, qui eam reve-
lavit.

Exucraiius a Thenis dixit.

Venientes ad Ecclesiam hereticos vero et ca-
sielico baptismate baptizari oportet, ut a peccatis
puri(icati sanctilicentur.

Libosus ab Urgasa dizit.

ἔρχονται, kv fj ζωοποιοῦνται βαπτίσματι, ὅπερ ἐν
καθολιχῇ Ἐχχλησίᾳ ἐστὶ, βαπτισθῆναι xal ἀγα»
σθῆναι ὀφείλουσιν. ᾿

Κάστος ἀπὸ Δίκας slxev.

Ὃ παραπεμπόμενος τὴν ἀλήθειαν xol τῇ συνῇ»
θείᾳ ἑπόμενος ἢ περὶ τοὺς ἀδελφοὺς φθονερὸς, οἷς
ἡ ἀλήθεια ἀπεκαλύφθη, ἢ περὶ Θεὸν τὸν ἀποχαλύ-
ψαντα ἀχάριστος.

Εὐχράτειος ἀπὸ Θενῶν εἶπε.

Tous αἱρετικοὺς ἐρχομένους εἰς τὴν Ἐχχλησίαν
ὀρθῷ καὶ καθολιχῷ βαπτίσματι βαπτίζεσθαι δεῖ, ἵν᾽
ἀπονιψάμενος τὰς ἁμαρτία: ἁγιασθῶσιν.

Αἰδυσσος ἀπὸ Οὐργάσης εἶπεν.

Dominus dixit: Ego sum veritas**, Haque veri- p Ὁ Rópió; φησιν" Ἐγώ elpe ἡ ἀλήθεια. "oes

tate manifesta cedat consuetudo, ut licet olim in
Ecclesia quis hareticos non baptizaverit, nunc ba«
ptizare incipiat,

371 Lwcinus a Thibisto dizit.

Hzreticos ut blasphemos et iniquos, qui verbis
fallacibus Scripturas sacras adulterant, ansthe-
mate percuti oportet : atque idcirco tales. ezorci-
xare ac baptizare debemus.

Eugenius ab. Amedaris dixit.

Et ego hoc idem censeo : hereticos baptizandos
6686.

** Joan, xiv, 6.

ἀποκαλυφθείσης τῆς ἁληθείας παραχωρείτω ἢ
συγήθεια, ἵνα, εἰ xal τὸ πρότερόν τις ἐν τῇ Ἐν»
κπλησίᾳ τοὺς -αἱρετιχοὺς μὴ ἐδάπτισε, νῦν fe-
πτίσῃ.

᾿ ϑυχῖνος ᾿ἀπὸ Θιουΐστου εἶπε.

Τοὺς γὰρ αἱρετικοὺῦς, ὡς βλασφήμους καὶ ἄνο-
σίους πλάνοις λόγοις τὰς θείας Γραφὰς παραχαράσ-
€ovtac, ἀναθεματίξειν δεῖ " καὶ διὰ τοῦτο τοὺς
τοιούτονς ἐξοῤκίζειν xat βαπείζειν ὀφείλομεν.

Εὐγέψιος Ἀμμεδάρων εἶπε.

Κἀγὼ τοῦτο κρίνω, δεῖν τοὺς αἱρετιχοὺς Basil"

ζεσθαι.

Digitized by Google
