1077

IN CAN. XVII CONC. CPOL.

1078

ἰδίας τιμῆς, ἤγουν τῆς ἐπισχοπιχῆς ἀξίας, Δεῖ γὰρ, A Proinde igitur, qua in ecclesia episcopus est su-

φησὶ, πρότερον κανονιχῶς ἐξετάζεσθαι τὴν αἰτίαν
τὴν κατ᾽ αὐτοῦ ἐπαγομένην, καὶ εἰς πέρας ἄγεσθαι,
τουτέστιν εἰς ἀπόφασιν, xal ὅτε χανονιχῶς Exctvo;
καθαιρεθῇ, ἕτερον χειροτονεῖσθαι εἰς τὴν ἐπισχο-
πῆν. Ὁμοίως φησὶ καὶ ὁ τέταρτο: κανὼν τῆς ἐν
Σαρδικῇ συνόδον. Εἰ δέ τις ἐπίσχοπος, τοῦ διχαίου
᾿ «τῆς ἐπισχοπῆς ἀντεχόμενος, οὔτε τὸν οἰχεῖον ποι-
'μαίνει λαὸν, οὔτε παραιτεῖται, εἰ εὔλογον αἰτίαν
Usu; ἔχει παραιτήσεως, ἀλλὰ πλέον ἐξ μηνῶν iv
ἑτέρῳ διατρίδει τόπίρ, ἐκπεσεῖται χαὶ τῆς Extoxo-
πῆς καὶ τῆς ἀξίας αὐτῆς, εἰ μή που fj ἐχ βασιλικοῦ
προστάγματος κατέχεται διά τινα χρείαν, ἣ τῷ
οἰκείῳ πατριάρχῃ ἀναγκαίως ὑπηρετεῖ, Y) νόσῳ τινὶ
χαλεπῇ καὶ βαρείᾳ συνέχεται, καὶ τοιαύτῃ, ὡς ἀχι-
γνησίας αὐτῷ ἀϊτίαν γίνεσθαι, Τότε γὰρ συγγνώμην
ἕξει ἀποδημῶν τῆς ἐχχλησίας αὐτοῦ. "Aveu δὲ τῶν
ποιούτων αἰτιῶν ἀποδημῶν ὑπὲρ τὸ ἐξάμηνον, xoi
ἀλ)αχοῦ διατρίδων, ἀλλοτριωθήσεται τῆς ἀρχιερω-
σύνης, καὶ ἕτερος εἰς τὴν ἐπισχοπὴν ἐκείνην ἀντέια-
αχθήσεται. .
nus ignoscetur. Si vero,

perstes, neque proprio honore, hoc est, episcopali
dignitate, motus est, nullum in ea episcopum alium
conslitui licere synodus definivit, Oportet enim
prius, inquit, ex proscripto canonum erimen, quod
episcopo intenditur, examinari ad exitumque. per-
duci, boc est, sententiam de illo ferri; eoque de-
mum. ex decretis canonum deposito , alterum | in
ejus episcopatu denique suhrogari. ldem Sardicen-
sis quoque synodi canone 4 constitutum cst. Quod
si quispiam cpiscopus, jure episcopatus retento ,
neque in curam pascendi gregis incumbit , neque

' rénuntiat, si justa illi forte aliqua causa sit renuu-

Liationis; sed ultra semestre temporis spatium alio

B in loco degit, is episcopatu simul ipsaque episco-

pali dignitate excidet ; nisi vel imperatoris jussu,
ejus opera utentis, alicubi detineatur, vel necessa-
riis patriarchze sui ministeriis occupetur , vel eo-
usque difficili gravique morbo oppressus decumbat,
ut cominovere sese nullatenus queat. Tune euim,
quamvis procul ab ecclesiá stia degenti, nihitomi-

nulla ejusmodi causa intercedente, ultra semestre spatium olibi absens

exegerit : altero in ejus episcopatu suffecto, summi sacerdotii dignitate ipse privabitur.

APIZT. « Κατὰ μηδένα τρόπον ἐπιθαινέτω τις;

« ἐπισχοπῆς, ἧς ὁ προεστὼς ἔτι ζῇ. Δεῖ yàp τὴν
αἰτίαν πρότερον ζητεῖσθαι τοῦ μέλλοντος ἐχδιώ-
χῆσθαι, xai μετὰ καθαίρεσιν ἕτερον προδιδά-
ζεσθαι. Εἰ δὲ τις ἀμελοίη τῆς ἰδίας ποίμνης,
xai. μὴτε νόσῳ, ἣ βασιλιχῷ f| πατριαρχιχῷ
χελεύσματι χατεχόμενος, ὑπὲρ ἐξαμηνιαῖον
« ἀποδημήσει χρόνον, τῆς τοῦ ἐπισχόπου ἀξίας
xal τεμῆς ἤτω ἀλλότριφ:. »

ΚΑΝΩΝ IZ.

€ Ἐν πᾶσι τῆς ἐχχλησιαστιχῆς εὐταξίας (59)
φροντίζοντες, χαὶ τοῦτο ὁρίσαι ἀναγχαῖον
ἐθέμεθα, ὥστε τοῦ λοιποῦ μηδένα τῶν λαϊχῶν
ἢ μοναχῶν ἀθρόον εἰς τὸ τῆ; ἐπισχοπῆς ὕψος
ἀνάγεσθαι, ἀλλὰ ἐν τοῖς ἐχχλησιαστιχοῖς. βαθ-
μοῖς ἐξεταζόμενον mpósezov, οὕτω τῆς ἐπιτχο-
πῆς τὴν χειροτονίαν ὑποδέχεσθαι, ΕΓ γὰρ xal

^" a ἃ ^4 ^"

Guill. Beveregii note,

(59) Ἐν πᾶσι τῆς ἐκκλησιαστικῆς εὐταξίας.
Cautum est boc canone, ne quis laicus aat ingna-
chus ad episcopalem dignitatem in posterum eve-
batur, nisi qui tempus in singulis ecelesiasticis
prestitutum — gralibus prius adimpleverit. Hoc
autem a Photio sui ipsius causa constitutum videtur,
vel ipse saltem ei constituendo occasionem pr«-
buit; quippe qui, contra ac. hic. deceruitur, pa-
triarchatum | Constantinopolitanum | adeptus est.
Is enin; cum. protospatharius et primus e secretis
imperatori esset, e l»ico sex dicbus patriarcha
creatus est, Nam pritno die factus est. uonacbus,
alero (ector, deinde hypodiaconmus ,.— diaconts,
presbyter, et. sexto patriarcha; u&. N.cetas in Vita
fgnatii Constantinopoltagi tradidiL: Kat ἐν &z ὅλαις
ἡμέραι; χερσὶν ἀνθρώπων τελειούμενος τῆς ἀποῦυ-
μουμένη: ἐπελαμθάνετο χαθέδρας. Καὶ ἣν ἀληθῶς
ἐχεῖνον ὁρᾷν αὐθημερὸν ἅγιον πλαττόμενον κατὰ
τὴν παροιμίαν’ πρώτῃ γὰρ ἡμέρᾳ μοναχὸς ἀντὶ
λαϊκοῦ * τῇ δευτέρᾳ δὲ ἀναγνώστη:, xat ὑπηδιάχονος
τῇ ἑξὶς, εἶτα διάχονος, εἶτα πρεσδύτερος, ἔπειτα τῇ
Exzr, Χοιστοῦ δὲ ἣν Γενέθλια, χαὶ αὐτὸς τῷ ἐερατιχῷ

ARIST. « Nemo episcopatum ullo. modo invadat ,
« eujus presul adhuc vivit. Causam enim illius,
« qui expellendus est , examinari prius oportet ,
« et post depositionem alium promoveri. Si quis
« autem gregem suum neglexerit, et neque morbo,
« nec imperiali nec patriarchali jussu detentus,
« ultra semestre spatium abfuerit , ab episcopi
« dignitate simul ae houore alienus sit.

CANON XVII
«In omnibus boni ecclesiastici ordinis euram
« gerentes, hoc quoque definire necessarium
« duximus ; ut nullus deinceps lajiéus vel mona-
« chus repente ad episcopalem altitudinem eve-
« latur; sed in. ecclesiasticis gradibus primum
« examinatus, ita episcopalis: dignitatis ordina-
« tionem suscipiat. Etsi enim hucusqué quidam

προστὰς θρόνῳ τὴν εἰρήνην τῷ λαῷ προσεψώνει.
Nicet. in Vita lgnat, Et ipsa quidem octava gene-
ralis vulgo appeliata. synodus , lznatii grati». ha-
bita, preposteram haue et irregularem Photii
ordinationem perstringere videtur, ubi. neminem?
ail episcopatus lionorem promoveri statnit, nisi in
lectoris munere annum, in. subdiaconi duos, in
diaconi tres. sacerdotii autem quatuor! annos
expleverit. Προδιδασθήτω εἰ: τὴν ἀρχιερωσύνην,
ὥστε ἐν τῷ βαθμῷ τοῦ ἀναγνώστου ἐνιαυτὸν τρεῖς,
xai τέσσαρα: ἐν τῷ τοῦ πρεσδυτέρου, ϑγῃυήι
octavis can. 9. Photius autem. in presenti ea-
none rem extenuare. nititur. Primo enim. subin-
dicat, nonnullos 6 laxis vel monachis episcopes
Statim factos fuisse , οἱ ecclesias. suas. im alium
extulisse ( quales nimirum {πότος Ambrosius
Mediolensis et  Nectarius Constantinopolitanus),
Sed addit, hoc iu exemplum non trahendum esse,
prpsertint “τοῦ λοιποῦ iu posterum : adeo ut quie
antea hoc modo faeue sunt ordinationes (ac
proinde suaw) ratas esse velit; sed tamen in po-
Steruim non facieudas esse statuat.

Digitized by Google
