1019

THEOD. BALSAMON

1020

ipsos puniri jubet. Por?o à monachis, ut in suorum A vóstv , ἀφορίζεσθαι χελεύει αὐτούς. Τοσοῦτον δὲ

πιοηδϑιογίογη statione. degant, tam vehementer
comtendit, ut illorum ab iis secessionem fug:e
uomine appellarit : quod de servis et iis qui in
carceribns ae. vinculis detinentur, usurpari solet,
Etenim si ratione carentium animalium pastor aut
bubaleus, qui crediti sibi pecoris curam neglexerit,
haud impune feret : quanto graviora supplicia ab
lis, qui ratione uteutium Christi ovium pastores
electi, sese. negli;eutes in earum salnie. curanda
prabuerint, repetenda existimabimus ἢ
ANST. « Si quis monasterii prefectus monachos
« aufugientes non requirit, οἱ recipit οἱ sanat,
« segregetur. ἢ

337 CANON w.

« Multis modis malignus ille monasticum venera-
« bilem habitum probrosum efficere contendit,
« et magnum ad eam rem auxilium invenit ejus
* quz priecessit heresis tempus. Propria enim
* monasteria, heresis vi coaeti, relinquentes
* roonachi, hi quidem ad alia, illi vero etiam ad
« secularium virorum babitacula setransferebant.
* Verum enimvero, quod tunc. 3b illis. propter
« pietatem facium eos laudandos beandosque
« efficiebat, in. mores a ratione alienos conver-
* sum, eos. jure deridendos efficit, Cum enim
« pietas ac religio nunc sit simplex, et ab Ecclesize
« seandalis el offensionibus aliena, quidam adliue
«e suis monasteriis excedentes, et tanquam
« fluentum aliquod, quod cohiberi non potest,
* nunc hue nunc. illuc se conferentes et con-
« fluentes, monasteria quidem mulio dedecore
« et deformitate replent, multam. secum confu-
« sionem petulantiamque. afferunt, ohedientia-
« que honestotem convellunt ae perdunt, Sed
4 eorum instabilem et non ferendam appetitionem
4 resecans sancta synodus, constituit, uL si quis
1 wonachus ἃ proprio aufugiens monasterio, vel
« 8e in aliud. monasterium conferat, vel in sx-
4. cularem. habitationem ingrediatur; ipse, οἱ
4 qui eum suscepit, segregatus sit, donec qui
« aufugit in illud monasterium a quo improbe
« recesserat, revertatur, Sed si episcopus qui-
« dem, de nonnullorum monachorum pietate et
1: vite probitate tesmoniwm | ferens, in aliud
« moasteriumad ejus constitutionem eos trans-
« ferre voluccit, vel in. do:um svenlarem, ad

τοὺς μοναχοὺς ἀπα'τεῖ προσμένειν ταῖς μοναῖς, ὡς
τὴν ἐχεῖθεν αὐτῶν ἀναχώρησιν ἀπόδρασιν ὀνομάσαι,
ὅπερ ἐπὶ δούλων χαὶ τῶν ἐν εἰρχταῖς ἣ καὶ δεσμοῖς
χατεχομένων εἴωθε λέγεσθαι. ΕἸ γὰρ ὁ ζώων ἀλόγων
ποιμὴν ἢ βουχόλος, τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ γενομένων χατα-
μελῶν, οὐκ ἀτιμώρητος ἑᾶται " πόσῳ μᾶλλον δίκας
δώσουσιν ol τῶν λογιχῶν τοῦ Χριστοῦ θρεμμάτων
τὴν ποιμαντιχὴν ἐγχειρισθέντες, καὶ ῥᾳθύμως περὶ
τὴν τούτων σωτηρίαν διατιθέμενοι ;

APIZT. « Εἴ τις ἡγούμενος τοὺς ἀποδιδράσχοντας
« μοναχοὺς μὴ ἀναζητοίη καὶ ἀναλαμθάνοι xat
« ἰατρεύοι, ἀφοριζέσθω. »
ΚΑΝΩΝ Δ',

« Πρυλυτρόπως ὁ πονηρὸς τοῦ μοναχικοῦ σχήματος τὸ

« σεθάσμιον ἐπονείδιστον θεῖναι κατηγωνίσατο,
« καὶ πολλὴν εὗρεν εἰς τοῦτο συνδρομὴν τῆς
* πρηχατασχούσης αἱρέσεως τὸν xa:póv. Τὰς γὰρ
« ἰδίας μονὰς τῇ ἀνάγχῃ τῆς αἱρέσεως οἱ μονά-
« ζοντες καταλιμπάνοντες, οἱ μὲν εἰς ἑτέρας,
« οἱ δὲ εἰς χοσμιχῶν ἀνδρῶν μετέπιπτον κατα-
« γώγια, ᾿Αλλὰ γάρ, ὅπερ αὐτοὺς δι᾿ εὐλάδειαν
4 τότε πραττόμενον μαχαριστοὺς ἀπέφαινεν, εἰς
« ἔθος; ἄλογον μεταπεσὸν, χαταγελάστους παρ-
« ίστησι, Πανταχοῦ γὰρ νῦν τῆς εὐσεδείας ἐξη-
« πλωμένης, xai σχανδάλων τῆς Ἐκκλησίας
« ἀπηλλαγμένης, ἔτι τινὲς τῶν οἰχείων μοναστη-
« ρίων ἀποφοιτῶντες, xal χαθάπερ τι ῥεῦμα
« δυσχάθεχτον ὧδε κἀχεῖσε μεταγγιζόμενοϊ τε xal
« μεταῤῥέοντες, πολλῆς μὲν πληροῦσι τῆς àxo-
* σμίας τὰ μοναστήρια, πολλὴν δὲ τὴν ἀταξίαν
« ἑαυτοῖς συνεισκωμάζουσι, xal τῆς ὑποταγῆς τὸ
« σεμνὸν διασπῶσί τε xal χαταλυμαΐνοντα:. ᾿Αλλὰ
« τούτων τὸ ἄστατον τῆς ὁρμῇς xal ἀνυπόταχτον
« ἡ ἁγία σύνοδος ἀναχόπτουσα, ὥρισεν, ἵνα, εἴ τις
« μοναχὸς τῇ; ἰδίας ἀποδράσας μονῆς εἰς ἕτερον
« μεταπέσῃ μοναστήριον, ἣ εἰς χοσμιχὸν εἰσγω-
« μάσῃ χαταγώγιον * αὐτός τε χαὶ ὁ τοῦτον ὑπο-
« δεξάμενος ἀφωρισμένος εἴη, ἕως ἂν ὁ ἀποφυ-
« γὼν ἐπανέλθῃ, ἐξ ἧς καχῶς ἐξέπεσς μονῆς. El
* μέντοι γε ὁ ἐπίσχοπός τινας τῶν μοναχῶν, ἐπὶ
« εὐλαδείᾳ καὶ βίον σεμνότητι μαρτυρουμέ ους,
« εἰς ἕτερον μοναττήριον ἐπὶ χαταστάσει τῆς;
« μονῆς θελήσει μεταχομίσαι, f] εἰς χοσμιχὴν οἷ-
« χίαν ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν ἐνοιχούντων δοχιμάσει
« χαταστῆσαι, ἢ ἀλλαχόσε εὐδοχήσει ἐπιστατῆσαι"

Guill.-Beveregii notae,

(48) "Iva 8ἴτις μοναχὸς τῆς ἰδίας ἀποδράσας
rovc. Balsamon in responsis ad Mareum Alexan-
drinum hane ultimam hnjus canonis partem 1au-
dat, Mareus enim hanc quastionem ei proposuit,
᾿λποχριματίστως μεταδαίνουσι μοναχοὶ ἐξ ὧν ἀπ-
&xápnsav μοναστηρίων πρὸς ἕτερα μοναστήρια, f
οὔ; Respondit Balsamon : ᾿ἕὰν ὁ ποὺς ἄνθρωπον
καταθέμενος τὴν οἰκείαν ὁμολογίαν πληρυῦν ἀναγ-

. κάζεται, πῶς ὁ πρὸς Θεὸν καταθέμενος ἀναγχατθῆ-,

σεται τὴν olx:lav ἀθ:σῆσαι χατάθετσιν; Διά τοι
τοῦτο γαὶ κατὰ τὸν δ᾽. χανόνα τῆς ἐν τῷ ναῷ τῆς
᾿Αγίων ᾿Αποσιόλων συστάσης ἁγίας χαὶ οἴχουλενι»

χῆς συνόδου, τῆς λεγομένης α’ καὶ β' τὸν ταῦτα δι-
εξίοντα ῥητῶς, ΕΓ τις μοναχός, etc., et deinde cxte-

Fis usque ad finem canouis citatis, coucladit ; El

γοῦν δίχα προτροπῆς ἐπισχοπιχῆς μεταθαίνοντες
εἰς ἕτερα μοναστήρια, ἐξ ὧν ἀπεχάρησαν, πολλῷ
δὲ πλέον εἰς χοσμιχὰς χατοικίας διατρίθοντες, xal
οἱ δεχόμενοι τούτους, ἀφωρισμένοι xal ἀχοινώνητοι
ἔσονται, μέχρις ἂν ὑποστρέψωτιν εἰς μοναστήρια ἐν
οἷς τὰς συνθήκας δεδώκασιν. [δα 5. resp. ad. Marr.
interrog. 20, ubi insuper observare licet, priesen-
tem synodum οἰχουμενιχὴν dictam csse, aique ita

a Grxcis habitam.

Digitized by Google

