1003

THEOD. BALSAMON

100

KANONEX

EKTE8ENTES ΠΑΡᾺ ΤῊΣ ἉΓΊΑΣ ΚΑΊ METAAHS EN
ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥΠΟΛΕΙ ΠΡΩΤῊΣ ΚΑΙ AEYTEPAZ ΣΥΝΟΔΟΥ͂, ΤῊΣ ΣΥΣΤΑΣΗΣ EN TQ
- ΠΑΝΣΕΠΙΤΩ NAQ TON ΓΙΩῺΝ ΚΑΙ ΠΑΝΕΥΦΙΜΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ,

GCANONES

EDITI A SANCTA ET MAGNA
CONSTANTINOPOLITANA PRIMA ET SECUNDA SYNODO, QU/K CONGREGCATA EST IN
VENERABILI TEMPLO SANCTORUM ET BENEDICTORUM APOSTOLORUM.

331 SALS. Quidam hanc inscriptionem legentes A ΒΛΑΣ, Τινὲς τὴν ἐπιγραφὴν ἀναγινώσχοντε:;

dubitant, quoniodo ἐδ synodus, qwe una est,
prima et secunda dicitur. Solutio. Tempore san-
ctissimi illius patriarelie domini Plrotii, qui No-
mocanouos composuit, coacta est adversus Igna -
tíum beatissinum patriareham universalis. syno-
dus, Cum amwtem dicte. essent. dogimaticie. cauce
diversmque ecclesiastiez, fuit divisio εἰ seditio
synodi , utpote iis, qui non recte sentiehant, cw
victi essent, orthodoxis assentiri. nolentibus. Pro-
pterea. οἱ divinis Patribus opus feit, ut fieret
secundus conventus, εἰ scriberentur qux prius
dicta erant et. confirmata, Ex. ee ergo nominata
est h«c synodus prima et. secunda, οἱ subjecii
canones editi fuere,

ZONAR. Syuodi hujus iuscriptio hzc est: B

Sanctaà et magna prima οἱ secunda synodus
Constantinopolilana in templo Sanctorum et glo-
riosissimorum — Apostolorum — congregata. Apud
eos ergo, qui hanc inscriptionem legunt, dubi-
talio exoriter, qua ratione, una cum sit, prima et
secunda boc synodus nuncupetar. Igitur ia templo
Sanctorum Apostolorum, quod dixinius, Synodum
celeliratam, ibique inier orthodexos et adverse
factionis homiues habitam disputationem fuisse,
ac in ea superiores 'orthodozos exstKisse memo -
rant. Cum vero de iis, que ultro citroque dispu-
tata fuerant, scripto exarandis constitutum esset ;
hzreticos, quippe qui se vicos atque a conventu

fidelium eliminandos existimari nollent, qux de. C

creta fuerant. scriptis consignari, seditione etiam
ob eam causam excitata, minime passos; quam
quidem seditionem eousque processisse, ut eductis
quoque gladiis complures interfecti. ceciderint ;
atque hoc pacto conventum illum primum nullo
videlicet rei exitu diremptum, llinc rursum tem-
peris intervallo alterum in eodem templo con-
veutum habitum, iterumque de iisdem rebus
disputatum, dogmaticaque decreta litterarum mo-

ἀποροῦσι πῶς μία οὖσα αὕτη fj σύνοδος, πρώτη
καὶ δευτέρα λέγεται. Λύσις. "Eti τῶν ἡμερῶν τοῦ
ἁγιωτάτου ἐχείνου πατριάρχου κυροῦ Φωτίου, τοῦ
τὸ νομοχάνονον συνθεμένου, συνεχρονήθη κατὰ τοῦ
μακαριωτάτου πατριάρχου Ἰγνατίου οἰχουμενιχὴ
σύνοδος. Λαληθεισῶν δὲ καὶ δογμαςτιχῶν ὑποθέσεων
χαὶ ἀλλοίων ἐχκλησικστιχῶν, γέγονε διάστασις xoi
μεριαμὸς τῆς συνόδου, ὡς τῶν ἑτεροδόξων μὴ àv.
ἐχομένων διὰ τὴν ἧτταν ὁμογνωμονῆσαι τοῖς ὀρθοδό-
ξοις, Διά «ot τοῦτο καὶ ἐδέησε τοῖς θείοις Tllaxpánt
γενέσθαι xal δευτέραν συνέλευσιν, xal γραφῆναι τὰ
προλαληθέντα καὶ χυρωθέντα. Ὠνομάσθη οὖν ἐν-
τεῦθεν ἡ ςοιαύτη σύνοδος πρώτη καὶ δευτέρα, χαὶ
οἱ ὑποτεταγμένοι χανόνες ἐξετέθησαν.

ΖΏΝΑΆΡ. Ἢ σύνοδος αὕτη ἐπιγέγραπται οὕτως " Ἡ
ἁγία καὶ μεγάλη πρώτη καὶ δευτέρα σύνοδος ἡ
ἐν Κωνσταντινουπόλει συστᾷσα ἐν τῷ πανσέπτῳ ναῷ
τῶν ᾿Αγίων καὶ πανευφήμων ᾿Αποστόλων. ᾿Ἀκορεῖν
τοίνυν ποιεῖ τοὺς τὴν ἐπιγραφὴν ἀναγινώσχοντας
ταύτην, πῶς μία οὖσα, πρώτη καὶ δευτέρα καλεῖ.
ται. Λέγεται τοίνυν σύνοδον ἐν τῷ ῥηθέντι ναῷ τῶν
᾿Αγίων ᾿Ακοστύλων πυγκροτηθῆναι, xal διαλε-
χθῆναι «οὺς ὀρθοδόξους τοῖς ἐτεροδόξοις, καὶ δόξαι
τοὺς ὀρθοδόξους ἐπικρατεστέρους, μέλλειν τε γραφῇ
παραδοθῆναι τὰ λαληθέντα " τοὺς δὲ αἱρετιχκοὺς μὴ
ἀνασχέσθαι γραφῆναι τὰ δόξαντα, ἵνα μὴ φανεῖεν
ἡττηθέντες, καὶ ἐχχηρυχθῶσι τῆς τῶν πιστῶν ὁμη-
γύρεως, καὶ στασιάσαι διὰ τοῦτο, xal ἐς τοσοῦτον
τὴν στάσιν αὑτοῖς προελθεῖν, ὡς καὶ μέχρι ξιφοὺλ-
κίας καὶ φόνων χωρῆσάι, καὶ οὕτω διαλυθῆναι τὴν
πρώτην ἐχείνην συνέλευσιν, μὴ σχοῦσαν δῆλόν τι
ἀποτέλεσμα. Εἶτ᾽ αὖθις παραῤῥνέντος καιροῦ δευ»
τέραν ἐν τῷ αὐτῷ ναῷ γενέσθαι συνέλευσιν, xal
πάλιν περὶ τῶν αὐτῶν γενέσθαι διάλογον, καὶ τότε
συγγραφῆναι τὰ λαληθόντα περὶ δογμάτων. Καὶ δῶ
τοῦτό φασιν αὐτὴν, μίαν οὖσαν κυρίως, πρώτην χαὶ
δευτέραν ὀνομασθῆναι, ὡς δὶς γεγονυίας τῆς συνελεύ.
σεως τῶν Πατέρων ' ἐν δὲ τῇ δευτέρχ, συγγραφέντων

Digitized by Google

