3053 IN CAN. X CONC. CP. 1054

σιυφρονίζεσθαι χαὶ ἐ πιστρέφεσθαι καὶ πάλαι δειχκνύ- A gantur, eos loci magistratuum opera casilgari
συδιν ὁρισθὰν παρὰ τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ συνόδου ἐν oportebit : quos quidem tota de re illi βδρογ οίοβ
πέμττῳ αὑτῆς xavóvi. commonefacieut, quibus ipsi precipientibus leni-
que curatione. utlentibus non obtemperarunt, De immorigeris porro howinibus magistratuuin opera
vorricendis et ad sanam mentem reduceudis, id )m olim ab Antiochena synodo quinto canone de-
fitum esse demonstrat.

APIZT. « Οἱ ἱερεῖς, ἢ πιστοὺς ἁμαρτήσαντας ἢ — ARIST. « Sacerdotes qui vel fideles qui peccamunt,

« ἀπίστους ἀδικήσαντας τύπτοντες, f] αὐτοχειρίᾳ « vel infideles qui injarig affecerunt , sive pro-
€ ἣ ἐπιτάγματι, καθαιρείσθωσαν" χρὴ γὰρ δι- « pria. manu, sive mandato verberant, deponan-
€ δασχαλίαις, νουθεσίαις, xol ἐχχλησιαστιχοῖς « tur. Oportet. enim doctrinis, admonitjonibus
« ἐπιτιμίοις τοὺς &cáxzoug παιδαγωγεῖν, οὐ μά- « et penis ecclesiasticis immorigeros instituere,
« στιξιν f| πληγαῖς * εἰ δὲ μὴ ὑπακούοιεν, διὰ τῆς « non vero flagellis οἱ verberibus : si nondum
« πρὸς τοὺς ἄρχοντας ἐγχλήσεως αὐτοὺς σωφρο- « antem. morem | gesserint, eos. per provocatio-
4 νίζειν. D « nem ad magistratus castigare. »
ἡ KANDN. Y. CANON X

Οἱ τοῖς πάθευιν ἑαυτοὺς ἐχξότους παραστήσαντες B Qui seipsos tradunt animi pertíebationibus, nox
« οὗ μόνον τὴν ἀπὸ τῶν ἱερῶν κανόνων τιμωρίαν solum, quod a sacris canonibus intentatur .
* οὐ φρίττουσιν, ἀλλὰ καὶ αὐτῶν ἐχείνων xatop- « supplicium, non horrent , sed eis etiam insul-
« χεῖσθαι τετολμήχασι. Στρεδλοῦσι γὰρ αὐτοὺς, « tare ausi sunt. Ipsos enim torquent, et ad suam
« xal πρὸς τὸ ἐμπαθὲς αὐτῶν ἀποχιθδηλεύουσι « an.mi perturbationem eorum quoque volunti-
4 τοῦ θελήματος, ἵνα τῇ φιλοτιμίᾳ τῆς ἐμπαθείας, « lem. adullerant : ut. propier animi sui motus
« κατὰ τὸν Θεολόγον Γρηγόριον, μὴ μόνον ἀνεύ- « contentionem, ut inquit Gregorius Theologus, - '
« 9ovoy αὐτοῖς fj τὸ xaxiv, ἀλλὰ xai θεῖον νομί- « non solum sit eorum malum correetioni nou
* Qotto, Τὸν γὰρ ἀπο᾽τολιχὸν κανόνα τὸν λέ- « obnoxium, sed. divinum quoque. existimetur.
« γοντα΄ Σκεῦος χρυσοῦν f| ἀργυροῦν ἁγιασθὲν « Apostolici enim canonem , qui dicit : Vos
« ἢ ὀθόνην, μηδεὶς ἔτι εἰς οἰχείαν χρείαν agsts- « διφόυι vél argentenm sanctificatum, vel velum
«€. pi£otu- παράνομον γάρ" εἰ δὲ τις φωραθείη, t lineum, nemo posthac in suum usum aecipiat ;
1 ἐπιτιμάσθω ἀφορισμῷ * τοῦτον sl; συνηγορίαν 4 est enim prater leges: si quis autem depre-
« τῶν οἰχείων αταρανομη μάτων ἐχλαμθάνοντες, οὗ « hensus fuerit, segregatioue multetur; eum. ad
« φασὶ δεῖν χαθαιρόέσεως; ἀξίους χρίνεσθαι τοὺς C£ «suorum delictorum patrocinium. assumentes,
€ τὴν σεδασμίαν τῆς ἁγίας τραπέζης ἐνδυτὴν εἰς « dicunt eps non oportere judicari depositione
« οἰχεῖον χιτώνα, ἣ el; ἕτερόν τι τῶν ἀμφίων με- « dignos, qui venerandum sanctae mensa indu-
« sacynuztiQovtac* οὐ μὴν ἀλλ᾽ οὐδὲ τοὺς τὸ « mentum in propriam tunicam, vel in aliquod
« ἅγιον ποτήριον" ὦ τῆς àssOclac! fj τὸν σεπτὸν « aliud vestimentum | vransforuiant : sed neque
« δίαχον, f| τὰ τούτοις παραπλήσια εἰς ἰδίαν ix- « eos qui sanctum calicem, o impielatem! vel
€. δαπανῶντας χρείαν, ἢ xazaypalvoveaz. Ὃ γὰρ « venerabitem discuin, vel ea quie sunt jis simi-
4 κανὼν, φασὶ, τοὺς εἰς τοῦτο περιπίπτοντας ἀφο- ς« lia, in proprium usum insumunt, vel polluunt.
« ρισμῷ μὲν χαδυποδάλλεσθαι, ἀλλ᾽ οὐ χαθαιρέσει « Canon enim, inquiunt, eos qui In hoc inci-
« ἐδικαίωσεν. ᾿Αλλὰ τίς ἂν ἀνάσχοιτο τοῦ τῆς ' « dunt, esse segregationi , non depositioni, sub-
« «
« «
[i €
4 €
LI 4
4 «
4 «
« .
4 «
D «
4 Li
1 [
Li Li
1 r
« n
« t
« «
« «
« r

4

*
-

jiciendos zequum censuit, Sed quis tantae per-
versitatis et. impietatis magnitudinem ferat?
Cum enim canon eos, qui , quod sanctificatuin
est, ad usum solum, et non ad perfectam ra-
pinam sibi vindicant, segregationi subjiciat :
ipsi eos, qui Sancta sanctorum rapiunt, et
sacrilegis manibus auferunt, depositione ἰ-
berant ; et eos, qui ad eiborum ministerium,
800 quidem certe judicio venerabiles discos, /
aut sacros calices inquinant, non deponendos
| inducunt , quamvis sit apertum piaculum ; et
clarum est, quod qui hzc faciunt, non solum
in depositionem, sed in exiremz etiam inpie-
tatis crimen incidunt. Et ideo statuit sancta
synodus, eos, qui Unum aliquod sacrorum et
sanctorum in altari vasorum vel vestimento-
rum ad proprium usum rapiunt, vel ad profa-
num usum convertunt, absolute depositioni
subjici. Hoc enim est profanare: illud vero
Subripere sacra. Eos quideu certe, qui vasa

τοσαύτης παραποιήσεως xal δυσσεδείας μεγέ-
ϑους; Τοῦ γὰρ χανόνος τοῖς τὸ μόνον ἁγιαοθὲν |
“εἰς χρῆσιν, ἀλλ᾽ οὐκ εἰς τελείαν ἁρπαγὴν, σφε-
περιζομένοις τὸν ἀφορισμὸν ἐπιπέμποντος, αὖ-
τοὶ χαὶ τοὺς καθαρπάζοντας καὶ ἱεροσυλοῦντας
τὰ τῶν ἀγίων “Αγια ἐλευθεροῦσι τῆς χαθαι- D

| ρέσεως᾽, xal τοὺς εἰς βρωμάτων ὑπηρεσίαν ᾿
ὅσον γε τῇ ὑφ᾽ ἑαυτῶν χρίσει τοὺς σεδασμίους
δίσχους, ἣ τὰ ἱερὰ ποτήρια" χαταμολύνοντας
ἀκαθαιρέτου; εἰσάγουσι" καίτοι φανεροῦ χκαθ- -
εστηχότος τοῦ μιάσματος, xai δῆλον ὃν ὡς οἱ
τὰ τοιαῦτα πράττοντες οὐ μόνον καθαιρέσεως,
ἀλλὰ χαὶ τἧς ἐσχάτης δυσσεδείας τῷ ἐγχλέματι
περιπίπτουσι, Διόπερ ὥρισεν ἡ ἁγία σύνοδο;
κοὺς ἕν τι τῶν ἐν τῷ θυσιαττηρίῳ ἱερῶν καὶ
ἁγίων σχευῶν fj ἀμφιχσμάτων εἰς ἴδιον χέρδος
ὑφαρπάζοντας, ἢ εἰς χρῆσιν ἀποχρωμένους
ἀνίερον, παντελεῖ χαθαιρέσει καθυποδάλλεσθαι.
Τὸ μὲν γάρ ἔστι βέδηλῶσαι, τὸ δὲ συλῆσαι τὰ

« ne. Τοὺς μέντο: τὰ ἔξωθεν τοῦ θυσιαστηρίου

1

Digitized by Google
