1009

IN CAN. XV CONC. CPOL.

1070

3oslAety τοὺς τοιούτους ἐπὶ καιρόν τινα τῆς Ἰερατείας A lemporis spatio ἃ sacerdotio cessare, et non de«

παύεσθαι, χαὶ μὴ καθαιρεῖσθαι. Ἐγκληματικὰ δὲ
αἰτιάματά εἰσι πορνεία, ἱεροσυλία, xai τῶν χἀνόνων
ἀϑέτησις. Καλῶς δὲ εἶπεν ὁ κανὼν ἐπαινετέους εἶναι
τοὺς ἀποσχίζοντας ἑαυτοὺς καὶ πρὸ χαταδίχης ἀπὸ

τῶν δημοσίᾳ διδασχόντων αἱρετικὰ διδάγματα, xal
ὄντων προφανῶς αἱρετιχῶν. Εἰ γὰρ &nóxpuga . xol
μετὰ ὑποστολῆς ψιθυρίζονται τὰ τῆς αἱρέσεως παρὰ
ποῦ πρώτου ὡς ἂν ἀμφιθάλλοντος, οὐκ ὀφείλει τις
ἐξ αὐτοῦ πρὸ καταδίχης ἀποσχισθῆναι" εἰχὸς γάρ
ἔστι μεταῤῥυθμισθῆναι τοῦτον πρὸς τὸ ὀῤθόδοξον
πρὸ τῆς ἐντελοῦς ἀποφάσεως, καὶ ἀποστῆναι τῆς
αἱρέσεως. Σημείωσαι ταῦτα ἴσως ὠφελήσοντα κατὰ
τῶν λεγόντων μὴ καλῶς ἡμᾶς ἀποσχισθῆναι ἀπὸ
τοῦ θρόνου τῆς παλαιᾶς Ῥώμης, πρὸ τοῦ καταδι-
χασθῆναι τοὺς περὶ ταύτην ὡς καχόφρονας. Καὶ ὁ
μὲν παρὼν κανὼν τοὺς διὰ δογματιχὴν αἰτίαν ἀπο-
τειχίξοντας οὐ χολάζει" ὁ δὲ Aa! ἀποστολικὸς χανὼν
xai τοὺς χκατεγνωχότας τῶν οἰκείων ἐπισχόπων ὡς
προδήλως ἀδιχούντων καὶ ἀποσχίσαντας ἐξ αὐτῶν,
ἀνευθύνους συντηρεῖ.

ZQNAP."Anep ὥρισαν οἱ τῇ; συνόδου Πατέρες περὶ
μητροπολιτῶν xoi ἐπισχόπων, ταῦτα λέγουσι πλέον
ἁρμόζειν καὶ περὶ πατριαρχῶν. Εἰ γάρ τις, φασὶ, μη-
τροπολίτης ἣ ἐπίσχοπος ἣ πρεσδύτερος τολμήσει ἀπο-
στῆναι τοῦ συγχοινωνεῖν τῷ πατριάρχῃ αὐτοῦ, καὶ

ἀναφέρειν τὸ ὄνομα αὐτοῦ πρὶν f] ἐμφανίσῃ τῇ συνόδῳ
χατὰ τοῦ πατριάρχου, xal πρὸ τοῦ ἐξετασθῆναι ταῦτα,

xat χαταχριθῆναι ἴσως αὐτόν" ὁ τοιοῦτος ὁ: σχίσμα (

ποιήσας πάτης ἱερατείας ἀλλότριος ἔσται παντελῶς.
Εἴρηται δὲ τὸ πάσης ἀντὶ τοῦ, οἱ μὲν ἀρχιερεῖς τῆς
αρχιερατικῇς, οἱ δὲ ἱερεῖς τῆς ἱερατικῆς " τὸ δὲ xar-
τελῶς, ὅτι οὐχ ἐπὶ τινα χρόνον εἰρχθήσονται τοῦ
ἱερουργεῖν, εἶτα ἀποχαταστήσονται αὖθις εἰς τὴν
oixeiav τιμήν’ ἀλλὰ τελείως ἐκπεσοῦνται τῆς ἀξίας
αὑτῶν, καὶ οὐδὲ τιμὴν ἔξουσι μόνην ἀρχιερεῦσ: καὶ
ἱερεῦσιν ἀνήκουσαν. Εἶτα ἐπάγουσιν ὅτι ταῦτα μὲν
ὥρισται καὶ ἐσφράγισται, τουτέστι βεθαίως 43:9A0-
ται (ἡ γὰρ σφραγὶς εἰς βεδαίωσίν ἔστι τῶν σφραγι-
ζορένων xat φυλαχῆν), περὶ τῶν προφάσει τι.ὧν ἐγ-
πλημάτων τῶν οἰκείων ἀφισταμένων προέδρων, καὶ
πὴν ἕνωσιν διασπώντων τῆς Ἐχχλησία, ὅτε δηλαδῇ
πορνείαν ἴσως αἰτιωμένῳ προσάπτουσιν, ἱεροσυλίαν, ἡ

ἐπὶ χρήμασι χειροθεσίαν, ἢ ἄλλαϊτοιαῦτά τινα. Εἰ δ᾽ ὁ Ὁ

πατριάρχης τυχὸν ἢ μητροπολίτης, ἣ ὁ ἐπίσχοπος
αἱρετιχὸς εἴη, xal τοιοῦτος ὡς δημοσίᾳ χηρύτιειν
«ijv αἴῤεσιν, καὶ γυμνῇ τῇ χεφαλῇ, αντὶ τοῦ, ἀνυπο-
στόλως καὶ μετὰ παῤῥησίας, διδάσχει τὰ αἱρετικὰ
δόγματα, οἱ ἀποσχίζοντες αὐτοῦ, ὁποῖο: ἂν εἷεν,
οὗ μόνον κολάπεως ἄξιοι οὐχ ἔσονται διὰ τοῦτο, ἀλλὰ
χαὶ τιμῆς, ὡς ὀρθόδοξοι, ἀξιωθήσονται, χωρίζοντες
ἑαυτοὺς τῆς τῶν αἱρετικῶν χοινωνίας. οῦτο γὰ
"enint τὸ ἀποτειχίζοντες. Τὸ γὰρ τεῖχος τῶν ἐντὸς
αὐτοῦ πρὸς τοὺς ἐχτὸς χωρισμός ἔστιν. Οὐ γὰρ ἐπι-
σκόπου ἀπέστησαν, ἀλλὰ ψευδεπισχύπου καὶ ψευδοΣ
διδασχάλου. Οὐδὲ σχίσμα τὰ τῆς Ἐκχλησίας ἐποίη-

σαν, ἀλλὰ μᾶλλον σχισμάτων τὴν Ἐχκλησίαν à. dj.
λαξᾶν ὅσον τὸ ἐπ᾽ αὐτοῖς.

poni. Criminales autem cause sunt, fornicatio ,
sacrilegium, et canopum transgressio ac contem-
ptus. Recte autem dixit canon eos esse laudandos,
qui seipsos, etiam ante condemnationem, ab iis,
qui h:zreticas doctrinas publice docent , et sunt
aperte bzretici abscindunt Si enim clanculum ct
cum quadam haesitatione, presul ut ambigens, hae-
retica loquatur, non debet quis ab eo propterea
ante condemnationem absciüdi. Est enim verisi-
iile, fore ut ad orthodoxam sententiam ante per-
fectam prolatamque in eum senfentiam reducatur,
et ab hxresi desistat, Nota hxc, qua fortasse pro-
derunt adversus eos qui dicunt nos non rccte a
throno antique Rom: sejunctos esse, antequam
qui eum obtinebant ut prave sentientes, condem- .
nali essent, Ác presens quidem canon eos, qui
propter dógmatis causam recedunt et abscinduntur,
nom punit : tricesimus autem primus canon apo-
stolicus eos etiain, qui proprios episcopos condem-
narunt, ut qui aperte iujuste agant, et ideo se ab
iis sejunxerunt , ab omni pena liberos conservat.
ZONAR. Quse de metropolitawis episcopisque
definita sunt, ea de patriarchis quoque multo magis
intelligi debere synodi Patres affirmant. Si quis
enim, inquiunt, metropolitanus, episcopus aut pre-
'sbyter, se a. patriarche sui communione reme-

; vere, atque ab illius nomine referen:!o cessare 2u-

deat, priusquam en, de quibus patriarcham accu-
sat, $ynodo indicaverit, ac ille forte, causa dili-
genter examinata, damnalus fuerit ; ejusmodi ho-
minem, lanquam schismaticum, omni prorsus
sacerdotali honore privatum esse decernunt. Qai
quidem aiunt, ut summos sacerdotes summo sacerdo-
iio, sacerdotes vero sacerdotali dignitate privandos
demonstrent ; prorsus vero particulam addidere, ut
eos non ad certum temporis intervallam a sacro.
ministerio arcendos, ut deinde rursus pristino ho.
nori restituantur ; sed omni. penitus diguitate &po-
liandos neque ullum ipsis honorem, qui prasulibus
aut alíis sacerdotibus proprie debetur, relinquein-
dum esse ostendant, Deinde vero hxc quidem ita
decreta obsignataque, boc est, ita plane eonstituta
fuisse, subjiciunt (signum namque ad ea, quz
obsignantur, confirmanda ac custodienda pertinet),
ne qua fraudis occasio iis hominibus relinqueretur,
qui quorumdam criminum obtentu, quod. ei vide-
licet quem accusant, aut constupra!am mulierem ,
aut rei saerz furium, aut ordinum collationem
pretio divenditam; aut alia hujus generis facinora,
affingant, ab antistitum suorum auetoriiale. desci-
scunt, et Ecclesis conjunctionem propterea distra-
hunt ac divellunt. Quod si forte patriarcham , aut
metropolitahum , aut episcopum luereticum esse
contingat, ac ejusmodi quidem hzreticum, ut hae
resim suam publice profiteatur , et aperto capite,
hoc est, fidenter prorsus atque audacier, lereticas
opiniones docendo in vulgus disseminct ; quicun-
que demum ab illo se abduxerint , non modo nullo,

Digitized by Google
