|!

1057

IN CAN, ΧΙ CONC. CP.

1058

οὕτως ἐχλαμδάνοντα; τὸν xavóvs χαχίζων ὁ παρὼν A delorquentes invertentesque, affirmahamt. Eorum

χανὼν, διαστίξζει τοὺς χοινοῦντας và ἅγια, xot αὐτὰ
δὲ τὰ ἱερὰ διαστίζε: ἀπ᾽ ἀλλήλων. Τὰ μὲν γὰρ. φη-
οἷν, ἐνεργοῦσι πεῤὶ τὸ θυσιαστήριον, οἷον δίσχος
ἱερὸς, καὶ ποτήριον, καὶ τὰ τῆς παναγοῦς τραπέζης

«ἐνδύματα, καὶ ὅσα τοιαῦτα" τὰ δὲ ἔξω που τὸν ναὸν .

αἰωρούμενα ἔπιπλα. χαὶ ἄλλα τοιαῦτα. Τοὺς μὲν οὖν
τὰ περὶ τὸν ναὸν εἰς οἰκείαν χρείαν λαμδάνοντας, ἣ
ἑτέροις παρέχοντας, καὶ οὕτω χοινοῦντας αὑτὰ,
ἀφορίζεσθαι διορίζεται. Περὶ τούτου γάρ. φησι καὶ
τὸν ἀποστολιχὸν διατάττεσθαι κανόνα, ὡς ἁπλῶς
ἁγιααθέντων τῇ πρὸς τὸν ναὸν ἀναθέτει, Τοὺς δὲ ix
τῶν τοῦ θυσιαστηρίου λαμθάνοντάς τι xat νοσφιζο-
μένους αὐτὸ, f| εἰς χρῆσιν μετάγοντας χοινὴν xot
ἀνίερον, καθαιρεῖσθαι χελεύξι. Τὸ μὲν γὰρ ἰδιώσα-
σθαι ταῦτα συλῆσαί ἐστι τὰ ἅγια, χαὶ ἱερόσυλος ὁ
τοιοῦτος χρίνεται" τὸ δὲ χρήσασθαι αὐτοῖς καὶ χοι-
νῶσαι βεδηλῶπαί ἔστι τὰ ἅγια, καὶ ἐχατέρωθεν τοῖς
τοιούτοις διχαίως ἐπάγεται ἡ χαθαΐρεσις, El δὲ xat
£x τῶν ἔξω xal περὶ τὸν ναὸν ὄντων σχευῶν 7] ἀμ-
φίων, ἤγουν ἐνδυμάτων, ὑφαρπάσουσέ τινές tt, ἵνα
χέρδος αὐτὸ ποιήσωνται, xai ἐχείνους ἱεροσύλους ὁ
χανὼν οὗτο; χαταδιχάζει,

igitur, qui sic canonem interpretabantir, opinione
rejecta, liic canon statuit inter'eos, qui rebus sacris
abuterentur, interque ipsa invicem sanctiflcata,
discrimen. Quidam namque, ait, in altari adbiben-
tur, él discus sacer, et calix, et sacr mense in-
dumenta, atque hujus generis omnia : alia quzdam
in templi ornatu exteriore collocantur, ut lychnu-
chi, quaque circa templum suspendumtur aula,
aliaque bujusmodi, Ergo qua ad templi ernamenta
pertinent, si quis ad suos usus adhibuerit, alterive
commodaverit, eaque ratione profana reddat, se-
gregandum esse decernit. De his hamque rebus ^
apostolici quoque canonis "definitionem accipien-
dam asserit ; qux nimirum eo ipso quod templa
dedicantur, quomodocunque sanctificàta sunt. Qui
vero quidpiam ex sacro altari acceperit subripue-
ritque vel in usum communem ac profanum con«
verterit, eum deponi jubet. Ea namque sibi tan-
quam propria vindicare, est rei sacrze depeculato-
rem esse, sacrilegiique, qui id fecerit, condemna-
tur : eisdem. vero. vti communiaque habere, est
saneta profanare ; quorum quidem criminum utri-

que depositionis pena constituta est, (Quod si ex iis etiam, qui in externo templi ornatu' posit4.

sunt, vas aliquod , aut vestem, toc est, indumentum, ut inde sibi luérum  acquirant, aliqui

subri-

puerunt; bi quoque ut sacrilegi hoc. canone condemnantur.

APIZT. « Οἱ τὸ ἅγιον ποτήριον, fj τὸν δίσχον, ?

᾿ ἐνδυτῆν, f| λαδίδα, ἢ τὸ λεγόμενον ἀέρα, ἢ
ἁπλῶς ἣν τι τῶν ἱερῶν σχευῶν, tj ἀμφιασμά-
των, εἰς ἴδιον χέρξος ὑφαρπάξοντες ἣ εἰς χρῆ-
σιν ἀνίερον ἀποχρώμενοι χαθαιρείσθωσαν. Τὸ
μὲν γάρ ἔστι βεδηλῶται, τὸ δὲ ἱεροτυλῆσαι, Ol
δὲ τὰ ἔξω τοῦ θυσιαστηρίου σχεύη, ἢ ἄμφια
« εἰς χρῆσιν ἀνίερον ἑαυτοῖς, ἢ ἄλλοις, παρέχον-
« τες ἀφοριζέσθωσαν- οἱ δὲ παντελῶς ἀφαρπά-
« ζοντες ὡς ἱεούσυλοι καταδιχαζέσθωσαν. »

«ὧι. ^ ^

ΚΑΝῺΝ IA".
« Τοὺς πρεσδυτέρους ἥ, διακόνους (54) χοσμιχὰς ἀρχὰς
€. 3 φροντίδας ἀναδεχομένους, ἢ τὰς ἐν τοῖς οἴχοις
« τῶν ἀρχόντων λεγομένας χουρατωρείας οἱ θεῖοι
« xal ἱεροὶ κανόνες χαθαιρέσει χαθυποδάλλουσι.
« Τοῦτο οὖν χαὶ ἡμεῖς ἐπιχυροῦντε:, καὶ περὶ

4 τῶν λοιπῶν τῶν ἐν χλήρῳ κατειλεγμένων διορι- ἢ

^ « ζόμεθα ὡς, εἴ τις αὐτῶν κοσμικὰς ἀρχὰς μετα-
4 χειρίζοιτο, Tj τὰς ἐν τοῖς τῶν ἀρχόντων οἴκοις

4 ἣ προαστείοις λεγομένας χουρατωρείας ἀναδέ-,

4 χοιτο, τοῦτον τοῦ οἰχείου κλήρου ἐχδιώχεσϑαι.
« Οὐδεὶς γὰρ δύναται, κατὰ τὴν τοῦ Χριστοῦ τοῦ

ARIST. « Qui sacrum calicem , vel diseum, vel

“Πα vestem, vel forcipem, vel aerem, ut dicitur (id
« est sudarium), vel ut summatim dicam, unum
« aliquod sacrorum vasorum, 353 vel indu-
« mentoruimn , in proprium lucrum subripiunt vet
« ad usum profanum abutuntur, deponmantur.
t Hoc eniin est. profaoare, istud sacra subri-
« pere. Qui autem vasa vel vestimenta, qua
« sunt extra. aliare, in wsum profanum sibi-
« met, vel aliis, praebent, segregentur. Qui vero
« omnino subripiunt, ut sacrilegi condemnan-
t für. »

CANON XI.

« Presbyteros vel diaconos seculares magistratus
« vel euras suscipientes , vel qu: in magistra-
« tuum zdibus curationes appellantur, divini et
« sacri canones depositioni subjiciunt. Hoc ergo
« nos quoque confirmantes de reliquis quoque,
« qui sunt in elericorum catalogo, decernimus;
« quod si quis eorum s:cularia officia assumat,
« vel quie in magistratuum dibus vel suburbiis
« curationes "appellantur, suseipiat,' is ex 'suo
« clero ezpellatur. Nemo enim potest, wt est
« Christi. veri. Dek nostr] vox. ab ipso prolata ,

Guill. Beveregii not.

,

(51) Τοὺς πρεσδυτέρους Tr διαχόνους. Ex hujus
eanonis prescripto, Michael patriarcha Constami-
nopolitanus, qui etiam ὁ τοῦ ᾿Αγχιάλον καὶ ὕπατος
«ὧν φιλοσόφων diclus est, neque leeiores ewcularia
suscipere officia praecepit. Ἡ δύναμις τοῦ σημειώ-
ματος τοῦ κυρίου Μιχαήλ ἔστυν οὕτως, Μηνὶ "la-
γουαρίῳ ιγ΄, ἡμέρᾳ 0, ἐπινεμήσεως δ΄, καὶ ἐφεξῆς,
διατάττεται χαὶ τοὺς ἀναγνώστας ἐπίσης colo διακό-
νοις καὶ τοῖς ἱερεῦσι μὴ ἀναδέχεσθαι χοσμιχὰ ὀφφί-

χια, ἢ πραχτορικὰς ἐνεργείας, ἢ κουρατωρείας, δε
τὸν Ln ξανόνα τῆς ἐν Κωνσταντινου πόλει α' καὺ
, συνόδου, Vis edicti Domini Michaelis hac est :

ense. Januario, die 15, feria 4, indictione 4, er
deinceps, constituit, ne lectores eque ac diaconi et
sacerdotes saecularia. officia suscipiant , vel exacto-
rum munera, vel curationes, propter canonem 1ἴ
prima et secunde synodi Constantinopoluane. Jur,
Grec. Rom. 1. wi, p. 227.

Digitized by Google
