1097

THEOD. BALSAMON

1005

episcopatu reponatur, et qui offert ab eorum, quie A μοναστήριον, ἐφ᾽ ᾧ ἀποκεῖσθαι τὸ βρεδίον ἐν τῇ

Deo conserrata sunt, dominio, alienetur, Adjicil
autem, quod tantum abesse debet is, qui obtulit,
a dowinio eorum qux ad Deum pertinent, ut ne
praefecturam quidem gerat in monasterio prowter
sententiam episcopi, sed nec eliam alium prz-
fectum constituat. Si enim, inquit, qu& bominibus
dantur, qui dedit auferre nequit : quomodo ca
qui sunt Deo dedicata eripiet, et in suam rursus
potestatem  rediget ? Rogaverit ergo quispiam
quomodo, contra ac canone continetur, monaste-
riorum exstructorcs et statuta edunt, et non solum
praefectos, sed et ephoros in ipsis constituunt, et
nonüunquam etiam, inter alia que contra canones
faciunt, ut illius regionis episcopus ad ipsum
aditum non habeat? Et dixerunt quidem nonnulli,
emnia staluta , quomodocunque se babeant et
quidquid contineant, esse invalida, et quod Dco
semel est dedicatum, absque ulla curiosiori in-
vestigatione esse juris episcopalis, ut presenti
canone continetur. Alii autem dicebant, ea debere
servari, quando legibus et canonibus consentanee
scripta sint. Alii autem volebant ea tum demum
vim suam obtinere, quando prater id quod legi-
time et canonice edita fuerint, a manu quoque
imp. eonfirmata sint. Mihi autem videtur, quod
quoniam 7 cap. 1 tit. v lib, Basilic. dicit : Qui
donativum constituerit, ut oratorium, vel xeno-
dochium, vel nosocomium exstruatur, et ipse et
haeredes ejus ab episcopis et deconomís, 408 pro-
missa sunt, exigantur; si pro ejus quidem arbi-
tratu administrentur, est in conditorum eorum
potestate statuta edere : sed ex eo quod dicit lex,
domos sanctas et religiosas administrari pro pos-
sessoris arbitratu, non est ei permissum aliqua
contra leges et canones facere. Dicit enim 59
caput primi tit. ut. lib. Basilic. cos, qui a pos-
sessoribus in locum clericorum electi sunt, si
indigni inveniautur, ejici, et alios ab episcopis
ordinari debere. Et 7 cap. ὅ titu. quinti lib., in

ἐπισχοπῇ, xal ἀπαλλοτριω" vac τὸν προσάγοντα ix
τῆς τῶν ἀφιερωθέντων τῷ Θεῷ «χυριότητος. Dipos-
τίθησι δὲ ὡς τοσοῦτον ὀφείλει ἀπέχειν ὁ προσαγαγὼν
ix τῆς δεσποτείας τῶν προσαχθέντων τῷ Θεῷ, ὡς
μηδὲ ἡγουμενεύειν παρὰ γνώμην τοῦ ἐπισχόπου ἐν
τῷ μοναστηρίῳ, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἕτερον χαθιστῖν ἡγού-
μέν'ν. Εἰ γὰρ, φησὶ, τὰ τοῖς ἀνθρώποις δωρούμενα,
οὐχέτι ἀφελέσθαι ὁ δωρησάμενος δύναται, πῶς τὰ
τῷ Θεῷ ἀνατεθειμένα ὑφαρπάσει, καὶ αὖθις ὑφ᾽
ἑαυτὸν ποιήσεται; Ἠρώτησεν οὖν τις, πῶς παρὰ
τὴν τούτον περίληψιν οἱ τῶν μοναστηρίων δομήτο-
θὲς τυπιχά τε ἐχτιθέασι, xal οὗ μόνον ἡγουμένους,
ἀλλὰ καὶ ἐφόρους ἐν αὑτοῖς καθιστῶσι, xai ἔστιν
ὅτε ὑποτυποῦσι σὺν ἑτέροις ἀχανονίστως τισὶ xal τὸ
μὴ ἔχειν πάροδον ἐν αὐτῇ τὸν χατὰ χώραν Entaxo-
πον; Καὶ τινὲς μὲν εἶπον πάντα τὰ τυπικὰ, xiv
ὅπως ἔχωσι περιλήψεως " εἶναι ἀνίσχυρα " καὶ τὸ
ἅπαξ ἀνατεθὲν τῷ Θεῷ, τελεῖν ἀπολυπραγμονήτω;
ὑπὸ τὰ ἐπισχοπικὰ δίχαια, κατὰ τὴν τοῦ παρόντος
κανόνος περίληψιν " ἕτεροι δὲ εἶπον ὀφείλειν κρα-
«εἶν αὑτὰ, ὅτε τοῖς νόμοις καὶ tot; κανόσι ἀχολούθως
γεγράφαται,. λλλοι δὲ ἤθελον τότε ταῦτα ἔχειν τὸ
ἐνεργὸν, ὅτε σὺν τῷ κχανονικῶς τε xal νομίμως
ἐκτεθῆναι, καὶ παρὰ χειρὸς βασιλιχῇς ἐπιχυρωθῶ-
σιν, Ἐμοὶ δὲ δοχεῖ, ὡς ἐπεὶ τὸ Q' χεφάλαιον τοῦ
a' τίτλου τοῦ &' βιθλίου τῶν Βασιλικῶν φησιν, Ὁ
συστησάμενος δωρεατιχὸν ἐπὶ τῷ εὐχτήριον οἶχον
χτισθῆναι, ἢ ξενῶνα (44), ἢ νοσοχομεῖον (48), ἀπαι-
τείσθω χαὶ αὐτὸς καὶ οἱ χληρονόμοι αὐτοῦ παρὰ
τῶν ἐπισχόπων καὶ οἰχονόμων τὰ ὑποσχεθέντα '
διοιχούμενα μέντοι κατὰ τὸ δοχοῦν αὐτῷ, ἐπ᾽ ἀ-
δεία; “ἔχουσιν οἱ δομήτορες τούτων τυπιχὰ ἐχτίθε-
σθαι" πλὴν ἀπὸ τοῦ λέγειν τὸν νόμον διοιχεῖσθαι τοὺς
εὐαγεῖς οἴχους χατὰ τὸ δοχοῦν τῷ χτήτορι, οὐκ
ἐφεῖται αὐτῷ ἀκανόνιστά τινα xal παράνομα δια-
τάττεσθαι, Φησὶ γὰρ τὸ λθ' χεφάλ. τοῦ α' τίτλον
τοῦ γ' βιδλίον τῶν Βχσιλιχῶν τοὺς παρὰ τῶν χτη-
πόρων ἐπιλεγέντας εἰς τόπον κληριχῶν, ἀναξίους
εὑρισχομένους, ἐχθάλλεσθαι xal ἑτέρους παρὰ τῶν

Guill. Beveregii ποίῳ.

(44) Ἢ ξεγῶνα. Ξενὼν idem. est, quod £tvobó-
y:ov, hospitiuu peregrinis recipiendis desiinatum.
Sic etiam in lege civili usurpatur : Sancimus si
quis aliquam reliquerit. hereduatem, vel legatwn,
tel. [idei-commissum, vel. donationis titulo. aliquid
dederit vel. veudiderit, sive sacrosanctis ecclesiis,
sive venerabilibus. xenonibus. |. xxin, c. De sacro-
sanct. eccles, Gum hac inter Christianos [requen-
tia essent, Julianus etiam ea exstrui jussit. 'l'heo-
phanes * Τὰς δὲ Χριστιανῶν εὐποία; ὁ ἄχρεστος καὶ
παραδάτης μιμούμενος, ξένοις τε χαὶ πτωχοῖς τὰ
πρὸς τὴν χρείαν χορηγεῖσθαι ἐχέλευσεν, Theoph. in
Chronogr. De bis etiam S. Basilius olim meminit,
dicens ; Τίνα δὲ ἀδιχοῦμεν, καταγώγια τοῖς ξένοις
οἰχοδομυῦντες, τοῖς κατὰ mópo.oy ἐπιφοιτῶσι;
Basi. epist. 571 ad Heliam.

5) Ἢ vocoxopieior. Hoc etiam iuter donatio-
nes super piis causis factas recensetur a Justiniano,
Si quis vero donationes usque ad quingentos solidos
in quibuscunque rebus [everit , vel in sa«ctum ec-
«clesuun, vel. in zenodochium , vel ἐπ nosocomium,
τοί in oruhanotrophium , vel in ptochotropluum,

b

vel. ἐπ gerontocomium , οἱ m — brephotrophium,
vel in ipsos pauperes, vel. in. quamcvnque. civita-
tem, 1. xix, c. De. sacrosanctis ecclesiis, Est au-
iem nosocomium locus iris pauperibus curan-
dis devotus, llieronymus, de Fabiola, (Quin potius
omnem censum, quem habere polerot. (erat autem
amplissimus, et respondens generi. ejus) dilapidarit
ac veudidit, el in. pecuniam | congregatum usibus
pauperum preparavit, δὲ prima. omniwa, vogoxo-
μεῖον instituit, in quo egrotantes colligeret de pla-
teis, et. consumpta. languoribus. atque inedia mise-
rorum membra foveret. Hierou. Epitaph. Fabiolc.
Dehis S. Basilius ait: Τίνα δὲ ἀδιχοῦμεν, xaxa-
γώγια τοῖς ξένοις οἰχοδυμοῦντες, τοῖς κατὰ πάροδον
ἐπιφοιτῶσι, xal τοῖς θεραπείας τινὸς διὰ τὴν ἀσθέ-
vetav δεομένοις ; Καὶ τὴν ἀνάγχην τούτοις παραμυ-
θέαν ἐγχαθιστῶντες, τοὺς νοσιχομοῦντας, τοὺς
ἰατρεύοντας, τὰ νωτοφόρα, τοὺς παραπέμποντας.
Basil. epist. 571. Nicetas Clouiates, μετέθαλε δὲ
εἰς νοσοκομεῖον xal τοὺς βασιλικοὺς δόμους. Nicet.
Chon. in /saac. Angelo.

Digitized by Google

