1049

KANON e.
« Τοῦ ἀποστολικοῦ καὶ θείου xavóvog τοὺς ἱερεῖς,
τύπτειν ἐπιχειροῦντας πιότοὺς ἀμαρτήσαντας,
ἢ ἀπίστους ἀδικήσαντας, καθαιρέσει χαθυποδάλ-
λοντος, οἱ τὸν οἰκεῖον ἀποθεραπεύειν μηχανώ-
pevot θυμὸν, καὶ τὰς ἀποστολικὰς διατάξεις
παραχαράσσοντες, τοὺς αὐτοχειρίᾳ τύπτοντας
ἐξειλήφασι, μήτε τοῦ xavóvo; μηδὲν τοιοῦτον

νοεῖν ἐπιτρέποντος. Μάταιον γὰρ ὡς ἀληθῶς
xa λίαν ἐπισφαλὲς τὸν αὐτοχειρίᾳ μὲν ἐν τῷ
τύπτειν τρὶς ἢ τετράχις πλήξαντα χαθαιρεῖ-
σθαι" ἀδείας δὲ διδομένης, τύπτειν ἐξ ἐπιτάγ-
pato; τὸν ἀπηνῶς xal μέχρι θανάτου τὴν τι-
μωρίαν ἐπαύξοντα παρορᾶσθαι ἀτιμώρητον.
Διόπερ τοῦ κανόνος τὸ τύπτειν ἁπλῶς κολάζον-
τος, καὶ ἡμεῖς οὕτω συμψηφιζόμεθα. Χρὴ γὰρ
τὸν τοῦ Θεοῦ ἱερέα διδασκαλίας xal νομθεσίας,
«ἔσθ᾽ ὅτε δὲ καὶ τοῖς ἐχχλησιαστιχοῖς ἐπιτιμίοις,
τὸν ἀταχτοῦντα παιδαγωγεῖν, ἀλλὰ μὴ ταῖς
μάστιξι καὶ ταῖς πληγαῖς; εἰς τὰ τῶν ἀνθρώπων

ἀνυποταχτοῦντες, χαὶ τῷ σωφρονισμῷ τῶν
ἐπιτιμίων μὴ ὑπείχοντες, τούτους διὰ τῆς πρὸς
τοὺς κατὰ τὸν τόπον ἄρχοντας ἐγχλήσεως οὗ
δεὶς χωλύει σωφρονίζεσθαι' xat γὰρ ὁ τῆς ἐν
᾿Αντιοχείᾳ συνόδου πέμπτος κανὼν τοὺς θορυ-
Θοῦντας xal στάσεις τῇ Ἐχχλησίᾳ παρεισά-
χοντὰας διὰ τῆς ἔξωθεν χειρὸς ἐχανόν:σεν ἐπι
στρέφεσἹαι.» ,
ΒΑΛΣ. Ὁ μὲν χζ' ἀποστολιχὸς κανὼν χαθαιρεῖ-
σθαι διορίζεται τοὺς ἱερωμένους τύπτοντας οἱονδῇ-
τινα πιστὸν ἢ ἄπιστον ἀδιχήσαντα ἢ ἁμαρτήσαντα"
ὁ δὲ παρὼν κανών φησιν ὥς τινες ἱερωμένοι, τὴν
ἀπὸ τοῦ xavóvoz ἐπαγομένην ἐκ τούτον χαθαίρεσιν
πτοούμενοι, αὐτοχείρὼς μὲν οὐ πλήττουσι,, «τὸν δὲ
οἰκεῖον θυμὸν θεραπεύοντες, δι᾿ ἑτέρων τύπτουσιν"
ὡς τοῦ ἀποστολιχοῦ χανόνος μὴ ῥητῶς τάχα κωλύ-
σαντος χαὶ τοῦτο. Κἀντεῦθεν περιγράφουσι τὴν
ἀποστολιχὴν παραγγελίαν. Ἔστι δὲ καὶ ἐπισφαλὲς,
μᾶλλον μὲν οὖν xal ἄτοπον, τὸ λέγειν περὶ τῶν
ἀποστόλων ὡς τιμωροῦσι μὲν τὸν ἅπαξ ἢ δὶς τυχὸν
οἰχειοχείρως πλήξαντα * τὸν δὲ ἐξ ἐπιτροπῆς θανα-
σίμους xal πολλὰς πληγάς τινι ἐπάγοντα μὴ χολάν

^ ^ 9^ & Ὁ Ὁ & ὦ m ὦ C ὦ ὦ ὦ ὦ ὦ ὦ ὦ ὦ 9 ὦ a UO ὦ o ὅν

IN CAN. 1X CONC. CP.

ὑποσημαίνοντος, μήτε ποῦ ἀρθοῦ λόγου τοῦτο.

σώματα ἐπιπηδᾷν. Εἰ δέ τινος; εἶεν παντελῶ;

1050 .

CÁNON ΙΧ.

« Cum apostoucus ac divinus canon sacerdotes,
«qui terberare aggrediuotur, vel fldeles. qui
« peccarunt, vel infideles qui injuriam fecerunt,
« deyositioni subjiciat : ii qui sux ire mederi

moliuntur, e& apostolicas constitutiones de-

torquent, eos intellexerunt, qui 88 manu
verberant, nec canone tale quid significante,
nec recta ratione hoc intelligere permittente,

Est enim revera ineptum et. valde lubricum,

ut qui sua quidem mamu ter vel quater in

verberando percusserit, deponatur : data au-
tem facultate is, qui jussu verberandi imma-
niter et usque ad mortem suppliciam inllictu-
rus est, impune id. ferre permittatur. Quam-
obrem canone pro, verberatione absolute
peniente, nos quoque süpul eum ee ita de-
cernimus. Oportet eniu Dei sacerdotem do-
ctrinis et admonitionibus, nonnunquam autem
et ponis canonicis, eum, qui se inunodeste
el insolenter gerit, instituere; sed non fla-
gellis et verberibus jin hominum corpora in-
sultare. Si qui autem sunt morem onnino
non gerentes, et posarum correctioni non
cedentes ut ii apud loci illius magistratus ac-
ὁ cusentur el castigentur , — nemo  probibet.
« Antiochenz enim synodi canon quintus eos,
« qui tumultus excitant, et seditiones in Ecclesia
€« introducunt, per manum externam converti
€ oportere statuit. » :
BALS. Vicesimus sepüumus canon apostolicus
jubet sacerdotes deponi, qui quemcunque fidelem
vel infidelem 348 «ui peccarit vel injuriam fe-
cerit, verberaut. Prasens autem canon dicit, quod
quidaim sacerdotes, qua ex canone inducitur, de-
positionem binc verentes, 83 quidem manu non
percptiunt , sed irze suc medentes, per alios ver-
berant; quod scilicet canon apostolicus hoe ex-
presse forsitan non prohibuerit. Et ideo praeceptum
apostolicum circumscribunt. Est itaque lubrieum,
vel potius absurdum, dicere de apostolis, quod
eum quidem puniunt, qui semel vel bis fortasse
propria manu percussit ; eum autem, cujus jussu
complures plage mortales cuilibet inferuntur,

^" &^ ^" " ^^ ὦ,

ζεσθαι. Aib xal ὥρισαν ol Πατέρες ἀχολούθως τοῖς Ὁ non puniri. Et ideo statuerunt Patres, consequen-

παρὰ τῶν ἁγίων ἀποξτύλων BtopratieUst μήτε αὐτο-
χείρως τοὺς ἱερωμένον; χολάζειν οἱονδήτινα μῆτε
δι’ ἑτέρας χειρὸς, ἀλλὰ διὰ νουθεσιῶν ἢ xoi ἐπιτι-
μίων παιδεύειν τοὺς ἁμαρτάνοντας * τοὺς δὲ μὴ
ἐπιστρέφοντας διὰ τούτων διὰ προσελεύσεως &pyov-
Mts τιμωρεῖσθαι. “Ὥσπερ δέ τινος εἰπόντος xal
τοῦτο ἀπρεπὲς elvat χαὶ ἀνοίχειον τοῖς ἱερωμένοις,
φησὶν ὁ χανὼν ὡς ἡ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ αύνοδο; ἐν s' xa-
γόνι τοὺς θορυδοῦντας τὴν Ἐχχλησίαν κληρικοὺς
σωφρονίζεσθαι διὰ τῆς ἔξωθεν χειρὸς ἤτοι τῆς πολι-
«rfc διωρίσατο. Εἴποι δέ εις, Καὶ πῶς, τοῦ χανόνος
«αὐτα διοριζομένου, οἱ τῶν ἐλευθερίων σπουδασμά-
τῶν διδάσχαλοι, γραμματικοὶ δηλονότι καὶ τοιοῦτοι
ἕτεροι, ἱερωμένο: ὄντες, ἀπροχριματίστως τύπτονσι

ter iis qua ἃ ssnclis apostolis statuta sunt, ut
sacerdotes neque suis msnibus meque alienis
queuiquau verberent; sed. per admionitiones, vel
eliam ponas canonicas, eos qui peccant, corri-
gant: ii autem, qui per liec non corriguntur, per
citationem δὰ magistratus puniantur. Perinde au-
tem ac si dixisset quispiam, lioc quoque sacerdo-
tibus non convenire, dicit canon, quod ÁAntiochena
synodus, in quinto canome, clericos, qui Eccle-
siam conturbant, per externam manum seu ci-
vilem «castigari oportere slatuit. Dixeril autem .
quispiam: Et quomodo, hzc decernente cano.
ne, liberalium studiorum magistri, grammatici.
scilicet et ejusmodi alii, licet sint sacris initiati,

Digitized by Google
