1081

THEOD. BALSAMON

1088

fidei sunt, Romanorum Ecclesia nihil errabat, neque a nobis interea dissidebat, Nunc vero nobis

cum illa non convenit.

ARIST. « Qui sub vinculo, vel depositione, vel A APIET. «. Ὁ ὑπὸ δεσμὸν, ἢ καθαίρεσιν, ἣ ἀνάθεμα,

« anatlemate, et apitd Romam οἱ Constantino-
« potin fuit, ità maneat. »

CANON 1.

« Etiamsi hucusque nonnulli antistites, qui ad
« monachorum habitum  desceuderant, ut in
« episcopali fastigio manerent, vim adbibuerunt ;
«et eum hoe facereht, neglecti sunt: sancta
« tamen et universalis h:ec synodus, lianc negli-
« gentiam quoque corrigens, οἱ ad ritus "eecle-
« siasticos hanc inordinatam actionem redigens,
« statuit, ut si quis episcopus, vel aliquis alius
« ex pontificali dignitate, voluerk ad vitam mo-
v nascam descendere, et ponitentiz? locum
« implere, ne amplius antistitis dignitatem usur-

« pet. Monachorum enim professiones subje- B

« ctionis et discendi cupiditatis rationem liabent,
« non autem doctrinz vel primatus : nec alios
« pascere, sed ipsos pasci profitentur, Et ideo
4 quemadmodam predictum. est, decernimus,
« ut nemo eorum, qui in episcopalem pastorum-

Guill. Beveregii

(66) E! xal μέχρι νῦν. Hic canon uon modo ab
Ivone par. 7. c. 149. sed οἵ a Gratiano citatur,
his verbis : loc nequaquanr apud nos. habetur, ut
quicunque de pontificali ordie αὐ monachorum, id

est, ponitentium descenderit vitam ulterius, possit ad. * &

pontificatum reverti, Wem : Precepit sancta synodus
1 quicunque de pontificali diqnita'e ad monachorum
vitam et ad penitentie descenderit locum, nequa-
quam jam ad pontificatum. resurgat. Monachorum
enim vita subjectionis habet verbum et discipulatus,
no" docendi, vel presidendi, vel pascendi alios. Gr.
Decret. caus. 1, q. 1, 6. 45. Dicitur autem. ibidem
hune exnorem'editum esse in quinta actione Cou-
stantinopolitanz synodi 585 Patrum, sub Joanne

pa octavo, cui praefait Petrus presbyter cardina-
is, et Paulus Anconitanus episcopus, et Eagenius

Ostiensis episcopus; et hos pap:e Romani apocri- :

flarios ea dixisse, quz? usque ad Jtem occurrunt.
Wc ut melius intelligantur, in decreto, ut Grego-
rii ΧΕ jussu edito. quz ad hujus canonis consti-
sutionem spectant, ex Actis hujussynodi, in Vaticana
bibliotheca exstantibus apponuntur; et sic se habent:
Φώτιος ὁ πατριάρχης εἶπε, Πῶς ὑμῖν δοκεῖ τῶν
ἀπὸ τοῦ ἀρχιερατιχοῦ τάγματος ἑχυτοὺς εἰς τὴν
τῶν μοναχῶν χκαταλεγόντων χώραν, ἄρα εἰς ὑπο-
πκαγὴν ἑαυτοὺς παραδόντες, δύνανται ἔτι οἱ αὐτοὶ
«ἧς αὐτῆς ποιμνιαρχίας ἔχεσθαι; OL ἀγιώτατοι το-
ποτηρηταὶ τῆς πρεσδυτέρας Ῥώμης εἶπον, Τοῦτο
παρ' ἡμῖν οὐκ ἔστιν, οὐδὲ σώζεται" ὅστις γὰρ ἐὰν
ἀπὸ ἀρχιερατιχοῦ τάγματος εἰς τὴν τῶν μοναχῶν,
πουτέστι μετανοούντων, χαταριθμηθῇ χώραν, οὐ
δύναται ἔτι τὸ τῆς ἀργιερωσύνη: ἑαυτῷ διεχδιχεῖν
ἀξίωμα. Βασίλειος χαὶ Ἡλίας οἱ τοποτηοηταὶ τῶν
ἀνατολιχῶν θρόνωιν εἶπον, Οὐδὲ παρ᾽ ἡμῖν. ἐφωράθη
τοῦτό ποτε γενόμενον’ τοὐναντίον μὲν οὖν, μονάξζον-
τες πρόεισιν εἰς ἀρχιερέας, ὑπὸ δὲ ἀρχιερέων εἰς
μοναχοὺ: χατερχόμενοι ἀρχιερεῖς μένειν οὐ δύνανται.
Ἢ ἁγία σύνοδος εἶπεν, Ὁρισθέτω δὲ περὶ τούτου
χανὼν, πολλάχις γὰρ δὲ ἐν ἡμῖν ἀμφιδολίαι γίνον-
ται περὶ τῆς ὑποθέσεως ταύτης, τῶν μὲν λεγόντων
μὴ χωλύεσθαι τοὺς ἀρφιερεῖς μοναχοὺς γενομένους
τὰ τῶν ἀρχιερέων τελεῖν, Gv δὲ οὐ συνευδοχούντων
ἐπὶ τούτῳ. Οἱ ἁγιώτατοι τοποτπρηταὶ εἶπον, Ἔχτε-
θήτω κανών. ᾿Αγία σύνγδος εἶπεν, “Ἔτι δὲ ἀξιοῦμεν

« παρά τὸ Ῥώμης γενόμενος xal παρὰ Κων-
« σταντινουπόλεως οὕτω μενέτω. »

ΚΑΝῺΝ Β΄.
€ Εἰ καὶ μέχρι νῦν (66) ἕνιοι τῶν ἀρχιερέων εἰς τὸ
« τῶν μοναχῶν κατιόντες σχῆμα ἐν τῷ τῆς ἀρ-
« χιερωσύνη ς ἐδιάζοντο διαμένειν ὕψει, χαὶ τοῦτο
« πράττοντες παρεωρῶντο * ἀλλ' οὖν dj ἁγία xa
« οἰχουμενιχὴ αὕτη σύνοδος τοῦτο ῥυθμίξουσα τὸ
« παρόραμα, καὶ πρὸ; τοὺς ἐχχλησιαστιχοὺς ὕε-
« σμοὺς τὴν ἄτακτον ταύτην ἐπανάγουσα πρᾶξιν,
€ ὥρισεν ἵνα, εἴ τις ἐπίσχοπος, ἢ εἴ τις ἄλλος
« τοῦ ἀρχιερατικοῦ ἀξιώματος, πρὸς τὸν μοναδι-
4 xbv θελήσει χατελθεῖν βίον, xat τὸν τῆς μετα-
« νοίας τόπον ἀναπληρῶσαι, μηχέτι λοιπὸν τῆς
« ἀρχιερατικῆς ἀντιποιεῖσθαι ἀξίας. Αἱ γὰρ τῶν
« μοναχῶν συνθῆχαι ὑποταγῆς ἐπέχουσι λόγον
€ xi μαθητείας, ἀλλ᾽ οὐχὶ διδασκαλίας f προε-
« δρίας, οὐδὲ ποιμαίνειν ἄλλους, ἀλλὰ xal ποι-
« μαίνεσθαι ἐπαγγέλλονται. Διὸ, χαθὰ προείρη-
εἰται, θεσπίζομεν μηχέτι τινὰ τῶν ἐν &pytepan-

noue.

ἐχτεθῆναι vavóvaz περὶ τῶν εἰς τοῦτο μανία: xoi
ἀπονοίας ἐλθόντων λαϊκῶν, ὥστε ἀρχιερεῖς ἢ ἱερεῖς
τύπτειν ἢ φυλακχίζειν, καὶ τὰ λοιπά. Φώτιος ὁ
πατριάρχης εἶπεν, El χελεύει ἡ ὑμετέρα ἁγιωσύνη.
ναγνωσθήτωσαν ol xavóveg καὶ λαθὼν Πέτρο; ὁ
θεοφιλέστατος διάχονος χαὶ πρωτονοτάριος ἀνέγνω.
ΕἸ χαὶ μέχρι νῦν Évtot τῶν ἀρχιερέων, ete. Photius
ραινίαγεία dixit, Quid censetis de iis, qui ez απιΐ-
stitum ordine seipsos iu monachorum locum com
ferunt? Num qui seipsos. subjectos esse voluerunt,
possunt iidem adlmc idem in gregem. imperium te-
nere? Sanctissimi legati veteris Rom dixerunt, M
npud nos minime fenet, neque in. more est positum.
Quicunque enim ex antistitum ordine, monachorum,
id est penitentium, ordini annumeratus | fuerit, is
antistitis dignitatem non potest. sibi amplius vindi-
care, Basilius et. Helias Orientalium. sedium legati
dixerunt, Neque apud nos id unquast. evenisse obstr-
vatum est, Nam contra quidem monachi ad antüiti-
tum ordinem provehuntur, αἱ qui qx anitistilibus ad
monachos descendunt, hi antístites manere non pos.
sunt. Sancta synodus dixit, De hac etiam re. canou
constituatur : nam. et apud nos sape liac de. causa
dubitationes exoriuntur; nonnullis quidem  dicenti-
bus, non prohiberi antitistes, cum monachi facti fuc-
rint, quo. minus. autistitum muneribus | fungantur :
nonnullis vero hanc sententiam minime probantibus.
Sanctissimi legati dixerunt : Detur. canon. Sancta
synodus dizit, Praeterea vero equum ducimus. con-
stitui canones. de laicis illis, qui eo insanie αὐ s8-
perbim devenerunt, st antistites vel. sacerdotes Dei
verbereni aut custodie tradant, et reliqua, — Photius
patriarcha dizit, Si vestra sanctitas jubeat, legantur
canones ; acceptosqué eos. Petrus. Dei. déaconus, et
protonotarius legit, Etiamsi hucusque nonnulli antt
stites, eic. usque ad finem hujus canonis. Quod
autem hic dicitur de laicis episcopos vel sacerdotes
verberantibus, vel in custodiam tradentibis, illud
in proximo sive tertio bujus synodi camonc con-
stituitur:ex eo autem, quod pra:sens canon ἃ Gra-
tiano in decretum referatur, manifestum est, hanc
synodum ab Ecclesia Romana tinc. temporis ap-
probatam fuisse. non obstante primo canone ab es
«dito.

D

Digitized by Google

