1129
$ ἀνάγχῃ ὑποπεσόντες, προΐγεσθαε εἰς τάξιν. αὶ

« Ἔδοξεν οὖν καὶ τούτους, ὡς μηδὲν ἡμαρτηκότας,

« εἰ καὶ ἡ προλαδοῦσα εὑρίσχοιτο ἐρθὴ τοῦ βίον

« πολιτεία, προχειρίξζεσϑα!:. »

, BAAZ, Τινὲς »ληριχοὶ καὶ λαϊχοϊ φεύγοντες τὰς
πῶν τυράννων χεῖρας, xal συλληφθέντες, ἢ παρά
τίνων προδοθέντες, xa γυμνωθέντες τῶγ προσόντων
αὑτοῖς, ἔστι δ᾽ ὅτε χαὶ βαφανισθέντες xai φυλαχι-
αθέντες, ἐθέων εἶναι Xgtaziayol. Ὅτι δὲ κατὰ βίαν
ἐνεδλήθη παρὰ τῶν δημίων ταῖς χερσὶ τούτων λι-
φανῳτὸν τυχὸν, ὅπερ τοῖς εἰδώλοις θύεται, f ἐν
τῷ στόματι, αὑτῶν βρῶμα εἰδωλόθυτον, ἐκωλύοντο
τῆς μετὰ τῶν πιστῶν χοινωνίας, διὰ τὸ δῆθεν γε-
νέσθαι φὐτοὺς εἰδωλοθύτας * φασὶ γοῦν οἱ Πατέρες,
τὸ χατὰ βίαν γενόμενον μὴ παρεμποδίξειν αὐτοὺς
ὁμολογοῦντας διόλον εἶναι Χριστιανοὺς, ἀποχλαιο-
μένους μετὰ κατανύξεως τὸ παρὰ τῶν τυράννων
κατὰ βίαν γενόμενον εἰς αὐτούς. Οὐδὲν γὰρ ἥμαρτον,
ὥστε xal παρ᾽ ἡμῶν χολάζεσθαι. Εἰ δὲ παρά τίνων
διὰ περισσοτέραν ἀχρίδειαν ἣ δι᾿ ἄγνᾳαν τηῦ προσ-
ἤχοντος ἐχωλύθησαν τῆς χοινωνίας, εὐθὺς δεχθῆναι
πούτους ἐγνωμοξότῃσαν, Ὡς δέ τινος εἰπόντος ἐπὶ
μόνοις τοῖς λαϊχοϊῖς ἔχειν χώραν τὰ τοῦ χανόνος
(οἱ γὰρ χληριχοὶ χατὰ τοὺ; προῤῥηθέντᾳς κανόνας.
δεχθήσονται), ἐπήγαγον μὴ μόνους τοιούτους λαϊχοὺς
συγχοινωνεῖν ἡ μῖν, ἀλλὰ καὶ χληρικούς, Εἴρηται δὲ.
τοῦτο, διὰ τὸ μεγάλην εἶναι διαφορὰν τῶν ἀρνισ4-
μένων ἑκουσίως τὸν θεὸν, ἐκ τοῦ μὴ δήνασθαι τὰς
κολάσεις ὑπενεγκεῖν, καὶ τῶν τοιοῦτόν τι μὴ πὲ-
ποιηχότων διὰ φάχτου οἰχξίου, ἀλλὰ ἀχονσίως κατὰ αὶ
βίον ὑποδεξαμένων εἰδωλόθυτα ἢ λιβανωτὸν, xd
καταπτυσάντων αὐτῶν " ol piv γὰρ ἥμαρτον, ὡς
ἐνδόντες * ὥφειλον γὰρ ἀποθανεῖν διὰ τὸν Χριστό)
οἱ δὲ κατὰ βίαν ὑπεδέξαντο μόνον τὸ λιδανωτὸν,
ἔργον δὲ τι οὐχ ἐνήργησαν ἀτεδές, Ὅτι γαῦν οὐδὲν
ἥμαρτον, xal χληρωθήσονται οἱ λαϊκοὶ, ἐὰν ἄξιοι.
εὑρίσκωνται, πάντως δὲ xal οἱ χληριχοηὶ εἰς μείζανας
βαθμοὺς διὰ τὸν αὐτὸν λόγον προαναδιδασθήφονται, .
Ἑπεὶ δὲ ἐτιῶντό τες τούτους, ᾧ; τὸ μαρτύρων
φυγόντας χαὶ κατασχεθέντας, εἶπον ol Πατέρες μηδὲ
ἐκ τούτον αὐτοὺς βλάπτεσθαι. Καὶ πάντως ἄριστα
xai τοῦτο ἑνομοθέτησαν. Φησὶ γὰρ ὁ μέγας ἐν θεο-
λογίξ Γρηγόριος μὴ Morea εἰς τὸν ἀγῶνα χω-
ρεῖν φειδοῖ τῶν ξιωκόντων xal τῶν ἀσθενεστέρων.
Καὶ ἐν Εὐαγγελίοις ὁ Κύριος εἶπεν * Ὅταν διώκω-
σιν ὑμᾶς ἐχ τῆς πόλεως ταύτης, φεύγετε εἰς τὴν
ἑτέραν, χαὶ τὰ μὲν τοῦ κανόνος ἐν τούτοις * τοῦ δὲ
χρηματισθέντος ἐπισχόπου ᾿Αμυχλείου χυροῦ Νιχο-
λάου τοῦ Μουζάλωνος κατὰ βίαν πραχτοριχὴν ἀπο-
καρέντος, καὶ πολλὰ παρακλητεύσαντος, τὸ χατὰ
Bav εἰς αὐτὰν γεγονὸς περιαιρεθῆναι, xal πάλιν
ἐνεργεῖν τὰ ἐπισχοπιχὰ, ὁ ἁγιώτατος ἐκεῖνος
πατριάρχης xupb; Λουχᾶς, βλέπων τοῦτον παρου-
σιάζοντα μετὰ ἐπισχοπικῶν ἀμφίων συνοδιχῶς, οὐ
παρεδέξατο αὐτὸν, εἰπὼν ὦ à, εἰ μὲν τὴν συνοδιχὴν
ἐκδίκησιν xai διόρθωσιν ἀνέμενεν ὁ &mlaxozo;, εὖ -
pev ἂν κανονιχὴν βοήθειαν" ἐπεὶ δὲ τὰ χατὰ βίαγ

H

93 Matth. x, 25.
PaTROL. Ga, CXXXVII.

IN CAN, III CONC. ANCYR.

1150

« promoveri. Visum est ergo et eos, ut qui

* niliil peccassent, si etiam praecedens eorum

« vite iustituendg ratio recta inveniatur, pro-

$wmoveri. 2 ——

BALS. Quidam clerici et laici, manus tyranno.
rum fugientes, et comprehensi, vel ab aliquibus
proditi, et iis que liabebant privati, οἱ uonnun-
quam etiam torti et. in carcerem conjecti, 56 esse
Christianos fatebantur. Quia autem a lictoribus in
manus corum thus forte injectum est, quod idolis
Bacriflcatur, vel in ora eorum cibus aliqnis idolis
immolatus, ἃ fidelium communione arcebamur;
quod scilicet idolis sacrificassent : dicunt ergo
Patres, id quod illis vi factum est, non esse illis

" impedimento, fatentibus perpetuo se esse Chri-

$tianos, et cum  compunretione id deflentibns qucd
in ipsos a tyrannis yi factam est. Nihil enim pec-
£arunt, ut eliam a nobis puniantur, Sin autem ab
aliquibus, propter majorem cautionem, vel propter
ejus quod üeri oportet ignorationem, ἃ commu-
nione suni prohibi, ut.statim recipiantur sen-
tentiam tulere. Perinde autem ἃς si dixisset ati-
quis, canonem in solis laicis locum habere ( cleriei
enim ez pradiciorym canonum sententia recipien-
tur ), intulerunt, non. solum ejusmodi laicos, sed
etiam clericos nobiscum communicare. Hoc autem
dictum esj, eo quod 512 magna differentia eorum
qui Deum sponte negarunt, quoniam supplicia
perferre non poterant , et eorum qui tale quid non
lecerynt faciq proprie, sed inviti et per. vim idolo-
thyta susceperunt, vel thus, et ea despuerant.. iili
euim peccarunt,ul qui cegserint : debebant enims mori
propter Christum. Qui yero yi thus aolum susce-
perunt, nullum impium opus fecerunt. Quoniain
ergo nihil peccarunt, laici quoque clerici flent, si:
digui inyeniantur; qmnino agtem eliam clerici ad
majores gradus propter eamdem rationem prove-.
hentgr. Quoniam autem nonnulli eos áccusabant,
Ὁ} qui martyrium fugissent et cunctati essent, di-
xerynt Paires, eos non. ideo ledi. Et omnino id
optime sanxerunt, Dicit enim magnus Theolugus
Gregorius, non esse sua sponte ad certamen pro-
cedeudum, ut et persequentibus et imbecillioribus
parcatur. Ft Dominus dixit in Evangeliis : Quando
vos ex hac civitate persequentnr, fugite in. aliam **.
Et in bis quidem expositus est canon. Cum autein
dominus Nicolaus Muzalon, Amycleus episcopus
dictus, vi a magistratu tonsus essct, 876 et supplex
contenderet, ut quod vi in. eum factum erat tolle-
τόμ, ct episcopale rursus munus obiret ; sanctis-
simus ille patriarcha dominus Lucas, videns illum -
syuedice cum vestibus episcopalibus presentem,
eum non admisit, dicens, quod si synodalem
qyidem septentigm el correctionem exspectasset
episcopus, canonieum auxilium invenissel : sed
quia vestes monasticas, quibus vi indutus fyerat,
inordinate exuit, et sibi ipsi jus dixit, auxilium

36

Digitized by Google
