10.5

IN CAN, I CONC. CPOL.

1006

τῶν λαληθέντων καὶ συνδοξάντων, ὅτε xai οἱ ὑπο- A numentis commendata tum demum fuisse. Atque

τεταγμένοι χανόνες ἐξεφωνήθησαν.

ex boc factu; aiunt, ut bxc, licel una. synodus,

tamen ob Patres bis convocatos, prima et. secunda  uerito nominata fuerit. [n secunda itaque con-
gressione iis, quz disputata atque omnium consensu decreta fwerant, scripto cowmissis, subject!

quoque canones promnlgati fuere.
ΚΑΝῺΝ A'.
Πρᾶγμα σεμνὸν οὕτω χαὶ τέμιον, καὶ τοῖς μάχαρίοις
« καὶ ὁσίοις Πατράσιν ἡ μῶν πάλαι καλῶς ἐπινοηθὲν,
4 ἣ τῶν μοναστηρίων οἰκοξομὴ, καχῶς ὁρᾶται πρατ-
« τόμενον σήμερον. Τινὲς γὰρ ὄνομα μοναστηρίο"
« ταῖς οἰκείαις περιουσίαις καὶ ὑπάρξεφσι περιθέ-
€ Jatvot, καὶ Θεῷ καθαγιάζειν ταύτας ἐπαγγελλό-
« μενοι, Χχυρίους τε τῶν ἀφιερωθέντων ἑαυτοὺς
« ἀναγράφουσι, καὶ μόνῃ τῇ προσηγορίᾳ τὸ θεῖον

« ἀφοσιοῦν ἐχμηχανᾶσθαι διεγνώχασι. Τὴν αὑτὴν Β

« γὰρ ἐξουσίαν xal μετὰ τὴν ἀφιέρωσιν οὐχ
« ἐρυθριῶσι σφετερίζεσθαι, ἧνπερ ἔχειν οὐχ
« ἐχωλύοντο πρότερον" xal τοσαύτη καπηλεία
« προσετρίδθη τῷ πράγματι, ὥστε πολλὰ τῶν
« ἀφιερωθέντων παρ᾽ αὐτῶν γε τῶν ἀφιερωσάν-
« τῶν ὁρᾶσθαι πιποασχόμενα, θάμδος; καὶ μῖσος
« τοῖς ὁρῶσι παρεχόμενα * xal οὐ μόνον οὐχ ἔστιν
« αὑτοῖς μεταμέλεια, ἐφ᾽ οἷς τῶν ἅπαξ ἀνατεθει-
« μένων Θεῷ τὴν ἐξουσίαν ἑαυτοῖς ἐπιτρέπονσιν,
« ἀλλὰ xol ἑτέροις ταύτην ἀδεῶς παραπέμπου-
« σιν. Ὥρισιν οὖν διὰ ταῦτα ἡ ἁγία σύνοδος
4 μηδενὶ ἐξεῖναι μοναστήριον οἰχοδομεῖν ἄνευ τῆς
« τῷ ἐπισχόπου γνώμης xal βουλῆῇς, Ἐκείνου δὲ
* συνειδότο; καὶ ἐπιτρέποντο;, xal τὴν ὀφεῖλο-

« μένην ἐπιτελοῦντος εὐχὴν, ὡς τοῖς πάλαι θεο- (1

« φιλῶ; νενομοθέτηται, οἰκοδομεῖσθαι μὲν τὸ

« μοναστήριον πάντα δὲ νὰ ἐν αὐτῷ προσήχοντα

« σὺν αὐτῷ ἐχείνῳ βρεόίῳ ἐγκαταγράφεσθαι,

« καὶ τοῖς ἐπισχοπ'κοῖς ἀρ εἰοις ἐναποτίθεσθαι,

« μηδαμῶς ἄδειαν ἔχοντος τοῦ ἀφιεροῦντος, παρὰ

« γνώμην τοῦ ἐπισχόπου ἔωοντὸν ἡγούμενον 1j

« ἄνθ᾽ ἑαυτοῦ ἕτερον χαθ'στᾷν. εἰ γὰρ ἅπερ τις

« ἀνθρώπῳ χαρίζεται, τούτων υὀχέτι χύριος εἶναι

« δύναται, πῶς ἅπερ τις Sup χαθαγιάζει xal

« ἀνατίθησι τούτων ὑφαρπάζειν τὴν χυριότητα

« παραχιωρηθήσεται:»

BAAZ. Ἐν τῷ ζ' κανόνι τῆς η΄ συνόδου ἐγρά-
φαμεν διάφορά τινὰ e: pl τοῦ πῶς ὀφείλουσι γίνεσθαι
SX μοναστήρια " xal ἀνάγνωθι ταῦτα. Ὁ δὲ παρὼν
κανών φησιν ὡς, ἐπεί τινες ὀνόματι μόνῳ μοναστη-
lou τὸν Θεὸν δεξιοῦνται, τοῖς πράγμασι δὲ xat τῇ
ἀληθείᾳ θέλουσε πάλιν χατεξουσιάζειν τῶν ἀφιερω-
θέντων αὐτῷ, ἐκποιούμενοι ταῦτα καθὼς ἂν θελή-
σουσιν, οὐχ ὀφείλει ἀνεγείρεσθχι μοναστήριον ἄνευ
εἰδήσεως τοῦ ἐγχωρίου ἐπισχόπου. Οὗτος γὰρ μετὰ
τὸ ποιῆσαι τὴν ὀφειλομένην εὐχὴν τῷ θεμελίῳ H3),
ἤγουν τὸ σταυροπήγιον, ἐπιτρέψει μὲν τὴν οἶχοδο-
μὴν, ἐγκαταγράψεται δὲ καὶ ἐν βρεδίῳ τὰ πρὸὶς
οἰχονοκίαν τῆς μονῆς καὶ αὐτάρκειαν τῶν μοναχῶν
μέλλοντα δοθῆναι παρὰ τοῦ δομήτορο; χαὶ αὐτὸ τὸ

CANON I.

4« Res adeo veneranda et honorabilis, οἱ a beatis
et sanctis Patribus nostris jam olim pulelire
excogitata, monasteriorum sedificatio, hodie
male geritur. Nonuwlli euim suiá. copiis et
facultatibus nomen monasterii imponentes, et
eas Deo sanctificare profitentes, se eorum
qua sunt consecrata dominos inscribunt, et
Deo dedicare sola appellatione maelinari de-
creverunt. Eamdem enim potestatem etiam
post consecrationem sibi usurpare non eru-
bescunt, quam prius habere non vetabantur :
et tania rei cauponatio adhibita est, ut. multa
eorum qua sunt consecrata, ab iis ipsis qui
consecrarunt, vendita cernantur, admirationcis
ei odium ín ipsis videntibns excitantia; «t
lantum abest ut ullam agant penitentiam oh
id, quod eorum qu» D.o dedicata. sunt. sibi
potestatem attribuant, ut etiam eam ad. al/os
Sine metu transmitiant. 3342 Propterea erge
sancta definivit synodus, ut nemini liceat
monasterium zdificare absque episcopi sen- .
tentia et. consilio. lllo autem sciente et per-
mittente, et debitam | orationem peragcnte, vt
ab antiquis pie ac religiose cautum | est, ino-
nasterium quidem  zdificetur : omnia autem,
que ad ipsum pertinent, cum illo ipso iu
DBievi iuscribantur, et in episcopalibus archi-
vis reponantur; wullo modo potestatem ha-
bente eo qui consecrat, seipsum preter episcopi
sententiam praefectum, vel pro se alium, con-

€ sSlituere. Si enim eorum, qnx homini quis

« largitur, dominus amplius esse non potest :

« quomodo eorum qua Deo sanetificat εἰ

« dedicat quispiam sibi dominium arripere si-

t netur?»

BALS. In septimo canone 7 syn. permulta scri-
psimus, quomodo fleri debeant monasteria: et
lege ea. Prasens autem canon dicit, quod quo-
niam nonnulli solo nomine monasterii Deut
complectuntur, re autein et veritate volunt in ca,
quae illi dedicata sunt, potestatem iterum obinere,
ea ut volunt alienantes , monasterium sine ilius
regionis episcopi consensu aedificari non debet. is
enim postquam debitam orationem ia fundau ento
ad Deum fuderit, seu pos crucis fixionem, per-
mittet quidem zJilicatiouem, et in Brevi etiam

6 ^ & "^ A Wo wa "oV “ 9- 8 9 "7 n a "A7 & ^ a 9

Jdescribet, φυ ad monasterii dispensationem εἰ

monachorum sufficientiam ab exstructore danda
sunt, et ipsum eliam monasterium : ut. Breve in

. Guill. Deveregii nota.
(43) Εὐχὴν τῷ θεμελίῳ, Legendum εὐχὴν ἐπὶ τῷ θεμελίῳ, juxta. mss. Amerbachianum et. Ato»

piensem

Digitized by Google
