138

THEOD. DALSAMON

1124

synodum coacfs est. Haie vero preluerunt, Vitalis αὶ xalg πρώτης σίχουμενιχῆς συνόδου. Ἐξῆρχον δὲ

épiscopus. Antiooh. Syrie, Agritolmug Coesstese
Coppadoei:e, et martyr Basiliv$ episcopus Awmates
et quzsiverunt, an eos oporteat admittere, qui
idolis sacriflcaverunt, ét δὰ Ecclesiam  acce-
dunt. |

ZONAR. Spnodorum omnfumr prima fnit Ántio-
€hena, contra Paulum Samosatenum, imperantd
Romz Aureliano, celebrata. Hzc vero, in Ancyranx
arbe Galatiat metropoli hábita, Niczns prima ecua-
mheniea synódo sntiqmior est. In ea. porro. sancti
Patres adfuere, quorewm im eonventu Vitalis Antio-
chim que est in. Syria, Agricolaus Cesaree que
in Cappadocla, et martyr Basilius Amasez episco-
pus, praeerant, Mom cum turbulentis. Cliristianse

ταύτης Οὐϊτέλιος “Αντιοχείας τῆς Eoplaz, ᾿Αγριχό»
Xao; Καισαρείας Καππαδοκίας, xal ὃ μάρτυς Βασί-
λεῖος ἐπίσχοπος "Apacsíag* xai συνεζήτησαν εἰ
χρὴ δέχεσθαι τοὺς θύσαντας τοῖς εἰδώλοις, xaX
προτερχομένους τῇ Ἐκχχλησίᾳ.

ZONAP. Πρώτη πασῶν τῶν συνόδων fj ἐν "Avtto-
χείᾳ γεγονυῖα σύνοδος κατὰ Παύλου τοῦ Σαμοσατέως,

᾿βασιλεύοντος ἐν Ῥώμῃ Αὐρηλιανοῦ, ἐστίν. Καὶ αὅτή

δὲ, ἡ Ev'Ayxópa τῇ μητροπόλει τῆς Γαλατία; συστᾶ-
σὰ σύνοδος, mpoyevtatépa ἐστὶ τῆς ἐν Νικαίᾳ πρώτης
οἰκουμενιχῆς συνόδου. Ἡθροίσθησαν δὲ ἐν αὐτῇ
Πατέρες ἱεροὶ, ὧν ἐξῆρχεν Οὐϊτέλιος ᾿Αντιοχείας τῆς
Συρίας, ᾿Αγριχόλαος Καισαρείας ἱΚαππαδοχίας, xat ὁ
μάρτυς Βασίλειος ἐπίσχοπος ᾿Αμασείας, Ἔν γὰρ

reipublice tempóribus multi cruciatumm acerbitatl I$ τοῖς διωγμοῖς τῶν Χριστιανῶν πολλῶν μὴ δυνηϑέντω»

perferendze nequaquam  parés fuissert. sed tyrzn-
norunr imperlis obsecuti, diis immolavissent, atque
ex iis swipuos postea facti pornituisset, seque eri
men expi&(uri Ecclesim sisterent: de iis honrini-
$us qui Christum negaverant, qua ratiene admit-
tendi fotent quesitunr est; deque Wis subjectos
Cahones Iree synodus edidit. '
"CANON 1.

«Presbyteros qui  sacrificarunt, deihde contra
« reluetati sunt, non simulatione quadam, sed
:€ vere; nes hoo prius machinati sunt, nee eon-
« sulto ac de industria id fecerunt, εἰ persua-

« serunt, ut tormentis subjici viderentur, eum

« ea specie et opinione tantum inferrentur: visum

* est eos cathedra quidem honoris esse partici-

« pes; mon licere autem ipsis offerre et eoncio-

« nari, vel omnino ,sacerdotale aliquod munus '

4 obire. »

BALS. Tempore persecutionis Christianorum
quidam sacerdotes idolis sacrificare eoaeti sun :
.et hi quidem, ad mortem usque puniti, martyrii
coronam,acceperunt ; illi vero, cum ad finein usque
tormenta perferre non potuissent, victi sunt et
lidem abnegarunt, et idolis sacrificarugt; alij aue
tem, etiam antequam torquerentur, omnino cessa-
runt, Ne autem sua sponte sacrificare viderentur,
pecuniis vel suasione vel aliqua alia ratione ope-
ram dederumi, ut magnorum lermeptorum mina

Béypt τέλους ἐγκαρτερῆσαι ταῖς βασάνοις, ἀλλ᾽ ὑπο-
xujévtuv* εἶτά τινων μετανοούντων xal προῦ-
ἐρχομένων τῇ Ἐχχλησίᾳ εἷς μετάνοιαν, ζήτησις
ἐγένετο, πῶς χρὴ τοὺς ἀρνησαμένους τὸν Χριστὸν
κροσδέχεαθαι, καὶ περὶ τούτων ἧ σύνοδος αὔτη
χανόνας ἐξέθετο, οἵτινές εἶσιν οὗτοι.

ΚΑΝῺΝ Α΄.

« Πρεσδυτέρους τοὺς ἐπιθύσαντας, εἶτα ἄναπαλαῖ-
« σαντας, μῆτε Ex μεθόδου τινὸς, ἀλλ᾽ ἐξ ἀληθείας,
€ μῆτε προκατασχευάσαντας καὶ ἐπιοττδεύσαντας,
« xal πείσαντας, ἵνα δόξωσι μὲν βασάνοις ὕπο»
« θάλλεσθαι, ταύτας δὲ τὸ δοκεῖν xal τῷ σχήματι
« προσαχθῆναι" τούτους ἔδοξε τῆς μὲν τιμῆς τῆς
« κατὰ τὴν καθέδραν μετέχειν " προσφερειν δὲ
« αὐτοὺς xal ὁμιλεῖν (69), ἢ ὅλως λειτουργεῖν τι
« τῶν ἱερατιχῶν λειτουργιῶν, μὴ ἐξεῖναι. »

BAAZ. Κατὰ τὸν καιρὸν τοῦ διωγμοῦ τῶν Χρι»
στιανῶν ἱερεῖς τινες ἠναγχάσθησαν θῦσαι τοῖς
εἰδώλοιφ' καὶ οἱ μὲν, μέχρι θανάτον κολασθέντες,
τὸν τοῦ μαρτυρίου ἀνεδήσαντο στέφανον * ol δὲ, xal
ἕως τέλους τὰς βασάνους μὴ χκαρτερήσαντες, ἡττή-
ῇησαν χαὶ τὴν πίσειν ἢρνήσαντο, καὶ τοῖς εἰδώλοις
ἔθυσαν * ἄλλοι καὶ πρὸ τοῦ βασανισθῆναι, ὅλως ivi-

. δωχαν, Ἵνα δὲ μὴ δόξωσιν αὐθαιρέτως θύειν, ἑσποῦ-

δασαν διὰ χρημάτων ἣ παραχλήσεων ἢ ἄλλως mx

ἡ δπειλὰς βασάνων μεγάλων εἰς αὐτοὺς γενέσθαι,

ilis intentarentur. Statuumt ergo Patres, ut illi, p Διορίζονται οὖν ol Πατέρες μόνου; ἐκείνους τοὺς

qui vere. torti. fuerunt, propter supplicil autem
acerbitatem ad perfectionis quoque coronsm aeci4
piendam non sustinuerunt, sed sacrificaveruni,
deiude reluctati sunt, id est, Satanam vicerunt,
«ui cos in lucta prostraverat, et cui pura confes-
sione penitentiam egerunt, ad solum honorem et
€athedram recipiantur, neque offerant, meque
40ncionentur, ld est, ne doceant, neque aliquid

μετὰ ἀληϑείας μὲν βασανισθέντας, διὰ δὲ τὴν 6p
μύτητα τῶν κολάσεων, μὴ ὑπομείναντας καὶ τὸν
«ἧς τελειώσεως στέφανον ἀναδήσασθαι, ἀλλὰ θύσαν-
4&5, εἶτα πάλιν ἀναπαλαίσαντας, τουτέστι νικήσαν-
τας τὸν Σατανᾶν, ἐν τῇ πάλῃ ῥίψανεα αὐτοὺς, καὶ
μετὰ καθαρᾶς ἐξομολογήσεως μετανοήσαντας, δέ-
χεσθαι εἰς μόνην τιμὴν χαὶ καθέδραν, μήτε δὲ
προσφέρειν, μῆτε ὁμιλεῖν, τουτέστι διδάσχειν, μήτε

Guill. Beveregii note.

(69) Ὁμιδεῖν. Huic verbe sccoumodari videtur
bbreve illud 8eholium, quod inter hunc canonem et.
ánietpretationem ejus it. codice Amerbacbiano le-
gitur, sic se labens, λόγους διδασχαλιχοὺς ποιεῖσθαι
zi λαῷ. Πῶς γὰρ ἕτεροι ὑποθοῖντο βέλτιστα, αὐτοὶ

παρασφαλέντες τοῦ xpefetovoc; Sermones doctrine-
les ad populum habere, Quomodo cnim atii optime
edoceantur, cum ipsi a meliore aversi. [uerint ? Hoc
autem scholium in nullo alie codice hebetur.

΄

Digitized by Google
