1025

IN CAN. V CONC,. CPOL.

1026

χοσμιχὰ εἰσχωμάσωσι χαταγώγια, x&xclvou; xai A sciscunt, splendorem illum omnem honestatemque

τοὺς ὑποδεξαμένους αὐτοὺς ἀφωρισμένους εἶναι, ἕως
ἂν ἐπανέλθωσιν οἱ ἀποφυγόντες εἰς τὴν οἰχείαν μο-
vijv. Εἰ δὲ ὁ χατὰ χώραν ἐπίσχοπός τινας τῶν μονα-
χῶν ἐπ᾽ ἀρετῇ μαρτυρουμένοις σονίδῃ εἷς ἑτέραν
μονὴν ἐπὶ χαταστάσει αὐτῆς xal ὠφελείᾳ τῶν ἐν
αὐτῇ μεταγαγεῖν, j| καὶ εἰς χοσμικὴν οἰχίαν δοχι-
μάσει καταστῆσαι, 1) ἀλλοχόσε εὐδοκήσει ἐπιστῆσαι,
οὔτε oi μοναχοὶ, οἱ οὕτω μετατιθέμενοι, οὔτε οἱ
πούτοις δεχόμενοι τῷ ἀφορισμῷ ὑπόδιχοι ἔσονται.

diripiunt, universumque corpus societads ledunt.
Propterea'quicunque, inquiunt, esuis monasteriis
aufugerint, sive iu. alia monasteria incidant, sive
szcularibus sese habitaculis imniserint, tam ipsos,
quam eos a quibus recepti fuerint, donec ad sua
monasteria qui fugerant revertantur, sancta syno-
dus segregatos esse decernit. Quod si ejus loci
episcopus nonnullos e monachorum 339 huricto
spectatze virtutis, ut in aliud monasterium ad res

monasterii constituendas, quique in eo degunt juvandos, transcribere, aut. in hominis privati cujus-
piam domicilio constituere, aut ubivis demum collocare opportunum existimaverit, nec monachos
quibus ea muiandz sedis causa fuerit, nec qui eosdem receperint, poena illa segregationis afficiet.

APIZT. « Εἴ τις μοναχὸς τῆς ἰδίας ἀποδράσας Β ARIST. « Si quis monachus, proprio relicto mo-

« μονῆς, ἣ εἰς ἕτερον μεταπέσοι μοναστήριον, ἢ
« εἰς χοσμιχὸν εἰσχωμάσει καταγώγιον, αὐτός τε
« καὶ ὁ ὑποδεξάμενος ἀφοριζέσθω, ἕως ἐπανέλθοι.
« Ὃ δὲ παρ᾽ ἐπισχόπου ὁπωσδήποτε χαταστὰς
« ἀναιτίατος. »

ΚΑΝΩΝ E',

« Τὰς ἀχρίτους xal ἀδοχιμάστους ἀποταγὰς ἐπὶ

« πολὺ τὴν μοναχικὴν εὐταξίαν λυμαινομένας
εὑρίσχομεν. Προπετῶς γάρ τῖνες εἰς τὸν po-
νήρη βίον ἑαυτοὺς ἐπιῤῥίπτοντες, xai πρὸς τὸ
τραχὺ καὶ ἐπίπονον χατολιγωροῦντες τῆς àaxt
σεως, ἐπὶ τὺν φιλόσαρχον χαὶ ἡδονιχὸν (49) βίον
ἀθλίως πάλιν ἐπαναστρέφουσιν. “Ὥρισεν οὖν διὰ

ἀξιοῦσθαι σχήματος πρὶν ἂν ὁ τῆ; τριετίας
χρόνος εἰς πεῖραν αὐτοῖς ἀφεθεὶς δοχίμους αὐὖ-
τοὺς καὶ ἀξίους τῆς τηλικαύτης βιοτῆς παρα-
στήσῃ. Καὶ τοῦτο κρατεῖν παντὶ τρόπῳ παρ-
ἐχελεύσατο, πλὴν εἰ μήπω τις βαρεῖα προσπε-
σοῦσα νόσος τὸν χρόνον ἀναγχάσῃ συσταλῇ-
ναι τῆς δοχιμάσίας " ἣ εἰ μή πώ τις εἴη ἀνὴρ
εὐλαδὴς, χαὶ τὸν μοναχιχὸν βίον ἐν τῷ χοσμιχῷ
διανύων σχήματι. Ἐπὶ γὰρ τοῦ τοιούτου ἀν-
δρὸς εἰς ἀπόπειραν παντελῆ καὶ ὁ ἐξαμηνιαῖος
ἀρκέσει χρόνος. Εἰ δέ τις παρὰ ταῦτα διαπρά-
ξεται, τὸν μὲν ἡγούμενον τῆς ἡγουμενείας ἐχ-
πίπτοντα; παιδείαν τῆς ἀταξίας τὴν ἐν ὑποτα-
Yl διαγωγὴν ἐφευρίσχειν * τὸν δὲ μονάσαντα
ἐν ἑτέρᾳ μονῇ τὴν μοναχιχὴν ἀχρίδειαν φυλατ-
τούσῃ παραδίδοσθαι. » ᾿

ΒΑΛΣ. Πολλάχις τινὰς, φασὶν οἱ Πατέρες, διὰ
ϑλίψιν ἢ ἑτέραν ὀλιγωρίαν τινὰ τὸν μονήρη βίον προ-
πετῶς ὑποδυόμενοι, xat μὴ δυνάμενοι χαρτερῇσαι
τὸ ἐπίπονον τῆς ἀσχήσεως, μεταμέλονται, καὶ πρὸς
τὴν προτέραν χοσμιχὴν διαγωγὴν κακῶς ὑποστρέ-
φύουσιν, Ὥρισαν οὖν μηδένα χαταξιοῦσθαι τοῦ μονα-
χιχοῦ σχήματος πρὸ δηχιμασίας χαὶ χατεξετάσεως
«ἧς διαγωγῆς τοῦ ζητοῦντος αὐτό" ἀλλ᾽ ἐπὶ τριετίαν
δοκιμάζεσθαι, xal οὕτω λαμδάνειν τὸ μοναχιχὸν
σχῆμα. Τούτου γὰρ οὕτω γινομένου, αὐτός τε διὰ
τὴν ὀλιγωρίαν οὐ μεταμεληθήσεται, ἀλλ᾽ ὀλοψύχως

^o ^^ 9 Aa ὦ, ὦ 9 ὦ ^ ὦ 9" a 9 5» ^ & 9 a "^

τοῦτο ἡ ἁγία σύνοδος μηδένα τοῦ μοναχιχοῦ xat- C

« nasterio, sive ad aliud monasterium iraüsmigra-
« veri, sive. in. SEeulare babitaculum petulanter
4 se. contulerit, segregetur tam ipse , quam qui
« ipsum suscepit, usque dum reversus fuerit, Qui
« vero ab episcopo quocunque loco constitulus est,
« culpa vacat. »
' CANON V.
« Quas temere et sine judicio ae. probatione fiunt
« renuntiationes, bono monastico ordini magnum
« afferre incommodum invenimus. In monasticam
« enim vitam se facile injicientes nonnulli, et ad
« asperam et laboriosam exercitationem se se-
« guiter gerentes, ad carnalem οἱ voluptariam
« vitam rursus inisere revertuntur. Propterea
« ergo statuit sancta synodus, ul monastico ha-
« bitu digni nulli putentur , priusquam triennii
« tempus ad experientiam eis relictum prohatos
« eos esse et tali vita dignos ostenderit. Et hoc
« omni modo observari precepit, praeterquam si
« gravis aliquis morbus — incidens probationis
« lempora contrahi coegerit : vel nisi quis ali-
« cunde sit vir religiosus et vitam monasticam
« in habitu sxculari peragat. Tali enim. viro ad
« absolutam experientiam tempus semestre suf-
€ liciet. Si quis autem przeter haec. fecerit, pra-
« lectus quidem praefectura excidens perperam
« observati ordinis correctionem , in obedientia
« et subjeclione conversationem , inveniat : qui
« est autem in alio monasterio monachus , alii
« monasterio tradatur, quod monasticam disci-
« plinaip accurate perfecteque observet, »
BALS. Nonnulli sape, inquiunt Patres , propter
afflictionem , vel etiam per negligentiam aliquam ,
vitam monasticam facile suleuntes, et exercitatio-
nis laborem sufferre non valentes , penitentiam
agunt, et ad priorem szcularem vivendi rationem
revertantur. Statuerunt ergo, ne monastico habitu
dignus quis existimeltur, ante probationem et eza-
minationem ejus qui ipsum petit: sed triennio
probetur, et sic monasUücum habitum accipiat. Hoc
enim ita facto, nec ipse propter negligentiam peni-
tentia tangetur, sed monasticum habitum tolo

Guill. Beveregii note.
(49) Φωιόσαρκον xal ἡδονικόν. lia cum codice Bodieiano legit etiam Amerbachianus. In Parisiensi

editioue est φιλόσαρχον ἢ φιλήδονον.

Digitized by Google

