1115

THEOD. BALSÁMON

1i

rum baptisma eese potesl, apud quos Deus non Αὶ ρετικοῖς ἀληθὲς βάπεισμα, 'παρ᾽ οἷς οὐχ ἔστ:

eat? .
Pomponius α Dionyeiana disit.

Hzretici baptizare non possunt, neque -remis«
sionem peccátorwm dare potestatem aut solvendi
aut ligandi aliquid in terris non. habentes.

Vinatus a Thunisia dixit.

Qui baptisma Ecclesie hzretieis administrat,

Sponsam Christi adulteris prodit,

Lynmus ab Assaga dizit.

Nos unum baptisma actepimus, εἰ ipsum te-

nentus e$ exercemus. Qui autem dieit, quod ei

hereticis lioet bspüzare, ipse duo baptismat

facit, M '
Saturninus a. Victoriena. dizit.

Silicet hereticis baptizare, excusati sunt et
defcnsi illicita facientes ; nec 374 invenies, quare
e98. Christus adversarios suos aut. Apostelas anti-
Cbristos appellaverit. |

Alius Saturninus a Syca dizit,

Gentiles, etsi idela colant, tamen Deum Pa-
trem et Creatorem. cognoscunt et. confftentar Do-
minum, In hune Marcion blasphemat, et quomodó
non erubescunt, qui Marcionis baptismum pro-
bent? C to

Marcellus a Zama dizit. ^

Cum peccatorem remissio non nisi. ia Ecclesia
coneedatur, qui hzreticum non baptizat, peccatori
communicat.

! Ireneus αὖ Ulis dizit,

Si deo Ecclesia hereticum non baptizat, quod
dieatur jar baptizatus esse, antefertur lizresis et
«najer fit. ᾿

Donatus α Cibatina dixit.

Si quis dicat apud hzrreticos esse baptismi gra-

tiam, illie Ecclesiam esse prius ostendat.

: ' "Zosinus a Yharasa. dizit,

^ Revelatione facta veritatis Mti cedat error.
H SU dts M t ,

Julianus a. Philippo dixit.

Scriptum ést: Nemo ροιέεί aliquid accipere,
nisl datant fuerit illi de colo **. Si hitesis de colo
€st, potest οἱ celeste baptisma dare.

Faustus a Themida. dizit. ἢ
Qui pro hereticis ecclesiastico baptismati in-
tercedunt, illos Christianos, et nos hzreticos fa-
ciunt. !
Geminus a. Forma dizit, ... ;
Quod semel decrevimus, hoc et tenemus ; ul
ab hzreticis vonientes bgptizemug.
| 07 05 Regatianms ab Uta dicit. Ὶ
Ecclesiam Christus instituit, tievesim diabolus ,
Quomodo érge: baptismirar Christi*syhagoga dia-
boli babere potest ? pond

* Jean. 01, 97. ᾿

Πομσώνεος ἀπὸ Διονυσιανῆς εἶπεν.

Οἱ αἱρετιχοὶ οὐ δύνανται βαπτίζειν, οὐδὲ ἄφεσιν
ἁμαρτιῶν δοῦναι, οἱ μὴ ἔχοντες ἐξουσίαν λῦσαί τι
ἐπὶ τῆς γῆς ἢ δῆσαι. : -

Οὐϊγάτος ἀπὸ θυνίσης εἶπεν.

Ὃ τὸ βάπτισμα τῆς Ἐχκλησίας τοῖς αἱρετιχοῖς
ποινῶν τὴν Νύμφην τοῦ Χριστοῦ μοιχοῖς παραδίδω-
otv. t

Λυμμὸς ἀπὸ ᾿Ασυάγης εἶπεν.

Ἡμεῖς ἣν βάπτισμα εἰλήφαμεν, καὶ τούτῳ E£axo-
λουδοῦμεν. Ὁ δὲ λέγων, Καὶ τοῖς αἐρετιχοῖς ἔξεστι
βαπείξειν, δύο βαπτίσματα εἰσάγει.

Σατορνῖνος ἀπὸ Οδικτοριανῆς elxev.

Et ἕξεστι τοῖς αἱρετικοῖς βαπτίζειν, ἀνέγχληνοί
εἰσιν ἄνομα ποιοῦντες" οὐδὲ εὀρήσεις διὰ τί αὐτοὺς ὃ
Χριστὸς ἐναντίους f ὁ ᾿Απόστολος ἀντιχρίστους óve-
μάζε:. :

Σατορνῖνος ἄλλος ἀπὸ Συκῆς εἶπεν.

Οἱ ἐθνιχοὶ, εἰ καὶ εἴδωλα σέδονται, Sj; τὸν Θεὸν
Πατέρα καὶ Ἀτίστην ἐπιγινώσχουσι χαὶ ὁμολογοῦσι
Δεσπότην. El; τοῦτον Μαρχίων βλασφημεῖ, xal πῶς
obx αἰσχύνονται οἱ Μαρχίωνος βάπτισμα δοχιμάζον-
2$; ᾿

MápxeAAoc ἀπὸ Ζάμης εἶπεν.

Ὁπότε ἄφεσις ἁμαρτιῶν οὐδαμοῦ εἰ μὴ ἐν τῇ

ἜἘχχλησίᾳ δίδοται, ὁ αἱρετιχὸν μὴ βαπτίζων ἀμαρ-

ΕΟ τωλῷ χοινωνεῖ;

Εἰρηναῖος ἀπὸ Οὐλῶν εἶπεν,
᾿ ΕἸ διὰ τοῦτο ἡ Ἐχχλησία τὸν αἱρετιχὸν οὗ βαπτί-
ζει, ὅτι ἤδη λέγεται. βεδαπτίσθαι, προχρίνει ἢ etpe-
σις xat μείζων τίνεται;
Δονάτος ἀπὸ Κιδαλινῆς elNev.
Ὁ λέγων παρὰ τοῖς αἱρετιχοῖς χάριν βαπείσματος
εἶναι, πρότερον ἀποδειξάτω Exet Ἐκχχλησίαν.
Ζώσιμος ἀπὸ Θαραζοῦ εἶπεν. .
'Απκοκαλυφθείσης τῆς ἀληθείας παραχωραΐτω ἡ
πλάνη τῇ ἀληδείᾳ.
Ἰουλιαγὸς ἀπὸ Φιλίππου εἶπε.
Γέγραπται" Οὐ δύναται ἄγθρωπος ζαμδάνειν
οὐδὲν, ἐὰν μὴ ἢ δεδομένον αὑτῷ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ.

(p ΕἸ ἡ αἵρεσις ἐξ οὐρανοῦ ἐστιν, δύναται καὶ οὐρά-

νιον βάπτισμα δοῦναι.
Φαῦστος ἀπὸ θημίδης εἶπεν.

Οἱ τὸ τῶν αἱρετικῶν πρὸς τὰ τῆς Ἐκχλησίας βά-
πεῖσμα ἐνιστάμενοι, ἐχείνονς μὲν Χριστιανοὺς, ἡμᾶς
δὲ αἱρετιχοὺς ποιοῦσι.

Γερῖνος ἀπὸ Φόρμης εἶπεν.

Ὃ ἅπαξ ἐχρίναμεν, τοῦτο xol xatéyopsv* ἵνα

tolg ἀπὸ αἱρέσεων ἐρχομένονς βαπείξωμεν.
(0 Ῥργατιανὸς ἀπὸ Οὕσης εἶπον,

Τὴν Ἐχχλησίαν ὁ Χριστὸς ᾧνοδόμησε, τὸν afpr-
σιν ὁ διάδολος * πῶς οὖν δύναται ἔχειν βάπτισμα Χρι-
στοῦ fj συναγωγὴ τοῦ διαδόλου ".

Digitized by Google
