1133

IN CAN. IY CONC. ANCYR.

1134

τας τὰ ὑπάρχοντα αὑτοῖς, ἢ ὑπομείναντας βασάνους, A vel tormenta perpessi, vel ia carcerem copjecti,

1 ἐγκλδισθέντας δεσμωτηρίοις, διόλου δὲ ὁμολογοῦν-
τας ὅτι Χριστιανοί εἶσι, καὶ περισχισθέντα; τυὺς
χιτῶνας, καὶ γυμνωθέντας, xoi fj εἰς τὰς χεῖρας
αὐτῶν πρὸς βίαν ἀχόντων ἐχείνων ἐμθαλόντων τι
τῶν βιαζομένων, οἷον λιβανωτὸν f] ἕτερόν τι εἰς θυ-
σίαν τοῖς εἰδωλολάτραις προσαγομένων, ἢ βρῶμά τι
«ὧὦ» εἰδωϊοδύτων δεξαμένους cl; τὸ στόμα, πρὸς
ἀνάγκης αὐτὸ τῶν βιαστῶν ἐμδαλόντων ' τοὺς τοιοῦ-
τόν ct πεπονθότας, βοῶντας δὲ διόλου ὅτι εἰσὶ
Χριστιανοὶ, xai διὰ τοῦτο πενθοῦντας, xal τῇ τε
χαταστολῇ xai τῷ σχήματι τὸ πένθος ἐνδειχγυμέ-
νους (χαταστολὴ δὲ τὸ!ᾷ μέτριον χαὶ χατεσταλμένον
τοῦ ἤθους ἐστὶν), ἢ τὰ περιῤλήματα xal ἡ στολή *
σχῆμα δὲ, ἡ ἔξωθεν φαινομένη χατήφεια, τὴν λύπην
δηλοῦσα, ὃ χαὶ βίου ταπεινότητα ὠνόμασεν ὁ xa-
νῶν " τούτους αὖν μηδὲν ἁμαρτῆσαι οἱ Πατέρες
φασίν" οὔτεὌ γὰρ τὸ εἰδωλόθητόν τι ἄχοντας δέξα-
αθαι εἷς τὸ στόμα, οὗτα τὸ ἐν ταῖς χερσὶν αὐτῶν
ἀχόληθῆναι χιῤανωτὸν ἁμαρτία ἐστὶν, εἰ ἐκεῖνοι xat
“οὐτων γινομένων ἐπεκαλοῦντο τὸ ὄνομα τοῦ Χρι-
φτοῦ, καὶ Gaby ὡμολόγουν αὐτόν καὶ ὡς μηδὲν
ἁμαρτάνοντας, μὴ χωλύεσθαι τῆς χοινωνίας παρ-
ἐχελεύσαντο. Ἰκξᾶν τινες ἴσως ἀγνοήσαντες τὸ προσ-
ἧχον, ἢ πλέον τοῦ δέοντος τῆς ἀχριδείας ξχόμενοι,
ἑχώλυσάν τινας τῆς κοινωνίας, εὐθὺς δεχϑῆνφι
τούτους ἐγνωροδάτησαν, xiv τε τῶν τοῦ χλήρον
ἤσαν, χἄν τε τῶν τοῦ λαοῦ. Τοσοῦτον ὃὲ, φασὶν, οὗ
λογισθήσεται τὰ ἄνω εἰρημένα εἰς ἀμάῤτημα, ὥστε

perpetuo tamen, vestibus quoque dilaceratis cor-
porique detractis, sese Christianos esee professi
sunt; etiamsi vel aliquid per vim repugnantium
manibus sit injectum, tbus videlicet aut aliud quid-
piam eorum, quz in idolorum sacrificiis adbiberi
solita sunt, vel cibi aliquid ex immolatis per vim
ἃ coactoribus immissum ore excepere, qui aliquid
ejusmodi perpessi fuerint, Christianos se esse
nihilominus interea clamitaptes, atque oh id quod
factum fuit dolentes, ac dolorem demissione ha-
bitugue pra se ferentes (est autem remissio Grace
καπαστολῆ, squabilis ac moderata morum come
positio; quamvis eodem verbo amictus quoque
ornstusque corporis significari queat : habitas
vero, (rece σχῆμα, tristitia extrinsecus apparens,
condit. aque animo mororem indicans, quam
etiam vit humilitarem €anog appellavit) ; ab iis
ergo nihil peccatum esse Patres. asserunt, Neque
enim, quod vel idolothytum ore vel quod thus aut
aliquid simile mauibus, nolentes exceperint, id
criminis loco poni debet; si iamen illi interea
quoque, dum hac fierent, Christum appellabant,
934 Deunique ipsum esse pro(itebantur ; ac (88
quam nulli culpe affines, nullo modo a commu-
nione arcendos esse defiuivere. Quod ei nonnullas
etiam, squitatis forte ignoratione, aut plus justo
diligentiores aliqui communiene probibuerint, sive
e clero illi sive e populo fuerint, admittendos ease

κἂν λαῖχός τις f| ὁ ταῦτα ὑπομείνας, χωλυθήσεταί C ilico decrevere. Tantum porro abest, wt qme

διὰ ταῦτα εἰς ἱερωσύνην προδιδασθῆγσι, cl ὁ βίος
ᾳὐτοῦ ὁ πρὸ τούτου ἀνεπίληπτος; ἦν xqi ὀρθῶς πε-
πολίτευτο.

APIZT. « Οἱ βασανισθέντες καὶ βιασθέντες ἀληδῶς
« καὶ μετὰ τυραννίδος βρώματα λαθόντες εἰδώ-
«λου, τῆς κχοινωνίας μὴ χωλυόσθωσαν. Καὶ
4 λαϊκοὶ δὲ τοῦτο παθόντες, ὡς οὐδὲν ἡμαρτηχό-
4 τες, εἱ βούλοιντο χειροτονίας τυχεῖν, τυγχα-
« νέτωσαν, ἄλλω; ἀγεπίληπτοι ὄντες. à

Οἱ μετὰ βασάνων εἰδωλόθυτον βρῶμα δέξασθαι

βιασθέντες τῶν βιαζόντων τῷ στόματι αὐτῶν τοῦτο
ἐμδαλόντων μετὰ ἀγάγχης, ὡσαύτως δὲ xav οἱ
“οιουτοτρόπως λιθανωτὸν εἰς τὰς χεῖρας αὑτῶν δε-
ξάμενοι, καὶ πρὸς βίαν εἰς τὸν τρίποδα ἐπιῤῥέψαι
φοὔτο χατναναγχασθέντες * ὁμολογοῦντες ἀὲ διόλου
ὅτι εἰσὶ Χριστιανοὶ, καὶ τούτου συμδάντος mivtio;

ἀεὶ ἐπιδεικνύμενοι τῇ πάσῃ χαταστολῇ καὶ τῷ φχὴ»

ματι, καὶ τῇ τοῦ βίου ταπφινότητι, οὗτοι ὡς ἔξω

ἁμαρτήματος ὄντες, τῆς. χοινωγίας μὴ χωλιυέσθω-.

σαν, ἀλλ᾽ ἐν τῇ οἰκείᾳ τιμῇ μενέτωσαν. ΕἸ δὲ λαῖχοξ
εἰσιν ol τοιοῦτοι, xa βηύλοιντο χειροτονίας τυχεῖν,
ευγχαγέτωκαν, ἐὰν ὁ προλαδὼν βίος αὑτῶν ἑστεν
ἀνεπίλρεπος" bx ταύτον μόνον οὐ χωλυθήφονται
τῆς τοιαύτης ἐπιτυχεῖν tua].
ΚΑΝΩΝ Δ'..

« Περὶ τῶν πρὸς βίαν θυσάντων, ἐπὶ δὲ ταύτοις καὶ

ε τῶν δειπγησάγτωγ εἰς τὰ εἴδωλα ὅσοι μὲγ ἀπαγό-

&upra commemoravimus, crimini sint ducenda, ut
etiamsi laico homini cuipiam perferenda fuerint,
hihil tamen, modo vitam alioqui suspicione vacuam
8c probatam traduxerit, quominus ad aacroa urdi-
nes evehi liceat, abs(are velint,

ARIST. « Qui tormentis subjecd et. vim were passi

« Sunt, ct post tyrannidem cibum idolis oblatum

« sumunt, ἃ communione ne probibeantur. Εἰ

'« laici hoc passi, ut nihil transgressi, si ord pa-

« tionem. velint. consequi, eousequantur, modo

4 a| ter inculpati sint. à ]

Qui cum tormenüs cibum idolis immolatum
recipere coacti sunt, istis, qui eos cayunt, in og
eorum illud violenter injicieniibus; &imiliter δὲ
$i thus eodem mqdo in manus suas reeipiant, et
iud. per vim in ttipodem injicere compolsi sint;
sed confitentur omnino se esse Chiristinnos; et ewav
hoc contigerit, luctum omni modestia εἰ bsbitu
et vitas humilitate ostendunt, bi, ut qui sunt extra
peccatum, ἃ comweumiane né arceantur, sed im
proprio bomere qmanegnt. δῖ autem tales sint
laici et ordinationis compotes esee cupiunt, eopae-
quantur, si priceedens eorum vita ineulpata fuerit :
tx eo ejusmodi honoris participes esse ne probi-
beantur.

CANON IV.

« fie iis, qui vi sacrificarunt, et preterea ad idola
« prami sunt, quicunque abducti quidem, οἱ

Digitized by Google
