1063

« cum sehismaticis conjunetionem respuenteg ad A

,

« proprium episcopum reversi fuefint. »

*

BALS. Cum Dei gratia cessasset hzreseon di-
visio, videbant Patres nonnullos sacris initiatos ,
sa'anicis quibusdam insidiis, ad schismaticorum
insaniam clanculum irrepere, ut qui a suorum
episcoporum communione recederent, qui nec erant
fmpii, nec injusti ; ut habet 51 canon apostolicus ;
sed quod tantum de eis crimén aliquod dictum
esset, Hoc ergo, ut rorpus Christi , Ecclesiam sei-
licet , dividens, corrigentes, statuerunt sacerdotes
vel diaconos esse deponendos, quí ausi fuerint
tam temere et absque. ratione a sui episcopi com-
munione recedere, ante perfectam synodalem ejus

' condemnationem, et non in divinis sacrorum cele-

bratiomibus nomen ejus ex ecclesiastica traditione
referre. Quoniam , inquiunt, non est dignus pre-
sbyteri noinen 35g vel honorem habere, qui me-
tropolitani Judicium sibi impudenter arrogat; quod
scilicet adversus episcopum fortasse erat laturus :
et quod ad propriam conscientiam attinet, suum
patrem episcopum condemnat, eo quod eum eo non
«communicet, tanquam sit jam revera condemna-
tue. Et non solum eos, sed ei qui ipsos consequun-
tur, si sint quidem sacrati, deponi : βίῃ vero laici,
segregari, et tamdiu multari , donec ad sui mali

THEOD. BALSAMON! .

100.

« τιμῆς ἐκπιπτέτωσαν᾽ εἰ δὲ μοναχοὶ 3 λαϊχοὶ,

« ἀφοριζέσθωσαν παντελῶς τῆς Ἐχχλησίας, μέ-

« χρις ἂν, τὴν πρὸς τοὺς σχισματιχοὺς συνάφειαν

« διαπτύσαντες, πρὸς τὸν οἰκεῖον ἐπίσκοπον ἐπι-

« στραφεῖεν. »

ΒΑΛΣ. Παυθείσης τῇ χάριτι τοῦ Θεοῦ τῆς ἀπὸ
κὧν αἱρέσεων διαστάσεως, ἑώρων οἱ Πατέρες τινὰς
ἰερωμένους ὑποχλεπτομένους χατὰ μεθοδείαν σατα-
νιχὴν εἰς τὴν τῶν σχισματιχῶν μανίαν, ὡς ἀφιστα-
μένους ἀπὸ τῆς τῶν ἐπισχόπων αὐτῶν κοινωνίας,
Uh ὄντων ἀσεδῶν ἣ ἀδίκων, χατὰ τὸν λα’ ἀποστο-
λικὸν κανόνα" διὰ μόνον δὲ τὸ λαληθῆνα! τινα ἴσως
ἐγχληματιχὰ κατ᾿ αὐτῶν. Τοῦτο γοῦν, ὡς χαταμε»
ρίζον τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ, ἧτοι τὴν "ExxAnolav,

διορθυύμενοι, ὥρισαν χαθαιρεῖσθαι τοὺς τολμήσαν-

τας ἱερεῖς f| διαχόνους ἀνευλόγως οὕτω; ἀποστῆναι
τῆς τοῦ ἐπισχόπου αὐτῶν χοινωνίας πρὸ ἐντελοῦς
συνοδιχῇς χαταδίχης τούτου, xal μὴ ἀναφέρειν ἐν

«alg θείαις ἱεροτελεστῖχις τὸ ὄνομα αὐτοῦ χατὰ τὴν

ἐχκχλησιαστικὴν παράδοσιν. "Oct, φασὶν, οὐκ ἔστιν
ἄξιος πρεσδυτέρου ὄνομα ἢ τιμὴν ἔχειν ὁ ἀρπάζων
ἀναιδῶς τὴν τοῦ μητροπολίτου χρίσιν, fv ἔμελλε
χατὰ τοῦ ἐπισχόπου ἴσως ἐξαγαγεῖν, καὶ χαταχρί-
νων, ὅπον χατὰ «τὸ οἰχεῖον συνειδὸς, τὸν οἰχεῖον
πατέρα τὸν ἐπίσχοπον, διὰ τοῦ μὴ συγχοινωνεῖν
αὐτῷ, ὡς δῆδεν ἀληθῶς ὄντι καταχεχριμένῳ᾽ καὶ
οὐ μόνον τούτους, ἀλλὰ καὶ τοὺς συναχολουθήσαντας
αὐτοῖς, ἱερώμένους μὲν ὄντας, διορίζονται xalia:-
ρεῖσθαι, λαϊχοὺς δὲ, ἀφορίζεσθαι, καὶ εἶναι ἔπιτετι-

cognitionem venerint , et ad proprium episcopum (c μημένους μέχρις ἂν Ev ἐπιγνώσει τοῦ xaxoo yévote

reversi fuerint. Lege etiam cap. 4 tit. 12 presentis
peris et canonem 4 sancti Basilii. Quzsiverit au-
tem quispiain, Cum canon soles schismaticos sa-
cerdotes ct diacouos puniat, si alius clericus praeler
hos a sui episcopi communione recedat , punietur

- an non? Sotutio. Cum canon deinceps deponat,

hon solum primos auctores sacerdotes, sed eoa
etiam qui consequuntur, necessario omnes schis-

matis primi auctores clerici, quicunque fuerint ,,

propriis gradibus exturbabuntur. Recte autem. pre-
sbyterorum et diaconorum tantum tneminit canon,
quia schísma proprie ab illis lL: ut qui, quz saeri
sunt altaris, peragant, et nomen episcopi vel referre
vel non referre possunt, Nec dixeris, Quomodo 085

sat, καὶ τῷ olxelp ἐπισκόπῳ προσέλθωσιν. ᾿Ανά-
quoti xai τὸ a' κεφάλ. τοῦ tQ τίτλου τοῦ παρόντος
δυντάγματος, καὶ τὸν o! κανόνα τοῦ ἁγίου Βασιλείου,
"Eporctioet δέ τι;, ὡς ToO xavóvog μόνους κολάζον»
τος τοὺς σχισματιχοὺς πρεσδυτέρους καὶ διχχόνους,
ἐὰν ἕτερός τις χληριχὸς παρὰ τούτους ἀποστῇ ix
τῆς τοῦ ἐπισχόπου αὐτοῦ χοινωνίας, κολασθήσεται
ἢ οὔ; Αὐσις. Τοῦ κανόνος ἐφεξῆς χαθαιροῦντος μὴ
μόνους τοὺς πρωταιτίους ἱερωμένους, ἀλλὰ καὶ τοὺ;
συνεπομένονς αὐτοῖς, ἐξ ἀνάγκης πάντες οἱ pur
ταίτιοι τοῦ σχίσματος χληρικοΐ, οἷοι ἂν xal ὧϑιν, ix
τῶν οἰχείων βαθμῶν διωχθήσονται. Καλῶς δὲ πρε-
φδυτέρων καὶ διακόνων μόνων ἐμνήσθη ὁ χανὼν,
ὅτι χυρίως τὸ σχίσμα παρὰ τούτων γίνεται, ὡς ἐνερ’

non subsequens meminit presbyteri, non itidem et D γούντων τὰ τοῦ ἁγίον θυσιαστηρίου, καὶ δυναμένων

diaconi? Audies enim, quod ad sacerdotes olim
magis quam ad diaconos relatio episcoporum per»
tinebat : οἱ propterea de iis amplius locutus est.

ἀναφέρειν ἣ μὴ ἀναφέρειν τὸ ὄνομα τοῦ ἐπισχόπου,
Καὶ μή μοι εἴπῃς, Καὶ πῶς ὑποχατιὼν ὁ κανὼν
πρεσδυτέρου μόνου ἐμνήσθη, οὐ μὴν καὶ διακόνου ;

"Αχούσεις γὰρ ὅτι τοῖς ἱερεῦσι πάλαι πλέὸν τῶν διακόνων τὰ περὶ τῆς ἀναφορᾶς τῶν ἐπισχότων
ἀνέκουσι᾽ xol διὰ τοῦτο περὶ αὐτῶν ἐποίησε τὸν πλείονά λόγον.

ΖΟΝΑΆ. Muitis modis, inquit canon, Christi Ec-
cleaiz adversarius insidiatur. Cum enim Spiritus
jhach:zra hires$eon zizania intercisa fuisse baud
ignoret ; aliam rationem excogitavit, qua Ecclesise
corpus distrabere, animorumque inier se conjurctio-
nem dissipare ac divellere possit, Est vero ea schis-
maticorum insania , quam nos ut reprimamns, de-
cernimus, inquiunt synodi Patres, ne quis presby^
ter, aut diaconüs, sese ab episcopi auctoritate, cui

ZüNAP. Ποιχίλως, φησὶν ὁ κανὼν, ἐπιδουλεύε;
τῇ τοῦ Χριστοῦ ἙἘχχλτσίᾳ ὁ πονηρό;. Ἐπεὶ γὰρ
τὰ ζιζάνια τῶν αἱρέσεων εἶδεν ἐχτετμημένα τῇ ut
χαίρᾳ τοῦ Πνεύματος, ἑτέραν ἐμηχανήσατο μέθοδον,
ἵνα τὸ σῶμα τῆς Ἐχχλησίας μερίσῃ, xai διασπάσῃ
τὴν ἕνωσιν. Αὕτη δ᾽ ἔστιν ἡ τῶν σχισματιχῶν

μανία, ἣν ἀναστέλλοντες, φασὶν οἱ τῆς συνόδου, ᾿

ὁρίζομεν μηδένα πρεσθύτερον ἣ διάχονον τολμᾷν
ἀφίστασθαι τοῦ ἐπιτχόπου, ὑφ᾽ ὃν τελεῖ, χαὶ μὴ

Digitized by Google

