1031

corum de quibus dubitatur, servorum scilicet et A

reliquorum qui eodem capite continentur.
“Ὥστε καλῶς ὁ καθηγούμενος ἀποχείρῃ, ὅτε cuvibn,

THEOD. BALSAMON

1032
ρημένου χρόνον ἀποχειράσθω τῆς τούτου ἄναστρο-
qe ὁ τοῦ μοναστηρίου ἡγούμενος " xal τὰ ἑξῆς,

τὸν προσελθόντα αὐτῷ " χαὶ; ἢ δοκιμασία γίνεται εἰς

μόνους τοὺς ἀμφιθόλους, δούλους τυχὸν, xat λοιποὺς τῷ αὑτῷ κεφαλαίῳ περιεχομένους.

341 ZONAR. Neminem hic can. nisi prius er-
perimento probatum , tonderi sinit. Quidam enim,
inquit, sese temerario impelu in. monasticam vi-
i20 projicientes, hoc. est, non judicio adhibito,
sed inconsulte prorsus in id vita genus immit-
tentes, Ut enim res projecta non composite jacet,
sed ut accidit : sie et illi tanquam  projecti qui-
dam homines sunt, vitamque pulla honestatis aut
ordinis habita ratione traducunt. Delicientes nam-
que animo, et monasticg disciplinae asperitati ac
laboribus succumbentes, ad vitam mollem rursus
voluptariamque revertuntur. Quamobrem hec in
posterum ne flant, triennii spatio synodus eos,
qui ad monasticam vitam accesserint, probandos
esse decernit, Ac si quidem tam longi temporis
experimento probati appareant, seque dignos, qui
ad illud vite genus admittantur, ostendant, tum
demum havitum illis monasticum (nisi. gravis
eegriludo, ex qua vita quoque periculum impen-
deat, medio illo tempore supervenerit, tunc enin
contrahi probationis spatium licebit) concedi pla-
Cet. Quod si tamen. vir aliquis religione ornatus,
quique iuter seculi turbas monachorum iore vi-
tam agat, qui et ipse cognitus, et pietate sit egre-
gie perspecta, monachorum institutum amplecti
velil, ad ejus experimentum ac probationem satis
longum sex mensium intervallum synodus esse
declaravit. Sed nunc quidem praefectorum aliqui
voluntatum suarum studia auctoritati canonum
anteponunt; ac alios quidem illico advenientes,
alios paucis interjectis diebus, et vero totius mo-
nastice professionis ignaros detondent : mec eos
saltem. pena ἃ canone inflicte metus ab impetu

ΖΏΝΑΡ. Ὁ παρὼν κανὼν οὐδένα βούλεται ἀποχεῖ-
ρεσθαι, πρὶν d δοχίμιον ἑαυτοῦ δώσει. Τινὲς γὰρ,
φησὶ, προπετῶς εἰς τὸν μοναχικὸν βίον ἑαυτοὺς ἐπιῤ-
ῥίπτοντες, ἀντὶ τοῦ οὗ μετὰ χρίσεως, ἀλλ᾽ ἁπροσ-
ἐχτως εἰσωθοῦντες. Ὥσπερ γὰρ τὸ ῥιπτόμενον οὐχ
εὐκόσμως, ἀλλ᾽, ὡς ἔτυχε, κεῖται " οὕτω χἀχεῖνοι ὡς
ἐῤῥιμμένοι εἰσὶ, καὶ οὐ κατὰ κόσμον χαὶ τάξιν
διάγουσιν. ᾿Απαγορεύοντες γὰρ πρὸς τὸ τραχὺ χαὶ
ἐπίπονον τῆς ἀσκήσεως, πάλιν ἐπὶ τὸν φιλόσαρκον
γαὶ φιλήδονον βίον ἐπαναστρέφουσι. Διὸ ἵνα μὴ ταῦτα
γίνωνται, ὥρισεν ἡ σύνοδος ἐπὶ τριετίαν δοχιμάζε-
σθαι τοὺς προσερχομένους ἐπὶ τῷ μονάσαι. Καὶ ὅταν
διὰ τοῦ τοσούτου χρόνου δῶσι πεῖραν ἑαυτῶν, xal
δόχιμοι φανῶσι καὶ ἄξιοι τοῦ μοναχιχοῦ βίον, τότε
τοῦ σχήματος αὑτοὺς ἀξιοῦσθαι, εἰ μὴ πού τις ἐν τῷ
μέσῳ συμδαίη βαρεῖα νόσος, xai θάνατον ἀπειλοῦσα"
τέτε γὰρ ὁ τῆς δοχιμασίας καιρὸς συσταλήσεται. El
δέ τις ἀνὴρ προσέλθῃ εὐλαδὴς, καὶ iv τῷ χόσμῳ
κατὰ μοναχοὺς ζῶν, καὶ δῆλος χἀχεῖνος fj, καὶ τὸ
θεοφιλὲς τῆς αὑτοῦ βιοτῆς, τηνικαῦτα εἰς ἀπόπειραν
αὐτοῦ καὶ δοχιμασίαν ἡ σύνοδος ἀρκοῦντα ἐδοχέμασε
τὸν ἐξαμηνιαῖον χρόνον, ᾿Αλλ᾽ ἔνιοι τῶν ἡγουμένων
νυνὶ τὰ οἰκεῖα θελήματα πρὸ τῶν χανόνων τιθέασι"

Q xoi τοὺς μὲν ἄρτι ἐπιδημήσαντας αὐτίκα κείρουσι,

τοὺς δὲ μετὰ βραχείας ἡμέρας, καὶ ταῦτα ἀνθρώπους
οὐδ᾽ 6 τι ἐστὶ τὸ μοναχιχὸν εἰδότας ἐπάγγελμα" χαὶ
οὐδὲ τὸ ἐπιτίμιον τοῦ κανόνος ἀναστέλλει αὐτοὺς τῆς
ἀλόγου ὁρμῆς αὐτῶν, ὅπερ ἐστὶ τῆς ἡγουμενείας ἔχ-
πτωσις, καὶ εἰς ὑποταγὴν αὖθις ἀναστροφὴ διὰ παὶ-
δείαν τῆς ἀταξίας. Τὸν δὲ ἀκρίτως μονόσαντα καὶ
παρὰ τὸν τεταγμένον καιρὸν ὁ κανὼν εἰς ἑτέραν xt-
λεύει μονὴν παραδίδοσθαι μοναχιχὴν τηροῦσαν ἀχρί-
θειαν.

temerario deterret; quz quidem est hzc, ut prafectus praefectura excidat, rursusque ad casti-

gandam petulantiam obedientim — addicatur. Qui
nec exspeciato temporum intervallo, adscriptus est, in aliud monasterium,
canon transuittendum esse decernit.

ligens observatio vigeat,
AWIST. « Nemo monastico habitu dignus babeatur,
« nisi qui triennio probatus, dignus appareat;

« nisi gravis forsitan morbus tempus contraxe- p

« rit : ad homiuem vero pium, et monachorum
« more se gerentem, semestre spatium sulliciet.
« Si quid autem "preter hac factum fuerit,
« prafecius quidem praefectura excidet, et in
« subjectionem detrudetur ; monachus autem in
« accuratum monasterium transmittetur. »
CANON VI.

« Monachi nihil debent habere proprium : sed

« omnia eorum monasterio adscribuntur. Dicit

vero monachorum ordini, nullo delectu habito,
in quo discipline di

APIXT. « Μηδεὶς ἀξιούσθω τοῦ μοναχινοῦ σχῆμα-
« τος, εἰ μὴ, ἐπὶ τριετίαν δοκιμασθεὶς, ἄξιος ἀνα-
« φανείη " πλὴν εἰ μὴ βαρεῖα νόσος τὸν χρόνον
« συστείλεις * καὶ εἰς ἄνδρα δὲ εὐλαδῇ,, xai κατὰ
« μοναχοὺς ζῶντα, ἀρχέσει ὁ ἐξχμηνιαῖος y póvoz.
« Εἰ δὲ παρὰ τοῦτο γένηται, ἐχπεσεῖται μὲν τῆς
« ἡγουμενείας ὁ ἡγούμενος, xal εἰς ὑποταγὴν
« ἔσται" ὁ δὲ μονάσας εἰς ἀκριδὲς μοναστήριον
« ἀπενεχθήσεται. »

ΚΑΝῺΝ G*.

« Οἱ μοναχοὶ οὐδὲν ἴδιον (51) ὀφείλουσιν ἔχειν" πάν-

« 5a δὲ τὰ αὐτῶν προσχληροῦται τῷ μοναστηρίῳ.

Guill, Beveregu note.

(51) Οἱ μοναχοὶ οὐδὲν ἴδιον. Harmenopulus
hunc canonem in epitomen sic redegit, ὁ μονάσαν
βουλόμενος περὶ τῶν ἑαυτοῦ πρότερον διατιθέσθω.
Μετὰ γὰρ τὸ μονάσαι, τῶν αὐτοῦ πάντων χυριεύσει

τὸ μοναστήριον. Εἰ δέ τις μοναχὸς φωραθείη ἐκ τῶν
αὑτοῦ τι παρυποκρατήσας, αὐτὸς μὲν προσηχόντως
ἐπιτιμάσθω" ἐκεῖνο δὲ παρὰ τοῦ προεστῶτος ἢ τοῦ
ἐπισχόπον πιπρατκόμενον πτωγοῖς καὶ ἀπόοοις δια-

Digitized by Google
