<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1039 THEOD. BALSAMON 1040
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,940">
    quidem omnia vim obtinent in cœnobiis, non
    autem in cellulanis monachis : audierunt autem
    se non recte dicere, quoniam nulla est differentia
    monasteriorum et monachorum ex legibus aut
    canonibus.
    ZONAR. Qui monasticum institutum amplexi
    sunt, mortuorum instar in vitæ muneribus obti-
    nent. Ut igitur eorum qui vita functi sunt, nulla
    res cujusquam propria est; ita ne monachis quo-
    que aliquid ut suum possidere liceat, hic canon
    decernit; testimoniumque ex Actis apostolorum
    adducit, in quibus divus Lucas, neminem fidelium
    ex iis, quæ habebat, aliquid tanquam proprium pos-
    sedisse, sed omnia omnibus communia fuisse, com-
    memorat. Quamobrem, qui de monastica vita
    suscipienda deliberant, eis canon, antequam mo-
    nasteria ingrediantur, testamenti factionem, deque
    rebus suis quod collibitum fuerit constituendi
    facultatem, permittit; modo tamen 344 ea vetitis
    personis, ut, exempli causa, hæreticis aut spuriis,
    plus duodecima parte, cum liberi ex legitima
    uxore superstites fuerint, non relinquant. Quod si
    monachorum ordini ante conditum testamentum
    adscripti fuerint, ad monasterium facultatum om-
    nium, quæ cujusque antea fuerant, possessio
    pertinebit, nec ipsis amplius de rebus suis quid-
    piam statuendi potestas erit. Quæ quidem ita
    fiunt, si nulli ejus, qui monachus factus est ne-
    cessarii hæredes exstant, filii nimirum aut paren-
    tes, quibus ex legum præscripto certa quædam
    hæreditatis portio necessario relinquenda est.
    Novella enim 125, lib. iv, tit. 1 Basilic. sita inter
    alia statuit, ut ei qui, priusquam aliquid de suis
    rebus statueret, monasterium ingressus est, si
    filios habent, etiam quando detonsum fuerit, liberis
    suis possessiones dividere, ac singulis portionem
    legibus præfinitam sine ulteriori divisione assi-
    gnare liceat : quæ vero facta in liberos partitione
    supererunt, monasterio addici jubet. Si vero filiis
    omnes possessiones suas relinquere monachus
    velit, ipsum quoque novella cum filiis annume-
    randum esse decernit; ut si tres sint, exempli
    causa, filii, illis ejus quoque, qui monachus est,
    persona adjungi debeat, ac si centum numismatum
    hæreditas fuerit, non tertiam ex centum illis, sed
    quartam solummodo partem filii singuli capient,
    ut tantundem, quod monasterio. postea cedat, pa-
    ri ratione relinquatur. At si facultatibus nondum
    in liberos divisio, qui detonsus fuerat, in monaste-
    rio decesserit; tunc filiis quidem constitutum legi-
    bus partem accipient, reliqua vero monasterio
    adjungentur. Quod si quempiam, ait canon, ubi
    detonsus fuerit, alicujus rei possessionem sibi
    privatim retinuisse compertum sit, eam monasterii
    præfectus. aut loci episcopus, multis inspectan-
    tibus vendet; ex quo, quanti vendita ea res sit.
    omnes intelligant, nec ullam incommodæ suspicionis
    beat; pretiumque in egenos partiatur : illum vero
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,60,515,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,910">
    ἐνδυνάμως καὶ χωρὶς ἐκχωρήσεως οἰκειῶσεται αὐ-
    τὴν ἁγωγήν. Ἔτι επόν τινες ς ταῦτα πάντα
    ἔχουσι τὸ ἐνεργὸν εἰς τοὺς κοινοβιώτας μοναχούς,
    οὐ μὴν καὶ εἰς τοὺς κελιώτας· ἤκουσαν δὲ μὴ κα-
    λῶς λέγειν, ὅτι οὐδὲ ἐστι διαφορὰ μοναστηρίων καὶ
    μοναχῶν ἀπὸ νόμων ἢ κανόνων.
    ΖΩΝΑΡ. Οἱ τῇ μοναχικῇ ζωῇ συντασσόμενοι, ὡς
    θνήσκοντες τῷ βίῳ λογίζονται. Ὥσπερ οὖν οἱ θα-
    νόντες οὐδὲν ἔχουσιν, οὕτω καὶ τοὺς μονάζοντας ὁ
    κανὼν ἀπαίτεῖ μηδὲν κεκτῆσθαι, καὶ ἐκ τῶν Πρά-
    ξεων μαρτυρίαν παράγει, ἐν αἷς ὁ θεῖος Λουκᾶς
    ἱστορεῖ ὅτι τῶν πιστευσάντων οὐδεὶς λεγεν ἴδιόν τι
    ἔχειν τῶν ὑπαρχόντων αὐτῷ. ἀλλ' ἦν παντα κοινά.
    Διὸ τοὺς ἀπονεύουσιν εἰς μοναχικὴν διαγωγὴν ἐκδί-
    δωσιν ὁ κανὼν πρὸ το μονάσαι διατίθεσθαι περὶ
    τῶν προσόντων αὐτοῖς, καὶ οἰκονομεῖν τὰ οἰκεῖα
    ὡς βούλονται· ἵνα μέντοι μὴ κεκιλευμένοι προσ-
    ώποις αὐτὰ καταλείψωσιν, οἷον αἱρετικοῖς ἢ νόθοις
    παῖσι πλέον τοῦ δωδεκάτου μέρους τῆς περιουσίας
    αὐτν, ὅταν καὶ γνησίους ἔχωσι παῖδας. Εἰ δὲ μονά-
    σουσι πρὸ τοῦ διαθέσθαι, ἡ μονὴ τῶν ἐκείνου πάν-
    των κυρία ἔσται, καὶ οὐκέτι αὐτῷ ἐκκεχώρηται
    οἰκονομεῖν περὶ τν οἰκείων. Ταῦτα δὲ οὕτω γίνον-
    ται, ὅταν μὴ ἀναγκαίους ὁ μονάσων πρόσωπον
    ἔχῃ κληρονόμους, ἤτοι παῖδας, ἢ γονεῖς. οἷς ἐξ
    ἀνάγκης ἔχει τὸ νόμιμον καταλιμπάνειν μέρος. Ἡ
    γὰρ ἑκατοστὴ εἰκοστὴ τρίτη νεαρὰ κειμένη εἰς βι-
    βλίον τῶν Βασιλικῶν τέταρτον, τίτλον πρῶτον, φησὶ
    πρὸς τοῖς λλοις ὅτι, εἰ παῖδας ἔχει ὁ πρὸ τοῦ οἰκο-
    νομῆσαι τὰ κατ' αὐτὸν εἰσελθὼν εἰς τ μοναστήριον,
    ἐξέστω αὐτῷ μετὰ τὸ καρῆναι τὴν οἰκείαν οὐσίαν
    εἰς τοὺς παῖδας αὐτοῦ διελεῖν, καὶ ἑκάστ προσ-
    κληρῶσαι τὸ νόμιμον μέρος ἀκαινοτόμητον· τὸ δὲ
    περιττεῦον μετὰ τὴν εἰς τοὺς παῖδας διανομὴν
    προσκυροῦσθαι τῷ μοναστηρίῳ. Εἰ δὲ βούλοιτο ὁ
    μονάσας πᾶσαν τὴν ἰδίαν οὐσίαν καταλιπεῖν τος
    παισί· καλεῖται ἡ νεαρὰ συναριθμεῖσθαι κἀκεῖνον
    τοῖς ἑαυτοῦ παισίν· ὥστε εἰ τρεῖς τυχὸν εἴησαν οἱ
    παῖδες, συναριθμεῖσθαι αὐτοῖς καὶ τὸ μονάσαν
    πρόσωπον, καὶ ἑκάστῳ νομισμάτων ἦν  περιου-
    σία, μὴ ἀνὰ τρίτον τῶν κατὸν τοὺς παῖδας λαβεῖν,
    ἀλλὰ τετάρτην ἕκαστον μερίδα, ὥστε καὶ τῷ πατρὶ
    αὐτῶν ἴσην ἀπονεμηθῆναι μοῖραν, καὶ ταύτην λαβεῖν
    τὴν μονήν. Εἰ δὲ ὁ ἀποκαραῖς τελευτήσειεν ἐν τῷ
    μοναστηρίῳ πρὸ τοῦ διανεῖμασθαι τοῖς παισὶ τὴν
    περιουσίαν, τότε οἱ μν παῖδες τὸ νόμιμον λήψονται
    μέρος, τὸ δὲ λοιπὸν ἔσεται τῆς μονῆς. Εἰ δέ τις
    εὑρεθείη, φησὶν  κανών, κτῆσιν ἔχων τινὰ μετὰ τὸ
    καρῆναι, τὴν μὲν κτῆσιν ὁ ἡγούμενος τῆς μονῆς ἢ
    ὁ τς χώρας ἐπίσκοπος λαβών, καὶ πολλὰς παρ-
    ουσίας πολλῶν, ὥστε δῆλον εἶναι πόσω ἐπράθη· ἵνα
    μὴ ὑποψίαν καθ' ἑαυτοῦ δῷ ὁ ἡγούμενος ἢ ὁ ἐπί-
    σκοπος, διανεμάτω πτωχοῖς· τὴν δὲ τὴν κτῆσιν
    παρακρατήσαντα καὶ οἷον ὑποσυλήσαντα, ἐπιτιμῷ
    τῷ προσήκοντι σωφρονισάτω. Τὰ αὐτὰ δέ, φησί, καὶ
    περὶ μοναζουσῶν κρατείτω, ὅσα περὶ μοναχῶν
    κεκανόνισται.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,910,950,940">
    ansam cuiquam præfectus aut episcopus præ-
    possessionis retentæ, ac furto quodammodo usæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>