1043

THEOD. BALSAMON . t6

ille pstrinrcha  domipus Alexius monasterium , ἃ ᾿Αλέξιος μετὰ ταῦτα τὴν μονὴν τὴν λεγομένην τού

quod dotiini Alexii dictum est, postea ezcitavit.
Et sanctissimus patriarcha dominus Theophylaetus
Wuifinisnorum celebre monasterium, et alii etiam
vairiareh:. et metropolitani ae episcopi. diversa
monasteria de. novo condidere, tac intra quam
extra hauc. regina urbium :. et. nullum. eorum,
quemadmodum canone continetur, ad jura episco-
palia rediit ; idque omnino, eo quod non facta est
ab antistitibus monasteriorum excilatio ad episco-
patuum suorum perniciem. Perinde autem ac si
dixisset quispiam, Cur monasterium ab episcopo
excitatum sub ejus jure non servatur, vel etiam
liberum relinquitur, sed sub episcopale dominium
redigitur ? dixerunt Patres, quod quoniam ab initio
et ab ipsis fundamentis sanctum hoc. monasterium.
€ontra canones coustitutum est, existimandum
651 perinde 3c si nec ab episcopo :edificatum
fnisset : et quoniam, qu» [vo ab aliquo offe-
rüntür, non sunl ejus qui constituit. dominii,
*^d Dei, eb ex vpiscopatus reditibus exstru-
ci«m est, debet et hoc ut proprium episcopa-
tui tribui, Rogaverit autem qnispiam, Ad quemnain
episcopum debet redire monasterium, an. ai on-
tistilem qui exstructori successit, an ad ejus
regionis episcopum 1 Solutio, Qua ad monasterii
excitalionem insumpla sunt, ut ex canone apparet,
erant ex reditibus episcopatus ; et ideo hoc debet
ad hunc episcopatum reverti, idque merito, quo-

niam ex. ejus reditibus exstructum est, A'que si in C

 ipsiusquidem diaxesi exstructum est, nulla est
dubitatio : sin autem et. in alia diccesi, sic quo-
: que monasterium ad episcopatum redibit. Qui au-
ter? est. regionis episcopus, habebit in eo jura sola
episcopalis. ΕΓ canonis quidem in his consistit
interpretatio. Tene antem memorias, quod sanctua
Chrysostomus in sua secundum. Mattheum evan-
gelii interpretatione dicit: Quod si quis interro-
gaverit, utrum sit melius offerredonum ecclesie, at
mendicis largiri, die priferendos esse. mendicos.
Quoniam, inquit, qua sunt ecclesiarum, et tem-
pus corrumpit, οἱ tyranni auferunt : qux autem
data sunt. meudicis, ne diabolus quidem auferre
potest. Si quis autern ecclesie dare proposuerit,
non debet ab eo dimoveri, eo. quod prilaci sint
mendici. Εἰ quod ecclesiarum renovatio mendicis
' praeferenda est: non itidem autem prima :edili- ,
catio. )

. ZONAR. Monasteria ab episcopis canon διῇ -
cari vetat ; ne, 4085 ad episcopatus ipsorum per-.
tinent, ipsi sibi tanquam propria vindicent, at. in
monasteriorum zdificationes insumant, proindeque
episcopatus, de 346 sola monasteriorum amplífica-
tione solliciti, distrábant: quo quidem distrabendi
verbo, collapsionem reique totius interitum indicat,
Quod namque in partes distrahitur, sive anima-
τ sit, sive inanimatum, corrampi oeunino
necesse est. Monasterium itaque aliquod proprium
cxcitandi, quod ea nempe monasterii constitutio

*

κυροῦ ᾿Αλεξίου üvávstpsv. Καὶ ὁ ἁγιώτατος πατριάρ-
χης κυρὸς Θεοφύλακτος τὴν παραδόττον μονὴν τῶν
Ῥουφινιανῶν * xa ἄλλοι δὲ πατριάρχαι, μητροπο-
Msal τε καὶ ἐπίσχοποι διάφορα μοναττῆρια ἔχαι-
νούργησοαν Év τε τῇ βασιλευούσῃ τῶν πόλεων xai
ἔξωθεν, καὶ οὐδὲν ἐχ τούτων κατὰ vhv τοῦ χανόνος
περίληψιν εἰς τὰ δίκαια τῶν ἐπισχοπῶν πεοιῆλθε
πάντω;, διὰ τὸ μὴ γενέσθαι τὴν τούτων ἀνέγερσι»
παρὰ τῶν ἀρχιερέων ἐπὶ χατιλύσει τῶν οἰχείων

ἐπισχοπῶν. Ὥσπερ δέ τινος εἰπόντος, "Iva τί ἡ παρὰ

τοῦ ἐπισχόπου ἀνεγερθεῖσα μονὴ οὐ συντηρεῖται:
ὑπὸ τὰ δίχαια τούτου, ἣ χἂν ἐλευθέρα, ἀλλ᾽ ὑπὰ
τὴν ἐπισχοπιχὴν μεταδαίνει χυριαρχίαν ; εἶπον οἵ
Πατέρες ὡς, ἐπεὶ ἀρχῆθεν καὶ ἐκ χρηπίδων αὐτῶν
ὑπεναντίως τοῖς χανόσι συνέστη τὸ τοιοῦτον εὐαγὲ:
φρουτιστήριον, ὀφείλα: λογίζεσθαι ὥσπερ εἰ μηδὲ
ἐχτίσθη πορὰ τοῦ ἐπισχόπου xal ἐπεὶ τὰ παρά
τίνων προσαγόλενα τῷ Θεῷ οὐχ εἰσὶ τῆς τοῦ χτί-
ζοντος κυριότητος, ἀλλὰ τῆς τοῦ Θεοῦ, καὶ ἀπὸ τῶν
εἰτόδων δὲ τῆς ἐπισχοπῆς ἐχτίσθη, ὀφείλει xol τὸ
τοιοῦτον ὡς ἰδιόκτητον τῇ ἐπισκοπῇ προσχυροῦσθαι.
Ἐρωτέσει δέ τις, Εἰς ποῖον ἐπίσχοπον ὀφείλει τὸ
μοναστήριον περ'έρχεσθαι, εἰς τὸν διαδεξάμενον τὸν
γτίσαντα τοῦτο ἀρχιερέᾳ, ἢ εἰς τὸν ἐγχώριον ἐπί-
σχοπὸν ; Λύσις. Τὰ δαπανηθέντα εἰς ἀνέγερσιν τοῦ
μονασττοίον, à; ἀπὸ τοῦ κανόνος ἀναφαίνεται, ἀπὸ
τῶν εἰσόδων ἦσαν τῆς ἐπισχοπῆς " διὸ χαὶ ὀφείλει
τοῦτο εἰς τὴν ἐπισχοπὴν ταύτην περιέρχεσθαι, ὡς
διχαιουμένην ἐπ᾽ αὐτῷ, διὰ τὸ κτισθῆναι ἀπὸ τῶν
εἰσόδων ταύτης. Καὶ εἰ μὲν ἐχτίσθη εἰς τὴν ἐνορίαν
αὐτῆς. λόγος οὐδείς * εἰ δὲ xal εἰς ἑτέρσν ἐνορίαν,
χαὶ οὕτω μοναστήριον περιελεύτεται εἰς τὴν ἐπι-
σκυπὲν. Ὃ δὲ κατὰ χώραν ἐπίοχοπος ἕξει ἐπ᾽ αὐτῷ
μόνα τὰ ἀρχιερχτικὰ δίχαια. Καὶ ἡ μὲν ἑρμηνεία
τοῦ χανόνος ἐν τούτοις, Ἔχε δὲ ἐπὶ μνήμης ὅτι ὁ
ἅγιο; Χρυσόστομος ἐν τῇ κατὰ Ματθαζὴν ἁγίου
Εὐαγγελίου ἑρμηνείᾳ αὐτοῦ λέγει, ὡς Ἐάν τις
ἐρωτήσῃ σε ποῖόν ἔστι κρεῖττον, προσενεγχεῖν ἐχ-
χλησίᾳ δῶρον, fj χαρίσασθαι πτωχοῖς, εἰπὲ προτι-
μήσασθαι τοὺς πτωχούς. Ὅτι, φησὶ, τὰ μὲν τῶν
ἐκκλησιῶν καὶ χρόνος φθείρει, καὶ τύραννοι ἀτα:-
ροῦνται " τὰ δὲ δοθέντα πτωχοῖς ὀὺδὲ ὁ διάδολος
δύναται ἀφελέσθαι. Ἐὰν δὲ πρόθηταί τις δωρήσα-
σϑαι ἐχχλησίᾳ, οὐκ ὀφείλει περιχόπτεσθαι χάριν
τοῦ προτιμηθῆναι τοὺς πτωχούς, Καὶ ὅτι ἡ ἀναχαί-
wie τῶν ἐχχλησιῶν προτιμοτέρα ἐστὶ τῶν πτω-
yOv * οὐ μὴν ἡ πρώτη νεουργία. ᾿
ΖΩΝΑΡ, “Τὸ παρ᾽ ἐπισχόπων κχτίζεσθαι μοναστή

qux κωλύει ὁ κανών" ἵνα μὴ τὰ τῶν ἐπισχοπῶν
«αὐτῶν σφετερίζωνται, χαὶ εἰς τὰς οἰχοδομὰς τῶν
μονῶν δαπανῶσιν αὐτὰ, xal τὰς͵ ἐπισχοπὰς διασπῶν:
τες τὴν τῶν μονῶν ἐπαύξῃσιν πραγματεύωνται" διὰ

- 400, διασπῶντες, τὴν τῶν ἐπισχοπον παραδηλώσας

πτῶσιν xal τὸν ἀφανισμόν. Τὸ γὰρ διασπώμενον,
χν ζῶον εἴη, κἂν ἄψυχόν τι, εἰ; φθορὰν συνελαὺ-
vetat xal ἀπαγορεύει χαθόλον μὴ τινι τῶν ἐπισχό-
πων ἐξεῖνα; μοναστήριον ἴδιον νεουργεῖν, dx" ἐπὶ
χαταλύσει τῆς ἐπισχοπῆς τῆς συστάσεως τῆς pev;

Digitized by Google

