1059

THEOD. BALSAMON

1100

« ab bzreiiois vel-sohismaticig baptizati visi ad A, — « τῶν παρὰ τοῖς αἱρετικοῖς ἢ σχισματικοῖς δο-

« eatholiesim Ecclesiam, que unaest, iR qua
« baptigamur οἱ regeneramur veniunt : de qui-
« hus confidimus ves quoque, qui illa agitis,
. « catholico Ecelesim canones firmitatem tenere.
« Tamen quoniam nobiscum estis communlonis
« panticipts, et'propter eommunem dileetiauony
« de eo querere voluistis ; non novaq senten«
τα tiam neque nuae fundatam efferiius: sed quas
« olim ab antiquioribus accuratissime οἱ dili«
« gentissime fuit 899 examinata, eam nobis
« observatam vobia communicamus, et. conjun-
« gimus, id quoque nunc statuentes, quod seine
« per fortiter stabiliterque tenuimus ; ul nemo
« possit baptizari extra catbelicam Eeolesiam ;
« cum unus baptismus, ét in catholiea Eccle-
4 sja sola celebretur. Scriptum est enim: «Me
« reliquerunt. fontem aquse viva, et foderunt
. « Bibi cisternas períoratas, qua aquam continere
« nequeunt. '*, » Εἰ rursus sacra Scriptura heo
4 prasignifioans dicit: « Ab aqua aliena absti«
« mete, et ex. fonte alieno ne bibite. » Oportes
4auiem ajuam primum purgsri οἱ sanctificari
«a sacordete, ut possil proprio baptismate
:* bomipis, qui baptizatur, peceata. abluere» Eg
* per lezochielem prophetam dicit Dominus :
« Et a: pergam vos aqua pora, eti. mundabe vos,
« et dabo vobis cor novum, et spiritum norum
4 dabo vobis 7**59,» Quomedo autem aquam pur-
« gare et sanctificare potest, qui ipse est im- 0
« mundus, et Spiritu sancto destitutus? et cum
« dicat Dominus In Numeris: « EL omnia quae
« tanget. iumnundus, μοι erunt ** ; » quo-
« modo potest baptizags dare alii remissionem:
« petostorem, qui nom potest propria peccata
« exira Epclesiam dimiMere? Sed et ipsa inter-
« rogatio, quae ( baptigmato, ost testis voritads.
« Dicentes enim ei qul. examinoter : Credis vi-
« tàm  aMernam et. remissionem - peccatorum
« accipere? nihil aliud dieimus, quam quod in
« catholica Eccfesia hxc dari possunt, Apud hie-
« reticos autem, ubi Eeclesia non est, haberi
« non petest peccatorum remissio. Et ideo qui
- « hereticorum patroeinium suscipiunt, vel debent

* interrogationem mutare, vel veritetem tueri. p

« Necesse est etiam eum, qui baptizatus est,
« inungi, ut accepta unctione, fiat. Christi gra-
« tig particeps. Sanetificare autem oleum non
' « potest hereticus, qui nec. altare habet, nec
.« Eeclesiam. Non potest autem omnino chrisma
« esse apud liereticos. Nobis enim clarum est,
« nullo modo apud illos sanctifcari posse oleum
« ad gratiarum. actionem. Scire enim et nom
« ignorare debemus quod seriptum est : « Oleum
« peccatoris non ünpinguet caput meum **. »
« Quod quidem etiau, olim. significavit sanetus.
« Spirilus ἃ Psalinia, ne lorte -abdwotus sit

τ Jerem. iu, 15. 7*** Ezech. xxxvi, 25, 20.

*! Num. xix, 32,

€ κούντων βεδαπεῖσθαι, ἐρχομένων πρὸς τὴν —
« καθολικὴν Ἐκκλησίαν, ἥτις ἐστὶ μία, ἐν ἧ

' € βαπτιζόμεθα καὶ ἀναγεννώμεθα -" περὶ ὧν

« καὶ πεποίθαμεν xat ὁμᾶς αὐτοὺς ἐχεῖνα πράτ-
v τοντὰς τὴν στεῤῥότητα τῆς καθολιχῆς "Ex-
€ χλησίας χρατεῖν, ὅμως ἑἐπεὶ συγχοινωνοὶ
« ἣμῶν ὅστε, καὶ ζητῆσαι πορὶ τούτου διὰ τὴν
« κοινῇν ἀγάπην ἠθελήσατε, οὐ πρόσφατον γνώ -
« μην, οὐδὲ νῦν ἡδρασμένην προσφέρομεν, ἀλλὰ
€ τὴν πάλαι ὑπὸ τῶν προγενεστέρων ἡμῶν μετὰ
« πάσης ἀχριδείας καὶ ἐπιμελείας δεδοχιμασμένην,
« xal ὑφ᾽ ἡμῶν παρατηρηθεῖσαν, χοιννωούμεθα
€ ὑμῖν καὶ συζεύγνυμεν, τοῦτο καὶ νῦν χειρ΄.το-
v νοῦντες, ὅπερ διὰ παντὸς ἰσχυρῶς xal ἀσφα-
« λῶς χρατοῦντες, μηδένα βαπτίζεσθαι δύνασθας
« ἕξω τῆς χαθολικῇῆς Ἐχχλησίας ἑνὸς ὄντος βα-
« πτίσματος, καὶ ἐν μόνῃ τῇ καθολιχῇ Ἔχχλη-
« σίᾳ ὑπάρχοντος. Γέγραπται γὰρ, ε Ἐμὲ ἐγχα-
€ τέλιπον πηγὴν ὕδατος ζῶντος, καὶ ὥρνξαν ἑαυ-
« τοῖς λάκχους συντετριμμένους, τοὺς μὴ ὃυ-.
« ναμένους ὕδωρ συσχεῖν. ν» Καὶ πάλιν ἡ ἁγίᾳ
« Γραφὴ προμηνύουσα λέγει" ε 'Anó ὕδατος ἀλ-
« λοτρίου ἀπέχεσθε, xal ἀπὸ πηγῆς ἀλλοτρίας μὴ
€ πίητε. » Δεῖ δὲ χαθαρίζεσθαι χαὶ ἀγιάζεσθαι
€ τὸ ὕδωρ πρῶτον ὑπὸ τοῦ ἱερέως, ἵνα δυνηθῇ τῷ
« ἰδίῳ βαπτίσματι τὰς ἁμαρτίας τοῦ βαπτιζομέ-
« vou. ἀνθρώπου ἀποιμῆξα:. » Διά το Ἰεζεχιὴλ
« τοῦ προφήτου λέγει Κύριος" « Καὶ ῥαντίσω
« ὁμᾶς χαϑαρῷ ὕδατι, καὶ χαθαριῶ ὑμᾶς, καὶ
« δώσω ὑμῖν χκαρδίαν χαινὴν, καὶ πνεῦμα καινὸν
« δώσω ὑμῖν.» Πῶς δὲ δύναται καθαρίσαι καὶ ἁγιά-
« σαι ὕδωρ ὁ ἀχκάϑαρτος ὧν αὐτὸς, καὶ παρ᾽ ᾧ
« Πνεῦμα ἅγιον οὐχ ἔστι; λέγοντος τοῦ Κυρίου
€ ἐν τοῖς ᾿Αριθμοῖς " « Καὶ πάντων ὧν ἅψεται ὁ
« ἀκάθαρτος, ἀκάθαρτα ἔσται. ν» Πῶς βαπτίζων
« δύναται ἄλλῳ δοῦναι ἄφεσιν ἁμαρτιῶν ὁ μὴ δυνη- ᾿
€ θεὶς τὰ ἴδια ἁμαρτήματα ἔξω τῆς Ἐχχλησίας
« ἀποθέσθαι ; ᾿Αλλὰ xal αὐτὴ fj ἐρώτησις, ἡ ἐν
« τῷ βαπτίσματι γινομένη, μάρτυς ἐστὶ τῆς
« ἀληθείας. λέγοντες γὰρ τῷ ἐξεταζομένῳ, Πι-
« στεύεις ἀώνιον ζωὴν xal ἄφεσιν ἁμαρτιῶν
€ λαμβάνειν ; οὐχ ἄλλο τι λέγομεν εἰ μὴ ὅτι ἐν
« τῇ καθολικῇ Ἐχχλησίᾳ δοθῆναι δύναται. Παρὰ
« δὲ τοῖς αἱρετικοῖς, ὅπου Ἐχχλησία οὐχ ἔστιν,
« ἀδύνατον ἁμαρτημάτων ἄφεσιν λαδεῖν. Καὶ διὰ
« τοῦτο οἱ τῶν αἱρετικῶν συνήγοροι ἣ τὴν ἐπερώ-
« τησιν ἑναλλάξαι ὀφείλουσιν, f| τὴν ἀλήθειαν
€ ἐχδιχῇσαι. ᾿Ανάγχη δέ ἔστι χρίεσθαι τὸν βε-
€ δαπτισμένον, ἵνα λαθὼν χρίσμα μέτοχος γένη-
« ται Χριστοῦ. ᾿Αγιάσαι δὲ ἔλαιον o0 δύναται ὁ al-
« ρετικὺς, ὁ μήτε θυσιαστήριον ἔχων, μῆτε ἐχκλην
« σίαν" οὐ δύναται δὲ χρίσμᾳ τὸ παράπαν παρὰ
« τοῖς αἱρετιχοῖς εἶναι, Πρόδηλον γάρ ἔστιν ἡμῖν
« μηδαμῶς δύνασθαι παρ᾽ ἐχείνοις ἁγιάζεσθαι
« ἔλαιον εἰς οὐχαριστίαν. Εἰδέναι γὰρ καὶ μὴ
« ἀγνοεῖν ὀφεῦομον ὅτι γέγραπται, « “Ἔλαιον

** Psal. cxL, ὅ.

Digitized by Google
