1107
Priamus a. Mastripa. dizit.

Censeo dminem hominem ab heresi venientem
baptizandum, Frustra enim illic putat esse bspti-
zatum, cum non sit nisi unum bapisma ja Ee-
«lcsia sola : quia et Deus unns et baptisosa unum,
et Ecclesia una, in qua baptisma et sanetificalie,
et quecunque alia ad saluten) et vitem etergam
spectant, perficiuntur. Nam «uz exiro Ecclesiam
exercentur, nullum babent salufis effectue.

Polycarpus ab. Adrumeto dizit. |

Qui liereticorum baptisma probant, nostrum re-
probmm efficiunt;

JYavatzs a Thennubasilio dizit.

Licet sciamus omnem Soripturam testimonium
reddere dg salutari baptismo : debemus tamen ἢ-
ilem nostram 369 exprimere, ut hxreticos et schi-
smalicos 3d Ecclesiam venientes, post falsum eorum
baptisma vere baptiaemus. ideoque omnes, qui
ide ad Ecclesiam conversi sunt, ipse baptizavi,
et quicupqua ez elero ordinati videbantur inter
laieos recepi.

Nemesionus a Thubunis disit.

Baptisma, quod dat bzreticus et sehigmatieus,
pon esse varum, ubique in Seripturis sanctis de-
claratym est : queníam ipsi prepositi corem fal»
ehrigli sunt. et falsi ργορδφίββ.

Janyarius e Loba dizit,

Secumdum  Scripturarsm sanctarum  auetori-
latem decerno ligreticos omnes baptizendos, et sie
in Ecclesiam sanctam admittendos,

Lucims a Castregalba dizit.

. Pominns in Evapgelio dixit: Vos estis sal terre :
$i autem saj. infqtuntum. fuerit, im quo salietar **
Cnm igitur manifestum sit hareticos, id est
hostes Dei, non posse quemquam spirituali eon-
fessione vivificare, quod infatuati sint et. extra
Ecclesiam ; accedentes eos sancto baptismate ba-
prizare debemus.

Cresoona a. Creta digit.

Ceneep et ipsa hereticos et scbismatieos, qui ad
«atholieam | Keclesiam woluerimt venire, non ante
recipiendos, quam exorcizati et baptizati fuerint ;
exceptia ijs, qui in Eeclesia. fuerint ante baptizati,

: * THEOD. BALSAMON

1108
'Πρίωμος ἀπὸ Μαστρίτης sIxs.
Δογματίζω πάγτα ἄνθρωπον ἀπὸ αἱρέσεως ἐρχό-
μᾶνον δεῖν βαπείζεαθαι. Μάνην γὰρ αὐτὸν ἐκεῖ
βεύᾳετίσθαι, μὰ ὄντος el μὴ ἑνὸς βαπτίσματος ἐν
τῇ 'Exxinela μόνῃ" ἐπεὶ καὶ ὁ Θεὸς εἷς, xà βά-
πτισμαᾳ ἣν, καὶ Ἔχκλησία uta, ἐν ἧ τὸ βάπεισμα
χαὶ ὁ ἀγμισμὸς xe ὅσα ἄλλα εἰς σωτηρίαν xoi
εἰς ζωὴν αἰώνιον ἐπιτελεῖται, Τὰ γὰρ EG τῆ; Ἐχ-
αλησίας γινόμενα εἰς οὐδὰν τούτων ἀφικνεῖται,
Πολύχαρπος ᾿Αδραμέντου εἶπεν.
Οἱ τὸ τῶν αἱρετικῶν βάπτισμα δοχιμάζοντες τὸ
ἡμέτερον ἀδόχιμον ποιοῦσι.
Νουδάεος ἀπὸ Θανγτουδασιζέως εἶκεν.
Πᾶσαι αἱ Γραφαὶ μαρτυροῦσι περὶ ἑνὺς xoi pé
vou τοῦ ἐντῇ Ἐχκλησίᾳ βακτίσματος σωτηρίου '
ὀφείλομεν τὴν ἡμετέραν πίστιν ὁμολογῆσαι, ἵνα
τοὺς αἱρετιχοὺς καὶ σχισματιχοὺς προσερχομένους
«ἢ Ἐχχλησίᾳ μετὰ τὸ ψευδὲς ἐχείνων βάπτισμα
τῷ ἀληθεῖ βαπείσωμεν, Kal διὰ ποῦοϑ ἐγὼ τοὺς
ἀκεῖδεν ἐλθόντάς πάντας ἐβάπτισα, κχαὶ τοὺς ἀπὸ
κλήρου αὐτῶν λαοὺς ἔστηδα.
Nepsoiavóc ἀπκὰ Θουδούνων εἶχε.
Βάπτιαμα ὃ δίδωσιν αἱρετιχὸς καὶ σχισματικὸς
μὴ εἶναι ἀχηθὲς κᾶσαε αἱ Πραφαὶ μαρτυροῦσιν
ἀπεὶ αὐτοὶ οἱ προεστῶτες αὐτῶν φευδόχριστοί εἰσι
καὶ ψευδοπροφῆται. -
ἡαννονάριος ἀπὸ Λαθδῆς εἶπε.
Κατὰ τὰ προστάγματα τῶν ἁγίων ᾿ραφῶν κρίνω
δεῖν πάντας τοὺς αἱρετινσὺς βαπτίζεσθαι, xit

ς οὕτως εἰς τὴν ἁγίαν "ExxXncíav προσδέχεσθαι,

Αούνιος ἀπὸ Γασερογαϑῆς εἶπεν.

Ὁ Κόριος ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ φησίν * Ὑμεῖς ἐστε
κὸ ἅλας erc γῆς ἐὰν δὲ τὸ ἄϊας μωρανθῇ, ἐν
εἶνι ἀλισϑήσεται; ὁπότε οὖν sagi; ἔστι τοὺς
αἱρετικοὺς, τουτέστιν ἐχϑροὺς τοῦ Θεοῦ, μὴ hiv
δύνασθαι ζωοποιΐζσαί τινα πνευματιχῇ ὁμολογίᾳ,
μωρανθέντας αὐτοὺς xal ἔξω ὄντας { τῆς Ἐχκλη"
σίας, ἁγίῳ βαπτίσματι βαπτίξειν αδτοὺς ἐρχομένους

ὀφείλομεγ.
᾿ Κρίσκης ἀπὸ Κρήτης εἶπε.

Καὶ αὐτὸς νοὺς αἱρετιχοὺς καὶ σχισματιχοὺς,
ὁπόταν εἰς τὴν Ἐχχλησίαν τὴν χαθολιχὴν ἔλθωσι,
μὴ πρότερον δεχθῆναι, πρὶν ἐξορχισθῶσι καὶ βα-
κτισθῶσι, χωρὶς ἐκείνων τῶν τῇ Ἐχκλησίᾳ βαπτι-

et ab ea defecerint. Hi enim ponitentiam δροβέθᾳ ἢ σϑέντων χαὶ ἀποστάντων * οὗτοι γὰρ ὀφείλουσι μι"

per manuum impositionem solam Εςοὶοσ focen-
ciliari debent,
Nicomedes a dizit.

Mea squtenia hecest: Ut haeretici ad Eocle-
siam wenienkes baptizentur eo quod nullam foris
peceatorum remissienem consecuti sint ab here-
ticis baptizati,

'o— fSeeundianis α Carindia οὐκέθ.

Qum Dominus noster desus Chrisies dieat : Qui
A9R 4M meom, coBirG me δεῖ ; εὐ Joannes aposto"
lus eos, qui ab Ecclesia exeunt, antichrietos di«
«at; impossibile enim. est, ut ipsi gratia Dei et

*! Matth. v, 15.

vavofoaveec χειροθεσίας μόνης τυχεῖν.

Νικομήδης ἀπὸ Σεργομδων εἰπεν.

Ἡ ἐμῇ ἀκόφασις αὕτη ἐστίν . Ἵνα οἱ αἱρετιχοὶ
τῇ Ἔκχνλησίᾳ προσερχόμενοι βαπτισθῶσιν * ἐπὶ
μηδεμίαν ἔξω ἄφεσιν ἁμαρτιῶν εἰλήφασιν ᾿ὑπὸ τῶν
αἱρετικῶν βαπτισθέντες. ΄“

Σεχουνϑιανὸς ἀπὸ Καρινδῖας εἶπεν.

Ὅτι 6 Κύριος ἡμῶν Ἑησοῦς Χριστὸς λέγει "
μὴ ὥνμεε' ἐμοῦ κατ᾿ ἐμοῦ ἐστε" καὶ Ἰωάννης ὁ
ἀπόστολας τοὺς ἐξερχομένους τῆς Ἐχχλησίας àvit-
χῤίστους ὀνομάζει. ᾿Αδόνατον γάρ ἔστιν at

Digitized by Google

