* $091

IN CAN. 1 CONC. CARTBAG,

1098

xai psv αὐτὴν ἐν ᾿Αγντιυχείᾳ τῆς Συρίας κατὰ αὶ fuit in Antiochia Syrie adversus Paulum Samosa-

Παῦλον τοῦ Σαμοσατέως ἐπὶ Αὐρηλιανοῦ βασιλέως.
Συνηθροίσθησαν δὲ εἰς Καρχηδόνα ὀγδοήχοντα πρὸς
τοῖς τέσσαρσιν ἅγιοι Πατέρες, χαὶ συνεζήτησαν, al
χρὴ βαπτίζεσθαι τοὺς ἐξ αἱρέσεως ἐπιστρέφοντας
εἰδωλοθύτας, κατὰ τὴν περὶ τούτου ἐρώτησιν τοῦ
ἐπισχόπου Ἰοδιανοῦ. “Ὅτι δὲ τότε καὶ ὁ Νανάτος
πρεαδύτερος ὧν τῆς Ῥωμαίων Ἐχχλησίσς χαθῃ-
ρέθη, ὡς μὴ δεχόμενος εἰς μετάνοιαν τοὺς θύσαντας
«οἷς εἰδώλοις, κἀντεῦθεν ἐποίει σχίσμα μετά τινων
ἀσυνέτων, ἐπολυπραγμονήθη; εἰ χρὴ xax τοὺς σχισμά-
τιχοὺς βαπτίζεσθαι, ὡς καὶ τοῦτο ἐρωτήσᾳντος τοὺς
Ἰοδιανοῦ.

ΖΏΝΑΡ, Αὕτη ἣ σύνοδος πασῶν τῶν συνόδων
προγενεστέρα ἐστί. Προτερεύει μὲν γὰρ τῶν ἄλλων
ἢ ἂν ᾿Αντιοχείᾳ τῆς Συρίας γεγονυῖα σύνοδος χατὰ
Παύλου τοῦ Σαμοσατέως, ἥτις ἐπὶ Αὐρηλιανοῦ βα-
σιλέως ἡθροίσθη" αὕτη δὲ χἀχείνης ἀρχαιοτέρα
ἐστίν, ᾽Θ γὰρ μέγας Κυπριανὸς ἐπὶ Δεχίον βατιλέως
*bw τῆς μαρτυρίας ἤνυσε δρόμον " πολλοστὸς δ᾽
ἔστιν ὁ Αὐρηλιανὸς πρὸς τὸν Abxtov, Πολλοὶ γὰρ
μετὰ τὸν Δέχιον ἐχράτησαν αὐτοχράτορες, μεθ᾽ οὖς
Αὐρηλιανὸς τῆς βασιλείας ἠξίωτο. Οὕτω μὲν οὖν
προγενεστέρα πασῶν ἐστιν. ᾿Ηθροίσθησαν δ᾽ ἐν αὖ-
πῇ ἐπίσχοποι πρὸς τέσσαρσιν ὀγδοήχοντα, ζητήσεως
γενομένης, εἰ τοὺς ἐξ αἱρέσεως ἐπιστρέφοντας χαὶ
τοὺς σχισματιχοὺς βαπτίζεσθαι δεῖ προσερχομένους
τῇ χαθολιχῇ 'Ex^Amoig. Ἰοδιανὸς γάρ τις &nloxo-
πος ἐπέστειλε περὶ τούτου τῷ θείῳ Κυπριανῷ, ἔρω»

tenum sub Aureliano imperatore. Congregati sunt
autem Cartbagine 8& saneti Patres, e& quesitum
est, aa baptizare oporteat eos, qui revertuntur ex
h:resi eorum qui idolis immolaverant, convenien-
ter interrogationi fact» de ea re ab episcopo Jo-
viano. Quia autem tunc Novatus Romanorum
Ecclesie presbyter depositus est, ut qui ad peeni-
tentiam non adinitteret ;eos qui idolis sacrifica-
verant; et ideo cum quibusdam insipientibus fa-
ciebat schigma : agitatum est, an etiam schisma-
ticos baptizare oportest, tanquam hoc quoque
Jovianus quiesivisset.

, ZONAR. Est hzc synodus omnium antiquissima.
Nam aliis quidem antiquior est ea,'qus Antio-
chis in. Syria contra Paulum Samosatenum Aure-
Jjano Romanorum imperatore celebrata fuit, haee
vero vetustate illam quoque antecedit. Magnus
siquidem Cyprianus, Decio imperatore, martyrii
eursum confecit: at vero longo intervailo post
Decium Aurelianus foit. Multi siquidem Deeio
exstincto regnavere imperstores, quibus demum
Aurelianus in imperio suffectus est. ltaque longe
hzc synodus omnium antiquissima est. In ea porro
quatuor supra octoginta episcopi congregati sunt,
ac de iis, qui abdicaia harresi resipiscunt, ac schi-
smaticis, qui ad Ecclesiam revertuntur, an ba-
puzandi forent, quesitum. Jovianus siquidem epi-
scopus quidam, ea de re, an scilicet. ejusmodi

τῶν, εἰ δεῖ τοὺς τοιούτους βαπτίζεαϑαι. Τότε γὰρ καὶ (C homines baptizari oporteret, Cyprianum per epi-

ὁ Ναυάτος τῆς τῶν λεγομένων Καθαρῶν αἱρέσεως
ἦρξε, πρεσδύτερο; γεγονὼς τῆς Ἐχχηλσίας Ῥω-
μαίων, σχισματιχὸς ὧν χυρίως, ἀλλ᾽ οὐχ αἱρετιχός.
Οὐ γὰρ πρὸς δόγμα τι τοῖς ὀρθόφροσι διεφέρετο"
ἀλλὰ τοῖς ἐν διωγμοῖς ὑποχύψασί τε χαὶ θύσασιν
ἀπηγόρευε τὴν μετάνοιαν. Ἐπειδὴ ὁ τότε τῆς Ῥω-
μαίων Ἐκχκχλησίας προεστηχὼς Κορνήλιος μετὰ
τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν ἐπισκόπων, ζητήσαντες περὶ τοῦ
εἰσαγομένον, ἐψηφίσαντο δέχεσθαι εἰς μετάνοιαν
xai τοὺς ἐπιθύσαντας, ὁ δὲ Ναυνάτος τῆς οἰκείας
ἐνστάσεως οὐ μεθίετο΄ ἐξέχοψαν τῆς Ἐχχλησίας
ἀχεῖνον xal ἀπεχέρυξαν ὡς μισάδελφον. Ὁ δὲ
καὶ ἄλλους ὀμόφρονας ἐσχτχὼς καθ᾽ ἑαντὸν ἐποιεῖτο
παρασυνάξεις, χαὶ σχίσμα παρὰ τῇ Ἐκχχλησίᾳ ὑπ᾽
ἐχείνου καὶ τῶν abt συγχοινωνούντων ἐγένετο.
Περὶ σχισματιχῶν τοίνυν xal αἱρετιχῶν ἐρωτήσαν-
τος Ἰοδιανοῦ, ἀντεπέστειλεν αὐτῷ τε καὶ τοῖς
συνεπισχόποις αὐτοῦ ὁ μέγας Κυπριανὸς καὶ ἡ σὺν
αὐτῷ σύνοδος τὴν ἐπιστολὴν ταύτην.

stolam οοπβαπογαί. Tunc enim Navatus quoquo
eorum secte, qui Cathari (hoc est puri) diceban-
tur, se principem proütebatur, Romane Ecclesie
presbyter, schismaticus proprie, non bireticus.
Nec enim in iis, quie ad dogmata pertinent, ullo
pacto a Catholicis dissentiebat : sed qui adversis
reipublicze Christians temporibus malo victi succu-
buissent, diisque immolassent, ad poenitentiam non
admitiebat. Cum veroEeclesiz Romanorum prafec-
tuseotempore Cornelius, cum aibi subjectis eyisco-
pis, agitata quaestione, eos quoque qui immolave-
rant ad poenitentiam admittendos esse decrevis-
sent, neque tamen  Navauus aliquid de pertinacia
remitteret, illum ab Ecclesia corpore excisum,

D quippe fratrum osorem  decreio promulgavere.

Alios vero ille sectatores nactus, seorsim Cconven-
tus peragere, sebismateque binc inde cum suis
gregalibus Ecclesiam lacerare adortus est. Cunv
ergo de schismaticis et haereticis esset ἃ Joviano

quisitum, ad eum ejusque coepiscopos magnus Cyprianus cum sua synodo rescribens subjectam cpisto.

lam exaravit.
ΚΑΝΩΝ A',

€ "Ex χοινοδουλίῳ ὄντες, ἀγαπητοὶ ἀδελφοὶ, ἀνέ-
€ qQvoptv γράμματα ἀφ᾽ ὑμῶν σταλέντα περὶ

CANON I.

. « Cum in communi consilio essemus, dilecti fra-

« tres, legimus litteras a vobis missas de iis, qui

Guill. Beveregii noue.

Balsamonis editionibus canones synodi Carthagi-
hensis, u ἃ Graecis vocantur, hoc est, codicem
canonum Ecclesie Africanz, inter supradictam
syuodum Aucyranam interponi. Verum.nou modo

PatROL. G8. CXXXVII.

in Bodleiano codice quem ubique sequimur, sed et
Amerbachiano, idem ordo . orum observatur,
quo hic imprimuntur, juxta quem veterem illam
Carthaginensem synodus Ancyrana excipit.

35

Digitized by Google
