1121 THEOD. BALSAMON 1198
Dei gratia locum hodie non babere, quia tyrannus 4 Εἰ δέ τις ἐρεῖ μὴ χώραν ἔχειν τὰ τῶν παρόντων
non ρεδοδὶ; sudiet, quod apud Agarenos et alios κανόνων Θεοῦ χάριτι σήμερον, ὅτι τύραννος οὗ
infideles multa cjusmodi fiunt; οἱ canones nunc προχάθηται * ἀχούσει ὅτι παρὰ τοῖς ᾿Αγαρηνοῖς καὶ
quoque effectum recte sortientur. Nota eliam ex τοῖς ἄλλοις ἀπίστοις πολλὰ τοιαῦτα γίνονται * καὶ
hoc presenti. canoae, quod. omnis anima medela καλῶς τὰ τῶν χανόνων xal νῦν ἐνεργήσουσι. Zn-
dependet ab episcopi judicio ac prudentia. μείωσαι καὶ ἀπὸ τοῦ παρόντος xavóvo; ὅτι κᾶσα
φυχιχὴ θεραπεία εἰς τὴν ἐπισχοπιχὴν ἀνηρτήθη
διάχρισιν.

ZONAP. Τὰ αὐτὰ καὶ περὶ διακόνων Ó κανὼν οὗτο;
διατάττεται, ὅσα περὶ πρεσδυτέρων ὁ ἀνώτερος.
Πεπαῦσθαι γὰρ καὶ αὐτοὺς, ἀνεπιτηδεύτως ἡττηθέν-
«ας τῶν βασάνων καὶ ἐπιθύσαντας, εἶτα ἀνακαλαί»
σαντας, πάσης τῆς ἱερᾶς λειτουργίας θεσπίζει.
cessare jubet. Quod si homines postea, subjicit προστίθησι δ᾽ ἐνταῦθα ὅτι, ἐὰν τοῖς μετανοοῦσι
canon, in suscepta propter abnegationem poeni- τούτοις συνίδοιεν οἱ ἔπίσχοποι κάματόν τινα, τουτ’
tentia gravius laborare, aut ob admissi facinoris B ἐστι xónov ἐν «ἢ μετανοίᾳ διὰ τὴν ἄρνησιν, ἢ ὅτι,
culpam diseruciari, demissionemque, ac in iis, συντριδέντες διὰ τὸ ἀμάρτημα, ἐταπεινώθησαν, καὶ
qui prolapsionem exprobrarint, aut alia ratione πραότητα ἐχτήσαντο, τοῖς ἴσως αὐτοῖς ὀνειδί-
insultarint, pacate atque bumiliter perferendis ζουσι τὸν ὄλισθον πράως καὶ μετὰ ταπεινώσεως
modestiam retinere, non contra audaeter obsistere προσφερόμενοι, ἀλλ᾽ οὐ θρασννόμενοι καὶ τούτοις
aut sgrius succensere, episcopi animadverterint, ἐμπιχραινόμενοι, καὶ ἐθέλοιεν ἐπίσκοποι ὑφ᾽ οὃς
ae proinde aliquid amplius, quam quod a synodo τελοῦσι πλέον τι τῶν παρὰ τῇ συνήδῳ ὡρισθέντων
concessum est, iis ob vehementius peenitendi stu- αὐτοῖς παρασχεῖν, διὰ τὴν τῆς μετανοίας θερμότητα,
dium elargiri, aut vicissim Gete dolentibus nec de — & ἀφελεῖν τι τῶν δὀρισθέντων, ὡς μὴ γνησίως αὐτῶν
superbia remittentibus demere quidpiam velint,id μεταμελομένων, μηδὲ ταπεινουμένων * ταῦτα τῇ
canen totum ipsorum potestati Judicioque permite ἐξουσίᾳ τῶν ἐπισχόπων ἀνατίθησιν ὁ κανὼν xal τῇ
tit. Vide prime quoque ccumenicse synodi cano« διαχρίσει αὐτῶν. ᾿Ανάγνωθι xal τὸν ια’ xavóva tfc

ZONAR. Qua superiori de sacerdotibus, eadem
de diacouis hec quoque canone decernuntur, Nam
eos quoque, si in tormentis per ignaviam devicti
sacriücavecint, deinde vero repetito certamine
sirenue depugnaverint, ab omni saero ministerio

nem undecimum.

ARIST. « In canone prime et secundo presbyteri et
« diaconi, qui cum prius sacrificarent postea vero
« reluciati sunt, 377 cathedrae solius et bono-
« ris sint. participes, oihil sanctorum peragen-
« tes. »

Quicunque presbyteri. vel diaconi tempore per-
secutionis compulsi sacrificarunt, postea vero ac-
cedunt reiraetantes. quidquid fecerunt, cathedra
solius et honoris participes esse dehent : δὶ sa-
cerdotale aliquod munus obire, puta panem aut
poculum offerre, aut doctrine sermones populo
facere, aut. omnino sacrum aliquod ministerium
peragere, iis non licet.

CANON Hi,

(* Eos, qui fugientes comprenhensi sunt, vela

« domesticis traditi, vel suis alioqui (acultatibus
« privati, vel tormenta perpessi, vel in carce- D
* rem conjecti sunt, clamantes 86 esse Christia-
* nos, et. divulsi ac. distracti sunt, vel iis qui
* vim afferebant in mauus aliquid immittenti-
* bus, vel cibo aliquo per necessitatem suscepto,
«se tamen esse Christianos perpetuo fatentes,
« ei ejus quod accidit dolorem omni cohibittone
« et liabitu et vite humilitate prz se ferentes,
« ut inculpstos a communione non arceri. Sin
« autem etiam ab aliquo sunt prohibiti, majoris
« cautionis gratia, vel etiam propter aliquorum
* ignerantiam, statig admittantur. Hoc autem
* similiter in clericis et aliis laicis. lllud quoque
« est examinatum, an possint etiam laici, qui in
t eamdem necessitatem inciderunt, ad ordinem

πρώτης οἰχουμενιχῆς συνόδον.

APIZT. « Kav. a' καὶ β΄, πρεσδύτεροι καὶ διάχονοι
€ τὸ πρὶν ἐπιθύσαντες, εἶτα ἐξ ἀληθείας ἀναπαλαΐ»
« σαντες, μόνης τῆς καθέδρας καὶ τῆς τιμῆς
« μετεχέτωσαν, μηδὲν τῶν ἁγίων ἐπιτελοῦντες. à

Ὅσοι τῶν πρεσδυτέρων καὶ διαχόνων ἐν καιρῷ
διωγμοῦ βιασθέντες ἔθυσαν, εἶτα ἐν ἀληθείᾳ προσ-
ἦλθον ἀναπαλαίοντες ὅπερ ἔπραξαν, μόνης τῆς κα-
ϑέδρας xat τῆς τιμῆς μετέχειν ὀφείλουσιν" ἱερατι-
κὸν δέ τι ἐνεργεῖν οὐχ ἐξέσται αὐτοῖς, οἷον ἄρτον
3| ποτήριον ἀναφέρειν ἢ λόγους διδασχαλίας τῷ λαῷ
ποιεῖσθαι, f ὅλως τι τῶν ἁγίων λειτουργιῶν ἔπιτε-
λεῖν.

KANON Γ΄.

« Τοὺς φεύγοντας καὶ συλληφθέντας, ἢ ὑπὸ οἰκείων
« παραδοθέντας, ἣ ἄλλως τὰ ὑπάρχοντα ágatpe-
«θέντας, ἡ ὑπομείναντας βασάνους, fj εἰς δε-
« σμωτήριον ἐμδληθέντας, βοῶντάς τε ὅτι εἰσὶ
« Χριστιανοὶ xat περισχισθέντα;, ἦτοι εἰς τὰς
« χεῖράς τι πρὸς βίαν ἐμδαλόντων τῶν βιαζομέ-
« νων, ἢ βρῶμά ,τι πρὸς ἀνάγχην δεξαμένους,
« ὁμολογοῦντας δὲ δι᾿ ὅλον ὅτι εἰσὶ Χριστιανοὶ,
« χαὶ τὸ πένθος τοῦ συμδάντος ἀεὶ ἐπιδειχνυμέ
« νοὺς τῇ πάσῃ χαταστολῇ χαὶ τῷ σχήματι xal

᾿ς τῇ ποῦ βίον ταπεινότητι, τούτους ὡς ἔξω ἀμαρ-

πήματος ὄντας τῆς χοινωνίας μὴ χωλύεσθαι, El
δὲ καὶ τὸ ἐχωλύθησαν ὑπό τινος, περισσοτέρας
ἀχριδ:ίας ἕνεχεν f) xal. τινων ἀγνοίᾳ, εὐθὺς
προσδεχθήτωσαν. Τοῦτο δὲ ὁμοίως ἐπί τε τῶν
ἐχ χλήρον χαὶ τῶν ἄλλων λαϊχῶν, Προσεξητά-

P
«
«
«
«
« σθη δὲ χἀχεῖνο, εἰ δύνανται xat λαῖχο!, τῇ αὐτῇ

Digitized by Google
