1403

THEOD. BALSAMON

1104

BALS. Scriptum estin procmio quam ob cau- α BAAZ. Ἐν τῷ προοιμίῳ γέγραπται «lvo; χάριν

sam przsens epistola «fuit edita : et ipsa qnidem
statuit, ut qui ad catholicam Ecclesiam ab bareti -
cis vel schismaticis accedunt, baptizentur, etiamsi
ab illis prius baptizati fuerint. Septimus autem
canon secunde synodi universalis eorum, qui ba-
püizari et qui non baptizari debent, differentiam
constituens , alia quedam precipit. Lege ergo
eum, et. mentem adhibe iis quz in ipso sunt po-
steriora. Lege ergo etiam 2 canonem synodi quie
eit in Trullo, et scies, quod qua» bac epistola conti-
Bentur, ab omnibes Patribus admissa non sunt.
Sic euim dicit ipsis verbis : PrZterea autem et a
Cypriano, qui Afrorum regionis episcopus fuit. et
mertyr, ei 3 synodo, qua ab illo habita esi,

ἡ παροῦσα ἐξετέθη ἐπιστολή " xal αὕτη μὲν διορί.
ζεται τοὺς προσερχομένους τῇ χαϑθολιχῇ Ἐχχλη-
σίᾳ ἀπὸ αἱρετιχῶν ἢ σχισματιχῶν βαπτίζεσθαι, κἂν
ὑπ᾽ ἐχείνων προεδαπτίσθησαν * ὁ δὲ ζ΄ χανὼν τῆς
αἰχουμενιχῆς β' συνόδον, ποιούμενος διαίρεσιν τῶν
ὀφειλόντων βαπτίζεσθαι καὶ μὴ, ἕτερά τινα παρα-
κελεύεται. ᾿Ανάγνωθι οὖν τοῦτον, καὶ πρόσαχες τοῖς
ἂν αὐτῷ μεταγενεστέροις οὖσιν. ᾿Ανάγνωθι xai τὸν
B κανόνα τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ συνόδου, xal μάθῃς
ὅτι τὰ τῆς παρούσης ἐπιστολῆς οὐκ ἐδέχθηταν παρὰ
κάντων τῶν Πατέρων. Φησὶ γὰρ οὕτω ῥήμασιν as-
τοῖς * Ἔτι μὴν καὶ τὸν ὑπὸ Κυκριανοῦ, γενομέ-
vou ἐπισχόπου τῆς ᾿Αφρων χώρας καὶ μάρτυρος, καὶ
«ἧς κατ᾿ αὐτὸν συνόδου ἐχτεθέντα χανόνα b; xal

editum canonem, qui in predictorum przsulum B ἐν τοῖς τῶν προειρημένων προέδρων τόποις καὶ

locis, iisque solis, juxta illis traditam consuetudi-
nem, obtinuit. Hiuc ergo notatur, quod a principio
non erat in usu apud omnes hie canon. Nota au-
tem, quod Afri dicuntur Carthaginenses, Quia »u-
tem in nonnullis exemplaribus aperte descriptm
inveniuntur 84 episcoporum sententie, qui in
eadem fuerunt opinione cum sancto Cypriano ;
eramus eas quoque scripturi et interpretaturi :
sed quia, ut dictum est, septimus secundae synodi
canon alia quedam constituit. ab iis, qux hac
presenti epistola continentur, de hereticis et
schismaticis qui ad fidem accedunt, praetermissa
est corum expositio.

ZONAR. Epistola hzc quoscunque ab hereticis
aut schismaticis baptizatos, si ad Ecclesiam ca-
tholicam se recipiant, iterum baptizari jubet,
eamque sententiam variis epichiremalibus, enthy-
menmats Scriptureque testimoniis coufirmat. At
vero secunda oecumenica synodus canone septimo,
non omnes, qui ex heresi demigrant, baptismo
iterum expiaudos, sed alios quidem, si datis li-
bellis suam praterea quisque hzeresin, omnemque
ἃ catholica et apostolica Dei Ecclesia alienum er-
FOrem exsecrentur, charactere notatos, hoc est
sancto chrismate inunctos admitti oportere de-
cernit; alios vero omnes, ex quibus "nonnullos
nominatim designat, baptizari, atque ut Grzcos
adinitti, jubet. Qui quidem etiam canon suo loco
explicatus est. Unde ejus canonis constitutionem
ἃ sanctis postea Patribus receptam haud fuisse
facile apparet. Cum igitur de eadem re du:e synodi
coutraria inter se decreta protulerint, potior ha-
benda est secunde synodi constitutio , quippe
qua εἰ posterior fuit, et occumenica, jn qua
mnes scilicel quicunque patriarcbicam sedem
obtinent, aut ipsimet patriarchze, aut ipsorum le-
gati adfuerunt, Porro hunc canonem nequaquam
a sanctis Patribus universis receptum fuisse, vel
ea secundo cauere. synodi in Truilo babita, qux
sexta dicitur, intelligi licet. lbi namque sancti
Patres iis canonibus, quorum rata auctoritas esse
debet, sigillatim enumeratis, de hoc canone 368
iode omnilio verbis. ita pronuntiant, Preterea

μόνοις χατὰ τὸ παραδοθὲὰν αὐτοῖς ἔθος ἐχράτηδε.
Δείχννυται οὖν ἐντεῦθεν ὅτι ἀρχῆθεν οὗ παρὰ πᾶσιν
ἣν ἐνεργῶν ὁ χανών. Σημείωσαι δὲ ὅτι ἼΑΛφροι λέ-
γονται οἱ Καρχηδόνιοι. Ἐπὶ δὲ Ev τισιν ἀντιγρά-
qot, ῥητῶς εὑρίσχονται χαταγεγραμμέναι αἱ τῶν
ὀγδοήκοντα πρὸς vol; τέσσαρσιν ἐπισχόποις γνῶμαι
τῶν συνομογνωμονησάντων μετὰ τοῦ ἁγίον Ku-
πριανοῦ, ἐμέλλομεν χαὶ ταύτας γράψαι καὶ ἑρμη-
νεῦσαι * ὅτι δὲ, ὡς εἴρηται, ὁ ζ΄ κανὼν τῆς β' συνό-
δου ἕτερά τινα ἐθέασπισε παρὰ τὰ περιεχόμενα τῇ
παρούσῃ ἐπιστολῇ χάριν τῶν προσερχομένων τῇ
πίστει αἱρετιχῶν χαὶ σχισματικῶν, παρείθη ἡ
«οὐτων ἐξήγησις.

ZONAP. Αὕτη ἡ ἐπιστολὴ χαθάπαξ τοὺς ὑπὸ αἴρε-
τιχῶν ἢ σχισματιχῶν βαπτισθέντας προσερχομένους
4j] καθολιχῇ Ἐχχλησίᾳ βαπτίζεσθαι διατάττεται, uot
kx διαφόρων ἐνθυμημάτων xal ἐπιχειρημάτων καὶ ῥη-
τῶν γραφιχῶν τὸν οἰχεῖον λόγον χατασχενυάζει, 'H
δὲ δεντέρα οἰχουμενιχὴ σύνοδο;, ἐν χανόνι αὐτῆς
ἐδδόμῳ οὐ πάντας ἐξ αἱρέσεων ἐπιστρέφοντας
ἄνωθεν χελεύει βαπτίζεσθαι, ἀλλ᾽ ἀπαριϑμεῖ τι-
vas μὲν δεῖ δέχεσθαι διδόντας. λιδέλλους, xal
ἀναθεματίζοντας τὴν τε οἰκείαν αἵρεσιν ἕχαστον,
καὶ πᾶσαν μὴ φρονοῦσαν ὡς ἢ ἁγία τοῦ Θεοῦ
καθολικὴ καὶ ἀποστολιχὴ Ἐχχλησία φρονεῖ, eypa-
γιζομένους fite. χριομένους τῷ ἁγίῳ μύρῳ * τοὺς
δὲ λοιποὺς πάντα;, ὧν τινας καὶ ὀνομαστὶ καταλέ-
qt, βαπτίζεσθαι ὁρίζεται, δεχομένους ὡς “Ελλη-

D "ἀτ᾽ ὃς δῆτα κανὼν xal ἐν τῷ ἰδίῳ τόπῳ ἐξήγηται.

Ὅθεν φαίνεται ὅτι οὐκ ἐδέχθη παρὰ τῶν μετέπειτα
ἁγίων Πατέρων ἡ διαταγὴ αὕτη. Ἐναντία τοίνυν ἐν
τούτῳ τῷ χεφαλαίῳ τῶν δύο συνόδων εἰσαγουσῶν,
τὰ τῆς δευτέρας χρατεῖ συνόδον, ὅτι τε μεταγενε-
στέρα ἐστὶ, καὶ ὅτι οἰκουμενιχὴ, ἐν fj πάντως ἐχ κάν-
των τῶν πατριαρχικῶν θρόνων συνῆσαν ἣ οἱ va-
τριάρχαι αὐτοὶ, ἢ τοποτηρηταί, Ὅτι δὰ οὐχ ἐδέχθη
ὁ παρὼν χανὼν παρὰ πάντων τῶν ἁγίων Πατέρων,
δηλοῦται καὶ kx. τοῦ δεντέρου κανόνος τῆς ἐν τῷ
Τρούλλῳ γενομένης συνόδον λεγομένης ἕκτης. "Axa-
οίθμησιν γὰρ ἐν αὐτῷ οἱ συνόδον ἅγιοι Πατέρες
ἐχείνης ποιούμενοι τῶν ὀφειλόντων χρατεῖν χανό-
νων, ταῦτα περὶ τοῦ χανόνος τούτου ῥήμασιν aó-
τοῖς διεξίασιν * ἔτι μὴν καὶ τὸν ὑπὸ Κινπριανοῦ τοῦ

Digitized by Google
