1081 BIN CAN. XVII CONC, CPOL. 183

χοῦ (61) xal ταξεώτου ἄξιον τῆς πρηειρημένης A ρυυ Ποῖα. electione dignum existimaverinl, eum
ἐπιλογῆς εἶναι νομίζουσι, τὸν τοιοῦτον ἅμα ἄλλοις — simul cum aliis duobus clericis vel monachis eli-
δύο κληριχοῖς ἢ μοναχοῖς ἐπιλέξασθαι * οὕτω μέντοι, gant, ut saecularis hoc modo δὰ episcopatum ele-
(ve χοσμιχὸς, ὁ τούτῳ τῷ τρόπῳ εἰς ἐπισχοπὴν «tus, non protinus episcopus ordinetur; sed pri-
ἐπιλεγεὶς, μὴ εὐθέω; ἐπίσχοπος χειροτονηθῇ, ἀλλὰ — mum clericis non. minus quam tribus mensibus
πρῶτον toig χληριχοῖς ox ἔλαττον τριῶν μηνῶν — connumeretur, et sic sanctos canones et sacrum
συναριθμηθῇ, xat οὕτω τοὺς ἁγίους κανόνας xal ecclesiarum ministerium edoctus, episcopus ordi-
τὴν ἱερὰν τῆς Ἐχυλησίας λειτουργίαν διδαχθεὶς, — netur. Et post aliquantum rursus hwc dicit : Si
ἐπίσχοπος χειροτονηθῇ. Καὶ μετά τινα πάλιν ταῦτά quis autem preter memoratam observationem epi-
vn2* Εἰ δέ τις παρὰ τὴν μνημονευθεῖσαν mapa- — scopus ordinatus fuerit, jubemus eum omnino epi-
φυλαχὴν ἐπίσχοπος χειροτονηθῇ, χελεύομεν τοῦτον — senpatu expelli : sed et. illum, quicunque preter
πᾶσι τρόποις τῆς ἐπισχοπῆς ἐχθάλλεσθαι " ἀλ)ὰ h:e ordinare ausus fuerit, a sacerdotali ministerio
xÀxslvow, ὅστις παρὰ ταῦτα ἐτόλμησε χειροτονῆσαι, — anno uno separari, et'omnes facultates, qua quo-
χωρίζεσθαι ἐπὶ ἕνα ἐνιαυτὸν τῆς ἱερατεικῆς λειτουρ- cunque tempore vel modo in suum. domiriium νὸ-
Ylas, καὶ πᾶσαν αὐτοῦ τὴν περιουσίαν, ἥτις καθ᾿ nerunt, propter errorem quem commisit , ecclesie
οἱονδήτινα χρόνον 1| τρόπον εἰς τὴν αὐτοῦ δεσποτείαν D dominio, cujus est episcopus, addici. Quare si non
περιῆλθε, διὰ τὸ πταῖσμα ὃ ἐποίτσς, τῇ δεσποτείᾳ ^ impedit, quod hzc Novella in Basiliea non relata
τῆς ἐχχλησίας, ἧς ἐπίσχοπός ἐστιν, ἐχδιχεῖσθαι. sit, ex ea de laicis dubitatio nunc solvitur. Exi-
Ὥστε εἰ μὴ ἐμποδίζοι τὸ μὴ καταστρωθῆναι τὴν — stimo autem. boc. nibil afferre impedimenti solu-
τοιαύτην διίεαρὰν εἰς τὰ Βασιλικὰ, £x ταύτης τέως τὸ doni dubii : et ideo confugio ad id quod a sancto
περὶ τῶν λαϊκῶν ἀμφίδολον λύεται, Νομίζω δὲ ἐκ Patre nostro Gregorio Theologo de saeerdowm
τούτου μηδὲν εἶναι τὸ ἐμποδὼν τῇ ἐπιλύσει! τῆς perfectione scriptum est, et dico necessario per
ἀμφιδολίας " διὰ xal χαταφεύγω (69) εἰς τὸ παρὰ septem dies uniuscujusque gradus fleri ordinatio-
τοῦ ἁγίου Πατρὸς ἡμῶν Γρηγορίου τοῦ Θεολόγου — nem, δἰ 80 magis quod etiam non scripta ecclesia-
'ὑποτυπωθὲν χάριν τῆς τελειώσεως τῶν ἱερέων, καὶ — stica consuetudo, hoc suscepto, sic graduum ordi-
λέγω ἐξ ἀνάγκης ὀφείλειν δι’ ἑπτὰ ἡμερῶν τὴν — mationes facit, Lege et cap. 25 primi tituli pre-
ἑκάστου βαθμοῦ τελειοῦσθαι χειροτονίαν, xoi μᾶλλον — sentis operis, Et nota ex hoc canone in ecclesiasti-
ὅτι xal ἡ ἄγραφος ἐχχλησιαστιχὴ συνήθεια τοῦτο — cis ordinibus monachos qui quidem episcopi cha-
παραδεξαμένη τὰς τῶν βαθμῶν χειροτονίας ἐνεργεῖ, — raeterem acceperunt, locum laici obtinere.

Ἀνάγνωθι xa! τὸ xy' xepálatov τοῦ d' τίτλου τοῦ παρόντος συντάγματος. Καὶ σημείωσαι ἀπὸ τοῦ
παρόντος χανόνος ὅτι ἐν τοῖς ἐκχλησιαστικοῖς τάγμασιν οἱ μοναχοὶ οἱ μὲν δεξάμενοι σφραγῖδα ἐπισχό.-
ποὺ λαϊκοῦ τόπον ἐπέχουσιν.

ZQüNAP, Κωλύει ὁ κανὼν τὸ εἰς ἐπίσχοπον χει- α ZONAR. Laicum hominem aut monachum, nisi
Ροτονεῖσθαί τινα λαϊχὸν ἢ μοναχὸν, μὴ πρότερον ἐν αυἱ prius in ecclesiasticis ordinibus recensitus sit,
τοῖς ἐχχλησιαστιχοῖς βαθμοῖς ἐξετασθέντα, ἤγουν — hoc est, constitutus οἱ probatus, episcopum ordi-
ταχθέντα, δοχιμασθέντα, Βούλεται γὰρ τὸν εἰς ἐπι- nari híc canon vetat, Sed eum, qui ad episcopatum

 Gxoxdiv προδιδασθήσεσθαι μέλλοντα κατὰ τάξιν elg 58|1 evehendus, singulis ecclesiasticis gradibus or-
ἔχχττον τῶν ἱερατιχῶν βαθμῶν προχειρίζεσθαι, καὶ — dine adscribi, et constitutum in unoquoque tempus
πληροῦν ἐν ἑχάστῳ τάγματι τὸν νενομισμένον — implere; itaque demum ad episcopale fastigium ex-
χρόνον, xal οὕτως εἰς τὸ τῆς ἐπισχοπῆς ἀνάγεσθαι tolli placet, Nam etsi quidam, inquit, ex laicor um
ὕψος. Εἰ γὰρ καὶ ἔφθασαν, φησὶ, τινὲς ἀπὸ λαϊχῶν — monaclorumve numero ad episcopalem ἀἰριίιαιεα,,,
ἢ μοναχῶν αὐτίκα. εἰς ἐπισκοπικὸν ἀναχθῆναι àlu- mon exspeetato temporum intervallo, confestim
μα, καὶ ἀρετῇ τε διέλαμψαν καὶ τὰς ἐχχλησίας  evecti sunt, iique et virtute praeluxerunt, et eccle-
ἐχόσμησαν, ὧν προέστησαν " ἀλλὰ τὸ σπανίως συμ- siis, quibus przfecti dati sunt, ornamento fuere ;
θὰν οὐ νόμον τῆς Ἐχχλησίας τιθέμεθα, ὥστε τούτῳ tamen quod haud ita sepe contingit, id nàs pro
ἀχολουϑεῖν. Kal ὁ δέκατος δὲ χανὼν τῆς ἐν Σαρδιχῇ lege, quam sequi oporteat, accipi nequaquam A
συνόδου ὁμοίως διετάξατο. bemus, ldem Sardicensis quoque βύποῦὶ decimo
D canone constitutum reperias.
APIXT. « Ὁ χειροτονηθησόμενος ἐπίσχοπος μὴ  ARMIST. «Qui episcopus ordiuandus est, e laicis aut

« ἀθρόον ix λαϊχῶν ἣ μοναχῶν ὑψούσθω" ἀλλ᾽ ἐν « monachis confestim ne evehatur; verum in uno-

€ ἑκάστῳ τάγματι τῶν ls ρατιχῶν βαθμῶν τὸν « quoque graduum ecclesiasticorum ordine rempus

« νενομισμένον ἀποπληρούτω χρόνον. Ei γὰρ xat « legibus constitutum adimpleat, Etiamsi enim

« τινες ἀθρόον ὑψωθέντες διέπρεψαν, ἀλλ᾽ οὐ « nonnulli confestim evecti praeclare se gesse-

« νόμος "Exxinslaz «b σπάνιον. » « runt, quod tamen raro accidit non est Eccle-
« sie lex.

'Guill. Beveregii note.

(61) A/xa κοσμικοῦ. Legendum juxta alios co« — «ovíag ἐνεργεῖ inclusive eoditi Bodlelano accepta
dices δίχα βουλευτοῦ, qux haud dubie verior est — referas : in aliis enim desiderantur, nisi quod,
lectio. ᾿ Gentianus Hervetus ea ex ms. Tiliano Latine ver-

(63) Διὸ xal. καταφεύγω. Hic usque ad χείρ. — tit.

Digitized by Google
