1:3
*AJMJoc Φῆλιξ ἀπὸ Maxxdpac εἶπε.

Καὶ αὐτὸς ἑπόμενος Sip κανόνι τῶν θείων Γραφῶν
τοὺς αἱρετικοὺς καὶ σχισματικοὺς βαπτίζεσθαι ἀπο»
φαινόμαι.

Ἰανουώριος ἀπὸ Μουκούζης εἶξεν "

Εἰ αἱρετιχοὶ ἔχουσι βάπτισμα, ἡμεῖς οὐκ ἔχομεν"

εἰ ἡμεῖς ἔχομεν, αἱρετικοὶ ἔχειν οὐ δύνανται. ᾿Αμφι-»
οδητήσιμον δὲ οὐκ ἔστι τὴν Ἐχχλησίαν τὴν χαθολι -
xhw τῷ τοῦ Χριστοῦ βαπτίσματι χεχρῆσθαι, τὴν
μόνην χεχτημένην xápiv καὶ ἀγάπην καὶ ἀλήθειαν
«οὔ Χριστοῦ.

᾿Ἀδέλφιδος ἀπὸ Θασθέλθης εἶπε.

Μάτην τινὲς τῇ ἀληθείᾳ πολεμοῦσι, λέγοντες
ἡμᾶς ἀναδαπτίζειν, Ἦ γὰρ Ἐχκλησία τοὺς alpsv-
χοὺς οὐχ ἀναδαπτίζει, ἀλλὰ βαπτίζει.

Δημήξριος ἀπὸ Πολεμόνον εἶπεν.

Ot λέγοντες ὅτι οἱ αἱρετικοὶ ἀληθῶς xal νομίμως
βαπτίζουσιν, οὗτοι οὐ μόνον δύο, ἀλλὰ καὶ πολλὰ
βαπτίσματα εἰσάγουσιν. Ὁπότε γὰρ διάφοροι καὶ
πολλαὶ αἱρέσεις εἰσὶ, χατὰ τὸν ἀριθμὸν αὐτῶν καὶ
τὰ βαπτίσματα ἀριθμεῖται,

Οὑκέντιος ἀπὸ Θιδάρης εἶπε.

“οὺς αἱρετικοὺς οἴδαμεν χείρονας τῶν σχισματι»
χῶν. Ἐὰν δὲ μετανοήσωσιν ἐλθεῖν εἰς κανόνα τῆς
ἀληθείας, πρότερον ἐξορκίζειν, ἔπειτα βαπτίζειν
αὐτοὺς δεῖ. Τότε γὰρ δύνανται τῆς Χριστοῦ ἐπαγ-
γελίας τυχεῖν.

᾿ Μάρκος ἀπὸ Μαθάρων εἶπε.

Kplvo, ὡς μηδὲν ἔχοντας, τοὺς αἱρετικοὺς βαπτί»
ζεσθαι, .
Σάτιος ἀπὸ Σακιλιδύης εἶπεν"

Εἰ τοῖς αἱρετιχοῖς ἐν τῷ βαπτίσματι αὐτῶν Ége-

ei ἁμαρτιῶν γίνεται, μάτην τῇ Ἐχχλησίᾳ προσέρ-
χονται. Οὐδὲν γάρ ἔστι τὸ δυνάμενον φοδῆσαι αὐὖ-
τοὺς ἐν τῇ χρίσει τοῦ Χριστοῦ, ἄφεσιν ἁμαρτιῶν
εἰληφότας, ἷ

Αὐρήλιος ἀπὸ ᾿Αττικῆς εἶπε.

Λέγοντος τοῦ ᾿Αποστόλου ἀλλοτρίαις ἁμαρτίαις
μὴ κοινωνεῖν, χρίνω βαπτίζεσθαι τοὺς αἐρετικοὺς,
ἵνα λάδωσι πρότερον ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, καὶ οὕτως
αὐτοῖς χοινωνήσωμεν. ᾿

Ἰαμδὸς ἀπὸ Γερμανικείας εἶπεν.

Οἱ τὸ τῶν αἱρετικῶν δοχιμάζοντες βάπτισμα, τὸ
ἡμέτερον ἀποδοχιμάξουσιν.

Λουκιανὸς ἀπὸ ἹΡουκούμης εἶπεν.

£l δυνατὸν φῶς xat σχότος χοινωνεῖν, δύναται καὶ
ἡμῖν καὶ τοῖς αἱρετικοῖς εἶναί τι χοινόν. Κρίνω οὖν
τοὺς αἱρετικοὺς βαπτίζεσθαι.

Πελάγιος ἀπὸ Λουπερκιαγῆς δἴπεν,

Εἰ αἵρεσις οὐχ ἴστιν ἐν Ἐκχχλησίᾳ, πῶς δύναται
παρὰ τοῖς αἱρετικοῖς εἶναι τὸ τῆς "Exxinolag βά-
ᾳτισμα;

*Jdésp ἀπὸ Μηδείας εἶπε. -
Μία απίσεις, ἂν βάπεισαμα * ἀλλὰ «ἢ χαθολιχῇ
Ἐκκλησίᾳ ἔξεστι βαπτίζειν.
“Αλλος Φῆλιξ ἀκὸ Μαρδιανῆς εἶπε.
Τὰ αὐτά.

Παῦλος ἀπὸ Σαδᾶς εἶπεν.
Εἰ ὁ Θεὸς ἀληθής ἐστι, πῶς ἔσται παρὰ τοῖς al-

IN CAN. I CONC. CARTHAG.

tizandos.
ε Ρ

ttf
Alius Feliz a Meccora dixit.
Et ipse secutus divinarum Seriptursrum aucto-

.ritatem hereticos et schíematicos baptizindos esse

pronuntio,
Jannerins α Mucusa dizit,

Si l:eretici babent baptisma, nos pon. babemus:
$i nos habemus, bseretici bábere non. possunt, Du-
bium autem nen est, Ecclesiam catholicam ba-
pismo Christi uti ; quse sola: Christi gratiam et
charitatem et veritatem possideat.

Adelphidus ὦ Thasuelia. dizit,

Sine eausa quidem impugnant. veritatem, ut re»
beptizare nos dicant. Siquidem Ecclesia lereticos
non rebaptizat, sed baptizat. .

Demetrius a. Polemone dizit.

Qui dicunt bareticos vere et legitime baptizare,
ipsi non solum duo, sed et multa baptismata ím-
troducunt. Nam cum bareses varizi ac multz sint,
pro earum numero et bapiisinata computabountarr,

Vincentius a Thibara dizit.

Hzereucos scimus esse pejores. quam schismati-
cos. Si vero poenitentiam agentes ad regulam ve-
ritatis venire voluerint; prius exorcizari, deinde
baptizari eos oportet, Tunc enim Christi promissio-
nem sortiri possunt.

Marcus a Matharis dixit.
Judieo hszreticos, ut qui nihil babeant, esse ba-

Satius a Sacilibya dizit.

Si bsereticis in baptismo ipsorum pecesta do-
pantur, sine causa ad Ecclesiam veniunt, Nibil
enim est, quod timere possint. in judicio Cbristi,
8i sunt remissionem peccatorum consecuti.

Aurelius ab Attica. dixit.

Cum dicat Apostolus, non communicandum peces
catis alienis, censeo baptizandos esse hzretícos, ut
prius accipiant remissionem peccatorum, et sle
illis communicemus.

Jambus a Germanicia dixil,

Qui hsreticorum baptisma probant, nostrum
improbant.

Lucianus. a fucuma dix I.

Si feri potest ut lux. curn tenebris conveniat,
potest et nobis et bareticis aliquid esse commune,
Propterea ceuseo bzreticos baptizandos esse.

Pelagius a Luperciana dizit.

Si hzresis in. Ecelesia non. est, quomodo Ec-

clesim baptisma apud hzereticos esse potest ἢ

lader a Medeia dizit.
Una fides, unum baptisma : sed Ecclesie. catho-
liess licet baptizare.
Alius Feliz a Mardtana dizit. '
Eadem.
Paulus a Saba dixit.
Si Deus verax est, quomodo apud hareiicog ve-

Digitized by Google
