1019.

« episcopali, lioaore statim digni facti sunt , qui
« et virtute excellenti fuere, et suam ecclesiam
« in altum extulere : id lamen, quod varo. eve-
« nit, Ecclesize legem nequaquam statuentes, de-
« cernimus ul in posterum loc minime fiat ; nisi
« is, qui rite ordinatur, per gradus sacerdotales
« processerit in unoquoque ordine tempus peae-
« stitutum adimplens. »

BALS. Confusionem ecclesiastieam voeant Pa-
tres, inconsiderate et absque examinatione fieri
aliquem monachum vel laicum antistitem. Et ideo
dieunt, non debere eortim quempiam ad episcopa-
tus altitudinem provchi , nisi omnes prius gradus
ecclesiasticos, prastituto οἱ sufficienti unieuique
ordini tempore, pervaserit. Adjiciunt. autem, quod
etiamsi tale quid prius factum sit propter drgentem
necessitatem, et qui electi et eodem die ordinati
$unt virtue. clari exstitere,, et ecclesias, quibus
prefuerunt, exornavere ; id lamen quod raro fit
non est lex Ecclesi: , ut nos deinceps illud sequi
oporteat. Quia autem s:pe fuit éubitatum , quan-
tum est temyus przstitutum , quod canone decla-

^ ratur : nonnulli quidem dicebant , quod quoniam
prastantissimus Theologus magnus Gregorius , in
orationibus de sacerdotio, dicit sacerdotem 7 diebus
perfici, debemus nos quoque si non plus, certe ne-
cessario id ipsum tempus in unoquoque gradu

observare. Alii dicebant, canonem 10 Sardicensis (C

synodt definire, nullum divitem vel scholastieum e
foro episcopum constitui ; nisi lectoris et presby-
teri οἱ diaconi 3559 ministerium peregerit, in
uniuscujusque ordinis gradu non minime tempore
transmisso. Usi sunt autem et septimo capite primi
tituli tertii libri Basilic., quod quidem est primum
«aput eentesim:x tricesimz septima Justiniani No-
velle, qu: dicit precise nen. ordinandum appari-
torem, vel publicis muneribus aliter addictum ,
nisi in monasterio non ininus quam 15 annis vilam
monasticam absque reprehensione peregerit : et
instabant przstitutum tempus esse 45 àanos. Mihi
autem videtur Novella quidem loqui de tribunis
militum acieive instructoribus, et iis qui rempu-
blieam administrant : Sardicensis autem synodi
canon de divitibus ex foro , et scholasticis in. di-
cendo, tractat : sed non de omnibus monachis vel
laicis, Et utraque etiam inter se dissident. Lege
ergo centesimam vicesimam" seeundam Justiniani
Novellam ín principio sic dicentem : Damus autem
potestatem iis, qui electionem faciunt, ut. absque
curiali et praesidis apparitore , si quem szcularem

THEOD. PFALSAMON
« ex inonaclis vel laicis , exigente necessitate , A

1080
« μέχρι τοῦ νῦν ἀπὸ τῶν μοναχῶν ἣ λαϊκῶν τινες,
« ἀπαιτούσης χρείας, παραυτίχα τιμῆς ἄξιοι
« γεγόνατιν ἐπισχοπιχῆς, ἀρετῇ τε διαπρέψαντες,
« καὶ τὴν κατ᾿ αὐτοὺς ἐχχλησίαν ὑψώσαντες *
« ἀλλὰ τό γε σπάνιον οὐδαμοῦ νόμον τῆς Ἐκχχλη-
« σίας τιθέμενοι, ὁρίζομεν τοῦ “λοιποῦ μηχέτι
« τοῦτο γίνεσθαι" εἰ μὴ κατὰ λόγον Ó χειροτο-
« νούμενος διὰ τῶν ἱερατιχῶν προέλθοι βαθμῶν,
« ἐν ἐχάστῳ τάγματι τὸν νενομισμένον χρόνον
« ἀποπληρῶν. »

BAAX. ᾿Αταξίαν ἐχχλησιαστιχὴν οἱ Πατέρες
χαλοῦσι τὸ ἀπερισχέπτως καὶ δίχα δοχιμασίας
γίνεσθαί τινα μοναχὴν f) λαϊχὸν ἀρχιερέα. Διό φασι
μὴ προαναδιδάζεσθαί τινα ἐξ αὐτῶν εἰς τὸ τῆς

B ἐπισκοπῆς ὕφος, εἰ μὴ πάντας πρότερον τοὺς ἐχ-

χλησιαστιχοὺς βαθμοὺς διέλθῃ διὰ τοῦ νενομισμένου
xai ἀρχοῦντος χαιροῦ ἐχάστῳ τάγματι. Προττιθέασε
δὲ ὡς, εἰ xal πρότερον γέγονέ τι τοιοῦτον διά χατε-
πείγουσαν χρείαν, καὶ οἱ ἐχλεγέντες xal αὐθημε-
ρὸν χειροτοντθέντες διέλαμψαν ἐπ᾽ ἀρετῇ, καὶ τὰς
ἐκχλησίας ἐκόσμησαν ὧν προέστηταν" ἀλλὰ τὸ σπα-
νίως γενόμενον νόμος τῆς Ἐχκλησίας οὐχ ἔστιν,
ὥστε τούτῳ ἀχολουθεῖν ἡμᾶς καὶ ἐφεξῆς. Ἐπεὶ δὲ
γέγονε πολλάχις ἀμφιθολία περὶ τοῦ πόσος ἐστὶν
ὁ τῷ κανόνι δηλούμενος νενομισμένος χαερός * τινὲς
μὲν εἶπον ὡς, ἐπεὶ ὁ ἐν θεολογίᾳ διαλάμψας μέγας
Γρηγόριος ἐν τοῖς περὶ ἱερωσύνης λόγοις (60) λέγει
τελεῖσθαι δι’ ἑπτὰ ἡμερῶν τὸν ἱερέα, ὀφείλομεν
παρατηρεῖν χαὶ ἡμεῖς, εἰ μὴ πλείονα, ἀλλὰ ἐξ
ἀνάγκης τέω; τὸν αὐτὸν χαιρὴν ἐφ᾽ Exástip βαθμῷ.
Ἕτεροι εἶπον ὡς δ' " κανὼν τῆς ἐν Σαρδικῇ
συνόδου διορίζεται μτδένα πλούσιον ἢ σχολαστιχὸν
ἀπὸ τῆς ἀγορᾶς χαθίστατθαι ἐπίσχοπον, εἰ μὴ áva-
Ὑνώστου καὶ πρεσδυτέρου xal διαχόνον ὑπηρεσίαν
ἐχτελέσει, ἐν ἐχάστου τάγματος βαθμῷ οὐχ ἐλα-
χίστου χρόνου διαδιδαζομένου, Ἐχρήσαντο δὲ καὶ
τῷ ἑθδόμῳ χεφαλαίῳ τοῦ a' τίτλου τοῦ γ΄ βιδλίου
46v Baathtxov, ὅπερ ἐστὶ χεφάλαιον πρῶτον τῇς
Q^ Ἰουστινιανείου Νεαρᾶ:, λέγοντι ἐν μρει μὴ
ψηφίζεσθαι ταξεώτην fj πολιτευόμενον ἄλλως, εἰ μὴ
tv μοναττηρίῳ οὐχ ἧττον δεκαπέντε ἐτῶν μοναχι-
χὺν βίον ἀδιαδλήτως ἐξετέλεσε * καὶ ἐνέστησαν εἶναι
νενομισμένον xa:phv τὸν πεντεχαιδεχαετῆ. Ἐμοὶ
δὲ δοχεῖ ὡς ἡ μὲν Nsapk περὶ ταξεωτῶν xal πολι-

B τευρμένων τὸν λόγον ποιδῖται" ὁ δὲ χανὼν τῆς ἐν

Σαρδικῇ συνόδου περὶ τῶν ἀπὸ ἀγορᾶς vAoucitv
καὶ περὶ τοὺς λόγους σχολαστιχῶν διαλαμβάνει " οὗ
μέντοι γε xai περὶ πάντων τῶν μοναχῶν J| τῶν-
λαϊχῶν. Καὶ εἰσὶ καὶ ἄμφω ἀμέτοχα. ᾿Ανάγνωθι οὖν
τὴν pxU' Ἰουστινιάνειογ Νεαρὰν περὶ τὰ; ἀρχὰς
ἔγουσαν οὕτω" Διδόαμεν δὲ ἄδειαν τοῖς τὰ ψηφέ-
σματα ποιουμένοις, εἴ τινά χοσμιχὸν δίχα χοσμι-

Guill. Deveregii note.

(60) Ἐν τοῖς περὶ ἱερωσύνης «“1όγοις. lta qui-
dem codex noster. βου! εἴην legit. Sed reliqui
omnes, Amerbachianus, /Etoniensis. Tilianus, ete.
legnut £v τῷ εἰς τὴν Πεντηχοστὴν λόγῳ αὐτοῦ. Ei
recte. quidem. HLec. enim verba. in auadragesima

quarta Grezorii Theologi hie citati oratione in
sanctam Pentecosten habita. exstant, Ἐν ἑπτὰ μὲν
ἡμέραις ὁ ἱερεὺς τελειούμενος, ἐν ἑπτὰ δὲ 6 λεπρὸς
χαθαιρόμενος, ἐν τοσαύταις δὲ ó'vahz ἐγχαινιζό-
u:vos. Greg. Naz. orat. 44.

Digitized by Google

