1033

v Φησὶ γὰρ ὁ μαχάριος Λυνχᾶ; περὶ τῶν elc A

« Χριστὸν πιστευόντων, καὶ τὴν τῶν μοναχῶν
« πολιτείαν διατυ πούντων, ὡς οὐδείς τι τῶν oft

ΙΝ CN. V1 CONC. ὉΡ

« ἀρχόντων ἔλεγεν ἴδιον εἶναι " ἀλλ᾽ ἦν αὐτοῖς ΄

ἅπαντα κοινά. Διὸ τοῖς ἐθέλουδι μονάζειν ἄδεια

σθαι πρότερον xil οἷς ἂν βούλοιντο προσώποις,
μὴ κεχωλυμένοις δηλονόξι mapX.too νόμου, τὰ
αὑτῶν παραπέμπεσθαι. Μετὰ γάρ tot τὸ μο-
γάσαι τῶν προσόντων σύτοῖ; ἀκάντων τὸ μο-
ναστέριον ἔχει τὴν κυριότητα, καὶ οὐδὲν περὶ
τῶν οἰχείοιν φροντίζειν ἣ διατάσδεσθαι τούτοις
παρακεχώρηται, Εἰ δέ τιξ φωραθείη xtiolv
τινα, ἥτις οὐχ ἀπεχληρώθη τῷ μυναστηρίῳ,
ἰδιοποιούμενος, χαὶ φιλοχτησίας πάθει δουλού-

ἐπισχόπου ἀναλαμθάνεσθαι, wal πολλῶν παρου-
Ga πιπρασχομένην πτωχοῖς xa ἀπόροις δια-
νέμεσθαι" τὸν δέ γε τὴν τοιαύξην χτῆσιν, κατὰ
τὸν παλαιὸν ᾿Ανανίαν, ὑποσυλᾷν μελετήσαντα τῷ
προσήχοντι ἐπιτιμίῳ ἡ ἁγία σύνοδος ὥριδε σω-
φρονίζεσθαι. Δῆλον δὲ ὡς ἄτινα περὶ povaQóv-
τῶν ἀνδρῶν fj ἁγία σύνοδος ἐχανόνισε, ταῦτα
xai περὶ μοναζουσῶν .γυναιχῶν κρατεῖν ἐδι-
χαίωσεν (58). »

«
t
«
t
4
«
t
«
1
4
«
Li
ε
x
«
LI
«
«
t
τ
«

ΒΑΔΣ. Καὶ ἕτεροι xavéve; διορίξονται ἀχτήμονας

εἶναι τοὺς μοναχούς. Φησὶ γοῦν καὶ ὁ παρὼν ὡς ὁ
μακάριος ἀπόστολος Λουχᾶς, ὑποτνπῶν τὴν τῶν
μοναχῶν πολιτείαν, ἔγραψεν ἐν ταῖς Πράξεσι, μὴ
ἔχειν τοὺς πιστεύοντας εἰς Χριστὸν ἴδιόν τι ἀλλ᾽
ἦσαν αὐτοῖς πάντα κοινά " διὸ xal ol. μοναχοὶ ὀφεί-
λουσιν (58) οὕτω ποιεῖν, καὶ προσάγειν τῇ μονῇ τὰ
προσόντα αὐτοῖς, ἐφ᾽ ᾧ εἶναι κοινά. Ἵνα μὴ γένηται
τοῦτο εἰς παρεμποδισμὸν τοῖς θέλουσι μονάσαι
(εἰχὸς γάρ ἐστιν εἶναί τινας πολυκτήμονας ἐν τῷ
βίῳ, καὶ ἔχοντας θέλημα πρός τινας περιελθεῖν τὰ
οἰκεζα), ὥρισαν οἱ Πατέρες ἔχειν ἐπ’ ἀδείας τὸν μο-
τάσαι ὄφείλοντα διατίθεσθαι νομίμως πρὸ τῆς ἀπο-
κάρσεω:, διὰ τὸ πρὸς τὴν νεχροποιὸν διαγωγὴν
ὀδεύειν * xal παραπέμπειν τὰ ἀνήκοντα αὐτῷ πρὸς
«ὰ αὐτῷ βουλητέα μέρη, συγγενικὰ δηλονότι xai ἀλ-
Acfa, δυνάμενα λαμθάνειν ἀπὸ διαθήχης λεγάτα f
κληρονομίας. Εἰσὶ γάρ «wee μὴ δυνάμενοι ἀπὸ δ:α-
θήκχης λαμθάνειν τι, αἱρετικοὶ δηλαδὴ xat ἕτεροί
τινες. Et δὲ πρὸ τῆς ἀποκάρσεω: οὐ ποιῆσει τοῦτο,
ἀλλ᾽ ἀποχαρῇ " ἡ μὲν τοῦ διατίθεσθαι ἐξουσίᾳ ἀφ-

βενος, ταύτην μὲν παμὰ τοῦ ἡγουμένου ἣ τοῦ.

δίδοταί περὶ τῶν ὑπαρχόντων αὐτοῖς διατίθε-.

1024

t emm beatus Lucss de iis qui eredunt in Chri-
« stum, et monachorum institutionem deseri» -
« bunt, quod nemo quidquam eorum, qui ade-
t rant, proprium esse dicebat; sed erant illis
τ omnia communia. Et ideo iís,.qui monachi
esse volunt, príus datur facultas de suis re-
bus testandi, ac disponendi, et quibwscunque
velint personis, iege seilicet. non prohibitis,
808 transmittendi. Postquam enia monachí
facti fuerint, omnium bonorum dominium -
wonasterium habebit, et nullam. de, rebus
propriis curam gerere vel disponere eis per«
missum est. Si quis autem deprehensus fuerit
possessionem aliquam, 4185 monasterio. non
adscripta fuerit, sibi. privatim attribuere, e
acquirendarum possessionum cupiditati "sere
vire; ea quidem. ab episcopo seu prwfecto
recipiatur, et in. multorum prresentia venditá
pauperibus ét meudicis distribuMur. Qui 18
lem'auiem possessionem, ut olim Ananias,
subripere 'meditotus ost, conveniens eum
pona castigandum esse saneta synodus sta-
tuit, Clarum est. autem, quod qui de viris
monacliis sancta synodus canonice constituit,
es in monialibus quoque valere et observat
equum censuit, » ΄

BALS. Alii quoque canones definiunt, monachot
eullas debere possessiones habere. Dicit ergo pra
seus $49 quoque canon, quod beotus apostotus
Lucas, monachorum vite institutionem delineans,
in Actibus apostolorum scripsit, eos, qui in Chri-
stum crediderant, nihil proprium habuisse; sed
erant eis omnia communia. Quamebrem monacht ,
quoque sic facere debent οἱ quoe ipsi habent. mo-
nasterio offerre, ut siut comnunia. Ne loc autem
sit impedimento iis qui volunt esse monachi (est
enim verisimile esse aliquos locupletes et multa
possidentes, et qui hoe. sint animo, ut. sun velint
2i $uos pervenire), statuerunt Patres, esse in. ejus
petestate, qui monaclius esse vult. ante tonsuram
legitime testari et de suis disponere; eo quod ad
mortificantem vitz rationem se conferat : ei sua
ad quas velit partes transmittere, cognatas sct-
licet vel alienas; qux tamen possint ex lesta-

^ ^ ^ -" nom "own ^ - aq € eo "RW 9 «€ n qw ^ d ^

D mento legata. vel hereditatem. capere. Sunt enim

aliqui, qui non possunt ex testamento capere,
heretici seilicet et quidam alii, Si "nutem antc

: Guill. Beveregii notae,

νεμέσβω. Qui monachus fieri vult, de bonis snis
prius iestetur.. Nam. postquam. monachus. [actus
fuerit, universarum. ipsius facultatum. dominium
snonesterio cedet. Quod. εἰ quis monachus e suis
bonis aliquid retinwigse deprehensus. [nerit, ipse
. quidem convenienter punkor ; ros. auem. illa. per
pra positum vel episcopum venumdata, pauperibus et
egenis distribuitor. lu quam. Epitomen scholiastes
bi:ec observat, Ἡ δὲ pi' (forte legendum. exy')
νεαρὰ, ἡ κειμένη ἐν βιδλίῳ τῶν Basuxov τίτλῳ
α΄. xa: διατίϑεσθαι αὐτὸν ἐνδίδωσι μετὰ τὸ pevácat,
καὶ ἀδιάθετον ἀποθανόντα, νομίμως παρὰ παίδων
πκληρυνομεῖσθαι. At. vero 115 (lorte leg. 125) no«

PATROL. Gn. CAXXVII.

vella, qug posita. est in libro Basilicerum, tit. 1,
etin. testandi potesiatem. εἰ concedi, postquam
monachus factus est, ei intestalo morienti. legitime
suis a liberis succedi vult. Harwenop. epit. cam
seet. 4, tit. 4.

(88) Γυναικῶν xpasciv ὁδικαίωσεν. Hec ul
tima bujus cauonis verba iu codice Amerbachiauo
male desiderantur,

' (83) Διὸ xal. ol μοναχοὶ égelAovcur. Hxc usque
ad εἶναι κοινὰ me. nostro Beujeiana debemus. Nau
iu l'ariaiensi Balsamonis editione desunt : sed i&
τούτο Amerbachiano etiam leguntur.

33 ΗΝ

ῃ

Digitized by Google

