1009

IN CAN. [ CONC. CPOL.

1010

ἐπισχόπων χειροτονεῖσθα:, Καὶ τὸ Q' xeg. τοῦ Υ᾽ Α fine hzc expresse decernit. Regionis episcopi

τίτλου τοῦ «' βιθλίου διορίξετα! περὶ «b τέλος
ταῦτα ῥητῶς * Τῶν κατὰ τόπον ἐπισχόπων ἐποπτευ-
ὄντων, εἰ καλῶς ἡ διοίχησις vpobalver* xal εἰ εὖ-
Qua μὴ χρησίμους ὄντας τοὺς διοιχητὰς, ἄδειαν
ξχόντων ἄνευ ζημίας ἄλλους ἀντὶ τούτων ἐπιτη-
δείον; ποιεῖν. Ὥστε χἂν ὅπως ἐπιστηριχθῶσι τὰ
παρανόμως ἣ ἀκανονίστως τοῖς τυπιχοῖς περιεχό-
μενα, οὐ χρατήσουσιν. “Ἔτι ἐρωτήσει τις, εἰ ἄρα

ἀπὸ τοῦ διορίζεσθαι τὸν χανόνα ἔχεϊν τὸν ἐπίσχοπον᾽

τοιαῦτα δίχαια ἐν τῷ χτισθέντι παρά τινος μονα-
στηρίῳ “εἰς τὴν ἐνορίαν αὐτοῦ, xal ἀποχεῖσθαι ἐν
ποἷς ἀρχείοις τῆς ἐπισχοπῆς τὸ βρέδιον τούτου, Ex-
χωρεῖται αὐτῷ παραπέμπειν τοῦτο ἕνθα βούλεται,
καὶ ἁπλῶς χυριαρχιχὸν δίκαιον ἔχειν ἐπ᾽ αὐτῷ. No-
μίζω οὖν ὡς ἐκ τοῦ κανόνος τούτου οὐκ ἐνεδόθη τῷ
ἐπισχόπῳ κχατεξουσιάζειν τοῦ μοναστηρίου, ὡς δε-
σποτιχῶς διαφέροντο: τῇ ἐχχλησίᾳ αὐτοῦ" ἀλλ᾽ ἔχειν
μόνα δίκαια ἐπισχοπιχὰ ἐπ᾽ αὐτῷ. Εἰσὶ δὲ ταῦτα,
ἀνάχρισις τῶν ψυχιχῶν σταλμάτων, ἐπιτήρησις των
διοικούντων αὐτὸ, ἀναφορὰ τοῦ ὀνόματος τούτου,
καὶ σφραγὶς τοῦ ἡγουμένου. Συντηρηθήσεται οὖν ἡ
μονὴ ἐλευθέρα καὶ καθ᾽ ἑαυτὴν δ'εξαγομένη, ἀνεκ-
ποίητος xal ἀδώρητος. 'O δὲ χατὰ χώραν ἀρχιερεὺς
ἕξει ἐπ᾽ αὐτῇ μόνα τὰ ῥηθέντα ἐπισχοπιχὰ δίκαια.
Kal ἀπὸ μὲν τοῦ παρόντος χανόνος καὶ ἐξ iv£; uv
διαφόρων νόμων xaX χανόνων ἐξεχωρἦθνη παρὰ τοῦ
βουλομένου ἀνεγείρεσθαι μοναστήριον Ex καινῆς,
χατὰ τὴν παροῦσαν θεσμοθεσίαν " ἡ ὃὲ Νεαρὰ τοῦ
βασιλέως κυροῦ Νιχηφόρου (46) τοῦ Φωχᾶ διορίζε-
ται μὴ χατασχευάζεσθαι νεωστὶ μοναστήρια, 1] ξε-
γῶνας, ἢ γηροχομεῖα, fj ἄλλους εὐαγεῖς οἴχους, ἀλλὰ
«ὧν παρόντων ἐπιμελεῖσθαι " καὶ προστίθησι περὶ τὸ
toe ταῦτα ῥητῶς" "Ὥστε ἀπὸ τοῦ νῦν, ὅπερ ἐστὶν ἡ
ἀρχὴ τῆς ἑδδόμης ἱνδιχτιῶνος, μηδενὶ ἐξέστω μὴ
“ὁπους, μὴ ἀγροὺς μοναστηρίοις ἣ ξενώσιν ὁπωσοῦν
παραπέμπειν" ἀλλ᾽ οὐδὲ μητροπόλεσιν ἣ Emtaxo-
παῖς " οὐδὲν γὰρ οὐδὲ ἐν ἐκείναις λυσιτελές. El δέ
τινα τῶν φθασάντων εὐαγῶν οἴχων, εἴτε μὴν ἐπι-
σχοπῶν ἣ μοναστηρίων, τοιαύτης φαύλης ἔτυχον
χειρὺς καὶ προνοίας, ὡς ἔρημα τόπων χαταλελεῖφθαι,
τούτοις γνώμῃ βασιλικῇ καὶ δυχιμασίᾳ fj τῶν ἀρχούν-
τῶν χτῆσις οὐ κωλυθήσεται, Κελλεῖα δὲ xal và; χα-
λουμένας λαύρας ἐν ἐρήμοις οἰκοδομεῖν, μὴ πρὸ
χτήσεις xal ἀγροὺς ἑτέρους ἐχτεινομένοις, ἀλλὰ
περιοχῇ μόνῃ τῇ ἰδίᾳ ὀριζομένοις, τοσούτῳ τοὺς
βουλομένους οὐκ εἴργομεν, ὅσῳ καὶ δι᾽ ἐπαίνου μᾶλ-
λον τὸ πρᾶγμα τίθεμεν. Ἣν ὃὲ Νεαρὰν ὁ Πορφυρο-
γέννητος χυρὸς Βασίλειος ὁ νέος ἀνήρησε διὰ Νεαρᾶς
αὐτοῦ ἀπολυθείσης κατὰ μῆνα ᾿Απρΐίλλιον ἰνδι-
χτιῶνος α' ἔτου; cule', xoi διαλαμδανούτης ταῦτα
ῥητῶς * Ἦ ix Θεοῦ βασιλεία ἡμῶν, καὶ παρὰ μο-
ναχῶν ἐπ᾽ εὐλαθείᾳ xal ἀρετῇ μαρτυρουμένων, xal
παρὰ πολλῶν ἀναμαθοῦσα τὴν περὶ τῶν ἐκχλησιῶν
τοῦ Θεοῦ χαὶ τῶν εὐαγῶν ofxov f) κατὰ τῶν ἐχχλη-

Guill. Beveregii nota.

(46) "I δὲ Neapà τοῦ βασιλέως κυροῦ. Num-
φόρου. Wc Nicephori Phoce imperatoris nov.

€

observent, an recte administratio procedat ;
et si invenerint. non esse frugi administrato-
res, potestatem habeant citra ullum. detrimen-
tum alios pro iis aptos et idoneos constituendi.
Quare quomodocunque confirmata et corrobo-
rata fuerint, quie statutis adversus canones et
leges continentur, non valebunt. Przterea inter-
rogaverit. quispiam, an ex eo, quod decernat

.canon episcopum ea habere jura in monasterio

493 ah aliquo in saa diccesi zdiflcato , et in
archivis episcopatus Breve hujus esse reponendum,
ipsi permittatur ad. quemcunque velit illud trans-
mittere, et, ut semel dicam, jus dominii in eo. ob-
tinere. Existimo ergo, quod ex hoc canone non est
episcopo concessum, potestatem in id monasterium
obtinere, tanquam ad ejus ecclesiam jure dominii
pertineat : sed liabet in eo tantum jura episcopalia.
Ka autem sunt, delictorum anim: examinatio, ob-
servatio eorum qui illa administrant , ejus nominis
relatio οἱ praefecti ordinatio, Conservabitur ergo
monasterium liberum et per se administratum ,
non alienabile nec donabile. Illius autem regionis,
in qua situm est, antistes dicta solum jura episco-
palia in eo habebit : et a przesenti quidem canone,
et ab aliis diversis legibus et canonibus concessum
est, ul, qui vellet, monasteria nova exstrueret, ob-
servatis ritu et forma hic prescriptis. Imp. autem
domini Nicephori Phocze Novella decernit, non esse
de novo construenda monasteria , vel xenodochia ,
ve] gerocomia, vel alias sanctas et religiosasdomos ;
sed eorum qu: sunt, curam geri oportere : et hzc
expresce in fine adjicit : Quare ab hoc deinceps
temp^re, quod est 7 indierionis initium, nemini
liceat, loca aut agros δὲ monasteria vel gerocomia

' quomodocunque transmittere, sed neque ad me-

tropoles vel episcopatus : neque enim illis est hoc
conducibile. Si quibus autem praedictarum sancta-
rum et religiosarum domorum , sive quidem epi-
scopatuum el monasteriorum, adeo. mala. admini-
stratio et provisio contigit, ut locis privatz desti-
tuteque sint; iis sententia et examinatione imper.
eorum qus sufficiunt. acquisitio nonprobibebitur.
Cellas autem, et, nt vocant, Jauras in desertis zedi-

D ficare, qux non ad. passessiones οἱ agros alienos

extenduntur, sed solo proprio ambitu. definiuntur ,
tantum abest ut volentibus prohibeamus, ut etiam

in magna Jaude ponamus : quam quidem Novellam
Porphyrogennetus dominus  Dasilius novus sua
Novella mense Aprili indictione 1 anno 6195 emissa
sustulit ; quz et τς expresse continet : Imperium
nostrum quod a Deo profectum est eum et a mo-
nachis, quorum pietas et virtus est testata , el a
multis aliis, legem de Dei ecclesiis οἱ sanctis do-
mibus. vel potius contra ecclesias et tantas domos

integra. babetur in. Juris. Graco-BRomani lib.
p. 15, 114, etc.

"

Digitized by Google
