1101
« ἁμαρτωλοῦ μὴ λιπανάνω thv χεφαλήν poo. » αὶ
« 70 δὴ καὶ πάλας ἐμήνυσε τὸ Ἠνεῦμα 45. ἅγίον
€ ἐν ψαλμοῖς, μήπως ἐξιχνιασθῇ ci, xev orb τῆς
« εὐθείας ὁδοῦ πλανηθεὶς παρὰ «eic αἱρετιχὸϊς
« τοῖς τοῦ Χριστόῦ ἀντιπάλόις χρισθῇ. Πῶς δὲ
« εὔξιται ὃπὸρ τοῦ βαπνισθέντος οὐχὶ ἱερεὺς,
« ἀλλ' ἱερόϑυλο; καὶ ἁμαρτωλὸς, λεγούσης Ts
€ Γραφᾷς ὅτε € Ὁ θεὸς ἀμαῤτωλῶν οὐκ ἀκούει,
« ἀλλ᾽ ἐάν τίς θεοσεδὴς T, χαὶ τὸ θέλημα αὐτοῦ
« ποιῇ, τούτου ἀκούει; » Διὰ τῇς ἁγίας Ἐχχλη-
« σίας νοοῦμεν ἄφεσιν ἁμαρτιῶν * τίς δὲ δόνα-
« «at δοῦναι ὅπερ αὑτὸς οὐκ ἔχει; ἣ máx δύναται
€ πνευματικὰ ἐργάζοσθαι ὁ ἀποδαλὼν Πνεῦμα
€ ἅγιον; Διά τόδὲσ καὶ ἀνανεοῦσθαι ὀφδίλοι ὁ
t πρὸς τὴν Ἐχχλησίαν ἐρχόμενος, ἵνά ἔαω

ἐ διὰ τῶν ἁγίων ἀγιαϑσθῇ. Γέγρακπεαι γάρ, B

« Doc ε ἼΛγιοε ἔϑεαθέ, καθὼς ἐγὼ ἅγιός egt, »
« λέγει Κύριός, "Iva καὶ ὅ πλάνῃ βουποληϑεὶς àv
€ τῷ ἀληθεῖ καὶ ἐχχλησιαστεχῷ βακείόμάτε καὶ
᾿ς αὗτος τοῦτο ἀποδύσηται, ὅστις κρὸς Θεὸν ἐβ:
« χόμενος ἄνθρωπός, καὶ ἱερέα ἐπιξητῶν, iv
« πλάνῃ εὀρεθεὶς ἱεροσύλῳ προσέπεσε. δοχιμάζειν
« γάρ ἔστι τὸ τῶν αξρετικῶν βάπτισμα, τὸ συνε
« δοχεῖν τοῖς ὑπ᾽ δκείνων βεδαπτισμένοες. Οὐ γὰῤΡ
€ δύναναε ἐν μέρει ὑποῤισχύειν, Εἰ ἠδυνήθη Bas
« «εἰσαι, ἴσχυσε καὶ ἅγιον Ἠνεῦμα δοῦναι" cd
« οὐκ ἠδυνέθη, ὅτι ἔξω ὧν Πνεῦμα ἄγιον οὐκ Ete;
« οὐ δύναται τᾶν ἐρχόμενον βαπεῖσαι, ἑνὸ; ὄντος
« toU βαπτίσματος, xai ἑνὸς ὄνέος τοῦ ἀγίου
4 Πνεύματός, καὶ μιᾶς Ἐχκλησίας δπὸ Χριόφοῦ
« τοῦ Κυρίου ἡβῶν ἐπάνω Βέτρου τοῦ ἀποστόλου, ^
4 ἀρχῆθεν λέγοντος, ἐνότητοὐ τεϑεμελιωμένης.
« Καὶ διά solio τὰ ón" αὐτῶν γινόμενα ψευδῇ
« καὶ κενὰ δΆδῥχοντα πάντα boy ἀδόκιμα. Οὐδὲ
€ γὰρ δύναναι δεκτὸν καὶ αἱρετὸν εἶναι παρὰ Θεῷ;
£ τῶν ὑπὶ ὀχείνων γυνρμένων, 68d ὁ Κύριος πο’
« λεμίσυφ ναὶ ἀντιπάλους αὐτοῦ. λέγες ἐν τοῖς
« Εὐαγγελίοις“ « Ὃ μὴ ὧν μετ᾽ ἐμοῦ xax! ἐμοῦ
€ ἐστι, καὶ à μὴ συνάγων μετ᾽ ἐμοῦ, σκορπίζει. »
« Καὶ ὁ μακάριος ἀπόστολος Ἰωάννης, ἐντολὰς
« Κυρίου τηρῶν, ἐν τῇ, Ἑπισεσλῇ προέγραψεν"
« Ἠκούσατε ὅτε ὁ ἀντίχροστος ἔρχεται, καὶ vüv δὲ
€ ἀντίχριστοι πολλοὶ γογόνασιν ὅθεν γινώσκομεν
4 ὅτι ἐσχάτη ὥρᾳ ἐστίν, » Ἐξ ἡμῶν ἐξῆλθον, dXX"
« οὐκ ἦσαν. μεδ ἡμῶν, ὅθεν καὶ ἡμεῖς συν-
« τέναι ὀφείλομεν Ra). νοοῖν, «t οἱ ἐχϑροὶ Κυρίου,
« καὶ οἱ ἀνείχριστοι ὠνόμασμένοι, δυνάτοϊ οὐχ
4 εἶεν χάριν δοῦναι «o9. Κυρίου, χαὶ δεὰ τοῦτο
« ἡμεῖς οἱ σὺν Κυρίῳ ἰόντες, καὶ ἑνότητα Κυρίου
« κρατοῦντες, καὶ κατὰ νὴν ἀξίαν αὐτοῦ χορηγού-
4 μενοι, τὴν ἱερατείαν αὐτοῦ ἐν τῇ Ἐχκχλησίᾳ λεί-
« τουργοῦντες, ὅσα σὲ ἀντικείμενοι αὐτῷ, τουτέστι
« πολέμιοι καὶ ἀντίχριστοον ποιοῦσιν, ἀποδοχι»
« μάσαι, καὶ ἀποποιῆσαι xat. ἀήοῤῥίψαι, καὶ ὡς
« βέθηλα ἔχειν, ὀφείλομεν καὶ τοῖς ἀπὸ πλάνης

IN CAR, 1 CONC. CARTHAG.

1102
*« aliquis, et a roeta vix» aberraas apdd hzreti-
«oes Chíisü- adversarios  inungatur, (Quo-
t m0do autem pro eo qui baptizatus est preca-
« bitar, non sacerilo$, sed sacrilegus, σὲ peeca-
« tor? dicente Scriptura; qued « Deus poecas
« totes non audit: sed si. quis est plas ac reli-
« giosus, et ejus voluntatem faeit, ean auditu ** f »
« Per sanctanr Ecclestsm peecaterum | teitiésio-
* nemi intellegiimis. Quis antem dare patest ld
* quod ipse noh Labdt? wel quomodo potest
« operari spiritualiá, qni Spiritum sanctum ab-
« jecit? Et ideo etiam renovari debet, qui adi

' « Eecletiam accedit, ut intus per sanctos san«

« etificetar. Scriptum est enim : « Sancti eritity
« sicuí et ego sanctus sum **,» dieit Domimns 3
« 8t qul ift errore pastus est, in vero et ecele-

' « Sidstico bapiisniate ipse quoque hoc exuat,

« qui komo ad Deum  secedehs, et. sacerdoténv
« quirets, in errore ibventus in sacriléegurm
« incidit. Est enlm hzteticorum etsclismatiee^
4 rum hazresiti sppróbare, eis, qui ab iflis δὰ
« ptizati sunt, éodmsentire. Nón enim potest tw

τ « porté valere, Si potoit baptizaré, potuit et san«
' « etum Spiritum dare: si hoc nom potuit, quia,

« cuni extrá sit, Spiritum sanettth hon Rabet,
« nec potest venientem báptizare ; cum sit unus
« baptismus, ét. unüs sanctüs Spiritas, et uud
« Eccléstá a Christo Domino nosto; id ab initié
* dicente, supra Petrum apostolam fundata
« uhitaté. Et ideo quai ab eis facta sunt, cam
€ sint falsa et Yaná, ómnia sunt. reprobata. Ne-
« que énim Deo grotum et acceptum 6586 potest
« duídquam corum, 367 quiz ab illis funt, quos

' « Dominus hostes et adversarios dícit in Evan-

« gélits: « Qui non est mecum, contra me est:
« et qui mon colligit mecum, dispergit δ΄. «
« Quin etiam beatus apostolus Joannes, precepta
« Domini servans, in Epistola przseripsit: «Au-
« divistis quod Ariticlristus venit, et nunc etiám
« multi antieliristi facti sunt ; unde. cognosci-

' € müs quod extrema hora adest**, » Ex nobis

« exierunt, sed nori érant cum nobis, unde et
« nós iütelligere ét cogitare debemus, si Domini
« inimici, et qui antichrisii sunt àominati, Do-
« mini gratiam dare non possunt; ideo nos,
« qui eum Domino simus, eC Domini unitatem
« tenemus, ut pro ejus dignitaté subministran-
« tes, &scerdotium ejus in. Ecclesia gerimus,
« quactuiinque adversarii ejus, hoc est, hostes et
« anticlir?sti faciunt, reprobare, removere, et
« ábjicere, et pro profanis babere debemus: [is .
« que, qui 4b errore et perversitate ad' vera et
« ecclesiastice fidei cognitioném veniunt, di-
« vine poteutiaà mysterium, unitatis et ;fidei et
« veritatis, omnino dare.

« καὶ στρεύλότητος ἐρχομένοις ἐπὶ γνώσει τῆς ἀληθινῆς καὶ ἐχχλησιαστικῆς πίστεως δοῦναι
« καθόλου θείας δυνάμϑως μυστῆριον, Evótntóz τε καὶ πίστεως καὶ “ἀχηθείας, »

*1 Joan, n, E. — * Levit. xi, 45.

** Matth, xu, 20.

** Joan, uv, 18.

Digitized by Google
