1119

tti Ecclesia catholica ;

fit, simulationem es«e,
Solvianus a Zufala dizit.

Hiereticos nibil habere constst, et ideo ad
nes veniunt, ul possint accipere quod moa
habent.

y Honoratus a Luca dizit.

Cum Christus verus. sit, magis verwatem. quam
consuetudinem sequi debemus, at bzereticos, qui
ideo ad nos veniunt, quia forig nihil accipere potu-
erunt, Ecelesis» baptisino sanctificemus.

Victor ab Octyvo dizit,

Sic et ipse sentio, ut qui ab heresi veniunt sine

dubio baptizentur.
΄ Clarius a Mascula dizit,

Manifesta. est sententia Domini nostri Jesu
Christi apostolos suos mittentis, et ipsis solis
potestatem permittentis, quibus nos Buccessimus,
eadem potestate Ecclesiam Dei gubetmantes, et
€0s qui credunt baptizamtes, Εἰ ideo hzretici,
Qui nec potestatem, nec Ecclesiam habent, neque
baptizare Ecclesise baptismo possunt.

Secundianus a Tamba. dizit,

Non debemus hereticos nostra contentione decí-
pere, ut in Ecclesia Domial aostri Jesu Christi non
baptizati, eum judicii dies venerit, nobis imputent,
quod per nos non sint baptizati, nec remissionem
peccatorum consecuti sint, Quamobrem eum una
sit Ecclesia et unum baptisma, quando ad nos ve-
niunt, simul cum Ecclesia baptismum etiam conse-
qui debent,  .

Aurelius a. Chollaba dizit.

Joannes apostolus in Epistola sua dixit : Si quis
ad vos venit, et doctrinam Christ non — habet,
molilé eum admittere. in domum, et ave. illi ne
dizeritis **. Qui enim dixerit illi, ave, communicat
verbis et factis ejus malis, Quomodo igitur admitti
i domum Dei possunt, aut quomodo cum eis
sine Ecclesie baptismo. communicare possumus,
quiin simul et malis eorum factis communi-
cemus ?

Victor a Gemellis dixit,

Si eacus cecum ducat, ambo in foveam cadunt**,

Cum ergo hzreticos constet non posse illuminare

quemquam, cum ipsi cxci sint, talium baptisms
non valet. ᾿

878, Matolius ab QEa dizit.

Tam ego prasens, quam Pompeius Sabratensis,
et Dioga Leptimagensis, qui mibi mandaverunt
corpore quidem absentes, sed spiritu prasentes,
censemus, quod et multi coepiscopi nostri ; quod
heretici communicationem babere nobiscum non
possunt, nisi a nobis fucrint baptizati.

? ]lJoan. ;, 10. ** Matti. xv, 14.

TIIEOD. BALSAMON
et quando extra Ecclesiam Α μὴ ἐν μόνῃ τῇ χαθολικῇ Ἐκχχλησίᾳ, xal ὅταν ἕξω

1129

τῆ; Ἐχκχλησίας γένηται, πιθηκισμὸν elvat,
Ladoviavóc ἀπὸ Ζυράλης εἶπεν:

Τοὺς αἱρετιχοὺς μηδὲν ἔχειν συνέστηχε͵ καὶ διὰ
τοῦτο πρὸς ἡμᾶς ἔρχονται, ἵνα λάδωσιν, ὃ μὴ
ἔχουσιν.

'Orepároc ἀπὸ Λούγκης εἶπεν,

"Onóte ὁ Χριστὸς ἀληθής ἔστι, μᾶλλον τῇ ἀλη-
θείᾳ ἢ τῇ συνηθείᾳ ἕπεσθαι ὀφείλομεν, ἵνα τοὺς
αἱρετιχοὺς, διὰ τοῦτο πρὸς ἡμᾶς ἐρχομένους, ὅτι
ἔξω μηδὲν λαδεῖν ἠδυνήθησαν, τῷ τῆς Ἐχχλησίας
βαπτίσματι ἀγιάσωμεν.

Θυϊχτωρ ἀπὸ "Oxrótov εἶπε.
Τοῦτο καὶ αὐτὸς φρονῶ ἵνα οἱ rb αἱρέσεως ἐρ-

Β χόμενοι ἀδιστάχτως βαπτισθῶσι,

KAápioc ἀπὸ Μασκούλης εἶπε.
Πρόδηλός ἐστιν ἡ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ ἀπόφασις ἀποστέλλοντος τοὺς ἑαυτοῦ ἀποσιό.
λους, καὶ αὐτοῖ; μόνοις τὴν ἐξουσίαν ἐπιτρέποντος,
οἷς ἡμεῖς ἑξακολουθοῦμεν, τῇ αὐτῶν ἐξουσίᾳ τὴν
Ἐχχλησίαν τοῦ Θεοῦ χυδερνῶντες, xal τοὺς πι-
στεύοντας βαπτίζοντες. Καὶ διὰ τοῦτο οἱ αἱρετιχοὶ,
οἱ μήτε τὴν ἐξουσίαν ἔχοντες, μῆτε τὴν Ἔχχλη-
σίαν, οὐδὲ βαπτίζειν τῷ τῆς Ἐχχλησίας βαπτί-

σματι δύνανται.

Σεκουνδιανὸς ἀπὸ Θάμδης εἶπεν.
Οὐδαμῶς ὀφείλομεν τοὺς αἱρετιχοὺς τῇ ἡμετέρᾳ
φιλονεικίᾳ ἐνεδρεύειν, ἵνα οἱ ἐν τῇ Ἐχκλησίᾳ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ μὴ βαπτισθέντες,

( ὁπόταν ἡ ἡμέρα τῆς χρίσεως ἔλθῃ, ἡμᾶς αἰτιάσων-

ται, ὅτι δι᾽ ἡμᾶς οὐχ ἐδαπτίσθησαν, οὐδὲ τὴν ἄφεσιν
τῶν ἁμαρτιῶν ἔλαδον. Διόπερ μιᾶς οὔσης τῆς
Ἐχχλησίας χαὶ ἑνὸς βαπτίσματος, ὅταν πρὸς ἡμᾶς
ἔλθωσι, μετὰ τῆς Ἐκχχλησίας xal τοῦ βαπτίσματος
τυχεῖν ὀφείλουσιν.
Αὐρήλιος ἀπὸ Χολλαδῆς εἶπεν.

Ἰωάννης ὁ ἀπόστολος ἐν ἙἘπιστολῇ αὐτοῦ ἔφη"
Εἴ τις ἔρχεται πρὸς ὑμᾶς, καὶ τὴν διδαχὴν τοῦ
Θεοῦ οὗ φέρει, μὴ λαμδάνετε αὑτὸν εἰς οἰκίαν,
καὶ χαίρειν αὐτῷ μὴ Ayers, Ὁ λέγων αὐτῷ yat
βειν, χοινωνεῖ τοῖς λόγοις αὐτοῦ xal τοῖς ἔργοις
τοῖς πονηροῖς, Πῶς οὖν οὗτοι εἰσδεχθῆναι εἰς οἰχίαν
τοῦ Θεοῦ δύνανται, ἢ πῶς αὐτοῖς χωρὶς τοῦ τῆς
Ἐχχλησίας βαπτίσματος χοινωνῆσαι δυνάμεθα, εἰ

Ὁ μὴ τοῖς πονηροῖς αὐτῶν ἔργοις χοινωνοῦμεν;

Βίχτωρ ἀπὸ Γεμόλλων εἶπε.

TugAÓc rvpAór ἐὰν ὁδηγῇ, ἀμφότεροι elc. βό-
Ovrov πεσοῦνται. Ἐπεὶ οὖν σαφὲς ἔστι μὴ δύ-
νασθαι αἱρετιχόν τινα φωτίσαι, ἅτε δὴ τυφλῶν
αὐτῶν ὄντων, τῶν τοιούτων τὸ βάπτισμα οὐδέν
ἐστι.

Ματόλιος ἀπὸ Οἴας εἶπε.

Κἀγὼ παρὼν, καὶ Πομπήϊος ἀπὸ Σαδράτων, καὶ
Διογὰς ἀπὸ Λεπτιμάγνης, οἴπερ ἐνετείλαντό μοι,
σώματι μὲν ἀπόντες, τῷ δὲ πνεύματι παρόντες,
κρίνομεν, ὅπερ xal πολλοὶ συνεπίσχοποι ἡμῶν,
ποὺς αἱρετικοὺς χοινωνεῖν ἡμῖν μὴ δύνασθαι, ἐάν
ph παρ᾽ ἡμῶν βαπτισθῶσιν,

Digitized by Google

