1109

IN CAN. f CONC. CARTHAG.

uib

ὑπηρετῆσαι χάριτι Θεοῦ χαὶ σωτηρίῳ βαπτίσματι" Α salutari baptistho inserviant :-et ideo censeo eov,

xa διὰ τοῦτο χρίνω τοὺς τῇ "ExxMjsfe προσελ-
ϑόντας βαπτισθῆναι πὰρ ἡμῶν.
914 ἀπὸ Γαμετῶν εἴπεν.

Ὡς τυφλὸς τυφλὸν ὁδηγῶν ἅμα εἰς βόθρον ἐμπίπ-
ttoucty, οὕτως αἱρετιχὸς ἀϊρετικὸν βαπτίζων τῷ βαπτι-
ζομένῳ συναποόθνέσχει. Καὶ διὰ τοῦτο παρ᾽ ἡμῖν τὸν
olpetudv βαπτισθῆναι δεῖ, ἵνα gif ἡμεὶς οἱ ζῶντες
νεκροῖς κοινωνήδιυμεν,

Σουκέντιος ἀπὸ ᾿Αδιργεμανικιανῆς εἶπεν.
. Αἱρετικοῖς f] οὐδὲν ἔβεστιν, ἢ κἄντα. Εἰ δύνανται
βαπτίσα..« δύνανται χὰὶ Πνεῦμα ἅγιον δοῦναι.
“Ἔπκει δὲ μὴ ἔχουσιν, οὐδὲ πνευματικῶς βαπτίζουσὶ "
καὶ διὰ τοῦτο χρίνω δεῖν τοὺς αἱρετικοὺς βαπτί-
ζεσθαι.
Φορτουνάτος ἀπὸ ϑουκγαδῶρ εἶπεν".

Οἱ ἔξω τῆς Ἐλκχλησίας ὄντες ἐναντίοι ἑῷ Χριστῷ,
ὡς τὰ πρόδατα καὶ τὴν ἀγέλην αὐτοῦ σχορπίζον-
Ἐς, βαπείξειν ἔδω σὺ δύνανται.

. θήδωτος áxó Θουῤδὼν εἶπε.

Πάσῃ δυνάμει ἀγωνιστέον ἵνα μὴ ὁ τὴν τῶν al-
ρετιχῶν πλάνην ἀφεὶς τὸ βόνον «ἧς ἜἘχκλησίας
βάπτισμα διστάσῃ λαδέϊν, - ᾧ τις μὴ βαπτισθεὶς
Ἑλλοτριοῦται τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας.

Προδατιαγνὸς ἀπὸ Zopstinc εἴπεν.

Ei ἀπὸ Θεοῦ ἡ afpeotc ἔστιν, ἕξει αἱρετιχὸς χαὶ
δωρεὰν Θεοῦ εἰ δὲ μή ἔστιν ἀπὸ Θεοῦ, πῶς δύνα-
ται αὐτὸς ἔχειν τὴν χάριν τοῦ θεοῦ καὶ ἄλλῳ δι-
S vni ;

Movoia doc ἀπὸ Γέρξης εἶπε.

Τοῦ Κυρίου λέγοντος " Bazelaaté πάγτὰ τὰ ξθνη
εἷς τὸ ὄγομα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ ΥἹοῦ, καὶ τοῦ
ἁγίου Πγεύματορ, οἴδαμεν σαφῶς τοὺς αἱρετιχοὺς
μὴ Πατέρα ἔχειν μήτε ΥἹὸν μήτε, Πνεῦμα ἅγιον.
Δεῖ οὖν ἐρχομένους elg τὴν Ἐχκλησίαν βαπτίζειν,
ἵνα ἀναγεννηθῶσι.

Ποιλιτιανὸς ἀπὸ Μίλεως εἶπεν.

Ὄρθόν ἐστι τὸν ἀπὸ αἱρέσεως ἐρχόμενον à iy τῇ
Ἔχχλησίᾳ βαπτίζεσθαι.

[00 θέογνις ἀπὸ “ππῶνος Ῥηγίου εἶπεν.
᾿Ακολχόύθως τῷ μυστηρίῳ τοῦ Θεοῦ xat τῆς obpa-

νίον χάριτος, ἣν εἴλέφαμεν, βάπτισμα, ὃ ἔστιν ἐν

τῇ ἁγίᾳ 'Εχχχησίᾳ, οἴϑαμεν,

. Auarí(ovo ὁ Σεάδης εἴα».

Ἡμεῖς, ὃ ἐφ᾽ ply ἔστιν, αἰρετιχοῖξᾷ οὐ nereo-
νοῦμεν, ἐὰν μὴ ἐν τῇ Ἑκκλησίᾳ βαπτιοθῇ, - καὶ :
ἄφεσιν ἁμαρττῶν λάδῃ.

Προδάτος ἀπὸ Σοφιστοῦ διπεν.

Ὃ δοχιμάζων παρὰ τοῖς αἰἱρετρκοῖς βάπτισμα

εἶναι τί ἄλλα f τοῖς αἱρετικοῖς χοινωνεῖ; -
Ὁρεησιασὸς ἀκὰ Λαδούρχκηᾳ εἶπε,

᾿ Καὶ ἡμεῖς iv βάκπισμᾶ, ὅφιαρ -ἐν τῇ. rines :

οἴδαμεν, toute τῇ. "Verses ἐχδικοῦμεν,
Κάσιος ἀπὸ Κομαζῶν εἶπεν.
, Ἐπεὶ δύο βαπτίσματα εἶναι οὔ δύναται, ὁ συγχῳρῶν
τοῖς αἱρετικοῖς βάπτισμα ἑαυτὸν [coU βαπτίσματος
ἀποστερεῖ, Διὸ ἐπιχυρῶ αἱρετιχκοὺς βαπτίζειν δεῖν,

** Matth, xxii, 19.

qui ad Écclesiam confugiunt, a nolis esse bapti-
zandos.
Felix a Gametis dizit.

Sicut czcus cacur ducens simul in foveam ca-
dunt; ia hereticus Horefieüm baptizans simul
eum eo iri rtiottem cadit, Et Ideo bápizandüs est
apud nos bzreéticas, ne no$ vitt mortuís cotnmu-
nicemus. :

Succentius αὖ Abirgemaniciana dizit.

Weretic!s aut. nihil licel, aut omnia. Si possunt
baptizare, possunt et dare Spiritum sanctum.
Quoniàm autem non habent, nec baptizare spiri-
tualiier possunt : proptereà censeo hareticos ba-

ὁ ptizandos esae.

Fortunatus a Thuchabori dizit.

Qui extra Ecclesiam sunt, contra Christum
stantes, at quí óves ejus et. gregem dispergunt ba-
püzare forís don possunt. .

Thedaius a Thurbis dixit.

Omnibus viribus nitendnm est, ne quis hzreti-
torum errorem derelinqyens singulare et verum
Ecclesise baptisma detrectet accipere, quo quisquis
pon fuerit baptizatus a regno cáplorum: (it alienus.

Probatianus a Sophelia dixit,

Si hzresis a Deo est, habebit bereticus et in-
dulgentiam. divinam. Si vero ἃ Deo non esi, quo-
modo gratiam Dei ipse babere e conferre »licui
potest ? MEME
. . . Monualus. a Gerba diait.

Domino dicente ; Juptizate omnes gentes in. uo»
mine Patris et Filii et Spiritus sancti** ; manifeste
scimus hx»reticus nec Patrem habere, nec Filium,
nee Spiritum 970 sanctum. Debent igitur ve-
nientes ad. Ecclesiam baptizari , Ut renascan-
tur.

Politianus a Mileo dixit.
justum est in Ecclesia baptizari eum, qui ab

hzresi venit.
Theognis ab Hippone Reaió dizit.

Sectindum skeramentam Dei et. gratije coelestis,
quam accepimus, baptisma, quod εἰ est in Eeclesia
sancta novimue, — .

Diatixs Seada digit.

b Nos, quantum in nobis eat, hseretieis non ΜΝ

πευπίρϑενι5.. nisi Ὀαρῴζαι! in Keelesia fuerint, et
remissionem peccatorum acceperint.
Probatus a Sophisto dizit.
Qui bxreticorum baptismum probat, quid aliud
fuam hzreticis communicat ?
, Horiensionus α Laburna dizit.
Nos unum baptisma , quod non nisi in Ecclesia
novimus, Ecclesie vindicamus.
Cassius a Comazis dixit.
Cum baptisma(a duo éssé non possint, qui hze-
reticis baptisma concedit, baptisma sibi tollit.
Censeo itaque baptizandos esse hzereticos, cum ad

Digitized by Google
