1121
Ἰούνιος ἀπὸ Νεαπόλεως εἶπεν,
. "An? ἐχείνου, οὗ ἅπαξ ἐχρίναμεν, οὐ χωρίζομαι"
ἵνα τοὺς αἱρετιχοὺς τοὺς ἐρχομένους εἰς τὴν "Exe
κλησίαν βαπτίζωμεν. .
Κυπριανὸς ἀπὸ Καρχηδόγος εἶπε.

Τὴν ἐμὴν ἀπόφασιν ὁλόχληρος δείκνυσιν ἀπιστιλὴ
πρὸς Ἰοδιανὸν συνεπίσχοπον ἡμῶν γραφεῖσα * τοὺς
αἱρετιχοὺς χατὰ τὴν εὐαγγελικὴν καὶ ἀποστολιχὴν
μαρτυρίαν ἐναντίους τοῦ Χριστοῦ καὶ ἀντιχρίστους
ὀνομασθέντας, ὁπόταν τῇ Ἐχχλησίᾳ προσέλθωσι,
τῷ ἑνὶ τῆς Ἐχχλησίας βαπτίσματι βαπτίζεσθαι
δεῖν" ἵνα δυνηθῶσι γενέσθαι ἀντὶ ἐχθρῶν φίλοι,
xat ἐξ ἀντιχρίστων Χριστιανοί,

ΖΩΝΑΡ. Αὗται μὲν οὖν αἱ γνῶμαι τῶν ἐν τῇ συν-
ὀδῳ ταὐτῃ συνελθόντων Πατέρων τῷ μεγάλῳ Κυ-
πριανῷ * ἀλλ᾽ οὔτε ἐπὶ vol; αἱρετιχοῖς ἐχράτησαν
πᾶσιν, οὔτε ἐπὶ τοῖς σχισματικοῖς. Ἦ γὰρ δευτέρα
οἰχουμενιχὴ σύνοδος, ὡς; ἤδη εἴρηται, ὑπεξεῖλέ τινας
*üv αἱρετικῶν, xal ἄνευ βαπτίσματος δέχεσθαι
τούτους θεσπίσασα, χριομένους μόνον τῷ θείῳ
μύρῳ καὶ ἀναθεματίζοντας τὴν οἰκείαν afpeoty
ἕχαστον, xal Xácag ἁπλῶς. Καὶ διὰ τοῦτο οὐδὲ
ἐξηγήθησαν αἱ γνῶμαι αὖται, ὡς μὴ ἀναγκαῖαι,
οἷα μηδὲ ἐνεργοῦσαι, ἀλλὰ χαὶ χατὰ σύνοψιν
δγράφησαν.

IN CONC. ANCYR,

1123
Junius a Neapoli dixit,
Ab eo, quod semel censuimus, non recedo: ut
hereticos venientes ad Ecclesiam baptizemus.,

Cyprianus a Carthagine dizit.

Meam sententiam. plenissime exprimit epistola,
que ad Jjovianum coepiscopum nostrum scr:pia
est: hereticos evangelico et apostolico testimon:o
adversarios Ghristi eLantichristos appellatos, quando
ad Ecclesiam venerint, unice Ecclesie baptismo
baptizandos esse; ut possiut fieri de adversariis
amici, et de antichrisiis Christiani,

ZONAR. Hie sunt igitur Patrum sententiz,
qui cum υἱᾶξπο Cypriano in concilio isto cone

B venerant : sed nec apud omnes hzreticos nec

apud sehismaticos valuerunt. Nam secunda sy-
nodus ocumenica, ut jam dictum est, hereticos
nonnullos excepit, a6 sine baptismo recipiendos
illos sauxit, sancto chrisma:e tantum vunctos,
et singulos propriam hsresin ace omnino omnes
anathematizantes, Atque hac de causa neque
expositi» sunt hz sententize, utpote minus necessa-
rie, et qua non valent, sed et compendiose per-
scripte sunt.

KANONEX

THE EN ATFKYPA ZYNOAOY (9.

CANONES
SYNODI ANCYRANAE.

BAAEZ. Εἴπομεν πρὸ μιχροῦ ὡς ἡ ἐν Καρχηδόνι. A. — DALS. 3785 Diximus paule ante, .quod synodus

σύνοδος πρώτη ἐστὶ πασῶν τῶν συνόδων, καὶ δευτέρω
ἡ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ, καὶ μετὰ ταύτας ἢ ἐν ᾿Αγχύρᾷ τῇ
μητροπόλει τῆς Γαλατίας συστᾶσα πρὸ τῆς ἐν Νι-

Carth. est omnium prima, et Antiochena secunda ;
post illas autem ea, qua in Ancyra Galatize metro-
poli ante primam Nicsgse habitam ocumenieam

Guill. Beveregii note.

(68) Kavórsc τῆς ἐν ᾿Αγκύρᾳ συνόδον. Hanc
mos tionem f rodex Bodleianus exhibet ; cui 5]-
milis fere est in codice Amerbachiano, videlicet, τῆς
ἐν ᾿Αγκύρᾳ συνόδου χανόνες xt'. Synodi. Ancyranem
cánones 25. Ἰη Parisiensi Balsamonis editione sic
inscribitur. Κανόνες τῶν iv ᾿Αγκύρᾷ συνελθόντων

χαρίων Ila ν, οἴτινες προγενέστεροι μέν εἰσι
δῶν i Niwxal ἐκτεθέντων ὁ ἀνήνων, δευτερεύουσι δὲ
διὰ τὴν τῆς οἰχουμενιχῆῇς συνόδου αὐθεντείαν, Cano-

mes beatorum Patrum, Ancyre convenerunt ; φαΐ

sunt quidem antiquiores. iis qui Nicaa editi; secun-
dum lamen locum obtinent, propier ecumenice sy».
nodi auctoritatem. Quae etiam inscriptio est horuin

canonum in codice eanonum Ecclesis universz;
nisi quod ibi eodem modo, quo in codice Amerba-
€biano, incipiat, τῆς dv ᾿Αγχύρᾳ συνόδου xavóvtq
κ', of τινες, etc, Enimvero habita est hee synodus
sn. Dom. 315, ac proinde decew fere annis ante
Nicenam primam ccumenicam. Ancyra, ubi cele-
brata est, primaria fcit et archiepiscopalis u»bs
Galatiz, in meditullio regionis istius. sita ; hoc
presertim concilio celebris, quo octodecim episcopi
convenerant eorum causa, qui in Maximini perse-
€utione lapsi, et in Ecclesi; communionem recipi
desiderabant.

Digitized by Google
