1051

IN-CAN. ΧΗ CONC. CP.

1002

BAAZ. Kal ὁ παρὼν χανὼν, παραχελευόμενος A — BALS. Praesens quoque canon, qui jubet depont, -

χαθαιρεῖσθαι τοὺς λειτουργοῦντας ἣ βαπτίζοντας εἰς
εὐχτήρια παρὰ γνώμην τοῦ ἐπισχόπον,. ἡρμηνεύθη
ἐν τῷλα’ χανόνι τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ συνόδον, χαὶ ἐν
τῷ ἀποστολιχῷ λα’ κανόνι" xal ἀνάγνωθι τὰ ἐν
. ἐχείνοις γραφέντα. ,
ΖΏΝΑΡ. Ὁ τῆς Extr; συνόδον τριαχοστὸς πρῶτο
χανὼν, οὗ μέμνηται ὁ κανὼν οὗτος, ἡρμήνευται
ἐχεῖ, ᾧ σύμψηφοι γεγόνασι καὶ οἱ τοῦτον ἐχθέμενοι
τὸν χανόνα, ὁρίσαντες ἀποχεχληρωμένους εἶναι,
ἤγουν ὡρισμένους xaX ἐπιτετραμμένους, Exxeyu-
ρημένους, τοὺς ἐν εὐχτηρίοις ἐντὸς οἴχων οὖσι λει-
πουργεῖν μέλλοντα; τῆς ἀποχληρώσεως, τουτέστι
τῆς ἐχχωρήσεως, παρὰ τοῦ χατὰ χώραν ἐπισκόπου
γινομένης. El. δ᾽ ἕτεροξ τινες παρὰ τοὺς ἐχχωρη-
θέντας τολμήσουσι λειτουργῆσαι ἐν εὐχτηρίοις, οὖσιν
ἐντὸς οἰχιῶν, ἄνευ γνώμης τοῦ ἐπισχόπου, ἐκείνους
μὲν καθαιρεῖσθαι, τοὺς δὲ συγχοινωνήσαντας αὑτοῖς
ἀφορίζεσθϑαι.
APIET. « Μηδεὶς ἐν ναῷ, ἔνδον o'xlaz τυγχάνοντι,
.4 λειτουργείτω ἢ βαπτιζέτω χληριχὸ; παρὰ γνώ-
μὴν τοῦ ἐπισχόπου" χαθαιρεῖται γάρ. "Amoxs-
xAnptpévot οὖν παρὰ τοῦ ἐπισχόπου ἔστωσαν
οἱ ἐν εὐχτηρίοις ἔνδον οἴχων οὖσι λειτουργοῦν-
τες, Οἱ δὲ παρὰ τοῦτο τολμῶντε: χαθαιρείσθω-
σαν" xat οἱ κοινωνοῦντες ἀφοριζέσϑωσαν, r

- KANQN IT".

Τὰς; τῶν αἱρετιχῶν ζιζανίων ἐπισπορὰς ἐν τῇ τοῦ
« Χριστοῦ Ἐχχλησίᾳ ὁ παμπόνηρος χαταδαλὼν,
χαὶ ταύτας ὁρῶν τῇ μαχαίρᾳ τοῦ Πνεύματος
τεμνομένας προῤῥίζους, ἐφ᾽ ἑτέραν ἦλθε μεθο-
δείας ὁδὸν, τῇ τῶν σχισματιχῶν μανίᾳ τὸ τοῦ
Χριστοῦ σῶμα μερίζειν ἐπιχειρῶν ἀλλὰ xai
ταύτην αὐτοῦ τὴν ἐπιδουλὴν ἡ ἁγία σύνοδος
ἀναστέλλουσα, παντελῶς ὥρισς τοῦ λοιποῦ ἵνα,
εἴ τις πρεσθδύτερος j| διάχονος, ὡς δῆθεν im
ἐγχλήμασί τισι τοῦ οἰχείου κατεγνωχὼς Ent-
σχόπου, πρὸ συνοδιχῆς διαγνώσεως, xal ἐξετά-
σεως, καὶ τῆς ἐπ᾽ αὐτῷ τελείας καταχρίσεως (ξ5)
ἀποστῆναι τολμῆσοι τῆς αὐτοῦ χοινωνίας, xal
τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐν ταῖς ἱεραῖς (56) τῶν λειτουρ-

«
€
1
€
1
4

σίᾳ μὴ ἀναφέροι, τοῦτον ὑποχεῖσθαι χαθαιρέσει,
xal πάσης ἱερατιχῆς ἀποστερεῖσθαι τιμῆς. Ὃ
χὰρ ἐν πρεσδυτέρου τάξει τεταγμένος, χαὶ τῶν
μητροπολιτῶν ἁρπάζων τὴν χρίσιν, καὶ πρὸ
χρίσεως αὐτὸς καταχρίνων, ὅσον τὸ ἐπ᾽ αὐτῷ
τὸν οἰκεῖον πατέρα καὶ ἐπίσχοπον, οὗτο: οὐδὲ
«ἧς τοῦ πρεσδυτέρου ἐστὶν ἄξιος τιμῆς T] óvo-
μασίας. Οἱ δὲ τούτοις συνεπόμενοι, εἰ μὲν τῶν
ἱερωμένων εἴέν τινες, xal αὐτοὶ τῆς οἰχείας

Guill. Beveregii

(55) Kal τῆς ἐπ᾽ αὐτῷ τελείας xataxplesoc.
[πὸ verba non modo in Parisiensi editione, verum
eiiam. in codice Amerbachiano omittuntur. Sed ín
Tiiano zque ac in. Bouleiano nostrg nis. legun-

wr.
(90) Καὶ τὸ ὄνομα αὑτοῦ ἐν ταῖς ἱεραῖς. Nimi-

-

γιῶν εὐχαῖς χατὰ τὸ παραδεδομένον τῇ "Exxn-

eos qui celebrant vel baptizant in oratoriis praeter
episcopi voluntatem , expositus est. in can. $1 sy-
nodi in Trullo, et in canone apostolico 51 : et lege
qui in illis soripta sunt.

*

ZONAR. Tricesimum primum sexte synodi ca-
none:n cujus 'hue canon. meminit, ibidem explica-
vimus. In eamdem sententiam bunc quoque cano-
nem Patres edidere, quo. quidem vut qui in priva-
torum :edibus sacra facturi sunt, a clero se;regati,

. hoc est, delecii et admissi deseriptidue sint segre-

gatione, hoc est, desighatione a loci episcopo faeta,
decernunt. Quod si.alii quieunque, prater eos qui
designati fuerint in privatorum sacellis, non ob-
tenta ab episcopo facultate, sacrà facere ausi fue-
rint; ipsos quidem deponi , qui vero eis commu-

* nicaverint, segregari jubent.

e

e

ARIST. « Nullus clericus in templo, quod, in
wdibus est sacra celebret, vel baptizet, citra
episcopi sententiam ; nam deponitur. Qui igitur
in oratoriis, qux sunt intra edes sacra celebrant,
ab episcopo clero expellantur. Qui vero preter
hac facere ausi fuerint; deponantur. Et qui lis
communicant, segregentur. »

CANON XIII.

Bzreticarum zizaniarum semina in Christi: Ec-
clesia malignus dejiciens, et eas videns gladio
Spiritus exscindi radicitus, ad aliam venit in-
sidiarnm viam, sehismaticorum insania Christi
corpus dividere aggrediens : sed et has ejus
insidias sancla synodus reprimens, omhino
defütiit deinceps, vt si quis presbyter vel dia»
conus , ut qui utique ob aliqua ciimina pro-
prium episcopum condemnarit, ante synoda-
lem coguitionem et examinationem, et perfe-
ctam ejus condemnationem, ab illius commu -
nione discedere ausus fuerit et ejus. nomen ii
sacris celebrationum | precibus, ut Ecclesi
traditum est, non referat, is depositioni subji-
ciatur , et omni sacerdotali honore privetur.
Qui enim est in sacerdotali ordine.collocatus,.
et metropolitanorum judicium praripit, et ante
judicium ipse, quantum in se est, proprium
patrem et episcopum condemnat; is nec pre-
sbyleri bonore, nee. nomine dignus est. Qui
autem 605 consequuntur, si sint quidem ex iis
qui sunt. sacris initiati, ipsi quoque ἃ proprio
honore excidant : sin autem sint monachi, vel
laic, ex Ecclesia. omnino segregentur; donee

^-^" ^-^ ^A mn ^ ^ ^ n m^ —na n -^ * ^ ^ ^ m ^

note.

rum cum sacra mysteria. peraguntur. Tunc enim
sacerdos pro episcopo sub nominatim orare tene-
tur : ut in. Liturgra. Chrysostomi inter. orandum
dicil καὶ ὑπὲρ ἀρχιεπισχόπον ἡμῶν, ὁ δεῖνος, Sie
passiin in Euchotogio.

Digitized by Google
