loss

« quaedam extra altare segregata, vcl vestes, sibi ἃ.

« vel aliis praebent et chnon segregat, et nos
. € segregamus : eos aulem, qui plane subri-

« piunt, una quoque sacrilegorum condemna-

« tioni subjicimus, »

BALS. Quidam saneta corripientes, et ea com-
munia facientes, ut, verbi gratia, sancte mense
indumentum ad suum amictum wansferentes, et
ideo depositioni subjecti, apostolico canone 75
utebantur, qui 350 dicit : Vas aureum vel argen-
teum sanctificatum, vel velum lineum, nemo post-
hac in usum suum convertat ; sin. minus segrege-
tur : et vellent sola segregatione puniri. Dicit ergo
praesens canon eos deponemdos, qui &d proprium
Iucrum rapiunt et commane efficiunt, vel ad com-
munem et profanum usum sanctio aliquo vase, ex
. lie que ad sanctum aliare pertinent, utuntur. Atque

eos quidem, qui per usum profanum communia fa-
ciunt, vel dant aliis similis usus gratia, sacra vasa
et aulea, qua extra altare snnt, segregalos esse
decernit: qui vero ea rapiurt, ut sacrilegus con-
demnari. His ita se habentibus, interrogaverit
quispiam, an hic canon aliquid constituat przeter
«ononem apostolicum ? Solutio. Apostolicus quidem
canon de iis solum, qui communia faciunt , non
etiam de iis, qui ut propria sibi vindicant, decernii.
Vresens autem cauon de iis, qui ea sibi vindicant,
vel polluunt, vel ad proprium usum convertunt.
Et propterea ille quidem per segregationem tan-

TflEOD. BALSAMON  .

. 1056
« ἀφωρισμένα σχεύη swà ἢ ἄμφια εἰς χρησιν
€ ἀνίερον ἑαντοῖς ἣ ἑτέροις παρέχοντας, τούτους
« καὶ ὁ κανὼν ἀφορίζει, χαὶ ἡμεῖς συναφορίζο-
εἰ μεν᾽ τοὺς δὲ παντελῶς ἀφαρπάζοντας τῇ τῶν
« ἱεροσύλων καταδίχη χαθνυποδάλλομεν.᾿
BAAZ. Τινὲς χαθαρπάζοντες τὰ ἅγια xai xotwo-

ποιοῦντες αὐτὰ, ὡς τυχὸν τὴν ἐνδυτὴν τῆς ἁγίας
τραπέζης εἰς ἐνδυμενίαν μεταποιούμενοι, χἀντεῦθεν
καθαιρέσει καθυποδαλλόμενοι, τῷ ογί ἀποστολιχῷ
κανόνι ἐχρῶντο, λέγοντι" Σχεῦος χρυσοῦν ἣ ἄργυ-
ροῦν ἁγιασθὲν ἢ ὀθόνην μηδεὶς ἔτι εἰς οἰκείαν χρείαν
σφετεριζέσθω" εἰ δὲ μὴ, ἀφοριζέσθω, Καὶ ἤθελον

"διὰ μόνου ἀφορισμοῦ κολασθᾶνχε " φησὶ γοῦν ὁ παρ-

ὧν χανὼν καθαιρεῖσθαι τοὺς εἰς ἴδιον χέρδος ὑφαρ-
πάζοντας καὶ χοινοποιοῦντας f| ἀποχρωμένονς εἰς

χοινὴν xa ἀνίερον χρῆσιν ἅγιόν τι σχεῦος Ex τῶν
τοῦ ἁγίου θυσιαστηρίου. Τοὺς μέντοι xotvonotouvtas
διὰ χρήσεως ἀνιέρου, 1 ἑτέροις διδόντας χάριν
ὁμοίας χρήσεως, τὰ ἐχτὸς τοῦ βήματος ἱερὰ σχεύη
xat ἔπιπλα, διορίζεται εἶναι ἀφωρ' σμένους " τοὺς δὲ
ἀφαρπάζοντας αὐτὰ, ὡς ἱεροσύλους χαταχρίνενθαι,
Τούτων οὕτως ἐχόντων, ἡρώτησέ τις, "Apa πλέον τι
παρὰ τὸν ἀποστολιχὸν χανόνα διορίζεταε ὁ χανὼν
οὗτος ; Αύσις. Ὃ μὲν ἀποστολιχὸς χανὼν περὶ τῶν
κοινοποιούντων μόνον, μὴ μέντοι καὶ ἰδιουμένων τὰ
ἱερὰ, θεσπίζει" ὁ δὲ καρὼν περὶ τῶν σφετεριζομόνων
fj καταχραινόντων ἣ μεταμεὶϊδόντων αὐτὰ slc ἰδιω-
τιχὴν χρῆσιν. Καὶ διὰ τοῦτο ἐχεῖνος μὲν δι᾽ ἀφορι-
σμοῦ μόνου κολάζει τὸν ἡμαρτηχότα, οὗτος δὲ διὰ

tum punit eum qui peccavit : hic vero per deposi- C χαθαιρέσεως, πλέον Extlvou λιπαίνων τὴν χόλατιν.

tionem, gravius illo supplicium afferens. Quoniam
ergo sunt peccata differentia, habent quoque di-
versam poenam. Ille: enim, inquit canon, solum
sanctum proíanavit, non autem et trausformavit :
hie vero ipsum suffuratus pariter ae «sus est, et
ideo depositioni subjieietur. Preterea interrogave-
ri& quispiam, quam ob causam cirea finem verha
faciens.canon de sacris extra altare, eos, qui illa
quidem communia faciunt, segreget : eos vero,
qui rapiunt, ut sacrilegos condemnet ; cum deberet
dicere eog quoque' deponi? Solutio, iem est de-
poni eum qui rapit, et condemnari ut sacrilegwm,
Saerilegus enim infamis efficitur : infamiam autem
consequitur etiam depositio. Lege et cap..2 tituli 2

' presentis operis, quod , que ad sacra vasa ct ea D

quz sunt dedicata pertinent, fusius docet : eaque,
que in ipsum a nohis scripta sunt. Lege auteui
prcipue cap. 21 tit. 2 lib. v Basil. eujus quidem
vis et effectus. situs est a Photio in secundo eap.
tit. 2 priesentis operis.

ZONAR. Sanctorum apostolorum canon 72 sic
habet : Vas, inquit, aureum vel argenteum, aut
velum sanctificatum , newo amplius in suos usus
convertat; est enim preter leges : si quis autem
deprehensus fuerit, 'segregatione multetur. Hoc
ergo cauene quidam abutentes, qui sancta, qua-
cunque demwan jlla essent, ad privatum suum
usum atcommodassent, segregatiune tantum, mon
 Hepositione puniendum, canonis sententiam prave

Ὅτι τοίνυν εἰσὶ τὰ ἁμαρτήματα διάφορα, ἔχουσι
χαὶ τὴν χόλασιν διάφορον. Ἐχεῖνος γὰρ, φησὶν ὁ
χανὼν, ἐδεδήλωσε μόνον τὸ ἅγιον, οὐ μὴν καὶ μετ"
moínstv* οὗτος δὲ ἔχλεψξν καὶ ἠχρείωσεν αὐτὸ, διὸ
xai χαθαιρέσει χκαθυποδληθήσεται. “Ἔτι ἡρώτησέ
«ἰς, Διὰ τέ περὶ τὸ τέλος τὸν λόγον ποιούμενος ὁ
κανὼν χάριν τῶν ἔξωθεν τοῦ βήματος ἱερῶν, τοὺς
μὲν χοινοποιοῦντας αὐτὰ ἀφορίζει, τοὺς δὲ ágap-
πάζοντας ὡς ἱεροσύλους καταχρίνει ; ὥφειλεν εἰπεῖν
xai τούτους χάθαιρεῖσθαι, Αύσις. Ταυτόν ἐστι τὸ
«καθαιρεῖσθαι τὸν ἀρπάζοντα, καὶ τὸ χαταδικάζεσθαι
ὡς ἱερόσυλον. Ὅτι xai ὁ ἱερόσυλος ἀτιμοῦται, τῇ
δὲ ἀτιμίᾳ ἕπεται καὶ χαθαίρεσις. ᾿Ανάγνωθι τὸ β΄
χεφάλαιον τοῦ δευτέρου τίτλου τοῦ παρόντος συν-
τάγματος, ὃ περὶ ἱερῶν σχευῶν χαὶ ἀναθεμάτων δι-
δάσχει πλατύτερον, xai τὰ ἐν αὐτῷ παρ᾽ ἡμῶν
γραφέντα. Ἐξαιρέτως δὲ ἀνάγνωθι τὸ xa! χεφάλαιον
400 δ' τίτλου τοῦ ε΄ βιδλίου τῶν Βασιλιχῶν, οὗ ἡ
δύναμις χατεστρώθη παρὰ Φωτίου ἐν τῷ B' κεφ.
τοῦ β' τίτλου τοῦ παρόντος συντάγματος.

ΖΩΝΑΡ. ὋὉ ἐδδομηκοστὸς τρίτος τῶν ἀγίων ἀπο-
στόλων κανών φησι" Σχεῦος χρυσοῦν ἣ ἀργυροῦν
ἀγιασθὲν ἢ ὀθόνην μηδεὶς ἔτι εἰς οἰκείαν χρῆσιν
σφετεριζέσθω" mapávouov γάρ" εἰ δέ τις φωραθείη,
ἐπιτιμάσθω' ἀφορισβῷ. Τούτῳ οὖν τῷ χανόνι χε-
χρημένοι τινὲς ἔλεγον ὅτι τὸν τὰ ἅγια, ὁποῖα ἂν
εἶεν, εἰς οἰχείαν μετασχηματίζοντα χρείαν ἀφορί-
ζεσθαι, ἀλλ᾽ οὐ καθαιρεῖσθαι χρεὼν, στρεδλοῦντες
xai διασ:ρέφοντες τὴν τούτου δ'άνοιαν, Τοὺς γοῦν

"

Digitized by Google
