2

΄

io: THEOD. BALSAMON im

animadversionis aut mult» genere propterea. puniendi; sed honore potius, quippe qui certam fidem
constanter teneant, seque ab hzreticorum | consociatiune sejungant, digni existimabuntur. lloc enim
signilicat verbum ἀποτειχίζοντες, Nam τεῖχος, id est, paries, ab iis 4:8 intus.sunt, exteriora discri-
minat, Nec. cnim ii ab episcopo; sed ab homine sibi episcopi ac doctoris nomen immerito usurpante
discessere : neque schismatis contra Ecclesiam auctores fuerunt, ses a / schismate polius ,' quod in
ipsis fuit, Ecclesiam vindicarunt.

* AIWST. « Similiter et si episcopus aut metropo- A APIZT. « Ὡσαύτως xal εἴ et; ἐπίσχοπος ἢ μητρο-

« litanus contra. patriarcham | quippiam ejusmodi
x ausus fuerit, ab omni sacerdotio alienetur, Si. qui
« autem ἃ quopiam recesserint, 'non criminis pre-
« textu, sed propter l:eresim, a synodo vel sanctis
« Patribus condémnatam , honore ac laude digni
« Sunt, utpote orthodozi. ὁ

. 356 CANON XVI.

« Propler contentiones et tumultus, qui in Dei Ec-
clesia contingunt, boc quoque est definire ne-
cessarium; ut episcopus nullo modo constitua-
tur in Ecclesia, cujus prasul adhuc vivit, et
est adbuc in proprio honore constitutus ; pisi
episcopatui suo sponte renuntiaverit. Oportet
enim causam ejus , qui est episcopatu expel-
lendus, canonice esaminatam ad (inem prius
deduci : deinde post ejus depositionem , alte-
rum in ejus episcopátuu provehi. Si quis autem
episcopus in proprio honore constitutus, nec
vult reuuntiare, nec proprium populum pa-
scere; sed a suo episcopatu recedeus , plus-
quam sex mensibus in alio loco degat, nec
regio jussu delentus , nee sui patriarehze mini-
sterio deserviens , neque a gravi mórbo, et
qui, ut cominovere sc mon possit, efficiat,
omnino retentus : is ergo nulla ex supra di-
ctis causis prohibilus, et à suo episcopatu ab-
sens, et ultra semestre tempus iu alio loco
degens, ab episcopi dignitate et lionore om-
nino alienabitur. Eum euim qui sux fidei com-
missum gregem negligit, et iu alio loco supra
"semeástre tempus degit, statuit sancla syuodus,
ul ἃ sacerdotio, per quod pascere ordinatus
est, alienus omnino constituatur, eL iu ejus
episcopatum alius joco illius promoveatur.

^ 0 ὦ α΄ ὦ 9» a ὦ ὦ ὦ ὦ ὦ ὦ 9 5 & 4 9 " ^ oA ὦ 9 £w a

BALS. Sxpe quidam episcopi, propter exacto-
TUIR vexationes, vel propter vicinorum invasiones,
vel propter populi iuobedienttam, pusillo et abjecto
animo suos episcopates renuntiant. Metropolitani
ergo reuuntiationes ejusmodi admitlentes, alios

« πολίτης; κατὰ τοῦ πατριάρχου τοιαῦτα soli.

« σει, πάτης ἱερατείας ἀλλοτριούσθω, Εἰ δέ ew,

« ἀποσταῖέν τινος, οὐ διὰ πρόφασιν ἐγχλήμκτος,

« ἀλλὰ διὰ αἵρεσιν, ὑπὺ συνόδου f ἁγίων Πατέ-

« pov χατεγνωσμένην, τιμῇς xal ἀποδοχῇ; ἄξιοι,

« ὡς ὀρθόδοξοι. »

ΚΑΝῺΝ ζ΄.

« Διὰ τὰς φιλονειχίας τε χαὶ ταραχὰς, τὰς τῇ
τοῦ Θεοῦ 'Exxiroia συμθαινούσας, xol τοῦτο
ὁρίσαι ἀναγκαῖόν ἔστι * τὸ μηδενὶ τρόπῳ ἐπί-
σχοπὸν καταστῆναι ἐν τῇ ἐκχλησίᾳ, ἧς ἔτι ὁ
προεστὼς ζῇ, xal ἐν τῇ ἰδίᾳ συνίσταται: τιμῇ,
εἰ μὴ αὐτὸς ἑχὼν τὴν ἐπισχοπὴν παραιτήσεται,
Χρὴ γὰρ πρότερον τὴν αἰτίαν τοῦ μέλχοντος τῆς
ἐπισχοπῆς ἐχδιώκεσθαι κανονικῶς ἐξεταζομένην
εἰς πέρας ἄγεσθαι, εἶθ᾽ οὕτω μετὰ τὴν αὐτοῦ
χαθαίρεσιν ἕτερον ἀντ᾽ αὐτοῦ εἰς τὴν ἐπιτχοπὴν
προδιθάζεσθαι, Εἰ δέ τις τῶν ἐπισχόπων, ἐν
τῇ ἰδές συνιστάμενος τιμῇ, μὴτε παραιτεῖσθαι
βούλοιτο, μῆτε τὸν οἰκεῖον ἐθέλοι ποιμαίνειν
λαὸν, ἀλλὰ τῆς οἰχείας ἀποστὰς ἐπισχοπῆ; ὑπὲρ
πὸ ἐξάμηνον ἐν ἑτέρῳ διατρίδο: τόπαρ, μῆτε fa
σιλικῷ προστάγματι xateyóucvo;, μὴτε ταῖς
τοῦ οἰχείου πατριάρχου λειτουργίαις ὑπηρετού-
μᾶνος, μήτε μὴν ὑπὸ νόσου χαλεπῆς τε xdi
ἀκινησίαν ἐμποιούσης παντελῆ συνεχόμενος "ὁ
τοιοῦτος οὖν ὁ χατὰ μηδεμίαν τῶν εἰρημένων
προφάσεων χωλνόμενος, τῆς οἰχείας ἀφιστάμι-
vo; ἐπισχοπῆς, xat ὑπὲρ τὸν δξα μηνιαῖον χρό-
yov ἐν ἑτέρῳ διατρίδων τόπῳ, τῆς τοῦ ἐπισχό-
που τιμῆς τε xal ἀξίας ἀλλοτριωθήσεται πᾶν-
πελῶς. Τὸν γὰρ τῆς ἐμπιστευθείση; αὐτῷ
χαταμελοῦντα ποίμνης, xat ἐν ἑτέρῳ ὑπὲρ τὸ
ἐξάμηνον χρονοτριδοῦντα τόπῳ, ὥρισεν ἡ ἁγία
σύνοδος τῆς ἀρχιερωσύνη;, δι᾽ ἧς ποιμαίνειν
ἐτάχθη, παντελῶς ἀλλότριον χαθιστάνοι, χαὶ
εἰς τὸν αὐτοῦ τῆς ἐπισχοπῆς τόπον ἕτερον ἀντ᾽
αὐτοῦ προχειρίξεσθαι (57). »

ΒΑΛΣ. [ολλάχις τινὲς ἐπίσχοποι διὰ ἐπηρείας
πραχτοριχὰς, ἢ διὰ ἐπιθέσεις γειτονούντων, ἣ δ
ἀνυποταξίαν λαοῦ, παραιτοῦνται ἀπὸ μιχροψυχίας
τὰς οἰχείας ἐπισχοπάς, Οἱ γοῦν μητροπολῖται, τὰς
τοιαύτας παραιτήσεις δεχόμενοι, ἑτέρου: ἐπισχόπους

^ ^ ^ a “ “4 α΄ ὦ ^ Aa ὦ 9 ὦ 9? ὦ ὦ α΄ ^ o2" "9 ὦ o7 a ^

episcopos ordinabant ; e& noununquam etiam , an- p &yetpotóvouv: ἔστι δ᾽ ὅτε xal πρὸ τοῦ χατεξετασ)ῆνα!:

tequam examinarentur Ccausz criminales quxo ad-
vetsus illos introducebantur , alios eligebaut, Di-

τὰ παρά τινων χατ᾽ αὐτῶν εἰσχγόμενα ἐγχληματιχὰ
αἰτιάματα ἑτέρους ἐψηφίζοντο. Φασὶ γοῦν οἱ Πατ'"

Guill. Beveregii note.

. (91) "Ave? αὐτοῦ προχειρίζεσθαι. Inter hac ul-
tima canonis verba et Balsamonis iuterpretatio-
nem in codice Bodleiano hac quidem leguntur,
sed in margine ; Σημείωσαι τὴν παροῦσαν ἑρμηνείαν "

«καὶ ἔχε ἐπὶ μνήμην τὰ ἐν ταύτῃ γεγραμμένα χάριν

πῶν ἀποδημούντων ἐπισκόπων ἐκ τῶν ἐχκλησιῶν
αὑτῶν, Übsercea prasentem interpretationem , et in
menioria tene. qua in, ea scripta sunt, istorum epi-
&coporum gratia, qui ab ecclesiis suis. peregre pro
ficisciuuur,

Digitized by Google
