1095
includi licere demonstrat sive nulla causa , sive
cujuscunque cause obtentu id fecerit, ejusinodi
bominem auathema , hoc est, a Deo separatum
esse, hzc synodus decernit, Ut enim anathemata ,
qu:e Deo oblata sunt , à. rebus. aliis conimunibus
atque bumanis segregautur : ita ig, qui anathema
factus est, a reiiquo fidelium cetu, qui Dco additi
ac dicati sunt, avellitur. atque. distrahitur, et. ab
ipso Deo, vel ipse a seipso potius diabolo manci-
patur. Etenim, si qui vel. tantummodo segregatus
est, diabolo traditur, ut ex magno Paulo colligimus,
qui ad Corinthios scribens hominem , qui cum uo-
verca rem babuerat, 8644 Satana tradi jubet ;
Unn ex iis, quie Epistola ad Tiniotheum habentur,
de Élymenao οἱ Alexandro, (aos Satane. tradidi,
wt discant. uon. blasphemare : multo magis is,
qui sub anathemate facetus. est, a Deo quidem di-
vellitur, Satana vero adjungitur atque. addicitar ,
seque illi instar anathematis obnoxium ipsemet
constituit.
ARIST. « Si quislaicüs episcopum in custodiam
« tradiderit, vel verberaverit, sine causa, vel
« caasa ficta, sit anathenja.»

^THEOD. BALSAMON.

τ
A 10 οὗτος ἀνάϊεμα ἔστω, ἤγουν χεχωρισμένος ἕστω
109 Θεοῦ. ὯὩ; γὰρ τὰ ἀναθήματα προσαγόμενα τῷ
Θεῷ χωρίζονται ἀπὸ τῶν χοινῶν καὶ ἀνθρωπίνων
πραγμάτων " οὕτω καὶ ὁ ἀνάθεμα γενόμενος Exxó-
τεται xal ἀποδιαιρεῖται ἀπὴ τῆς τῶν πιστῶν ὁμη»
γύρεως τῶν ἀνατεθειμένων καὶ ἀφωσιωμένων τῷ
Θεῷ καὶ ἀπ᾽ αὐτοῦ τοῦ Gto), xat προσχληροῦται τῷ
διαδήλῳ, f] ἀνατίθητιν αὐτὸς ἑαυτόν, El γὰρ ὁ μόνον
ἀφορισθεὶς παραδίδοται τῷ Σατανᾷ, κατὰ τὸν μέγαν
Παῦλον γράψαντα Κορινθίοις περὶ τοῦ πεπορνευχό-
$0; εἰς τὴν ἑαυτοῦ μητρυιὰν, ὅτι Παράδοτε αὐτὸν
τῷ Σατανᾷ, καὶ ἐπιστείλαντα Τιμοθέῳ περὶ Ὑμε-
ναίου καὶ ᾿Αλεξάνδρου, Οὖς παρέδωκα τῷ Σαταγᾷ,
lra παιδευθῶσι μὴ βιλασξημεῖν." πολλῷ δὲ τῷ
μέσῳ μᾶλλον ὁ ὑπὸ ἀνάθεμα γεγονὼς ἀπεδιαιρεῖται
Β μὲν τοῦ Θεοῦ, προσενοῦται δὲ xal προσχληροῦται
τῷ Σατανᾷ, καὶ ἀνάθεμα ἐχείνου αὐτὸς ἑαντὸν
ποιεῖ,

ΑΡΙΣΤ. « Εἴ τις των λαϊχῶν ἐπίσκοπον φυλαχίσειεν
« J| τυπτήσειεν χωρὶς αἰτίας, f] xaX συμπλασά-
« μενος, εἴη ἀνάθεμα. »

H ΕΝ KAPXHAONH ΓΕΝΟΜΈΝΗ ΣΥΝΟΔΟΣ (7)

HE EZHPXEN O ΜΕΓᾺΣ ΚΥΠΡΙΑΝῸΣ ΚΑΙ IEPOMAPTYZ ἘΠΙΣΚΟΠΟΣ QN ΚΑΡΧΗΔΌΝΟΣ,

CARTHAGINENSIS SYNODUS
CUI PIUEFUIT MAGNUS CYPRIÁNUS ET SANCTUS MARTYR, QUI ERAT

CARTHAGINENSIS EPISCOPUS.

BALS. llzc est omnium synodorum antiquis-
sima: fuit enim sub Decio: et post eam illa que

Guill. Bevervegii note.

167) 'H v Καρχηδόνι γενομένη σύνοδος. Hanc
presentis Synodi inscriptionem ms. Bodleiono ac-
teptam ferimus ; sed eadem etiam in codice
Aumerbacliano legitur, |n Parisieusi autem tam
Balsamonis qu»m Zonarz editione, sic inscribitur,
Σύνοδος ἡ γενομένη ἐπὶ Κυπριανοῦ τοῦ ἁγιωυτάτον
ἐπισχόπου Καρχηδόνος xat μάρτυρος, Synodus
habita. aub Cypriano sanctissimo Carthaginis. epi-
scopo et martyre. Celehrata fuit liec synodus anno
Dom. 258, ac proinde omnium. synodorum  anti-
qyissima ἃ Balsamone et Zonara recte perhibetur:
dummodo ex solae intelligantur synodi, qua hoc
opere, ut a Graecis receptae, vel. potius in nomoca-
nonem eorum relate, continentur. Aliter. enim,
praeter apostolicam, muttas alias ante hanc. hiabi-
tas fuisse episcoporum synodos, ex. plurimis Ter-
tulliant et Cypriani locis. coustat, Ganon. autem,
qui liuic syuodo  ascribitur, nihil aliud. eSt quam
epistola D. Cypriani οἵ aliorum episcoporum üna
€um eo synodice convenientium ad Januarium (not
Jovianum, ut Balsamon et Zonaras opinati sunl)

À  BAAZ. Αὕτη ἡ σύνοδος πασῶν τῶν συνόδων προ-
γενεστέρα ἐστί. Γέγον: γὰρ ἐπὶ Δεχίου βασιλέως,
na . 8

aliosque Numii: episcopos rescripta, quie in uen-
nullis Operum divi Cypriani editionibus est epistola
"0, in aliis I. 1, ep. 12. Decernitur autem lioc va-
none, vel epistola potius, baptisimum extra. Eccle-
siam catholicam conferri non posse, ac. propterea
denuo baptizandus esse, quicunque ab hazreticis.
baptizati sunt, cum ad Ecclesiam catholicam-con-
versi fuerint. Idein autem constituitur al apost. c.
, «I, in quem videsis quie anuotavimus ;. hic iusu-
per observamus, jpsa synodi Acla, quibus omnia
episcoporum in ea cougregatorum testimonia de-
ponuntur, qu:que lic post scliolia in canonem 61-
stant, in owunibus Balsamonis codicibus desiderari
idque juxta ipsius sententiam, ut ex scholiis ejus
in canonem colligere est. Sed in omnibus e. con-
tra Zonare codicibus, tam miss. quam | impressis,
labeutur. Exstant etiam iy divi Cypriani operibus
necnon in priuio conciliorum tomo. De hac autem
Synodo nom opus est ut plura addamus ; sed nibi*
Jominus priusquam ad proximam nos conferams
hic interim praterea notandum est, in vulgatis

D

Digitized by Google

