1067

CANON Xv.
« Qu» de presbyteris εἰ episcopis et metropálita-
nis constituta sunt, multo magis etiam iu pa
triarcbas conveniunt. Quamobrem si quis pre-
sbyter, vel episcopus, vel metropolitanus a sui
patriarche communione recedere ausus fuerit,
et nomen ejus in divini mysterii celebratione,
prout constitutum est et ordinatum non refe-
rat, sed ante synodale decretum, et. perfectam
ejus condemnationem schisma fecerit ; statuit
sancla synodus eum esse ab omni sacerdutio
alienum, si in boc solum deliquisse convictus
fuerit. Et hiec quidem constituta et obsignata
sunt de iis, qui aliquorum criminum praetextu
a propriis przsulibus recedunt, et schisma

enim propter hzresin aliquam, a. sanctis Pa-
tribus vel synodis condemnatain, se ἃ presulis
communione separant, lllo hzresin scilicet
publice praedicante, et nudo capite in ecclesia
docente; ii non solum canonicz poena mon
subjicientur, ante synodalem cognitioneni sei-
psos a communione ejus, qui episcopus dicitur,
sejungentes : sed et bonore, qui orthodoxis
convenit, digni habebuutur. Non enim episco-
pos, sed pseudepiscopos doclores condemna-
fuut : et non schismate Ecclesi: unionem
consciderunt, sed a schismatibus et divisio-
ribus Ecclesiam liberare studuerunt. »

pbi ELLE

^ ^ ^^ ^ ea 9 mq 2-7

BALS. llic quoque prisens canon eadem cum
43 et 14 canone aliqua ex parte precepit. Dicit
enim ea, qux prius definita sunt, euam in patriar-
cham multo magis convenire, quando ab ejus com-
munione se quis temere subtraxerit. Perinde au-
tem ac si dixisset quispiam, si ex causa probabili,
videlicet propter lxeresin fortasse, quis a proprii
antistilis communione recesserit, cur punietur ?
inferunt Patres , quod haec tunc fiunt, quando ali-
cujus criminalis cause pretextu per se quis pro-
prium pastotem condemuaverit, et ideo scipsum ab
eo absciderit, et hoc modo Ecclesi unionem p«cr-
ruperit. Si enim non propter criminaleip accusa-

THEOD. BALSAMON

faciunt, et Ecclesie. unionem convellunt. Qui.

1068
ΚΑΝῺΝ IE".
« Τὰ ὁριπθέντα ἐπὶ πρεσδυτέρων xai ἐπισχόπων
xa) μητροπολιτῶν πολλῷ μᾶλλον καὶ ἐπὶ πα-
« τριαρχῶν ἁρμόζει. “ὥστε, εἴ τις ἐπίσχοπος, ἧ
« πρεσδύτερος, f μητροπολίτης τολμήσειεν ἀπο-
« στῆναι τῆς πρὸς τὸν οἰχεῖον πατριάρχην κοινω-
« νίας, καὶ μὴ ἀναφέροι τὸ 6v μα αὑτοῦ xavà τὸ
« ὡρισμένον χαὶ διατεταγμένον ἐν τῇ θείᾳ μυστα-
« γωγίᾳ, ἀλλὰ πρὸ ἐμφανείας συνοδιχῆς xat τελείας
« αὑτοῦ χαταχρίσεως σχίσμα ποιήσει" τοῦτον
« ὥρισεν ἡ ἀγία σύνοδος πάσης ἱερατείας παντε-
« λῶς ἀλλότριον εἶναι, εἰ μόνον ἐλεγχθείη τοῦτο
4 παρανομήσας. Καὶ ταῦτα μὲν ὥρισται xat
« ἐσφράγισται περὶ τῶν προφάσει τινῶν ἐγχλη -
« μάτων τῶν οἰχείων ἀφισταμένων προέδρων,
« καὶ σχίσματα ποιούντων, καὶ τὴν ἕνωσιν τῆς
« Ἐχχλησίας διασπώντων. Οἱ γὰρ 5: αἵρεσίν τινα
« παρὰ τῶν ἁγίων συνόδων ἣ Πατέρων χατε-
«
4
«
«
4
r
«
D
«
D
«
«
1

γνωσμένην τῆς πρὸς τὸν πρόεδρον xoivuvia;
ἑαυτοὺς διαστέλλοντες, ἐχείνου τὴν αἵρεσιν
δηλονότι δημοσίᾳ χηρύττοντος, χαὶ γυμνῇ τῇ
χεφαλῇ ἐπ᾽ ἐχχλησίχς διδάσχοντος, οἱ τοιοῦτοι
οὗ μόνον νῇ χανονιχῇ ἐπιτεμήσει οὐχ ὑποχεῖ-
σονται, πρὸ συνοδιχῆς διαγνώσεως ἑαυτοὺς τῆς
πρὸς τὸν xaloóutvov ἐπίσχοπον κοινωνίας
ἀποτειχέξοντες, ἀλλὰ καὶ τῆς πρεπούσης τιμῆς
ἀρθοδόξοις ἀξιωθήσονται “ οὐ γὰρ ἐπισχόπων,
ἀλλὰ ψευδεπισκόπων διδασκάλων χατέγνωσᾶαν,
χαὶ οὐ σχίσματι τὴν ἕνωσιν τῆξ Ἐχχλησίας
κατέτεμον, ἀλλὰ αχισμάτων xa μερισμῶν τὴν
Ἐκχλησίαν ἐσπούδασαν ῥύτασθαι. »

ΒΑΛΣ. Καὶ οὗτος ὁ χαγὼν τὰ αὐτὰ τῷ ιγ΄ καὶ’
ιδ΄ κανόνι παραχελεύεται μέχρι τινός. Φητὶ γὰρ
πλέον ἁρμόζειν τὰ προδιορισθέντα χαὶ ἐπὶ πατριάρ-
yov. ὅταν ix τῆς τούτου χοινωνίας ἀποστήσῃ τις
ἑαυτὸν τολμηρῶς. Ὡς δέ τινος εἰπόντος, Ἐὰν δὲ ἐξ
εὐλόγον αἰτίας τυχὸν προφάσει αἱρέσεως, ἀποστῇ
tig ἀπὸ τῆς τοῦ οἰχείου ἀρχιερέως κοινωνίας, διὰ
τί χολασθήσεται ; ἐπάγουσιν οἱ Πατέρες ὡς ταῦτα
πάντα τότε γίνονται, ὅταν προφάσει ἐγχληματιχῆς
τινος ὑποθέσεως καθ᾽ ἑαυτόν τις τοῦ olxziou ποιμέ-
νος καταγνώσεται, xai ἀποσχίσῃ ἑαυτὸν ἐχ τούτου,
καὶ τοιουτοτρόπω; διαῤῥήξῃ τὴν ἕνωσιν τῆς Ἔχ-
xAnslaz. Εἰ γὰρ μὴ, δι᾽ ἐγχληματικὴν αἰτίατιν, ἀλ'

üenem, sed propter lzresin , seipsum ἃ proprio D àv αἵρεσιν χωρίσῃ τίς ἑαυτὸν ἀπὸ τοῦ ἐπισχόπου

episcopo sejunxerit, vel metropolitano, vel patriar-
€lia, tauquam in ecclesia sine ppdore docente do-
cuinas quasdam ἃ recto dogmate alienas; is et
aute. perfectam cognitionem, et mnlto wagis etiam
' post cognitionem, si seipsum a. sui. prazsulis comn-
munione sejunxerit vel separaverit, non solum non
punietur, sed. etiam ut oribodoxus  honorabitur.
Non enim se ab episcopo abscindit, sed ἃ pseudepi-
scopo 355 et falso dóctore : et quod ab eo factum
est Jaude dignum; ut. quod. Ecclesi-m non con-
scindat, sed eam magis conjungat, εἰ a divisione
liberei. Dictum est sutem 2a canone, schisuaticum
^»b omni sacerdotio debere essc alienum, propter
eos qui dicunt hujusmodi homines debere aliquo

αὐτοῦ ἣ τοῦ μητροπολίτου ἢ τοῦ matptápyoo, ὡς
ἐπὶ ἐχχλησίας διδάσχοντος ἀνερυθοιάστως διδάγ-
ματά τινα ἀπηλλοτριωμένα τοῦ ὀρθοῦ δόγματος, ὁ
τοιοῦτος xal πρὸ ἐντελοῦς διαγνώσεως, πολλῷ i
πλέον xal μετὰ διάγνωσιν, ἐὰν ἑαυτὸν ἀποτειχίσῃ,
ἤγουν χωρίσῃ Ex τῆς χοινωνίᾳς τοῦ πρώτου αὐτοῦ,
οὐ μόνον οὐ τιμωρηθήσεται, ἀλλὰ καὶ τιμηθήσεται,
ὡς ὀρθόδοξος. Οὐ γὰρ ἀπέσχισεν ἑαυτὸν ἀπὸ ἐπισχό-
που, ἀλλὰ ἀπὸ ψευδεπισχόπου xat ψευδοδιδασχάλου.
Καὶ τὸ παρὰ τούτου γεγονὸς Emalvou ἄξιόν ἐστιν»
ὡς μὴ γατατέμνον τὴν Ἐχκχλησίαν, ἀλλὰ μᾶλλον
συνάπτον αὐτὴν καὶ τοῦ μερισμοῦ ἀπαλλάττον.
Εἴρηται δὲ τῷ κανόνι τὸ πάσης ἱερατείας παντελῶς
ἀλλότριον εἶνα; τὸν σχισματιχὲν διὰ τοὺς λέγοντας

Digitized by Google
