1091

THEOD. BALSAMON -

1093

verhum apposuit; si quidem e summi sacerdotii A ταπεινώσεως χθαμαλότητα, xal ix τοῦ πατρικοῦ
*

fastigio ad infimam abjectionis humilitatem, et ex
patriarchze οἴ doctoris dignatione in ordinem
filiorum ac discipulorum sese, qui londelur, d«-
mittit) sed nunc decrevil synodus, ut. qui summi
sacerdotii dignitate praediti ad monasticze postea
vites institutum deflectere voluerunt, ne quam ipsis
ejus dignitatis parlem amplius usurpare iiceat.
Cujus quidem rei hanc rationem subjicit : quoniam,
énquit, illius qui tondetur propria abjectionis pro-
fessio est, seque is discipulum, et ab aliis pascen-
dnm, non ipsum pastorem, futurum esse despondet.
Quo pacto igitur, et pro summi sacerdolii munere
aliis prefectus, et ob monastici. habitus demigsio-
'nem fuerit idemmet abjectus ? qva ratione doctoris
et discipuli simul muneribus satisfaciet ? Propterea,
ne se, iuquit amplius in locum poenitentium summi
sacerdotes demittant (monachorum siquidem vita
penitentie quidam professio est) constituimus.
Quod si quis fecerit, summi sacerdotii dignitatem
sibi ipsemet abrogaverit, nec illius iterum vindi-
candz facultas amplius relinquetur. Verba porro
illa, Ne se in locum poeuitentium demittant; et
alia, Quod si quis id facere audeat; non ita acci-

xal διδασχαλιχοῦ ἀξιώματος εἰς υἱοῦ τάξιν xai
μαθητοῦ) ἀλλ᾽ ὥρ:σε νῦν fj σύνοδος τοὺς ἀρχιερατι-
χοῦ ἀξιώματος τυγχάνοντας, εἶτα εἰς τὸν govion
βίον θελήσαντα: ἀποκλῖναι, μηχέτι τῆς ἀρχίιερατι-
κῆς ἀξίας ἀντιποιεῖσθαι * καὶ τὴν αἰτίαν ἐπάγει
λέγων ὅτι ὁ χειρόμενος ταπείνωσιν ἐπαγγέλλεται,
καὶ μαθητὴς εἶναι συντίθεται, xal ποιμαίνεσθαι,
ἀλλ᾽ οὐχὶ ποιμαίνειν. Πῶς οὖν ὁ αὐτὸς χαὶ προ-
εδρεύων ἔσται διὰ τὴν. ἀρχιερωσύνην, xat διὰ τὸ
σχῆμα τὸ μοναχιχὸν ταπεινούμενος ; Πῶς δὲ διδά-
σχὼν ἔσται καὶ διδασχόμενος ; Διὸ, rot, θεσπίζομεν
τοὺς ἀρχιερεῖς μηχέτι καταδιδάζειν ξαυτοὺς εἰς
*ómov μετανοούντων {μετανοίας γὰρ ὁ μοναχιχὶς
βίος ἐπάγγελμα). Εἰ δὲ τοῦτό τις πράξῃ, αὐτὸς bav-
τὸν ἀποστερεῖ τῆς ἀρχιερατικῆς ἀξίας, xal οὐχέτι
πρὸς τὸ πρότερον τῆς ἀρχιερωεύνης ἐπαναστρέψει
ἀξίωμα, Ταῦνα δὲ, ἤγουν τὸ μὴ καταδιθάζειν lav.
τοὺς εἰς χώραν μετανοούντων, καὶ vb, El δέ τις
τολμήσειε τοῦτο πρᾶξαι, οὐχ ἀπαγορεύοντα τὴν
μετάνοιαν τοῖς ἀρχιερεῦσιν εἴρηται, ἀλλ᾽ ἐχδείχνυσι
τοιούτους εἶναι δεῖν τοὺς ἀρχιερεῖς, καὶ οὕτω βιοῦν,
ὡς μηδὲ δεῖσθαι μετανοίας σχεδὸν, ἀλλὰ xal τοῖς
ἄλλοις διὰ τῶν οἰχείων ἐντεύξεων τὸ Θεῖον ἐξιλεοῦν,

pienda sunt, quasi preselibus omni penitentix genere sit. interdictum : sed ut. ejusmodi antistites
esse, itaque vitam instituere debere ostendant, qui ne ulla quidem prenitentia ferme indigeant ; verum
aliis quoque offensum. Numen. sua. ipsi deprecatione coucilient. '

ARIST., « Si quis ab antistitis sublimitate ad mona-
«Sticam, el e contrario, vitam descenderit ;
« antistitis dignitatem amp'/ius ne usurpet. »

CANON iii.

€ Si quis laicus auetoritate wsus, divinis quidem
«et regiis jussis contemptis, reverendisque Ec-
« clesie ritibus et legibus irrisis, aliquem epi-
« scopum verberare ausus fuerit. vel: in custo-
« diam tradere, vel sine causa, vel aliqua con-
« ficta eausa, is sit anathema. »

BALS. Episcopalis dignitas. omnem fere hono-
rem superat. Apostolici enim dignitati :quiparatur,
propter doctrine professionem. Quoniam ergo
quidam arrogantes, et divinorum  przceptorum
contemptores, ecclesiasticorum scilicet et imperin-
lium absurda quaedám et contumeliosa in quosdam

APIZT. « Εἴ τις ἀπὸ ἱεραρχικοῦ ὕψους εἰς τὸν
« «μοναδιχὸν, xa ἔμπαλιν, κατέλθοι βίον, μηχέτι
« ἱεραρχικῆῇς ἀντιποιεἔσθω ἀξίας.
ΚΑΝΩΝ T".

Εἴ τις τῶν λαϊχῶν αὐθεντήσας καὶ καταφρονήσας
« μὲν τῶν θείων χαὶ βασιλιχῶν προσταγμάτων,
« χαταγελάσας δὲ xal τῶν φριχτῶν τῆς Ἐχχλη-
« σίας θεσμῶν τε xal νόμων, τολμήσειεν ἐπὶ
« σχοπόν τινα τύψα: d) φυλαχίσαι, ἢ χωρὶς αἰτίας
«
1

fj καὶ συμπλασάμενος αἰτίαν, ὁ τοιοῦτος ávi-
θεμα ἔστω.»

BAAX. Τὸ τῆς ἀρχιερωσύνης ἀξίωμα σχεδὸν ὑπὲρ:
κειται πάσης τιμῆς. Τῆς γὰρ ἀποστολιχῆς ἀξίας
ἰσοστάσιόν ἔστι διὰ τὸ τῆς διδασχαλίας ἐπάγγελμα.
Ἐπεὶ οὖν τινες αὐθάδεις καὶ χαταφρονηταὶ τῶν

,θείων παραγγελμάτων, ἐχχλησιαστιχῶν δηλονότι

xa βασιλιχῶν, ἄτοπά τινα xat ἐφύδριστα εἴς wx;

antistites fecerant ; de(inierunt sancti Paures, quod D εἰργάσαντο ἀρχιερεῖς, ὥρισαν οἱ ἅγιοι Πατέρες o;

Si quis laicus auctoritate usus, scilicet autbenti-
eam vel magistratus potestatem nactus, judex forte
vel exactor constitutus, confidenter aliquem epi-
scopum verberaverit, vel in custodia incluserit,
Sine causa vel cum conficta et falsa causa, id est,
sine ratione * is sit anathema, hoc est, a Deo sit
separatus, 363. et tradatur. dzemoni, u(. muuus
quod ei appensum dedicatur. Cum aulem auis
canonem dicentem, quo ille laicus anathematiza-
tur, qui sine. causa, vel cum ficta caesa, hoc est,
preter rationem, sola auctoritate usus, episcopum
vel verberaverit, vel custodi tradiderit; ne dicas,
argumento a contrario sumpto, licere laicis ma-
gistratibus episcopos ex justa et probabili causa

εἴ τις λαϊχὸς αὐθεντήσας, ἤγουν ἀρχοντιχῆς αὖθε»
τίας xal ἐξουσίας δραξάμενος, δικαστὴς τυχὸν fj
πράχτωρ καταστὰς, τολμηρῶς οἱονδήτινα ἐπίσχοπον
τύψει, ἢ ἐν φυλακῇ ἀποχλείσε:, f) χωρὶς αἰτία:, ἡ
μετὰ τῆς ἐπιπλάστου xal ψευδοῦς αἰτίας, τουτέστιν
ἀνευλόγως, ὁ τοιοῦτο; ἀνάθεμα ἔστω, ἤγουν xtyt-
ρισμένος ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ἔστω, καὶ παραδιδόσθω τῷ
δαίμονες, ὡς ἀνάθεμα. ᾿Αχούων δὲ τοῦ χανύνος
λέγοντος ὦ; ἐχεῖνος ὁ λαϊχὺς ἀναθεματίζεται, ὁ
“ωρὶς αἰτίας, ἣ μετὰ αἰτίας πεπλασμένης, vov
ἐστιν ἀνευλόγως, xatk μόνην αὐθεντίαν ἀρχοντιχῖν
τύψας ἣ φνλακίσας ἐπίσχοπον, μὴ εἴπῃς ἐξ ἀντι:
διαστολῆς ἔχειν ἐπ᾽ ἀδείας τοὺς λαϊκοὺς ἄρχοντας ἐξ
εὐλόγον αἰτίας τύπξζειν xal φυλαχίζειν τοὺς ἐπισχών

Digitized by Google

