1085

BAAZ. Τινὲς
καταδίχῃ ἐπιτιμίου ἐχχλησιαστιχοῦ καθυποδαλλόμε-
vot, παρὰ τοῦ θρόνου τῆς παλαιᾶς Ῥώμης, προσ-
f,pxovso τῷ θρόνῳ τῆς Κωνσταντινουπόλεως " xai τὸ
ἀνάπαλιν. Καὶ ἐπεὶ £x τούτου σχάνδαλα μέσον τῶν
δύο Ἐχχχησιῶν ἀνεφύοντο, ἐλαλήθησαν τὰ περὶ
τοῦτον χατὰ τὸν χαιρὸν τῆς οἰχουμενιχῇῆς ταύτης
συνόδου. El; περιαίρεσιν οὖν σχανδάλου παντὸς ὥῤι-
σαν οἱ Πατέρες τοὺς ὁπωσδήποτε καταχριθέντας
παρὰ τοῦ πάππα εἶναι χαὶ παρὰ τῷ πατριάρχῃ
Κωννταντινουπόλεως χαταδεδιχασμένους " xal ^b
ἀνάπαλιν. Ὡς δέ τινος τοῦ ἐξ Ἰταλίας εἰπόντος
ἐπὶ περιγραφῇ τῶν προνομίων τοῦ θρόνου τῆς πα-
λαιᾷς Ῥώμης ταῦτα θεσπίξεσθαι διὰ τὴν ἐξίσωσιν,
προσέθεντο ἀχαινοτόμητα συντηρεΐσθαι εἰς τὸ ἑξῆς
τὰ πεσύεϊα, xal τὴν τιμὴν τοῦ προέδρου αὐτῆς.
Ἐπεὶ γὰρ ἠρώτησάν τινες, ὡς τοῦ χανόνος μόνων
τῶν δύο μεγάλων ἀρχιερέων μεμνημένου, τί γενήσε-
ται εἰς τοὺς ἄλλους πατριάρχας ; φαμὲν χοινῶς xal
διὰ πάντας ἐχφωνηθῇναι τὸν χανόνα. Ὅτι xal Ézs-
pot χανόνες παρομοίως διορίζονται ἀκοινώνητον εἶ»
ναι τὸν προσδεχόμενον ἐπίσχοπον τοὺς παρὰ ἑτέρου
ἐπισχόπονυ ἀφοριαθέντας, ἢ xal ἄλλως ἐπιτιμηϑέν-
«ae, διὰ τὸ Bv σῶμα λογίζεσθαι πάσας τὰς τοῦ Θεοῦ
ἐχχλησίας, Ἐγράφηταν δὲ τὰ ἐν τῷ παρόντι
χανόνι ἰδικῶς διὰ τὰ τότε συμπεσόντα σχάνδαλα ἐκ
τοῦ πολλάκις καταδιδασθῆναι τὸν πατριάχρην
Φώτιον ἐκ τοῦ πατριαρχιχοῦ θρόνου, xal πολλάχις
ἀποχαταστῆναι, κἀντεῦθεν πολλὰ σχίσματα συμπε-
σεῖν.

ZüNAP. Μὴ διαφέρεσθαι θέλοντες οἱ τῆς συνόδου C

πρὸς ἀλλήλους τόν τε τῆς πρεσδυτέρας Ῥώμης πάπ-
παν xal τὸν τῆς νέας ταύτης τῆς Κωνσταντινου-
πόλεως πατριάρχην, ἀλλ᾽ ὁμονοεῖν ἀλλήλοις " ἔτι γὰρ
ἦσαν ὁμόδοξοι xat ὁμόθρονοι" ὥρισαν καὶ τοὺς ὑπὸ τοῦ
- αστάππὰ δεδεσμημένους, ἤγουν ἀφωρισμένους, καὶ τοὺς
χαθῃρημένους, καὶ τοὺς ἀναθέματι ὑποδεδλημένους
ix τῶν ἐξ Ἰταλίας χληρικῶν ἣ λαϊχῶν, ἣ ἐπισχό-
πων, χἂν ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ διάγοιεν, ἤγουν τῇ ἀνατολῇ,
κἂν ἔν τῇ Εὐρώπῃ, ἤγουν τῇ δύσει, κἂν ἐν τῇ
Διθύῃ (κἀκείνη γὰρ τότε ὑπὸ τὰ δίκαια τῆς βασι-
λείας ταύτης ἐτέλει), εἶναι ὑπὸ τὸ αὐτὸ ἐπιτίμιον τοῦ
ἀφοριαμοῦ J| τῆς καθαιρέσεως, ἣ τοῦ ἀναθέματο:,
xa) παρὰ Φωτίῳ τῷ τότε πατριαρχοῦντε ἐν Κων-
σταντινουπόλει, Ἰταλία δ᾽ ἔστιν ἡ πᾶσα χώρα ἢ
περὶ τὴν Ῥώμην, καὶ ἡ κατὰ ταύτην διοίχησις.
"Pon δὲ καλεῖται ἡ πόλις, Ex τοῦ ταύτην δομησα-
μένου Ῥωμύλου χληρωσαμένη ὄνομα. Καὶ αὖθις δὲ
τοὺς ὑπὸ τοῦ πατριάρχου Φωτίου ἀπανταχοῦ, φασὶ,
κληρικοὺς, ἣ λαϊχοὺς, Tj τοὺς ἐξ ἱεραρχικοῦ τάγμα-
τὸς γενησομένους ὑπὸ ἀφορισμὴν, ἢ καθαέρεσιν, ἣ
ἀνάθεμα, ἔχειν αὐτοὺς καὶ τὸν ἀγιώτατον πάππαν
xai τὴν τῶν Ῥωμαίων Ἐχκλησίαν ἐν τῷ αὐτῷ
ἐπιτιμίῳ, Τὰ δὲ πρεοθεῖα, ἤγουν τὴν προτέμησιν,
χαὶ τὰ προνόμια, ὧν ἠξιώθη, ἔχειν τὴν Ῥωμαίων
"ExaAqstay ἀχαινοτόμητα. ᾿Αλλὰ καῦτα πότε, ὅτε
* οὔπω περὶ τὴν πίστιν ἡ “Ρωμαίων Ἐκχχλησία ἐσφά:-

λετο, xai πρὸς ἡμᾶς διεφέρετο νῦν δὲ ἡμῖν "τὰ -

Apos ἐχείνην ἀσύμόκχτα.

IN CAN, I CONC. ΙΝ UEDE

καταχρινόμενοι ἀκοινωνγη σίχ,ἢ ἑτέρᾳ A — DALS. Quidam excommuaicati, vel alii. parue

^ n4 ἢ

S. SOPHUE HABITI. fas
ecclesiastice condemnationi subjecti, a veteris
Rome sede ad Constantinopolitanam sedeni acce-
debant; et contra. Et quoniam ex eo scandala inter
duas Ecclesias oriebantur, ea hujus universalis
synodi tempore ad eam relata sunt. Ad omne ergo
tollendum scandalum statuerunt. Patres, ut. qui

. quomodocunque a papa sunt condemnati, ii sint

apud patriarcham. quoque Constantinopolitanum
condemnati ; et vice versa, Tanquam autem dixis-
set Italus quispiam , hec ad cireumvenienda vete-
ris Romanz sedis privilegia decerni, propterea
quod inducatur zqualitas ; adjecerunt, uihil peni-
tus iunovata in. posterum servari ejus privilegia,

; et ejus antistitis honorem. Quoniam autem roga-

verunt nonnulli, cum,cauon duorum tantum ma-
gnorum antistitum meminerit, Quid fiet de aliis
patriarchis ? dicimus communiter et propter omnes
editum esse canonem, Nam alii quoque canones
similiter decernunt esse escommunicatum episco-
pum, qui ab alio episcopo segregatos suscipit, vel
aliqua alia pena affectos; eo quod eounes Dei
ecelesie unum corpus reputentur. Qus autem suut
in pr:esenti canone spccialiter scripla sunt, pro-
pter scandala quis tune contigerunt, eo quod pa-
iriarcha Photius sape ex throno patriarchali de-
jectusfest, et scpe restitutus : et ideo multa schis-
mata inciderunt.

LONAR. Cum inter Romz. antique papam, et
nov? hujus Constantinopoleos patriarcham contro-
versie nihil existere, atque inter ipsos quam o-
ptime convenire, synodi Palres optarent (erant
enim adhuc quidem, et sententiarum opinione, et
rei ecclesiastice. concordi administratione, com-
juncti), quicunque ex Italia clerici, aut laici, aut
episcopi a papa ligati, πος est, quicunque segre-
gatione, quique depositione, sut anathemate mul- '
tali fuissent, sive in Ásia, hoc est, in Oriente,
sive in Europa, hoc est, ín Occidente, sive in Li-
bya degerent (nam ea quoque tunc temporis
hujus regina urbium imperio subjecta erat), apud
ipsum quoque Photium, qui patriarchatum 361 eo
tempote Constantinopoli gerebat, segregationis,

D vel. depositionis, vel anathematis iisdem penis

constrictos teneri decreverunt. Italia vero nomine,
universam circa Romam regionem, eique adjun-
ctam diccesim intelligimus. Roma porroipsa urbs
dicitur, a Romulo, qui eam conéidit, appellatio-
nem sortita. Quique vicissim, aiunt, a Photio
patriarcha, ubicunque locoruu, clerici, vel laici, "
vel ex antistitum ordine segregationi, depositioni,
aut anathemati subjicientur , a sanctissimo quoque
papa et Komanorum Ecclesia eidem pone obno-
xios existimari. Prerogativas autem, loc esi,
primum honoris locum, aMaque privilegia, quibus
Romanorum Ecclesia honestata fuit, inviolata
servari placet, S:d lzec jam olim, cum in iis, qua:

Digitized by Google
