1065

IN CAN. XIV CONC. CPOL.

1066

συγχοινωνεῖν αὐτῷ, μηδὲ ἀναφέρειν τὸ ὄνομα αὐτοῦ A subjectus est subiralere, ac illius, quasi videlicet

χατὰ τὸ ἔθος, ὡς τάχα χατεγνωχότα τοῦ ἐπισχόπου
αὑτοῦ, πρὶν fj συνοδιχῶς ζητηθῇ ἡ xatà τοῦ ἐπι-
σκόπου φερομένη αἰτία xal τελεία προενεχθῇ ψῆφος
χαταχρίνουσα αὐτόν" τὸν δὲ τοῦτο ποιήσαντα χαθαι-
“ρεῖσθαι. Ὁ γὰρ ἐν πρεσῤυτέρου ἀξίᾳ ὧν, χαὶ τῶν
μτπροπολιτῶν ἁρπάζων τὴν χρίσιν (τοὺς γὰρ ἐπι-
σχόπους οἱ μητροπολῖται κρίνουσι), καὶ «p^ κρίσεως
τὸν οἰχεῖον ἐπίσχοπον, ὃς πατήρ ἔστιν αὐτοῦ χατὰ

π- εῦμα, χρίνων, οὐχ ἔστιν ἄξιος ὡς πρεσθύτερος
τιμᾶσθαι 1j ὀνομάζεσθαι. Kalol συνεπόμενοι δὲ τῷ
σχισματιχῷ, χαὶ ἀποσχίζοντες χαὶ αὐτοὶ, ἱερωμένοι
μὲν ὄντες, χαθαιρείσθωσαν, λαϊχοὶ δὲ τυγχάνοντες
“ἢ μοναχοὶ, ἀφοριζέσθωσαν παντελῶς τῆς ἐχχλησίας,
ἀντὶ τοῦ ἐξωθείσθωσαν, ὥστε μηδὲ εἰσιέναι εἰς
ἐχχλησίχν. Ἔστι γὰρ ἀφορισμὸς xat τὸ μόνης εἴρ-
γεσθαι τῆ; μεταλήψεως τῶν θείων μυστηρίων"

ἔστι δὲ καὶ τὸ ἔξω τῆς Ἐχχλησίας εἶναι, ὃν παν- —

τελῆ ὠνόμασαν, ὡς βαρύτερον. Καιρὸν δὲ τῷ ἀφο-
ρισμῷ τούτῳ ὁρίζουσι τὴν ἐκείνων ἐπιστροφήν.
"Ἔσονται γὰρ, φησὶν, ἀφωρισμένοι μέχρις 'àv τῷ οἱ-
κείῳ ἐπισχόπῳ προσέλθωσι, μισήσαντες τὴν πρὸς
ποὺς σχισματιχοὺς οἰχείωσιν.

ab ipso condemnati, vel communionem repudiare ,
vel ab ejusdem nomine de more referendo desi-
Stere audeat, priusquam episcopi causa in syno-
dico conventu examinata el cognita fuerit, omni-
noque latis suffragiis de illius damnatione sit pro-
nuntiatum; quique id fecerit, depositione multari
jubemus. Quisquis , enim — sacerdotali dignitate
praditus, qua» metropolitanorum judicii sunt sibi
arrogat, (quippe de episcopis judicare metropoli-
tanorum proprium est munus) ac episcopum suum,
qui spiritualis ipsius pater est, priusquam de eo
quidquam judiestum fuerit, ipse condemnei, hie
sacerdotis honore aut appellatione baudquaquam
est dignus. Et vero quicunque schismaticis con-

B sentientes ipsi quoque sese eum illis abjungunt, si

quidem sacris initiati sint, deponantur : sin vero
laici aut monachi, penitus segregentur, hoc est,
ita, ut ne ecclesiam quidem ipsis irigredi fas .sit,
ejiciantur. Est namque segregatio etiam, cum a
solo divinorum mysteriorum perceptione quispiam
summovetur : est etiam, cum ecclesi: quoque aditu
segregati prohibentur; quod penitus segregaw

dixerunt, quia gravior ea segrcgatio sit. Spatium porro, quousque ad sanitatem homines revertantur,

segregalioni pr»íüniunt. Erunt siquidem,
schismaticis familiaritate, se adjunxerint.
APIZT. « Εἴ τις πρεσδύτερος ἢ διάχονος, ὡς δῆθεν
ἐπ᾽ ἐγχλήματι τοῦ οἰχείου χατεγνωχὼς ἐπισχό-
πον, πρὸ συνοδιχῆ: διαγνώσεως ἀποστῇ τῆς
αὐτοῦ χοινωνίας, καὶ μὴ ἀναφέρει αὐτοῦ τὸ
ὄνομα, χαθα:ρείσθω, χαὶ πάσης ἱερατικῆῇς στε-
ρείαθω τιμῆς. Οἱ δὲ συνεπόμενο:, ἱερατικοὶ
μὲν ὄντες, τῆς οἰκείας τιμῆς ἐχπιπτέτωσαν,
μοναχοὶ δὲ ἣ λαϊκοὶ, ἀφοριζέσθωσαν μέχρις
ἐπιστραφεῖεν. »

ΚΑΝΩΝ ΙΔ΄.

« E! τις ἐπίσχοπος, ἐγχλήματος πρόφασιν ποιού-

4 ^ Aa "^ ^ & A^ ^

οδιχῆς διαγνώσεως, ἀποστήσει ἑαυτὸν τῆς πρὸς
αὑτὸν κοινωνίας, χαὶ μὴ ἀναφέρει τὸ ὄνομα
αὑτοῦ κατὰ τὸ εἰθισμένον ἐν τῇ θείᾳ μυσταγω-
γίᾳ, τοῦτον ὥρισεν ἡ ἁγία σύνοδος καθῃρημὲ-
vov εἶναι, εἰ μόνον ἐλεγχθείη, ἀποστὰς τοῦ
οἰχείου μητροπολίτου καὶ σχίσμα ποιήσας * δεῖ
γὰρ ἕκαστον τὰ οἰχεῖα μέτρα γινώσχειν, καὶ

ἐπισκόπου, μήτε τὸν ἐπίσχοπον τοῦ οἰκείου
μητροπολίτου, »

BAAZ. Καὶ ὁ παρὼν κανὼν ὅμοιος κατὰ πάντα
ἐστὶ τῷ πρὸ αὐτοῦ, χἂν διαλλάττῃ περὶ τὰ mpóc-
LIA

^ ^ ^ A a & 9^ & ^ & ^

ΖΏΝΑΡ, Τὰ αὐτὰ τοῦ ἀνωτέρου χανόνο; καὶ ὁ

xavàv οὗτος περὶ ἐπισχόπων ἀποσχιζόντων ἐχ τῶν
ἰδίων μητροπολιτῶν, καὶ μὴ χοινωνούντων αὐτοῖς,
μηδὲ ἀναφερόντων αὐτοὺς, διορίζεται.

ΑΡΙΣΤ. « Καὶ εἴ τις ἐπίσχοπος αὐτὸ τοῦτο τολ-

« μήσει κατὰ τοῦ οἰχείου μητροπολίτου, χαθαι-
« ρείσθω. Δεΐ γὰρ ἔχαστον τᾷ oixsix μέτρα γινώ-
€ σχεῖν.

Pa1rnoL, Gn, CXXXVII.

μενος χατὰτοῦ οἰχείου μητροπολίτου πρὸ ouv- —

μῆτε τὸν πρεσδύτερον καταφρονεῖν τοῦ οἰχείου ἢ

-imquit, segregati, donec episcopo suo, repudiata cum

ARIST. « Si quis presbyter vel diaconus , nimirum
« ac si episcopum suum et crimine aliquo cond.-m-
€ naret,. ante synodalem cognitionem, ab illius
« communione se subduxerit, et nomen ejus non
« retulerit, deponatur, et omnisacerdotali digui-
« tate privetur. Qui autem eum consequuntur, sí
* quidem.sacris sint initiati, dignitate sua exci-
« dant :,sin monachi vtl laici, segregentur, usque
€ duin reversi fuerint. »

354 CANON XIV.

« Si quis episcopus metropolitani crunen prz-
« lexens, ante synodalem cognitionem, seipsum
« ab ejus communione subduxerit, et nomen
« ejus in. divini mysterii celebratione ut consue-
« tum est, non referat; sancta synodus eum de-
« positum esse statuit, si tantum convictus fuecit
« a proprio metropolitano recessisse et schisma
« fecisse. Oportet enim unumquemque proprias
« mensuras cognoscere et nec presbyterum pro-
« prium episcopum contemnere nec episcopum

' € proprium metropolitauum. » .

BALS. Prasens quoque cauon pracedeni cst in
omnibus similis, etiamsi iu personis differant.

Z0NAR. Eadem cum superiori canone de episco-
pis, qui se a ietropolitauornm suorum conjun-
ctione divellunt, nec eis communicant, nec eorum
nomina referunt, hic quoque canon decernit.

ARIST. « Et si quis episcopus id ipsum ausus
« fuerit contra suum uetropolitanum , deponatur.
« Oportet. enim uninquemque proprias suas inen.
« Suras cognoscere, » ,

94

Digitized by Google
