1051

THEOD. BALSAMON

1052

sine przjudicio suos discipulos verberant? Solu- À τοὺς μαθητὰς αὐτῶν ; Αὐσις. Τὸ ἐξ ἀμύνης xat θ.-

tío. Propter vindictam et iram verberare, est
poma dignum; non autem ea, qui doctrine et
eruditionis gratia et verbis et. manu fit, moderata
magistrorum correctio. Propterea enim canon
quoque dicit puniri, si sacerdotes in hominum
eorpora insultent : per hoc verbum, insultare,
'significans amentium instar ratione carentem ap-
petitioner eorum, qui cum ira percutiunt, Si
enim prohiberetur magistrorum ejusmodi pereus-
sio, nec ecclesiastici .clerici ferula castigarent,
primi defensoris suasn, eos, qui peccant, liberos
et servos, ad primum defensorem accedentes. '
Sed hoc tamen fit ab eis absque ullo prijudicio,

μοῦ τύπτειν χολάζεται, οὐ μὴν ἡ διὰ παίδευσιν xal
μάθησιν μετὰ λόγου xal χειρὸς μετρία παίδευσις
τῶν διδασχάλων. Διὰ τοῦτο γὰρ xal ὁ χανὼν εἶπε
χολάζεσθαι τὸ ἐπιπηδᾷν τοὺς ἱερωμένους εἰς τὰ
τῶν ἀνθρώπων σώματα " παριστῶν διὰ τοῦ ἐπιπη-
δᾷν ῥήματος τὴν κατὰ μαινομένους SXoyóv ὄρεξιν
τῶν μετὰ θυμᾳεῦ τυπτόντων. Ἐπεί τοί γε, εἰ ἐχω-
λύετο ἢ τοιαύτη τῶν διδασχάλων πληγὴ, οὐδὲ ol
ἐχχλησιαστιχοὶ χληρικοὶ διὰ σχυτάλης ἂν ἐσωφρό-
νιζὸν κατὰ προτροπὴν πρωτεχδιχιχὴν τοὺς &pap-
κάνοντας δούλους καὶ ἐλευθέρους τῷ πρωτεχδίχῳ
προσερχομένους. ᾿Αλλ᾽ ὅμως τοῦτο ἀπροχριματίστως
γίνεται, Ὥστε, εἴ τις ἱερωμένος τύψει τινὰ διὰ τῆς

Quamobrem si quis sacerdos primi defensoris fe- p πρωτεχδιχικῆς σχυτάλης μετὰ θυμοῦ xal μανίας,

rula aliquem percusserit cum ira et furore, ut et
etiam aliquando contigit in patriarche | domini
Luci pontificatu, non effugict supplicium : et rur-
$us, $i cum ira discipulum preceptor percusserit,
usus baculo quo posset exdes fieri, id. non feret
imprne.

ZONAR, Vicesimo septimo apost. canone non
licere episcopo, presbytero aut diacono quem-
quam ob crimen admissum verberare, quique id
fecerit, depositione eum muletandum esse decer-
nitur. Hunc ergo canonem ita nonnulli expHcabant,
wt ipsis quidem sacri ordinis hominibus. quem-
piàm percussisse hoc canone vetitum; sed man-
dare alteri negotium verberaque per illum inferre,
id vero nullo modo interdictum esse aflirmarent.
Sed hanc opinionem hic eanon corrigit, ac, Neque
absurditate, inquit, neque periculo caret, si hoc
sacros apostolos przecepísse existimemus, ut. qui»
cunque alierum ter quaterve suis ipse manilius
perceussisset, illum deponi vellent : qui vero per
alterum crudeliter vehementissimeque adeo (hoe
nauque illud fignificat usque ad necem). exdi jus-
$isset, inpune hominem abire paterentur; idque
maxime, cum indiscriminatim apostolicus canon
loquatur, ac verberanti poenam universe decernat.
Wdem igitur, inquiunt synodi Patres, quod apostoli,
nes quoque decernimus ; ne videlicet sacratis ho-
minibus eum, qui deliqnerit, aut per se, aut per

alium cui ipsi mandaverint, omnino liceat verbe- y

rate, Sacerdotes namque Dei docendo et movendo
peccantes corrigere atque emendare par est : quin :
et ecclesiasticis quandoque penis, quando scilicet
admonitione aut. cohortatione a flagitio revocari
nullatenus queant. Neque enim a penis alterius
instituendi corrigendique primordia, sed a prz-
ceptis antea atque admonitionibus, ducenda sunt ;
indeque ad vehementiora asperioraque remedia
, deveniendum, Verbera:g/49 vero ac plagas ho-
minum corporibus inferre, cisque hac ratione iu-
&ultare, omnino vetat canon. Quo quidem insul-
tandi Verbo furiosum ipsorum  iracundumque
jmpetum innuere ac indicare voluit. Si qui vero,
inquit, neque przcepüs, neque admonitionibus,
peque eanonicaruni quoque penarum metu corti-

ὡς καὶ ἄλλοτέ ποτε συνέδη ἐπὶ τῆς ἱερατείας τοῦ
ἁγιωτάτου πατριάρχου χυροῦ Λουχᾶ, οὐκ ἐχφευ-
ξεῖται τὴν κόλασιν" καὶ αὖθις, εἰ xol μετὰ θυμοῦ
τύψει τὸν μαθητὴν ὁ διδάσχαλος, φονευτηρίῳ ῥοπά-
λδῳ χρησάμενος, οὐκ ἀτιμώρητος ἔσται. ᾿

ZONAP. 'O τῶν ἀγίων ἀποστόλων εἰχοστὸς E6to-
μος χανὼν οὔτε ἐπίσχοπον οὔτε πρεσδύτερον οὔτε
διάχονον ἐᾷ τύπτειν τοὺς ἁμαρτάνοντας " καϑαιρεῖ-
σθαι γὰρ τὸν τοῦτο ποιοῦντα χελεύει. Τινὲς οὖν
παρερμηνεύοντες τὸν κανόνα ἔλεγον͵ ὅτι διὰ τῶν
οἰκείων χειρῶν τύπτειν τοὺς ἱερωμένους ἐχώλυσεν
ὁ κανών" ἑτέρῳ δὲ προττάσσειν xol δι᾽ ἐκείνου
τύπτειν ἀχώλυτον. Τοῦτο οὖν ὁ παρὼν χανὼν διορ-
θούμενος, λέγει ἄτοπον εἶναι xal ἐπισφαλὲς τὸ οἴε-
σθαι τοὺς ἱεροὺς ἀποστόλους προστάξαι τὸν μὲν διὰ
«Gv οἰχείων χειρῶν τρὶς ἢ τετράχις πλήξαντα
καθαιρεῖσθαι, τὸν δὲ ἐξ ἐπιτάγματος 57 ἑτέρον
τύπτοντα ἀπηνῶς xai λίαν σφοδρότατα (τοῦτο γὰβ
τὸ μέχρι θανάτου δηλοῖ) ἀτιμώρητον ἐᾶσθαι, xal
καῦτα τοῦ ἀποστολιχοῦ κανόνος μὴ διαστίζοντος,
ἀλλ' ἁπλῶς τὸ τύπτειν χολάζοντος. Διό φασιν ol τῆς
συνόδου Πατέρες, Καὶ ἡμεῖ; ὁμοίως τοῖς ἀ ποστόλο:ς
ψηφιζόμεθα ^ ἵνα μὴτε διὰ τῶν οἰκείων χειρῶν ol
ἱερωμένοι μήτε ἐξ ἐπιταγῆς OU ἑτέρου τὐπτωσί
τινα ἁμαρτήσαντα. Τοὺς γὰρ τοῦ θεοῦ ἱερὲϊς διδα-
σκαλίαις xat νουθεσίαις χρὴ παιδεύειν καὶ σωφρονί-
ζειν τοὺς σφαλλομένους᾽ ἔσθ᾽ ὅτε δὲ xai cot; ἔκχλη,
σιαστιχοῖς ἐπιτιμίοις, τουτέστιν, ὅτε μὴ διδασχόμενοι
καὶ νουθετούμενοι οἱ ἁμαρτάνοντες σωφρονίζονται:.
Οὐ γὰρ ἐξ ἐπιτιμίων ἄρχεσθαι τῆς παιδείας καὶ τῆς
διορθώσεως δεῖ, ἀλλὰ διδάσκειν αὐτοὺς πρότερον
καὶ νουθετεῖν, xai οὕτω τὴν δραστιχωτέραν χαὶ
ἐπιπονωτέραν ἰατρείαν ἐπάγειν. «Τὸ δὲ μαστίζειν
χαὶ πληγὰς ἐπιτιθέναι τοῖς τῶν ἀνθρώπων σώμασι,
xal τοῦτον αὐτοῖς ἐπιπηδᾶν τὸν τρόπον, τελείως
ἀπαγορεύει. Διὰ τοῦ ἐπιπηδᾶν δὲ τὴν μανιχὴν
αὑτῶν xal ὀργίλον φορὰν ἡνίξατό τε καὶ ὑπέφηνεν.
Εἰ δέ τινες, φησὶ, μήτε διδασκαλίαις, μήτε νουθε-
clatg, μὴτε μὴν ἐπιτιμίοις κανονιχοῖς διορθοῦνται,
τοὺς τοιούτους διὰ τῶν χατὰ νόπους ἀρχόντων GU-
φρονίζετθαι δεῖ, ὑπομιμνησχομένων qol τῶν
ἱερέων, οἷς νουθετοῦσι xai ἡπίως θεραπεύουσιν οὐχ
ἐπείσθησαν, Τὸ δὲ διὰ τῶν ἀρχόντων τοὺς ἀτάχτους

Digilized by Google
