1125

IN CAN. H.CONC. ANCYR.

[a

1126

t ἄλλο ἐνεργεῖν ἱερατιχόν" ὥστε ἐξ ἀντιδιαστολῆς Aaliud sacerdotale exsequantur. Quamobrem argu- .

οἱ ἕτεροι, οἱ παρὰ τούτους μὴ πραγματινῶς. ἀλλὰ
μετὰ σχῆψιν τὰς βασάνους προφασισάμενηι, χαὶ τὸν.
Θεὸν ἀρνησάμενοι, οὐδὲ τιμῆς ἢ. καθέδρας ἀξιωλή-
σονται, Τί δὲ. ὡς Χριστιανοὶ ἁπλῶς μετὰ δακρύων
μενανοαῦντες xal ἐξομολογούμενο; τὸ ἁμάρτημα
δεχθήσονται ; Ἐμοὶ τέως δοχεῖ. Οὐ γάρ ἔστιν ἁμαρ-
τία νικῶσα τὴν τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν (10).

ZONAP. Τῶν ὑποχυψάντων ἐν τοῖς διωγμοῖς τοῖς
τυράννοις xat θυσάντων οἱ μὲν βασάνοις ὑποδληθέν-
τες, καὶ τῇ βίᾳ τούτῳ χαὶ τῇ δριμύτητι μέχρι τέλους
ἀντίσχειν μὴ δυναμένοις, ἡτπήθησαν xal τὴν πίστιν
ἡρνήσαντο" οἱ ὃὲ xal πρὸ τῆς πείρας τῶν βασάνων
μαλακισθέντες ἐνέδωχαν, χαὶ, ἵνα μὴ δοχοῖεν αὖ-
θαιρέτως θύειν, ἔπεισαν τοὺς χολαστὰς f| χρήμασιν
& παραχλήσεσι πικρότερον προσενεχθῆναι πάχα
αὐτοῖς, xal χολάοεις αὐταῖς τῷ δοχεῖν ἐπαγαγεῖν,
lv οὕτω θύσαντες δόξωσι τῇ βίᾳ νιχηθέντες ἀρνή-
σασῆας τὸν Χριστὸν, xal μὴ μαλακισθέντες. Τοὺς
γοῦν μετὰ ἀληθείας χολασθέντας, καὶ τῇ τῶν βασά-
νων πιχρίᾳ ἐγκαρτερήσαντας μέχρι τινὸς, καὶ οὕτως
ἡττηθέντας τῶν ἀφορήτων χολάσεων xai ἐπιθύσαν-
τας τῷ βωμῷ, εἶτα ἀναπαλαίσαντας, ἀντὶ τοῦ τὸν
ἐχθρὼὺν ἐν τῇ πλάνῃ ῥίψαντα αὐτοὺς, διὰ τῆς μετα-
νοίας ἡττήσαντας, καὶ χαταθαλόντας, xal ἐπὶ vy
τυράννων αὖθις τὴν πίστιν ὁμολογήσαντας * εἰ mps-
σθύτεροι ἧσαν, ἔδοξε τῇ σννόδῳ τῆς tipi: μὲν τῆς ἐν
ταῖς χαθέδραις μετέχειν αὐτοὺς, μήτε δὲ προσφέρειν
μήτε ὁμιλεῖν, ἀντὶ «οὔ διδάσκειν, μήτε ὅλως λει-
τουργεῖν, ἀντὶ τοῦ ἐνεργεῖν τι τῶν ἱερατικῶν
δικαίων.

KANQN EK.
€ Aaxévoyc ὁμοίως θύσαντας, μετὰ 0b ταῦτα ἀνα»

« παλαίσαντας, τὴν μὲν ἄλλην τιμὴν ἔχειν, .

« πεπαῦσθαι δὲ αὐτοὺς πάσης τῆς ἱερατιχῆς
« λειτουργίας, τῆς τε τοῦ ἄρτον ἢ ποτήριον
« ἀναφέρειν d) κηρύσαειν. Εἰ μέντοι τινὲς τῷν
« ἐπισχόπων τούτοις συνίδοιεν χάματόν τινα ἢ
« ταπεΐνωσιν πραότητος, xai ἐθέλοιεν πλέον τι
t

διδόναι ἣ ἀφαιρεῖν, ἐπ᾽ αὑτοῖς εἶνας τὴν ἐξου. »

« σίαν. »

BAAE. Kal ὁ παρὼν κανὼν tà αὐτὰ περὶ διακόνων
διοριζόμενος προστίθησιν ὡς, εἴπερ οἱ ἐγχώριοι
ἐπίσχοποι χατανοήσουσι τοὺς μετὰ ἀληθείας βατα-
νισθέντας ἀξίους ἐλέους διὰ τὰ δάχρυα καὶ τὴν
παπείνωσιν αὐτῶν ἣ τοὐναντίον χολάσεως πλείογος
διὰ τὴν ἀναίδειαν" ποιήσονσι χατὰ τὸ δόξαν αὐτοῖς,
τουτέστιν ἢ ἐπαυξήσουσι τὴν τιμωρίαν, fj προσθή-
σουσι μᾶλλον τὴν παρηγορίαν. Παρὰ γὰρ τῇ ἐξουσίᾳ
καὶ τῇ διαχρίσει αὑτῶν τὰ περὶ τούτου ἀνέθεγεο.

mento conirarjo sumpto, alii preer bos, qui
nen revera, sed simulate tormenta. pratexuerunt, ,
ey Deum negaverunt, nes honore quidem vel ca-
thedra digni habebuntur. Quid vero, num ut Chri-
stiani simpliciter cum lacrymis poenitentiam agen-
tes, et peccatum confitentes, suscipientur ? Mihi
certe videtur. Non est enim peccatum, quod vincat
Dei misericordism.

9376 Z0NAR.Qoi ingruente persecutionis procella
tfrannorum imperiis-obsecuti imimolavere ; partim
tormentis exagitati, cum eorum vim etáasperitatem
perferre non possent, victi sunt et fidem denega-
runt: partim, priusquam etiam tormenta ipsis.
admoverentur, emolliti dedere manus; et ne sua
voluntate sacrificare viderentur, satellites, ut ve-
hementioreforte impetu ipsos invaderent, acriterquo
torquegtium speciem. praeberent, pretio sut preci-
Vus adduxere; ut qui sic immolassent, non ignavo
lenguore animi, scd cruciatuum duritate victi,
Christum negasse existimarentur. Quibus igiur
vare cruciatus adbibiti, quique ig acerbitate (or-
mentorum. aliquandiu. constaptes, ita demum illo-
ram inptolerahili a»pexitake violi aris immolavetunt,
deinde vero itegum reluctati sunt, hec eot, kosten,
a quo prius in eertawine dejecti fuerank, paegiten-
tie ducasuperatum vicissim prostravere, fidemque
suam apud tyrannos iterum professi fuere s eos,
siquidem seeerdotio jgiiat faerani, cathedra
quidem.honoresma obtigere, nullam ta»yen i. aut
offerendi su coneionandi, hoe est docendi, néque
omnino. minislerium aliquod, boe esi. sacerdotale
munus quodcunque obeundi facultatem aynodus
eto decernit.

. ΦΑΝῸΝ H.
& « Diacenos, similiter qui saeriicarunt, postes au-
« lem reluet&ti sunt, alium quidem: honores

«habere, ipaos. autem ab. omni. saeerdetali mi-

4 nisterio cessare, et panem. vel caliceav offerendi,

4,ve) przdicandi : sed. si ex episcopis aliqui in

« iis vel afüictionem aliquam vel. hwmilitateny

«ac mansuetudinem viderint, et aliquid am-

*« plius dare vel auferre volueeint, in eorum

« potestate id esae. »

BALS. Preseas quoque eanom eadero de dinco-
nie degemrmens, adjicit, quod si regionis episcopi
animadverwerjnt eos, qui vere torii suul, cs9se
misericordia dignos, propter laerymas et eorum
humilitatem ; vel contra majore supplicio prepter
iwpudentiam ; facient prout eis videbitur, kl est,
vel pqmam augebunt, vel potius eonselationem
aderenti, Es enim ia «orum potestate et judieio
sita sunt, $i quis autem dicat, presentes canones

Guill. Beveregii ποίῳ.

(70) Τὴν. τοῦ Θεοῦ ελανϑρωπίαν. Post htec
ulna Balsamonis iu hunc canowem yerba, in
Parisiensi editione, neenen codice tam Amerha-
chino, quam 4Etoniensi, additur, πλὴν xal οὗτοι
ταὶ οἱ δεχόμενον εἰς μόνην τιμὴν ἐπιτιμηῦ σονται

χατὰ τοὺς ῥηθησομένους χανόνας. Sed et ii, et qui
ad: hanerem piros. admittuntur, juxia dictos cano-
nes punientur, Nos autem haec idcirco omisigys,
quia in codice nostro Dodleiano omittuntur.

Digitized by Google
