0.8 '

« vire. »

BALS. Prxsens canon priedietos canones, qni ca-
vent ne sacerdotes magistratuum munera subeant,
confirmans, adjicit, ut non solum qui sunt sancti
tribunalis, sed etiam elerici qui extra sunt, si tale
quid faciant, e clero expellantur. Quoniam autem
im canone apostolico 6 et in 81. et. in aliis cano-
nibus, quin etiam in cap. 13 tit. 8 przsentis operis
satis de eo scripsimus, lege ca , et sufficient ad
interpretationem.

ZONAR. Magne venerabilibus apostolis ac sy-
nodicis Patribus curze fuit, nt sacris initiati a pro-
fauis magistratibus, atque ab omni negotiorum tra-
ctatione, penitus abstinerent , multique hae de re
canones editi sunt; quos quidem hoc loco Patres
hujus canonis decreto confirmant, δὲ aliquid in-
super ad ea, quz ab illis antea definita fuerant ,
adjungunt. Siquidem illi canones de sacerdotibus
et diaconis promulgavere, quorum decreto magi-
stratus et profaua. πόροι suscipere velerentur :
hi vero nulli omnino clerico profanos magistratus,
aut quie in magistratuum domibus aut agris cura-
tiones appellabantur, suscipiendi facultatem esse
decernunt, Qui vero canoni non obtemperaverint ,
eos clero moveri jubent. Nemo eteniin potest , in-
quiunt, duobus dominis servire, quemadmodum
ipsius Domini voce testatum cst.

ARIST. « Si quis eorum, qui in clerum cooptan.

« lur, s:eculares magistratus susceperit vel quz in

« &dibus aut suburbiia fiunt curationes, clero ex-

« pellatur. Nemo enim Deo et mammonz servire

'« potest. i ,

: CANON XII.

« Cum sancta el universalis sexta. synodus, cleri-
cos, qui in oratoriis, quz sunt intra domum,
prater episcopi voluatatem celebrant vel ba-
ptizant, depositioni subjicial ; nos quoque idem
decernimus. Cum eniin sancta Ecclesia recte
dispertiat, veramque rationem defendat, el
venerabilem ac honestam bone institutionis
foruiam doceat et conservet, inconcinnum est
et ineptum, ut qui in pétulantia eL insolentia
ac in inobedientia vitam agunt, domos sub-
euntes, bonum ejus ordinem -convellant, et
multa perturbatione et offensionibus impleant.
Et ideo sacra nune et divinitus coacta syno-
duis, universali sextze synodo consentiens, eos,
qui in oratoriis , qui sunt intra domos, cele-
brant, clero amotos esse statuit; a clero vi-
delicet amotione eis ab ejus loci episcopi edi-
eta. Si qui aulem prater eos, non consen-
tiente episcopo , 3542 in domos irruentes ce-
lebrationis mioisterium attingere audeant ; ii
quidem deponantur : qui vero eorum commu-
nionis sunt participes, segregationi subjician
tur. »

^

^ * 9^ ^ 5» o »»" ,ἶ, "oA o 7 8 o 59-5 M» 9

THEOD. BALSAMON
« eaque longe verissima , duobus dominis ser- A

196)

« Θεοῦ ἡμῶν ἀληθινοῦ αὐτόλεχτον xal ἀψευδε.

« στάτην φωνὴν, δυσὶ χυρίοις δουλεύειν, »

BAAZ. Ὃ "παρὼν κανὼν, ἐπικρατύνων τοὺς
προεχφωνηθέντας κανόνας χάριν τοῦ μὴ ἐνεργεῖν
τοὺς ἱερωμένου: χοσμιχαῖς δουλείαις, προστίθησι
μὴ μόνον τοὺς ἐντὸς τοῦ ἁγίον βήματος, ἀλλὰ χαὶ
τοὺς ἐχτὸς αὐτοῦ χληριχοὺς τοιοῦτόν τι ποιοῦντας
£x τοῦ χλήρου διώκεσθαι. Ἐπεὶ δὲ ἐν τῷ ς΄’ ἀποστο-
λικῷ χανόνι καὶ ἐν τῷ πα' καὶ ἐν ἑὁτέροι: χανόσιν,
ἀλλὰ μὴν xoà ἐν τῷ ιγ΄ χεφ. τοῦ η΄ πτίτλου τοῦ
παρόντος συντάγματος ἱχανῷῶς περὶ τούτου ἐγρά-
ψαμεν, ἀνάγνωθι ταῦτα, καὶ ἀρχέσουσιν εἰς ἑρμη-
νείαν.

ΖΩΝΑΡ, Πολλὴν ἔθεντο σπουδὴν καὶ οἱ σεπτοὶ
ἀπόστολοι xal οἱ τῶν συνόδων Πατέρες τοὺς ἱερω-

E μένου; χοσμιχὰς ἀρχὰς ἣ διοικήσεις πραγμάτων

μὴ ἀναξέχεσθαι. Kax διάφοροι χανόνες περὶ ϑούτου
ἐξεφωνήθησαν, οὺς οἱ Πατέρε: οὗτοι διὰ τοῦ παρόν-
πος χανόνος ἐπιχρατύνουσι, προστιθέντες xai τι
πλέον παρὰ τὰ ἐχείνοις διωρισμένα. Οἱ μὲν γὰρ
περὶ ἱερέων καὶ διαχόνων τοὺς κανόνας ἐξέθεντο,
χωλύοντας αὐτοὺς ἀρχὰς xat φροντίδας ἀναδέχεσθα:
χοσμικάς" οὗτοι δὲ πάντα χληρικὸν διορίζονται μὴ
μεταχειρίζεσθαι χοσμικὰς ἀρχὰς, ?) τὰς ἐν οἶχοις
ἀρχοντιχοῖς xat ἀγροῖς χαλουμένας χουρλτωρείας,
Τοὺς δὲ τὸν κανόνα παραδαίνοντας ἐχδιώχεσθαι τοῦ
χλήρου χελεύουσιν, Οὐδεὶς γὰρ δύναται, φασὶ, δυσὶ
χυρίοις δουλεύειν, κατὰ τὴν παρ᾽ αὐτοῦ λεχθεῖταν τοῦ
Κυρίου φωνήν.
APIZT. « Εἴ τις τῶν ἐν χλήρῳ κατειλεγμένον xo-
« σμιχὰς ἀρχὰς μεταχειρίζοιτο, ἣ τὰς ἕν᾽ τοῖς
« οἴχοις f| προαττείοις χουρατωρείας, ἔκχδιωχέν
€ σῦω τοῦ χλήρου “ οὐ γὰρ δύναται Θεῷ δουλεύειν
« καὶ μαμμωνᾷ. »
ΚΑΝΩΝ IP'.
« Τῆς ἁγίας χαὶ οἰχουμενιχῆς ἔχτης συνόδου τοὺς
ἐν τοῖς εὐχτηρίοις οἴχοις, ἔνδον οἰχίας οὖσι,
λειτουργοῦντας ἢ βαπτίζοντας χληριχοὺς παρὰ
γνώμην τοῦ ἐπισκόπου καθαιρέσει καθυποδαλ-
λούσης, xai ἡμεῖς τούτῳ συμψηφιζόμεθα. Τῆς
γὰρ ἁγίας "ExxAnclag ὀρθοτομούσης, καὶ τὸν
ἀληθῆ πρεσθενούσης λόγον, xal τὸ σεμνὸν τῆς
πολιτείας συνττρούσης τε καὶ ἐνδιδασχούσης,
ἀπηχὲς καὶ ἀνόσιον παραχωρεῖν τοὺς ἀπαιδευ»
σίᾳ καὶ ἀναρχίᾳ συζῶντας, εἰς τὰς οἰχίας ὑπο"
δυομένονς, τὴν ταύτης εὐταξίαν διασπᾷν, καὶ
πολλῆς ταραχῆς xal σχανδάλων ἀποπληροῦν.
Διόπερ ἡ νῦν ἱερὰ καὶ θεοσυνέργητος σύνοδος,
τῇ οἰχκουμενικῇ ἕκτῃ συνόδῳ συμφωνοῦσα, ἀπο-
κεχληρωμένους εἶναι τοὺς ἐν τοῖς εὐχτηρίοις
οἴκοις ἔνδον olxígz οὖσι λειτουργοῦντας διωρί»
σατο, τῆς ἀποχληρώσεως δηλονότι παρὰ τοῦ
κατὰ τὸν τόπον ἐπισκόπου αὐτοῖς ἐπινεμηθεί-
σης. Εἰ,δέ τινες παρὰ τούτους, τοῦ ἐπισχόπον
μὴ εὐδοχοῦντος, εἰς τὰς οἰχίας εἰσπίπτοντες
ἅπτεσθαι τῆς λειτουργίας ἀποτολμῶσι, τούτους
μὲν κιθαιρεῖσθαι" τοὺς δὲ τῆς αὐτῶν χοινω-
νίας μετασχόντας τῷ ἀφοριαμῷ καθυπαδάλλε-
σθαι.»

^ o» A ^^ ^^ ^ "o ^ n "^22

^ ^ ^ " ^ ^

Digitized by Google

