1041

JN CAN. VII. €ONC. CP,

1049

pate, ream, apta castigatione δὰ sanitatem reduci placet, Eadem porro inquit, ἃ monialibus quoque,
quaecungue de monachis boc canone sunt decreta, serventur,
APIEZT. « Ἐξὸν ὃν τοῖς μονάσαι βουλομένοι: δια- A ARIST, « Monasticani vitam amplexuris testamen-

θέσθαι πρότερον, εἰ μὴ διάθοιντο, τῶν αὐτοῖς
προσόντων χυριεύσει τὸ μοναστήριον. Εἰ δέ τι
ἰδιοποιήσαιτο, καὶ μὴ ἀποχληρώσειε τὸ μονα-

φανερῶς πιπρασκόμενον, πτωχοῖς διανεμηθὴ-
σεται" χαὶ ὁ νασφισάμενος ἐπιτ' μηθήσεταε,
Κρατήσει ταῦτα xal εἰς μοναζούσας. »
ΚΑΝῺΝ Z. —

« Πολλὰς τῶν ἐπισχοπῶν ὁρῶμεν καταπιπτούσας,
« xal ἀφανισμῷ τελείῳ χινδυνευούσας παραξίξ..
« σθα;, ὅτιπερ οἱ τούτων προεστηχότες τὴν περὶ
« αὑτῶν φροντίδα xal ἐπιμέλειαν εἰς νεουργίας
« μοναστηρίων καταναλίσχουσι, xai ταύτας δια-
4 σπῶντες, καὶ τὸν σφετερισμὸν τῶν εἰσόδων
€ ἐχμηχανώμενοι, τὴν ἐχείνων ἐ παύξησιν πραγ»
« ματεύονται. “Ὥρισεν οὖν διὰ τοῦτο ἡ ἁγία σύν-
« 080; μηδενὶ τῶν ἐπισχόπων ἐξεῖναι μοναστήριον
1 ἴδιον ἐπὶ χαταλύσει τῆς οἰκείας ἐπισχοπῇς
1
«
«
«
«
͵
͵
«

^ " ^ ^ 4 9 ^

νεουργεῖν, El δέ τις φωραθείη τοῦτο τολμῶν,
αὐτὸν μὲν τῷ προσήχοντι ἐπιτιμίῳ καθυπο-
δάλλεσθαι, «b ὃὲ νεουργηθὲν óz' αὐτοῦ, ὡς
μηδὲ τὴν ἀρχὴν μοναστηρίου δίχαιον ἀπειλη-
φὸς, ὡς ἰδιωτιχὸν τῷ ἐπισχοπείῳ προσχυροῦ-
σϑαι. Οὐδὲν γὰρ τῶν παρανόμως καὶ ἀτάχτως
παρυφισταμένων τὸ πρόχριμα τῶν χαγονιχῶν
συνισταμένων ἀποφέρεσθαι δύναται. »

ΒΑΛΣ, Ἐπισχόπων τινῶν, ὡς ἔοικε, νεουργούν-
τῶν μοναστήρια xai χαταναλισχόντων τὰς εἰσόδους
τῶν ἐπισχατῶν, ἄσπερ ὥφειλον μετά τὴν ἀναγχαίαν
τούτων δαπάνην εἰς περιποίησιν τῶν τῆς ἐπιῤχοπῆς
ταμιεύειν κατὰ τὸν ἀποστολικὸν χανόνα, κἀντεῦθεν
τῶν ἐχχλησιῶν αὐτῶν χαταπιπτουσῶν, καὶ εἰς τὸ
μηδὲν σχεδὺν περιισταμένων * ὥρισαν οἱ Πατέρες
μὴ νεουργεῖν ἐπίσχοπον μοναστήριον ἴδιον διὰ τὸ
ἐπὶ χαταλύσει τῆς ἐπισχοπῆς τοῦτο χαινίξεσθα:. El
δὲ παρὰ ταῦτά τις ἐπίσχοπος ποιήσει, αὐτὸς μὲν
ξπιτιμίῳ καθυποδληθήσεται " τὸ δὲ καινουργηθὲν
μοναστήριον ὑπὸ τὴν χυριότητα ἐσεῖται τῆς ἐπι-
σχοπῆς. Καὶ ὁ μὲν χανὼν ἐν τούτοις. Καλῶς δὲ εἶπε
μὴ ἔχειν ἐπ᾽ ἀδείας τὸν ἐπίσχοπον Ex νέου χαινίζειν
μοναστήριον ἐπὶ χαταλύσει τῆς ἰδίας ἐπισκοπῆς.
Ei γὰρ τὸ προὺν μοναστήριον ἀναχαινίζει τις, φθά-
σαν χαταπτωθῆναι, xal μηδὲ τὰ τῆς ἐπισχοπῆς

στήριον, παρὰ τοῦ ἡγουμένου fj τοῦ ἐπισχόπου —

, € distribuetur : οἱ quí

« Uum prius condere licet : δἰ autem testamentum
« non fecerint, bona corum possidebit imonaste-
« rium. Sin quidquam sibi quis reservaverit, et
« monasterium illud non sortitum fuerit, a prz«
« fecto velepiscopo palam venditum, panperibus
surripuit, castigabitur.
« Eadem et in monialibus valebunt. »
» CANON VII.
« Multos episcopatus rwere, et perpetuo' ezitio

« tradi videmus, quod qui eis. presunt, omnem

« de eis curam et sollicitudinem in recentes

« monssteriorum exstrüctiones conferunt, et
eos divellentes ac disiraleutes, et ot ad se
pertineant reditus, molientes, ut ipsa au-
geantur, laborant. Hoc ergo statuit saneta
synodus , nulli licere episcopo privatum 1no-
nasterium ad proprii episcopatus perniciem de
novo exstruere, Si quis autem boc audere -
depreliensus fuerit, ipsum quidem convenienti
pen» subjici : quod ab ipse autem recens
exstructum est, ot quod nee est ab initie jus.
monasterii sorlitum, ut privatum episcopatui
adscribi. Nihil enim eorum, quie prater leges
et ordipate consistunt, iis qui canonice
constituta sunt, prajudieium afferre po-

t test. »

BALS. Cum episcopi quidam, ui est. verisimile,
wonasstería de novo exstruerent, et. episcopatuum
reditus consumerent, quos debeant, post necessa-
rías' impensas ad ea. comparanda qui ad episco- —
patum pertinent. recondere, GA vt vult caaer
apostolicus; el eum ecclesite ea de eausa ruerem,
et ad nibilum ferc redigerentur : statuerunt Patres,
we episcopus privatum monasterium "de novo
evstrueret, quod hoc ad episcopatus perniciem
innovaretur. Si quis autem episcopus prater liec
f«cerit, ipse quidem pone subjicietur : de novo
autem factum monosterium erit sub dominio
episcopatus, Et in bis quidem consistit cauon. ,
Recte autem dixit, non licere episcopo mnnaste-
riwh de novo exstruere, ad sui episcopatus exi-
gum. Si quis enim quod ante erat. monasterium
et prin corruerat, renovet, nec suo episcopatui

- ζτὼ ^ ^ ^ oW ^ mo^ 9 - ^

αὐτοῦ λυμαίνεται, οὐ χωλυθήσεται ποιῆσαι τὰ βου- Ὁ detrimentum | afferat, »on probibebitur facere quie

λητέα αὐτῷ" ὥσπερ οὐ κωλυθήσεται, ὡς ἐμοὶ δοχεῖ,
xaX μοναστήριον ix καινῆς ἀνεγεῖραι, εἴπερ τὰ τῆς
ἐπισχοπῆς οὐ λυμαίνεται, ἀλλ᾽ οἴκοθεν τὴν δαπάνην
παιεῖ, Τὸ γὰρ ἀδιαστίχτως οὕτω, χαὶ ὅτΞ μὴ βλά-
πτέται ἡ ἐπισχοπὴ, χωλύσεται τὸν ἐπίσχοπον xai
νουργεῖν ᾿μοναστήριον εἷς δοξολογίαν Θευῦ xal σω-
τηρίαν ψυχῶν οὐκ ἔστιν εὐπαράδεχτον, οὐδὲ τῆς
«ῶν Πατέρων διαχρίσεως ἐπάξιον, Καὶ αὐτὸς γὰρ ὁ
«ἧς παρούσης συνόδου πρῶτος, ὁ μαχαριώτατος
Φώτιος, τὴν τοῦ Μανονὴλ μονὴν ἐχ χρηπίδων αὐτῶν
σχεδὸν εἰς ὃ νῦν ὁρᾶται χάλλο; xaX μέγεθος χατέα
στῆσε. Καὶ ὁ ἁγιώτατο: ἐχεῖνος πατριάρχης χυρὸς

*

velit: quemadmodum nec prohibebitur, ut. mihi
quidem videtur, monasterium de novo excilareis ,
uon afferat incommodum episcopatui, sed eum ex
se sumptum faciat. Sic enim indistincte, el quando
nou Heditur episcopatus, prohiberi episcopum,
quominus ad Dei honorem et animarum salutem
de novo inonasterium esxstruat, non est admitten-

dum, nec Patrum judicio ac prudentia dignum.

Nam et ipse presentis synodi primus, beatissimus
Photius, Emanuelis monasterium ab ipsis fere
fundamentis ad cam, qua nunc videtur, pulchri-
tudinem et magnitudinem deduxit. Bt $anclissimuR

"E

. Digitized by Google
