1001

IN CAN. XXII CONC. ViI CECUMEN.

1002

φησὶν, ὁ βίο; ἠσύχιος καὶ μονότροπος, ἀλλὰ μὴν καὶ A, psalterio vinum bibunt ; et que. sequantur. SL qui

«oie ἱερατικοῖς οὐκ ἔξεστι xav ἰδίαν γυναιξὶ συν-
εσθίειν. Εἰ δέ ποτε τοῦτο γίνεσθαι δεήσει, συμπαρ-
ὄντων αὐτοῖς τιμίων ἀνδρῶν τε χαὶ γυναιχῶν συν-
εστιαθήσονται γυναιξὶν, ἵνα xal ἡ συνεστίασις πρὸς
κατόρθωσιν πνευματιχὴν ἀπάγῃ" χατορϑοῖ γὰρ δοῦτως
ἀνυπόπτως συνεσθίων γυναιξὶ τὸ δοξάζεσθαι «by
Θεόν. Οἱ γὰρ ὁρῶντε; αὑτῶν ἔξω πάσης διατηροῦντα
ἑαυτὸν ἀποψίας, δοξάζξουσι τὸν Θεὸν, χατὰ τὸν εὐαγ-
γελικὸν λόγον τὸν λέγοντα’ Ααμψάτω τὸ ρῶς ὑμῶν
ἅμαρόσϑεν τῶν ἀνθρώπων, ὅπως ἴδωσι τὰ καλὰ
ὄργα ὑμῶν καὶ δοξάσωσι τὸν Πατέρα ὑμῶν τὸν
ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Kat οὐ μόνον ἀλλοτρίαις γυναιξὶ
συνεσθίειν ὁ μοναχὸς ἢ ὁ ἱερωμένος ἐπὶ παρουσίᾳ
τινῶν εὐλαδῶν ἀπαιτεῖται, ἀλλὰ χαὶ ὅτε συγγενέσι

γυναιξὶ συνεσθίει, Ey δὲ ὁδοιπορίαις ἱερωμένος f) D

μοναχὸς, εἰ μὴ ἔχοι ὅπου ἀναπαύσεται, ἄδεια ἔσται
αὐτῷ xal ἐν πανδοχείῳ καὶ ἐν οἴχῳ τινὸς χαταλῦσαι
χρείας κατεπειγούσης" πλὴν χἀχεῖ μετ᾽ εὐλαδείας
βούλεται ὁ χανὼν καὶ σωφρόνως αὐτοὺς τὴν διαγω-
γὴν ποιεῖσθαι.

igitur hujusmodi inter Christianos sint, corrigi :
Sin minus, antiquorum canonum constitutiones in
ipsis servari placet. Et liec quidem de laicis canun
statuit. Quibus vero, inquit, vit» genus quietum
et solitarium, quin et iis qui in. sacrum ordinem
cooptati sunt, privatim mulieribus convesci non
licet. ld vero si quandoque necessario fiat, nequa-
quam cum feminis discumbere, nisi przsentibus ,
lionestis viris ac mulieribus , permissum ait, ut -
spiritualem aliquem fructum ipsa illa convivandi
societas pariat. Quisquis enim hoc pacto citra su-
spicionem cum mulieribus vescitur, czeteros ad prae-
conium diving laudis impellit, Nani qui ab co ne
tenuissim'e quidem suspicioni locum relinqui anim-
adverterint, Deum laudibus efferunt, ut in. Evan-
elio scriptum est, illis verbis : Sic luceat lux ve-
sira coram hominibus $30 wt videant opera vestra
bona, et glorificent Patrem vestrum , qui. est in
celis *, Neque solum quandocunque cum. alienis,
sed etiam si cum propinquitate junctis mulieribus

inouachi aut sacris initiati cibum capiant, modestia spectatos bomines adhiberi hoc canone statutum est,
ln itinere tamen, ubi alius. commoraudi locus non suppetat, sacrato homini aut monacho impune ad
cauponam divertere, aut iu alterius cujuspiam domo instanti necessitati satisfacere concessum sit: sed
ju iis quoque locis religionis nihilominus ac temperantia rationem ab illis canon haberi jubet.

APIZT, « Λαϊκοὺς μὲν ἄνδρας συνεσθίειν γυναιξὶν
€. ἀδιάδλητον" μονοτρόποις δὲ οὐχ ἔξεστι χατ᾽ ἰδίαν
« γυναιξὶ συνεσθίειν, εἰ μὴ που μετὰ θεοφόδοιν
« καὶ εὐλαδῶν ἀνδρῶν τε χαὶ γυναιχῶν. Ἐν ὁδῷ
« δὲ μοναχὸς ἣ ἱερατιχὸς ἀνὴρ, μὴ ἐπιφερόμενος
« τὰ ἀναγκαῖα, ἐν πανδοχείῳ καταλύσουσι. »

75 μὲν μετ᾽ εὐχαριστία; xal φόδου Θεοῦ, μὴ διά
τινων θυμελιχῶν xai σατανιχῶν dopátov, λαϊχοὺς
ἄνδρας γυναιξὶ συνεσθίειν τῶν ἀδιαδλήτων ἐστί" τοῖς
καὶ βίον ἡσύχιον ἔχουσι, καὶ μονοτρόπως, ὡς συν-
ταξαμένοις Θεῷ xai χαταμόνας χαθίσαι, xai σιω-
πῆσαι, κατ᾽ ἰδίαν 030; οὐχ ἔξεστι γυναιξὶ συνεσθέειν,
εἰ μὴ ποὺ μετά τινων θεοφόδων ἀνδρῶν τε χαὶ γυ-
vatxi)v συνεστιαθῆναι θελήσουσιν ἵνα xal αὐτὴ f)
συνεστίασις πρὸ; χατόρθωσιν πνευματιχὴν γένηται.
Ἐν ὁδῷ δὲ, εἰ τὰ ἀναγχαῖα οὐκ ἐπιφέρονται, ἄδεια
δίδοται xai μοναχῷ xat ἱερατιχῷ ἀνδρὶ ἐν πανδοχείῳ
εἴτε χαὶ ἐν οἴκῳ χαταλύειν διὰ τὴν χατεπείγουσαν
χρείαν.

-

** Matth. v, 46.

ParRot. Ga. CXXXVII.

ARIST. « Laicos quidem viros cum mulieribus
'« convesci est ab omni reprehensione alienum ;
« solitariis autem viris cum mulieribus privatim

« convivari non licet ; nisi forsitan una cum Dei

« timentibus et religiosis viris οἱ mulieribus. In

« itinere autem monachus vel et sacris initiatus

« vir, secum necessaria non aíferens, in publi-

« cum diversorium divertat. »

Cum gratiarum quidem actione et Dei timore,
nen scenicis aliquibus et satanicis canticis , lai-
€os viros cum mulieribus convesci, reprehendi
nequit. Eis autem, qui vitam quietam et solitariam
elegerunt, ut qui Deo spoponderunt solitarie se.lero
εἰ silere, non omnino licet cum mulieribus priva-
tim comedere : nisi forte cum religiosis quibus-
dam viris aut mulieribus convivari velint ; ut et
jpsum etiam convivium ad spiritualem correctio-
nem tendat, In itinere autem , si necessaria non
afferuntur, licet monacho aut bomini sacerdotali
in publicum diversorium, vcl in alicujus domum

D divertere propter urgentem ipsius necessitatem.

32

Digitized by Google
