1245

IN CAN. Vilt CONC. CP.

1015 .

ἐσομένης, El δὲ τοῦτο τολμήσει, φησὶν, αὐτὸς μὲν A episcopatui eversionem allatura sit, nulli prorsus

ins ἐμηθήσεται παρὰ τοῦ χειροτονοῦντος αὐτόν" τὸ
δὲ νεουργηθὲν παρ᾽ αὐτοῦ τῇ .ἐπισχοπῇ προσχυρω-
θήσεται, καὶ ἔσται αὐτῇ ἰδιόχτητον; ὥσπερ εἰ μηδὲ
μοναστήριον ἐγένετο. Τὰ γὰρ παρανόμως: γινόμενα
οὐκ ἔσονται εἰς βλάδην χαὶ ἀνατροπὴν τῶν mpass
μένων χανονιχῶς

que enim, que ex canonum sanctionibus constituta sunt, per ea qum 'egibus! adversantur;

factari atque everti fas est.
APIZT. « Μηδενὶ τῶν ἐπισχόπων ἐξέστω μοναστή-
« piov. ἴδιον ἐπὶ καταλύσει τῆς ἰδίας ἐπισχοπῆς
« νεουργεῖν, Ὁ δὲ τοῦτο τολμῶν ἐπιτιμάσθω" καὶ
« τὸ νεουργνθὲν, ὡς ἰδιωτιχὸν, τῇ ἐπισχοπῇ προσ-
« χυρούσθω. »
KANQON H'.

τοὺς ἐχτέμνοντα; ἑαυτοὺς αὐτοφονευτὰς χρίνει"
xai ἱεῤεῖς μὲν ὄντας, χαθαιρεῖ " μὴ ὄντας δὲ,
τῆς ἐπὶ τὴν ἱερωσύνην προχοπῆς ἀπείργει *
δῆλον ἐντεῦθεν χαθιστῶν ὡς, εἴπερ ὁ ἑαυτὸν
ἐχτέμνων αὐτοφονευτῆς ἐστιν, ὁ ἕτερον Exvé-
βνων πάντως φονευτής ἔστι. Θείη δ᾽ ἄν τις
τὸν τοιοῦταν διχαίως xai τῆς δημιουργίας αὖ-
τῆς ὑδριστήν. Διόπερ ὥρισεν ἡ ἁγία σύνοδος
ὡς, εἴ τις ἐπίσχοπος, 1] πρεσδύτερος, f| διάχονος

«
«
LI
4
«
4
«
D
4
«
« ἐπιτάγματος, τοῦτον χαϑαιρέσει χαθυποθδάλλε-
« σθαι" εἰ δὲ λαϊχὸς εἴη, ἀφορίζεσηαι" πλὴν εἰ
« μήπω νόσημά τι περιπεσὸν πρὸς ἐχτομὴν τοῦ
« πεπονθότος βιάζοιτο, Ὥσπερ γὰρ ὁ τῆς ἐν Ni-
« xalg συνόδου πρῶτο: χανὼν τοὺς ἐν νόσῳ χει-
4 ρουργηθέντας οὐ κολάζει διὰ τὸ νόσημα " οὕτω
« xal ἡμεῖς οὔτε τοὺς ἱερεῖς ἐπιτάσσοντας süvou-
« χίζεσθαι τοὺς νοσοῦντας χαταχρίνομεν, οὔτ«ε
4. μὴν τοὺς λαϊχοὺς αὐτοχειρίᾳ πρὸς τὴν ἐχτομὴν
« χρωμένους αἰτιώμεθα. Τοῦτο γὰρ ἰατρείαν τοῦ
* σώματος, ἀλλ᾽ οὐχ ἐπιθουλὴν τοῦ πλάσματος,
« ἣ τῆς πλάσεως ὕόριν λογιζόμεθα. ν

BAAE. ᾿Αποστολικὸν χανόνα φασὶν οἱ Πατέρες
τὸν xa', x6', ic! xaV κδ', Οὗτο: γὰρ διορίζονται πῶς
ὀφείλουσι χολάξεσθαι οἱ τοὺς διδύμους ἑαντῶν 'ἐχκτέ-
βίοντες. Ὁ δὲ παρὼν χανὼν θεσπίζει πῶς τιμω-
ρεῖσϑαι μέλλουσιν οἱ ἑτέρους εὐνουχίξοντες αὐτοχεῖ-
ftis, xal οἱ τοῦτο ἐπιτρέποντες, Φησὶ γοῦν ὡς, ἐπεὶ
ὁ ἐχτεμὼν Éavtby αὐτοφονευτές ἔστι, πάντως ὁ
ἕτερον ἐχτεμὼν, f| ἐπιτρέψας ἐκτμηθῆναι, φονεύς
ἔστιν. ᾿Αποχαλεῖ δὲ αὐτοὺς; χαὶ ὑδριστὰς τοῦ Θεοῦ.
O0; γὰρ ὁ Θεὸς διὰ τῆς παιδοποιίας ἀθανάτους
σχεδὸν ἀπειργάσατο, xai εἰς ἄρσεν xai θῆλυ ἐδη-
μιούργησεν, εἰπὼν πρὸς τούτου:, Αὐξάνεσθε xal
πιἰηθύνεσθε, καὶ πληρώσατε τὴν οἰκουμένην,
αὑτοὶ ὑπεναντίως τῷ προστάγματι τοῦ Θεοῦ ἕτερόν
τι τούτους εἶναι πεποιήχασι διὰ τῆς τῶν διδύ-
μῶν ἀφαιρέσεως" ὡς τῶν ἐχτεταημένων μήτε ἀν-
«δρῶν ὄντων διὰ τὸ μὴ παιδογονεῖν, ἦτε γυναιχῶν
διὰ τὸ μὴ τίχτειν. Ὥρισαν οὖν υἱ "!ατέρες τοὺς τόλ-

΄

5. Gen. 1, 23. ᾿ -

εὐνουχίζων τινὰ ἐλεγχθείη, ἢ αὐτοχειρίᾳ, ἣ ἐξ.

episeopo facultatem esse decernit. Quod si quig
tamen, inquit, id episcopus audeat, ipsum quidem
ab eo, 8 quo episcopus creatus est, puniri : novimi
autem ab ipso conditum monasterium episcopatal
adjudicari, atque inter ejns possessiones ac si ne
monasterium quidem fuisset, censeri, placet. Ne- -
labe-

ANIST. « Nulli episcopo liceat. morasterium pro-
« prium, ín sui episcopatus exitium, de novo
« exstruere. Qui autem hoc. audet castigetur : et
« Quod de novo exstruitur, wt privatum episco-
4 patui adscribatur,
CANON VII. ’.

Ὃ θεῖος καὶ ἱερὸς τῶν ἁγίων ἀποστόλων κανὼν B. , hivinos et sacer sanctorum apostolorum canon ,

« 608, qui. seipsos castrant, esse sui homicidas
« judicat ; et si sint quidem sacerdotes, deponit;
« Si non sint autem, ne ad sacerdotium promo-
4 veantur, prohibel : ex eo aperte statuens,
« quod si is, qui seipsum exsecat, sui est homi-
« cida, qui alium exsecat, est omnino tiomicida.
« Merito autem statuerit quispiam talem ipsum
« quoque in. opificium contumeliosum videri.
« Quamobrei decrevit saneta synodus, ut si quis
episcopus, vel presbyter, vel diaconus, costrare
aliquem convictus fuerit, vel manu propría,
vel suo jussu, is depositioni subjiciatur : si
sit autem laicus, segregetur; priterquam si
morbus aliquis incidens ad exsecandum :egro-
lantem coegerit. Quemadmodum enim primus
Nicenz synodi canon eos qui. morbo exsecti
sunt, non punit, propter morbum : sic et nos,
nec sacerdotes, qui wgrotos castrari mandant,
condernaimus, nec laicos, qui propriis mani-
bus ad castrationem utantur, reprebeudimas,

1 Hoc enim corporis esse medelam, non autem

« creature. insidias fieri, vel opificiam | injuria

« affici existimamus.

BALS. Per canonem apostolicum intelligunt
Patres Canonem vicesimum .primum, secundutmn,
tertium et quartum ; illi enim definiunt, quomodo
puniri debeant, qui sibi testiculos amputant. Pro-
sens autem canon decernit, quomode puniri

^ ^A ^

D qebcant, qui alios suis manibus castrant, et qui

hoe fleri. mandant, Dicunt ergo, quod quoniam
qui seipsum etsecat, sui est homicida, omnino is
qui alterum  castrat, vel castrari mandat, est
homicida. Vocat autem ipsos ctiam in Deum con-
tumeliosos. Quos enim Deus per liberorum procu-
ralionem. immortales. quodammodo effecit, et in
inarem ac feininam coudidit, dicens eis, Cresciie
et multiplicamini et replete terram !*, ipsi, adversus
Pei praeceptum, eos aliquid aliud esse fecerunt,
per testiculorum ablationem : utpote cum castrati,

"nec sint viri, quod non: genérent, nec mulieres,

qued non pariant. Statuerunt ergo Patres eos qui

Digitized by Google
