1028
i1onsuram hoc.non fecerit, sed tonsus fuerit :
disponendi quidem facultas illi ablata est, reS

autem ejus ad monasterium perlinent. Si quis au-
.
lem, contra ac canone continetur, postquam mo- .

nachus factus fuerit, aliquid ex iis rebus sibi
privatim) Vibuere conatus fuerit , hoc quidem
prefectus vel episcopus recipiat, et 'vendat in
wultorum bominum przsentia, ut sit ab omni
ealumnia οἱ reprehensione remotus et pretium

pauperibus dividat. Monachus autem, qui ad Deum ,

pertinentia subripuerit, more illius Auanis, pora
castigobitur. llc curo. deceruat canoa, dixerunt
quidam his repugnare cap. 7 tit. 1 lib. iv Dasi-
lic. quod «est 58 eap. 125 Justiniani novellig, et
sic dicit: Si autem vir vel mulier vitam monasti -
cam elegerit, et monasterium non exsistentibus
liberis ingressus sit, ad monasterium, quod in-
gressus est, res ejus pertinere jubemus : sin autem
ea persona liberos habeat, et priusquam monaste-
rium ingressa sit de rebus. suis mon disposuerit,
mec suis liberis partem legitimam: separaverit;
sic quoque ei liceat, etiam postquam monasterium
ingressa fueril, suas facuktates in liberos suos
dividere; ita tamen, ut. nulli suorum liberorum
partem legitimam dimiuuat, Pars autem, quz suis
liberis non. data fuerit, ad monasterium pertineat.
Si autem omnes facultates inter liberos dividere
voluerit, propria ejus persona liberis conuume-
rata, unam sibi partem omnibus modis retineat,

TIIEOD. BALSAMON
A fiprcac ἐξ αὐτοῦ, xà δὲ πράγματα τούτου τῷ μονα-

1006

σττιρίῳ διαφέρουσιν. El δέ τις παρὰ τὴν τοῦ χανόνος
περίληψιν ἐπιχειρῆσει μετὰ τὸ μονάσαι ix τῶν
πραγμάτων τούτων τινὰ ἰδιώσασθαι, ταῦτα μὲν ὁ
ἐπίσχοπος ἣ ὁ ἡγούμενος ἵνα ἀναλάδηται xo πὺ»
λήσῃ κατὰ παρουσίαν πολλῶν ἀνθρώπι των διὰ τὸ
ἀδιάδλητον, καὶ διανείμῃ πτωχοῖς τὸ τίμημα. Ὁ δὲ
μοναχὸς, ὁ ἀποσυλήσας τὰ τῷ Θεῷ ἀνήκοντα, χατὰ
τὸν ᾿Ανανίαν ἐχεΐῖνον, δι᾽ ἐπιτιμίου σωφρονισθὴ-
σεται. Ταῦτα τοῦ κανόνος διοριζομένου. εἶπόν τινες
ἐναντιοῦσθαι τούτοις τὸ ζ΄ χεφάλ. τοῦ a' τίτλου τοῦ
& βιδλίου τῶν Βασιλιχῶν, χεφάλαιον ὃν νη’ τῆς xy
Ἱου;τινιανείου νεαρᾶς, γαὶ οὕτω λέγων " Εἰ δὲ γυνὴ
ἢ ἀνὴρ τὸν μοναχ'χὸν ἐπιλέξεται βίον, χαὶ εἰσέλθῃ
εἰς τὸ μοναστήριον, παίδων οὐχ ὑπόντων, τῷ μονα-
στηρίῳ ἐν ᾧ εἰσῆλθε τὰ πράγματα αὑτοῦ διαφέρειν
χελεύομεν" εἰ δὲ τὸ τοιοῦτον πρόσωπον παῖδας ἔχει,
χαὶ πρὶν εἰσέλθῃ εἰς τὸ μοναστήριον περὶ κῶν ol-

.xsloy πραγμάτων μὴ ποιήσει διατύπωσιν, καὶ τὸ

γόμιμον μέρος τοῖς παισὶν ἀφορίαει, καὶ οὕτως
ἐξέστω αὐτῷ, καὶ μετὰ τὸ εἰσελθεῖν εἰς τὸ μονα-
στήριον, τὴν ἰδίαν οὐσίαν εἰς ποὺς οἰχείους διελεῖν
πεῖδας - οὕτω μέντοι γέ, ὥστε μη7δὲ ἐπὶ ἐλ τῶν
ἑαυτοῦ παίδων ἐλαττῶσαι τὸ νόμιμον μέρος. Τὸ à
μὴ δεδομένον τοῖς παισὶ μέρος τῷ μοναστηρίῳ δια"
φερέτω. Εἰ δὲ πᾶσαν τὴν οὐσίαν μεταξὺ τῶν παί-
δων διελεῖν βουληθείη, τοῦ οἰκείου αὐτοῦ προσώπου -
τοῖς παισὶ συναριθμουμένου, ἐν ἑαυτῷ μέρος πᾶσι
τρόποις παραχρατείτω, ὀφεῖλογ τῷ διχαίῳ τοῦ μο-

qui debel ad jus inonasterii. pertinere. Sin autetn C ψαστηρίου διαφέρειν. Εἰ δὲ ἐν τῷ μοναστηρίῳ διάν

in monasterio degens moriatur priusquam inter
suos liberos res proprias diviserit, filii partem le-
gitimam accipiant : reliqua. autem boha ad mo-
nasterium pertineaut. Mihi autem non videntur
hzc dis esse contraria, qux i» canone definita
fuerunt. Canon enim eorum tantum qeuiait, qui
non Sunt necessario scripti hwredes, scilicet. co-
gnatorum qui sunt a latere et externorum, No-
velia autem, ea dicens qui a canone accepit, quod
scilicet sit in potestale ejus, qui vult fieri mona-
«hus, ante tonsuram testari, et sua ad quos velit
transmittere ; post tonsvram autem, non licere ei
ule quid facere, eo quod sit mortuo similis; mor-
tuum autein nee res habere, nec de iis posse ali-
quid dicere ; sed fieri res ejus dominii monasterii:
adjecit hac servari debere, quando, qui factus
est menaghus, liberos nom lrabeat. Sin autem
habeat, et testamentum faciet, ut novella distin-
guit : et rursus, si non fecérit, erunt haeredes ejus
liberi, et reliqua fient, quà ligc novella. comple-
etitur. Sic ergo soluta repugnantia, interrogaverit
quispiam, Quid debet fieri de rebus ejus qui tonsus
est, si non habent liberos, sed parentes? Solutio.
Idem jus liberi habebunt ac parentes inter sese,
quoad heredita(is rationem. Si quid igitur post
detonsionem in liberos fleri seriptcin est, idem et
in parentes flet, Si autem et liberos liabeal et pa-
rentes, quid fleri debet * Selutio. Justiniawi no-
vella 418, qua sita est in fine tituli 5 lib. aLv

γῶν τελευτήσει πρὶν μεταξὺ τῶν οἰχείων παίξων
τὰ ἴδια διανείμῃ πράγματα, τὸ νόμιμον μέρος οἱ
παῖδες λήψονται " τὸ δὲ λοιπὸν τῆς οὐσίας τῷ μονα-
στηρίῳ διαφερέτω. Ἐμοὶ δὲ οὐ δοκεῖ ἐναντιοῦσθαι
παῦτα τοῖς ἐν τῷ χανόνι διορισθεῖσιν. Ὃ μὲν yàp
κανὼν μόνων ἐμνήσθη τῶν μὴ ἐξ ἀνάγκης γραφομέ"
νων χληρονόμων, δηλονότι τῶν Ex πλαγίον συγγενῶν
xat ἀλλοτρίων * ἡ δὲ νεαρὰ εἰποῦσα καὶ τὰ περὶ τοῦ
χανόνος, δηλονότι τὸ ἔχειν ἐπ᾽ ἀδείας τὸν μέλλοντα
μονάπαι πρὸ τῆς ἀποχάρσεως διατίθεσθαι, xal παρα-

. πέμπειν τὰ οἰχεῖα ἔνθα βούλεται " μετὰ δὲ τὴν ἀπό-

καρσιν μὴ ἐξεῖναι αὐτῷ τοιοῦτόν τι ποιεῖν, διὰ τὸ
ἐοικέναι νεχρῷ * τὸν δὲ νεχρὸν μήτε πρᾶγμα Eyttv.
μῆτε δύνασθαι λέγειν τι περὶ τούτου * ἀλλὰ γίνεσθαι
τὰ πράγματα τούτου τῆς δεσποτείας τοῦ govaotn-
ρίου * προσέθετο ταῦτα φυλάττεαθαι, ὅταν οὐχ ἔχῃ
ὁ μονάσας παῖδας. El γὰρ ἔχει, Gta Zxnv te Tus
σει, ὡς fj νεαρὰ διαστίζει * χαὶ μὴ ποιήσας, πάλιν

* ὑπὸ τῶν οἰχείων παίδων χληρονομηθήσέται, xat τὰ

λοιπὰ γενήσεται τὰ τῇ χαταστρωθείσἢ veapi Tip
ἐχόμενα. Οὕτω γοῦν τῇ; ἐναντιοφανείας Auspivio
ἐρωτήσει τις, Τί ὀφείλει γίνεσθα: Em. τοῖς πράγμασι
τοῦ ἀποχαρέντος, ἐὰν παῖδας οὐχ ἔχῃ, ἀλλὰ γονεῖς;
Λύσις. Τὸ αὐτὸ δίκαιον ἔχουσιν ol παῖδες καὶ Li
Y? νεῖ; ἐπ᾽ ἀλλήλοις, ὅσον εἰς τὸν λόγον τῆς χληρονός
νὰ Εἴ τι γοῦν γέγραπται γενέσθαι μετὰ τὴν

πόκαρσιν εἰς τοὺς παῖδας. γενήσεται xal εἰς τοὺς
vont; Ei δὲ καὶ παῖδας ἔχει καὶ γονεῖ:, sb óc:
γενέσθαι, Λὐσίς. "Ho pis! Ἰουστινιάνειος νερά 8

Digitized by Google
