m

THEOD. BALSAMON

1012

Ld - -
a domino Nivep'ioro, qui imperio excessit, condi- A σιὼν μᾶλλον καὶ τῶν τοτούτων οἴχων παρὰ τοῦ τῆς

t*àm, prisentium malorum eausam fuisse et. radi-
cem, et universalis hojus subversionis et confusio"
nis; ut qua ad injuriam et contumeliam , non. so-
lum eeclesiarum et ganctarum domorum, sed etiam
Dei ipsius, facta sit, intellexisset , et maxime cum
id re ipsa expertum esset. (ex quo enim hie lex
est observata, nihil bont penitus in hodiernum
wsque diem vilze nostre occurrit : sed contra ,
nullum penitus calamitatis genus defuit) : per prze-
senem Auream Bullam liuic scripto annexam shh-
toit, ut lex przdicta ab hec presenti die cesset, et
deinceps infirma et irrita permaneat : locum vero
habeant et in usu. sint, quz de Dei ecclesiis et
sanctis δὲ religiosis domibus ante hanc cendite
sunt leges. Preterea scias, quod beatissimus int»
perator dominus Manuel Comnenus per jussionem,
mense Septembri indictione 7 editam, definiit: me
ullis, qui immohilium donatiohes ab imperatore
accepissent vel aecipereht, ad alios ea quani sena-
torii ordinis vel mieri militaris personas quo-
eunque modo transmittere, liceret : sin autem ali-
ter faetum. fuerit, immobilia ad publieum redeant.
Similiter et mense Februario 3 indictionis, nova
quoque coristitutio ab eodem edita est, qux eadem
ferme eomplectitur. Qux quidem statuta , per. po-
steriorem filii ejus doinini Alexii Aure Bulle de-
finitionem , mense Decehibri primc indictionis ,
»nni 6691 editam, sublata sunt.

βασιλείας ἐπιδάντος χυροῦ Νικηφόρον τεθεῖσαν vo-
μοθεσίαν, αἰτίαν καὶ ῥίζαν τῶν παρόντων γενέσθαι
καχῶν, καὶ τῆς οἰχουμενικῆς ταύτης ἀνατροπῆς
xai συγχύσεως, ὅτε μὴ πρὸς ἀδικίαν καὶ ὕδριν τῶν
ἐχχλησιῶν μόνον καὶ τῶν εὐαγῶν οἴχων, ἀλλὰ xal
αὑτοῦ τοῦ θεοῦ γενομένην, ἄλλως τε καὶ ἔογῳ τοῦτο
βεδαιωϑεῖσαν (ἐξ ὅτου γὰρ τὰ τῆς τοιαύτης ἐχράτησαν
νομοθεσίας οὐδοπωσοῦν οὐδοτιοῦν χρηστὸν ἄχρι καὶ
τήμερον τῷ καθ᾿ ἡμᾶς ἀπήντησε βίῳ, ἀλλὰ τοὺ-
ναντίον συμφορᾶς μᾶλλον ἐπέλιπεν εἶδος ὅλως οὐ“
δὲν), θεσπίζει διὰ τοῦ παρόντος ἐνυπογράφου χρυ-
σοθούλλου τὸ τὴν παροῦσαν νομοθεσίαν ἀργεῖν ἀπὸ
τῆς παρούσης ταύτης ἡμέρας, ἄχυρόν τε χαὶ ἄπρα-
x10» τοῦ λοιποῦ διαμένειν ἐνεργεῖν δὲ τοὺς πρὸ
«αὐτῆς χειμένους περί τε τῶν ἐχχλησιῶν xol τῶν
εὐαγῶν οἴκων νόμους. Πρὸς τούτοις γίνωσχε (47) δτι ὁ
τρισμαχάριστος βασιλεὺς χυρὸς Μανουὴλ 6 Kopvn-
vb; διωρίσατο διὰ προστάξεως ἐπιλυϑείσης χατὰ
Σεπτέμδριον μῆνα ἐνδιχτιῶνος ζ΄, μὴ ἔχειν ἐπ᾿
ἀδείας τινὰς, λαδόντας ἢ χαὶ λαμδάνοντας δωρεὰς
ἀχινήτων παρὰ βασιλέων, παραπέμπειν αὐτὰς ἀλ-
λαχοῦ πὸν καθ᾽ οἱονδήτινα τρόπον εἰ μὴ εἰς πρόσ-
wa ἀπὸ τῆς συγχλήτου ἢ τοῦ στρατιωτιχοῦ κατὰ»
λόγου τυγχάνοντα * εἰ δὲ uj οὕτω γένηται, ἵνα πε-
ριἔρχηται τὰ ἀχίνητα εἰς τὸ δημόσιον. Ὡσαύτως xdi
κατὰ τὸν Φεθρουάριον μῆνα τῆς γ᾽ ἱνδικτιῶνος
Νεαρὰ νομοθεσία γέγονς τοῦ αὐτοῦ τῆς αὐτῆς σχεδὸν
περιλήψεως. “Ατινα δὴ προστάγματα ἀνῃρέθησαν

διὰ μεταγενεστέρού χρυσοδούλλου τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ ᾿Δλεξίου ἀπολυθέντος χατὰ μῆνα Δεχέμδριον τῆς ἃ

ἰνδιχτιῶνος τοῦ ςχῖ,α’ ἔτους.

4355 ZONAR. Qui monastetia exstruere, ac per (:

ea suas faeultates Deo dicare volunt, illis :zdiflea-
tionem inchoari, nisi episeopus loci re cognita po-
tes'atem fecerit, ae solemnes precationes adhibue-
rit, nullo modo hic eanon licere decernit. Ita de-
mum monasterium quidem absolvi , deinde vero
Breve fieri: et in co tum mondsterium ipsum, tum
monasterio attribulas possessiones describi, illud -
que Breve, ne quid in posterum ἃ monasterii con-
ditote auferri liceat, ex iis qux in eoipsemet con-
secravit, in. :edibus episcopalibus asservari jubet.
θη eteiim bona Deo quispiam per monasterium
addixit, eorunm sibi ipse possessionem eninem ab-
judicavit, ac illorum dominus esse jam desiit. Qua
ratione igitur de illis quidquam ex eo tempore, ac
si dominus adliuc esset, constituere poterit ? Quin-
imo eousque canon ab ejus monasterii administra-
tione hominem remotum esse juliet, ut neque illum
monasterii prefectum , nisi de episcopi sententia,
ereari, nec alium ejus loco przfecyim ab eo consti-
tii patistur, Etenim, si qux homini quispiam lar-
gilus est, postquam jus possessionis in alium ipse-
imet transtulit, amplius auferre sine causa, qui do-
pavit, haud potest ; quo jure, qux Deo dicata sunt,

ZONAP. Ὁ κανὼν οὗτος τοὺς βουλομένου; pova-
στέρια συνιστᾷν χαὶ ἀφιεροῦν δι᾽ αὐτῶν τὰς οἰχείας
περιουσίας Θεῷ κελεύει μὴ ἄλλως δύνασθαι ἄρχεσθε:ι
τῆ; τοῦ μοναστηρίου οἰχοδομῆς, εἰ μὴ àv γνώσει
γενόμενος ὁ ἐπίσχοπος ὁ κατὰ τόπον ἐπιεῤέψει τὴν
οἰκοδομὴν, ποιήσας xai τὴν ὀφειλομένην εὐχὴν. Καὶ
οὕτω τὸ μὲν ἀπαρτίζεσθαι, βρέβιον δὲ γίνεσθαι, καὶ
ἐν ἐχείνῳ αὐτό τε τὸ povaattiptóv χαταγράφεσθαι,
καὶ τὰ αὑτῷ ἀνήχοντα πάντα, καὶ βρέδιον τῇ ἐπι"
σχοπῇ ἑναποτίθεσθαι, (sts μὴ τι δύνασθαι ἔχτοτέ
τοῦ μοναστηρίον δομήτορα ἀφαιρεῖσθαί τι τῶν παρ᾽
αὐτοῦ ἀφιερωθέντων ἐν αὐτῷ. "À γὰρ τις τῷ θεῷ
διὰ τῆς μονῆς ἀνατέθειχεν, ἀπεξένωσε τῆς ἐξουσίας
ἑαυτοῦ, καὶ οὐχέτι κύριος αὐτῶν ἐστι. Πῶς οὖν ἐπ᾽
αὐτοῖς τι ὡς δεσλότης ἔχτοτε δυνήτεται διαπρά-
ξασθαι; Τοσοῦτον δὲ αὐτὸν ἀπαλλοτριοῖ τῆς μονῆς
ὁ κανὼν, ὥστε οὐδὲ ἡγούμενον αὐτὸν ἐᾷ, γίνεσθαι
«ἧς μονῆς παρὰ γνώμην τοῦ ἐπισχόπου, οὐδὲ ἕτε-
ρὸν ἀνθ᾽ ἑαυτοῦ ἡγούμενον προχειρίζεσθαι. Εἰ γὰρ
τὰ ἀνθρώποις δωρούμενα οὐχέτι ἀναιτίω; ἀφε) ἐ-
σθαι ὁ δωρησάμενος δύναται, τὴν δεσποτείαν τούτῳ
ἐφ᾽ ἕτερόν ἀφ᾽ ξαυτοῦ μεταθεὶς, πῶς τὰ τῷ θεῷ
ἀνατεθειμένα ὑφαρπάσει, καὶ αὖθις πρὸς ἑαυτὸν
ἐπισπάτεται τὴν αὐτῶν χυριότητα ; Καὶ βιδλίον δὲ

. Guill. Bevcrezii nota,

(41) Πρὸς τούτοις γίγρωσκε, lec usque ad finem liujus interpretationis in —codice Amerbachiauo

desiderantur,

Digitized by Google

