1015

THEOD. BALSAMON '

*

101

ΕΣ comprehenduntur, de episcopis qui À κανόνι περιεχόμενα χάριν τῶν παραιτου μένων ἐπι-

' renuntiant, przter ea qua ἃ saneto Cyrillo in. epi-
stola ad Domnum conslitula sunt : ut quae a san-
eia et universali tertia synodo discussa et exami-
nata fuere, per epistolam qu;e tuc. missa erat ad
synodum in Pamphilia. Tu autem seias quod bsc
omnia, qux a sancto Cyrillo constituta sunt, ne-
$cio quomodo contemnuntur, ΜΑΙ enim , etiam
eas, que quomodocunque fiunt. ab episcopis , re-
vuntiationes, admittendas esse volunt , nb vult hic
presens canon. Qui sunt antem subtiliores , illas
esse dicunt admittendas renuntistiones , qui con-
tinent. eas fieri propter indignitatem eorum qui r&-
nuntiant, Ego vero ea sequor, qua sunt a sancto
Cyrillo definita. Si enim concessum fuerit , ut epi-
scoporum renuntiationes citra curiosiorem exami -
mationem admittantur, multi episcopi episcopos
esse desinent, propter rerum inxqualitatem; quod
quidem ad magnam status ecclesiastici spectat

injuriam : ut. de Dei contumelia nihil dicam. Si

vis autem per tonsuram renuntiare episcopos , et
eo quod vitam "monasticam elegerint , quemadmo-
dam magnus quoque fecit Gregorius Theologus, et
dicis hunc canonem de iis renuntiationibus dicere;
tssentior:et ipse. enuntiatio vero Macres illius
servi Dei, synodaliter accepta ab illo patriarcha
demino Luca, aliqüapto post tempore exolevit,
episcopi suasione, per synodalem sententiam, cum
patriarchatum gereret sanctissimus ille patriarcha

dominus Michael Anchialus. Cum videret enim ille C

patriarcha, episcopi renuntiationem non continere,
episcopum renuntiare ut indignum , sed ut non
dignum, dixit non esse admittendam- ejusmodi re-
nuntiationem. Non enim qui utique non. dignus
est saerum. facere, jam etiam — indignus est;
Sicut et magnus inquit Basilius in una oratione
sacrosancti mysterii, qua sie se habct : Nemo. eo-
rum. qui ca-walibus desideriis et. voluptatibus al-
Jigati suut, dignus est accedere. et appropinquare,

vel tibi ministrare, Rex gloriw : et. statuens eum.

. quidem, qui se dixit indignum, esse per se conde-
mnatüm, qui autem. non dignum , laudandum ut
liumitem , :quum cerisult, ut episcopus sacerdotis
officio fungeretur, ut qui hon. canonice renuntias-
set, Qui antem dicunt longam rentntiationum con-
suetudipem, perinde 3c canonem, valere: debere,
wale dicunt, Longa enim non. scripta. consuetudo
son valet, quando legi scripte vel canoni. adver-
satur, ÉL quive quie a nobis de ea re scripla sunt,
ju eap. 5. primi tit, przesentis operis.
ZONAR. Quidam olim, ut credibile est, vel ex eo

tantum , quod aliqua contra episcopos crimina

quispiam detulisset, vel quod ipsimet libellos re-
nuulia!ionis dedissent," antequam vel de objectis
criminibus quaesitum vel cause renuntialionis exa:
minate fuissent, alios in eorum 358 ecclesiis ,
' qui aecusati fuerant , quive. renuntiationis libeljos
obtulerunt, episcopos subrogabaut : qua ex Τὸ se-
dones in ecclesiis ac tumnultus excitabantur.

σχόπων ἐξαχούεσθαι πρὸς τὰ χανονισθέντα παρὰ
τοῦ ἁγίου Κυρίλλου ἐν τῇ πρὸς Δόμνον ἐπιστολῇ,
ὡς συγκροτούμενα καὶ παρὰ τῆς ἀγίας καὶ οἴχουμε-
νιχῆς τρίτης συνόδον διὰ τῆς γινομένης τηνιχαῦτα
ἐπιστολῆς πρὸς τὴν ἐν Παμφυλίᾳ σύνοδον “ σὺ τὲ
γίνωσχε ὅτι ταῦτα τὰ παρὰ τοῦ ἁγίου Κυρίλλον
διορισθέντα οὐκ οἶδ᾽ ὅπως παραθλέπονται. Πολλοὶ
μὲν γὰρ xai τὰς ὁπωσδήποτε γινομένας παρὰ τῶν
ἐπισκόπων παραιτήσεις δεχτέα: εἶναι θέλουσι χατὰ
τὸν παρόντα xavóva * οἱ ἀχριδέστερο: δὲ ἐχείνας τὰς
παραιτήσεις λέγουσι εἶναι δεχτὰς, τὰς διαλαμύα-
γούσας γίνεσθαι ταύτας διὰ τὴν ἀναξιότητα τῶν
παραιτουμένων. Ἐγὼ δὲ τοῖς παρὰ τοῦ ἁγίον
Κυρίλλου διορισθεῖσιν ἕπομαι, Εἰ γὰρ δοθῇ παραι-
τήσεις ἐπισκόπων δέχεσθαι, πλείους τῶν ἐπισχύτων
οἱ ἀποεπίσχοποι ἔσονται διὰ τὴν τῶν πραγμάτων
ἀνωμαλίαν, ὅπερ πρὸς μεγάλην ὕδριν ἀφορᾷ τῆς
ἐχχλησιαστικῆς εὐταξίας ἐῶ γὰρ λέγειν χαὶ τοῦ
Θεοῦ, Εἰ δὲ παραιτεῖσθαι θέλεις ἐπισκόποις δι᾽
ἀποχάρσεως, καὶ διὰ τοῦ ἐπιλέξασθαι διαγωγὴν
μοναδικὴν, καθὼς καὶ ὁ μέγας Γρηγόριος ὁ θεολό-
τος ἐποίησε, καὶ περὶ τοιούτων παραιτήσεων λέγει;
τὸν κανόνα ταῦτα διαλαμθάνειν, συντίθεμαι xai
αὐτός. Ἢ μέντοι: παραίτησις τοῦ Μάχρης ἐκείνου
θεοδούλονυ, δεχθεῖσα συνοδικῶς παρὰ τοῦ ἁγιωτάτον
ἐχείνου πατριάρχου χυρηῦ Λουχᾶ, μετὰ ἡμέρα;
πράχτησεν ix παραχλήσεως τοῦ ἐπισχόπου i
ψήφου συνοδικῆς,. πατριαρχεύοντος τοῦ ἁγιωτάτου
ἐχείνου πατριάρχου χυροῦ Μιχαὴλ τοῦ ᾿Αγχιάλου,
Ἰδὼν γὰρ᾽ τοιοῦτος πατριάρχης τὴν παραίτησιν τοὺ
ἐπισκόπου μὴ, διαλαμδάνουσαν παραιτεῖσθαι τὸν
ἐπίσκοπον ὡς ἀνάξιον, ἀλλ᾽ ὡς μὴ ἄξιον, εἶπεν ὅτι
ἀπαράδεχτος ἡ τοιαύτη ἀπαίτησίς: ἔστιν. Οὐδὲ γὰρ
ὁ μὴ ἄξιος εἰς τὸ ἱερουργεῖν ἤδη χαὶ ἀνάξιός io
χαθὼ; τοῦτο xa: ὁ μέγας Βασίλειος iv μιᾷ τῶν
ἁγίων εὐχῶν τῆς ἱερᾶς ἁγιαστείας φησὶν, οὕτω τὸς
διαλαμθανούσης ." θΘὑδεὶς ἄξιος τῶν συνδεδεμένο:
ταῖς σαρκικαῖς ἐπιθυμίαις καὶ ἡδοναΐξς προσέρχεσθαι
καὶ προσεγγίζειν, ἢ λειτουργεῖν σοι, Βασιλεῦ τῆς
δόξης " καὶ διαγνοὺς τὸν μὲν εἰπόντα ἑαυτὸν ἀνάξιον
αὐτοχατάχριτον εἶναι, τὸν δὲ μὴ ἄξιον εὐχαριστῆ-
«doy ὡς ταπεινόφρονα, ἐδικαίωσε τὸν Linen
ἱερατεύειν, ὡς μὴ κατὰ χανόνας παρα:τησάμεννν.
D Qi δὲ λέγοντες ὀφείλειν ὡς κανόνα τὴν περὶ τῶ
παραιτήσεων μαχρὰν συνήθειαν κρατεῖν χαχῶς a
qo»at. Μαχρὰ γὰρ συνήθεια ἄγραφος οὐ Apost.
ἔνθα ἐγγράφῳ νόμῳ ἃ χανόνι ἐναντιοῦται. Kot
ζήτει τὰ γραφέντα map! ἡμῶν χάριν τούτου 6:
χεφάλ. Y! τοῦ a' τίτλου τοῦ παρόντος συντάγματο.:

ΖΏΝΑΡ. Τινὲς, ὡς ἔοικε, πάλαι, f| αἰτιαμᾶτων
ἁπλῶς λαληθέντων xav ἐπισχόπων, ἣ παραιτῆσεν.
παρ' αἡτῶν δοθεισῶν, πρὸ τοῦ τὰ αἰτιάματα üt
σθῖῆναι fj τὰς αἰτίας σχοπηθῆναι τῶν παραιτῆ σεωνν,
ἑτέρους εἰς τὰ; ἐχχλησίας τῶν αἰτεχθέντων $0
αιτησαμένων ἐχειροτόνουν, ὅπερ στάσεις καὶ Up
650; ἐνεποίει ταῖς ἐχχλησίαις. διὰ ταῦτὰ τοίνυν ἢ
σύνοδο; ὥρισε μὴ χειροτονεῖσθα: ἐπίσκοπον ἐν ud
xins!g, ἧς ὁ ἐπίσχοπος ζῇ, xxt οὐχ àncnv θη 505

Digilized by Google
