1623

THEOD. BALSAMON

1034

triarch:e domini Luce synolale decretum factum A τῇ ἐνορίᾳ τοῦ πατριάρχον, μὴ ἔχοντα ἱχανοὺς εἰς

est, ut sine prrjudicio coustituantur prazlecti in
inonagteriis patriarch:e regioui sbjectis, quas non
habent monachos idoneos ut przesint, ex altero
monasterio quod est ejusdem regionis : etiamsi
statuta eorum caveant, ne qui in externo mona-
sterio tonsus est, flat eorum prxféctus. Quod au-
tem ἃ canone definitum est, utin. seculari. domo,
vel in aliquo alio loco, monachus virtute praeditus,
qui quidem ei subjectus est ad corum qni ibi sunt
salutem, ab episcopo collocetur, ne novum libi
videatur. Sacris enim et divinis canonibus solius
anime hominum salutis cura est, et nullins alius.
Qui ergo vitam ex Dei przceptis instituit, 4 loco
non ktdetur : sed et. eis qui una. sunt. admodum
proderit. Quidni ergo flet ex canone? Propter banc
enim cansam ipse quoque sanctissimus. patriarcha
dominus Lucas permisit monacho et sacerdoii illi
domino Macario Hierosolymitano perpetuo versari
cum beat? inemorie imprimis nobilissimo logo-
tlieia cursus domino Michaele Agiotheodorito, ct
una €wm eo in presidio versari, et scribarum
v»flicio fungi. Nota ergo, quod suasione et. proba-
tione episcopali, multo autem magis regia, et mo-
wach οἱ clerici sine przjudicio facient, quz iis
prrinissa fuerint, enjusmodicunque ea sint, ᾿

ZONAR. Quo tempore naresis Iconomachorum
regnabat, cum omnes alii, qui sacras imagines co«

προστατίαν μοναχοὺς, ἀπὸ ἑτέρας μονῆς οὔσης ix
τῆς αὐτῆς ἐνορίας, χἂν τὰ τυπικὰ τούτων διορίζω"-
ται ξενοχουρίτην μὴ γίνεσθαι χαθηγούμενον. Τὸ
μέντοι παρὰ τοῦ χανόνος διορισθὲν περὶ τοῦ χατα-
τάττεσθαι εἰς κοσμιχὸν χαταγώγιον f] ἀλλαχοῦ παρὰ
ποῦ ἐπισχύπου μοναχὸν τινα ἐνάρετον, ὑποχείμενον
αὑτῷ, διὰ ψυχικὴν σωτηρίαν τῶν ἐν αὐτῇ, μὴ δόξῃ
σοι καινόν. Τοῖς γὰρ ἱεροῖς xal θείοις χανόσι μόνης
τῆς ψυχιχῆς τῶν ἀνθρώπων σωτηρίας ἱμέλησε, xal
ἑτέρου παντελῶς οὐδενός. Ὁ γοῦν χατὰ Θεὸν ἀνα-
στρεψόμενος ἀπὸ τοῦ τόπου οὐ παραδλαδήσεται "
ἀλλὰ xai τοὺς σὺν αὐτῷ ὠφελήσει τὰ μέγιστα. Ἵνα
τί γοῦν οὐ γενήσεται κατὰ τὸν χανόνα ; διὰ γὰρ τοῦ-
τὸ χαὶ ὁ αὐτὸς ἁγιώτατο; πατριάρχης χυρὸς Δου-
xü; ἐπέτρεψε τῷ μοναχῷ καὶ ἱερεῖ ἐκείνῳ χυρῷ
Μαχαρίῳ τῷ ᾿Ἱεροσολυμίτῃ διάγειν διηνεχῶς μετὰ
τοῦ μακαρίτου πρωτονωδελλισίμοῦ περτάτου καὶ λο-
γοθέτου τοῦ δρόμου χυροῦ Μιχαὴλ τοῦ ᾿Αγιοθεοδω-
ρίτον, καὶ συνταξειδεύειν μετ᾽ αὐτοῦ, xal τὰ τῶν
Ὑραμματιχῶν ἐνεργεῖν. Σημείωσαι οὖν ὅτι κατὰ προ-
τροπὴν xat δοχιμασίαν ἐπισχοπιχὴν, πολλῷ δὲ πλέον
κατὰ βασιλιχὴν, καὶ μοναχοὶ καὶ χληριχοὶ ἀποχρι-
ματίστως ἐνεργήσουσι τὰ τούτοις ἐπιτραπησόμενα,
οἷα ἂν xal ὦσιν.

ZONAP. Τῆς τῶν εἰχονομάχων ἐπικρατούσης al-
ρέσεως καὶ πάντες μὲν οἱ τῶν σεπτῶν εἰκόνων «poc

lerent, tum in primis monachi, conquisiti, ac in Q "υνηταὶ ἐζητοῦ,το xai ἐχολάζοντο, πολλῷ δὲ πλέον

eos p'acipue ponis βανίμιπι est. Proinde suis
monasteriis relictis, vel in alia sese monasteria
delitescendi causa contulerunt, vel ad privatorum
quoque edes ac dómicilia deflexerunt. Sed hoc
factum tunc quidem, inquiunt synodi Patres, et
rei honestate et temporis opportunitate beatos ho
mines efficiebat : nunc vero absque rationc cousi-
lio jue usitatum, omnium irrisione ihaud immerito
excipitur. Jam enim heresis iempestate sedata
suaque pietati reddita libertate, adhuc tamen e
monasteriis se subduceptes, instar fluenti quod
consistere ac contineri non possit, sese buc illuc
Blutriant et effundunt, ὃς monasteria multo dede-
ore ac deformitate complent. Ad monasteriorum

οἱ μοναχοί. Διὸ καταλιμπάνοντες τὰ ἑαυτῶν μονα.
στήρια, dj εἰς ἑτέρα: ἀτήισαν μονάς, ἐχεῖσε xpv-
πτόμενοι, f| xal εἰς χοσμιχῶν οἰχίας μετέπιπτον.
᾿Αλλὰ τοῦτο, φασὶν οἱ τῆς συνόδου Πατέρες, μαχα-
ρίους μὲν τότε ἐποίει, χαλῶς γινόμενον xai χατὰ
καιρόν * νῦν δὲ εἰς ἔθος γενόμενον ἄλογον, καταγε-
λάστου: τσὺς ποιοῦντας αὐτὸ τίθησι, Τῆς ζάλης
γὰρ τῆς αἱρέσεως παρελθούσης, χαὶ τῆς εὐσεδεΐας
παῤῥησίαν λαδούσης, xal πάλιν τῶν οἰχείων ὑπο’
χωροῦντες μονῶν, ὧδε χἀκεῖσε μεταγγίζονται, κα-
θάπερ τι ῥεῦμα μὴ δυνάμενον κατασχεθῆναι, χαὶ
μεταῤῥέουσι, xal πολλὴς ἀχοσμίας πληροῦφι τὰ
μονχαστήρια. Κόσμος γάρ ἔστι τῶν μονῶν τὸ τοὺς
τροφίμους αὑτῶν Ev ἡσυχίᾳ διάγειν, xal προσμένειν

quippe honestatem ac decus pertinet ut in sua sta- Ὁ αὐταῖς, μηδὲ συνεχῶς προϊέναι, Πολλὴν δὲ τῆς

tione eorum alumni quiete degant, neque perpetuo
huc illue vagi et. incerti. ferantur. Multum vero
secum petulantie, inquit, ad.lucunt, hoc est, petu«
lanter agentes monasteriis inferunt. Verum jucun-
dare illis eam esse petulantiam, verbo χωμάζειν,
usurpato voluit indicare. Est namque χωμάζειν,
vinum, adhibito tiLiarum ac citliarze sono et canti-
bus, bibere, Quemadmodum igitur illi, inquiunt,
hoc pacto bibentes ketantur : ita istis quoque
ignominia est voluptati, Obedientim preterea ho-
nestatem omnem distrahunt atque disperdunt. Cum
enim ex universa fratrum multitudine unum quasi
corpus effüciatur, ac illius ex obedieutia honestas
emis ac splendor exsistat, quicunque ab illa de-

ἀταξίαν ἑαυτοῖ; συνεισχωμάξουσι, τουτέστιν ἀτά-
xtto; εἰσφέρουσιν. Ἵνα γάρ δείξῃ τὸ ἡδέως αὐτοὺς
πρὸς τὴν ἀταξίαν δισχεῖσθαι, τῇ λέξει τοῦ χωμά-
(ew. ἐχρήσατο. Κωμάζειν γάρ ἐστι τὸ μετὰ αὐλῶν
καὶ χιθάρας καὶ ᾧδῶν τὸν οἶνον πένειν. Ὡς γοῦν οἱ
οὕτω πένοντες ἥδονται, τὸν ὅμοιον τρόπον, φασὶ, xal
οὗτοι πρὸς τὴν ἀτιμίαν ἡδέως διάχεινται ταὶ τῆς
ὑποταγῆς τὸ σεμνὸν διασπῶσι καὶ καταλυμαινονται,
*Ev γὰρ σῶμα τῆς ἀδελφότητο; οὔσης, ἧς ἡ ὑποτα-
γὴ σεμνότης καὶ χαύχημα, οἱ ix ταύτης ἀποῤῥηγνύ»"
μένοι διασπῶσι τὸ σεμνύνον αὐτὴν καὶ εἰς λύμην
τοῦ ὅλου σώματος γίνονται. Διὸ, φασὶν, ὥρισεν ἡ

ἁγία σύνοδος τοὺς τῶν ἰδίων μονῶν ἐχδιδράσχοντας,

χἂν εἰς ἕτερα μεταπέσωσι μοναστήρια, xiv εἰς

Digitized by Google
