1047

' THEOD. BALSAMON

1048

aliquem e€astrare ausi fuerint, vel. manu. sua vel A μήσοντας εὐνονχίσαι οἱονδήτινα ἢ αὐτοχείρως ὃ διὰ

jussu, si sint quidem sacerdotes, deponi ; sin vero
laici, segregari : nisi ferte in eos, qui sgroulant,
tale quid fecerint; eos enim nulli esse eulya
affines jusaerunt, quia Dei opiücii medela est,
bon' autem contumelia, id quod εἰς üt propter
worbunm. Lege qua in dictis apostolicis canonibus
scripta sunt, et primum canonem priro:z synodi,
et qua iu eo sunt, et 142 novellam Justiniani sitam
extra cap. 14 primi tituli presentis operis. Nota et
novum quidpiam, quod ex eo apparet quod in canane
comprehenditur. 8.8.7 Superius enim sacerdotes,
qui vel suis manibus vel jussu castrant, deponen-
dos esse Patres statnunt : inferius autem de iis,
qui propter morbum mutilantur, loquentes, laicos
quidem, qui suls manibus castrapt, vei mutilatios
nem seu castratiorem mandagt, non inculpant ;
sacerdotes vero, qui wandant tantum, nón. con-
dempant, ged. non itidem et eos, qui auis manibus
castratiquem.— fecerint. Nota. auteis boc, quod tibi
multum debet conferre, ne impune abeant saoer-
dotes, qui se absque Ecclesiz perisissu propter
morbum castrandos tradunt. Si enim punitur sa-
cerdos, qui sua mane alterum propter. morbum
exsecat, multo magis punietur sacerdos, qui se
, propter morbum sautilat. “

ZONAR. Castrare quempiam civilium quoque"
legum decreto interdictum est. Qui sibi igitur ge-
nitalia prascindit, quemadmodum primo canone
€cunmienicz prim» synodi explicuimus, si quidem
Wacerdos sit, deponitur : si minus, ut homicida
sui ἃ susceptione ordinum auovetur. Quod. si ut
suiipsius interfector ille damgetur, qui aHerum
exsecuerit, homicida procul dubio existimabitur.
Ést vero práterea in ipsum quoque Dei artificio
elaboratum opus injurius; Quem enim Deus in
sortem natur virilis eduxit, hunc ad diversam
monstrique omnino similein naturam ipse traducit.
Nec enim virilis naturze consors exsectus ille pu-

1ari debet, siquidem liberos ex muliebrijcommercio.

procreare nullatenus potest: neque vicissin mu-
Viebris, quoniam mon pariat. Vicirco. si quis 8116-
rum exsecuisse, sive ipse per se, sive alterius
opera, convietus fuerít, sacerdotem deponi, [αἷς
cum vero canon segregari jubet. Si quis tamen in
morbum, ex quo virilia abscipdi necesse sit, inci«
dat; ea vero tunc temporis amputari canon haud

φροτροπῆς, lspopévou; μὲν ὄντας, χαθαιρεῖσθαι,
λαϊκοὺς δὲ ἀφορίξεσθαι " εἰ μήπω εἰς νοσοῦντάς
πινας τοιοῦτόν τι διαπράξωνται * τούτους γὰρ ἀνεν-
θύνους εἶναι παρεκελεύσαντο' ὅτι ἰατρεία τοῦ πλά-
σματος τοῦ Θεοῦ, οὐχὶ ὕδρις ἐστὶ, τὸ διὰ νόσον οὕτω
γινόμενον. ᾿Ανάγνωθι τὰ ἐν τοῖς ῥηθεῖσιν ἀποστο-
λιχοῖς χανόϑε γραφέντα, καὶ τὸν a' χανόνα τῆς
πρώτης συνόδου, xal τὰ ἐν αὐτῷ, xal τὴν ppf
Ἰουστινιάνειον νεαρὰν, καταστρωθεῖσαν ἔξωθεν τοῦ
ιδ' xag. τοῦ Q' νἰτλου τοῦ παρόντος συντάγματος.
Σημείωσαι δέ τι καινὸν ἀπὸ τῆς τοῦ κανόνος πρρι-
λήψεως ἀναφαινόμενον. Ἵλνωθεν μὲν γὰρ τοὺς ἱερω-
μένου; εὐνουχίζοντας ἢ αὐτοχείρω; ἣ ἐξ ἐπιτροπῆς
καθαιρεῖσθαι διορίζονται οἱ Πατέρες * χάτω δὲ περὶ
πῶν διὰ νόσον ἀχρωτηριαζομένων τὸν λόγον πσιού-
μενοι, τοὺς μὸν λαϊχοὺς αὐτοχείρως εὐνουχίζουτας
3j τὸν ἀχρώτηριασμὸν ἐπιτρέποντας οὐχ αἰτιῶνται "
τοὺς δὲ ἱερωμένους, ἐπιτάττοντας xal μόνον, οὐ
καταχρίνονσι " μὴ μέντοι γε xal αὐτοχείρους τοῦ
ἀχρωτηριλσμοῦ γενομένου:. Σημείωται οὖν τοῦτο,
ὀφεῖλον συμβθαλέτθαι σοι πολλὰ, εἰς τὸ μὴ εἶναι
ἀτιμωρήτους τοὺς ἱερωμένους διὰ νόδον προδιδόντας
εἰς ἐχτομὴν ξαυτοὺς δίχα ἐπιτροπῆς ἐχχλησιαάστι-
κἧς. Εἰ γὰρ τιμωρεῖται ὁ ἱερωμένος ὁ ἕτερον αὖτο-
χείρως διὰ νάσον ἐχτέμνων, πολλῷ πλέον τιμωρὴ-
θήσεται ὁ ἑαυτὸν ἀχρωτηριάζων ἱερωμένος διὰ
νόσον.

ΖΏΝΑΡ, Τὸ εὐνουχίζειν καὶ τοῖς πολιτιχοῖς νό-

C pot; ἀπηγόρευται, Ὁ μὲν οὖν ἑαυτὸν ἐχτέμνων,

χαϑὼς ἐν τῷ πρώτῳ χανόνι τῆς οἰχουμενιχῆς πρώ-
τῆς συνόδου εἴπομεν, ἱερωμένος ὧν, -χαθαιρεῖται,
μέλλων δ᾽ ἱερωθῆναι χωλύεται ὡς αὐτοφονευτῆς. El
δὲ ἐχεῖνος αὐτοφονευτὴς χρίνοιτο, ὁ ἄλλον εὐνουχί-
ζων πάντως ἂν λογίζοιτο φονευτής. Εἴη δ᾽ ἂν xal
«ἧς τοῦ Θεοῦ δημιουργίας ὑδριστῆς. Ὃν γὰρ ἐχεξ-
νος εἰς ἀνδρῴαν φύσιν προήνεγχε, τοῦτον οὗτος εἰς
φύσιν ἄλλην μεταμείδει ἀλλόχοτον. Οὔτε γὰρ ἀν-
δρῴας ἐστὶ φύσεως ὁ ἐκτετμημένος, ἐπεὶ συνουσιά-
ξων οὐ δύναται τέχνον ἐγεῖραι" οὔτ᾽ αὖθις γυναι-
χείας ἐστὶν, ἐπεὶ μὴ τίχτει. Διὰ τοῦτο, φησὶν ὁ
κανὼν, εἴ τις ἱερωμένος εὐναυχίζων τινὰ ἐλεγχθείῃ,
εἴτε δι᾿ ἑαυτοῦ εἴτε δι᾽ ἑτέρρυ, καθαιρείαθω * εἰ δὲ

Ὁ λαϊκὸς, ἀφοριζέσθω. Εἰ δέ τις περιπέσῃ νοσήματι,

ἐξ οὗ βιάζοιτο ἐχτμηθῆναι, τότε ἐφίτσιν αὑτὸν
εὐνουχίζεσθαι, xoi οὔτε τοὺς χειρουργοῦντας οὔτε
τοὺς ἐπιτάττοντας χολάζει. Οὐ γὰρ ὕδρις τοῦ πλά-
ατοῦυ τοῦτό ἔστιν, οὔτε μὴν ἐπιδουλὴ τις τοῦ πλά-
σμᾶτος, ἀλλὰ νόσου θεραπεία,

vetat, neque ullam, aut in eos, qui manum operi admoverint, aut qui fieri Jusserint, pomam decer
nit. Sola enim hic morbi curatio  quaritur, non aut opifici contumelia, aut ullum opificio damnum,

infertur.

ARIST. « Si quis episcopus vel presbyter vel dia-
« couus  quemlibel caatraverü , sive propria
« manu, sive jussu, deponatur: sin vero lai-
« cus sit, segregelur : nisi morbo forsitau ad
« exsectiouem cogatur. Hoc enim. medela. est,
« von insidiz, »

APIET. « E! τις ἐπίακοπος ἢ πρεσδυτερος ἢ διάχον
« νος εὐνουχίσειέ τινα f] αὐτοχειρίᾳ ἢ ἐπιτάγματι,
« καθαιρείσθω * εἰ δὲ λαϊκὸς εἴη, ἀφοριζέσθω "
« πλὴν εἰ μὴ νοσήματι πρὸς τὴν ἐχτομὴν ἐχόιά-
« Quo ἰατρεία γὰρ τοῦτο, οὐκ ἐπιδουλή, 1

Digitized by Google
