1027
animo suscipiet : aut sj ei minus placet, citra ul-
lum przjudiciom a monasterio recedet, el ad sz-
enlarem vitsin revertetur, Et praefectus, qui ecrtuin
ejus vite rationis periculum tanto tempore fecit ,
vnum ex duobus eligat, vel ipsum scilicet ut. di-
gnum tondeat, vel ut noo. idoneum recedere per-
mittat. Hoe autem voluerunt in iis, qui sani suat,
valere, Nam ei propter gravem morbum aliquis
tondezi voluerit, boc propter tempus facere non
prohibebitur , sed staiim monasticum babitum ac-
cipiet. Si qnis vero vir pius ac religiosus veltt esse
monacbus, et ex ejus in szeculo vitai agends ratione
ad hoc dignus esse judicatur, uon triennio, eed se-
mestri tantum spatio eum examinaré oportet.
Prefectum autem , qui preter hzc fecerit, prefe-
clura excidere statuerunt, et ad obedientiam re-
digi : quinetiam euin, qui tonsus fuerit , exactiori
tradi monasterio, lec cum decernat canon, di-
versis temporibus exorta est disputatio , quomodo
debent probari, qui vitam monasticam elegerunt.

Cum enim aliqui monasteria ingressi, οἱ rasa
imduti essent, forsan et cum Trisagio in templo, ct
nomen umuavissent , et, ul semel dicam , instar
monachorum, et intra et extra monasterium , vere
sarentur ; antequam autem monastica tonsura per-
ficerentur, ad prisünum babitum et secularem
vivendi rationem reversi, et nonnunquam etiam
legitimo matrimonio conjuncti essent ; 3/40 dixe-
runt quidam, eos nibil absurdum fecisse ; sed in
eorum esse potestate intra canonicum triennium,
ante tonsuram scilicet, monasterio egredi sine ullo
przjudicio, et vestes quidem monachales exuere,
seculares vero induere : quoniam canon de iis
decernit, qui ante triennium tondentur, non autem
de iis qui probantur, et adhuc rasa gestant. Alii
autem dicebant, quod canon. quidem monachalem
habitum tensuram vocat : non decernit »utem de-
bere fieri probationem com monacbhalibus , eaque
abjicere, et &xcularia induere, et secedere. Ünde
etiam apparet, debere eum , qui examinatur , cum
vestibus laicis examinari. Qui enim semel amictum

THEOD. DALSAMOS

1:28
A τὸ μοναχιχὸν ἀναδέξεται σχῆμα" καὶ εἰ ἁπαρέσκε-
ται, ἀποχριματίστω; ἀναχωρήσει ἀπὸ τῆς μονῆς,
καὶ πρὸς τὸν χοσμιχὺν ὑποστρέψει βίον" xaió κεῷ-
ηγούμενος;, ἀπόπειραν λαθὼν ἀχριθὴ διὰ τοῦ τοῦ»
οὐτου χρόνου τῆς τούτου ἀναστροφῆς, ἕν ἐχ τῶν
δύο προέληται, δηλονότι f] ἀποχείρῃ αὐτὸν ὡς ἄξιον,
ἃ ἐπιτρέψῃ ὑποχωρῆσαι ὡς ἀδόχιμον, Τοῦτο δὲ
παρεκελεύσαντο xpatelv εἰς τοὺς ὑγιαίνοντας, E!
γάρ τις διὰ νόσον βαρεῖαν θελήσει ἀποχαρῆναι, oj
χωλυθήσεται διὰ τὸν χρόνον τοῦτο ποιῆσαι, ἀλλ᾽
ἀπεντεῦθεν μετασχηματισθήσεται, Εἰ μέντοι βούλῃ»
«αἱ τις εὐλαδὴς μονάσαι, χαὶ ἀπὸ τῆς ἐν τῷ χόσμῳ
διαγωγῆς αὐτοῦ χρίνεται πρὸς τοῦτο ἄξιος, τοῦτον
οὐχ ἐπὶ τριετῆ χρόνον, ἀλλ᾽ ἐπὶ ἐξαμηνιαῖον δοχι-
μάζεσθαι χρή. Τὸν δὲ παρὰ ταῦτα διαπραξάμενον
B χαθηγούμενον ὥρισαν ἐχπίπτειν ἀπὸ τῆς ἦγουμε-
γείας, χαὶ γίνεσθαι ὑποταχτιχόν' ἀλλὰ xal τὸν ἀπο-
καρέντα παραδίδοσθαι εἰς ἑτέραν ἀχριδεστέραν μο-
γήν. Ταῦτα τοῦ xavóvoc διοριζομένου, λόγος ἐγένετο
κατὰ διαφόρους χαιροὺς περὶ τοῦ πῶς ὀφείλουσι
δοκιμάζεσθαι οἱ τὸν μονήρη βίον ἐπιλεξάμενοι, Ty
νῶν γὰρ εἰσελθόντων εἰς μοναστήρια, καὶ ῥασοζο-
ρησάντων, ἴσως καὶ μετὰ Τρισαγίου ἕν ναῷ, xai
μετονομασθέντων, καὶ ἁπλῶς κατὰ μοναχοὺς ἄνα-
στρεφομένων ἐντός τε xal ἐχτὸς τῆς μονῆς * πρὸ δὲ
ποῦ τελειωθῆναι διὰ τῆς μοναδικῆς ἀποχάρσεως,
μετασχηματισθέντων, xal εἰς κοσμιχὴν ὑποστρε-
ψάντων διαγωγὴν, ἔστι δ᾽ ὅτε καὶ νομίμως γνναιξ!
δυζευχθέντων, εἶπόν τίνες μηδὲν αὐτοὺς ἀπειχὸς
ποιῆσαι, ἀλλ᾽ ἔχειν ἐπ᾽ ἀδείας ἐντὸς τῆς χανονιχῆς
τριετίας, πρὴ τῆς ἀποχάρσξως δηλαδὴ, ἐξέρχεσθαι
τῆς μονῆς ἀποχριματίστως, καὶ ἀποτίθεσθαι μὲν
τὰ μοναχιχὰ ἄμφια, λαϊκὰ C ἐνδύεσθαι" ὅτι χαὶ ὁ
κανὼν περὶ τῶν ἀποχειρομένων πρὸ τῆς τριετίως
θεσπίζει, οὐ μὴν περὶ τῶν δοχιμαζομένων καὶ ἔτι 5-
τῶν ῥατοφόρων (50). “Ἕτεροι δὲ εἶπον ὡς ὁ κανὼν μὲν
μοναχιχὸν σχῆμα καλεῖ τὴν ἀπόχαρσιν "οὐ διορίζεσθαι
δὲ τὴν δοχιμὴν γίνεσθαι μετὰ μοναχικῶν xax ῥίπτειν
τοῦτα χαὶ κοσμικὰ ἐνδύεσθαι καὶ ἀναχωρεῖν. Τῷ
καὶ ἀναφαίνεται ὀφείλειν τὸν δοχιμαζόμενον μετὰ Jat
κῶν ἀμφίων δοχιμάζεσθαι. Ὃ γὰρ ἅπαξ τὰ μοναχιχὰ

Guill. Beveregii note.

(50) Kal ἔτι ὄντων ῥασοφόρων. Sic idem Balsa-
mon anle dixerat, τινῶν γὰρ εἰσελθόντων εἰς
μοναστήρια, καὶ ῥασοφορησάντων, Euimvero vilio-
ris quoddam vestimenti genus ῥάτον Griecis recen-
sioribus appellatur (a) ; quo etiam, qui monasticam
$uscipiunt vitam, primo induti sunt. Unde Nicetas
Choniates in Manuele Comneno, τὸ μοναδιχὸν σχῆμα
ἤἥτησε, καὶ οἱ περὶ αὐτὸν, ὅθεν εὑρόντες τινὸς μο-
ναχοῦ ῥάσα, περιδύονυτι μὲν αὐτὸν, xal ἀπεχδϑουφι
τὰ μαλαχὰ καὶ ἀρχικὰ pela. Nicet. in Mam.
Conn. |. νι, Hinc ordo servandus in prima mo-
nacli admissione, in velusta Euchologii editione,
4n indice quidem vocatur, ᾿Αχολουθίᾳ γινομένη εἰς
φορέσαι τινὰ ῥάσον μόνον, xal χαμιλαύχιον * in ipso
autem libro folio Ls', ᾿Ακολουθία εἰς ἀρχάριον ῥα-
σοφοροῦντα, quomodo etiam in vulgatis euttionibus
inecribitur. iu ipso vero ordiue dieitur, quod sa-
cerdos post preces absolulas, et tonsuram iu
crucis formam factam, Lunica euin induit, et χαμι-
λαύχιον nulla prece subjuncla imponit. Kal £vodet

D αὐτὸν χιτῶνα καὶ χαμιλαύχιον, μηδὲν ἐπιλέγων.
Unde constat ῥάσον etiam χιξῶνα dictum. Quidnam
χαμιλαύχιον fuerit, ex verbis post illud impositum
coiligimus ; dicit euim. sacerdos,ó ἀδελφὸς ἡμῶν ὁ
δεῖνα ἐνδύεται τὸ καμιλαύχιον ἐν τῇ κεφαλῇ a
ποῦ. Fuit ergo pileum vel aliquid simile capiti
impositum ; sic scloliastes Aristephanis [10 (éxov,
νῦν χαμελαύχιον χαλούμενον. Schol, Arist. ad
Acharneus. Hesychius, Τιάρις, λόφος τῆς «epurspoe
λαίας, περιθέμενος τῇ κεφαλῇ, xa ύχιον. E
pilis cameli constratum videtur. Suidas haud ob-
scure junuil ex pilis confici, Κίδαρις, περίθεμα
χεφαλῆς, ἢ àx τῆς τριχὸς ὕφασμα, ἤτοι εἶδος χαμελ-
αὐχίου. Sed ad ῥάσον nostrum redeamus, quo
primo monachi induti ῥασοφόροι el ῥχασοφοροὺν-
πες, rasum gestantes audiunt. Nicetas Choniates,
ῥασοφορῶν δὲ τις, ἐκ Κομνηνῶν ἕλκων τὸ γένος,
τὴν αὐτὴν τοῖς εἰρημένοις βαδίσας, καὶ ἐκ τοῦ
παραχρημασυσχεθεὶ; ἀπεστέρηται τοῦ φωτός. Nicet.
ju 4saac. Angel. 1. n.

(a) Vide in tomo sequeuti Dalsamonis epistolam de Rasoforis, ab Joanne Baptista Cotelerio editaifi.

Digitized by Google
