IN CAN. X CONC. CP. 1054

A gantur, eos loci magistratuum. opera camigari
oportebit : quos quidem tota de re illi sacer'otes

1053
συνφρονίζεσθαι χαὶ ἐπιστρέφεσθαι xal πάλαι δειχνύ- A
οὐδιν ὁρισθὰν παρὰ τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ συνόδου ἐν
πέμττῳ αὐτῆς χανόνι. commonefacieut, quibus ipsi precipientibus leni-
«ue curatione. utentibus non obtemperarunt, De inimorigeris porro hominibus magistratuum opera
vorricenlis ei ad sanam mentem reducendis, id μη olim ab Antiochena synodo quinto canone de-
fiutum esse demonstrat.

APIZT. « Oi ἱερεῖς, ἢ πιστοὺς ἀμαρτήταντας ἢ — ARIST. « Sacerdotes qui vel fideles qui peccdrunt,

« ἀπίστους ἀδιχήσαντας τύπτοντες, ἢ αὐτοχειρίᾳ
« ἣ ἐπιτάγματι, κχαθαιρείσθωσαν" χρὴ γὰρ δι»
€ δασκαλίαις, νουθεσίαις, xol ἐχχλησιαστικοῖς
€ ἐπιτιμίοις τοὺς ἀτάκτους παιδαγωγεῖν, οὐ μά-
« στιξιν ἢ πληγαῖς " εἰ δὲ μὴ ὑπαχούοιεν, διὰ τῆς

« πρὸς τοὺς ἄρχοντας ἐγχλήδεως αὑτοὺς σωφρο-

« νίζειν. ᾽

*

ΚΑΝΩΝ. Y. CANON X,
Οἱ τοῖς πάθευιν ἑαυτοὺς ixbótou; παραστήσαντες B, Qui seipsos tradunt animi pertirbationibus, nox
« οὐ μόνον τὴν ἀπὸ τῶν ἱερῶν xavóvav τιμωρίαν «solum, quod a sacris canonibus intentatur .
« οὐ gpíttouaty, ἀλλὰ xal αὐτῶν ἐχείνων xatop- « supplicium, nou horrent , sed eis etiam insul-
« χεῖσθαι τετολμήκασι. Στρεδλοῦσι γὰρ αὐτοὺ:, « tare ausi sunt. Ipsos enim tcrquent, et ad suam
« καὶ πρὸς τὸ ἐμπαθὲς αὐτῶν ἀποχιθδηλεύουσι « animi. pertutbationem eorum quoque voluntf-
« τοῦ θελήματος, ἵνα τῇ φιλοτιμίᾳ τῆς ἐμπαθείας, « lem. adulterant : ut. propter animi sui. motis
« xatà τὸν Θεολόγον Γρηγόριον, μὴ μόνον ἀνεύ- « contentionem, ut inquit Οτορογίυ5 Theologus, -
« θυνον αὐτοῖς fi τὸ xaxhv, ἀλλὰ xal θεῖον νομί- « non solum sit eorum malum correctioni nou
* Qoo, Τὸν γὰρ ἀποιτολικὸν κανόνα τὸν λέ- « obnoxium, sed. divinum quoque. existiimetur.
« yovta* Σκεῦος χρυσοῦν ἣ ἀργυροῦν ἁγιασθὲν « Apostoli enim canonem , qui dieit : Vos
« ἢ ὀθόνην, μηδεὶς ἔτι εἰς οἰκείαν χρείαν σφετε- « aweum vél argenteum sanctificatum, vel velum
« ριζέσθω' παράνομον γάρ" εἰ δέ τις φωραθείη, « lineum, nemo posthac in suuia usum accipiat ;
1 ἐπιτιμάσθω ἀφορισμῷ " τοῦτον sl; συνηγορίαν « est enin) prater leges: si quis autem depre-
« τῶν οἰχείων παρανομημάτων ἐχλαμθάγοντες, οὐ « hensus fuerit, segregatione multetur; eun ad
« φασὶ δεῖν χαθαιρέσεως ἀξίους χρίνεσθαι τοὺς C. *« suorum delictorum patrocinium assumentes,
« τὴν σεδασμίαν τῆς ἁγίας τραπέζης ἐνδυτὴν εἰς « dieunt eps non oportere judicari depositione
4 οἰκεῖον χιτώνα, ἣ εἰς ἕτερόν τι τῶν ἀμφίων με- 4 dignos, qui venerandum sanctie' mensa inda-
« τασχημχτίζονεας’ οὐ μὴν ἀλλ᾽ οὐδὲ τοὺς vb « mentum in propriam tunicam, vel in aliquod
€ ἅγιον ποτήριον" ὦ τῆς ἀσεθείας ἢ τὸν σεπτὸν « aliud. vestimentum | transforwant : sed neque
€ δίσχον, f| τὰ τούτοις παραπλήσια εἰς ἰδίαν ἐχ- « eos qui sanctum calicem, o impietatem! vel
€. δαπανῶντας χρείαν, ἢ xxzaypalvoveas. Ὃ γὰρ « venerabitem discum, vel θὰ 488 sunt iis simi-
« κανὼν, φασὶ, τοὺς εἰς τοῦτο περιπίπτοντας ἀφο- “΄ € lin, in proprium usum insununt, vel polluunt.
« ρισμῷ μὲν χαθυποθδάλλεσθαι, ἀλλ' οὐ καθαιρέσει « Canon enim, inquiunt, eos qui in hoc inci-
« ἰδιχαίωσεν, ᾿Αλλὰ τίς àv ἀνάσχοιτο τοῦ τῆ͵ « dunt, esse segregationi , non depositioni, sub-
« τοσαύτης παραποιήσεως xal δυσσεδείας μεγέ- « jiciendos aequum censuit, Sed quis tante per-
« θους; Τοῦ γὰρ xavóvog tol; τὸ μόνον ἀγιασθὲν « versitatis et. ἱιηρίοἰδι8. magnitudinem ferat?
«sl; χρῆσιν, ἀλλ᾽ οὐχ εἰς τελείαν ἁρπαγὴν, σφε- « Cum enim canon eos, qui , quod sanctificatum
« τεριζομένοις τὸν ἀφορισμὸν ἐπιπέμποντος, αὖ- « eat, ad usum solum, et non ad perfectam ra-
« τοὶ xal τοὺς καθαρπάζοντας xa ἱεροσυλοῦντας « pinam sibi vindicant, segregaoni subjicial :
* τὰ τῶν ἁγίων "Aya ἐλευθεροῦσι τῆς xa9av Ὁ « ipsi eos, qui Saneta sanctorum rapiunt, et
« ρέσεως", καὶ τοὺς εἰς βρωμάτων ὑπηρεσίαν “ « sacrilegis manibus auferuut, depositione ἰ-
« ὅσον γε τῇ ὑφ᾽ ἑαυτῶν χρίσει τοὺς σεδασμίους « berant ; οἱ eos , qui ad ciborum ministerium,
« δίσχους ἢ τὰ ἱερὰ ποτήρια" χαταμολύνοντας « Suo quidem certe judicio venerabiles discos,
« ἀκαθαιρέτου; εἰσάγουσι " χαίτοι φανεροῦ χαθ- « aut sacros calices inquinant, non deponendos
« ἐστηχότο: τοῦ μιάσματος, xai δῆλον ὃν ὡς ol « inducunt , quamvis sit apertum piaculum ; et
* τὰ τοιαῦτα πράττοντες οὐ μόνον καθαιρέσεως, « claruin est, quod qui hzc faciunt, non solum
« ἀλλὰ xal τῆς ἐσχάτης δυσσεδείας τῷ ἐγχλήματι « in depositionem, sed in exiremz etiam impie-
« περιπίπτουσι. Διόπερ ὥρισεν ἡ ἁγία σύνοδο; « latis crimen incidunt. Et ideo statuit sancta
€ τοὺς ἕν τι τῶν ἐν τῷ θυσιαττηρίῳ ἱερῶν xal « synodus, eos, qui unum aliquod sacrorum et
€ ἁγίων σκευῶν f] ἀμφιασμάτων εἰς ἴδιον χέρδος « sanctorum in altari vasorum vel vestimento-
* ὑφαρπάζοντας, ἣ εἰς χρῆσιν ἀποχρωμένους « rum ad proprium usum rapiunt, vel ad profa-
« ἀνίερον, παντελεῖ χαθαιρέσει χαθυποδάλλεσθαι. « num usum couvertunt, absolute depositioni
& Τὸ μὲν γάρ ἔστι βεδηλῶσαι, τὸ δὲ συλῇσαι τὰ « subjici. Hoc enim est profanare: illud vero
« ne. Τοὺς μέντοι τὰ ἔξωθεν τοῦ θυσιαστηρίου «

D

« vel infideles qui injarig affecerunt , sive pro-
« pria. mann, sive mandato verberant, deponan-
« tur. Oportet. enim. doctrinis, admonilipnibus
« et poenis ecclesiasticis immorigeros instituere,
« non vero flagellis οἱ verberibus : si nondum
« antem. morem. gesserint, 608. per provocatio-
4 nem ad magistratus castigare. »

subripere sacra. Eos quidem certe, qui vasa

Digitized by Google
