189

τὴν τῶν ποιμαινομένων χαὶ μετανοούντων χώ-
pav ἑαυτὸν χαταδιδάζεσθαι " εἰ δέ τι; τοῦτο
τολμήσειε πρᾶξαι μετὰ τὴν ἐχφώνησιν χαὶ

αὐτὸς ἑαυτὸν τοῦ ἀρχιερατιχοῦ ἀποστερήσας

« βαθμοῦ οὐκέτι πρὸς τὸ πρότερον, ὅπερ διὰ τῶν

« ἔργων ἠθέτησεν, ἀξίωμα ἐπαναστρέφει,

BAAZ. Περὶ ἐπισχόπων θελόντων xoi μετὰ τὴν
ἀπόκχαρσιν ἐνεργεῖν ἀρχιερατιχὰ δίκαια οὐκ ἐγράφη
«κανών. Καὶ διὰ τοῦτο ἐπεχείρουν τινὰς ἐπίσκοποι
μετὰ τὸ ἀποκαρῆναι ἔχειν τὰ τῶν ἐπισχόπων προνό-
μιὰ παρὰ τὴν χρατήσασαν ἄγραφον ἐχχλησιαστιχὴν
συνήθειαν, Τοῦτο οὖν διορθούμενοι οἱ ἅγιοι Πατέρες,
εἶπον ὡς, ἐπεὶ τὸ μὲν ὕψος τῆς ἀρχιερωσύνης διδα-

σχαλιχόν ἔστιν ἀξίωμα, τὸ δὲ μοναχικὸν ἐπάγγελμα B

μαθητείας καὶ ὑποταγῆς ἔργον, xai ἀδύνατόν ἔστι
τὸν ὑποταχτιχὸν ἐπὶ θρόνου καθῇσθαι καὶ διδάσχειν,
χρεὼν ἐστι τὸν ἀποστάντα x τοῦ ὕψους τῆς ἀἄρχι-
ἐρωαύνης, xai χαταγνόντα οἷον ἑαυτοῦ, xal πρὸς
μετάνοιαν ἀποδιδύντα, καὶ διὰ τοῦ μοναχιχοῦ σχής-
ματος: ὑποταγὴν ἐπαγγειλάμενον, μὴ ἐνεργεῖν διδα-
σχαλιχόν τι, xai ἀντὶ τοῦ ποιμαίνεσθαι, ἐπιχειρεῖν
ἄλλους ποιμαίνειν " τὸν δὲ τοῦτο ποιῖσαι ἐπιχειρή-

σαντα μὴ παραχωρεῖσθαι ἀρχιερατιχόν τι ἐνεργεῖν ",

ὅτι αὐτὸς ἑαυτὸν διὰ τῆς ἀποχάρσεως ix τούτου
ἀπεξένωσεν. Εἶπον δὲ οἱ Πατέρες περὶ τῶν ἄρχιε-
ρέων τὸ μὴ καταδιδάζειν ἑαυτοὺς εἰς χώραν
μετανοούντων, xai τὸ, E) δέ τις τολμήσειε τοῦτο

πρᾶξαι, οὐχ ἀπαγορεύοντες aiv μετάνοιαν, ὡς (€

στυγητόν τι πρᾶγμα καὶ ἀποτρόπαιον (τοῦτο γὰρ
καὶ πολλοῦ ἐπαίνου ἐστὶν ἄξιον), ἀλλὰ παραγγξλλον-
τες τοιούτους εἶναι τοὺς ἀρχιερεῖς καὶ οὕτω βιοῦν,
ὡς μὴ δεῖσθαι μετανοίας σχεδὸν, ἀλλὰ καὶ τοῖς
ἄλλοις διὰ τῶν οἰχείων ἐντεύξεων τὸ Θεῖον ἐξιλεοῦν.
Ἑζητήθη δὲ, εἰ μοναχὸς, μετὰ τὴν ἀρχιερωσύνην
ἀξιωθεὶς τοῦ μεγάλου σχήματος, δύναταί τι ἐνεφγεῖν
ἐπισχοπιχόν. Εἶπον γάρ τινες ὡς. ἐπεὶ τοιοῦτος πρὸ
ποῦ Ψηφισθῆνα! ἀπεχάρη, οὐχ ἐδεῖτο καὶ δευτέρας

ἀποχάρσεως, κἀντεῦθεν οὐδὲ ἔχουσιν ἐπ᾽ αὐτῷ χώ-:
ραν τὰ τοῦ χανόνυς. Οὐχ ἤρεσαν δὲ ταῦτα λέγοντες, ᾿

ἀλλ᾽ ἤχουσαν ὡς χυρίως ἀπόκαρπις ἡ τοῦ μεγάλου
xal ἀγγελιχοῦ σχήματος περιδονὴ ἔστι, Τὸ γὰρ
μικρὸν σχῆμα ἀῤῥαδὼν ἐχείνου τοῦ τελείου λέγεται,

IN CAN. Il CONC. IN /EDzZ S. SOPHLE HABITI.
« κῷ χαταλόγῳ xal ποιμένων ἐξεταζομένων εἰς A

διάγνωσιν τῆς νῦν ἐχπεφωνημένης Ψήφου,

1090

« que caialogum relatus est, ad eorum, qui

« pascuntur et agunt penitentiam, locun se

« demittat : si quis autem boc facere ausus

« fuerit, post denuntiationem οἱ declarationem

« hujus edite sententie, ipse, qui seipsum epi-

« scopali gradu privavit, non. amplius ad prio-

« rem, quam factis despicatui habuit, dignita-

« lem revertetur, »

BALS. De episcopis, qui volnnt etiam post
tonsuram  episcopalia jura cxereere, non erat
scriptus csnou. Et ideo quidam conabantur epi-
scopi, postquam tonsi fuissent, habere episcopalia
privilegia, prater ecclesiasticam nou. scriptam
consuetudinem, quz invaluerat. Hoc ergo corrvi-
gentes saucti Patres, dixerunt, quod quonam
episcopalis altitudo e»t dignitas, qux ad docendum
$e comparat; monastica autem professio disci-
plinz et subjectionis est opus; el fieri non po-
test, ut qui se subjectum exhibet, in trono sedeat
et doceat : opus est, ut qui ab episcopali aliitudjue
recessit, et seipsum veluti condemnavit, et peui-
tentiz, tradidit, el per monasticam babitum, sub-
jectionem et obedientiam profiteiur, nihil exerceat
quod ad docentis officium pertineat, nec pro co
quod pasci dehet, pascat; qui autem foc facere
aggressus fuerit, ne quid episcopale exercere per-
mittatur , quia ipse per tonsuram se ab eo aliena-
vit. Dixerunt autem. Patres de antistitibus, ne se
in eorum, qui poenitentiam agunt, Jocum depri-
mant ; et illud, Si quis autem unquam fuerit ausus
hoc facere : nou prohibentes prenitentiam, ut. rem
odiosam et avertendam : (ea enim. magna quoque
laude digna est), sed significantes tales esse an-
listites, et ita. vivere, ut. propemodum poenitentia
non indigeant, sed et suis intercessionibus Deum
aliis placent. Quaesitum est. autem, δὶ monachus
post episcopatum fuerit magno habitu diguatus, aR
possit episcopale quidpiam exercere. 869 Dixerum
enim nonnulli, quod quoniam antequam electus

, est ille, tonsus fuit, secunda quoque tousura ne-

quaquain opus babuit: et inde fit ut canou. in eo
Jocum non habeat, Non plaeuit autem quod dice-
bant, sed audierunt, quod proprie tonsura est
magui et. angelici habitus amictus. Parvus enim

Ei γοῦν τὸ μιχρὸν σχῆμα τὴν ἀρχιερωσύνην mado, p habitus, illius perfecti habitus atra dicitur. Si

πολλῷ πλέον σχολάσει ταύτην ἡ τελεία &móxapatz.
Εἰ δέ τις καὶ περὶ τῶν ἀποχειρομένων ἱερέων ἐρω-
πτήσει, πῶς μετὰ τὴν ἀπόχαρσιν ἱερουῤγοῦσι, xai οὐ
παύονται" ἀχούσε: μὴ εἶναι διδασκάλους τοὺς ἱερεῖς,
xai διὰ τοῦτο μηδὲ τὰ τοῦ xavóvo; χώραν ἔχειν ἐπ᾿
αὐτοῖς. ——

ΖΏΝΑΡ, Οὗτος ὁ χανὼν οὐ παραχωρεῖ ἀρχιερεῖ
οἰῳδήτινι μετὰ τὸ ἀποχαρῆναι αὖθις ἐνεργεῖν τι
ἀρχιερατιχὴν δίχαιον. Καὶ ἕως ἄρτι τινὲς τῶν
ἀρχιερέων εἰς τὸ μοναχῳιὸν κατιόντε; σχῆμα πάλιν
πὰ τῆς ἀρχιερωσύνης ποιεῖν ἐδιάξοντο * (προσφόρως
δὲ τὸ χατιόντες ἐτέθη * kx γὰρ τῆς ἀρχιερατικῆς
περιωπῆς κατέρχεται ὁ ἀποχειρόμενος εἰς τὴν τῆς

igitur patvus habitus facit cessare sacerdotium
ipsum ; multo magis cessare illud faciet perfecta -
tonsura. Si quis antem. etíam de sacerdotibus, qui
tondentur, rogaverit, quomodo post tonsuram sa-
ctificant et non cessant; audiet non esse sacerdo-
tes doctores, et propterea nec canonem quidem in
eis locuni babere.

ZONAR. Ne autistes quicunque,. postquam de-
tonsus fuerit, adhuc sibi jug aliquod summi sa-

-cerdotis usurpet, hoc canoue constitutum, Et ad

hoc usque tempus, antistites quidam, ubi se ad
monasticum habitum. demisisseut, adliuc a summi
sacerdotii functionibus avocari se nullo modo pa-
tiebantur : (accommodate vero denittendi quoque

Digitized by Google
