1045

IN CAN. HI CONC. IX DE S. SOPIILE HABITI.

1094

LI
ποὺς. Ἀπὸ γὰρ διαφέρων xavivtov xal νεσρῶν Üs- Α verberare. οἱ eustodize. tradere; Δ diversis cuim

. σπισμάτων ἔμαθες ὡς κατὰ ἐπισχόπων οἱ λαϊκοὶ
ἄρχοντες οὐδεμίαν δικαιοδοσίαν ἔχουσιν, Ὅθεν ὁ
τύπτων λαϊχὸς f| φυλαχίζων τὸν τυχόντα ἀρχιερέα,
χἂν ἐξ αἰτίας πάντη εὐλογωτάτης, χἂν τὴν μείζονα
ἀρχὴν ἔχῃ, κολασθήσεται " xai τὸ εὔλογον τῆς
αἰτίας οὐκ ὠφελήσει αὐτόν. ᾿Αχούσει γὰρ ὡς -αἷς
συνόδοις χαὶ μόναις ἐνεδόθη τοὺς ἀρχιερεῖς κολά-
ζεῖν * xal (Goethe τὴν τοῦ ἀρχιερέως ἀνάχρισιν
πρὸς τὴν πρόσφορον δύνοδυν ἀποστεῖλα!:, καὶ ἑαυτὸν
διατηρῆσαι ἀμέτοχον τῆς ἀρχιερατιχῆς ἀναχρίσεως.
Προτετέθη δὲ τῷ κανόνι τὸ χωρὶς εὐλόγου αἰτίας,
καὶ τὰ λοιπὰ, διὰ τὸν ἀναθεματισμόν, Οὐδὲ γὰρ ἦν
δέχαιον ἀναθεματισθῆναι τὸν ἄρχοντα, τὸν προφάσει
δικαίας αἰτίχλς τοιοῦτόν τι ἐφύδριστον πεποιηχότα
πρὸς ἐπίτχοπον " ἀλλὰ ἀλλοτρόπως χρλασθῆναι.
F& ἀνάθεμα δὲ χωρισμός ἔστι τοῦ Θεοῦ, Ὡς γὰρ
τὰ προσχγόμενα ἀναθήματα τῷ Θεῷ χωρίζονται
ἀπὸ τῶν χοινῶν τε καὶ ἀνθρωπίνων πραγμάτων "
οὕτω, xat ὁ ἀνάθεμα γενόμενος ἐχχόπτεται xal διαῦ-
ρεῖται ἀπὸ τῆς τῶν πιστῶν ὀμηγύρεως τῶν ἀνατε-
θειμένων xal ἀφωρισμένων τῷ Θεῷ, καὶ ἀπ᾽ αὐτοῦ
toU Θεοῦ, xal προσχυροῦται τῷ Σατανῷ, κατὰ τὸν
μέγαν Παῦλον γράψαντα Κορινθίοις περὶ τοῦ πε-
πορνευχότος εἰς τὴν ἑαυτοῦ μητρυιὰν ὅτι, Παράδοτε
αὑτὸν τῷ Σατανᾷ᾽ xal ἐπιστείλαντα Τιμοθέῳ περὶ
Ὑμηναίου καὶ ᾿Αλεξάνδρου, Οῦς παρέδωχα τῷ
Σατανᾷ, ἵνα μὴ BAacgnpsir παιδευθῶσιν. Ei δὲ
ταῦτα οὕτως ἔχει, πολλῷ γε μᾶλλον ὁ ὑπὸ ἀνάθεμα

γεγονὼς, ἀποδιέσταται μὲν τοῦ Θεοῦ, προσενοῦται δὲ C

καὶ προσχυροῦται τῷ Zatavd, xal ἀνάθεμα ἐχείνου
αὐτὸ; ἑαυτὸν moult, Καλῷς δὲ ἐμνήσθη ὁ κανὼν
αὐθεντίας ἀρχοντικῆς. Ὁ γὰρ μὴ προφάσει τοιαύτῃν
ἀλλὰ ἰδιυῤῥύθμου χακίας τοιοῦτόν τι τολμήσας, χἂν
ἐξ εὐλόγου αἰτίας τοῦτο ποιήσῃ, μειζόνως χολασθύ-
σξται διὰ τὴν ἄχραν ἀναίδειαν.

ZüNAP. Οὐδέποτε τῷ βίῳ ἐνέλιπον τὰ χαχά.
᾿λληυῆς δ᾽ ἄρα χαὶ ἀσφαλὴς ἡ τοῦ σοφοῦ γνώμη, ἡ
τοὺς πλείονας ἀποφηναμένη καχούς, Ἰδοὺ γὰρ xai
πᾶλαι παρὰ λαϊχῶν ἐτύπτοντο ἀρχιερεῖς, xal
εἰρχκταῖς συνεχλείοντο. Ὅθεν ἡ σύνοδος αὕτη δια-
“ἀττεται ὡ;, εἴ τις τῶν λαϊκῶν αὐθεντήσας, τουτ-
£3:tv υρχιχῇς ἑξουσίας xal αὐθεντίας δραξάμενος,
7, ἐχυτῷ ψυχιχοῦ θανάτον γενόμενος αἴτιο; (λέγεται
γὰρ αὐθέντης xat ὁ αὐτοφονευτῆς), xai χαταφρονή-
σατατῶν βατιλιχῶν προσταγμάτων, χαταγελάσας δὲ
xal τῶν φρικτῶν τῆς Ἐχχλησίας θεσμῶν καὶ νόμων
(θεσμοὺς δὲ τοὺς ἀγράφους τύπους λέγει, χαὶ τὰς
ἀρχαίας παραδόσεις ἐνταῦθα, νόμους ὃξ τοὺς ἐγγρά-
φου:), τολμήσειεν ἐπίσχοπόν τινα τύψαι (τόλμης γὰρ
ὄντως καὶ ἀμέτρου θρασύτητος τὸ τύψαι ἐπίσχοπόν
Ξι α), διὰ δὲ τοῦ εἰπεῖν τινα, ἐνέφηνεν ὅτι οὐ μόνον
ἐπίσημον ἐπίσχοπον οὐ δεῖ τύπτεσθαι J| καθείρ-
νυσθαι, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὸν τυχόντα xal ἄτημον xat τοῖς
πλείοσιν ἄγνωστον, ἤζουν εὐτελῇ χαὶ πενέστατον,
4 ἄνεν αἰτίας, ἢ καὶ συμπλασάμενος αἰτίαν, ὁ

1] Timoth. 1, 20. '

canonibus et novellis constitutionibus didicisti,
quod laici magitratus nullam liabent. in episcopos
jurisdictiouew. Uude etiam laicus, qui quemvis
anistitem vel verberat, vel conjicil in. carcerem,
etiamsi ex causa longe justissima, à majorem
*magietratum gerat, punietur : et causa bonitas 86
probabililas ei non proderit. Audiet enim, quod
synodis jisque solis antistites punire permissum
est : et debebat. de antistite cognitionem ad cone
venientem synodum remittere, et se ah. episcopa-
lis. causz disceptatione — integrum — intactuinque
conservare, Adjectum est. autem. c«noni illud sine
justa emisa, et reliqua, propler anatheiatizatjo-
nem. Neque enim a'quum erat, ut magistratus, qui
just causz pritexiw tale quid fecerat. coutumes
liosius. in episcopum, anatliematizaretur : sed ali-
quo alio modo puniretur : est autem anathemz a
Deo separatio. Quemadmodein euim donaria, que
Deo offeruntur, a communibus et. humanis rebus
separantur : sic et qui anathema factus est exscin-
ditur. et separatur ἃ caetu fidelium, qui sunt D«o
consecrati et dedicati, et etiam αὖ ipso Deo, ct
Satanze traditur, secundum magnum Paulum, qni
ita seripsit Corinthiis, de co, qui in suam nover-
€aii fornicationem commiserat, Tradite eum Sata-
xv; el qui etiam scripsit ad Timotheum, de
Hymenso οἱ Alexandro, Quos tradidi Sataue, ut
discant non. blasphemare "*. Si autem. hiec. ita. se
habeant; multo wagis quiest sub anathemate, a
Deo quidem separatur, et Satane unitur. eique
attribuitur, ipseque seipsum ejus munus, dedica-
tum constituit. Recteautem meminit canon auclee
ritatis magistratus. Qui enim non eo pratexttt, sed
sua improbitate, tale quid ausus fuerit, etiauisi
lioc probabili de c2usa fecerit, magis punietur pro-
pier summam impudentiaw,

ZONAR. Nullo vnquam tempore mala in hominnm
vita defecerunt. Vera quippe illa ac certa sspientis
sententia plures. improbos pronuntianüs. Ecce jam
olim a laicis summi sacerdotes vapulabant, car-
cerique mancipibantar, Si quis igitur laicus itppe-
rium ae potestatem magistratus usurpans, vel spi-
ritualem sibimet necem offerens (nam is quoque

D αὐθέντης dicitur, qui se ipse interficit), αἱ contem-

ptis imperatorum edictis, formidandisque Ecclesie
institutis legibusque neglectis (instituta porro ,
Grace θεσμοὺς, hoc loro consuetudines non scri-
pias, ecclesiasticasque antiquas traditiones, νύμους
vero leges scriptas vocat), episcopum quemp;am
verberare ausus fuerit (audacig euim profecto ea
res, atque intolerabilis confldentie episcopum
quempiam verberare); ex eo. vero quod. verbum ,
quempiam, addidit, non modo insignem pre c:ete-
ris episcopum, sed. quemeunque ctiam obscurum ,
pluribusque ignotum, al jeetum videlicet, et ma-
xime inopem, nullo «odo verberari . aut carceri

Digitized by Google
