69?

THEOD. BALSAMON

652

monasterlum, sine ejus qui loco przest episcopi A τὸ κτίζεσθαι μοναστήριον ἄνευ βουλῆς τοῦ χατὰ «ó-

voluntate.
CANON L.

« Nullus sive laicus sive clericus, ab hoc deinceps

« tempore alea ludat, Si quis autem. hoc facere

« deprehensus fuerit, si sit quidem clericus,

« deponatur : sin. laieus, segregetur. »

BALS. Eos qui ludunt. alea ressare, vel deponi
86 segregari, in. 42 canone et in 45 sanctorum
apostolorum seriptum est. Przssens. autem. canon
decernit, ab boc tempore sacerdotes, qui alea lu-
dunt, deponi, οἱ laicos segregari. Lege et 97 cap.
el 59, 9 tit. presentis operis, et quae in iis scripta
suüt, Quxritur autem, cum prasens canon non
decernat consequenter apostolicis canonibus, eos
qui alea ludunt post 9168 denuntiationem — pu-
niri, quemnam sequi debeamus ? Et mihi quidem
videntur esse sequendi apostolici canones, ul pote
humaniores,et quod praesens synedus in ejus 9
.ennone de clerico, qui cauponatoriz officine prae-
est, statuens, non eum ex eo ipso punit, sed dicit,
Yel cesset, vel deponatur.

ZONAR. Hoc ludi genus 42 et 45 apostolici
enconis decreto interdictum reperias.
ARIST. « Nec laicum alea ludere oportet. » Per-
spicuus; .
CANON LI.

« Omnino prohibet hzc saneta οἵ universalis 8y-
« nodus, eos qui. dicuntur mimi, et eorum spe-
« ctacula, deinde venationum quoque specta-
« tiones, easque quz (iunt in. scena saltationes
« perfici. Si quis autem presentem | canonem
« contempserit, et. se alicui eorum qua sunt
LI
L|

vetita dederit, si eit. quidem clericus, depona- -

tur : 8i vero laicus segregetur, »

BALS. In 24 canone prasemntis synodi plurima
scripsimus de equorum curriculis, venationibus et
reliquis spectaculis: quinetíam de mimis et sal-
titionibus in scena, et lege ea. Interrogaverit au-
tee quispiam, cur. ille quidem canon statuit, sa-
eris initiatos et monachos, qui in equorum curri-
eulis vel ludis thynielicis seu seenicis versantur,
cessare vel deponi: presens autem cauon dicil
indistincte, eos qui. hujusmodi rebus se dedunt,
si sint quidem clerici, deponi, si laici vero, segre-

πον ἐπισχόπον.
ΚΑΝῺΝ N.
* Μηδένα τῶν ἁπάντων εἴτε λαϊχῶν εἴτε κληρικῶν

« κυδεύειν ἀπὸ τοῦ νῦν. Εἰ δὲ τις τοιοῦτο φωρα-

« θείη πράττων. εἰ μὲν κληρικὸς εἴη, χαθαιρεἔ-

« σθω εἰ δὲ λαϊχὸς, ἀφοριζέσθω. »

ΒΑΛΣ. Ἐν τῷ μό' καὶ ἐν τῷ μγ' χανόνι τῶν ἁγίων
ἀποστόλων γέγραπται τοὺ; χυθδεύοντας παύεσθαι, ἣ
μὴν καθαιρεῖθαι ἢ ἀφορίζεσθαι. Ὁ δὲ παρὼν κανὼν
διορίζεται ἀπεντεῦθεν χαθαιρεῖσθα: τοὺς ἱερωμένους
χυδεύοντας, xai τοὺς λαϊκοὺς ἀφορίζεσθαι, ᾿Ανά-
qvo καὶ χεφ. x£ καὶ A0' τοῦ 0' τίτλου τοῦ παρόντος
συντάγματος, καὶ τὰ ἐν τούτοις γραφέντα. Ζητεῖται
δὲ, ὡς τοῦ παρόντος κανόνος μὴ διοριζομένου ἀχο-

U λούθως τοῖς ἀποστολικοῖς κανόσι μετὰ παραγγελίας

χολάζεαθαι τοὺς χυδεύοντας, τίνι προσέχειν ὀφείλο-
μεν. Καὶ τέως ἐμοὶ Goxst καὶ τοῖς ἀποστολιχοῖς χα-
νόσιν, ὡς xat φιλανθρωποτέροις, καὶ ὅτι ἢ παροῦσα
σύνοδος, ἐν xavóvt αὐτῆς ἐννάτῳ περὶ χληρικοῦ προῦ-
σταμένου χαπηλιχοῦ ἐργαστηρίου διαταττομένη,, oU
ἀπεντεῦθεν τοῦτον χολάζει, ἀλλά φητιν, Ἢ παυσά-
σϑω, ἣ χαθαιρείσθω.

ΖΌΝΑΡ, Καὶ ὁ μϑ' xat ὁ μγ' τῶν ἁγίων ἀποστόλων
κανὼν τοῦτο χωλύουσιν. '
APIET. « Οὐδὲ τὸν λαϊχὸν χαδεύειν δέον. » Σα-

φῆς.

ΚΑΝΩΝ NA". |
« Καθόλου ἀπαγορεύει ἡ ἁγία αὕτη καὶ οἰχουμενιχῆ

« σύνοδος τοὺς λεγομένους μίμονς καὶ τὰ τούτων
θέατεα, εἶτά γε μὴν καὶ τὰ τῶν χυνηγίων θεώ"
pix (41), καὶ τὰς ἐπὶ σχηνῇ; ὀρχήσεις (48) ἐπι-
τελεῖσθαι. Εἰ δέ τις τοῦ παρόντος χανόνος χατα-
φρονήσοι, xat πρός τι ἑαυτὸν τῶν ἀπηγορευμένων
τούτων ἐχδῷ el μὲν χληριχὸς εἴη, xaüzipel-

« σθω, εἰ δὲ λαϊχὸς, ἀφοριζέσθω. »

BAAS. Ἐν τῷ κδ' κανόνι τῆς παρούσης συνόδου
ἐγράψαμέν τινα διάφορα χάριν τῶν ἱπποδρομιῶν, τῶν
χυνηγίων, καὶ τῶν λοιπῶν θεωριῶν, ἀλλὰ μὴν xa -
περὶ τῶν μίμων καὶ τῶν ἐπὶ σχηνῆς ὀρχήσεων, καὶ
ἀνάτνωθι ταῦτα. Ἐρωτήσει δέ τις, διὰ τέ ἐχεῖνος
μὲν ὁ χανὼν διορίζεται τοὺς ἱερωμένους xal τοὺς
μοναχοὺς, τοὺς ἀσχολουμένους ἐν ἱπποδρομίαις ἢ
θνμελικοῖς παιγνίοις, παύεσθαι ἣ χαθαιρεῖσθαι " ὁ δὰ

Ὁ παρών φησιν ἀδιαστίκτως ποὺς εἰς τὰ τοιαῦτα Ex2óv-

τας ξαντοὺς, χληριχοὺς μὲν ὄντας, καθαιρεῖσθαι,

Guill. Beveregii note.

τ (4T) Kal cà τῶν xvvnrlov θεώρια. Warmeno-
pulus hunc canonem bis verbis contrahit : 'zaó-
τως xaló ἑαυτὸν ἐχδιδοὺς μέμοις xal θεάτροις xol
τοῖς τῶν χυνηγίων θεωρίοις καὶ ταῖς ἐπὶ σχηναῖς
ὀρχήδεσιν. Similiter et. qui seipsum dat. mimis, ac
tEcatris, et. venationum spectaculis, et scenicis. sal-
tationibus, ubi scholiastes ad. ista verba χυνηγίων
θεωρείοις, liec observat : Ἐν ταῖς μεγίσταις τῶν
πόλεων θηρία ἐτρέφετο, λέοντες χαὶ ἄρχτοι, χαὶ
κατά τινας καιροὺς ἐξήγοντα εἰς τὸ θέατρον" χαὶ
' vo*& μὲν ταύροις ἐμάχοντο, ποτὲ δὲ ἀνθρώποις,
gi μαλώτοις τυχὸν ἢ κατακρίτοις, χαὶ ἧσαν ταῦτα
τοῖς θεωμένοις χαθ' ἡδονήν", τοῦτο οὖν ὁ χανὼν
«πωγορεύει, οὐ τὸ διὰ χυνῶν ἢ ἄλλω; θηρεύξιν, [n

maximis wrbibus alebantur bestim, puta leones et
ursi, eerüisque temporibus in theatrum educebantur ;
ac noununquam saue cum lanris pugnabant, nomnun-
quam cum horrinibus , captivis forie aut damnatis,
aique hec spectatoribus voluptat erant. Istud igitur
hic canon prohibet, non. venationem, que su cum
canibus. aut aliter. Harmeuop. Epit. can. sect, 5,
tit. 5. He autem ex Zonare scholiis excerpta
videntur. -

(481 Τὰς ἐπὶ σκηνῆς ὀρχήσεις. Codex Amer-
baebianus legib τὰς ἐπὶ σχηνῶν, sed non nudo
reliqui omnes codices, verum etiauv acholiastes
omnes legunt. σκηνῆς.

,
.

D
.

Digitized by Google
