-

091 THEOD. ΒΑ͂ΤΙΒΑΜΟΝ 638

haberet. Quoniam 3utem per consecra; onem di- ἃ διὰ τὴν χειροτονίαν τὴν διάζευνξιν ἡρετίσατο, ἀναγ-
vortium elegit, per tonsuram cogetur separationem χάσθήσεται διὰ τῆς ἀποκάρσεως τελειῶσαι τὸ δια-᾿
perücere, et non ludere ubi non est ludendum, ζύγιον, καὶ μὴ παίζειν ἐν οὐ παιχτοῖς. Τὸ γὰρ μετὰ
Cum laico enim habitu eam esse in monasterio, λαϊχοῦ σχήματος εἶναι αὐτὴν εἰς τὸ μοναστέριον
supplicii non. beneflcii opus est: quod ad non χολάσεως ἔργον ἐστὶν, οὐχ εὐεργεσίας. Ὅπερ εἰς
darvum consecrationis dedecus spectat. Quare ἀτιμίαν τῇ; χειροτονίας ἀφορᾷ οὐ μικράν. Διὸ οὐδὲ
466 vi suscipi tonsura, sed sponte ac «consilio
Teputatur. Quod awtem laic; solum mulieres Τὸ δὲ λαϊχὰς μόνας γυναῖκας ἀξιοῦσθαι διαχονιχοῦ
dignae diaconissc dignitate habeantur, veru non ἀξιώματος οὐχ ἔστιν ἀληθές ' xal μονάζουσαι yàp
est. Nam et imonache ea digne fabebantur. ἠξιοῦντο αὐτοῦ. Ἄλλως τε εἰ δοθῇ μετὰ λαϊκοῦ σχή-
Alioqui si concessum | fuerit, ut cum laico habitu ματος εἶναι εἰς τὸ μοναστήριον τὴν τοῦ χειροτονη-
iugreliatur monasterium, ejus qui consecratus est θέντος γυναῖκα, φητήσει εὐλόγως καὶ ἐχτὸς διατρί-
uxor, juste ac probabili de causa extra quoque ὄέειν αὐτοῦ, ἴσως δὲ xol συζευχθῆναι ἑτέρῳ ἀνδρὶ, ij
versari quaeret, forte autem etiam cum alio viro καὶ μετὰ τοῦ ἐπισχοπεύσαντος cuvütáyeiv* ὅπερ
conjungi, vel etiam cum eo, qui episcopus facetus ἄτοπον xal τοῖς θείοις χανόσιν ἀδούλητον. Σημείω-
est, cousueludinem habere: quod quidem est
absurdum, et contra divinorum canonum volunta- μεῖν τὰς τῶν ἱερέων γυναῖκας. Νομίζω γὰρ ὡς ἀπὸ
tem, Nóta ergo haec omnia, et maxime propter eos τοῦ παρόντος χανόνος οὗ παραχωρηθήσονται δευτε-
qui existimant sacerdotum uxores posse eliam ρογαμῆσαι, Ἐπεὶ δὲ ἐν πολλοῖς; τῶν νομοχανόνων só-
secundo nubere. Existimo enim, qüod ab hoc ca- ρίσχεται Νεαρὰ Ἰουστινιάνειος (κεῖται δὲ ἡ τοιαύτη
none, ei& secundo nubere non permittetur. Quo- — Neap& (45) καὶ εἰς βιθλίον γ' τῶν Βασιλικῶν, τίτλ, o
niam aulem in multis nomocanonis, invenitur — -x&g. ζ', ὅπερ κατετέθη παρ᾽ ἡμῶν εἰς xsq. χγ’ τοῦ a'

λογίζεται ávayxaotux ἡ ἀπόχαρσις, ἀλλὰ αἱρετὴ.

σαι οὖν ταῦτα πάντα διὰ τοὺς ἀξιοῦντας Bevstpoya-

Justiniani Novella (sita in 11 lib. Basilic. tit. primo
cap. 7, quod quidem positum est a nobis In cap.
25, prini tituli. praesentis operis) qua statuit ad
episcopalem dignitatem non esse provehendum
qui babet uxorem vel liberos, vel eum alioqui,

qui preter hec facit, deponendum, et frequeus:

de ea τὸ mentio facta est: dicimus eam novel-

τίτλου τοῦ παρόντος συντάγματος), διοριζομένη μὴ
ἀνάγεσθαι εἰ; ἀξίωμα ἐπισχοπιχὸν τὸν ἔχοντα γυ-

ναῖχα ἣ τέχνα, ἢ μὴν τὸν παρὰ ταῦτα χειροτονηθη-

σόμενον καθαιρεῖσθαι, xat ἐλαλήθησαν τὰ περὶ τού-
«ou πολλάχις " λέγομεν ὡς τὰ τῆς τοιαύτης Νεαρᾶς
ἡπράχτησαν διὰ τὸ μὴ τεθῆναι εἰς τὰ Βασιλιχὰ, xal
ἐνεργοῦσι τὰ τοῦ παρόντος χανόνος, χαὶ ἡ δευτέρα

lam exolevisse, eo quod in Basilicis non poni- C Νεαρὰ τοῦ βασιλέως χυροῦ Λέοντος τοῦ Φιλοσόφου,

tur ;hupc autem canonem esse in usu, el secun-
dam uovellam imperatoris domini Leonis philoso-
phi, quam lege, qui hzc aperte decernit circa
finem. Nostra igitur imperatoria, qua: ex Deo est,
majestas, sí mandatis divinis insistatur, id longe
convenientius fore animadvertens, consonant illig
profert legem ; et quemadmodum ipsis videtur ad
primarium sacerdotium promoveri, qui illo honore

, alioqui dignus sít, etiamsi liberos babeat legiti-
mos: et ita quidem censens, ul a lege quie contradicere ausa fuit,

in futurum exigatur silentium.

ZONAR. Si quis maritus ad episcopale munus
vocetur, eum non ab uxore invita divelli, sed. ea
consentiente et volente divortium fieri; eco vero
facto, ne vel sub eodem tecto, vel in vicinis zedibus
uxor habitet, sed in monasterio procul ab epi-
scopi statione degat, lioc canone constitutum. Mu-
tuus nanque et quotidianus illorum inter se cou-
spectus, prioris vite consuetudinisque menioriam

renovabit, οἱ amoris in. utroque flammam accen- :

det, Uxori vero longe, 917 inquit, agenti, epi-

scopi cura providenmtiaque subveniet. Quod qui-

ἣν καὶ ἀνάγνωθι, διοριζομένην περὶ τὸ τέλος ταῦτα
ῥητῶς. Ἡ οὖν ἐχ Θεοῦ βασιλεία ἡμῶν, τοῦτο ἄρμο-
διώτερον χατανοοῦσα τοῖς θείοις ἕπεσθαι ἐντάλμασι,
σύμφωνον Exelvot; ἐκφέρει νόμον" xal ὥσπερ αὐτοῖς
δοχεῖ τὸ πρὺς ἀρχιερωτύνην ἀνάγεσθαι τὸν ἄξιον τι-
μῆς, κἂν Got γοναὶ νόμῳ τετιμημέναι " οὕτως ὁρί-
ζουσα τὸν ἀντιφθέγγεσθαι θρασυνθέντα νόμον δίχην
«ἧς θρασύτητος τὴν εἰς τὸν ἔπειτα χρόνον χαὶ διῆνε-
xij ἀφωνίαν εἰσπράττεσθαι. I

in audacie ponam perpetuum

ZQNAP. Οὐχ ἀχούσης τῆς γυναιχὸς διαζεύγνυσθαι
αὐτῆς τὸν ἄνδρα βούλεται ὁ χανὼν καλούμενον εἰς
ἐπισχοπῆν, ἀλλ᾽ Ex συμφώνου, καὶ διαζευχθεῖσαν μὴ
συνοικεῖν αὐτῷ, μήτ᾽ ἐγγὺς τῆς ἐκείνου χατοιχέας
olxelv, ἀλλ' ἐν μοναστηρίῳ πόῤῥω χειμένῳ τῆς τοῦ
ἐπισχόπου χαταγωγῆς. Τὸ γὰρ ἀλλήλους ópdv συν-
£y; ἀναμιμνήσχειν μέλλει πάντως αὐτοὺς τῆς προ-
τέρας διαγωγῆς τε xal συμδιώσεως, xal ὑπεχκχαίειν
σφίσ: τὸν ἔρωτα. Πόῤῥω δὲ οὖσαν προνοίας ἀπο-
λαύςιν χελεύει παρὰ τοῦ ἐπισχόπον. Τοῦτο δὲ vor,-
*éov, ὅτε μὴ οἴχοθεν ἐκείνη δύναται εἰς τὰ ἀνλγχαῖα

Guill. Beveregii note.

(A3) Κεῖται δὲ 3) τοιαύτη Neapd. llic diligenter
Jbservetur vox τοιαύτη lalis, neque euim ipsa
uovella ante commenorata eadem. est, quié hic in
Bosilicis sità dicitur, et. etiamnum  esxtat. Istam
euim diserte ait in Basilica non referri, ac
gioinde. exolevisse. λέγομεν ὡς tà τὴς τοιαύτης

νεαρᾶς ἡπράχτησαν διὰ τὸ μὴ τεθῆναι εἰς τὰ Βασι-
λιχά. Quapropter sextam potius Justiniani novellam
ibi intelligeudam ceuseo, vtpote sccundo ipsius
capite eadem jubentem , qux Balsawon | in citata
contineri asserit, et in Basilicis. etiam non posi-
tam, queniadiodum 15 de ea tradidit,

*
Digitized by Google.

