715

πάντα dj μετὰ τὴν ἁγίαν ἀνάστασιν ποῦ Κυρίου
καὶ Θεοῦ xai Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τρέ-
χουσα ἑδδομὰς, χατὰ δὲ τὸ μὴ γόνυ χάμπτειν,
xai ἡ ὅλη Πεντηχοστή. Ἐπεὶ δὲ ἑορτῆς xal. πα-
γηγύρεως ἀφορμὴ ἐνομίξζοντό τισιν αἱ ἱπποδρομία!,
πρὸς δὲ καὶ αἱ ἄλλαι δημοτικαὶ παιγνιώδεις θέαι,
διωρίσαντο οἱ Πατέρες μὴ οὕτως ἑορτάζειν ἡμᾶς
χατὰ ταύτην τὴν πασχάλιον ἑύδομάδα, ἀλλὰ θξ0-
φιλῶς χαὶ κατὰ τὸ δυνατὸν ἁγιοπρεπῶς δηλονότι
σχολάζειν ἐν ταῖς ἐχχλησίαις, χαὶ διὰ τῶν θείων
φαλτῳδημάτων κχορέννυσθαι ' καὶ ὡς ἤδη ἀξίους
Ὑενομένους ἑορτάσαι τὴν τοῦ Κυρίου ἀνάστασιν,

χατατρυφᾷν τῶν θείων μυστηρίων, καὶ συναν- ΄

ἔππασθαι τῷ ἀναστάντι, xai ἡμᾶς εἰς οὐρανοὺς
ἀνυψώσαντι, Χριστῷ τῷ Θεῷ ἡμῶν. Σημείωσαι
εὖν ὅτι πάντες οἱ πιστοὶ ὀφεῇουσιν ἐν ἐτοιμό-
τῆτι εἶναι τοῦ μεταλαμδάνειν τῶν ἁγίων μυστη-
ρίων καθ᾽ ἑχάστην, εἰ" δυνατὸν, χαθὼς καὶ ἐν
ἑτέροις χανόσε τοῦτο προείρηται, Τοῦ δὲ χανόνος
ταῦτα διοριζομένου, ἐρωτήσει τὶς, οἱ χειρωνάχται
μετὰ τὴν τρίτην τῆς ἑδξομάδος ταύτης τὰ ol-
χεῖα ἐργάξονται ἐργόχειρα ; Νομίζω οὖν ὅτι xa-
χῶς τοῦτο ποιοῦσι, Κἂν γάρ ἀπὸ τοῦ παρόντος
xavóvo; οὐ χολάζονται ol οὕτω τὴν ἑορτὴν χα-
ταλύοντες, ἀλλ᾽ ἀπὸ τοῦ ἑτέρου χανόνος τοῦ ἀφ-
ορίξοντος τοὺς λαϊχοὺς, μὴ ὄντας γεωργοὺς, καὶ
χατὰ τὰς Κυριωνύμους ἐργαζομένους, xal οὗτοι
κολασθήσονται, Ζήτεϊ xal τὴν vU Νεαρὰν τοῦ βα-
αιλέως χυρυῦ Λέοντος τοῦ Σοφοῦ, διαλαμδάνουσαν

μηδὲ αὐτοὺς τοὺς γεωργοὺς κατὰ τὴν Κυριώνυμον M

ἐργάζεσθαι, Ὥστε ἀπηγόρευται καὶ αὐτοῖς χατὰ
Κυριωνύβου λογιζομένης αὐτῆς. ——

ZUNAP. Ἑορτάζειν οἱ ἀπὸ Χριστοῦ χεχλημένοι
ὀφείλομεν, οὐ τρυφὰς ἑαυτοῖς χαὶ λαμπρότητας χαὶ
ἀνέσεις ἐπιτηδεύοντες, ἀλλὰ πνευματιχῶς εὐφραινό-
μενοι. Πνευματιχὴ δ᾽ ἐστὶν εὐφροσύνη τὸ ἄδειν τῷ
Κυρίῳ, καὶ δοξάζειν αὐτὸν ἐφ᾽ οἷς ἐποίησε θαυμα-
αἰοις, ῥυσάμενο: ἡμᾶς Ex τῆς δουλείας τοῦ διαδόλου.
Θὕτω τοίνυν xal τὴν τοῦ Πάσχα ἑορτὴν βούλετα:
ἑορτάζειν ἡμᾶς ὁ χανὼν, ὅλην τὴν ἐδδομάδα ἐν
ἐχχλησίαις σχολάζοντας, ἐν Ψαλμοῖς τε καὶ ὕμνοις
: ἄδοντας τῷ Κυρίῳ, xat οὕτως ἐν Χριστῷ ἑορτά-
"ovtag xai τῇ μελέτῃ προσέχοντας τῶν θείων Γρα-
oy, xdi χατατρυφῶντα: τῶν θείων μυστηρίων.
Καὶ οὕτω, φησὶν, ἐσόμεθα Χριστῷ συνανιστάμενοι,
xai συνανυψούμενοι “ ἀνιστάμενοι μὲν τοῦ πτώμα-
79; τῆς ἁμαρτίας καὶ τῆς χαμαιζήλου xal γηΐνης
ζωῆς " ἀνυψούμενοι δὲ πρὸς ὑψηλοτέραν xax πνευ-
ματιχὴν τῷ ὄντι διαγωγήν. Ὅθεν οὔτε ἱπποδρομίας
ὧν τῇ τοῦ Πάσχα ἐδδομάδι γίνεσθαι συγχωρεῖ, οὔτε
θέας ἑτέρας δημώδεις, ἐν αἷς δηλονότι ὁ δῆμος
ἀθροίζεται θεώμενος τὰ γινόμενα.

APIZT. « Τὴν μετὰ τὴν ἀνάστασιν πᾶσαν ἑδδομάδα
πᾶς ἐχκλησιαζέτω πιστός. »

Ἕν ταῖς ἁγίαις ἐκχλησίαις δεῖ παχολάζειν τοὺς

πιστοὺς, χαὶ ἐν ψαλμοῖς καὶ ὕμνοις εὐφραίνεσθαι

PaTROL. GR. ΟΧΧΧΎΥΙΙ,

IN CAN. LXVII CONC. IN TRULLO. .
BAAS. Ὡς μία Κυριώνυμος ἢμέρα λογίζεται xatà A — BALS.. Tanquam unus dies Dominicus per omnia

746

repulatur ea qua post sanciam Domini et De: et
Servatoris uostri J^su Christi resurrectionem currit
septimana: in eo vero quod genu uon flectatur, et
tota etiam Pentecoste. Quoniam autein festi cele-
brandi przter!tu apud quosdam inoleverant «quo-
rum cursus, ci alia etiam publica ludicra specta-
eula, statueruct Patres, nos sic festum non oportere
celebrare in hàc Paschali hebdomade, sed religiose
et quoad fleri potest, sancte videlicet ecclesia va- .
care, divinisque caniicis satiari : et tanquam jam
digni simus resnrrectionem Dowini celebrare, divi-
nis mysteriis jucunde lauteque perfrui, et uua con-
surgere cum eo qui resurrexit, et nos in calum
una sustulit, Christo Deo nostro. Nota ergo quod
omnes fideles debent esse parati sancta mysteria
participare unoquoque die, si fieri potest, quem-
admodum et in aliis canonibus ante scriptum est.
Cuin. autem canon luec statuat, interrogaverit quis-
piam, quomodo artifices post diem tertium hujus
septitanz suas mechanicas artes el opera exercent?
Existimo ergo eos male hoe facere.  Eisi enim a
presenti canoife non puniuntur, qui festum sic sol-
vunt: ab alio tamen canone, qui laicos, qui non suut
agricole et in diebus 937 Domwinicis operantur,
segregat. ii quoque punientur, Quiere etiam 54
domini imp. Leonis Sapientis novellam, statuentem
ne ipsos quidem agricolas in die Dominico operari .
debere. Quare eis quoque prohibitum est tota Pà-

'schali septimana operari, neque cum ipsa unus

dies Dominicus reputetur,

τὴν ὅλην πασχάλιον ἑδδομάδα ἐργάξεσθλι, ὡς; μιᾶς

ZONAR. Non «delicias aut luxum otiave scetan-
tes, sed spirituali gaudio exsultabundi, festos dies
agere Christiani debemus. Spiritualis porro letitia
est canticis Numen venerari , illiusque laudes, pro
iis qux adwirabilia prestit.t, quodque. diabolo
mancipatos in libertatem nos ssseruit, celebrare.
Hane ergo rationem Pascli» quoque festos atque
solemnes dies "φαΐ praescribit canon, ut ee
nimirum septimana, perpetuam in ecclesiis statio-
nen agentes, psalmis bymnisque Domino concinea-
dis occupati, in Christo proinde letemur, sacra-
rutique Litterarum accurala meditatione tempora
iraducentes, divinorum mysteriorum epulis insatu-
rabiliter expleamur. Atque hoc pacto, inquit, cum
Christo simul exsurgere, atque ad altiora simul
eniti continget. À peccati scilicet lapsu menteque
humi depressa et ad terrena abjecta exsurgemus :
ad sublimiorem autem et vere spiritualem vivendi
rationem excitabimur. Proinde nec equestres ludos
tota Paschatis hebdomada, nec alia publica specta-
cula, ad quze nimirum tuenda multitudo convenit, .
exhibenda facultatem esse decernit.

ARIST. « Quisque fidelis per totam post resur-
« rectionem hebdomadam iu ecclesia versetur. »

In sanctis ecclesiis fideles oportet vaeare, et in
psslmis et. hymnis gaudio exsulare totam septi-

25 ᾿

ΕΝ /

Digitized by Google
