751

TIIEOD. BALSAMON

T5?

rum cauponatoribus, unguentariisque perituros tra- ἃ μυρεψοῖς ἐκδίδοσθαι εἰς ἀφανισμόν, Βιδλιοχαπήλους

dere cuiquam liceat. Cauponatores autem libro-
rum, non qui libros vendunt, sed qur iu libris
scripta sunt obliterantes, ipsisve alia ratione, ita
ul Scriptura intereat, abutentes canon intelligit.
. Si que vero forle exemplaria sic a tineis corrosa
suni, ut corrupta penitus censeautur, vel superfusa
aqua, aut alio malo ila consunipta, ut nullo am-
plius usui legentibus esse possint, ea si quis obli-
teravit, nou idcirco poenam canonis violati propo«
Sitan, ut uno anno segregetur, iucurret. Reus au-
tem. violati canonis est, tum qui vendit libros, tum
qui emit, eo noniine uL corruinpat.

AWIST. « Divinas Seriptaras non corronipes
« nec corrumpendas trades, nisi sint prorsus inu-
« tiles. »

Non licet cuipiam Veteris et Novi Testamenti vel ἡ

etiam eximiorum et sauclorum mwostrorui magi-
strorum 239 librum quemvis corrumpere, vel
librorum cauponatoribus aut ungueutariis tradere,
ad eum destruendum perdendumve, nisi reddatur
prorsus inutilis a tineis aut aqua áut ao modo.
Qui tíoc wntem decretum. transgreditur , anno se-
gregalur.
uj CANON LXIX.
«Non licedt cuipiam ἐσ laicorum numero intra
« sacri altaris septum ingredi : ab eo tamen
« nequaquam prohibita potestate et auctoritate
« inperatoria quando quidem voluerit Creatori
1 dona offerre, ex antiquissima traditione. »
BALS. Prohibet pr:sens canon , ne laici ad di-
vinum sltare ingredianbir, ut quod. solis sacratis
hominibus sit destinatum. Id autem, inquit, iimpe-
ratori soli, licet sit laicus, concessu est, quando
munera Deo offerre voluerit, ex antiqua quadam
consuetudine. Quomodo ergo in divinuin adytum
inclyti teurpli Do:nini nostri Jesu Christi, quod est
in Chialce, quicunque vult citra ullum impedimen-
tum ingreditur, nescio, De Latinis autem audio,
quod nou solum viri laici, sed et mulieres in sau-
ctum tribunal ingrediuntur , et sedent, stantibus
sspe iis qui sacrificant. De imperatoribus autem
dixerunt quidam, verbis cauonis insistentes, quod
tunc nou prohibebuntur intra septum altaris iu-
gredi, quando sunt Deo munera oblaturi , non au-

L4

'(76) 'Hrixa ἂν fovin0sin προσάξαι δῶρα.
imperatoribus hic conceditur eliam intra. sacrum
aMaris sepium ingredi, cum dona Deo oblaturi
sunt, idque ex antiqua traditione recte quideni.
Nam diu ante celebratum hoc concilium istiusmodi
consuetudo obiinuit : ut patel. ex. istis Theodosii
Junioris verbis in Actis concilii Ephesiui, Nos, qui
legitimis imperii armis semper circumdamur, quos-

ue sinc armatis οἱ slipatorivus esse non. conceuit,

ei templum ingressuri foris. arma. reliquimus, et
ipsum etia déadema, τοῖα majestatis: insigne,
.deponimus. Et sacra. altaria wunerum tantum offo-
rendorum causa accedimus, quibus quoque oblaiis ad
eximium. communeque atrium mox nos. recipimus,
Sic etiam Tücodurctus tradi lit, ut Üheodostus D.

€

δὲ οὐ τοὺς τὰ βιδλία πωλοῦντας φησὶν ὁ χανὼν,
ἀλλὰ τοὺς ἀπαλείφοντας ἢ xal ἄλλως χρωμένους
ταῖς βίδλοις εἰς ἀφανισμὸν τῶν ἐν αὐτοῖς γεγραμ-
μένων. Τὰ δὲ ὑπὸ σχωλήχων ἴσως βρωθέντα ὡς
τέλεον διαφθαρῆναι, ἢ ὑπὸ ὕδατος, ἣ ἄλλως ἀχρειω-
ἔντα, ὡς μὴ χρησιμεύειν εἰς ἀνάγνωσιν, εἰ ἀπα-
λείψει τις, οὖχ ὑπροπεσεῖται τῷ ἐπιτιμίῳ, ὅπερ
ἐστὶ τὸ ἐπὶ ἐνιαυτὸν ἀφορίξεσθαι τὸν παραθαΐνοντα
τὸν χανόνα. Πχραθάτη; δ᾽ ἐστὶ χαὶ ὁ πωλῶν ταύτας
ἐπὶ διαφθορᾷ x. X οὕτως ὠνούμενος.

APIZT. « Οὐ διαφθαρεῖς θεῖον ᾿βιδλίον, οὐδὲ δώσεις
« διαφθαρῆναι εἰ μὴ τέλεον κατηχρείωται. »

Οὐχ ἐξέσται τινὶ τῶν ἀπάντων βιδλίων τῆς Πα»
Amid τῆς Καινῆς Διαθήκης. xal τῶν ἐγχρίτων
xaX ἁγίων ἡμῶν διδασκάλων διαφθείρειν, ἢ τοῖς
βιόλιοχαπήλοις, ἣ τοῖς μυρεψοῖς διδόναι, πρὸς τὸ
καταλῦσαι xal ἀφανίσαι αὐτὸ, εἰ μὴ τέλεον ἠχρειώ-
θη ὑπὸ σητῶν, dj ὕδατος ἣ ἑτέρου τρόπου. Ὁ δὲ
παραδαίνων τὸ ὁρισθὲν ἐπὶ ἐνιαυτὸν ἀφορίζεται.

KANQN Ze.

«€ Μὴ ἐξέστω τινὶ τῶν ἁπάντων ἐν λαϊκοῖς τελοῦντι
« ἔνδον ἱεροῦ εἰσιέναι θυσιαστηρίου, μηδαμῶς
εἰἐπὶ τοῦτο τῆς βασιλικῆς εἰργομένης ἐξουσίας
« καὶ αὐθεντίας ἡνίχα δ᾽ ἂν βουληθείη προσάξχι
« δῶρα (16) τῷ πλάσαντι, χατά τινα ἀρχαιοτάτην
« παῤάδοσιν. » ,
ΒΑΛΣ. ᾿Απαγορεύει ὁ κανὼν elatévas τοὺς Aat»

χοὺς ἔνδον τοῦ θείου θυσιαστηρίου, ὡς ὄντος τούτου

ἀφωρισμένου μόνοις τοῖς ἱερωμένοις, Τῷ βασιλεῖ δὲ,
χανλαϊχῷ ὄντι, ἐνεδόθη, φησὶ, τοῦτο, ἡνίχα προσάξαι
δῶρα τῷ Θεῷ αἱρετίσεται, κατά τινα παλαιὰν παρά«
δοσιν. “Ὅπως οὖν εἰς τὸ θεῖον ἄδυτον τοῦ περιωνύ-

μον ναοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ iv

τῇ Χάλκῃ ἀκωλύτως εἰσέρχεται ὁ βουλόμενος, ἀγνοῶ,

Περὶ δέ γε τῶν Λατίνων μανθάνω ὅτι οὐ μόνον “λαῖ-

xoi ἄνδρες, ἀλλὰ xal γυναῖχες εἰς τὸ ἅγιον βῆμα

εἰσέρχονται καὶ χάθηνται, ἱσταμένων πολλάχις χαὶ
τῶν ἱερουργούντων. Περὶ μέντοι τῶν βασιλέων εἷ-
πὸν τινες, τοῖς ῥήμασιν ἐπικαθήμενοι τοῦ κανόνος,

D ὅτι τότε οὗ χωλυθήσονται ἔνδον τοῦ θυσιαστηρίου

εἰσιέναι, ὅτε προσαγαγεῖν δῶρον τῷ Θεῷ μέλλουσιν,

Guill. Beveregii note.

Atmibrosii admonitione punitentia ductus altare
ingressus est, ut dona sua ibi offerret ; sed diuy-
lius ibi mancre ἃ prastantissimo eodem Patre
non permissus est; ἐπειδὴ δὲ ὁ χαιρὸς ἐχάλει τῇ
ἱερᾷ τραπέξῃ τὰ δῶρα προσενεγχεῖν, ἀναστὰς
μετὰ τῶν ἴσων δαχρνων τῶν ἀνακτόρων ἐπέδη;
προσενεγκὼν δὲ, ὥσπερ εἰώθει, ἔνδον παρὰ τὰς
χιγχλίδας μεμένηχεν. ᾿Αλλὰ πάλιν ὁ μέγας "Ap-
δρότιος οὐχ ἐσίγητεν, ἀλλ᾽ ἐξεπαδευε τὴν τών
τόπων διαφοράν, Theodoret. Hist. Eccl. 1. v, c. 17.
Ei paulo post de eodem —Constautinopoli olfe-

reuie, ail, τῇ ἱερῇ τραπέζῃ τὰ δῶρα apoosve rov
διελήλυθεν. lbid. v, Niceph. Callist, lib. λα,
cap. 41.

Digitized by Google
