.

en

THEOD. BALSAMON

6

fessi, a suscepto consilio propositoque postea À ἐπαγγειλαμένους, xa μὴ φυλάξαντας τὴν ὅμολο-

desciverint, Magnus autem Basilius in canone sexa-
gesimo, ait : Qua mulier virginitatis votum nun-
cupavit, et fidem voli non solvit, ea adulterorum
penas 861. Idem ab eo de monachis quoque decre-
wi. Hic antem. canon, si quis monachus cum
muliere deprehensus fuerit, sibive feminam ma-
trimonio copularit, multam, inquit, scortatoribus
constitutam persolvat. Átque hunc quidem cano-
nem, quippe post alios editum, ex omnibus arbi-
tror retinendum.

ARIST. « Monachus matrimonio conjunctus , aut
« fornicatus, peenas fornicatoris luat. »

JEquales poenas dabit monachus, sive fornicatus

γίαν. Ὁ δὲ μέγας Βασίλειος ἐν κανόνι ξξηχοστῷ
φησιν’ Ἢ παρθενίαν ὁμολογήσαϑθα, xai ἐχπεσοῦσα
τῆς ὁμολογίας, τὸν χρόνον τοῦ ἐπιτιμίου τῆς μοι-
χείας ἐχπληρώσει * ὁμοίως xal ἐπὶ μοναχῶν. Ὁ δὲ
παρὼν κανὼν τῷ τῶν πορνευόντων ἐπιτιμίῳ ὅπο-
δάλλέι τὸν ἐπὶ πορνείᾳ ἁλόντα μοναχὸν, ἣ γάμον
ἑλόμενον, Οἷμαι τοίνυν τὸν χανόνα τοῦτον δεῖν μᾶλ-
λον χρατεῖν, ὡς τῶν ἄλλων μεταγενέστερον.

ΑΡΙΣΤ. « Μονχχὸς ζευγνύμενης fj πορνεύων δε-
€ χέσθω τὸ τοῦ πορνεύοντος ἐπιτέμιον. »

Ἐπίτης ὁ μοναχὸς ἐπιτιμηθήτιται, xdv v5 mop-

fuerit, sive ad matrimonii communionem uxori p νεύσῃ, xáv τε mph; γάμον χοινωνίαν γυναιχὶ συ-

conjunctus. 911 Fornicatorum autem pena est
Septem annorum, juxta. quinquagesimum nonum
Basilii magni canonem ; duos namque annos deflet,
duos andit, duos suhsternitur, unuu cum fidelibus
consistit, et octavo ad communionem admittitur.

CANON XLY..

Quouiam intelleximus, in nonnullis mulierum
* monasteriis, mulieres qu:e sacro illo amictu:
digne habentur, prins sericis et omnis generis
yestibus, preterea autem et mundis auro et
genmís variatis, ab iis qui illas ducunt, exor-.
nari, et sic ad altare accedentes, exui tanto
opum apparatu, et statim in illis (leri habitus

statuimus ne lioc deinceps flat, Neque enim fas
est, ut qu:e jam propria voluntate omnem vitze
jcunditatem deposuit, et eam quz est secun-
dum. Deum vite agendze rationem amplexa est,
firmisque ac stabilibus rationibus eam con-
firmavit, et ita ad monasterium accessit, per
ornatum hujusmodi corruptibilem et caducum,
va quorum jam oblita erat in memoriam revo-
vet; el ex 60 anceps reddatur, et ejus anima
perturbetur instar exundaotium fluctuum, huc-
que et illuc versantium, ut nec reliquam non-
nunquam lacrymam emittendo cordis per cor-
ps compuuctionem ostendat : sed el si exigua
aliqua, ut est consentaneum, lacryma exilierit,

a *« ^ 4 ^» a" ^" ^4 ^"^ 5 2 * ^ 9 -

- wd o

propter exercitatorium certamen , quam pro-
« pterea quud mundum et mundana seu szcularia

benedictionem, illasque nigro amictu indui : €

non magis propter affectionem quam habent D

ζευχθῇ. Τὸ δὲ ἐπιτίμιον τῶν πορνευόντων ἐν ἑπτά
ἐστιν ἔτεσι χατὰ τὸν πεντηχοστὸν Évvatov χανόνα
ποῦ μεγάλου Βασιλείου. Δύο γὰρ ἔτη προτχλαίει,
δύο ἀκροᾶται, δύο ὑποπίπτει, ἐν ἑνὶ ςυνίσταται
τοῖς πιστοῖς, καὶ τῷ ὀγδόῳ δέχεται εἰς χοινωνίαν,

ΚΑΝῺΝ ME.

« Ἐπειδὴ μεμαθήέχαμεν ἕν τισι γυναιχείοις uova-

« “τηρίοις τὰς μελλούσας τοῦ ἱεροῦ ἐχείνου

« χαταξιοῦσθαι σχήματος, πρότερον σηριχαῖς καὶ

« παντοίαις στολαῖς, ἔτι μὴν καὶ χοσμίοις χρυ-

« σῷ xai λίθῳ πεποιχιλμένοις (51), ὑπὸ τῶν

« προσαγόντων αὐτὰς περιστέλλεσθαι, καὶ οὕτω

“ *() θυσιαστηρίῳ προσιούσας, ἐχδιδύσχεσθα: τὴν
« τοσαύτην τῆς ὕλης ἀμφίασιν, παραχρῆμά τε
« γίνεσθαι ἐπ᾽ αὐταῖς τὴν τοῦ σχήματος εὖλο-
« Ὑΐαν, καὶ τὸ μέλαν αὑτὰς ἔνδυμα ἀμφιέννυ-
« ofa: * ὀρίσομεν ὥττε μηχέτι ἀπὸ τοῦ νῦν τοῦτο
« Ὑἵίνεσθα!. Οὐδὲ γὰρ εὐαγὲς ὑπάρχει τὴν ἤδη
« διὰ τῆς οἰχείας προαιρέσεως ἀποθεμένην πᾶσαν
« τὴν τοῦ βίου τερπνότητα, xal ἀσπασαμένην
« τὴν χατὰ Θεὸν πολιτείαν, καὶ βεδαιώσασαν
« ταύτην λογισμοῖς ἀκλινέτιν, χαὶ οὕτω τῷ μο-
« ναστηρίῳ προσελθοῦσαν, αὖθις el; ἀνάμνησιν
« δ᾽ΆᾺ)Ὰ τοῦ τοιούτου φθαρτοῦ τε xal ῥέοντος χύσμου
« ἐλθεῖν, ὧν ἤδη ἐποιήσατο λήθην “ Ex τούτου τε
« ἀμφίθδολον καταστῆναι, xal τὴν Ψυχὴν ἐχτα-
« ραχθῆναι δίχην χυμάτων ἐπικλυζόντων καὶ
4 vibe κἀχεῖσε περιστρεφόντων, ὡς μήτε δάχρνον
« ἐστὶν ὅτε λοιπὸν ἀφιεῖσαν καὶ τὴν ἐν τῇ χαρδίς
« διὰ τοῦ σώματος κατάννξιν ἐπιδείξασθαι. ᾿Αλλ’
ε εἰ καὶ βραχύ τι, ὡς εἰκὸς, ἐχπηδήσεις δάκρυον

Guill. Beveregii note.

(51) Κοσμίοις χρυσῷ xal «λίθῳ πεποιχιῖμέ-
γοις. Vox χόσμιος hoc in loco idem significare
videtur, quod Latini mundum nuliebrem appellant :
de quo Varro, Mundus muliebris dictus a mundi-
tía : ornatus quasi ab ore natus. Var. De ling. Lat,
]. v. Et. lex civilis : Mundus muliebris est, quo
mulier mundior fit. Continentur eo specula, matulee,
wnguenta, vasa ungueniaria, et si qua similia. dici

ssunt, veluti. lavatio, riscus. sect. 10, I. xxv, ff.

suro, argeuto. Terwllianus : Habitus. femina
duplicem speciem. circumfert , cultum εἰ ornatum.
Üulium dicimus, quem mundum malicbrem. vocant ;

ornatum, queni immundum muliebrem convenit dici.
Ille enim in auro. et avgento ct gemmis εἰ vestibus
depulatur : iste in cura capilli et cutis et earum par«
tium corporis, quc oculos trahunt, Tertull. De habit.
mulier. cap. 4. Et hujusmodi sane muudi sub xo-
σμίων nomine hic. intelligendi videntur ; etiamsi
vox Gravca rarius isto sensu  usurpetur. Sed xó-
epo; eo sensu ἃ LXX interpretibus usurpatur, ut

ἢ ἐπιλήσεται νύμφη τὸν χόσμον αὐτῆς. Jer. ut, $3.
ka: ὡς νύμφην κατεχόμησέ με χόσμῳ, 154] LX,

Digitized by Google
