739

THEOD. BALSAMUN

740

ueque doceant, nec verba dogmalica moveant, A λοι. Διὰ τοῦτο ol λαϊκοὶ μήτε διδασχέτωταν, μῆτε

- docendi autoritatem sibi exinde vindicantes.

CANON LXV.

« Qui in noviluniia ἃ quibusdam ante euas officinas

« οἱ domos accenduntur, rogos, supra quos
eliam antiqua quadam consuetudine salire
nonuulli inepte ac. delire solent, jubemus de-
inceps cessare. Quisquis ergo tale quid fecerit,
si sit quidem clericus, depooalur : siu autem
laicus, segregetur, [n quarto enim libro Kegum
scriptum est : Et sdificavit Manasses allare

Domini, et filios suos traduxit per ignem,
sortibusque et auguriis auspiciisque usus est,

cavit, et perrexit laceze malum coram Domino,
ut eum ad iram provocaret **. »

BALS. Novilunia dicebantur dies primi mensium.
Mos ergo erat apud Judaos et Graecos festum tunc
agere el genu flectere, ut totum mensem feliciter
transigerent. Üe quibus Deus quoque dixit per
prophetam :  Novilunia vestra et Sabbata odit
anima mea 7. Sed et ante suas officinas el zdes
rogos incendebant, et supra eos saliebant, per id
existimantes ea qu;e illis prius obtigissent. mala
comburi, loreque ut iu. alia bona inciderent. Iis

^ ^ & &a ^ a 9 ^ ^ A ^

ergo consequenter faciebant etiam quidam ortho- -

doxi eo tempore quo hzec habita est synodus. Unde
etiam Patres ea cessare jusserunt; et eum quidem
qui tale quid fecisset, si esset. elericus, deponi ; si
vero laicus, segregari sanxerunt. Cum autein. vel-
lent ostendere hiec esse mala maxima, et a Deo
alienationem : ex quarto quoque libro Regum verbis
usi sunt, de rege Manasse, qui Deum ad iram pro-
vocavit, quia in domus Domini atriis sacrificavit
militiz c«eli, astris scilicet, et quod filios suos per
ignem traduxit, sortibusque et;auguriis auspiciisque
235 usus est, et ventriloquos divinatores multi-
plicavit, Ae de rogis quidem 'seu pyris prius di-
ximus quomodo fierent. Sors autem est divinatio,
qua (it per signa. Augurium est ex volatu vel
garritu avium , hoc est, silvestrium ' pennatorum

universa wilitiz caeli, in duobus atriis domus -

et fecit ventriloquos, et divinatores multipli- B

λόγους δογματιχοὺς κινείτωσαν, ἀξίωμα διδασχα-
λιχὸν ἐντεῦθεν ἑαυτοῖς περιποιούμενοι.
ΚΑΝΩΝ ZE'.

« Τὰς ἐν ταῖς νουμηνίαις ὑπό τινων πρὸ τῶν οἰχείων

« ἐργαστηρίων f| οἴκων ἀναπτομένας πυρχαϊὰς ἃς
καὶ ὑπεράλλεσθαί τινες κατά τι ἔθος ἀρχαῖον
ἐπιληροῦσι, ἀπὸ τοῦ παρόντος χαταργηθῆναι
προστάβσομεν. Ὅστις οὖν τοιοῦξόν τι πράξοι,
εἰ μὲν χληρικὸς εἴη, χαθαιρείσθω * εἰ δὲ λαϊχδ:,
ἀφοριζέσθω. Γέγραπται γὰρ ἐν τῇ τετέρτῃ τῶν
Βασιλειῶν - Καὶ ᾧχοδόμησς Μαναστῆς θυσι1-
στήριον πάσῃ τῇ στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ ἕν ταῖ;
δύο αὐλαῖς οἴκου Κυρίου, xat διήγαγε τὰ τέχνα
αὑτοῦ ἐν πυρὶ, καὶ ἐχλῃδονίζετο xat οἰωνίζετο,
καὶ ἐποίησεν ἐγγαστριμύθους, καὶ γνώστα;
ἐπλήθυνε, xai ἐπλέθυνε τοῦ ποιῆσαι τὸ mo.
νηρὸν ἐνώπιον Κυρίου, τοῦ παροργίσαι αὐτόν. »

BAAZ. Νουμηνίαι ἐλέγοντο (15) αἱ πρῶται ἡμέ-
pat τῶν μηνῶν. Εἴϑιδτο οὖν παρὰ Ἰουδαίοις x:
Ἕλλησιν ἑορτάζειν τηνικαῦτα καὶ γονυχλιτεῖν. à:
ἂν τὸ μηνιχῖον διάστημα εὐτυχῶς διέλθωσι " περὶ
ὧν xal ὁ Θεὸς εἶπε διὰ τοῦ προφήτου" Τὰς νουμηνία:
ὑμῶν xal τὰ σάδόατα μισεῖ ἡ ψυχὴ μον, ᾿Αλλὰ χαὶ
ἔμπροτθεν τῶν ἐργαστηρίων αὐτῶν xal τῶν οἰχείων
ἀνῆπτον πυρχαϊὰς, xal ἐπήδων ἐπάνω τούτων, vo-
μίζοντες διὰ τοῦτο τὰ προσυμδάντα ἴσως αὑτοῖς
δυσχερὴ χαταχαίεσθαι, χαὶ ἑτέροις ἀγαθοῖς ἐντυγ-
χάνειν. ᾿Αχολούϑως οὖν τούτοι; ἐποίουν xal τινε;
ὀρθόδοξοι ἐν ταῖς ἡμέραις ἐν αἷς ἡ παροῦσα véqo«
σύνοδος, Ἕνϑεν τοι καὶ διωρίσαντο οἱ Πατέρες χατ-
ἀργτθῆναι ταῦτα᾽ καὶ τὸν τοιοῦτόν τι ποιήσαντα,
χληριχὸν μὲν ὄντα, χαθαιρεῖσθαι, Aatxbv δὲ, ügopi-
ζεσθαι. Θέλοντες δὲ παραστῆσαι ὅτι μέγιστόν τι
χαχὸν ταῦτά εἰσι, χαὶ ἀπαλλοτρίωσις τοῦ Oto),
ἐχρήσαντο καὶ ῥήμασιν ἀπὸ τῆς δ' τῶν Βασιλειῶν
περὶ τοῦ βασιλέως τοῦ Μανασσῆ τοῦ τὸν Θεὸν παρ-
οργίσαντος, ὅτι ἔθυσεν ἐν ταῖς αὐλαῖς τοῦ οἴχου Κυ-
plv τῇ, στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ, ἤτοι τοῖς ἄστρασι, χαὶ
ὅτι διήγαγε τὰ τέχνα αὐτοῦ ἐν πυρὶ, xa) ἐκλῃδονίς
ζετο xat οἰωνίζετο, καὶ ἐγγαστριμύθους xai γνώ-
στας ἐπλήθυνε. Καὶ περὶ μὲν τῶν πυρκαϊῶν ὅπως
ἐτελοῦντο, εἴπομεν ἄνωθεν, Κλῃδὼν δέ ἐστιν ἡ διά

^ oa ^A m αι o" α ^

animalium, eorum qui quis scire desiderat, co- p τίνων σημείων μαντεία, Oluvispbz ἡ ἀπὸ χραυγῆ;

** JV Reg. xri, 12. 544. " Isa. 1, 14.

Guill. Beveregii note.

(13) Νουμηγνίαι &Aéyorto. In ms. nostro Bodlei-

, no, ante ista. prima hujus interpretationis verba,
hiec. habentur, ᾿Κλῃδών ἐστιν ἡ διὰ λόγου τῶν μελ-
λόντων παρατήρησις" οἰωνισμὸς, ἡ διὰ πτήσεως ἣ
κραυγῆς τῶν ὀρνέων, ἐξ οὗ οἱ οἰωνοσχόπο: γνῶσται
λέγονται, οἱ διὰ ἀνατομῆς ὀρνέων μαντευόμενοι,
διὸ καὶ ἡπατοσχοπή. ᾿Εγγαστρέμυθοι δὲ διὰ μυθὼώ-
δείας καὶ σατανιχὰς φλναρίας κυΐσχειν, Sed in edi-
tione Parisiensi hec plenius rectiusque leguntur,
ad finem. interpretations, hoc odo, Κυρίως χλῃ-
δών ἐστιν ἡ διὰ λόγων τῶν μελλόντων παρατήρησις,
ἐκ τοῦ χλῶ τὸ χαλῶ. Οἰώνισμα, ἡ διὰ χραυγῆς
πτηνῶν ἡ σεως μάθησις, ἐξ οὗ xat οἑωνοσκοπία.
νῶσται δὲ λέγονται, οἱ διὰ ἀνατομῇς τῶν ζώων
μαντευόμενοι, ἐξ οὗ καὶ $matozxonía. Rao;
μέντοι πάντες οὗτοι xal οἱ λοιποὶ ψευδοπροφῆται

ἐγγασθρίμυθοι χαλοῦνται, διὰ τὸ μυθώδεις φλυαρίας
σατανιχὰς χυΐτχειν. Sors sire χληδών proprie ἐπὶ,
que [it per verba (uturorum observatio, ex verbo χλῶ,
quod idem est, ac καλέω, voco. Οἰώνισμα vero, ptr
volucrum. garritum aut volatum cognitio ; unde οἴω"
vo3xotía, id est, auspicium. Γνῶσται autejn. εἶνε
auspices, qui per animalium sectionem. vaticinantur,
unde eiiam. dicitur. ἣπατοσχοπία, id est jecorum
inspeétio.. Communüier. autem ἐξ omues, et reliqui
pseudopropheig ἐγγαστρίμνθοι dicuntur, eo quoa

. (abulosas Saiang nugas. concipiant. Cutu. auem

hxc in medio hujus mterpretationis exstent, net
in principio. nec fine repeti debuerunt ; et id
circo nos ea omittimus ut superflua. Et sic qui-
dem in ms. Amerbachiano uirobique, recte ouit-
tuntur.

Digitized by Google

