701

IN CAN. Lili CONC. IN TRULLO.

"o2

^f Νεαρᾶς ὅτι, ὥσπερ χωλύονταί τινα πρόσωπα À novella, quod sicut prohibentur quedam petsonz,

διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος λαθόντα πρὸς ἄλληλα
συγγένεια) γαμιχῶς συνάπτεσθαι, οὕτω χωλύονται
»αὶ τὰ διὰ τῆς υἱοθεσίας λαδόντα συγγένειαν ἀδελ»
φότητος. Ἔτι σημείωσαι ὅτι καὶ διὰ ἱερᾶς εὐχῆς
γίνεται υἱοθεσία. "Eye οὖν τοῦτο ἐπὶ μνήμης. Οὐδὲ

Ὑὰρ εὕρηταί πον ἀλλαχοῦ χείμενον, xal διὰ τοῦτο

ἀγνοεῖται τοῖς πολλοῖς, Τοῦ δὲ νόμου λέγοντος, Ἧ
θέσις μιμεῖται τὴν φύσιν, χαὶ διὰ τοῦτο κωλύοντος
ποὺς εὐνούχους λαμβάνειν εἰς θέσιν υἱὸν, καὶ ἔχειν
αὐτὸν ὑπεξούσιον, ἡ xc' Νεαρὰ τοῦ αὐτοῦ βασιλέως
τοῦ Φιλοσόφου ἐξεχώρησε τοῦτο γίνεσθαι" ἀνάγνωσον
ταύτην. Ὡσαύτως xal ἡ x(' Νεαρὰ τοῦ αὐτοῦ βασι-
λέως παραχελεύεται μὴ μόνας τὰς παιδοποιησάσας
γυναΐχας υἱοθετεῖσθαι, ἀλλὰ χαὶ τὰς παρθένους "
ὥττε χαὶ τοὺς παρὰ τούτων υἱοθετηθέντας ἔχειν,
ὡς; ὑπεξουσίους, δίκαια χληρονομίας ἐπ᾽ αὑτῶν * xal
μηδὲ δεῖσθαι προστάξεως βασιλικῆς f πράξεως δι-
καστιχῆς χάριν τοῦ υἱοποιήσασθαΐ τινα ὑπεξούσιον
ἢ αὐτεξούσιον (54). Καὶ ἀνάγνωσον τὴν τοιαύτην
“Νεαράν. Πολλάκις γὰν ἤχουσα ἀπὸ πολλῶν χαὶ ταῦτα
τριδαχῶν περὶ τὰ νομιχὰ xal τὰ ἐχχλησιαστιχὰ μὴ
ἔχειν χώραν τὰ τῆς υἱοθεσίας " ἀρτίως δὲ μηδὲ ἀπὸ
μόνης εὐχῆς xal τῆς ἀπὸ τῆς Ἐχκχλησίας ἀναδοχῆς
γίνεσθαι νόμιμον υἱοθεσίαν΄ ὅπερ αἱ ῥηθεῖσαι βασι-
λιχαὶ veapal οὐχ ἀνέχονται λέγεσθαι. Σὺ δὲ γίνω-
exe (55) ὅτι τῷ σεχρέτῳ τοῦ ἱεροῦ χαρτοφύλαχος
χατέστρωται σημείωμα οὕτως ἐπὶ λέξεως ἔχον" Μηνὶ
Mato ιζ΄ ἡμέρᾳ β' ἰνδιχτ. ve^ προκαθημένου Νιχο-

qui per sacrum baptismum cognationem inviceut
acceperunt, matrimonio conjungi, ita etiam pro-
hibentur-qui per adoptionem fraternitatis cogna-
Honem acceperunt. Nota preterea quod per sacras
preces (it adoptio. Tene ergo hoc memoria : neque
enim alibi invenitur, et ideo ἃ multis ignoratur.
Cum autem lex dicat, Adoptio imitatur naturam,
et ideo prohibeat eunuchos adoptare filium, et
eum in sua potestate babere: 26 ejusdem  impe-
ratoris Philosophi novella hoc fleri permisit, quain
lege. Similiter 991 et 27 ejusdem imperatoris no-
vella decernit, non: eas solas mulieres, qua ilios -

. pepererunt,' posse adoptare, sed etiam virgines ;

ut etiam qui ab eis adoptati fuerint, non secus ac
$i in earum potestate esseht, jus earum hzredi-
tatis habeant, et ne imperatoris quidem jussione
opus babeant, vel judiciali actione, ut possiut eum
quiest in alterius potestate, vel eum qui est sui
juris adoptare. Illam etiam *novellam lege. Multos
enim spe audivi atque adeo in jure civili et
ecclesiastico valde versatos, dicentes non habere
locum adoptionem ; nuuc autem nec ex sola pre-
catione Ecclesieque receptíone legitimam ado-
ptionem fleri: quod quidem dicta regia: πόνο!
dici non sinunt. Scias autem, quod in sacri cu-
stodis sigilli patriarchalis secreto constitutio repo-
nitur verbatim sic se habens : Mense Maio, die 17,
feria 2, Indict. 15, presidente sanctissimo nostro

λάου (56) τοῦ ἁγιωτάτου ἡμῶν δεσπότου xal oixov- C. domino et cecumenico patriarcha Nicolao, assiden-

μενιχοῦ πατριάρχου, συνεδριαζόντων συγχλητιχῶν
χαὶ πολιτιχῶν διχαστικῶν τοῦ δεῖνος xaX τοῦ ϑεῖνος,
χαὶ θεοφιλεστάτων μητρόπολιτῶν * ὁ πανεντιμότα-
πος ὑπέρτιμος Γρηγόριος ὁ Ξηρὸς διάγραμμα προ-
χομίσας τὴν σήμερον συνοδιχῶς οὕτως ἔχον" Ἡ
δίαρία, ἔχουσα υἱὸν γνήσιον τὸν Κωνσταντῖνον,
γέγονεν ἀνάδοχος ἀπὸ τοῦ θείου καὶ ἁγίου βαπτί-
σματος τῖς Εἰρήνης. Ἐγέννησεν ὁ Κωνσταντῖνος
Θεόδωρον, καὶ ἡ Εἰρήνη Θεοδώραν, καὶ αὖθις ivive
νησεν ἡ Θεοδώρα Ανναν. Θέλων οὖν ὁ Θεόδωρος
νομίμῳ γάμῳ συζευχθῆναι τῇ Ἄννῃ, ἠρώτησε μα-
θεῖν εἰ ἐφεῖται τοῦτο ποιῆσαι. ᾿Ανεγνώσθη τοίνυν

tibus senatoriis magistratibus et judicibus politi-
cis, his et illis et religiosissimis metropelitanis,
vit longe clarissimus incomparabilis Gregorius
Xerus scripturam hodie ad synodum attulit, qux» ἢ
sic se habet : Maria babens filium germanum Cou-
stantinum, susceptrix fuit Irenes ex divino sancto-
que baptismate. Constantius genuit Theodorum,
et Irene Theodoram, et Theodora rursum genuit
Annam. Theodorus itaque legitimum matrimonium
cum Anna contrahere flagitans, an hoe fleri liceat
dcire rogavit, Lecius ergo est in synodo can. 5$
sancue et ecumenice in Trullo synodi, et etiam

. Guill. Beveregii note.
(582) ᾿Υπεξούσιον ἣ αὐτεξούσιον. Hiec verba D συγγένειαν, οἷς xax αἱ σωματικαὶ συγγένειαι mepto-

3| αὐτεξούσιον ex. ms. Bodleiano restituimus ; cui
etiam Amerbachianius suffragatur.

(55) Σὺ xal γίνωσκε. Wec et que sequuntur in
hisce Balsamonis in praesentem canonem commen-
tariis ex ms, nostro. Bodleiano nune primum edi-
mus; Grece nimirum : nam partim exstant. in
Latina flervet: versione, sed in uns, Amerbachiano
penitus desiderantur.

(59) Προκαθημένου Νικολάου. Hujus synodics
constitutionis, sub Niculao patriarcha Constanti-
wopolitano editz, Dalsamon etiam in responsis ad
Marcum Alexandrinum mentionem fecit, his verhis,
Γέγονε σημείωμα συνοδιχὸν ἐπὶ τοῦ ἁγιωτάτου
éxeivou πατριάρχου χυρίου Νιχολάον κατὰ μῆνα
Μάϊον τῆς ιε΄ ἐπινεμήσεως, ἐπὶ ἐρωτήσει τοῦ ὑπερ-
Sl4ou ἐχείνου Γρηγορίου τοῦ Ξηροῦ, διοριζόμενον
τοῖς αὑτοῖς ὅροις σνσφίγγεσθαι, καὶ ὑφαπλούσθαι
τὴν διὰ τῆς συντεχνίας συστᾷσαν πνευματιχὴν

Li

ἔζονται. Bals. Resp. ad Marc. Alex. interrog. 45.
fine lacuna in Joannis episcopi Citri responsis ad
interrogationes Constantini Cabasili suppleatur.
Dicit enim ille : Γέγονε xal πρᾶξις συνοδιχὴ ἐπὶ τῆς
ἐφημερίας τοῦ ἐν ἁγίοις. . . ZEE
πατριάοχου Ἐωνσταντινουπόλεως γνωματεύσασα
ἀκολούθως τῷ vy' κανόνι τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ ἁγίας
xal οἰκουμενιχῆς συνόδου xal τῷ c' θέματι τοῦ t
χεφαλαίου τοῦ &' τίτλου τοῦ χη’ βιδλίου τῶν Βασι-
λιχῶν, τοῖς αὐτοῖς ϑαθμοῖς περιγράφεσθαι καὶ vhv:
πνευματικὴν συγγένειαν, οἷς xai ἡ φυσιχῆ, ἤτοι
σαρχιχὴ περιορίζεται, joan. Citr. ' respons. ad
Constant. Cabasil. interrog. 5 in. Jur. Grec. ftom.
Ι. v, pag. 226. Procul enim omni dubio hic le-
gendum est τοῦ ἐν ἁγίοις Νιχολάον πατριάρχον
Κωνσταντινουπόλεως sub quo cdita est hec con-
stitutio.

Digitized by Google
