627
babent. ex aurea bulla cleriros, Atheoarum »cilicel,
et Mesembriz et alils; quod, qut ex antiquis cle-
rici« descenderunt, ipsos. cogunt eos qui non sunt
«lero digni ordinare, atque adeo etiam. qui scepe
sunt laici; et quod ecclesie officium per alios ab
iis datos flat. Jam et in hae regina urbinm, in
iede sanctorum. magnoru:n imnartyrum quadraginta,
et in 2ede. sanctissimo Deiparze Domini, et. in aliis
divinis templis, habent laici et complura eliam
monasteria. et. clesicorum officia. Sed. audierunt
antistites, quo! przsens' canon eis omnibus os
vecludit, qui eis molestiam exhibent, Quod antem
fit in dietis catholicis Ecclesiis, quomodo permitti-
tur, nescio. Nota autem, quod simul ae acceperunt
aliqui tonsurz cliaracterem a manu antistitis, eos
pro elericis habet. canon : audivi enim nonnullos
dicentes, non esse lectorem, nec dici clericum,

qui in elerum templi non relatus est, sed solam

liabet tonsuram. Et ideo ei licere in laicalem ha-
bitum. transmutari : quod mihi quidem non vide-
tar : sed et monachos, qui non. habent. episcopales
coronas, sed monachicam tonsurain, dicunt non-
vuili posse in suggestis legere apostolum et reli-
«ua, quemadmodum et clerici, tanquam monachalis
tonsura utique sufficiat pro tonsura clericali. Mibi
autem. videtur ujonachum, qui a sacerdote qui
preest lector est. constitutus, secundum 14 cauo-
nem seplimz synodi, in suggestu posse legere:
vum autem, qui solam habet monaclialem tonsu-
rai, hoc faeere non posse, et lege qui scripta
. sunt ín dietum eanonen septi» :e synodi.

͵

ZONAR. Iudeis sola tribus μου ἶσα in sacerdo-
Timm separata fuit, e qua sola qui sacra celebrarent
cligebantur. Eum igitur, ab Armeniis quoque usur-
potum, atforem bic canon damnat; neque ullam iu
: lero legendo geueris et famili: rationem liaberi,
* ed uniuscujusque vitam ac urores inspici jubet, Ac
*i quidem ex prescripta sacris canonibus nornta
"igni homines reperti, fuerint, quocunque demum
:enere, et quamvis nrajoribus nullo sacerdotii mu-
nere perfunctia sint prognati, ecclesiastico tamen
ordini adscribi licere decernunt. Sed neque przter-
ea cuiquam, inquiunt, suggestum ascendere, di-
vinasque Seripturas ibidem recitare astante populo
liveat, nisi cui. prius, usitata sacris hominibus cog-
smetudine detonsa coma, benedictionem ex  pra-
scripto canonum suus pastor impertiverit, hoc est,

THEOD. DALSAMON

623
Δ θη πολλάκις περὶ διαφόγων ἀρχιεῤέων Eyóveuv. ἀπὸ
χρυσοθούλλων χληριχοὺς, ἤγουν τοῦ ᾿Αθηνῶν, τοῦ
Μεσημδρίας (12) καὶ ἑτέρων, ὡς οὗ ἀπόγονοι τῶν
ἀρχαίων κληρικῶν καταναγχάζουσιν αὐτοὺς μὴ τοὺς
ἀξίους τῷ κλήρῳ κατατάττειν, ἀλλὰ τούτους πολλά-
xu ὄντας καὶ λαϊχοὺς, καὶ τὴν δουλείαν τῆς "Eoo
cla; δι᾿ ἑτέρων παρ᾽ ἐχείνων διδομένων γίνεσθαι.
Καὶ ἐν τῇ βασιλευούσῃ δὲ ταύτῃ τῶν πόλεων ἐν τῷ
ναῷ τῶν ἁγίων μεγάλων μαρτύρων τεσσαράχοντα,
xal ἐν τῷ ναῷ τῆς ὑπεραγίας Θεοτόχηυ τοῦ Κυρίου,
χαὶ ἐν ἑτέροις θείοις ναοῖς, ἔχουσι λαϊχοὶ ἀλλὰ μὴν
καὶ μοναστήρια διάφορα χληριχά τε ὀφτίχια, Πλὴν
οἱ μὲν ἀρχιερεῖς ἤχουσαν ὡς ὁ παρὼν χανὼν ἕπιστο-
μίζει τοὺς δχλοῦντας αὐτοὺς, τὸ δὲ γινόμενον εἰς
«ὰς ῥηθείσας χαθολικὰς 'Εχχλησίας, ὅπως παρᾶχω-
ροῦνται, ἀγνοῶ. Σημείωσαι δὲ ὅτι ἅμα τῷ δέξασθαί
τινα σφραγῖδα ἐπιχουρίδος ἀπὸ χειρὸς ἀρχ'ερατιχῆς
χληριχὸν τοῦτον ἔχει ὁ χανών. Ἤχουσα γάρ τινων
λεγόντων μὴ εἶναι ἀναγνώστην μηδὲ λέγεσθαι χλη-
ρικὼν τὸν εἰς χλῆρον ναοῦ μὴ κατατεθέντα, ἀλλὰ μό-
νὴν ἔχοντα ἐπικουρίδα. Διὸ καὶ ἔχειν ἐπ᾽ ἀδείας
ἀκινδύνως αὐτὸν μετασχηματίζεσθαι εἰς λαϊχούς"
ὅπερ ἐμοὶ τέως οὗ δοχεῖ, ᾿Αλλὰ χαὶ τοὺς μὴ ἔχοντας
μοναχοὺς ἐπιχουρίδα ἀρχιερατικὴν, ἀλλὰ μοναχικὴν
ἀπόχαρτιν, λέγουσί τινὲς δύνασθαι ἐπ᾽ ἄμδωνος
ἀναγινώτχειν ἀπόστολον καὶ τὰ λοιπὰ κατὰ χληρι-
χοὺς, ὡς ἀρχούσης δῆθεν τῆς ἀποχάρτεως ἀντὶ τῆς
ἐπικουρίδος. Ἐμοὶ δὲ £oxet δὸν μὲν παρὰ ἡγουμένου
ἱερέως καταστάντα ἀναγνώστην μοναχὸν χατὰ τὸν
ιδ' κανόνα τῆς C συνόδου καλῶς ἀναγινώσχειν ἐπ᾿
ἅμδωνος" τὸν δὲ μόνον ἀπόχαρσιν ἔχοντα μὴ δύνα-
αθαι τοῦτο ποιεῖν. καὶ ἀνάγνωθι τὰ γραφέντα εἰς
τὸν ῥηθέντα κανόνα τῆς ζ' συνόδου. :
"ZONAP. Τοῖς Ἰουδαίοις ἡ Λευϊτιχϑ) φυλὴ εἰς ἱερω-
σύνην ἀφώριστο, ἐξ ἧς μόνης οἱ ἱερδίσθαι μέλλοντε;
ἐλαμδάνοντο. Τοῦτο οὖν xai παρὰ τοῖς ᾿Αρμενίοις
γινόμενον ὁ παρὼν κωλύει κανὼν, θεσπίζων μὴ πρὸς
γένο; ἀφορᾷν τοὺς μέλλοντας εἰς χλῆρον τάττειν
πινὰς, ἀλλὰ δοχιμάξειν τὸν βίον αὐτῶν, καὶ τοὺς
ἀξίου; κατὰ τὰ ὁρισθέντα παρὰ τῶν θείων κανόνων
εὑρεθέντας, ἐξ οἵου ἂν εἶεν γένους, ἔχείνους ἔχχλη-
σιαττιχῶς προχειρίζεσθαι, κἂν προγόνους μὴ εἶχον
ἱερατιχούς, ᾿λλλὰ μηδὲ ἐπ᾽ ἄμδωνος συγχωρείαθω,
φησὶν, ἀνιέναι τις, καὶ τὰς θείας Γραφὰς ὑποφωνεῖν
Ὁ τῷ λαῷ, ὃς οὐ κατὰ τὴν ἱερατιχὴν συνήθειαν τὴν
χόμην χέχαρται, ὑπὸ τοῦ οἰκείου ποιμένος εὐλογῆ"
θεὶς κανονικῶς, ἤγουν τὴν συνήθη σφραγῖζα ξεξά-
μενος. Τοὺς δὲ ἄλλως ποιοῦντας παρὰ τὰ ὁρισθέντα
ὁ χανὼν ἀφορίζει.

C

charactere de more consignaverit. Qui vero hnjus canonis decreta violarint, eos canon segregatoue

puniendos esse decernit.

AWIST. « Qui ordinàtione dignus est, slve a genere
4 sacerdotali sive alio prognatus, ordinetur. Qui
« non detonsus et benedictionem assecutus est, e
* suggesiu sacras Seripturas ue legat. »

.

APIZT. « Ὃ χειροτονίας ἐπάξιος, καὶ ἱερατικοῦ
€ τελῶν γένους καὶ ἑτέρου, χειροτονείσθω. Μὴ
« χεχαρμένος χαὶ εὐλογίε; τυχὼν; ἐπ᾿ ἄμέξωνος
« ἱεροὺς λόγους οὖκ ἀναγνώτεται. »

Guill. Beveregii rote.

(183) Τοῦ Μεσημδρίας. Ms. Amerbachianus legit.
τοῦ μέση pn. Verum Meseimbria est urbs archie-

piseopalis Toracie, cujus hic episcop:s conune-
moratur.

Digitized by Google
