[

725

IN CAN. LXIL CONC, IN TRULLO.

,

T

ὄνομα ἐπιλέγηται τοῖς τοιούτοις, x&v ἁγίων γί- A ejusmodi actionibus admisceatur, si colitcs etiam

νωνται ἐπίχλησεις, x&v τὸ σημεῖον τοῦ θείου σταυ-

pou ἐπάγηται, φεύγειν δεῖ τὰ τοιαῦτα καὶ ἀποτρέ-

πεσθαι. Διὸ xal οἱ τῆς συνόδου ταύτης Πατέρες
τοὺς τοιοῦτόν τι ποιοῦντας ἐπὶ ἐξαετίαν ἀφορίξεσθαι
διωρίταντο (ἀλλὰ τὸν ἀφορισμὸν ἐπὶ λαϊχῶν von-
*£oy * οἱ yàp ἱερωμένοι χαθαερεθήσονται. Ἕν οἷς
γὰρ πταίσμασιν (65) οἱ λαῖκοϊ ἀφορίζονται, ἐν
τούτοις ol ἑερωμένοι χαθαιροῦνται). ᾿Ἐπιμένοντας
δὲ τούτοις, καὶ τῆς Ἐχχλησίας ἐκκόπτετθαι, ἤγουν
τῆς τῶν πιστῶν ὁμηγύρεως. Καὶ οὐ μόνα τὰ εἰρη-
μένα χωλύει γίνεσθαι ὁ χανὼν, ἀλλὰ τῷ αὑτῷ
ἐπιτιμίῳ ὑποδάλλει xai τοὺς τὰς ἄρχτους ἐπιτυ-
ρομένους ἣ τοιαῦτα ζῶα πρὸς παίγνιον καὶ βλάδην
τῶν ἁπλουστέρων. Καὶ γὰρ βάμματα ἐξαρτῶσιν

αὐτῶν xal τρίχας χείῤοντες ἐξ αὑτῶν, δίδοατ' γυ- Β

ναιξὶν ὡς ᾿φυλαχτήρια, xai ὡς τάχα ἐν νό οις, ἣ
βασκχάνοις ὀφθαλμοῖς λυσιτελεῖν τι δυνάμενα " αἱ
δὲ, ταῦτα ὡς; ἀναγκαῖα λαμθάνουσα', μισθὸν ἐχεῖ-
vot; παρέχουσι, xal ἀξιοῦσι τὰ τέχνα αὐτῶν τοῖς
νώτοις τοῦ θηρὸς ἐπιθέσθαι, ὡς δή τινων χαχῶν
ἀποτροπῆς ἐσομένης Ex τούτου τοῖς παισὶν ἑαυτῶν
xai τοὺς τύχην ὀνομάξοντας xai εἱμαρμένην καὶ
γενεαλογίαν. Ταῦτα δὲ Ἑλληνιχῆ; εἰσι φλυαρίας,
Ὁμοίως ἐπιτιμᾶσθαι διακελεύεται " Τίς γὰρ, φησὶ,
xowuría φωτὶ πρὸς σχότος ; καὶ τὰ διὰ τούτοις
συνημμένα λοιπὰ τοῦ ᾿Αποστόλον ῥητά.

APIZT. « Ὃς ἑαυτὸν ἑχατοντάρχοις ἢ δαίμυτιν

« ἐπιδῶ, ὥστε τι τῶν ἀποῤῥήτων μανθάνειν,

« ἑξαετίαν ὑποπιπτέτω. Κατὰ ταυτὸ xat ὁ ἄοχτον

« ἐπισυρόμενος, ὁ γοητευταῖς καὶ νεφυδιώχτα:ς

« χολλώμενος, καὶ εἱμαρμένῃ xal τύχῃ πιστεύων

« τῆς Ἐχχλησίας ἀποσυνάγωγο:. »

Τοὺς ἐξαχολουθοῦντας τοῖς ἔθεσι τῶν ἐθνῶν, καὶ
μάντεσιν ἣ ἐπαοιδοῖς ἑαυτοὺς ἐχδεδωκότας, ὡς ἂν
“μάθωσιν ἐξ αὑτῶν ἀπόῤῥητά τινα * ὡσαύτως καὶ
τοὺς ἐπισυρομένους; τὰς ἄρχτους ἢ ἕτερά τινα ζῶα
πρὸς παίγνιον xal πλάνην τῶν ἀπλουστέρων, xal
τύχην xal εἱμαρμένην καὶ γενεαλογίας λέγοντας,
xai τοὺς πιστεύοντας τοῖς γοητευταῖς xal τοῖς
λεγομένοις νεφοδιώκταίς, ὥρισεν ἡ σύνοδο; ἑξαετίαν
ἐπκιτιμᾶσθαι " ὥστε ἐν τέσσαρσιν ἔτεσι μετὰ τῶν
ὑποπιπτόντων ἴστασθαι, ἐπὶ δὲ δυσὶν ἄλλοις ἕτεσε
συνίστασθαι τοῖς πιστοῖς, χαὶ οὕτως ἀξιοῦσθαι
τῶν θείων ἁγιασμάτων. El δὲ ἀδιόρθωτοι μένουσι
xal μετὰ τὸ ἐπιτίμιον, καὶ τῶν ᾿Ελληνικῶν τούτων
ἐπιτηδευμάτων οὐ μετατίθενται, τῆς Ἐκχκχλησίας
παντάπασιν ἀποῤῥίπτεσθαι.

ΚΑΝΩΝ ZD'.
« Τὰς οὕτω λεγομένας Καλάνδας, καὶ τὰ λεγόμενα

« Botà, xal τὰ χαλούμενα Βρουμάλια, καὶ τὴν

« ἐν τῇ πρώτῃ τοῦ Μαρτίου μηνὸς ἡμέρᾳ ἐπι-

« τελουμένην πανήγυριν, καθάπαξ ix τῆς τῶν

€ πιστῶν πολιτείας περ:αιρεθῆναι βουλόμεθα "

x M Cor. vi, 14.

C

D

alvocentur, divineque insuper' signum cruc is in-
lerponatur, fugere tamen ea nos ac penitus áver-
sari debere. Proinde hujus quoque syuodi Pütres,
qui tale quidpiam admiserint,' segregari ad Sex
annos jussere : (qux tamen de laicis accipienda
segregatio est: sacri namque ordinis homihes de-
positione punientur. Nam quz oli crimina segre-
gatio laicis irrogatur, ob ea sacris ordinibus initiati
depositione multari solent) ac,' nisi postea rési-
puerint, ab Ecclesie corpore abscindi; hoc est,
e toto fidelium ectu eliminarl. Nec "eq soldm,
que diximus, canon fleri vetat, sed eos quoque
qui ursas aliave id generis animautia ad impéri-
torum oblectamentum simul noxamque circum-
dueunt, iisdem ponis obnoxios esse decernit.
Suspeusas enim de corporibus ferarum tincturas,
detractosque iisdem villos pro amuletis contra
morbos et fascinationes mulierculis tradunt; ille-

que pretium quasi accepto necessario medicamento

persolvunt, infantesque suos, veluti probato ad
calamitates avertendas remedio, fera tergo irpon
rogant. Tum qui fortunz aut fati aut genealogia
nomen usurpaverit, que omnia profanz &upersti-
tionis sunt, iisdem poris canon multandos esse
constitui, Que enim, ait, societas luci cum tene-
bris**? aliaque deinceps Apostoli verba continuat,
AR!ST. « Qui centurionibus vel d:emopnibue seipsum)
tradit, ut aliquid secreti ediscat, sexzennium
substernatur. Eodem modo et qui ursum cir-
cumfert, qui incantatoribus et nubium perse-
Cutoribus se conjungit, et fortune fatoque fidem

€ habet, ab Ecclesi: conventu arceatur. »

230 Eos, qui ethnicorum sequuntur mores, .et
vatibus ae incantatoribus seipsos tradiderunt, ut
arcana quadam ex iis discerent; et eos simjliter qui
ursos, aul alia quicunque animalia ad ludum et sim-
pliciorum | deceptionem circumferunt, et fortunam
et fatum et genealogias proferunt, . eosque qui in-
cantatoribus fidem habent, ei istis qui nubium
persecutores dicuntur, decrevit sancta . synodus
sex annos pemam luere, ita ut quatuor anuos
inter substratos permaneant, ac duos alios. anuos
cum fidelibus constituantur, et sic divinis sacra-
mentis haberi dignos. Si autem nec per iuflictam
ponam corrigi possunt, et a Gracconicis istis in. oc
stitutis non convertuutur, Ecclesia prorsus abji-
ciendos esse.

Li
4
[i
€

a

CANON LXII. )

« Calendas, et. Bota, et Brumalia ,ut vocantur, et
« conventum, qui in primo Martii mensis die
« fit, ex fidelium civitate omnino tolli .voluspus ;

« sed et publicas mulierum saltaüiones: multam

« noxam exjtiumque afferentes ; quin' &tiuuv d

Guill. Beveregii nota.
(65) 'Ev οἷς γὰρ πταίσμασιν. Mac usque ad καθαι:ροῦνται in ms. Amerbachi&no desideran-

Lir

Digitized by Google
