641

quid sacris cautum sit. canonibus docuerit, et iu-
tellexerit, quod imperator, proprio wotu, justa de
causa ecclesi hune honorem largitus est, Tunc
enim et eatn admittet, et in eorum qui sub se sunt
antistitum numerum illum cooptabit, qui przstau-
tiorem honorem ab imp. sortitus est. Nota ergo qua
a prasenti imp. edicto dicunter, de ecclesiis hono-
ratis erectisque ex episcopatibus et archiepiscopa-
tibus in metropoles.

THEOD. BALSAMON
ad fmperialem potestatem patriarcha retulerit, et A πολλάκις ὁ βασιλεὺς, ἐφίησι xat τοῦτο τῷ κατὰ xot-

618

ροὺς ἀγιωτάτῳ πατριάρχῃ, μὴ ἄλλως χαταστρων-
νύειν τὸ παρ᾽ οἱουδήτινος προχομιζόμενον πιττάχιον
χάριν προεδρίας τῆς οἱασοῦν ἐχχλησίας, μηδὲ τὸν
προεστῶτα αὐτῆς τοῖς ἀρχιεπισχόποις ἢ τοῖς μη-

'προπολίταις συγχαταλέγεσθαι, εἰ μὴ ὁ πατριάρχης,

περὶ τούτου ἀνενεγχὼν τῇ βασιλικῇ ἐξουσίᾳ, χαὶτὰ
περὶ τῶν θεέων κανόνων ἀναδιδάξας, μάθοι ὡς χατὰ
4b ἐφειμένον οἴκοθεν ὁ βασιλεὺς ἐξ εὐλόγου προ-
φάσεως τῇ Ἐκκλησίᾳ τὴν τιμὴν, ἐχαρίσατο, Τότε

γὰρ καὶ προσδέξεται τοῦτο, xai τῇ τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν ἀρχιερέων ὁὀμηγύρει συγκαταλέξει τὸν εἰληχότα ἐχ
βασιλέως τὴν χρείττω τιμήν. Σημείωσαι οὖν τὰ τοῦ παρόντος βασιλικοῦ σημειώματος ῥητὰ χάριν τῶν
τιμωμένων ἐχκλησιῶν ἀπὸ ἐπισκοπῶν καὶ ἀρχιεπισχοπῶν εἰς μητροπόλεις.

ZONAR. Renovari urbes, hoc est excitari, qua

ZÜNAP. Καινίζουσι πόλεις οἱ βασιλεῖς, ἀντὶ τοῦ»

nulla fuerant, ab imperatoribus cousuevere, quibus 5 νέας ἀνεγεέρουσι, xal διδόασι ταύταις προνόμων

. ewtera urbium privilegia, aut episcopatus quoque
houorem, aut etian metropolitaui forte tituli digua-
tionem, edictis promulgatis, quos eiiam publicos
types, pragmotieos alibi, et imperatorias. litteras
vocavere, dilargiri soliti sunt. Pragmaticis igitur
hujusmodi vel publicis typis ecclesiastici quoque
ordinis dispositionem accomimodandam suadet canon,
ut sive episcopatus appellationem nova urbs habu-
erit, seu ad metropolitani fastigii honorem evecia
Sit, eodeni prorsus. ecclesiasticorum jurium ordine
recenseatur, . '
ATUST. « Si quie de novo ab imperatore exstructa
« est civitas, vel exstruetur, politicos publicosque
« typos rerum etiam ecclesiasticarum ordo con-
« sequatur. » ΄
Quse ab imperatore de novo exstruitur aut ex-
sirüetur urbs, sub ejus episcopi diecesi erit, sub
qua descripta est, el cui subjacere: jussa. Licet
enim alterius episcopi parocie proximior sil, eam
, tamen sibi non vindicabit qui vicinior est, sed οἷ»
viles εὐ publicos typos etiain talis civitas sequetur,
quemadmodum et in decinio septimo synodi Chalce-
donensis canone decretum est.
CANON XXXIX.
« Cum (rater et comminister noster Joannes, insula
« Cypri presul, uoa cum suo populo in Helles-
« pontica provincia, et propter barbaricas in-
« cursiones, et ut a gentilium servitute libera-
« rentur, et Christianissimm potentie scepiris

verint ; clementis Dei providentia, et pii Chri-
stique amantis imperatoris nostri labore, con-
stituimus, ut citra ullam innovationem serventur
quz a divinis Patribus, qui Ephesi 409 olim
convenerunt, predicti viri throno privilegia
€oncessa sunt ; ut nova. Jastinianopolis Con-
stantinopolis jus habeat, et, qui in ea consti-
tuitur, in primis pius ac religiosissimus epi-
scopus, prasit omnibus Hellespondorum pro-

^ ^ A 9 ὦ ὦ ^ a

Guill. Beveregii

(21) Τὸ δίκαιον ἔχειν τῆς Κωνσταντινουπό-
Ἅλεως. la quidem non. modo in. ms. nostro Bod-
leiano, verum etiam in plerisque aliis codicibus
tarh mss, quam impressis legitur. Zonaram etian

. *

pure subjicerentur, a. przdicta insula emigra- p

πολιτικὸν, ἢ xot τιμῶσιν αὐτὰς εἰς ἐπισχοπὰς, ἣ
xai μητροπόλεις τυχὸν διὰ προσταγμάτων ἐγγρά-
φων, ἃ καὶ δημοσίους τύπους ὠνόμασαν, ἀλλαχοῦ δὲ
πραγματικοὺς αὐτοὺς καλεῖ, καὶ βασίλεια γράμματα.
Τούτοις οὖν τοῖς πραγματιχοῖς f] δημοσίοις τύποις
παραχελεύεται ὁ κανὼν καὶ τὴν τῶν ἐχχλησιαστιχῶν
τάξιν ἀχολουθεῖν. Ὡς εἴτε ἐπισχοπῆῇς ἔσχε χλῇσιν
ἡ χαινὴ πόλις, εἴτε εἰς μητροπόλεως ἀνήχθη τιμὴν,
οὕτω καὶ παρὰ τῇ τάξει τῶν ἐκκλησιαστιχῶν δι-
καίων χαταλογίζεσθαι,

APIST. « ΕΥ̓ τις ἐχαινίσθη πόλις ix βασιλέως, 1]

« χαινιᾳθείη, τοῖς πολιτιχοῖς xal δημοσίοις τύ-

« Totg, xai ἡ τῶν ἐχχλησιαστιχῶν πραγμάτων

« τάξις ἀχολουθείτω.» ᾿ .

Ἢ παρὰ βασιλέω; κχαινισθεῖσα, ?) xal χαινισθη-
σομέγη πόλις, ὑπὸ τὴν ἐνορίαν ἐχείνου ἔσται xo) '
ἐπισχόπου, ὑφ’ ἣν ἐναπεγράφη xat ὑπετέθη, τελεῖν.
Κἂν τῇ παροικίᾳ ἑτέρου ἐπισχόπου μᾶλλον ἐγγίζει,
οὐκ ἐχδικήσει αὐτὴν οὕτως ὁ γειτνιάξζων, ἀλλὰ τοῖς
πολιτικοῖς xai δημοσίοις τύποις ἑπαχολουθήσει καὶ
ἡ τοιαύτη πόλις, καθὼς ἐν τῷ ἑπτακαιδεχάτῳ xa-
γόνι τῆς ἐν Χαλχηδόνι συνόδου ὥρισται.

ΚΑΝῺΝ Λθ΄..
« Τοῦ ἀδελφοῦ xal συλλειτουργοῦ ἡμῶν Ἰωάννου

« τοῦ τῆς Κύπρου νήσου προέδρου ἅμα τῷ οἰχείῳ

« λαῷ ἐπὶ τὴν ᾿Ελλησπόντιον ἐπαρχίαν διά τε τὰς

« βαρδαρικὰς ἐφόδους διά τε τὸ τῆς ἐθνιχῆς

« ἐλευθερωθῆναι δουλείας, καὶ χαϑαρῶς τοῖς σχή-

« πτροῖις τοῦ Χριστιανιχωτάτου κράτους ὑποτα-

« γῆναι, τῆς εἰρημένης μεταναστάντος νήσου

« προνοίᾳ τοῦ φιλανθρώπον Θεοῦ xal μόχθῳ τοῦ

« φιλοχρίστον χαὶ εὐσεβοῦς ἡμῶν βασιλέως,

« συνορῶμεν, ὥστε ἀκαινοτόμητα διατηρηθῆναι

« τὰ παρὰ τῶν ἐν ᾿Εφέσῳ τὸ πρότερον συνελθόν-

« τῶν θεοφόρων Πατέρων τῷ θρόνῳ τοῦ προγέ-

« γραμμένου ἀνδρὸς παρασχεθέντα προνόμια,

« τὴν νέαν ὥστε ᾿Ιουστινιανούπολιν τὸ δίχαιον

« ἔχειν τῆς Κωνσταντινουπόλεως (21)* xat τὸν

nota.

iia legisse ex ipsius horum verborum iuterpreta-
tone constat. Sed codex Amerbaecbianus legit τὶ
ξίκαιον ἔχειν τῆς τῶν Κωνσταντινέων πόλεως. 005»
siauunopolis autem τοῦ Κωνσταντίνον quideni, se

Digitized by Google
