689

IN CAN, XLIX CONC. IN TRULLO.

΄

696

ἐπαρκεῖν ἑαυτῇ. Εἰ γὰρ αὐτὸς ὁ ἐπίσκοπος οὐ συγχε- A dem ita est accipiendum, nisi- mulleri scillcet, ex

χώρηται περαιτέρω τῶν ἀναγχαίων εἰς ἑαυτὸν 6z-
παγᾷν ix τῶν τῆς ἐπισχοπῆς προυσόξων᾽ xal τοῦτο,
ὅτε μὴ οἴχοθεν εὐπορεῖ τῶν ἀναγκαίων, πῶς οὐ μᾶχ-
λον τῇ πρώὴήν συνοιχησάσῃ αὐτῷ χωλυθήσεται χορη-
γεῖν τι ἐχ τῶν τῆς Ἐχχλησίας, δυναμένῃ πορίζεσθαι
τὰ πρὸς διοίχησιν ἄλλοθεν ; Ὡς γοῦν ἐνδεεῖ χἀκείνῃ,
᾿ ὅτε μὴ ἔχει, παρέξει ἐχ τῶν τῆς ἐπισκοπῆς. El δὲ
χαὶ ὁ βίος αὐτῆς σεμνὸς εἴη, χαὶ τοῦ βαθμοῦ τῆς
διαχονίας ἄξιος, καὶ πρὸς ταύτην προδιδασθήσεται,

domestica istius copia, opportuna vite subsidia
suppeditari queant. Si namque episcopo ipsi, me
sui quidem commodi causa, quidquam ex epi-
Scopatus sui proventibus, przeterquam in necessa-
rios usus, idque risi domesticis facultatibus desti-
tuto, insumere concessum est : quanto minus | illi
ad uxorís relicte subsidium derivare aliquid ex
Ecclesi: bonis, si inulieri vitas oppertunitates-
aliunde suppeditentur, licebit? Igitur uxori. quo-

Β bas H
que, u& indigenti, cum cam cuncta. defecerint, ex episcopali proventu subwinistrabit. Quod si etiam
morum gravitate dignam se honore diaconatus exhibuerit, ad eum quoque gradum  evehi fas esse

decernit,
« APIZT. Ἢ διαζευχθεῖσα τοῦ ἐπισχόπου μέλλοντος
« δέξασθαι μετὰ τὴν χειροτονίαν εἰσίτω πρὸς μο--

« ναστήριον, τῆς ἐπισχοπῆς ποῤῥωτάτω, καὶ ἀπο- B

€ λαυέτω τῆς προνοίας τοῦ ἐπισχόπου, »

Διὰ τὸ μὴ σχάνδαλον xai πρόσχομμα τοῖς λαοῖς εἴ-
ναι, δεῖ τὴν χατὰ χοινὴν συμφωνίαν τοῦ ἀνδρὸς αὖ-"
«ἧς διαζευχθεῖσαν, τοῦ πρὸς ἐπισχοπῆς προεδρίαν
ἀναγομένου, εἰς μοναστήριον εἰσέρχεσθαι μετὰ τὴν
χειροτονίαν αὐτοῦ, πόῤῥω χείμενον τῆς τοῦ ἐπισχό-
που χαταμονῆῇς τὴν δὲ πρόνοιαν αὐτῆς πᾶσαν γίνε-
σθαι παρὰ τοῦ ἐπισχόπον.

ΚΑΝῺΝ Μθ',
« ᾿Ανανεούμενοι xal τοῦτον τὸν ἱερὸν χανόνα,, ópl-

4 ζομεν, ὥστε τὰ ἅπαξ χαθιερωθέντα μοναστήρια

« κατὰ γνώμην ἐπισχόπου (44) μένειν εἰς τὸ διη-

« νεχὲς μοναστήρια, καὶ τὰ ἀνήκοντα αὐτοῖς mpáv-

« [iata φυλάττεσθαι τῷ μοναστηρίῳ, xal μηχέτι

« δύναξθαι γίνεσιαι αὐτὰ χοσμιχὰ χαταγώγια, C

« μηδὲ ὑπό τινος (48) τῶν ἀπάντων χοσμιχοῖς ἀν-

« δράσι ταῦτα ἐχδίδοσθαι" ἀλλ᾽ εἰ καὶ μέχρι νῦν γέ-

« γονε τοῦτο, μηδαμῶς χρατεῖσθαι ὁρίζομεν (46)

« τοὺς δὲ ἀπὸ τοῦ παρόντος τοῦτο πράττειν ἐπὶ-

« χειροῦντας ὑποχεῖσθαι τοῖς ἐκ τῶν κανόνων ἐπι-

« τιμίοις. -

BAAZ. Ὁ χδ' χανὼν τῆς 9 συνόδου παρορώμενος,
ὡς ἔοικεν, ἀνανεοῦται ἀρτίως, Kal ἀνάγνωθι τὴν
ἐχείνου ἑρμηνείαν καὶ τὴν ἑρμηνείαν τοῦ ιγ΄ κανόνος
τῆς Q συνόδου ἀναγχαίαν οὗταν. — *

ΖΩΝΆΡ. Οὗτος ὁ χανὼν προηρμήνευται χδ᾽ ὧν τῆς
δ' συνόδου.
« APIZT. Ὅσα χατὰ γνώμην ἐπισχόπου πέπηγε

« μοναστήρια, οὐχέτι χοσμιχοῖς χαταγώγια γίνε- D

. 4 τᾶι, οὐδὲ χοσμιχοῖς ἀνδράσιν ἐχδίδοται. »

Τὰ αὐτὰ τῷ εἰχοστῷ τετάρτῳ χανόνι τῆς ἐν Χαλ-
χηδόνι συνόδου xal ὁ χανὼν οὗτος λέγει. Ὁ δὲ τέταρ.
τὸς χανὼν τῆς αὐτῆς ἐν Χαλχηδόνι συνόδου χωλύει

« ARÍST. Quz a futuro episcopo separatur, post

« ordinationem monasterium ingrediatur, pro.

« cul episcopatu situm, et episcopi cura frua-

«€ tur, » .

No.seandalum et offensio populo detur, oportet
eam cominuni, consensu a viro suo ad episcopatus
dignitatem promoto separatam , monasterium ,
post ipsius ordinationem, procul ab episcopi ha-
bitatione exstructum ingredi: episcopure autem ei
omnino providere. :

CANON XLIX,

« Hunc sacrum etiam canonem renovantes, decer-
« nimus, ut qu» episcopali voluntate semel con-
« secrata fuerint. monasteria semper monasteria
« maneant,et res quz adipsa pertinen: monasterio
« &erventur, οἱ ea non possint esse amplius 885:
« cularía habitacula ,nec ab ullo secularibus tradi
« hominibus; sed etiam sí hoc hucusque factum
« est, nequaquam servandum decernimus : eos
« autem, qvi inprzesentia et deinceps lioc fa-
« cere aggrediuntur, canonum quoque ponis
« &ubjici. »

BALS. Vigesimus quartus canon quartz synodi
contemptus , ul est. verisimile, hic renovatur.
Et lege eani quz illic est. interpretationem, et in-
terpretationem can, 25, syn. 7 qui necessaria
est.

ZONAR. llic canon antea. interpretatus ὁδί, ut
qui sit 24, syn. 4. ᾿
« ARIST. θυποπνηφυς episcopi sententia exstructa

« sunt monasteria, ne seenlaribus postea flant

€ habitacula, nec hominibus secularibus 6105. ^

« centur. ν΄ :
Eadem qu vicesimus quartus synodi Chalcedo-
nensis, etiam hic can. dicit. Ceterum quartus ejus-
dem synodi Chalcedonensis can. prohibet exstrul

' Guill. Beveregii nola.

(44) Κατὰ γνώμην ἐπισκόπου. Codex. Amerba-
€hianus luec et sequentia sic legit, χατὰ γνώ-
μὴν τοῦ ἐπισχόπου μένειν αὐτὰ διηνεχῶς μοναστή-

ρια.

(45) Μήτε δὲ ὑπό τινος. Voces μὴτε δὲ in ms.
Amerbacbiano desiderantur. Sed sensui necessaria
Sunt, '

46) λιηδαμῶς κρατεῖσθαι dpllogav. In. ms.

Amerhachiano rectius Jegitur χρατῆσσι, neque
eniw verbum istud in voce passiva hec sensu
usurpatur. De iis autem, quie obtinere hic praci-
pitur, videsis synodalem decisionem Sergii pa-
triarehze Constantinopolitani περὶ δωρεῶν xat
ἀποδόσεων τῶν μοναστηρίων ἣ φροντιστηρίων, in
Juris Graco-Romani lib. wi, p. 205, ubi etiam hic
ipse canon citatur,

Digitized by Google
