fü

THEOD. BALSAMON

6:6

tur ; postea talis materie -amietum exuentes, hahi« A πολυτελῶς τῷ θυσιασττρίῳ προσάγονται * εἶτα «vv

tus benedictionem statira recipiunt, et nigro vesti-
sento induuntur : lioc nou. amplius fieri. jubent,
Nec licitum enim nec sanctum. est, αἱ illa, quie
omnem vit jucunditatem per propositum suum
- deposuit, οἱ eam quie secundum Deum est vivendi
. rationem amplectitur, ei rationibus qu eyerti
τ nequeunt eamdem conürmaviL, et $c monasterium
' accessit, rursum per corruptibilem ct flaentem
$rnatum ad eorum recordationem vebire, quorum
- modo oblita fuerat, et animam ezundaptium ad
: instar fluctuum. pertyrbarj, eamque buc et illuc
: circumvertere, ut neque lacrymat. emittat, quie
' cordis compunctiouem ostendat.

CANON XLVI.

« Quz vitam asceticam) eligunt, et in monasteriis
€ sunt constitute, ne omnino progrediantur. δὶ
« qua auteni inexorabilis necessitag ad lioc traliit,
« cum benedictione et perinissione ejus, quz
« praest, hoc agant : tuneque. non solas per se,
« sed cum aliquibus vetulis, et quae in monaste-
« rio prisuz sint, cum mandato ejus qua praefecta
« est, Eis autem omnino exLra cubare non licel,
« Sed et viri qui vitam inenasticam consectantur,
« urgente necessitate, el ipsi, cum benedictione
« ejus cui regimen creditum est, procedant,
« Quamobrem qui transgrediuntur id quod est
« hunc a nobis deeretum, sive sint viri, sive

« mulieres, convenientibus pois subjiciantur. » &

BALS, Alii quoque canones statuunt non debere
gonachos cireumcursare ubi velint. His ergo con-
sequenter presens canon de monachis mulieribug

decernit, eis non licere monasterio egredi. Quod si '

' imexorabilis necessitas eas ad egrediendum argeat,
τ pe sie quidem egredi licere absque benedictione et
permissione ejus qui preest, et nisi una eum illis
egrediantur auus aliquae pi» ac sanctie monachg.
Eis autem omnino exa cubare, seu extra man-
Slonem pernoctare, non permittit. Et hzc quidem
',de mulieribus monachis, Jubet autem monachos

' propter solam inerorabilem necessitatem a mau- -

ione egredi cum benedictione et permissione ejus
* qui praefectus est. Qui autem hae transgrediuntur,
monachos vel monaclias, convenientibus suppliciis
Ab eo qui praeest &ubjici. Lege et 2 juss. 11 eap.
primi tit. iv lib. Dasilic. quod quidem est pars 125
Justiniani Novelle, et redacta circa finem ὁ cap.
16 tit. praesentis operis, Nota autem, quod mulieri-
bus quidem non est omnino concessum extra ino-
pasterium permanere, seu pernoclare : viris autem
me pernoctent pon est prohibitum. Et quod mulie-
bris quidem cum aliis religiosis mulieribus egredi
permittitur extra monasterium, urgente quandoque

(58) Τοῦ τὴν ἡγουμενείαν ἐμπεπιστευμένου.
Ms. auiei bacuautts legit. $olum τρῦ ἐμπειιζτεμ.

«οσαύτης ὕλης ἀμφίασιν &nobuóuevat , ma payp? ux
τὴν τοῦ φχήματος εὐλογίαν δέχονται, καὶ τὸ μέλαν
ἔνδυμα ἀμφιέννυνται " προστάττουσι μὴ τοῦτο ἀπὸ
«οὔ νὺν γίνεσθαι, Οὐδὲ γὰρ εὐαγὲς οὐδὲ ὅσιον τὸ τὴν
ἤδη διὰ «ἧς οἰκείᾳς προαιρέσεως ἀποῤῥίψαπαν
πᾶσαν τὴν τοῦ βίου τερπυότητα, καὶ τὴν xata
Θεὸν πολιτείαν ἀσπασαμένην, xaX λογεσμοῖς ταύτην
ἀπεριτρέπτοις βεδαιώσασαν, xai οὕτω τῷ μοναστη-
pip προσελθοῦσαν, αὖθις εἰς ἀνάμγησιν διὰ τοῦ
τοιούτου φθαρτοῦ καὶ ῥέοντος χόσμου ἐλθεῖν, ὧν
ἤδη ἐποιήσατο λήθην, xat τὴν ψυχὴν δέχην κυμάτων
ἐπιχλυζόντωυον ἐχταραχθῆναι, χαὶ τῇδε χἀχεῖσε πε-
ριστρέφειν αὐτὴγ, ὡς μηδὲ δάχρυον ἐπαφεῖναι, χαὶ
τὴν ἐν τῇ χαρδίᾳ κατάνυξιν ἐπιδείξασθαι.
ΚΑΝῺΝ Mq'.
€. Αἱ τὸν ἀσχητιχὸν αἱρούμεναν βίον, χαὶ ἐν μοναστη-
» ρίοις καταταττόμεναι, καθόλου μὴ προϊέτωσαν,
» Εἰ δέ τις ἀπαραίτητος αὐτὰς ἀνάγχη πρὸς
τοῦτο ἔλχοι, μετ᾽ εὐλογία; xal ἐπιτροπῆς τῆς;
προεστώσης τοῦτο πραττέτωσαν * xal τότε μὴ
μόναι καθ' ἑαυτὰς, ἀλλὰ μετά τινων πρεσόν-"
᾿κίδων καὶ πρωτενουσῶγ ἐν τῷ μοναστηρίῳ μετ᾽
ἐντολῆς τῆς καθηγουμένης. Παντελῶς δὲ αὐταῖς
» ἐξωχοιτεῖν οὐκ ἔξεστιν, ᾿Αλλὰ καὶ ἄνδρες “οἱ
) τὸν μονήρη μετερχόμενοι βίον, χρείας ἐπει-
» γούσης, xal αὐτοὶ μετ᾽ εὐλογία; τοῦ τὴν fjv
» μενείαν ἐμπεπιστευμέγου (59) προϊέτωταν *
» ὥστε. οἱ παραδαίνοντες τὸν νῦν ὁρισίέντα fap!
» ἡμῶν ὄρον, εἴτε ἄνδρες εἶεν εἶτε vuvalxs;,
» προσφόροις ἐπιτιμίοις ὑποξζληθήτωσαν: ν
BAAZ. Καὶ ᾷλλοε διάφοροι χανόνες διορίξονται κἢ
περιπολεῖν τοὺς μοναχοὺς ἔνθα βούλονται, ᾿Αχολού-
* θως οὖν πούτοις xal ὁ παρὼν χανὼν διορίζεται περὶ
«ὧν μοναζουσῶν, μὴ ἔχειν ἐπ᾽ ἀδείας τοῦ μοναστη-
τ ρίον ἐξέρχεσθαι. ᾿Λπαραιτήτου δὲ χρείας κατεέπει-
γούσης, τὴν ἐξέλευσιν μηδ᾽ οὕτω ποιεῖν χωρὶς εὖλον
γίας καὶ προτροπῆς τῆς χαθηγουμένης, xat μέντοι
χαὶ συναπελεύσεως τινῶν πρεσδυτιδων εὐλαδῶγ
μοναζονσῶν. Ὅλως δὲ ἐξωχοιτῆσαι αὐτὰς, ἦγον
«ἔξω τῆς μονῆς διανυχτερεῦσαι, οὗ παραχωρ-:ἴ. Καὶ
ταῦτα μὲν περὶ τῶν μοναζουσῶν. Τοὺς δὲ μοναχοὺς
παραχελεύεται διὰ ἀπαραΐτητον xal μόνην χρείαν
τῆς μονῆς ἐξέρχεσθαι μετ᾽ εὐλογίας xal προτροπῆς
D τοῦ καϑηγουμένου, Τοὺς δὲ παραδαίνοντας ταῦτα
μοναχοὺς καὶ τὰς μοναζούσας, προσφόροις ἐπιτι-
μίοις παρὰ τοῦ προεστῶτος χαθυποδάλλεσθαι. 'Avá-
γνωθι xai τὸ β' θέμα τοῦ ια΄ χεφ. τοῦ α' τίτλου
τοῦ U βιδλίου τῶν Βχσιλικῶν, μέρος ὃν τῆ; ex
Ἰοουστινιανείον Νεαρᾶς, xoi συνοψισθὲν περὶ τὸ
τέλος τοῦ δ' weg. τοῦ ia' τύτλον τοῦ . Ξαρόντος
συντάγματο;. Σημείωσαι οὖν ὅτι γυναιξὶ μὲν οὐχ
ἐνεδόθη ὅλως. ἔξω τοῦ μοναστηρίον - καταμεῖναι,
ἤγουν νυχτερινὴν διαδιδάσαι ἰκαταμονὴν * ἄνδρες δὲ
οὕτω διανυχτερεῦσαι. οὐκ ἐχωλύϑησαν. Καὶ ὅτι αἱ

LÀ
»
3
3
)

Guill. Beveregii nolee.

Μένου sine. τὴν ἡγουμενείαν. Sed male, ut οὐδ
patet.

Digitized by Google
