703

THEOD. BALSAMON

704

decretum δ, cop. 10, tit. 5, lib. xxvi, sie habens A ἐπὶ συνόδῳ ὁ vio κανὼν τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ &ylac

expresse : (Qui. quampiam a sacro baptismate
Suscepit, non polest eam postea uxorem ducere,
ut qui facta. sit ipsius fifia, neque motrem ejus
flliamve; sed nec filius ejus: quandoquidem. nihil
aliud 2que potest inducere poteruam affectioneta
justamque matrimonii prohibitionem, ae hujus-
modi nexus, quo Deo intercedente animay eorum
conjunguntur, Et decretum est dictum contractum
prohibitum esse, ut quí ad quintum. gradum non
perveniat ; propterea quod, juxta quz in hac lege
continentur, spiritualis cognatio naturali sive
ἡ earnali przferatur. Ut hoc autem et. in. adoptione
valeat cautum est, eo quod quieex ea etiam. con-
wahitur cognatio a Deo et per divinarum precum

xai οἰχουμενιχῆς συνόδου, xal τὸ ς΄ θέμα τοῦ V χες,
τοῦ ε΄ τίτλου τοῦ χη’ βιδλίου ἔχον ἐν μέρει οὕτως *
Ὃ μέντοι ἀπὸ τοῦ ἁγίον βαπτίσματος τινὰ δεξά-
μενος, οὗ δύναται αὐτὴν ὕστερον πρὸς γάμον ἀνά-
γεσθαι, ὡς δῆθεν θυγατέρα αὐτοῦ γενομένην, οὐδὲ
τὴν ταύτης μητέρα ἣ θυγατέρα " ἀλλ᾽ οὐδὲ ὁ υἱὸς
αὐτοῦ. Ἐπειδὴ οὐδὲν ἄλλο δύναται οὕτως εἰσαγα-
γεῖν πατρικὴν διάθεσιν καὶ διχαίαν γάμου κώλυσιν,
ὡς ὁ τοιοῦτος δεσμὸς, δι᾽ οὗ Θεοῦ μεσάζοντος ai
ψυχαὶ αὐτῶν σννάπτονται, Καὶ διεγνώσθη χεχωλυ-
μένον εἶναι τὸ διαληφθὲν συνάλλαγμα, ὡς οὖκ ἀνα-
γόμενον εἰς πέμπτον βαθμόν διὰ τὸ προτιμᾶσθα:
χατὰ τὴν τοῦ τοιούτου νόμον περίληψιν τὴν. πνευ-
ματιχὴν συγγένειαν τῆς φυσιχῆς ἤτοι τῆς σαρ-

mysteria constiluitur, juxta ἰθοῖγη imperatoris B χικῆς. Τοῦτο δὲ ὡρίσθη χρατεῖν καὶ ἐπὶ τῆς

D. Leonis Sapientis novellam,

υἱοθεσίας, διὰ τὸ xal τὴν ἐκ ταύτης συγγένειαν

ἀπὸ Θεοῦ. xol διὰ θείων εὐχῶν ’τελετὴν συνίστασθαι χατὰ τὴν τοῦ ἀοιδίμου βασιλέως χυροῦ Λέοντος

τοῦ Σοφοῦ νεσράν. -

ZONAR. Qui comm3tres suas, viro postea or.
batas, in. matrimonii societatem accepere, ab illa-
rum commercio, eo quod contra leges initum est,
federe dissoluto sejungi, utrumque vero conjugem
poenis scoriatorum teneri canon decernit.

ARIST. « Qui filios a baplismate susceperunt

« eun. (iliorum matribus copulari non permit-

« tes. Si quis autem copulatus sit, post separae

. € lionem, poenam etiam subeat, »

Spiritualis. affinitas major est corporali cogna-
tione. Quare eum fornicatorum pene obnoxium
reddit hie canon, qui filii ab ipso in sacro baptis-
mo suscepti matrem sibi ín matrimonii commu-
nionem assumit, primo illegitimum conjugium dis-
&olvens. :

299 CANON LIY.

« Cum divina Scriptura nos aperte doceat, Non

« ingredieris ad omnem consanguineum carnis
tue ad revelandam ejus turpitudinem * : divi-
nus Basilius nonnullas prohibitas nuptias in
suis canonibus enumeravit; multis silentio
preteritis, et bis utrisque nobis utilitatem at-
tulit. Turpium enim. nominum multitudine
evitata, ne verbis orationem pollueret, gene-
ralibus nominibus impuritates complexus est :

ma ostendit, Quoniam autem propter ejusmodi
silentium, et quod non discerni posset illici-

^ & 9 o ὦ 9 & ὧς ὦ ἋὉ

, * Levit. xviii, 6.

per quas legibus velitas nuptias nobis in sum- D

ZOüNAP. Τοὺς οἰκείας συντέχνους χηρευούσας εἷς
συμβίωσιν γαμιχὴν λαμβάνοντας ἀφίστασθαι τοῦ
τοιούτου συνοιχεσίου χελεύει ὁ χανὼν, τοῦ παρανό-
μὸν γάμου διασπωμένου, ἐκείνους 05 τοῖς τῶν πορνευ-
ὄντων ἐπιτιμίοις ὑποδάλλεσθαι. :
APIZT. « Τοὺς ἀναδεχομένους παῖδας ἀπὸ βαπτίσμα-

« τὸ; οὐκ ἐάσεις συναφθῆναι ταῖς τῶν παίδων

« μητράτιν᾽" εἰ δέ τις καὶ συναφθείη, μετὰ τοῦ

« ἀποσυναχθῆναι xal τὸ ἐπιτίμιον γνοίη. »

Ἦ κατὰ πνεῦμα οἰκειότης μείζων τῆς σωματιχῆς
συγγενείας ἐστί " διὰ τοῦτο γοῦν τῷ τῶν πορνευόντων

C ἐπιτιμίῳ ἔνοχον χαθιστᾷ ὁ χανὼν οὗτος τὸν πρὸς

γάμον χοινωνίαν τῇ μητρὶ τοῦ παιδὸς συναφθέντα,

τοῦ παρ᾽ αὐτοῦ ἀναδεχθέντο; ἀπὸ τοῦ ἁγίον βαπτὲ-

σμαᾶτος, πρότερον διαλύων xal τὸ παράνομον auvot-

χέσιον. '
' ΚΑΝΩΝ νδ΄.

€ Τῆς θείας fjud; (57) οὕτως σαφῶς ἐκχδ'ιδασχούση;,
«€ Γραφῆς, «Οὐχ εἰσελεύσῃ πρὸς πάντά οἰκεῖον σαρ-
« κός σου ἀποκαλύψαι ἀσχημοσύνην αὐτοῦ" ν ὁ
« θεοφόρος Βασίλειός τινας τῶν ἀπηγορευμένων
€ γάμων ἐν τοῖς οἰχίοις χανόσιν ἀπηριθμήσατο,
« σιωπῇ τὰ πλεῖστα παραδραμὼν, καὶ χατ᾽ ἀμφό-
« τερὰ χατασχευάσας ἡμῖν τὸ ὠφέλιμον, Τὸ γὰρ
« τῶν αἰσχρῶν ὀνομασιῶν πλῆθος παραιτησά-
« μενος, ὡς ἂν μὴ τὸν λόγον καταῤῥυκαίνῃ sot;
« ῥήμασι, γενικοῖς ὀνόμασι τὰς ἀγαθαρσίας διέ-
« λαθεν" δι’ ὧν περιεχτικῶς ἡμῖν τοὺς παρανόμους
€ γάμους ὑπέδειξεν. Ἐπειδὴ δὲ τῇ τοιαύτῃ σιωπῇ

D

Guill. Beveregii note. ᾿

(8 ἢ Τῆς θείας ἡμᾶς. Mic canou in Balsamonis
Meditato, eui. titulus, Τοῦ αὐτοῦ διάγνωσις χάριν
τοῦ λαληθέντος συνοδιχῶς ζητήματος περὶ coU, εἰ
χοὴ τὸν αὑτὸν xay ἕνα δυσὶ διτεξαδέλφαις συνάπτε-
σθαι, laudatur, ubi etia asseritur, una cum lege
civili, hunc etiam canonem | matrimonia usque ad
gradum sextun, tam ex affinitate, quam cognatione
contracta, constrinxisse, sed perinisisse qua istum
sradum sequuntur. Τὸ δὲ B θέμα τοῦ λβ' xea-
ἕξιν τοῦ &' τίτλου τοῦ xq βιδλίου τῶν Βατιλικῶν,

καὶ ὁ νδ' χανὼν τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ τοῦ μεγάλου
παλατίου συστάσης ἁγίας xat οἰχουμενιχῆς συνόδον,
μέχρι τοὐἕχτου βαθμοῦ καὶ αὐτοῦ τὰ ἐξ ἀγχιστείας
xai τὰ ἐξ a pato; ἐξεστενοχώρησαν συναλλάγματα"

. πὰ δὲ μετὰ τοῦτον ἀδεῶς ἀπέλυσαν ἀναχώννυ-

σθαι. B.ls. iw meit. Jur. Gr. Rom. |. vii, p. 464.
Citatur etiam a Demetrio Choimatiano in responso.
ibid. past. 412, necnon a Detneirio syncelio. me-
tropolitano Cyziceno in declamatione ib. pag.

00. e

Digitized by Google
