118

στοῦ μάρτυρας (11) ἀτιμάζοιεν, χαὶ πρὸς ἀπι-
στίαν ἐνάγοιεν τοὺς ἀχούοντας, μὴ ἐπ᾿ ἐχχλη-
σἰαις, δημοσιεύεσθαι προστάπσομεν, ἀλλὰ ταῦτα

4 μένους, ἣ ὡς ἀληθέσι τούτοις προσέχοντας,

'« ἀναθεματίξομεν. »

BAAX. Οὐχ ἔλαθε τοὺς ἁγίους Πατέρας, ὅτι πολ-
λοὶ τῶν ἀπίστων χαὶ μιτοχρίστων μὴ παραδεχόμε-
vot τοὺς τῶν ἁγίων μαρτύρων καὶ ὁμολογητῶν
ἄθλους, ἢ χαὶ χαταμωχώμενοι τῶν ταῦτα δεξαμένων
Χριστιανῶν, συν:πλάσαντό τινα ψευδῇ καὶ ἀλλόχοτα,
xai ἄξια τῆς αὐτῶν χαχίας, ὡς δῆθεν παρὰ τῶν
μαρτύρων λαληθέντα f| πραχθέντα * ἐφ’ d τοὺς
ἐντυγχάνοντας δνάγεσθαι εἰς ἀπιστίαν ἣ γέλωτα,
χαὶ τοὺς ἁγίους περιυδρίζεσθαι. Διὸ xol ὥρισαν
τὰ τοιαῦτα συγγράμματα μὴ δημοσιεύετθαι ὅλως,
ἀλλὰ χαίετθαι" τοὺς δὲ παραδεχομένους ταῦτα
ἀναθεματίζεσθαι. Διὰ τὴν τοιαύτην οὖν, ὡς ἔοι-
κεν, αἰτίαν xat ὁ πε’ χανὼν τῶν ἁγίων ἀποστόλων
διωρίσατο ποῖα ὀφείλουσι βιδλία ἀναγινώσχεσθαὶ
ἀπὸ τῆς Παλαιᾶς Διαθέχης, xoY ποῖα ἀπὸ τῆς
Nac " καὶ τὰ λοιπὰ ὠδέλισεν ὡς νενοθευμένα, Xá-
fts τοίνυν τῷ μαχαρίτῃ Μεταφραστῇ τῷ τὰ μαρτυ-
,ριχὰ ὑπὲρ τῆς ἀληθείας σχάμματα (79) πολλοῖς
πόνοις καὶ ἱδρῶσι χαταχαλλύναντι εἰς ὕμνον Θεοῦ
xaX δόξαν αἰωνίζουφαν τῶν ἁγίων μαρτύρων. Ὁ
ἁγιώτατος δὲ πατριάρχης Bxelvoz χυρὸς Νικόλαος ὁ
Μουζάλων, εὑρὼν συγγραφέντα τὸν βίον τῆς ἁγίας
Παρασχενῆς, τῆς ἐν τῷ χωρίῳ τῇ Καλλικρατείᾳ
τιμωμένης, παρά τινος χωρίτον ἰδιωτιχῶς xal ἀν-
᾿αξίως τῇ ἀγγελικῇ διανωγῇ τῆς ἁγίας, ὥρισε πυρὶ
παραδοθῆναι " καὶ ἐπέτρεπε τῷ διαχόνῳ ἐκείνῳ τῷ
Βασιλικῷ συγγράψασθαι τὸν ταύτης θεάρεστον βίον.

IN CAN. LXIII CONC. IN TRULLO.
συμπλασθέντα μαρτυρολόγια, ὡς ἂν τοὺς Xpt- A.

πυρὶ παραδίδοσθαι. Τοὺς δὲ ταῦτα παραδεχο-

Ἴ24
« martyrum historis, ut Christi martyres igno-
« minia afficerent, et qui eas audituri essent, ad
« infidelitatem deducerent, in ecclesiis non. pu-
« blieari jubemus, sed eas igni tradi. Qui eas
« autem admittunt, vel tanquam veris iis mentem
« adhibent, anathematizamus. »

BALS. Non latuit sanctos Patres, quod inulti
infideles et Christum exosi, sanctorum martyram
εἴ confessorum certamina non admittentes, vel
eliam Christianos qui hzc recipiunt irridentes,
quadam falsa et aliena, suaque improbitate digua
cenfixerunt, tanquam a martyribus dieta vel facia
essent : ut qui in ea inciderent, vel ad infidelitatem
deducerentur vel risum, sanctique ignominia ae

B probro afficerentur. Et ideo statuerunt. hrec scripta
non omnino in vulgus edenda, sed esse igni man-
danda :' eos autem, qui b:ec admitlunt, esse ama-
tliematizandos. Propter hanc itaque causam, ut est
consentaneum, 85 eanon sanclorum apostolorv-
definiit, quinam libri legi debeant ex Antiquo
Testamento, et quinam ex Novo : el reliqua ut
adulterina obelísco confodit. Magna itaque lfeato
Metaphrasta agenda est gratia, qui martyrum pre
veritate certamina non sine multis laboribus et
sudoribus repurgavit et exornavit, ad Dei laudem
εἰ sanctorum martyrum perennem gloriam, Porro
sanctissimus ille patriarcha dominus Nicolaus
Muzalon, eum vitam sancte Parasceves, qua im
quodam Callicratie vico colebatur, a quodam vi-
cano inepte ac indocte, et sancte angelica vivendi
ratione indigne compositam invenisset, eam igni
mandari jussit : et diacono illi Basilico mandavit,
vitam ejus Deo gratam conscribere.

Guill. Beveregii notum.

canonis sic se habet, Τὰ àóo' ᾿Ελλήνων συμπλα-
σθέντα paptupolóyta πυρὸς γενέσθωσαν παρανά-

λωμα, χαὶ οἱ ὡς ἀληθῇ ταῦτα δεχόμενοι ἀναθεμα-.

τιζέσθωσαν, Libri de martyribus a paganis. conficti,
ab igne consumantür, et qui eos tanquam veros
admittant, anathemate percutiantur. [n quam epi-
tomen schohastes haee notat, Ὡς ἔοιχεν, ὑφ᾽ '*EX-
λήνων συνεγράφησάν τινα ὡς λεχθέντα xai mpa-
χθέντα παρὰ ἁγίων μαρσύρων, ἀλλόχοτα καὶ γελοῖα"
ἵνα δι᾽ αὐτῶν κατεγελῷτο μὲν ἡ πίστις ἡμῶν,
ὑδρίζοιντο δὲ καὶ οἱ μάρτυρες, Ut videtur, quedam
& paganis conscripta sunt, velut. dicta. εἰ facta a
sanctis marlyribus, absurda et ridicula, μὶ per ea
tum fides nosira, irrideretur, tum contumelia mar-
es afficerentur. Harmenop. epit. cau. sect. 5,
ut. 5.

(13) Τοὺς Χριστοῦ μάρευρας. Sic quidem legit
ms. bodleianus : sed. Amerbachianus et Tilianus
τοὺς τοῦ Θεοῦ μάρτυρας.

(13) Τὰ μαρευρικὰ ὑπὲρ τῆς ἀληθείας σχάμ-
uaca. Gentianus  Hervetus vertit martyricas pro
veritate fossas. Quxe quidem. versio nobis minime
arrisit * σχάμματα enim hoc inloco certamina
potius significat, metaphoraa saltu sumpta. Salieu-
tibus enit terminus, quo primo stant et unde
surgunt, voca'ur Bathp, lerminus autem in quem
deciduut vel quem saltu. pertingunt, σχάμμα dici-
tur; quemadmodum et. medium, iuter utrumque
spatium χανὼν appellatur. Sic Julius. Pollux, ὅθεν
ἄλλεται Bach, τὸ δὲ μέτρον τοῦ πηδήματος, xavüv,
ὁ δὲ ὄρος, τὰ ἐσχαμμένα. Poll. 1. μι. Nimirum ubi

'

b

calcem post saltum figunt, humus aliquantulum
subigitur, et calce foditur ; unde locus iste σχάμμα
dicitur, Hinc vox ista latius etiam saepissime su-
mitur, pro loco cujusvis certaminis, ac deinde
etiam pro ipso cerlamine. Sic Clemens Romanus,'Ev
γὰρ τῷ αὐτῷ ἐσμεν σχάμματι, καὶ ὁ αὐτὸς ἡμῖν
ἀγὼν ἐπίχειται, Clem, ep. ad Corinth. p. 9, D.
Chrysostomus, Οὐδέπω΄ σου τὸ θέατρον λέλυται,
ἀλλ᾽ εἴσω τοῦ σκάμματος ἔστηχας, xal δύνασαι καὶ
δι ἐσχάτης πάλης πάσας ἀναπαλαῖσαι τὰς ἥττας.
Chrysost. in Epist. ad Rom. Joy. τη pag. 160,
edit. Savil. et alibi, Kal γὰρ ἔδει τῶν σχαμμάτων
εἴσω μένοντα ἀγωνίσασθαι, οὐ μετὰ τὸ λυθῆναι τὸ
θέατρον ἀποδύρεσθαι καὶ δαχρύειν ἀνόνητα. d. in
Ερ. ῃ ad Corinth. Aoy. xy', pag. 295. Idem etiam
alibi eadem voce ypro certaminibus 4 Christianis
suscipiendis aperte utitur; ut ubi ait, Διὸ xal μεί-
(ova ἡμῖν προσετέθη τὰ σχάμματα, ἅτε μείξονος
βετεσχηκόσι τῆς βοηθείας. Id. in Epist. ad Rom.
όγ. ta', pag. 82. Et hoc quidem sensu Balsamon
in presenti loco certamina illa, qus martyres
pro veritate subierunt, μαρτυριχὰ ὑπὲρ τῆς ἀλη-
θείας σχάμματα vocat. Qua propterea verba. nos
rectius transtulimus, Martyrum pro. veritate certa-
mina, Quam interpretationem ipse etiam locus
exigit, Balsamon enin hic loquitur de Symeone
Metaphraste, qui sanctorum  martyrumque vitas
conscripsit, ac proinde quze illi pro veritate susti-
nuerunt certamina nobis transmisit : cui propterea
Balsamon gratias deberi asserit.

Digitized by Google
