603

IN CAN. LI CONC. IN TRULLO

6

λαϊχοὺς δὲ, ἀφορίζεσθαι; Αύσις. "Exepóv ἔστι qopn- À gari? Solntio. Alterum | est tolerabilius, ascendere

τότερον τὸ ἀνιέναι τινὰς εἰς ἑπποδρομίας ἔστιν ὅτε,
ἣ ἐπὶ θυμελικοῖς παιγνίοις ἁλῶναι " καὶ ἕτερον ἀσύγ-
Ὑνώστον τὸ ἐχδοῦναι ἑχυτοὺς εἰς τὰ τοιαῦτα, καὶ
«οὔτο ἔργον ἔχειν διηνεχές. Ὅθεν xat οἱ μὲν ἐφά-
παξ μετὰ προσοχῆς ἁμαρτάνοντες ἐπιφωνοῦνται
παύσασθαι, εἰ μὴ θέλουσε καθαιρεθῆναι " οἱ δὲ χα-
παχρώμενοι τῷ xaxip, χληριχοὶ μὲν ὄντες, ἀπεντεῦ-
θεν καθα!ροῦνται, λαϊχοὶ δὲ, ἀφορίζονται. "Eco δὲ
εἰδὼς ὡς, el xal ἐν ἐχείνῳ τῷ xavóvt ἐγράψαμεν
τὰ παρά τινων λεγόμενα, χάριν τοῦ μῇ χωλύεσθαι
τὰς σήμερον τελουμένας ἱπποδρομίας, ἀλλά γε τὰς
ἐπὶ σχηνῆς ὀρχήσεις xal τὰ ἐπὶ θυμέλης τῶν μίμων
θεώρια ἀδιαστέχτως κολάζεσθαι πάντες λέγουσι,
καὶ ἐξ ἀμφοτέρων τῶν χανόνων. Κυνηγίων δὲ θεώ-
ρια λέγει ὁ χανὼν τὰς θηριομαχίας" αὗταὶ δὲ κω-
λύονται " οὐ μὴν τὰ λαγωχυνήγια, “Ἔοικε δὲ διὰ τὰ
πῶν τοιούτων χανόνων ἐπιτίμια ἐπινοηθῆναι τὰ βα-
σελιχὰ παίγνια" τὸν χοντοπαίχτην δηλαδὴ, τὸν
Μάρωνα, τὸν ᾿Αχιλλέα (49), τὴν Ὀχτώηχον, xal τὰ
λοιπὰ, ὡς μὴ διάχυσιν χαὶ γέλωτα ἄσεμνον ἐμ-
ποιγῦντα τοῖς βλέπουσιν.

ΖΏΝΑΡ. Τοὺς πιστοὺς ἢ ἀχρίδεια τῆς εὐαγγελι-
xí πολιτείας μὴ ἀνειμένως xal διαχεχυμένως
βιοῦν βούλεται, ἀλλ᾽ ὡς πρέπει ἁγίοις. Διὰ τοῦτο
οὖν ὁ κανὼν οὗτο; ὅσα διάχυσιν τῇ ψυχῇ ἐμποιοῦσι
“παρὰ τὸ ἀναγκαῖον, ἐχλύουσί τε xal χαυνοῦσι (30)
πὸν τόνον αὐτῆς, xal πρὸς γέλωτας βρασματώδεις
παραχινοῦσι xal χαγχασμοὺ;, ἀπηγόρευσεν, οἷά

εἰσι τὰ τῶν μίμων, οἵ ποτὲ μὲν ᾿Αραδίτας μιμού- C

μενοι, ποτὲ δὲ ᾿Αρμενίους, ποτὲ δὲ δούλους, ἐνίοτε
δ᾽ ἕτερ᾽ ἅττα τοῖς ἐπὶ χόῤῥης ῥαπίσμασι xal ψοφή-
μασι, γέλωτας ἀπρεπεῖς χινοῦσι, xa οἷον ix6ax-.
χεύουσι τοὺς ἀφελεστέρους T] ἀπροπεχτοτέρους. Τὰ
δὲ τῶν χυνηγίων θεώρια οὐ τὸ θηρεύειν διὰ τῶν
κυνῶν ἢ ἄλλως ἐστί, Τοῦτο γὰρ οὐ θεώριον, ἀλλ᾽
ἔργον ἐστίν. "Ev ταῖς πόλεσι δὲ ταῖς μεγίσταις θη-
οἷα ἐτρέφοντο λέοντες xal ἄρχτοι, xal κατά τινας
χαιροὺς ἐξήγοντο εἰς τὰ θέατρα, χαὶ ποτὲ μὲν ταύ-
pots ἐμάχοντο, ποτὲ δὲ xal ἀνθρώποις, αἰχμαλώτοις
τυχὺν ἣ κοαταχρίτοις, καὶ ἧσαν ταῦτα τοῖς θεωμέ-
vot; πρὸς ἡδονήν. Ταῦτα δὲ ἀπαγορεύει γίνεσθαι ὁ
xavüv, ὡς ὠμότητα κατηγοροῦντα τῶν θεωμένων,
xaX τὰς ἑτέρων συμφορὰς χαρμονὰς οἰκείας λογι -
ζομένων. Καὶ τὰς ἐπὶ σκηνῆς δὲ ὀρχήσεις χιυλύξι,
Σχηνὴ δὲ ἔστιν ἡ προσποίησις καὶ ὑπόχρισις, ὅθεν
χαὶ σκηνιχοὶ Aévovsat οἱ ὑποχρινόμενοι, xal ἀπει-
χάζοντες ἑαυτοὺς ποτὲ μὲν δούλοις, ποτὲ δὲ δεσπός-
ταις, ποτὲ δὲ στρατηγοῖς xal ἄρχουσιν. "Ὥσπερ οὖν
ταῦτα ἐκώλυσεν ὁ κανὼν διὰ τῶν μίμων, οὕτω xal

quandoque aliquem ad equorum curricula, aut. ín
ludis scenicís deprehendi : alteri autem venia dari
non potest, si quis ejusmodi rehus se dediderit, et
hoc opus perpetuo, exerceat. Unde, qui semel
quidem, prudentesque ac scientes peccant, ut ces«
sent admonentur: si nolint, deponuntur. Qui áu-
tem malo utuntur, si sint quidem clerici, ex eo
deponuntur: si. autem. laici, segregantur. Scias
autem, quod etiamsi in illo canone scripsimus
que a nonnullis dicuntur, quod non probibentur
qui, bodie fiunt equorum cursus : sed tamen.
scenicas saltationes, eL mimorut in thymele spe-
ctacula, indistincte prohiberi omnes asserunt ex
utrisque canonibus. Venationum autem spectatio-
nes vocat canon, bestiarum pugnas, em enim
prohibentur, non tamen et leporum  venationes,
Propter horum autem can. penas videntur esse
excogitati ludi àmp. contopzctes scilicet, Maro,
Achilles, Octoechus et czteri, ut qui spectantibus
dissolutionem et immodicum risum non movent.
ZONAR. Non remisse aut dissolute vitam institue-
re, sed eam quz sanctos viros decet morum integri-
tatem ac severitatem (ueri, ex przscripto evange-
liez discipline fideles jubentur. Igitur δὰ omnia,
per qui animus minime necessaria remissione
laxari, ejusdemque contentio dissolvi potest, unde»
que risus immodici et cachinnationes exsistun*,
vetitahujus canonis decreto atque interdicta fuere,
Sunt ejus generis mimorum ludicrz artes, qui
nunc Arabas, nunc Armenios, nunc servi perso-
nam, nunc alia quiedam imitatione effingentes,

 colaphis sibi vicissim impactis strepituque iücom-

posito risus inconditos movent, rudiorumqué
proinde simplices animos quodam qwssi furore
percellunt. Venationum vero speclacula, quie hie
prohibentur non eajutelligenda sunt, cum ferc
canum ministerio, aut alia simili ratione captan-
tur; nec enim spectaculi vicem, sed actionis po-
tius cujusdam ea res obtinet. Verum in magnis
urbibus fera bestie, leones nimirum ursique, ale-
bantur, que. quidem, cum statis temporibus pro-
ducerentur in theatrum, ibique vel cum taàüris,
vel etiam eum hominibus, aut eaptivis aut rei ca-
pitalis damnatis, eommitterentur, plures eo aspectu
oblectari soliti sunt. 919 Ea igitur spectacula,
quippe sevitie astantium argumenta, qui aliena
clade ad suas ipsi volupta:es abuterentur,. edi
vetat canon. Saliationes quoque in scenis exhi-

Guill. Beveregii notam. .

(49) Τὸν ᾿Αχιλλέα. Va. quidem. omnes nostri
mss. una cum impressis codicibus lesunt; sed
Joannes. Meursius in Glossario Gra'co Barbaro in
voce Mápov, ubi hunc Balsamonis locum citat,
pro Ἃ κἰλλέα, legit. ἀγχίαλλον. Et ne quis erratuin
lypographieum esse suspicelur, ipsam vocem ἀγ-
χίαχλο; lusus genus. interpretatur; sed alium non
affert locum ubi occurrit, prater hunc Balsamonis,
quem sub manibus habemus, Uude autem hanc.

lectionem lauserit me latet: sed ex ms. aliquo
eam desumptam esse ex eo colligimus, quod. hic
locus inter ea recenseatur, quie. ipse ex. auctori-
bus Graecis hactenus non editis se collegisse
refert. -

(50) ᾿Εκλύουσί τε καὶ χαυνοῦσι. Ms. Amerba-
chianus legit ἑλκύουσι xai χαυνοῦσι. Editio Pari-
siensis ἐχλύουσί τε χαυνοῦσι pariicula καὶ malc
ojnissa,

Digitized by Google
