*13

IN CAN. LIX CONC. IN TRÜLLO.

΄

"14

αὐτῶν μεταδιδίναι, vol; ἱερωμένοις δέδοται. Ὃ δὲ A tiri, qui sacris ingiati sunt, soli debent. Quod st

ἄνεν ἀνάγχης, μὴ παρόντος δηλονότι ἱερωμένου,.
μεταχειρίζεσθαι ταῦτα τολμῶν καὶ ἑαυτῷ τούτων
μεταδιδόναι, ἱερωσύνης αὐτῷ δοκεῖ περιτιθέναι
ἀξίωμα, Τοῦτο δὲ οἴησιν ἐχείνῳ προσμαρξυρεῖ " διὸ
καὶ ἀφορισμῷ μιᾶς ἑδδομάδος κολάζεται, ἵνα μάθῃ,
φησὶ, μὴ φρονεῖν παρ᾽ ὃ δεῖ φρονεῖν, ἵνα ταπεῖ-
νωθῇ, xai ἐπιγνῷ ἑαυτὸν, xal μὴ τοῖς ὑπὲρ αὐτὸν
ἐγχειρῇ. ι

APIZT. « Λαϊχὸς οὐ μεταδίδωσιν ἑαυτῷ" εἰ δὲ μὲ,
« ἑπταήμερον ἀφορίζεται. ν

Οὐ δεῖ Aatxbv ἑαυτῷ τῶν θείων μυστηρίων μετα - ^

διδόναι, παρόντος ἐπισχόκου f| πρεσδυτέρον ἢ δια-
xÓvou. Τὸν δὲ τοῦτο ποιοῦντα ὥρισεν ἡ σύνοδος ix

ἑδδομάδα μίαν ἀφορίζεσθαι, ἵνα παιδαγωγηθῇ μὴ p septimana segregari, ut discat. non

φρονεῖν παρ᾽ ὃ δεῖ φρονεῖν.
᾿ΚΆΝΩΝ Ne.

« Μηδαμῶς ἐν εὐχτηρίῳ οἴχῳ ἔνδον οἰκίαν (60) τυγ-

« χάνοντι βάπτισμα ἐπιτελεΐσθω * ἀλλ᾽ οἱ μέλλον-
* τες ἀξιοῦσθαι τοῦ ἀχράντον φωτίσματος ταῖς
« καθολικαῖς προσερχέσθωσαν ἐχχλησίαις, xàxciss
« τῆς δωρεᾶς ταύτης ἀπολαυέτωσαν. Ei δά τις
« ἁλῷ τὰ παρ᾽ ἡμῶν ὁρισθέντα μὴ φυλάττων, εἰ
* μὲν χληριχὸς εἴη, χαθαιρείσθω ^el δὲ λαϊχὸς,
« ἀφοριζέσθω. »

BAAZ., Τὰ εἰς «hv ἑρμηνείαν (61) τοῦ παρόντο;
κανόνος γεγραμμένα σημείωται, καὶ Ἐρόσσχες pd.
29» τῇ -Νεαρᾷ τοῦ Φιλοτόφου, καὶ μὴ τῷ παρόντι
χανόν!, χάριν τῶν γινομένων βαπτισμάτων εἰς τὸν

᾿ εὐκτήριον.
'ἙΕτέρα ἑρμηνεία.

Τοὺς ἐν εὐχτηρίῳ οἴχῳ καὶ μὴ ἐν χαθολιχαῖς ἐκ-
κλησίαις βαπτίζοντας ἱερεῖς καθαιρεῖαθαί φησιν ὁ
γχανών' καὶ τοὺς συμπράττοντα; αὑτοῖς χληριχοὺς
μὲν ὄντας καθαιρεῖσθαι, λαϊχοὺς δὲ ἀφορίζερθαι.
Ὃ δὲ ιβ' κανὼν τῆς α' καὶ β' συνόδου τῆς ἐν τῷ
ναῷ τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων συστάσης παρομοίως
χολάζεσθα φησι τοὺς ποιοῦντα; τοιοῦτόν τι παρὰ
σνώμην τῶν ἐπισχόπων" ὥστε xavà γνώμην ἐπισκο-
πιχὴν καὶ πρὸ τούτου τοιαῦτα ἐγίνοντο. Ζήτει xal,
τὸν λα' χανόνα τῆς παρούσης συνόδου καὶ τὰς ἐχεῖ
χαταστρωθείσας Νεαρὰς τοῦ βασιλέω; χυροῦ Λέοντος
ποῦ Φιλοσόφον, ἤγουν τὴν Ó xal τὴν τε΄, καὶ μάθῃς

ὅτι διὰ τούτων ἐξεχωρήθη τὸ ἐν εὐχτηρίοις οἴχοις D

ἱερουργεῖν καὶ βαπτίζειν. ᾿
ΖΏΌΝΑΡ. Ὃ μὲν κανὼν οὗτος καθάπαξ ἔοιχε χω»
λύειν τὸ γίνεσθαι βάπτισμα ἐν εὐκτηρίῳ ἐντὸς οἶκον

** Rom. xin, Ὁ.

quis, nisi necessaria causa adduetus, cum nullus

videlicet ex initiatis adfuerit, ea conlingere, sibi-

que ipse ministrare audeat, hic sibi sacri ordinis
dignitatem videtur arrogare. Hoc autem arrogan-
tem de se opinionem eum concepisse ostendit,

Proinde unius hebdomad:e segregatione puuitur ;

ut discat, inquit, non plus sapere quam oportet

sapere **, sed humilis factus. seipsum coguoscat,
majoraque suis meritis aggredi reformidet.

ARIST. «Laicus sibi non. impertit. Alioquin. se-
« pimana segregetur, »

Non oportet laicum sibi divina impertire myste-
ria prasente episcopo vel presbytero vel diacono,
Eum autem, qui hoc fecerit, decrevit synodus una
sspere plus
quam oportet sapere,

CANON ΗΧ.

,* In xde oratoria, qui est. intra domum, baptis-
« mus nequaquam peragatur : sed qui ab omnis
tbus sordibus aliena illuminatione digni ha-
« bendi sunt, ad catholicas evclesias accedant, .
« et ibi boc illi munere perfruautur. Si quis au-
* tem qua ἃ nobis constituta sunt, non servare
« convictus fuerit, si sit quidem clericus, depo-
« nátur : si antem laicus, segregetur. »

BALS. Qus» in hujus canonis interpretatione
scripta sun& nota, et attende potius Philosophi
Novelli, et non praesenti canoni de baptismatis in
ze oratoria celebrandis.

C

Alia interpretatio.

Sacerdotes, qui in oratorio, et non iu catholicis
ecclesiis baptizant, deponi jubet canom: et 608
quidem, qui eis opem ferunt, si sint clerici, deponi,
si laici vero, segregari. Duodecimus autem prima,
et secunde synodi canon, quie in Sanctorum Apo-
stolorum zede congregata est, cos similiter bunien-
dos dicit, qui preter proprii episcopi sententiam
tale quid faciunt. Quocirca voluntate episcopi hzec
quoque flebant antea. Quare etiam. 51 can. pre-
sentis synodi, et. illic sitas novellas imp. domini
Leonis Philosophi; ὁ scilicet et 15, et intelliges,
quod per eas permissum est in domesticis oratoriis
seu sacellis sacra peragere ac baptizare.

996 ZONAR.: Videtur lioc quidem canone, ne
baptismus in privato sacello ministretur, penitus .

Guill. Beveregii note.

(60) ἽΕνδον οἰκίαν. Ms. Amerbachianus regi
πὶ εἴ paulo post àypávtou βαπτίσματος, pro ἀχράν-
του φωτίσματος. Nimirum hzc verba. βάπτισμα el

τι romiscue usurpantur.

V 61] Τὰ εἰς τὴν dpym»eiav. Msec usque ad finem
hujus prima interpretationis ex ms. Bodleiano edi-
mus. ln Amerbachiano non. exstant ; nec quidem
Ualsamonis esse videntur, quippe qux potius mare

PATROL, Gn. CXXXVH.

giualem quamdam 2ounotationem ad Balsamonia
interpretationem hujus 'canonis continent : ac
propterea post istam interpretationem ,. melius
quam ante, collocentur. Sed cum h:c in ms. Bod-
leiano tanquam prima bujus canonis interpretatio
habeatur, eam alteri premittere visum 65]. ne ἃ
1.5. deviare videremur,

09

Digitized by Google
