"i5

THEOD. BALSAMON

115

interdictum ; quique id ausus fuerit, initiatum de- A ὄντι, xat τὸν τοῦτο τολμήταντα ἱερωμένον χαθ ιρεῖ,

poni, laicos veto Segregatione teneri placet. Duo-
decimus vero canon prime et secundz in templo
Sanctorum Apostolorum habite synodi, a clero
$epositos, lioc est, episcopi auctoritate et omni
clero loci illius, qui in. privata πα sacra facturi
- sunt, efque muneri separatim addictos esse. opor«
tere decernit, Hlud ergo ex utroque hoc canone
efficitur, ut in tali oratorio saera peragere, bapti-
swumqae ministrare, nec omnino vetitum, Πὲς
omnibus permissum esse intelligamus : sed qui
ejusmodt sacra. ministeria privatim. obituri sunt,
eos delectos, et bene cognitos esse Patres volue-
runt , ncc aliam przeterea. ad illa. quemquam  ad-
mitti, nee cujusque sacerdotis voluntati hoe con-
Céssum esse; sed ex regionis episcopo veniain
impetrari, Quicunque vero sese non vocati operi
acciuxerint, deponi, quique eis communicaverint,
segregari jubet. Primo quoque et tricesimo ca-
oue eadem hzc sexta synodus in ejusmodi orato-
ríó: sacra mysteria peragere el baptizare, nisi
episcopo anriuente, vetat.

ARIST. «In zdibus oratoriis intra domum constitu-

t τίς baptismum non celebrabunt. Qui boc au-

« teim non observat, clericus quidem deponitur :

« laicus autem segregatur. »

In oratorio quod est intra domum sacra faeere,
τὰ volente regionis istius episcopo, tricesimus
primus synodi presentis canon presceripsit: licet
quinquagesimus octavus synodi Laodicensis canon
illud ab episcopis aut presbyteris fleri. prohibuit.
Baptismum | autem celebrari in ejusmodi edibus
oratoriis presens canon vetat, maindalque eos,
qui divina illuminatione habebuntur digni, catho-
licas adire eeclesias, et in iis dono isto. perfrui.
Sin minus," eum, qui decreta lie transgreditur,
si quidem clericus sit, deponi : si vero laicus, se-
gregari.

CANON LX.
* Cum clamet Apostolus, quod « qui Domino
- « adhzret, unus est spiritus **, » clarum est, quod
« qui etiain cum contrario init familiaritatem ac
« consuetudinem, cum illo conjunctione unum
«fit. Eos ergo qui se dawmione correptos esse

B

λαϊκοὺς δὲ ἀφορίζει, Ὃ δὲ δωδέκατος χανὼν τῆς
ἠρώτης xal δευτέρας συνόδου τῆς ἐν τῷ ναῷ τῶν
᾿Αγίων ᾿Αποστόλων συστάσῃς ἀποχεχληρωμένους
εἶναι βούλετα: τοὺς ἐν εὐχτηρίῳ λειτουργοῦντας ἔνδον
οἰχίας ὄντι, ἀντὶ τοῦ ὡρισμένους .ἐχχεχωρημένους
παρὰ τοῦ χατὰ τόπον ἐπισχόπου. Τοῦτο οὖν ἐξ &a-
φοῖν τῶν χανόνων τούτων χαταλαμθάνεται, ὅτι οὔτε
πάντη χεχώλνται τὸ ἑερουργεῖν ἐν εὐχτηρίῳ τοι-
οὕτῳ καὶ βαπτίξειν, οὔτε παντὶ ἐπετέτραπτο, ἀλλὰ
ὡρισμένους χαὶ ἐγνωσμένους ἤθελον οἱ Πατέρες ct-
ναι τοὺς μέλλοντας ἐν εὐχτηρίοις ἱερουργεῖν, καὶ
παρ᾽ ἐχείνους ἑτέρῳ μὴ ἐξεῖναι τοῦτο ποιεῖν, μηδὲ

πῷ Exácvou ἱερέως βουλήματι τοῦτο ἄνετον εἶναι ".

παρὰ τοῦ ἐπισχόπου δὲ τῆς χώρας λαμδάνειν τὴν
ἐχχώρησιν. Τοὺς δὲ ἐξ οἰκείας ὁρμῆς τοῦτο ποιοῦν-
τας χαθαιρεῖσθαι, xai τὸς μετασχόντας τῆς χοι-
νωνίας αὐτῶν ἀφορίζεσθαι " χαὶ ὁ τριαχσστὸς πρῶ-
τος χανὼν τῆς ἕἔχτης συνόδου ταύτης χατὰ γνώμην
ποῦ ἐπισχόπου ἱερουργεῖν xat βαπτίζειν ἐν εὐχτῃ-

php. τοιούτῳ οἴκῳ προστάσσει.

D

« simulant,et morum improbitate eorum figuram ,

« et habitum simulate pra se ferubt, visum est
€ omni modo puniri, et ejusmodi afffictionibus
" elaboribusque subjici oportere, quibus ii qui
« vere a demone correpti sunt, ut a d:inonis
« operatione liberentur, jure subjiciuntur. »
BALS. Eos qui ad luerum sibi parandum se
dawone correptos esse simulant, et cum mala
"Satanica conscientia quxdam damoniaca instar
atum gentilium. praedicant, canon puniendos esse
decernit, iis denique afflictationibus laboribusque
sübjici, quibus subjiciantur el qui vere ἀπηιομίδοί

**ICor.vi, 17... — ;

APIET. « Ἐν εὐχτηρίοις οἴκοις ἔνδον οἴχου οὐχ
«-ἐπιτελέσουσι βάπτισμα, Ὁ δὲ μὴ φυλάξας, xAn-
« ρικὸς μὲν, καθαιρεῖται " λαϊχὸς δὲ, ἀφορί-
€ ζεται. »

Τὸ μὲν ἐν εὐχτηρίῳ οἴχῳ ἔνδον οἰχίας ευγχά-
νοντι λειτουργεῖν μετὰ γνώμης τοῦ κατὰ χώραν
ἐπισχόκου ὁ τριαχοστὸς πρῶτος κανὼν τῆς παρού-
σης συνόδου προετρέψατο" xüv 6 πεντηχοστὸς ὅγ-
δοος χανὼν τῆς ἐν Λαοδιχείᾳ συνόδου τοῦτο ἐκώλυσε
γίνεσθαι παρὰ ἐπισκόπων ἢ πρεσδνυτέρων᾽ τὸ δὲ
βάπτισμα τελεῖσθαι ἐν εὐχτηρίοις τοιούτοις οἴκοις 6
παρὼν ἀπαγορεύει χανὼν, καὶ προστάττει τοὺς μέλ-
λοντας ἀξιοῦσθαι τοῦ θείου φωτίσματος ταῖς xi0n-
λιχκαῖς ἐχχλησίαις προσέρχεσθαι, καὶ ἐν αὑταῖς τῆς
δωρεᾶ; ταύτης ἀπολαύειν" εἰ δὲ μὴ, τὸν mapa6at-
νοντὰ τὰ ὁρισθέντα, εἰ μὲν χληριχὸς, καθαιρεῖσθαι,
εἰ δὲ λαξχὸς, ἀφορίζεσθαι.

ΚΑΝΩΝ Z'.

« Τοῦ ᾿Αποστόλου βοῶντος ὅτι ὁ χυλλώμενο; τῷ Κυρίῳ
€ ἕν πνεῦμά ἐστι, πρόδηλον ὡς καὶ ὁ τῷ ἑναν-
«Up. ἑαυτὸν olxstàv ὃν γίνεται τῇ πρὸς αὐτὸν

συναφείᾳ. Τοὺς τοίνυν δαιμονᾷν ὑποχρινομέ-
νους, καὶ τρόπων φαυλότητι προσποιητῶς τὰ
ἐχείνων σχηματιζομένους, ἔδοξε τρόπῳ ἔπιτι-
μᾶσθαι παντὶ, xal τοιαύταις αὐτοὺ; σχληραγω“
γίαι; καὶ πόνοις ὑποδάλλειν, οἷς ἂν οἱ ἀληθῶς
δαιμονῶντες πρὸς ἀπαλλαγὴν τῆς τοῦ δαίμονος
€ ἐνεργείας ἀξίως ὑποδάλλοιντο, »

^ 4€ 2 a 2 7

BAAZ. Ἰοὺς σχηματιζομένους δαιμονᾷν διὰ mop:-
σμὸν χέρδους, καὶ κηρύσσοντας μετὰ φαύλου σννει-
δότος σατανιχοῦ δαιμονιώδη τινὰ κατὰ τὰς τῶν "EX-
λήνων προφήτιξα:, ὁ χανῶν ἐπιτιμᾶσθαι ὁρίζει,
ἤγουν τιμωρεΐσθαι, καὶ σχληραγωγίαις xal πόνοις
ὑποθάλλεσθαι τοιούτοις, οἷς ἂν οἱ ἀληθῶς δαιμονῶν-

Digitized by Google

