723

THEOD. BALSAMUN

TAA

eat. in sing ferens indumeutum infantis nuper nati, Α νοῦς παιδίου, xai εἶπε τοῦτο δοθῆναι αὐτῷ παρά

«t dixit hoc sibi datum fuisse a quadam muliere,
ad avertendum eisque os occludendum, qui ad-
versus eum dicere conarentur. Unde etiam con-
deninatieni subjectus fuit. Alius sacerdos accusa-
Tus, quod magna quinta. feria sanctum paneu da-
bat diversis mulieribus et viris, ut convinceretur
qui rem aliquam surripuerat, qui ex eo, quod hoc
non facile ebibit, bibit poculum depositionis. Et
alius sacerdos, cum Evongelio ligno alligato, quod
229 in orbem cireumagebatur , accusatus, quod
interrogationes faceret de quibusdam rebus per
psalinos Davidicos, et multis propterea insontibus
negotia ac molestias exhiberet, veniam impeirare
nan potuit. Multi etiam monachi, atque adeo prlo-
res, synodice puniti sunt, quod et quasdam mu-
lietes accessissent, quae euim hordeo, ea qux ab
aliis ighorantur, enuntiant. IEe sunt quz dicuntur
χρίτριαι, qua Ecclesiis et sanctis imaginibus assi-
dentes, etse ex. iis diseere futura prodicantes, non
secus ac quie Pythonis habent. spiritum quz iguo-
rantur przdicunt, Scias ergo, quod prasens qui-
dem canon eos, qui ad illos accedunt, ut dictum
est, puuit. Alii autem canones et leges siig in. 35
cap. 9 tit, praesentis operis, non eos solum , sed
et primos auctores ac effectores valde puniunt.
Cum autem audis eos qui ad aliquos hujusmodi ac-
cedunt sexennio puniri, dic eos laicos. Qui enim
sunt sacris initiati deponentur. Nota autem ex pra.-
δρυΐ canone, quod ei quidem, qui peccat et con-
vertitur, datur venia, et leviter punitur : qui au-
tem. ín malo perseverat, et invitus ad id quod est
melius tr.ducitur, graviter punitur. Nam et hic,
qui accessit el peccatum confessus est, per sexen-
nii segregationem puniatur, vel etiam mitius, ut
episcopo videbitur : qui autem. in malo. perseve-
rat ex Ecclesia expellitur. Quoniam vero, audivi
quemdam dicentem, eis debere ignosci, qui pro
vorporali medela, vel aliqua alia re salatifera h»c
facjunt, dico quod hoc quoque est occulta diaboli
circeumventio. Nam quemodocunque va re uti. est
perniciosissimum. Lege que in commentario 25
cap. 9. tit. praesentis operis positze sunt. leges, et
63 novellam i inp. domini Leonis Philosophi, liec
circa finem expresse definientem : 8i quis autem
eumnino bac prastigiatloria arte uti. deprehensus
luerit, sive eorporis medele praeleztu, sive aver-
tendae ἃ fructibus noxz , extremum [nat suppli-
cium apostatarum ponam subiens.,
βερχαπείας, εἴτε ἀποτρυπῆς τῆς
νῶν χόλασιν ὑφιστάμενος.
ZONAR. A voticinationibus et prostigiis et
quocunque demum nomine appellentur. ejusmodi
aliis, quibus ethuici boiniaes et a. fide alieni Gre-
eique quondam addicti fuerant, prorsus abstinere,
weque his artibus ignota sibi vestigare fide!es
oportet. ]ta enim Deo pleni Patres et Ecclesia
magistri, ac ex omnibus divinus in. primis Chry-
sostomus docent, etiamsi sancte Trinitatis no:en

τινος γυχαιχὸς εἰς ἀποτροπὴν xai ἐπιττομισμὸν
τῶν ἐπιχειρούντων κατ᾽ αὐτοῦ λέγειν. Διὸ xal χαῦ-
οσιώσει ὑπέπεσεν. Ἕτερος ἱερεὺς αἰτιαθεὶς, ὡς
ἐπιδοὺς τὸν ἅγιον ἄρτον τῆς μεγάλης πέμπτης
διαφόροις γυναίοις xa ἀνδράσιν, ἐφ᾽ ᾧ ἐλεγ-
χθῆναι τὸν ἀποσυλήσαντα τόδε τι πρᾶγμα ix τοῦ
μὴ ῥᾳδίως τοῦτον χαταπιεῖν, καθαιρέσεως ποτήριον"
ἔπιε. Καὶ ἄλλος ἱερεὺς μετὰ Εὐαγγελίου ξύλῳ
συνδεδεμένου, χαὶ χυχλιχῶς περιστρεφομένου χατ-
ηγορηθεὶς ἐρωτήσεις ποιεῖν περί τινων ὑποθέ-

σεων διὰ ψαλμῶν Δαδιδιχῶν, xai διὰ voUto πολ-
λοὺς ἀναιτίους εἰς μεγάλας ὀχλήσεις ἀγαγὼν, ἀσύγ-
γνωστος ἔμεινε. Μοναχοὶ δὲ πολλοὶ xa! ταῦτα καθηγη-
καὶ, συνοδικῶς ἐκολάσθησαν, ὅτι προσῆλθον γυναιξέ
τισι, μετὰ χριθαρίων ἀπαγγελλούσλις τὰ παρά
τίνων ἀγνοούμενα. Τοιαῦταέ εἶσι xal ai λεγό-
μεναι κρίτριαι, αἱ ταῖς ἐχκλησίαις καὶ ταῖς ἁγίαις
εἰχόσι προσεδρεύουσαι, xal χηρύστουσαι ἐχ τού-
«uv μανθάνειν τὰ μέλλοντα, καὶ προλέγουσαε,
ὡσεί τινες ἔχουσαι Πύθωνο; πνεῦμα, στὰ ἀγνογύ-
μενα. Γίνωσχε δὲ ὅτι Ó μὲν παρὼν κανὼν τοὺς
ποοτερχομκένους τούτοις, ὡς εἴρητα!, χολάζει.
Ἄλλοι δὲ χανόνες καὶ ob χκαταστρωθέντες νόμοι ἐν
τῷ χε’ χεφ, τοῦ U' τίτλου τοῦ παρόντος συντάγματος,
οὐ μόνον τούτους, ἀλλὰ καὶ τοὺς πρωταιτίους χαὶ
αὐτουργοὺς μεγάλως κολάζουσιν, ᾿Αχούων δὲ ἐπὶ
ἐξχετίαν χολάξζεσθαι τοὺς προσελθόντας τοιούτοις
τισὶ, λέγε τούτους λαϊκούς. Οἱ γὰρ ἱερωμένοι χαθαι-

€ ρεθήσονται. Σημείωσαι δὲ ἀπὸ τοῦ παρόντος χανόνος

ὅτι ὁ μὲν ἀμαρτάνων καὶ ἐπιστρέφων συγγινώσχε-
ται, καὶ μετρίως, χολάζεται" ὁ δὲ ἐπιμένοιν τῷ
χαχῷ, καὶ ἄχων πρὸς τὸ βέλτιον μεταῤῥυθμιζόμε-
νος, μεγάλως χολάξεται. Καὶ ἐνταῦθα γὰρ ὁ μὲν
προσελθὼν καὶ ἐξομολογούμενος τὸ ἁμάρτημα δι'
ἀφοριτμοῦ ἐξαετοῦς χολασθήσεται, ἢ xat αυμπαθέστε-
ρὸν κατὰ τὸ δόξαν τῷ ἐπισχόπῳ᾽ ὁ ὃὲ ἐπιμένων τῷ
χαχῷ ἐκχήρυχτος τῆς Ἐκχλησίας γενήσεται, Ἐπεὶ
δὲ ἤκουσά τινος λέγοντος ὀφείλειν συγγινώσχεσθαι
τοὺς χάριν θεραπείας σωματιχῖς ἢ ἑτέρου τινὸς
σωτηρ:ιώδους τοιαῦτα πράττοντας, λέγω ὅτι τῆς τοῦ
δαίμονος μεθοδείας καὶ τοῦτό ἐστιν. Ὁπωσδήποτε
γὰρ χρᾶσθαι τοιούτῳ τινὶ δλεθριώτατόν ἐστι. Καὶ
ἀνάγνωτον τοὺς χαταστρωθέντας νόμους εἰς τὸ
σχόλιον τοῦ xi" χεφ. τοῦ θ' τίτλου τοῦ παρόντος
συντάγματος, xa: τὴν ξε’ Νεαρὰν τοῦ βασιλέως χυ-
ροῦ Afovto; τοῦ Φιλοτόφου, διοριζομένην περὶ τὸ
τέλος ταῦτα ῥητῶς" Εἴ τις δὲ ὅλως τοιαῦτα φωραθείη
μαγγανευάμενος εἴτε προφάσει τῆς τοῦ σώματος

τῶν χαρπίμων βλάδης, τὴν ἐσχάτην εἰτπραττέσθω ποινὴν, τῶν ἀπόστα.
; , .

. ZONAP: Τοὺς πιστοὺς οὐδενὶ κεχρῆσθαι δέον ἐστὶ
τῶν οἷς οἱ ἐθνικοὶ xa ἄπιστοι χέχρηνται, xal οἷς
ἐκέχρηντο "EXhnve;, μαντείαις λέγω xai γοητείαις
xai τοιούτοις ἄλλοις οἰοισδήτισι χαχουμένοις, ὀνό-
μᾶσιν οὐδὲ ζητεῖν διὰ τοιούτων μανθάνειν ἃ γνῶναι
βούλονται, Φασὶ γὰρ οἱ θεοφόροι Πατέρες καὶ τῆς
Ἐχχλησίας διδάτχαλοι, xai μᾶλλον τῶν ἄλλων ὁ
θεῖος Χουσόστομος;, ὅτι xàv τὸ 5 τὴς ἁγίας Τριάδας

Digitized by Google
