605. .

THEOD. BALSAMON

696

beri solitas damnat. Scena porro assimulatio atque Α τὰς ἐπὶ σχηνῆ; ὀρχήσεις, εἴτε BU ἀνδρῶν γίνοιντο

imitatio quxdam est, unde scenici bistrioues
M&iruntur, qui servos aut. dominos, nonnunquam
exercituum ductores ac principes viros agendo
imitantur. Ut ergo ista. mimorum appellatione, ita
scenicas sallationes, sive ἃ viris incomposito ac
turpi motu. inter saltandum lascivientibus, sive a
feminis ad libidinem — spectatores provocantibus ,

ἀπρεπῶς λυγιζομένων καὶ ἀσχημονούντων ἐν τῷ
ὀρχεῖσθαι, εἴτε διὰ γυναιχῶν εἰς ἀχολασίαν τοὺς
ὀρῶντας ἐχχαλουμένων. Τοῖς δὲ μὴ φυλάσσουσι τὸν
χανόνα, ἀλλ᾽ ἐχδιδοῦσιν ἑαυτοὺς δι᾽ αὐτοῦ ἀπαγο-
ρευθεῖσι, κληρικοῖς μὲν οὖσι, χαθαίρεσιν ἐπάγει,
λαϊχοῖς δὲ, ἀφορισμόν.

exerceantur, eodem boc canone. sublata esse

voluere, Cnjus quidem auctoritate neglecta. si quis ad ea, qua hic vetita sant animum adjup.
xerit., depositione clericos, laicos vero segregatione multanidos esse decerni!

ARIST. « Nec histrionem agere, nec spectaculia
« et venationibus iudulgere : segregatur enim.
« Cler.cus autem. deponitur. »
Etiam laici Christiani religiose vitam agere
sdmonentnr. Propterea canon eos, qui ex illis
alea ludunt, vel saltationes in scena, peragunt, vel

APIZT. « Οὐδὲ υἵμον εἶναι, οὐδὲ θεάτρων χαὶ xv-
« νηγίων ἀνέχεσθαι" ἀφορίζεται γάρ. Ὁ δὲ κλῃ»
« poo καθαιρεῖται. »
Καὶ ol λαῖκο; Χριστιανοὶ ὄντες σεμνῶς à*ai-
τοῦνται διαδιώσχειν. Καὶ διὰ τοῦτο ὁ χανὼν τοὺς
χυδεύοντα:; ἐξ αὐτῶν, f) ὀρχήσεις ἐπὶ σκηνῆς

histriones facti sunt, et ad spectaculum bomines p ἐπιτελοῦντας, ἣ μίμους γινομένους, καὶ πρὸς

congregant, aut in venationibus sunt occupati,
excommunicat. Clericos autem, si qui ex iis que
prohibentur feceriut, deponit.

ὃ CANON LII.
' * In omnibus sanct Quadragesima jujunii diebus,
« preterquam. Sabbato οἱ Dowinica et. gancto
« Annuntiationis die, flat sacrum  przsanctifi-
« catorum ministerium. »

BALS. Statutum est ut jejuniorum dies, luctus
et compunctionis dies sint, ad sna uniuscujusque
expianda peccata, Deo autem sacrificium offerre, .
est festàim celebrare, Festus autem dies nihil est
aliud quam gaudium. Quomodo ergo potest. quis
simul et morere et letitia diffundi ? Et ideo sta-
tuerunt Patres nou fleri sacrificium tota Quadra-
gesima, preterquam Sabbato οἱ die Dominico et
die Annuntiationis. In his enim festum agere,
non deflere, vel jejunare vel genu flectere, jussi
sumus, Presanctificstorum autem ministerium in-
céeuentum sacrificium non dicimus, sed oblatio-
nem prius oblati et perfecti &acrificii sacrique my-
sterii. Existimo autem, quod quz accuratam ratio-
nem sequuntur monagteria, propter presentem ca-
nonem, ante Quinquagesimam canunt et legunt ca-

«θέαν ἀνθρώπους ἐπισυνάγοντας, ἢ πρὸς χυνηγέ-
σια ἐνασ ολουμένους, ἀφορίζει, Κληριχοὺς δὲ, εἴ τι
τῶν ἀπηγορευμένων ποιήσουτι, χαθα ἐρεῖ.

ΚΑΝῺΝ ΝΒ΄.
4 "Ev πάσαις sal; τῆς ἁγίας Τεσταραχοστῆς τῶν

« νηστειῶν ἡμέραις παρεχτὸς Σαδόάτου xai Ku-

« ριαχῆς καὶ τῆς ἁγίας τοῦ Εὐαγγελισμοῦ ἡμέ-

« pas γινέσθω ἡ τῶν προηγιασμένων ἱερὰ λει-

« πουργία, »

BAAX. Αἱ τῶν νηστειῶν ἡμέραι πένθους elut:
ἐτάχθησαν, καὶ χατανύξεω; εἰς ἐξίλασμα τῶν ixó-
στου σφαλμάτων. Τὸ δὲ προσάγειν τῷ Θεῷ θυσίαν
πανηγυρίζειν ἐστί, Τὸ δὲ πανηγυρίζειν οὐδέν τι
ἄλλο ἐστὶν ἢ γαρμονή. Πῶς οὖν ἐν ταὐτῷ δύναταί

( τις πενθεῖν καὶ διαχεχύσθαι; Διὰ τοῦτο ὥρισαν οἱ

[Πατέρες μὴ γίνεσθαι θυτίαν δι᾽ δλὴς τῇς Τεσσαρα-
χοστῇ; ἄνευ Σαδδάτου xal τῆ; ἡμέρας τοῦ Εὐαγγε-
219409. Ἐν ταύταις γὰρ πανηγυρίζειν, ἀλλ᾽ οὐ
πενθεῖν ἣ νηστεύειν, ἢ γόνυ κάμπτειν, προττετάγο
μεθα, "Ty δὲ λειτουργίαν τῶν προηγιασμένων ἀναί»
μαχτον΄ θυσίαν οὐ λέγομεν, ἀλλὰ προσαγωγὴν τῆς
ἤδη προσαχθείσης χαὶ τελεσθείσης θυσίας xal τε-
λείας ἱεροτελεστίας. Νομίζω δὲ ὅτι χαὶ τὰ ἀχριδῆ
τῶν μοναστηρίων διὰ τὸν παρόντα χανόνα πρὸ τῆς
Τυροφάγου (51) ψάλλουσι καὶ, ἀναγινώσκουσι τοὺς

Guill. Beveregii nol.
. (64) Πρὸ τῆς Tvpopdyov. Gentianus. Hervetus D esse, quemadmodum nos transtulimus, clare satis

vertit, ante Septuagesimam, se. male. Grzeci enim
Dominicam Septuagesimam Kuptaxhv τοῦ ἀσώτου
non τῆ; τυροφάγου vocant, Sed Κυριαχὴ τῆς
τυροφάγον ilis eadem est, 48 Lotunis Quinqua-
gesima dicitur, et Quadragesimam "proxime prz-
cedit, a qua etiam przcedens hebdomas τῆς τυρο-
φάγου denominatur. Grzci δηΐων aliter ἃς Latini
has hebdomadas computant; apud hos feris cujus-
vis ex. his hebdomadis a pracedeute, apud illos
a subsequente Dominica nomina sor;it»e sunt : ut
lebiomas Quinquagesimz Latinis ea est, quie
Quinquagesima:m — sequitur ; sed hebdomas. τῆς
τυροφάγου Grücis ea est, que. eamdem. Domint-
cam pracedit, ac propterea eadem, quz Sexage-
gesimo Latinis dicitur, proxima die post Domini-
em Sexagesiimg incipi:ns, et in. nostram Quin-
quagesimam desinens, quie proin Κυριαχῇ τῆς
τυροφάγου dicitur. Et quidem ex hoc. ipso Balsa-
: mouis ioco Quinguagesipiam — bic. intelligendam

evincatur. Asserit enim Balsamon monasteria, quie
accuratam sequuntur rationem, hujus ipsius cano-
nis auctoritale ducta canere, et canones atque
martyria festorum, et sacrarum memoriarum, qu;e
tota Quadragesima proveniunt,, legere πρὸ τῆς
τυροφάγου. Hoc est, quoniam Quadragesima cur-
rente hec faeere non licet, ideoque ea proxime
ante Quadragesimam celebrant; quod πρὸ τῆς
τυροφάγου aperte imdicat, cum Κυριακὴν τῆς
τυροφάγου Graecis Quadragesima statim subsequa-
tur. Quare autem ea, que in ipsa Quadragesima
proveniunt, ante Sepiuagesimam fierent, nulla
ratio assignari potest, Ex eoigitur, quod ea πρὸ
τῆς "Topoyáyoo celebrari affirmat, eam Quinqua-
(sine nostra respondere constat, Adeo ul, Que

alsamon hie. πρὸ τῆς τυροφάγου facta dicil, ea in
hebdomade aute Quiuqüagesimam — nosiram fa-
Cla videantur : siquidem ipsa Κυριαχὴ τῆς τυρον
φάγον hic intelligitur.

Digitized by Google
