97 IN CAN. Lil] CONC. IN TRULLO. 608.

χανόνας wal τὰ μαρτύρια τῶν χατὰ τὴν ὅλην Tec- À nones, οἱ martyria festorum et sacrarum memoria-
σαραχοστὴν προδαινουσῶν ἑορτῶν xal μνημῶν — rum,qua tota Quadragesima proveniunt. Nota autem
ἁγίων. Σημείωσαι οὖν xa ἀπὸ τοῦ παρόντος xavó- ex hoc canone, quod proprie una est Quadrage
νὸς ὅτι χυρίως μία ἐστὶ Τεσσαρακονθέμερο; (52). — sima. Si enim alia esset, cautum feisset, ne in
Ei γὰρ ἐπεγινώσχετο χαὶ ἑτέρα, ὡρίσϑη ἂν καὶ ἐν illa fieret sacrum mysterium per perfeegum | sacri-
ἐκείνῃ μὴ γίνεσθαι τὴν ἱερυτελεστίαν διὰ τελείας flcium, sed per prosanctificata, sicut etiam cautüm
θυσίας, ἀλλὰ διὰ προηγιασμένων, καθὼς ὡρίσθη — est, ne flat in magni Pasch:e Quadragesima.
τοῦτο γίνεσθαι xat ἐν τῇ Τεσσαραχοστῇ τοῦ μεγάλου
Πάσχα. m .

ΖΩΝΑΡ, Αἱ τῶν νηστειῶν ἡμέραι πένθους εἶναι ZONAR. Jejuniorum tempora merori potissi-
ἐτάχθησαν, xai κατανύξεως εἰς ἐξίλασμα τῶν Exá- — mum dicata, expiandisque iutimo animi dolore
του σφαλμάτων, Τὸ δὲ τῷ Θεῷ προσάγειν θυσίας — cujusque criminibus constituta sunt. Deo porro
πανηγυρίξειν ἐστί “ τὸ δὲ πανηγύρίξειν χαρμονῆς — sacrificare festiva celebritatis est, ea. vero cele-
ἔστι. Kol πῶς ἐν ταὐτῷ τις πευθεῖν δύναται xal — britas bilaritatis atque Leite. Αἱ quo pacto quis-
διαχεχύσθαι; Διὰ τοῦτο ἐν μὲν ταῖς ἄλλαις τῆς piam et mürere potest οἱ gaudio simul effundi?
Τεσσαραχοστῆς ἡμέραις ἡ τῶν προηγιασμένων γί- " Proinde aliis quidem Ουδάτοοβίν. diebus cele-
νεται λειτουργία, οὐ τότε γινομένης τῆς ἀναιμάχτον — brarlex presanctificatis sacra mysteria consuevere,
θυπίας, ἀλλὰ τῆς ἤδη προσαχθείσης xat τελεσθέίσης neque ullus tunc- quidem sacrilicii incruenti usus
αὖθις προσαγομένης " κατὰ δὲ τὰ Σάδδατα xal τὰς — admittitur, sed corum, πα jam coasecrota semel
Κυριαχάς, ἐπεὶ ἐν ταύταις νηστεύειν ἀπηγόρευται, — atque altari admota sunt, oblatio iteratur, Sabba-
ἐνδέδοται χάλ θυσίαν προσφέρειν xal τελείαν λεῖ-ὀ tis vero. ac Dominicis diebus, per quós exerceri
τουργεῖν λειτουργίαν. Ὁμοίως καὶ χατὰ τὴν ἡμέ- — jejunia' leges hand sivere, οἱ sacrificium olferre,
pav τοῦ Εὐαγγελισμοῦ, Τιμῶμεν γὰρ αὐτὴν ὡς εἰ undique suis partibus absolutum liturgia mu-
ἀρχὴν xai χεφάλαιον τῆς σωτηρίας ἡμῶν, καὶ  nusexhibere concessum est, Similiter οἱ Annuu-
πανηγυρίζομεν ἐν αὐτῇ. Διὸ οὐδὲ μνήμας ἁγίων —tiationis die, Eam enim, ut principium caputque
ἐπιτελεῖν συγχεχώρηται ἐν ταῖς τῶν νηστειῶν — salutis nostrze, veneramur, festum que inea. celebra-
ἡμέραις, εἰ μὴ ἐν Zaf6&t xol Κυριαχῇ; κατὰ — mus. Atque. id etiam. cause fuit, cur. sanctorum
τὸν va' κανόνα τῆς iv Λαοδικείᾳ συνέδον. Kal quoque memoriam publice colere, quotiescunque
al μνῆμαι γὰρ τῶν ἁγίων χαρμόσυνοι. "Ev δὲ jejunii tempora inciderint, Sabbatis Dominicisqua.
ταῖς τῶν νηστειῶν ἡμέραις πενθεῖν, ἀλλ᾽ οὐ χαίρειν (1 diebus exceptis, 51 Laodic. syn. can. velitum sit.
χρεών. ᾿ 2990 Habet siquidem sanctorum. commemoratio

jucunditatem et laetitiam. Jejunii vero dies non
gaudio, sed luctu transigi par est.

APIZT, « Δι᾿ ὅλης τῆς Τεσσαραχοστῆς δίχα. ARIST. « Per totam Quadragesimam, preterquam

* Κυριαχῆς xat Σαδδάτου xol τῆς ἡμέρας « Dominica , Sahbato et Annuntiationis die,
« τοῦ Εὐαγγελισμοῦ τὰ προαγιασθέντα προσ- « przsanctificata offeruntur. »
€ άγεται. 0

Ἢ αἰτία BU ἣν ἐν ὅλῃ τῇ Τεσσαραχοστῇ ἄνευ Ratio quare tota. Quadragesima, preterquam
Σαδδάτου καὶ Κυριακῆς καὶ τῆς ἡμέρας τοῦ Eüay- — SabUato, Dominica et die Annuntiationis, panis
γελισμοῦ ἄρτος ob προσφέρεται, ἀλλὰ προηγια- — non offertur, sed prasanctiflcata celebrantur, de-
σμένα τελοῦνται, ἐγράφη κατὰ τὸ ἡμῖν ἐγχωροῦν — scripta est, quantum nobis licuit, in quadragesimo
ἐν τῷ τεσσαραχοστῷ ἐννάτῳ κανόνι τῆς kv Aaobt- — nono synodi Laodicensis canone.
χείᾳ συνόζο, —— :

ΚΑΝῺΝ NI*, CANON LIII. .
« Ἐπειδὴ μείζων ἐστὶν (55) à xatà τὸ πνεῦμα « Quoniam spiritualis affinitas. corporum conjun-

Guill. Beveregii note.

(53) Κυρίως μία ἐστὶ τροσσαρακονθήμερος. Ὁ tur. Et praterea, si nullum aliud fuisset, superflua
Ms. Amerhachianus legit, χυρίως μία ἐστι νηστεία — esset lic. Dalsamonis observatio. Quorsum enim
«&9sacaxovüfjuspo;, proprie unwm est jejunium — observaret. unum proprie ita dicendum esse, si
quadragesimale ; nimirum quod ahte paschalem. nullum aliudita dictum fuerit? àliud itaque satis
celebritatem peragitur. Hec ex presenti canone — clare innuit. Utrum illud jejunium adventus sive
colligit, quippe in quo unius solius τεσσαρα- Natalis Domini quadragesima fuerit, alii vide-
χοστῆς facta est mentio; et si altera fuisset, pre- rint.
sanctifirata eiiam in,ea.celebrari hie cautum esset, — / (53) ᾿Επειδὴ μείζων ἐστί. Demetrius. Choma-
lis autem nequaquam assentiri possum, qui ex his. tenus archiepiscopus Bulgari: ez -hoc canone
Balsamonis verbis concludunt, πα! πὶ aliud qua- — probat,'eosdein gradus, quantum ad matrimonium,
dragesimale jejunium prater Paschale ἃ Grecis — in spirituali hac cognatione atque in naturali con-
tunc temporibus observatum ,esse; nam contra-  sanguinitate observandos esse. Canone enim ci-
rium polius ex his verbis con(icitur. Ex eo enim, — tato hzec dicil, ὅτι τοίνυν ὁ παρὼν χανὼν μείζονα
quod dicit unum solum χυρίως proprie quadrage-: χαλεῖ τὴν πνευματιχὴν συγγένειαν παρὰ τὴν cao-
siurale esse, aperte indicat, aliud tunc dierum ^ xxiv, ἀνάγχην ἔχουσιν οἱ διὰ ταύτης συνδεθέντες
fuisse, sed quod improprie isto nomino appellare- εἰς τοσούτους βαθμοὺς σνντηρεῖν τὸ ναύτη σεδά-

Digitized by Google
