631 os
jus eventos ; et eo magis, quod turbam quomodo
eunque cogi sine imperatoris facultate a lege valde
pun tur, etiinsi in bonum faeta. videatur coujura-
tio. luveniens autem. constitutionem | imperatoris
domini Alexii filij imperatoris domini Manuelis
Comneui silam in convenientibus secretis mense
Julio, indict. 158, faetam, et. statuentem magnos
nohilegque principes, qui coujurarunt, non con-
demmandos esse, quoniam quod. factum est conju-
ratio von reputatur, sed Jegitimum jusjurandum,
quia pro ill us imperio juratum est, ne dicas couju-
rationem que (it ad. malam puniri, que vero ad
honum facta. est eommendari; sed: dic omnem con-
jwrationes puniri, propter. praedictas causas. Quae
autem in imperatoria priedicta constitu'ione conti-
nentur privata esse, δὲ imperatoria. misericordia
digna : non autem legum et canonum. interpreta-
'iones..

ZONAR, lunc qui de coujuratione est canonem
duodevicesimum quarta. synodus numerat, eum-
dique 2 nolis suo Joco. explicatum reperies.
197 3RIST. « Si qui elerici aut monachi conjura-

« tiones vel sodalitates inierint, vel insidias eou-

« ta episcopum aut conclerieum strüxeriut ,

« gradu excidant. Perspicuus. »

CANON XXXV.
« Nulli omnium metropolitanorum liceat, mortuo

« episcopo qui ejus throno subest, res ejus ve.

THEOD. BALSAMON

632
Α τὸ ἀποτέλεσμα ταύτης, xal μᾶλλον ὅτι xal τὸ συν-
ἀγεσθαι ὄχλον ὁπωσδήποτε χωρὶς ἐξουσίας βασιλιχῇ:
μεγάλως 015) τοῦ νόμου τυμωρεῖται, χἂν ἐπὶ δοχοῦντι
ἀγαθῷ (14) γίνηται ἡ συνωμοσία. Εὐρίσχων δὲ στ»
μείωμα τοῦ βασιλέως χυρίου ᾿Αλεξίου τοῦ νίοῦ τοῦ
βασιλέως χυροῦ Μανουὴλ τοῦ Κομνηνοῦ χατεστρωμέ-
νον ἐν τοῖς προσφόροις σεχρέτοις γεγονὸς χατὰ μῆνα
Ἰούλιον τῆς te' ἔνδιχτ, καὶ διαλαμόάνον μὴ ὑποχεῖ-
σθαι χαθοσίωσιν τοὺς τότε συνωμοσαμένους μεγά-
λους χαὶ ὑψηλοὺς ἄρχοντας διὰ τὸ μὴ λογίζεσθαι
συνωμοσίαν xal γεγονὸς, ἀλλὰ θεμιτὸν ὄρχον διὰ τὸ
ὑπὲρ τῆς βασιλείας αὐτοῦ τὸν ὄρχον γένεσθαι, μὴ
εἴπῃς τὴν ἐπὶ χαχῷ γενομένην συνωμοσίαν εὐθύνε-
σθαι, τὴν δὲ ἐπὶ ἀγαθῷ εὐλογεῖσθαι" ἀλλὰ λέγς πᾶ-
σὰν συνωμοσίαν εὐθύνεσθαι διὰ τὰς προῤῥηθείσας
αἰτίας. Τὰ δὲ τῷ ῥηθέντι βασιλιχῷ σημειώματι
περιεχόμενα ἰδιχὰ εἶναι χαὶ ἄξια συμπαθείας Baot-
λικῆς * οὐ μὴν ἑρμηνείας νόμων xal κανόνων εἶναι.
ΖΩΝΑΡ. Ὃ περὶ τῆς συνωμοσίας χανὼν οὗτος τῆς
τετάρτης ἐστὶ συνόδου ὀχτωχαιδέχατος, ὃς ἐχεῖσα
Ὡρμήνενται.
APIZT. « Ei τινες χληριχοὶ ἣ μοναχοὶ συνωμοσίας
« ἢ φρατρίας ποιήσαιεν, ἣ συσχευὰς κατ᾽ ἐπισχό-
4 που ἣ συγχληριχοῦ, τοῦ βαθμοῦ ἐχπιπτέτωσαν.
« Σαφής. ν

Β

ΚΑΝΩΝ ΛΕ,
« Μὴ ἐξέστω τινὶ (15) τοῦ πάντων μητροπολιτῶν τε-
« λευτῶντος ἐπισχόπου, τελοῦντος ὑπὸ τὸν xat' aü-

Guill. Beveregii ποῖδ,

(15 dy ἐπὶ δοκεῦντι ἀγσθῷ. He usque ad finem
huius iaterirotationis, in Parisiensi editione deside-
γαϊα, ex ms, Bedleiano supplevimus, In Ame: bachia-
»o non eintar. Sed in Suppleieitoad Parisieu-
sem Dlalsamonis e'itionem ex iss. Vatieonis, eo-
riim loco, liec habentur : Νομίζῳ χαλῶς Éognveo-
ϑῆναι τὸν xavóva, xaV μὴ ὀφείλειν ἐχλᾳμθάνεσθα:
αὐτὸν. χαθώς τινες λέγουσι, πρὸς τοὺς ποιησαμένους
συντυλοτίαν ἐπὶ ἀγαθῷ * χἂν ὅπως γὺρ γίνηται, χσ-
λάξζετοι, χαθὼς ἐγράφη ἄνωθεν, Εὐρίσχω δὲ or-

ilta vacca: ρ'ν"έφον ἂν τοῖς προστφόροις σεχρέτοις"

ποῦ ἀοιξίμγυ βασιλέιος κυροῦ Μανουὴλ τοῦ Κομνηνοῦ,
τελεστὴν φέρον τὸν Ἰούλιον μῆνα, τῆς ta! ἔνδικτ, χαὶ
$032 μβάνην μὴ εὐθύνεσθας τοὺς καθοσιώσει ὑποπε-
σόντας διὰ βασι) ιχῆς προστάξεως πολλοὺς εὐγενεῖς
xii μεγάλυυς ἀνθρώπους, κατὰ τοὺς συνωμ᾽σίαν

ποιηταμένους, ὡς τοῦ βασιλέως ἀποφηναμένου μὴ

ς«υνωμοσίαν τὸ παρὰ τούτων γενόμενον εἶναι, ἀλλὰ
θεμιτὸν ὄρχον, διὰ τὸ ὑπὲρ τῆς βχσιλείας αὐτῆς τὴν
συνωμοσίαν γενέσθαι. Μὴ εἴπῃς, τὴν μὲν ἐπὶ καχῷ
γενομένην δυνωμόσίαν γολάζεσθαι, τὴν δὲ ἐπὶ χαλῷ
μὴ εὐθύνεσθα:, ἀλλὰ λέγε. πᾶσαν συνωμοσίαν ὑπεύ-
Üuvov εἶναι διὰ τὰς ἐν τῇ ἄνω χειμένῃ ἑρμηνείᾳ
πεθείσας αἰτίας, τὰ δὲ ἐν τῷ ῥηθέντι βασιλιχῷῴ ση-
μβιώματι δηλούμενα iouxx εἶναι καὶ συμπαθείας Ba-
σιλικῆς μέτοχα, οὐ μὴν καὶ ἑρμηνείας νόμων xal
κανόνων, Existimo recte expositum esse canonem, nec
debere illum eccipi, prout affirmant nonnulli, ad eos
qi conjurationem instruxerunt ad. bonum. (Quocun-
qe enim modo fiai, punitur, ut supra dietum est. In-
venio autem constitutionem. sitam in convenientibus
secretis. inperatoris domini Manuelis Comneni, Ju-
lium mensem, quo per(ecta est, indicantem, indictione
xv, qua continet, tulios nobiles magnosque homines,
qui imperatoris jussu se invicem sacramentis obstrin-
xerunt, non esse corrigendos, ut qui conjurationem
fecerunt. Nempe cum imperator pronuntiaverit, non
€»se conjuratio.em guod ab ilis [acis es, sed

C licitum. jusjurandum; quoniam pro ipso imnerio
conjuratio facta est : ne dixeris, eam quidem ronju-
rationem, que fit ad. malum puniri, que vero ad
bonum, non corrigi : sed dic, omnem conjurationem
pane esse obnoxiam, prosler causas in supra posita
interpretatione. adductas. (uc antem in dicta impe-
ratoris constitutione declarata sunt, esse privata ac
specialia, non autem eiiam legum canonumque inter-
pretationes. Qui hzc cum iis, qua mos ex ms.
Boleiano edimus; contulerit, statim eumdem sen-
sum, sed aliis verbis expressum, inveniet, Consti-
tutio autem, qus hic dicitur Manuelis Comneni, in
n^s'ro codiee Alexio filio Manuelis Comneni ascri-
bitur : quie autem hic traduntur, se Balsamonis non
esse produnt. In ipso enim exordio, uti. videre est,
dicitur, νομίζω καλῶς ἑρμηνευθῆναι τὸν κανόνα,
quod Balsamon de sua ipsius iuterpretations dicere
voluisse vix credibile est. Sed ista verba in nostro
codiee Bodleiano desunt : emissa forsitan a tran-
D scriptore aliquo, ne que sequuntur suppositilia
viderentur, Et, ut alia taceam, sj quae hic traduntur
revera Balsamonis fuissent, descripiores ea pro
libitu ita. nán immutassent. Non. enim«variantes
lantum occurrunt lectiones, sed iotum variatur.
Quo4 in genuinis Balsamonis Commentariis nun-
quA accidit. .
(13) Μὴ ἐξέστω τιγι. Cum hoc loco cautum sit,
ne metropolitani episcoporum suorum vita funeto-
rum bona sibi vindicent, hinc tit, quod in Oriente,
€um metropolitanus aliquis, aut archiepiscopu:
ordinaretur, hoc ei inter alia. in mandatis dari
consuetuin est, Δεῖ τὴν σὴν θεοφίλειαν, εἴ ποτέ τινι
«àv ἐπισχόπων τὸ τοῦ βίον τέλο: ἐπέλθοι, μηδὲν
νηδαμῶς ἐχ τῶν αὐτοῦ ἀφαιρεῖσθαι πραγμάτων,
μηδὲ σεμνῷ ὀνόματι συνηθείας ἐπισχιάζειν τὴν τῆς
ἁρπαγῆς καὶ τυραννίδος ἀπηγορευμένην πρᾶξιν"
παρεγγυᾶσθαι δὲ πᾶσι, σῶα πάντα διαφυλάττεσθαι,
χαὶ κατὰ τὴν αὐτοῦ ἐχείνου διάταξιν οὕτως ἔκστονυ

»

Digitized by Google
