“11

δὲ καὶ τὴν προσποίησιν αὐτῶν τοὺ; δαίμονας οἰχειοῦ-
σθαι. Ἐγὼ δὲ, βλέπων πολλοὺς τοιούτους τὰς πόλει;
περιερχομένους, xai μὴ κολαζομένους, ἀλλὰ xal
ὡς ἡγιασμένους ἀγχαλιζομένου; παρά τινων, ζητῶ
μαθεῖν τὴν αἰτίαν, καὶ ἐξαιτῶ “τὴν διόρθωσιν, Τὸν
μέντοι Exavpáxtov Exslvov τὸν Ὁξεύδαφον, τὸν ὡς
ἀληθῶς δίκαιον, ὑποχρινόμενον τὴν διὰ Θεὸν μωρίαν
διὰ τοὺς ἀπατεῶνα, μετὰ τῶν ὑποχριτῶν ἐθέμην
κατ᾽ ἄγνοιαν * παρομοίως δὲ ἐμοὶ καὶ ἕτεροι ἴσως ἵνα
ἐκριματίσθησαν. Ἔδει οὖν τὰ τοιαῦτα κωλυθῆνάι
xatà τὸν παρόντα κανόνα, ἵνα μὴ καὶ οἱ ἀγαθοὶ
διὰ τοὺς φαύλους ἐπιτιμῶνται. Πολλοὶ γάρ εἰσι
«ρόποι σωτηρίας ψυχῆς, καὶ δύναταί τις δι᾽ αὑτῶν
σωθῆνα: σκανδάλου δίχα 'παντός. Ταῦτα 0b λέγω,
οὐχ οἴχοθεν, ἀλλ’ ἐξ ἀφηγήσεως καλῶν ἀν-
θρώπων, πλασαμένων μὲν τοιαύτην θεάρεστον
δῆθεν διαγωγὴν, χαταγνόντων δὲ ταύτης ὡς ἐπωλέ-
θρον, xal καταγούσης εἰς σατανικὴν μερίδα. διά
ποι τοῦτο χαὶ διάφορο: ἀγιώτατοι πατριάρχαι πολ-
λοὺς προσχαθημένους, μετ᾽ ἁλύσεων ἐν τῷ ναῷ τοῦ
ἁγίου μεγαλομάρτυρος Νικῆτα, καὶ ἑτέρους τὰς
πριόδους περιερχομένους, xai προσποιουμένους δαξ-
μονᾷν, κατέσχον get αὐθεντία;, καὶ εἰς δημοσίας
φρουρὰς κατέχλεισαν ἀχολούθως τῷ χανόνι.
ΖΩΝΑΡ. Τινὲς προσποιούμενοι δαιμονᾷν εἰς πόρον
χέρδους τῇ ὑποχρίσει ταύτῃ ἐχέχρηντο, f] καὶ νῦν
κέχρηνται. Τοῦτο χωλύς: ὁ κανὼν οὗτος, καὶ τοὺς
σχηματιζομένους τοιαῦτα ἐπιτιμᾶσθαὶΐ ὁρίζει. Καὶ
οὐχ ἁπλῶς ἐπιτιμᾶσθαι, ἀλλὰ βαρύτερον καὶ
σχληραγωγίαις αὐτοὺς καὶ πόνοις. ὑποβάλλεσθαι
ποιούτοις, οἵοις ἂν οἱ ἀληθῶς δαιμονωντες ὑπο-
Φληθεῖεν, ἵν᾽ ἀπαλλαγεῖεν τοῦ δαίμονος. Λέγει γὰρ
ὅτι διὰ τρόπων φαυλότητα τῷ δαίμονι προσοιχειοῦν-
τες ἑαυτοὺς ἕν γίνονται τῇ πρὸς αὐτὸν συναφείᾳ,
χαὶ ἐπάγει μαρτυρίαν ἐκ τοῦ μεγάλου Παύλου λέγον-
τος" Ὁ xoAJopevoc τῷ Κυρίῳ ἕν πνεῦμά ἐστίν.

APIET. « Εἴτις ὑποχρίνεται δαιμονᾷν, τὰ τῶν δαι-

« μονώντων ἐπιτέμια ὑποστήσεται. »

Εἰ ὁ χολλώμενος τῷ Κυρίῳ, κατὰ τὸν ᾿Απόστολον,
ἂν πνεῦμά ἐστι, πρόδηλον ὡς ὁ τῷ διαδόλῳ ἑαυτὸν
οἰχειῶν ἕν γίνεται τῇ πρὸς αὐτὸν συναφείᾳ. Διὰ τοῦτο
τὸν ὑποχρινόμενον δαιμονᾷν, καὶ τὰ ἐκείνων πράτ-
πεῖν σχηματιζόμενον, τοιαύταις αὐτὸν αχληραγω-
χίαις ὑποδάλλει καὶ πόνοις, ὁποίοις ἂν xal τὸν ἀλη-
. θῶς δαιμονῶντα πρὸς ἀπαλλαγὴν τῆς τοῦ δαίμονος
Δ ἐνεργείας.

ΚΆΑΝΩΝ ΞΔ’.

« Οἱ μάντεσιν ἑαυτοὺς ἐχδιδόντες Tj τοῖς λεγομένοις
« ἑχατοντάρχοις, fj τισι τοιούτοις, ὡς ἂν παρ᾽ ἐχεί-
« νων μάθοιεν ὃ τι ἂν αὐτοῖς ἐκκαλύπτεσθαι βού-
« Aowto χατὰ τὰ πρώην ὑπὸ τῶν Πατέρων περὶ
« αὑτῶν ὁρισθέντα, ὑπὸ τὸν χαγόνα πιπτέτωσαν

€ τῆς ἑξαετίας. Τῷ αὐτῷ δὲ τούτῳ καθυποδάλ-
« λεσθαι δεῖ xal τοὺς τὰς ἄρκτους ἐπιφερομέ-

5.1 Cor. vi, 17,

IN CAN. LXI CONC. IN TRULLO. ;
τες ὑποδληθεῖεν, E iva ἀπαλλαγεῖεν τοῦ δαίμονος. Φησὶ A fucrint, ut à diemiene liberentur. Dieit autem ei

18

eorum simulatione d:emones quoque illis familia-
res fleri, Ego autém, cum videam ejusmodi com-
plures civitates obeuntes, et non puniri, sed wt

,Sanctificatos a quibusdam obviis ulnis excipi, cau-

sam scire desidero, et correctionem postulo, At-
qui Siauracium.— illum. Oxybaphum, qui revera
justas erat, eam autem qui esi propter Deum stul-
titiam agehat propter seductores, cum hypocritis
per ignorantiam ponebam τ fortasse autem a me
nonnulli quoque alii prjuiicio affecti sunt. Opor-
tebat ergo talia per presentem canonem prohiberi, ᾿
ne boni propter malos puniantur. Mujti enim sunt
modi salutis aniaue, et potest quis per eos servari
absque ullo scandalo. lec autem. non. ex meopte
ingenio dico, sed ex bonorum 997 virorum narra-
tioue, qui hdne utique Deo gratam vivendi rationc
effinserunt, sed eam, ut perniciosam et ad partem
Satan deducentei, condemnarunt.. Et eam. ob
causam mulii etiam sancti patriarche multos eum
catenis assidentes in sede sauctü magni martyris
Nicete, οἱ alios trivia obeuntes, et se dimoue
corripi prz se ferentes, eum auctoritate detinue-
runt, et in pullicis custodiis canoni consequentec
incluserunt.

ZONAR. Quidam homines, cum a demone se
correptos esse simularent, ea simulatione, quod
nunc queque contingit, ad. quastim abutebantur.
ld hoc canone vetitum est, ac ejusmodi impostores

C ponis, et quidem gravioribus, coercendos csse de-

cretum, Eos quippe lisdem laboribus et asperitati-
bus exerceri placet, quibus qui arreptitii. revera
sunt, diemonis fugandi causa faiigantur. Nam illi,
inquit, ob morum improbitatem se in familiarita-
tem cacodzeinonis insinuantes, impuro spiritui in-
lima. conjunétione copulantur. Quam rem magni
Pauli testimonio confirmat ; Qui Deo, inquit, ad-
heret, unus est spiritus?

AIUST. « Qui dainone se correptum simülat, d:e-
« moniacorum ponas subibit. »

Si, qui Domino conglutinatur, secundum Apo-
stolum, unus est spiritus, manifestum est, quod
qui eum diabolo familiaritatem init, cum isto con-
juuctione unum fit. Quapropter eum, qui se dz-
moniis correptum simulat, et eorum opera perli-
cere prz se fert, talibus eum :dfliclionibus subjicit
et laboribus, qualibus et revera, dzemone corre-
ptum, ut demonis operatione eximatur.

CANON LXI.

«Qui vatibus seipsos tradiderunt, vel iis qui
« centariones dicuntur, vel aliis ejusmodi, wt
« ab illis discant, si quid sibi revelari velint:
« convenienter iis que de ipsis a Patribus nu-
» per constituta sunt, sexennii canoni sulbjician-
« tur. Eidem autem eos quoque subjiei oportet,
« qui urs&as vel ejusmodi auimalio, ad luduut wl

Digitized by Google
