τὸν θρόνον, τὰ αὐτοῦ πράγματα j| τῆς xat A
αὐτὸν ἐκχλησίας ἀφαιρεῖσθαι ἢ σφετερίζεσθαι *
ἀλλ᾽ ὑπὸ καραφυλαχὴν ξστωδαν τοῦ κλήρου τῆς
ξἐχχλησίας, ἧς ὁ τελευτήσας ἐτύγχανεν πρόεδρος,
μέχρι τῆς ἑτέρου ἐπισχόπου παραγωγῆς " ἐχτὸς
εἰ μὴ χληρικοὶ ἐν τῇ αὐτῇ ἐχχλησίᾳ οὐχ ὑπὸ
ελείφθησαν τηνικαῦτα γὰρ ὁ μητροπολίτης
ταῦτα παραφυλάξει ἀμείωτα, τῷ χειροτονηθέντι
ἐπισχόπῳ πάντα ἀποδιδούς, »
BAAE. Ἐν τῷ xf" κανόνι τῆς δ' συνόδον γέγρα-
πται χαθαιρεῖσθαι τοὺς ἁρπάζοντας χληριχοὺς τὰ
διαφέροντα τῷ ἀποθανόντι ἐπισχόπῳ πράγματα " ὁ δὲ
παρὼν χανὼν κωλύει τὸν μητροπολίτην σφετερίζεσθαι
καῦτα. ᾿Αχούων δὲ ὡς ὑπὸ φυλαχὴν ὀφείλουσιν εἷ-
yat ταῦτα ἢ παρὰ τῷ χλήρῳ fj παρὰ τῷ μητροπολίτῃ,
ὅταν οὐχ ὧτι χληρικοὶ, ἐφ᾽ ᾧ δοθῆναι τῷ χειροτονῇ-" Β
ϑῃσομένῳ ἐπισχόπῳ, μὴ εἴπῃς ἐξ ἀνάγκης ὀφείλειν
τοῦτο γένεσθας, El γὰρ ὁ τελευτήσας ἐπίσχοπος
ἐποίηϑεν ἀπογραφὴν, κατὰ τὸν μ' ἀποστολιχὸν xa-
νόνα, ἅμα τῷ χειροτονηθῆναι, τοῖς ἐξ ἀδιαθέτου
χλτρονόμοις τούτου δοθήσεται τὰ ἐκείνου πράγματα.
Καὶ ἀνάγνωθι τὰ ἐν τῷ ῥηθέντι xf κανόνι χάριν
τούτου γραφέντα. Ἐπὶ τούτοις ἔχε ἐπὶ μνήμης καὶ
τὸ χατὰ τὸν Σεπτέμδριον μῆνα τῆς ιδ' ἰἱνδιχτιῶνος
ἀπολυθὲν πρόσταγμα τοῦ χραταιοῦ xal ἁγίου ἡμῶν
βασιλέως (16), χάριν τοῦ μὴ ἁρπάζεσθαι τὰ τοῖς τε-
λευτῶσιν ἐπισχόποις ἀνήχοντα παρὰ τῶν mpaxsópuv,
xai τάδε κατὰ ῥῆμα διαλαμδάνον * Πρᾶγμα καὶ εἰς
Θεοῦ τολμώμενον περιφρόνησιν, καὶ εἰς ἀθέτησιν
θεσμῶν φυσιχῶν παρὰ τῶν, ὅ φασι, μήτε Θεοῦ bna C
μὴτ᾽ ἀνθρώπων νέμεσιν ὑφορωμένων, ὡς ἔοιχεν, οὐκ
ἀνεχτὸν ὅλως ἐλογίσθη τῇ βασιλείᾳ μου, εἰς ἀχοὰς
αὐτῇ πεπτωκός * ἔνθεν τοι xalióg πάντη τοῦ τῶν
Χριστωνύμων ἀνάξιον ἐπαγγέλματος, διορθοῦται
»ποῦτο ἡ βασιλεία μου, ᾿Ανηνέχθη γὰρ αὐτῇ ὡς ἐν
καἰς ἀπὸ τοῦ ζῇν ἐχδημίαις "τῶν ὁπουδήποτε ἀρχίε-
ρατευόντων ἐν ταῖς τοῦ Θεοῦ ἀγιωτάταις ἐκχλυησίαις,»
πῆ μὲν xai πρὸ τῆς αὐτῶν ἐχφορᾶς, πῇ δὲ καὶ κατὰ
τὴν ἐχφορὰν, οἱ κατὰ χώραν ἐνεργοῦντες προφάσει
τῆς αὐτῶν τελευτῆς τῶν τε χελλίων αὐτῶν ἀπαν-
θρώπως χἀτεπεμδαίνουσι xal τῶν ὑπὸ τὰς λαχούσας
αὑτοὺς ἐχχλησία: ἀχιγήτων, xat ἀφαιροῦνται μὲν
ἅπαντα τὰ ἐν τούτοις παρευρεθέντα τῶν ὑπαρχόν-
τῶν αὐτοῖς -“ καθολιχὴν δὲ ποιοῦνται τῶν τοιούτων
ἀκινήτων ἀπαίτησιν, καὶ παντοίως ἑτέρως ταῦτα
συντρίδουσιν. "H δὲ βασιλεία μου μηδὲ μέχρι xai εἰς
ἄκουσμα μόνον ἀνεχτὴν ἡγησαμένη τὴν τοσαύτην

Guill. Beveregiiinote.

τῶν καταλιμπανομένων εἰδῶν διγιχεῖσθαι, Debet tua
pietas. si quis episcoporum vitam cum morte commu-
tarit, omnmo nihil ex ejus rebus au[erre , nec honesto
nomine consuetudinis prohibitum raping igranni-
disque [acinus obumbrare ; sed universi« denuntiare
futurum, ut omnia salea conserventur , et secundum
ipsiusmel dispositionem quevis relicte species admi-
nistrentur. |n Jur. Gr. Bom. 1, vi, pag. 490. Quod
quidem maudatum ex presenti canone originem
Wraxi-se videtur.

(16) Κραταιοῦ xal ἀγίου ἡμῶν βασιλέως. Ms.
Amerbachiauus legit αὐθέντου βασιλέως. Sed nomen
imperatoris b»jus, qui constitutionem hic laudatam
edixit, nec iu isto, nec in nostris mss. commeniora-

IN CAN. XXXV CONC. IN TRULLO.

034
« ipsius ecclesi: auférre vel sibi vindicare ; sed
« sint sub custodia cleri ecclesiz, cui defunctus
« przfuit, usque ad alterius episcopi promotio-
« nem nisi in. eadem ecclesia non relieti
« sint elerici. Tunc enim metropolitanus ea non
« diminuta servabit, jordinato episcopo omnia
« reddens. »᾽

BALS. In vicesimo sectndo canone quarte syno-
di scriptum est, deponendos clericos, qui rapiunt
bona quz ad mortuum episcopum pertinent. Pre-
sens autem canon prohibet metropolitauum 'ea sibi
vindicare. Cum autem audis ea debere esse suh
custodia, vel apud clerum, vel quando non fuerint
clerici, apud metropolitanum, ut. dentur ordinando
episcopo : ne dixeris hoc debere necessario fieri. Si
enim defunctns episcopus inventarium fecerit (ut
vult 40 canon apostolicus) cum primum fuit ordi-
matus; heredibus ejus ab intestato illius bona,
dabuntur. Et lege quze in. dicto 92 canone de eo
scripta sunt. Preterea autem lene: memoria eou-
stitutionem potentis sanctique imperatoris domini
Emanuelis Comneni Septembri mense 14 indictione
emissam, de non rapiendis, ab exactorihus, bonis
qui ad defunctos episcopos pertinent, qux quidem
hzc verbatim eomplectiiur : Res, qua οἱ in Dei
contemptum, et ad legum nature infirmationem, ab
iis qui, ut aiunt, neque Dei vocem neque hominnm
vindictam formidant, ut est verisimile, audetur,
non ferenda omnino imperiali mex potestati, cum
ad ejus aures pervenisset , visa est. Quamobrem
eam, ut omnino Christiana professione indignam,
mea corrigit imperialis potestas. Ei enim relajum
est, quod in excessu e vita eorum, qui ubivis pon-
tificatum gerunt in sanctissimis Dei ecclesiis, par-
tim quidem et antequam funus efferatur, partim vero
et posiquam elatum fuerit, ii, qui in ea regione
fisci procurationem exercent, ipsorum morjis prae-
textu, eorum cellss inhumane invadunt, et eccle-
siarum, qu:e eis. obtigerant immobilia, et. omnes
quidem facultates, qua in illis invent:e. fuerint, au-
ferunt, universam autem ejusmodi immobilium
exactionem faciunt, et ea alioqui omnino eliquant.
Imperialis ergo mea potestas ne vel auditu quidem
ferendam eorum esse audaciam existimans, ne cum
damnum et calamitas ex antistitum morte ad eorum

tur : at in codice Tiliano Emmanuel Comnenus
nominatur ; uti constat ex Latina Herveti versione,
qui reddidit, imperatoris domini Emanuelis Comueni,
quam propterea versionem nos immutare noluimus,
ut imperatoris nomen indicantem, Nam Emanuciem
Comnenum hane edidisse censtitutionem ex his
ipsis etiam verbis constat, ἁγίου ἡμῶν βασιλέως.
Nam Balsamonis temporibus ille imperator erat,
eujus etiam jussu Balaamon praeclarum hoc opus
suscepit; ut ipse in proíatione ad Nomocanonem
Photii testatus est. Hinc etiam est, quod hac ipsa
Constitutio sub ejusdem imperatoris nomine exstet ,
eüam in Jaris Greco-Romani l. u, p. 154.

Digitized by Google
