B

ΣΙ

«
4 ποριϊιιδιϊ sunt; vel quaa viris ac mulieribus
« fiunt salta6ones ac. mysteria, more antiquo et
« à vita Christianorum alieno, àmandamus et
« expellimus : statuentes, ut nullus vir deiuceps
« muliebri veste induatur, vel mulier veste viro
« conveniente; sed neque comitas vel satyricas
« vel tragicas personas induat, neque exsecrandi
« Bacchi nomem uvam in torcularibus exprimen-
« tes. invocent, neque vinum doliis infundentes
« risum moveant, ignorantia vel vanitate ea
« quas ἃ demonis impostura procedunt exer-
« centes. Eos ergo, qui deinceps aliquid eorum
« que scripta sunt aggredientur, ubi ad borum
« cognitionem pervenerint, si sint quidem cle-
« rici, deponi jubemus: si vero laici, segre-
« gari. »

*

Ν

BALS. Nota pfzsentem canonem, et quare
correctionem in iis, qua fiunt a clericis in festo
Natalis Christi, et festo Luminarium, adversus
eum, οἱ magis in sanctissima Magna ecclesia. Ex
chronologica enim historia Scylitzze, hoc malum
non fuisse al antiquis traditam, sed er permis-
sione "Pheoplylaeti patriareh:e Constantinop. (ilii
imp, domini Rómani Lacapeni pro comperto habe-
Wr. Enumerat eniin hic historicus, una cum reli-
quis ünprobis et diversis ejusdem patriarclis actis,

THEOD. BALSAMON
qux nomine eorum qui falso apud Grzcos d.i A

738
« ἀλλὰ μὴν xat πὰ; τῶν γυναίων δημοσία:
« ὀρχέσξις, xa πολλὴν λύμην χαὶ βλάθην ἐμ-
« ποιεῖν δυναμένα: " ἔτι μὴν xal τὰς ὀνόματι
« τῶν παρ᾽ “Ελλησι Ψευδῶς ὀνομασθέντων θεῶν
« ἢ ἐξ ἀνδρῶν καὶ γυναιχῶν γινομένα: ὀρχήσεις
4 xal τελετὰς, χατά τι ἔθος παλαιὸν xai 3à-
« λότριαν τοῦ τῶν Χριστιανῶν βίου, ἀποπεμπ΄-
« μεθα’ ὀρίξοντες μηδένα ἄνδρα γυναιχείαν στολὴν
« ἐνδιδύσκεσθαι, ἢ γυναῖκα τὸν ἀνδράσιν ápyó-
« διον" ἀλλὰ μήτε προσωπεῖα χωμιχὰ ἣ σατυριχὰ
€f] τραγικὰ ὑποδύεσθαι, pite τοῦ βδελυχτοῦ
« Διονύσον ὄνομα thv σταφυλὴν ἀποθλίθοντας
t ἐν ταῖς ληνοῖς ἐπιδοᾶν, μηδὲ τὸν οἶνον ἐν
« τοῖς πίθοις
« ἀγνοίας
«
t
«
4
n

ἐπιχέοντας γέλωτα ἐπιχινεῖν,
τρόπῳ ἣ ματαιότητος τὰ τῆς ὄδαιμο-
νιώδους πλάνης ἐνεργοῦντας. Τοὺς οὖν ἀπὰ
τοῦ νῦν τε τῶν προειρημένων ἐπιτελεῖν ἐγ-
χειροῦντας, ἐν γνώσει τουτων χαθισταμένους,
τούτους, εἰ μὲν χληριχοὶ εἶεν, χαθαιρεῖσθαι

, € προστάπσομεν᾽ εἰ δὲ λαϊχοὶ, ἀφορίζεσθαι, »
BAAS. Σημείωσαι τὸν παρόντα χανόνα (06),
xai ζήτησον διόρθωσιν ἐπὶ τοῖς γινομένοις παρὰ
πῶν χληρικῶν εἰς τὴν ἑαρτὴν τῆς γεννήσεως τοῦ
«Χριστοῦ, xai τὴν ἑορτὴν τῶν Φώτων, ὑπεναντίως
πούτῳ * xal μᾶλλον el; τὴν ἁγιωτάτην Μεγάλην
ἐχχλησίαν. Καταλαμβάνεται γὰρ ἀπὸ τῆς χρονι-
xfj, ἱστορίας τοῦ Σχυλίτξη, ὅτι οὐδὲ ἀρχαιοπαράδοτόν
ἐστι τὸ χαχὸν, ἀλλὰ ἐξ ἐπιτροπῆς τοῦ χρημστίσαντος
πατριάρχου ἸΚωνσταντινουπόλεως Θεοφυλάκτον, τοῦ
υἱοῦ τοῦ βασιλέωξ χυροῦ Ῥωμανοῦ τοῦ Λακαπηνοῦ.

hoc malum. Calefíde dicuntur decem primi dies C 'Anapiüueisat γὰρ ὁ τοιοῦτος ἱστορικὸς, μετὰ

mensis, none secundi, idus tertii. Sic autem
appellaue sunt a tribus proceribus Romanis, qui
Romanes a malo famis eripuerunt. — Mos ergo erat
apud Romanos in eorum memoríam festum arfuu-
atim paulo gentilius magisque more Greco cele
brare, et quzdam indecora facere: quod etiamnum
Δι aquibusdam rusticis, primis Januarii mensis
diebus, non more Romano calendarum et reliquo-
rum recordantibus, sed eo quod luna tunc temporis
renovetur, et ejus fundamentum ab hujus mensis
principio statuatur, οἱ quod existiment se late ac
jucunde totum annum transacturos, si in ejus
principio festum celebraverint. Ejusmodi festum
est alienttm, et ea quz dicuntur Rusalia, qua post
safetum Pascha ex mala consuetudine flünt. in
externis regionibus. Bota et Brumalia Greca festa
sunt ; illud quidem, quod fit pro falso nominato deo
Pane, qui, 43} ut Greci nugabantur, pecoribus,

scilicet ovibus, et reliquis animalibus, prospicit et

M

τῶν λοιπῶν φαύλων xal ἀδιαφόρων ἐργασιῶν τοῦ
αὐτοῦ πατριάρχου xal τὸ τοιοῦτον χαχόν. Ka-
λάνδαι λέγονται αἱ πρῶται δέγα ἡμέραι τοῦ μη-:
νὸς (67), νόννας αἱ δεύτεραι, καὶ εἰδοῖ αἱ τρίται͵
Ἐχλήθησαν δὲ οὕτως ἀπό τινων τριῶν Ῥωμαίων
μεγιστάνων ἀνδρῶν, ἐν χαιρῷ λιμοῦ ποὺς περὶ τὴν
Ῥώμην ἀποθρεψάντων. Εἴθιστο γοῦν παρὰ Ῥω-
μαίοις εἰς μνήμην τούτων ἐτησίως πανηγυρίζειν
Ἑλληνικώτερον, xal τινα ἄσεμνα διαπράττεσθαι,
ὅπερ χαὶ μέχρι τοῦ νῦν παρά τινων ἀγροτῶν γίνε-
«at xazà τὰς πρώτας ἡμέρας τοῦ Ἰανοναρίου μη-
- νὸς, οὐ κατὰ 'Ῥωμαίους μεμνημένων τῶν χαλανδῶν
χαὶ τῶν λοιπῶν, ἀλλὰ διὰ τὸ τηνικαῦτα τὴν
σελήνην ἀνακαινίζεσθαι, καὶ τὸν θεμέλιον ταύτης
ψηφίζεσθαι ἀπὸ τῆς ἀρχῆς τοῦ αὐτοῦ μηνὸς, χαὶ
νομέξειν μετὰ εὐθυμίας τὸν ὅλον διελθεῖν αὐτοὺς
ἐνιαυτὸν, ἐὰν ἐν τῇ καταρχῇ τούτου πανηγυρίσωσι.
Τοιαύτη πανηγύρις ἀλλόκοτός ἐστι, χαὶ τὰ λεγό-

“μενα Ῥουσάλια, τὰ μετὰ τὸ ἅγιον Πάσχα ἀπὸ κακῆς

Guill. Beveregii note.

(066) Σημείωσαι τὸν παρόντα κανόνα. lu edi-
tione Parisiensi hzc verba exstant, sed paulo.
aliter leeta : in ms. Amerbachiano omnia usque
ad xai τὸ τοιοῦτον xaxóv desnnut; et recte quidem ;
neque enim Balsomonis esse videntur, quippe cu-
jus interpretatio, a proximis verbis χαλάνδαι λέ-
ova. aptius incipit.

(67) Καλώνδαι λέγονται al πρῶται δέκα ἡμέραι
τοῦ μηνός. llic Balsamon egregias agit nugos,

somnians Romanos, Gracorum ad. instar, menses
suos im tres decades distribuisse, et calendas vo-
cari primos decem mensis cujusque dies, proxi
maim decadem nonas dici, et. ultimam, Idus. Neo
melioris note est quod tricis hisce subjungit.
calendas nimirum, nonas et Idus a tribus. Roma-
nis proceribus nominatas esse, qui Romanos a fame
eripuerit, Que quiden. summaui scriptoris ig
rebus lKtomanis inscifíam produnt.

D

Digitized by Google

