681

IN CAN. XLI CONC, IN TRULLO

058

αὐτὴν πάντως αἰτίαν, ὡς τῆς πίστεως βεδαιοτέρας A quoque obsequii amor in humanis peetoribus radi-

Ὑκνομένης, xai τῶν ἀνθρώπων προθυμοτέρων πρὸς
τὴν τῶν ἐντολῶν φυλαχήν" πλὴν xal τὸ περὶ τοῦ
χρόνου τῷ τῆς χώρας ἐπισγόπῳ ἀνατίθησιν * ἵνα
ixslvo; σχοπῇ ἐφ᾽ ἑκάστῳ τῶν τὸν μονήρη βίον
αἱρουμένων, εἰ δέον αὐξηθῆναι αὐτῷ τὸν χρόνον, ἣ
xal δεχαετῇ δεχθῆναι.

APIZT. « Ὁ μονάζων μβονάσει δεκαετής, Εἰ γὰρ
« καὶ ὁ θεῖος Βασίλειος τὴν ἀποχαιρομένην τὸν
« ἑϑἑπτακαιδέχατον ἀνύειν χρόνον ἀπέφηνεν * ἀλλ᾽
« ἐπεὶ, τοῦ ἀποστόλου ἐξηχονταέτη οὖσαν τὴν ἐν
€. Ἐκχλησίᾳ χήραν ἐγγυῶντος,, οἱ Πατέρες τὴν
« διαχόνισσαν ἔφησαν τεσσαραχονταέτην γίνε-
« σθαι, χραταιοτέρας τῆς Ἐχυλησίας- γενομένης"
«€ καὶ ἡμεῖς ὀξυτέραν τὴν σφραγῖδα τῷ μονάξοντι
« σημαινόμεθα. »

Ὁ μὲν ὀκτωχαιδέχατος κανὼν τοῦ μεγάλου Βα-
σιλείου ὑπὲρ τὰ δεκαὲξ ἣ καὶ δεχαεπτὰ ἔτη λέγει
ὀφείλειν εἶναι τὴν προσάγουσαν ἑαυτὴν τῷ Κυρίῳ,
χαὶ ἀποτασσομένην. τῷ γάμῳ" ἵνα αἱ ὑποσχέσεις
αὐτῆς βέδαιαι ὦσι, χαὶ ἀθετοῦσα ταύτας ἀπαραιτή-
τως χολάζηται, Τὰς γὰρ παιδιχὰς φωνὰς οὐ mpoc-

ἥνει, φτσὶ, κυρίας ἐπὶ τῶν τοιούτων ἡγεῖσθαι, Ὁ:

δὲ παρὼν κανὼν τὸν μὴ ἥττονα τῶν δέχα ἐτῶν
μονάσαι θέλοντα παραδέχεται, ἀνατιθεὶς τὴν ἐπὶ τῷ
χρόνῳ δοχιμασίαν εἰς τὴν χρίσιν τοῦ ἡγουμένου,
εἴπερ ἡγεῖται λυσιτελέστερον αὐξηθῆναι αὐτὸν πρὸς
τὴν ἐν τῷ μονήρει βίῳ διαγωγὴν καὶ κατάστασιν.

Ἐλαττοῖ δὲ τὸν χρόνον τὸν ὁρισθέντα παρὰ τοῦ €

μεγάλου Βασιλείου, διὰ τὸ τὴν Ἐχχλησίαν χάριτι
θείᾳ χραταιοτέραν ὁρᾷν, καὶ ἐπὶ τὰ πρόσω προδαί-
νουσαν καὶ προχόπτουσαν, xal τοὺς πιστοὺς πρὸς
τὴν τῶν θείων ἐντολῶν τήρησιν ἀσφαλεστέρους xat

παγιωτέρους δείχνυσθαι. Καὶ γὰρ διὰ τὸν αὐτὸν.

λόγον, ὅτι πρὸς τὸ κρεῖττον ἡ Ἐχχλησία προέχοψεν,
ἡλάττωσαν οἱ ἱεροὶ χανόνες χαὶ τὸν χρόνον tfc
διακονίσσης, xat τεσσαράκοντα ἐτῶν χειροτονεῖσθαι
ταύτην παραδεδώχασιν * εἰ xal ὁ ᾿Απόττολος ἐξή-
κοντα ἐτῶν τὴν ἐν τῇ Ἐχχλησία μέλλουσαν χατα-
λεγῆναι χήραν προστάττει,
KANON ΜΑ'.
« Τοὺς ἐν πόλεσιν ἣ χωρίοις ἐν ἐγχλείσεραις βου-

« λομένους ἀναχωρεῖν, xai ἑαυτοῖς καταμόνας ἢ)

ε προσέχειν, πρότερον ἐν μοναστηρίῳ εἰσιέναι
€ δεῖ, xol τὴν ἀναχωρητιχὴν παιδοτριθεῖσθαι
€ διαγωγὴν, καὶ ἐπὶ τριετῇ χρόνον τῷ τῆς μονῆς
ἐξάρχοντι ἐν φόδξῳ Θεοῦ ὑποτάττεσθαι, xai τὴν
« κατὰ πάντα, ὡς προσήκει, ὑπακοὴν ἐχπληροῦν
xa οὕτως ὁμολογοῦντας περὶ τῆς ἐν τῷ τοιού-
τῳ βίῳ προαιρέσεως, xoi ὡς ἐξ ὅλης καρδίας
ἑχουσίιος τοῦτον ἀσπάξονται, ὑπὸ τοῦ κατὰ τὸν
τόπον δοχιμάζεσθαι προέδρου " εἶθ᾽ οὕτως ἐφ᾽
ἕτερον ἐνιαυτὸν ἔξωθεν προσχαρτερεῖν τῆς
ἐγχλείστρας, ὡς ἂν ὁ σχοπὸς αὐτῶν πλειόνως
φανερωθῇ. Τηνικαῦτα γὰρ πληροφορίαν παρ-
ἕξουσιν, ὡς οὐ κενὴν θηρώμενοι δόξαν, ἀλλὰ δι’
αὐτὸ τὸ ὄντως χαλὸν τὴν ἡσυχίαν τούτην Dub.
Χουσι, Μετὰ δὲ τὴν τοσούτου χρόνου συμπλῆ-

^ ^ ^

ces egisset, qualragenaria:m virginem in album
diaconissarum | referri licere decreverunt. fu quo
tamen rem totam, quod ad zelatem attinet, episcopi
arbitrio permittit ; ut quicunqua se mona«ticg vitae
sludio teneri ostenderit, num exacto decennio illico
adwittendum, au :etatis progressum aliquem exspe-
etandum putet, ipse dispiciat.
ARIST. « Monachus decem anuos natus vitam mo-
* nasticam aget, Etiamsi enim divus Basilius
« detonsam septemdecim annos transigere cen-
« suerit : 81 quoniam Apostolus viduam sexa-
« genariam Ecclesi: desponsam tradit, Patres
« diaconissam  quadragenariam ordinari dixe-
« runt, Ecclesia firmiori reddita ; et nos quoque
« citius monacho sigillum imponimus. »

Decimus quidem octavus Basilii magni canon eam,
quie se Domino offert et matrimonio renuntiat, su-
pra sexdecim vel etiam septemdecim esse annos
debere dicit : ut. promissa ejus flrma flant, eaque
violans inexorabiles luat pcenas. Pueriles enim voces,
inquit, in hisce ratas existimare non convenit. At
presens canon eum, qui non minor est quam decem
annos natus, et monachum agere cupit, admittit,
de tempore examinationem przesulis judicio commit-
lens, an augeri tempus conducibilius existimet ad:
introduetionem et constitutionem in vita monastica,
Tempus autem a Basilio magno definitum. minuit:
canop, qui» Ecclesiam gratia divina potentiorem.
esse, et ulterius procedere et provehi, et. fideles ad:
divinorum mandatorum observationem firmiores et
stabiliores videri deprehendissent Patres. Ob eam-
dem enim rationem , quoniam, viz. ad melius pros.
cedil Ecclesia , sacri canones et. diaconisse tem-
pus imminuuut, eamque cum quadraginta sit anno-
Tum ordinari statuunt ; etiamsi Apostolus ipse viduam
qui in Ecclesia est eligenda sexaginta esse annorum.
jubet.

206 CANON XLI.

* Eos, qui in urbibus vel vicis in clausuris volunt

« secedere, et sibi ipsis separatim seu in solitu-
diue mentem adhibere, prius quidem in ΤᾺ
1: nasterium ingredi oportet, el anaclioreticam
« vivendi rationem. exercere, et spatio 4riennii
« ei, qui mansioni praest, in Dei timore parere,
« et obediontism in omnibus, vt fequüum est,
« implere; et ita de ejus vilze eligenda: instituto
4 profitentes, et. quod eam ex toto corde suia
« sponte amplectuntur, ab ejus loci proesule
« esaminari : deinde sie alio anno extra clausu-
[i
[i
1
€
4
LI

ram forliter se gerere, ut scopus eorum evadat
manifestier. Tune enim plene atque perfecte
significabunt, quod non imanem gloriam ca-
ptamtes, sed propter ipsum revera puchrum
a€ honestnm , hane solitudinem persequuntur.
Post tanti autem. temporis complementum, ai

Digitized by Google
