101

THEOD. BALSAMON EM

-

108

igltur canone quidam utentes quacunque eo loco A μένοι, τοὺς μὴ ἀπηριθμημένου; ἐν αὐτῷ γάμους

nuptie lnter damnatas nequaquam enumerat
fuerant, easdem quasi concessas usurpare ipsi ni-
tebantur, violataque nature lege cum propinquis
c€oibant, Proinde illum canonem hoc loco synodus
spectavit, eaque ratione adducta, multa in eo
sanctum virum silentium involvisse defendit, ne
eciliceí. dum damnati conjugii genera universa
. persequitur, orationem suam verborum turpitudine
993 inquinaret, ac idcirco generatim omnia vo-
luisse uno impuritatis nomine indicare. Singulos
deinde vetitarum nuptiarum modos Patres ipsi
percensent , ac ejusniodi quidem conjugia omnino
dissolvi, ea vero qui attentarint, septenaii canone
puniri jubent.

ὡς παρανόμους ἀκωλύτους ἐδιάξοντο φρονεῖν, xal
«iv φύσιν συνέχεον συγγενέσι μιγνύμενοι. Διὰ ταῦτα
πρὸς τὸν κἀνόνα τοῦτον ἀπεῖδεν d; σύνοδος, xat
ἀπολογεῖται μὲν διὰ τί τὰ πλείω σιωπῇ ὁ ἅγιος
παρέδραμεν" Ἵνα, φησὶ, μὴ τὸν λόγον καταῤῥυπαί ἢ
vol; ῥήμασιν ἕχαστον τῶν ἀθέσμων γάμων ἀπα-
pio μῶν" περιεχτικῶς δὲ τῷ τῆς ἀκαδαρσίας ὀνόματι
τοὺς παρανόμους γάμους ὑπέδειξεν. Εἶτα ἐπήγαγον
οἱ τῆς συνόδου Πατέρες χαὶ γάμους ἀθέσμους, οὖς
xai ἀπηριθμήσαντο, καὶ διασπᾶσθαι μὲν τοὺς τοι-
οὐτοὺς γάμους ἐχ παντὸς διωρίσαντο, τοὺς δὲ
χρανθέγτας αὐτοῖς τῷ τῆς ἑπταετίας κανόνι ἐπιτι-
μᾶσθαι.

΄

ARIST. « Fratris filium cum fratris filia matrimo- P APIZT. « Οὐ συγχωρήσεις ἐξαδέλφῃ ᾿συζευχθῆναι

« nia conjungi non permittes; nec cum filia et
« matre, filium et patrem: nec matrem et filiam

« cum duobus fratribus; nec fratres cum duabus .

« sororibus. Si quid autem istiusmodi factum fue-

« rit, una cum imat?inonii dissolutione septennio

« subjicientur. »

Et liujusmodi conjugia ut probibita dissolventur:
et qui ea contraliunt juxta przssentem et septuage-
simum octavum Basilii magni canonem, unum
annum deflebunt, duos audient, tres substernentur,
et septimo una cum fidelibus consistent ; et sic,
si cum lacrymis resipiscant, divinis sacramentis
Aigni babebuntur.

CANON LV.

« Quoniam intelleximus eos, qui sunt in Romano-
« rum civitate, in sanctis Quadragesim:e jejuniis
« ejus Sabbatis jejunare, przter ecclesiasticam
« traditam consequentiam : sancte svnodo visum
« est, ut in Romanorum quoque Ecclesia invio-
« labiliter obtineat canon, qui dicit: Si quis cle-
4 ricus inventus fuerit in sancto Dominico vel
« Sabbato jejunare, przter unum et solum, de-
« ponatur ; sin autem laicus, segregetur. »

BALS. Tum propter alia multa, tum etiam pro-
pter presehtem canonem, dicunt, qui veterem
Romam incolunt, non esse sanctam hanc synoduin

« ἐξάδελφον * οὐδὲ θυγατρὶ xal υἱὸν xal πατέρα"
« οὐδὲ δυσὶν ἀδελφοῖς μητέρα καὶ θυγατέρα ." o5-

- « δὲ δυσὶν ἀδελφαῖς ἀδελφούς " εἰ δέ τι τοιοῦτον
« γένοιτο, μετὰ τῆς διαλύσεως ἑπταετίαν ὕποπ:-
€ πτέτωσαν. »

Καὶ οὗτοι οἱ γάμοι, ὡς ἀπηγορευ μένοι, διαλυθή-
σονται * χαὶ οἱ συναλλάξαντες αὐτοὺς κατὰ τὸν παρ-
ὄντα χανόνα xal τὸν ἐδδομηχοστὸν ὄγδοον τοῦ μεγά-
λου Βασιλείου ἐνιαυτὸν προσχλαύσουσι, διετίαν ὑπ-
ἀκχροάσονται, τριετίαν ὑποπεσοῦνται, xat τῷ ἑδξόμῳ
συστήσονται μετὰ τῶν πιστῶν * καὶ οὕτως, ἐὰν μετὰ
δαχρύων μετανοήσωσι, τῶν θείων ἁγιασμάτων ἀξιω-
θήσονται.

ΚΑΝῺΝ AE'.

᾿ς Ἐπειδὴ μεμαθήχαμεν τοὺς ἐν τῇ Ῥωμαίων πόλει

€ ἐν ταῖς ἁγίαις τῆ; Τεσσαραχοσὴς νηστείαις τοῖς
ε ταύτης Σαδθάτοις νηστεύειν παρὰ τὴν παρᾶ3ο-
« θεῖσαν ἐχχλησιαστικὴν ἀκολουθίαν * ἔδοξε τῇ
« ἁγίᾳ συνόδῳ ὥστε χρατεῖν xax ἐπὶ τῇ ᾿᾿Γωμαίων
« Ἐχχλησίᾳ ἀπαρασαλεύτως τὸν κανόνα, τὸν λές,
« γοντα * Εἴ τις χληριχὸς εὑρεθείη τῇ ἁτίᾳ Ko-
« ριαχῇ νηστεύων fj τὸ Σάδθατον πλὴν τοῦ ἑνὸς
« χαὶ μόνου, χαθαιρείσθω * εἰ δὲ λαϊκὸς, ἀφύρι-
€ ζέσθω. » !
BAAX. Kat εἰς ἄλλα μὲν πολλὰ, τέως δὲ val διὰ
τὸν παρόντα κανόνα, λέγουσιν ol τῆς παλαιᾶς
Ῥώμης μὴ εἶναι τὴν ἁγίαν ταύτην σύνοδον οἶχο.-

ccumenicam, sicut et in ejus prooemio scripsimus. p μενιχὴν, χαθὼς xai ἐν τῷ προοιμίῳ αὐτῆς ἐγράψαν

Tanquam enim ferrum cor eorum pervasit, eosque
pungit, ut qui contra apostolicum canonem faciant,
qui dicit: Si quis clericus ipventus fuerit sancto
Dominico et Sabbato jejunare, preterquam uno et
solo, deponatur: si autem laicus, segregetur. [i
ergo venia digni non sunt, qui sux rursus priva-
Ue constitutioni inhzrent, et non solum in sancte
Quadragesimie Sabbatis jejunant, sed et in reliquis
omnibus, Ego autem vidi quosdam Latinos, qui,
cem propterea reprehenderentur, inanem quoque
ezcusationem afferebant, ad sanctum nempe Do-
mini et Servatoris nosti Jesu Christi sepulcrum
aditionem, et quod hujus rei gratia ex longa con-
$ueludine obtinuit jejunium. Alios autem vidi, qui

μεν. Ὡς γὰρ σίδηρος διῆλθε τὴν χαρδίαν αὐτῶν,
χαὶ στηλιτεύει τούτους ὡς ὑπεναντίως ποιοῦντας τῷ
ἀποστολιχῷ xavóvt, τῷ λέγοντι" Εἴ τις χληρ'ιχὸς
εὑρεθείη τῇ ἁγίᾳ Κυριακῇ xa τῷ Σαδύάτῳ νη-
στεύων πλὴν τοῦ ἑνὸς χαὶ μόνου, καθαιρείσθω" εἰ
δὲ λαϊκὸς, ἀφοριζέσθω. Οὐ χρὴ οὖν τούτους συγνώ-
μης ἀξιωθῆναι, τῆς αὐτῆς ἐξερχομένους ἰδιοῤῥυθμία:ς
καὶ πάλιν xal νηστεύοντας μὴ μόνον χατὰ τὰ
Σάδθατα τῆς ἁγίας Τεσσαρακοστῆς, ἀλλὰ xal κατὰ
τὰ λοιπά, Ἐγὼ δὲ εἶδόν τινας Λατίνους αἰτιωμένονς
διὰ τοῦτο, καὶ ματαίαν προδαλλομένους πρόφασιν,
τὴν εἰς τὸν ἅγιον τάφον τοῦ Κυρίου καὶ Σωτῆρος
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἀπέλευσιν, καὶ τὴν χάρι»
τούτου κρατήσασαν νηστείαν ix συνηθείας μαχρᾶν»

Digitized by Google
