679 s THEOD. BALSAMON 630
« gratum, vitam suam. componere, Si quis au- A «εὐπρόσξεχκτον τῷ Κυρίῳ (37) τὸν ἑαυτῶν εὖθε-

« tem hoc fecerit, sive sit clericus, sive laicus,

« segregetur., »

BALS. Ab omni scandalo esse remotos exiit
Canon, non solum monachos, sed et omnes lideles,
δι uec eis scandala per alios, nec aliis per eos
dari: sed multo. wagis monachos. [ἢ mulierum
autem monasierio dormire viros, vel. contra, et
ilis ipsis e«t. offensionis causa, et aliis. Carni
euim innatus. est. animi perturbationum | ignis, et
vix, nobis eliam. procul a maleria quie eum ac-
cendit nosinet constitueutibus, cebilior fiat. Quod
si uos ei fomiles addiderimus, erit acris et vehe-
mens, et, sicut fenum, facile nos incendet. Qnod
autem viris ad iguis cupiditatem polest esse acrius
fementui muliere, vel. mulieribus rursus, viris,
ad flammam excitandam ? Et sic. inter $e. quide
monachi offensionis ansam. prebebunt ; aliis vero
scandalum afferent, cuim viderint mulieres μὲ vi-
rorum habitaculis peruoctantes, vel virus iu ma-
lierum asceteriis. Sunt enim quam plurimi suspi-
ciesi, offensionumque et. calumni oceasiouem
quaruüut, Quamobrem eb. hoc quoque a Patribus
interdictum. est. Eos autem, qui aliter faciunt,
&egregatione puniunt, Et liec quidem. canon, Se-
cundum auiem caput 125 Novelle, seu. 15. primi
lit. tv libr) Dasilic., dicit. Non ingredietur autem
enuino, nec mulier in. virorum monasterium nec
vir in mulierum, vel praiextu memorie ac monu-

menti alicujus mortui qui illic positus. est, vel c

alam ob causam, EL maxime, si. quis (fratrem
214 forie vel sororem vel aliquem ex. suo. ge-
were in monasterio se babere dixerit: non est
tuim coguatio mopgachis, qui eam qua estin ccelo
vitam asnulati sunt. Quid enim sibi volunt. qui
sic ingrediuutur, si noi aliquid eorum, quie sunt
prohibita, volunt agere? Cum ergo, qua viris
conveniunt, possint viri in virorum monasterio
facere , ek sinuliter. quae mulieribus attributa suut
ip wnlierum monasteriis mulieres. facere : nullus
sjuoque misceatur alteri, necsi quis forte dicatur
frater vel sorof. vel alius. cognatus. Neque eniin
alicui eo pratextu. introire permittimus. Si enim
ipsa principia absciderimus, et eam qua per visum

« τίζειν βίον. El δὲ τις τοῦτο πράξοι, εἴτε χλη-

€ ριχὸς εἴη, εἴτε λαϊχὸς, ἀφοριζέσθω. »

ΒΛΑΣ, Παντὸς σχανδάλον (53) ἀπηλλάχθαι ὁ χα-
γὼν οὐχὶ τοὺς μοναχοὺς μόνους ἀπαιτεῖ, ἀλλὰ χαὶ
ποὺς πιστοὺς ἅπαντας, xal μήτε ἱξαυτοῖς δι᾽ ἑτέρων
περιποιεῖν σχάνδαλα, μήθ᾽ ἑτέροις OU ἑαυτῶν " τοὺς
δὲ μοναχοὺ: πολλῷ πλέον. Τὸ δὲ ἐν γυναιχείῳ μο-
ναστηρίῳ χαθεύδειν ἄνδρας ἢ τοὐναντίον καὶ αὐτοῖς
ἐχείνοις σχανδάλων αἴτιον ἔσται xal ἄλλοις. Ἔμ-»
φυτον γὰρ τῇ σαρχὶ τὸ πῦρ τὸ Ex τῶν παθῶν, καὶ
μόλις, ἡμῖν ὕλης (59) ἀναπτούσης αὐτὸ πόῤῥω
καθιστῶσιν ἑαυτοὺς, ἀαλθαχώτερον γένοιτ᾽ ἄν. Εἰ
δὲ ἡμεῖς αὐτῷ παρατιθέαμεν ὑπεχχαύματα, λάδρον
ἔσται, χαὶ καταπρῆσει ὡς χόρτον ἡμᾶς ῥᾳδίως. Τί
δ' ἂν σται ἀνδράσι πρὺς τὸ τῆς ἐπιθυμίας πῦρ
δραστιχώτερον ὑπέκχαυμα γυναιχὺς, ἢ γυναιξὶν αὖ-
θις ἀνδρὸς πρὸς ἔξαψιν τῆ; φλογός ; Καὶ οὕτω μὲν
ἀλλήλοις ol μονασταὶ λαδὰς σχανδάλου παρέξουσιν,
ἑτέρους δὲ σχανξαλίσουσιν ὁρῶντας γνναῖχκας ἐν
ἀνδρῶν χαταγωγίοις διανυχτερευούσας, ἣ ἄνδρας ἐν
ἀσχητηρίοις γυναικῶν. Καχύποπτοι γὰρ oi. πλείους
χαὶ ἀφορμὰς ζητοῦντες σκανδάλων χαὶ διαθολῶν.
Διὸ καὶ τοῖς Πατράσιν ἀπηγόρευται τοῦτο. Τοὺς δὲ
παρὰ ταῦτα ποιοῦντας ἀφορισμῷ χολάζουσι, Καὶ ὁ
μὲν χανὼν ταῦτα. Τὸ δὲ β' χεφ. τῆς pxy' Ἴουστι»
νιλνείου Νεαρᾶς, ἤτοι τὸ τε΄ χεφ. τοῦ α' τίτλου τοῦ

δ᾽ βιδλίου τῶν Βασιλικῶν, φησίν * Οὐχ εἰσελ:ύπεται

δὲ οὔτε γυνὴ παντελῶς εἰς ἀνδριχὸν μοναστήριον,
οὐδὲ ἀνὴρ εἷς γυναιχεῖον, ἢ προφάσει τελευτήσαν-
«0; χκἀχεῖσε χειμένου μνήμης, ἢ κατὰ ἄλλην αἰτίαν,
Καὶ μάλιστα εἴ τις ἀδελφὸν τυχὸν ἢ ἀδελφὴν fj τινα
τῶν Ex τοῦ γένους ἔχειν ἐν τῷ μοναστηρίῳ φήσει"
συγγένεια γὰρ τοῖς μοναχοῖς οὐκ ἔστι, τοῖς γε τὸν ἐν
οὐρανῷ ζηλώσασι βίον. Τί γὰρ δὴ καὶ βουλόμενοι
“ἃς τοιαύτας εἰσόδους ποιήσοιντο, εἰ μὴ βούλοιντό τι
πράττειν τῶν ἀπηγορευμένων ; Ἐξὺν οὖν xal τὰ
ἀνδράσι πρέποντα ἐν τοῖς ἀνδριχοῖς μοναστηοἷοις
ἄνδρας ποιεῖν, xa) τὰ γυναιξὶν ὁμοίως ἀπονενεμὴ-
μένα ἐν τοῖς γυναικείοις μυναστηρίοις πράττειν
γυναῖχα, οὐδενὸς ἐπιμιγνυμένου θατέρῳ" οὐδὲ εἴ τις
τυχὸν εἶναι λέγοιτο ἀδελφὸ;, ἢ ἀδελφὴ, ἢ ἄλλος συγ-
χενῆς. Οὐδὲ γὰρ κατὰ ταύτην τὴν πρόφασιν εἰσιτη-
«hy εἶναί τισι συγχωροῦμεν. Εἰ γὰρ αὐτὰς τὰς

»nimjs infunditur fraudem, et, quie ex co. oritur, D ἀρχὰς ἐχκόψομεν, καὶ τὴν 6t αὐτῆς τῆς ὁράσεως

prolapsionem prohibueriinus, erit multo facilior et

εἰσχρινομένην ταῖς ψυχαῖς ἀπάτην, xai τὴν ἐντεῦ-

Guill. Beveregu nota. .

(52) Kal εὐὑπρώσδεκτον τῷ Κυρίῳ. iu Parisiensi
editione legitur. εὖ πρόσεδρον, qui& vox. loco ne-
quaquam convenit,

(38) Παντὸς σκανδάλου. [τς prima hujus sub
Balsamonis nowine impressae interpretationis pars,
usque ad ταῦτα ποιοῦντας ἀφορισμῷ χολάζουσ:,

eadem es quae Zonare eiiam  sscribiur, Uude -

veri nobis sunlie videtur , Balsamonem  totain
Zowarzm interpretationem | transcripsisse, et euam
οἱ postea apposuisse. Hc. euim ad Balsamonis
etiam. Commentaria perinere, non. inodo ounes
codices uiss. consentiunt, verumetiam ex eo con-
lictur, quod δ μι!» addit, xaX ὁ μὲν χαγὼν
ταῦτα, ac δὶ dixissct, bec, que Zonaras connmen-

tatus est, ad canonis interpretationem sufficiunt,
quibus non. opus est nos quidpiam adjiciomus

. praeter ea, quie leges civiles de hac re praecipiunt :

ac proinde ipse mbil de suo addit pruter quamdam

Justiniani legem, eadem, quie hioc canope conti-. —

uentur, edicentem. .
(89) Kal μόλις ἡμῖν ὕλης. Codices Amerbaehía-
nus et ZEtoniensis Dodleiano nostro hic suffragaue
tur; necuüos Zonare interpretatio, quas, ul mo»
nuimus, eadem est, qua bic Balsamoni altribul-
tur, Sed in. Parisiensi editione locus bic sic
legitur, καὶ μόλις ὕλης μὴ ἀναπτούσης αὐτὸ μαλθα-
κώτερον γένοιτ᾽ áo * δἰ vix, etsi ipsum maleria non
accendat, debilior fiat. '

Digitized by Google
