131

IN CAN. LXIV.CONC. IN TRULLO.

138

πολλάκις " καὶ ἔχαστον μένειν ἐν f] ἐχλήθη τάξει, A in. quo. vocstus est ordíne, «ut. dicit. sacra' Seri-

κατὰ τὸ γράμμα τὸ ἱερόν. "Eypfjsavvo δὲ εἰς ἐπισύ-
ἀτασιν τοῦ λόγου αὑτῶν xal γραφιχοῖς διαφόρυις
ἐητοῖς, ἀποστολικοῖς δηλαδὴ, θεολογιχοῖς, καὶ προ-
φητικοῖς. Τοὺς μέντοι παραδαένοντας τὸν παρόντα
χανόνα, ἐπὶ τεσσαράχοντα ἡμέραις ἀφορίζεσθαι διω»
pisayto, Ἐρωτήσει δέ τις, ὡς τοῦ χανόνος χωλύον-
zog δημοσίᾳ διδάσχειν ἢ διαλέγεσθα: τοὺς λαϊχοὺς
περὶ ἐκχλησιαστιχῶν ὑποθέσεων, χωλυθήτονται χλη-
"pu xai μοναχοὶ παρομοίως τοῖς Aatxot; ἢ o0;
Αύσις. Ἐπεὶ τὸ διδάσχειν μόνων τῶν ἀρχιερέων
ἐστὶ, καὶ τῶν τεταγμένων εἰς τοῦτο, εἴ τις ἐξ αὐτῶν τὴν
χανονικὴν παραδράμῃ παραγγελίαν, ὑπεύθυνος ἔσται,
ὦ; ἐμοὶ δοκεῖ, 7Διὰ γὰρ τοῦτο χαὶ ἐν τῇ κατεξετάσει
κοῦ εὐαγγελικοῦ ῥητοῦ, τοῦ λέγοντος "'0 Πατήρ μου
μείζων μού ἐστι, πολλοὶ μοναχοὶ καὶ χληριχοῖ, ὅτι
περὶ τούτου ἀντιθετιχῶς f] ἐλάλησαν ἣ ἔγραταν,
ἐχολάσθησαν. Καλῶς δὲ προσετέθη τὸ δημοσίᾳ.
"Exib τοῖγε xav ἰδίαν ἐρωτώμενός τις συνετὸς
περί τινος δογματιχῆς ὑποθέσεως, ἢ περὶ ἄλλης
ψυχωφελοῦς αἰτίας, οὐ κωλυθήσεται τὸ δοχοῦν αὐτῷ
ἀποκρίνεσθαι. Καὶ τὸ δ' γὰρ χεφάλ. τοῦ a' τίτλου
τοῦ z βιδλίον τῶν Βασιλικῶν φησί * Μηδεὶς ἢ
κληρικὸς fj μοναχὸς στρατευόμενος, ἢ ἄλλος oloc-
δήποτε πληθὺν συνάγων δημοσίᾳ περὶ τῆς πίστεως
διαλεγέσθω. Ὑδρίζειν γὰρ δοχεῖ τὴν ἐν Χαλχηδόνι
σύνοδον, τὴν δεόντως πάντα διατυπώσασαν, ἥτις χαὶ
τοῖς αἱρετιχοῖς πᾶσι δίδωσι γινώσχειν τὰ ἡμέτερα.
Ὥστε οὖν, εἰ μὲν χληρικὸς εἴη ὁ ταῦτα ποιῶν, τοῦ
συλλόγου τῶν χληρικῶν ἐκπεσεῖται, εἰ δὲ στρατενό-

μένος, τῆς στρατείας. Οἱ δὲ λοιποὶ κατὰ τὴν ἰδίαν C

τύχην τιμωρείσθωσαν.

ΖΩΏΝΑΡ. Ἔχαστος ἐν f ἐχλῆθη τάξει, ἐν ταύτῃ
μενέτω, φησὶν ἡ θεία Γραφῇ. Τοῦτο δὲ xal ὁ χανὼν

εὗτος νομοθετεῖ, καὶ Xaixbv δημοσίᾳ διαλέγεσθαι,

περὶ πίστεως, f| διδάσκειν ὡς διδάσχαλον, οὐ βούλε -
και, ἀλλ᾽ ὑπέχειν τὸ οὖς τοῖς ταχθεῖσιν εἰς τὸ διδάσ-
χειν. Ἔν γάρ ἔστι σῶμα ἢ Ἐχκχλησία, ὑπὸ διαφόρων
δὲ συμπλν,ροῦται μελῶν, κατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστολον.
Εἶτα τοῦ Θεολόγου ἐπάγει ῥητὰ, ἐρμηνεύοντος τὰ

ἀποστολερὰ ἐήματα, xal προσεπάγει τὰ τῆς Σοφίας"

λεγούσης * Μὴ ἴσθι ταχὺς ἐν λόγοις, καὶ τὰ λοιπά,
Τοὺς δὲ παραδαίνοντας τὸν κανόνα, ἐπὶ ἡμέρας τεσ-
σαράχοντα ἀφορίζει, Ἰδίᾳ δέ τις ἐρωτώμενος, οὐ
χωλυθήσεται ἀποχρίνεσθαι χαὶ διδάσχειν τὸν ἐρω-
τῶντα. ,
lamen quis interroganti respondere, ac propositze
bebitur. ,
APIZT. « Actxb, μὴ διδάσχοι " μὴ γὰρ πάντες
« προφῖται, μὴ πάντες ἀπόστολοι, »
Ἕκχαττος ὀφείλει τὴν ἑαντοῦ τάξιν εἰδένα:, xai
μὴ ποιμένα ἑαυτὸν ποιεῖν, πρόδατον ὧν, ἣ κεφαλὴν
χκαθιστᾷν ποῦς τυγχάνων “ ἀλλ᾽ ὑπείχειν τῇ παρα-
᾿δοθείτῃ παρὰ τοῦ Κυρίου κάξει, καὶ τὸ οὗς ἡ ikavol-
m obs τὴν χάριν τοῦ διδασκαλιχοῦ λόγου λαθοῦ-
ν. O0 γὰρ πάντες προφῆται, οὐδὲ πάντες ἀπόστο-

** Joan. xiv, 38. ** Eccle. vn, 10.

D vero canoni non obtemperaverint,

ab eo quastioni docendo satisfacere,

ptura. Ad ejus aetem, quod dixerunt, confirma-
üonem diversis Seripturz dictis apostolicis sci- .
licet, et theologicis, et propbeticis usi sunt. Eos
autem qui presentem can. transgrediuntur, 66
diebus segregari jusserunt. Interrogaverit auteur

quispiam, cum can. prohibeat laicos de rebus ec-

clesiasticis publice docere vel disserere, an clericus
vel monachus probibebitur similiter ac laici, an
non ? Solutio. Quoniam docere solorum est anti-
stitum, et eorum qui ad hoc sunt ordinati, si quis
ex eis canonicum preceptum transgressus fuerit,
is, ut mibi videtur, canone tenebitur. Propterea
enim et evaugelici dicti examinatione, quod dicil;
Puter meus major me est**, muiti monachi et cie-

B rici, quoniam de eo contentiose. vel locuti fuerant,

vel scripserant, puniti sunt. Recte autem adjecium
est illud, publice. Si quis euim intelligens pri-
vatim de aliqua. decreti materia, vel de alia ad
auime utilitatem" pertinente causa, interrogelur,
non prolibebitur id quod sibi videtur respondere.
4 enim cap. 4. tit. 934 primi lib. Dasilic. dicit,

"Nemo vel clericus, vel (honachus militans, vel

quicunque is sit alius. cogens multitudinem, pu-
blice de fide disserat. Videtur enim injuriam fa-
cere. Chalcedon. syn. quie omnia apte deflniit ;
qui etiam dat. omnibus. hareticis nostra cogno-
scenda. Quocirca si is quidem, qui bwc facit,

* fuerit clericus, a clericorum conventu excidet : 8}

autem miles, a militia. Reliqui autem, prout cu-

jusque fuerit conditio, pwnientur.
"toad

ZONAR. Ordinem ab unoquoque, in quem voca-
tus est, retinendum, divino oraculo adionemur.
ldem hie quoque canon precipit, laicumque ho-
minem, neque publice disputationem de fide in-
slituere, neque docendi sibi munus usurpare,
verum quibus ea docendi cura demaudata est si-
Jentio attentas aures prebere jubet. Unicum est
enim ,Ecclesie corpus, quod ex multis membris
perficitur, ut divinus Apostolus docet. Deinde
"Theologi verba, boc Apostoli dictum interpretantis,
subnectit, Tum illa quoque Sapientis subjicit, Ne
sis velox in loquendo **, et que sequuntur. Qui
quadraginta
Privatiu

probi

placet.
nutu

dierum segregalione  multari

ARIST. « Laicus ne deceat : non enim omnes
« prophete; non omnes apostoli. »

Unusquisque debet suum eognoscere ordinem,
eL non se pastorem facere, cum sit ovis, vel caput
se efficere, cum sit pes : sed ordine a Domino tra-
dito contentum esse, et aurem iis aperire qui 405
cendi gratiam acceperunt. Ones enim non sunt '
propheta, mec omnes apostolt, Quapropter laici

Digitized by Google
