661 JN CAN.
ὅλως ὄντων πλειόνων ἀνδρῶν, μέαν εἶναι καὶ τὴν A
οιὑτὴν συνέλευσιν, xat εὐχομένων, καὶ τὰ τῆς φύσεως
ἔργα πραττόντων, ὁπόσα ἄμεμπτά τε χαὶ ἀδιάδλητα
χαθέστηχε" καὶ xotvi] μὲν, ὡς εἴρηται, σιτεῖσθαι,
xoty* δὲ καθεύδειν, xal εἰ μὲν τοδοῦτον εἴη τὸ πλῆ-
θος, ὅσον εἰς ἕνα οἶχον χωρεῖσθαι, ἐπεί τοί γε τυχὸν
δύο ἢ τρεῖς οἴχους εἶναι τοὺς δεχομένου; αὐτοὺς
μηδένα μέντοι παντελῶς ἴδιον ἔχειν μηδὲν, ἀλλ᾽ ἐν
χοινῷ ζῇν νὐχτὼρ t: καὶ μεθ᾽ ἡμέραν, ἵνα αἱ
νύχτες αὐτοῖς τὴν αὐτὴν ταῖς ἡμέραις ἔχοιεν πα-
ρατήρησιν * οὗ γὰρ καθεύδουσιν ἅπαντες ἀεὶ, ἀλλὰ
πρόδηλον ὦ; oi μὲν ἐν τῷ χαθεύδειν εἰσὶν, ol. δὲ
ἐγρηγόρασι " xaV πάντως ἔσονταί τινες τοὺς χα-
0:500vzag ἐἑποπτεύοντες, Εἰ δέ τινα οἰχήμκατά lazy
ἐν οἰῳδήποτε μοναστηρίῳ τῶν ὑπὸ τὸν οἰχουμενιχὸν
πατριάρχην ταύτης τῆς μεγαλοπόλεως, ἢ τῶν ὑπὸ D
τὴν σὴν ὄντων ἁγιωσύνην, εἴτε ἐπὶ τῆς αὐτῆς περι-
οιχίδο-, «εἴτε παρ᾽ ἡμῶν αὐτῶν φκοδομημένων, fj
παρ᾽ ἑτέρων " ταῦτα᾽ πάντα καθαιρήσεις τρόποις
ἅπασιν, ἀνοίξεις τε αὐτοῖς τὴν ἀλλήλων θέαν. xal

y9vwni τάντα τὰ παρ᾽ ἀλλήλων πραττόμενα, Τί

γὰρ δὴ vot εὐλαδηθήσονται τοῦτο πράττειν, ἅπαξ

ἐχυτοὺς ἀναθέντες τῷ Θεῷ, καὶ ἀπειπόντες πρὸς
mdsav δημώδη δίαιταν; Καὶ τοῦτο μὲν ταύτῃ
χρατεῖν νῦν τε xol εἰς τὸν ἑξῆς ἅπαντα χρόνον
βουλόμεθα, οὐδενὸς, ὡς εἴρηται, ἔχοντος οἴκησιν
ἰδίαν, ἀλλὰ συναθροιζομένων ἁπάντων xal θεωμέ-
vov τὰ παρ᾽ ἀλλήλων πραττόμενα, Πρόδηλον γὰρ
ὅτι τὰ τοιαῦτα σπεύδουσιν αὑτὰ χαθεστάναι, οἷα
παντελῶς ἀνεπίληπτα μένει. EL δέ τις ὀφθείη τοσοῦ-
«ov ἀναιδὴς, ὥστε τολμᾶν ἐπιχειρεῖν παραθαίνειν
t: τῶν νενομοθετημένων, ὁ τῆς μονῆς ἡγούμενος
ταῦτα ἐξεταζέτῳ. Βουλόμεθα γὰρ τὴν νῦν σφοδροτέ-
px» γενέσθαι παρατήρησιν, Λέγουσιν οὖν τινες
ἐναντιοῦσθαι τῷ χανόνι τὴν INsapáv. Ἐμοὶ δὲ δοχεῖ,
*5v μὲν χανόνα διὰ τὴν ἐγχλείστραν ἐχφωνηθῆναι,
τὴν δὲ Νεαρὰν διὰ τοὺς ἔχουτας χελλία εἰς χοινόθιχ
μοναστηρίων. Καὶ ἔστι μεγάλη διαφορὰ ἀμφοτέρων
τῶν νομοθεσιῶν. Kal χατὰ τοῦτο οὐδὲ ἐναντιοῦνται
πὰ ὁροθετηθέντα. Σήμερον δὲ εἰς μὲν τὰ γυναικεῖα
μοναπτήρια ἐνεργοῦσι τὰ τῆς Νεαρᾶς " εἰς δὲ τὰ
ἀνδρῷα οὐδαμοῦ.

ΖΌΝΑΡ, Σφαλερὸν ἡγήσαντο οἱ θεῖοι Πατέρες
τὸ ix χοσμιχῆῇς διαγωγῆς τινας εἰς ἀναχωρητικχὸν
χαθίστασθαι βίον, xal ἑαυτοὺς ἐγχλείειν βραχέσιν
ὀἰκίσχοις, xai αὐτοὺ; ἑαυτοῖς elva: χαθηγητάς. Διὸ
ποὺς βουλομένους τοιοῦτόν «t πρότερον εἰς ἀσκητή-
ριον εἰτιέναι χελεύουσι, xal ἐπὶ τριετίαν ἐν ὑπο-
παγῇ γίνεσθαι, οὕτω τε παιδοτριδεῖσθαι τὴν ἀνα-
χωρητικὴν διαγωγὴν, καὶ δουλεύσαντας ἐν ὑπαχοῇ
ὁμολογεῖν ὅτι ὁλοψύχως αἱροῦνται τὴν ἀναχώρησιν"
χαὶ παρὰ τοῦ χατὰ χώραν ἀρχιερέως αὐτοὺς δοχιμά-
ζεσῦλι, xal πάλιν ἐπὶ ἐνιαυτὸν ἕτερον προσμένειν
πῆς ἐγχλείστρας ἐχτὸς, ἵνα μᾶλλον τὸ ἀμετάθετον
φανείη τῆς γνώμης αὐτῶν, οὔτω τε πληροφορήσαν-
πες ὡς οὐ δόξης ἔρωτι ἀνθρωπίνης, ἀλλὰ δι᾽ ἀρετῆς
ἐργασίαν τὴν ἡσυχίαν ζητοῦσιν, ἐγχλεισθήσονται,
οὐχέτι ἐξελευσόμενοι τοῦ οἰκίσχου, εἰ μή πον βια-
οθεῖεν ὑπ᾽ ἀνάγχη: τιν): ὁρώσης ἢ πρὸς κοινὴν

D

XLI CONC. IN TRULLO.

659
tione εἰ silentio transigere : sed si. plures omnino
sint visi, unam esse eandemque congressionem, etf
orantium, et naturz'opera facientium, 40/7 quiecin-
que ἃ vituperatione ac reprehensione alieia sunt, et
communiter quidem; ut dictum est, comesse, com-
muniter autem. dormire, et. si εἰς tanta multitudo,
quantam una domus Cemprehendat, etsi. dus sunt
fortasse vel tres domus quie eos. suseipiunt, nullus
tamen quidquam omnino proprium liabeat, sed. in
communi nociu et. diu. vivat, ut noctes. eamdem
illis habeant observationem, quam dies, Non enin
omnes semper dormiunt, sed clarum est, quod alii
quidem «dormiunt, slii vero vigilant : et érunt
semper aliqui, qui dormientes observent. Si sint
autem aliqua domicilia in quovis monasterio eorum,
qua sunt sub universali patriarcha hujus magna
civitatis, vel quz sunt sub tua sanctitate, seu. in
endem circumcirca incolatu, sive qua sunt a-nobis
tedificata sive ab aliis : ea omnia omnino dirues, et
eis aperies sui invicem spectaculum, et videbunt
omnia qua a se invicem fiunt. Cur enim hoc faceré
cavebunt, cuni se Deo semel dicarint, et omnem
popularem vivendi rálionem valere jusserint? Kt
hoc quidem servari volo, et nunc et in: omne dein-
ceps tompus, nullo, ut dietum est, babente pro-
priam habitationem, sed congregatis omnibus et ea
quee a se invicem fiunt speéctamibus. Clarum est euim,
quod ea studebunt esse ejusmodi, ut ab omni penitus
reprehensioue aliena maneant. Si quis autem usque-

€ adeo impudens visus fuerit, ut eorum, que lege cauta

suut, transgredi aliquid conari audeat, qui illi preest
mansioni hoc examinet. Volumus euim nunc acrio-
rem fleri observatiunem. Diennt itaque nonanllé-
Novellam canoni adversari. Mihi autem videtur
quidem canon loqui de anachoretarmm inclusionibas,
N.vella autem esse edita propter eos, qui in. v«oma-
steriorum caenobiis liabent. cellas, Et est tiagna
utrarunque legum differentia : et ileo, hac. ratione
non repuguant qua iis constituta sunt. Hodie autem.
in. mulierum qnidem monasteriis locum babent que
Novella cauta sunt; in virorum aulem minime.

ZONAR. Qui se ex communi vitze consuetndine ad-
anaclioreticum institutum subito transferunt, cellula
que angustiis inclusi facti sibi duces vivendi, de-
gunt, periculoso se negotio. haud dubie committere
divini Patres existimavere. Quos igitur aliquid ejus-
modi animo agitare coutingat, asceterium prius in-
gredi, ibique se tribus annis majorum imperiis. ob.
gequentes praebere jubent, ut co pacto anachorelice
discipliuas preceptis imDuti, ae in exercitationa
parendi multum diuque veraati, remotum illud ab
hominum societate vitze genus ex. animo se amplecti
velle demonstreut, Tum mentem corum ipse quo-
que loci antistes. exploret, uniusque anni praeterca
spatium, probande magis constantim, extra cella,
septa exigal.lline ubi se nonlaudis lhomauz studio,
scd virtutis exercendis desiderio solitudinem. ada-
masse fidem fecerint, ita demum includi volunt,

Digitized by Google
