723

THEOD. BALSAMUN

7244

e&t in sing ferens indumentum infantis nuper nati, Α νοῦς παιδίου, xal εἶπε τοῦτο δοθῆναι αὐτῷ παρά

οἱ dixit lioc sibi datum fuisse a quadam muliere,
δ avertendum eisque os occludendum, qui ad-
versus eum dicere conarentur. Ünde etiam con-
demnationi subjectus fuit. Alius sacerdos aceusa-
füs, quod magia quinta. feria sanctum panem da-
hat diversis mulieribus et viris, ut convinceretur
qui rem aliquam surripuerat, qui ex eo, quod hoc
non faci'e ebibit, bibit poculum depositionis. Et
alius sacerdos, cum Evangelio ligno alligato, quod
229 in orbem cireumagebatur , accusatus, quod
interrogationes faceret de quibusdam rebus per
psalinos Davidicos, et multis propterea insontibus
negotia ac molestias exhiberet, veniam impeirare
nai potuit. Multi etiam monachi, atque adeo prio-
re$, synodice puniti sunt, quod et quasdam mu-
lieres accessissent, quas cuim hordeo, ea quie ab
aliis ighorantur, enuntiant. IEe sunt qux dicuntur
^pspta:, qua Ecclesiis et sauctis iunaginibus assi-
dentes, el se ex. iis diseere futura predicantes, hon
secus ac quae Pythionis habent. spiritum quz igno-
rantur predicunt. Scias ergo, quod presens qui-
dem canon eus, qui ad illos acceduut, ul dictum
e$t, punit, Alii aute canones et leges site iu. 95
cap. 9 it, presentis operis, non. eos solum , sed
et primos auctores a€ effectores valde pnniunt.
Cum autem audis eos qui ad aliquos hujusmodi ac-
cedunt sexennio puniri, dic eos laicos. Qui eniin
sunt sacris initiati deponentur. Nota autem ex pra.-
senti canoue, quod ei quidem, qui peccat et con-
vertitur, datur venia, et leviter punitur : qui au-
tem. in malo perseverat, et invitus ad id quod est
melius. tr.ducitur, graviter punitur. Nai et hic,
qui aecessit el peccatum confessus est, per sexen-
nii segregationem puniatur, vel etiam mitius, ut
episcopo videbitur ; qui autem in inalo. pergeve-
rat ex Ecclesia expellitur. Quoniam vero, audivi
quemdam dicentem, eis debere ignosci, qui pro
vorporali medela, vel aliqua alia re salatifera h»c
faejunt, dico quod hoc quoque est occulta diaboli
vireuiventio. Nam quemodocunque va re uti. est
perniciosissimum. Lege qux iu commentario 95
cap. 9. tit. praesentis operis posite sunt leges, et
65. novellam iinp.. domini Leonis Philosophi, baec
circa finem expresse definientem : Si quis autem
omnino hae praestigiatoria arte uti deprehensus
luerit, sive eorporis medelie prateztu, sive aver-
tenda a fructibus. noxg , extremum dual supyli-
cium apostatarum ponam subiens.

τινος Tuxauxbg εἰς ἀποτροπὴν xai ἐπιττομισμὸν
τῶν ἐπιχειρούντων 'χατ᾽ αὐτοῦ λέγειν. Διὸ καὶ xaü-
οσιώσει ὑπέπεσεν. Ἕτερος ἱερεὺς αἰτιαθεὶς, ὡς
ἐπιδοὺς τὸν ἅγιον ἄρτον τῆς μεγάλης πέμπτης
διαφόροις γυναίοις καὶ ἀνδράσιν, ἐφ᾽ ᾧ ἐλεγ-
χθῆναι τὸν ἀποσυλήσαντα τόδε τι πρᾶγμα ix τοῦ
μὴ ῥᾳδίως τοῦτον καταπιεῖν, καθαιρέσεως ποτήριον.
ἔπιε. Καὶ ἄλλος ἱερεὺς μετὰ Εὐαγγελίου ξύλῳ
συνδεδεμένου, καὶ χυκλιχῶς περιστρεφομένου χατ-
ηγορηθεὶς ἐρωτήσεις ποιεῖν περί τινων ὑποθέ-
σεων διὰ ψαλμῶν Δαδιδιχῶν, xal διὰ τοῦτο πολ-
χοὺς ἀναιτίους εἰς μεγάλας ὀχλήσεις ἀγαγὼν, ἀσύγ-
χνωστος ἔμεινε. Μοναχοὶ δὲ πολλοὶ χαὶ ταῦτα καθηγη-
ταὶ, συνοδιχῶς ἐκολάσθησαν, ὅτε προσῆλθον γυναιξὶ
τισι, μετὰ χριθαρίων ἀπαγγελλούσαις τὰ παρὰ
τινων ἀγνοούμενα. Τοιαῦταίέ εἶσι xal ai λεγό-
μεναι χρίτριαι, αἱ ταῖς ἐχχλησίχις xal ταῖς ἀγίαΐς
εἰκόσι προσεδρεύουσαν, xqi χηρύστουσαι Ex τού-
τὼν μανθάνειν τὰ μέλλοντα, καὶ προλέγουσαι,
ὠσεῖ τινες ἔχουσαι Πύθωνο; πνεῦμα, σὰ ἀγνοού-
μένα, Γίνωσχε δὲ ὅτι ὁ μὲν παρὼν χανὼν τοὺς
ποοτϑοχομίνους τούτιις, ὡς εἴρηται» χολάξει.
Ἄλλοι δὲ χανόνες καὶ οἱ χαταστρωθέντες νόμοι ἐν
τῷ χε’ χεφ, τοῦ Ü' τίτλου τοῦ παρόντος συντάγματος,
οὐ μόνον τούτους, ἀλλὰ χαὶ τοὺς πρωταιτίους χαὶ
αὐτουργοὺς μεγάλως χολάξουσιν, ᾿Ακούων δὲ ἐπὶ
ἐξχετίαν χολάζεσθαι τοὺς προσελθόντας τοιούτοις
πισὶ, λέγε ταύτους λαϊκούς. Οἱ γὰρ ἱερωμένοι καθαι-

V

€ ρεθήσονται. Σημείωσαι δὲ ἀπὸ τοῦ παρόντος; κανόνος

ὅτι ὁ μὲν ἁμαρτάνων καὶ ἐπιστρέφων συγγινώσκχε-
ται, xa μετρίως, χολάζεται" ὁ δὲ ἐπιμένων τῷ
καχῷ, καὶ ἄχων πρὸς τὸ βέλτιον μεταῤῥυθμιζόμε-
νος, μεγάλως χολάξεται. Καὶ ἐνταῦθα γὰρ ὁ μὲν
προσελθὼν καὶ ἐξομολογούμενος τὸ ἁμάρτημα δι᾽
ἀφορισμοῦ ἐξαετοῦς χολασθήσεται, ἢ χαὶ συμπαθέστε-
pov κατὰ τὸ δόξαν τῷ ἐπισχόπῳ᾽ ὁ δὲ ἐπιμένων τῷ
χαχῷ ἐχχήρυχτος τῆς Ἐχχλησίας γενήσεται. Ἐπεὶ
δὲ ἤκουσά τινος λέγοντος ὀφείλειν συγγινώσκεσθαι
τοὺς χάριν θεραπείας σωματιχῖς ἣ ἑτέρου τινὸς
σωτηριώδους τοιαῦτα πράττοντας, λέγω ὅτι τῆς τοῦ
δαίμονο: μεθοδείας καὶ τοῦτό ἐστιν. ᾿Οπωσδή ποτε
γὰρ χρᾶσθαι τοιούτῳ τινὶ ὁὀλεθριώτατόν ἔστι. Καὶ
ἀνάγνωσον τοὺς γχαταστρωθέντας νόμους εἷς τὸ
σχόλιον τοῦ xi" χε. τοῦ θ' τίτλου τοῦ παρόντος
συντάγματος, xci τὴν ξε’ Νεαρὰν τοῦ βασιλέως xv-
ροῦ Λέοντος: τοῦ Φιλοτόφου, διοριζομένην περὶ τὸ
τέλος ταῦτα ῥητῶς" Εἴ τις δὲ ὅλως τοιαῦτα φωραθείη
μαγγανευάμενο; εἴτε προτάσει τῆς τοῦ σώματος

βεραπείας, εἴτε ἀποτρυπῆς τῆς τῶν χαρπίμων βλάδης, τὴν ἐσχάτην εἰσπραττέσθω ποινὴν, τῶν ἀποστα.

«v κόλασιν ὑφιστάμενος.

ZONAR. A voticinatjonibus et prastigiis et
quocunque demum nomine appellentur ejusmodi
aliis, quibus ethnici bomiaes et a. fide alieni Gra-
eique quondam addicti fuerant, prorsus abstinere,
weque his artibus ignota sibi vestigare fide!es
oportet. ]ta enim Deo pleni Patres. et Ecclesia
magistri, ac ex omnibus divinus in primis Chry-
susiomus docent, ciamsi saucke Trinitatis nomen

, ZONAP: Τοὺς πιστοὺς οὐδενὶ χεχρῆσθαι δέον ἐστὶ
τῶν ol; οἱ ἐθνικοὶ καὶ ἄπιστοι χέχρηνται, καὶ οἷς
ἐχέχρηντο “Ἕλληνε:, μαντείαις λέγω val γοητείαις
xai τοιούτοις ἄλλοις οἰοισδήτισι καχουμένοις, ὀνό-
μᾶσιν οὐδὲ ζητεῖν διὰ τοιούτων μανθάνειν ἃ γνῶναι
βούλονται, Qacl γὰρ οἱ θεοφόροι Πατέρες xal τῆς
"ExzXqsíag διδάτκαλοι, χαὶ μᾶλλον τῶν ἄλλων ὁ
θεῖος Χρυσόστομο;, ὅτε χἂν τὸ τῆς ἁγίας Τριάδας

Digitized by Google

