T7

mensura, Kyrie eleison. Qux porro Indecora ali-
quando flebant a notariis, adolescentium instructo-
ribus, ín sanctorum notariorum festo, cum scenieis
personis forum 'obeuntibus, ante aliquot annos
exoleverunt, sanc[issimi illius patriarche domini
Luocze decreto.

THEOD. BALSAMON
quod agrestes frequentius dicant in ünaquaque fere ἃ τὸν ἀέρα τοῖς δαχτύλοις

133
κατὰ ἡνιόχους τυπτόντων, -
xoi φύχη ταῖς γνάθοι: δῆθεν περιτιθεμένων χαὶ
ὑποῤῥινομένων ἔργα τινὰ γυναικεῖα, καὶ ἕτερα ἀ-
πρεπῆ, ἵνα πρὸς γέλωτα τοὺς βλέποντας μεταχινή-
cugt, Τὸ δὲ γελᾷν τοὺς ἀγρότας ἐγχεομένους τοῦ
οἴνου τοῖς πίθοις, ὡσεί τι παρεπόμενον ἐξ ἀνάγχης
ἐστὶ τοῖς ληνοθατοῦσιν * εἰ μήτις εἴπῃ τὴν σατανεχὴν

ταύτην ἐργασίαν καταργεῖσθαι διὰ τοῦ λέγειν (69) τοὺς ἀγρότας συχνότερον ἐφ᾽ Exástp μέτρῳ σχεδὸν
*», Κύριε ἐλέησον. Τὰ μέντοι ποτὲ γινόμενα ἀπρεπῖ, παρὰ τῶν νοταρίων παιδοδιδασχάλων χατὰ τὴν
ἑορτὴν τῶν ἁγίων νοταρίων, μετὰ προσωπείων σχηνιχῶν -διερχομένων τὴν ἀγορὰν, πρὸ χρόνων τινῶν

᾿ χκατηργήθηπαν, χαθ᾽ ὁρισμὸν τοῦ ἁγιωτάτου ἐκείνου πατριάρχον κυροῦ Λουχᾶ.

ZONAR. Sunt calenda primi mensis cujusque
dies, quos Greci. solemni religione ac cxremonia
de more celebrabant. Bota quoque et Brurmalia
Grecorum festi dies fuere. Bromins siquidem
Bacchi epithetum. Eos igitur aliosque &jusmodi
Grecorum festos dies, ne cultu. aliquo prosequi
fidelibus liceat, Patres decrevere. Publicas quoque
mülierum saltationes, quibus spectandis videlieet
ad libidinem homines incilantur, tum quicunque
Grzci viri aut feminz, commentitiorum 939 nu-
minum honori tribuentes, peragere soliti. sunt,
exhiberi vetant, Preterea viris muliebri ornatu,
virili feminis, que bacchantium sibi consueltudo
permiserat, quinimo personarum quoque, comic,
tragic, satyriezve wsu penitus interdictum. Est
vero comica persona, qu:e ad alios scommate per-
stringendos assumitur. Tragica, quz perturba-
tiones animi ac dolores incitat. Satyrica demum,

ΖΩΝΑΡ, Καλάνδαι εἰσὶν at πρῶται Éxáatou μηνὸς
ἡμέραι, ἐν αἷς εἴθιστο τοῖς Ἕλλησι ποιεῖν τιγας
τελετάς. Καὶ τὰ βοτὰ δὲ καὶ τὰ βρουμάλια ᾿Ἐλλη-

" νιχαὶ ἦσαν ἑορταί, Βροῦμος γὰρ ἐπίθετον iv τῷ

Διονύσῳ. Καὶ τἄλλα ὁμοίως, ἃ πάντα χωλύουσι γί-
νεσθαι οἱ Πατέρες παρὰ τῶν πιστῶν. Élpyous: ὃὲ
xol τὰς τῶν γυναικῶν δημοσίας ὀρχήσεις, ὡς εἰς
ἀκολασίας ἐρεθισμὸν τοῖς θεωμένοις αὐτὰς, xal ὅσα
τοῖς Ἕλλησιν ἀ πράττοντο ἐξ ἀνδρῶν f) γυναίων ὀνό-
ματι τῶν ψευδωνύμων θεῶν αὐτῶν, xal μὴ χεχρῆ-
σθαι χελεύουσι τοὺς ἄνδρας γυναιχείαις στολαῖς, fi
τὰς γυναῖκας ἀνδρῴαις, οἷα ἐποίουν οἱ τῷ Διονύσῳ
Baxxysóovte;, ἀλλὰ μτδὲ προσωπεῖα κωμιχὰ ὑπο-
δύεσθαι, fj τραγιχὰ, ἢ σατυριχά, Κωμιχὰ μὲν οὖν
προσωπεῖά εἶσι τὰ εἰς σχυμματά τινων ἐπιτῇ»
δευόμενα " ἐραγιχὰ δὲ τὰ περιπαθῆ xal θρήνους
ἐμποιοῦντα" τὰ δὲ σατυῤιχὰ τῶν ἐπὶ τῷ Διονύσῳ
τελουμένων ἧσαν, Καὶ οἱ σάτυροι γὰρ, ὡς αἱ Báx-

eorum qui Baccho initiarentur propria fuit. Saty- (; χαι, τῆς περὶ τὸν Διόνυσον ἐμπλήχτου χορείας ἐλέ-

rorum siquidem, sicut et Baccharum, e Bacchi
comitatu esse dicebatur illa faroris attoniti plena
saltatio. Ad hec. neque Bfechi nomeu in torcula-
Tribus passim cieri, neque merum, interea dum in
doliis conditur, risu et cachinno prosequi sinunt.
Porro Bacchus a Graecis in. deorum numero habi-
tus, quem ebrietatis presidem vinique Jargitorem
agnoscebant. fli tamen mores a rusticis, eorum
quee faciunt ignoratione, nuuc quoque relinentur.

Verum hic canon, sacri ordinis clericum, si ejusmodi quidpiam sciens admiserit, deponi ;

vero segregari jubet.

ARIST. « A fidelium vitze ratione auferantur Bota,
« et Calendz, et Brumalia, et in deorum hono-
« rem saltaüiones, et comice, et satyriez, et
« tragic persons, et.Daeelii in torcularibus iie
« vocatio, rísusque in doliis. Qui autem post
« canonem in his persistunt, obnoxii sunt. »

Omnem idololatriam et vanitatem e fidelium con-

. versatione Patres tollentes, non permittunt ea,

quà in presenti canone diserte numerantur, ἃ

Chrisianis peragi : sed si sint quidem clerici, qui

hzc et ejusmodi faciunt, deponi jubet canon; sin
vero laici, segregari,

CANON LXIII.
« Qua a veritatis hostibus falso confict:e sunt

γόντο εἶναι. Μὴτε μὴν τὸ τοῦ Διονύσου ὄνομα ἐν ταῖς
ληνοῖς ὀνομάζειν, μήτε τοῖς πίθοις ἐγχεομένου τοῦ
οἴνου γελᾷν καὶ ἐπικαγχάζειν. Ὃ δὲ Διόνυσος θεὸς
ἐνομίζετο tol; “Ἕλλησιν, ἔφορος τῆς μέθης xal τοῦ
οἴνου 6ovhp. “ἃ xai νῦν γίνονται παρὰ τοῖς ἀγρό-
ταις, μὴ εἰδόσιν ἃ ποιοῦσιν. Ὁ δὲ κανὼν οὗτος
τοὺς μὲν ἱερωμένους χαθαιρεῖσθαι προστάσσει,
τοιοῦτόν τι ποιοῦντας ἐν γνώσει" τοὺς δὲ λαϊχοὺς —
ἀφορίζεσθαι.
laicum

APIXT. « Περιαιρείσθω τῆς τῶν πιστῶν βοτὰ πο-
€ λιτείας, xai αἱ καλάνδαι, ᾿ καὶ τὰ βρουμάλια,

« καὶ αἱ ὀρχήσεις εἰς θεοὺς, καὶ τὰ χωμικὰ, χαὶ

« σατυρικὰ, xal τραγιχὰ πρόσωπα, καὶ ἡ ἐπὶ

€ ληνοῖς τοῦ Διονύσου ἐπίχλησις, καὶ ὁ ἐπὶ τοῖς

« πίθοις γέλως. Οἱ δὲ ἐπιμένοντες μετὰ τὸν x2-

« νόνα, ὑπεύθυνοι. »

Πάντα τὰ τῆς εἰδωλικῆῇς χαὶ ματαιότητος Ex τῆς
τῶν πιστῶν πολιτείας οἱ Πατέρες περιαιροῦντες,
οὐχ ἀνέχονται τελεῖσθαι παρὰ τῶν Χριστιανῶν τὰ
ἐν τῷ παρόντι κανόνι ῥητῶς ἀπηριθμημένα " ἀλλ᾽
εἰ μὲν χληρικοί εἶσιν οἱ τοιαῦτα ποιοῦντες, TpoO-
τάττει χαθαιρεῖσθαι" εἰ ὀὲ λαϊχοὶ, ἀφορίζεσθαι.

ΚΑΝῺΝ ΞΓ'.
€ Τὰ ψευδῶς ὑπὸ τῶν τῆς ἀληθείας ἐχθρῶν (70)

Guill. Beveregii nota.

(69) Διὰ τοῦ Aéreiv. Rectius itidem in ms. A-
merbachiano legitur διὰ τοῦ λέγειν.

(10) Τὰ ψευδῶς ὑπὸ τῶν τῆς ἀληθείας ἐχ-
θρῶν. Constantini llarmeuopuli epitome liujus

Digitized by Google

