673

« θέσεως χάριν fj διὰ τὸ τὸν χόσιλον χαὶ τὰ ἐν τῷ

« χόσμῳ καταλιπεῖν, παρὰ «ol; ὁρῶσιν τοῦτο

« παρελθὸν λογισθῆναι. »

BAAZ. “Ὅπερ οἱ θεῖοι Πατέρες ἔμαθον τότε εἰς
τὰ γυναιχεῖα γίνεσθαι μοναστήρια, καὶ θεαρέστως
ἐκώλυσαν, τοῦτο xai νῦν γίνεται παρὰ τοῖς χελλιω-
τιχοῖς xal μάλιστα μοναστηρίοις, Τὴν γὰρ μέλλου-
σαν ἀποχείρεσθαι στολίζουσι νυλφικῶς μετὰ ἐνδυ-
μάτων πολυτελῶν καὶ χοσμίων χρυσῷ καὶ λίθοις
πεποιχιλμένων χατ᾽ αὐτὴν τὴν ὥραν σχεδὸν τῆς
ἀποχάρσεως, καὶ ἐν τῷ ναῷ ταύτην οὕτω χεχοσμη-
Bivnv εἰτάγουσι " τοῦ δὲ χαιροῦ ἐπιστάντος τῆ;
ἀποχάρπεως, τὴν μὲν ματαίαν ἐκείνην ἐνδομενίαν
χαὶ τὴν πολυτελῆ στολὴν ἐκ τῆς νυμφενομένης

ἀπεχδιδύσχουσιν, ἔνδυμα δὲ μέλαν ταύτῃ περιτι- D

θέασι. Τοῦτο οὖν γίνεσθαι ἡ ἀγία ἐκώλυσε σύνοδος,
ὡς προτρεπτιχὸν χοσμιχῆς ἐπιθυμίας, xal παρὰ
tà» βλεπόντων καταγινωσχόμενον. Ὡς ἔοιχε δὲ, οὗ
δι ἄλλο τι παρορᾶται τὸ τοιοῦτον στωτηριῶδες θέσπι-
epa, ἀλλ᾽ ἣ διὰ τὸ μὴ ἐπάγεσθαι χόλασιν τοῖς τούτου
χαταρρονηταῖς, Ἐμοὶ δὲ δοχεῖ ὅτι πάντες ol τοὺς
χανίνγας παραδαίνοντες χατὰ τὸ δοχοῦν τῷ ἐγχωρίῳ
ἐπισχόπῳ τιμωρηθήσονται * χἂν οὐχ ἐξεφωνήθη
παρὰ τῶν κανύνων ἕν τισι τὸ εἶδος τῶν ἐπιτιμίων.

ΖΏΝΑΡ. Κωλύει ὁ χανὼν τὰς χείρεσθλι μελλού-
σας χοσμεῖσθαι πρότερον στολᾷῖς λαμπροτέραις,
χρυσοῖς τ: xal λίθοις, καὶ οὕτω τῷ θυσιαστηρίῳ
προσάγεσθαι, κἀχεῖ τὴν μὲν φλυαρίαν ἐκείνην ἐχ-
δύεσθαι, ἐνδύεφθαι δὲ τὰ μοναχικὰ ἄμφια, xai τὴν
ἀπ᾿ αὐτοῖς εὐλογίαν γίνεσθαι, καὶ ὁρίζει μηχέτι
ποῦτο γίνεσθαι. "Hei; γὰρ ἐχουσίως, φησὶν, ἀπέθετο
«ὰ βιωτιχὰ, xal ἡσπάσατο τὴν κατὰ Θεὸν πολιτείαν,
xa τῷ μοναστηρίῳ προσῆλθεν, αὕτη εἰς ἀνάμνησιν
αὖθις ἔρχεται τῆς χοσμικῆς ὕλης τε xat τερπνότη-
“τος διὰ τοῦ χοσμεῖσθαι τοῖς φθαρτοῖς xai ῥέουσι
κόσμοις, καὶ ἐχταράσσεται τὴν ψυχὴν τῆς μνήμης
πῶν ἡδέων τοῦ χόσμον ἐπεγειρομένης, xat δίκην
πυμάτων καταδαπτιζούσης αὐτὴν * xal τοσοῦτον ὡς
μηδὲ κατάνυξιν αὑτῇ τότε προσγίνεσθαι, ἣν τεχμη-
ριοῦσι τὰ δάκρυα, Ei δὲ xal δαχρύσει, φησὶ, χἀχεῖνο
«οἷς ὁρῶσιν ἀμφίδολον χρίνεται, τῶν πλειόνων διὰ
τῆν τοῦ χόσμου στέρησιν xal τῶν ἡδέων αὐτοῦ λογι-
ζομένων δαχρύειν αὑτήν.

| IN CAN, XLV CONC. IN TRULLO.
« μὴ μᾶλλον τῆ; διὰ τὸν ἀσχητιχὸν ἀγῶνα δια. A

c consecrata tribuendi

64
« relinquant, ea ἃ videntibus prollaxisse pu-
4 cetur. »

BALS. Quod didicerunt divini Patres in mulie-
rum fieri inonasteriis, el pie ac sanete. prohibu-
erunt, hoc nunc vel maxime (t ἃ cellulariis
wonasteriis. Eam enim quz est toudenda, instar
sponse sumplinosis et splendidis vestibus auro ac
geumnis variatis, in ipso fere tonsurz tempore
induunt, cl eam sic exornatatu in templum iiutro-
ducunt : cum autem instat Lonsurae tempus, super-
vacaneam illam et sumptuosam vestem sponsa
exuunt, et illam nigris vestimentis induunt. Ne
autem hoc fieret, sancta. prohibuit synodus, ut
quod et ad mundi cupiditatem excitet, et à viden-
tibus dantuetur. Ut est autem verisimile, non alia
ob causam contemnitur hoc salutare decretum,
quam quod ejus conteuptoribus supplicium quo-
que non simul ab eo inducatur, Mihi autem vide-
tar, quod omnes, qui canones transgred:untur, pro
regionis episcopi arbitratu punientur, etiamsi in
nonnullis non fuerit genus supplicii canonibus ex«
pressum.

ZONAR. Mulieres, antequam tondeantur, splen-

. dido vestium apparatu, auroque ac gemmis con-

spicuas ad altare siswendi, ibique illa ornatus
inanitate exutis, mouastica indumenta de more
consuetudinem hic canon
damuat; idque in posterum fieri omnino vetat.
Nam que mulier, inquit, omnibns bujus sseculi
rebus a se sponte abdicatis, religiosumque viveudi
institutum secuta ad monasterium accesserat, liec,
ubi sese fluxo et caduco ornalu comptom atque ex-
cultam. videt, mundanarum sordium profauzque
voluptatis iterum reviviscente memoria, commove-
iur animo 3c perturbatur, terrenarumque suavitae
tum identidem subeunte recordatione, quasi flucti-
bus vicissim ingruentibus absorbetur : usque adeo,
ut nec compunctio quidem, quam testantur lacrymae,
ei excitetur. Nam etsi aliquis etiam, inquit, fletus
exsistat, dubia tamen adliuc iniuentibus lacryuie
illae et suspecte sunt ; quas nimirum plerique vitae

solutioris ac earum, quibus carituram $e animadverlit, xaluptatum desiderio expressas esse arbi-

&Arautur.

APIZT. « Οὐκ ápgtácoustv οἱ γονεῖς σηριχοῖς D 21 ARIST. « Parentes eam, qui. monasticam

« τὴν προελομένην μονάσαι, xal οὕτω τὸ σχῆμα

« περιθήσουσιν * ἀνάμνησις γὰρ τοῦτο τοῦ ῥέον-

« τὸς χόσμον. »

Μανθάνοντες οἱ Πατέρες ὥς τινες τῶν γυναιχῶν,
τοῦ μοναδιχοῦ καταξιοῦσθαι μέλλουσαι σχήματος,
πρότερον σηοιχὰ ἱμάτια ἐνδιδύσχονται xai παντοίαν
ἄλλην στολὴν χρυσῷ καὶ λίθοις πεποιχιλμένην ὑπὸ
τῶν προσαγόντων αὑτὰς, xal οὕτω χεχοσμημέναι

« vitam eligit, sericis non induent, el sic habi-

« tum. ei cireum ponent, Hoc euim. est labentis

« inundi in animum revocato. »

Patres intelligeutes, qued mulieres quidam, qua
moonastico amictu habentur digme, primo sericis
vestimentis, et alio omnis generis Buro et fapidi-
bus variegato amictu , ab iis qui eas isiroducunt
induuniur, et sic omni mode ornate altari afferun-

Guill. Beveregii notes.
. 133) Τοῦτο παρελθὸν 1ογισθῆναι, Codex Amerbachianus bic pro παρελθόν rectius legit προελ-

ἔν.

Digitized by Google
