eit

IN CAN. XXXVII CONC, IN TRULLO.

612

κὰ προσόντα αὐτοῖς ἡγουμενεῖα xai ἀδελφάτα xol A electi sunt, habere in posterum monasteriorum prx-

ὀφφίκια" ἥτις ἔχει χατὰ ῥῆμα οὕτως" ᾿Ανέμαθεν
ἡ βασιλεία μον, ἀγιώτατε δέσποτά μον xal olxou-
μενικὰ πατριάρχα, ὅτι τῶν ἐν ταῖς τοῦ Θεοῦ ἐχκχλή-
claw ψήφων προθαινουσῶν, τινὲ; τῶν εἰς τὰς
ψήφους ἐπιλεγέντων ἡἠγουμενεύοντες ὃν μονα-
στηρίοις καὶ οἰχονομοῦντες, ἢ xat ἑτέρας τινὰς
ὑπηρεσίας διένεργοῦντες, καὶ ἁπλῶς τυγχάνοντες
μοναχοὶ, ἕτεροι δὲ ἕν τε τῇ τοῦ Θεοῦ Μεγάλῃ ix-
κλησίᾳ καὶ ἐν ἑτέραις, ἀπό τε ὀφφιχίων καὶ ἑτέρων
τινῶν λειτουργιῶν τὰ ζωαρχῇ χεχτημένοι, δυσχερῶς
ἔχουσι τὸν τῆς ἱερωσύνης ζυγὸν (20) ὑπελθεῖν, καὶ
παῖς ἐχχλησίαις ἐπιστατῆσαι αἷς ἐπεχηρύχθησαν,
δεδιότες μῆποτε, τῶν τοιούτων ἐχχλησιῶν ἐν τοῖς
«ἧς ᾿Ανατολῇ ς μέρεσι διαχειμένων, ἐπιλείψειε τού-

τοις τὰ ἀναγχαῖα * ἅτε τῶν μὲν ἐν αἷς ἐπεψηφίσθη- Β

σαν ἐχχλησιῶν πάντη τυγχανουσῶν ἀπόρων καὶ
ἀπροσδάτων αὐτοῖς παντελῶς, στερουμένων δὲ καὶ
αὑτῶν, διὰ τὸ τὴν ἐπιστασίαν τούτων ὑπεισελθεῖν,
τῶν προσουσῶν αὐτοῖς ἡγουμενειῶν καὶ οἰχονομιῶν,
χαὶ ἑτέρων λειτουργιῶν, καὶ τῶν ἀπλοϊχῶς λεγομέ-
νῶν ἀδελφάτων ἣ καὶ ὀφφιχίων, xai ἑτέρων τινῶν
ὑπηρεσιῶν. Διορίζεται τοίνυν ἡ βασιλεία gov, οἱ-
πονομιχῷ τινι λόγῳ διευθετοῦσα τὰ χατ᾽ αὐτοὺς,
μὴ τινα τούτων μετὰ ταῦτα δυσχεραίνειν τῷ ζυγῷ
τῆς ἀρχιερωσύνης ὑποδραμεῖν. Πάντες γὰρ οὗτοι
χαταπολαύσουσι χαὶ πάλιν τῶν προσουσῶν αὐτοῖς
ἡγουμενειῶν τε καὶ οἰχονομιῶν, τῶν ἑτέρων τε
ὑπηρεσιῶν xal λειτουργιῶν καὶ ὀφφιχίων, καὶ τῶν
προσόντων αὐτοῖς ἀδελφάτων " χαὶ τὸν τῆς διδασχα-
Mag ὑπεισερχόμενοι λόγον, xai τὴν τελειοποιὸν
τάξιν ἀναδεξάμενοι, xal τῶν ἀπ᾽ ἐχείνων προσόδων
χατεξουσιάσουσι μέχρις ἂν ἄνεσιν λάδοιεν, καὶ ἀπὸ
τῆς νῦν δυσχληρίας χατασταῖεν πρὸς εὐχληρίαν τὴν
τῶν ἐπιψηφισθεισῶν αὐτοῖς ἐχχλησιῶν, ὡς εἴρητα:,
ἀδάτων οὐσῶν τούτοις, ὡς ὑπὸ τῶν ἐχθίστων .xaz-
ἐχομένων ἐχθρῶν. Πλὴν τὰ ἐνταῦθα διωρισμένα
παρὰ τῆς βασιλείας μου οὐκ ἐπὶ τῶν ἀρχοντιχίων
χρατήσει xal τῶν βαθμῶν τῶν ἱερέων τε καὶ τῶν
διακόνων χαὶ τῶν λοιπῶν τοῦ χλήρου τῆς τοῦ Θεοῦ

feeturas, οἱ [raternitates, et oflicia, ad illos perii-
nentia. Quz verbatim sic se babet : Didicit impe-
ralis mea poiestas, sanctissime domine et universae
patriarcha, quod cum in Dei Ecclesia electiones
procedant, quidam eorum, qui electi sunt, in. mo-
masteriis gubernantes et domus administrationis
curam gerentes, vel alia etiam ministeria exercen-
tes, et omnino monachi exsistentes, alii autem in
Magna Dei ecclesia, οἱ in aliis, ex officiis et aliis
wuueribus ac ministeriis, ea qua victui sufficiunt
possidentes, zgre ferunt pontificale jugum subire,
€t illis ecclesiis pravesse, in qnas renuntiali sunt,
veriti ne cum ejusmodi ecclesi: in Orientis partibus
sint, eis necessaria desint ; utpote, cuim ecclesie
quidem, in quibus electi sunt, admodum indigentes
sint et illis omnino inaccessm, priventur autem et
ipái, eo quod illarum curam suscipiant, przfeciwris
et osconomiis, qua sibi adsunt, et aliis muneribus,
et iis, que simpliciter dicuntur fraternitates, et
officiis, et quibusdam aliis ministeriis, Mea itaque
8&tatuit imperialis potestas, ea, qux ad ipsos perti-
neni, dispensativa quadam ratione disponeus, ne
quis posthac pontiflcale jugum subire recuset. li
enim omues eliam rursus fruentur iis, qua sibi
adsunt, prafecturis, et oeconomiis, et aliis item mi-
nisteriis ac muneribus et officiis, et quz illis adsunt
fraternitates : et doctrine rationem subeuutes ,
perficiente a se suscepto ordine, illorum quoque
reditus libere percipient, donec remissionem acce-
perint, et ab ea, qua nunc est, cleri calamitosa sorte
ad meliorem cleri successum eis attributarum eccle-

siarum, qui ab eis, ut dixi, adiri non possunt, ut.

qui ab infestissimis teneantur hostibus, pervene-
rint. Sed, qua& a mea imperiali potestate consiituta
suut, locum non habebunt in officiis vel gradibus
sacerdotum οἱ diaconorum et eswterorum cleri
Maguz Dei ecclesiz. Poue ergo presentem consti-
tutionem in codicibus ehariophylaeii Magne Dei
ecclesi,

Μεγάλης ἐχχλησίας. Κατάστρωσον οὖν τὸ παρὸν πιττάχιον ἐν τοῖς κώδιξι τοῦ χορτοφυλακίου τῆς τοῦ

Θεοῦ Μεγάλης ἐκκλησία;,

ΖΏΝΑΡ, Τοὺς χληθέντας. εἰς λαοῦ προστασίαν, D ZONAR. Qui assignaum prazfecture muuus de-

xa μὴ πειθομένους ἀπελθεῖν, ἀφορίζει ὁ Envaxa:-
&éxato; τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ συνόδον χανών. Τοὺς δὲ
χειροτονηθέντας, μὴ ἀπελθόντας δὲ, οὐ παρ᾽ αἰτίαν
οἰκείαν, ἀλλ᾽ f] διὰ τὴν τοῦ λαοῦ παραίτησιν, 1] δι᾽
ἑτέραν αἰτίαν οὐκ ἐξ αὑτῶν γενομένην, ὁ ὀχτωχαι-
δίχατος τῆς αὐτῆς συνόδου χανὼν. μετέχειν τῆς
τιμῆς καὶ τῆς λειτουργίας κελεύει. Τοῦτο δὴ πλα-
᾿φύτερον xal ὁ παρὼν θεσπίζει χανὼν, λέγων ὡς,
ἐάν τις εἰς ἐπισχοπὴν προαχθεὶς μὴ δυνηθῇ ἀπελ-
θεῖν εἰς τὴν λαχοῦσαν αὐτὸν πόλιν, ὑπὸ Βαρθάρων
ἴσω; κατεχομένην, ὃ τοιοῦτος ἅπαν ἕξει προνόμιον

fugiunt, Antiochenze synodi 17 can. segregautur.
Qui vero pastores renuntiati, nou aliquo suo vitio,
sed vel a multitudine exclusi, vel alia causa, in qua
culpa ipsi vacarent, impediti, muneris sui partes
obire vetarentur, iis ut honore nihilominus et wi-
nisterii prerogativis frui liceat, decimo ociavo ejus-
dem synodi can. constitutum. Idem loc cauoue,
fusius explicata consUtutione, deceruitur. Si quis
enim, inquit, ad episcopatum evectus, destinatum
sibi civitatem, quippe a Barbaris forte occupatum,
obire non queat, omnia is privilegia, sibi pro mv-

Guill. Beveregii note.

(30) Τῆς ἱερωσύνης ζυγόν. Amerbachianus et
JEtoniensis codices mss. legunt ἀρχιερωσύνης»
Quam sane lectionem sensus requirit ; neque enim
de sacerdotali , sed episcopali jugo lic agitur. Et

quidem in vera hac lectione omnes codices pauio
£ousentiunt, ubi dicitur, τῷ ζυγῷ τῆς ἀρχιερωσύνη;
ὑποδραμεῖν.

Digitized by Google

*
