6:1

IN CAN. XLVII CONC. IN TRULLO.

632

θεν δλισθον κωλύσομεν ἔσται πολλῷ ῥᾷων τε xaX A planior saeris concertatoribus vitze melioris cor-

εὐχολωτέρα τοῖς ἱεροῖς ἀγωνισταῖ; ij τοῦ χρείττονος
βίου χατόρθωσις. Πάντες τοίνυν τῷδε τῷ νύμῳ πει-
θέσθωσαν, καὶ μήτε ἄνδρες ἀποτιθέσθωσαν ἐν γυναι-
χείων μοναστηρίων τάφοις, μῆτε γυναῖχες ἀνδριχηῖς
μοναστηρίοις χατορυττέσθωσαν. Οὐδὲ γὰρ ἂνδ' ἀτι
γυναιχωνίτιδες πρέπουσιν, οὔτε αὖγις ἀνδρῶνες τοῖς
τῶν γυναικῶν χαταλόγοις. Οὐδὲ ἐντεῦθεν διὰ τοὺς
τελευτήσαντας τοῖς περιοῦσι τὰς ἀσχήμονας ταύτας
ἐπιμίξεις γίνεσθαι βουλόμεθα *. ἵνα μὴ πάροδος ἐν-
τεῦθεν γένηται τῇ φύσει πρὸς ἑαυτὴν, ἃ μὴ θέμις
τρυφᾷν τε xai παίζειν, xal τὰ θεῖα καταισχύνειν
πράγματα, καὶ εὐσεδείας δῆθεν προχαλύμματι xol
* τῆς ὁσίας σχήματι ταῦτα πράττειν, ἅπερ οὐδὲ
λέγειν οὖδὲ ἐννοεῖν τοῖς μονήρη βίον àsxoüst χαλὸν.
"Exslvou δὲ οὕτω φανεροῦ ὄντος, ἀνάγκη χαθέστηχε
ποὺς ταῖς ταφαῖς ὑπηρετουμένους, xal μάλιστα τοὺς
τὴν χλίνην φέροντας, τούς τε ὀρύττοντας, εἰσφοιτᾷν
εἰς τὰ μοναστήρια. Καὶ ἐν μὲν τοῖς ἀνδριχοῖς μο-
ναστηρίοις τὸ πρᾶγμα εὔχκολόν ἐστιν, ἐν δὲ τοῖς
χυναιχείοις oby οὕτως διὰ τὴν εἰρημένην ἀπαγό-
ρευτιν. Θεσπίζομεν τοίνυν, εἴ ποτε μέλλοι τοιοῦτον
γίνεσθαι, xat θάπτεσθαΐ τις γυνὴ ἐν γυναικείῳ μο-
ναστηρίῳ (ἄνδρας γὰρ οὐ ἐφίεμεν), τὰς μὲν εὖλα.
δεστάτας γυναῖχας ἐν τῷ οἰκείῳ μένειν μοναστηρίῳ"
Βόνην ok «hv θυρωρὴὸν f| τὰς θυρωροὺς, καὶ τὴν
ἡγουμένην ἴσως αὐτὴν, εἰ βουληθείη, παρεῖναι τοῖς
γινομένοις" καὶ θᾶττον ἐκείνους πράξαντας τὰ περὶ
τὴν ὁσίαν νενομισμένα, χαὶ τὸν τάφον ὀρύξαντας,
xai τὸ σῶμα καλύψαντας, εὐθὺς ἀποχωρεῖν μὴ τε-
ϑεαμένους τινὰς τῶν εὐλαδεστάτων γυναικῶν, μήτε
παρά τινων αὐτῶν θεαθέντας. ᾿Αλλὰ μηδὲ ἐπινφεί-
πωσαν πρόφασιν ἣ ἄνδρες τῶν εἰς γυναικεῖὰ μονα“
στήρια παρόδων, ἣ γυναῖχες τῶν ἀνδράδιν ἀφωρι-
σμένων, xai προφάσει τῶν περὶ τὴν ὁσίαν mpatto-
μένων ἃς δὴ μνήμας "ποιοῦσιν, εἰς τρίτην xal
ἐννάτην συνιόντες ἡμέρας, ἢ ἡνίχα τεσσαράχοντα
ἑξήκοιεν, ἢ καὶ ἐνιαυτό: ἐξὸν, εἰ μὲν γυναιχεῖον
εἴη τὸ μοναστήριον, γυναῖχας ἄκαντα πράττειν" εἰ
δὲ ἀνδρῥῷον, ἄνδρας: xal μὴ προφάσει τῶν τοιούτων
παρατηρήσεων ἀδοξίαν τινὰ τοῖς εὐαγέσι μοναστη-
ρίσις προστρίδεσθαι.

ΖΏΝΑΡ,. Παντὸς σχανδάλου ἀπηλλάχθαι ὁ κανὼν
οὐχὶ τοὺς ἀσχητὰς ἀπαιτεῖ, ἀλλὰ τοὺς πιστοὺς

rectio. Omnes ergo illi legi pareant, et πες vii
in mulierum monasteriorum sepulcris reponan-
tur, nec mulieres in virorum inhumentur mona -
steriis. Neque enim viris Gymecea, nec. rursus
mulierum catalogis virorum habitacula conve-
niunt. Hinc nec propter defunctos indecoras has
congressíones a superstitibus fieri volumus: ne
ex eo nature ad seipsam detur aditus, ut quo-
modo non fas est se delicate gerat et iudat, εἰ res
divinas injuria afliciat, et pietatis utique prze-
iextu et. sub sanctilatis specie ea agat, qua ne
dicere quidem nee cogitare fas est eos qui lione.
stam vitam monasticam persequuntur. Cum hoc
autem sit apertum, necésse est eos. qui sepulturis

δ deserviunt, et eos maxime qui lectum ferunt, et

qui fodiunt, ad monasterium accedere. Et in. vi-
rorum quidem monasteriis res est facilis, sed nor
sic in mulierum, propter dictam prohibitionem.
Statuimus itaque, si quando quid ejusmodi futu-
rum e$t, et sepelienda sit mulier, in tali mulieruu:
monaslerio (virum enim non admittimus) ut. reli-
giosissime quidem mulieres in suo monasterio
maneant; soa autem ostiaria vel ostiarie et ipsa
forte rectrix, si velit, adsint jis qua (lunt: et illi
cum primum justa et exsequias quam celerrime
fecerint, et sepulerum  foderint, corpusque con-
texerint, statim recedant, nec ullis a 5e visis reli-
giosissimis feminis, nec eis vicissim ab ullis ea-

c um conspectis, Sed nec viri alium  excogitent

pratextum, quo ad mulierum monasteria accedant,
vel mulieres ad monasteria qua viris dedicata
sunt, sb obtentu. eorum qui in exsequiis et justis
mortao prtebendis fiunt ; ut qui eorum memoriam
faciunt, tertio et nono die convenientes, vel quanac
quadraginta dies venerint, vel eliam annus, cuut
liceat quidem mulieribus, si mulierum sit. mona.
sterium, omnia facere ; sin autem viroruni, viris ;
et non talium observationum pretextu sanctis mo-
nasteriis aliquam infamie notam inurere.

ZONAR. Offensiones omnes et scandala evitare,
neque vel ex aliis sibi peccandi occasiones quz-

ἅπαντας, xal μὴτε ἑαντοῖς δι᾽ ἑτέρων περιποιεῖν p rere, vel aliis ipsi prebere, non ascete, sed

σκάνδαλα, μήθ᾽ ἑτέροις δι᾽ ἑαυτῶν, τοὺς δὲ μονα-
χοὺς πολλῷ πλέον. Τὸ δὲ ἐν γυναιχείῳ μοναστηρίῳ
χαθεύδειν ἄνδρας, fj τοὐναντίον, καὶ αὐτοῖς ἐχείνοις
σκανδάλων αἴτιον ἔσται χαὶ ἄλλοις, "Ἔμφυτον γὰρ
τῇ σαρκὶ τὸ πῦρ τὸ Ex τῶν παθῶν, καὶ μόλις ἡμῖν
ὕλης ἀναπτούσης αὐτὸ πόῤῥω ἑαντοὺς. καθιστῶσι
μαλθακώτερον γένοιτ᾽ ἄν. Εἰ δὲ ἡμεῖς αὐτῷ παρα-
τιθέαμεν ὑπεχχαύματα, λαῦρον ἔσεται, xol χατα»
πρήσει ὡς χόρτον ἑᾳδίως ἡμᾶς. ΤΙ δ᾽ ἂν ἔσται
ἀνδράσι πρὸς τὸ τῆς ἐπιθυμίας πῦρ δραστιχώτερον
ὑπέκκαυμα γυναιχὸς, ἢ γυναιξὶν αὖθις ἀνὸρὸς πρὺς
ἔξαψιν τῆς τοιαύτης φλογός. Καὶ οὕτω μὲν ἀλλή-
λοις οἱ μονασταὶ Aa6X; σχανδάλο) παρέξουτιν,
ἑτέρους δὲ σχανδαλίσουσιν, ὁρῶντας γυναῖχας ἐν
PATROL. Gn. CXXXVII.

omnes quidem fidei mysteriis initiati, proindeque

multo magis monaclii hoc canone jubentur. Quod
si in monasteriis mulierum.viri pernoctent, aut
contra, im eo, tum ipsonun qui id faciunt tum!
aliotum quoque, offensionem aliquam intercedere
necesse est. Carni enim innatus est. animi pertur-
bationum ignis, et vix nobia, procul à materia,
qua eum aecendit, nosmet constituentibus debi-
lior flat, Quod si etiam. fomitem ipsimet ingera-
anus, invalescet vehementius, nosqne nullo nego-
tio feni stipulieve instat absumet. Quid porro ad
cupiditatis in homine flammam excitandam mu-
liere vehementius ? quid vicissim, ut. inflammelut
hoc igne mulier, homine perieuiosius ? Erunt. ἰρὶ»
| 0092

Digitized by Google
