.

"A3
ZONAR. Grecorum ethnicorumque consuetu-
vines a inajoribus acceptas nonnulli servabant,
bodieque servant, etsi quid iis, quie per ipsos
geruntur, indicetur haud ssiis intelligant. — Tale
.Wlud est, cum pro foribus officine aut domus
rogos fucendunt saltuque transiliunt. Atque id
quidem εἰ fleri vetat canon, et qui fecerit clerico
depositionis, laico vero segregatiouis ponam in-
jungit. Deinde ut hac antiqua quoque lege vetita
fuisse ostendat, rei demonstrande illa ex quarto
Wegum protulit; — Et zedificavit Manasses altare **,
etquz sequuntur. Ergo 936 siqui minus perfecta vi-
vendi lege tenebantur, prava hie nihilominus esse,
Deique iracundiam elicere arbitrantur : quanto
waugis ea nops, qui magis perfectam, magisque
spiritualem legem accepimus, et iniqua el incon-
. cesa3 videri debent? "Verba porro illa, Et traduxit
filios suos per iguem**, hujus quidem synodi
Patres videntur accipere, pro his, transilire fecit
iguem accensum. "Magnus vero Cyrillus illud,
waduzit filios suos per ignem, hoc est, holocaustum
obtulit daemonibus sacrificans, interpretatus est.
Via ille in suis in Isaiam commentariis, Et sortibus
usus est. Sors aute est, cum per signa quadam
fortuna cujuspiam infortuniave indagatur; quod
quidem hoc quoque tempore nonnullis. fortan:
*ue cognosceudze cupidis esL usitatum, Εἰ uteba-
tur auspiciis. Auspicium vero est, cum volatus
avium (nam aves vocantur οἰωνοὶ), clangor et alia
hujusmodi observantur : qu:e observatio οἰωνοσχοπία
ἃ Graecis dicta, maximoque olim in bonore tota
bac auspiciorum ratio apud Romanos babita est.

Militia porro eali stellas intellige.
AMIST. « Rogi, qui noviluniis iu officinis exstruun-

« tur, et qui eos transiliunt, abrogentur. »

Quidam coram officinis domibusve suis rogos
accendentes, eis juxta antiquam quamdam consue-
tudinem insiliebant. Et illud abolentes Patres,
jubent, quod si quidem clericus inveniatur aliquid
ejusmodi faciens, deponetur: si laicus autem,
segregabitur, Nam et Manasses per ignem filios
550s traducens, et auguriis usus, Deum δὰ iram
provocavit. ᾿

CANON LXVI.

«A sancta Christi Dei nostri resurrectionis die usque
ad novum Dominicum, tota septimana in san-
ctis ecclesiis vacare fideles jugiter oportet
psalmis et hymnis et Spiritualibus canticis,
in Christo gaudentes festumque celehrantes,
et divinarum Scripiurarum lectioni mentem
adhibentes, ét sanciis mysteriis jucunde οἱ
laute fruentes. Sic enim cum Christo una
resurgemus , et exaltabimur. . Nequaquam
ergo predictis diebus equorum cursus vel
aliquod publicum fiat spectaculum. »

-^ 4 o e "5! a ^ 5 4 2

*» [vy hs. xxn, 12. 9* JV Reg. xxs, 6.

THEOD. BAT.SAMON
ἃ  ZOQNAP. "R0. Ἑλληνικά τε χαὶ iüvixà χατὰ

τ

παράδοσιν ἐποίουν τινὲς, καὶ ποιοῦσι, pr ςεἰδόξες
^l δηλοῦσι τὰ γινόμενα map! αὐτῶν" οἷόν tóm
xdi τὸ πυρχαϊὸς ἀνάπτεσθας ἔμπροσθεν ἐῤγασῖτ»
ρίων xal οἰκιῶν, καὶ αὐτῶν ᾿ὑπεράλλεσθαι, Καὶ
τοῦτο δὲ ὁ κανὼν ἀπείργνυσι γίνεσθαι, val τοὺς
τοιοῦτόν τι πράσσοντας, χληρικοὺς μὲν ὄντας,
χαθαιρεῖ, λαϊχοὺς δὲ, ἀφορίζει, Εἶτα δειχνὺς ὅτι
ἀπηγορευμένα εἰσὶ ταῦτα καὶ τῷ παλαιοτέρῳ νόμῳ,
ἐκ τῆς τετάρτης τῶν βασιλειῶν ἐποιήσατο τὴν
ἀπόδειξιν λεγούσης * « Καὶ χοδόμησε Μανασσῆ;
θυσιαστήριον, » xai τὰ ἐφεξῆς. El οὖν παρὰ «d;
*bv ἀτελέστερον δεξαμένοις νόμον ταῦτα πονηρὰ
ἐδόχει, καὶ εἰς ὀργὴν Κυρίου, πόσῳ μᾶλλον ἐφ᾽
ἡμῖν, τοῖς τὸν τελεώτερον καὶ πνευματικώτερον
B παραλαδοῦσι νόμον, ἄθεσμα ταῦτα καὶ ἀπηγορευ-
μένα λογίζεσθαι χρή; Τὸ δὲ, « Καὶ διήγαγε τὰ
téxva αὐτοῦ ἐν πυρὶ, » οἱ μὲν τῆς συνόδου ταύτης
Πατέρες ἑοίχασι νοῆσαι ἀντὶ τοῦ, Ὕπερπηδᾷν ἐποίει
τὸ ἀναπτόμενον πῦρ. Ὁ δὲ μέγας Κύριλλος τὸ,
€ Διήγαγε τὰ τέχνα αὐτοῦ ἐν πυρὶ, » ἀντὶ τοῦ, Ὧλο»
χαύτωσεν, ἡρμήνευσε, θυσίας προσάγων τοῖς δαί-
post. Τοῦτο δὲ τὸν "Hoafav qnolv ἐξηγούμενος. Kol
ἐχλῃδονίζετο. Κλῃδὼν λέγεται τὸ διά τινων ζητεῖν
γνῶναι εἰ μέλλοι τις εὐπραγῆσαι ἢ δυσπραγῖ,σαι,
οἷα καὶ νῦν ποιοῦσί τινες θέλοντες τὴν τύχην τὴν
ἰδίαν καταμαθεῖν. Καὶ οἰωνίζετο. Οἰωνισμὸς δ᾽ ἔστι
τὸ ἐπιτηρεῖν τὰς τῶν ὀρνέων πτήσεις " οἰωνοὶ γὰρ
τὰ ὄρνεα. λέγονται " xal τὰς αὑτῶν χλαγγὰς, χαὶ
τοιαῦτά τινα, ἃ xal οἱωνοσχοπίαι παρὰ τοῖς “Ἔλ.
λησιν ὠνομάζοντο, xal ἐν τάξει ttp μεγίστης
ἡ οἰωνοσχοπικὴ παρὰ Ῥωμαίοις λελόγιστο. Lspr
τὰν ὃὲ τοῦ οὐρανοῦ τοὺς ἀστέρας vorntéov.
APIZT. «Αἱ ἐν τοῖς ἐργαστηρίοις ἐν νουμηνίαις

« πυρχαϊαὶ xal οἱ ταύτας ὑπεραλλόμενοι χα.

« αργείσθωσαν. »

Τινὲς, ἔμπροσθεν τῶν ἐργαστηρίιυν ἢ τῶν οἴχων
πυρκαϊὰς ὑπανάπτοντες, ἐν αὐταῖς κατά τι ἀρχαῖον
ἔθος ἐπήδων. Καὶ χαταργοῦντες αὐτὸ οἱ Πατέρις
προστάττουσιν ὡς, εἰ μὲν κληρικὸς εὑρεθήσεται
τοιοῦτόν τι πράττων, καθαιρεθήσεται * εἰ δὲ λαϊκὸς,
ἀφορισθήσεται. Καὶ γὰρ ὁ Μανασσῆς ἐν πυρὶ τὰ
τέχνα αὑτοῦ διαγαγὼν, xal οἰωνιζόμενος. fap"
ὦργισε τὸν Θεόν.

ΚΑΝῺΝ XQ'*.
« ᾿Απὸ τῆς ἁγίας ἀναστασίμου Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ

« ἡμῶν ἡμέρας μέχρι τῆς καινῆς Κυριακῆς

τὴν ὅλην ἐδδομάδα ἐν ταῖς ἁγίαις ἐχκλησίαις
σχολάζειν δεῖ ἀπαραλείπτως τοὺς πιστοὺς, ἐν
ψαλμοῖς xai ὕμνοις xol ᾧδαῖς πνευματιχαῖς
εὐφραινομένους Χριστῷ καὶ ἑορτάζοντας, xal
τῇ τῶν θείων Γραφῶν ἀναγνώσει προσέχοντας,
xal τῶν ἁγίων “μυστηρίων κατατρυφῶντας.
Ἐσόμεθα γὰρ οὕτω Χριστῷ συνανιστάμενοί τε
xa: συνανυψούμενοι, Μηδαμῶς οὖν iv ταῖς
προχειμέναις ἡμέραις ἱπποδρομία ἢ ἑτέρα δη-
« μώδης θέα ἐπιτελείσθω. »

*

Digitized by Google

