645

IN CAN. XXXVIIT CONC, IN TRULLO.

646

σημείωμα παρὰ τοῦ ἀοιδίμον βασιλέως χυροῦ ᾿Αλε- A tenorem, quod cum metropolis Dasilsei et metropo-

εξίου τοῦ Κομνηνοῦ, διαλαμθάνον ὡς, τῆς μητροπό-
λεως τοῦ Βασιλαίου χαὶ τῆς μητροπόλεως Μαδύτων
χηρευουσῶν χαὶ μελλουσῶν ψηφισθῆναι, διανέστη-
σαν οἱ μητροπολῖται ὁ ἫἭ ραχλείας xat ὁ ᾿Αγχύρας,
καὶ εἶπον μὴ ὀφείλειν τὰς τοιαύτας ἐχχλησίας, χἂν
ἐπιτιμήθησαν τῷ τῆς μητροπόλεως ἀξιώματι, παρὰ
τοῦ μέρους τῆς Μεγάλης ἐχκλησίας ψηφισθῆναι,
ἀλλὰ παρ᾽ αὐτῶν " διὰ τὸ τὴν μὲν ἐχχλησίαν τῶν
Μαδύτων ἐπισχοπὴν εἶναι τοῦ Ἢ ραχλείας, τὴν δὲ
ἐχχλησίαν τοῦ Βασιλαίον ἔπισχοπὴν εἶναι τοῦ "Ay-
χύρας. Χρησαμένων δὲ τῶν τοιούτων μητροπολιτῶν
xat τῷ ιβ' κανόνι τῆς ἐν Χαλχηδόνι συνόδον, διοριζο»
μένῳ σώζεσθαι τῇ χατ᾽ ἀλήθειαν μητροπόλει τὰ
προσόντα αὐτῇ δίχαια ἐπὶ τῇ τιμηθείση ἐχχλησίᾳ,

lis Madytana vidus essent, et antistitum electionem
fieri oporteret, exsurrexerunt Heracleanus et Au-
cyraunus metropolitanus, et dixerunt, non debere
eas ecrlesias, etiamsi metropolium dignitate bono-
rat» sint, ἃ Magna ecclesiz partibus earum anti-
stitum electionem suscipere, sed ab ipsis : eo quod
Madytana quidem eclesia sit Heraclez episcopatus,
Dasilei autem ecclesia sit Ancyrani metropolitani
episcopatus. Et cum usi essent ii metropolitani 42
canone Chalcedonensis synodi, qus decernit ser-
vanda ver: inetropoli jura, quz iili a1sunt in hiono-
rata ecclesia ; decreium fuit imperiale in presentia
&ynodi, qux tunc erat, consentientis nnaque decer-
nentis, licere imperatoribus pontificalem thronum

διάγνωσις γέγονε βασιλιχὴ κατὰ παρουσίαν καὶ τῆς p ecclesiis largiri, et episcopatus vel archiepiscopa ug

τότε συνδιαγνωμονούσης συνόδον, ἐφειμένον elvat
τῷ βασιλεῖ προεδρίας θρόνον ταῖς ἐχχλησίαι; yapl-
ζεσθαι, καὶ τὰς ἐπισχοπὰς χαὶ τὰς ἀρχιεπισχοπὰς
εἰς μητροπόλεις ἀνάγειν" καὶ τὰ περὶ τῶν ψήφων
αὐτῶν χαὶ τῆς ἄλλης διευθετήσεως ὑποτυποῦν χατὰ
πὸ αὐτῷ θελητὸν, μὴ ἐμποδιζυμένῳ πρὸς τοῦτο Ex
τοῦ χανόνος τοῦ διοριζομένον φυλάττεσθαι τῇ μη-
τροπόλει τὰ xatà τῆς τιμηθείσης ἐπισχοπῆς προσ-
ὄντα αὐτῇ ἀρχῆθεν δίχαια. Καὶ ἀνάγνωθι τὸ τοιοῦ-
τὸν σημείωμα͵ ἑρμηνεῦον πῶς ὀφείλει νοεῖσθαι τὸ
σώζεσθαι τὰ δίχαια τῆς παλαιᾶς μητροπόλεως, καὶ
τὸ μὴ κατατέμνεσθαι τὴν μίαν ἐπαρχίαν εἰς
δύο. Ἡμεῖς γὰρ, διὰ τὸ πολύστιχον εἶναι, οὗ χατ-
ἐστρώσαμεν αὐτὸ ἐνταῦθα ἐξολοχλήρου. Τὸ αὐτὸ δὲ ση-

in metropoles erigere : eaque, quz ad electionem
perünent et reliquam dispositionem , prout. ipse
voluerit, describere, nec a canone impediri, qui
statuit metropoli jura servapi, qua illi adfuerunt
ab initio in honorato episcopatu. Et lege hoc edi-
etum, quod. interpretatur quomodo intelligi debeat .
illud, servari jura antiquze metrepofis, et hoe, non
dividendam esse unam provinciam in duas. Nos
enim, eo quod sit prolixius, hic iutegrnm non ρος
snimus, floc ipsum autem edictum, post decretum
quod continet, debere ecclesias quz sunt hoooratse
jussu imperiali a tbrono Constantinopolitauo 909
presulum electionem accipere, nec eos, qui puto
anteerant metropolitani nllam iu eis partem habere ;

μείωμα, μετὰ τὴν διήγησιν τὴν περιέχουσαν ὀφεί- C hzc quoque expresse continet : Quoniam autem

Av ψηφίζεσθαι τὰς τιμηθείσας ἐχχλησίας χατὰ
«πρόσταξιν βασιλιχὴν παρὰ τοῦ θρόνου τῆς Κων-
σταντινουπόλεως, χαὶ μηδὲν μετέχειν ἐπὶ αὖ-
ταῖς τοὺς πρώην μητροπολίτας, διαλαμδάνει χαὶ
ταῦτα ῥητῶς. ᾿Επεὶ δὲ οἱ ἀρχιερεῖς χαὶ αὖθις τὸν
«ἧς ἐν Χαλκηδόνι συνόδου κανόνα προσφέροντες
τοὺς ἐκ προσελεύσεως τοῦ ὑψηλοτέρου ἀξιουμένους
θρόνου παρὰ κανόνας ἔλεγον τῆς τελεωτέρας τυγχά-
νειν τιμῆς, xal ἤθελον ταῖς ἀλογίστοις ὁρμαῖς ἐπι-
τεθῆναι κώλυμα, καὶ ἦσαν κανονιχὴν προσφέροντες
ἀξίωσιν, ἡ βασιλείχ μον, xal τῇ βασιλιχῇ ἐξουσίᾳ
τὸ παρὰ τῶν θείων χανόνων δεδομένον ταύτῃ προ-
νόμιον παρορᾶσθαι μὴ θέλουσα, καὶ τὰἀφ ἐπὶ προ-

κλήσει τιμῆς προσελεύσεις τῶν ἀρχιερέων ὡς μὴ ἢ

κανονιχὰς, μηδ᾽ ἔννομον τὸ τῆς ἐφέσεως ἀποτέ-
λεσμὰ μὴ λαμθάνειν ἐθέλουσα, εὐδοχεῖ μὴ ἄλλως
ἐπισκοπὴν εἰς προδαθμιώτερον θρόνον ἀνάγεσθαι,
ἀρχιαπισχοπῆς δηλονότι ἦ μητροπόλεως, εἰ μὴ ὁ
χατὰ χαιροὺς βασιλεὺς οἴχοθεν ὁρμηθεὶς, χάριτος
ἀνθρωπίνης μὴ μεσολαδούτης οὐκ εὐπρεποῦς, βου-
ληθείη ταύτῃ τὸ ἐπαναδεθηχὸς ἀξίωμα παρασχεῖν,
ἢ τιμῇ τῆς πόλεως, ἢ πίστει τῇ πρὸς τὴν ἐναγῆ
Ἐκχχλησίαν, ἢ τοῦ προεστῶτος αὐτῆς τὴν ἀρετὴν
σεδασθεὶς, χἀντεῦθεν αὐθόρμητος γεγονὼς πρὸς τὸ
χαρίσασθαι τὴν τιμήν. Καὶ τῷ γε δι᾽ ἀνθρωπίνην
προσπάθειαν xal τρόκον οὐχ ἐπαινούμενον τὸ ὑπερ-
€«6nxb; χαριζομένῳ τῆς τάξεως τὸ ἀπὸ τῶν θείων
κα ὄνων δέας ἐπανατείνεται. Οἷς ἵνα μὴ περιπέσῃ

rursus quoque antistites, Chalced. synodi canonem
adducentes, eos qui ex supplicatione al'iore throno
digni habiti sunt, dicebant, przter canones hono-
rem perfectiorem consequi, et ratiouis expertes
eorum appetitiones coerceri volebant et canonicam
auctoritatem afferebant ; imperium meum et itope-
riali sua potestate, quod a divinis canonibus el
datum est privilegium, neglectui haberi non sinens,
et antistitum ob honoris provocationem supplica-
tiones, nt non canonicas neque legitimas, appella-
Honis eventum 3àccipere nolens statuil, episcopa-
ium non aliter in sublimiorem thronum erigendutu,
archiepiscopatus scilicet vel metropolis, quam sl
qui tuuc est imperator proprio motu impulsus, nulla
humana indecore graijia intercedente, voluerit illam,

quie superior est ac eminentior, dignitatem ei prm
bere, vel propter civitatis honorem, vel propter
ejus fidem in sanctam Ecclesiam, vel ejus, qui illi
preest, virtutem honorans, et ex eo sua sponte
Jncitatm ad. largiendum honorem. Ac ei quidem,
qui propter humanam affectionem, et mores non
laudatos, ordinem sublimem, largitur divinorum
canonum metus intentatur. In qnos ne szpe ímpe-
rator impingat, perwittit et. sauctissimo, qui pro
tempore est, patriarchai, non aliter a quovis allatam
de cujuscunque ecclesi primatu chartam confir-
mare, ncc ejus presulum inter archiepiscopes vel
wetro,olitanos recipere, quam postquam de ea re

Digitized by Google
