Ἰδῦ

Scripturas legere prz se ferentes, concionari scpe
£ggrediebantur, et ad interrogationes ac responsio-
nes se comparare. Quod quidem Patribus nequa-
quam mulieribus convenire visum est; ideoque est
prohibitum. Privatim autem prudentiores inter-
rogare de aliquibus animz conducibilibus, novum
non est. Lege et virr lib. Basil. tü. 4, cap. 4,
' decret. 5, quod probiibet mulieres publice causas
agere, sic expresse dicens: Prose solis eausas agunt
mulier et. czecus : mulier enim virili officio non
fungitur ; et xxi lib. tit. 1, eap. 14, dicens : Mulier
jn testamento non fert testimonium : in aliis antem
dicit testimonium, in quibus viri non accersuntur.
Et 48 Novellam imp. domini Leonis Sapientis, quie

prohibet mulieres in conventionibus et contractibus B

ferre testimonium : in partu autem, ct in iis, in
quibus solus femininus aspectus admittitur, non
etiam oculi bominum, eas testimonium praebere
permittit, Quzre et Justiniani 448 Novellam, seu
caput 44 , ὁ tit, xxxvi libri Basilic. quz prohibet
mulieres fieri tutriees, et hec precise dicit : Femi-
' nis enim nos quoque prohibemus, ne tutele mu-
nera subeant, nisi sit mater vel avia. lis enim
solis secundum bzreditais ordinem tutelam quo-
que subire permittimus, si scriptis et aliis nuptiis,
et senalusconsulti Velleiani auxilio renuntiaverint,
Si hac enim servaverint, omnibus qui in transversa
sunt línea cognatis in. tutela preferentur , testa-

mentariis demum tutoribus eas antecuntibus,. De- C

functi enim voluntatem δὲ electionem  praferri
volumus. Lege et tit. 5 ejusdem libri cap. 20,
thema 2, dicens : flulier non est curatrix.

προτιμᾶσθαι βουλόμεθα. ᾿Ανάγνωθι xal τέτλον e' τοῦ αὐτοῦ βιδλίου xsg. x' καὶ θέμα γ΄, λέγον"

κουρατωρεύει,
ZONAR. Silentium feminis, non solum quamdiu

THEOD. BALSAMON

verisimile, mulieres quzdam eo tempore divinas À εμποδίστως λαλεῖν.

156
Kai τηνιχαῦτα γὰρ σιγᾷν
ὀφείλουσιν, Ὡς ἔοικε δὲ γυναῖχές τίνες, vasi
τὸν τότε χαιρὸν ἀνάγνωσιν θείων Γραφῶν ὑποκρι-
νόμεναι, ἐχχλησιάζειν ἐπεχείρουν τὰ πολλὰ, xal
πρὸς ἐρωτήσεις καὶ ἀποχρίσεις ἑτοιμάζεσθαι ὅπερ
ἀνοίχειον εἶναι γυναιξὶν ἔδοξε τοῖς Πατράσι “ χἀν-
τεῦθεν καὶ ἐχωλύθη. Κατ' ἰδίαν δὲ ἐρωτᾷ τὰς συν-
ἐτωτέρας περὶ ψυχωφελῶν τινῶν οὐχ ἔστι χαινόν.
᾿Ανάγνωθι χαξ βιδλίον η' τῶν [βασιλικῶν τίτλου a',
θέμα &' χωλύον τὰς γυναῖχας συνηγορεῖν δημοσίᾳ,
λέγον οὕτω ῥητῶς " Ὑπὲρ μόνων ἑαυτῶν συνηγο-
ροῦσι γυνὴ χαὶ τυφλός" ἡ γυνὴ γὰρ οὐ μετέρχεται
ἀνδρῶν ὀφφίχια * χαὶ βιδλίον κα', τίτλ. α΄, κεφ. τα΄,
λέγον * Τυνὴ £v διαθήχῃ οὐ μαρτυρεῖ" ἐν ἄλλοις δὲ
μαρτυρίαν νέμει, ἐν οἷς ἄνδρες οὐ προτχαλοῦνται"
xoi τὴν μη Νεαρὰν τοῦ βασιλέως κυροῦ Λέοντος
τοῦ Σοφοῦ χωλύουσαν γυναῖχας ἐπὶ συμφώνοις μαρ-
κυρεῖν. καὶ συναλλάγμασιν" ἐπὶ δὲ τοχετῶν χαὶ
ἐφ᾽ ὧν μόνη θηλυχὰ ὄψις ὁρᾷ, οὐ μὴν xai ὀφθαλμοὶ
ἀῤῥένων, ἐπιτρέπουσαν αὑτὴν μαρτυρεῖν. Ζήτει xol
τὴν ρ'γ Ἰουστινιάνειον Νεαρᾶν, ἤτοι χεφ. τοῦ ιδ᾽ τί-
«109 τοῦ AZ βιδλίου τῶν Βασιλιχῶν, κωλύουσαν τὰ;
«υναῖχας ἐπιτρόπους γίνεσθαι, xol λέγουσαν οὕτω
ῥητῶς ἐν μέρει" Ταῖς γὰρ γυναιξὶ καὶ ἡμεῖς ἀπαγο-
ρεύομεν τὰ τῆς ἐπιτροπῆς ὑπελθεῖν λειτουργήματα, εἰ
μὴ μήτηρ f] μάμμη εἴη, Ταύται; γὰρ μόναις χατὰ τὴν
τῆς κληρονομίας τάξιν καὶ τὴν ἐπιτροπὴν ὑπελθεῖν
ἐφίεμεν, ἐὰν ἐν ὑπομνήμασι χαὶ γάμοις ἑτέροις καὶ τῇ
βοηθείᾳ τοῦ Βελλιανείον δόγματος ἀπαγορεύστωσι.
Ταῦτα γὰρ φυλάττονσαι πάντων τῶν ἐχ πλαγίου
συγγενῶν εἰς τὴν ἐπιτροπὴν προτιμηθήσονται, τῶν ix
διαθήχης μόνων ἐπιτρόπων πρηλαμδανόντιον ταύτας.
Τὴν γὰρ τοῦ τελευτήσαντος βούλησίν τα καὶ ἐπιλογὴν
Γυνὴ οὐ

ΖΏΝΑΡ. Σιγᾷν ὁ μέγας Παῦλος ταῖς γυναιξὶν

sacra mysteria peraguntur, sed ubicunque fideles ἐπιτάττει οὐ κατὰ τὸν καιρὸν μόνον tte λειτουργίας,
convenerint, magnus Paulus indicit. Hoc autem iis ἀλλ᾽ ἐπὶ πάσης συνελεύσεως τῶν πιστῶν. Τοῦτο
eliam, qui sunt extra ecclesiam, conveniens visum δὲ καὶ τοῖς θύραθεν ἁρμόδιον ἔδοξε" φησὶ γάρ

cst. Mulieres enim, inquit poeta, nescio quis, ornat
sitentium, Hic vero canon sacri ministerii tempore
feminas silere duntaxat jubet. Si quid autem scire
cupiunt , viros, inquit canon, idque ex Apostolo ,
domi interrogent. Legis, porro nomine apostolica
oracula hoc canone significantur.
ARIST. « Mulieribus in ecclesiis loqui non per-
€ mittitur, »
Si enim discere aliquid velint, maritos suos
domi interrogent.
CANON LXXI.
. X Eos, qui docentur leges civiles , Grecis moribus
« uti non oportere, et neque in theatrum induci,
« neque qua dicuntur cylistre peragere , vel
« prater usum communem sibi vestes induere,
« nec quo tempore disciplinam agérediuntur, vel

τις τῶν ποιητῶν  Γυναιξὶ χόσμον ἡ σιγὴ φέρει,

Τέως δὲ ὁ παρὼν κανὼν σιγὴν αὐταῖς ἐπιτάττει ἐν

τῷ τῆς λειτουργίας καιρῷ. El δέ τι, φησὶ, μαθεῖν

θέλουσι, τοὺς οἰχείους ἄνδρας οἶχοι ἐρωτάτωσαν.

Καὶ τοῦτο δὲ ἀποστολιχόν ἐστι. Νόμον δὲ ταντὰ

ὠνόμασεν ὁ κανὼν τὰ ἀποστολιχὰ διατάγματα.

APIET. « Γυναιξὶ λαλεῖν ἐπ᾽ ἐχχλησίαις οὐχ in

΄ « τέτραπται.»
Εἰ γὰρ θελήσουσί τι μαθεῖν, £v οἴχῳ ποὺς ἰδίους
ἄνδρας ἑπερωτάτωσαν.
. KANQN. 0À', .

« Tob; διδασχομένους τοὺς πολιτιχοὺς νόμους vh
« δεῖν τοῖς Ἑλληνιχοῖς ἔθεσι κεχρῆσθαι, píst
€ μὴν ἐπὶ θεάτρων ἀνάγεσθαι (18), ἢ τὰς λεγο"
4 μένας χυλίστρας ἐπιτελεῖν, fj παρὰ τὴν xoi
« χρῆσιν στολὰς ἑαυτοῖς περιτιθέναι * μὴτε xe

Guill. Beveregii ποῖον

(18) Ἐπὶ θεώτρων ἀνάγεσθαι. Legendum potius, cum codiee  Amerbachiano, ἐπὶ

ἀνάγεσθαι.

Φ

θεάτρων

.

Digitized by Google

