613

THEOD. BALSAMON

614

nere przfecturse, quam obtinet debita, nihilominus A ἀρχιερατικὸν ἀνῆκον αὐτῷ. Καὶ χειροτονήσει à?

vindicabit. Itaque et clericos ordinibus insignire,
canonice tamen, hoc est, servatis in co canonum
sanetionibus poterit, et honorem episcopi el catlie-
dra dignitatem obtinebit, Est bec namque przsulatus
auctoritas secundum proprios fines sive prout defi-
nitum est et constitutum, honore affici illam civita-
tem, ita nt prima sit forte, vel secunda, vel alia
deinceps. Non enim de ea dejicietur, propterea quod
sacram ipsius urbis cathedram tenere adhue non
potuerit. Sed et quecunque episcopali auctoritate
ab eo covstituta actave fuerint, rata ounia et quam
optimo jure firma haberi placet. Nec enim, quia
temporum iniquitate, excitatsque ἃ Barbaris pro-
celle periculo exelusus ecclesi: su:e possessionem

episcopus adire non. possit, idcirco cireumscribetur B

diligentia, et economia sive dispensationis termini
angustius delinientur ; hoc cst, non ea de causa
minus exacte ac religiose cau. servari placet,
quorum auctoritate episcopis, iu sua cuique  dicecesi,
coneessa facultas, - .
901 AUST. « Episeopus qui propter Barbarorum

« incursionem in throno uon collocatur, et cathe«

« dra sua fruatur, et ordinet, atque omnibus

« sacerdotis muneribus firmissime fungatur. »

Si quis episcopus ordinetur, et propter Barbaro-
vum incursiones non possit ad urbem, in quam
ordinatus erat, se recipere, ut in ea conatituatur,
εἰ in statu collocetur sacerdotali : ne prohibeatur
agere qua ad episcopum pertinent, sed omnia fa-

χληριχοὺς, πλὴν μέντοι χανονιχῶς, ὡς ol κανόνες
δηλαδῇ διατάττονται, καὶ τὴν τιμὴν ἔξει τοῦ ἐπι-
σχόπου xal καθέδρας ἀξιωθήσεται. Αὕτη γὰρ fj τῆς
προεδρία; αὐθεντία κατὰ τὸν [uv ὄρον, ἤγουν
χαθὼς ὥρισται καὶ τετύπωται τιμᾶσθαι τὴν πόλιν
ἐκείνην, πρώτην εἶναι τυχὸν, ἢ δευτέραν, ἣ ἐφ-
εξῆς. Οὐ γὰρ ὑποθιδασθήσεται, διὰ τὸ μὴ ἐνιδρυν-
θῆναι αὐτῇ τῇ ἱερᾷ καθέδρᾳ. ᾿Αλλὰ xaX ὅσα ἂν διοι-
κήσῃ xal διαπράξηται ἀρχιερατιχῷ δικαίῳ, βέδαια
ἔσονται πάντα, καὶ νόμιμα λογισθήσονται. 05 vip
kx τοῦ μὴ δυνηθῆναι αὐτὸν ἀπελθεῖν εἰς τὴν ἐκχλη-
σίαν αὐτοῦ διὰ τὴν ἀνάγχην τοῦ χαιροῦ, καὶ τὴν
περίστασιν τὴν ἐχ τῶν Βαρδάρων, παραγραφῆσεται ἡ
ἀχρίδεια, καὶ ὁ τῆς οἰχονομίας ὄρος περιορισθήσε-
ται, ἀντὶ τοῦ, συστολὴν ἕξει τινὰ καὶ ἐλαττωθήσεται
ἢ τῶν χανόνων ἀχρίδεια, διδοῦσα τοῖς ἐπ: “χόπο:ς
ἐξουσίαν τῆς διοιχήσεως τῶν ἐν ταῖς ἐπισχοπαΐ;
αὐτῶν πάντων. .

de omnibus qux ad eam pertinent ststuendi est

APIZT. « Ἐπίσχοπος ὁ διὰ Βαρδάρων ἔφοδον μὴ
« ἐπιστὰς τῷ θρόνῳ, καὶ χαθέδραν τὴν οἰκείαν
^ € ἐχέτω, καὶ χειροτονείτω, καὶ πάντα τὰ τῆς ἐετ

« ρωσύνης ἐνεργείτω βεδαιότατα. »

Εἴ τις ἐπίσχοπος χειροτονηθῇ, xai διὰ τὰς τῶν
Βαρθάρων ἐπιδρομὰς οὐ δυνηθῇ ἀπελθεῖν εἰς ἣν ἐχε:-
ροτονήθη πόλιν, ὥστε ἐν αὐτῇ χαταστῆναι, καὶ ἐγκαθ-
ιδρυνθῆναι ἱερατικῇ καταστάσει * μὴ κωλυέσθω ἐν-
ἐργεῖν ἃ τοῖς ἐπισχόποις ἀνήχει, ἀλλὰ πάντα πραττέ-

celat tractetque, et honoris qui in cathedra est parti (C, σθω,χαὶ μεταχειριζέσθω, χαὶ τὴν ἐν τῇ καθέδρᾳ τιμὴν

ceps sit, ét clericorum variorum ordinationes cano-
nice faciat, et quidquid ab eo secutidum jus cano-
nieum factum fuerit. (irem. liabestur.. Temporis
enim necessitas eum non circumscriliet, ut diguitas
ejus episcopalis ullo modo imminuta sit.
CANON XXX VIII.
« Canonem, qui ἃ Patribus factus est, nos quoque
« observamus , qui sie edicit: Si qua civitas ab
« imp. potestate innovata sit, vel posthac inno-
« vauda, civiles ac publicos typos et ecciesiasti-
« carum quoque rerum ordo-cousequalur. »

BALS. in duodecimo canone Chalcedonensis sy-
nodi scripsimus ' qua quidem scripsimus, Quoniam

aulem prasens quoque canon statuit eas, qui D

imperatoria potestate excitatze, vel etiam excitandze
sunt civitates, ab ecclesiis quoque honorari, sicut
imperiale jussum descripserit, id est, ut. ipse ha-
beant vel episcopalem dignitatem vel metropulita-
nam : (opertet enim ecclesiasticum ordinem civiles
et publicos, sive imperatorios typos sequi) dicimus,
quod etiam a praseuti canone imperatori datum
est episcopatus novos facere, alios autem. in jura
melropoleos erigere, εἰ de eorum electione aliaque
administratioue, prout ei visum fuerit, statuere.
ífnterim autem debet scire, quod in mense Maio,
decia indictione, anno 6595 exiit edictum ab
illustri imperatere domino Alexio Comneno in hunc

ἐχέτω, καὶ χειροτονίας χληριχῶν διαφόρων xavovi-

κῶς ποιείτω, xal πᾶν ὑπ᾽ αὐτοῦ πραχθὲν χατὰ χα-

γονιχὴν ἀχρίδειαν ἔστω βέδαιον. Ἢ γὰρ ἀνάγχη
ποῦ καιροῦ εἰς περιγραφὴν αὐτοῦ οὗ γενήσετα:,
ὦστε τὴν ἐπισχοπιχὴν αὐτοῦ ἐλαττοῦσθαι ἀξίαν.

ΚΑΝΩΝ AH,

« Τὸν ἐκ τῶν Πατέρων τεθέντα κανόνα καὶ ἡμεῖς
« παραφυλάττομεν, τὸν οὕτιυ διαγορεύοντα" Εἶ τις
€ ἐχ βασιλικῆς ἐξουσίας ἐκαινίσθη πόλις, ἣ αὖθις

« καινισθείη, τοῖς πολιτιχοῖς xal δημοσίοις τύ-

r

ε

4 D

ποις καὶ ἡ τῶν ἐχχλησιαστιχῶν πραγμάτων
τάξις ἀκολουθείτω, »

BAAZ. Ἐν μὲν τῷ :9' χανόνι τῆς ἐν Χαλκηδόνι
συνόδον ἐγράψαμεν ὅσα δὴ καὶ ἐγράψαμεν" ἐπει-
δὴ δὲ χαὶ ὁ παρὼν χανὼν διορίζεται τὰς διὰ
βασϑιχῆς ἐξουσίας ἀνεγερθείσας πόλεις ἣ καὶ ἄνε-
γερθησομένα; τιμᾶσθαι xal παρὰ τῶν ἐχχλη-
σιῶν, χαθὼς ἡ βασιλικὴ ὑποτυπώσει πρόσταξις,
τουτέστιν ἔχειν αὐτὰς j| ἐπισχοπῆς ἀξίωμα T] μὴ5
τρυπόλεω; (δέον γάρ ἔστιν ἀχολουθεῖν τὴν ἐχχλη-
σιχστιχὴν τάξιν τοῖς πολιτιχοῖς xal δημοσίοις τύ“
mot; ἤτοι τοῖς βασιλιχοῖς προστάγμασι)" φαμὲν ὡς
ἐνεδόθη μὲν ἀπὸ τοῦ παρόντος κανόνος τῷ βασιλεῖ
ἐπισχοπὰς ποιεῖν ἐκ νέου, ἑτέρας δὲ ἀνάγειν εἰς
δίκαια μητροπόλεως, καὶ ὑποτυποῦν τὰ περὶ τῆς
ψήφου αὐτῶν xal τῆς ἄλλης οἰχονομίας χατὰ τὲ
δόξαν αὐτῷ * τέως δὲ ὀφείλει εἰδέναι ὅτι κατὰ τὸν
Μάϊον μῆνα τῇ v ἱνδιχτιῶνι τοῦ cele! ἔτους γέγονε

Digitized by Google
