ent -

THEOD. BALSAMON

652

quidem est, qui ab Abydo ad Thraciam usque A πόλεως ἔχει. Καὶ ζητητέον ὅπως τοῦτο γίνεται, "EX.

extenduntur flues oricutales.

ZONAR. Cypri episcopis, ejus insulze episcopum
quemque renuntiandi auctoritas, divinorum terti
synodi Patrum decreto adjudicata est, Antiochenus
enim Cyprum sub se habere, et. episcopos ibidem

.Oonlinare conatus est. Prarogativam igitur suam
Cypri Ecclesiis inviolalam servare bic canon jubet;
novamque orbem, quz Justiuianopolis dicta, aequali
«um urbe Constantinopolitana jure esse decernit.
Et quemadmoduin. Coustantinopolitang sedi Asiaua
provincia, Pontica, Tliracicaque subjectm, sic llel-
lespontica Justinianopolitanz adjudicata, et in
episcopuni Cyzicenum auctoritas (uam ipsa quoque
Cyzicus iu Hellesponto est) ejusdemque renuntiandi
faculias permissa. Hoc autem de Cyzico decretum
utrum unquam in usu fuit, laud facile dixerim ;

.nuuc quidem hoc decretum, quod ad Cyziceni
electionem attinet, negligi constat, Sed neque in
Hellesponti regiones urbesque ulla boc tewpore
Cypri episcopo est potestas.

.

AMST. « Nova Justinianopolis Constantiuopoleos
« jus obtineat, ejusque praesul omnibus flelles-
« pontiorum episcopis, ad quos emigravit, pra-

« Sit, et ἃ suis episcopis ordinetur : uti Patres

« Ephesiui decreverunt. »

Mic qui Cypriorum przsidebat insule Joannes
(bxc namque est et nova Justinianopolis) propter
Barbarorum incursiones, el ut infidelium servitute
eximeretur , planeque — christiauissimg — potentie

eceptris subjiceretur, insula decedens, et ad llelles-

pontiorum se recipiens provinciam , Patrum iu-

dulgentia in. Hellespontiacis episcopalibus jus Con-

staptinopolitanum habere, omnibusque in ea pro-

. viucia episcopis prwsidere, el. waxime propriam

babere auctoritatem, et 8 suis episcopis ordinari

permissus est : queuadmodum et. synodus Ephe-

sima. decrevit, Postquam autem Cyprus gentilium

manibus liberata fuit, qux in Heliesponto erant

metropoles ad. thronum Constantinopolirauuim. red-
je ust. Du ]

204 CANON XL.

« Quoniam Deo harere. per secessum ex vite stre-

« yita, valde est salutare, oportet nos now sine

« exüininationó eos, 4 vitam 1nonasticam

« ehgunt, non intempestive adwittere : sed nobis

« ἃ Patribus traditum decretum. [8 eis quoque

λήσποντος μέντοι ἐστὶ τὰ ἀπὸ τῆς ᾿Αδύδον xal μέχρι
τῆς Θράκης παρεχτεινόμενα ἀνατολιχὰ ὅρια.
ΖΏΝΑΡ, Ἐν τῇ τρίτῃ συνόδῳ ἐψήφισται παρὰ
τῶν τῆς συνόδου ἐχείνης θείων Πατέρων τοὺς Κυ-
πρίους ἐπισχόπους δι᾽ ἑαυτῶν τὰς χειροτονίας τῶν
ἐπισχόπων ποιεῖν. '᾿Επειρᾶτο γὰρ ὁ ᾿Αντιοχείας τότε
ὑφ᾽ ἑαυτὸν καὶ τὴν Κύπρον ἔχειν, καὶ παρ᾽ ἐχείνου
χειροτονεῖσθαι τοὺς ἐν αὐτῷ ἐπισχόπους “ τοῦτο οὖν
προνόμιον καὶ ὁ χανὼν οὗτος ἀκαινοτόμητον προσεῖ-
ναᾶι ψηφίζεται ταῖς ἐχχλησίαις ταῖς ἐν τῇ Κύπρῳ,
xat προστίθησι τῇ νέᾳ πόλει, fivc; Ἰουστινιανούπολις
ἐπεχλήθη, τὸ τῆς Κωνσταντινουπόλεως δίχαιον. Καὶ
ὥσπερ τῷ θρόνῳ τῆς: Κωνσταντινουπόλεως ὑποτέ-
θειται fj τε ᾿Ασιανὴ;, καὶ ἡ Ποντιχῇ, καὶ ἡ Θρᾳκιχὴ
B ἐπαρχία, οὕτω καὶ τούτῳ δέδοται προεδρεύειν τῆς
Ἑλλησποντίων ἐπαρχίας, ὑποχεῖσθαι δὲ αὐτῷ καὶ
τὸν Κυζίέχου ἐπίσχοπον, xal παρ᾽ αὐτοῦ χειροτονεῖ-
σθαι" xal αὕτη γὰρ ἡ πόλι:, τὴν Κύζιχον φημ),
Ἑλλησπόντιός ἔστιν. Εἰ μὲν οὖν καὶ εἰς ἔργον ἦλθεν
ἡ περὶ τῆς Κυζίχου ψῆφός ποτε, οὐχ οἷδα * τέως δὲ
οὐ κρατεῖ τὰ τῆς ψήφου ὅσον πρὸς τὴν Κύξζιχον.
᾿Αλλὰ οὐδ᾽ ἐπὶ ταῖς ἄλλαις Ἑλλησποντίων χώραι;
καὶ πόλεσι πρόσεστί τι τῷ Κύπρου δίκαιον.
ἌΡΙΣΤ. » Ἢ via. ᾿Ἰουστινιανούπολις τὸ δίκαιον

» ἐχέτω Κωνσταντινουπόλεως, χαὶ ὁ ταύτης πρόε»

» ὄρος πάντων Ἑλλησποντίων, πρὸς,οὖς μετῷῴχην

» σε, προεδρενέτω, καὶ ὑπὸ τῶν οἰχείων ἐπισχό-.

» πων χειροτονείσθω" ὡς οἱ ἐν Ἐφέσῳ ἐθέ-

» σπισαν. »

Οὗτος ὁ τῆς τῶν Κυπρίων νήσου πρόεδρος Ἰωάν-
νης (αὔτη γάρ ἔστι χαὶ νέα Ἰουστινιανούπολις) διὰ
τὰς τῶν Βαρδάρων ἐφόδους xat τὸ τῆς ἐθνιχῆς ἐλευ-
θερωϑῇναι δουλείας, καὶ καθαρῶς τοῖς σχήπτροις τοῦ
Χριστιανικωτάτου χράτους ὑποταγῆναι, μετανάστης
τῆς Κύπρου γενόμενος, xat εἰς τὴν τῶν Ἕλλησπον-
τίων μετοιχῆσσς ἐπαρχίαν, ἐπετράπη τὸ δίχαιον
ἔχειν Κωνσταντινουπόλεως ἐπὶ ταῖς Ἑλλησποντίαις
ἐπισχοπαΐῖς, xal πάντων τῶν ἐν τῇ τοιαύτῃ ἐπαρχίᾳ
ἐπισχόπων προεδρεύειν αὐτὸν, καὶ ἰδιαιτάτην ἀρχὴν
ἔχειν, καὶ ὑπὸ τῶν ἰδέων ἐπισχόπων χειροτονεῖσθαι"
καθὼς γαὶ ἡ ἐν Ἐφέσῳ σύνοδος ὥρισεν. Ἐπεὶ δὲ
ἡ Κύπρος τῆς ἐθνιχῆς ἡλευθερώϑη χειρὸς, ἐπανῆλ-
θοὸν πάλιν αἱ xa0* Ἑλλήσποντον μητροπόλεις πρὸ
D τὸν τῆς ΚἈωνσταντινουπόλειυς θρόνον.

ΚΑΝῺΝ Μ'.
€ Ἐπειδὴ τῷ Θεῷ κολλᾶσθαι διὰ τῆς Ex τῶν τοῦ
€ βίον θορύδων ἀναχωρήσεως λίαν ἐστὶ σωτήριον,
« χρὴ μὴ ἀνεξετάττως ἡμᾶς παρὰ τὸν χαιρὸν τοὺς
ι τὸν μονήρη βίον αἱρουμένους προσίεσθαι " ἀλ᾽ὰ..
ι τὸν παραδοθέντα ἡμῖν παρὰ τῶν Πατέρων xol

Guill. Beveregii note.

(22) Τοὺς ἐν αὐτῷ ἐπισκόπους. Regulie gram-
maues Awerbschiauam boc ia loco lectonem
exigubt, qui cst τοὺς £v αὐτῇ ἐπισχόπους, τέως δὲ
οὗ χρατεῖ τὰ τῆς ψήφου. 6. hac κῶς Dalsamou
Quoque quzstionem movengdam ducil,xaà ζητητέον,
inquit, ὅπως τοῦτο γίνεται. Veruin uic. quaestioni
facile. respondetur. ex ipsis Aristeur in. epnonten
hujus canonis scholiis ; ninurum quod cun Cyprus

a-Genülium sive Barbarorum manibus liberata
luerit, provincia Hlellespuntiea ad thronum. νι.
s*antinopolitanum redit, Nau óanon hic. perso"
nalis, vel etiam temporalis, ut ita. loquar, solunt
modo fuit; quippe qui. i& Joannis solius grattan
coustitulus, tantuin. obtinere. debuit, quauxid
provincia Cypria a Barbaris detenta fuerit,

B

Digitized by Google
