CANON ΧΠΠ|[.

€ Licet Christiano vitam ascetiam eligete, et rerum

'« ad vitam pertinentium deposita tempestate,

« monasterium ingredi, atque instor monachi

* tonderi, in quocunque delicto. deprehensus

« fuerit, Servator. enim poster Deus, inquit :

« Eum qui. venit ad me non ejiciam foras *',

᾿ς Tanquam ergo monaclali vitze agende jnatituto.

« in penitentia nobis vitam describento, ei, qui ad.

« illud sincere accedit, acquiescimus ac favemus;

« nec. vlli ei mores impedimentum afferent,
« quominus. proprium scopum adinpleat, »

BALS. Ut est verisimile, proliibebantur quidam.

qui touderi volebant, ad hoc inducti, vel, propter.

TIIEOD. BALSAMON
A

δι vitae turpitudinem sordesque ac contemptu, B

vel. propter aliquod delicti, Dieit ergo. canon,
quod nullum peccati prohiliet Christianum vitam
ascelicam eligere, et. per poenitentiam. Deum pla-
care. Neque enim ullum ett peccatum, quod Dei
cleventiam snperet. Porro eliam Servator ,woster
dixit: « Eum qni venit, ad me non ejiciam foras.»
Ft alii etiam canones dicunt Novatianorum esse,
eorum qui accedunt. poenitentiam non suscipere,
5^ sinere eos qui offenderunt, si magnum sit ali-
quod delictum, profundo desperationis obrui,
Patres autem id quod a se decretum est confirman-
tes, dicunt, quod sicut. columna id, quod in ca
describitur, exprimit, ita et monachjea professio
monachi penitentiam describit. lloc autem intel-

. 668
KANQON Mf",
€ CEQv ὑπάρχει Χριστιανῷ τὸν ἀσχητικὸν ἐλέσθαε
€. βίον, χἀὶ τὴν πολυτάραχον τῶν βιωτιχῶν πρα-
γμάτων ζάλην ἀποθέμενον ἐν μοναστηρίῳ εἰσιξ-
ναι, καὶ χατὰ τὸ μοναχιχὸν σχῆμα ἀποχαρῆνας,
χἂν ἐν οἰῳδήποτε πταίσματι ἁλῷ» ὁ γὰρ Σωτὴρ
ἡμῶν Geb; ἔφη" Τὸν ἐρχόμενον πρός με οὗ μὴ,
ἐκδάλω ἔξω. Ὡς οὖν τῆς μοναγικῆς πολιτείας,
τῆς ἐν μετανοίᾳ στηλογραφούσης ζωὴν ἡμῖν, τῷ
γνησίως ταύτῃ προστιθεμένῳ συνευδοχοῦμεν,
Xaül οὐδεὶς αὐτὸν παρεμποδίσει τρόπος "pg
τὴν τοῦ οἰχείου σχοποῦ ἀποπλήρωσιν. » ᾿
ΒΑΛΣ. Ὡς ἔοιχεν, ἐχωλύοντό τινες τὴν ἀπόχαρε,
σιν τροχιρούμενο: ἢ διὰ τὸ τοῦ βίου αὐτῶν αἰσχρόν ;
τε xal ἀδιάφορον, ti διά τὶ πταῖσμα, Φησὶν οὖν ὁ

«
ε
€
4
€
4
«
«
€

"κανὼν ὅτι οὐδὲν ἁμάρτημα κωλύει τὸν Χριστιανὴν.

πὸν ἀσχητιχὸν ἐλέσθαι βίον, χαὶ διὰ μετανοίας τὸν
θεὸν ἐξιλεώσασθαι. Ὅτι οὐδέ ἔστιν ἁμάρτημα τὴν
τοῦ Θεοῦ νιχῶσαν φιλανθρωπίαν. Καὶ ὁ Σωτὴρ 6b
ἔφη᾽ « Τὸν ἐρχόμενον πρός με οὐ μὴ ἐχδάλω ἔξω. »
Καὶ ἕτεροι δὲ χανόνες Νανατιανῶν εἶναι λέγουσι
τὸ μὴ δέχεσθα! τὴν μετάνοιαν τῶν προξερχομένων,
ἀλλὰ ἐᾶν τοὺς κταίσαντάς τι, χἂν ὑπερμέγα τοῦτό
ἔστι τῷ τῆς ἀπογνώσεως καλύπτεσθαι βυθῷ. Κατὰ-
σχευάζοντες δὲ οἱ Πατέρες τὴν οἰχείαν νομοθεσίαν,
λέγουσιν ὅτι, ὥσπερ ἡ στήλη τὸ στηλογραφούμενον
ζωγραφεῖ, οὕτω xal τὸ μοναχικὸν ἐπάγγελμα τὴν pe-
κάνοιαν ὑπογράφει τοῦ μοναχοῦ. Ταῦτα δὲ νόησον ὅταν
τὴν ἀπόχαρσιν οὐκ ἐμποδίζῃ ἡ ἀτελὴς ἡλικία ἣ ἄλλο

lige, quando tonsuram non impedit ztas imperfe- C τι εὔλογον, Τηνικαῦτα γὰρ ἡ ἐπισχοπικὴ δοκιμασία

cta, vel aliquid aliud rationabile, Tunc enim epi-
scnpalis examipatio id quod erit agendum.excutiet,
πὶ vult. 48 canon presentis. synodi. Si vis autem
scire quam mulie sint cause, qu hic tonderi
prohibeant, lege cap. 3 tit. 4 lib, iv Basilic. ἃ

patriarca in synopsin redactum cirea medium 3.
€ap. nndecimi tit, praesentis operis, et positun iu,

conmentario 52 cap. 9 tit, prasentls operis.

ZONAR. Peccatorum wagnitudo aut. multitudo
efficere non debel ut ii qui ad Dei misericordiam
intmentur, spem propiiiandi sibi poenitentia aumi-
nis abjiciant. idem hie quoque canon asscrit, ac
wnicuique integrmmn esse affirmat, valde scelerato
quamvis et nefario, vitam ascelicam eligere, et in
monasterio tonderi, monasticamque disciplinam
amplecti, qu» nobis in ponitentia vitam describit,
Ut enim columna quod in ea. describitur nobis ex-
primit , sic monastica, professio penitentie imagi-
nem ita effingit ac exprimit, ut eam ex anjmis nos
stris elabi aut. efflüere nunquam omnino patiatur.
210. ARIST. « Quilibet vitz, procellam fugiens,

4 et monasterium ingredi cupiens, ejus rei licen-

« Gam habeat. .

Deo et Servatore nostro dicente : «Eum qui venit
sd me nullo modo ejiciam foras ;» licet omni Chri-

&iano turbulentam vitze fugere tempestatem, et ad

tnonasterium se recipere, et tonderi, etiamsi omnem
*' Joan, vi, 57.

D ἀποκαρῆναι, xal τὴν μοναχιπὴν μετελθεῖν

ἐπιτρέψει tb ποιητέον, χατὰ τὸν μ' κανόνα τῆς
παρούσης συνόδου. Εἰ δὲ θέλεις μαθεῖν ὡς πολλαὶ
αἰτίαι εἰσὶ χωλύουσαι τὴν ἀπεντεῦθεν ἀπόκαρσιν,
ἀνάγνωθι χε. γ' τοῦ α' τίτλου τοῦ δ' βιθλίου
τῶν Βασιλιχῶν, συγοψισθὲν παρὰ τοῦ πατριάοχον
περὶ τὰ μέσα τοῦ γ' χεφ. τοῦ ια΄ τίτλου τοῦ παρόν-
τος συντάγματος, xat χαταστρωθὲν εἰς τὸ σχόλιον
«οὔ λβ' κεφ. τοῦ θ' «(xou τοῦ παρόντος «εντά-
ματος.

ZQNAP. Πταισμάτων μέγεθος ἢ πληθὺν ἀπόγνω-
διν μετανοίας τοῖς εἰ: τὴν θείαν ἀφορῶσ: φιλανθρω-
πίαν οὐ δεῖ ἐμποεῖν, Τοῦτο καὶ ὁ χανὼν οὗτός cx-
σιν, Ἕξεστι, λέγων, παντὶ, xàv μεγάλα ἡμάρτηκε,
τὸν ἀσχητιχὸν ἐλέσθα: βίον, xal ἐν μοναστηρίῳ
πολι-
κείαν, ficte ἡμῖν τὴν ἐν μετανοίᾳ ζωὴν otnXoypa-
qt. Ὡς γὰρ ἡ στήλη δείκνυσιν ἡμῖν καὶ τὸ σχῆμᾳ
τοῦ στηλογραφουμένου, οὕτω καὶ τὸ μοναχιχὸν
ἐπάγγελμα τὴν μετάνοιαν ἡμῖν ὑπογράφει χαὶ σχη-
ματίζει, xal ταύτης μεμνῆσθαι παρασχευάζξει διη-
νεχῶς.

APIST. « ἤλδειαν ἅτα: ὁ τὴν ζάλην τοῦ βίου φεύ-
€ γων, καὶ εἰς μοναστήριον εἰσιέναι βουλόμενος,

« ἀπενέγχοιτο, »

Τοῦ Θεοῦ xal Σωτῆρος ἡμῶν εἰπόντος, « Τὸν iex
μένον πρός με οὐ μὴ ἐχδάλῳ ἕξω, » ἔξεστι παντὶ
Χριστιανῷ τὴν πολυτάραχον ζάλην τοῦ βίου φεύ-
γεῖν, καὶ εἰς μοναστήριον͵ ἀπέρχεσθαι, καὶ ἀποκε,»

Digitized by Google
