649

ἐπ᾽ αὐτῇ χαθιστάμενον θεοφιλέστατον ἐπίσχο- A

«
€« πὸν πάντων προεδρεύειν τῶν τῆς ᾿Ελλησπον-
« τίων ἐπαρχίας, καὶ ὑπὸ τῶν οἰχείων ἐπισχόπω"
« χειροτονεῖσθαι χατὰ τὴν ἀρχαίαν συνήθειαν "
« τὰ γὰρ ἐν ἑκάστῃ "ExxAnola ἔθη χαὶ οἱ θεοφό-
« ροι ἡμῶν Πατέρες παραφυλάττεσθχι διεγνώ-
« xaot, τοῦ τῆς Κυζικηνῶν πόλεως ἐπιόχόπου
& ὑποκειμένου τῷ προέδρῳ τῆς εἰρη μένης Ἰου-
4 στινιαγουπόλεως μιμήσει τῶν λοιπῶν ἀπάντων
« ἐπισχόπων, τῶν ὑπὸ τὸν λεχθέντα θεοφιλέστα-
« τὸν πρόεδρον Ἰωάννην, ὑφ᾽ οὗ, χρείας χαλού-
« σης, καὶ ὁ τῆς αὐτῆς Κυζιχηνῶν πόλεως ἐπί-
« Gxono; χειροτονηθήσεται.

BAAZ. ᾿Απὸ μὲν τοῦ η΄ κανόνος τῆς γ' συνόδου
παρίσταται ὅτε ἐχ προσελεύσεως ἐπισχόπου τινὸς
Κυπρίων, Ῥιγίνου ἐπιλεγομένου, ὡρίσθη αὐτοχέφα-
λον εἶναι τὴν Ἐχχλησίαν τῆς Κύπρου * xat ἐχωλύθη
ὁ ᾿Αντιοχείας χειροτονίας ἐν αὐτῇ ποιεῖν. Ὁ δὲ πα-
Qv κανὼν, ἐξενεχθεὶς ἀπὸ αἰτήσεως ἑτέρου ἀρχιε-
πισχέπον Κύπρον Ἰωάννου, ἐπιχυροῖ μὲν καὶ τὰ
ἐν Ἐφέσῳ πεπραγμένα, ὀνομάζων xat τὴν Ἐχχλησίαν
4v Κυπρίων νέαν ἹἸουστινιανούπολιν " διορίζεται
& ἔχειν αὐτὴν xal τὰ δίκαια τῆ; Κωνσταντινουπό-
λεω:, ὡσαύτως καὶ tà; Ἐχχλησίας τῶν ἐπαρχιῶν
«οὔ Ἑλλησπόντου͵ xal τὴν Ἐχχλησίαν τῆς Κυζίχου"
καὶ γίνεσθαι τὰς τῶν ἐπισκόπων αὐτῶν χειροτονίας
παρὰ τοῦ ἐπισχόπου Κύπρον. Σήμερον δὲ οὐδεμία
ἀπὸ τῶν ἐκχλησιῶν τούτων τῇ ἀρχιεπισκοπῇ Κύπρου
ὁπόχειτα;, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὰ δίχατα τῆς Κωναταντινόυ-

IN CAN. XXXiX CONC. IN TRULLO,

6:9
« vinci episcopis, et a aufs episcopis eligaiuz,
« ex antiqua consueuidinc. Mores enim, qui suni
« in unaquaque Ecclesia, divini eliam nostri
« Pawes servandos censuerueL, Cyzicenorum
« Civitatis episcopo praedicta Justinianopoleos
« praosuli subjecto exsistente, ad imnitationem τῶν
« liquorum omnium episcoporum, qui subsunt
« pradicto Dei aimantissimo presuli Joanni, ἃ
« quo, cum usas postulaverit, etiam ipsius Cyzi-
« cenorum civitatis ^piscopus ordinabitur,

1
BALS. Ab octavo canone tertix synodi apparet,

p quod ex supplicatione evjusdam Cypriorum epi-

scopi, Rhegini dicti, statutum. est. ipsam. Cypr
Ecclesiam esse principalem ac priniam : et prohi-
bitus est Antiochenus cpiscopus facere iu ea
ordinationes, Prassens autem canon editus ad po-
stulationem alterius archiepiscopi Cypri, Joanuis,
confirmat quidem qux Ephesi acta sunt, nomiuans
etiam Cypriorum Ecclesiam novam Justinianopolin.
Statuit autem, illam quoque habere jura Coustan-
tinopolis, similiter et. Ecclesias provinciarum Hel-
lesponti, et Ecclesiam Cyzici ; et ipsorum episco-
porum ordinationes ἃ Cypri episcopo feri. Iodie
autem nulla ex his Ecclesiis Cypri archiepiscopalui
subjicitur, sed neque habet jura Constantinopolis,
Quarendum ergo quomodo hoc fat. Hellespontus

Guill. Beveregii not.

non τῶν Κωυσταντινέων πόλις uspiam, ut opinor, (; ter ipsum in episcopos populosque suos polestatem

appellatur. Et haud veri sane cuipiam simile vi-
deatur, αἱ nove. Justinianopoli , ipsius Constanti-
nopelis privilegia coucedereutur. Etiamsi enim ex
bujus canonis prescripto nove Jusünianopolis
episcopus αὐτοχέφαλος esse asseratur : patriarcha
Aameu mon sit, neque iisdem propterea, quibus
Constantinopolitanus, privilegiis gaudet. Ex altera
autem lectione. clarior sensus facile eliciatur.
Euimvero synodus Éphesiua antehac decreverat,
9t nec Autiovhenus, pec alius quivis episcopus in
insula. Cypro episcopalem aliquam vel metropoliti-
cam polesiatem exercere debeat : sed ut omnia
ecclesias.ica uegolia ibi emergentia metropolitano
Constantie et. syüodo provinciz delinirentur, Ista
aw;ein Cypri metropolis, qua: antea Constantia dice-
paiur, a Jusuniamo imperatore suo de momine
nova dustinianopolis dicta est. Εχ Amerbachiana
itaque liujus luci lectione Patres boc canome san

baberet : atque. insuper, ut jpsa etiam Hellespon-
orum provincia, εἰ Cyzicenus quoque episcopus,

γον ποῖα, illius metropolitanus, dicto Joauni sub-
Jiceretur. Hellespontiea autem prosincia Lhreuo
Constantinopolitano tune. dierura suberat, Decer-
nun£ igitur boc loco Patres , Joannem πον Justi-
nianopoleos praesulem istam Hellesponticam pro-
viuciam ita in posterun sibi subjectam habere, ut
τὸ δίκαιον τῆς Κωνσταντενουπόλεω: in eain dotum
wansferatur ; ut quodcumque ibi privilegium epi-
scopus Coustautinopolitanus antea vindicaveral,
Constantiensis sive — Justinianopolitanus - pastea
exerceret. Hoc autem Patres dicto Joanni idcirco
indulsisse videntur, quod ille provinciam suam,
utpote a Saracenis sive Barbaris occupatam, jani
awiserat, Neque enim rationi visum est. consen-
laneum, ut qui. metropolitanus, εἰ quidem αὐτὸς
χέφαλος fuerat, alieno postea imeirepulitano 50»

xerunt , ut now bujus Justniauopolis  przeul p esset, eL omni ecilesiastica potestate propter Bar-

iisdem privilegiis frueretur, quie eidem ἃ synodo
Epbesina couliriiata fuerant, cum τῶν Κωνσταντι-
νέων πόλις. Constaptiensium civitas sive Constantia
dicebatur. Yel si allera. cuivis lectio magis arri-
deat, verba hoc inodo explicentur. Cum Saraceni
iusulato. Cyprum invadereut, Joanues urbis metro-
politanzs tovg Justinianopolis , sive Constantiz,
zsuj, cum pleriwque igsulm illius iucolis in
ellesponticaiu provinciam inigrare cogebatur.
Cum naque : Joannes episcopos suos εἰ sacerdoles
$que ac laicos secum ibi baberet, tempore quo
hac synodus agebajur, Pares in. ejus gratiam
«oustituunt, consentiepte eliam imperatore, ut is
ivilegia throno suo antiquitus. indulta etiam in
llespentioruim provincia retineret, ut temo pra-

Parnot, Ga. CXXXVIL,

baroruim incursiones privarétur, Cautum est igitur
hoc eanone, ut Joannes eadem ἴῃ Hellesponto
relineret. jura, que 'in Cypro antea. habuerat, Et
δῆς sane verioreur esse €anonis bujus expositio-
nem exinde quispiam suspicetur, quod egregium
bec pririlegium Juanui Constantiensi. mdultum
cum ipsius persona, vel sallem cum restitulione
ejus ad Cypriam prowviaciaui, exstinctum fuit :
ulpote ex quo illud in ipsius solius gratiam indul-
tuu esse manifestuin exi. Porro hic sensus. utri-
2 lectioni aperte couveut, Nam Joauues in

ellesponto.deyeus quatenus ad episcopos Cyprius
τὸ δίκαιον τῆς τῶν Κωνσταντινέων πόλέως, quatenus
ad Hellespontieos τὸ τῆς Κωνσταντινονπόλεως
δίκαιον hapere potuit,

21

Digitized by Google
