655

THEOD. BALSAMON

r6

$i monachus esse elegerit, non rejicit : sed eum ad A πέμπεται" πλὴν οὐκ ἄλλως τοῦτον εἰς τὸν μοναδιχὸν

vitam monasticum non aliter recipiendum decernit,
quam si ab episcopo probatus fuerit. Adjicit autem
se h»c staluere, quoniam Ecclesia Dei gratia ad
anteriora procedat, et ad divinorum mandatorum
observatiouem firmior ae validior evadat, Usus est
autem ad eorum confirmationem etiam iis αὐ de
diaconissis in quarta synodo dicla sunt, dicens ;
Quod eum sanctus. l'aulus decreverit, qua sexae
ginta sunt annorum, | viduas in diaconissarum ordi-
mem posse referri, Patres virginem quadragiuta
annos na!am diaconissam ordinari censuerunt ; uL
ex eo colligatur, Patres uibil absurdum decrevisse,
qui imperfectos toudendi tempus ab decimo octavo
afino ad decimum 1edegerint. Est autem magna iis

agenda gratia, quod non quemcunque decem annos B

nauim, nulla diligentiori perscrutatione facta, ton-
deri permiserint : sel hoc episcopi prudenti: ac
judicio reliquerint. Fortasse enim cjus examinatio,
liunc quidem, qui decimum aunum 'excesserit, ad
tonsuram admittel : illum vero repellet, Atque lec
quidem sunt, qux in canone continentur, Tu antem
lege ὁ Novellam iimperatoris. domni Leonis Philo-
sephi, quxe. continet. illuar quidem, qui decimum
sextum. annum complevit vel. decimum septimum
absque ullo impedimento posse tonderi, ut vult
waguus Bas/lius, atque etiam testari ; eum autem,
«ui auno lalis sux decimo monachus esse volue-
rit, posse quidem libere hoc facere, ex sententia
hujus canonis , de bonis autem, quie liabet, testas

βίον παραδέχεσθαι διορίζεται εἰ μὴ κατὰ δοχιμασίαν
ποῦ ἐπισχόπου. Προστίθησι δὲ ταῦτα νομοθετεῖν, διὰ
τὸ τὴν Ἐχχλησίαν χάριτι Θεοῦ ἐπὶ τὰ πρόσω προ-
6alvstv, καὶ παγιωτέραν γενέσθαι τὴν τῶν θείων
ἐντολῶν συντήρησιν. Ἐχρήσατο δὲ εἰς ἐπιστη εἰγμὸν

. πούτων καὶ τοῖς περὶ διαχονισσῶν εἰρημένοις ἐν τῇ

τετάρτῃ συνόδῳ, εἰπὼν ὅτι Τοῦ θείον Παύλου διατα-
ξαμένου τὰς ἔξήχοντα ἑτῶν οὔσας χήρας τῷ τῶν
διαχονισσῶν καταλέγεσθαι τάγματι, οἱ Πατέρες τὴν
παρθένον τὴν τεσσαραχονταετῇ χειροτονεῖσθαι δια-
χόνισσαν ὥρισαν * ὡς ἐντεῦθεν συνάγεσθαι μτδέν. τι
τοὺς Πατέρας διορίσασθαι ἄτοπον, ὑποδιθάσαντας
«ὧν χρόνον τῆς ἀποχάρσεως τῶν ἀτελῶν καὶ ἀπὸ τη
εἰς τ΄ αὐτὸν περιστήσαντας. Εὐχαριστίας δὲ ἄξιοι
μεγάλης εἰσὶν, ὅτι οὐχ ἐξεχώρησαν παντὶ δεχαετεῖ
ἀπολυπραγμονήτως ἀποχείρεσβαι, ἀλλὰ ἐπὶ τῇ δια-
κρίσει τοῦ ἐπισχόπου τὰ περὶ τούτου ἀνέθεντο. Ἴσως
γὰρ δοχιμασία αὐτοῦ, τόνδε μὲν ὑπεραναδάντα τὸν
δεχαετῇ χρόνον εἰς ἀπόκαρσιν παραδέξεται " τόνδε
δὲ ἀποπέμψεται. Καὶ τὰ μὲν τοῦ κανόνος ἐν τούτοις,
Σὺ δὲ ἀνάγνωθι τὴν ἔχτην Νεαρὰν τοῦ βασιλέως
χυροῦ Λέοντος τοῦ Φιλοσόφου, διαλαμδάνουσαν τὸν
μὲν ἀνύσαντα χρόνον ic^. ἣ ιζ᾽ ἀπαρεμποδίστως
ἀποχείρεσθαι, κατὰ τὸν μέγαν Βασίλειον xal διχτίθε-
σθαι * τὸν δὲ βουλόμενον μονάσαι κατὰ τὸν i iviau-
πὺν (30) τὴς ἡλικίας αὐτοῦ, ἔχειν μὲν ἐπ᾽ ἀδείας ᾿
ποῦτο ποιεῖν, κατὰ τὸν παρόντα χανόνα * διαθήχην δὲ
χάριν τῶν προσόντων αὐτῷ μὴ ποιεῖν, ἀλλὰ περιμέ“
νειν μέχρις ἂν τοῦ πεντεχαιδεχάτον χρόνου ἄψηται,

mentum facere non posse, sed exspectare, donec Ὁ Ἐν τῷ μέσῳ δὲ εἰ τελευτήσει, ol μὲν οἰκέται αὐτοῦ

decimum quintum annum attigerit. Interea autem
si mortuus fuerit, ejus quidein servi manumitten-
tur, relique autem facullates. bifariam dividentur ;
et duas quidem partes accipiet monasterium, tertia
vero pars cognatis dabitur. Quod si defuncto non
fuerint coghati, tertia quoque pars monasterio ac-
crescet.

205 ZONAR. Puellas ad virginitatis professio- ἡ

nem pnornisi.sexdecim aut. septemdecim annis ma-
jores, Basilius tagnug decimo octavo canone ad-
mitti jubet : si quas vero ante id tempus promissiones
intercesserini, non magis illis quam pueroruu voci-
bus auscultandum arbitratur. Hic antem conon, qui
decem modo annos natus sit, ad monastica discipli-
n2 exercitationes ac munia admittendum esse decer-
nit. Et canouis quidem ἃ Basilio editi meminit, sed
quoniam hoc tempore et Ecclesim aliquid roboris,
et fidei plus omnino firmitatis accesserit, sintque
fidelium animi ad capessenda divinae legis imperia
paratiores, hoc. dispensasse dicit, Sinileque exem-
plum ex quarta syuodo de diaconissis profert, di-
cens : Cuin viduam sexaginta annis natam eligi divus
Paulus statuisset, eamdem prorsus rationem secuti
Patres, quod aucta fidei constantia, alliores divini

ἐλευθερωθήσονται, ἡ δὲ λοιπὴ τούτου περιουσία διαι-
ῥεθήσεται διχῇ, καὶ τὸ μὲν δίμοιρην τὸ μοναστήριον
λήψεται, τὸ δὲ τρίτον τοῖς συγγενέσι τούτου δοθήτε-
και. Μὴ ὄντων δὲ συγγενῶν τῷ τελευτήσαντι, χαὶ τὸ
τρίτον εἰς τὸ μοναστήριον προχωρήσει,

ΖΩΝΑΡ. Ὁ μὲν μέγας Βασίλειος ἐν τῷ ἐχτω-
καιδεχάτῳ αὑτοῦ χανόνι μετὰ τὰ ἐξχαίδεχα f] xol
ἑπτακαίδεχα ἔτη τὰς τῶν παρθένων ὁμολογίας
ἐγχρίνεσθαι διατάττεται * τὰς δὲ πρὸ τῆς ἡλιχίας
ταύτης συγχαταθέσεις παιδικὰς ἡγεῖται φωνάς. Ὃ
δὲ τῆς συνόδου ταύτης χανὼν δεχαετῇ φησὶν εἶν 5

p δεῖν τὸν μοναχιχὸν ζυγὸν ὑπερχόμενον. Καὶ μέμνη-

ται μὲν τοῦ χανόνος τοῦ μεγάλον Βασιλείου, λέγει
δὲ οἰκονομεῖν τοῦτο, ὡς τῆς Ἐκχχλησίας xpazawsi-
ρᾶς γινομένης, καὶ τῆς πίστεως ἐπὶ πλέον στηριτο-
μένης, καὶ τῶν 'πιστῶν πρὸς τήρησιν τῶν θείων
ἐντολῶν μᾶλλον ἑδραιουμένων. Κέχρηται δὲ εἰς
παράδειγμα χαὶ τῷ περὶ τῶν διαχονισσῶν χανόνι
«ἧς τετάρτης συνόδου, λέγων ὅτι τοῦ θείου Παύλου
ἑξήχοντα ἑτῶν τὰς χέρας καταλέγεσθαι διαταξαμέ-
νου, οἱ Πατέρε; τὴν παρθένον τεσσχράχοντα ἐτῶν
οὖσαν χειροτονεῖσθαι διάκονον ὥρισαν διὰ τὴν

Guill, Beveregii note.

(36) Μετὰ τὸν ἐ ἐνιαυτόν, Ms. Amerbachianus
legt μετὰ τὸν πέντε καὶ δεκατὸν ἐνιχυτόν. Cum
suteui lic de prasenti. canone agatur, juxta quem

quispiam post decimum tatis annum monachus
hert. potest, nostra ct cominunis leclio retineuda
est.

Digitized by Google
