625

TN CAN. XXXIII CONC. IN TRULLO. .

626

σχευὴ τοῦ ἁγίου, εἰς τὸ ἀναιρῆσαι τὴν afpsaty τῶν A tarum. heresim tolleret, iisque vino etiam in

Ὑδροπαραστατῶν, xal πεῖσαι αὐτοὺς xal οἴνῳ χρῇ-
σθαι ἕν τοῖς μυστηρίοις. ᾿Αλλὰ νομίσαντες ὅτι ἀνα-
τοέπων τὸ ὕδωρ ἐμδάλλεσθαι ἐν αὐτοῖς, πρὸς τὸν
ἔλεγχον ἀντιχατέστη αὐτῶν, οἶνον μόνον προσφέρου-
σιν, ἀγνοοῦντες ὡς καὶ αὐτὸς ὁ Χρυσόστομος χαὶ ὁ
μέγας Βασίλειος xai ὁ ἀδελφόθεος Ἰάχωδος οἶνον
μιγνύντες ὕδατι τὴν θυσίαν προσέφερον" καὶ ἡμῖν
οὕτω προσάγειν παραδεδώκασιν. Εἴ τις οὖν ἐπίσχο-
To; ἣ πρεσθύτερος μὴ χατὰ τὴν παράδοσιν ταύτην
τῶν ἀποστόλων καὶ τῶν θεοφόρων Πατέρων τὴν
ἄχραντον προσάγει θυσίαν, καθαιρείσθω, ὡς ἁπλῶς
τὸ μυστήριον ἐξαγγέλλων, καὶ ἀθετῶν τὰ παραδε-
δουένα. ΄
ΚΑΝῺΝ ΔΓ’.

Ἐπειδήπερ ἔγνωμεν ἐν τῇ τῶν ᾿Αρμενίων χώρᾳ
μόνους ἐν. χλήρῳ τοὺς ἐκ γένους ἱερατιχοῦ
χατάγεσθαι (10), Ἰουδαϊχοῖς ἔθεσιν ἑπομένων
τῶν τοῦτο πράττειν ἐπιχειρούντων " τινὰς δὲ
ἀὑὐτῶν καὶ μὴ ἀποχειρομένους ἱεροψάλτας xat
ἀναγνώστας θείου ναοῦ καθίστασθαι" συνείδο-

Ὁ

βουλομένοις προάγειν τινὰς εἰς τὸ γένος ἀποδλέ-

^ * a à -» "9

εἰ ἄξιοι εἶεν, χατὰ τοὺς τεθέντας ἐν τοῖς ἱεροῖς
χανότιν ὄρους, ἐν χλήρῳ χαταλεγῆναι, τούτους
ἐχχλησιαστιχοὺς προχειρίζεσθαι, εἴτε xal ix
προγόνων γεγόνασι. ἱερέων, εἴτε xal μή" ἀλλὰ
μηδὲ τινα τῶν ἁπάντων συγχωρεῖν ἐπ᾽ ἄμδωνος
χατὰ τὴν τῶν ἐν τῷ χλήρῳ χκαταλεγομένων τάξιν
τοὺς θείους τῷ λαῷ λόγους ἀποφωνεῖν (14) εἰ
μὴ τι ἂν ἱερατιχῇ κουρᾷ χρήσοιτο ὁ τοιοῦτος,
χαὶ τὴν εὐλογίαν ὑπὸ τοῦ οἰχείου ποιμένος
“χανονιχῶς ὑποδέξοιτο. Ei δέ τις φωραθείη
παρὰ τὰ προγεγραμμένα ποιῶν, ἀφοριζέσθω.»

ΒΑΛΣ. Δύο ταῦτα ὁ παρῶν χανὼν διορθοῦται, τὸ
χατὰ τὴν χώραν τῶν ᾿Αρμενίων χαχῶς γινόμενον
χάριν τοῦ μὴ ἄλλως γίνεσθαι χληρικὸὺς, ἀλλὰ μό-
νους τοὺς Ex γένους ἱερατιχοῦ καταγομένους xal τὸ
ἐπὶ ἄμδωνος ἀναγινώσχεσθαι τὰ θεῖα λόγια παρὰ
τῶν μὴ ἐχόντων ἐπισχοπιχὰς ἐπιχουρίδας, τὸν μὲν,
ὡς ᾿Ἰουδαϊχὸν (νενομοθέτηται γὰρ παρὰ Ἰρυδαίοις
ἀπὸ τῆς Λευϊτιχῆς φυλῆς xal μόνης τοὺς ἱερεῖς γί-
νεσθαι), τὸ δὲ, ὡς ἀλογίστως τελούμενον. Φασὶν οὖν

* ^ ^  » ^ ^

μὲν ὥστε ἀπὸ τοῦ νῦν μὴ ἐξεῖναι τοῖς κλῆρον,

Β

πεῖν τοῦ προχειριζομένον " ἀλλὰ δοχιμάζοντες,

mysteriis αἱἱ persuaderet, Sed arbitrantes , quod
ille aque in iis ímmissionem refellens, ad eorum
redargulionem sese opposuit, vinum solum offeruut,.
ignorantes quod et ipse Chrysostomus, et Basilius.
magnus, et Domini frater Jacobus vinum aque
immiscentes sacrificium offerebant : et nobis ita.
efferre tradiderunt. Si quis itaque episcopus aut
presbyter non seeundum banc apostolorum et
diviuorum Patrum traditionem, immaculatum offert
sacrificium, deponatur, ut non aocurate niysteria .
evulgans, et tradita contemptui babens.

CANON XXXIII.

« Quoniam cognovimus, in Ármenierum regione:
« eos solum in cleri ordinem referri, qui sunt
« ex genere eacerdotali, iis, qui hoc facere aggre--
« diuntur, mores Judaicos sequentibus, non-.
« uullos autem eorum, etiam non tonsos, sacros-
« Cantores el divini templi lectores constitui :
« decernimus, ut deinceps non liceat iis, qui vo-
« lunt aliquos ad clerum adducere, ad ejus cui
« manus imponitur, genus respicere ; sed exami-
« naules an digni sint juxta. praescripta in sacris
« canonibus decreta, qui in cleri catalogum
« referantur, eos ecclesiasticos promovere, sive
« sint ex majoribus suis sacerdotibus, sive non;
« sed etiam ut nulli ex omnibus eorum liceat,
* qui sunt in clericorum ordinem relati, populo
« in suggestu divinas Scripturas recitare, nisi ís.
« sacerdotali tonsura usus fuerit, et beneiictio-
« nem a suo pastore canonice susceperit. Si quis
« autem aliter facere deprehensus fuerit, depo-
« natur. »

BALS, Hzc auo praesens canon corrigit, et quod
in Armeniorum regione male fiebat, ut non alias
fierent clerici, nisi ii qui ex genere sacerdotali
descendissent ; et quod in suggestu diving Scriptu-
rz legebantur ab iis quiepiscopales tonsuras non
habebant : illud quidem, ut Judaicum (lege enim
apud Judzos cautum est, ut ex 195 iribu Le.
vitica eaque sola sacerdotes flerent) ; hoc. vero, ut
quod inconsiderate feret. Dicunt itaque Patres,

οἱ Πατέρες éxelvouc ἐν τῷ χλήρῳ χατατάττεσθαι, μὴ D illos in clero ordinari oportere, non qui ex. genere-

κοὺς Ex γένους χληριχῶν ὄντα;, ἀλλὰ τοὺς ἀξίους,
xai xav ἐπιλογὴν ἐπισχοπιχὴν προτιμωμένους, xàv
μὴ ἐκχ γένους τοιούτου ὦσιν * ὡσαύτως τὰς ἐπ᾽ ἄμδω-
voc ἀναγνώσεις μόνους ποιεῖν τοὺς εἰς τοῦτο ἀποχλη-
ρωθέντας, ἤγουν τοὺς ἔχοντας ἐπισκοπιχὰς ἔπιχου -
ρίδας. Ταῦτα τοῦ θείου xavóvo; παραχελευομένον
καὶ ἀφορίζοντος τοὺς παρὰ ταῦτα ποιοῦντας, ἐλαλή-

.

clericorum, sed qui digni sunt, el episcopali ele-
ctione przponuntur, etiamsi non siut ex tali genere z
similiter et in suggestu eoa solos legere debere, qui
ad hoc in clericorum numerum relati, sunt, eos
scilicet qui habent episcopales tonsuras. Ilve cum
sacer canon jubeat, et eos excommunicet qui aliter
faciunt, szpe diclum est a diversis antistitibus, qui

Guill. Beveregii ποῖ. —

(10) Κατάγεσθαι. Mass. /Etoniensis et Amerba-
chianus legunt xazazávess0ac constitui, ordinari ς
quin etiam χατάγεσθαι, pro καταταγέσθαι mendose
scriptum videtur. Nam et ἐν χλήρῳ καταταγέσθαι
€st in clero constitui, in. cleri ordinem re[erri :
quemadmodum etiam llervctus Jocum traustulit,

(11) Ἀποφωνεῖν. Codex Amerbachianus legit
ὑποφωνεῖν, Utrumque idem hic significat; quo
ἐχφωνεῖν, pronuntiare , promulgare, recitare. Sic
interpretes per ἀναγινώσχειν exponunt. Nequo-
enim hic de concionibus babendis, sed. tantum
de saeris Scripturis. legendis agitur.

Digitized by Google
