6:9

4 includi ipsos, et eis non amplius licere, quando.
« etianr voluerint, ex lali mansiene egredi, nisi
« propler. communem ulilitater, vel aliam ne-
« Cessitstem ad mortem urgentem, ad id tra-
4 hantur, et ita cum benedictione loci illius
« episcopi. Qui autem sine his jum dictis causis.
« ex suis habitaculis exire aggrediuntur, primo:
« quidem vel ipvitos dicta clausura coerceri,
ἐ deinde jejuniis et aliis. afflictionibus | ipsos
« curare, scientes, quemadmodum scriptum est,
« quod Nemo, qui manum aratro immisil, et
« retro Conversus est, est aptus regno caolo-
« ruin 55, )

BALS. Magna quedam res est, et inceptum válde
andas, separatim et. in solitudine quiescere ac si-
lentium "agere, seipsuntque ín exigua. domineula,
famquam toto vit sue tempore mortuum, inclu-
üere. Et propteres ἃ Patibus constiustum est, ne
quispiam ubilibet et quomodocunque stbsque diligenti:
juvestigaiione inclndatür : sed ut is quidem, qui hoc:
facere voluerit, prius triennio, ei "qui monasterio-
pricest subjecium εἰ morigerum se prxbeat, el ex.
prioribus plene declaret, quinam futura sit in po-
$terum ejus vita ratio, cum probatione ac exami-
hatione regionis illius episcopi. Deinde extra clau-
suram uno adliuc anno se fortiter gerat, Quod si ne
sie quidem visus fuerit, is qui includi petit,
propter mores improbos boc facere, sed propter
ipsum honestum et anima salutis desiderium, is ab
episcopo includatur, ut ex clausura amplius non
exeat; praterquain propter communem utilitateri,
vel propter mortis periculum : adbec, ut nec is
aliter sit exiturus, qu&m cum epiácepali permis-
sione, Si autem aliter, et non propter dicias causas
exierit, primum quidem vel invitus includatur, ubi
prius. erat: deinde οἱ commissum ab eo. delictum
supplicio ewretür. Neque enim is est, inquiunt, 4

. Uo recipiendus, qui se bouum dliquod et salutare

facturum professus, suorum postea promissoruimn
paenitentiam agit. Nota ergo ejus, qui est iucluden-
dus, quatuor annorum probauonem, In externis

THEOD. BALSAMON
. « in eodem eligenda: vite instituto permaneant, ἃ

66g
« puto, εἰ τῇ αὐτῇ προαιρέσει ἐμμένοιεν, ἐγ-
4 “κλεισθῆναι αὑτοὺς. καὶ μηχέτι τούτοις ἐξεῖναι,
« ὅτε βούλονται, τῆς τοιαύτης χαταμονῆς ἀφίστα-
4 σθαι ἐχτὸς, εἰ μὴ διὰ χοινὴν λυσιτέλεια" "
« ἑτέραν ἀνάγκην πρὸ; θάνατον αὐτοὺς βι.

€ μένην πρὸς τοῦτο ἔλχοιντο, xai οὕτω μετὶ εἴ

« yla; τοῦ χατὰ τὸν τόπον ἐπισχόπου, Τῶν δὲ
« εἰρημένων προφάσεων δίχα ἐγχειροῦντα: ἐχ
€ τῶν καταγωγίων αὐτῶν ἐξιέναι, πρωτοτύπως μὲν
ε ἄκοντας αὐτοὺς χαθειργνύειν “ἐν τῇ εἰρημένῃ
« ἐγχλείστρᾳ, ἔπειτα δὲ νηστείαις καὶ ἑτέραις
ἐ σχληραγωγίαις αὐτοὺς θεραπεύειν, εἰδότυς,
€ χατὰ τὸ γεγραμμένον, ὡς « Οὐδεὶς βαλὼν τὴν
« χεῖρα αὑτοῦ ἐπ᾽ ἄροτρον, καὶ στραφεὶς εἰς τὰ
« ὀπίσω, εὔθετός ἐστιν εἰς τὴν βασιλείαν τῶν
«€ ὀὐρανῶν. »

ΒΑΛΣ. Μέγα τι xaX τολμηρὸν καταμόνας ἧσυχά-
σαι τινὰ, καὶ ἐν βραχυτάτῳ oixlaxo ἐγχλεῖσαι ἐσυ-
τὸν ὡς τεθνεῶτα map' ὅλον τὸν τῆς οἰχείας ζωῆς
χρόνον. Καὶ διὰ τοῦτο νενομοθέτηται παρὰ τῶν
Πατέρων μὴ ἀπόλυποαγμονήτως ἐγχλείεσθα! τινα
ὀπουδήποτε ἀλλὰ τὸν βουλόμενον τοῦτο ποιῆσαι
πρότερον ἐπὶ τριετίᾳ παρὰ καθηγουμένῳ ὑποτάτ-
τεσθαι * xal διδόναι πληροφορίαν ἐχ τῶν προτέρων

πῆς εἰς τὸ μέλλον διαγωγῆς αὐτοῦ μετὰ δοκιμασίας

τοῦϊ κατὰ χώραν ἐπισκόπου. Εἶτα προσχαρτερεῖν
ἔξωθεν τῆς ἐγχλείστρας καὶ ἐφ᾽ ἕτερον ἐνιαυτόν.
Καὶ εἰ μηδὲ οὕτως ἀναφανῇ ὁ τὸ ἐγχλεῖσθαι ζητῶν
διὰ φαῦλον τρόπον τοῦτο ποιῶν, ἀλλὰ bU αὐτὸ τὸ
χαλὸν χαὶ δι᾿ ἔφεσιν ψυχικῆς σωτηρέας, ἐγχλείεσθαι
τοῦτον διὰ τοῦ ἐπισχόπου, ἐφ᾽ ᾧ μηκέτι ἐξελθεῖν
tfc ἐγχλείστρας ἐχτὸς, εἰ μὴ διὰ κοινὴν λυσιτέλειαν
ἣ διὰ χίνδυνον θανάτου * καὶ ταύτην δὲ τὴν ἐξέλευ-
σιν μὴ ἄλλως γίνεσθαι εἰ μὴ μετὰ προτροπῆς int-
σχοπιχῆς. Εἰ δὲ ἄλλως, καὶ μὴ διὰ τὰς εἰρημένας
αἰτίας ἐξέλθῃ, πρῶτὸν μὲν xai ἄχοντα ἐγχλείεσθαι
ἔνθα καὶ πρότερον ἣν " εἶτα xa δι᾽ ἐπιτιμίων τὸ
γεγονὸς «παρὰ τούτου ὀλίσθημα θεραπεύειν. ᾿Ανέν-
δεχτος γὰρ, φασὶν, ἐστὶ τῷ θεῷ ὁ cay edge
τι ἀγαθὸν xal σωτηριῶδες ποιῆσαι, καὶ τῶν οἰκείων
ὑπησχέσεων ὄπισθεν Ex μεταμελείας γεγονώς. Ση»
μείωσαι οὖν τὴν τετρὰετίαν δοχιμασίαν τοῦ μέλλον.

τὸς ἐγχλεισθῆναι " εἰς τὰς ἔξω γὰρ χώρας ὟΝ

Eno; ἅμ᾽ ἔργον ἐγχλείεται ὁ βουλόμενος δίχα ἐπι-

euim regionibus e vestigio includitur qui vult inclu- Ὁ σχόπιχῆς ἐπιτροπῆς xal τῶν συνήθων ψαλτῳδημά-

di, absque episcopali permissione οἱ consuetis cap -
ticis. Nota shnililer, quod sine episcopali permis-
sione non licet ei, qui iuclusus est, ex. clausura sua
egredi, etiamsi sit eausa. justiSsima, quz ei exeun-
dum esse suadeat. Eos autem, qui non sic egrediun-
wur, etiau juvitos ab episeopo rursus includi. Et
hiec quidem. deceriit eanon, Primum autem caput
155 Novelle, quz sita est in libro 1v. Basilic. ca-
pito 14, bic dicit: Statuimus. neminem omnino
propriam habere habitationem, neque eam que
dicitur cellula, nisi si quis velit solus, et uno vel duo-
bus fortasse utens adwinistris, vitam in contempla-

5 pac ix, 62;

ων. Ὡσαύτως σημείωσαι ὅτι χωρὶς ἐπισκοπιχῖῆις
ἐπιτροπῆς οὐχ ἔξεστιν ἐγχλείστῳ ἐξιέναι ἀπὸ τοῦ
ἔγχλειστηρίου, χἂν εὐλογωτάτη ἐστὶν αἰτία, παρ2-
χαλοῦσα τὴν τούτου ἐξέλευσιν. Τοὺς δὲ μὴ οὕτως
ἐξερχομένους, καὶ ἄχοντας ἐγχλείεσθάι πάλιν παρὰ
τοῦ ἐπισκόπου, Καὶ ὁ μὲν χανὼν ταῦτα διορίζεται,
Τὸ δὲ α' χεφ. τῆς (Ay! Νεαρᾶς τῆς χειμένης ἐν
βιδλίῳ τῶν Βασιλιχῶν δ᾽, κεφ, iU, φησὶ ταῦτα "
Βθεσπίζομεν μηδένα παντελῶς ἰδίαν ἔχειν οἴκησιν,
μηδὲ τὸ χαλούμενον χελλίον, εἰ μή τις βούλοιτό
μόνος ὧν ka ἑνὶ τυχὸν ἣ δύο χρώμενος ὑπουργοῖ!

χυτὰ τὸν ἐν θεωρίᾳ τε χαὶ ἡσνχίᾳ Sat» βίον" ἀλλ

Digitized by Google
