653 IN CAN. XL CONC. IN TRULLO. δρᾷ

«ἕν αὐτοῖς φυλάττειν ὅρον, ὥστε τὴν ὁμολογίαν A
« τοῦ κατὰ Θεὸν βίου τότε προσίεσθαι, ὡς ἤδη βε-
"4 €alav xat ἀπὸ γνώσεως xaY χρίσεως γινομένην ,
« μετὰ τὴν τοῦ λόγου συμπλήρωσιν (25). “Ἔστω
« τοίνυν (24) ὁ μέλλων τὸν μοναχικὸν ὑπέρχεσθαι
« ζυγὸν, οὐχ ἥττων f] δεχαετὴς (25), ἐν τῷ προέ-
£ ὅρῳ χειμένης καὶ τῆς ἐπὶ τούτῳ δοχιμᾳσίας, εἰ
« τὸν χρόνον αὑτῷ αὐξηθῆναι λυσιτελέστερον
« ἡγεῖται πρὸς τὴν ἐν τῷ μονήρει βίῳ εἰς ἀγωγὴν
« καὶ χατάστασιν. Εἰ γὰρ χαὶ ὁ μέγας Βασίλειος
« ἕν τοῖς ἱεροῖς αὐτοῦ χαγόσι τὴν ἑκουσίως Eau-
« τὴν προσάγουσαν τῷ Θεῷ, καὶ τὴν παρθενίαν
« ἀσπαζομένην, τὸν ἑπταχαιδέκατον διανύουσαν
€ χρόνον, τῷ τῶν παρθένων τάγματι ἀριθμεῖσθαι
« νομοθετεῖ * ἀλλὰ οὖν τῷ περὶ τῶν χηρῶν τε xat
« διακονισσῶν παραδείγματι χαταχολουθήσαντες,
à εἰς τὸν εἐρημένον χρόνον ἀναλόγως τοὺς τὸν μο-
« νέρη βίον ἑλομέγους περιεστήσαμεν " ἐν γὰρ τῷ͵
« θείῳ ᾿Αποστόλῳ γέγραπται ἑξήχοντα ἑτῶν τὴν
« ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ καταλέγεσθαι χήραν * οἱ δὲ
« ἱεροὶ κανόνες τεσσαράχοντα ἑτῶν τὴν &axóvia-
« σᾶν χειροτονεΐθαι παραδεδώχασιν, τὴν Ἐχχλη-
« σίαν χάριτι θείᾳ χραταιοτέραν γενομένην, xol
€ ἐπὶ τὰ πρόσω βαίνουσαν ἑωραχότες, καὶ τὸ τῶν
4 πιστῶν πρὸς τὴν τῶν θείων ἐντολῶν τήρησιν
(4 πάγιόν τε xa* ἀσφαλές * ὅπερ καὶ ἡμεῖς ἄῤιστα
« κατανήσαντες, ἀρτίως διωρισάμεθα τὴν εὖλο-
« γίαν τῆς χάριτος τῷ μέλλοντι τῶν χατὰ Θεὸν
« ἀγώνων ἐνάρχεσύσι, ὥσπερ τινὰ σφραγῖδα τα-
« χίως ἐνσημαινόμενοι, ἐντεῦθεν αὐτὸν πρὸς τὸ (.
« μὴ ἐπὶ πολὺ ὀκνεῖν χαὶ ἀναδύεσθαι προδιδάζον-
« τες " μᾶλλον μὲν οὖν καὶ πρὸς τὴν τοῦ ἀγαθοῦ
« παρορυῶντες ἐχλογῆν καὶ κατάστασιν, ν
BAASX. Ὁ μὲν μέγας Βασίλειος ἐν τῷ ιη΄ χανόνι
αὐτοῦ τὰς μετὰ τὰ δεκαὲξ ἔτη ὁμολυγούσας παρ-
θενέαν προσδέχεται " ὡς δυναμένας τὸ καλὸν ἀπὸ
τοῦ φαύλου διαχρίνειν xal ἐπιλέγεσθαι. ᾽Ὁ δὲ παρὼν
«κανὼν τὸν δεχαετῇ uovásat αἱρετισάμενον οὐχ ἀπο-

8

« δύτναγθ, ut vite secundum Deum prefessionen,
* ut jam firmam et a scientia ac judicio factam,
* tunc adimiltamus,, post rationis complemen-
« tum, Qui ergo monachicum jugum est. subitu-
« rus, ne sit minor quam «decem annos natus,
« ejus. quoque rei examinatione in pr:esulis
« arbitrio sita, an augeri tempus conducibilius
« existimet ad. introductionem et consütutionem
1 in vita monastica, Etsi enim magnas. etiam
« Dasilius, iu sacris suis canonibus, eam, qua
« se 808 spoute. Deo offert, et virginitatem am-
« plectitur, si decimum septimum annum can
« pleverit, in virginum ordinem. referendam esse
« statuit : sed tamen de viduis οἱ diaconissis
« exemplum secuti, iu dictum tempus, analogia
« el proportione liabita, eos, qui vitim monasti-
« cam elegerunt, deduximus. [n divino cuim
1 Apostolo scriptum est, sexaginta annorum
1 viduam in Ecclesia eligendam : sacri autem
« canones quadraginta an»orum  diaconissaw
« ordinandam esse statuerunt, eum. Ecclesiaut
« Dei. gratia. potentiorem evasisse et ulterius
« procedere vidissent, (ideljumque, ad divinorum
« mandatorum observationem , firmitatem ἃς
« stabilitatem, (uod quidem cum ues quoquo
optime intellexissemus, perfecte statuimus be-
nedictionem gratiz, ei qui certamiua secundum
Deum aggressurus est, veluti quoddam signa-
culum celeriter. imprimentes, binc eum ad non
diu cunctandum et tergiversangjum | induceu-
16s, vel potius etiom sd boni electfonem et con-
« stitutionem iucitantes. »

^ ^ *» & o^ 2

RALS. Magnus quidem Basilius in decimo octave
8.10 canone cas, 40:8 post sedecim annos se virgi-
nitalem suscipere profitentur, admittit : ut. quie
bonum a malo possint secernere ac eligere. Prie-

.8ens autem canon eu qui decem annos natue est,

Guill. Beveregii notae.

(83) Μετὰ τὴν τοῦ λόγου συμπλήρωσιν. in ms.
vostro Bodleiano, post ista verba, hxc interserun-
iur, ὁ δὲ μέγας Βασίλειος ἐν τῷ t» αὐτοῦ κανόνι,
φησὶ μετὰ τὸν d. ἐνιαυτὸν δέχεσθαι τὴν μέλλουσαν
ov&cac, Maypus autem Basilius in 18 tpsius canone
dicit, eam, qua monasticam vitam .suscepiura est,
c αππ 11. admittendam: esse, Hec autem e
margine in textum ἃ descriptore traducta sunt,
wen advertente eadem in ipso canone paulo post
baberi. .
494) Ἔστω «olvur. in mss. Bodleiano, Amer-
- bactriane et Ztoniensi hic locus sic legitur," ovo
τοίνυν ἀπὸ τοῦ παρόντος κανόνος xai τῶν ἐν αὐτῷ, ὅτι
χωρὶς εἰδήσεως τοῦ κατὰ χώραν ἐπισκόπον οὐχ ὀφεί-
- Aougt γίνεσθαι -ἀποχάρσεις "τῶν μοναχῶν, πολλῷ δὲ
- αστλέον τῶν ἀτελῶν xal ἀμφιλόγων, ὁ μέλλων, etc,
Verum prima verba hic descripta ἔστω τοίνυν cum
ultimis ὁ μέλλων necessario. counjungenda sunt;
aliter canouis sensus nou cobzret; uli cuivis oam
legenti primo intuitu patebit, Reliqua igitur suppo-
siutia sunt, neque ad canoneu pertinent, neque
aliud prio (fuisse videntur, quim nota quadam
wmargialis, cui prima vox desideratur, vid. o7-
μείωσαι, quse Si. istis verbis practigatur, sic trang-
Aerantur, Nota ex presenti cuncne, et iis quac in

ipso sunt, quod sine episcopi, qui [oco praeest, cog» -

: tione, monachorum tonsure fieri mon. debent, muli;
: auiem magis. eorum, qui imperfecti sunt. et inco--
- stantes, quam. sane notam — fuisse. targinalem

nemo uon videat.
(25) Οὐχ ἥττων 7) δεκαετής.  Marmenopolus

D.sim bujus canonis ex his verbis breviter sic ex-

primit, Aexaevic τις μονχζέτω᾽ εἰ xat τῷ τῆς χώρας
ἐπισχόπῳ ἄξιος τούτου τότε δοκεῖ. (ui decennis ést

: monachus fiat, si regionis episcopo (unc dignus vi-

detur. lu. quat prasentis «anonis « pitomen scho
liastes lic notat, ὁ μὲν ιη΄ κανὼν τοῦ μεγάλου Ba-
σιλείου ὑπὲρ τὰ ιστ' ἣ καὶ τὰ ιζ΄ ἔτη λέγει ὀφείλειν

εἶναι τὴν προσάγουσαν ἑαυτὴν τῷ Κυρίῳ καὶ ἀπὸ-

-«τοσομένην τῷ γάμῳ᾽ ὁ δὲ παρὼν κάγων ἐλαττο:

τὸν χρόνον διὰ τὴν ᾿Εκχλησίαν χάριτι θείᾳ κρα-
παιοτέραν ὁρᾷν, καὶ ἐπὶ τὰ πρόσω βαίνουσαν xal

. προχόπτηυσαν. Canon quidem 18, magni Basilii ul-
' tru 16 vel. etiam. A1. ánnos esse- debere. dicit. eam,

μα Domino sese offert, et mundo renuntiat. llic
veró canon tempus illud diminuit, propterea quod
Ecclesiam Dei. gratia magis. confirmatam. ceroeret,
aque. ulterius. progredientem. et proficientem. lsar-
menop. Epit, can. sect. 4, ut. 5.

Digitized by Google
