63

THEOD. BALSAMON

6»

tur tui sibi invicem, qui in. monasteriis degunt, A ἀνδρῶν καταγωγίοις διανυκτερενούσας, 3| ἄνδρας iv

ollensionis 215 causa, tum aliis quoque, quicun-

que aut muliebrem in diversorio virili, aut viro-

rum in muliebri asceterio pernoctationem  ani-.

madverterint. Suspiciosi elenim sunt plerique
homines, quique offensionis et calumnix occasio-

ἀσχητηρίῳ γυναιχῶν ὁμοίως ποιοῦντας. Ταχύπο-

τοι γὰρ οἱ πλείους, καὶ ἀφορμὰς ζητοῦντες σχαν-
δάλων | καὶ διαδολῶν, Διὸ xal τοῖς Πατράσιν
ἀπηγόρευται τοῦτο ὡς οὐχ εὔσχημον " τοὺς δὲ παρὰ
ταῦτα ποιοῦντας ἀφορισμῷ χολάζουσιν,

nes undique aucupantur. Eam rem igitur, a recti specie quippe alienam, Patres hae constitutione
damnant; quique constitutioni non paruerint, eos segregatione multari jubent.

ABIST. « Neque mulierem in virorum, nec virum
«iu mulierum monasterio dormire oportet. »
Perspicuus. :

CANON XLVIII,

« Uxor ejus, qui ad episcopalem dignitatem pro-
« motus ést, communi sui viri consensu prius
4 separat», postquam in episcopum ordinatus

esi, monasterium ingrediatur procul ab epi- B

scopi babitatione exstructum, et episcopi pro-

4
4
« videntia fruatur. Sin autem digna visa fuerit, .
€

etiam ad diaconatus dignitatem provehetur. »

BALS. Sancti quidem apostoli in 5 canone
delipientes, episcopus, vel presbyter, vel diaconus
suam uxorem ne ejiciat pielatis prztextu, conces-
serünt«piscopos. post ordinationem, babere proprias
uxores. Prasentis autem. synodi sancti Patres in
12 quidem canone delinierunt, qux tandem | defi-
mierunt. Nunc autem jubent eum, qui. electus est
episcopus, ab ea quam habet uxore communi
Consensu separari, et post consecrationem mulie-
rem monasterium ingredi, quod sit longe ab cpi
scopatu, Se enim invicem frequenter. intueri,
priorem eorum vite rationem ae consuetudinem
est omnino in memoriam eis revocaturum, el amo-
rem accensuruin. Cum boc autem sie. fiat, mulie-
rem quidem ab episcopo dignam existimari pro-
videntia corporali, si sit pauper: sin autem sit
locuples, nihil ei ab episcopo dignam existimari
providentia corporali, si sit pauper: sin autem sit
locuples, nihil ei ab episcopo dabitur; quoniam nec
si ipse quidem sit locuples, ex episcopatu redi-
tibus quidquam potest in seipsum expendere. Si
auiem ejus uxoris vita sit gravis el. gradu diaco-
natus digno, ad eam quoque provehetur. Hiec
€um a conone decernantur, interrogabit quispiam :
Cum Justiniani 427 novella, qux in presenti Jibro
spe posita est, prohibeat conjugum consensu
dissolvi matrimonium, quomodo decernit presens
canon, uxorem ab electo marito consensu sepa-
rati ? Solutio. Consensu. quidem non solvitur ma-
wimonium : sed justa de causa solvitur : et quem-
adinqdum, si unus ex conjugibus tondeatur, dici-
mus bona gralia separalionem lieri: ita et viro
electo post ordinationem solvetur conjugium. Nec

APIZT. « Οὔτε γυναῖκα χρεὼν ἐν ἀνδρῶν καθευδῆσαι
« μοναστηρίῳ, οὔτε γυναιχῶν ἄνδρα, » Σαφής.

ΚΑΝΩΝ ΜΗ’.
« Ἡ τοῦ πρὸς ἐπισχοπῆς προεδρίαν ἀναγομένου
᾿ς γυνῇ κατὰ χοινὴν συμφωνίαν τοῦ οἰχείου ἀν-

ε δρὸς προδιαζευχθεῖσα μετὰ τὴν ἐπ’ αὐτῷ τῆς

€ ἐπισχοπῆς χειροτονίαν ἐν μοναστηρίῳ εἰσίτω

« πόῤῥω τῆς τοῦ ἐπισκόπου χαταγωγῆς ᾧχοδομη-

€ μένῳ, καὶ τῆς Ex τοῦ ἐπισχόπου mpovola; &uo-

€ λαυέτω * εἰ δὲ καὶ ἀξία φανείη, xal πρὸ; τὸ τῆς

« διαχονίας ἀναδιδασθήσεται ἀξίωμα. »

ΒΛΑΣ. Οἱ μὲν ἅγιοι ἀπόστολοι ἐν πέμπτῳ κανόνι |
διοριζόμενοι, ἐπίσχοπος ἢ πρεσδύτερος ἢ διάκονος
τὴν ἑαυτοῦ γυναῖχα μὴ ἐχδαλέτω προφάσει εὐλα-
δείας, ἐνέδωκαν τοῖς ἐπισκόποις xal μετὰ τὴν χειρο-
τονίαν ἔχειν τὰς οἰχείας γυναῖκας " οἱ δὲ τῆς παρού-
σης συνόδου ἅγιοι Πατέρες ἐν μὲν τῷ ι8' χᾳνόνι
διωρίσαντο ὅσᾳ δῆτα xal ὥρισαν" ἀρτίως δὲ παρα-
χελεύονται τὸν ψηφισθέντα εἰς ἐπισχοπὴν ἀποδεί-
στασθαι τῆς προσούσης αὐτῷ γυναικὸς κατὰ κοινὴν
ἀρέσχειαν, xai μετὰ τὴν χειροτονίαν ἐν μοναστηρίῳ
εἰσέρχεσθαι τὴν γυναῖχα, πόῤῥω ὄντι τῆς ἐπισχοπῆς,
T5 γὰρ ἀλλήλους ὁρᾷν συνεχῶς ἀναμιμνήσχειν μέλ-
λδι πάντως αὐτοὺς τῆς προτέρας διαγωγῆς τε xol
συμδιώσεως, xal ὑπεκκαίειν τὸν ἔρωτα, Οὕτω δὲ
τούτου γινομένου, ἀξιοῦασθαι τὴν γυναῖκα παρὰ τοῦ
ἐπισχύπου προνοίας σωματικῆς, ἐνδεῆ οὖσαν “ εἰ γὰρ
εὐπορεῖ, οὐδέν τι δοθήσετα: αὐτῇ παρὰ τοῦ ἐπισκό-
που. Οὐ γὰρ αὐτὸς εὐπορῶν δύναταί τι εἰ; ἑαυτὸν
δαπανᾷν ix τῶν εἰσόδων τῆς ἐπισχοπῆς. Εἰ δὲ καὶ ὁ
βίος τῆς γυναιχὸς σεμνός ἔστι καὶ τοῦ βαθμοῦ τῆς
διαχονίας ἄξιος, καὶ πρὸς ταύτην προαναθιθασθήσε-
ται. Ταῦτα τοῦ χανόνος διοριζομένου, ἐρωτήσει τις,
ὡς τῆς ρχτ' Ἰουστινιανείου Νεχρᾶς (40) τῆς πολλάκις
ἐν τῷ παρόντι βιδλίῳ χαταστρωθείση: ἀπαγορενού-
σης τὸ χατὰ συναίνεσιν τῶν ὁμοζύγων λύεσθαι τὰ
συνοικέσια, πῶς ὁ παρὼν χανὼν διορίζεται ἀποδιί-
στασθαι κατὰ συναίνεσιν τοῦ ὑποψηφίου ἀνδρὸς τὴν
γυναῖχα; Λύσις. Κατὰ συναίνεσιν μὲν οὐ λύεται συν».
οικέσιον" ἐξ εὐλόγου δὲ αἰτίας λύεται. Καὶ ὥσπερ
τοῦ ἑνὸς τῶν ὁμοζύγων ἀποχειρομένου λέγομεν ἀγαθῇ
χάριτι τὴν διάζευξιν γίνεσθαι" οὕτω καὶ τοῦ ἀνδρὸς
Ψψηφισθέντος, λυθήσεται μετὰ τὴν χειροτονίαν καὶ τὸ
συνοικέσιον. Καὶ οὐ δοχεῖ χατὰ συναίνεσιν λύεσθαι

Guill. Beveregii note.

.(40) &. xep. τῆς pxy. Ἰσυστενιανείου vsa-
püc.lta sane omnes babeni iss. sed pro pxy',
legendum est pxy', non enim in 123, sed. 153
Novelle Justiniani. capite secundo habentur, aue
bic citantur : uti. et. mox postea, ubi eadem ex

cep. 15, tit. 4, l. iv. Basilic. citantur, pro u'
scribendum ty. Non. enim in. decimo quinto, sed
duodevicesin:o capite istius lituli, ea inveniun-
tur. !

Digitized by Google
