'

623 THEOD. BALSAMON ΘΕ

ipsum nobis Cheisii Domini corpus οἱ sanguinem A

exhibent. Nam panem suis ille quidem discipulis

porrigens, Accipite, comedite, inquit ; hoc est corpus
meum **, Calicem vero prebens, Bibite ex hoc

omnes, ait; hic est sanguis meus, qui pro vobis et pro

multis effunditur **. Quoniam ergo in divina pas-
sione, hasta trajecto latere ejus sanguinem suum
Dominus effundens, non sanguinem solum, sed et
aquam emisit, Ecclesia proinde in sacris quoque
inysteriis vinum infusa aqua misceri omnino neces-
sarium existimavit. Veram Armenii vinum in iny-
stica mensa merum  adbibebant, divini Patris
Chrysostomi in Evangelium Matthei explicationem
in ejus argumentum adducentes. Eo igilur errore
damnato, Chrysostomi verba Patres hujus synodi

explicant, quaque iis sententia sit subjecta demon- B

strant. Nec enim, inquiunt, ut solius vini potionem
in sacris mysteriis adhibendam doceret, sed ut
Hydroparastatarum, qyi sola aqua. sacrum facien-

dum opinarentur, hzresim convelleret, eosque .
Patribus sanctisque apostolis contraria sentire et

facere doceret, sermouein. illum instituit. Etenim

t ipse, in ecclesia quam tenuit, vinum aqua dilu-

tum in mystica oblatione adhibendum tradidit, et

reliqui Patres Ecclesieque lumina eumdem iu-
'eruenti sacrificii pane el vino, admista aqu po-

tione, conüciendi ritum tradidere. Ei preterea
sexti bujus synodi Patres subjiciunt ijs, qui praesen
tem canonem 1944 uansgrediuutur , qux transgres-
sioni justa credebant, Nam si episcopus aliquis aut
presbyter acceptam ab apostolis consuetudinem
neglexerit, ac vinum, aqua nullatenus infusa, iu
saerilicio purissimo obtulerit, hominem, mysterii
quippe imperfecte enuntiati reum, deponi jubent,
Minus vero perfecte mysterium enuntiat, quia,
cum ex morientis Domini latere sanguis et. aqua
simul, ut. diximus, emanarint', sacrificium tamen
sola vini oblatione perficiendo, ex Domini corpore
sanguinem solum effusum fuisse opere ipso demou-
strat, et sacris evangelistarum testimoniis adver-
satur, et. tradita immutat, dui juxta. antiquam
consuetudinem non sacrificat.
AMIST. « Chrysostomus Hydroparastatarum ever-

4 tens. hzeresin, Quaudo, dicit, et passus est

« Dominus et suscitatus, vino usus est. Hoc D

« arripientes Armenii, vinum solum offerunt,

« non iptelligentes, ipsum etiam Chrysostomunt,

« et Basilium, et Jacobum vino aqua commisto

« usos fuisse, et, ut itia nos offeratius, Leadi-

« disse. Si quis ergo vel solo vino, vel aqua sola

« ei non mista, utitur, deponatur. ».

Armenii ἃ Chrysostemi in. Mattei. Evangelium

interpretatione, in qu3 llydroparastatarum, qui
aqua sola iu incruenta oblatione utebantur, hzre-
sim auferre conatus est, seducti, vinum solum
offerunt, Non intelligentes impii, quod ad hoc
respicit tota sancti Patris oratio, ut llydroparasta-

** Matth, xxvi, 26... δ᾽ ibid. 28.

ποτήριον, τὸ σῶμα xal τὸ αἷμα τοῦ Κυρίου παρ-
τστῶσιν ἡμῖν. Τὸν γὰρ ἄρτον διδοὺς τοῖς οἰχείοις ó
Κύριος μαθηταῖς, Λάδετε, φάγετε, ἔφη" τοῦτό
ἐστι τὸ σῶμά μου. Καὶ τὸ ποτήριον παρέχων αὑτοῦ,
Πίετε ἐξ αὐτοῦ πάντες, ἔφη " τοῦτό ἐστι τὸ αἷμά
μου τὸ ὑπὲρ ὑμῶν xal πολλῶν ἐκχυνόμενον.
Ἐπεὶ οὖν ἐν τῷ θείῳ πάθει αὐτοῦ, χενῶν τὸ oixsicv
αἷμα ὁ Κύριος νυγείσης λόγχῃ τῆς πλευρᾶς αὐτοῦ,
οὐχ αἷμα μόνον, ἀλλὰ καὶ ὕδωρ ἐξήγαγεν, ἀναγχαίω:
πάντως τῇ Ἐχχλησίᾳ νενόμισται ἐν τοῖς ἱεροῖς μυ-
στηρίοις ὕδωρ τῷ οἴνῳ παραχιρνᾷν, ᾿Αλλ᾽ οἱ ᾿Αρμέ-
νιοι οἴνῳ μόνῳ ἐχέχρηντο ἐν τῇ μυστιχῇ τραπέζῃ,
χρώμενοι τῇ εἰς τὸ κατὰ Ματθαΐον Εὐαγγέλιον ἐξη-
γήσει τοῦ Χρυσοστόμου xal θείου Πατρός. Τοῦτο οὖν
ἀναιροῦντες ol τῆς συνόδου ταύτης Πατέρες τὰ
ῥήματα τοῦ Χρυσοστόμου καὶ τὴν αὐτῶν διάνοιαν

-σαφηνίζουσι, xal φασιν ὅτι τὴν τῶν Ὑδροπαραστα-

τῶν αἵρεσιν ἀνατρέπων, οἱ μόνῳ ὕδατι τὴν θυσίαν
ἱερουργεῖν οἰόμενοι κέχρηνται, xal δεικνύων αὐτοὺς
ἐναντίως τοῖς Πατράσι καὶ τοῖς ἱεροῖς ἀποττόλοις
πορευομένου: xal ποιοῦντας, τὸν οἰχεῖον χχατεσχεύασε
λόγον, ἀλλ᾽ οὐκ ἐπιτρέπων οἶνον μόνον ἐν. τοῖς μυ-
στηρίοις παραλαμβάνειν, Καὶ αὐτὸς γὰρ οὗτος ἐν τῇ
χατ' αὐτὸν Ἐχχλησίχ οἶνον xal ὕδωρ ἐν tol; μυστη-
ρίοις λαμδάνεσθαι παραδέδωχε, καὶ οἱ λοιποὶ Πατέ-
pss xai φωστῆρες τῆς Ἐκχλησίας παραδεδώχασιν,
ἄρτῳ xat οἴνῳ ὕδατι μεμιγμένῳ τὴν ἀναίμαχτον
θυσίαν ἐπιτελεῖν, Καὶ ἐπὶ τούτοις ἐπάγουσιν οἱ τῆς
ἕχτης ταύτης συνόδου τοῖς παραδαίνουσι τὸν παρόντα

C xavóva ἃ διὰ τὴν παράδασιν πείσονται" xal φασιν"

Ei τις ἐπίσχοπος f| πρεσδύτερος μὴ κατὰ τὴν παρα-
δοθεῖσαν ὑπὸ τῶν ἁγίων ἀποστόλων τάξιν ποιεῖ, καὶ
ὕδωρ οἴνῳ μὴ μιγνὺς οὕτω τὴν ἄχραντον προσάγει
θυσίαν, χαθαιρείσθω, ὡς ἀτελῶς τὸ μυστήριον ἐξαγ-
γέλλων. ᾿Ατελῶς δὲ τὸ μυστήριον ἐξαγγέλλει, διὰ τὸ
οἴνῳ μόνῳ ἐπὶ τῇ θυσίᾳ χεχρῆσθαι, τοῦ Κυρίου, ὡς
ἔφημεν, αἷμα καὶ ὕδωρ ix τῆς οἰχείας πλευρᾶς ἐν
τῷ πάθει προχέοντος. Διδάσχει γὰρ πραγματιχῶς
αἷμα μόνον ix τῆς τοῦ Κυρίου. χενωθῆναι σαρκὸς,
καὶ ἐναντιοῦται τοῖς ἱεροῖς εὐχγγελισταῖς, xat.xa:-
νίξει τὰ παραδεδομένα, μὴ χατὰ τὴν ἀρχαίαν θύων
παράδοοιν. .
APIZT. « Τὴν ᾿Ὑδροπαραστατῶν ἀναιρῶν αἵρεσιν ὁ
* Χρυτσόστομος. « Ἡνέχα, » φησὶ, « καὶ πέπονθεν ὁ
« Κύριος, καὶ ἐγήγερται, olv » ἐχρήσατο. » Τοῦτο
λαθόντες οἱ "Appévtot, οἶνον προσάγουσι μόνον
οὐχ εἰδότες, xai αὐτὸν «bv Χρυσόστομον, καὶ
Βασίλειον, καὶ Ἰάχωδον οἴνῳ μεμιγμένῳ ὕδατι
χεχρημένους, xal ἡμῖν οὕτω παραδεδωχότος
προσάγειν, Et τις οὖν 7] οἴνῳ μόνῳ $ ὕδατι μέ-
/tp, ἀλλ᾽ οὐχὶ μεμιγμένῳ χρῷτο, καθαιρείσθω. »
"Amb τῆς εἰς τὸ κατὰ Ματθαῖον Εὐαγγέλιον Éppr,-
νείας τοῦ Χρυσοστόμου οἱ ᾿Αρμένιοε πλανηθέντες,
ἐν Tj τὴν τῶν ᾿γὸρουπαραστατῶν αἵρεσιν ἔσπευσεν
ἀναιρῇται, τῶν ὕδατι μόνῳ ἐν τῇ ἀναιμάκτῳ xe-
χρη μένων θυσίχ, οἶνον μόνον “προσάγουσι " μὴ νοΐ»

^" ^ ^^" - o

σαντες ol δυσσεθεῖς ὡς εἰς τοῦτο ὁρᾷ ἡ nda xasa- .

Digitized by Google
