.Ἶ4 .

TIJEOD. BALSAMON

748

manam post sanctam Christi veri Dei nostri resur- A πᾶσαν τὴν ἑδδομάδα τὴν μετὰ τὴν ἁγίαν ἀνάστασιν

rectionem.
CANON LXVII.
« Divina pobis Scriptura mandavit, a sanguine, et

« suffocato, et fornicatione abstinere. Eos ergo,

« qui propter lautum et delicatuim venirem ,cu-

« juscunque animalis sanguinem arie aliqaa
esculentum condiunt ac instruunt , et sic illo
vescuntur, ut par est. punimus. Si quis ergo
deinceps animalis sanguinem quovis modo

« comedere aggrediatur, si sit clericus!, depona-

« lur : siu. laicus, segregetur. »

BALS. Scriptum est in Actibus apostolorum, Ne
nos quemvis sanguinem comedamus, vel suffoca-
tum animal, ei etjam a fornicatione abstineamus *.
Atque etiam lex jubet Mosaica, Sanguinem ne
comedatis *. Quoniam ergo nonnulli sanguinem ,
non quidem comedebant, nonnulia autem esculenta
οἱ ex aliis et ex sanguine faciebant, et se sacram
Seripturam observare dicebant, quod non sangui-
nem nulla re intercedente comederent, statue-
yuut sancti Patres, ejusmodi sacra legis cireum-
scriptionem cessare oportere ; eumque, qui quavis
arie vel ratione animalis sanguinem comederit, si
sit quidem clericus, deponenduic : sin vero laicus,
τ segregandum. Et hiec. quidem canon. Latini vero
indiscrimiuatim suffocata comedunt. Adrianopoli-
tani etiax , ut audio, auimalium sanguine cum
quibusdam esculentis utuntur, Quare et iip. do-

mini Leouis Sapientis novellam 58, quae statuit cos, C

qui quancunque sanguinolentam speciem. come-
dunt, poiblicandos et. corpore puniendos, et im-
pressa euti tonsura notandos , et. perpetuo exsilio
vcondemnuandos : eos. autem, qui hec non. vindi-
cant, wagisiratus decem librarum auri multa cer-
rigetidus.

"ZONAR. A sanguine, suffocato et fornicatione
abstinendum esse in Áctis aposteli decrevere. Cum
enim circumcisionem: fidelibus necessariam esse
nonnulli asseverarent, convenere simul apostoli
cum fratre Domini Jacobo, οἱ consilio ea de re
iisbito, fideles ab idoluthytis , sanguine, suffocato
et Tornicatione, nihil eis praterea. oneris unpo-
nentes, abstinere jusserunt. Verum in Genesi quo-
(ue prieceptusi. hujusmodi exstat. : Carnem, in
sanguine auie non comedetis *. Divine igilur
Seripiurze auctoriiatem, eun mactatorum animans
tium sanguinem a nonnullis quadam 938 arte
vondiri, aujue ab. (is esitari cognovissent , id hoc
ciione fieri vetuere ; quique non paruerint , cleri-
ἃ eos quidem depositione, laicos vero segregatione
— multari jubent, -

: ARIST. « Clericus sanguinem edens depouitur :
€: laicus autem segregatur. » Perspicuus.

CANON LXVIII.
€ Nerii licere. Veteris et. Novi Testamenti [1-
'« brun, sanctormnve uostrorum. et. approbato-
* Act. xv, 29.

μονὴ xvit, 02. 5 Genes, ix, 4.

-

Χριστοῦ τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ ἡμῶν.
ΚΑΝΩΝ ξΖ'.
« Ἡ θεία ἡμῖν Γραφὴ ἐνετείλατο ἀπέχεσθαι αἵματος,
€ καὶ πνικτοῦ, xol πορνείας. Τοῖς οὖν διὰ τὴν
* λίχνον γαστέρα αἷμα οἱουδήποτε ζώου τέχνῃ
« τινὶ χατασχενάζουσιν ἐδώδιμον, xat οὕτω τοῦτο
« ἐσθίουσι, προσφόρως; ἐπιτιμῶμεν. Εἴ τις οὖν
« ἀπὸ τοῦ νῦν αἷμα ζώου ἐσθίειν ἐπιχειρήσει
« οἰῳδή τινι τρόπῳ, εἰ μὲν χληρικὸς εἴη, χαθαι-
« ρεἰσθω" εἰ δὲ λαϊχὸς, ἀφοριζέσθω, »

BAAZ., Γέγραπται ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν ἀποστόλων
μὴ ἐσθίειν ἡμᾶς οἱονδηποτοῦν αἷμα, ἣ ζῶον πνιχ-
τὸν, ἀπέχεσθαι δὲ xal πορνείας. Kat ὁ Μωσαϊκὸς δὲ
γόμος παραχελεύεται * Αἶμα οὐ φάγεσθε. Ἐπεὶ οὖν
«tec αἷμα μὲν οὐχ ἤσθιον, ἐποίουν δέ τινα ἐδώδιμα
ἔχ τε ἄλλων καὶ ἐξ αἱμάτων, χαὶ ἔλεγον φυλάττειν.
τὰ τῆς θείας Γραφῆς, ὅτι οὐχ ἤσθιον ἀμέσως αἷμα,
ὥρισαν οἱ ἅγιοι Πατέρες τὴν τοιαύτην περιγραφὴν
τῆς θείας νομοθεσίας σχολάσαι " καὶ τὸν καθ᾽ οἷον-
δήτινα λόγον fj τέχνην φαγόντα αἷμα ζώου τινὸς
κληριχὸν μὲν ὄντα, χαθαιρεῖσθαι, λάϊχὸν δὲ, ἀφορί-
ζεσθαι. Καὶ ὁ μὲν χανὼν ταῦτα" οἱ δὲ Αατῖνοι ἀδ'α-
φόρως ἐσθίουσι τὰ πνιχτά, ᾿Αλλὰ xal οἱ ᾿Αδριανον-
πολῖται, ὡς ἀχούω, τοῖς αἵμασι τῶν ζώων χρῶνται
μετὰ ἐδωδίμων τινῶν, Ζήτει xal τὴν νη νεαρὰν
τοῦ βασλέως χυροῦ Λέοντος τοῦ φιλοσόφου, διορι-
ζομένην τοὺς μὲν πωλοῦντας ἣ ἐσθίοντας εἶδος οἷον-
δηποτοῦν αἱματηρὺν δημεύεσθαι καὶ αἰχίξεσθαι,
χαὶ διὰ τῆς ἐν χρῷ χουρᾶς τιμωρεῖσθαι, καὶ ἀει»
φυγίᾳ χαταχρίνεσθαι - τοὺς δὲ μὴ τὰ τοιαῦτα
διεχδιχοῦντας ἄρχοντας δέχα λιτρῶν χρυσίου npos-
slut εὐθύνεσθαι.

ZQNAP. Τὺ a£uavo; ἀπέχεσθαι, καὶ πνιχτοῦ xal
πορνείας ἐν ταῖς Πράξεσι γέγραπται, Τινῶν γὰρ
λεγόντων δεῖν τοὺς πιστεύοντας περιτέμυεσθϑαι,
συνελθόντες οἱ ἀπόστολοι xai ὁ ἀδελφόθεος Ἰάχωθδος
ἐδουλεύσαντο περὶ τούτου, καὶ ἐπέστάλχασι τοῖς
πιστοῖς ἀπέχεσθα: τῶν εἰδωλοθύτων, καὶ αἵματο;, καὶ
πνιχτοῦ, καὶ πορνείας, καὶ μηδξ» πλέον αὐτοῖς ἐπι-
τίθεσθαι βάρος. Ka ἐν τῇ Γενέσει δὲ διατέταχται"
Τὸ χρέας ἐν αἴματι Ψψυ ἧς οὗ φάγεσθε, Τῇ θείᾳ voi-

νυν Ygagf, καὶ οἱ θεῖοι Πατέρες ἑπόμενοι, ἐπεὶ Ego

' Uv τινα; μεθόδοις τισὶ τὸ αἷμα τῶν σφάττομένων

ζώων ποιοῦντας ἐδώδιμον, xal ἐσθίοντας αὐτὸ, διὰ
τοῦ χανόνος τούτου χεχωλύχασι τὸ τοιοῦτόν τι ποιεῖν,
ἐπιτιμήσαντες τοῖς τοιοῦτόν τι ποιοῦσιν, εἰ μὲν
χληρικοὶ εἶεν, χαθαίρεσιν, εἰ δὲ Aatxoi, ἀφορι-
σόν.
APIZT. « Κληριχὺς αἷμα ἐσθίων καθαιρεῖται, λαῖσ
xb; ὃὲ ἀφορίζεται. » Σαφής.
ΚΑΝΩΝ 58’,

« Περὶ τοῦ μ᾽, ἐξεῖναί τινε τῶν πάντων βιδλίων τῆς

€ παλχιᾶς xal χαινῆῇς Διαθήχης, τῶν τε ἁγίων

/

Digitizec by Google
