69

IN CAN. XXXIV CONC. IN TRULLO,

630

Τοῖς Ἰουδαΐχοῖς ἑπόμενοι ἔθεσιν ol ἐν τῇ χώρᾳ A Qui in Armeniorum sunt regione Iudaicos sequentes

τῶν ᾿Αρμενίων, μόνους τοὺς ἔχ γένους ἱερατικοῦ

ὄντας εἰς χλῆρον προσδέχονται, ᾿Αλλὰ καὶ τοὺς μὴ

εὐλογίας τυχόντα: ἐπισχόπου, καὶ ἱερατιχῇ χουρᾷ
χρησαμένους, ἱεροψάλτας χαθίστων, xal τῷ λαῷ ἐπ᾽
ἅμδωνος τὰς ἱερὰς βίδλους ἀναγινώσχειν ἐπέταττον.

Διὰ τοῦτο γοῦν ταῦτα καὶ ἀμφότερα ὁ παρὼν οὗτος

ἀπαγορεύων κανὼν, προστάττει μήτε εἰς τὸ γένος

ἀφορᾷν τοῦ βουλομένου εἰς χλῆρον προαχθῆναι"
ἀλλὰ τοῦτο μόνον ἀνερευνᾷν, εἰ ἄξιός ἐστι" μήτε τινὶ
συγχωρεῖν, ὥστε ἀναγινώσχειν 3| ψάλλειν ἐπ᾽ ἄμδω-
νος, εἰ μὴ παρὰ τοῦ ἰδίου ἐπισχόπου εὐλογίας τύχῃ
xavovixi;, xal ἱερατιχῇ xovpd χρήσηται" τὸν δὲ
παρὰ τὰ ἐνταῦθα διατεταγμένα ποιοῦντα ἀφορίζε-
σθαι. ΝΞ
ΚΑΝῺΝ AA'.

« Καὶ τοῦτο δὲ τοῦ ἱερατικοῦ χανόνος σαφῶς διαγο-
€ ρεύοντος, ὡς τὸ τῆς συνωμοσίας f| φρατρίας (13)
€ ἔγχλημα καὶ. παρὰ τῶν ἔξω νόμων χεχώλυται "
« πολλῷ δὲ μᾶλλον ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ τοῦτο γίνε-
« σθαι ἀπαγορεύειν προσήχει" καὶ ἡμεῖς φυλάτ-
« ety σπουδάζομεν, ὡς, εἴ τινες χληριχοὶ ἢ μονα-

« χοὶ εὑρεθεῖεν ἣ συνομνύμενοι f] φρατριάζοντες, ἢ ᾿

« κατασχευὰς τυρεύοντες ἐπισχόπων f] συγχληρι-
« κῶν, ἐχπιπτέτωσαν πάντη τοῦ οἰχείου βαθμοῦ.»
ΒΑΛΣ, Περὶ συνωμοσίας καὶ φρατρίας ἐγράψαμεν
ἐν τῷ ιη΄ κανόνι τῇ: ἐν Χαλχηδόνι συνόδου. Καὶ ἀνά-
ὕνωθι τοῦτον xal τὰ ἐν αὐτῷ, Ἐξζητήθη δέ ποτε εἰ
ὀφείλουσι χολάξεσθαι χαὶ οἱ συνιυμοσίας ποιήσαντες

mores eos solos, qui ex genere sunt sacerdotali, in
clerum admittunt. Sed et 608, qui episcopi hene-
dictionem non babuerunt, nec sacerdotali tonsira
sunt usi, sacros leetores constituebant, el e sugge-
811) sacros libros populo-legere iniperabant, Propter-
cea Lorum utrumque probibens liie praesens cauon,.
mandat nec ad genus illius respicere, qui in elerum
promoveri 196 cupit ; sed boc tantum perserutari
an diguus sit : nec cuiquam concedere, ut legat ant
canat e suggestu, nisY'a suo episcopo canonicam sns-
ceperit benedictionem, et tonsura sacerdotali ut4-
tnr: eum vero, qui contra ca quie. liie deeeruun-- *
tur, fecerit, deponi.

CANON XXXIV.
« Porro autem, cum et hoc eauon sacerdotalis aperte

« edicat, quod conjurationis vel sodalitatis erimen

« etiam ab externis legibus est. vetitum , multo

« autem magis hoc fieri. in. Ecclesia prohibere

« oportet: nos quoque observare studemus, ut si-

'« qui clerici aut eionachi inventi sint, vel con-

« jurantes vel sodalitates ineuntes, vel adversus

« episcopos vel conclericos aliquid struentes, ἃ»

« proprio gradu prorsus excidaut, »

'"BALS. De conjuratione et sodalitate. seripsimns.
etiam in 18 canone Chalcedou. synodi, Lege au-
tem eum, et qua in eum seripia sunt, Est. autem
aliquando quisitum an it etiam puniri. debeant, qui

χάριν ἀγαθοῦ τινος, τυχὸν ἐὰν ὁμογνωμονήσωσι xx C boni alicujus gratia. conjurationem fecere, forte

ὁμόσωσι χωρὶς προστάξεως βασιλικῆς ἢ ἀρχοντικῇς
ὑπὲρ καταπολεμουμένης ὑπὸ ἐχθρῶν πόλεως ἀποθα-
νεῖν, ἢ ἀναιρῇσαί τινα λυμεῶνα τῆς κατ᾽ αὐτοὺς
πόλεως, ἢ ἄλλο τι ἀγαθὸν ποιῆσαι, Καὶ τινὲς μὲν
εἶπον ὡς, ἐπεὶ σπανίως γίνεται τὸ ὑπὲρ ἀγαθοῦ
πράγματος συνομόσασθαί τινας, καὶ οὐδὲ ῥητῶς ὑπὸ
^v νόμων f] τῶν κανόνων τοῦτο ἐπιτέτραπται, κε-
χώλυται πάντη τὸ συνομνύειν, ἵνα
τοῦ ἀγαθοῦ οἱ πολλοὶ καὶ ἐλαφρότεροι εἰς πολλὰ xxxà
περιπίπτωσι, νομίζοντες ἀγαθόν τι ποιεῖν" περια:-
ρεθῇ δὲ ἐντεῦθεν xal ἡ βασιλικὴ χαὶ ἀρχοντιχὴ
ἐξουσία, ἧ τὰ xax& διεχδιχοῦσα, καὶ εἰς τὰ χαλὰ
τὸν δῆμον διεγείρουσα. Ἔχρήσαντο δὲ xal τρίτῳ
χεφ. τοῦ λς’ τίτλου τοῦ ξ΄ βιδλίου λέγοντι περὶ τὰ
μέσα χολάζεσθαι τὸν πρλεμοῦντα παρὰ χέλευσιν
βαξιλέως καὶ τῇ ἐν αὐτῷ παραγραφῇ λεγούσῃ, Κἂν
νιχήσῃ, οὗτος τιμωρεῖται" ἕτεροι 02, τῷ παρόντι
χανόνι χρώμενοι xai τοῖς χαταστρωθεῖσι παρ᾽ ἡμῶν
νόμοις εἰς τὸ MP χεφ, τοῦ 0' τίτλου τοῦ παράμρτος
συντάγματος, διδάσχουσι δι᾽ ὅλου περὶ συνωμοσίας
χατά τινων τυρευθείσης, ἀντέθεντο μόνας τὰς ἐπὶ
xaxip γινομένας συνωμοσίας χωλύεσθαι xol χολάξε-
σθαι, οὐ μὴν καὶ τὰς χάριν ἀγαθοῦ τινος. Ἐμοὶ δὲ
δοχεῖ πᾶσαν συνωμοσίαν ὑπὸ τοῦ νόμον χολάζξεσθαι
δι᾽ ἃ τε ἄνωθεν εἴρηται, xat διὰ τὸ ἐν ἀδήλῳ εἶναι

μὴ τῇ προφάτει"

si conspiraverint ac conjuraverínt. sine imperatoris
vel magistratus jussu, se pro defendenda ab. losti-
bus oppugnata urbe morituros, vel aliqnem sw
civitatis eversorem de melio sublamroa , vel
aliquid alid boni faeturos. Ac nonnulli quidenr
dixerunt, quod, quoniam raro accidit ut pro aliqua
re lona. aliqui conjurent, et nec a canouibus vel
legibus expresse permissum est, conjurare omnino
prohibitum est, ne boni praetextu multi, iidemque:
leviores, jn mulia mala incidant, se boni aliquid:
facere existimantes. Ilinc antem excepta sit. impe-
ratoria et] magistratuum potestas, qua mala ulci-
scitur, et. populum ad honesta excitat. 'Usi sunt
autem et 5. cap. 57 tit, 60 libri dicente cirea
medium, Puniri eum. qui bellum gerit. injussu. im-
peratoris; et quie in eo est, priseriptione dicente.
Etiam si i$ vicerit, punitur. Alii autem presenti
canone utentes, ct legibus quz a nobis positae sunt
im 51 cap. 9 tit. prz-entis operis, qu: omnino
docent de conjuratione , qux» adversus aliquos
struitur, dixerunt, eas solas, qux? ad malum fiunt,
conjurationes prohiberi et puniri; non autem ea:
quie alicujus boni gratia fiunt. Mihi autem videtur
oumeim conjurationem a lege puniri, lum propter
ea qux superius dieta sunt, et quod incertus sit .

Guill. Beveregii note.

a3) Φρατρίας. In ms. Amerbachiano scribitur
φατρίας 1 ul εἴ poslea φατριάζοντες, pro φρατριά-

ζοντες. Quemadmodum etiam in n annotationibus ad:
syn. Ghalced. cau. 18, observatam est.

Digitized by Google
