eam c

IN CAN. XXXVI ET XXXVII CONC. IN TRULLO.

,

633

a6al τι τῶν τῆς χηρενουσης ἐχχλησίας πραγμάτων * À bonis auferre, sed omnia custodiri. debent ab illis

ἀλλὰ πάντα ὀφείλουσι παραφυλάττεσθαι παρ᾽ αὐτῶν
δὴ τῶν χληριχῶν, μέχρις ἂν ἕτερος ἐπίσχοπος yerpo-
τονηθῇ. Εἰ δ’ ἴσως χληριχὸς ἐν τῇ τοιαύτῃ οὐχ ὑπε-
λείφθη ἐχχλησίᾳ, ὁ μητροπολίτης ταῦτα παραφυλά-
ἐξει ἀμείωτα, ἀποδοῦναι μέλλων πάντα τῷ yetpoto-
νηῃθησομένῳ ἐπισχόπῳ. ᾿

ΚΑΝῺΝ Aq.

« "Avavtoópsvor τὰ παρὰ τῶν ἑκατὸν πεντηχοντα
ἁγίων Πατέρων τῶν ἐν τῇ θεοφυλάχτῳ ταύτῃ
χαὶ βασιλίδι πόλει συνελθόντων, xaX τῶν ἑξαχο-
αίων τριάχοντα τῶν ἐν Χαλκηδόνι συνελθόντων
νομοθετηθέντα, ὁρίζομεν τὸν Κωνσταντινουπό-
λεως θρόνον τῶν ἴσων ἀπολαύειν πρεσδείων τοῦ
τῆς πρεσδυτέρας Ρώμης θρόνου, xal ἐν τοῖς
ἐχχλησιαστιχοῖς ὡς ἐχεῖνον μεγαλύνεσθαι πρά-
γμασι, δεύτερον μετ᾽ ἐχεῖνον ὑπάρχοντα " μεθ᾽
ὃν ὁ τῆς ᾿Αλεξανδρέων μεγαλοπόλειυς ἀριθμεί-
αθω θρόνος, εἶτα ὁ ᾿Αντιοχείας, xal μετὰ τοῦτον
ὁ τῆς Ἱεροσολυμιτῶν πόλεως. »

BAAE. Περὶ τοῦ δευτέρου xal τρίτου κανόνος φασὶ
τῆς δευτέρας συνόδου " xal τοῦ xr! xavóvog τῆς δ
συνόδου. Καὶ ἀνάγνωθι τὰ ἐν τούτοις παρ᾽ ἡμῶν
γραφέντα.

ΖΩΝΑΡ. Τὰ iv τῇ ἐξηγήσει τῶν εἰρημένων κανό-
νων, ὧν μέμνηται ὁ παρὼν κανὼν, εἰρημένα ἡμῖν
περὶ τοῦ θρόνου τῇς Κωνσταντινουπόλεως ζητητέον,
xa οἶμαι ὡς 00 πλειόνων δεήσει τῷ τοῦτον ἀνανι-
νώσχοντε, ᾿

^a -" & À ^» a " A ^"^ ^ ^

ipsis clericis, usque dum alius episcopus constitua-
tur, Si forte autem clericus in illa non relinquatur
ecclesia, metropolitanus ea. imminuta. servabit om-
nia futuro episcopo redditurus, : |

*

CANON XXXVI.

« Renovantes quz ἃ sanctis. centum οἱ quinqua-
« ginta Patribus, qui in hac a Deo. conservata et
« regia urbe, et sexcentis triginta, qui Chalce-
« done convenere, constituta sunt, decernimus,
« ut thronus Constantinopolitanus sequalia pri-
« vilegia cum an(iqux Romz tbrono obtineat, et
« in ecclesiasticis negotiis nt ille magniftat, ut qui
«sit secundus post illum. Post quem magne
« Alexandrinorum civitatis numeretur. tbronus,
« deinde Antiochi:e, et post-eum Hierosolymitanze
« civitatis, », :

BALS. De secundo et tertio canone secunda
synodi, et 28 can. quartz synodi loquuntur. Et le-
ge qus iu eos a mobis scripta sunt.

. ZONAR. Qus a nobis de Constantinopelitana
sede in. eorum canonum, qui hic Jandantur, ex-
plicatione dicta sunt, ea querenda; qum qui
legerit, plura in hanc sententiam. vt arbitror, non
requiret. ,

APIZT. « Ὁ Κωνσταντινουπόλεως μετὰ τὸν Ῥώ- (1 199 ARIST. « Thronus Constantinopolitanus post

« μης ἔστω, τῶν ἴσων ἀπολαύων πρεπδείων "

« μεθ' ὃν ὁ τῆς ᾿λλεξανδρείας * ἑξῆς ὁ "Avtto

« χεία-" εἶτα ὁ Ἱεροσολύμων. »

Τὸ τὸν Κωνσταντινουπόλεως τῶν ἴσων ἀπολαύειν
πρεσδείων μετὰ τὸν Ῥώμης οὕτως ἐν τῷ τρίτῳ
χανόνι τῆς ἐν Κωνσταντινουπόλει συνόδου ἧρμη-
νεὐσαμεν, καὶ ἐν τῷ εἰχοστῷ ὀγδόῳ τῆς ἐν Χαλχη.
δόνι συνόδου" ὥστε μὴ χατὰ τὴν τιμὴν δεύτερον
τοῦ Ῥώμης τάττεσθαι, ἀλλὰ κατὰ τοὺς χρόνους,
Οὕτω γοῦν καὶ ἐνταῦθα δεῖ νοεῖν τὴν μετὰ πρόθεσιν
ποῦ χρόνου εἶναι δηλωτιχῆν, ἀλλ᾽ ob τῆς τιμῆς,
Μετὰ γὰρ χρόνους πολλοὺς τῶν ἴσων πρεσδείων τῇ
Ῥωμαίων Ἐχχλησίᾳ καὶ ὁ θρόνος οὗτος τῆς Κων-
σταντινουπόλεως ἔτυχε, διὰ τὸ βασιλείᾳ τε xal συγ-
x τιμηθῆναι τὴν πόλιν ταύτην, καὶ τὼν ἴσων

«ἀπολαύειν mpsa6slov τῇ πρεσδυτέρᾳ Ῥώμῃ.
ΚΑΝΩΝ AZ.

« Ἐπειδὴ χατὰ διαφόρους καιροὺς βαρδαρ'χαὶ γε-
γόνασιν ἔφοδοι, xal ἡλεῖσται πόλεις ἐντεῦθεν
ὑποχείριοι τοῖς ἀνόμοις κατέστησαν, ὡς ἐντεῦ-
θεν μὴ δυνηθῆναι τὸν τῆς τοιαύτης πόλεως
πρόεδρον 'μετὰ τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ χειροτονίαν τὸν
οἰχεῖον θρόνον χαταλαδεῖν, καὶ ἐν αὐτῷ ἱερα-
τικῇ καταστάϑει ἐνιδρυνθῆναι " καὶ οὕτω κατὰ
τὸ κρατῆσαν ἔθος τὰς χειροτονίας xai πάντα ἃ
τῷ ἐπισχόπῳ ἀνήκει πράττειν τε χαὶ μεταχειρί-
ζεσθαι" ἡμεῖς, τὸ τίμιον καὶ σεδάσμιον τῇ ἱξ-
γωσύνῃ φυλάττοντες, καὶ μηδαμῶς πρὸς λύμην
τῶν ἐχχλησιαστιχῶν διχαίων τὴν ἐθνιχὴν ἐπήῆ-

^" "^"^^ ^^ κι...

« Romanum proximnsg , aequalibus fruatur privite-
« giis. Post eum Alexandrinus, deinceps Antio-
« chenus, et deinde Hierosolymitanus. »
Episcopum Constantinopolitanum seqtalibus frui
privilegiis post Romanum, sie in tertio synodi £ou-
stantinopolitang, et, in vicesimo octavo synodi
Chalcedonensis canone interpretati sumus, u$ nen
honosis, sed temporis respectu secundws a Romano
collocetur. Sic itaque et bie intelligendum est pre-
positionem, post, tempus indicare, non autem ho-.
morem. Nam post annos multos zqualia Romane
Écclesice obtinuit thronus hic Constantinopolitants
privilegia ; eo quod imperio et. senatu Vic. civitas
honorata est, equalibus veteri Rome gaudet pri-

D vilegiis. .

CANON XXXVII.

« Quoniam diversis temporibus barbaricme incur-
« siones fuere, et ex eo plurim:e civitates ab fni-
« quis subjogate, ut ideo non possit ejus civi-
« latis praesul, postquam ordinatus fuerit, suum
« thronum occupare, et in sacerdotali statu. in
« eo collocari , et sie pro ea que invaluit consue-
« indine, ordinationes et omnia quie ad episcopum
« pertinent, agere οἱ Iractare : nos lionorem ac
« venerationem sacerdotio servantes, el gentilem
« injuriam nequaquam ad ecclesiasticorum jurium
« perniciem posae quidquam agere volentes, eis
« qui sie ordinati sunt, et propter pradictam

Digitized by Google
