632
« eausam in suis thronis non sunt constituti, ut A
« absque ullo ex ea re przjudicio conserventur
« decrevimus, et ut diversorum rlericorum ordi-
« nationes canonice faciant, et praesulatus aucto-
« ritate secundum proprios fines utantur, et sit
« firma ac legitima quicunque sub. iis procedit
« administratio, Non enim a tempore neeessitatis
« exacta juris observatione circimsceripta dispen-
« sationis terminus de(inietur, »

BALS. Nota presentem canonem propter eos
qui dicunt, patriarchas Antiochenum οἱ Hierosoly-
mitanum, el alios qui 'ad ecclesias suas non prius
veniebant, nec posse in throno constitui ad causas

THEOD, BALSAMON 610

« ρείαν ἐνεργεῖσθαι βουλόμενοι, τοῖς οὕτω yexpo-
« τονηθεῖδι, xol διὰ τὴν προκειμένην αἰτίαν ἐν
« τοῖς ἑαυτῶν μὴ ἐγκαταστᾶσι θρόνοις, τὸ ἀπρο-
« χριμάτιστον τηρεῖσθαι συνεωράχαμεν, ὥστε xat
χειροτονίας χχηρικῶν διαφόρων κανονικῶς
ποιεῖν, xai τῇ τῆς προεδρίας αὐθεντίᾳ χατὰ
τὸν ἴδιον ὅρον χεχρῆσθαι, xai βεδαίαν xai ve-
νομισμένην εἶναι πᾶσαν ὑπ᾽ αὐὐῶν προϊοῦσαν
διοίκησιν (17). Οὐ γὰρ ὑπὸ τοῦ τῆς ἀνάγχης
καιροῦ τῆς ἀχριδείας περιγραφείσης ὁ τῆς οἱ-
χονομίας ὄρος περιορισθήσεται.

BAAE. «Σημείωσαι τὸν παρόντα κανόνα (18) διὰ
κοὺς λέγοντας μὴ δύνασθαι τόν τς ᾿Αντ:ιοχείας xal
Ἱεροσολύμων πατριάρχας, καὶ τοὺς λοιποὺς τοὺς μὴ
φθάσαντας εἰς τὰς ἰδίας ἐκχλησίας ἀπελθεῖν, xai

(€
4
«
ε
4
€
4

ecclesiasticas , de- quibns synodice agendum est, B ἐνθρονισθῆναι μὴ δύνασθαι, ἰδιαγινώσχειν χάριν

dignoscendas, vel ad ordinandum, vel aliud quip-
piam sacerdotale celebrandum ; hujusmodi enim
hominibus os occludit, Hunc enim canonem incom-
parabilis ille dominus Alexius Aristenus contra
sanelissimum illum patriarcham Hierosolymitanum
dominum Nicephorum protulit, Tricesimus sextus
canon apostolicus, et decimus septimus et decimus
octavus Antiochen:z synodi, episcopos quidem, qui
postquam ordinat fuerint in eas quse illis ohtige-
vint diceceses non proficiscuntur, segregationi subji-
ciunt : eos autem, qui non sua culpa, sed propter
causam aliquam rationabilem, non accesserint,
puniendos non esse dicunt, et eos suum honorem
Tiabere decernunt, perinde ac si in regione versati,
et in sede collocati essent, Praesens autem canon
dereruit episcopos, qui non potuerint, propter
barbaricam incursionem, in eos qui eis obtigeruut
ihronos proficisci, similiter honorari, et &ine ullo
prejudicio omuia pontificalia exercere, et omnino
reputari, perinde ac si in regionem secessissent, et
in üirono suo collocati essent. Quamobrem et Iconii
metropolitanus , et Orientales alii metropolitani,
non habentes ecclesias, ut qus a Barbaris teneau-
tar, episcopos recte ordinant, et pontificalia omnia
exerceut, eliamsi omnino in ecclesias, qu: illos
sortite sunt, non venerint, nec in throno collocati
fuerint. Vidi enim hoc sepe dictum, et in contro-
versiam deductum. Lege et, qu: in mense Novein-

ἐχχλησιαστικῶν ὑποθέσεων λαλουμένων Guvobtxaz
ἣ χειροτονεῖν, ἣ ἄλλο τι ἀρχιερατιχὸν ἐνεργεῖν *
ἀντιστομίξει γὰρ τοὺς τοιούτους " προεδάλετο γὰρ
τὸν τοιοῦτον χανόνα ὁ ὑπέρτιμος ἐχεῖνος χῦρος

' 'Αλέξιος ὁ 'Αριστηνὸς κατὰ τοῦ ἁγιωτάτου ἐχείνου

πατριάρχου Ἱεροσολύμων χυροῦ Νικηφόρον. 'O
ἃς' ἀποστολιχὴς χανὼν, xa ὁ ιζ᾽ καὶ ὁ τη τῆς ἐν
᾿Αντιοχείᾳ συνόδου τοὺς μὲν ἐπισχόπους, τοὺς μετὰ
τὸ χειροτονηθῆναι μὴ ἐπιδημήσαντας εἰς τὰς λαχού-
σας, αὑτοὺς ἀφορισμῷ καθυποδάλλουσι - τοὺς δὲ μὴ
παρ᾽ αἰτίαν οἰκείαν, ἀλλὰ διά τινα πεόφασιν εὔλογον
μὴ ἀπελθόντας ἀνευθύνους εἶναί φασι, καὶ διορίζον-
και ἔχειν τούτους τὴν οἰχείαν τιμὴν τοιαύτην, ὥσπερ
ἂν εἰ κατὰ χώραν ἐνεδήμησαν καὶ ἐνεθρονέσθησαν.
Ὁ δὲ παρὼν χανὼν θεσπίζει τοὺς ἐπισχόπους, τοὺς
μὴ δυνηθέντας διὰ βαρδαρικὴν ἔφοδον ἀπελθεῖν εἰς
τοὺς λαχόντας αὐτοῖς θρόνους, παρομοίως πιμᾶσθα:,
καὶ ἐνεργεῖν ἀπροχριματίστως πάντα τὰ ἀρχιερα-
«xà, καὶ ἀπλῶς λογίζεσθαι, ὥτπερ εἰ κατὰ χώραν
ἀπῆλθον καὶ ἐνεθρονέσθησαν. Ὥστε xai ὁ μητρο-
πολίτης Ἰχονίου χαὶ ἕτεροι ᾿Ανατολιχοὶ μητροπο-

, λῖται μὴ ἔχοντες ἐχχλησίας, ὡς χρατουμένας ὑπὸ

βαρδάρων καλῶς ἐπισχόπους χειροτονοῦσι, xai
πάντα τὰ ἀρχιερατιχὰ ἐνεργοῦσι, χἂν οὐκ ἔφθασαν
ὅλως εἰς τὰς λαχούσας αὐτοὺς ἐχχλησίας ἀπελθεῖν
xai ἐνθρονισθῆναι. Εἶδον γὰρ τοῦτο πολλάκις λαλη-
ϑὲν χαὶ εἰς ἀμφιδολίαν ἐλθόν. ᾿Ανάγνωθι xal τὴν
χατὰ τὸν Νοέμδριον μῆνα τῆς β΄ ἰνδιχτιῶνο: ἀπολυ -

bri secunda indictione emissa est, constitutionem [) θεῖσαν πρόσταξιν τοῦ ἀοιδίμου βασιλέως (19) κυροῦ -

illustris imperatoris domini Alexii $00 Comneni,
et decernentem eos, qui in Orientales "ecclesias.

᾿Αλεξίου τοῦ Κομνηνοῦ, xat διοριζομένην τοὺς dn-
φισθέντας εἰς ᾿Ανατολιχὰς ἐχχλησίας ἔχειν αὖθις

Guill Beveregii note.

(1) Προϊοῦσαν διοίκησιν. Ms. Amerbachianus
, €t ZEtoniensis legunt. προνοῦσαν, reliqui nostri,
ut veriori quidem lectioni, suffragantur,

(48) Σημείωσαε τὸν παρόντα κανόνα. Wc,
usque ad κυροῦ Νικηφόρου inclusive, nec in Pari-
sieusi editione.neque in ms, Amerbachianoleguntur,
sed tantum in codice nostro Bodleiano, cui ea
accepta ferimus. ᾿

(19) Πρόσταξιν τοῦ ἀοιδίμου βασιλέως. Balsa-
mon in Meditat. de patriarcharum | privilegiis, non
modo praesentem canonem laudat, verum hujus
etiam ipsius Alexii, Comneui edicti mentionem
Fecit et. summam tradidit, dicens, Σὺν τῷ τοιούτῳ
δὲ κανόνι ἀναδιδάσχω τοὺς ἐντυγχάνοτας τῇ παο-

οὔσῃ γραφῇ, ὡς καὶ πρόσταξ'ς ἔστι τοῦ ἀοιδίμου
βασιλέως χυροῦ ᾿Αλεξίου τοῦ Κομνηνοῦ, κατὰ τὸν

ofp6ptov μῆνα τῆς δευτέρας ἐπινεμήτεως ἀπολυ-
θεῖσα,. καὶ τοῖς δημοσιαχοῖς καὶ ἐχκχλησιαστιχοῖς
σεχρέτοις καταστρωθεῖσα, xal διοριζομένη μὴ μό-
νον ἀπαρεμποδίστως ἀρχιερεῖς ψηφίζεσθαι εἰς τὰς
ἀνατολιχὰς Ἐχχλησίας, τὰς παρὰ τῶν ἐθνῶν κατ΄
εχομένας, x&v οὐ δύνανται οἱ ἐν αὐταῖς ἐπικηρυτ-
τόμενοι χαταλαμδάνειν τοὺς λαχοῦντας τούτους θού-
γνοὺς διὰ τὴν ἐθνιχὴν καχίαν, ἀλλὰ xal μετὰ τὴν
χειροτονίαν ἔχειν ὅσα πρὸ ταύτης ἔσχον κατὰ τὴν
μεγαλόπολιν δίκαια, ἡγουμενείας δηλαδὴ, ἀδελφάτων
φιτηρέσια, xat λοιπά. Dals. Medit, in. Jur. 6t.
Rom 1. vii, p. 455.

΄ Digitized by Google
