70

διαφθείρειν ἣ χατατέμνειν, ἣ τοῖς βιδλιοκαπή-
λοις, fj λεγομένοις μυρεψοῖς, 1j ἄλλῳ τινὶ τῶν
ἁπάντων πρὸς ἀφανισμὸν ἐχδιδόναι" εἰ μὴ τι
ἄρα τέλεον, εἴτε ὑπὸ σητῶν, ἣ ὕδατος, ἢ ἑτέρῳ
τρόπῳ ἀχρειωθῇ. Ὁ δέ τι τοιοῦτο ποιξῖν ἀπὸ τοῦ
yov ἁλισκόμενος, ἐπὶ ἐνιαυτὸν ἀφοριζέσθω"
ὁμοίως καὶ ὁ τὰς τοιαύτας βίδλους ὠνούμενος,
εἰ μὴτε αὐτὸς ταύτας κατέχοι πρὸς οἰχείαν
ὠφέλειαν, μὴτε ἑτέρῳ πρὺς εὐεργεσίαν καὶ τὸ
διαμεῖναι ἀποδοίη, ἀλλὰ ταῦτα διαφθείρειν ἐπι-
χειρήσοι, ἀφοριζέσθω. » '

ΒΑΛΣ. Toà; 5t αἰσχροχέρξειαν βιδλίων τῶν
θείων Γραφῶν ἐμπορενόμενοι ἀπήλειφον, ἣ καὶ
χατέτεμνον, μὴ συλλογιζόμενοι τὴν ἐντεῦθεν τοῦ
Θευῦ χκατάχρισιν. Διορθούμενοι οὖν τὰ περὶ τούτου
οἱ θεῖοι xat ἅγιοι Πατέρες, διωρίσαντο μὴ ἔχειν ἐπ᾿
ἀδιίας τινὰ τῶν ἀπάντων διαφθείρειν ἣ χατατέμ-
νεῖν ἢ πωλεῖν πρὸς μυρεψοὺς ἣ βιδλιοχαπήλους
χάριν ἀπαλοιφῆς ἢ χατατομῆς οἰονδηποτοῦν βιόλίον
£x τῆς θείας Γραφῆς, ἔχ τε τῆς Παλαιᾶς δηλονότι
Διαθήκης xai τῆς Νέας, εἰ μήπω τὸ τοιοῦτον βιξλίον
ἢ ἀπὸ ὕδατος, ἢ ἀπὸ σχωλήχων, ἢ ἀπὸ ἑπέρου τρόπου,
πυρὸς δηλονότι, πάμπαν ἀχρειωθῇ * τὸν δὲ παρὰ
τοῦτο ποιοῦντα ἐπὶ ἑνιαυτὸν ἀφορίζεσθαι, xal τὸν
ἐξωνούμενον οὕτω ταῦτα, καὶ μὴ ἐπιχτώμξενον αὐτὰ
3 διὰ οἰκείαν fj διὰ ἀλλοτρίαν ὠφέλειαν. ᾿Αχούων δὲ
102 κανόνος λέγοντο;, μὴ ἀπαλείφεσθαι ἣ ὁπωσδ,-
κοτε διαφθείρεσθαι βιθλίον τῆς ΠΠλλαιᾶς f| τῆς Καινῆς

^ & 6. ἡ h^ ὦ a ὦ ἃ ὦ “

IN CAN. LXVIII CONC, IN TRULLO.. 790 .

«αἱ ἐγχρίτων ἡμῶν χηρύχων καὶ διδασχάλων, A

« rum prz conum ac doctorum , corrumpere vd
« conscindere, vel librorum cauponatoribus, vel
« iis qui dicuntur unguentarii, vcl alii cuieun-
* que, ad eum perdendum tradere : nisi utiquo
« omnino, vel a tineis, vel ab aqua, vel aliquo
: alio moo redditus fuerlt. inutilis. Qui autem
« tale quid facere deinceps deprehensus fuerit,
« anno uno segregetur. Similiter et qui tales
« libros emit, si eos quidem ipse non ad suam
« utilitatem retineat, nec alieri, ad ejus beuefi-
« cium, et ut. ii permaneant, vendat, sed eos
4 corrumpere aggressus fuerit, segregetur.»
BALS. Nonnulli turpis questus gratia divinarum
Scripturarum libros ewmentes delebant, vel etiam
conscindebant, Dei que cx ea re proficiscebatur
condemnationem non reputantes. Il:ec ergo divini
sanctique Patres corrigentes, nulli licere statue-
runt corrumpere, vel. conscindere, vel vendere un-
guentariis vel librorum cauponatoribus, ad delen-
dum vel conscindendum, quemcunque librum di-
vin Scripture, et ex Velere Testamento et Novo:
nisi talis liber vel ab aqua, vel a vermibus, vel ab
alio modo, ἀν igne viaencet, fuerit omnino reddi-
tus iuutilis : eum autem, qui alier faeit, anno uno
segregandum, eumque etiam, qui ejusmodi libros
einit, eL eos non possidet. vel ad suam vel ad. atie-
nám utilitatem. Cum autem audis canonem dicen-
tem, non esse deleindos vel quomodocunque corrum-
pendos libros Veteris vel Νυνὶ Testamenti, vel ali-

Διαθήχης, ἢ ἕτερον ix τῆς θείας Γραφῆς, περὶ ἃ quem alium ex divina Scriptura, dic. canonem de

ἐχείνων τῶν βιθλέων λέγε τὸν κανόνα διαλέγεσθαι
τῶν ἐκχωρηϑέντων ἀναγινώσχεοσθαι. Ἰὰ γὰρ ἀπρα-
χιήταντα xal χατατέμνων τις χαὶ ἀπαλείφων οὗ
κολασθήσεται. Σημείωσαι ταῦτα διὰ τοὺς βιδλιο-
καπήλους, τοὺ; ἀπαλείφοντας τὰς μεμόράνας τῶν
θείων Γραφῶν, χαὶ μὴ παραδέξῃ τούτους λέγοντας
ὡς ἐφεῖται τόδε «t Ux τῆς θείας ραφῆ; ἀπαλείφειν,
xai ἕτερον ἐν τοῖς ἀπαλειφεῖσι μεταγράφειν. "Evo;
γὰρ ἀτόπου δοθέντος, xal ἕτερα moQÀR ἄτοπα συν-
αχολουθήσουσιν * οἱ μέντοι βιδλιοπῶλαι ἐπαινετέοι
εἰσί (15).

ΖΏΩΝΑΡ. Τὰ βιδλία τῆς θεοπνεύστου Γραφῆ:, τῆς
«ς Παλαιᾶς Διαθήχης xai τς Καινῆς, xal τὰ τῶν
ἀγίων Πατέρων καὶ διδασχάλων, τῶν ἐγχριθέντων

β3ηλαβῆ, τῶν μετὰ δοχιμασίας δεχθέντων (πολλοὶ D

γὰρ συνεγράψαντο περὶ πίστεως λόγους xal ἑρμη-
veia; Γραφῶν, ἀλλ᾽ ἀπεθλήθησαν xal ἀπεδοχιμά-
σθησαν) * τὰ γοῦν τῆς Παλαιᾶς καὶ Νέας Διαθήχης
βιδλία, xaX τὰ τῶν ἐγχριθέντων Πατέρων φυλάττε-
αθχι ὁ χανὼν χελεύει, ἀλλὰ μὴ διαφθείρεσθαι, μηδξ
χατατέμυνεσθαι, μηδὲ τοῖς βιξλιοχαπήλοις, f) τοῖς

iis libris loqui, quos permissum est legi. Eos
enim, qui non sunt usui, s! quis deleat et couscin-
dat, non punietur. Nota autem hzc propter libro-
rum cauponatores, qui divinarum Scripturarum
membranas delent : et ne admiserie eos dicentes,'
quod licet huuc. divine Scripture librum delere,
et alium loco deltorum trauscribere. Dato euim
uno absurdo, multa quoque alia absurda conse-:
quentur : sed sant quidem laudandi bibliopoke.

LONAR. Veteris ac Novi Testamenti, divino Spi-
ritu dictante, conscriptos libros, ut et sanctorum
Patrum ac doctorum, qui non sine probatione vi-
delicet aduiissi reetique. sunt. (multi namque res
fidei, multi sacrarutà Litterarum interpretationes
scripserunt, verum improbatis postea damnatisque
operibus prosecuti fuerant), sacros igitur. Veteris
ac Novi Testamenti, et probatortm. Patrum libros
hic canon studiose conservare jubet. Neque. vero
eos inquil corrumpere aut conscindere, vel libro-

Guil. Beveregii note.

(74) Ei μή τι ἄρα τέλεον. Legendum juxia. ns.

Amerlachianum εἰ μὴ τοι ἄρᾳ βιθλίον τῶν θείων.

Γραφῶν. Ms. Amerbachianus rectius legit, βιθλία
«ὧν θείων Γραφῶν. .

(75) ᾿Επαινξτέοι εἰσί. In ms. nostro Bodleiano
hec sequuntur, Ξημείωσαι τὸν παρόντα xavóva,
καὶ φύλαττε τοῦτον' χἂν ἐγὼ οὐχ ἠδυνήθην χωλῦ-
$a: τοὺς εἰσερχομένους κοσμιχοὺς εἰς τὸ ἅγιον βῆμα

«ἧς ὑπεραγίας μου θεοτόχου τῆ; ὁδηγητρίας, λέγον-
τας ἀρχῆθεν χρατῆσαι τὴν τοιαύτην συνήθειαν,
ἕν τε τῷ ἁγίῳ οἴκῳ τῆς Θεομήτορος, xal ἐν τῷ τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ ἐν τῇ Χαλχῇ.
Yerum hinc verba non ag presentem. sed sequen-
tem canonem.jnre perlinent, tanqnam nota vide-
licet marginalis. In. manuscripto Amerbachisno
nullibi leguntur.

Digitized by Google

4
