IN CAN. LXII CONC. IN TRULLO. 13)

συνηθεία: ἐν ταῖς ἔξω χώραις γινόμενα, Τὰ A eorum curam gerit: hoc vero pro Baccho, vini, ut

Βηυτὰ xal τὰ Βρουμάλια ἑορταὶ ἧσαν Ἕλληνι-
xil, ἢ μὲν τελουμένη χάριν τοῦ φευδωνύμον
Θεοῦ τοῦ Πανὸς, τοῦ ἐφορῶντος, ὡς ἐφλυάρουν
οἱ Ἕλληνες, τὰ τῶν βοτῶν, ἤγουν τὰ τῶν προβάτων
xal τῶν λοιπῶν ζώων " ἡ δὲ χάριν τοῦ Διονύσου, τοῦ
σωτῆρος, ὡς ἐκεῖνοι ἐδλασφήμουν, τοῦ οἴνου. Βροῦ-
uoc γὰρ fjv ἐπίθετον τοῦ Διονύσον. Κατὰ δὲ τὸν
Μάντιον μῆνᾳ ἐτελεῖτο πανήγυρις Ἑλληνιχὴ μεγάλη
διὰ τὴν τῶν ὡρῶν xa τοῦ ἀέρος εὐχρασίαν᾽ ὅτε καὶ
ὀρχήαεις ἀπρεπεῖς ἐγίνοντο πάρά τινων γυναίων
xai ἀνδρῶν. ἽΛπαντα xai τὰ τούτοις ὅμοια οἱ ἅγιοι
Πατέρες ἀποτρεπόμενοι, ἐπήγαγον μηδένα ἄνδρα
ὁτιδῆποτε χεχρῆσθαι γυναιχείᾳ στολῇ, f| τὸ ἀνάπα-
Aw* ἀλλὰ μηδὲ προτωπεῖα χωμιχὰ ὑποδύεσθαι d

τραγιχὰ 7| σατυριχά" μήτε μὴν τὸ τοῦ Διονύτου Β

ὄνομα ἐν ταῖς ληνοῖς ὀνσμάξειν, μηδὲ τοῖς πίθοις
ἐγχεομένου τοῦ οἴνου γελᾷν xai ἐπιχαγχάτειν. Τοὺς
ὃ τοιοῦτόν τι ἐπιχειρήσοντας ποιῆσαι μετὰ τὸ λα-
θεῖν εἴδησιν τοῦ χανονιχοῦ διοριτμοῦ, χληριχοὺς μὲν
ὄντας, χαϑαιρεῖόθαι, λαϊχοὺς δὲ ἀφορίζεσθαι. Ζητη-
τέον οὖν τίνα εἰσὶ τὰ χωμλιχὰ προσωπεῖα, τίνα τὰ
τραγικὰ, καὶ τίνα τὰ σατυριχά, Καὶ. χωμιχὰ μέν
εἰσι τὰ γελωτοποιὰ καὶ ἐφύδριστα, ὡς τὰ συγγρα-
εἰφέντα παρὰ τοῦ ᾿Ἀριστοφάνους * τραγιχὰ τὰ περι-
παϑῆ καὶ τὰ θρηνώδη, ὡς τὰ τοῦ Εὐριπίδου ἰαμ-
θεῖα (08) * xal σατυρικὰ, τὰ εἷς ὕμνον τοῦ Διονύσον
τελούμενα ὄργια παρὰ Σατύρων xat Βαχχῶν. Ταῦτα
τῶν Πατέρων διορισαμένων ἁγιοπρεπῶς, καὶ τοῦ £0

illi impie dicebant, conservatore. Est enim Bro-
mius Bacchi epitheton, Mense »utem Martio fiebat
magna Grzca concio, seu universalis. conventus,
propter bonam temporum et aeris temperiem : quo
tempore etiam indecorz saltationes ἃ quibusdam
mulierculis virisque fiebant. : Qux omnia et his
similia sancti Patres aversantes, uulli viro per-
mittebant muliebri stola ullo modo uti, vel eontra ;
sed neque personas induere comicas vel tragicas
vel satyricas: nec Baechi quidem nomen in torcu-
laribus nominare, nec vino doliis infuso ridere et
cachinnari, Eos autem qui tale quid facere adorti
fuerint, postquam canonici decreti cognitionem
ceperint, si sint quidem clerici, deponi: si vero
laici, segregari, Quzrendum ergo est quaenam
sint comiez persone, qu: tragic:e, et quie satyricz.
ἃς sunt quidem comica, qui risum movent et
sunt petulantia ac contumeliosa, ut. qua ab Ári-
Stophane scripta sunt. Tragica, quz movent affectus
et sunt Jamentabilia, ut Euripidis jambica. Εἰ
satyrica, quie in Bacchi hymnum ac laudem cele-
brantur orgia a Satyris et Bacehis, Cum Patres
bzc sancte statuerint, et 64. cap. 125 Justiniani
nov., sive, 45 cap. primi tit, UI lib. Basilic. hic
expresse dicat: Omnibus autem omnino qui in
sicularibus versantur, et iis (maxime, qui scenica
tractant, viris δὲ unmilieribus, atque iis eliam qua
praesunt, interdicimus, ne monachi amictu vel

xig. τῆς ρχγ᾽ Ἰουστινιανείου Νεαρᾶς, ἤτοι τοῦ ιγ' C, ascetriz utantur, vel eom quovis modo iuitentur ;

x&9. τοῦ a' τίτλου τοῦ δ' βιδλίον, παρχκελευομένου
ταῦτα ῥητῶς. Πᾶσι δὲ καθάπαξ τοῖς ἐν κοσμιχοῖς
ἀναστρεφομένοις, καὶ μάλιστα τοῖς τὰ σκηνιχὰ μεῖ-
ἐρχομένοι;, ἀνδράτι τε καὶ γυναιξὶ, καὶ μὴν xat
«ταῖς προϊσταμέντι“, ἀπαγορεύομεν χεχρῆσθαι σχέμα-
8t μοναχοῦ ἢ ἀσχττρίας, ἢ οῳδήποτε τρόπῳ τοῦτο μι-
μεῖσθαι " ἐπισταμένων πάντων τῶν τολμώντων ἣ χρή-
σασθαι τῷ τοιούτῳ σχήματε, f μιμήσασθαι, ἢ ἐμπαῖξαι
εἰς οἰανδήποτε ἐχχλησιαστιχὴν χατάστασιν, ὅτι xal
σωματικὰς τιμωρίας ὑποστήσονται, xal ἐξορίᾳ πα-
ραδοθήσονται" προνοούντων ποῦ τοιούτου οὐ μόνον
τῶν χατὰ τόπον ὁσιωτάτων ἐπισκόπων καὶ τῶν ὑπ᾽
αὑτοὺς χληριχῶν, ἀλλὰ xal τῶν πολιτιχῶν xal τῶν
στρατιωτιχῶν ἀρχόντων, χαὶ τῶν ὑπ᾽ αὐτοὺς τάξεων,
xai τῶν xacà τόπον ἐχδίχων, ΟἹ δὲ σχηνικοὶ παντοῖα
προσωπεῖα ὑποδύονται, xal ἀδεῶς τοὺς μοναχοὺς
ἐμπαίξουσι καὶ τοὺς χληρικούς. ᾿Αλλὰ καί τινες
χληριχοὶ κατά τινας ἑορτὰς πρὸς διάφορα μετασχη-
ματίζονται προσωπεῖα. Καὶ ποτὲ μὲν ξιφήρεις ἐν
τῷ μεσονάῳ τῆς͵ ἐκχληϑίας μετὰ στρατιωτιχῶν
ἀμφίων εἰσέρχονται, ποτὲ δὲ xal ὡς μοναχοὶ προο-
δεύουσιν, ἣ xal ὡς ζῶα τετράποδα. Ἐρωτήτας οὖν
ὅπως ταῦτα παρεχωρήθησαν γίνεσθαι, οὐδέν τι
ἕτερον ἤχουσα, ἀλλ' ἣ ἐκ μακρᾶς συνηθείας ταῦτα
πελεῖσθαι. Τοιαῦτά εἶσιν, ὡς ἐμοὶ δοχεῖ, xal τὰ
παρά τινων δομεστιχευόντων ἐν χλήρῳ γινόμενα,

scientibus universis, qui audent vel tali uti amictus
vel imitarí, vel in quamcunque ecclesiasticam cou-
stituLionerm illudere, quod etiam corporalia suppli-
€ia subibunt, el exterminabuntur: huic rei pro-
spicientibus, non solum locorum sanctissimis
episcopis el qui sub eis sunt clericis, sed etiam
civilibus et militaribus magistratibus, eisque sub-
jeetis ordinibus, et locorum defensoribus. llistrio-
nes autem quasvis personas induunt, monachosque
et clericos. secure ludificantur. Sed et quidam
elerici ín quibusdàm festis varias personas susci-
piunt et effingunt : et aliquando quidem ense ciucti
cum militaribus vestibus in ecclesi;& meditullium
ingrediuntur, aliquando vero ut monachi progre-
diuntur, vel ut quadrupedia animalia. Cum itaque
interrogassem, quomodo hzc fieri permissum sit,
nibil aliud audivi, quam hzc longa consuetudine
fleri. Ejusmodi sunt, «ut mihi videtur, et quie a
quibusdam, qui in clero sunt, domesticorum instar
fiunt, qui aerem digitis ut. auriga feriunt, et genis
fucos apponunt, et muliebria quadam opera (ip.
gunt, e£ alla indecora, ut speclaloribus risum.
moveant. Ridere autem agrestes vino infuso do-
liis, est aliquid veluti necessario consequens iis,
qui in lacum ingrediuntur, vinitoribus: nisi quis
dixerit hanc Satanicam operationem exolevisse, ea

Guill. Beveregii nolee.

(68) Τοῦ Εὐριπίδου. Ms. Amegrbachiauus teclius legit τοῦ Εὐριπιδοὺς Ἰαμόεϊα.

Digitized by Google
