719

« simpliciorum noxam cireumferunt, et fortu- A

uam, ac fatum, et genealogiam, et quorumdam
ejusmodi verborum multitudinem ex fallacia
imposturzque nugis proferunt : eosque, qui

letorum pribitores et vates appellantur. Eos
autem, qui in iis persistunt, el nou. ab ejus-
modi perniciosis gentilibusque studiis aver-
tuntur et. aufugiunt, Ecclesia omnino extur-
bandos decernimus : sicut et sacri canones
dicunt. Qu: est enim. luci cum tenebris eom-
municatio *!* * ut ait Apostolus; vel qux tem-
plo Dei cu:à idolis consensio ? vel qu fideli
eum infideli pars est ? Quas autem Christo est
cum Belial concordia ** ἢ»

BALS. ln. 25 cap. 9 tit. praesentis operis diver-
sas leges posnimus de magis, incautatoribus et
aliis ejusmodi, quas lege, Praesens aulem eanou
constituit, ne quis ad vates vel praestigiatores acce-
dat, vel ad eos qui dicuniur centuriones, vel “δὰ
eo qui ursas trahunt, vel ad nubium persecutores,
vel incantatores, vel a4 eos qui praebent anuleta.
Si quis autem hoc fecerit, sexenuio segregabitur :
et si in malo perseveret, ab Ecclesia publiceejicie-
tur, et non amplius cum orthodoxis versabitur.
Que est. enim , inquit, communicatio luci cum te-
nebris? et caetera. Cum canon lic decernat , et
ejusmodi dximoniacas operationes avertat, ut quae
a genuli infldelitate oriantur, particulatim quae
venda sunt quiz hoc canone compreleuduntur.
- 998 Vates dicuntur pale inspectores, iiqué
qui in pelve divinani, el ji qui per sacrificia pa-
trem δύσι Satanam de re aliqua interrogant : et
omnes, ut semel] dicam, qui per quadam sigua ex
suggestione dzemoniaca scire futura profitentur, et
se dzinoni addicunt. Centuriones sunt qui a nobis
priwicerii dieuniur : erant autem antiquitus bonmi-
mes senes, utique prudentiores, ei $e reliquis con-
sulere prie se ferentes; qui quidem cum per ex-
secrabiles hujusmodi operatienes siinpliciores se-
ducerent, ut pseudothei colebantur. Ursa« trahere
dicuntur ii, qui arctotropbi, id. est, urserum alto-
res, appellantur : qui quidem in capite et totius
animalis. eorpore tineturas appeudentes, et. pilos

a^ "^" ^^"2a* a2» h^ ^

THEOD. BALSAMON

nubium persecutores et íncantatores et. amu- |

12)
«νους (62), ἢ τοιαῦτα ζῶα, πρὸς παίγνιον xat
« βλάδην τῶν ἀπλουστέρων, xai τύχην, xal
« εἱμαρμένην, καὶ γενεαλογίαν (65), καὶ τοιούτων
« τινῶν ῥημάτων ὄχλον κατὰ τοὺς τῆς πλάνης
« λήρους φωνοῦντα;, τούς τε λεγομένους νεφο-
« διώχτας, καὶ γυτευτὰς, xal φυλαχτηρίους, καὶ
€ μάντει;, ἐπιμένοντας δὲ τούτοις καὶ μὴ μετα.
« τιθεμένους xal ἀποφεύγογτας τὰ ὀλέθρια ταῦτα
« καὶ ᾿Ελληνικὰ ἐπιτηδεύματα, παντάπασιν ἀποῤ-
« ῥίπτεσθαι τῆς Ἐχχλησίας ὁρίζομεν, καθὼς. xai
« οἱ ἱεροὶ κανόνες διαγορεύουσι. Τίς γὰρ χοινω-
€ vía φωτὶ πρὸς σχύτος ; ὥς φησιν ὁ "Amóavolo;,
« ἢ τίς συγκατάθεσις ναῷ Θεοῦ μετὰ εἰδώλων, ἣ
€ τίς μερὶς πιστῷ μετὰ ἀπίστου ; Τίς δὲ συμφώ-
« νησις Χριστῷ πρὸς Βελίαρ; »

ΒΑΛΣ. Ἐν τῷ χε' χεφ. τοῦ 0' τίτλου τοῦ παρόν-

εἐφδὸς συντάγματος κατεστρώσαμεν διαφόρους νόμους

περὶ μάγων καὶ ἐπαοιδῶν, χαὶ ἑτέρων τοιούτων.
xai ἀνάγνωθι τούτους. Ὁ δὲ παρὼν κανὼν
διορίξεται μηδένα μάντεσιν ἢ γόησιν προσέρχε-
σθαι ἣ τοῖς λεγομένοις ἑχατοντάρχοις, T) τοῖς, ἐπο-
συρομένοις τὰς ἄρχτους ἣ tol; νεφοδιώχταις, f τοῖς
γυτευταῖς, ἣ τοῖς παρέχουσι τὰ φυλαχτήρια, Εἰ δέ
τις τοῦτο ποιήσει, ἐπὶ ἐξαετίαν ἀφορισθήσεται" xol
ἐπιμένων τῷ καχῷ, τῆς ἐκχλησίας ἐχκηρυχθήσεγαι,
χαὶ οὐχέτι μετὰ τῶν ὀρθοδόξων συναυλισθήσεται,
T γὰρ, φησὶ, χοινωνία φωτὶ πρὸς σχότος ; xal τὰ
ἑξῆς. Ταῦτα τοῦ χανόνος διοριζομένον, καὶ ἀποτρέ-
ποντος τὰς δαιμονιώδεις τοιαύτας ἐργασίας, ὡς ἐχ

£ τῆς Ἑλληνικῆς xol ἐθνιχῆς ἀπιστίας χαταγομένας,

ζητητέον τὰ κατὰ μέρος τῷ κανόνι περιεχόμενα.
Μάντεις λέγονται οἱ παλαμοσχόποι, οἱ λεχανομάντεις,
οἱ διὰ θυσιῶν τὸν πατέρα αὐτῶν τὸν Σατανᾶν ἔρω-
τῶντες, ἀπλῶς πάντες οἱ διά τινων͵ σημείων ἐξ
ὑποθίκης δαιμονιχῆς τὰ μέλλοντα βλέπειν προαι-
ρούμενοι, xat τῷ δαίμονι ἑαυτοὺς παρατιθέμενοι.
Ἕχατόνταρχοί εἰσιν οἱ παρ᾽ ἡμῶν λεγόμενοι πριμ-
μιχήριοι * ἦσαν δὲ τὸ παλαιὸν ἄνθρωποι γηραλέοι,
φρονιμώτεροι δῆθεν, καὶ χατὰ συμθουλὴν τῶν λοι-
πῶν ὑπερφέροντες, οἵτινες διὰ τοιούτων μυσαρῶν
ἐργασιῶν τοὺς ἁπλουστέρους πλανῶντες ὡς ψευδό-
sot ἐσεθάζοντο. "Apxrouw, ἐπισύρειν λέγονται ob
χαλούμενοι ἀρχτοτρόφοι " οἵτινες βάμματα ἑξαρτῶσι
χατὰ τῆς χεφαλῆς xai τοῦ ὅλου σώματος τοῦ ζώου,

ex ipso tondentes, eos una cum tineturis dant, ut D xat τρίχας γείροντες ἐκ τούτον, διδόασι ταύτας

remedia et. amuleta, et tanquau. in morbis et fa-
scinantibus oeulis aliquid conferre poseint. Alii
vero serpentes in sinu gestantes, qui etiam

ΜῈ (ον. vi, 14, ** ibid. 15.

σὺν τοῖς βάμμασιν, ὡς φυλαχτήρια, καὶ ὡς buva-
μένας λυσιτελεῖν ἐν νόσοις χαὶ ἐν βασχάνοις ὀφθαλ -
μοῖς. ΓΑλλοι δὲ τοὺς ὄψεις ἐγχολπιζόμενοι, οἱ χσὶ

Guill. Beveregii nolap. '

(62) Τὰς dpxtove ἐπιφερομένους. Editio. Pari-
siensis legi ἐπισυρομένους, ms. Amerbachianus,
φερομένους.

(65) Καὶ cóxnv καὶ εἱμαρμένην καὶ γενεα,ῖο-
γίαν. Aquila, Gyacus sancte Scripture interpres,
eo «quod. vanis hujusmodi rebus sese addixerit,
easdemque defenderit, Ecclesia longe ante editum
priesentem canonem ejectus 651. Epiphanius enim
(le eo loquens ait, ᾿Απὸ δὲ πρώτη; αὐτοῦ ἕξεως μὴ
μεταθέμενος, τοῦ πιστεύειν δηλονότι τῇ ματαίᾳ

ἀττρονομίᾳ, fjv ἀκριθῶς ἐχπεπαίδευτο, ἀλλὰ χαϑ
ἑκάστην ἡμέραν τὸ θέμα τῆς αὐτοῦ γενέσεως oxt-
πτόμενος, ἐλεγχόμενός τε ὑπὸ τῶν διδασκάλων xal
ἐπιτιμώμενος ἕνεχα τούτον, μὴ διορθούμενος xal
ἀλλὰ καὶ φιλονείχω: μᾶλλον ἀντιτιθέμενος, xal
σπεύδων συνιστᾷν τὰ ἀσύστατα, τὴν εἱμαρμένην
δηλονότι xal τὰ περὶ αὐτῆ: διηγήματα, ἐξεώσθη
πάλιν τῆς ἐχχλησίας, ὡς; ἄχριστος πρὸς cwtn-
ρίαν. Epiphan. De mens. et ponder. uum. 15.

Digitized by Google
