721

IN CAN, LXI CONC. IN TRULLO.

T»

ἀϑίγγανοι λεγόμενοι, τὸν μέν φασι γεννηθῆναι sl; A ἀθίγγανοι dicuntur, hune quidem die maliguo,

ἡμέραν καχοποιὸν, tbv δὲ αὐτῶν ἀστέρα ἀγαθὸν,
εὐτυχίας καὶ δυστυχίας γενησομένας ἀπαγγέλλουσι,
καὶ ἄλλα τινὰ φλναροῦσι, μηδὲ γραφῇ παραδοθῆναι
ἄξια. Νεφοδιῶκται λέγονται οἱ ix τῶν νεφῶν mpo-
μηνύοντες δῆθεν τὰ τοῖς πολλοῖς ἄγνωστα. Τινὲς
γὰρ, βλέποντες τὰ νέφη, xal μᾶλλον ὅτε δύνοντος
ποῦ ἡλίου γίνονται πυρωδέστερα, φλυαροῦσιν ix
τούτων μανθάνειν ἀλήθειαν. "Ex: τοῦδε μὲν γὰρ τοῦ
νέφους ἑἐοικότος περιστερᾷ περίστασιν λέγουσι τῷ
ξρωτῶντι ἐπελθεῖν" ἐξ ἑτέρου ἑοιχότοφ. ἀνθρώπῳ
σπάθην ἐπιφερομένῳ πόλεμον προμηνύουσιν " ἐξ
ἄλλου ἑοικότος λέοντι βασιλιχῶν προσταγμάτων
προλέγουσιν ἐνέργειαν, ^ xoà ἄλλα τινὰ ἀλλό-
χοτα ἰἀποφοιδάζουσι φλνυαρήματα. Γυτευτὰς δὲ
πόσους ἂν ἴδῃς λέγοντας θεῖά τινα ψαλμῳδήματα,
xai μεμνημένους ὀνομάτων μαρτυριχῶν, 1] καὶ αὖ-
τῆς τῆς ἁγίας Θεοτόχου ; "Anavca δὲ οἱ θεοφόροι Πα-
πέρες καὶ τῆς Ἐχχλησίας διδάσκαλοι φεύγειν διορί-
ζοντάι, καὶ μᾶλλον τῶν ἄλλων ὁ θεῖος Χρυσόστομος,
λέγων εἰς τοὺς ἀνδριάντας ταῦτα ῥητῶς * Οὐ περία-
πτα δὲ μόνον, ᾿ἀλλὰ χαὶ ἐπῳδὰς αὐτῷ περιάγεις,
γραῖδια μεθύοντα καὶ παραπαίοντα εἰς τὴν οἰχίαν
σαυτοῦ εἰσάγων, xat οὐχ αἰσχύνῃ, οὐδὲ ἐρυθριᾷ μετὰ
ποσαύτην φιλανθρωπίαν πρὸς ταῦτα ἑπτοημέ-
νος, xal τὸ χαλεπώτερον τῆς ἀπάτης, ὅταν, παραι-
νούμενος ταῦτα μὴ ποιεῖν, δοχῶν ἀπολογεῖσθαι, φῇς"
Χριστιανὴ ἔστιν ἡ γυνὴ ἡ ταῦτα ἑπάδουσα, xal oà-
δὲν ἕτερην φθέγγεται ἢ τὸ τοῦ Θεοῦ ὄνομα. Διὰ

illum vero felici sidere natum esse dicunt, et fu-
turas felicitates et infelicitates annuntiant, et alia
quedam nugautur, que nec scribi quidem digna

.sunt. Nubium persecutores dicuntur, qui , qus "

multis ignota sunt, ex nubibus prenuntiant. Now-
nulli enim nubes. aspicientes, et precipue quando
$ole occidente sunt maxime candentes, se ex. iis
scire veritatem nugantur : et ex liac quidem nube,
quie columb» (Grece περιστερὰ dicte) est sinilis,
dicunt, περίστασιν, hoc est, casum, vel eventum
interroganti imminere ; ex altera, qu£ homini eu-

'sem intentanti similis est, imperatoris mandatorum

exsecutionem pradicunt, et alias quasdam alieuas
nugas Apoilineorum instar vatum debacchantur.
Iucantatores autem, quot videas, qui divina quie-
dam cantica dicunt, et nominum martyrum memi-
nerunt , vel etiam solius sanctissimz Virginis? Quz
omnia divini Patres et Ecclesie doctores esse fu-
gienda statuunt, et plus quam alii, sanctus Chry-
sostomus, in homiliis de statuis aperte sic dicens :
Non solum alligata amuleta,-sed et carmina seu
incantationes ei applicas, temulentas et delirautes
aniculas in tuam domum et introducens, οἱ non
erubescis, nec pudore suffuuderis, si post tantam
liumanitatem ad hzc stupefactus attonitusque red-
daris; el quod est deceptione gravius, quandó ne
lee facias admonitus, te defendere existimans ,
dicis, Christiana est mulier qux hzc incantat, et

τοῦτο μὲν οὖν αὐτὴν μάλιστα μισῶ χαὶ ἀποστρέφομαι, (t nihil aliud quam Dei nomen loquitur. Propterea

ὅτι τοῦ Θεοῦ τῷ ὀνόματι καταχέχρηται, ὅτι λέγουσα
Χριστιανὴ εἶναι τὰ τῶν ᾿Ελλήνων ἐπιδείχνυται. Καὶ
γὰρ οἱ δαίμονες τὸ τοῦ Θεοῦ ὄνομα ἐφθέγγοντο, ἀλλ᾽
ἧσαν δαίμονες * xal οὕτως ἔλεγον πρὸς τὸν Χριστόν "
Οἴδαμέν as τίς εἶ, ὁ ἅγιος τοῦ Θεοῦ " καὶ ὅμως ἐπε-
στόμισεν αὐτοὺς καὶ ἀπήλασε (04). Φυλαχτήριοι δὲ

ἔγονται οἱ χατ᾽ ἀπάτην δαιμονικὴν διδόντες τοῖς
ὑπ᾽ αὐτῶν ἀπατωμένοις δόματά τινα ix σηριχῶν
γημάτων ὑφασμένα, xal πουγγία λεγόμενα, ἔχοντα
ἔσωθεν ποτὲ μὲν γραφὰς, ποτὲ δὲ ψευδῆ τινα ἕτερα
τὰ παρατυχόντα * χαὶ λέγοντες ὀφείλειν ταῦτα διηνε-
xà; ix τῶν τραχήλων τῶν λαμδανόντων αὑτὰ ξξεω-
patat εἰς φυλαχῆν παντὸς καχηῦ. Εἴπερ οὖν εἶχον
χαιρὸν ἀφηγήσασθαι ὅσα εἶδον τοιαῦτα συνοδιχῶς
ἐχδιχηθέντα, μεγάλτν ἂν τὴν περὶ τούτων ἐποιησά-
μην. ἀφήγησιν, Εἰῤῥήσεται δὲ ὀλίγα αὐτίκα. Πρῶτός

τις τοῦ Ὁσίον, περὶ τοιούτων τινῶν χατηγορηθεὶς,

εὑρεθη ἐπ᾽ αὐτοφώρῳ ἐγχόλπιον ἔχων ἔνδυμα veoyz-

ergo, inquit, eam magis odi et aversor, qux Dei
nomine in eo abusa est, quod cum dicat se esse
Christianam, ea qu:e sunt Graecorum ostentet. Nam
et demones Dei nomen loquebantur, sed erant
demones : et Christo sic dicebant : Novimus te
quis sis, sanctus Dei; os tamen eis occludebat , ct
expellebat. Amuletorum autem przbitores dicun-
tur, qui fraude daemonis eis, qui 2 se decipiuntur,
sacculos quosdam ex sericis filis contextos, qui et
πουγγία dicuntur, praebent, que aliquando. qui-
dem lintus habent scripturas, aliquando vero falsa
quidam alia, quecunque inciderint. Dicunt autein
liec juvare, si ex. collis eorum, qui illa accipiunt,
perpetuo pendeant, ad omne malum vitandum. Si
haberem tempus narrandi ea que vidi synodice
puniri, de iis magnam narraüionem conficerem :
sed pauca jam dicentur. Prafectus quidam Ilosii
de re ejusmodi sccusatus, manifesto depreliensus

7

Guill. Beveregii ποι.

(64) ᾿Επεστόμισεν αὐτοὺς καὶ ἀπήλασε. lost
ista verba in ms. Amerbachiano b:c sequuntur. Καὶ
ὁ μέγας Βασίλειο; εἰς τὸν us' Valubo περὶ τούτου
φησὶ, καὶ ὁ ἅγιος Γρηγόριος à Νύσσης ἐν B' χεφ.
τῶν χανόνων αὐτοῦ περὶ τῶν εἰς μάντεις xat γόη-
τα: ἀπόντων φησί' xal ὁ ἅγιος Κύριλλος εἰς τὸν
περὶ τῆς ἐν πβ' λατρείας mpl τῶν τοιούτων φησί"
xat τῷ Μωσαϊχῷ πολιτικῷ t£ νόμῳ ταῦτα ἀπηγό-
ρευται λέγοντε ψυχῆ dj χἂν ἐπαχολουθήσῃ ἐγγα-
στριμύθοις ἢ ἐπαυιδοῖ;, ὥστε ἐχπορνεῦσαι ὀπίσω
αὐτῶν, ἐπιστήσω τὸ πρόσωπόν μου ἐπὶ τὴν Ψυχὴν

ἐχείνην, καὶ ἐξολοθρεύσω αὐτήν. In. codice Tiliano
borum loco alia leguntur, qui Gontianus. Herve-
tus sic vertit, Lege et ejus. interpretationem | Epi-
stole sancti Petri αὐ Colossenses, sextam et. ejus
coaclionem adversus Judaeos docentem, quod etiam
siquis, non ut decet sanctum, vivens morluum. ausci-
larerit, non est ei credendum, sed. et. contemnendus
et rejiciendus. τὸ autem margina!'es. tantum notae
videntur, a descriptore aliquo huic in istis mss.
loco inserta. ἰὼ nostro. quidem Bodleiano codice
neutra earum legitur.

Digitized by Google
