705

ἀπαγορεύσεως ἑαυτὴν ἡ φύσις συνέχες, avvel-
δομεν γυμνότερον τὰ περὶ τούτου ἐχθέσθαι,
ὁρίζοντες ἀπὸ τοῦ νῦν τὸν τῇ οἰχείᾳ ἐξαδέλφη
πρὸς γάμου χοινωνίαν συναπτόμενον (ἢ πατέρα
καὶ uv μητέρι καὶ θυγατρὶ, ἣ δυσὶ κόραις ἀδελο
qat; πατέρα καὶ υἱὸν, ἣ ἀδελφοῖς δυσὶ μητέρα
xaY θυγατέρα, ἢ ἀδελφοὺς δύο δυσὶν ἀδελφαῖς)
ὑπὸ τὸν τῆς ἑπταετίας πίπτειν κανόνα, ἀφιστα-
μένων αὐτῶν προδήλως τοῦ παρανόμου συνοιχε-
σίον.»

BAAZ. Τινὲς, τῷ π' χανόνι τοῦ μεγάλου Βασι-
λείου χρώμενοι, ἀπαριθμοῦντι γάμους χεχωλυμένους
&à συγγένειαν, ἔλεγον πάντας τοὺς παρὰ τούτους
ἀχωλύτους εἶναι. Τοῦτο οὖν ἀνατρέποντες οἱ θεῖοι

Πατέρες, πρῶτον μὲν εἶπον πᾶσαν συγγενικὴν συν-
ἄφειαν χωλύεσθαι διὰ τοῦ Μωσαΐϊκοῦ νόμου τοῦ δια"
λαμθάνοντος, « Οὐχ εἰσελεύσῃ πρὸς πάντα οἰχεῖον
σαρχός σου ἀποκαλύψαι ἀσχημοσύνην αὐτοῦ * » εἶτα
ὑπεραπολογούμενοι ὥσπερ τοῦ ῥηθέντος μεγάλον
Πατρὸ;, ἐπήγαγον ὡς, εἰ καὶ μὴ ῥητῶς ὁ θεοφόρος
οὗτος Πατὴρ ἐν τοῖς οἰχείοις κανόσι πάντας τοὺς
χεχωλυμένους συγγενιχοὺς γάμου; διέλαθδεν, ἀλλ᾽ ἐπεὶ
τούτους ἀκαθάρτους ὠνόμασεν, ὡς ἀπηγορευμένονς
διὰ τὴν συγγένειαν χοινῷ λόγῳ πάντας ovp mepié-
λας, xai διὰ ῥημάτων ὀλίγων (58) οὐ μόνον τοὺς
ἀπαριθμηθέντας ἐχώλυσεν, ἀλλὰ ^ xal πάντας τοὺς
ἀπὸ συγγενείας χαταγομένους, Καὶ οὐ χρὴ τοὺς δι᾽

«
«
«
4
«
[i
[i
[i
[i
«
€

IN CAN. LIV CONC, IN TRULLO.
xai τῷ ἀδιαγνώστῳ τῆς τῶν ἀθέσμων γάμων À

706

* tarum nuptiarum prohibitio, Seipsam natura
« confudit, nobis visum est ea paulo apertius ex-
« ponere, ab hoc deinceps tempore decernendo,
4 ut qui cum fratris sui filia matrimonii socie-
« tatem. coierit, (vel pater et filius, qui cum
« matre et filia, vel cum duabus puellis sorori-
« bus, pater et filius, vel cum duobus fratribus,
« mater et filia, vel fratres duo cum duabus $0-
€ roribus) in seplennii canonem, incidant, iis
« aperte separatis a nefario contubernio, »

BALS. Quidam 86 magni Basilii Canone uten-
tes, qui nuptias propter cognalionem vetitas enu-
merat, dicebant omnes alias his exceptis non esse:
prohibitos. Divini ergo Patres hoc subvertentes,

B primum quidem dixerunt omnem cum sua cogna-

tione conjunctionem prohiberi -per Mosaicam le-

γ gem, qua sic habet : Non ingredieris ad omnem

εὐλάδειαν μὴ ἐχφωνηθέντας ἀκωλύτους xatovopá- .

ζεσθαι. Διὸ χαὶ ὥρισαν γάμους ἀθέσμους εἶναι τόνδε
καὶ τόνδε" προσθέμενοι τοὺς ἀφισταμένους αὐτῶν προ-
δήλως, τουτέστι μετὰ ἐξομολογήσεως, τῷ τῆς ἑπταετίας
κανόνι ἐπιτιμᾶσθαι" ὡς εἶναι δῇλον σφοδρότερογ xo-
λάζεσθαι τοὺς μὴ ἀφισταμένους ῥᾳδίως, ἀλλὰ χατα-
κρινομένους, Τοῦτο γὰρ ἀναφαίνεται ἀπὸ τῶν ῥημάν
τῶν τοῦ κανόνο; τῶν λεγόντων " ᾿Αφισταμένων
αὑτῶν προδήλως τοῦ παρανόμου συνοιχεσίον, Ἑπεὶ
δὲ περὶ χεχωλυμένων γάμων πλατύτερον ἐγράψαμεν
εἰς τὸ B' χεφ. τοῦ ty τίτλου τοῦ παρόντος συντάγ-
ματο;, ἀνάγνωθι τοῦτο χαὶ τὰ ἐν αὐτῷ χρησιμώτατα
ὅγτα.

ΖΩΝΑΡ. Ὁ μέγας Βασίλειος, ἐρωτηθεὶς εἰ δύναιτό
τις μετὰ θάνατον τῆς ἰδίας συμδίου τῇ ἀδελφῇ ἐκεί-
νης συνάπτεσθαι, ἀπηγόρευσε τοῦτο. Καὶ πρὸς τοὺς

consanguineum carnis tue ad revelandam ejus
turpitudinem : deinde, veluti predictum magnum
Patrem defendentes, subjunxerunt, quod etiamsi
non expresse hic divinus Pater in suis canonibus
Omnes propter cognationem  interdictas nuptias
comprehenderit, sed quoniam has impuras nomi-
navit, ut quie sint propter cognationem prohibitz,
omnes communi ratione comprehendit, et paucia
verbis non solum enumeratas prohibuit, sed et
omnes quie a cognatione deducuntur. Nec oportet
dici eas non esse prohibitas que propter verecun-
diam non sunt express. Et ideo definierunt illi-
citas et nefarias nuptias esse bas et has; boc ad-
jecto, quod, qui ab illis aperte desistunt, id est
cum confessione, et sine condemnatione , ex se-
ptennii canone puniuntur ; ut manifestum sit eos
vehementius punire, qui non facile desistuat, sed
condemnantur. Hoc enim apparet ex verbis cano-
nis, quze dicunt : His aperte desistentibus a nefario
contubernio. Quoniam aulem de vetitis nuptiis
aliud scripsimus in 2, cap. 5, tit, presentis. ope-
ris, id lege, et quie in ipsum scripta sunt longe
utilissima.

ZONAR: Cum de magno Basilio quaesitum esset,
an marito defunct uxoris sibi matrimonio jun-
gendi facultas esset, ille vero negavit licere. Tum,

τὸ ἐναντίον φρονοῦντας γράψας τὸν οἰκεῖον λόγον Ὁ) adversus eos qui secus opinabantur scribens, sen-

γενναιότατα χκατερχεύασε, χαὶ ἀξίως τοῦ βάθους τῆς
διανοίας αὐτοῦ, Εἴτα καί τινων ἀθέσμων ἐμνήσθη
γάμων χαὶ ἀπηγορευμένων, τοὺς ἄλλους τῷ τῆς
ἀκαθαρσίας ὀνόματι συμπαραλαθξὼν καὶ παραδηλώ-
σας. Ἢ δὲ περὶ τούτων διαταγὴ ἐν τοῖς xavóotv
ἠρίθμηται τοῦ θεολήπτου Πατρὸς ὀγδοηχοστὸς ἔχτος
οὗσα χανών (59). Τούτῳ οὖν τῷ κανόνι τινὲς χεχρη-

tentiam suam, pro ea qua mire valebat ingenii
prestontia, egregie confirmavit. Inde vero, cum
nuptiarutn genera quedan legibus interdicta sigil-
latim commeinorasset , reliqua deinde uno impu-
titatig vocabulo complexus est et indicavit, Atque
hac quidem sic a divino Patre constituta ejusdem
octogesiino sexto canone explicata reperias. Eo

Guill. Bereregii notes.

(58) Kal διὰ ῥημάτων ἀλίγων. Haee usque ad
ἀλλὰ xai in ms, Amerbachiano desiderantur.

(89) θγδοηκοστὸς éxcoc οὖσα κανὼν. Sic etiam
Halsamon huuc sancti Basilii canonem vocat, vide-
licet oclogesimum sextum, etiam in ms, Amerba-
chiauo; ubi tamen in hoc Zonara loco scribitur
ὀγδοηχοστὸς ὄγδοος. Bt quidem in nóstra hac edi-
tione canonum sancti silii, qui hic citatur, re-

LU

vera est octogesimus octavus. In Parisiensi autem
editione nullus cuivis ex.istis canonibus ultra
Octogesimuin quintum numerus apponitur, quod
mendum esse ex loc ipso loco constat. Ex pra-
missis error etiam in Aristeui scholiis in epitomen
bujus canonis deprebenditur ; quippe quibus £68o-
Ies χοστὸν ὄγδοον, mendose scribitur pro ὀγδοηχοστὸν

LI

Digitized by Google
