61

IN CAN. XLVII CONC. IN TRULLO,

673

μὲν γυναῖχες μετὰ ἑτέρων εὐλαδῶν μοναζουσῶν À necessitate, idque omnino propter muliebris animi

ἐξέρχεσθαι τῆς μονῆς mapayopoüvsat, ἀνάγχης
ἐστὶν ὅτε κατεπειγούστης, πάντως διὰ τὸ ὀλισθηρὸν
«00 γυναικείου φρονήματος “ οἱ δὲ μοναχοὶ καθ᾽
ἑαντοὺς xat μόνους ἀπίασι μετ᾽ εὐλογίας ἡγουμενι-
χῆς (91) εἰ; τὰ; κατεπειγούσας δουλείας καὶ μόνον.
Ταῦτα δὲ πάντα, ὡς ἐμοὶ δοχεῖ, περὶ ὑπόπτων διὰ
τὴ» νεότητα ÓgsDouev εἰπεῖν, οὐ μὴν xal περὶ
ἀνυπόπτων διὰ γῆρας καὶ ἀρετήν.

ΖΏΝΑΡ, Τὰς μοναζούσα; ἀπροΐτους βούλοντα! ol
Πατέρες διάγειν ἐν τῇ μονῇ. Ei δέ ποτε τις γένηται
ἀπαραίτητος ἀνάγχη ἐξελθεῖν τοῦ μοναστηρίου μο-
νάζουσαν, xal τότε μετ᾽ ἐπιτροπῆς τῆς προεστώσης
ἐξέρχεσθαι ᾿διατάττονται, xal μηδὲ μόνας, ἀλλὰ
συνεῖναι αὐταῖς xal τινας τῶν γηραιοτέρων xal

πρωτευουσῶν τῷ τε χρόνῳ xal τῇ ἀρετῇ, καὶ μηδὲ Β

ἔξω τῆς μονῆς τὴν νύχτα διάγειν (τοῦτο γὰρ τὸ
᾿ἐξωκοιτεῖν). Καὶ οἱ ἀσχηταὶ δὲ, φησὶν ὁ κανὼν (58),
ὅτε χρεία τις χατεπείγει, μετ᾽ εὐλογίας τοῦ ἦγου-
μένον ἐξιέτωσαν, Οἱ ὃὲ μὴ οὕτω ποιοῦντες, xiv
ἄνδρες, χἂν γυναῖχες ὥσι, προσφόρως ἐπιτιμάσθω-
σαν, ἀντὶ τοῦ κατὰ τὴν ἐχάστου διάθεσιν ὁ προε-
στὼς αὐτοῖς ἐπαγέτω τὸ ἐπιτίμιον, fj μαλαχώτερον
j| σφοδρότερον. Τοῖς μὲν γὰρ ταπεινουμένοις καὶ
᾿μεταμελουμένοις ἐπὶ τῷ σφάλματι ἀνήσει τὸ ἐπιτί-
quov, καὶ ποιήσει κουφότερον * τοῖς δὲ axinpuvopé-
γοις χαὶ ἀναιδενομένοις ἐντονωτέραν θήσει καὶ
᾿βαρυτέραν τὴν ἐπιτίμησιν, καὶ οὕτω προσφόρως
ἑκάστῳ ἐπιτιμήσει. .

APIZT. « Οὐχ E&cezt μονάσασα τῆς μονῆς el μὴ μετ᾽

« εὐλογίας τῆς προεστώσης" xal οὐδὲ uóvr, ἀλλὰ

4 μεθ᾽ ἑτέρας πρεσδύτιδος, Ἐξώχοιτος δὲ τὸ

« παράπαν οὐ γίνεται. Κατὰ ταυτὸ xal μονάζων

« εἰ μὴ μετ᾽ ἐπιτροπῆς ἡγουμένου τῆς μονῆς μὴ

« ἐξιέτω.

Τὸ μὲν μεῖναξ mots χαθ᾽ οἰονδῆτινα τρόπον ἕξω
τοῦ μοναστηρίου μονάζουσαν παντελῶς ὁ χανὼν
ἀπηγόρευσε τὸ δὲ ἀνάγχης ἀπαραιτήτου παρέμπι-

᾿πτούσης ταύτην ἐξέρχεσθαι τῆς μονῆς μετὰ γνώ-
τς xai εὐλογίας τῆς προεστώφης, χαὶ αὖθις ὑπο-
στρέφειν, καὶ μένειν ἐν αὐτῇ, οὐ κεχώλυχεν, ἀλλὰ
ἐπιτρέπει γίνεσθαι, Πλὴν καὶ ἐν τούτῳ προστίθησι
τὸ μὴ μόνην ἐξέρχεσθαι, ἀλλὰ μετά τινων πρεσδυ-
κίδων xal πρωτευουσῶν ἐν τῷ μοναστηρίῳ. Ὧσαύ-
πῶς δὲ οὐδὲ μοναχὴν ἄνευ εὐλογίας τοῦ προεστῶτος
αὑτοῦ βούλεται τοῦ μοναστηρίου ἐξελθεῖν. Τοὺς δὲ
Xapa6alvovtaz τὰ ὁρισθέντα προσφόροις ὑποθάλλει
ἐπιτιμίοι;. ᾿
ΚΑΝῺΝ MZ.
« Miss δὲ ἐν ἀνδρείῳ μοναστηρίῳ (36) γυνὴ,

« μήτε ἐν γυναιχείῳ ἀνὴρ καθευδέτω. Παντὸς

« γὰρ προσχόμματος καὶ σχανδάλου ἔξω εἶναι

€ δεῖ τοὺς πιστοὺς, xal phe τὸ εὔσχημον xal

lubricitatem et inconstantiam. Monachi vero' per
se et soli, cum rectoris benedictione, ad urgéutia
ministeria e& solum abeunt. H»c autem omnia, ut
mibi videtur, dicenda de iis, qui propter juventu-
tem suspecti sunt : non autem de ii, qui propter
senium et virtutem ἃ suspicione sunt alieni.

213 ZONAR. Monialibus extra monasterii septa

egrediendi facultatem esse Patres. vetuere. Quod
si necessaria exeundi causa quandoque inciderit,
id nonnisi prefectz facultate impetrata, nee ta-
men solis, sed earutp, quie cum etate grandiores
ium moribus prz czteris probate sint, honesto
comitatu septis, licere decernunt; el. extra imo-
nasterium nullo modo pernoctent. (id enim verlo
ἐξωχοιτεῖν pjane indicatum). Sed monachi quoe
que, inquit canon, cum id aliqua necessitas po-
'stulaverit, prefecto ipsis benedicente egrediautur,
"Qui secus fecerint, sive viri, sive mulieres, in eos
accommodate. atque apposite, hoc est, leviore aut
acerbiore pea, prout quemque affectum animo
viderit, prasfectus animadvertat. Quos enim animo
 consternatos, eulprzqge pertzsos cognorit, levioie
in éos erit animadversione contentus : contumaces
Vero atque arrogauies , ompino severius accipiet,
eaque ratione accommodate atque apposite par«
ham singulis decrevisse egistimabitur.

* ARIST. Monialis monasterio non egredietur,
« nisi ejus que profecta est. benedictione : οἱ
€ neque Sola, verum cum alia vetula. Extra
« cubare nullo modo licet, Eodem modo οἱ mo-
« nachus, nisi przfecto permittente, monasterio
* non egredietur. »

' Monialem quocunque modo extra monasterium
uuquam mánere canon omnino prohibel : cain
"autem, si inexorabilis aliqua inciderit necessitas,
"mansione exire cum voluntate et benedictione
ejus qui prieest, et rursum redire, et. in ea ina-
nere noa prohibet, sed' ficri permittit, Sed et in
eo addit, eam non solam exire, sed cum vetu!ia
quibusdam οἱ qui sunl im mouaslerio prima.
Siniliter. vero, nec jnonaclium, siue benedietione

D ejus qui ipsi praeest, monasterio. exire vellet, Hac
autem decreta Ltransilientes convenientibus ponis
gubjicit. :

CANON XLYII.
« Neque mulier in virorum monasterio, neque vir
«in mulierum dormiat. Extra. offendiculum
« euim et scandalum fideles esse oportet, et ad
« id quod est decorug ac honestum, Deoqua

- Guill. Beveregii ποίῳ.

(94) Msc" εὐλογίας ἡγουμεγικῆς. In ms. Amer-
bachiano rectius :legtur μετ᾽ εὐλογίας τοῦ ἦγου-
μένου. Per hac enim Balsamou isla canonis verba,
Ὅς quibus ante locoti sumus, interpretatur, nimi-
runi μετ᾽ εὐλογίας τοῦ τὴν ἡγουμενείαν ἐμπεπιστευ-
ων.

(93) Καὶ οἱ ἀσκηταὶ δὲ, φησιν. Codex Amerba-
- £hiavus rectius legit, καὶ οἱ μοναχοι..
(56) Μήτε δὲ ἐν ἀνδρείῳ μοναστηρίῳ. Sic omnes
legunt codices, prater Amerbachianum, in quo pro
ἀνδρείῳ legitur ἀνδρόῳ.

Digitized by Google
