*

65^

« ἐγχαταλέγεσθαι (28) * εἰ δὲ μὴ τοῦτο προέ-
& λοιντο, παντάπασιν αὐτοὺς τῶν πόλεων ἀπε-
« λαύνεσθαι, καὶ τὰς ἐρήμους οἰχεῖν, ἐξ ὧν χαὶ
€ τὰς ἐπωνυμία; ἑαυτοῖς ἀνεπλάσαντο. »
BAAZ. Πολλοὶ λαοπλάνοι τὰς πόλεις περιέῤχονται
μελανειμονοῦντες καὶ ἀχειροχόμαι, νηστείαν xot
ἀλουσίαν ὑποχρινόμενοι, καὶ ἀπατῶντες τοὺς ἁπλου-
στέρους, xal τὸ μοναχιχὸν ἐπάγγελμα καθυδρί-
ζοντες. Καὶ οἱ μὲν ἐξ αὐτῶν μετὰ λαϊχῶν ἀνδρῶν
xài γυναιχῶν συνδιάγοντε;, καὶ τὰς τριόδους δαι-
μινιώξεσι διδάγμασι χαταδομδοῦντες, εὔχονται
δῆθεν ὑπὲρ τοῦ λαοῦ, xal μετάνοιαν χηρύσσου-
σιν" οἱ δὲ λέγουσι χαθ' ὁριδμὸν Θεοῦ ἐξ ἐρή-
pou εἰς τὰς πόλεις ἐλθεῖν, ἐφ᾽ ᾧ προμηνῦσαί τινα

μέλλοντα * καὶ ἀναιδῶς ἀγαθά τινα τοῖς ἀπλουστέ- Β

ροις ἐπαγγέλλονται χάριν χέρδους χαὶ ἐμπορίας.
Τούτων οὖν ἡ σύνοδος αὕτη διορίζεται τὰς χόμας
χείρεσθαι, καὶ ἐν μοναστηρίοις εἰσάγεσθαι, ὥστε
κὸν μονήρη βίον διάγειν ἐν αὐτοῖς. Εἰ δ' οὐ βού-
λονται τοῦτο, ἐχδιώχειν αὐτοὺς ἐχ τῶν πόλεων, ὡς
ἂν ἐν ἐρήμοις διάγωσι * καὶ ἣν ἑαυτυῖς ἀνεπλάσαντο
διαγωγὴν, οὐκ ἐξ ἀληθείας, ἀλλ᾽ ἀπὸ πλάνης καὶ
τρόπου σκχαιοῦ, Οὐδὲ γὰρ (pxnsav τὴν ἔρημον διὰ
δωτηρίαν ψυχῆς, εἰ ταύτην πραγματικῶς ἐξ ἀνάγ-
κῆς ἔχωσι, μὴ παραχωρούμενοι ἐν πόλεσι παρά-
θάλλειν.

ΖΩΝΑΡ, Παλαιὰ f, χακία, ἀεὶ ταύτην ταῖς τῶν
ἀνθρώπων καρδίαις τοῦ ἀρχεκάχου ἐνσπείροντος.
Ἦσαν γὰρ καὶ πάλαι τινὲς, οἵ μέλανα περιδλήματα
ἐνεδύοντο, χαὶ τὰς χόμας οὐχ ἔχειρον, ἀλλ᾽ εἴων
εἰς βοστρύχους αὐτὰ: χαθισταμένα: τοῖς στέρνοις
αὐτῶν xal tol; ὥμοις περιχεῖσθαι, xal οὕτω τὰς
πίλεις περιέτρεχον, καὶ Aaixolg ἀνδράσι συνῆσαν
xa γυναιξὶ, τὸ μοναχιχὸν ἐπάγγελμα χαθυδρίζον.-
πες. Τούτοις ἡ σύνοδος αὔτη προτά:σει τὰς χόμας
κείρεσθαι, καὶ ἐν μοναστηρίοις εἰσάγεσθαι, ὥστε μο-
ναχοῖς συνοικεῖν τε xal συνασχεῖν * εἰ δ᾽ οὐ βούλονται
τοῦτο, παντελῶς τῶν πόλεων ἀπελαύνεσθαι, ἵνα ἐν
ἐρήμοις διάγωσιν, ἐξ ὧν τὴν ἐπωνυμίαν τὸ ἐρημῖ-
κα: καλεῖσθαι ἑαυτοῖς ἀνεπλάσαντο. Οὐ γὰρ ἐξ αὐ-
τοῦ τοῦ πράγματος ἐσχήχασι τὴν ἐπωνυμίαν, ἀλλὰ
ψευδῶς ταύτην ἑαυτοῖς ἐπωνόμασαν, xal πλάσμα
αὑτοῖς τὸ σχῆμά τε χαὶ τὸ ὄνομα.

IN CAN, ΧΠᾺΡΠ CONC. IN TRULLO.
« μοναστηρίῳ ἐγκαθίστασθαι, xal τοῖς ἀδελφοῖς A

066
* Quod si hoc non elegerint, eos omnino ex ur-
« bibus expelli, et eremos habitare, ex quibus
« sibi etiam denominationes confinxere, »

BALS. Complures populi seductores, urbes ob-
euntes, induuntut nigris vestibus, et sunt intonsis
capillis, jejunium ac squalorem pra se ferentes, et
simpliciores decipientes, δὲ monachalem profes-
sionem injuria aflicientes. Ac nonnulli quidem
eorum, una cum viris laicis mulieribusque versan-
tes, et in triviis dzemoniacis doctrinis cirenmstre-
pentes, pro populo utique precantur, et poenitentiam
przdicant, Alii vero dicunt se Dei jussu ex solitw-
dine in civitates venisse, ut futura quxdam predi-
eant : et simplicioribus bona quxdam impndenter
pollicentur , lucri et mercimonii gratia. Hiec ergo
synodus statuit, ut eis comze tondéantur, et. in
monasteria introducantur, ut monasticam in cis
vitam agant, Sin autem hoc nolint, ut ex urbibus
expellantur, quo in eremis eam vivendi rationem
persequantur, quam sibi, non ex veritate, sed ex
fallacia et morum improbitate, confinxere. Neque
enim in eremo propter animz salutem babitavis»
sent, si hanc reipsa necessario tenuissent, ad urbes
accedere non concessi.

ZONAR. Antiquum loc malum est, in hominum
pectoribus ab ipso malorum omnium auctore et
parente disseminatum. Olim quoque igitur non de-
fuere, qui nigro amictu, comaque nequaquam de-
tonsa, sed in cincinnos plexa et intorta, in pectus
humerosque defluente, ita demum urbes pervolita-
rent, et cum laicis viris pariter ac feminis, non sine
injuria monasticze professionis ac instituti, assidwe
versarentur. Eos igitur homines delonsa eoma in
monasieria deduci, ibique cum monachis degeutes
cadem vite munia obire : quod si hoc non volunt,
omnino ex urbibus extrudi, ac in eremis, 209
unde eremitarum sibi falsum nomen asciverant,
relegari synodus jubet. Nec enim nomen illud ex
vero ductum, sed quod sibimet ipsi falso iudide-
rant, cum. habitu mendaci nomen quoque ctum
liabuere.

APIZT. « Μελανείμων καὶ ἀκερδσεχόμης ἔρημί- D ARIST. « Eremita nigris vestibus indutus, et comas.

€ τῆς, εἰ μὴ xeipópavoz ἐγχαταλέγοιτο τῷ μόνα-

« στηρίῳ, τῆς πόλεως ἀπελαυνέσθιυ, »

Οἱ τὰς πόλεις περιτρέχοντες, ὡς δῆθεν ἐρημῖται,
xai τὰς χεφαλὰς χομῶντες, xal μελανειμονοῦντες,
ἣ εἰς μοναστήριον εἰσερχέσθωσαν, τὰς τρίχας xstpó-
μενοι, xdi τὸ σχῆμα τῶν λοιπῶν μοναχῶν ἀναδεχό-

:vov* f εἰ μὴ τοῦτο αἱροῦνται, τῶν πόλεων ἀπ-
ελαυνέσθωσαν, ἵνα μὴ τὸ οἰκΞῖον! ἐπάγγελμα καθ-
νδρίξωσι" xal τὰς ἐρημίας οἰχείτωσαν, ἐξ ὧν χαὶ
τὴν ἐπωνυμίαν ἐκτήσαντο.

« non detonsus, nisi detonsus monasterio inclu-

« datur, urbe expellatur. »
* Qui urbes percurrunt, ut scilicet eremit, ct
capitum comam nutriunt, el nigris induuntur vesti-
bus, vel monasterium ingrediantnr, capillos de«
tonsi, et reliquorum monachorum habitum susci^
pientes, vel si hoc non elegerint, urbibus abigantur,
me professioui sux» injuriam faciant : et ereimos
inhabitent, e quibus et nomen sorliti sunt.

Guill. Beveregii note.

(28) Kal τοῖς ἀδελφοῖς ἐγχαταλέγεσθαι. Ita
quideto omnes legunt codices, przter Ainerbacbia-
ww, qui legit ἐγχαταλέγεσθαι. Ut sensu 5it uina

fratribus. includi, viz. in monastet;o, de quo blc
sermo habetur.

Digitized by Google
