πὶ

THEOD. BALSAMON-

712

statutum est, ut fideles his diebus jejunent, quem- A taz νηστεύειν τοὺς πιστοὺς, ὥσπερ καὶ εἰς τὴ

admodum et in Quadragesima.

ZONAR. Qui in lis regionibus Christiani dege-
'bant, cum eationem, ut arbitramur, quo jejunium
Sabbatis ae Dominicis Quadragesimx» prolibetur,
repeiissent, Ovis sese per eos dies et caseo sagi-
mabant, [ἃ ergo cum. euendare syuodus cuperet,
wb iis quoque cibis abstinendum, esse decernit.

. Quemadmodum enim, inquit, omni mactabili, ani-
manibus videlieet, qua maetari jugularive solent,
dequaquam vescimur, ita el qui ex lisdem ani-
mantibus gignuntur attingere non oportet, Et eos
«qui hzc decreta non. observant, clericos deponi,
laicos vero segregatione puniri jubet.
ABIST. « Armenii ova et caseum Quadragesimae

« Sabbatis comedunt, Cautum est igitur, ut. totus

4 terrarum orbis ab istig etiam abstineat; sin

4 tvinus, segregari. »

CANON LVII.
« Quod ad altare inel et. lac offerre non oportet. »

BALS. De eo fuee scripsimus in 2 canone san-
«torum apostolorum, nec ea sunt rursus repetenda,
Quare et 28 can. presentis synodi.

LONAR. Hoc tertio quoque sanctorum aposto-
lorum can. velitum est, in quo cum melle ac lacte
hujus geueris alia quadam preterea receusen-
tur.

'ATUST. « Ad altare mel et lac offerri non oportet. »

Perspicuns.

995 CANON LYVII.
« Nemo eorun qui sunt in erdine laicorum divina

« sibi mysteria impertiat, priseute episcopo vel

* presbytero vel diacono, Qui autem tale quid

« ausus fuerit, ut preter ea qui& sunt constituta

« faciens, una septimana segregetur, ex eo edo-

«ctus, non amplius sapere quam sapere opor-

t tet. » : .

BALS. Alii quidem diversi canones prohibue-
runt, ne a laicis sancta mysteria tractarentur, et
«à aliis vel sibi impertirent ? quoniam episcopis et
presbyteris: et. diaconis talis data est dignitas.
Prisens autem eanon eadem cum illis praecipiens,
et unius quoque septimana segregationi eum sub-
jiciens, qui preter ea quae sunt. statuta, id etiam
adjicit, quod hzc tunc laicus non audebit facere,
quando adest episcopus, presbyter vel diaconus,
qui sacra tractare potest. Dicunt igitur. quidam,
sumpta 3 contrario distinctione, quod quando non
adest eorum aliquis propter oblatam sibi necessi-
tatem, sibl quis recte divina sacramenta imper-
tiet. Mihi autem non videtur: ut enim tole quid
sudeant, ez interpretatione et e contrario sumpta
distinctione, non concedetur. Latini autem azyma
assidue in sinu ferentes, etiamsi sint laici, ea non
solum sibi ut sacramenta impertiunt, sed etiam
aliis.

ZONAR, Soncta tractare, eaque caeteris ipper-

Τεσσαραχονθήμερον νηστείαν.

ΖΏΝΑΡ, Οἱ tv ταῖς χώραις Exsivatz Χριστιανὰ,
εὑρόντες, ὡς ἔοιχε, τὸν χανόνά τὸν λέγοντα μὴ δεῖν
ἐν τοῖ; Σαξδάτοις xol ταῖς Κυριαχαῖς τῆς Tsoso.
ρακχοστῆς νηστεύειν, ὠὰ xal τυρὸν ἐν αὐταῖς ἤσθιον.
Τοῦτο οὖν διορθουμένη ἢ σύνοδος ἀπαγορεύει τὸ
παῦτα ἐσθίειν, λέγουσα ὅτι, ὥσπερ ἀπεχόμεθα παν-
ποίου θυτοῦ, ζώων δηλαδὴ θυομένων ἤτοι σφαξομέ-
νων, οὕτω καὶ τῶν ἐξ αὐτῶν γινομένων ἀπέχεσθαι
δεῖ, καὶ τοὺς μὴ τὰ διατεταγμένα ταῦτα φυλάττον-
πας χληριχοὺς χαθαιρεῖσθα: χελεύξι" τοὺς δὲ λαϊχοὺς
ἀφορίξεόθαι.

APIZT. « Οἱ 'λρμένιοι ὡὰ xai τυρὸν τοῖς τῆς Τεσ-
B  « σαραχοστῆς ἐσθίουσι Σάθδασιν " ὥρισται τοίνυν
« πᾶσαν τὴν οἰχουμένην χαὶ τούτων ἀπέχεσθαι"
€ εἰ δὲ μὴ, ἀφορίζεσθαι. »
ΚΑΝΩΝ NZ.
« Ὅτι οὐ χρὴ ἐντὸς θυσιαστηρίου μέλι χαὶ γάλα
€ προσφέρειν. »

, ΒΔΑΣ. Περὶ τούτου πλατέως ἐγράψαμεν ἐν τῷ γ᾽
xavóvt τῶν ἁγίων ἀποστόλων, xal οὐ χρὴ περὶ τῶν
αὐτῶν παλϑλλογεῖν. Ζήτει xai τὸν κη΄ χανόνα τῆς
παρούσῃ: συνόδου.

ZONAP. Τοῦτο xai ὁ τρίτος χανὼν τῶν ἁγίων
ἀποστόλων χεχώλυχε, τῷ μέλετι xal τῷ γάλακτι καὶ
ἕτερα εἴδη συναπαριθμητάμενος.

ΑΡΙΣΤ. «Ev τῷ θυσιαστηρίῳ οὐ χρὴ μέλι καὶ

« γάλα προσφέρεσθαι. ». Σαφής.
ΚΑΝΩΝ NH'.

« Μηδεὶ; τῶν ἐν λαϊκοῖς τεταγμένων ἑαυτῷ τῶν
€ θείων μυστηρίων μεταδιδότω, παρόντος ἐπισχό-
« ποὺ ἣ πρεσδυτέρου ἣ διαχόνον, Ὁ δέ τι τοιοῦτον
« τολμῶν, ὡς παρὸ τὰ διατεταγμένα ποιῶν, 6l
« ἑδδομάδα μίαν ἀφοριζέσθω, ἐντεῦθεν παιδαγω-

' 4 γούμενος μὴ φρονεῖν παρ᾽ ὃ δεῖ φρονεῖν. »

BAAZ. "Αλλοι μὲν χανόνες διάφοροι ἑχώλυσαν
παρὰ λαϊχῶν τὰ ἅγια μυστήρια μετσχειρίζεσθϑα:,
; καὶ ἣ ἑτέροις μεταδιδόναι αὐτῶν, ἣ ἑαυτοῖς " ὅτι
ἐπισχόποις xal ἱερεῦσι xal διαχόνοις τὸ τοιοῦτον
ἀπεχαρίσθη ἀξίωμα. Ὁ δὲ παρὼν κανὼν τὰ αὐτὰ
ἐχείνοις παραχελενόμενος, xai ἀφορισμῷ χαθυκπ»
θάλλων ἐπὶ ἐδδομάδα μίαν τὸν παρὰ τὰ διατεταγ-
μένα ποιοῦντα, προστίθησιν ὡς τότε ταῦτα ὁ Jai-
"wb οὐ τολμήσει ποιῆσαι, ὅτε πάρεστιν ἐπίσχοπος ἢ
πρεσδύτερος ἣ διάκονος, δυνάμενος μεταχειρισθῆναι
τὰ ἅγια. Λέγουσι γοῦν τίνες ἐξ ἀντιδιχστολῇς ὡς,
ὅταν πάρεστί τις ἐξ αὐτῶν, διὰ προσχειμένην ἀν’
'éyxnw καλῶς μεταδώσει τις ἑαυτῷ τῶν θείων
ἁγιασμάτων * ἐμοὶ δὲ οὐ δοχεῖ, Τοιοῦτον γὰρ “0λ-
μηθῆναι ἀπὸ ἑρμηνείας χαὶ ἀντιδιαστολῆς οὐχ ix-
χωρηθήσεται. ΟἹ μέντοι Λατῖνοι ἄζυμα διηνεχῶς
ἐγχόλπια φέροντες χαὶ λαϊχοὶ ὄντες, οὐ μόνον ἑαυ-
τοῖς τούτων μεταδιδόασιν ὡς ἁγιασμάτων, ἀλλὰ καὶ
ἑτέροις.
ΖΩΝΑΡ. Τὸ μεταχειρίζεσθλι τὰ ἅγια, xal ἑτέροις

Digitized by Google

