Es

τω"

. IN CAN. LXX CONC. IN TRULLO.

P

75A

. οὐ μὴν ὅτε χάριν προσχυνήσεως μόνον βουληθῶσιν A tem si solius adorationis gratia ipsum ingredi νο-

εἰσελθεῖν ἐν αὐτῷ " ἐμοὶ δὲ τοῦτο οὐ δοχεῖ. Οἱ γὰρ
πατριάρχας προθδαλλόμενοι ὀρθόδοξοι βασιλεῖς 5v
ἐπιχλήσεως τῆ; ἁγίας Τριάδος, καὶ χριδστοὶ ὄντες
Κυρίου, ἀχωλύτως, ὅτε χαὶ βούλοντα:, εἰς τὸ ἅγιον
θυσιαστήριον εἰσέρχονται (77) καὶ, θυμιῶσι, xol
 σφρα (ἔζουσι μετὰ τριχηρίου καθὼς οἱ ἀρχιερεῖς.
ΖΩΝΑΡ, Τὸ θυσιχοτήριον τοῖς ἱερωμένοις ἀφώρι-
ἧσται. Διὸ καὶ ὁ κανὼν τοῖς λάϊκοζς ἀπαγορεύει τὴν
᾿πρὸς αὐτὸ εἴσοδον“ τῷ δὲ βασιλεῖ μόνῳ παραχωρεῖ
τῆς εἰς τὸ θυσιαστήριον εἰσόδου, ὅτε προσάγει
δῶρα τῷ Θεῷ. Ὥσπερ δ᾽ ὑπεραπολογούμενοι ἑαυτῶν
οἱ τοῦτο δόντες τῷ βατιλεῖ τὸ προνόμιον τῆς ἔξου-
σίας καὶ τῆς αὐθεντίας ἐμνήσθησαν, μονονουχὶ τοῦτο
λέγοντες ὅτι οὐδὲ τοῦτον, καθὸ λαϊῖχός ἐστιν, ἐχρῆν
ἐντὸς εἰσιένα! τοῦ θυσιαστηρίου " ἀλλὰ διὰ τὴν ἐξου-
σίαν xai τὴν αὐθεντίαν ἐνεδόθη αὐτῷ ἀρχῆθεν. τοῦτο
παραδύντων τῶν παλαιοτέρων Πατέρων.

APIZT. « Ei μὴ βασιλεὺς, οὔτις τῶν λαϊχῶν εἰς

« ἱλαστήριον εἴσεισιν. »

Τοῖς κοσμιχοὶς τὸ ἰλαστήριον ἄδατον. Βασιλεὺς
ὃ: οὐ χεχώλυται εἰσέρχεσϑαι ἐν αὐτῷ, ἡνίχα ἂν
βουληθῇ xaX mposáyew δῶρα τῷ Θεῷ.

t . KANAN 0’.

€ Μὴ ἐξέστω ταῖς γυναιξὶν ἐν τῷ χαιρῷ τῆς θείας
« λειτουργίας λαλεῖν, ᾿Αλλὰ χατὰ τὴν φωνὴν
« Παύλου τοῦ ἀποστόλου σιγάτωσαν " oy γὰρ ἐπι-

€ τέτρατεται αὐταῖς λαλεῖν, ἀλλ᾽ ὑποτάττεσθαι, xa- C

' « θὼς καὶ ὁ νόμος φησίν" εἰ δέ τι μαθεῖν θέλουσιν,
« ἕν οἴχῳ τοὺς ἰδίους ἄνδρας ἐπερωτάτωσαν. »
ΒΑΛΣ. Πρὸς Κορινθίους ἐπιστέλλων ὁ μέγας
Παῦλος, παρεγγυᾶται ταῖς γυναιξὶ σιγᾷν, xal τοῖς
οἰχείοις ἀνδράτιν ὑπείκειν, χατὰ τὸν Μωσαϊχὸν νό-
μὸν, τὸν λέγοντα’ « Πρὸς τὸν ἄνδρα cov, γύναι, ἡ
ἀποστροφὴ σου, καὶ αὐτός σὺν κυριεύσει, » ᾿Αχολού-
θως οὖν τούτοις διορίζεται ὁ κανὼν μὴ λαλεῖν τὰς
quvalxag ἂν χαιρῷ τῆς θείας λειτουργίας, ἀλλ᾽ ὑπὸ
“τῶν ἰδίων ἀνδρῶν οἴκοι μανθάνειν περὶ ὧν θέλουσι.
Τούτυν δὲ ópta0£vzo; οὕτω, μὴ εἴπῃς κατὰ μὲν τὸν
xaipby τῆς λειτουργίας χωλύεσθαι αὐτὰς τοῦ λαλεῖν"

luerint : sed mti nou ita. videtur. Orthodoxi enim
imperátores, qui per sancte Trinitatis invocatio-
nem patriarchas provehunt, et sunt uncti Domini,
sine ullo impedimento, quando etiam voluerint, ud
sacrum altáre accedunt, et suffiunt, et eum tripliéi
cereo signant, sicut et pontifices.

ZONAR. Altare sacratis hominibus destinatur.

Proinde laicos ab illius ingressu arceri canon ju-
bet; sed ita, ut imperatori tameu , eum sacra ΠΗ τ

nera Deo oblaturus accesserit, sacra adyta intrandi
soli sit facultas. Quasi vero se abundauter excusa-
rent, qui banc imperatori przrogativani concesse»
rant , imperatorizx potestatis suprenieque auctori-
tatis mentionem idcirco injecere, ferie hoc dicen -
tes, quod imperatori quoque, qua laicus est, ad

sacrum. altare ingredi non licet : sed propter eam, -

qua praeditus est, suprem:e potestatis ac auctoritatis
emplitudinem, id ei pfrvetusto autiquorum Patrum

exemplo ipsi quoque concedere non recusarunt.

ARIST. « Nullus laicus excepto. imperafore 24
€ altare accedit. » :

Laieis altare esse inaccessum. Imperator autem
non prohibetur intra septum ejus ingredi, quando-
cunque voluerit dona etiam Deo offerre.

, — CANON LXX.

« Ne. liceat mulieribus divini minislerii, tempore
' « loqui ; sed secundum apostoli Pauli praeceptum
« sileant, Non enim eis loqui perinissum est, sed
« subjici, sicut dixit lex : si quid autem volunt
* discere, domi proprios maritos interrogent, ».

RBALS. Corinthiis scribens magnus Paulus, prz-
cipit mulieribus silere , el maritis suis subjectas

esse *, convenienter legi Mosaicze, qux dicit : « Ad

virum tuum, mulier, conversio tua, et ipse domina
bitur tibi *. » His ergo consequenter decernit canon, .
ne mulieres divini ministerii tempore loquantur,
sed domi a viris suis ea discant, qux scire volunt.
Hoc autem aic constituto , ne dixeris eas quidem.
prohiberi loqui- tempore ministerii : in aliis autem.
ecclesiasticis conventibus 97, nihil vetare eas lo-

χατὰ δὲ τὰς ἑτέρας ἐκχλησιαστιχὰς συνάξεις ἀπαρ- D qui. Debent enim tunc quoque tacere. Ut est autoni,

*I Cor. xiv, 53. " Genes. ui, 16,

)

Guill. Beveregii nola.

(71) Εἰς τὸ ἅγιον θυσιαστήριον εἰσέρχον-
ται. ln. codice. Awerbachiano scribitur εἰσελεύ-
6,v:at, qua etiam voce liec Balsamonis. interpre-
iso in isto codice desinit ; in nostro autem
Bodieiano non secus ae in editione Parisiensi
celera. leguntur, nimirum xa* θυμιῶσι xal σφρα-
γίζουσι μετὰ τριχηρίον, καθὼς ot ἀρχιερεῖς. Post
que verba xc insuper in ms. nostro leguntur, ᾿Αλλὰ
καὶ χατηχητιχῶς διδάσχουσι τὸν λχὸν, ὅπερ μόνοι
οἱ ἐγχώριοι ἐπίτχοποι ἔχουτιν. Εὗὖρον δὲ ἐν τῷ ιθ'
λόγῳ τῆς Ἰουδαίας ἀρχαιολογίας Φλαδίου Ιῳσήπου,
ὑπυγραφὴν βασιλιχὴν ἔχουσαν οὕτως * Καὶ Τιδέριος
Κλαύδιος Καῖσαρ σεδαστὸς Γερμανὸς, ἀρχιερεὺς
Qnem δημαρχιχῆς ἐξουσίας ὕπατος ye:potovm-

εἰς τὸ δεύτερον. Sed et catechetice docent. populum,

quod penee.solos provinciales est: episeopos. Inveni
autem in 19. libro Judaice antiquitatis Flavii Jo-
sephi, imperialem subscriptionem sic se habentem : Et
Tiberius Claudius. Cesar Augustus Germants ponti-
fex maximus. Tribunitie potestatis consul. secundo
ordinatus. Exstant hic verba iu Joseph Jud.
Antiq. lib. x, eap. 4. Verum hec in nullo alio
codice exstant. Nec sane Balsamonis esse viden-
tur: sed ad marginem primo ascripia, a Grzculo
quodam, non .animadvertente imperatores Rouwa-
nos, Etlinicos przssertim, qualis fuit hic Tiberius
Claudius, toto ccelo a Christianis episcopis distare,
etiamsi ἀρχιερεῖς appellentur , el. χειροτονηθῆ-
vat dicantur. Nam istarum duarum vocum cauca .
hiec verba citata videntur.

-

Digitized by Google
