ν᾿

085

IN CÀN XLVIII CONC.; IN TRULLO. ,

686

τοῖς νόμοις ἀπαράξδεχτον" πρὸ δὲ τῆς χειροτονίας A videtur consensu solvi matrimpnium, quod legi-

οὐ λύεται, ὅτι εἰχός ἔστιν αὐτὴν μὴ προβῆναι διά
τινα ἀναφυησόμενα εὔλογα αἴτια. ΤΈ δὲ, τῆς γυναι-

χὺς μὴ ἀρεσχομένης ἰδιοστατῆσαι Ex τοῦ ψηφισῆέν-᾿

«ος ὀμοζύγου αὐτῆς, ἐμποδισθήσεται ἡ χειροτονία ;
Αὐσις. Δοκεῖ μοι τὴν ψῆφον ἀχυροῦσθαι, ἐὰν dj γυνὴ
τοῦ ἀνδρὸς ἀναχαλῆται τὴν συζυγίαν. Διὰ τοῦτο γὰρ
εἴρηχεν ὁ χανὼν κατὰ συναίνεσιν καὶ αὐτῆς τὴν διά-
τασιν γίνεσθαι, ὡς μὴ δυναμένην γενέσθαι, εἰ αὕτη
ἀπαναίνεται τὴν διάζευξιν, Εἰ δέ τις ἐρεῖ, Καὶ μὴν
ἡ ἀπόχαρσις καὶ μὴ θέλοντος θατέρου τῶν ὁμοζύγων
γίνεται ἀσφαλῶς εἰπὲ πρὺς αὐτὸν ὅτι ἐπὶ μὲν τῆς
ἀποκάρσεως ὁ περιλειφθεὶς δύναται πρδὲ συζυγίαν
ἑτέραν ἐλθεῖν, χαὶ oüx ἀδιχεῖται τοσοῦτον " ἐπὶ δὲ
τῆς χειροτονίας οὗ δύναται πρὸς ἕτερον γάμον ἐλθεῖν
ἡ τοῦ χειροτονηθέντος γυνὴ ἀποχειρομένη, καὶ ὡς
μεγάλως ἐντεῦθεν ἀδιχουμένη, εἰσαχουσθήσεται μὴ
θέλουσα τὴν διάζευξιν, Τὸ περὶ τοῦ μὴ ἀναγχάζε-
σθαι (41) τὴν γυναῖχα τοῦ χειροτονηθέντος ἀποχεί-
ρεσθαι καὶ μονάζειν ἐλαλήθη ἐνώπιον τοῦ βασιλέως
109 ἀγίου χυροῦ Ἰσααχίου τοῦ ᾿Αγγέλου κατὰ τὸν
Σεπτέμδριον μῆνα τῆς ε΄ ἱνδιχτ᾽ῶνος, παρόντων πα-

τριαρχῶν τριῶν, τοῦ Κωνσταντινουπόλεως, τοῦ 'Av- ᾿

τιοχείας, xal τοῦ Ἱεροσολύμων, καὶ μητροπολιτῶν
ὡσεὶ p', xaX διεγνώσθη ὀφείλειν ἀποχείρεσθαι χατὰ
τὸ ἀπαραίτητον τὴν γυναῖχα τοῦ χειροτονηθέντος,
Ζήτει γοῦν τὸ τοιοῦτον σημείωμα χαταστρωθὲν iv
' τῷ χαρτοφυλαχίῳ, "Ext ἐρωτήσεϑ τις διὰ τέ, τοῦ xa-
γόνο; λέγοντος μηδένα τὸν μονήρη βίον ἄχοντα ὑπο-
δύεσθαι, ἡ τοῦ χειροτονηθέντος γυνὴ μηδὲν ἀδιχή-
caca ἐγχλείεται εἰς τὸ μοναστήριον; Λύσις. Τινὲς
λέγουσιν ὡς, ἐπεὶ ᾧ κανὼν οὐ διορίζεται αὐτὴν ῥη-
τῶς ἀποχείρεσθαι, ἀποχλεισθήσεται μὲν εἰς τὸ μο-
γαστήριον (42), ἀποχαρῆναι δὲ οὐκ ἀναγχασθήσεται
κατὰ τὰς μοιχευθείσας γυναΐῖχας͵ T] χαὶ ἄλλως ἐσχά-
τως παραπεσούσας" καὶ μάλιστα ὅτι xal πρὸς τὸ
«ἧς διχχονίας ἀξίωμα θέλει ταύτην προάγεσθαι, τὸ
«αἷς Aotxal; γυναιξέ ποτε χαριζόμενον. Ἐμοὶ δὲ δο-
κεῖ ἐξ ἀνάγχης ὀφείλειν αὐτὴν ἀποχείρεσθαι. Ἐξῆν
γὰρ ταύτῃ πρὸ τῆς χειροτονίας, ὡς εἴρηται, μὴ δια-
ζυγῆναι τοῦ οἰκείου ἀνδρὸς, χἀντεῦθεν καὶ τὴν χει-
ροτονίαν ἀπραχτῆσα: xal τὴν ἀπόκαρσαιν. Ἐπεὶ δὲ

bus non admittitur. Ante ordinationem autem non
solvitur, quoniam consentaneum est eum forie
non provehendum propter aliquas probabiles eau-
sas exorituras. (10d si. mutieri non. pláceat seor-

: $uin a $uo. conjuge, qui electus. est, vitam agere,
'" impedieturne ordinatio ? Solutio. Videtur mihi essé

iufirmanda electio, si uxor mariti conjugium revos
cet. Propterea euim dixit canon. ejus qtioque con-
sensu separajionem fieri : ut quze non possit fleri, si
ipsa divortium recuset, Si quis autem dicat, Atquí
monacbhalis tonsura, etiam nolente alteró. ex con-
jugibus,: fit. s:cure; dic ei, quod In. tonsura qui-
dem, is qui relictus est, potest ad alterum venie
conjugium, nec tanta injuria afficitur: in. conse
eratione autem non potest ad. alterum venire ma-
trimouiunr consecrati episcopi uxor qua toudetur,
et ut quie magna ea ex re injuria afficiatur, audie-
tur si nolit. separari. Quod autem ordinati 1916
uxor louderi, et monastieam vitam agere nom
cógetur, coram imperatore sancto domitio Isaacio
Angelo disceptatuin est, mense Septembri indi-
ctionis 5, presentibus tribus patriarchis, Constan.

tinopolitano, Antiocheno et Hierosolymitano, et:

metropolitanis circiter 40 et judicatumfest, quod.
ordinati uxor necessario detonderi debet. Quaere
igitur dictam constitutionem, in chartophylacio
repositam. Praterea interrogabit aliqnis, cur, cum
canon dicat, nullum monasticam vitam invitum

C subire oportere, ejus, qui electus est, uxor, qua -

nihil mali fecit, in. monasterium includitur? So« :

lutio. Dicunt quidam, quod quoniam canon non

statuit expresse eam esse tondendam, includetur

quidem in monasterio, tonderi tamen nou cogetur,

quemadmodum et adulterate mulieres, vel qua

alias extreme deliquerunt: et maxime quonian
etiam ad diaconatus dignitatem vult eam posse
provehi, quae aliquando mulieribus laicis conce-
debatur. Mihi autem. videtur oportere eam neces«
sario tonderi. Licebat enim ei ante consecrationem,
αἰ dictum est, a proprio marito non separari, et
ita efficere, ut nec consecratio nee tonsura locum

Guill. Beveregii note.
(M) Τὸ περὶ ἀναγκάζεοθαι. πες usque ad ἐν τῳ D τηνικαῦτα προδὰν σημείωμα, χαὶ χαταστρωθὲν

χαρτοφυλακίῳ, in impressis antehac — codicibus
desiderata, ex ms. nostro Dodleiano nunc primum
edimus. Utrum ad Balsamonis textum jure perti-
neant, alii viderint. Sane cum pr:ecedentibus non
coligrent ; ac propterea e margine in textum nobis
uauscripta videntur. Quod veri ex eo fit similius,
quod in Amerbachiano ms. eadeti quidem legan-
tur, sed aliis plerumque verbis concepta ς΄ quie
nihilosecius in curiosorum — gratiam apponere
wisum est. Τὸ περὶ τοῦ ἀναγχάζεσθαι τὴν γυναῖκα
ποῦ χειροτονηθέντος τὸν μοναχιχὸν βίον ἑλέσθαι,
συνεξητήθη παρὰ τῷ βαπιλεξ χυρῷ Ἰσαακίῳ τῷ
᾿Αὐχέλῳ xazà τὸν Σεπτέμδριον μῆνα τῆς ε΄ νδι-
κτιῶνος παρόντων καὶ τριῶν ἁγιωτάτων πατριαρχῶν,
σοῦ οἰκουμενιχοῦ, τοῦ ᾿Αντιοχείας, καὶ τοῦ "lepocoAce

, χαὶ μητροπολιτῶν ὡσεὶ τεσσαράχοντα, καὶ
Κγνώσθη ὀφείλειν ἀποχείρεσθχ: τὴν γυναῖχα τοῦ

χειροτονηθέντος κατὰ τὸ ἀπαραίτητον᾽ χαὶ ζήτει τὴ

χατὰ τὸν αὐτὸν καιρὸν εἰς τὴν θέσιν τοῦ χαρταφν -
λακίον. Hic πο opus est interprete, cuin eadem
fere versio hisce verbis inserviat, quam ad im-
pressa hoc loco apposulinus. Sed non omittendum
esl, cadem etiam apud. Matthaeein Blastarem | ha-
beri, Syntag. lit. D, cap. 47. Et, quod iie pene
fugerat, hec in. ms. Awmerbachiano non eodem,
quo in nostro, loco, sed ad ipsám hujus interpre-
tatiouis linem, sive post ágtovíav εἰσπράστεσθαι,
collocari ; quod tantum non indubitatug: reddit ca
ab initio in. textu non exstilisse, cum in. diver&ls
1.88. diversa. loca. obtineant, nimirum prout de
Scriptoribus visum est; qui cuim ca. in. margine
scripta observassent, hic unl, ille alteri textus locu
inseruit, :

(42) ᾿Αποχδεισθήσεται μὲν εἰς τὸ μοναστήα
ριον. Ms. Amerbachiauus rectius legit. ἐγκχλαισθής
σεται,

Digitized by Google
