709

IN CAN. LVI CONC. IN TRULLO.

σλλλους δὰ εἶδον μὴ ἀπελθόντας οἷς τὰ Ἱεροσόλυμα, A Hierosolymam non venerant, et similiter jejuna-

' «si νηστεύοντας ὁμοίως * καὶ ἄλλους ἀτιμάζοντας
τὴν τοιαύτην νηστείαν xal ἀδιαφόρως χατὰ τὰ
£á66ata κοαταλύοντας, ἀπελθόντας xal ταῦτα εἰς
τὸν τοῦ Κυρίου τάφον. Οὐκ ἔχω γοῦν εἴπειν ὅπως
ταῦτα οὕτω παρὰ τῶν τοιούτων γίνονται, Ἔοικε δὲ
ὡς τοῖς ἔθεσι μᾶλλον ἣ τοῖς χανόσιν ἀχολουθεῖν.

ZONAP. Διορθώσασθαι τὸ σφάλμα τοῦτο τῶν
λαξίνων ἡ συνόδος ἐπεχείρησεν, ἀλλ᾽ ἀδιόρθωτοι
xai αὖθις οἱ ἀλαζόνες ἔμεινάν τε καὶ μένουσι, μῆτε
τοῖς παλαιοτέροις κανόσι πειθόμενοι, τοῖς ἄνευ «οῦ
ἐὺς Σαδθάτου τοῦ μεγάλου δηλαδὴ μὴ νηστεύειν
ἐν Σαδδάτῳ κελεύουπι, μήτε τούτῳ ἐπιστρεφόμενοι,

xat μῆτε τὴν καθαίρεσιν οἱ ἱερωμένοι εὐλαδούμενοι,

gl οἱ λαϊχοὶ ttv ἀφορισμόν, ᾿
ΔΡΙ͂ΣΤ. « Οἱ Ῥωμαῖοι τοῖς τῆῇς Τεσσαραχοστῆς vn-
ε« στεύουσι Σάδδασιν" ὑπομιμνήσχει τοίνυν di
« σύνοδος καὶ ἐπὶ τούτων τὸν ἀποστολιχὸν κανόνα
« χρατεῖν. » ᾿
Μαθοῦσα αὕτη ἡ ἀγία σύν'δος τοὺς ἐν τῇ "Po-
μαίων πόλει τὸν ἑξηχοστὸν τέταρτον xavóva «^v
ἁγίων ἀποστόλων παραδαίνοντας, τὸν προστάττοντα
ἄνευ τοῦ μεγάλον Σαδβάτου ἕτερον Σάδθατον -ἣ Κυ-
ριαχὴν μὴ νηστεύειν * ὥρισε xol ἐν τῇ Ῥωμαίων
Ἐχχλησίᾳ ἀπαρασάλευτον τὸν τοιοῦτον ἀποστολιχὸν
χανόνα φυλάττεσθαι. :
ΚΑΝῺΝ N^.

« Ὡσαύτως μεμαθήχαμεν ἕν τε τῇ "Appeviov χώρᾳ
'« καὶ ἐν ἑτέροις τόποις, ἐν τοῖς Σάδῥασι xai ἐν
« ταῖς Κυριαχαῖς τῆς ἁγίας Τεσσαραχοστῆς ὡὰ

, « καὶ τυρὸν ἐσθίειν τινάς “ ἔδοξε τοίνυν xal
« τοῦτο, ὥστε τὴν χατὰ πᾶσαν τὴν οἰχουμένην
«τοῦ θεοῦ 'ExxÀnsiav, μιᾷ καταχολουθοῦσαν
« τάξει, τὴν νηστείαν ἐπιτελεῖν, xol ἀπέχεσθαι,
« ὥσπερ θυτοῦ παντὸς, οὕτω δὴ Doo καὶ τυροῦ,
€ ἃ καρπός εἰσι καὶ γεννήματα ὧν ἀπεχόμεθα.
« ἘΠδὲ μὴ τοῦτο παραφυλάττοιεν, εἰ μὲν χληριχοὶ
« εἶεν, καθαιρείσθωσαν * εἰ δὲ Aalxol, ἀφοριζέ-
« σθωτᾶν. »

BA AE. Ἐν τῷ προλαῤόντι κανόνι νενομοθέτηται
ph νηστεύειν ἐν τοῖς Σαδδάτοις xai ταῖς Κυριᾳκαῖς

bant : et alios qui ejusmodi jejunium contemne-
bant et indiscriminatim: in Sabbatis solvebant ,
qui etiam ad Domini sepulerum venerant. Non
possum itaque dicere qnomodo hzc ab illis sie
flant. Videntur autem ii consuetudinem potius
sequi, quam canones.

ZONAR. Latinorum hoc peccatum emendare
$ynodus conatus est; verum jn sua pertinacia hac-*
tenus permanserunt arroganies, hodieque perma-
nent. Neque vero, aut antiquos canones audiunt,
qui omne in Sabbato jejunium, uno excepto, nempe
magni Sabbati die, vetitum esse voluere, aut hu-
jus quoque moventur auctoritate, Quin et deposi-
tionem quoque qui sacris initiati sunt, et segrega-
tionem jejunantibus indictam laici negligunt.
ARIST. « Romani Quadragesim:ze Sabbatis jejunant :

« admonet itaque synodus in his etiam cano-

* Dem apostolicum valere. »

Intelligens h:ec sancta syn. eos, qui in Romano-
rum sunt Q94A civitate, sexagesimum quartum
sanctorum apostolorum canonem alio preterquam
magno Sabbato aut die Dominico non jejunare
mandantem, transilire : decrevit, et in. Romaso-
rum Ecclesia illum apostolorum canonem firme
inviolabiliterque observandum esse.

CANON LVI.

C , Similiter accepimus et in. Armeniorum regione

« et in aliis locis, in Sabbatis et Dominicis san-
« cte Quadragesima, quosdam ova et caseum
« comedere, Visum est ergo et hoc, ut tota Dei
« Ecclesia, quz est in universo terrarum orbe,
« unuin ordinem sequens, jejunium perficiat, et
« abstineat, sicut ab omni imactabili, sic ab ovis

Ti0

΄

« el caseo, qua quidem sunt fructus et foetus. .

« eorum 9 quibus abstinemus, Si auteim hoc non
« servaverint, si sint quidem clerici, deponav-
« tur : sinautem laici, segregentur. »

**BALS. In precedenti quidem canone statutum
est, in Sabbatis et Dominicis sancte Quadragesi-

τῆς ἁγίας Τεσσαραχοστῆς. ᾿Αρμένιοι οὖν xal. τινες Ὁ ma. mon esse jejunandum. Armenii itaque et. qui-

ὀρθόδοξοι, ὡς ἔοικε, πλανηθέντες, ἀπὸ τοῦ τοιούτου
xavóvoc, κατέλυον ἐν τοῖς ῥηθεῖσι Σαδδάτοι;, xal
ἤσθιον ὠὰ καὶ τυρὸν, ὡς δῆθεν μὴ μετέχοντα αἷἴ-
ματος, ἀλλ᾽ ἐοιχότα καρποῖς ὁπωρινοῖς. Τοῦτο οὖν
διορθουμένη ἡ σύνοδος, διορίζεται μιᾷ τάξει καταν
χολουθεῖν τὰς ὅλας Ἐχκλησίας τοῦ Θεοῦ, xal πάντας
ἀπέχεσθαι θυτοῦ παντοίου, ὅτι καὶ τὰ ὠὰ xat οἱ
τυροὶ χἂν χαρποὶ λογίζωνται, ἀλλ᾽ ἐπεὶ τὰ ἐξ ὧν
ταῦτα γεγάνασιν, οὐκ ἐσθίομεν, οὐδὲ εἰς αὑτὰ χατα-
λύειν ὀφείλομεν. Τοὺς μέντοι μὴ φυλάττοντας τὰ
διατεταγμένα, χληριχοὺς μὲν ὄντας, χαθαιρεῖσθαι
παραχελεύεται ὁ κανών’ λαϊχοὺς δὲ, ἀφορίζεσθαι.
Καὶ πάντω; τῷ αὐτῷ ἐπιτιμίῳ ὑπόχεινται xal οἱ
διὰ τυροῦ xal ὠοῦ καταλύοντες εἰς τὰς ὅλας Τετρά-

δας xa! Παρχαχευά; " ὅτι νενομοθέτηται κατὰ ταύς-

dam, ut est. verisimile, orthodoxi ex hoc canone
errantes, ip dictis Sabbatis comedebant ova et
Caseum, ut qua essent sanguinis expertia et au«
tummi fructibus similia. Hoc itaque corrigens
definit synodus, omnes Dei Ecclesias debere unum
ordinem sequi, et abstinere omnes ab omni ma-
ctabili, quoniam et ova et casei, etiamsi fructus
reputentur, quia tamen ea, ex quibus illa pro-
cesserunt, non comedimus, me eis quidem ipsis
vesci ac jejunium solvere debemus. Ac eos qui-
dem, qui hac decreta nom servant, si sint quidem
clerici, deponi jubet canon, laicos vero segregari.
Aceidem quidem omnino pens subjieiuptur et
qui per caseum et ovum jejunium solvunt omui
quarta οἱ sexta feria, seu Parasceve; quoniain

Digitized by Google
