e

THEOD. BALSAMON

-

δ

“1 omnem sili penitus et. statigneula sua amplius A ὠφέλειαν ἴσως τῆς χώρας ἕν fj διάγουτιν, ἢ διὰ

egrediendi polestatem ereptam esse intelligant :
Nisi sl forte necessaria causa, vel aliquid in puhlica
totius regionis, ubi degumt; commoda futurum
procurandi, vel periculum, et quo mors fortasse
impendeat, declipandi, exire compellat. Et sic
porro, episcopo annuente, ipsisque benelicente,
egredientur; Qui vero nulla ejusmodi causa interce-
dente egressi fuerint, primo vel invitos ad suas

χίνδυνον ἴσως θάνατον ἀπειλοῦντα. Kat οὗτως δὲ

μετὰ γνώμης καὶ εὐλογίας τοῦ ἐπισχόπου ἐξελεύ-

σονται, El δὲ ἄλλως καὶ μὴ διὰ τὰς εἰρημένας αἰτίας

ἐδέλθωσι, πρῶτον μὲν καὶ ἄκοντας αὐτοὺς ἐγχλείε:

ὅθαι ἔνθα χαὶ πρότερον οἱ Πατέρες ὥρισαν" εἶτα

χαὶ ἐπιτιμίοις αὑτοὺς ὑποδάλλεσθαι ἵνα νηστείαις

xai σχληραγωγίαις ἑαυτοὺς θεραπεύσωσιν, ἤγουν“
τὸ τῆς ἑαυτῶν γνώμη: εὐμετάδολον.

εἰαυϑιγᾶβ rejici, deinde pomis quoque in eos animadverti Patres jubent : ut jejuniis severioreque

disciplinas ratione exerciti, ea veluti medicina,
nitantur,
$06 ARIST.« Qui elausuram ingressurnsest, trien«
*« nium in monasterio prius agat, et priusquam
« includatur alium annum transigat, et sic in-
. « grediatur. Et ne egrediatur, nisi mors sut com-
t munis utilitas cogat. »
, Éum qui clausuram ingredi et sibi soli attendere
eupit, oportet primo in monasterium secedere, et
per triennii spatium ei, qui mansioni praest, in
Dei timore suljici; el sic a loci illius episcopo
propositum ejus examinari, an sua sponte et ex
seto animo talem vitam awmplectatur. Et si. adhuc
confieatur eodem modo se eam desiderare, alio
eiiam anno extra elanstrum patienter maneat, ut
planius demonstret se non ob vanam gloriam, sed
ob ipsum bonam, soliudinem persequi; post
tempus autem illud elapsum si in eadem senten-
(a permanens inveniatur : tunc includatur, et
amplius illinc non exeat, nisi forte communis

animum levitatis inconstantizeque morbis liberare

« APIZT. 'O ἐγκλεισθησόμενος, τριετίαν προδιά.

« [ov ἐν τῷ μοναστηρίῳ, xal πρὸ τῆς ἐγχλεί-

« ὄτρας ἕτερον ἐνιαυτὸν μετιὼν, οὕτω; εἰσίτω "

« καὶ μὴ ἐξίτω, εἰ μὴ βιάξοι θάνατος, f| πρὸς τὸ

€ xotyby λυσιτέλεια. » .

Τὸν εἰς ἐγχλείστραν βουλόμενον εἰτιέναι, καὶ
ἑαυτῷ μόνῳ προσέχειν, δεῖ πρότερον ἐν μοναστη-
ρΐῳ εἰσελθεῖν, xal ἐπὶ τριετῇ χρόνον ὑποταγῆναι
τῷ τῆς μονῆς προεστῶτι ἐν φόδῳ Θεοῦ, xaX οὕτως
ὑπὸ τοῦ κατὰ χώραν ἐπισχόπου τὴν προαίρεσιν ab»
τοῦ δοχιμασθῆναι, εἰ ἐχουσίως καὶ ἐξ ὅλης τῆς χαρ-
δίας τὸν τοιοῦτον βίον ἀσπάζηται, Καὶ εἰ ἐπιμένει
ὁμολογῶν τοιουτοτρόπως ἐπιποθεῖν αὐτὸν, καὶ ἐφ᾽
ἕτερον ἐνιαυτὸν προσχαρτερεῖν ἔξωθεν τῆς ἐγχλεί-
Gtpas, ὡς ἂν περισσοτέραν παρέξει πληροφορίαν, dz
ob διὰ ματαίαν δόξαν τὴν ἡσυχίαν μεταδιώκει, ἀλλά
δι᾿ ἀὐτὸ τὸ χαλόν * μετὰ δὲ τὴν τοῦ τοσούτου χρόνον
παραδρομὴν εἰ ἐπὶ τῆς αὐτῆς εὑρίσχεται γνώμης

Wlitas proponstur, aut 8114. necessitas mortem ei C ἱστά κενος, ἐγχλεῖσθαι αὐτὸν, καὶ μηκέτι ἐχεῖθεν

ποδία : tunc enim cum episcopi, qui loco ργαδϑῖ,
benedictione egredietur. Sine dictis autem causis
si egrediatur, primo quidem etiam | invitus include-
tur, deinde autem jejuniis et aliis tractaüionibus
duris subjieietur, et per eas pusillanimitatis sum
medelam inveniet, sciens, juxta quod scriptum est,
quod Newo, qui manum suam aratro immisit, οἱ
retro conversus est, aptus est caelorum reguo **,

ἐξέρχεσθαι, εἰ μή που χοινὴ ὠφέλεια πρόκειται, ἢ
ἑτέρα ἀνάγκη, θάνατον ἐπαπειλοῦσα αὐτῷ τῆνι-
καῦτα γὰρ μετ᾽ εὐλογίας τοῦ χατὰ χώραν ἐπισχήν
ποὺ ἐξελεύσεται. Ἄνευ δὲ τῶν εἰρημένων πῤοφάσεων
εἰ ἐξέλθῃ, πρῶτα μὲν ἄκων ἐγχλεισθήσεται, ἔπειτα
δὲ νηστείαις καὶ ἑτέραις ὀἀχληραγωγίαις ὑποπέσῃ
χαὶ δι᾽ αὐτῶν τῆς μιχροψυχίας αὐτοῦ θεραπείαν
εὑρήσει, γινώσχων, χατὰ vb. γεγραμμένον, ὡς 027

δεὶς ϑαλὼν τὴν χεῖραν αὐτοῦ ἐπ᾽ ἄροτρον, xat στραφεὶς εἰς τὰ ὀπίσυν, εὔθετός ἔστιν εἰς τὴν βασιλείαν

τῶν οὐρανῶν. » .
CANON XLII,

* Eos qui dicuntur eremitze, quí. quidem nigris
« vestibus induti et capite comati urbes obeunt,
« ei cum viris laicis ac mulieribus versantur, et
« propri: professioni faciunt injuriam , statuí-
« mus, sí elegerint quidem tons's comis reli«
« quorum monaehorum amictum suscipere, eos
« iu monastérío coristitui, et inter fratres referri.

** Enc, 1x, 62.

KANON MB.
οὺς λεγομένους ἐρημίτας, οἵτινες usiavetgo-
νοῦντὲς (27) xal τὰς χεφαλὰ; χομῶντες πὲ’
ριάγουσι τὰς πόλεις, μεταξὺ ἀνδρῶν λαϊχῶν
xai γυναιχῶν ἀνασέρεφόμενοι, καὶ τὸ οἰχεῖον
ἐπάγγελμα καθυδρίζοντες, ὁρίζομεν, ei μὲν al-
ροὖνται τὰς xópa: ἀποχειράμενοι τὺ τῶν λοι"
πῶν μοναχῶν ἀναδέξασθαι σχῆμα, τούτους ἐν

D

«T
"
«
"
4
"
«

Goill. Beveregii ποιῶ, .

(21) Μελανειμονοῦντες. Vac nimirum — ratione
ertewitz:: monasticum. habltum. simularunt, Nam
monachi olim nigris vestibus induti (terunt, unde
Pachymeres, Dionysii Aceopagitze dieti paraphra-
ὁ s, ait : Μοναχικὴ τάξις μοναχῶς πολιτεύεται * τοῦτο
τὰρ δηλοῖ «al τὸ ἀμφιεννύμενον μέλαν. Idem Zosi-
w»ms historicus indicat, ubi seditione adversus
fwonachos mota omnes , quos assequi poterant,
higris vestibus indutos, interfectos fuisse tradidit,

Τὴν μὲν ἐχχλησίαν ἐπλήρωσαν νεκρῶν, τοὺς δ᾽ ἀπο»
δράντας διώξαντες χατεχέντηταν ἅπαντας ὅσοί
φαιαῖς ἔτυχον ἐσθῆσι ἡμφιεσμένοι. Zosim. Hist.
l|. v. Sie etiam S. Atlianasius. ad virginem €^
dicatam ait : Ὁ ἐπενδύτης cou μέλας μὴ βεθδαμένος
ἐν βαφῇ, ἀλλ᾽ αὐτοφυὴς, ἰδιόχρωος, Athan. De vif-
ginit. tom. 1, p. 1050, ed. Paris. Vide et canonem
45 prwsentis concilii, quo monalium μέχαν 9v
δυμα commemoratar, :

Digitized by Google
