Cha

IN CAN, XLI. CONC, IN-TRULLO.

670

potat. x39 πᾶϑαν διάπράξατο ἁμαρτίαν. Γνησίως A-perpetraverit iniquitàtém. Sificere enim agentes

Y&p τοὺς μετανοοῦντας δέχεται ὁ Θεὸς, καὶ οὐδεὶς
αὑτοὺς τρόπος παρεμποδίσει πρὸς thv τοῦ olxelou
δυοποῦ ἀποκλήῤρωσιν.
ΚΑΝῺΝ MA.
Μηναγὸς ὁ ἐπὶ πορνείᾳ ἁλοὺς. ἡ zoh; γάμου xoi-

. a νωνίαν καὶ συμδίωαιν γυναῖχα ἀγόμενος, τοῖς.
« τῶν πορνευόδντων ἐπιτιμίοις xax τοὺς χανόνας.

« ὑποδληθήσεται. »

BAAZ. Τὸ μὲν ἐπιτιμίοις πορνευόντων χαθυπὸ-
ξάλλεσθαι τὸν πορνεύσαντα povaybu προαχυνητέον
ἐστὶν ὧς; συμπαθέστατον. "Io; γάρ τὶς εἴπῃ μὴ
ὀφείλειν ἐπίτης κολάζεσθαι τοὺς λαϊκοὺς xol τοὺς
μοναχοὺς πορνεύσαντας " τὸ ob μόνον ἐπιτιμᾶσθαι.
xatà πόρνους τὸν πρὸς γάμου κοινωνίαν ἐλθόντα,
μοναχὸν οὐχ ἔστιν, ὡς οἶμαι, ἀδιάστιχτον (39).
Εἴδον yàp ἐπὶ τῶν ἡμερῶν τοῦ ἀγιωτάτου ἐκείνου

πατριάρχου χυροῦ Aouxd μοναχόν τινα Λεόντιον Mov-
ζάχτν καλούμενον μετὰ ἐσθῆτος στρατιωτικῆς mapa-
στάντα συνοδιχῶς, καὶ μὴ πειθόμενον ἀποζευχθῆναι
τῆς καχῶς συμθιοτευσάσης ἀὐτῷ χατὰ γάμον κόινω-
νίαν γυναικός" xal διὰ τοῦτο μετὰ αὐστηρίας τὸ.
μοναχιχὸν ξνδυθέντα, καὶ εἰρχτῇ περαδοθέντα, xdi
ἄλλως μεγάλως χολασθέντα. Δοχεῖ μοι οὖν ὡς ὁ πα-
piv κανὼν ἐχεῖνον τὸν μοναχὸν τὸν γάμῳ mpoc-
ομιλήσαντα λέγει τοῖς τῶν πορνευόντων ἐπιτιμίοις
παθυποδάλλεσθαι, τὸν ἐχουσίως ἀποστάντα τοῦ ἀθέ-
σμου γάμου, xal πρὸς τὴν προτέραν μοναδιχὴν
ἐπανελθόντα κατάστασιν xal ἐξομολογηδάμενον. Ὁ
&i ἑκουσίως τοῦ ἀθεμίτου γάμου μὴ ἀφιστάμενος
μεγάλως τιμωρεῖται διὰ τὴν προφᾶνῇ ἀναίδειαν *
χαθώς φητι τὸ ' θέμα τοῦ ια' χεφ. τοῦ a' τί:
*kou τοῦ δ' βιδλ., μέρος ὃν τῆς ρχγ' Ἰουστινια-
νείου Νεαρᾶς. Καὶ ἀνάγνωθι τοῦτο, χαταστρωθὲν
. εἰς τὸ α' σχόλιον τοῦ λβ΄ χέφ, τοῦ θ΄ τίτλου τοῦ
παρόντος συντάγματος. Zw καὶ τὸν ιζ΄ χανόνα
τὴς δ' συνόδον, καὶ ἀνάγνωσον χανόνα͵ ιθ΄ τῆς ἐν
᾿Αγκύρᾳ συνόδου, χαὶ χανόνα E' τοῦ μεγάλου Βα-

σιλείου, λέγοντας βαρυτέρως κολάζεσθαι «τοὺς po- :

ναχοὺς, τοὺς παρθενίαν ἐπανειλημμβένους (50) xat
μὴ φυλάξαντας. Καὶ εἰπὲ μὴ ἐναντιοῦσθαι ἀλλήλοις
χοὺς χανόνας, διὰ τὸ τὸν μὲν, ἤγουν τὸν παρόντα

t énitentiam Deus recipit, et nulll mores eis im-
pedimeuio erunt , quominus scopum suum. at-
lingant.

"CANON ΧΕ,

* Monachus fornicationis convictus, vel qui ad,
« matrimonii communionem vil:eque societatem
« uxorem duxit, fornicatórum ponis secundum,
« canones subjicietur. »

BALS. Quod fornicdtorum pienis subjieiatur,
qui fornicatus est. monachus, est ut. clementissi-
mum amplectendum ac récipiendum. Forte ,enim
dixerit quispiam, non ex :xquo debere puniri laicos

et monachos fornicantes. Quod aütem fornicatorum.
B solum ponis puaiatur, qui venit ad matrimonii

societatem monachus, nou est, ut existimo, sine
distinctione. Vidi enim, tempore sanctissimi illius
pstriarehze domini Luce, monachum quemdam,
Leontium Muzacem nomine, cum veste militari
indutus synodice astilisset, et ab ea muliere, cum
qua watrimonii societate male vixerat, separari
noh persuaderetmr; ea de caüsa cum severitate
monacbalibus fuisse vestimentis indutum, οἱ car-
ceri traditum, et alias valde punitum. Mihi ergo
videtur, quod. przsens canon illum monachum, qui
in matrimonio versatus est, fornicatorum ponis
suhjieiendum dieit, qui sua sponte ab illicitis nu-
ptiis sejunctüs est, et ad priorem monachalem sta-
lum, reversus. est ac confessus. Qui enim non eua

C sponte ab illicito matrimonio recedit, propter aper-

tam impudentiám graviter punitur : ut dicit 2 de-
crei. undecimi. cap. primi tit. quarti. hbri, quod
est pars 195 Novell: Justiniani. Lege autem hoc,
positum in. primo. commentario 32 cap. 9 tit.
presentis operis. Quzre et 16 can. 4 syn. et lege
Can. 19 Anc. syn. et can. 60 magui Basilii, dicen-
tes : Gravius puniri monachos, qui virginitatem
professi sunt, eamque non servaverunt. Et dic
canones inter 6e nou. pugnare ; eo quod Lic, sive
presens canon, de monachis coufitentibus statuat ;
illi vero de condemnatis, qui propterea, gravius
puniuntur.

xavóva, περὶ τῶν ἐξομολογουμένων μοναχῶν, νομοθετεῖν, τοὺς δὲ περὶ τῶν. χαταχρινομένων, xal διὰ

τοῦτο χολαζομένων πικρότερον.

ΖΩΝΑΡ. 'O μὲν Exxaibéxatoz τῆς τετάρτης συν- D ZONAR. Qui. virginitatis volo obstrieti, (Jem

ὁδου χανὼν ἀχοινωνήτους εἶναι ψηφίζεται τοὺς ὁμο-
λογήσαντας παρθενεύξιν, καὶ μὴ φυλάξαντας τὴν
ὁμολογίαν " καὶ τῷ ἐπισχόπῳ τὴν διάχρισιν ἀνατί-
θησι τοῦ φιλανθρωπεύσάσθαι, xal συστεῖλαι αὐτοῖς
ἢ καὶ ἐπιτεῖναι. ἴσως τὸ ἐπιτίμιον ὁ δὲ τῆς ἐν
"Ayxópg συνόδου χανὼν ἐννεακαιδέκατος τὸν τῶν,
διγάμων ὄρον ἐκπλήροῦν ὁρίζει τοὺς παρθενίαν

promissi postea failerent, eos decimo sexto.canone
quarta synodus communione privatos esse decet-
nit; iisque clementiz aliquid impertiendi, ac ani-
madversionis thoram contrahendi, vel etiam, sj res
tulerit, augendi, potestatem episcopo defert : at
ündevicesimus .Apcyranz sybodi canon. eos digas
morum pcenis teneri jubet, qui virginitatem pro-

. Guill. Beveregii note.

(29) Οὐκ ἔστιν, ὡς οἶμαι, ἀδιάστικτον. Ms.

noster Bodleianus legit ἀδίστακτον, reliqui. omnes,

ἀδιάστιχτον, quam eliam leetionem | nos retinere
maluimus ; locus enim requirit. ut. indiscrimina-
tím, vel sine distinctione hic significetur : quam

quidem significationem. vox ἀδίσταχτος, a διστάζω
dubito, non omnino, sed ἀδιάστικτός, ἃ διαστίξω
distinguo, optime feret, etiamsi raro occurrat, —

(90) 'Exavscinupérovc. Legendum potius cum
ms. Amerbachiano, ἐπαγγειλαμένους.

Digitized by Google
