699

« ctione major ést, ἴῃ nonnullis autem locis A
« cognovimus quosdam, qui ex sancto et salu-
« tari. baptismate infantes suscipiunt, postea
« qnoque. eum matribus illorum viduis matri-
« monium contrahere: statuimus, ut in poste-
« rum nihil fat ejusmodi. Si qui autem post
« presentem. canonem hoc facere deprehensi
« fuerint, ii quidem primo ab illicito istiusmodi
* matrimonio desistant: deinde et fornicatorum
« penis subjiciantur. ».— ^ ——

BALS. Prosens canon fornicatorum — penis
suljieit eos, qui suas commatres viduas in ma-
trimorii societatem aceipiunt: decernens has quoque
esse divellendas contra leges contractas nuptias,
Existimo ergo, quod ille quidem fornicatorum
ponis subjicietur, qui ab eo malo protinus recedit,
et id confitetur, Qui enim in peccato perseverat,
etiam fortasse plusquam ii, qui cum consanguineis
rem habent, punietur. Lege postremum deeretum
decimi capitis quinti tituli. vicesimi octavi libri
Basilic, positum in secundo commentario quinti
decimi tertii tituli przsentis operis. Cum hic fta
se habeant, quxsiverunt. nonnulli, ad quem usque
gradum in ejusmodi spirituali cognatione matri-
monium prohibeatur. Et. nonnulli quidem dixe-
rünt, quod quoniam ex canone et ex lege iajor
est spiritualis cognatio cognatione carnali, debe-
mus ea sequi 45 constituta sunt de carnalibus
nuptiis prohibitis, Compluribus autem non ita
visum est, sed ad eas solas personas, qu lege
continentur, ejusmodi cognationem extenderunt,
ei prohibitionem 'intentarunt. Vicesima quarta
vero imperatoris domini Leonis philosophi no.
vella, que vetat adoptatas matrimonio conjungi
cum liberis ejus qui adoptavit, hzc circa finem
inducit : Sed qui olim quidem non convenienti
ratione est adoptatus, etiam si turpe quid et inde-
corum habet matrimonium, non tamen quod.
€ontra leges fecerit, tenetur. Nunc autem cum
justo et convenienti rito fiat adoptio, et per sacrum
mysterium hi quidem ad parentum, illi vero ad
filiorum ordinem locumque deducantur: non jam

- TREOD. BALSAMON

700

« οἰκειότης τῆς τῶν σωμάτων συναφείας * ἔγνω-
μὲν δὲ, ἕν τισι τόποις τινὰς Ex τοῦ ἁγίου xal
σωτηριώδους βαπτίσματος παῖδας ἀναδεχομέ-
γους, xaY μετὰ τοῦτο val; ἐχείνων μητράτει
,χηρενούσαις γαμιχὸν συναλλάσσοντας συνοιχέ-
otov * δρίζομεν ἀπὸ τοῦ παρόντο; μηδὲν τοιοῦ»
τὸν πραχθῆναι, Εἰ δέ τινες μετὰ τὸν παρόντα
χανόνα φωραθεῖεν τοῦτο ποιοῦντες, πρωτο-
τύπως μὲν οἱ τοιοῦτοι ἀφιστάσθωσαν συνοι-
χεσίου τοιούτου τοῦ παρανόμου * ἔπειτα δὲ
xa τοῖς τῶν πορνευόντων ἐπιτιμίοις $x06)1-
θήτωσαν. » ᾿

BAAX. Ὁ παρὼν χανὼν ἐπιτιμίοις πορνενόντων
ὁποδάλλει τοὺς τὰς συντέχνους αὐτῶν χηρενούσας
εἷς γάμον χοινωνίαν λαμδάνοντας διοριξόμενος δια-
σπᾶσθαι καὶ τὸν παράνομον γάμον. Οἴομαι οὖν ὅτε
ἐχεῖνος ἐπιτιμίοις πορνενόντων ὑποδληθήσεται, ὁ
ἑτοίμως ἀφιστάμενος τοῦ καχοῦ, καὶ ᾿ἐξομολογούμε-
νος. Ὁ γὰρ ἐπιμένων τῇ ἁμαρτίᾳ καὶ ὑπὲρ τοὺς
αἱμομίκτους σχεδὸν χολασθήσεται. Καὶ ἀνάγνωθι
τὸ τελευταῖον θέμα τοῦ v κεφ. τοῦ ε΄ τίτλου τοῦ
χη βιθλίου τῶν Βασιλιχῶν, χαταστρωθὲν εἰς σχό-
λιον f' τοῦ ε' κεφ. τοῦ iy' τίτλου τοῦ παρόντος
συντάγματος. Τούτων οὕτως ἐχόντων, ἡρώτησάν
τινες μέχρι πόσου βαθμοῦ ἐπὶ τῆς χατὰ πνεῦμα
τοιαύτης συγγενείας ὁ γάμος κωλύεται. Καὶ τινὲς
μὲν εἶπον ὡς, ἐπεὶ xoi ἀπὸ τοῦ xavóvog καὶ ἀπὸ
τοῦ νόμου μείξων ἡ πνευματικὴ συγγένειά ἔστι τῆς
χατὰ σάρχα συγγενείας, ὀφείλομεν ἀχολουθεῖν τοῖς
νομοθετηθεῖσι χάριν τῶν σαρχικῶν χεχωλυμένων
γάμων. Τοῖς πλείοσι δὲ τοῦτο οὐκ ἔδοξεν, ἀλλ εἰς
μόνα τὰ πρόσωπα τὰ τῷ νόμῳ περιεχόμενα τὴν
τοιαύτην συγγένειαν καὶ ἐξέτειναν, καὶ τὴν κώλυσιν
ἐπέτειναν. Ἢ μέντοι κδ' Νεαρὰ τοῦ βασιλέως Κυρου
Λέοντος τοῦ Φιλοσόφον, χωλύουσα τοὺς υἱοθετουμέ-
νους πρὸς γαμιχὴν ὁμιλίαν συνάπτεσθαι τοῖς τοῦ
υἱοθετησαμένου παισὶν, ἐπάγει περὶ τὸ τέλος ταῦτα.
᾿Αλλὰ πάλαι -μὲν μὴ κατὰ λόγον υἱοθετουμένων.
προσήχοντα, εἰ χαὶ ὁ γάμος ἔχει πως τὸ ἄδοξον,
ὅμως οὐχὶ xal παρανομίας ἀνέχεται. Νῦν δὲ χατὰ
θεσμὸν γινομένης χαὶ πρέποντα χαὶ δίκαιον τῆς
υἱοθετήσεως, καὶ διὰ τελετῆς ἱερᾶς τῶν μὲν εἰς
γονέων τάξιν καθισταμένων, τῶν Ob εἰς τὴν τῶν
παίδων, οὐχέτι περιλείπεται λόγος εἰς γάμον συν-

^ m ὦ ὦ ὦ 9 ^» ὦ ὦ ov 79

restat ratioulla ob quam filii adoptivi cum filiis D ἀπτεσθαι τοῖς xatà φύσιν τοῦ υἱοποιησαμένου παισὶ

naturalibus ejus qui adoptavit matrimonio jun--
gantur. Sancimus ergo, nequaquam licere eos,"
qui frairum nomen sic subierunt, fraternitatis
nomen conjugii nomine commutare. Nota ergo ex

«0b; υἱοποιητοὺς παῖδας. Τοιγαροῦν xot θεσπίζομεν
μηδαμῶς ἐξεῖναι τοὺς οὕτως ὑποδεδηχότας τὸ τῶν
ἀδελφῶν ὄνομα πρὸς τὸ τῆς συζυγίας ἀντὶ τοῦ τῆς
ἀδελφότητος μεθαρμόξεσθαι. Σημείωσαι οὖν ἀπὸ

Guill. Beveregii ποιῶ.

σμιον xal εὐπρεπὲς, εἰς ὅσους xal τὸ ἐξ αἵματος
συγγενείας, Demet. Chomat, Περὶ βαθμῶν συγγε-
νείας, Quineliau leges ipse civiles δίδίσυηϊ spi-
ritualem lianc magis quam carnalem. cognationem
mátrimonium impedire, Ea videlicet persona omni-
modo ad nuptias veuire prohibenda, quam aliquis,
sive alumna sit, sive non, a sacrosancto suscepit
baptismate. Cum nihil aliud sic inducere potest, pa-
ternam affectiónem et. justàm. nupiiarum prohibitio-
nem, quam hujusmodi iaus, per quem Deo mediante

anime eorum copulate sunt. |. xxvi, €, de nuptiis.
Hinc Joauues episcopus Citri recte observat, tam

politicas quam ecclesiasticas leges statuisse spiri-

tualem cognationem carnali potiorem esse. Ἐπειδὴ
τὴν κατὰ πνεῦμα συγγένειαν χρείττονα εἶναι τῆς

σαρκικῆς, καὶ οἱ φιλευσεδεῖϊς νόμοι καὶ οἱ ἱεροὶ xa-
γόνες σαφῶς γνωματεύουσιν, Joan. ep. Cit. respon.

ad Constant, Cabasil. interrog. 5 in Jur. Gr. liom.

l. v, p. 525. Quod etiam a Balsamone in hune (δ΄
nonem observatur.

LI . ΄

H

Digitized by Google
