725

IN CAN. LXII CONC, IN TRULLO.

D

725

ὄνομα ἐπιλέγηται τοῖς τοιούτοις, xàv ἁγίων γί- A ejusmodi actionibus admisceatur, si eelitcs etiam

νωνται ἐπίχλησεις, xàv τὸ σημεῖον τοῦ θείου σταυ-
pov ἐπάγηται, φεύγειν Oc. τὰ τοιαῦτα καὶ ἀποτρέ-
πεσθαι. Διὸ καὶ οἱ τῆς συνόδου ταύτης Πατέρες
τοὺς τοιοῦτόν τι ποιοῦντας ἐπὶ ἐξαετίαν ἀφορίξεσθαι
διωρίταντο (ἀλλὰ τὸν ἀφορισμὸν ἐπὶ λαϊκῶν νοη-
πέον * οἱ γὰρ ἱερωμένοι χαθαιρεθήσονται. Ἕν οἷς
γὰρ πταίσμασιν (65) οἱ λαϊῖχοϊ ἀφορίζονται, ἐν
τούτοις οἱ ἱερωμένοι καθαιροῦνται). Ἐπιμένοντας
δὲ τούτοις, xal τῆς Ἐχχλησίας ἐκχόπτετθαι, ἤγουν
τῆς τῶν πιστῶν ὁμηγύρεως. Καὶ οὐ μόνα τὰ εἰρη-
μένα χωλύει γίνεσθαι ὁ κανὼν, ἀλλὰ τῷ αὐτῷ
ἐπιτιμίῳ ὑποθάλλει καὶ τοὺς τὰς ἄρχτους ἐπιτυ-
ρομένους fj τοιαῦτα ζῶα πρὸς παίγνιον χαὶ βλάδην
τῶν ἁπλουστέρων. Καὶ γὰρ βάμματα ἐξαρτῶσιν
αὐτῶν xai τρίχας χείῤοντες ἐξ αὑτῶν, δίδοατ: γυ-
ναιξὶν ὡς ᾿φυλαχτήρια, xat ὡς τάχα ἐν νόοις, ἣ
βασχάνοις ὀφθαλμοῖς λυσιτελεῖν τι δυνάμενα * αἱ
δὲ, ταῦτα ὡς; ἀναγκαῖα λαμθάνουσα', μισθὸν ἐχεί-
vot; παρέχουσι, καὶ ἀξιοῦσι τὰ τέχνα αὐτῶν τοῖς
νώτοις τοῦ θηρὸς ἐπιθέσθαι, ὡς δή τινων χαχῶν
ἀποτροπῆς ἐσομένης ix τούτου τοῖς παισὶν ἑαυτῶν
χαὶ τοὺς τύχην ὀνομάζοντα: xal εἱμαρμένην καὶ
γενεαλογίαν. Ταῦτα δὲ Ἑλληνιχῆ: εἶσι φλναρίας.
ὍὉμοίως ἐπιτιμᾶσθαι διακελεύεται " Τίς γὰρ, φησὶ,
κοινωνία φωτὶ πρὸς σχότος ; καὶ τὰ διὰ τούτοις
συνημμένα λοιπὰ τοῦ ᾿Αποστόλου ῥητά.
ΑΡΙΣΤ, « Ὃς ἑαυτὸν ἐχατοντάρχοις i| δαίμυτιν
« ἐπιδῷ, ὥστε τι τῶν ἀποῤῥήτων μανθάνειν,
« ἐξαετίαν ὑποπιπτέτω. Κατὰ ταυτὸ xal ὁ &oxzoy
« ἐπισυρόμενος, ὁ γοητευταῖς xal νεφυδιώχταις
« κολλώμενος, καὶ εἱμαρμένῃ καὶ τύχῃ πιστεύων
« τῆς Ἐχχλησίας ἀποσυνάγωγο:, »
Τοὺς ἑξαχολουθοῦντας τοῖς ἔθεσι τῶν ἐθνῶν, καὶ
μάντεσιν ἢ ἐπαοιδοῖς ἑαυτοὺς ἐχδεδωκότας, ὡς ἂν

“μάθωσιν ἐξ αὐτῶν ἀπόῤῥητά τινα * ὡσαύτως xal

τοὺς ἐπισυρομένους τὰς ἄρχτους 7| ἕτερά τινα ζῶα
πρὸς παίγνιον xal πλάνην τῶν ἀπλουστέρων, καὶ
τύχην χαὶ εἱμαρμένην χαὶ γενεαλογίας λέγοντας,
xal τοὺς πιστεύοντας τοῖς γοητευταῖς xal τοῖς
λεγομένοις νεφοδιώχταίς, ὥρισεν ἡ σδύνοδο; ἑξαετίαν
ἐπιτιμᾶσθαι ' ὥστε ἐν τέσσαρσιν ἔτεσι μετὰ τῶν
ὑποπιπτόντων ἴστασθαι, ἐπὶ δὲ δυσὶν ἄλλοις ἕτεσι
συνίστασθαι τοῖς πιστοῖ;, xal οὕτως ἀξιοῦσθαι

τῶν θείων ἀγιασμάτων. Εἰ δὲ ἀδιόρθωτοι μένουσι D

χαὶ μετὰ τὸ ἐπιτίμιον, χαὶ τῶν Ἑλληνικῶν τούτων

ἐπιτηδευμάτων οὐ μετατίθενται, τῆς Ἐκχκχλησίας

παντάπασιν ἀποῤῥίπτεσθαι.
ΚΑΝΩΝ ΞΒ΄.

« Τὰς οὕτω λεγομένας Καλάνδας, καὶ τὰ λεγόμενα
« Βοτὰ, xal τὰ χαλούμενα Βρουμάλια, xai τὴν
€ ἐν τῇ πρώτῃ τοῦ Μαρτίου μηνὸς ἡμέρᾳ ἐπι-
« τελουμένην πανήγυριν, καθάπαξ ix τῆς τῶν
€ πιστῶν πολιτείας περ'αιρεθῆναι βουλόμεθα "

: τ Cor. vi, 14.

advocentur, divineque insuper' signum erue is hn-
terponatur, fugere tamen ea nos ac penitus áver-
sari debere. Proinde hujus quoque synodi. Pátrés,
qui tale quidpiam admiserint, segregarí ad &ex
annos jussere : (qus tamen de laicis accipterida
segregatio est: sacri uamque ordinis homines de-
positione punientur. Nam quiz oli crimina segre-
gatio laicis irrogatur, ob ea sacris ordinibus initiati
depositione multari solent) ac, nisi postea resi-
puerint, ab Ecclesim corpore abscindi; hoc est,
e toto fidelium eotu eliminar. Nec "ea soldm,
que diximus, canon fleri vetat, sed eos quoque
qui ursas aliave id generis animantia ad imperi-
torum oblectamentum simul noxamque eircum-
ducunt, iisdem penis obnoxios esse decernit,
Suspensas enim de corporibus ferarum  tincfuras,
deiractosque iisdem villos pro amuletis contra
morbos οἱ fascinationes mulierculis tradunt; illg«

. que pretium quasi accepto necessario medicamento

persolvunt, infantesque suos, veluti probato ad
calamitates avertendas reme:lio, ferz tergo impon
rogant. Tum qui fortunz aut fati aut genealogize
nomen usurpaverit, qux omnia profanze gupersti-
tionis sunt, iisdem pomis canon multandos esse
constituit. Que enim, ait, societas luci cum tene-
bris?*1 aliaque deinceps Apostoli verba continual,
ARIST, e Qui centurionibus vel daemonibus seipsun)
« tradit, ut aliquid secreti ediscat, sexeunium
« substerpatur. Eodem modo et qui ursum cir-
« cumfert, qui incantatoribus et nubium perse-
« cutoribus se conjungit, et fortunz fatoque fidet
« habet, ab Ecclesiz conventu arceatur. »
230 Eos, qui etinicorum sequuntur mores, et
vatibus ac incantatoribus seipsos tradiderunt, ut
arcana quzdam ex iis discerent; et eos sinjliter qui
ursos, aut alia quacunque animalia ad 'udum et siu-
pliciorum | deceptionem circumferunt, et fortunam
et fatum et genealogias proferunt, . eosque qui iu-
cantatoribus fidem habent, et istis qui nubium
persecutores dicuntur, decrevit saneta . synodus
sex annos penam luere, ita wt quatnor annos
inter substratos. permaneant, ac duos alios annos
eum fidelibus constituantur, εἰ sic divinis . sacra-
mentis haberi dignos, Si zulem nec per iufictam
ponam corrigi possunt, et a Grazcanicis istis in- H
stitutis aon convertuntur, Ecclesia prorsus abji- ]
ciendos esse.

DUM
ts

CANON LXII.

« Calendas, et. Bota, et Brumalia ,ut vocantur, ét
« conventum, qui in primo Martii mensis die
« fit, ex fidelium civitate. omnino tolli volumus ;

« sed εἰ publicas mulierum saltationes: multam

« noxam exitiumque afferentes ; quin étiam d

Guill. Beveregii note. :
^ (65) Ἐν οἷς γὰρ πταίσμασιν. Maec usque ad καθαιροῦνται in ms. Amerbachi&no desileran-

Wir,

Digitized by Google
