Al

IN CAN. LXY CONC. IN TRULLO.

142

ἢ πτήσεως οἰωνῶν, τουτέστιν ἀγρίων πτερωτῶν A gnitio, unde et auspices seu avium inspectores

ζώων, περὶ ὧν αἱρεῖταί τις μάθησις * ἐξ οὗ χαὶ oko-
νοσχόποι λέγονται. Ἐγγαστρίμυθοι δὲ καὶ γνῶσται
λέγονται πάντες ol σατανιχῶς ἐνθουσιῶντες, xai
προλέγοντε; δῆθεν τὰ ἄγνωστα" ὡς οἱ χριτρίαι, oi
ἀθίγγανο:, οἱ ψευδοπροφῆται, ἐρημῖται, xat ἕτεροι.
“Ἴαῦτα τοῦ χανόνος διοριζομένου, 1j μὲν «rc νουμη-
νίας ἑορτὴ πρὸ ἀμνημονεύτων χρόνων ἐσχόλασε, καὶ
ἀντὶ ταύτης Θεοῦ χάριτι ἱλαστήριοι εὐχαὶ πρὸς Θεὸν
καὶ ἁγιασμοὶ ἐπ᾿ ἐχχλησίας παρὰ τοῦ πιστοῦ λαοῦ
γίνονται χαθ᾽ ἑκάστην ἀρχιμηνίαν, xal ὕδασιν εὖλο-
γίας, οὐχ ἀντιλογίας, χριόμεθα. 'H δὲ τῶν πυρκατῶν
δαιμονιώδης τελετῇ χαὶ αἱ χλῃδόνες ἐγίνοντο μέχρι
τῆς ἐφημερίας τοῦ ἁγιωτάτου πατριάρχου χυροῦ
Μιχαὴλ τοῦ γεγονότος ὑπάτον τῶν φιλοσόφων εἰς
ταύτην τέως τὴν τῶν πόλεων βασιλεύουσαν οὕτως.
Κατὰ τὴν ἑσπέραν τῆς χγ' τοῦ Ἰουνίου μηνὸς
ἡθροίζοντο ἐν ταῖς ῥηγμῖσι καὶ ἕν τισιν οἴχοις ἄνδρες

χαὶ γνναῖχες, καὶ πρωτότοχον χοράσιον νυμφιχῶς ᾿

ἐστόλιζον. Μετὰ γοῦν τὸ συμπυσιάσαι xal βαχχιχώ-
τερον ὀρχήσασθαι, xaX χορεῦσαι xat ἀλαλάξαι, E6a-
λον ἐν ἀγγείῳ συστόμῳ χαλχῷ θαλάττιον ὕδωρ, καὶ
εἴδη τινὰ ἐχάστῳ τούτων ἀνήχοντα * χαὶ ὥσπερ τῆ:
παιδὸς ἐχείνης λαδούσης ἰσχὺν Ex τοῦ Zatavd προ-
μηνύειν τὰ ἐρωτώμενα, αὐτοὶ μὲν περὶ τοῦδέ τινος
ἀγαθοῦ ἣ xal ἀποτροπαίου ἀνεθόων ἐρωτηματικῶς.
Τὸ δὲ κοράσιον, ἀπὸ τῶν ἐν τῷ ἀγγείῳ ἐμόληθέντων
εἰδῶν τὸ παρατυχὸν ἐξαγαγὼν, ὑπεδείκνυεν * ὅ xal
λαμδάνων ὁ ἀνόητος τούτου δεσπότης, ἐπληροφορεῖτο
πάχα τὰ ἐπ᾽ αὐτῷ συνεχϑῆναι μέλλονκα, εὐτυχῆ τε
χαὶ δυστυχῆ, Τῇ ἐπαύριον δὲ μετὰ τυμπάνων xa:
χορῶν σὺν τῷ χορασίῳ εἰς τοὺς αἰγιαλοὺς ἀπερχό-
μενοι, καὶ ὕδωρ θαλάττιον ἀφθόνως ἀναλαμβανόμε-
vot, τὰς κατοιχίας αὐτῶν ἔῤῥαινον" xal οὐ μόνον
ταῦτα ἐτελοῦντο παρὰ τῶν εὐσυνετωτέρων, ἀλλὰ
χαὶ δι' ὅλης τῆς νυχτὸς ἀπὸ χόρτου πυρχαϊὰς ἀνά-
πτοντες, ἐπήδων ὑπεράνω αὐτῶν, καὶ ἐχλῃδονίζοντο
ἧτοι ἐμαντεύοντο περὶ εὐτυχίας καὶ δυστυχίας xat
ἄλλων τινῶν δαιμονιωδῶς, Τὰς δὲ ἔνθεν κἀχεῖθεν
«εἰσόδους αὐτῶν καὶ τὸ δωμάτιον ἐν ᾧ ἐτελεῖτο ἡ
πλῃδὼν σὺν τοῖς παραχειμένοις ὑπαίθροις, χρυσί-
ζουσι πέκλοις xai σηριχοῖς κατεχόσμουν ὑφάσμα-
σιν. ᾿Αλλὰ μὴν xal φυλλάσι δένδρων χατεστεφά-
vovv, εἰς τιμὴν xal ὑποδοχὴν, ὡς ἔοιχς, τοῦ οἰχειω-

σαμένου αὐτοῖς Σατανᾶ" ἃ δὴ πάντα ὁ ῥηθεὶς ἁγιώ- D egecerat.

τατὸς πατριάρχης μετὰ πάση; ἐπιμελείας χαταρ-
γηθῆναι ἐπέτρεψεν" ὃ καὶ γέγονε. Καὶ νῦν εὐδο-
χοῦντος Θεοῦ τὰ τοιαῦτα θεοστυγῇ ἔργα παντελῶς
ἠπράκτησαν " ὡς τῶν ἐν ταῖς γειτονίαις ὄντων προ-
κριτωτέρων xal τῶν ἱερέων ἐπιτιμηθέντων παν-
τοίως φροντίζειν χαὶ ᾿μὴ παραχωρεῖν τοιοῦτόν τι
γίνεσθαι, Γένοιτο .δὲ xat τὰς ἀπὸ τῶν χορωνῶν καὶ
πὧν χοράχων xai τῶν λοιπῶν ἀγρίων ζώων οἰωνο-

σχοσίας καταργηθῆναι, ὡσαύτως xal τὰς φλυαρίας.

46v χριτριῶν xal τῶν ἑτέρων λλοπλάνων, Τὸ μέντοι,
Διήγαγε τὰ τέκνα αὐτοῦ ἐν πυρὶ, ὁ μέγας Κύριλ-
λος, ἐξηγούμενος τὸν προφήτην Ησαῖαν, ἀντὶ τοῦ
"Ὁλοκαύτωσε, ἡρμήνευσεν, ἤγουν θυσίαν προτήγαγε
«οἷς δαίμοσιν.

auguresque dicuntur. Ventriloqui autem aruspiees-
que dicuntur omnes, qui Salapica incitatione
afffati, dicunt ea que cognosci non possunt, ut
critrie, athingani, pseudoprophete, eremite et
alii. Hzc statuente canone, Novilunii .quidem fe-
sium ante annos omnem memoriam superantes
cessavit, et ejus loco Dei gratia propitiatorizm pre-
ces ad Deum 2c sanctificationes (n Ecclesia a (deli
populo fiunt, in uniuscujusque mensis principio,
et aqua benedictionis, non contradictionis, inun-
gimur. Rogorum autem demoniacum mysterium
sortesque flebant, usque ad tempus sanctissimi
patriarche domini Michaelis, qui fuit philosopho- :
rum princeps in lac urbium regina, Hoc modo 35
mensis Junii vespere cogebantur in littoribus et
quibusdam zdibus viri et mulieres, et primogeni-
tam puellam instar sponsa ornabant. Postquam
ergo convivati essent, el bacchantum ritu sal-
tassent et. choreas duxissent, in festisque consue-
tas exclamationes usurpassent, in vas oris €ou-
Wactioris marinam aquam  injieiebant, οἱ res
quasdam ad unumquemque eorum pertinentes :
eL tanquam puella illa ἃ Satana facultatem acce-
pisset futura pradicendi, ipsi quidem de bono
aliquo, vcl etiam aversando ac fugiendo quopiam,
interrogando exclamabant. Puella autem ex rebus
in vas injectis. eam, qua incidisset, eductam
os;endebat; quam eliam accipiens stultus ejus

C deminus, ceitior forsan fiebat de prosperis vel

adversis ex eo eventuris. Postridie aulem cum
tympanis οἱ eboris una cum puella ad littora ve-
nientes, el aquam marinam copiose accipientes,
zles suas aspergebant : et ἃ paulo sapientioribus
liec non solum fiebant, sed et per totam noctem
rogos ex feno accendentes, supra eos saliebant,
et sortiebantur seu diyinabant de felicitate et in-
felicitate, et de quibusdam aliis plane deemoniace.
. Eorum autem binc et illinc aditus, et doinnculam,
in qua sors illa fiebat, una cum iis sub dio locis
qua prope erant, aureis vestibus οἱ ssriceis tex-
tibus exornabaut. Quinetiam arborum foliis co-
ronabant, ad honorandum, ut verisimile est, et
excipiendum Satapam, qui illos sibi familiares
Qua quidem omnia predictus  sau-
ctissimus patriarcha cum omni diligentia prohi-
beri et penitus áboleri curavit; quod et factum.
Et nune, ut Deo placuit, hzc opera Deo invisa
omnino exoleverunt; ideo quod qui prope habi-
tabant, et judices et sacerdotes sepe sunl repre- .
hensi, et adinoniti, ut omnino curarent ac vide-
rent, ne quid tale fleret. Ac utínam corvorum et
cornicum et reliquarum ferarum avium inspectio-
nes abolitze essent : similiter autem et critriaruus
nuge et aliorum populi seductorum. Illud autem,
Traduxit filiog suos per ignem, maguus Cyrillus,
prophetam Isaiam explicans, interpretatus est, in
holoceusto obtulit seu sacrificabat demonibus.

Digitized by Google
