635

Ínvehant, et ea sint qnam. jam babent molestia longe
molestiores ; statuit per hanc praesentem constitutio-
nem, ne ab íi$, qui ducales magistratus gerunt, vel
descriptiones vel aliqua alia publici jure exereent, tale
quid in sanctissimas ecclesias, vel earum immobilia,
vel antistitum cellas, iu eorum morté deinceps am-
plius innovetur : sed si testati quidem moriantur
nntistites juxia eorum. voluntatem et ordinationem
omnia fiant, quod ad ea attinet qua in eorum cellis
inveniuntur. Quod si forte etiam | intestati. decesse-
rint, omnia quoque flant, prout in sacris canónibus
et legibus fleri prescriptum est, Atqui in viduarum
erclesiarura immobilia ne pedem quidem omnino

immittel aliquis ex ducibus, vel aliquibus aliis, ut ,

d etum est : sed nec. qualibet illinc pars. quomo-
docunque auferatur, sed omnia ἃ partibus ejusmodi
veclesiarum in ipsis administrabuntur, queniadmo-
dum de ea legitime et canonice edicium est, donec
seiMicet, qui post mortuos antistites in ecclesias
venuntiati sunt, in regione fuerint, et. eorum 198
administrationein susceperint. Interim sciat is, qui
»d infirmationem alícujus eorum, qux ἃ praesenti
i nperialis potestatis meze constitutione decreta sunt
p^ocesserit, quod etiamsi Deus in tali ejus tamque
audaci incepto in przsentia siluecit, omnino in fu-
turi dignum ejus supplicium reservans , imperia-
lis tamen mea potestas eum acerbius in presentia
oggredietur, poenis eum corporalibus subjiciens, et
suorum meimbrorum truncationibus, bonorumque
y ublicatioui, et divturno exsilio. Non solum enim ex
*9 simplum reddet ecclesie, quod ei illo modo ab
ipso auferendum est, sed etiam ἃ fisco talis quan-
titatis duplum absque ulla comyniseratione exigelur,
perfectissima ea. de re cognitione per antistitem ei,
qui pro tempore mysticus erit, data, qui etiam utra-
que adininistrare debet : de suo autem peccato
«iDnino excusalionem non habebit. Venit enim im-
perialis mea potestas, et eis per praesentem  consti-
tutionem evangelice locuta 681, quie in. sacro char-
tosliylacio reponetur, sanctissimis ecclesiis suffi-
viens futura, sí ejus solum exempla. authentica ac
rompeienti lide munita ab ipsis partibus ostem-
4 dontur, Ea enim archetypi vim habebunt, et exhi«
heniibus ad aeternam securitatem erunt.

. . THEOD. BALSAMON
ecclesias pervaserit, hi multo majorem calamitatem A τόλμαν αὐτῶν, ἕνα μὴ xol τῆς ἐπὶ τοῖς θανάτοις τῶν

636

ἀρχιερέων ἐπιούσης ταῖς xav' αὐτοὺς ἐχκλησίαις
ζημίας καὶ συμφορᾶς οὗτοι βαρυσυμφορώτεροι γί-
νοιντο, καὶ τῆς ἐπὶ αὐτοῖς ἀνίας ἀνιαρώτεροι, διορί-
ζεται διὰ τῆς παρούσης προστάξεως μηχέτι παρὰ
τῶν χατὰ χώραν τὰς δουχιχὰς ἀρχὰς διεπόντων ἣ
ἀναγραφὰς fj ἕτερ᾽ ἅττα δικαίῳ τοῦ δημοσίου ἐνερ-
γούντων τοιοῦτόν τι χατὰ τῶν ἁγιωτάτων ἐχχλη-
σιῶν, fj τῶν ὑπ᾽ αὐτὰς ἀχινήτων, fj τῶν χελλίων τῶν
ἀρχιερέων, ἐν ταῖς αὑτῶν τελευταῖς τοῦ λοιποῦ νεω-
τερισθῆναι" ἀλλ᾽ εἰ μὲν ἐνδιαθήχως οἱ ἀρχιερεῖς
πελευτῷεν, κατὰ τὰς αὐτῶν βουλάς τε xa διατάξεις
ἅπαντα γίνεσθαι ὅσον ἐπὶ τοῖς παρευρισχομένοις ἐν
τοῖ; χελλίοις aüsuv* εἰ δ᾽ ἴσως καὶ ἀδιάθετοι ἀπαλ-
λάτοιντο, πάντα xal οὕτω συντελεωθῆναι κατὰ τὸ
τοῖς ἱεροῖς κανόσι χαὶ τοῖς νόμοις δοχοῦν. Τοῖς ἀχι-
νήτοις μέντοι τῶν χηρενουσῶν ἐχχλησιῶν οὐδὲ πόξα
ὅλως ἐπιθδαλεῖ τις τῶν χατὰ χώραν-δουχῶν ἢ τίνων
ἑτέρων, ὡς εἴρηται, οὐδέ τι οἱονοῦν ἐχεῖθεν ὁπωσοῦν
ἀναλάθηται * ἀλλὰ πάντα παρὰ τῶν μερῶν τῶν τοι-
οὕτων ἐχχλησιῶν ἐν αὐτοῖς οἰκονομηθήσεται, καθὼς
ἄρα καὶ περὶ τούτου νομέμως καὶ χανονιχῶς διηγό-
ρενται, μέχρις ἂν δηλαδὴ οἱ χατὰ τοὺς τεθνηχότας
ἀρχιερεῖς εἰς ἐχχλησίας ἐπιχηρυττόμενοι χατὰ yo-
pav Ὑεγονότες αὐτοὶ, τῆς τούτων οἰχονομίας ἀναδέ-
ξωνται. Εἰδέναι ὀφείλοντος τοῦ εἰς ἀθέτησίν τινος
τῶν ἐν τῇ παρούσῃ προστάξει τῆς βασιλείας μου
διωρισμένων χωρήσαντος ὡς, εἰ χαὶ Θεὸς ἐπὶ τῷ
τοιούτῳ αὐτῶν τολμήματι πρός τε τὸ παρὸν παρα-
σιωπήσεται, πάντως εἰς τὸ μέλλον αὐτοῖς τὴν ἀξίαν
δίχην ταμιευόμενος, ἀλλ᾽ ἡ βασιλεία μου καὶ εἰς τὸ
παρὸν πιχρότερον αὐτὸ μετελεύσεται, σωματιχαῖς
ποιναῖς αὐτὸν χαθυποδαλοῦσα,, μελῶν τε οἰχείων
ἀχρωτηριασμοῖς, χαὶ τῶν ὑπαρχόντων δημεύσει, καὶ
ἐξορίᾳ μαχρᾷ, Οὐ μόνον γὰρ τὸ ἁπλοῦν ἀπεντεῦθεν
ἀποδώσει ὁ τοιοῦτος τῇ ἐχχλησίᾳ, τὸ ἐξ αὐτῆς τοι-
ουτοτρόπως παρ᾽ αὐτοῦ ἀφαιρεθησόμενον, ἀλλὰ χαὶ
πρὸς τοῦ δημοσίου εἰς τὸ διπλοῦν ἀσυμπαθῶς ἀπαι-
τηθήσεται τὴν τοιαύτην ποσότητα, εἰδήσεως ἀχριξε-
στάτης διδομένης περὶ τούτου παρὰ τοῦ τηνιχαῦτα
ἀρχιερέως τῷ κατὰ τὴν ἡμέραν μυστιχῷ, ὃς xai
ὀφείλει xat ἄμφω οἰχονομεῖν * πρόφασιν δὲ πάντως
οὐχ ἕξει περὶ τῆς ἁμαρτίας αὐτοῦ, Ἦλθ: γὰρ ἡ
βασιλεία μου εὐαγγελικῶς xal ἐλάλησεν αὐτοῖς 6:

D τῆς παρούσης προστάξεως, ἥτις χαταστρωθήσεται

xal τῷ ἱερῷ ἰχαρτοφυλακίῳ ἐναποτεθήσεται, ἀρχέσουσα ταῖς ἁγιωτάταις ἐκχλησίαις, χἂν ἰσότυπα χαὶ
μόνα ταύτης πεπιστωμένα παρὰ τῶν μερῶν αὑτῶν ἐμφανίζηται. "Ἔξουσι γὰρ πρωτοτύπων ἰσχὺν ταῦτα
xai τοῖς πορισαμένοις προσέσονται εἰς ἀσφάλειαν αἰωνίζουδαν.

ZONAR. ldem argumentum quarte quoque sy-
nodi canon vicesimus secundus exsequitur. lbi
et bujus canonis mentio a nobis facta, et alia per
qua ejusdem explicationi satisfactum arbitramur,
allata fuere,

* AMST. « Episcopo vita defuncto, clerus bona re-

4 servabit, Si vero nullus relinquatur. clericus,

« metropolitanus ea conservabit, donec alter

« ordinetur, ?

Nec clericis post mortem episcopi sui nec me-
wopelitano licet quidquam ὁ. vacanus ecclesie

ZüNAP. Καὶ ὁ εἰχοστὸς δεύτερος κανὼν τῆς τ΄
τάρτης συνόδου περὶ τούτου τοῦ χεφαλαίου διαλαμ-
θάνει, ἔνθα xal τοῦ παρόντος κανόνος ἐμνήσθημεν'

“ἀρκεῖ οὖν τὰ εἰρημένα ἐκεῖ.

ADIZT. « Τελεντῶντος ἐπισχόπου, ὁ χλῆρος φυλάξει
» τὰ πράγματα * εἰ δὲ μὴ ὑπολέλειπται χληρ'-
» χὺς, ὁ μητροπολίτης ταῦτα διαφυλάξει ἕως τῆς
» ἑτέρου χειροτονίας. »
Οὔτε τοῖς χληρικοῖς μετὰ τὴν τελευτὴν τοῦ ἐπι-
σχόπου αὐτῶν οὔτε τῷ μητροπολίτῃ ἔξεστιν ἀφαιρεῖ"

Digitizes by Google
