1303

THEOD. BALSAMON

1304

faciendam, Interrogaverit autem quispiam, cur 4 περὶ αὐτῶν, οἷα μηδὲ λαδόντων ὅλως πάροδον εἰς

verbo depositionis additum est, ab honore quoque
deponi * Solutio. Nonnulli instaban t, chorepisco-
pum quidem, qui transgressus est, debere deponi ;
sed tamen chorepiscopalem honorem habere sive
cathedram, et reliqua, ut vult canon 9 Neoczsa-
riensi& synodi et 21 et. 26 sext» synodi. Pro-
pterea ergo dicit canon, eum quoque utrumque
amittere, ut estin fine canonis praesentis synodi.
litud autem; sine civitatis episcopo, non accipitur
pro eo quod est, sine ejus mandato, sed, sine illius
sacrorum celebratione. Etsi enim fuerit chorepiscopo
mandatum, ut presbyterum ordinet, et hoc fecerit,
irrita erit ordinatio; quod non sit ei a canonibus
data presbylerum ordinandi potestas. Lege et
canonem 14 Neoczsariensis synodi. Et nota, quod
manuum impositiones, qux üunt a melropolita-
nis in praefectos, vel in aliquos alios aliis re-
giónibus subjectos, infirmantur : sed el constitu-
Liones, qna factze sunt ab aliquibus, de non conse-
erandis seu charactere donandis ipsorum mona-
steriorum przfectis ab ipso patrlarcha, sed ab illis
episcopis, vel ompino non ordinandis, sunt penitus
irrita.

ZONAR, Ne quem in vico aut parva urbe episco-
pum constitui liceat, sexto Sardicensis synodi
canone decretum est, Pro iis igitur, in. ejusmodi
locis, presbyteri vel chorepiscopl creabantur. Hos

ergo chorepiscopos canon ultra potestalis sus (C

limites progredi vetat ; sed ecelesiarum, inquit, sibi
subjectarum administratione contenti, lectores, hy-
podiaconos, exorcistasque constituant : a díaconis
vero &acerdotibusque cre»ndis, absque urbani
episcopl facullate, etiamsi episcopali ordine ali-
quando 4/40 insigniti fuissent, prorsus chorepiscopi
abstineant, Qui vero canonem violarit, ia^ eum
depositione animadverti placet. Chorepiscopos au-
tem urbsni episcopi in sua diccesi constituunt ;
quos quidem ín apostoloruu locum  suffectos
fuisse septuagesimo Neoczsariensis synodi canone
edocemur,

ARIST. « Ezorcistas, et lectores, et hypodiaconos,

« et cantores chorepiscopus constituit, non itidem

« presbyterum et diaconum sine episcopo qui

« civitati priest : qui hoc vero transgredi audet,

« deponatur. Civitatis vero episcopus facit cho-

« repiscopum. »

Quisque debet suam cegnoscere mensuram et in
propriis terminis manere. Propterea itaque et
ehorepiscopus si ausus fuerit presbyterum aut
diaconum ordinare, exceptis iis qui ipsi. commit-
tuntur, nempe lectoribus, cantoribus, exorcistis, et
hypodiacopnis, deponetur, Quamvis aliter de istis
ctiam gradibus visum est magno Dasilio, ut in
decimo tertio synodi Ancyrane canone scriptum
est. ᾿

CANON Xi.
« Si quis episcopus, vel presbyter, vel omnino

«b ποιεῖν χειροτονίαν οἰανδήτινα, "Eputfisti δέ τις,
διὰ τί προσετέθη τῷ ῥήματι τῆς καθαιρέσεως xol
ἡ ἔχπτωσις τῆς τιμῆς ; Αὐσις. Τινὲς διενίσταντε
ὀφείλειν μὲν καθαιρεῖσθαι τὸν παραδάντα χωρ-
ἐπίσκοπον, ἔχειν δὲ χωρεπισχοπιχὴν τιμὴν, ἤγουν
τὴν καθέδραν, καὶ τὰ λοιπὰ, κατὰ τὸν θ΄ χανόνα τῆς
ἐν Νεοκαισαρείᾳ συνόδου, καὶ «by xa' καὶ τὸν xc"
«ἧς ς΄ συνόδου. Διὰ τοῦτο οὖν φησιν ὁ κανὼν ἀπόλ-
Atty τοῦτον καὶ ἀμφότερα κατὰ τὸ τέλος τοῦ a' xa-
νόνος τῆς παρούσης συνόδου, Τὸ δὲ, δίχα τοῦ ἐν τῇ
πόλει ἐπισχόπου, οὐκ ἐχλαμδάνεται εἰς τὸ ἄνευ
ἐντολῆς τούτου, ἀλλὰ εἰς τὸ δίχα πελεσιουργίας
ἐχείνου. Κἂν γὰρ ἐνταλθῇ χωρεπίσχοπος χειροτο-
νῆσαι πρεσδύτερον, καὶ ποιήσῃ τοῦτο, ἄχυρος ἔσται
ἡ χειροθεσία, διὰ τὸ μὴ δοθῆναι αὐτῷ ἐξουσίαν
ἀπὸ τῶν κανόνων πρεσδυτέρους χειροτονεῖν. *Avá-
vuoi καὶ τὸν ιδ' κανόνα τῆς ἐν Νεοχαισαρείᾳ δυ-
νόδον. Καὶ σημείωται ὅτι αἱ παρὰ μητροπολιτῶν
γινόμεναι χειροθεσίαι εἷς ἡγουμένους ἢ εἰς ἄλλους
«ινὰς ὑποχειμένους ἑτέραις ἐνορίαις ἀκυροῦνται "
ἀλλὰ καὶ τὰ παρά τινων γινόμενα τυπικὰ χάριν τοῦ
μὴ σφραγίζεσθαι περὰ τοῦ πατριάρχου τοὺς χαθ-
ηγουμένους τῶν μοναστηρίων αὐτῶν, ἀλλὰ παρὰ
ἑτέρων ἐπισκόπων, ἢ μηδὲ ὅλως σφραγίζεσθαι,
ἄχυρά εἶσι. .

p ZONAP. Κεχώλυται κατὰ τὸν ἔχετον κανόνα τῆς
ἐν Σαρδικῇ συνόδου τὸ καθιστᾷν ἐπίσχοπον ἐν χώμῃ
τινὶ ἢ βραχείᾳ πόλει. Διὸ πρεσθυτέρους 1| χωρεπι-
σχόπους ἐν ταύταις καθίστων. Τούτους οὖν τοὺς
χωρεπισχόπους ἀπαιτεῖ ὁ κανὼν μὴ παρεξιέναι τὴν
οἰχείαν τάξιν, οἰχονομεῖν δὲ τὰς ὑποκειμένας αὐτοῖς
ἐχχλησίας, καὶ ποιεῖν ἀναγνώστας, καὶ ὑποδιαχό-
νους, καὶ ἐφορκιστά; μήτε δὲ διάκονον χειροτονείν,
μῆτε πρεσθύτερον, ἄνευ τοῦ τῆς πόλεως ἐπισχόπου,
κἂν ἐπισχόπου χειροτονίας ἔτυχον cl χωρεπίσχοποι.
*Q δὲ τὸν κανόνα παραδαίνων καθαιρεθήσεται. Τοὺς
χωρεπισχόπους δὲ οἱ τῶν πόλεων ποιοῦσιν ἐπίσκο-
«οι, αἷς ὑπόχεινται, οὃς ὁ ιδ' κανὼν τῆς ἐν Neo-
χαισαρείᾳ συνόδου εἰς τύπον τῶν o' ἀποστόλων slvat

qu^

APIZT. « Ἑξορχιστὰς, καὶ ἀναγνώστας, καὶ ὅπο-

« διαχόνους, καὶ ψάλτας καθίστησι χωρεπίσχοπος"

« οὐ μέντοι πρεαθύτερον, καὶ διάκονον ἄνευ τοῦ

« κατὰ τὴν πόλιν ἐπισχόπου * ὁ δὲ τοῦτο τολμῶν

« ὑπερδαίνειν εἴη χαθῃρημένος. Ὁ τῆς πόλεως

ε δὲ ἐπίσχοπος ποιεῖ χωρεπίσχοπον. »

Ἕκαστος ὀφείλει τὸ ἑαυτοῦ μέτρον εἰδέναι, καὶ
τοῖς ἰδίοις ὅροις ἐμμένειν. Διὰ τοῦτο γοῦν xai ὁ
χωρεπίσχοπος, εἰ τολμήσει πρεσδύτερον ἣ διάχονον
χειροτονῆσαι ἄνευ τῶν ἑπκιτετραμμένων αὐτῷ, ἤγουν
ἀναγνωστῶν, ψαλτῶν, ἐφορχιστῶν τε xai ὑποδια-
κάνων, καθαιρεθήσεται " xiv ἄλλως xal περὶ αὐτῶν
τῶν βαθμῶν τῷ μεγάλῳ Βασιλείῳ δοχῇ, καθὼς
ἐγράφη ἐν τῷ τρισχαιδεχάτῳ χανόνι τῆς ἐν ᾿Αγχύρᾷ
συνόδου.

KANQN 14΄.
« Εἴ τις ἐπίσχοπο; ἢ πρεσθύτερος, ἣ ὅλως τοῦ xa»

Digitized by Google
