1315

THEOD. BALSAMON

1376

convivia, seu sanct: commemorationes, Quoniam Α γινόμενα συμπόσια, ἤγουν τὰ ἅἁγιορνῆσια. Ἐπεὶ

ergo ex lis, quae erant in convivio apposita , qui-
dau accumbentes partes accipiebant, et per Inzu-
ται domum auferehant, et ex eo eorum, qui con-
venerant, condemnatio profecta est , ssepe autem
etiun inter eos contentio excitata est : Patres de-
flaierunt ne hoc amplius flat ad sarcerotalis orditis
contumeliam,

ZONAR. Ad convivia, qua suli agaparim nomine
instituehantur, pauperes tnn. ex sacro ordine, tum
ex laicis quoque, advocari soliti sunt, Ne igitur
sacro ordine initiatis, cleroque ascriptis, imo vero
nec laicis partes tollere, hoc est, ex appositis epulis
particulas auferre, domumque, non sine aliqua
ecclesiastici. ordinis ignominia, asportare liceat ,

«anon decernit, Est id namque hominis abdomini B
dediti atque improbi argumentum. Ejusmodi porro:

esse fideles, sacratos priesertim, liaud: decet.
ARIST. « Clericus? ad agapas vocatus, partes non

« &ufert. Ordinem enim contimelia afficit. »

Nec clerici nee laici ad agapas vocali, partes
toHere debent , illud enim ordinem ecclesiasticum
injuria aflicit, sed tantum edere et recedere.

CANON XXVIII.
« Quod non oportet in Dominicis, vel ín ecclesiis

« agapas, ut vocant, facere, et in domo Dei co-

« medere, et acenbitus sternere. »

' BALS. Lege canonem 74 sext synodi que eadem
verba continet, qu:e przeseng canon : et tibi suffi-
cient, qui ia illo scripta sunt. Quzere et canonem
76 ejusdem synodi, et Carthaginensis 42.

ZONAR. Hunc canonem iotidem verbis sexis
synodus protulit, estque in ea septuagesimus quar
tus; ejusdem ibi nos explicationem attulimus. Le-
genda sunt itaque qua ibi scripta.

ARIST. « Aecubitus in ecclesia non sternuntur ,
'* nec agapa celebrantur. »

Non oportet domum Dei domum communem
existimare et in ea accubitus sternere, aut agapas
diclas facere et intra sacrzm domum comedere.

€ANON XXIX.

« Quod non oportet Christianos judaizare, et. in D.

« Sabbato otiari ; sed eo die operari , diem uu
« tem. Dominicum przferentes otiart, si modo
« possint, ot Christianos. Quod si inventi fuerint
« judaizare, sint anathema a Christo. »

BALS. Lege canonem 70 sanctorum apostolo-
rum, qui non permittit filelibus jejunare vel f-stim
celebrare eum. Judzis. Quia autem, sieut. diximhs
in canone 16 priesentis synodi, quid:un Sabbato ab

Guill. Beveregii note.

(61) Elpnuéva ἀναγγωστέον. Post hzc Zonar
* verba in codice Amerbacliano additur, ζήτει xal
πὸν oc' xavóva τῆς αὐτῆς συνόδου, xai τῆς ἐν Kap-
θαγένῃ συνόδον χανόνα μβ΄. Quere εἰ ἀχχνὶ cano-

οὖν τινες τῶν ἀναχειμένων αὑτοῖς συμποσίοις pe-
ρίδας ἐλάμθανον Ex τῶν παρατιθεμένων βρωμάτων,
χαὶ κατὰ λυξουρίαν οἴκοι ἀπήγαγον, χἀντεῦθεν
χατάγνωτις τῶν συνελθόντων ἐγίνετο, πολλάκις δὲ
xal φιλονεικία Ex. τούτου μέδον αὐτῶν ἀνηγείρετο *
ὥρισαν οἱ Πιτέρες μηκέτι τοῦτο γίνεσθαι ἐφ᾽ ὕδρεν
τῆς ἱερατιχῆς τάξεως.

ZÜNAP: 'Ev ταῖς γινομέναις ἀγάπαις, τοῖς συμ-
ποσίοις δηλονότι, ἐχαλοῦντο μὲν οἱ πένητες, ἔχα-
λοῦντο δὲ χαὶ ἱερωμένοι καὶ λαῖχοί. Τοὺς οὖν ls-
ρωμένους καὶ κληρικοὺς, ἀλλὰ μέντοι xat λαϊχοὺς,
λέγει ὁ κανῶν μὴ δεῖν μέρη αἴρειν, ἤγουν μερίδας
τῶν παρατιθεμένων βρωλάτων, καὶ οἴχαδε ἀπάγειν,
εἰς ὕδριν ὃν τοῦτο τῆ: ἐχχλησιαστιχῆς χαταστάσεως,
λιχνείαν κατηγοροῦν χαὶ μοχθηρίαν τῶν ποιούντων
αὐτό. Πιστοὺς δὲ τοιούτους εἶναι οὗ χρή" πολλῷ
πλέον τοὺς ἱερατικούς, '

APIZT. « Ὁ χληθεὶς εἰς ἀγάπτν χληριχὺς μερίδας

« οὐχ ἄνεται " ὑδρίζει γὰρ τὴν τάξιν. »

Οὔτε χληρικοὶ οὔτε λαϊχοὶ χληθέντες εἰς ἀγάπην
μερίδας αἴρειν ὀφείλουσι " τοῦτο γὰρ τὴν ἐχχλησια-
στικὴν τάξιν ὑδρίξει" ἀλλὰ μόνον ἐσθίειν xat ὕπανα-
χωρεῖν.

ΚΑΝῺΝ ΚΗ'.
€ "Ὅτι οὐ δεῖ ἐν τοῖς χυριαχοῖς ἢ ἐν ταῖς ἐχχλη-

« σίαις τὰς χεγομένας ἀγάπας ποιεῖν, χαὶ ἐν τῷ

€ οἴκῳ τοῦ Θεοῦ ἐσθίειν xal ἀχούδιτα στρων»

€ νύειν, » .

BAAZ. ᾿Ανάγνωθ: τὸν οδ΄ xav. τῆς ς΄ συνόδου,
αὐτοῖς τοῖς ῥήμασιν ἔχοντα ὡς καὶ ὁ παρὼν χανών᾽
xal ἀρχέσουσι τὰ ἐν ἐχείνῳ γραφέντα. Ζήτει καὶ τὸν
oc^ κανόνα τῆς αὑτῆς συνόδου, καὶ τῆς ἐν αρθα-
γένῃ μβ΄.

ZQNAP. Τοῦτον τὸν χινόνα αὐτοῖς ῥήμασιν ἡ
ἕχτη σύνοδος ἐν τοῖς παρ᾽ αὐτῆς ἐχτεθεῖσι χανόσιν
ἔθετο οὗ΄, Évüa xat ἐξηγήθη. Τὰ γοῦν ἐχεῖ εἰρημένα
ἀναγνωστέον (61). .
APIZT.« 'En' ἐχχλησίας ἀκούδιτα. οὐ | expuvvuove

€ ται, καὶ ἀγάπαι οὗ γίνονται. »

Οὐ δεῖ τὸν οἶχον τοῦ Θεοῦ οἶκυν ἡγεῖσθαι χοινὸν,
καὶ ἐν αὐτῷ στρωννύειν ἀχούδιτα, ἣ τὰς λεγομένας
ἀγάπας ποιεῖν καὶ ἔνδον τοῦ ἱεροῦ οἴχου ἐσθίειν.

ΚΑΝῺΝ Κθ'. .

Ὅτι οὐ δεῖ Χριστιανοὺς Ἰουδαΐξειν xal iv τῷ:
« Σχδδάτῳ σχολάζειν, ἀλλὰ ἐργάζεσθαι αὑτοὺς
4 ἐν τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ ^ τὴν ὃὲ Κυριαχὴν προτι-
« μῶντας, εἴγε δύνσιντο, σχολάξειν, ὡς; οἱ Xpi-
« στιανοί, Εἰ δὲ εὑρεθεῖεν Ἰουδαῖστα!, ἔστωσαν
« ἀνάθεμα παρὰ Χριστῷ. »

ΒΑΛΣ, ᾿Ανάγνωθι τὸν ἡ xavóva τῶν ἁγίων àzc-
στόλων, μὴ παραχωροῦντα τοῖς πιστοῖς νηστεύειν
Jj ἑορτάζειν μετὰ Ἰουδαίων. Ἐπεὶ δὲ, χαθὼς efzo-
pev ἐν τῷ τς΄ κανόν: τῆς παρούσης συνόδου, τινὲς

Ἂ
nem ejusdem synodi, εἰ synodi Carthaginensis ca-
nonem χα. Hxc autem ipsissima verba etiam in
Balsamonis scholiis in hunc canonem habentur

Digitized by Google
