1:01

THEOD. BALSAMON

1292

ferre permissum est. Quod si injusto se damaolos A διχάζονται, καὶ αὐτῷ ψηφίζεσθαι δέδοται. ELM

querantur, 6 imelrupolitsano synodoque provincise»
ex bujus synodi seato canone et ex Sardicenais sy-
nodi capone tertio-et quinto, lata ab episcopo seu-
tentía examinari debet. Exstat quoque de ea re
decretum, lib. 11, titulo 1, eap. 92 Basilicorum, cu-
. jus initium , Si qua vero inter reverendissimos
ejusdem synodi episcopos controversia exoria sil.
Hine igitur sunt illa hujus canonis verba : Si quis
episcopus a syuode depositus, etc. aliquam liturgide
parlem attingere ausus fuerit (liturgia nomine hoc
loco, nou sacrorum celebratio iucruentique sacri(l-
€ii oblatio solum, sed omnes pr:terea summi sscer-

dotii functiones intelliguntur. Proinde etiamsi a $a-
' ero faciendo abstineat, baptisuyum tamen giiuistrel,

aliave, que ex przecedente, hoc est, inveterata an- B

dqua 4535 consuetudine, summi sacerdotia propria
munia sunt) vel presbyter aut. diaconus. quamvis
injuste se damnatum fuisse contendat audiri homi-
nem io aliera synodo et de illius damnatione ite-
rum ipso postulante cognosci, aut alium ej defen-
sionis locum concedi, ne liceat. Quinetiam quicun-
que, illerum damnatione cognita, ipsis commuuica-
verint, segregentur et ab Ecclesia expellantur. Et
vero ejusmodi hominem suo seipsum calculo con-
demnare $ynodi Carthaginensis canon undetricesi-
suus asserit, Igitur, tum ex hoc canone, tum ex iis,
quos supia commemoravimus, facile apparet, licere
episcopo, qui injuste se condemuatum existimet,

φασιν ἀδιχεῖσθαι οἱ χαταψηφισθέντες, ὑπὸ τοῦ
μητροπολίτου καὶ τῆς συνόδον τῆς ἐπαρχίας ἡ d-
qo€ σχοπεῖται, xatà τὸν ἔχτον χανόνα τῆς συνόδου
«αὐτης, καὶ κατὰ τὸν τρίτον καὶ πέμπτον χανόγα
τῆς ἐν Σαρδιχῇ συνόδου. Περὶ τούτου δὲ νομοθετεῖ
καὶ βιόλίον τῶν Βασιλιχῶν τρίτον, «it. α΄, χεφάᾷ-
λαιον χβ΄, οὗ ἡ ἀρχὴ, Εἴ τινες δὲ ὁσιώτατοι ἐπίσχο-
ποι τῆς αὐτῆς συνόδον, ἀμφισδήτησίν τινα πρὸς
ἀλλήλους ἔχοιεν. Διὰ ταῦτα τοίνυν ὁ παρὼν κανὼν
εἶπεν" Εἴ τις ἐπίσχοπος, ὑπὸ συνόδου καθαιρεθεὶς,
γαὶ τὰ ἐφεξῆς, τολμήσει πρᾶξαί τι τῆς λειτουργία;
(λειτουργίαν ἐνταῦθα οὐ τὴν ἱερουργίαν xal τὴν
πελετὴν τῆς ávatpáxtou θυσίας, φησὶ μόνην, ἀλλ᾽
ἅπαν ἀρχιερατιχὸν δίχαιον, Κἂν γὰρ οὐχ lspoup-
1530, βαπτίσῃ δὲ, 3) ἕτερον ποιήσῃ ἀρχιερεῖ προσ-
ἦχον, xavà τὴν προάγουσαν συνήθειαν, ἤγουν χατὰ
τὸ χρατῆσαν παλαιὸν ἔθος) ἢ πρεσδύτερος ἢ διά-
xovo;, μὴ ἐξέστω αὐτῷ, χἂν λέγῃ μὴ καταδιχααθῇ-
vat, ἑτέρᾳ συνόδῳ προσέρχεσθαι, xal ζητεῖν ὄυχι-
μασθῆναι τὴν χατ᾽ αὐτοῦ ψῆφον, μηδὲ χώραν αὑτοῦ
ἀπολογίας παρέχεσθαι, ἀλλὰ καὶ τοὺς κοινωνοῦγτας
αὐτοῖς, μαθόντας τὴν xav αὐτῶν ἀπόφατιν, ἀφο-
ρίξεσθαι χαὶ ἐξωθεῖσθαι τῆς ᾿Εχχλησίας. Καὶ ὁ x6'
τῆς ἐν Καρθαγένῃ φυνόδον χανὼν λέγει xaO ἑαυτοῦ
τὸν τοιοῦτον τὴν δίχην προαγαγεῖν. Φαίνεται οὖν ἐχ
τούτου τοῦ κανόνος xal ἐκ τῶν ἀνωτέρω μνημο-
γευθέντων ὅτι ἔξεστι τῷ δικαζομένῳ ἐπισχόπῳ,
ἀδικεῖσθαι ὑπολαμδάνοντι, ζητεῖν ὑφ᾽ ἑτέρων διανι

alios causz δι 3c damnalionis coguitores postu. Q Ὑνωμονηθῆναι τὴν κατ᾽ αὐτοῦ ἀπόφασιγ. Καὶ ὁ uw! δὲ

lare : quainvis huic constitutioni decimus quintus
ejusdem synodi canon repugnare videatur, Si quis,
inquiens, episcopus aliquorum criminum coram
omnibus provincie episcopia accusalus, conseu-
üeudbusque illorum suffragiis damnatus fuerit,
is ne awplius ab aliis judiceiur ; sed ea sententia,
quam consentientes provincia episcopi tulere, rata
permaneat, Videntur ergo, ut diximus, hi canones
inter se contrarii, sed nou sunt tamen. Verum ca-
non 4 de iis agit, qui a synodo, hoc est, sententia
ab aliquibus provincig episcopis inter se couvenien-
tibus pronuntiata, damnati fueriut ; quamobrem et
ei, qui se injuste lesum putat, de altera questione
instituenda. integrum esse decernit ; at vero deci-

simul provineig episcopi unanimi consensu appro-
bawere, est iutelligendus. Igitur quandocunque ali-
qui ex episcopis provincialibus quemquam condem-
navetint, ei, qui damnatus est, secuudam de causa
quastionem instituendi facultas erit : at si contra
aliquem ompes episcopi provinciales congeutienti-
bus animis judicarint, judicium Hlud ei contra
quem pronunliatum est, in dubium revocare am-
plius nog licebit; ut facile a contrario intelligi
queat, si minus inter se de damnatione consentiant,
quavis omnes simul convenerint, tuRc quoque de
sententia damnalionis examinanda ab eo, qui da-
mnatus est, querilicere. De hae ze vide euam
2enodi bujus canonem decimum quartum.

ταύτης τῆ; συνόδου χανὼν ἐναντιοῦσθαι δοχεῖ τῷ
παρόντι χαγόνι, λέγων, Εἴ τις ἐπίσχοτος ἐπί τισιν
ἐγχλήμασι κατηγορῃθεὶς χριθείη ὑπὸ πάντων τῶν
ἐν τῇ ἐπαρχίᾳ ἐπισχόπων, πάντες τε σύμφωνον
μίαν κατ' αὐτοῦ ἐξενέγχοιεν ψῆφον, τοῦτον μηχέτι
παρ᾽ ἑτέρας δικάζεσθαι, ἀλλὰ μάνειν f«6alav τὴν
σύμφωνον τῶν τῆς ἐπαρχίας ἐπισχόπων ἀπόφασιν,
Δοχοῦστι μὲν οὖν, ὡς εἴρηται, ἐναντίοι ἀλλή οες οἱ
χκαγόνες οὗτοι, οὐχ εἰσὶ δέ. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν τέταρτος
κανὼν περὶ χαταψηφισθέντος ὑπὸ συνόδον φησιν,
ἤγουν τινῶν ἐπισκόπων τῆς ἐπαρχίας συνελθόντων
xai ἀποφηναμένων, 6 xai δίδωσι τῷ νομίζονιι
ἀδικεῖσθαι ζητεῖν xal δεντέραν ἐξέτασιν’ ὁ ok ur

"περὶ ψήφου φησὶ παρὰ πάντων ὁμοῦ τῶν th;
mus quintus. canon de dammnatjone, quam omnes p

ἐπαρχίας ἐπισχόπων συμφώνω; ἐξενεχθε:σῃ:,
"Uote ὅτε μέν τιγες τῶν ἐπαρχιωτῶν ἐπιαχ΄ κων
χατά tivo; ἀποφήνωνται, δυνήσεται ὁ- χαταδ. χα»
αθεὶς, xal εἰς δευτέραν ζήτησιν τὴν δίκῃν xat-
ἀγαγεῖν" ὅτε δὲ οἱ τῆς ἐπαρχίας πάντες ἐπίσκοτοι
κατά τινος ὁμογνωμονήσαντες ἀπόφασιν ποιήσουσι
σύμφωνον, οὐχέτι τῷ καταδιχασθέντι δοθήσεται
ἄδεια τὴν ψῆφον ἐκείνην ἀναπαλαίειν’ ὡς ἐξ avti-
διαστολῆς νοεῖσθαι ὅτι χἂν πάντες συνέλθοιεν, οὐχ
ὁμοφωνήσωσι δὲ ἀλλήλοις περὶ τὴν φῆφον, ἐξέσται
xal τότε τῷ χκαταδιχαζομένῳ ζητεῖν τὴν xav' αὖ-

, τοῦ τηρηθῆναι ἀπόφασιν’ xal περὶ τυύτον ἀνά-
qut καὶ τὸν d χονόνα ταύτης τῆς συνόδον,

Digitized by Google
