1743

runt, cum exigunm ewnpus preterier'l, et

« rationibus et. jejuniis vacaverint, ex venia dare

« communionem, »

BALS. Qui secundo uxores ducunt, ex. presenti
quidem canone, penitentiam agentes et orantes,
post aliquantulum temporis divinorum sacramen-
lorum communione digni habentur: a quarto »u-
tem canone sancti Basilii, postannum. Illi. quidein
puniantur, qui in. legitimo matrimonio uxores sic
duxerunt, Qui enim. prius. uxores clam duxerunt,
sive fornicati sot, cum jis qux illis postea legi-
time conjunetze sunt, ut. fornicatores punientnr,
ex legitima. conjunctione nihil auxilii sentientes.
Et hxc quidem sic habeut, Leges. antem — eos, qui
ex fornicatione nati sunt, taaquam ex legitima con-
junctione natos, repntant, si. pater eoru matre
posiea legitime. duxerit. Quiwre lib. xxxn. Basili-
corum tit. 2. totum; et tit. 34 lib. xxvii Basili-
€orum, seu Jusiiniani novellam 22, quz. aliter de
ils, qui secundis nuptiis conjunguntur,? tam viris
quam mulieribus, decernit,

ZONAR. Nec vetita sane secunda nupt? nrc
omnino tamen inpuuite sunt. Nam etsi secundas
nuptias magn:s quoque Paulus non. improbet, t2-
men eas adolescentioribus tantummodo viduis
concedi oportere decernit; nec desunt qui eas so-
lis feminis, quod natura iufirmiores atque ad dete-
riora proclives Sint, permissas fuisse contendaut,
Potres autem, viris quoque ejus rei facultatem
esse haud vetant ; ac si quidem servatis legum
constitutionibus ad secundas nuptias trausivere,
neque aliquid prius furtivo iuter se iuito matri-
morio deliquere, postquam per aliquod tempus
jejunio ac. precationibus vacaverint , ex indulgeu-
tia, hoc est, dala iis, ob neccssilatem a. natura im-
positam, venia, ad. communionem admitti placet,
Aique hie quidem canon nihil certi, quad ad tem;
pus attinet, definivit. Magnus vero Basilius canone
4, bigamis unius anni tempus constitutum, ab
aliis etiam biennii multam impositam fuisae, affir-
mat. Sed tum quidem. unius anui spatio mulia fi-
pietur, eum eorum, qui ad secundas jnuptias con-

TIIEOD. BALSAMON

« ptiis juncti sunt, et non. clam. uxores. duxe- A

1344
€ γάμοις, μὴ λαθρογαμήσαντας, ὀλίγου χρόνου

ι παρελθόντος, καὶ σχολάσαντας ταῖς εὐχαῖς καὶ

€ νηστείαις, κατὰ συγγνώμην ἀποδίδοσθαι αὐτοῖς

€ τὴν κοινωνίαν.

ΒΑΛΣ. Οἱ δευτερογαμοῦντες. ἀπὸ τοῦ παρόντος
κανόνος μετανοοῦντες, xal πρησευχόμενοι, μετὰ
ὀλίγον χρόνον ἀξιοῦνται τῆς χοινωνίας τῶν θείων
ἀγιασμάτων " ἀπὸ δὲ τοῦ δ΄ κανόνος τοῦ ἁγίου Βασι»

«λείου μετὰ ἐνιαυτόν. Ἐκεῖνοι μέντοι οὕτως ἐπιτι»

μῶνται, ol μετὰ νομίμου συνοιχεσίου δευτερογαμὴ-
σαντες. Οἱ γὰρ πρότερον λαθρηγαμήσαντες, ftot
πορνεύπαντες, μετὰ τῶν ὕστερον συζευχθεισῶν αὖ"
τοῖς νολίμως κατὰ πόρνους χκολαυθήσονται, χατὰ μη
δὲν ὠφελούμενοι Ex τῇς νομέμου συναφείας. Καὶϊταῦτα
μὲν οὕτω " οἱ δὲ νόμοι τοὺς ἐχ πορνείας γεννηθέντας
ὡς ἐχ νομίμου συναφείας τεχθέντας λογίζονται, ἐὰν
ὕστερον τὴν μητέρα αὐτῶν νομίμως ἀγάγηται ὁ
πατήρ. Καὶ ζήτει βιδλίου τῶν Βασιλιχῶν λβ΄ τέτλον
Β' ὅλον, καὶ τὸν ιδ' τίτλον τοῦ χη βιδλίου τῶν Bas:-
λικῶν, ἧτοι τὴν xf" Ἰουστινιάνειον νεχοὰν, ἣτις ἄλλως
τὰ περὶ τῶν δευτερογαμούντων ἀνδρῶν χαὶ γυνχιχῶν
διατάττεται. | .

ΖΏΝΑΡ. Ei xo ob χεχώλυται ἡ δευτερυγαμία, ἀλλ
οὐδ' ἀνεπιτίμητος πάντη ἑᾶται. ΕἸ γὰρ xai ὁ μέγας
Παῦλος τὸν δεύτερον ἐπιτρέπει γάμον, ἀλλὰ νεωτέρας
χήρας γαμεῖν διατάττεται" xal εἰσί τινες λέγοντες
μόναις γυναιξὶ τοῦτο συ χεχωρῆσθαι διὰ τὸ τῆς
φύσεως αὐτῶν ἀσθενὲς χαὶ εὐόλισθον, Οἱ δὲ Πατέρες
χαὶ τοὺς ἄνδρας διγαμοῦντας ἐδέξαντο, καὶ εἰ νομί-

c pm φασὶ, τὸν δεύτερον ἐποιήσαντο γάμον, μὴ πρό

2:007 λαθρογαμίαν ἐπ᾽ ἀλλήλοις ἡμαρτηχότες, ὀλίγου
παρελθόντος χρόνου σχολάπαντες νηστείᾳ xal πρ΄σ-
εὐχῇ δεχθήσονται εἰς χοινωνίαν κατὰ συγγνώμην,

. τουτέστι συγγνωμονούμενοι διὰ τὴν ἀνάγκην τὴν

φυσικήν. Ὁ μὴν οὖν χανὼν οὗτος ἀόριστον ὀφῖχε
τὸν χρόνον" ὁ δὲ μέγας Βασίλειο; ἐν τῷ τετάρτῳ aj-
τοῦ χανόνι ἐνιαυτὸν λέγει εἶναι τὸν τοῦ ἐπιτιμίον
xatpóv * ἄλλους δὲ φησι διετίαν ὁρίζειν ἐπὶ τῶν 5:-
τάμων. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν ἐνιαυτὸν ἔσται, ὅτε οὗ προηγή-
σατο ἐπὶ τῶν δευτέροις ὀμιλησάντων γάμοις λαθρο-
γαμία. Ei δὲ λαθραίᾳ μίξει συνήλθοσαν πρότερον,
εἴτα εἰς νόμιμον γάμον ἀπεῖξον, καὶ ὡς πεπύρνευ
χότις ἐπιτιμηθήσονται. Καὶ ἡ χϑ' Ἰουστινιάνετις

Guill. Beveregii note. -

Asianam, sic insceriptas, Αὐτοχράτορες μέγιττοι,
ἀειαέδαστοι, νικηταὶ, Αὐγουστοὶ, Βαλετινιχνὸς, καὶ
Οὐάλης, xat ᾿ρατιανὸς ἐπισχόποις διοιχήσεω; 'Aata-
νῆς, Φρυγίας Καροφρυγίας, Ἰακατιανῇ;, ἐν Κυρίῳ
χαίρειν. lpsa etiam synodus synodicam ad eosdem
episcopos epistolam misit, sic inscriptam , ol
ἐπίσχοπο: τοῦ Ἰλλυριχοῦ ταῖς Ἐχχλησίαις τοῦ
Θεοῦ καὶ ἐπισκόποις διοικήσεως ᾿Ατιανῆής, Φρυγίας,
Καροφρυγία:, Παχατιανῆῇς, ἐν Κυρίῳ χαίρειν. Ibid.
cap. 7 οἱ 8. Cum igitur ἢ dug epistole ad epi-
scopos Asim, Phrygie, Carophrygim, Pacatianz,
scriptas fuerint, cos ex diversis istis Asianze dice
ceseos provinciis, ad synodum in Laodicea Phry-
gie melropoli couvenisse verisimile est, ul de
rebus in isiis epistolis comprehensis, de file ni-
mirum consubstantialis in controversiam 8. non-
nullis tunc. dierum vocala, inter se. di-sercreut,
eamque eoafirmarent, prout in istis litteris. ab iis
postalatum est, Suspicor igitur hos canones a syn-

D odo tunc temporis habita constitutos esse, lioc est,

auno Domini 565. Nam el isto eurrente anno su-
pradieta in Illyrico synodus celebrata fuit. Muic
conjecturz aliquid aecrescit roboris ex ipsa syno-
dica epistola ad episcopos Asianos missa, u'polé
in qua synodus illa lllyricana eos admonuit, ut
istiusmodi eligerentur episcopi, qui probata fide et
moribus inculpatis essent. Hoc enim et ah ipsa
hac synodo definitur, can. 12. Quod denique a no-
bis coujectum est, verisimilius adhuc ex. eo vide-
tur, quod nibil in ecclesiasticis historiis occurrit,
synolo ex diversis Ásiana dicweseos provinciis
COugregandas occasionem islis diebus priebens,
prater litteras illas 2b imperatoribus et synodo
Illyciciana illue missas : et. si nou certum sit, $al-
tem probabile est, hanc synodum illis diebus, boe
est, anno Domini 365, plus minus, habitam fui«se
cujus propterea canones post Antiocbenos merito
collocantur

Digitized by Google
