1335

THEOD. BALSAMON

. 1330

vollibitum fuerit ordinibus insiguire; idque si ἃ λεται" εἰ ὃξ χειροτονήσῃ (53), ἄχυρόν τε τὴν χει-

fecerit, cum. ordinum collationem | irritam haben-
dam, tum eum, qui contulit, segregatione puuien-
dum esse, decernit, Eadem hujus quoque canonis
decreto sancita, ac prater emm, quem, episcopo
vita fancto, dignum eo munere provincie synodus
eleetum crearit, alium episcopum habere ne liceat,
consütutum.-

"ARIST'. « Episcopus in vitae. exitu alium ne cousti-

€ Gat episcopum : illo autem. vita functo, 8

« synodo eorum qui potestatem habent, dignus

« provehatur. »

Non licet episcopo moribundo, cum moritur,
Alium episcopum sui loco constituere, Sed provin-
cie synodus post ejus mortem juxia seuleniiam
ilius etiam provinciz metropolitani, dignum ordi-
nabit.

CANON XXIV.
« Recte habet, ut ea, quae sunt Ecclesiz serventur

« cum omni cura et bona conscientia, et. fide in

t omnium prwsidem: el judicem. Deam : qu

« etiam. administrari. convenit. cum judicio el

« potestate episcopi, eui est omnis populus con-

« creditus, et eorum anims qni in Ecclesia. con-

« gregantur. Sint autem — manifesta, qu: ad

« Ecclesiam pertinent, cum cognitione presbyte-

« roruu et diaconorum qui circa ipsum sunt, ut

« ipsi sciant, et non. ignorent, quie sint propria

4 Ecclesie , nec eos quidquam — lateat ; ut si
contingat episcopum e vila nügrore, iis maai-
festis exsistentibus, que ad Ecclesiam perti-
nent, ne ea. iutercidant el. pereant, nec quie
Sunt propria episcopi, prielextu. rerum eccle-
Siasticarum, vexentur. Est cnim justum, et
apud Deum et homines acceptum, ut episcopus
« propria, quibus velit, relinquat; que sunt
« autem Ecclesiz, ipsi serventur : ut nec Ecclesia
«damnum aliquod sustineat , nec — episcopus
« Ecelesi$ pratextu  proscribatur, "vel qui ad
« eum attinent in. causas incidant quo ct ipse
« post mortem maledictione oneretur. »

CANON XXV.
« Episcopus habeat rerum Ecclesi: potestatem, ut
« eas in omnes egentes dispenset, cum multa
4 eautione et. Dei timore : ipse aulem eorum,
1 quibus ei opus est, si indigeat, sit particeps ad
: « UsUS δ005 necessarios, οἱ fratrum, qui apud
« eum hospitio excipiuntur, ut ipsi nullo modo
« priveutur. secundum divinum Apostolam, qui
* dicit : « Habentes autem. alimenta οἱ qnibus
« tegamur, iis contenti erimus '*, ». Sin autem

14 Tim. vi, 8.

^

C

ροτονίαν εἶναι, xay τὸν χειροτονήσαντα ἀφορίζεσθαι.
Ταῦτα οὖν xal ὁ παρὼν θεσπίξει κανὼν, καὶ μὴ δεῖν
ἄλλως γίνεσθαι ἐπίσχοπον, εἰ μὴ, θανόντος τοῦ ἐπι-
σχόπου, ἡ τῆς ἐπαρχίας σύνοδος τὸν ἄξιον ψηφίσεται
xai χαταστῆσΞξι.

ΑΡΙΣΤ. « Μὴ καθιστάτω ἕτερον ἐπὶ τῇ ἐξόδῳ ἐπί-

« σχοπον ὁ ἐπίσχοπος * ixalvou δὲ χοιμηθέντος,

« μετὰ συνόδου τῶν ἐχόντων ἐξουσίαν ἄξιο; προ-

ε διδλήσθω. »

Οὐχ ἔξεστι τῷ τελευτῶντι ἐπισχόπῳ ἐν τῷ τελευ-
τᾷν ἐπίσχοπον ἕτερον ἀντ᾽ αὐτοῦ χαθιστᾷν ἀλλ᾽ ἡ
σύνοδος τῆς ἐπαρχίας μετὰ θάνατον αὐτοῦ χατὰ
γνώχην χαὶ τοῦ ταύτη: μητροπολίτου τὸν ἄξιον
προχειρίζεται.

ΚΑΝΩΝ ΚΔ΄.
(FX τῆς Ἐχχλησία;: τῇ Ἐχκλησίᾳ χαλῶς ἔχει

« φυλάττεσθαι δεῖν μετὰ πάσης ἐπιμελείας καὶ

* ἀγαθῆς συντιδήσεω; καὶ πίστεως τῆς εἰς τὸν
πάντων ἔφορον xal κριτὴν Θεὸν, ἃ χαὶ διοιχεῖ-
σθαι προπσήχει μετὰ χρίσεω; καὶ ἐξουσίας τοῦ
ἐπισχόπον, τοῦ πεπιστευμένον πάντα τὸν λαὸν
καὶ τὰς ψυχὰ; τῶν συναγομένων. Φανερὰ δὲ
εἶναι τὰ διαφέροντα τῇ '"Exxinsig μετὰ γνώ-
σεως τῶν περὶ αὐτὸν πρεσδυτέρων χαὶ διαχό-
νων, ὥττε τούτου; εἰδέναι, χαὶ μὴ ἀγνοεῖν τίνα
ποτὲ τὰ ἴδιά ἔστι τῆς Ἐχκχ)λησίας, ὦττε μηδὲν
αὐτοὺς λανθάνξιν" ἵν᾽, εἰ συμθχίη τὸν ἐπέσχο-
πὸν μειαλλάττεσθαι τὸν βί»», φανερῶν ὄντων
τῶν διχφερόντων τῇ "ExxAgoig πραγμάτων,
μῆτε αὐτὰ διαπίπτειν xal ἀπόλλυσθαι, μήτε τὰ
ἴδια τοῦ ἐπισχόπου ἐνοχλεῖσθαι προφάσει τῶν
ἐχχλησιαττιχῶν πραγμάτων, Δίχαιον γὰρ xal
ἀρεστὸν παρά τε τῷ Θεῷ καὶ ἀνθρώποις τὰ
ἴδια τοῦ ἐπισχύπου, οἷς ὃν αὐτὸς βούληται,
χαταλιμπάνεσθαι " τὰ μέντοι τῆς Ἐχχλησίας
αὐτῇ φυλάττεσθαι" καὶ μὴτε τὴν Ἐχκχλησίαν
ἐπιμένειν ζημίαν, μήτε τὸν Exlsxomoy , προφά-
σει τῆς Ἐχχλησίας δημεύεσθαι, ἢ καὶ εἰ;
πράγματα ἐμπίπτειν τοῦ; αὐτοῦ διαφέροντας,
μετὰ τοῦ xal αὐτὸν μετὰ θάνατον δυσφημίᾳ
περιθάλλεοσθαι. »

ΚΑΝῺΝ KE.
Ἐπίσχοπον ἔχειν τῶν τῆς Ἐχχλησίχς πραγμάτων
« ἐξουσίαν, ὥττε αὐτὰ διοιχεῖν εἰς πάντας τοὺς
« δεομένους μετὰ πάσης εὐλαδείας xal φόξον
« Θεοῦ μεταλαμθάνειν δὲ καὶ αὐτὸν τῶν δεόν-
« των, εἴγε δέοιτο, εἰς τὰς ἀναγκαίας αὐτοῦ
4 χρείας, xal τῶν παρ᾽ αὐτῷ ἐπιξενουμένων ἀδελ-
« φῶν, ὡς κατὰ μηδένα τρόπον αὑτοὺς στερεῖ-
4 σθαι, κατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστολον λέγοντα "
« Ἔχοντες διατροφὰς xal σχεπάσματα, τούτοι;

[i
«
Lj
4
4
4
Li
L]
€
«
4
€
[i
1
4
t
4
LI
«
«
4
t
4

^

Guill. Beveregii nola.

(58) Εἰ δὲ χειροτονὴησῃ. lunc Zonare locum
ce Jex Gallandi rectius sic legit, εἰ δὲ χειρητονήσει,
ἄχυρον 5s τὴν χειροτονίαν νοεῖται. Et. quidem vox

νοεῖται sensu summe necessaria est : sed in co-
dice Amerbachiano desideratur.:

Digitized by Google
