1355

THEOD. DALSAMON

1356

cuntur ab lisreticis ecemeteria, In tempore enim A Δαρτύρια δὲ παρὰ αἱρετιχῶν λέγονται τὰ χοιμη.-

persecutionis, quidam ha:retici Christianos scipsos
nominantes, ad mortem usque supplicio aífecti
sunt : et ideo qui erant ejusdem opinionis eosdem
martyros appellabant

ZONAR. Non solum ecclesiam fidelium ingredi
b:eretiri canonico decreto prohibentur , sed fideli-
bus quoque lereticorum ccmeteria, in quibus
forte magni apud ipsos nominis hominum cadavera
servarentur, vel martyria quz vocabant adire ne
liceat, interdictum est. Credibile est enim, sie-
viente liostiuin Cüristianz religionis furore, etiau

'ex hereticis quosdam usque ad necem infractos

stelisse, quos et mariyrum appellatione gregales
honestabant, et domos, in quibus ipsorum cor-
ora tumulata. fuerant, morlyria nominabant, Ia B
ea igitur loca fideles, sive ad. lundendas preces,
seu veneralionis auj remedii gratia ingredi ve-
litum est, Nomine enim τῆς θεραπείας, aut vene-
t2lionem, aut morborum remedium canon intelli-
git. Vult igitur fideles nullo modo, neque- ut pre-

: ealioui.vacent, neque ut honorem iis, quos hz-

retici venerantur, exhibeant, neque ut inorbis aut
tentationum variis generibus remedium petant , in
ea qua diximus loca'proficisci : sed qui Ecclesise
sunt, si eo se conferant, segregari, hoc est, ad ali-
quod iesmpus a communione arceri (eorum porro
nomine, qui Ecclesie sunt, non initiati sacris or-

τρια, "Ev γὰρ τῷ καιρῷ τοῦ διωγμοῦ τινες alps-
τικοὶ, Χριστιανοὺς ἑαυτοὺς ὀνομάξοντες, μέχρι
θανάτου ἐτιμωρήθησαν * διὸ καὶ μάρτυρας τούτους
ἐχάλουν οἱ ὁμοδοξοῦντες αὑτοῖς.

ZüNAP. Οὐ μόνον αἐρετιχοὺς εἰσιέναε εἰς ἐχ-
χλησίαν πιστῶν χωλύουσιν οἱ κανόνες, ἀλλ᾽ οὐδὲ
πιστοὺς ἀπιέναι παραχωροῦσιν εἰς τὰ τῶν αἰρετι-
χῶν χοιμητήρια, ἔνθα τυχὸν οἱ παρ᾽ αὐτοῖς ὀνομα-
στοὶ θανόντες χατέχειντο, ἦ εἰς τὰ λεγόμενα μαρ-
τύρια. Εἰκὸς γὰρ καί τινας τῶν ὑποχειμένων alpé-
σεσιν ἐν τοῖς διωγμοῖς ἐνστῆναι μέχρι θανάτου, οὗς
x21 μάρτυρα; οἱ ὁμοδοξοῦντες αὐτοῖς ἐχάλουν, xal
ποὺς οἴχους, ἐν οἷς τὰ ἐχείνων ἐτέθαπτο σώματα,
μαρτύρια ἔλεγον. Ἐν τούτοις ἀπιένα: πιστοὺς εὐχῆς
χάριν, ἢ θεραπείας ἕνεχα ἀπηγόρενται. θεραπείαν
δὲ ἢ τὴν τιμὴν ὀνομάζει, ἢ τὴν ἐκ νόσων ἴασιν.
Τοῦτο δ᾽ ἔστιν ὃ βούλεται ὁ χανὼν, τὸ μὴ ἀπιέναι
πινὰς εἰς τὰ εἰρημένα, pisa ὡς εὐξαμένους, μὴτε
ὡς τιμήσοντας τοὺ: παρὰ τῶν αἱρετικῶν τιμωμέ-
vous, μῆτε ὡς θεραπείαν νόσων ἢ πειρασμῶν ἀλ-
λοίων ἐξ ἐκείνων αἰτήσοντας, ἀλλὰ τοὺς τῆς ἘἜχχλη-
σίας ἀπερχομένους ἐκεῖ ἀφορίζεσθαι, ἤγουν ἐπέ
τινα χαιρὸν τῆς χοινωνίας εἴργεσθαι" τῆς Ἐχχλη-
σίας δὲ οὐ τοὺς ἱερωμένους λέγει, ἢ χεκχληρωμέ-
γος, ἀλλὰ τοὺς πιστοὺς, χἂν λαΐῖχοὶ ὥσι " pez
νοοῦντας δὲ xal ἐπιγινώσχογτα; τὸ σφάλμα αὐτῶν
δέχεσθαι.

dipibus, aut clero δϑοείριΐ, scd fideles, etiam laici, intelliguntur); eosdem vero, si postea com-
missi pamnHeat , culpamque agnoscant , admitti jubet.
ARIST. « Qui in ecmeteriis.et martyriis hzereti- (? APIZT, « Ὁ χοιμητηρίοις xal μαρτυρίοις aipet-

« Corum orat, excommunicatus est. »
CANON X.
« Quod non oportet eos, qui suut Eccleaiz, indis-

« crimipalim — suos lilies haereticis matrimonie '

« cenjungere. »

BALS. Lege canonem 15 quarte syaodi ; e& que
in illo scripta suut ad prasentis canonis interpre-
tationem suflicieut.

LZONAR. Muli in hanc sententiam canones
editi sunt : quorum in explicatione canonis 14
quarte ccumenice synodi meminimus ; queque
ibi dicta sunt, ad bujus quoque canouis explica»
tionem sufficiunt.

ABIST. «Cum hereticis inatrimonium ne con-
« trahas. »

458 CANON XI.
« Quod non oportet. eas, quie. dicuntur. senio-

« re$. vidue vel presidentes, in ecclesia cou-

« stitui. » , ,

BALS. Antiquitus mulieres quedam γδια! in
catholicis ecclesiis sedentes, reliquas forte wulie-
res ad bonum honestumque ordinem servamduin
deducebant. Quia autem ex earum consuetudine, eo
quod honestum est non recte utentiui, vel propter
arregantiam, vel propter turpem quastum, quae-
diim offendebantur ; prohibuerunt Patres, ne dein-
ceps essent omnino in ecclesiis presbytere sive
prasidentes. Ne dixeris autew, Et quomodo hoe

€ χῶν ἐπευχόμενος ἀχοινώνητος. »
ΚΑΝΩΝ I'.
« Περὶ τοῦ μὴ δεῖν τοὺς τῆς ᾿Εκχλησίας ἀδιαφόρως

« πρὸς γάμου κοινωνίαν συνάπτειν τὰ ἑαυτῶν

« παιδία αἱρετικοῖς. »

ΒΑΛΣ. ᾿λνάγνωθι τὸν ιδ΄ xav, τῆς δ' συνόδου, καὶ
τὰ ἐν ἐκείνῳ γραφέντα ἀρχέσουσι πρὸς ἑρμηνείαν
τοῦ παρόντος κανόνος. ᾿

ΖΏΝΑΡ, Περὶ τῆς ὑποθέσεως ταύτης διάφοροι
κανόνες εἰσίν" ὧν ἐν τῇ ἐξηγήσει τοῦ ιδ΄ χανόνος τῆς
οἰχουμενιχῇς τετάρτης συνόδον ἐμνήσθημεν, xai
ἱκανὰ τὰ ῥηθέντα ἐχεῖ xai πρὸς ἑρμηνείαν sod
παρόντος χανόνος.

ΔΡΙΣΤ. « Αἱρετικοῖς γαμιχῶς μὴ συνάλλασσε. »

ΚΑΝῺΝ 14’,
« Περὶ τοῦ μὴ δεῖν τὰς λεγομένα; πρεσδύτιδας

« ἤτοι προκαθημένας ἐν ἐχχλησίᾳ χαθίστα-

« σῦαι. à .

BAAX, Tj παλαιὸν γυναῖχές τινες πρεσθύτιδες
καθήμεναι" εἰς τὰς καθολιχὰς “ἐχχλησέας καϑίστων
τὰς λοιπὰς γυναῖχας τάχα εἰς εὐταξίαν. Ἐπεὶ οὖν
Ex τῇ; ὁμιλίας τῆς ἀπὸ τούτων ἐύλάπτοντό τινες,
μὴ χρωμένων. χχαλῶς τῷ καλῷ διὰ ὑπερογίαν 1|
αἰσχροχέρδειαν, ἐκώλυσαν οἱ [Πατέρες τὸ ὅλως εἶναι
τοιαῦτα; γυναῖκας εἰς ἐκχλησία;, χαλουμένας mps-
σθύτιδας fjv προχαθημένα,. Μὴ εἴπῃς δὲ, Καὶ xo;
τοῦτο γίνεται εἰς τὰ γυγαυχεῖα μοναστήρια, καὶ μία

Digitized by Google |
