4990

THEOD. BALSÀMON

1200

scopis auterb ab'omni tephebensione alienis, quo- A κεῖσθαι. Τοῖς δὲ ἀνεπιλήπτοις χωρεπισχόποις, ftot

rem seilicet. existimatio mulla accusatione, quae
labem afferat, tentata est, concessuin esi et dare
fitteras paciflcas ; quia eis $lia quoque privilegia
dati sunt.

ZONAR. Canonicarum epistolarum nomine com.
mendatiti pacificieque hoe loco intelliguntur, Quae
verp siut pacificae epistolae, quseve commendatitis, jam
diximus. Iz vero a praefectis ecclesiarum, non au-
tem a presbyteris, nec ab iis, qui sunt in regionibus,
2 quibus ut plurimum abesse solent episcopi, dari
consuevere. Chorepiscopis autem ab omni suspi-
cione alienis, quorum scilicet existimalio nulla
criminis labe maculata est, pacificas tribuendt
(uam alia quoque chorepiscepis privilegia conce-

τοῖς μὴ ὁπὸ αἰτίασιν σπιλωτιχὴν ὑπολήψεως αὐτῶν
ενομένοις, ἐνεδόθη εἰρηνικὰς διδόναι ἐπιστολάς "
ὅτι καὶ ἄλλα προνόμια τούτοις ἐφιλοτιμήθτσαν.

ΖΩΝΑΡ, Κανονικὰς ἐπιστολὰς τὰς συστατιχὰς xat
εἰρηνικὰς ὀνομάζει, Τίνες δέ εἰσιν elpryvcxat, xal τέ-
γες συστατιχαὶ καὶ ἤδη εἴρηται. Ταύτας δὲ οἱ προο-
στῶτες τῶν ἐχκλησιῶν διδόασιν, οὐ μέντοι τρεσδύ-
τεροι, οὐδὲ οἱ ἐν ταῖς χώραις ἔνθα μὴ συχνάξει ὁ ἐπί»
σχοπος. Οἱ δὲ χωρεπίσκοποι, εἰ ἀνεπίλη πτοί εἰσι, του-
«ἐστιν ἀναίτιοι, μή τινος αἰτίας xat' αὐτῶν οὔσης
σπιλούσης ἴσως τὴν τούτων ὑπόληψιν, δύνανται διδό-
ναι εἰρηνιχάς * ἐπεὶ τοῖς χωρεπισχόποις καὶ ἄλλα
προνόμια δέδονται" πρὸς μόνου: δὲ τοὺς γείτονας

duntur) ad solos tamen vicinos episcopos et qui B ἐπισχόπους πέμπειν εἰρηνικὰς ἐπιστολὰς δέδοται,

sunt in pagis presbyteres, non ad eos qui longioribus

intervallis disjuncti sunt, canon facultatem esse |

decernit.
ARIST. «Preshyter ruri degens canonicas ne det

« epistolas, vel saltem ad vicinum tantum episco-

« pum. »

Solis episeopls et. chorepiscopis ineulpatis per-
mittitur clericis paroecia» suse peregre proficisci του
Jentibus camonicas dare epistolas : at presbyteris,
primas in regione forsitan partes tenentibus, hoc
non decet, Ad vicinum autem episcopum de talibus
clericis scribere, et ordinationem, ac fidem, ac
epinionem eerum notam facere etiam ilis coace-
ditur.

€ANON IX.

« Episcopos, qui sunt in unaquaque provincia, scire
ἃ oporlet episcopum qui praeest metropoli, et
« curam suscipere tonus provincia : eo quod iu
« meiropolim. undequaque concurrunt omnes,
« qui habent negotia. Unde visum est, eum quo-
* quejhonore pracedere ; reliquos autem episcopos
« nihil magni momenti aggredi sine ipso, ut vult
' «antiquior, qui obünuit e Patribus nostris,
« eanon : vel ea sola, qui ad uniuscujusque
« parceciam conferunt, et'regiones qua ei subsunt.
« Unumquemque enim episcopum habere sus
« parois potestatem, et administrare pro uni-
* cuique conveniente religione, et totius regionis
« qua sux urbi subest, curam gerere. Ut etiam
« ordinet presbyteros el diáconos, et unaquaque
« eum judicio tractet ; et nihil ultra facere aggre-
« diatur, sine metropolitano episcopo, neque ipse
. « sine relitjuorum sententia, »

BALS. Qua in presenti csnone eontinentur,
exposita sunt jo camone apostolico S4, οἱ lege
cum.

ZONAR. Quamvis non lisdem omnino verbis hic
canon consict, $i tanien. senlentiaom. specles, cum
»postolico cauone tricesimo. quarto in omnibus

καὶ τοῖς ἐν ταῖς χώραις πρεσδυτέροις, οὐ μὴν πρὸς
τοὺς περαιτέρω.

APIZT. « Ὁ ἐπὶ χώρας πρεσδύτερος μὴ διδότω

« κανονικὰς ἐπιστολὰς ἢ πρὸς μόνον ἐπίσχοπον

« γείτονα. » ᾿

Μόνοις τοῖς ἐπισχόποις καὶ τοῖς ἀνεπιλήπτοις
χωρεπισχόποις ἐφεῖται χανονιγὰς διδόναι ἔπιστη-
λὰς τοῖς μακρὰν ἀποδημῆσαι θέλουσι τῆς ἑαυτῶν
πάροικίας κληρικοῖς * πρεσδυτέροις δὲ, τοῖς ἐπὶ χώ-
ρας ἴσιος πρωτεύουσι, τὸ προνόμιον τοῦτο οὐκ &vi-
κει. Πρὸς δὲ ἐπίσχοπον γοίτονα γράφειν περὶ τῶν
«οιούτων χληριχῶν xat συνιστᾷν τὴν χειρητονίαν,

€ καὶ τὴν πίστιν, καὶ τὴν ὑπόληψιν αὐτῶν, καὶ συγ-

κενώρηται κἀὶ αὐτοῖς.

KANQON er.

« Τοὺς καϑ' ἐχάστην ἐπαρχίαν ἐπισκόπους εἰδέναι
« χρὴ τὸν ἐν τῇ μητροπόλει προεστῶτα ἐπέσκο-
πον, καὶ τὴν φροντίδα ἀναδέχεσθαι πάσης τῆς
ἐπαρχίας " διὰ τὸ ἐν τῇ μητροπόλει πανταχόθεν
συντρέχειν πάντας τοὺς τὰ πράγματα ἔχοντας͵
Ὅθεν ἔξοξε καὶ τῇ τιμῇ προηγεῖσθαι αὐτὸν,
μηδέν τε πράττειν περιττὸν τοὺς λοιποὺς ἐπι-
σχόπους ἄνευ αὐτοῦ, κατὰ τὸν ἀρχαιότερον
κρατήσαντα ix τῶν Πατέρων ἡμῶν κανόνα"
ἣ ταῦτα μόνα ὅσα τῇ ἑκάστου ἐπιδάλλει παρ-
οἰκίᾳ, καὶ ταῖς ὑπ' αὐτὴν χώραις. Ἕκαστον
γὰρ ἐπίσχοπον ἐξουσίαν ἔχειν τῆς ἑαυτοῦ πα-
ροικίας διοικεῖν τε χατὰ τὴν Exácto ἐπιθάλ-
λουσᾶν εὐλάδειαν, καὶ πρόνοιαν ποιεῖσθαι πά-
enc τῆς χώρας τῆς ὑπὸ τὴν ἑαυτοῦ πόλιν’ ὡς
καὶ χειροτονεῖν πρεσδυτέρους καὶ διαχόνους,
καὶ μετὰ χρίσεως ἔχαστα διαλαμθάνειν᾽ πε-
ραιτέρω δὲ μηδὲν πράττειν ἐπιχειρεῖν δίχα τοῦ
« τῆς μητροπόλεως ἐπισκόπου, μηδὲ αὐτὸν ἄνευ
« τῆς τῶν λοιπῶν γνώμης. »
ΒΑΛΣ. Τὰ τοῦ παρόντος χανόνος ἡρμηνεύθησαν
ἐν τῷ M ἀποστολικῷ χανόνι, καὶ ἀνάγνωθε τοῦτον.

^ 9" a &^ &e ὦ "5 ὦ 4 ὦ ὦ Ὁ ^ ὦ

ZONAP. ΕἸ καὶ μὴ τοῖς ῥήμασι διόλον ὁ κανὼν
οὗτος ἀπαραλλάχτως ἔχει πρὸς τὸν λδ᾽ κανόνα τῶν
ἁγίων ἀποστόλων, ἀλλὰ κατὰ τὴν ἔννοιαν ἐχείνῳ

Digitized by Google
