Í

1319

THEOD. BALSAMON .

1380

lieresque eonspieiant, flammam inde cupiditatis ex- A παρὰ ἀνδρῶν, καὶ ἄνδρας ὁμοίυ; αὐῦις παρὰ γυναι-

sistere , ardoremque libidinis excitari necesse est.
Ipsa vero per se satis ad luxuriem- ebulliente 'na-
tura, quid adhuc oleum camino superinfundas? Quin
id usque adeo.cum omni bonestate pugnare semper
existimatum est, ut a quibus committeretur eos
intemperantiz crimine ethnici quoque graviter 601»
demnarint. Omnibus igitur, qui Christians profes-
sione censentur, vetitum id-omnino esse canon de-
«emit.

ARIST. « Cum mulieribus lavare, nefas est. »

Magnam nos condemnandi occasionem ethnicis
dedit quod omnis Christiunus una cum mulieribus
Javatur. Quocirea, ut illegitimum, prohibetur.

CANON XXXI.
** Quod non oportet euim. omni Iieretico. matrimo-

« nium conirabere, vel dare filios aut filias, sed

« magis accipere, si se Christianos futaros pro(i-

« teaotur. »

CANON XXXIl.
τ Quod non oportet liereticorum benedictiones ac-

« cipere, qux& suut potius maledictiones quam

« benedictiones. » '

A67 CANON XXXIII.
t Quod uon oportet una cum heeretico vel schisma-
« lico orare. »

BALS. Prxsentium trium canonum vis est aequa-
lis et potestas eadem. Jabent enim fldeles nec cum
bzreticis comedere, nec una orare, nec benediciio-
nem Ὁ} eis accipere, nec. proprio nomiue cum eis
malrimonium contrahere; sed ueque hzreticis
filios proprios dare : eos enim suam superstitionem
docebuni, et.a recta fide averient. Si autem velint
bzretici liberos suos fidelibus dare in matrimonium,
qui se fideles futuros proliteantur, canon hoc pet-
miuit.dHlud autem, cum omni haretico non oportet,

ne dixeris accipi, quod cuim omnibus quidem non

oportet, cum aliquibus autem oportet : sed dic hoc
esse a canonibus omniuo prohibitum. Est eniu
ejusmodi et quod scriptum est : Ne verere quando
dives fnerit homo : quia non dum morietur. ipse. ac-
cipiet omnia '*, quoniam οἱ hic, ex eo quod dicat
David : Qmnia non accipiet, ex contrario non acce-
perit aliqua ex suis divitiis, Lege sanctorum apo-

xiv, ἀναφλέγει τοὺς ἔρωτας, xal τῆς σαρκὸς ἀν-
ἀπτει τὴν πύρωτιν, ᾿Αρχετὸν δὲ τῇ σαρχὶ ἡ ἐχ τῆς
φύσεως χίνησις ^ τί δὲ δεῖ πλειόνων ὑλῶν τῇ φλογί ;
xa πᾶσαν δ᾽ ὑπερδαίνει ἀσχημοσύνην, ὡς καὶ πα-
p& τῶν ἐθνῶν τοὺς οὕτω ποιοῦντας ὡς ἀχολάστους
χαταγινώσχεσθα! * πᾶσιν οὖν τοῖς Χριστιανοῖς ἀπ-
αγορεύει τοῦτο ὁ xavbv,

APIZT. « Γυναιξὶ, τῶν ἀθεμίτων, συλλούεσθαι. »
Μεγίστην καθ᾽ ἡμῶν κατάγνωτσιν τοῖς ἔθνεσιν δί-
δωσι, τὸ μετὰ γυναικῶν πάντα Χριστιανὸν συλλού-
εσθαι * διὰ τοῦτο γοῦν, ὡς ἀθέμιτον, ἀπηγόρενται.
ΚΑΝΩΝ ΛΑ΄.

Β « Ὅτι οὐ δεῖ πρὸς πάντα αἱρετικὸν ἐπιγαμίας ποιεῖν,

€ ἣ διδόναι υἱοὺς ἢ θυγατέρας, ἀλλὰ μᾶλλον λαμ-
« θάνειν, εἴγε ἐπαγγέλλοιντο Χριστιανοὶ yhs-
« σθαι. » ᾿
ΚΑΝΩΝ AB'.
« Ὅτι οὐ δεῖ αἱρετικῶν εὐλογίας λαμδάνειν, αἵτινές
« εἰσιν ἁλογίαι μᾶλλον T] εὐλογίαι. »

ΚΑΝΩΝ AT". ;
« Ὅτι οὐ δεῖ alpscix ἣ σχισματιχῷ συνεύγε-
« σθαι. »

BAAZ. Οἱ παρέντες τρεῖς xavóvec ἰσοδυναμοῦσι"
παρακελεύονται γὰρ τοῖς πιστοῖς μήτε συνεσθίειν
μετὰ αἱρετικῶν, μήτε συνεύχεσθαι, μήτε εὐλογίας
ἐξ αὐτῶν λαμδάνειν, μήτε γάμον συναλλάττειν οἷ-
χείῳ ὀνόματι, ἀλλὰ μηδὲ διδόναι πρὸς αἱρετιχοὺς
παῖδας olxelou; * διδάξουσι γὰρ αὐτοὺς τὴν οἰχείαν
θρησκείαν, καὶ μεταστρέτουσιν ἐχ τῆς ὀρθῇς πί-
στεως. Εἰ δὲ αἱρετιχοὶ βούλοιντο παῖδας αὐτῶν εἰς
ἐπιγαμίαν δοῦναι πιστοῖς, ἐπαγγελλομένους γενέ-
σθαι πιστοὺς, ἐφίησιν ὁ χανὼν τοῦτο. Τὸ 5k, οὐ δεῖ
πρὸς πάντα αἱρετιχὸν, μὴ εἴπῃς ἐχλαμθάνεσθαε,
ὡς πρὸς πάντας μὲν οὐ δεῖ, πρός τινας δὲ δεῖ"
ἀλλὰ καθόλου εἰπὲ ὑπὸ τῶν χανόνων τοῦτο ἀπαγο-
ρεύεσθαι. Τοιοῦτον γάρ ἐστι xal τὸ γεγραμμένον,
Μὴ φοδοῦ ὅταν πλουτήσῃ ἄνθρωκος, ὅτι οὐκ ἐν
τῷ ἀποθνήσκχειν αὑτὸν λήψεται τὰ πάντα. Ἐπεὶ
δὲ οὗτος ix τοῦ λέγειν τὸν Δαδὶδ, Τὰ πάντα οὗ
λήψεται, ἐξ ἀντιδιαστολῆς οὐ λάθῃ τινὰ tx πλού-

stolorum canones 10, 45 οἱ 46, Antiochen:e synodi Ὁ τὸν αὐτοῦ... ᾿Ανάγνωθε τῶν ἁγίων ἀποστόλων χα-

canonem 2, Chalcedonensis canonein 14, Carthagi-
nensis canonem 11, sexe synodi canonem 72 , et
presentis operis tit. 12, cap. 15, et qux in eo
sunt.

LONAR. Si neque eum hareticis vesci, nec eos
preeationum socios adhibere, nec ab eis benedictio-
nes accipere, fidelibus concessum esL, multo minus
connubio cum ipsis jungi, aut cum iis liberos ma-
irimosíio sociare, lidelium cuiquam licebit, Suis
namque erroribus illos imbuent, atque a recta fide

vóva (t, ge, xo μς’, τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ συνόδου xa-
νονα B, τῆς ἐν Χαλχηδόνι κανόνα ιδ', τῆς ἐν Kap-
θαγένῃ κανόνα xa', τῆ: c^ συνόδου κανόνα οβ΄, xal
τοῦ παρόντος συντάγματο;, τίτλου (Q' χεφ. ιγ΄,
xai τὰ ἐν αὐτῷ,

. ΖΩΝΑΡ, El συνεσθίειν f| συνεύχεσθαι αἱρετικοῖ;,
ἢ, εὐλογίας ἐξ αὐτῶν λαμδάνειν τοὺς πιστοὺς οὐ
δεῖ, πολλῷ μᾶλλον γάμον συναλλάσσειν, χαὶ διδόναι
αὐτοῖς υἱοὺς ἣ θυγατέρας εἰς ἐπιγαμίαν, Διδάξουσι
γὰρ αὐτοὺς τὴν οἰκείαν κακοδοξίαν, καὶ μεταστρέ-
ψονοὶν ἐκ τῆς ὀρθῆς πίστεως εἰς τὰς΄ διεστραμ-

ad porversas opiniones, quibus ipsi irretti suut , μένας δόξας αὐτῶν, Εἰ δὲ αἱρετικοὶ βούλονται παῖς

"8 Pal, χεγνε, 17.

. ,
Digilized by Google

x
