1297

IN CAN. VIII CONC. TI ANTIOCH:

1208

ρ'σϑέντα, οὐ δεῖ παρ᾽ ἑτέρου δεχθῆναι ὡς ἀνεπιτί- À oportet ab alio- ut. ineulpatum | adeittd, nisi ab eo

μῆτον, εἰ μὴ παρ᾽ αὐτοῦ λυθῇ τοῦ δεσμήσαντος, El
δὲ σύνοδος τὸν ἀφορισθέντα ἑξετάσοι, val παραλόγως
εὕροι τὸν ἀφορισμὸν ἐπενεχθέντα, δύναται τὸ χα-
κῶς γενόμενον διορθοῦσθαι, χαὶ λύειν αὐτὸν, χαὶ
ἡ περὶ τούτον ἀπόφασις μένει βεδαία.
. ΚΑΝῺΝ Z.
« Μηδένα ἄνευ εἰρηνιχῶν δέχεσθαι τῶν ξένων. »
BAAZ. Ἐν τῷ Xy' ἀποστολιχῷ χανόνι χαὶ τῷ ις’
ἧς ἐν Χαλχηδόνι συνόδου διελήφθησαν τὰ περὶ τῶν
εἰρηνικῶν χαὶ τῶν συστατιχῶν ἐπιστολῶν, καὶ ὅτι
ξένοι εἰσὶν οἱ ἀπὸ ἑτέρων ἐνοριῶν ὁρμώμενοι, "Avá-
γνωθι οὖν τὰ ἐν ἐχείνοις γραφέντα,
ΖΩΝΑΡ, Εἴρηται ἐν κανόνι ta! τῆς τετάρτης συν-

qui ligavit, sit absolutus. Si synodus autem depo-
situm- examinaverit, et s&egregalonem invenerit
preter rationem illetam, quod male factum est
emendare potest, et eum solvere, el sententia de eo
firma manet,

CANON VIT.

« Nullus externus sine paciflcis suscipiatur. »

BALS. In tricesimo tertio canone apostolico, et
decimo sexto Chalcedonensis synodi de pacificis
tractatum est et cominendatoriis epistolia, e! quod
8i sunt externi, qui ab aliis: dieecesibus. veniunt,
Lege ergo qu: in illis scripta sunt.

ZONAR. Quaenam sint epistol:e pacificze, qnzve

ὅδου τίνες εἰσὶν εἰρηνικαὶ ἐπιστολαὶ, καὶ τίνες συ- p commendatitie, undecimo canone quarte synodi

στατικαί. ξένους οὖν ἐνταῦθα οὐχὶ τοὺς τυχόντας
λέγει, τοὺς ἐξ ἄλλης χώρας ἴσως εἰς ἄλχην ἐπιδη-
μοῦντας, ἀλλὰ τοὺς χληριχοὺς τοὺς ἀπὸ ἄλλης ἐκ-
χλησίας εἰς ἄλλην ἀπιόντας " οὖς καὶ μὴ δέχεσθαι
παρὰ τῶν προεστώτων τῶν ἐκκλησιῶν, ἐν αἷς ἀπία-
σιν, ὁ κανὼν ἐγχελεύεται, εἰ μὴ εἰρηνικὰς ἐπιστο-
λὰς ἐπιφέρονται τῶν προεστώτων τῶν. ἐκκλησιῶν,
ἐξ ὧν ὑπεχώρησαν. Ὁ δὲ Ay! τῶν ἀποστόλων κανὼν
σαφέστερον τὸ τῶν ξένων. φησὶ, λέγων μηδένα τῶν
ξένων πρεσδυτέρων καὶ διακόνων ἢ χαὶ ἐπισκόπων
ἄνεὺ συστατικῶν ἐπιστολῶν προσδέχεσθαι, ἔξενίζε-
αθαι μὲν γὰρ αὐτοὺς ὁ κανὼν, καὶ χορηγεῖσθαι αὖ-
ποὺς τὰ πρὸς τὴν χρείαν παρὰ τῶν, πρὸς οὃς ἀπῆλ-
Gov, ἐπιτρέπει" δέχεσθαιὶ δὲ εἷς χοινωνίαν ἀπ-
αἀγορεύει.

APIZT. « Ὁ ξένος, εἰρηνικὰς ἐπιστολὰς ob mposá-

.€ γων, ἀπρόσδεχτος. »

'Ev πολλοῖς εἴρηται χανόσι xal τοῦτο, τὸ μὴ
«οὺς ξενοχειροτονήτους προσδέχεσθαι ἄνευ γραμμά-
τῶν τοῦ ἐπισχόπου παρ᾽ ob τὴν χειροτονίαν &vebé-
ξαντο,

ΚΑΝῺΝ H'.
« Μηδὲ πρεσθυτέρους τοὺς ἐν ταῖς ydpaic xavovi-
€ xàg ἐπιστολὰς διδόναι, ἢ πρὸς μόνους τοὺς vel-

« τονας ἐπισχόπους ἐπιστολὰς ἐκπέμπειν " τοὺς

« δὲ ἀνεπιλήπτους χωρεπισχόπους (46) διδόναι

€ εἰρηνιχάς. ν

BAAZ. Ἔμαθες τίνες εἰσὶν εἰρηνικαὶ ftot ἀπολυ»
τικαὶ ἐπιστολαὶ, καὶ τίνες συστατιχαὶ, αἱ λεγόμε-
ναι xaX χκανονιχαί, Ἐπεὶ δέ τινες διετείνοντο δύνα-
σθαι τοὺς ἐν ταῖς χώραις πρεοδυτέρους, ἤτοι τοὺς
πρωτοπαπάδας, διδόναι εἰρηνιχὰς ἐπιστολὰς, xàv
πρὸς τοὺς γείτονας ἐπισχόπους, διὰ τὸ βὴ μετέχειν
αὐτοὺς δικαίου «τινὸς χειροτονίας, ἀλλ᾽ εὐσεδείας
καὶ Χριστιανικῇῆς κχοινωνίας * ὥρισαν οἱ Πατέρες
xal ταύτας παρὰ μόνῃ τῇ ἐπισχοπιχῇ ἐξουσίᾳ áva-

satis explicavimus, Esternos porro lioc loco, nen
omnes, qui ex alla regione in allam forte se confe-
runt, sed clericos, qui ex alla in aliam ecclesiam
proficiscuntur, intelligit; quos quidem a prassulibus
ecclesiarum, ad quas se conferunt, nisi a priefectis
ecclesiarum, a quibus discessere, pacifieas episto- -
Jas afferant, hic canon. admitti. vetat. Externi vero
qui sint, tricesimo tertio Apostolorum canone aper-
tius indicatur : Ne quem, inquit, externum episco-
pum, aut presbyterum, aut diaconum sine commen-
datitiis litteris recipi liceat. Nam quominus hospitio
excipiantur, necessariaque ad vita usus ab iis, ad
quos se contulere, suppeditentur, haud prohibet :
ad communionem vero ipsos admitti canon omnine

C vetat.

ARIST. « Peregrinus pacificas non afferens episto-
« làs, non. est. suscipiendus. »

Etiam in plurimis canonibus hoc dicitur, nempe
eos qui alibi ordinantur, non sdmiltendos ese
sine episcopi a quo ordinationem acceperunt lit-
teris.

CANON Vill.
« Nec presbyteri. qui sunt in regionibus dent ca-

« nonicas epistolas, vel ad soios vicinos episco-

« pos epistolas emittant : choreptscopi autem,

« nulli reprehensioni affines dent pacificas. »

BALS. Didicisti quxnam sunt pacifieze vel dimís-
sorie epistole, et qunam sunt commendatitia,
que dicuniur et canonicz. Quia autem nonnulli
asserebant, presbyteros, qui sunt in regionibus
seu protopapas, dare posse epistolas pacificas, etiam
ad vieinos episcopos; eo quod ipsi non haberent
jus aliquod ordinationis, sed pietatis οἱ Clrristianae
communionis : statuerunt Patres eas quoque dare in
solius episcopi potestate esse situm. 43$ Chorepi-

Guill, Beveregii note.

(40) Τοὺς δὲ ἀνεπιλήπεους χωρεκπισκόπους.
'Harmenopolus totum hunc canonem iu hanc Epi-
tomen redegit : Χωρεπισχόπους xavovtxáq ἐπιστολὰς
διδότω, Chorepiscopus canonicas cpistolas dato, cui
duplex scholium subjicitur. Primum quidein : Xo-
ρεπίσχοπος οἱ νῦν λεγόμενοι ἔξαρχοι, εἴτε πατριάρ -
yov εἰσὶν, εἴτε μητροπολίτον " Ghereviscopi sunt,

qui nuuc. vocantur. exarcki, sive ad patriarcham

pertineant, sive ad metropolitanun. Alterum autem

Sic se habet: Ὁ δὲ ιδ' τῆς ζ οὐδὲ ἀναγνώστας ystpo-

πονεῖν δίδωσιν, εἰ μὴ κατ᾽ ἐπιτροπὴν ἐπισχόπηυ,

Canon vero 14 synodi 8 neque lectores ut ordinet

(Choreiscope] concedit , nisi. permissu episcopi
enop. Epit. can. sect. 1, tit. 8.

Digitized by Google
