10 IN CAN, VII CONC. LAOD ' 13:0
εἴρηται ἐν τῷ πρώτῳ κανόνι τῶν ἱερῶν ἀποστό- A tuentur, Dei maiestatem, ita vicissim ob ea, qua
λων. virtuti adversantur, qui parum firmis fidei radici. "
Vus nituntur, divino uumini petulanter obtrectant, Cur autem ordinationis nomine electio significe-
Wir, am primo sacrorum apostolorum canone salia explicavimus. .
APIZT. « Αἱ χειροτονέλε ἐπ᾽ ἀκροωμένοις οὐ γί. ARIST,. « Ordinationes coram audientibus non

« voviat, » « celebrantur, »
Αἱ εὐχαὶ τῶν χειροτονουμένων οὐκ ἐκφωνοῦνται Ordinatorum preces magna voce non exprimen-
μεγάλως, ὥστε τὸν λαὸν ἐπαχροᾶοθαι αὐτῶν. 'ur, adeo ut populus eas audiat.
ΚΑΝΩΝ ς΄. CANON VI.
« Περὶ τοῦ μὴ συγχωρεῖν τοῖς αἱρετικοῖς εἰσιέναι ες « Non esse permittendum. hzereticis, ut ἴη do-
« τὸν o[xov τοῦ θεοῦ, ἐπιμένοντας τῇ αἱρέσει. » « mum Dei ingrediantur, 51 in. heresi. perma-
* neant. »

BAAS. Zagh; ὁ xav. Οὐ γὰρ συγχωρεῖ xol; alpe- BALS. Canon est apertus. Non enim permittit
τιχοῖς ἐπιμένουσι πῇ αἱρέσει συνεχχλησιάξει) μετὰ — hereticis, in hzeresi permanentibus, una eun or-
ὀρθοδόξων. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν θ΄ xav, τοῦ ἀρχιεπι- — 1hiodoxis in ecclesiis agere. Lege ctiam canonem 9
σχόπου 'AXcEa-Opsia; Τιμοθέου. p Timothei Alexandri archiepiscopi. .

ZQNAP. Οἱ αἱρέσεσι περιπεσόντες, καὶ μένοντες LONAR. Qui in haereses lapsi sunt, neque a
tv αὐταῖς, τῆς "ExxXnolac ἐξοστραχίξονται, à; ταύ-- pertinacia discedun!, extra Ecclesiam, tanquam ab
της ἀλλότριοι. Πῶς οὖν εἰς τὸν οἶχον τοῦ Θεοῦ συγ- — ea alieni, ejieientur. Qui tandem igitur illis in. do-
χωρηθήσονται εἰσιέναι; 'O δὲ ἀρχιεπίσχοπος "AXe- — muwi Dei ingrediendi facultas erit? Alexandrinus
ξανδρεία: Τιμόθεος, περὶ τούτον ἐρωτηθεὶς, àme- — vero archiepiscopus Timotheus, cum de hac re
χρίνατο ἐν χανόνι θ΄ ὅτι οὐκ ὀφείλουσιν ἐν εὐχῇ  consulius fuisset, nono canone, lisereticos, nisi se
παρεῖναι αἱρετιχοὶ, εἰ μὴ ἐπαγγέλλονται μετανοεῖν, — pomnitentiam acturus haresimque aversaturos pol-
xai ἐχφεύγειν τὴν αἵρεσιν. liceantur, nullo modo ad fidelium preeationes ad-

mitiendos esse respondit,
APIZT. « Αἱρετιχκοῖς τὸ ἱερὸν ἀνεπίδατον. » ARIST. « Hiereticis sacra πος est inaccessa. »

Οὐ συγχωροῦνται αἱρετικοὶ εἰς τὸν οἶχον τοῦ Θεοῦ Hareticis Dei domum | ingredi n^n permittitur,
εἰσιέναι, κἂν ὁ μέγας Βασίλειος, οὕπω τοῦ xavóvo; licet Basilins magnus, hoc canone nondum expo-
τούτου ἐχτεθέντος, τῷ πληρώματι τῶν πιστῶν Οὐ- — sito, ad fidelium completionem Valentem | adini-
ἄλεντα παρεδέξατο. sit.

ΚΑΝΩΝ Z. C CANON VIL."
« Περὶ τοῦ τοὺς ix τῶν αἱρέσεων, τοῦτ᾽ ἔστι, —* Quod ii, qui ex haeresibus, hoc est, Novatianis,

« Ναυατιανῶν ἤτοι Φωτεινιανῶν (50) ἢ Tsosa- Sive Photinianis, aut Quartadecimanis conve;-

« ρεσχαιδεχατιτῶν, ἐπιστρεφομένους εἴτουν χα- « untur, Sive caiechumeni, sive qui apud illos

« τῃχουμένους εἴτε πιστοὺς τοὺς παρ᾽ ἐκείνοις, μὴ fideles. dicuntur, non suut adwittendi pris-

« wpoobéyec0at, πρὶν ἀναθεματίσωσι πᾶσαν αἷ- quam omnem hy resim anatliematizaverini,
ρεσιν, ἐξαιρέτως δὲ ἐν κατείχοντο " καὶ τότε ei precipue eam iu qua detinebantur ; et
€ λοιτὸν τοὺς λεγομένους map' αὐτοῖς πιστοὺς, tunc deinceps eos, qui apud illos fideles di-
ἐχμανθάνοντα; τὰ τῆς πίστεως σύμδολα, χρι- cebantur, fidei symbola discentes, οἱ sancto
σθέντας τε τῷ ἁγίῳ χρίσματι, οὕτω χοινωνεῖν Clrismate inuuclos, sic sancto mysterio οὐ -

« τῶν μυστηρίων τῶν ἁγίων. » muunicare, »

BAAXZ. ᾿Ανάγνωθι τὸν ζ΄ xavóva τῆς δευτέρας UALS., Lege canonem 7 secunda: synodi j cano-
συνόδου, τὸν τ΄ κανόνα τῆς o^, τὸν π τῆς Exe; * nem 95 sextv, et scies ca de quibus hic quoque

καὶ μάθῃς περὶ ὧν καὶ ὁ παρὼν χανὼν διέξεισι. presens canon tractat,

Guill. Beveregii note.

(56) "Hzoc d$orciriavor. Isidorus Mercator. h»c D baptizari oportet. Concil. Arel. ἦ, can. 16. Recte
verba non legit, vel saltem Latine non vertit, Unde — quidem, sed animadvertere de uit. quid prox.mo
Baronius suspicalur, ea ex canone expungenda esse, — ejusdem concilii canone definitur, ninirum, 0n0-
Verum non iiedo omnes codices Greci, sed et — siacos autem ab eodem errore. (Photinianorum τς
Dionysius Exiguus legit ; primam enim hanc cano- licei) venientes, quos sicut Arianos baptizari in Tri-
nis parten sie interpretatur : De hiis qui ab hereticis. — nitate manifestum est, dum interrogati, fidem nostram
convertuntur, id esi, Novatianis, aut Phoiinianis , €x loto corde confessi fuerint, cum chrismate et na -
aut Tessarescaidecalis, sive bapiisati sint. illi, sive — nus impositione in Ecclesia recipi sufficit. lbid. can.
caieciumeni, non aule. suscipiantur, quam omnes — 47. llic enim idem atque. in presenti. canone de
herese» anathemaltizent, precipue illam. qua detine- — eorum susceptione constituitur, qui eodem, quo
bantur. Sed excipit. Baronius, Pholinianos eosdem — Photiuiam, erroie unbuti sunt, Et qui Jeu concilii
fuisse atque Paulianistas, quos conversos per bap- — tenpore omnes, ut. videlur, Photiniani, non secus
tiamum recipiendos 658. syuodus Nicena can. 19 — atque Ariani, in nomine Trinitatis baptizati sunt.
decrevit; cum prasepti canone eos baplizandos — Et eum inter omnes constet Arianortai baptismum

"cipi : iza- Ecclesia catholica perpetuo receptum esse, non
esse non pracipiatur, sed tantum per catechiza- — ab E pe . tum es:
Uonem etl chrioima adunitendos : et praetereaa eon- — miruir est, quod Photinisnos sine. baptis:nate de-
citio Arelatensi secundo statum esse, quod  Photi- — nuo collato recipiemlos esse, ἃ preseuti canone
niunos sive Paulianistas secundum Patrum statuta — sanciatur.

-
^ ^ ^

Digitized by Google
