131

JN CAN, I CONC, LAOD.

1342

ἐπιχωρεῖν δὲ καὶ ἑαυτῷ, εἴγς mposóefig ἔστι, τὰ A indigeas est, quibus opus habet, et quibus neces-

δέοντα * ὥστε τὰς ἀναγχαίας αὐτῷ χρείας καὶ τῶν
παρ᾽ αὐτοῦ ἐπιξενουμένων ἀδελφῶν, ὥστε μὴ ὑστε-
οεἶσθαι αὐτούς. Εἰ δὲ οὐχ ἀρκχοῖτό τοῖς ἀναγκαίοις,
ἰλλὰ τὰς εἰσόδους τῆς ἐχχλησίας κερδαίνειν αἱροῖτο,
καὶ οἰχειοῦσθαι αὐτὰς, xal διὰ τοῦτο τὴν olxovo-
ulav τῶν ἐκχλησιαστιχῶν πραγμάτων οἰχείοις αὐτοῦ
«αἱ συγγενέσι παράσχοιτο, ὥστε λανθάνειν ἔνθα
«αταχενοῦνται al εἴσοδοι, παρὰ τῆς συνόδου εὐθυν-
λήσεται. χαϑὼς ἂν αὕτη συνίδοι,

----...

sario vti. debet οἱ ille et fratres ab eo hospitio
excepti, ne ipsi inopiam patiantur. Si autem ne-
cessariis non est contentus, sed et Ecclesi:e reddi-
tus in proprium. lacerum convertere deprehenditur,
eosque sibi vendicare, οἱ ideo ecclesiasticorum
honorem administrationem propinquis suis et co-
guatis prahet, ut clam exinde evacuentur. red-
"us, ἃ synodo ia disquisitionem vocabitur, ut ipsi
visum fuerit,

KANONE2

TUS EN AAOAIKEIA (55) KATATIANTIS 9PYTIAS ZYTKPOTIfGEIZHY ZYNOAOY EK. AIAPOPON
EHAPXION ΤΗΣ AZIANHS.

CANONES-

SYNODI LAODICEN/£, QUE EST URBS PHRYGLE CAPATIAN/E
EX DIVERSIS ASLE PROVINCIIS CONGREGAT/E.

—

KANQN Δ΄.
; Περὶ τοῦ δεῖν χατὰ τὸν ἔχχλησι: στιχὸν xavóvz τοὺς
« ἐλευθέρως xai νομίμως συναφθέντας δευτέροις

CANON I.
* Quod oportet, secundum ecclesiasticum  eano-
« nem, eos, qui libere et legitime secundis nu-

Guill. Beveregii note.

(55) Karcvec τῆς ἐν Λαοδικείᾳ, ΠΟ est inscri-
ptio Bodleiana; pro qua in. Parisiensi Zonar edi-
tione habetur : Κανόνες τῆς ἐν Λαοδιχείᾳ τῆς Π1-
κατιανῆς Φρυγίας συγχροτηθείσῃς συνόδου πολλῶν
t» αὐτῇ μαχαρίων Πατέρων συναθροισθέντων ἐχ
διαφόρων ἐπαοχιῶν τῆς ᾿Ασιανῆς. Canones. synodi
in Laodicea Phrygie  Pacatiang urbe habite, in qua
multi beati Patres ex diversis Asiana provinciis con-
gregati sunt. Sic etiam inseribitur in codice Amer-
haebiano: nisi quod post ᾿Ασιχνῆῇς ineo addatur
κανόνες ξ΄, canones 60, et pro Παχατιανῆς, ibi pa-
riter atque in nostro codice, scribatur Καπατια-
vis : que voces in Notitia imperii et conciliis
promiscue usurpantur. Post inscriptionem in. im-
pressis Balsamonis et Zonarz codicibus, nec non
iu ms, Amerbachiano, ante primum canonem. hzec
leguntur : 'H ἁγία σύνοδος, fj χατὰ Λαοδίκ:ιαν τῆς
Φρυγίας ἸΙαχατιανῆς συγχρητηθεῖσα Ex διαφόρων»
ἐπαρχιῶν τῆς ᾿Ασιανῆς. ὄρους ἐξέθετο ἐχκλησιαστι-
χοῦς, ὡς ὑτοτέταχται. Quo Dionysius Exignns La-
line sic vertit : Sancta synodus, que'apud Laodiceam
Phrygie Pacati«ne convenit, ex diversis regionibus
Asic, definitiones exposuit ecclesiasticas, que subter
aunnérg sunt, Ue tempore quo celebrata est liec
synodus inier doctos non convenit, Baronius,
οἱ ex eo Binius, eam. medio tempore inter Neocze-
sariensem et. Niczenasm collocat. Hine plerisque
persuasum est eam. ante primam íllam universalem
synodum habitam fuisse. Verum omnes rationes,
vel conjecturze potius, quibus opinio nititur, a se-
optimo canone destruuntur, quippe quo Pbhotiniani
diserte commemoratur, qui aliquot post. synodum
Nice celebratam aunis exorti suut. Neque enim
Isi loro Mercatori, Photinianos iu istius canonis ver-
sione onittenti, credendum est; cum omnes codi-

ces Greci tam.mss. quam impressi eos ut ihj
damnatos exhiheant; Dionysio etíam Exiguo iig
suffragante. Huc etiam. accedit, quod. in omnihus
antiquis canonum collectionibus, ut Joannis Ántio-
ehent, Dionysii Exigui, Pliotii, aliisque, synodus
hiec Laodicena post Antiochenam constanter collo-
catur : quem etjam conciliorum ordinem in codice
quem Aetius et Leontius in concilio Clialcedonensi
legerant, observatum esse, ex canonibus Antio-
chenis quos citabant, manifestum est; wtpote e
quibus constat eumdem eanonum  ordiaem in isto
codice obtinuisse, qui in codice canonum Ecclesise
umvers;e, et in Dionysii Exigni versione etiamnum
observatur, ubi canones Laodiceni post. Antioche-
nos statuuntur ; quod sane primi canonum col'e-

QC ctores nunquam fecissent, nisi pro certo et. com-

perto habuissent svnodum Autiochenam. ante Lso-
dicenam habitam fuisse. Quanto. autem tempore
post synndum istam Antiochenam, vel quoto Dow,
anno celebrata fuit, vix certe definiri potest : sed
sí conjecturis locus datur, quid nobis visum est,
pueis expediemus. Primo itaque ex omnibus in-
scriptionibus horum ca»onum super allatis constat
hanc synodum in. Plirvyia f'acatians ex. diversis
Asie regionibus sive provinciis conflatam 6586.
Deinde zque certuin est, nonnullos Valentiniano et
Valente imperantibus in Asia et Phrygia doctrinam

' fidei in controversiam — vocasse, quod. synodo in

Illyrico cogenda occasionem dedit, οἱ Theodoretus
diserte asserit. his verbis, de Valentino loquens 2
Μαθὼν δέ τινας ἐν τῇ ᾿Λσίᾳ xal ἐν τῇ Φρυγί περὶ
τῶν θείων ἀμφιτδητοῦντας δογμάτων, iv μὲν τῷ
Ἐλυρικῷ σύνοδον γενέσθαι προσέταξε, "Theodor.
Hist, Eccles. lib, τν, cap. 6. Synodo. congregata,
ipsi iüperatores. litteras. miserant. ad. diucesiim

Digitized by Google
