1369 “
i ΚΑΝῺΝ KA.
€ Ὅτι οὐ δεῖ ὑπηρέτας ἔχειν χώραν ἐν τῷ διαχος-
€ νιχῷ, χαὶ ἅπτεσθαι τῶν ἱερῶν σχτυῶν.»

ΒΑΛΣ. Ὑπηρέται λέγοντα: οἱ ὑποδιάκονοι. Τού-
ποὺς οὖν χωλύει ὁ χανὼν τὰ τῶν διαχόνων μετα-
γειρίξεσθαι, ἤγουν ἅπτεσθαι τῶν ἱερῶν φχενῶν,
'πουτέστι “τοῦ σώματος xal αἵματος τοῦ Χριστοῦ.
Μηδὲ γὰρ εἴπῃς μὴ ὀφείλειν τούτους ἅπτεσθαι τῶν
ἱερῶν σχευῶν, fitot τοῦ ἁγίου ποτηρίου xai τοῦ
ἁγίου δίσκου, χενῶν ὄντων. Αὐτοῖς γὰρ μᾶλλον
οἰχεία ἐστὶν ἡ τούτων ὑπηρεσία ἢ καὶ μετάθε-
σις.

ΖΩΝΑΡ. Ὑπηρέτα; τοὺς ὑποδιαχόνους λέγει,
οὃς οὐ χρὴ, φησὶν ὁ κανὼν, χώραν ἔχειν ἐν τῷ
᾿διαχονιχῷ, ἀντὶ τοῦ, οὐχ ἐχκεχώρηται αὐτοῖς ἐνερ-
γεῖν τὰ τῶν διαχόνων, χαὶ ἅπτεσθαι τῶν ἱερῶν,
3 τοῦ ἄρτου καὶ τοῦ οἴνου, τῶν εἰς θυσίαν προσφε-
βομένων, fj τῶν δεχομένων αὐτὰ σχευῶν, τοῦ ἰε-
poU δίσχου xaX τοῦ ποτηρίου“ αὖ γὰρ ἐφεῖται αὐ-
τοῖς προσχομίζειν.

APIZT. « Σχενῶν ὑπηρέτης μὴ ἅπτοιτο.»
Οὐ χειραπτοῦσιν οἱ ὑπηρέται τῆς Ἐκχχλησίας
τῶν σχευῶν τῶν δεσποτιχῶν᾽ ἀλλὰ παρὰ lspétow
ἢ διαχόνων, τῇ ἱερᾷ τραπέζῃ ταῦτα προσάγονται.

ΚΑΝῺΝ KP.

€ Ὅτι οὗ δεῖ ὑπηρέτην ὠράριον φορεῖν, οὐδὲ τὰς
Hd € θύρας ἐγχαταλιμπάνειν, »

BAAZ. T$ ὠράριον φορεῖν μόνων ἐστὶ τῶν διαχό-
νων. Οὗτοι γὰρ τοῖς ἱερουργοῦσι παριστάμενοι, χαὶ
ἐπιτηροῦντες τὰς τῶν ἁγίων εὐχῶν τελετὰς χαὶ τὰς
τῶν πρεσδυτέρων ἐχφωνήσεις, διδόχσιν εἴδησιν διὰ
ποῦ ὡραρίου τοῖς ἐν τῷ ἄμδωνε διαχόνοις τῆς ὀφει-
λούσης γίνεσθαι ἐκφωνήσεως, ἤγουν τοῦ χαιροῦ τῆς
ἐχτενῆς τῶν αἴτήσεων τῶν χατηχουμένων, xal τῶν
λοιπῶν. Καὶ ἐκλήθη ὡράριον ἀπὸ τοῦ ὁρῶ, τὸ φυ-
λάσσω xa ἐπιτηρῶ, "Ὥσπερ δὲ τοῖς διακόνοις τοῦτο
ἀπενεμήθη. δέδοχται καὶ τοὺς ὑ ποδιαχόνους τὰς θύ-
pac τῶν ἐχχλησιῶν κατέχειν, καὶ εἰσάγειν καὶ ἐξ-
ἀγειν τοὺς χατηχουμένους xal τοὺς ἐν μετανοίᾳ * διὰ
. Ὑὰρ τοῦτο xal σήμερον παρὰ τῶν ὑποδιαχόνων λέ-
γεται τὸ, Ὅσοι πιστοὶ, δηλονότι οἱ μὴ πιστοὶ, ἀλλὰ
χατηχούμενοι ὄντες, ἐξέλθετε “οἱ δὲ πιστοὶ, ἴστασθε,
ὀψόμενοι τὴν τῶν ἁγίων μυστηρίων θυσίαν. Καὶ οὗ
μόνου ταῦτα τὰ προνόμια τούτοις ἐδόθησαν" ἀλλὰ
xal τοῖς λοιποῖς τάγμασι. Τοῖς, γὰρ ἀναγνώσταις
διαχονία ἐδόθη οὐχὶ τὸ ψάλλειν, ἀλλὰ τὸ ἀναγινώ-
σκειν τὰς θείας Γραφὰς ἐπὶ χοινῇ ἀκροάπει, χαὶ τοῖς
ψάλταις τὸ ψάλλειν. Ἐπειδὴ οὖν ἐπεχείρουν τινὲς
ὑποδιάχονοι ὡράρια φορεῖν παρὰ τὴν ἐκχλησιαστιχὴν
παράδοσιν, ἐχώλυσαν τοῦτο οἱ Πατέρες, χαΐ διωρί-
σαντο μὴ ἐγχαταλιμπάνειν αὐτοὺς τὴν φυλαχὴν τῶν
ἀπονεμηθεισῶν αὑτοῖς θυρῶν τῶν ἐχχλησιῶν, tva
μὴ ἀταξία γένηται τῶν ἱερῶν ταγμάτων.

ΖΩΝΑΡ, Ἑχάστῳ ἱερῷ τάγματι απονενέμηται

xq στολὴ οἰχεία αὐτῷ, xai ὑπηρεσία, Τοῖς γοῦν

.

IN CAN. ΧΧΤῚ CONC. LAOD.
A CANON XXI.

1310

* Quod non oportet ministros locum habere in dia»
« conico, et sacra vasa tangere.-»

BALS. Ministri dicuntur subdiaconi. Canon erge
eos prohibet ea , qu:xe ad diaconos pertinent, ag»
greii, seu sacra vasa tangere, scilicet. corporis εἰ
sanguinis Cliristi. Neque enim dixeris, non debere
eos sacra vasa tangere, seu sacrum calicem et.
Sacram paünam, «um sunt inanes. Eorum enim.
ministerium sive translatio eis magis convenit.

ZONAR. Ministros lic hypodiaconos nominat ,.

αὶ "55 quidem canon in diaconico locum habere

negot oportere, Quod ita intelligendum est, ut
diaconorum munera obire, ac res sacras, panem
scilicet ae vinum, qux in sacrificio afferuntur , aut

vasa quibus ας excipiuntur , patellam nempe sa- —

eram et ealicem contingere, cum nec usquam hxe

deferri per eos liceat , nequaquam ipsis concessum ΄

esse demonstret.

ARIST. « Vasa minister ne tangat, » ,

Ecclesie ministri vasa. Dominica manibus nom
tangunt, sed a sacerdotibus aut diaconis ad mensam.
ea adducuntur.

4683 CANON XXII

« Quod non oportet ministrum ferre orarium, neque
1 ostia relinquere. »

BALS. Orarium ferre est solorum diaconorum;
ΜΠ enim eis, qui celebrant, assistentes, et sancta-
rum orationum mysteria, οἱ presbyterorum prola-
tiones observantes, eis qui sunt in suggestu diaco-
nis per orarium significant quando debeat fleri pro-
nuntiatio seu prolatio petitiopum catechumenorum,
et reliquorum, Et appellatum est orarium ἀπὸ τοῦ
ὁρῶ, quod est observo. Quemadmodum autem hoc
diaconis est attributum, visum est hypodiaconos
quoque ecclesiarum fores tenere, et catechumenos
introducere et educere, ac 608 qui sunt in. poni-
tentia. Propterea enim hodie quoque etiam ab hy-
podiaconis dicitur illud, Quotquot fideles, qui scili-

Ὁ “δι non estis fideles, sed catecbumeni, egredimini :
fideles autem state, visuri sanctorum mysteriorum .

sacrificium. Et non solum eis hec privilegia data
sunt, sed reliquis etiani ordinibus. Leetoribus enim
ministerium datum est, non psallendi, sed legendi
divinas Seripturas in eommuni auditione : et can-
toribus, psallendi. (Quia. ergo conabantur qnidam
subdiaconi ferre oraria, eontra traditionem eccle-
siasticam, Patres hoc probibuerunt, et statneront,
ut ii non relinquerent sibi attributam enstodiam
portarum ecclesie : ne sit sanctorum ordinum
confusio.

ZONAR. Unicuique sacro ordini, et suus habitus,

et propria ministeria attributa fuere. Ministris igitue
*

Digitized by Google
