1213

νην, ἐπαινεῖν οἶδεν" ὥσπερ οὐχ ἀποδέχεται καὶ τοὺς
ἐχλύτους καὶ τεθρυμμένας ἐνδεδυμένους ἐσθῆτας "
xa ἀπλῶς πάντα ὅσα ἂν ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Θεοῦ
εἰς ὠφέλειαν τοῦ χοινοῦ γένωνται, ἀποδέχεται, Τὰ
δὲ δι᾽ ὑπεροψίαν καὶ καταφρόνησιν xal μῖσος τῶν
παραδεδομένων ὑπὸ τῶν θείων Πατέρων ἀντινομο-

IN CANONES CONC, IH ANTIOCH.
ἐπιμέλειλν μόνον tob σώματος, ἀπερίεργον γινομέ- A

174

induunt vestes; et simpliciter omnia quacunque
Dei nomine ad communitatis utilitatem (iunt, reci»
pit. Quz auteui per. arrogautiam et. contemplum,
et odium eorum quie ἃ divinis Patris. wadita fue»
runt, contraria feruntur lege, magnopere rejicit
pariter et exsecratur. Εἰ imprimis si qui haec fa-
ciunt, pietatem etiam siinulant, »

θετούμενλ σφόδρα καὶ ἀποπέμπεται χαὶ βδελύττεται" xal μᾶλλον εἰ προφασίζονταε οἱ ταῦτα ποιοῦ»

«ες χαὶ θεοσέδειαν. »

ΚΑΝΟΝΕΣ
ΤῊΣ EN ἈΝΤΙΟΧΕΙ͂Α ΤΗ͂Σ ΣΥΡΙΑΣ ΣΥΝΟΔΟΥ͂ 67.

CANONES SYNODI ANTIOCHENJE
IN SYRIA CELEBRATE.

BAAZ. καὶ ZüNAP. Δύο γεγόνασιν ἐν ᾿Αντιοχεί: Α 499 BALS. et ZONAR. Antiochi.e, qu» est ci-

“ἧς Συρίας σύνοδοι * ἡ μὲν ἐπὶ Αὐρηλιανοῦ βασιλέως
Ῥωμαίων κατὰ Παύλου τοῦ Σαμοσατέω;, ὅς aips-
σιάρχης ἐγένετο, λέγων τὸν Κύριον ἡμῶν καὶ Θεὸν
Ἰησοῦν Χριστὸν ψιλὸν ἄνθρωπον᾽ τὸν δὲ Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ λόγον προφορικόν. Παρῆσαν δὲ ἐν τῇ συνόδῳ
καύτῃ πολλοὶ xal ἄλλοι, xal ὁ ἅγιος Γρηγόριος ὃ
Θαυματουργός. Ἠθροίσθησαν δ' ἐγ ᾿Αντιοχείᾳ, ἧς
ἐπίσκοπος ἦν ὁ Σαμοσατεὺς, ὃν δὴ Παῦλον ταῖς
παραινέσεσι καὶ ταῖς ἀπὸ τῶν Γραφῶν ἀποδείξεσι
μὴ πείσαντες ἀποστῆναι ἀπὸ τῶν κατὰ τοῦ Κυρίου
βλαστημιῶν, κοινῇ ψήφῳ καθεῖλόν τε καὶ ἀνεθεμά-
κισαν. Ὁ δὲ τοῦ θρόνου τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ Ἔχχλη-
σιας οὖκ ἀφίστατο. Διὸ οἱ τῆς συνόδου πρὸς τὸν
βασιλέα Αὐρηλιανὸν τὰ περὶ τούτον ἀνέφερον. Καὶ
ὃς τῷ τῆς Ῥωμαίων "ExxAnoíaz ἐπισχόπῳ καὶ τοῖς
χατ' αὑτὸν ἀρχιερεῦσιν ἐκέλευσε τὰ κατὰ τοῦ Παύ-
λου ἐπισχέψασθαι, xai εἰ διγαίως κχαθήρηται,
ἐχδιῶξαι αὐτὸν τῆ: τῶν Χριστιανῶν Ἐχχλησίας ὃ
χαὶ γέγονεν, ὡς ὁ τοῦ Παμφῇλου Εὐσέδιος ἱστορεῖ,
'Ἕτέρα δὲ αὖθις συνέστη σύνοδος; ἐν ᾿Αντιοχείᾳ ἐπὶ
Κωνσταντίου τοῦ υἱοῦ τοῦ μεγάλου Κωνσταντῖνον
μετὰ πέντε ἔτη τῆς τελευτῆς τοῦ πατρὸς (58) αὐτοῦ"
xax χανόνας ἐξέϑετο οἵτινές εἶσιν οὗτοι *

vitas Syrie, du:e fuere eynodi, Una quidem sub
Aureliano imperatore Romanorum , adversus Pau-
lum Samosatenum hiresiarcham, qui dicebat Do-
minum nostrum οἱ Deum Jesum Christum esse
solum hominem : Filium Dei autem esse ver-
bum prolatitium. Ceterum buic. synodo interfue-
runt et. multi alii, et. sanctus Gregorius Thauma-
turgus. Convenerunt autem Antiochi», cujus erat
episcopus Paulus Samosatenus : quem quidem
Paulum, cum admonitionibus et ex Scripturis de-
monstrationibus ἃ blasphemiis desistere non
persuasissent, communi sententia deposuerunt et
anathematizarunt. ]s vero ab Antiochenz Eccle-
six throno non recessit. Patres itaque synodi de
eo ad Aurelianum imperatorem retulerunt, llle vero
Romanorum episcopo et ejus antistitibus jussit de
Paulo inquirere ; et si juste depositus fuit, eum ex
Christianorum Ecclesia expellere ; quod etiam
factum est, ut seribit. Eusebius Pamphili. Alia
vero synodus rursus coacta est Antiochie sub
Constantio" filio magni Constantini, quinque annis
post mortem patris: et canomes edidit, qui
sunt bi :

Guill. Deveregii note.

(57) Kar-vec τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τῆς Συρίας
συνόδου. Hzc est Bodleiana horum canonum in-
script o, eui. codex. Amerbachianus addit, εἴχοσι
πέντε, ἴῃ Parisiensi! Balsamonis editione titulus
est CH Ey ᾿Αντιοχείᾳ σύνοδος. In Zonarz eodie. bus,
Kav^vt; τῶν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ «ἧς Συρίας συνελθόντων
ἀ τὼν καὶ μαχαρίων Πατέρων. Recte additur. τῆς
Συρίας, ul ab aliis, que plures sunt, ejusdem
nowinis urbibus distinguatur. Fuiv autem hac

Antiochia, uhi przesens. ceteorata est. synodus, me-
tropolis Syris. qua Christi. discipuli primo Chri-
stiani dicti sunt, et cujus episcopus postea patriar-
cha título cohonestatus est. n -
(58) Μετὰ πέντε ἔτη τῆς τελευτῆς τοῦ πα΄
τρός. Occasionem huic indicendre syuodo prebuit
dedicatiu sive encienia celeberrimi isiius Antiochie
templi, quod a Constantino Magno inceptum, et a

' filio ejus Constantio absolutum est. ob excellen-

Digitized by Google
