uo

IN, CAN. XLV] CONC. LAOD.

T

ἐτοιμααθεὶς, βαπτισθήπτεται, Τὸ γὰρ, Οὐ δεῖ δέχε- A pararus,  baptizabitur: Müud enim, Non oportet

σθαι, οὐχ ἀδιαστίχτως νοητέον, ἀλλὰ κατὰ τὸ μέγα
Σάδδατον. ὁ ,
ZONAP. Ἐν τῷ μεγάλῳ Σαδδάτῳ ἐξ ἔϑονς ἡ
Ἐχχλησία ποιεῖν βαπτίσματα mapilafev* ὅτι τὸ
βάπτισμα, τῆς ταφῆς χαὶ τῆς ἀναστάσεως τοῦ Κυ-
ρίου τύπος ἐστί. Τὸ δὲ Σάδδατον ἔχεῖνο μέσον ἐστὶ
τῆς ταφῆς xal τῆς ἀναστάσεως. Τοὺς οὖν ἑτοιμαζο-
μένους φωτισθῆναι ἐν τῷ μεγάλῳ Σαδδάτῳ δεῖ τὴν
πᾶπαν Τεσσαραχοστὴν νηστεύειν τε καὶ προκαθαΐ-
ρεσθαι δι᾽ ἀσχήσεως, xal οὕτω προσιέναι τῷ φω-
τίσματι, El δέ τις μετὰ τὴν δευτέραν ἑδδομάδα
προσέλθῃ βαπιισθησόμενος, οὐ δεῖ αὐτὴν προαδέ-
χετθαι εἰς τὸ βάπτισμα χατὰ τὸ Πάσχα, ὡς μὴ
ὅλην τὴν Τεισαραχοατὴν νηστεύσαντα, μετὰ ταῦτα

adwitti, nou est indistincte intelligendum, sed jin
tiagno Sabbato. ^c

LONAR. Magno Sabbato . baptisma celebrari,
antiqua Ecclesie consuetudine est, recepium : est
namque baptisma sepulturz et resnrreetiouis Do-
minicg. typus. Medium autem inter sepulturan, et
resurrectionem Domini .Sabhatum illud intercedit.
Quicunque igitur. se parant, ut magno Sabbata
baptizentur, totum Quadragesimum tempus jeju-
niis transigere, exercitationibusque divinis pur-

"gatos, ad baptizandum accedere oportet. Si quis

autem secunda bebdomada elapsa baptizandus
accedat, nequaquam js Paschali .tempore, | nisi
quadraginia dierum jejunio expiatus, ad bapti-.

δὲ βαπτισθήσεται. Τὸ γὰρ, Οὐ δεῖ δέχεσθαι. ox y smum admitti delet ; quo demum exacto, baptizari

ἀδιαστίχτως, ἀλλὰ κατὰ τὸ μέγα Σάδδατον νοητέον.

deinde hominem tunc quidem licebit. Nam illa

verba, Non oportet admitti, nou indistincte accipienda, sed proprie de magno Sabbato | intelli-

genda sunt.
APIZT. «Οὐ δεῖ μετὰ δύο τῆς Τεσσαραχοστῆς
« ἑδδομάδας εἰς τὸ φώτιαμά δέχεσθαι. Ὁςείλουσι
« xay γὰρ ἀπ' ἀρχῆς αὐτῆς νηστεύειν. »
'Q κανὼν οὗτος διττῶς δύναται νοηθῆναι" ἢ ὅτι
- ei μετὰ παραδρομὴν δύο ἑόδομάδων τῆς Τεσσαρὰ-
χοστῇ; προσερχόμενοι τῇ πίστει, καὶ ἀρξάμενοι
νηστεύειν, οὐχ ἀξιωθήσονται͵ τοῦ βαπτίσματος ἐν
τῷ μεγάλῳ Σχόδάτῳ. ὡς καὶ ἐξ ἀρχῆς αὐτῆς τῆς
Τεσσαραχοστῆς τὴν ἄσχησιν ἐνδειξάμενοι, xat ἀρ-
πούντως νηστεύσαντες " ἢ ὅτι, ἐὰν πρὸ τῆς Τεσσα-
ραχοαστῆς προσῆλθόν τινες τῇ πίστει, καὶ ἤρξαντο

ARIST. « Post. duas Quadragesimz hebdomadas
' «ad illuminationem quosvis admitti non opoz-
o6 tet ; ab ipso enim principio jejunare debent. »

Hic canon dupliciter potest intelligi, vel quod qui
post duas Quadregesimz hebdomadas proerla-
peas ad. (idem accedunt, et jéjunare incipiunt, iu
magno Sabbato baptismo digni non habebuntur,
vut illi qui ab initio istius Quadragesim:z exerci-
tationem ostenderunt, et. sufficienter jejunarunt ;
vel quod si. ante Quadragesinaimn δά fldem quili-
bet accesserunt, et jejunare ceperunt, deinde

νηστεύειν, εἶτα πρὸ τοῦ ἀξιωθῆναι τοῦ βαπτίσματος C priusquam baptismo censeantur digni advenit

ἐπέστη ἡ Τεσσαραχοστὴ, οὐχ ἀναμενοῦσι τὸ μέγα
Σάἀῤδατον ἐπὶ τῷ φωτισθῆναι, καθὼς καὶ οἱ ἀπ᾿
ἀρχῆς αὐτῆς τῆς Τεσσαρχκηστῆς νηστεύειν ἀρξά-
μενοι" ἀλλ᾽ ἄχρι μὲν δύο ἑδδομάδων, εἰ ἱχανῶς
ἐνήστευσαν, ἀξιωθήσονται τοῦ βᾳκτίσματος. Εἰ 8
οὖκ ἔδοξαν αὐτάρχως νηστεῦσαι μετὰ παραδρομὴν
δύο ἑδεδομάδων τῆς Τεσσαραχοστῆς, οὐ φωτισθή-
σονται, ἀλλ᾽ ἀναμενοῦσι xal αὐτοὶ μετὰ τῶν μελ-
λόντων τῷ μεγάλῳ βαπτισθῆναι Σαδδάτῳ' ὡς
ἐχκοίνων μόνων ὄντων δεχτῶν τῶν ἐξ ἀρχῆς αὐτῆς
dc Τεσσαραχοστῆς νηστευόντων, οἷα τῆς αὐτῶν

ἀσχήσεως τελείας οὔσης xol οὐχ ἀπεσχεδιαα-

μένης.
KANQON MG.

€ Ὅτι δεῖ τοὺς φωτιξζομένους τὴν πίστιν ixpav0á- D

« νεῖν (61) xal τῇ Πέμπτῃ τῆς ἑδδομάδος ἀπαγ-
« YOXw τῷ ἐπισχόπῳ ἣ τοῖς πρεσδυτέροις..»

Quadragesin, non exspectabunt magnum Sab-

batum vt illuminentur; quemadmodum et qui sb

initio isGus Quadragesima jejunare. inceperunt,
sed usque ad duas septimanas si satís jcjunarunt,

. baptisme digni censeantur. Si autem post elapsas

duas Quadragesim:» septimanas sufficienter jeju-
nasse non videntur, non illuminepntur, sed exspe-
ctabunt 47855 et ipsi cum iis qui magno Sabbato
baptizati erunt : adeo ut illi soli sint recipiendi,
qui ab initio istius. Quadragesima, jejunarunt,
quippe quod eorum exercitatio perfecta est e& non
ex tempore facta. . ,

ΟΑΝΟΝΈΧΕΥΙ.. .

« Quod oportet eos qui baptizandi sunt, fidem edi-
« scere, et qninta hebdomadis feria episcopo vel
« presbyteris renuntiare. » ,

ἢ Guill. Beveregii nou».

(67) “Ὅτι δεῖ τοὺς φωτειζομένους τὴν πἰστὶ
ἐκμανθάνειν. Isidorus Mercator esnonem hunc sic
interpretatur : Baptizandos oportet et fidei symbolum
discere, εἰ quinia feria wltime septimana vel apis-
«opo vel presbytero reddere, Uli, ut. videre est,
κἰστιν verlit. Fidei symbolum, recte quidem. Et
hoc enim recitandum erat episcopo aut presbytero,
priusquam quis baptizetur, Unde nt catechumeni

piizandi illud doceanjur a concilio Braearenei
euam edicitur. Plaenit. omuibus. episcopis, aique
convenit, ut per singulas ecclesias episcopi 6 dimce-
ues ambulantes, primo discutiant clericos, quowodo
erdinem baptismi tengant, vel. Missarum, ei qualiter

quecunque Officia in ecclesia peragant. Et ai. recte
quidem invenerunt, Deo gralias agant : ein. atem
minime, docere debent ignoros, et hoc modis omni-
bus precipere, sicut antiqui canoneg. jubent, ut anie
dies viginti baptismi, ad purgatwnem exorciami cou-
currant catechumeni, In quibus viginti diebus omnes
eatechumeni symbolum, qued esi, Credo. in. Deuin
Patrem omnipotentem, specialiter doceantur. Concil.
Birac. 2, c. 4. Idem (ere οἱ ἃ concilio Agathemi
decernitur, Symbolum etiam placuit ab omnibus Ec-
clesiis una die, id est, anie octo dies Dominica re-
surrectionis publice in eec[esia compeieniibus .predi-
cari. Concil. Agatb. can. 19. ες .

Digitized by Google
