1:05

ἐπαρχίᾳ ἐπισχόπων, xal μάλιστα τῶν κατὰ τὴν
μητρόπολιν, ὁρμήσειε πρὸς βασιλέα ἀπελϑεῖν,
τοῦτον ἀποχηρύττεσθαι, xal ἀπόδλητον γίνε.
σθαι οὐ μόνον τῆς χοινωνίας, ἀλλὰ χαὶ τῆς
« ἀξίας, ἧς μετέχων τυγχάνει, ὡς παρενοχλεῖν
« τολμῶντα τὰς τοῦ θεοφιλεστάτου βασιλέως
. € ἡμῶν ἀκοὰς παρὰ τὸν θεσμὸν τῆς Ἐχχλησίας,
« Εἰ δὲ ἀναγκαία καλοίη χρεία πρὸς βασιλέα
« ὁρμᾶν, τοῦτο πράττειν μετὰ σχέψεως χαὶ γνώ-
« μῆς τοῦ κατὰ τὴν μητρόπολιν τῆς ἐπαρχίας
« ἐπισχόπου xal τῶν ἐν αὐτῇ, τοῖς τε τούτων

« γράμμασιν ἐφοδιάζεσθαι. »
ΒΑΛΣ. Ὁ παρὼν κανὼν διορίζεται μὴ μόνον üg«
' φρίξεσθαι, ἀλλὰ καὶ καθαιρεῖσθαι τοὺς εἰς βασιλέα
ἀπερχομένους ἐπισχόπους ἢ χληριχοὺς ἄνευ γραμ-
μάτων τοῦ χατὰ χώραν ἐπισκόπου, καὶ μάλιστα τοῦ
μητροπολίτου, ὡς παρενοχλοῦντας τὰς βασιλικὰς
&xo&; παρὰ τὰ δεδογμένα τῇ Ἐχχλησίᾳ " ἀναγκαίας
ὃΣ προκειμένης αἰτίας, παραχωρεῖ πρὸς βασιλέα
ὁρμᾷν μετὰ ἐγγράφου ἐχχωρήσεως συνοδικῆς. ᾿Ανά-
γνωθι τῆς ἐν Σαρδικῇ συνόδου χανόνας C, w, θ΄,
χα’, καὶ τῆς ἐν Καρθαγένῃ κανόνα pe^. Ἐπεὶ δέ
τινες (47) τῶν ῥημάτων τοῦ παρόντος κανόνος ἐξ-
ἐχόμενοι (τῆς γὰρ ἐννοίας ἀποδιίστανται) θέλουσι
τοὺς ἐνδημοῦντας ἀρχιερεῖς εἰς τὴν τῶν πόλεων
βασιλεύουσαν μετὰ εἰδήσεως καὶ προτροπῆς πα-
τριαρχικῆς, καὶ μὴ ἄλλως, εἰς βασιλέως προσχύνη -
σιν ἀπέρχεσθαι, φαμὲν ὅτι τὰ τοῦ παρόντος κανόνος,

IN CAN. XI CONC, ΠῚ ANTIOCH.
vóvos, ἄνεν γνώμης xat γραμμάτων τῶν ἐν τῇ Α

1306
« eeclesissticm regule subjectus, citra senten-
« tiam et litteras episcoporum provincias et ina-
4 xime metropolitanorum, ad imperatorem profi-
« cisci aggressus fuerit : is abdicetur et ejiciatar
« non solum a communione, sed etiam a digni-
« tate, cujus est particeps ; ut qui religiosissimi
« imperatoris nostri auribus niolestiam afferre
« audeat preter ritum Ecclesiam. Si autem neces-
« sarius usus exigat, ut ad imperatorem se con-

κε ferat, id agat cum deliberatione et sententia
« metropolitani provincie, et episcoporum qui
« sunt in ea; eorumque litteris munitus profici-
« scatur, »

BALS.Praesens canon decernit, non solum se-

B gregari, sed etiam deponi episcopos vel clericos, qui

ad imperatorem proficiscuntur, sine literis epi-
scopi regionis, et maxime metropolitani, ut. qui
imperatoris auribus molestiam exhibeant, praeter ea,
quie sunt ab Ecelesia decreta : si autem neeessarla
sit causa proposita, concedit ut ad imperatorem
proficiscantur cum Jitteris mandata permissione
synodali. Lege Sardicensis synodi canones 7, 8, 9,
42, et Carthaginensis canonem 106. Quoniam autem
nonnulli verbis presentis canonis adbzrentes (a
sententia enim longe absunt) antistites volunt, qui
in regina urbium versantur, cum scientia et ,per-
missione patriarcbz, et non aliter, ad imperatorem
salutandum proficisci : dicimus, quod qua hoc
canone continentur, ei reliqua quorum hic fit

καὶ τῶν λοιπῶν τῶν ἐνταῦθα μνημονευομένων χώ- (1 mentio locum habent, quando antistes a sua re-

pav ἔχουσιν, εἰ ὁ ἀρχιερεὺς ἀπὸ τῆς λαχούσης αὖ-
τοῦ αὐθόρμητος εἰς βασιλέα ἀπέλθῃ ὅταν γὰρ
ἐνδημῇ ἐν τῇ βασιλευούσῃ, xal κατὰ βασιλικὸν
ὁρισμὸν ἢ κατὰ πατριαρχικὴν ἐπιτροπὴν ἀκωλύτως
προσχυνήσει πὸν βασιλέα xe ὑπομνήσει περὶ ὧν
βούλεται, Τὸ δὲ μετὰ βασιλιχὸν ὁρισμὸν ἀπέρχεσθαι
ποὺς ἀρχιερεῖς, ἔνθα ἂν προσταχθεῖεν xai δίχα
συνοδιχῆς εἰδήσεως, ἐν διαφόροις κανόνων Éppm-
“«ἰαις ἐδηλώθη, καὶ οὐ χρὴ ἡμᾶ; ταυτολογεῖν.
ΖΩΝΑΡ, Ei μὴ ὅτι πᾶσα ἀνάγκη, οὐ βούλονται οἱ
κανόνες τοὺς ἐπισχόκους προσέρχεσθαι βασιλεῖ, καὶ
ἐνοχλεῖν αὐτῷ ὑπὲρ οἰκείων δεήσεων. ᾿Αλλὰ καὶ ὅτε
μέλλοι τις ἀναγκαῖόν τι ἀνενεγχεῖν βασιλεῖ, μὴ
ἀπέρχεσθαι ἄνευ γνώμης τῶν τῆς ἐπαρχία: ἐπισχό-
κων, ἀφ᾽ ἧς καὶ ὁ ἀπελθεῖν μέλλων ἐστὶ, μάλιστα
δὲ τοῦ μητροπολίτου τῆς ἐπαρχίας ἐχείνης. Τὸν δὲ
ὁρμήσαντα χωρὶς γνώμης (48) χὰὶ γραμμάτων τοῦ
μητροπολίτου ἀπελθεῖν πρὸς βασιλέα καθαιρεῖσθαι.
Ὁ δὲ τῆς ἐν Σαρδικῇ συνόδου ζ΄ κανὼν χαὶ v, el
διὰ βοήθειαν χηρῶν χαὶ ὀρφανῶν καὶ πενήτων, καὶ
λαϊχῶν προσφευγόντων τῇ ἐκχλησίᾳ ἀδιχουμένων f
καταδυναστευομένων ἢ ἀποστερηυυμένων τῶν ἀνη-

gione sponte sua ad imperatorem profectus est. Cum
enim in urbium regina versetur, vel imperatoris jus
su, vel patriarchali permissione, citra ullum impedi-
mentum imperatorem eonveniet, et eum, illorum *
quas voluerit, admonebit, Imperatoris autem jussu
proficisci antistites, quo jussi fuerint, etiam sine sy-
nodali consensu, in diversis canonum interpreta-
tionibus declaratum est; nec sunt ea a nobis re-
petenda.

ZONAR.Episcopos imperatorem adire, ejusque
aures private rei causa importunis precibus ob-
tundere, nisi cum id prorsus necessario faciendum
sit, canones haud sinunt. Verum et si quando all-
quid ad imperatorem deferre quispiam necesse
habuerit, nisi ejus provinciz, ex qua ipse est, epi-
scopis, ac metropolitano prasertim ejusdem pro-
vinci consentiente, proficisci vetant, Qui vero
absque metropolitani consensu ac litteris ad impe-
ratorem adire in animum induxerit, depositione
multari Jubent. Sardicensis vero synodi canones
7 ei 8 episcopo, ut viduarum pupillorumque et
pauperum causam agat, ac laicis patrocinetur, qui

Guill. Beveregii notm.

e Ἐπεὶ δέ τινες. ως usque ad (inem hujus
Balsamonis interpretationis ex is. Bodleiano sup-
plevimus : sed exstant etiam. in. Amerbachiano ;
necnon in Tiliano; nam Geniianus Hervetus ea
latine vertit.

(48) Τὸν δὲ ὁρμήσαντα χωρὶς γνώμης, Hac et

sequentia Zonarz verba codex Amerbachianus ple-
nius sie legit, τὸν δὲ ὁρμήσαντα γνώμης χωρὶς καὶ
γραμμάτων μηπροσολίτου χαὶ τῶν ἐπισκόπων

πελθεῖν πρὸς βασιλέα, ἐχκίπτειν τῆς ἀξίας αὐταῦ
ἤτοι χαθαιρεῖσθαι, ᾿

Digitized by Google
