1363

THEOD. BALSAMON

1364

Non oportet quoslibet suggestum ascendere et ἃ Οὐ δεῖ ἐπ᾿ ἄμδωνος ἀνέρχεσθαί τινας, μὴ ἱερατι-

divinos sermones populo succlamare qui tonsuram
sacerdotalem non babent, nec benedictionem ἃ
proprio pastore canonice acceperunt. Sed. et eos
non aliter e spggesto psallere, nisi cum pelle sive
penula,

CANON XVI.
: Quod. Evangelia cum aliis Scripturis Sabbato
s legenda sunt. ».— .

BALS. Antequam completa esset ecciesiastico-
rum canticorum con&litutio, non legebatur Evan-
gelium, vel aliqua alia Scriptura in ecclesia, die
Sabbati : sed propter canones, qui dicunt die Sab-
bati non esse.jejunandum, vel genu flectendum,
homines ut plurimum tunc festum agebant, et nec

ecclesiastici quidem conventus fiebant. Hoc ergo B

prohibentes Patres, statuerunt die quoque. Sabbati
peragendum esse omne ecclesiasticum officium.

ZONAR. Qua ad ecclesiqrtum constitutionem
postea sancita sunt, ea quo tempore hzc synodus
habebatur,minus diligenter expliesta fnisse apparet;
verum ubi fideles convenissent, predationibus tan-
tunmodo intenti erant, indeque sacrificium incruen -
Uim per sacerdotes offerebatir : proindeque ἃ synodo
singulis Sabbatis ad consummationem fidelium ,
cum aliis, qua ex Scriptura legebantur, Evange-
lium quoque recitari decretum est.

ARIST. « Evangelium οἱ apostolus, et caterc

« Seripturze Sabbatis legantur. »
CANON XVI.
« Quod non oportet psalmos in conventibus con-

« nectere; sed unumquemque psalmnm, interiecto

« spatio, esse legendum.»

BALS. Cum psalmi uno contextu ex antiqua tra-
ditione legerentur, el populus, qui congrega-
batur, ex eo. molestia. eíficeretnr, et labore pro-
pterea confectus nullam ejus curam gereret, et ab ec-
' elesia exiret; statuerunt Patres non. esse psalmos

in ecclesiasticis congregationihus continue legen-.

dos, sed.aliquo intercedente lectionem esse facien-
dam , at aliquantulum quiesca! populus , et. rursus
canat. Propterea enim et in diversas sessiones
sacrum distribulem est. psalterium. Sunt. ergo
sanctis Patribus. gratie ageudze pro hace eorum
cura.

ZONAR. Fuit hoc quoque antiqua, consuetudinis,
quae:quidem, alio nunc rerum ecclesiasticarum
ordine instituto, suhlata est.

ARIST. « In conventibus lectiones psalmos inter-
«serent. »

Populo in ecclesia mane congregato, oportet
inter psalmos lectiones fieri, et non eos conjungere,
et continuo psallere, ne qui congregantur, defessi
ad negligentiam inclioent.

4061 CANUN XVIII.
« Quod. idem precum ininistérium omnino debeat
« lieri et in nonis etin vesperis. »

χὴν χουρὰν ἔχοντας, xal τὴν εὐλογίαν ὑπὸ toU οἰχείου
ποιμένος κανονιχῶς δεξαμένους xat τοὺς θείους τῷ
- λαῷ λόγους ὑποφωνεῖν. Πλὴν δὲ τούτους μὴ ἄλλως
ψάλλειν ἐπ᾽ ἄμδωνος, εἰ μὴ μετὰ διφθέρας, ἧτοι
φελωνίου.

. ΚΑΝΩΝ IG'*.

« Περὶ τοῦ ἐν Σαύδάτῳ ἘΕὐχγγέλια μετὰ ἑτέρων
« Γραφῶν ἀναγινώσκεσθαι.»

DAAX. Πρὸ τοῦ συντελεσθῆναι τὴν χατάστασιν
τῶν ἐχχλησιαστιχῶν ψαλτῳδημάτων οὐχ ἀνεγι-
νώσχετο Εὐαγγέλιον, 3 ἄλλη τις Γραφὴ ἐπ᾽ ἐχχλη-.
σίας χατὰ τὴν ἡμέραν τοῦ Ea66ázou - ἀλλὰ διὰ τοὺς.
xavóvac, τοὺς λέγοντας μὴ νηστεύειν ἢ γόνυ χάμ-
πιεῖν χατὰ τὸ Σάδῥατον, ἐπανηγύριζον τηνικαῦτα.
οἱ ἄνθρωποι τὰ πολλὰ, μηδὲ ἐχχλησιαστικῶν συνά-
ξεων γινομένων. Τοῦτο οὖν οἱ Πατέρες ἀποτρέποντες,
ὥρισαν xat ἐν τῇ ἡμέρῃ τοῦ Σαδδάτου πᾶσαν ἔχχλη-
σιαστιχὴν ἀκολουθίαν τελεῖσθαι.

ΖΏΝΑΡ, "Eoxe μήπω τότε τὴν χατάστασιν τῶν
ἐχχλησιῶν εἶναι, οἷα μετὰ ταῦτα ἐγένετο, ἀλλ᾽ ὅταν.
ἠθροίζοντο οἱ πιστοὶ, εὐχαὶ μόνον ἐγίνοντο, xal προσ-
ἔφερον τὴν ἀναίμαχτον θυσίαν οἱ ἱερεῖς “ xal διὰ
τοῦτο ὥρισεν ἡ σύνοδος εἰς χαταρτισμὸν τῶν πιστῶν
ἀναγινώσχεσθαι ἐν Σαδθάτῳ Εὐαγγέλιον μετὰ ἑτέρων
Γρατῶν.

APIZT. « Εὐαγγέλιον, καὶ ἀπόστολος xai ἕτεραι

., «Tgagal ἀναγινωσχέσθωσαν τοῖς Σάδδασι.»ν

. ΚΑΝΩΝ IZ.
€ Περὶ τοῦ μὴ δεῖν ἐπισυνάπτειν ἐν ταῖς συνάξεσι

« τοὺς ψαχμοὺς, ἀλλὰ διὰ μέσου καθ᾽ ἕχαστον

« ψαλμὸν γίνεσθαι ἀνάγνωσιν.»

ΒΑΛΣ. Τῶν ψαλμῶν ἀναγινωσχομένων διὰ μιᾶς .
ὑφῆς κατὰ παλαιὰν παράδοσιν, χαὶ τοῦ συναγομένου
λαοῦ ἀποκναίοντος, χἀντεῦθεν ἀχηξιῶντος ἀπὸ τοῦ
κόπου, xal ἐξερχομένου ἀπὸ τῆς ἐχχλησίας, ὥρισαν
οἱ Πατέρες μὴ συναπτῶς ἐν tal; συνάξεσιν ἔχφω-
νεῖσθαι τοὺς ψαλμοὺς, ἀλλὰ διὰ μέσου γίνεσθαι χαὶ
ἀναγνώσεις, ἐπὶ τῷ ἀναπαύεσθα: τὸν λαὸν πρὸς μι-
χρὸν, χαὶ πάλιν ψάλλειν, Διὰ γὰρ τοῦτο xal εἰς καθ-
ἰσματα διάφορα τὸ ἱερὸν χατεμερίσθη ψαλτήριον,
Χάρις οὖν τοῖς ἁγίοις Πατράσι καὶϊξὑπὲρ ταύτης τῆς

Ὁ κηδεμονίας.

ΖΏΝΑΡ, "Ἔθους ἦν xai τοῦτο παλαιοῦ, ὅπέρ ἐσχό-
λασεν εἰς ἄλλην χατάστασιν καὶ τάξιν ἐλθούσης τῆς
Ἐχχλησίας.
APIZT. « Ἐν ταῖς συνάξεσιν ἀναγνώσεις τοὺς ψαλ-
«μοὺς περιχοπτέτωσαν.»

Τοῦ λαοῦ πρὸς ὄρθρον. ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ συναθροι-
ζομένου, δεῖ μεταξὺ τῶν ψαλμῶν ἀναγνώσεις γί-
νεσθαι " val μὴ ἐπισυνάπτειν αὐτοὺς, καὶ Ψάλλειν
χατὰ συνέχειαν, ἵνα μὴ χατάσχοποι γενόμενοι οἱ συν-
αθροιζόμενοι πρὸς ῥᾳθυμίαν ἐχχλίνωσι.

ΚΑΝῺΝ IH.
« Περὶ τοῦ τὴν αὐτὴν λειτουργίαν τῶν εὐχῶν πάν-

« τοτε xal ἐν τοῖς ἐννάταις xal ἐν val; ἑσπέραις

« ὀφείλειν γίνεσθαι, »

Digitized by Google
