1345

IN CAN. III CONC, LAOD.

1346

νεαρὰ χειμένη εἰς 946. ov τῶν Βασιλιχῶν χη’, τίτλος A venere, nulla prius conjunctio inter. ipsos. furtiva

16, πυλλὰ περὶ δεντερογαμιύντων xal ἀνδρῶν xal γυ-

ναιχῶὼν διατάττεται,

intercesserit. Quodsi, cum occulte antea coivissent,
ad legitimas deinde nnptias animum adjecere ,

scortatorum praterea poenis puniri. debent. Multa de secuudis virorum ac. feminarum — nuptiis Justi-
nisni quoque novella 22, lib. xxvi, tit. 14 Basilicorum sita praecipiuntur.

APIZT. « Ὃ μὴ λαθραιογαμῆσας δίγαμος, ὀλίγον
« τοῖς ἐπιτιμίοις σχολάσας, λοιπὸν ἀνεύθυνος. »

Ἐπὶ ἐνιαυτὸν ὁ δίγαμος ἀφορίζεται, «fj προσευχῇ
xai τῇ νηστείᾳ σχολάζων" χαὶ οὕτω τῆς κοινωνίας
καταξιοῦται. Εἰ δὲ μὴ ἐλευθερίως. καὶ νομίμως: τῷ

δευτέρῳ συνήφθη γάμῳ, ἀλλὰ πρότερον λαγραιογα-

μήσας, μετὰ ταῦτα καὶ εἰς χοινωνίαν ἦλθε γάμου,
* τῆς πορνείας ἐπιτιμίῳ ὑπόχειτα:,

ΚΑΝΩΝ Β',
« Περὶ τοῦ τοὺ: ἁμαρτάνοντας ἐν διαφόροις πταί-

« σμασι, xal προσχαρτεροῦντας τῇ προσευχῇ τῇς

« ἐξομολογήσεως καὶ μεταν ας, καὶ τὴν ἀποστρο-

« φῖν τῶν καχῶν τελείαν ποιουμένους, κατὰ τὴν

« ἀναλογίαν τοῦ πταίσματο: καιροῦ μετανοίας δ'-

€ θέντος αὑτοῖς, τοὺς τοιούτους διὰ τοὺς οἶχτιρ-

ε μοὺς xal τὴν ἀγαθότητα τοῦ Θεοῦ προσάγεσθαι

« τῇ χοινωνίᾳ. »

BAAZ. Ἐμάθομεν μηδεμίαν ἀμαρτίαν νιχᾷν τὴν
φιλανθρωπίαν τοῦ Θεοῦ. Καὶ ὁ παρὼν δὲ χανὼν διο-
ρίζετα: τοὺς ἀφισταμένους τελείως τοῦ xaxoü μετὰ
ξξομολογήσεως χαθαρᾶς χαὶ μετανοίας ἀξίας τῷ
πταίσματι ἀξιοῦσθαι τῆς θείας μεταλήψεως * οὐ διὰ
τὴν σπουδὴν τούτων, ἀλλὰ διὰ τοὺς οἰκτιρμοὺς “οὔ
Θεοῦ xaX τὴν ἄφατον ἀγαθότητα. Ταῦτα δὲ πάντως
διευχρινέσει ἡ ἐπισχοπιχὴ δοχιμασία.

ZQNAP. K3v ἐν διαφόροις πταίσμασιν ἡμαρτέ τις,
ἐξομολογῆται δὲ ταῦτα, xal ἀποστρέφηται τελείως ἃ
ἔφθη ποιῆσαι χαχὰ, δίδοσθαι αὐτῷ καιρὸν μετανοίας
διορίζεται ὁ κανὼν, ἀναλόγως τοῖς πταίσμασιν, οἷς
ἐποίησε, καὶ οὕτως αὐτοῦ ἐνδειχνυμένου μετάνοιαν,
δέχεσθαι αὑτὸν χαὶ προσάγεσθαι τῇ χοινωνίᾳ, οὐχ ὡς
αὐτοὺ διὰ τῖς οἰχείας σπουδῆς ἀξιουμένου τῆς τῶν
θείων μνστηρίων μεταλήψεως, ἀλλὰ διὰ τοὺς οἶχτιρ-
μοὺς τοῦ Θεοῦ καὶ τὴν ἄφατον ἀγαθότητα.

ΑΡΙΣΤ. « Οἱ διαφόροις ἀγνοήματιν ἑαλωχότες, εἰ

« ἐπιγνόντες ἐξομολογοῖντο, χαὶ ἀναλόγως ueta-

« voolev, εὐπρόσξεχτοι. .

Πάντες ol ἁμαρτήσαντες, ὁποῖα ἄν τις εἴποι τὰ
ἀμαρτήματα, εἰ μετανοήσουσι καὶ ἐξομολογήσονται
καῦτα, καὶ τὴν ἀποστρηφὴν τῶν χαχῶν τελείαν ποιή-
σονται, χαὶ κατὰ τὴν ἀναλογίαν τοῦ πταίσματος τὸν
δοθέντα αὐτοῖ; χαιρὸν εἰς μετάνοιαν ἐν προσευχαῖς
xai δάκρυσιν ἐχτελέσουσιν " παραδεχθήσονται εἰς
χοινωνίαν διὰ τοὺς οἰκτιρμοὺς καὶ τὴν ἀγαθότητα
τοῦ θεοῦ.

ΚΑΝῺΝ T'*,
ε Περὶ τοῦ μὴ δεῖν τὸν προσφάτως φωτισθέντα προσ.
« ἀγεσθαι ἐν τάγματι ἱερατιχῷ.»

ΒΑΛΣ. Ἀνάγνωθι τῶν ἁγίων ἀποστόλων κανόνα
“. συνόδου Nixala; χανόνα β', τὰ αὑτὰ τῷ παρόντι
x&v. θεσπίζοντας χάριν τῶν προσφάτως βαπτισθέν-
τῶν, καὶ ζητούντων ἱερωθῆναι, Ὃ μέντο: μέγας

ARIST. « Bigamus qui non occulte. matrimonium
tiuivit, uhi paululum poenas dederit, iusons
€ postea liabeatur. »

Bigamus iu annum segregatuie orationi et jejunio
vacans, et. sic. communionis dignus habetur. Si
autem non libere et legitime secundis nuptiis. con-
juncuts fuerit, sed cuim primo clam uxore. duxis-
δεῖ, postea. «d matrimonii communionem venit,
fornicationis poeuze subjicitur.

454 CANON H.

« Quod eis, qui. diversis delictis peccant, et in
« oratione confessionis et poenitentiz perseve-
« rant, et se ἃ malis perfecte convertunt, pro
« qualitate delicti tempore penitentiz eis. dato
« propter miserationes et Dei bonitatem, com-
« munio concedenda est. »

BALS. Decidimus nullum peccatum vincere Dei
misericordiam. Porro presens quoque canon sta-
tuit, ut qui a malo perfete desistunt, cum pura
confessione ei digna peccatorum penitentia, ii
digni sancta participatione liabeantur ; non propter
eorum virtutis studium, scd. propter Dei uisera-
tiones et. inenarrabilem bonitatem. [lec autein
omnino disceruet episcopalis examinatio.

ZONAR. Si quis, multis licet facinoribus irreti-
tus, txmen. ea, poenitentia ductus, conflieri. velit,
admissaque flagitia penitus aversetur; pro crimi-
num ratione, quitus obstrictus est, pouitentize
teinpus homini prseribendum : itaque sibi zgre
esse quie patravit iudicautem, admitti cum et ju com-
unionem recipi canon decernit: neque vero ut
divinorum mysteriorum perceptione. dignus habe-
retur, ipsius diligentie , sed Dei miserstioni ac
longe maximi bonitati ascribi oportere demousirat,
AIUST. « Qui variis delictis obstricti sunt, si iis

« cognitis confiteantur, οἱ pro eorum ratioue

« poenitentiam agant, facile recipiantur. »

Ownes qui pecearunt, qualiacünque dicat aliquis

D eorum peccata, si penitentiam egeríut, et ea con-

(fessi fuerint, et ἃ malis perfecte se converteriut,
δι tempus ad poenitentiam agendum secundum de-
lieti proportionem iis concessum precibus et lacry-
mis absolverint, propter Dei miserationes et boní-
tateur in. communionem recipientur.

CANON IIl.
« Quod uon oportet eum, qui recens baptizatus est,
« in ordinem sacerdotalem promoveri. »
BALS. Lege sanctorum apostolorum canonem 80,
synodi Niezenz canonem 2, qui. eadem. cum pr:e-

senti canone decernunt, de ifs qui sunt recenter

baptizati, et petunt ad sacros. ordines admitti. Ma-

Digitized by Google

P
