΄

1388 ᾿ ᾿

THEOD. BALSAMON

1334

4 tyras » hoc est hereticos, abire, vel eos qui A — « δομάρτυρας, τοῦτ᾽ ἔστιν αἱρετικοὺς γενομένους.

« prius baretici fuere. Hi enin sunt a Deo alieni.
« Sint ergo anathema qui ad eos abeunt. »
H

BALS. Nonus canon presentis synodi dicit ali-
quantisper eos excoinmunicatos fieri, qui ad lere-
eorum ccmeleria, et que ab eia. marlyria appel-
Jantur, profecti fuerint : przsens autem canon eos
anathematizat, Et est canonum differentia. Illic
enim qui proficiscuntur, ex erroreet per ajiquorum
fraudem profecti sunt, fortasse ut curarentur, et
propterea mitius puniuntur : bic autem, toto animo
se malo dederunt, eta Deo defecerunt ; el propter-
Δ anathematizautur. Cur autem heretici pseudo-
mariyres dicantur, dictuin est in canonc 9.

ZONAR. Quosdam es hazreticis, dum Christiana
religio infensis principum diis agitaretur, crucia-
Aus pertulisse, atque iu tormentis usque ad necem
obdurasse, jam antea diximus; quos proinde instar
máarlyrui gregales. venerabamtur : veruin. pseudo-
martyres atque ἃ Deo alienos hic canon appellat.
Cuni igitur ipsorum sepulcra. nonnulli ex. fidelibus
frequeutarent, quicunque ad ea invisenda profecu
fuerint, anathematis pena teneri jubet.

ARIST. « Qui martyrem, falso sic dictum , bzreti-
« €um honorat, sit anathema. »

Qui a Deo alienos ut martyres honorat, et ipse a
Deo erit alienus. "

CANON XXXV.

« Οὗτοι γὰρ ἀλλότριοι τοῦ Θεοῦ τυγχάνουσιν"

« ἕστωσαν οὖν ἀνάθεμα ol ἀπερχόμενοι πρὸς αὖ-

« τούς.»

BAAZ. Ὁ μὲν θ΄ κανὼν τῆς; παρούσης συνόδου
ἀχοινωνήτους γίνεσθαί φησι μέχρι τινὸς τοὺς ἀπερ-
χομένους el; τὰ χοιμητήρια τῶν αἱρετιχῶν, καὶ τὰ ᾿
μαρτύρια παρὰ τούτων λεγόμενα " ὁ δὲ παρὼν χα-
γὼν ἀναθεματίζει τούτους, Καὶ ἔστι διαφορὰ τῶν
χανόνων. Ἔχεϊ μὲν γὰρ οἱ ἀπερχόμενοι κατὰ πλά»
νην xai ἀπάτην τινῶν ἀπῆλθον, χάριν τοῦ ἰατρευ-
θῆναι τάχα, καὶ διὰ τοῦτο μετρίως κολάζοντα:"
ἐνταῦθα δὲ (oou διαθέσει ἐτόλμησαν τὸ xaxbv,
καὶ ἀπέστησαν τοῦ θεοῦ, χαὶ διὰ τοῦτο ἀναθεματί-
ζοντᾶι, Διὰ τέ δὲ λέγονται ψενδομάρτυρες οἱ αἶρετι-
xot, εἴρηται ἐν τῷ θ' κανόνι.

ΖΏΝΑΡ. Εἴρηται xal ἄνω που ὅτι τινὲς τῶν al-
ρετιχῶν ἐν τοῖς καιροῖς τῶν διωγμῶν ἔπαθον, καὶ
μέχρι θανάτου ταῖς βασάνοις ἐνεκαρτέρησαν, οὖς
οἱ φυναιρεσιῶται ἐτίμων ὡς μάρτυρας, obe ὁ κανὼν
ψευδομάρτυρας ὀνομάζει, xal ἀλλοτρίους καλεῖ τοῦ
Θεοῦ. Τινὲς οὖν τῶν πιστῶν ἀπήρχοντο πρὸς τοὺς
τάφους αὐτῶν' «οὺς οὖν ἀπερχομένους ἀναθέματι
καταδιχάζει, H

APIZT. « 'O ψευδομάρτυρα eipstuxbv τιμῶν ἤτω

« ἀνάθεμα. »

Ὃ τοὺς ἀλλοτρίφυς Θεοῦ τιμῶν, ὡς μάρτυρας,
ἀλλότριος ἔσται Θεοῦ καὶ αὐτός.
ΚΆΝΩΝ AE.

΄

« Quod non oportet Christianos, relieta Dei Ecclesia, Ο΄ τοτι οὐ ξεῖ Χριστιανοὺς ἐγχαταλείπειν τὴν Ἐχ-

« abire, et angelos nominare , vel congregationes
« facere, que sunt prohibita. Si quis ergo inven-

« χλησίαν τοῦ Θεοῦ, xal ἀπιέναι, xol ἀγγέλους
« ὀνομάζειν (63), ἢ συνάξεις ποιεῖν, ἄπερ ἀπηγόρεν-

*

Guill. Beveregii nota.

(53) Kal ἀγγέλους ὀνομάζειν. Scholiastes Har-
menopuli ad hzec verba observat, quod, Αΐρεσις ἣν
καλαιὰ, λεγόντων τινῶν, ὡς οὐ δεῖ τὸν Χριστὸν εἰς

οήθειαν ἐπικαλεῖσθαι, ἢ εἰς προσαγωγὴν τὴν πρὸς
τὸν Θεὸν, ἀλλὰ τοὺς ἀγγέλους, Τοῦτο δὲ τάχα bU εὐ-
λάδειαν ἔλεγον ταπεινούμενοι, Aniiqua erat quorum-
dam heresis, qui dicebant nom. Christum αὐ opem
nobis [erendum implorandwm esse, vel ut nos. ad
Deun adducat, eed. angelos : quod quidem illi for-
tasse. tradebant 61 religioso humilitatis pretextu.
Harmenop. epit. can. sect, 5, tt. δ, Quinetiam
in codice Amerbachiano hoc habetur σχόλιον ; quod
ad proaimum sane canonem scribitur, sed ad bunc
perünet, Μέμνηται μὲν xal ὁ θεῖος Ἐπιφάνιος ἐν
τοῖς παναρείοις αἱρέσεώς τινος τῶν ᾿Αγγελιχῶν Àe-

μένων εἰτε διὰ τὸ ἑαυτοὺς, φησὶ, σεμνύνειν ὡς τά-
Án ἀγγέλων κατὰ τὴν πολιτείαν ἐπέχοντας, εἴτε διὰ
τὸ ληρεῖν ἀπ᾿ ἀγγέλων ἐχτίσθαι τὸν χόσμον. Προσ-
φυέστερον δέ ἐστι μάλιστα τῷ χανόνι τῷδε τὸ ἐν
τῇ πρὸς Κολοσσαεῖς Ἐξπιστολῇ παρὰ τοῦ ἀποστόλου
Παύλον δηλωθέν" ἐν οἷς φησι" Μηδεὶς ὑμᾶς χατα-
ὀραδευέτω θέλων ἐν ταπεινοφροσύνῃ καὶ θρησχείᾳ
τῷν ἀγγέλων, ἃ μὴ ἑώραχεν ἐμδατευειν' ἦσαν ,γάρ
τινες διδάσκοντες, μὴ δεῖν λέγειν ἡμᾶς διδάσχεσθαι
διὰ Χριστοῦ προσάγεσθαι τῷ θεῷ xai Πατρί. Mei-
ζων γὰρ, φησὶν, f| καθ᾽ ἡμᾶς ὁ Χριστὸς, αλλὰ or
ἀγγέλων. ἤΑρνησις δὲ τοῦτο τῆς θείας ἣν οἰχονομίας
ἐν προσχήματι ταπεινοφροσύνης. Divinus etiam. Epi-
phanius ἐπ Panaris memi heereseos cujusdam
eorum, qui Angelici dicii sunt : sive quod sese, inquit,

od mundum ab angelis conditum
uic autem canoni illud magis ac-

observantes ; sive
deli effutierint,

. commodum est, quod a Paulq apostolo in Epistola

D

ad Colossenses dicium esi, ubi est : Nemo vos sedu-
cat volens in huaulitate et. culiu angelorum, in. ea,
quw non vidit, pedem inferre, Nonnulli enim dicce-
bant quod non oportet, nos doctos esse, ut ad Deum
et Patrem per. Ghristum. adducamur.. Major enim,
inquiunt, est Christus, quam quales nos sumus ; sed
per angelos. Hoc outem denegatio erat diving cco-
nomia sub specie humilitatis, Hoc vero idem ferc
est scholium, quod Áristenus in. przsentem canos
nem couscripsit. Eadem enim eb. iisdem. pleruiu-
que verbis in utroque occurrunt. Qui ex Epiplia-
uio hic citantur exstant eliotnunm in. Pauatiis
ejus, haer. 60, quz est Angelicorum. Horuin. iue-
εἶμ} et divus Augustinus, dicens, Auwgelici in
angelorum cultu inclinati. Hzr. 59. Maec autem ea-
dem videtur hzresis, qua prima in Ecclesiam
Christianam ἃ S$none Mago introducta est. Unue
et eadeu imbuti Simoniaui ab Epiplianio dicti suni.
Qui etiau Simonem Magum noimiuáà quaedam — an-
gelicorum ordinum, αἱ principatuuu, et potesta-
iun, coinmentatum esse tradidit, ὀνόματα, inquit,
δέ τινα ὁ αὐτὸς ὑποτίθεται ἀρχῶν τε xat ἐξουσιών.
Epiph. bar. 21, uum. ὁ. Teruuilianus, Simoviace
autem magic disciplina angelis serviens, utique. εἰ
ipsa inter idololatrías. dispultabatur, e$. a. Petro
apostolo in. ipso Simone damnabatur. "Tertull.

prascript. adv. hires. cap. 55. Hoc autein Simuu

eenditarint, tanquam. angelerum ordinem in via , Magus ab Essenis inter Judaeos mutuatus. videtur,

Digitized by Google
