1371

THEOD. BALSAMON

1372

quos bypodisconos esse. diximus, orarinm deferre A ὑπηρέταις, ἤτοι τοῖς ὁποδιαχόνοις (60), οὐχ ἐφεῖται

vetitum est. Diaconorum nainque id est. peculiare.
Hlud vero, ne a foribus abscedant, ita intelligi debet,
siquidem antiquis temporibus ad fores ecclesise
consistere, ibique cateclumenis, et. lis qui in. pe-
nitentiom ordine censebantur, cum opus foret ,
ewittendis operam dare hypodiaconi soliti sunt,
Propterea nunc quaque illud, Quicunque estis ca-
teclinmeni, egredimini, ipsi pronuntiant. Quod si
hoe tempore nequaquam ad fores ecelesiw assident,
non est eur miremur. Multi etenim alli antíqui Ec-
clesizt? mores nunc quidem omnino immutati sunt.
Sie divinas quoque Scripturas in. conventu populi
recitare, quod vel ex ipso lectoris nomine, tum ex
sequenti canone tum ez Carthaginensis synodi ca-

φορεῖν ὡράριον.. Τοῦτο γὰρ τῶν διαχόνων ἐστί. Τὸ
δὲ μὴ ἐγκαταλιμπάνειν τὰς θύρας ὑπηρέτουν τῶν
᾿ἐχχλησιῶν, ἐχθάλλοντες τοὺς κατηχουμένους xai
τοὺς iv μετανοίᾳ, ὅτε ἔδει. Διὸ xal νῦν αὐτοὶ ἐχ-
φωνοῦσι τό, Οἱ κατηχούμενοι, προέλθετε. Εἰ δὲ νῦν
οὗ περὶ τὰς θύρας ἀσχολοῦνται, o0 θαυμαστόν. Πολλὰ
γὰρ πῶν ἐν ταῖς ἐχχλησίαις πάλαι γινομένων νῦν
ἄλλως ἐχράτησς γίνεσθαι. Καὶ τοῖ; ἀναγνώσταις yàp
τὸ ἀναγινώσχειν τὰς θείας Γραφὰς εἰς ἐπήχοον τοῦ
λαοῦ ἔργον ἦν, ὡς καὶ £x τοῦ ὀνόματος αὐτῶν δεί-
χνυται χαὶ ἐχ τοῦ ἑξῆς χανόνος, xal τοῦ ἐνενηχο-
στοῦ τῆς ἐν Καρθαγένῃ συνόδου * ἀλλὰ νῦν ἔργον
αὑτοῖς τὸ ψάλλειν, τὸ δὲ ἀναγινώσχειν αὐτοὺς ὡς
ἐπ’ ἐλάχιστον γίνεται,

none 90 demonstratur, proprium lectorum officium ae munus fuit : quibus tamen plurima hoc tempore
canendi cura, cum eos lectioni raro admodum operam navare contingat.

ARIST. « Ministrum gestare orarium non oportet, B.APIZT. « Ὑπηρέτην ὡράριον οὗ δεῖ φοῤεῖν, οὐδὲ

4 neque fores relinquere. »

Quisque debet suum conservare ordinem, et «ili-
genter proprium explere ministerium. fdcirco itaque
nec ecclesie ministri. fures relinquere debent, sed
&d divine mystagogie finem ibi stare, el quod eis
deret ministerium peragere, Orarium autem nec
eis nec lectoribus aut cantoribus ferre licet. Hoe
enim ad diaconos pertinet,

CANON XXIII.
* Quod non oportet lectores vel cantores ferre
« orarium, et sic legere vel canere, »
ΒΑΓ. Qua in canone 22 scripta sunt, sufficiunt
ad presentis canonis interpretationem.

« τὰς θύρας χαταλιμπάνειν. »

"Exaotoc ὀφείλει τὴν ἑαυτοῦ συντηρεῖν τάξιν, καὶ
ἐπιμελῶς τὴν ἰδίαν ὑπηρεσίαν ἐκπληροῦν. Διὰ τοῦτο
γοῦν οὐδὲ οἱ ὑπηρέται τῆς ἐχχλησίας τὰς θύρας He
χαταλιμπάνειν ὀφεῆουσιν, ἀλλὰ μέχρι τέλους tf,
θείας μυσταγωγίας ἔχεῖσε ἴστασθα:, καὶ τὸ MON
αὐτοῖς λειτούργημα ἐχπληροῦν, "fodpiov δὲ μήτε
αὑτοὺς μήτε ἀναγνώστας f| ψάλτας φορεῖν “ τοῦτο
γὰρ τῶν διακόνων ἐστί.

KANUN KT",
« Ὅτ: οὐ δεξ ἀναγνώπτας ἣ ψάλτας ὠράριον φορεῖν,
« καὶ οὕτως ἀναγινώσχειν f] ψάλλειν. »
ΒΛΑΣ. Τὰ εἰς τὸν χβ' κανόνα γραφέντα ἀρχοῦσι
xal εἰς ἑρμηνείαν τοῦ παρόντος κανόνος.

TONAR. Essdem ob causas ne his quidem ora- C ZaNAP. Διὰ «ἃς εἰρημένας αἰτίας οὐδὲ τούτοις

rium deferre. permissum est. Ac legendi quidem
verbum ad lectores, psallendi vero ad cantores
referri oportet.
ANIST. « Cantores et lectores non ferunt ora-
« rium. »
A65 CANON XXIV.
« Quod nou óportet sacratnm ἃ preshytero usque

* ad diaconum, οἱ deinceps. quemlibet ecclesia-

4 slici ordinis, usque ad ministros, vel lectores,

« vel. cantores, vel exoreistas, vel ostiarios, vel

« ordinis monachorum , in cauponafh. ingredi. »

BALS. Lege canonem apostolicum 5f, Carthagi-
mensis synodi canonem 40, et sextzx synodi canonem
$, et sufficiunt quz in illis scripta sunt ad przsen-
tem quoque canonem.

ZONAR. Ád cauponam divertere, nist itineris
yatio ibi hospitium capere necessario compellat ,
apostelico canone 54 clerici prohibentur. Idem hic
eanon przcipit, eodem decreto exercilationi quoque
addictós bomines teríeri iubens.

ARIST. « Omnis clericus cauponam iugredi uon
« debet, »

ἔξεστιν topsptov φορεῖν, Τὸ γὰρ ἀναγινώσχειν ἀπη-
δοτέον τοῖς ἀναγνώσταις, τὸ δὲ ψάλλειν τοῖς ψάλταις.
APIZT. « Ῥάλται xol ἀναγνωσται οὐ φορουσιν
« ὠρόριον.»
ΚΑΝΩΝ ΚΔ'.
« "ὅτι οὐ δεῖ ἱερατιχὸν ἀπὸ πρεσδυτέρου ἕως δι1-
4 χόνου, καὶ ἑξῆς τῆς ἐχχλυσιαστιχῆς τάξεως ἕως
« ὑπηρετῶν ἢ ἀναγνωστῶν 3| ψαλτῶν ἣ ἐφορχι-
« στῶν f] θυρωρῶν, f] τοῦ τάγματος τῶν ἀσκητῶν,
« εἰς χαπηλεῖον εἰσιέναι. » 7
-  BAAE. ᾿λνάγνωθι τὸν νδ΄ ἀποστολικὸν xavóva, τῆς
ἐν Καρθαγένῃ χανόνα μ’, καὶ τῆς c' κανόνα 0* xat
ἁρκέσουσι πὰ ἐν ἐχείνοις γραφέντα καὶ τὸν εἰς παρ-
ὀ τα κανόνα,

ΖΏΝΑΡ. Καὶ ὁ v! ἀποστολικὸς χανὼν ἀπαγορεύει
ποῖ; χληριχοῖς εἰσιέναι εἰς χαπηλεῖον, εἰ μὴ πὸν
ἐδεύοιεν, καὶ ἐν πανδοχείῳ δι᾿ ἀνάγχην καταλύσωσι.
Τοῦτο οὖν καὶ ὁ παρὼν χανὼν διατάττεται, προσθέ-
μενος xai τοὺ: ἀσχητάς ᾿

APIXT, «."Aza; χληρικὸς ἀχαπήλεντος. »

Guill. Bevereyii notre.

(60) Τοῖς γοῦν ὑπηρέταις, ἤτοι τοῖς ὑποδια-
κόγοις. Hic Zonarz locus iu codice Gallandi nec-
non Amerbachiano sic legitnr, τοῖς ὑπηρέταις, οὖς

ἔξημεν εἶναι τοὺς ὑποδιχκόνους, οὐχ ἐφεῖται qoe
ρεῖν ὠράριον. —

Digitized by Google
