: Ἅ801
se per injuriam a potentioribus opprimi,
sibi injuste eripi queruntur, proptereagge ab Ecalosia
δ. 4/41 auxilium exposcunt, aut etiam. quibus
ob aliquas delicti offensiones exsilii pa»ua irrogata
est, imperatorem adeundi facultatem esse decer-

eunt : diaconum tamen. potius cum lilteris suem ad imperatorem miWi, coque pacto — Ecclesi

plicibus opitulari placet,
ARIST. « Episcopus vel presbyter, qui sua sponte,

« et non provincia metropolitani jussu  impera-

« lorem adit, communione pariter ἃς dignitate

« excidat, »

Inobedientiam in omnibus tollentes Patres, et
constitutum'ordinem conservantes, prohibent et epi-
$copos, et presbyteros et alios eatalogi sacerdotalis
sine primatis sui litteris regem adire et aures ejus
obturbarge, et quidquam de aliquibus referre. Et id-
circo eum qui sine illius, qui provincie metropolis
est episcopus, sententia regem adit, et diguitaté
deponi jubent, et a communione arceri.

CANON XII.
« Si quis presbyter vel diaconus a proprio episcopo,
, « vel episcopus a synodo depositus, ausus fue-
« rit imperatoris auribus molestiam exhibere,
« cum oporteat ad majorem synodum converti,
« et jus, quod se habere putat, ad plures epi-
4 scopos referre, eorumque examinationem et
. ejudicium suscipere : si itaque his contemptis
« imperatori molestus fuerit, is pulla venia di-

« gnus, neque sui defendendi locum habeat, nec -

« restitutionis füturz spem exspectet. »
. BALS. Cuivis condemnato, qui se injuria affe-
eim putet, appellationis auxilium dotam est. Dicit
ergo canon, quod etsi hoc episcopis datum est, simi-
liter et clericis; non tamen eis permissum 'est,
aures regias de ea re obtundere. Si quis ergo, reli-
cio ad majorem synodum aditu, prztermissisque
jur: sui coram ea allegationibus per appellationem,
de ea re imperatori molcstus fuerit, uon solum non
juvabitur, sed perinde acnulla venia dignus, om-
nem sui juris proponendi januam sibi occludet, et
nec spem quidem restitutionis habebit. Direrit au-

.THEOD. BALSAMON — !

1308

'suaque αὶ χόντιον αὐτοῖς, fj καὶ περιορισθῆναι διὰ πταίσματα

καταδιχασθέντων, προσιλθεῖν ἐθέλος τῷ βασιλεῖ,
ἐκχωροῦϑι φῷ τοιούτῳ ἀπιέναι * μᾶλλον δὲ διάχονον
στέλλειν οἰχεῖον πρὸς τὸν βασιλέα μετὰ γραμμάτων
εἰς ἐξιχουρίαν τῶν πρηοσφευγόντων τῇ Ἐχκλητσίᾳ.

sup-

APIZT. ε Ὁ προσιῶν αὐτοιάτως τῷ βασιλεῖ ἐπίσ
€ σκοπὸς, ἢ πρεσδύτερος, καὶ οὐχὶ χελευσθεὶς
« παρὰ τοῦ τῆς χώρας μητροπολίτου, μετὰ τῆς
€ κοινωνίας ἐχπιπτέτω xay τῇ: ἀξίας. ν
Τὸ ἀνυπότακτον ἐν πᾶσιν οἱ Πατέρες περιαιροῦν-

τῆς, χαὶ τὸ εὔταχτον συντηροῦντες, χωλύουσι xal

τοὺς ἐπισχόπους, καὶ τοὺς πραεσδυτέρους, καὶ τοὺς
ἄλλους τοῦ ἱερατιχοῦ χαταλόγο») ἄνευ γραμμάτων
τοῦ πρώτου αὐτῶν πρὸς βασιλέα ἀπέρχεσθαι, xal

«ἧς ἀκοὰς αὑτοῦ παρενοχλεῖν, καὶ ἀναφέρειν περί

τινων. Καὶ διὰ τοῦτο τὸν ἄνευ γνώμης τοῦ χατᾶ

τὴν μηνρόπολιν τῆς ἐπαρχίας ἐπισχόκου τῷ βασιλεῖ
προσιόντα καὶ τῆς ἀξία; καθαιρεῖσθαι προστάττουσι,

x& τῆς χοινωνίας ἀπείργεσθαι.

KANQN IB.

« Εἴ τις ὑπὸ τοῦ ἰδίαν ἀπισχόπου χαθαιρεθεῖς πρε-
« σθύτερο; ἣ διάχονος, f xai ἑπίσχοπος Ox
« συνόδου, ὀχλῆσαι τολμήσειε τὰς βατιλιχὰς
€ ἀχοὰς, δέον ἐπὶ μείζονα ΄ἐπισχόπων σύνοδον
« τρέπεσθαι, καὶ “ἃ νομίζει δίπχια ἔχειν προτ-
« αναἀφέρειν πλείοσιν ἐπισχόποις, χαὶ τὴν παρ᾽
« αὐτῶν ἐξέτασίν τα xat ἐπέχρισιν ἐχδέγεσθατ
« εἰ δὲ τούτων ὀλιγωρήσας ἐνοχλήσεις τῷ βασι-
€ Asl, χαὶ τοῦτον μηδὲ μιᾶς συγγνώμης ἀξιοῦ-
« σθαι, μηδὲ χώραν ἀπολογίας ἔχειν, μηδὲ ἐλ--
« πίδα μελλούσης ἀποκαταστάσεως vtposboxdv, »
ΒΑΛΣ. Παντὶ καταδιχαζομένῳ καὶ ἀδικεῖδθαι

οἰοένῳ ἡ «5c ἐχκλήτου ἐδόθη βοήθεια, Φησὶ γοῦν

ὁ πανὼν ὡς, εἰ καὶ ἐνεδόθη τοῦτο τοῖς ἐπισχόποις,

ὡσαύτως xal τοῖς χληριχοῖς, ἀλλ᾽ οὐχ ἐξεχωρήϑθη

xal τὰς βασιλικὰς ἀχοὰς χάριν τούτου ὄχλεῖν, EU τες
οὖν καταλιπὼν τὸ προσελθεῖν μείζονι συνόδῳ xel
γυμνάσαι νὰς διχαίας διχαιολογίας χατὰ λόγον Ex-
χκλήτου, ὀχλήαει βασιλέα περὶ τούτου, οὗ μόνον οὐχ
ὠφεληθήσεται, ἀλλ᾽ ὡς μηδεμιᾶς συγγνώμης ἀξιού-
pivoz, πᾶσαν θύραν οἰκείας δικαιολογίας ἑαυτῷ

tem quispiam; Cum canon dicat depositos non D ἐπιζυγώσει, καὶ οὐδὲ ἐλτέδα ἕξει ἀποχαταστάσεως.

debere ad imperatorem accedere, sed ad majorem
synodum, ut is, qui forte ab Ephesiuo vel Thessa-
Aonicensi depositus est, ad patriarcham universa-
salem recte accedere cogetur : qui vero a patriarcha
condemnatus est, com non habeat quo confugiat,
Ad imperatorem accedens, punietur, an non? Solu-
4io, Nonnulli dicebant, in eorum quoque sententias
Alocum habere ea, quz a canone dicuntur, excepto
vniversali, quoniam lHierosolymitani sententia ab
Antiocheno dijudicetur, et. Antiocheni ab Alexan-
drino, et sic deinceps secundum majorem uniuscu-
jusque ordinem. Mihi autem videtur canon esse
'editus propter sententias aliorum episcoporum et
metropolitanorum, non etiam patriarcharum. Eorum
enim sententie appellationi non subjiciuntur. Et

Εἴποι δέ τις ὡς, τοῦ x&vóvoc λέγοντος μὴ προπέρ-
χεσθαι τὸν καθαιρεθέντα βασιλεῖ, ἀλλὰ μείζονι συ-
γόδῳ, ὁ μὲν χαθαιρεθεὶς ὑπὸ τοῦ Ἐφέσου τυχὸν f
τοῦ Θεσσαλονίκης τῷ οἰκουμενιχῷ, πατριάρχῃ εὐλό-
γως προσελθεῖν ἀναγχασθήσεται" ὁ δὲ ὑπὸ πατριάρβ-
χοῦ χαταδικασθεὶς πἢ ἔχων ὅπου προσφύγῃ, τῷ
βασιλεῖ προσερχόμενος χολατθήσεται, ἢ o0; Δύσις.
Τινὲ; μὲν εἶπον χαὶ εἰς τὰς ἀποφάσεις τούτων χώραν
ἔχειν τὰ τοῦ xavóvog ἄνευ τοῦ οἰχουμενιχοῦ, διὰ τὸ
τὴν «οὔ Ἱεροσολύμων ἀπόφασιν ἀναχρίνεσθαι παρὰ
τοῦ ᾿Αντιοχείας, xat τὴν τοῦ Ἀντιοχείας παρὰ τοῦ
᾿Αλεξανδρείας, καὶ ἐφεξῆς κατὰ τὴν μείζονα τάξιν
ἐχάστου αὐτῶν ἐμοὶ δὲ δοχεῖ τὸν χανόνα ἔχφωνη-
θῆναι 60. τὰς ἀποφάσεις τῶν ἄλλων ἐπισχόπων xal
τῶν μητροπολιτῶν, οὗ μὴν καὶ τῶν πατριαρχῶν.

Digitized by Google
