1335

« sat, Ec τις οὖν PT ταύτῃ τῇ κεχρυμμένῃ ἃ

« εἰδωλολατρείᾳ σχολάζων, ἔστω ἀνάθεμα " ὅτι

« ἐγκατέλιπε τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν,

« τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, xal εἰδωλολατρείᾳ προσ-

« ἦλθεν. : . e
BAAE. Ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ ὁ πονηρὴς ix τῶν δεξιῶν
ἡμᾶς ὑποχλέπτει. Διά vor «οὔτο xol ὑπέδαλλέ
ποτέ τινας μὴ ἐπικαλεῖσθαι τὸν Χριστὸν εἰς βοῆ-
θειαν, ἀλλὰ τοὺς ἀγγέλους, κατὰ τρόπον δῆθεν εὖ»
λαδείας καὶ τῆς πρὸς τὸν Θεὸν ἐποίουν χατά τινα
αἵρεσιν, ἀλλὰ πρὸς τοὺς ἀγγέλους. Ὅπερ οἱ Πατέρες
ὡς μέγιστον καχὸν κολάζοντες, διορίζονται ἀναθέ-
gate χαθυποδάλλεσθαι τοὺς ἐγκαταλιμπάνοντας,
xai λέγοντας τῆς μεσιτείας τῶν ἀγγέλων ἠρτῆσθαι
τὴν σωτηρίαν ἡμῶν. Εἰδωλολατρείαν δὲ τοῦτο ὠνό-

pasa, οὐχ ὡς τῆς πρὸς τοὺς ἀγγέλους τιμῆς àm- D

τροπαίας οὔσης, ἀλλ᾽ ὡς τοῦ πονηροῦ ἐκχυλίοντος
ἡμᾶς πρὸς εἰδωλολατρείαν, διὰ τὸ μὴ ἐπικαλεῖσθαι
«τὸν Χριστὸν καὶ Θεὴν ἡμῶν. Ἦσαν δὲ καὶ ἄλλοι
εαἱρετιχοὶ ἀγγελιχοὶ λεγόμενοι, ὡς ὁ ἅγιος Ἐπιφά-
vteg; περὶ αἱρέσεων γράφων φησὶν, ἢ ὡς ἀγγελι-
κῶς τάχα βιοῦντες, ἢ ὡς παρ᾽ ἀγγέλων τὰ θεῖα
μυεῖσθαι νομίζοντες.

ZONAP. Αἴρεσις ἣν παλαιὰ λεγόντων τινῶν ὅτι
οὐ δεῖ τὸν Χριστὸν ἐπικαλεῖσθαι εἰς βοήθειαν ἣ εἰς
προσαγωγὴν τὴν πρὸς Θεὸν, ἀλλὰ τοὺς ἀγγέλους, ὡς
τάχα τοῦ τὸν Χριστὸν ἐπικαλεῖσθαι πρὸς τὰ εἰρη-
μένα μείζονος ὄντος τῆς ἡμετέρας ἀξίας. Τοῦτο δὲ
πάχα ταπεινούμάνοι ἔλεγον, ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ τοῦ
πονηροῦ εἰωθότος χλέπτειν ἡμᾶς ἐχ τῶν δεξιῶν.
Ταύτης τῆς αἰἱρέσεω; καὶ ὁ μέγας Παῦλος ἐν τῇ
πρὸς Ko^oscast; Ἑπιστολῇ μέμνηται, λέγων " Μη-
δεὶς ὑμᾶς χαταδραδενγέτω θέλων ἐν ταπειγοφρο-
σύνῃ καὶ θρησκείᾳ τῶν ἀγγέλων, d μὴ éopaxer

^ IN CAN. XXXVI CONC, LAOD.

4386
« tus fuerit huie occultae idelolairie wacare , ax
« anathema : quia. reliquit. Dorninwm nostrum
. €jesum Christum , Filium Dei , εἰ, accessit ad
. € idololatriam. » :

ον BALS. Majus ut plurimum nos a dextrig sensi

oritur. Propterea enim et nonnullis suggessit, ne
Christum ad auxiligm invocsrent, sed angelos, ἱπρ
star scilicet religionis et honorjs in Deum : et ideo
erationes suss non ad. Deu) dirigebant ex quadam

. beresi, sed 3d angelos. Quod Patres tanquam 1.8»
. Ximum malum puuientes , anathemati subjickumt

.£08, qui eccjesiasticam iraditionem relinquunt , et
Allieitoe conventus. faciant , eL dicunt ab angelorum
intercessione noswam salutem pendere. Hoc autern
idololatria uominstumm est.: non quod honor. in am
glos sit aversandus ; sed quod malus nos ad idolo-
latriam devolvat eo qnod non invoceter Christus
et Dens noster, Erant et alii bzeretici , qui dicebau-
Aur Angelici, ut sanctus Epiphanius scribens de
beresibus dicit, vel quod forie. angelice viverent ,
vel quod se ab angelis mysteriis initiatos pute»
rent. ᾿ . .

ZONAR. Antiquo illa q«orumdain hreresis feit ut
nou Christnm nobis patronum aut interpretem spud

. Deum adhibendum esse, sed angelos aff)rumsrem ς

quod ea nimirum Christi iuterpellatio majus quid-
dam esset, quam ut id audire nes bomuneuli debe-
-remus. in quo forte demistionem animi quamdam
secuti esse videri possunt, cum perversi hostis illnd
uoleimne .sit, ut ip nos plefumque latenter a dexiris
Aupetum faciat. Enimvero bzereseos hujus. magnus
quoque Paulus ad. Colossenses meminit, üs verbis;
Nemo vos, inquit, seducat volens in humilitate et in

ἐμδατεύων. Τοῦτο 0 ἐστὶ «b παρὰ τοῦ "AnoccÓlou — cultu angelorum, in ea quar uon vidit pedem inferens '* .
' Guill. Bevereyíi note,

ui ui jusjurandum ἃ proselytis suis exigere
dowsneti sunt, συντηρήσειν bolo. τὰ τῆς αἱρέσεως
αὐτῶν βιδλία, καὶ τὰ τῶν
De belio Jud. lib. 2, c. 7. Et ex eo quidem quod
τοὺς ἀγγέλους ὀνομάζειν hoc canone. prohibeatur,
Simoniaca ἰδία h:resis, quae nescio qua angelo-
rim nomina commenta est, damnata videatur ; ita
tamen, üt quenilibet eis religiosum exhibere cultum
hic simul interdicatur ; quemadmodum et doctissi-
mus ille Pater, qui statim γι hane synodum Lao-
dice: celebratam claruit,
canonem interpretatus est, utpote qui secundum
capul Epistole ad Cologsenses ex ponens, ες liabet :
Οἱ τῷ νόμῳ συνηγοροῦντες, κα τοὺς ἀγγέλους ct-
θεῖν αὐτοῖς εἰσηγοῦντο, διὰ τούτων λέγοντες δεδό-
σθαι τὸν νόμον, “ἔμεινε δὲ τοῦτο τὸ πάθος ἐν τῇ
Φρυγίᾳ xai Π]ισιδία μέχρι πολλοῦ" οὗ δὴ χάριν καὶ
συνελθοῦσα σύνοδος ἐν Λαοδιχεΐχ τῆς Φρυγίας νόμῳ
γεχώλυκε καὶ τοῖς ἀγγέλοις προσεύχεσθαι" xai μέ-
Xt δὲ τοῦ νῦν εὐχτήρια τοῦ ἀγίου Migatà παρ᾽ ixcl-
y'A, καὶ τοῖς ὁμόροις ἐχείνων ἔστιν ἰδεῖν. (Qui legem
de[endebani, eos etiam αὐ angelos colendos induce.
: bant, discentes legem fuisse per illos datam. Mansit
autem. perdiu hoc. vitium in. Phrygia et Pisidia.
Proinde aynodus, que  coureuit. apud. Laodiceam
Párggic, lege prohibuit, ne precarentur ad ungelos,
εἰ αὐ hodieraum usque diem oratoria sancti Michaelis
apua ilios, illorumque finilimos videre est. Theod.

11. Coloss. it, 18.
PATROL. G8. UXXXVII

ἕλων ὀνόματα. Joseph.

lieodoretus bunc ipsum .

in Epist. ad Coloss. c. 2. Et ante. praesen em sy-
"nodum, Origenes idem docuerat, angelos nimirum
etiamsi Dii in sacris Scripturis appellentur, et dona
Dei nabis afferant, attamen non adorandos esse,
neque preces nostras ad eos dirigendas, τούτους δὲ
ἀγγέλους, inquit, ἀπὸ τοῦ ἔργου αὐτῶν μεμαθηχότις
καλεῖν, εὑρίσχομεν αὐτοὺς, διὰ τὸ θείους εἶναι, καὶ
ϑεοὺς £v ta]; ἱεραῖς ποτε ὀνομαζομένους Γραφαῖς"
ἀλλ᾽ οὐχ ὥστε προστάσσεσθαι ἡμῖν τοὺς διαχονοῦν-
τας, χαὶ φέροντας ἡμῖν τὰ τοῦ Θεοῦ, σέδειν, xdi
προσχυνεῖν ἀντὶ τοῦ Θεοῦ. Πᾶσαν μὲν γὰρ δέησιν,
καὶ προσευχὴν, xaX ἔντευξιν, καὶ εὐχαριστίαψ &vae
πεμπτέον τῷ ἐπὶ πᾶσι Θεῷ, διὰ τοῦ ἐπὶ πάντων ἀγ-
᾿γέλων ἀρχιερέως ἐμψύχου Λόγου xal Θεοῦ, Εἰ mox,
ubi docuisset Christo etiam gratias atque preces
offerendas esse, subjungit, ἀγγέλους yàp παλέσαι
ἢ ἀναλαθόντας τὴν ὑπὲρ ἀνθρώπου; περὶ αὐτῶν
πιστήμην, οὖχ εὔλογον. Üriz. coutra Celsum lib. v,
ἀπ edit. Cantabrig., an. 4658. Εἰ ante. eum
renzeus, (Quemadmodum. enim gratis accepit & Deo,
gratis et mintstrat. Nec invocationibus. angelicis fa-.
cit dliquid, nec 'incantationibus, nec aliqua prava
curiositate ; sed munde, et pure, et mani[vste, 0rü-
tiones omnes dirigentes ad. Dominum qui onmia fecit
et nomen Domini uostri Jesu. Christi in. virtute 46-
cundum u.ilitates hominum, sed nou ad seductionem
p r[ecit. bien, Adv, lier, 0. tt, 57.

44

Digitized by Google
