317
. KANN IE'

EI τις ἐπίσχοπος ἐπί τισιν ἐγχλήμασι χατηγορη-

€ θεὶς, χριθείη, ὑπὸ πάντων τῶν ἐν τῇ ἐπαρχίᾳ
4 ἐπισχόπων, πάντες τε σύμφωνον μίαν κατ᾽

« αὐτοῦ ἐξενέγχοιεν ψῆφον τοῦτον μηχέτι παρ᾽

« ἑτέροις δικάζεσθαι, ἀδλὰ μένειν βεδαίαν τὴν
᾿ς σύμφωνον τῶν τῆς ἐπαρχίας ἐπισκόπων ἀπό-

€ Qa3w. »

BAAZ. Ὁ παρὼν κανὼν ἀνῃρέθη ἀπὸ τοῦ δ' xa-
νόνος τῆς ἐν Σαρδιχῇ συνόδου. El δὲ μὴ θέλεις τοῦτο
εἰπεῖν, ἑρμήνευσον τὸν χανόνα καθὼς ἀνωτέρω st-
ϑηται, xal εἰπὲ τὴν καταδίχην γενέσθαι ἐνταῦθα
παρὰ συνόδου μὴ παραπιπτούδσης ἐχχλήτῳ, ὡς τοῦ
πάππα ἣ τοῦ Κωνσταντινουπόλεως. .

ΖΩΝΑΡ, Τὰ ἐν τῷ δ' χανόνι εἰρημένα xal εἰς τὴν Β

ξοῦ παρόντος ἐξήγησιν ἱχανά claw.

APIZT. « Ἐπιαχόπου διχαζομένου, εἰ πᾶς ἑπαρ-
. t χιώτῃς ἐπίσχοπος συμφωνοίη, παλινδικία οὐ
ε γίτ », ὁ |
Ὁ χανὼν οὗτος οὐ συγχωρεῖ τῷ ὑπὸ πάντων τῶν
ἱπισχόπων τῆς ἐπαρχίας καθαιρεθέντι παρ᾽ ἑτέροις
ἰχχλητον χρίνεσθαι, ἀλλὰ μένειν βεξαίαν τὴν χατ᾽
χὐτοῦ ἀπόφασιν πάντων τῶν ἐπαρχιωτῶν ἐπισχό-
πων συμφώνως ἐξενεχθεῖσαν βούλεται, Πλὴν, ὡς
εἰρήχαμεν ἐν τῷ τετάρτῳ χανόνἀτῆς παρούσης συν»
5bov, μᾶλλον ἡ γνώμη κρατεῖ τῶν δρισάντων kxxa-
λεῖσθαι τὸν οἰόμενον ἀδικεῖσθαι, χαὶ τῆς βοηθείας
τῆς botes ἐπιτυγχάνειν, ὡς δικαιοτέρα xal que
avüpuzotépa. . .
] KANQN 1G.
« Εἰ τις ἐπίσχοπης σχολάζων (49), ἐπὶ σχολάζουσαν
.& ἐκχλησίαν ἐσυτὸν ἐπιῤῥίψας, ὑφαρπάζοι τὸν
€ θρόνον δίχα σννόδου τελείας, τοῦτον ἀπόδλητον
€ εἶναι, καὶ εἰ πᾶς ὁ λαὸς, ὃν ὑφήρπασεν, ἕλοιτο
« αὐτόν, Τελείαν δὲ ὀχείνην εἶναι σύνοδον, ἧ
« συμπάρᾳστι xat ὁ μητροπολίξης. a
BAAX. Ἐπίσχοξός τις σχολάζων, ἤγαυν μὴ ἔχων
ἐχχλησίαν, ὡς ὑπὸ ἀθγῶν χρατουμένην, κατέσχεν
αὐθεντιχῶς σχολάζουσαν ἐκχλησίαν, μὴ ἔχουσαν
ξελουότε ἐπίσχοπον, καὶ ἐπέθη. τοῦ θρόνου αὐτῆς,
γαὶ ἐνήργει ἀρχιέρατιχὰ δέκαια.. Αἰτιώμενος οὖν

IN CAN. XYI CONC. Il ANTIOCH.

G

1318
CANON XV.
« Si quis episcopus aliquorum criminum accusatys,
« fuerit ab omnibus provincie episcopis €ou.
4 demnatus, et omnes uugm consqhilientem ad-
« versus eum sententjam tulerint: is ne amplius
« ab aliis judicetur; sed proyiocie episcoporum
- € firma maneat sententia, »

BALS. Praesens canon sublatus est a quarto canon
Synodi Sardicensis. Sin autem boe nolis dicere,
interpretare canonem ut superius dictum est : et die
fieri condemnationem a synodo, in quam non cadit
appellatio, ut a papa, vel 8 patriarcha Constanti-
nopolitano. ,

AK ZONAR. Ex iis que iu quarto canone dixi»

*" mus bujus quoque canonis inteliügeptiam quilibe

Sesequetur. ,
ARIST. « Episcopo judicato, δὶ omnium prerinci:
: € episcoporum sententiz sint concordes, actienis

«. redintegratio non datur. »

Hie canon eum qui ab omnibus provincise
episcopis deponitur, ab aliis appellationis more
more judicari non permitit, sed omnium pro-
vincialium episcoporum sententiam  upaninüter
eontra eum illatam, firmam vult. manere, Sed ut
in quarto synodi hujus canone diximus, sententia
torum qui deereverumt eum qui se injuria
affectum putst, provocare et appellationis auxilium
2esequi, potius valet ut justior et humanior.

CANON XVI.

« Si quis vacans episcopus, in vacantem eccle-
- «siam irrumpens, sedem arripuerit absque
« pérfecta synodo; is Sit ejectus, etiamsi omni
« pópulus, quem invasit, euin elezerit. Perfecta
« vero &ynodus iila esi, cui una quoque adest

᾿ς metropolitauus. » 2
BALS. Episcopus quidam vacans, seu ecclesiam
non habens, utpote qui a gentibus tenebatur, suá
euctoritate vacantem occupabat ecclesiam, quie
scilicet episcopum non habebat, ejus sedem inva-
dens, et jura archiepiscopalia exercebat, Cum

Guill. Beveregii note.
* (49) Et τις ἐπίσκοπος σχολάζων. Mic uns cum p quam Epitomen scloliastes hzc habet : Ἦ auvo-

sequent eanone a Leonlio episcopo in concilio
Chalcedonensi ex codice canonum recitatus est,
quo. hic quidem nonagesimus quintus, sequens
nonagesimus sextus, Jurta ordinem nimirum ca-
nonum in isto codice observatum, dicitar. Concil.
Chalced. Act. 11, pag. 901. 902 edit. Col. an,
Domini 1618. Ubi etiam vi horum caponum Basg-
sianus el Stepbanus episcopatus Ephesi pulsi
sunt, dignitate tantum, sive honore, communione
et necessariis ad vitam susientandam iis concessis,
Porro llarmenopuli prasentis canoniy epitome sig
se habet ; Kat σχολάζων ἐπίσχοπος, εἰ δίχα τελείας
συνόδον (τελεία δὲ ἐστὶν, ὅταν καὶ ὁ μητροπολίτης
map) ἐπὶ σχολάζουσαν ἐχχλησίαν ἐπιπηδήσει, xày
ὁ τῆς πόλεως ἐκείνης λαὸς ἐθελήαῃ, ἀπόδλητος
ἔστω. Επίαηι vacans episcopus, si. avsque. integra
sgnodo (integra autem esi, cum et metropolitanus
udesi) in ecclesiam. edcantem. insilierit, lieet. ita
civitatis illiua populus. voluerit, rejiculus est. lu

n

διχὴ ἡ τοῦ πατριάρχον Μιχαὴλ διάγνωσις συγχωρεῖ
καὶ μεταθέσεις ἐπισχόπων γίνεσθαι, γνώμῃ τοῦ
πρωτεύοντος αὐτῶν, χρείας χατεπειγούδης πρὸς τὸ
λυσιτελέστερον, xal xaz' ἐπίδοσιν ἐπισχόπῳ χαὶ
ἑτέραν ἐπισχοπὴν δίδοσθαι παρὰ τοῦ πρωτεύοντος
ἐν τῇ ἐνορίᾳ αὐτοῦ, ἐν fj καὶ πάσῃ ἐνορίᾳ αὑτῆς τὴν
διεξαγωγὴν τῶν ἀρχιερατικῶν ἁπάντων διχαίων
«ποιήσεται, ὅσᾳ καὶ γνήσιος ἀρχιερεὺς αὐτῶν' πάρες
τοῦ ἐν τῷ ἱερῷ ὑρόνῳ ἐγχαθιδρεύεσθαι. Synodica
ραιτίατοίια Michaelis sententia permitiit et transla -
iones episcoporum fieri, de judicio illius, qui primus
inter €os eai, usu stc. poscente ad. mujoreu utilia
lem ; item episcopo concedi et episcopatum alierum
insupér ὦ primate in. territorio ipsius, in. quo el
omuibus ejus finibus omnia pontificalia jura exerce-
bit, quecunque. gerinanus eorum ponti[ez exeveet.q
excepto, quod 1n. sacro syntürono nou. collocetur,
Harmenop. Epit. can. sect. 4, til. 4.

Digilized by Google
