1353

IN CAN. IX CONC. LAOD.

1354

γοῦν τοισύτους ἐπιστρέφοντας, xal τῇ Ἐχχλησίᾳ 4 ceteros existimationis, ac veluti doctorum locum

: προσερχομένους, ἐξ αὐτῶν ofvtvég ἂν εἶεν, ὁ χα-
γὼν κατηχεῖσθαι καὶ βα πτίζελθαι βούλεται.

obtinentes, qui ab illis etiain Maxiniorum appella-
tione designabantur. ΕΣ eorum igitur numero qui

mutata voluntate ad Ecclesiam reverti statuerint , quicunque deiuum illi sint, eos cauon, et . cata-
chesi instrui, et salutari baptismi lavacro perfundi jubet. .

APIZT. « Φρύγες μεταμελόμενοι ἀναδαπτιζέσθω-
€ σαν, εἰ xal παρ᾽ ἐχείνοις χεχλήρωνται. »

Καὶ οὗτοι μεταμεληθέντες, χαὶ ἀπὸ τῆς αἱρέσεως
αὑτῶν ἐπιστρέφοντες, xai τῇ ἀἁμωμήτῳ πίστει
προσερχόμενοι, καὶ τὰς αἱρέσεις πάσας, καὶ τὴν
αὐτῶν ἀναθεματίζοντες προσδέχονται, xat μετὰ má-
σης ἐπιμελείας κατηχοῦνταί τε καὶ βαπτίζονται,
κἂν ἐν κλήρῳ νομιζομένῳ παρ᾽ αὐτοῖ; τοῖς Φρυξὶν
ἐτύγχανον. Οὗτοι δὲ οἱ Φρύγες ἀπὸ Μοντανοῦ καὶ
Πρισχίλλης ἔσχον τὴν αἵρεσιν. Ὃ ὃὲ Μοντανὸς o0-
«ἂς παράκλητον ἑαυτὸν προσηγόρευσε * δύο γυναῖ-
xac πορνικῶς ἔσχε, Πρίσχελλαν χαὶ Μαξίμιλλαν " ἃς
καὶ προφήτιδας ἐχάλεσε * πολίχνιόν τε τῆς Φρυγίας,
*hv. Πέξουσαν Ἱερουσαλὴμ ὠνόμασε * τάμους ἐπ-
ἐτρεῴς λύεσθαι, καὶ βρωμάτων ὁπέχεσθαι " τὸ Πά-
σχα διέστρεψε" xai τὰς τρεῖς ὑποστάσεις τῆς ὁμοου-,
σίου Θεότητος εἰς ἕν συνῆψε πρόσωπον συγχξεό»
μενον. Αἷμα ἀναμιγνύειν ἀλεύρῳ, xaX εἰς μετάληψιν
ποῦτο διδόναι ἐδίδαξε * τὴν δὲ μέθεξιν τούτου τοὺς
μεταλαμδάνοντας δι’ αἰσχύνην ἀρνεῖσθαι.

ΚΑΝΩΝ Θ΄,
x. Περὶ τοῦ μὴ συγχωρεῖν εἰς τὰ χο μητήρια (57) ἢ

« εἰς τὰ λεγόμενα μαρτύρια πάντων τῶν αἔρετι-

xà ἀπιέναι τοὺς τῆς Ἐχχλησίας, εὐχῆς ἣ θε- -
ραπείας ἕνεκα " ἀλλὰ τοὺς τοιούτους, ἐὰν ὦσι (;

μετανοοῦντας δὲ xat ἐξομολογουμένους ἔσφάλ-
θαι, παραδέχεσθαι. »

ΒΑΛΣ. “Ὥσπερ ἐν τῷ ς΄ χανόνι ἐχωλύθησαν οἱ
αἱρετιχοὶ εἰσιέναι εἰς τὸν οἶχον τοῦ Θεοῦ , οὕτω xai
ἐνταῦθα χωλύονται ol πιστοὶ ἀπιέναι εἰς τὰ τῶν
αἱρετικῶν κοιμητήρια, ἢ εἰς τὰ λεγόμενα παρὰ
τούτων μαρτύρια. Ὡς δέ τινος εἰπόντο:, Εἰ δὲ
ἀπέλθοι πιστὸς εἰς σύναξιν αἱρετιχῶν χάριν τοῦ
καταπτῦσαι αὐτῆς, ἵνα τέ χολασθήσεται ; Φασὶν οἱ
Βατέρες ἐχείνονς ἀχκοινωνήτους εἶναι πρὸς καιρὸν,
ἤγουν ἀφωρισμένους, τοὺς χάριν εὐχῆς 7] θεραπείας
ἀπιόντας εἰς τὰ τῶν αἱρετιχῶν μαρτύρια, οὖς xal
μετανοοῦντας xal ἐπιγινώσχοντας τὸ παρ᾽ αὐτῶν

t
€
* πιστοὶ, ἀχοινωνήτους ίνεσθαι μέχρι τινός"
«
Li

ARIST. « Phryges resipiscentes denuo baptizantur,
« etiamsi ab illis in clerum cooptati sunt. »

Et hi po:nitentiam agentes et ab hzeresi sua con-
versi, et ad inculpatam fidem accedentes, et omnes
hereses, etiam suam, angthematizantes, admit-
tuntur, et omni diligentia instruuntur, et bapti- .
zantur, quemvis in clero, ut apud illos Phryges
exisiimatur, fuerint. Hi autem Phryges ἃ Montano
et Priscilla lizresim habuerunt. Montanus iste se
paracteum vocavit. Duas mulieres ut ineretrices
habuit Priscillam et Maximillam, quas οἱ prophetissas
vocavit. Pezusam oppidulum quoddam  Phrygise
A57 Hierosolymam: nominavit. Nuptias permisit
solvi, et a cibis abstinere. Pascha evertit, et. tres
consubtantialis Deitatis substantias in. unam con-
fusain personam contraxit. Sanguinem farina com-
miscere, eumque ad participationem dare docuit ;
istius autem participationem coinmunicantes pro -
pter infamiam denegare.

/
CANON IX.
« Non concedendum esse ut in. cemeteria vel iu

* ea qua dicuntur martyria quorumvis here-

« ticorum, abeant ii qui sunt. Ecclesiz, oratio-

* nis vel curationis gratia. Sed tales, si sint

* fideles, esse aliquantisper excommunicatos :

« Sin. autem poenitentia ducantur, et se deli-

« quisse contiteantur, suscipi. »

BALS. Quemadmodum in canone 6 prohibiti
sunt heretici iu domum Dei ingredi, ita bic quo-
qve prohibentur fideles hageticorum coemeteria
vel que apud eos dicuntur martyria, ingredi.
Tanquam autem dixisset quispiam : Sed si pro-
fectus sit fldelis quispiam ad hereticorum con-
gregationem, pro eis exsecrandis ae despuendis,
cur punietur? Dicunt Patres, illos esse ad tempus
segregatos, qui pro oratione. vel curatione ad hx-
reticorum martyria proficiscuntur : quos et poai-
tentiam agentes, et suuut delictum. agnosceutes,

ἐσφαλμένον πρασδέχεσθαι διορίζονται, ᾿Ανάγνωθι D suscipiendos decernunt. Lege sanctorum aposto-

τῶν ἁγίων ἀποστόλων xav. ξδ΄ καὶ ο΄, τῆς παρούσης
συνόδου xav. x0', λβ’, AU, λζ΄, λη xol 20, τῆς ἐν
Καρθαγένῃ συνόδου χανόνα E, xai τῆς €' xav. τα’,

lorum canones 64 et 70 pricsentis synodi cauones
29,52,54,27,38 et 39, Carthagfhensis synodi canonem
60 et sextz synodi canonem 11, Martyria autem di-

- . . Guill. Beveregii notae. '

(87) Εἰς τὰ κοιμητήρια. /Edes, quibus peregrini
dormire soliti sunt, χοιμητήρια dicta fuerunt, apud
Athenzuim, lib. iv, cap. 5, quemadmodum locus
cenobii, ubi monachi dormiunt, dorimitorium ap.
pellatur. Hinc Christiani, docti mortem nihil aliud
esse, quam ormitionem quamdam usque ad genera-
lem resurrectionem, qua ownes expergeüent, loca
mortes suis sepeliendis — destinata. χοιμητήρια,
quasi dicas dormitoria, nuncuparunt, Ad hac | ita-
que loca Christiani olim convenire consueti suut.
Unde /Ewilianus /Egypii prefectus illis hoc pto-

βάτοι, Gn. CXXXVII.

hibuit, οὐδαμῶς δὲ ἐξέσται, inquit, οὔτε ὑμῖν οὔτε
ἄλλοις τισὶν, ἢ συνόδου ποιεῖσθαι, ἣ εἰς τὰ χαλού.
μενα χοιμητήρια εἰσιέναι. Euseb. Hist. Eccl. l. vti,
cap. 9. Nec tautum ibi convenire, sed et sacra ibi-
deu celebrare, et. preces Deo fundere soliti suut.
Cassiodorus, populus jejunans est egressus ad ca me-
terium orationis causa. Hist. iripart. |. v, €. 5.
Hinc templa in istis locis posted exstructa sunt, δὲ
in istiusmodi itaque locis heretici sepulti sint, vel
ea ad liereticos pertineant, cautum esc hoc canone
ne quis orationis causa illuc se conferat.

43

' Digitized by Google
