- 1299

THEOD. BALSAMON

140

decreto jubebantur. Eos igitur, inquit esnon, quo A χλησιῶν Ἰφίστασθαι Gptsto. Τούτους οὖν ἕν τῷ τῆς

tempore sacra mysteria peraguntor, a sea ste

tione discedere precationique vacare nequaquam
, eportet. Preces. namque tunc temporis fundere,

8c Sanctitatem divinis muneribus impertiri sacer-
-dotio initiati debent. Ut ergo canonibus 91 «t 3,
"sninistris orarinin deferre, vasaque Dominica con-
* "trectare, ita. et precationis munus obire ne liceat,
interdictum est, Vide qui canone 22 allato scti-
peímus.
ARIST. « Ministrum foribus vel brevi tempore
« relictis, orare non oportet. »

In sacris ministeriis non oportet ministrum
altaris fores relinquere vel brevi tempore, elt pre-
'cihus vacare. Ne quis inveniretur ministerium sibi
commissum contemptui habere, et ecclesiastice
' eonstitutioni propriam anteponere orationem.

A78 CANON XLIV.
'« Quod hon oportet mulierem ad altare ingredi. D

' BALS. Presens quidem cauon prohibet mulíe-
res ad altare ingredi : sexagesimus autem nonus
"canon synodi in Trullo prohibet laicis, ne ad al-
tare lugrediantur. In Latinorum autem regionibus
mulieres sine pudore ad altaria, quando volunt,
"ingrediuhtur.

ZONAR, Si αἰεὶ viri quoque altaris septa in-
&redi sexte synodi csuone 69 vetantur, feminas

λειτουργίας χαιρῷ οὐ χρὴ, qv3iv ὁ xavisv, τὰς θύρας
ἀφιέναι καὶ εὐχῇ σχολάξειν, Τὸ γὰρ εὔχεσθαι τότε
καὶ ἁγιάζειν τὰ θεῖα δῶρα τῶν ἱερέων ἐστίν. Ὥσπερ
οὖν ἐχωλύθησαν ὡράρια᾽ φορεῖν οἱ ὑπηρέται, 1j
ἄπτεσθαι δεδποτίκῶν σχευῶν, κατὰ. τὸν κα’ xoi x9'
“κανόνα * οὕτως ἐχωλύθησαν xal εὐχῇ σχολάζειν.
"Καὶ ἀναγνωστέον τὰ γεγραμμένα ἐν ἐῷ κβ΄ κανόνι.

APIZT. « ὁ Ὑτηρέτην o5 δεῖ τὰς θύρα, xàv βραχὺ,
€ ἀφέντα προσεύχεσθαι. »

"Ev ταῖς ἱεραῖς λειτουργίαις οὐ δεῖ τὸν ᾿δπηρέτην
καταλιπεῖν τὰς θύρας τοῦ θυσιαστηρίου χἂν βραχὺ,
καὶ τῇ εὐχῇ σχολάζειν " ἵνα μὴ εὀρίσχηται τῆς Ext-
χειμένης αὐτῷ ὑπηρεσίας καταφρονῶν, καὶ προτι-
μώμενος τὴν ἰδίαν εὐχὴν τῆς ἐχχλησιαστιχῆς κατα -
στάσεως.

ΚΑΝῺΝ MA'.
ε Ὅτι οὐ δεῖ γυναῖχα ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ εἰσ-
: ἐρχεσθαι. »

BAAZ.'O μὲν παρὸν χανὼν χωλύει τὰς γυναῖχας
ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ εἰσέρχεσϑαι " ὁ δὲ ξθ’ χανὼν τῆς
ἐν τῷ Τρούλλῳ συνόδου ἀπαγορεύει τοῖς λαϊχοῖς τὴν
ἔνδον τοῦ θυσιαστηρίου εἰσέλευσιν. Εἰς μέντοι τὰ
μέρη τῶν Λατίνων ἀνερυθριάστως αἱ γυναῖχες ἕν
τοῖς θυσιαστηρίοις, ὅτε βούλονται, εἰσέρχονται.

ΖΩΝΑΡ, Εἰ λαϊκοῖς ἀνδράσιν ἀπηγόρευται Eviov
εἰσιέναι δυσιαστηρίου κατὰ τὸν EU xavóva τῆς

multo magis, quz menstrui sanguinis fluxu νοὶ C ἔχτης συνόδου, πολλῷ μᾶλλον ἂν εἴη γυναιξὶν ἀπ-

Invite pollui solent, sacri loci aditu prohiberi pu-
tandum est.
, ARIST. « Mulieribus altare Inaccessum. »
Non licet mulieribus, sed nec laicis hominibus,
altare ingredi, ut. sexagesimus nonus synodi in
Trulto canon jubet.

CANON XLY.
“4 .« Quod non oportet post duas hebdomadas Qua-
« dragesimo ad baptismum admitti. »
BALS. Sauctum baptisma est typus sepulture
et resurrectionis Doinini. Et ideo statutum est, ut
in magno Sabbato peragantur baptigmaia ; , ut
"quod sit medium inter sepuliuram Domini et. re-

᾿ηγόρευμένον, αἷς καὶ ἡ τῶν ἐμμήνων αἱμάτων pons
ἀπροαιρέτως aupóalvet.
APIEZT. « Tuvac£t τὸ ἱλαστήριον &6atov. »

Οὐκ ἔξεστι γυναιξῖν, ἀλλ᾽ οὐδὲ λαϊχοῖς ἀνδράσιν,
εἰς τὸ θυσιαστήριον εἰσέρχεσθαι, ὡς ὁ ἑξηχοστὸς
ἔννατος κανὼν τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ συνόδου προσ-
«άττει.

ΚΑΝῺΝ ME.
« Ὅτι ob δεῖ μετὰ δύο ἐδδομάδας τῆς Τεσσαρα-
« χοστῆς δέχεσθαι εἰς τὸ φώτισμα (66). »
' "BAAE. Τὸ ἅγιον βάπτισμα τῆς ταφῆς καὶ τῆς
ἀναστάσεως τοῦ Κυρίου τύπος ἐστί, Διὸ καὶ νενο-
μοθέτηται ἐν τῷ μεγάλῳ Σαδβάτῳ τὰ βαπτίσματα
τελεῖσθαι, ὡς μεσιτεύοντι τὴν Κυριαχὴν ταφὴν xal

Surrectionem. Eos ergo, qui in magno Sabbato:D ἀνάστασιν. Τοὺς οὖν μέλλοντας φωτισθῆναι κατὰ τὸ

'sunt baptizandi, oportet tota Quadragesima per
jejunium et divinam meditationem perpurgari. S;
quis autem post secundam hebdomadem accesserit
ut catechizeiur et baptizetur iu Pascbate, non
admittetur, ut qui non tota Quadragesima jeju-
marit, Et tunc quidem ob ejusmodi causam non
adinittelur : postea. autem ut volunt canones prz-

᾿μέγα Σάδδατον δεῖ τὴν πᾶσαν Τεσσαραχοστὴν «po-
καθαίρεσθαι διὰ νηστείας καὶ ἀσχήσεως, ΕἸ δέ τις
μετὰ τὴν δευτέραν ἐδδομάδα προσέλθῃ χατηχηθη-
σόμενος, καὶ βαπτισθησόμενος κατὰ τὸ Πάσχα, οὗ
προσδεχθήσεται, ὡς μὴ ὅλην τὴν Τεσσαρακοστὴν
νηστεύσας. Καὶ τότε μὲν διὰ τὴν τοιαύτην αἰτίαν
οὐ προσδεχθήσεται " μετὰ ταῦτα δὲ κατὰ χανόνας

Guill. Beveregii note.

6$) Δέχεσθαι εἰς τὸ φώτισμα. Post hiec ultima
bu us eanonis verba in codice Amerbacbiano addi-
tur, Ὡς ἐχείνων μόνων ὄντων δεχτιχῶν τῶν ἐξ ab-

«ἧς ἀρχῇ ἧς τῆ; Τεσσαρα ραχοστῆς ς νηστευόντων, οἷα τῆς
αὐτῆς Ἂ κήσεως τελείας οὔσης καὶ οὐχ ἀπεῖχε.
ἰδιασμένης. Quippe illi toli recipiendi suut, qui ab
ipse Quadragesima initio jejunarunt; μὲ quorum

exercitatio perfecta est, et non. ex. tempore. facts.
Hzc autem ipsigsima sunt Aristeni verba, ultima
nimirum qua in hunc canonem conscripsit. Ünde
palam efficitur, eum quicunque demum fuit, qui
codicem Amerbachianum scripsit, Alexii Aristeni
scholia vidisse, vel saltem ab alio aliquo ad margi-
heim ex iis notata in textum transtulisse

᾿ Digitized by Google
