1529

IN CAN. XX CONC. If ANTIOCH.

1239"

APIZT, « El μὴ σύνοδος εἴη xa ὁ μητροπολίτης, A A49 ARIST. « Si non sit. synodus et "metropoli-

4 μὴ γινέσθω ἐπέσκοπος, Εἰ δὲ διά τι δυσχερὲς,

.€ συνάγοιντο ἅπαντες, τέω; οἱ πλείους, ἣ γράμ-
« μᾶσιν ἔσοιντο σύμψηφοι, Εἰ δ᾽ οὕτω τοῦ
« πράγματος τελουμένου φιλονειχοζέν τινες, 1)
€ τῶν πλειόνων ψῆφος ἰσχυέτω.

Εἴρηται πολλάχις τὸ μήτε τὸν μητροπολίτην μήτε
τοὺς ἐπισχόπους ἄνεν τῆς τῶν ἀδελφῶν γνώμης
Ψηφίζεσθαι ἐπίσχοπον, El δὲ πάντες οἱ τῆ; ἐπαρ-
xla; ἐπίσκοποι συνελθεῖν τῇ ψήφῳ οὗ δύνανται διά
τινα δυσχέρειαν, τέως οἱ πλείους συνερχέσθωσαν,
$ διὰ γραμμάτων" γενέσθωσαν τοῖς παροῦσιν ὁμό-
ψηφοι " καὶ οὔτ΄. τῆς ψήφου πελουμένης, ἐάν τινες,
ὡς ἐριστικοὶ, ἀντιλέγοιεν, ἡ τῶν πλειόνων χρα-
τείτω ψῆφος.

ΚΑΝῺΝ Κ',

€ Διὰ τὰς ἐκχλησιαστικὰς χρείας καὶ τὰς τῶν ἀμ-
. € φισδητουμένων διαλύσεις καλῶς ἔχειν ἔδοξε auv-
ὄδδυς καθ᾽ ἔχάπτην ἐπαρχίαν τῶν ἐπισκόπων
γίνεσθαι δεύτερον τοῦ ἕτους * ἅπαξ μὲν μετὰ
τὴν τρίτην ἐδδομάδα τῆς ἑορτῆς τοῦ Πάσχα,
ὥστε τῇ τετάρτῃ ἑδδομάδι τῆς Πεντηχοστῆς
ἐπιτελεῖσθαι τὴν σύνόδον, ὑπομιμνήσχοντος τοὺς
ἐπαρχιώτας τοῦ ἐν τῇ μητροπόλει “ τὴν ξὲ
δευτέραν σύνοδον γίνεσθαι εἰδοῖς ὀχτωθρίαις,
ἥτις ἐστὶ δεχάτη Ὑπερδερεταίου, ὥστε ἐν αὖ-
ταῖς ταύταις ταῖς συνόδοις προσιέναι πρεσῦυ-
τέρους καὶ διαχόνους, καὶ πάντας τοὺς ἡἠδιχῆ-
σθαι νομίζοντας, xal παρὰ τῆς συνόδου ἐπι-
χρίσεως τυγχάνειν * μὴ ἐξεῖναι δέ τινας χαθ᾽
ἑαυτοὺς συνόδους ποιεῖσθαι, ἄνευ τῶν πεπιστευ-

« μένων τὰς μνητροπόλεις.»

BAAZ Π’ρὶ τῶν ὀφειλουσῶν ἐτησίως γίνεσθαι
συνόδων ἱκανῶς διελήφθη ἐν τῷ M ἀποττολιχῷ
κανόνι xaX ἐν τῷ »/ χανόνι τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ συν-
650). Καὶ ἀνάγνωθι τὰ ἐν αὐτοῖς γραφέντα, Ὃ δὲ
παρὼν κανὼν προστίθησι μὴ γίνεσθαι τὰς συνόδους
χωρὶς παρουσίας τοῦ μητροπολίτου,

ZONAP. Καὶ τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις δὶς τοῦ
ἕτους συνόδους ἐφ᾽ ἑχάστῃ τῶν ἐπαρχιῶν γίνεσθαι
ἔδοξε, καὶ τῇ ἐν Νικαίᾳ πρώτῃ συνόδ:» ἐν πέμπτῳ
χανόνι τὰ αὐτὰ γεκανόνισται, καὶ τῇ παρούτῃ
ὁμοίως ὥρισται περὶ τῶν συνόδων. Ὁ ὄγδους δὲ
χανὼν τῆς c' συνόδου διετάξατο μίαν ἐτησίως γί-
νεσθαι σύνοδον. Λέγει δὲ ὁ παρὼν χανὼν τὰς συνό-
δου: ὀφείλειν γίνεσθαι διὰ τὰς ἐκχλησιαττιχὰς χρείας,
ἥγουν τὰς περέ τίνων ἴσως χαταστάσεων ἔχχλησια-
στιχῶν ζητήσεις, xal τὰς τῶν ἀμφισδητουμένων
διαλύσεις, fiot τὰς αἰτιάΞει: τὰς παρά τινων
ἴσως κατὰ ἐπισχόπων φερομένας, ὡς ἀδίκως
αὐτοὺ; ἀφορισάντων ἣ χαθελόντων, χαὶ ἄλ-
λᾶς τινὰς τοιαύτας ἀμφιδολίας. Tésaxtat δὲ χαὶ ὁ
χαιρὺς ἔχάστης συνόδου, τῇς μὲν πρώτης ἡ τετάρτη
ἑδδομὰ: τῆς Πεντηχοστῆς " τῆς δὲ δευτέρας αἱ τοῦ
"Ox*w6plou εἰδοῖ, Τὰς γὰρ ἑκάστου μηνὸς ἡμέρας
οἱ παλαιοὶ εἰς τρεῖς; κατεμέριζον τάξεις, καὶ τὰς

« tanus, ne flat episcopus. Si vero propter ali-
« quam difficultatem omnes nou conveniant,
« saltem plures, vellitteris assentiantur, Si. au-
« tem reita peracta, contendant aliqui, plurium
« suffragium valeat, »

Swpitus diximus nec]metropolitanum nec'episcopos
sine fratrum sententia episcopum eligere. Si autem
ones provinciz episcopi ad sententiam ferendam
convenire non possunt, ob aliquam difficultatem,
$3Ítem plures conveniant, aunt per literas przsen-
tibus consensum suum attes'entur. Et sic sententia
perfecta, si nonnulli ut. contentiosi contradixerint,
plurium sententia valeat, '

CANON XX.

« Propter usus ecclesiasticos, et pro dirimendis
controversiis, recte habere visum est, ut sy-
nodi episcoporum in unaquaque provineia his
in anno fiant; semel quidem post tertiam
hebdoma;em? festi Pasche, ut quarto. lieb-
domade Pentecostes — perficiatur synodus ,
melropolitano provinciales episcopos admo-
nente; secundam vero synodum idibus Oc-
tobris futuram, quí est decimusfllyperberetzei,
ut in his ipsis synodis accedant presbyteri et
diaconi, ct omnes qui se injaria affectos
putant, οἱ ἃ synodo judicium asscquantur :
nullis autem liceat synodos per se facere,
sine iig quibus aunL credite nietropoles. »

* Aa ^ Am Ann A ^ ^ ^

BALS. Dc synodis que debent fleri annuatim
satis dietum est in tricesimo septimo apostolico
€anone, et io octava canone synodi im Trullo, Et
lege quie in ipsis scripta sunt. Presens autem
canon adjicit non fieri synodos sine presentia
metropolitani,

ZONAR. De bina annna synodo in unaquaque pro-
vincia celebranda, et sanctorum apostolorum de-
ereto, et. quinto Niezn:z prime synodi canone
constitutum est; et eadem, quod ad conventuum
synodicorum rationem attinet, hxc quoque sy-
nodus definivit. Unam porro in singulos annos
synodum habendam esseoctovo sexte synodi ca-
none sancitum est. Has vero. synodos ad res Ec-
€lesie componendas, hoe est, ut in. iis de rehus
d constitutionem ecclesiasticam spectantibus deli- -
beretur, controversieque dirimantur, eorum vide-
licet qui episenpos forte accusant, quod sc ab
illis injuste segragatos aut depositos esse autument,
conteutionesque alie hnjus generis tollantur, la-
beri oportere hie. canom affirmat, Tempus vero
eliam utrinsque synodi przinitum ; ac priori qui-
dem quaria bebdomada Pentecostes, posteriori
vero eelebranos .dus Octobris constituue,. Prisci

Digitized by Google
