—
με αὐτῶν τῶν θείων ψαλτῳδη μάτων,
- s2 περὶ μόνου τοῦ ἀναγινώσκεσθας
εξλιον καὶ τὰς θείας Γραφὰς ol Πατέ-
-- ἄρτι! παραχελεύονται μὴ σχολά-
----- ὡς χατὰ Ἰουδαίου: ἀπὸ τῶν ἐργοχεῖ-
r "iv πῷ Σχβύάτῳ ἐργάζεσθαι, τιμᾷν
ve zt» διὰ τὴν τοῦ Κυρίου ἀνάστασιν"
c- τίψμων μὲν ἀπέχεσθαι, τ ροσεδρεύειν
— pa. Πλὴν xe τοῦτο, δηλ δὲ, τὸ μὴ
à . τι τὴν χυριώνυμον, οὐχ ἀναγκαστι-
i íi προσέθεντο, εἴγε δύναιντο οἱ
f£ oow- if ἀπορίας ἢ ἄλλης τινὸς; ἀνάγχης
υντώνυμον ἐργάσεταξ τις, οὐ mpo-
» " Καὶ ὁ μὲν παρὼν χανὼν ταῦτα.
ἀρὰ τοῦ βασιλέως Xv poi λέοντος ποῦ

—? NEDUE τοὺς γεωργοὺς διορίζεταε σχολά- .
42puo9vogov, ᾿Ανάγνωθι xal τῆς C
Xs725 .

mnt Dus Ἰονδαίοις τιμᾶται τὸ Σάδῥατον,
ri— or ix τῶν ἔργων αὐτῶν, τοῦ πα-
rupem τοῦτο αὐτοῖς ἐπιτάσσοντο; * τοῖς δὲ τὸν
umi .^pov δεξαμένοις τὸν τελεώτερον Ῥη-
eR 7 o$i400$ ἀποτέτραπται, Διὸ xai τὸ ἐν
ταν 5255, τοῖς πιατοῖς ὡς Ἰουδαϊκὸν ἀπηγό-
CmmEmem)]x- — ,, -0:: Ἰουδαΐζουσιν ἀνάθεμα ὁ χανὼν
Ξιιδίκιν... t ἐν Χριστῷ, τουτέστι χεχωρισμένους
siio -.. ἡτοδιηρημένους τοῦ Χριστοῦ, ἀργεῖν δ᾽
. ety χατὰ τὴν Κυριαχὴν διὰ τὴν τοῦ Κυρίου
e zy τὴν ἡμέραν τιμῶντας. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν κανὼν,
App: - "vto, προσέθετο" ὁ δὲ τῆς πολιτείας νόμος
aem. τίτητον τὴν ἀργίαν ἐν τῇ Κυριαχῇ ἀπαιτεῖ
τμας-- τῶν γεωργῶν, Ἐχείνοις γὰρ χαὶ ἐν Κυριαχῇ
Tei 14030 ἐφίησιν, ὅτι ἴσως τῶν ἔργων χατεπει-
RERO οὐχ εὑρήσουσιν ἄλλην ἡμέραν οὕτως αὐτοῖς
i ἔργα αὐτῶν συμδαλλομένην. Καὶ 4o χανὼν
"ἜΣ ἀποστόλων οὔτε νηστεύειν μετὰ Ἰουδαίων,
Ξ ξορτάζειν παραχωρεῖ τοῖς πιστοῖς * ἀλλὰ τῶν

z-

TN CAN. XXX CONC. LAOD.

1378

παντελῆ ἀπραξίαν ἐργοχείρου ^ mav- A omni penitus opere, atque adco etiam ab ipsis di-

vinis canticis, omnino cessabant, quod est Judaicze

:κἣς θρησχείας ἔργον ἐστὶν, ἐν δὲ- superstitionis opus, in illo autem canone, solum vt

ἱερωμένων καθαίρεσιν καταψηφίζεται, τοὺς δὲ
ποὺς ἀφορίζει,

legaur Evangelium δὲ divinz Scripture , Patres
tonstituerunt : nonc jubeut, ne otientur fideles more:
Judzorum ἃ suis operibus, sed iu Sabbato quidem
operentur, Dominicum autem honorent, propter
466 Domini resurrectionem ; οἱ à manuum qüi-
dem operibus abstineant, ecelesiis autem assideant.
Sed et hoc, scilicet die Dominico, non operari, non
wecessario maudarunt; sed adjecerunt, si. possint,
fideles. Si enim propter inopiam, vel aliquam aliam
Recessitatem, etiam die Dominico fuerit aliquis ope-
ratus, przjudicium ei non afferetur. Et bec quidem
predictus canon. Quinquagesimz quarte autem
imperatoris domini Leouis sapientis Novella decer-
nit ipsus quoque agricolas die Dominico debere
otiari. Lege et sexto: synodi canonem 66.

ZONAR. Sabbati diem Judzi colunt , nec quid-
quam operis, [18 antiqua legis instituto edocti , ea
luce attinguut : qui vero legem evangelicam perfe«
eliorem sunt. amplexi, iis, ne imperfectioris de-
Creta servent, interdictum est. Proinde Sabhato
Otíari, tanquam repetito a Judzis more, fidelibus
baud permissum , quique Judaicis ritibus adbzre-
$cant, iis canon anathema in Christo indicit, hoc
est, a Christo segregatos ac divisos esse decernit.

c Vacationem porro Dominica luce, id ejus diei vene-

rationi, qua Christus a mortuis redivivus exstitit
deferentes, agitare permissum. Εἰ canon quidem
addit, si possunt: lex vero civilis, a müneribus
die Dominico vacationem esse, si agricolarum opera
excipias, omnino jubet. llis namque, quia forte
operibus primo quoque tempore obeundis alium
diem pariter aecommodatunm- nancisci non ita facile
fuerit, Dowiuico quoque die operam navandi fa-
cultas concessa est. Et vero septuagesimus quoque
sanctorum apostolorum canon neque jejunia eum
Judzis exercere, nec festos dies agere, fideles sinit:

rum qui id fecerint, saeris quidem ordinibus initiatos denositione, laicos vero segregotione, ieneri

Mh
ΙΣΤ. « Οὐ Σάδθατον ἀργήσει Χριστιανὸς, ἀλλὰ
ε Κυριαχήν. »

ARIST. « Christ: anus non Sabbato, sed die Domi-
* nica feriatur. »

Ἰουδαῖζει γὰρ ἐν τῷ Σαδδάτῳ σχολάζων Xpt- p — Christianus enim qui in Sabbato vacat, judaizat.

τιανός, Διὰ τοῦτο δεῖ ἐργάζεσθαι ἐν αὐτῇ ἡμέρᾳ,

τχο) ἄξειν δὲ ἐν τῇ Κυριαχῇ.

ΚΑΝΩΝ ΛΔ’,

Ὅτι οὐ δεῖ ἱερατικὸν ἢ χληρικὸν ἢ ἀσχητὴν ἐν ᾿

ι ὀχλαυείῳ μετὰ γυναικῶν ἀπολούεσθαι, μηδὲ
€ πάντα Χριστιανὸν, f] λαῖχόν " αὕτη γὰρ πρώτη
, γατάγνωσις τοῖς ἔθνεόιν, »

, LX. Ἐν τῷ or κανόνι τῆς c' συνόδου, τὰ αὖ-
bm xa vóvt διοριξομένῳ, ἀπαραλλάχτως,
τν τὰ δύ ὄξαντα. -

. Τὸ συλλούεσθαν γυναιξὶν ἄνδρας καὶ
τιν εἰς ψυχὴν, καὶ ἄλλως ἀσχημοσύνης
τὰς Τὸ γὰρ γυμνὰς ὁρᾶσθαι γυναῖχας

Quapropter ista die operari oportet et Doininica
vacare, —
CANON XXX.
« Quod non oportet sacratum, vel clericum, vel
« monachum, in balneo cum mulieribus lavari ,
« neque omnem penitus Christianum, vel laicum.
. « IEkec. est enim prima gentibus condeninatio. »
BALS. In canone 77 sext syuodi, qui eadem
omnino cum presenti canone slaluit, scripsimus
quie visa fuerunt.
ZONAR. Viros cum feminis lavari, tum est animo
perniciosum, tum a decore et honestate omni pror-
sus alienum. Etenim si se invicem nudos viri. mu-

ΜΝ by Google
