1391

IN CAN. XII CONC. LAOD..

͵

1308

γυνὴ, 4 ἢγουμένη δηλαδὴ, πασῶν προΐσταται ; A fit in feminarum monasteriis, ez uns mulier, que

᾿Αχούσεις γὰρ ὅτι ἢ κατὰ Θεὸν ἀποταγὴ xoi
ἀπόκαρσις τὰς πολλὰς ἕν σῶμα ποιεῖ λογίζε-
σθαι, καὶ πάντα τὰ αὐτῶν πρὸς μόνην ψυχιχὴν
σωτηρίαν ἀφορῶσι. Τὸ 5 διδάσχειν γυναῖκα εἰς
ἐχχλησίαν χαθολιχὴν, ἔνθα πλῆθος ἀνδρῶν συναθροί-
ζεται, καὶ διαφόρων γνωμῶν γύναια, ἀπρεπέστατόν
ἔστι καὶ ὀλέθριον.

ZQNAP. "Haáv τινα παρὰ τοῖς παλαιοῖς ἔθη, ἐν
^al; ἐχχλησίαις γινόμενα, ὧν τὰ μὲν ὁ χρόνος
Ἡλλοίωσε, τὰ δὲ καὶ τέλεον ἔπαυσς, τὰ δὲ xal xavó-
νες ἀπηγόρευσαν, ὧν ἕν ἦν καὶ τὸ πρεσδύτιδάς
τινας γηραιὰς γυναῖχας ἐν ταῖς ἐχχλησίαις τάττε-
σθαι, καὶ προχαθημένας λέγεσθαι, ἐξαρχούσας τῶν

εἰσερχομένων εἰς τὴν ἐχχλησίαν γυναικῶν, ὥσπερ Β

διδασκάλους καὶ χαθιστώτας αὐτὰς πρὸς εὐταξίαν,
καὶ ὅπως καὶ ὅπου χρὴ ταύτας ἑστάναι πὰιδευούσας
αὐτάς. Ταύτας οὖν μὴ δεῖν γίνεσθαι ὁ κανὼν διορί-
ζεται, 1] οὕτω καλεῖσθαι. ' ' !

APIZT. « Al λεγόμεναι προχαθήμεναι ἐν ἐχχλη-
« σίαις μὴ χαθιστάσθωσαν. »
Ei γὰρ πολιτιχὰ ὀφφίκια χωλύονται ἐνεργεῖν,
πῶς ποτε ἐν ἐχχλησίᾳ τοῦ χλήρου πρωτεύουσι, καὶ
ὡς χεφαλάς τινας ταῦτα ἕξουσι ;

ΚΑΝΩΝ IB.

« Περὶ τοῦ τοὺ; ἐπισχόπους χρίσει τῶν μητροπο-

« λιτῶν xal τῶν πέριξ ἐπισκόπων χαθίστασθαι᾽

« εἰς τὴν ἐχχλησιαστιχὴν ἀρχὴν, ὄντας Ex πολ-

« λοῦ δεδοχιμασμένους τε τῷ λόγῳ τῆς πίστεως

4. καὶ τῇ τοῦ εὐθέος λόγου πολιτείᾳ. »

BAAZ. Καὶ ὁ παρὼν χανὼν χωλύει ὑπὸ τοῦ ὄχλου
«ποὺς ἐπισχόπους ψηφίζεσθαι - καὶ διορίζεται παρὰ
μητροπολιτῶν καὶ ἐπισχόπων τούτους χαθέστασθαι.
ι[Ἰαραχελεύεται δὲ δοχέμους εἶναι αὐτοὺς κατά τε τὸ
δόγμα καὶ τὸν βίον.

ZüNAP. Τὸ παλαιὸν οἱ δῆμοι τῶν πόλεων ἡροῦντο
κοὺς ἐπισχόπους *. ᾷ;: δὲ στάσεις ἐντεῦθεν ἡγείρον-
το, διὰ τοῦτο τοῖς ἐπισκόποις ἐχάστης ἐπαρχίας LI
περὶ τῆς τῶν ἐπισκόπων χαταστάσεως ἀνετέθη
ψηφίσματα. "Enáyet δὲ ὁ κανὼν καὶ οἵους δεῖ εἶναι

scilicet ptzest, omnibus praesidet? Audies enim,
quod quz ex Deo (it renuntiatio, et tonsura, facit
ul multe unum corpus existimentur : et omnia
qui sunt ipsarum, ad solius anima salutem respi-
ciunt. Docere autem mulierem in ecclesia catho-
lica, ubi virorum multitudo congregatur, el diver-
sarum sententiarum feminz, eát maxime indecorum

, et perniciosum. ,

ZONAR. Quzdam antiquis temporibus in Eecle-
sia consaetudiues fuere ; quas temporis diuturnitas
partim immutavit, partim omuino sustulit, aliqu:
eliam ex iis canonicis decretis abrogaue sunt, Talis
illa quoque fuit, ut presbyterz, vetula mulieres,
in ecclesiis constituetentur, quas etiam presidentes
vocabant ; quz quidem, ingredientibus in ecclesiam
feminis, veluti magisterio quodam fungentes, prae-
essent, ἃς suo quamque ordine rite consistere -
juberent, et. quo quamque ioco, quove modo uni-
cuique standum esset, docerent. Ne quo igilur
bujusmodi inulieres eligantur, neve iis nominibus

,nuncupentur, canon decernit.

ARIST. « Vidue presidentes dicte in ecclesiis ne
« constituantur, »

Si enim politica officia obire pfohibentur, quo-

modó unquam in ecclesia clero prosint, et eas
tanquam capita quedam habeani?

CANON Xil.

« Quod episcopi metropontanorum et finitimorum
« episcoporurn judicio, in ecclesiastico magistratu
« constituendi sunt, diu probati el in ratione
« fidei et in recti verbi disocnsoatione. »

BALS. Praesens quoque canon probibet epísco
pos a njultitudine eligi ; et eos ἃ metropoflitanis'et
episcopis constitui oportere decernit. Probari au-
tem eos jubet et in-sententia et in vita.

LONAR. Populi suffragiis olim episcopi elige-
bantur :sed cum multe inde seditiones exaisterent,
hinc factam est, αἱ episcoporum uniuscujusque
provincim auctoritate eligi episcopuin quemque
oportere deereverint. Deinde vero quales eos, qui

τοὺς εἰς ἐπισχοπὴν προχειριζομένους, ἤγουν πρὸ D episcopi creandi sunt, esse deceat, eanon subjun-

πολλοῦ δεδοχιμασμένους ἕν τε τῷ λόγῳ τῆς πίστεως,
τουτέστιν ὀρθῶς xal ὑγιῶς ἔχοντας περὶ τὴν πίστιν,
ἢ καὶ ἄλλως, ftot περὶ τὸν λόγον τῆς πίστεως γε-
νυμνασμένους xol δοχέμους. Τῷ μὲν γὰρ Τιμοθέῳ
γράφων ὁ μέγας Παῦλος, διδακτιχὸν εἶναι δεῖν λέγει
«bv ἐπισχοπῆς ὀρεγόμενον᾽ τῷ Τίτῳ δ᾽ ἐπιστέλλων,
ἀντεχόμενον τοῦ χατὰ διδαχὴν πιστοῦ λόγον, ἵνα
δυνατὸς fj καὶ παρακαλεῖν ἐν τῇ διδασχαλίᾳ τῇ
ὑγιαινούσῃ, καὶ τοὺς ἀντιλέγοντας ἐλέγχειν" οὕτω
μὲν οὖν ἔχειν τὸν ἐπισκοπῆς προστησόμενον àv τῷ
λόγῳ τῆς πίστεως ὁ χανὼν διατάττεται" ἐν δὲ τῇ
πολιτείᾳ, ἤγουν τῇ τοῦ βίου διαγωγῇ, εὐθύτατον
εἶναι, μὴ σκολιὸν, μὴ πονηρίας μεστὸν, ἀλλὰ
κἀκεῖ διδοκιματμένον xal γνώριμον, ὅτι εὐθὺς

git, longo usu videlicet in ratione fidel probatos,
hoc est, in fide sana rectaque constantes, vel aliter,
in iis qux ad fidei ratíonem spectant exercitatos
οἱ probatos. Maguus namque Paulus ad Timo-
tbeum scribens, qui episcopatum desiderat, aptum
exteris erudiendis esse oportere pronuntiat. Et ad
Titum scribens, amplectentem eum qui secundum
doctrinam est fidelem sermonem, ut potens sit
exhortari in saua doctrina, et eos qui contradicunt
arguere. Ας talem quidem esse eum, qui episcopus
ereandus est, in ratione fldei, canon jubet : in
politia vero, hoc est, ratione et instituto viue, rectis-
simis sensibus euntem, non pravum, neque impro-
buui ; sed hic quoque bonz not? 3c spectat pro-

Digitized by Google
