L

1395

TÍIEOD BÁLSAMON

1390

nva syhodo δὰ negligatur, ut omnibus loci$synodi πάντη καταπεφρόνηται, ὡς μηδέποτε γίνεσθαι,

Maberi omnino desierint, tamen αἱ ea singutis
shnis. in. unaquaque provineia ne intetmitterétur,
V vero sunciis Patribus, quorwtn &uctoritate: es-
penes editi sent, haud inediocri curm fuit. Episco-
pos igiur,.quieunque δὰ eosvenitig. &ynodicos
votsreniwr, non parvi facere imperium, sed in
ile, inquiunt, ut doceantur, aut dogeadt,. adesse
jubent. Synodos. enim, ob eaa controversias, que
vel de. veritate dogmatum, vel de multarum. zqui-
tate emergerent, aut ad. alias eanonices quastiones
excutiendas baberi decretum est. Ex lis igitdft qii
cenveiérent, qui quidem eateros prudestià ante-
cellebant, et quid credendum, et quz cuique pec-

ἀλλά γε olt τὸὺς xavóvec ἐχθὲέμένοις ἁγίοις «be Tt
γεσθαι συνόδους καϑ' ἔχάστην ἐπαρχίαν ἐτησίως
πολλῆς φροντίδος ἠξίωτο. ἀιὸ χαὶ τοὺς ἔἐκισχόπους
"καλόομένους εἰς ἑὰς συνόδους ἀπιέναι διαχελεύον-
"stt, να διδάσχωσιν fj διδάσχωνται. Αἱ γὰρ σύνοδοι
δέ ἀβμφιδολίας ἀναφνομένας περὶ δογμάτων ἢ ἐπι- "
τιμίων ἁμαρτήμασι προσηκόντων, ἢ κανονικῶν
ἑτέρων ζητήσεων ὡρίσθησαν γίνεσθαι. Τῶν γοῦν
συνερχομένων οἱ μὲν λόγιοι ἐδίδασχον περὶ τού-
των (64), οἱ δ᾽ ἀπλούστεροι καὶ ἀφελέστεροι πρὸς
"φὸν λόγον ἐδιδάσχοντο " ἃ δ᾽ ἐδίδασκόν ἐε καὶ ἐδιδά-
exovto εἰς χατόρθωσιν ἧσαν τῆς Ἐχκλησίσας xet
τῶν λοιπῶν, Κατόρθωσιν δὲ τὴν ὀρθὴν πίστιν χαὶ

' 'éNto joa trroganda, quoque medw ex. ριπεδογίρία" διαγωγὴν ὀνομάζει" Ἐκχκλησίαν δὲ τὸ τῶν πιστῶν
eamone reliqua $dministranda e&sent deeebant, " φησιν ἄθροισμα, λοιποῦς δὲ τοὺς αἱρετικοὺς, ὥστε
Alli vero mudiores, mimusque in dioomdo exerdi, κχἀκχείνους (65) εἰς πίστιν ὀρθὴν ὁδηγηθῆναι διὰ τῆς

tati, doeobantur. Qure verb: tum docebant, tum
decebantur, ad rectàm Ecclesite administrationem,
, aliorumque eméndationem pertiaebsat; Recta porro
wéninistratio, stque- emendado, ad fidel purila-
tem, morumque integritatem refersi; debet, Ec-
€lésia vero memine fidelium conventum, alios
vero, limreticos scilicet aut infdeles intelligas.
Nam his quoque veritatis lumen przferri, atque

διδαχῆς, καὶ εἰς εὐαγγελεκὴν πολιτείαν, Εἴξά φησιν
ὁ κανὼν ὅτι ᾿ξαυτυὺς αἰτιάσθωσαν, εἰ ἐπιτιμηθῶσιν

- οἱ μὴ ἀπερχόμενοι εἰς τὰς συνόδους, εἰ μὴ δι᾽ àvoy-

μαλίαν ἀπολειφθῶσιν. ᾿Ανωμαλίαν δὲ νοητέον οὗ
μόνον αὐματιχῆν, οἷον νόσον, ἀλλὰ καὶ πραγματι-

. χὴν, ΕἸ γὰρ κὰὶ μὴ νοσήϑειεν ὁ ἐπίσκοπος, ἔχοι δέ

tv ἕτερον περὶ ἐχχλησιαστικὰ πράγματα ἀσχολεῖ-
σθαι αὐτὸν ἀναγχάζον, ϑυγγνωσθήσεται.΄

πὰ evsngelici institu iter ingredjendam: soniitam prewronstrari deeet, Hine minas iis qmi in syuode
mon adfüeriht, canón fntentet. Qui quidem εἰ cometitatas ponas, aliasque forie graviores dependere
€ogenlar, nisi cum aliqu& pertarbatione impediti nos venerint, seipsi, inquit, accusent. Perturba-
tenis sutem. nomine, non corporís solum intemperies, :sgritudo videlicet, sed negotiorum queque
molesta oeeupatio I&teffigi debet, profndeque episcopum, quámvis nulla infiriitas valefudinis, séd
sola Ecclesiastici negotii cura necossaria hominem detinuetit, excusari placet.

ARTIST. « Oui ad synodum vocatue, et spermit, Q1 APIET. «- Ὁ καλούμενος ἐπὶ θύνόδον, χὰὶ ἀϑετῶν,

« preterquam eb intemperantiam, éulps non - « εἰ μὴ δι" ἀνωμαλίαν, obx &vafetoc.

« *ácM. » :
Propter incidentes controversias ecclesiasticas
et questiones canonicas, decretam est omuium
enjüsque provincie episcoporum. eygoduw-. que-
tasnis Imberi, 90 mettopolis episcopes statuerit.
8i itaque. cum οἷς conseniunt, episcopus aliquis
*oeatus convenire nca velt, se in. crtminationem
ducit, et à synodo pesnie sebjieisitur ; nisi. forsitan
ΜΌΝ per eonfemptum, sed próptef morbum aut
- aliam circumstoanti&m ad. vitam perlinentem adve-

nire'non potest.
CANON XLI.
« Quod nan oportet sacrstim, vel clericam, aine
« jussu episcopi iter ingredi. »-

BALS. Pe elerieis et monaehis, qui praster &ue--

rud) épfscoporum memtem peregrimantur, lege
cap. 9 primi ttal lib. τὸ Baailieorum quod ita
dicit: Qui faldum crimen sdvertus epistopum in-
- tendWt, $0 libres atri δέξο pendat » confirmontur

Διὰ τὰς κερεμπκιπτούδας Exxingueettx&e ἄμφι-
δολίας καὶ τὰ κανονικὰ ζντήματα ὡρίσθη σύνοδον
πάντων τῶν ἐπισκόπων ἑκάστης ἐπαρχίας xav
ἐνιαυτὸν γίνεσθαι, ἔγϑα ἂν ὁ τῆ: μητροπόλεως
ὁρίσῃ ἐπίσχοπος. Εἰ οὖν ἐν τῇ συνελεύσκει σαύτῃ
καλούμενδς τις τῶν ἐπισκόπων συνελθεῖν a0 θελῆσῃ,
ἑαυτὸν ὑπὸ αἰτίασιν τἴθησι, καὶ ᾿ἐπιτιμηθήσεται
παρὰ τῆς συνόδου * εἰ μὴ ποῦ οὐ διὰ καταφρόνησιν,
ἀλλὰ διὰ νόδον. ἢ ἄλλην τινὰ βιωτιχὴν περίστασιν
*&pouctásat οὐκ ἴσχυσε.

ΚΑΝΩΝ MA'.

€ Ὅτι οὐ δεὲ ἱερατιχὸν ἢ χληριχὸν ἄνευ κελεύσεως
D

ἀπισκύπου ὀδεύειν, »
ΒΑΑΣ, Περὶ κληροκῶν καὶ μουναχῶν' ἀποδημοῦν-

- 4v παρὰ γνώμην φῶν ἰδίων ὑπισχόκων ἀνάγνωθι

xeq. β΄ τοῦ α' τίτλου τοῦ γ' βιδλ. τῶν Βασιλικῶν,
οὕτω λέγον" Ὁ συκοφαντήσας ἐγχληματιχῶς ἐπί:
σκοπὸν, ϑνριάποντα χρυσίδο λίτρας προστιμάσθω τῷ

, Guill. Beveregii note,

(64) Οἱ μὲν λόγιοι MiDacaor περὶ τούτων. Hoc
Zonacs in praseptem. canonem ioco legendum est,
juxta codicem Amerbachianum , οἱ μὲν λόγιοι ἐδί-

axov, ὅπως τε χρὴ πιστεύειν, xal ὅπω: ἐπιτιμᾷν,
καὶ ὑπῶως τ᾽ ἄλλα χανονικχῶς χρεὼν διαπράττεσθαι *
« δ' ἀπλρύστεροι, ZEE ᾿

Τρὺς αἱρεετικοὺς ὥστε náxsivouc, Legendum
ee €um codice Amerbachiano, αἱρετικοὺς
vortéov ἣ xai ἀπίστους. ὡς δὲ κἀκείνους εἰς πίστιν
ὁ ὁδηγηθῆναι, διὰ τῆς διδιχῆς, καὶ εἰς εὐαγγε-
λικὴν πολιτείαν " ἑξῆς. δὲ ἀσειλεῖ ὁ καψὼν τοῖς μὴ
ἀπερχομένοις εἰς τὰς συνόδου:, καί grow ὅνι, eit.

Digitized by Google
