1385
KANQON, I".
« Efi; πρεσδύτερος ἣ διάκονος, ἢ ὅλως τῶν τοῦ
 ἱερατείου τις, καταλιπὼν τὴν ἑαυτοῦ παροιχίαν,

« εἰς ἑτέραν ἀπέλθῃ, ἔπειτα παντελῶς μεταστὰς

1 διατρίδειν ἐν ἄλλῃ παροικίᾳ πειρᾶται ἀπὶ πολλῷ

« χρόνῳ, μηκέτι λειτουργεῖν, εἰ μάλεστα καλοῦντι

€ τῷ ἐπισχόπῳ τῷ ἰδίῳ ἐπανελθεῖν εἰς τὴν παρ-

« οἰκίαν τὴν ἑαυτοῦ xal παραινοῦντι μὴ ὑπ-

« ἀχούει, El δὲ καὶ ἐπιμένοι τῇ ἀταξία, παντελῶς

« αὑτὺν χαθαιρεῖσθαι τῆς λειτουργίας, ὡς μη-

« χέτι χώραν ἔχειν ἀποχαταστάσεως. Εἰ δὲ χαθ-

« αἱρεθέντα διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν δέχοιτο ἕτερος

€ ἐπίσχοπος, χἀχεῖνον ᾿ἐπιτιμίας τυγχάνειν ὑπὸ

« χοινῆς συνόδου, ὡς παραλύοντα τοὺς θεσμοὺς

« τοὺς ἐχχλησιαστιχούς. »

UAAE, Περὶ τῶν κἀταλιμπανόντων τὰς οἰχείας
παροιχίας xai εἰς ἑτέρας ἀπερχομένων ζήτει τῶν
ἁγίων ἀποστόλων κανόνα wu τῆς a' συνόδον χανόνα
t£ καὶ τῆς δ᾽ χανόνα εἰν καὶ μάθῃς ix τῶν ἐν
τούτοις γραφέντων xai τὰ τῷ παρόντι χανόνι διω-
poptva.

"Ἑτέρα ἑρμηνεία A4).

Ἐπειδὴ, τινῶν πρεσόντέρων, διαχόνων xat ὅπο-
διακόνων οἰχειοθεχῶν, οὐχ ἐξ ἐπετιμίον, ἐ πὶ πολὼν
χρόνον μὴ ἱερουργτσάντων, πάλιν δὲ βουλομένων
ἱερουργεῖν, xal χωλνομένων, συνεζητήθη πόσος
νοηθήσεται χρόνος ὁ τὴν ἱερουργίαν ἀφαιρούμενος
ἀπὸ τοῦ μὴ ἐνεργήσαντος ταύτην δ ὅλον αὐτοῦ"
Λέγω ὅτε πολὺς χρόνος ἀπὸ τοῦ νόμου ἡ τριετία

IN CAN. 1 CONC. II ANTIOCII.

A

1286
CANON Iif.
« Μὲ quis presbyter, vek diaconus, vel quis omnino
« ex sacerdotali ordine , relicta sua paroscia, in
« aliam abierit ; deinde omuino commigrans, lu
« alia parecia longo tempore versari conatur, ne
« amplius celebret ; maxime si proprio vocanti
« episcope, ut iu suam parcciam redeat, exhor-
« tantique, non pareat. Si autem in insolentia
« perseverat, is 493 omnino a sacro ministerio
« depouatur, ut nec amplius redeundi locum in-
« veniat. Si autem eum, qui propter hanc causam
« depositus est, alius episcopus receperit ; ille
€ quoque ἃ communi synodo puniatur, ut. qui
« ritus. ecclesiasticos dissolvat, »

DALS. De iis, qui suas paroecias relinquunt, et
in alias recedunt, quare canonem sanctorum apo-
stolorum 15, prime synodi canonem 16 et quarta
canonem 5, et disces ex iis quee illic scripta suut,
etiam ea qus hoc canone constituta fuere,

Altera interpretaiio.

Quoniam monnuHt presbyteri, diaconi εἰ hypo
disconi, qui sua sponte, et non ob poenam ils iur-
positam, sacra aliquandiu non eelebraut, rursus
Sacra peragere volentes prohibiti sunt; quaesitum
est quantum sit tempos, quod sacrorum celebra-
tionem ei adimit, qui eom non omnino exercuit.
Dieo quod mullum tempus ex lege est triennium.

ἐστίν. Ei γοῦν ἱερωμένος τις δι' ὅλης τριετίας οὐχ C Si ergo sacerdos quispiam toto triennio nou cele-

ἐνεργήσει, μήτε ἀπὸ νόσου, μήτε ὑπὸ αἰχμαλωσίας,
ἢ ἄλλης τοιαύτης χωλυόμενος αἰτίας, οὐχέτι λεὺ-
τουργῆσαι παραχωρηθήσεται" εἰ γὰρ χατὰ τὸν
παρόντα χανόνα χαθαιρεῖται ὁ εἰς ἑτέραν παροιχίαν
διατρίδων ἐπὶ πολὺν xpóvov, ἥγουν τριετίαν, ἴσως
δὲ xai ἐνεργῶν ἐχεῖσε' πολλῷ πλέον οὐ παραχω-
ρηθήσεται ἱερουργῆσαι ὁ τὴν οἰκείαν διαχονίαν ἐπὶ
τριετίαν ἀποστραφεὶς ἢ καὶ ἀναξιότητος ἑαυτὸν
καταψηφισάμενος, Συνιστῶ δὲ τοῦτον χαὶ ἀπὸ τοῦ
γεγονότος σημειώματος χατὰ τὸν Μάρτιον μῆνα τῆς
εὐ ἰνδικτ, ἐπὶ τῆς πατριαρχίας τοῦ χυροῦ Νικχολάον,
λέγοντος ἐν μέρει ῥητῶς ταῦτα πλὴν κοινῶς ὥρι-
σται παρὰ πάντων τῶν ἐν πάσαις ταῖς ἑδδομάσιν
ὑπηρετουμένων ἱερέων τε καὶ διαχύόνων περὶ μὲν

brat, non morbo, nec captivitate, nec alia ejusmodi
€ausa impeditus ; son amplius celebrare sinelur. Si
euim, ul vult hic presens canon, deponitur, qui
longo tempore, trieunio scilicet, in aliena parcecia
versatur, licet etiam fortassis illic celebret, multo
magis qui suum ministerium per triennium averte-
rit, vel se etiam indignitatis condenmaverit, cele-
brare uon sinetur. Hoc autem probo et ex edicto
facto meuse Martio indicet, δ, tempore saneti patri-
archa domini Nicolai, quod sic praecise dicit ; s.d
communiter deünitum est de omnibus qui in omni-
bug septimanis deserviunt, sacerdotibus et diacouis,
de iis quidem qui sunt in gradu, quod εἰ
olim definitum fuit, De superfluis autem, eum, qui

τῶν iv βαθμῷ ὃ xal πάλαι διώρισται" περὶ δὲ τῶν D ἃ magna urbe peregre profecturus est, aliquam cau-

περισσῶν, τὸν μέλλοντα τῆς πόλεως ἐχδημεῖν κατά
τινα χρείαν συνταξάμενον τῷ ἀρχιδιακόνῳ καὶ τοῖς
πρωτεύουσιν ἐν τὴ ἑδδομάδι τὴν ἀποδημίαν στέλ-
λεσθαι, ἐφ᾽ ἕξ μὲν μῆνας" οὐδὲ σούπερον ἀντ᾽
αὐτοῦ ἐνιστῶντα, μετὰ δὲ τούτοις ἕως πέρατος
τριετίας ἕτερον ἀντ᾽ αὐτοῦ τῇ δουλείᾳ ὑποδάλλοντα,
ἵνα ἡ παρὰ τὴν ἐχχλησίαν διαχονία αὐτῷ ἀνάπλη-
ροῦται διὰ τοῦ ἀντισήχου, Εἶτα εἰ μὴ δι᾽ ὅλης vpu-
δείας ἐπανέλθῃ, πόῤῥῳ τοῦ καθίστασθαι, χαὶ ἐκπτώ-

sam necessariam significantem arcbidiacono, et iis
qui in hebdomade primas gerunt, peregre proficisci
ad sex menses; nec alium superum quidem loco
suo subsistentem, postea autem ad finem usque
wiennil, alterum pro 80 servitio subjicientem, ut
ecclesiz ministerium ei suppleatur per substitutum.
Deinde si post integrum trieunium non redierit,
precul constituatur, et ab bebiomade omnino exci-
dat, nibil! eum jnvante substituti datione vel reeti-

Guill. Beveregii ποία.
(44) Ἑτέρα ἑρμηνεία. Hane alieram Balsamo- — appendicem sd priorem jnierpretationem ex eo»

mis interpretationem ing. nostro. Bodieiano debe.
auus, Verus Genüanus. Herveiuus. eam tanquam

dice Tiliauo Latine vertit : sed in. ms. Amerba-
chiang tota desideratur,

Digitized by Google
