1381 IN CAN. XXXIV CONC. LAOD. ᾿ 1383
δὰς αὐτῶν εἰς ἐπιγαμίαν δοῦναι πιττοῖ;, ἐπαγγδϑλ- A avocabunt, Quod si liberos snos fidelibus matrimo-
λημένους ἐξ ἀπίστων Χριστιανοὺς γενέσθαι, ἣ ἐχ nio copulare hiretici velint, modo se illi infüdelitate
διεστραμμένων δογμάτων εἰς -ὀρθοδοξίαν pesave- — deposita Cliristianos fore, atque opinionum pravi-
θῆναι, τοῦτο ἐφίησιν ὁ κανών, To Ob, οὐ δεῖ πρὸς — tate abjecta rectam fidem amplexuros esse polli-
wávsa αἱρετιχὸν ἐπιγαμίαν ποιεῖν, οὐχ οὕτω von-  ceantür , tum vero ejus rei canon. facultatem. esse
«éov, ὅτι πρὸς πάντα; μὲν οὐ δεῖ, πρός τινας δὲ — decernit. Verba autem illa, Non oportet. cum. omi
δεῖ" ἀλλὰ ἀπαξαπλῶς ἀπαγορεύουσι τοῦτο, povov- — horetico uatrimonium contrahere, non ita intelli-
3uyl τοῦ κανόνος λέγοντος ὅτι πρὰς οὐδένα aipett- — gas, quasi non cuto omnibus quidem hmreticis, sed
"xbv δεῖ ἐπιγαμίαν ποιεῖν. Τοῦτο δὲ ἰδίωμα γραφιχόν — cum aliquibus tantum ex eo grege matrimonia inire
ἐστι. Λέγει γὰρ ὁ Aa6l5*. Μὴ φοδοῦ ὅταν πιου- — concessum sit : nam iis verbis inita cum hzreticis
τήσῃ ἄνθρωπος, ὅτι οὐκ ἐν τῷ ἀποθνήσκειν αὖ- — quibuscunque connubii faedera-universe damnantur;
τὸν Jüyeras τὰ πάντα. Τί οὖν, τινὰ τέως λήψεται; — perinde ac si cum nemine prorsus bzretieo matri-
ἀλλ᾽ οὐδὲν πάντως. Καὶ ἀλλαχοῦ, Μὴ γὰρ ματαίως — monia jungi licere chnon affirmet. Est vero liec
ἔχεισας πάντας τοὺς νἱοὺς τῶν ἀνθρώπων; Τί- loquendi formula in sacris Litteris esitatior, ut com
vac δὲ ματαίως ἔχτισεν; οὐδεὶς τοῦτο ἐρεῖ. Οὕτως David ait: Ne timueris cum dives [actus fuerit homo;
οὖν ἐκληπτέον χἀνταῦθα τὸ πρὸς πάντας, Τοιοῦτόν B quoniam non dum morietur recipiet omnia, Quxnam
ἐστι xal τὸ, Οὐχ εἰσδλεύσῃ πρὸς πάντα οἰκεῖον — etenim demum recipiet? nibil omnino, Et illud ;
σαρκός σον. Αἰρετικοὶ δὲ λέγονται ol περὶ viv — Numquid vane congituisti omnes filios hominum '*?
πίστιν σφαλλόμενοι, σχισματιχοὶ δὲ οἱ περὶ μὲν — Quidam ergo vane constitui ? Nemo hoc dixerit.
tijv πίστιν xal τὰ δόγματα ὑγιῶς ἔχοντες, διά τινας Eodem modo igitur verba, Non cum omnibus , hoe
δ᾽ αἰτίας ἀποσχίζοντες xal ἀντισυνάγοντες. loco sunt accipienda, Simile est et illud: Non in-
gredieris ad omnem domesticum carnis tw, Dicuntur. porro heretici, qui in iis quae fidei sunt. hallucinan-
ter : schismatici vero, qui ἃ recta quidem fidei doctrina. nequaquam aberrant: verum aliquas ob
«asas ipsi seorsum conventas ageutes, ab. Ecclesis se coromunione divellant.
APIZT. « Οὐ διδόναι τοῖς αἱρετικοῖς εἰς συνάφειαν ARIST. « Haereticis liberos in matrimonium dare

€ τέχνα, ἀλλὰ λαμθδάνειν δεῖ, Χριστιανίζειν ἐπαγ- « non oportet, sed accipere, Christianos 'se futu-
« γελλόμενα.» 1 . « ros profientes. »
T μὲν λαμθάνειν τῶν αἱρετιχῶν τέχνα Χριστια- Haereticorum liberos Christianismum δινρίοοιὶ

νίξειν ἐπαγγελλόμενα, xal ἐπισυνάπτειν αὐτὰ εἰς — Drofitentes, sumere , cosque in matrimonii commu-
γάμου χοινωνίαν tolg παισὶ τῶν Χριστιανῶν, bmi — nionem Christianorum filiis conjungere, perwittitur.
τέτραπται vb δὲ διδόναι τὰ τῶν Χριστιανῶν τέχνα ΑΙ Chiristisuorum liberos h:reticis conjungere , iz
εἰς συνάφειαν τοῖς αἱρετιχοῖς ἐν πολλοῖς τῶν xavó- C mulis canonibus prohibetur.
vov ἀπηγόρενται. :
APIZT. « ᾿Αλογίαι αἱ τῶν αἱρετικῶν εὐλογίαι. » ^. ABIST. « Hiereticorum benedictiones suat maledi-
« ctiones. »

Οὐ δεῖ προσδέχεσθαι τὰ παρὰ τῶν αἱρετιχῶν προσ- Non oportet ea accipere quas ab harelieis affe- —

αγόμενα" ἀλογίαι γὰρ μᾶλλον ταῦτά εἰσιν ἢ εὐλο- — runiur. Ea emim inaledictiones potius sunt. quam

γίαι. - . benedictigstes,
APIET. « Αἱρετιχοῖς, ἢ σχισματικοῖ; μὴ συνεύξῃ. » ARIST, € Cum hzreticis vel schismaticis ne com-
' . , « preceris, »
᾿Αχοινώνητος ὁ τούτοις συνευχόμενος. Σχίσματι Excommumieatue qui eum illis. compreqatar.

xot δέ εἰσιν ol Αὐδιανοὶ, οἵτινες τὴν μὲν πίστιν ὡς Schismatici autem sunt Audiani, qui fideut^güidem,
ἢ καθολιχὴ Ἐκχκχλησία ἔχουσιν, ἐν μοναστηρίοις αἱ catboliea Ecclesia, retinent, sed eorum plurimi
δὲ οἱ πλείους αὐτῶν οἰκοῦσι, xal οὐ πᾶσι GuveÜ- — jn monasteriig habitant, οἱ ἰοὰπι omni non orant.
χονται, Ἐξέγουσι δὲ xal τοὺς παρ᾽ ἡμῖν ἐπισχόπους — Vituperant autein divites nostros episcopos οἱ alins
πλουσίους, καὶ ἄλλους εἰς ἄλλα, Kal μετὰ "lov- | ob alia. Et cum Judaeis Pascha , seorsim celebraut,
δαίων τὸ Πάσχα ἰδιαζόντως ποιοῦσιν, Ἔχουσι δέ c(" Av contentiosam habent proprietatem, avidissime
xai ἰδίωμα φιλόνειχον, ξηρότατά τινα τῶν τῆς θείας — quadam divinz Scripture loca interpretantes.
Ῥραφῆς ἑρμηνεύοντες. ᾿

KANÓN AA, , ὅδ8 CANON XXXIV,
4 Ὅτι οὐ δεῖ πάντα Χριστιανὸν (62) ἐγκαταλείπειν « Quod non oportet quemcunque. — Christianum
4 μάρτυρας Χριστοῦ, καὶ ἀπιέναι πρὸς τοὺς ψεν- « Christi martyras relinquere, et ad falsos mar-

'

1* Psal. txxxvmi, 48. .
Guill. Beveregii note.

(62) Ὅει οὗ δεῖ zavca Χριστιαγόν. Constanti- — ajficit. Ubi ad vocem Ψευδόμαρτυρας scholiastes
nu$ llarmenopolus presentem canonem in hunc — habet, fjyoov οὖς ol ἑτερόδοξοι ὡς ἁγίους τιμῶσι
inodum incompendium reduxit, ὁμοίως xaX τῷ τοὺς — xat μάρτυρας, nimirum quos heterodoxi homines
Φευδομάρτυρας τιμῶντι ἀνάθεμα, Similiter et. illi — tanquam sanctos εἰ suariyres. honorant, Harteu,
i Gnashema, qui commentitios martyres honore — epil. can, sect, 5, tit. 5.

- - N

Digitized by Google
