4239

« se. cognoscere. oportet ; ut. cum episcopus ὃ

« obdormierit, quae suae sunt Ecclesi: conser-

« ventur : qua autem sunt. cpiscopi, juxta illius

« dispositionem administrentur. »

Oportet episcopum bonorum suorum inventarium
facere, eaque manifesta reddere, ct similiter hono-
rum Ecclesim, et ca. presbyteris. et diaconis nota
facere, ut. cum moritur, iuter suos quod sibi pla-
cuerit, disponat, Si autem sic. non fecerit, omnia
Ecclesi: adjudicari.

ZONAR. Quaecunque hoc canone continentur,
ah iis quos attulimus apostolicis canonibus repetita
sunt. Esse namque penes episcopum res eccle-
siastieas administrandi auctoritatem ; sed ita esse,
ut nequaquam ipsius arbitratu abutendi, verum in
usus pauperum conferendi, faculias sit, ac sibi
etiam retinendi ea, quibus opus babet, necessaria
videlicet, sed ea. quoque, si egeat, hoc est, si iuo-
pia laborit (uec. euim quidquam in res superva-
*euas insumere, sed Apostoli consilium sequi vult;
llubentes alimenta, inquit. ille, et. quibus tegamur,
his contenii erimus), Wc ex apostolicis consti:utio-
nibus universa ducuntur. Quod δἱ uon contentus
sumptibus necessariis, ad proprias quoque utilita-
tes bona ecclesiastica convertit, nec ex eorum
sententia, qui  lonestiores e clero prohibentur,
Ecclesi* reditus. administrat, hoc est, acceptos et
espensos refert, sed eam propinquis licentiam
permittit, ut ipsis res ad se occulte tiabenitibus,
rationes. Ecclesie Ledautur; (λόγους vero, id est
rationes. appellat, quas. aliter Graci λογοπραγίας.
Nisi enim. subductis accepti et. expensi calculis,
quo pscto. ecclesiastici homines administratarum
Ecclesie — facultatum. rationem ἃ procuratoribus
repetant?) si ergo talem se in Ecclesi: bonorum
administraone episcopus przbeat, hominem a
provincie synodo corrigi cauon jubet. Quod si prze-
terea res ecclesiasticas. quomodocunque. interver-
tere, sibique usurpare, sive quz& ex agris, sive que
aliende obveniant, episcopum ejusque socios cri«
winentur, ex quo pauperes quidem necessariis
destituti subsidiis deficiant, ipsi vero infamia male
gesto administrationis laborent, neque vero ratio-
ne:, quas ipsi videlicet exhibent, satis probatze

TII EOD. BALSAMON

C

. 1310
€ gt, διαγινώκεσθαι * ἵνα, τοῦ ἐπισχύπου τελευ-

« τῶντος, τὰ οἰκεῖα τῆς ἐκχλησίας διαφυλάττηται,

« τὰ δὲ τοῦ ἐπισχόπου κατὰ τὴν ἐχείνου διοιχῆται

« διάταξιν, »

Δεῖ τὸν ἐπίσκοπον ἀπογραφὴν ποιεῖσθαι τῶν
ἑαυτοῦ πραγμάτων, xol φανερὰ αὑτὰ χαθιστᾷν"
ὡταύτως χαὶ τῶν τῆς Ἐκχλησίας, xal γινώσχεσθαι
ταῦτα τοῖς πρεσδυτέροις καὶ διαχόνοις " ἵν᾽, ὅτε
τελευτᾷ, ἐν τοῖ; οἰχείοις κατὰ τὸ βουλητὸν αὐτῷ
διατάξηται, Ki δὲ μὴ οὕτω ποιήσει, πάντα προσχυ-
ροῦτῆαι τῇ ἐκχλησίᾳ.

ΖΏΝΑΡ. Ὅσα ἐν τῷ κανόνι τούτῳ οἱ τῆς συνόδου
ταύτης εἶπον, τοῖς εἰρημένοις ἀποπτολιχοῖς χανόσιν
ἐπόμενοι εἶπον. Καὶ τὸ ἔχειν γὰρ τὸν ἐπίσχοπον
ἐξουσίαν τῶν τῆς ἐκχλησίας πραγμάτων, ἐξουσίαν
δὲ οὐχ Gate χρῆσθαι τούτοις ὡς βούλεται, ἀλλ᾽ εἰς
διοίκησιν τῶν δεομένων, xal τὸ μεταλαμθάνειν αὐτὸν
πῶν δεόντων, τουτέστι τῶν ἀναγκαίων, xal τούτων
εἰ δέοιτο, ἀντὶ τοῦ ἐνδεῶς ἔχῃ (περισσὸν γὰρ οὐδὲν
αὐτῷ συγχωρεῖ δαπανᾷν, τῷ ᾿Ἀποστόλῳ δὲ πεέθε-
«at, λέγοντι, Ἔχοντες διατροφςρὰς καὶ σχεπάσμα-
τα, τούτοις ἀρκεσθησόμεθα), τῶν ἀποστολιχῶν
slav διατάξεων * εἰ δὲ μὴ τοῖς ἀναγκαίοις ἀρκοῖτο,
δαπανᾷ δὲ τὰ ἐχχλησιαστιχὰ εἰς ἑαυτοῦ χρείας, καὶ
μὴ μετὰ γνώμης τῶν τοῦ χλήρου ἀξιολογωτέρων
τὰς προσόδους τῆς ἐχχλησίας εἰσοδιάζει vs καὶ
ἐξοδιάζει, ἀλλὰ συγγενέσι παράσχῃ τὴν ἐξουσίαν,
ὥστε λεληθότως ἐκείνων μετιόντων τὰ πράγματα
βλάπτεσθαι τοὺς λόγους τῆς ἐκκλησίας, (λόγους δὲ
τὰς λογοπραγίας γαλεῖ" εἰ γὰρ μὴ εἴδησιν ἔχοιεν οἷ
τῆς ᾿Εκχλησίας τῶν ἀληθῶν εἰσόδων xai ἐξόδων,
πῶς τοὺς διοιχητὰς τῶν τοιούτων λόγους ποιεῖν
ἀπαιτήσουσιν) ; ὅταν οὖν οὕτως ἐπίσχοπος διοιχῇ
τὰ τῆ; ἐκκλησίας, εὐθύνεσθαι αὑτὸν παρὰ τῆς συ-
νόδου τῆς ἐπαρχίας διορίζεται ὁ κανών. Ei δὲ χαὶ
ἄλλον τινὰ τρόπον σφετερίζεσθαι xai οἰκειοῦσθαι
τὰ ἐχχλησιαστικὰ, κἂν ἐξ ἀγρῶν εἶεν, χἂν ἄλλοθεν,
ὁ ἐπίσκοπος xal οἱ σὺν αὐτῷ διαδάλλοιντο, ὥστε
θλίδεσθαι μὲν τοὺς πένητας, μὴ χορηγουμένων
σφίσι τῶν» χοξιωδῶν, δνσφημεῖσθαι δὲ καὶ xaxo;
ἀχούειν τοὺς οὕτω διοιχοῦντας, xal τὸν λόγον,
τουτέστιν ἃς ποιοῦσι λογοπραγίας, ὡς μὴ χυλῶς
προδαινούσας, καὶ τούτους διορθοῦσθαι παρὰ τῆς
συνόδου, τὸ ἐνδεχόμενον δοχιμαξούτης, ἐξεταζούσης΄
ἣ χυρούσης.

appareaut; eos quoque per synodum rebus diligenter exploratis ac examinatis, vel etiam ab 63

firmatis, corrigendos esse decernit,
ARIST. in. Canonem 95. « Episcopus rerum ecclo-

« siasticarum potestatem libeat ; si autem non
$it coutentus iis qua illi sufficiunt, verum res
ae reditus Ecclesi: absque clerí consibo in
alienos. usus trausfert, pose ab eo coram

* synodo exigantur. Si vero qux pauperibus

« debita. sunt. in proprios usus converterit, sic

« etia synodo rationes reidat, »

Qui pretiosas homiuum animas sibi habet cone
ereditas, multo magis rerum ecclesiasticarum po-
testatem habeat, ut cas. egeutibus per presbyteros
ei diaconos distribuat, οἱ sibi eliam concevar, :i

APIET. « Κύριος ὁ ἐπίσκοπος τῶν τῆ: ἐχχλησίας
ἔστω πρχγμάτω" * εἰ δὲ μὴ ἱκανοῖτο τοῖς ἐκα-
νοῦτιν αὑτῷ, ἀλλὰ τὰ πράγματα xal τοὺς πό-
ρους μεταθδάλλοι τῆς Ἐχχλησίας μὴ μετὰ γνώ-

4 pns τοῦ χλήρου, εἰσπραττέσθω δίχας πρὴ τῆς

« συνόδου. Εἰ δὲ xal τὰ πένησιν ὀφειλόμενα εἰς

« ἑχυτὸν στετερίζοιτο, xal οὕτω τῇ συνόδιῃ λό-

« γους διδότω. »

Ὃ τὰς τιμίας τῶν ἀνθρώπων ψυχὰς ἐμπεπιττευ-
μένος πολλῷ μᾶλλον ἂν σχοίη τῶν τῆς ἐχχλησίας
πραγμάτων τὴν ἐξουτίαν, ὥστε διανέμειν ταῦτα
κοῖς δεομένοις; διὰ τῶν πρεσθυτέρων καὶ δια χόνων *

T7 4
4
€

Digitized by Google
