1:81

THEOD, BALSAMON

1238

tutionis spem prebere valente. Si autem sunt etlam A σειν παντάπασι τῆς ἐέδομάδος, μηδ᾽ ὁτιοῦν αὐτῷ

quidam in urbe Imperiali, in hebdomadis mipisterlis
vacare non sinuntur, nec a proprio officio recedere;
et si non ad sex usque menses ad ministerium re-
dierint, extruduntur, nullum alium quem accusent
praeter seipsos habentes ; quod przsentes sex menses
dórmierint εἰ socordiz se dederint, nullam eccle-
giae curam gerentes.

20NAR. In hanc sententiam mult canones editi
snnt. Nam et sanctorum apostolorum decimo quinto
eadem, et Niczenz primz synodi decimo sexto,
valde bis affinia, coustiluta sunt; et canones aute
id tempus editi quinto quarte synodi canone con-

firmati fuere. Quapropter ex iis, quz in illos cano- B

nes scripsimus, hujus quoque explicationi satisfa-

cum: puiamns, ΄ ἷ

ARIST. « Si quis clericus, sua parochia relicta, ad
« aliam abierit, deinde illine commigrans, in alia
« longo tempore versetur, ne amplius sacra per-
« agat ; praesertim. si a proprio vocatus episcopo
« non regrediatur, Si vero in insolentia perse-
« veret, deponatur, nec ullam posiea redeundi
« potesiatem babeat, Et si quis. episcopus sic
« depositum susceperit, a communi synodo punia-
« tur, ut leges dissolvens ecclesiasticas. »

Esdem qus decimus quintus canon apostolicus

εἰ hic canon. jubet, neminem videlicet presbytero- C

tum aut diaconorum aul aliorum omnino qui in
sacerdotali sunt eatalogo suam relinquentem pare»
ciam et ad alteram proliciscentem, et multum in eo
absumentem temporis sacra peragere : et preeser-
tim si a proprio episcopo vocatus fuit et morem
mon gessit nec redire voluit, Eum autem qui in
istiusmodi confusione permanet, deponi, nec spem
restitutionis 4.3.2, habere. Sed et episcopum qui
iia. depositum ut clericum adinittit, ut legum eccle-
siasticarum  iransgressorem castigari mandat a
communi synodo, quando omnium provincia epi-
scoporum fit ccnventus ob ecclesiasticas incidentes
controversias et quaestiones canonicas.

CANON IY. ᾿
«Si quis episcopus a syaodo, vel presbyter aot

συμβαλλομένης τῆς τοῦ ἀντισήχου δόσεως ἢ ἐλπίδα,
ἀποχαταστάσεω; δυναμένης παρέχειν. Εἰ δὲ καὶ τῇ
βασιλευούσῃ ἐπιδημοῦντές τινες, ταῖς διαχονίαις
τῆς ἐδδομάδος μὴ πάνυ τῆς οἰχείας δουλείας ἀφί-
στασθαι" καὶ εἰ μὲν ἕως μηνῶν ὅλων ἕξ μὴ διανα-
σταῖεν πρὸς ὑπηρεσίαν, ἐξωθεῖσῆα:" μηδένα ἄλλον,
ἀλλ᾽ ἑαυτοὺς αἰτιᾶσθαι ἔχοντας" ὅτι παρόντες μῆνας
ὅλους ἐξ ὕπνωσαν, καὶ ἐῤῥᾳθύμησαν μὴ προσχόντες
τῇ boomsta.

ΖΏΝΑΡ, Περὶ τῆς ὑποθέσεως ταύτης πολλοὶ χα-
νόνες ἐξεφωνέθησαν. Ὃ τεγὰρ τε’ κανὼν τῶν ἁγίων
ἀποστόλων τὰ αὐτὰ προεψηφίσατο, ὁ τῆς ἐν Νιχαίᾳ
τε πρώτης συνόδου tc" χανὼν τὰ ὅμοια ἀπεφήνατο,
xai ὁ εἰ κανὼν τῆς δ' συνόδου τοὺς ἤδη τεθέντας
κανόνας ἐπεδεδαίωσε. Τὰ γοῦν ἐν ἐχείνοις γρα-
φέντα ἀρχοῦσιν εἰς ἐξήγησιν xol τοῦ παρόντος χα-
γόνος.

ΑΡΙΣΤ. « Εἴ τις χληριχὸς, καταλιπὼν τὴν ἰδίαν

« παροικίαν, εἰς ἑτέραν ἀπέλθοι, εἶτ᾽ ἐχεῖυεν

« μεταστὰς, ἐν ἄλλῃ ἐπὶ μαχρὸν διατρίδοι, μη-

« κέτι λειτουργείτω" μάλιστα el, καλούμενος παρὰ

« τοῦ ἰδίου ἐπισκόπκον, uf ἐπανέλθοι. Εἰ δὲ ἐπι-

« μένοι τῇ ἀταξίᾳ, καϑαιρείσθω, μηκέτι ἔχων

« ἀποχατάστασιν. Καὶ εἴ τις ἐπίσχοπο: δέχεται

« τὸν οὕτω καθῃρημένον, ἐπιτιμάσθω παρὰ κοινῆς

« συνόδου, ὡς τοὺς ἐχχλησιαστιχοὺς παραλύων

'« θεσμούς. »

Τὰ αὑτὰ τῷ πεντεχαιδεχάτῳ ἀποστολιχῷ κανόνι
καὶ 6 οὗτος κανὼν διαγορεύει᾽ τὸ μή τινα τῶν πρε-
αθυτέρων, ἢ τῶν διακόνων, ἢ ὅλως τῶν τοῦ ἰε,α-
«κοῦ χαταλόγον, χαταλιπόντα τὴν ἑαυτοῦ παροι-
xlav, καὶ εἰς ἑτέραν ἀπελθόντα, xai ἐπὶ μακρὸν
χρόνον ἐν αὐτῇ διατρίδοντα, λειτουργεῖν’ καὶ μά-
λιστα εἰ παρὰ τοῦ ἰδίου ἐπισκόπου καλοῖτο, καὶ μὴ
ὑπαχούοιτο ὑποστρέψαι. Τὸν δὲ ἐπιμένοντα τῇ
τοιαύτῃ ἀταξίᾳ, καὶ κχαθαϊρεῖσθαι, μηδὲ ἐλπίδα
ἀποχαταστάσεως ἔχοντα. ᾿Αλλὰ καὶ τὸν ἐπίσκοπον
τὸν παραδεξάμενον, ὡς χληριχὸν, τὸν οὕτω χαθῃ-
ρημένον ἐπιτιμᾶσθαι προστάττει παρὰ τῆς χοινῆς
ουνόδον, ὅτε συνέλευσις πάντων τῶν ἐπισχόπων
15 ἐπαρχίας διὰ τὰς ἐμπιπτούσας ἐχχλησιαστιχὰς
ἀμφιδολίας καὶ τὰ κανονιχὰ ζητήματα γένεται,
ὡς; παραδάτην τῶν τῆς Ἐχκχλησίας θεσμῶν.

ΚΑΝΩΝ A'.
« Εἴ τις ἐπίσχοπος (45) ὑπὸ συνόδου χαθαιρ:θεὶς,

Guill. Beveregii nol.

(48) ΕἸ τις ἐπίσκοπος. Wic cum sequenti, sive
uino i eius concilii canone, 8 concilio Chalce-
lenensi in causa Carosi el. Dorothei verbatim re-
citatur, sub nominibus octogesimi tertii et octo-
gesimi quarti canonis, non hajus concilii , scd
Codicis e quo lectus est, Synodus enim dicebat, Ul
Ocfot τῶν Βατέρων xawveq ἀναγινωχέσθωσαν,
καὶ ἐμφερέοθωσαν τοῖς ὑπομνήμασι. Deinde se-
quitur, Καὶ λαδὼν τὴν βίδλον ᾿Αέτιος ἀρχιδιάχο-
νος xal πριμμιχήριος τῆς Μεγάλῃ; ἐχχλησίας .ἀν-
ἐζνω. Κανὼν πγ΄ Εἴ τις ἐκίσχοπο: ὑπὸ συνόδου
χαθαιρεθεὶ;, & πρεσδύτερος, etc, e recitato praie-
seni! canone addit, Περὶ τῶν ἑλντοὺς ἀφοριζόντων.
ΜΒανὼν mU. Εἴ wq πρεσόύτερης ἣ διάχονος, εἰ
deinceps. totidem verbis, quibus prexiwus. huic

canon concipitur. Concil, Chalced. Aet. δ, p. 249,
edit. Colon., an. 1618. Unde perspicuum γον
et indubitatum hos presentis conrilii. canones in
codicem canonum ab Aetio tunc. temporis lectum
relatos. fuisse; qui quidem similis fuit codici ca-
nonum Ecclesig universz , quem Christophorus
Justellus edidit , quemque Dionysius Exignus La-
line vertit. Namque in uiroque eorum, a concilio
Niczno incipiente, priesens. sane octogesimus ter-
tius, et sequens, octogesimus quartus, quemad-
modum et jn concilio Uhalcedonensi, canon nu-
meratur. Nisi quod Dionysius Exiguus quartum et
viutum syn. Ancyr. canonem in unum coujungat.
Quinetiam in Actione undecima ejusdem Chalce-
donensis concilii, decimus sextus et decimus se-

Digitized by Google
