1360
€ ἢ πρεσδύτερος ἢ διάχονος ὑπὸ τοῦ ἰδίου ἐπι- A
« σχόπου, τολμήσειέν τι πρᾶξαι τῆς λειτουργίας,
4 εἴςς ὁ ἐπίσχυπος χατὰ τὴν προάγουσαν αὺν-
« ἤθειαν, εἴτε ὁ πρεσδύτερος, εἴτε ὁ διάχονος,
« μηκέτι ἐξὸν εἶναι αὐτῷ μηδ᾽ ἐν ἑτέρᾳ συνόδῳ
« ἐλπίδα ἀποκαταστάσεως, μήτε ἀπολογίας χώραν
« ἔχειν. ᾿Αλλὰ καὶ τοὺς κοινωνοῦντας αὐτῷ πάντας
« ἀποδάλλεσθαι τῆς Ἐχχλησίας, xo μάλιστα,
« εἰ μαθόντες τὴν ἀπόφασιν τὴν κατὰ τῶν προεῖ-
« ρημένων ἐξενεχθεῖσαν, τολμήσειαν αὐτοῖς χοι-
2 € γνωνεῖν, » ᾿ '
| BAAZ. Ὁ μὲν χη’ ἀποστολικὸς κανὼν ἀποκηρύσ-
ett τοὺς καθαιρεθέντας δικαίως, καὶ αὖθις τῆς πρὸ-
τέρας ἐνεργείας ἀπτομένονς" ὁ δὲ παρὼν χανών
φησι μὴ ἔχειν αὐτοὺς ἐλπίδα ἀποκαταστάσεως ἣ δι᾽
ἐπιχρίσεως ἑτέρας συνόδου * καὶ τοὺς κοινωνοῦντας
τούτοις ἐν εἰδήσει ἀποδλήτους εἶναι ἐχ τῆς Ἐχκλη»
σίας. Δοχοῦσιν οὖν οἱ κανόνες μὴ ἐξισοῦσθαι. Οἶμαι
δὲ συμφωνεῖν ἐν πᾶσιν αὐτούς. Διορίζονται γὰρ
κατὰ δύο τόπους κολάζεσθαι τοὺς μετὰ ἐντελῇ κα-
ταδίχην ἱερατικόν τι ἐνεργοῦντας. Ὃ μὲν οὖν ἀπο-
στολιχὸς χανῶν φησι τοὺς διχαίως καθαιρεθέντας,
ἤγουν μῇ ἔχοντας βοήθειαν ἐχχλήτου, καὶ ἐνεργή-
σαντὰας ἱερατικόν τι, ἀποχηρύσσεσθαι" ὁ δὲ παρὼν
παγὼν παρομοίως ἐχείνῳ πρῶτον μὲν διορίζεται μὴ
προσδέχεσθαι παρ᾽ ἑτέρα; συνόδου τοὺς ὑπὸ συνό-
dou τελείας χαθαιερεθέντας, τῆς ἐν Κωνσταντινου-
πόλει τυχὸν, καθ' ἧς οὐδὲ ἔχχλητός ἐστι" καὶ τοὺς
δὶς ἐκχαλεσαμένους καὶ ἡττηθέντας xal μετὰ τὸ
ἀπαγορευθῆναι αὐτοῖς τὴν βοήθειαν τῆς ἐχχλήτου C
ἐνεργήσαντας lepatixóv τι. Εἶτα δι᾽ ὧν φησιν ἐχδάλ-
λεσθαι ἀπὸ τῆῇς Ἐχχλησίας καὶ τοὺς χοινωνοῦντας
αὐτοῖς, δοχεῖ λέγειν xal ἀποχηρύχτους ὀφείλειν
«ενέοθαι αὐτούς. Οὕτως. ἑρμήνευσον τοὺς χανόνας,
καὶ μὴ εἴπῃς τὸν χαθαιρεθέντα ὑπὸ συνόδον καὶ
ἔχοντα βοήθειαν ἐχχλήτον, ἐνεργοῦντα ἱερατικόν
«ἰ μετὰ τὴν καθαίρεσιν, ἀποχήρυχτόν τε εἶναι xal
τὴν βοήθειαν ἐχκκλήτου ἀπόλλειν, καθώς τινες εἶπον.
ἘΝναντιωθήσῃ γὰρ xavóct xai νόμοις διαφόροις,
διοριζομένοις ἀκεραίαν ἔχειν τὸν χαταχριθέντα τὴν
οἰκείαν χατάστασιν, μέχρις ἂν χαὶ τὰ τῆς ἐχχλήτου
ψυμνασθῶσιν' ἐξαιρέτως δὲ τῷ δ΄ κανόνι τῆς ἐν
Σαρδικῇ συνόδον, ὃν καὶ ἀνάγνωθι, Ζήτει τὸν crt
xali&' xavóva τῆς παρούσης συνόδου, xal τῆς ἐν
Σαρδιχῇ κανόνα 8 ἀναιροῦντα τούτους" xai βιδλίου
τῶν Βασιλιχῶν y! τίτλου a' χεφάλαιον με’, οὗ 1)
ἀρχὴ, Εἴ τινες δὲ ὁσιώτατοι ἐπίσχοποι" καὶ μάθῃς
πῶς καὶ παρὰ τίσι δικάζονται περὶ ἐγχληματιχῶν
ὑποθέσεων ἐπίσχοποι xal χληριχοὶ, καὶ πότε
καὶ παρὰ εἰσιν ἐκχαλοῦνται χαταδιχαζόμενοι.
ΞΏΝΑΡ, Οἱ μὲν ἐπίσχοποι, ἐπὶ ἐγχλήμασι xat-
᾿ηγορούμενοι, συνόδου δέονται δικαζούσης καὶ ἀπο.
φαινομένης" οἱ δὲ πρεσδύτεροι, χαὶ οἱ διάχονοι,
"Xa οἱ καθεξῆς χληριχοὶ, ὑπὸ τοῦ ἰδίου ἐπισχόποι-

IN CAN. IV CONC. II ANTIOCH,

1230.
« diaeonus a proprio episcopo depositus, aliquid
« de ministerio agere nusus fuerit ; sive episco-
τ pus secondum precedentem consuetudinem,
« sive presbyter, sive diaconus, nullam amplius
« spem restitutionis in alia syuodo, neque defen-.
« 3ionis locum ei habere liceat. Sed et omnes, qui
4 ei communicant, ex Ecclesia ejiciantur, ei
« mavime si cum sententiam adversus praedictos

τ prolatam didicerint, eis communicare ausi fue-
€ rint. »

BALS. Vicesimus quidem octavus canon aposto«
licus abdicat eos, qui juste depositi fuerint, et rursus
prius ministerium attingunt. Przsens autem canon. —
dicit eos non habere,spem restitutionis vel per judi-
cium alterius synodi, et eos, qui ilífs scientes com-
municant, ex Ecclesia ejici. Videntur ergo canones
non exsqunari. Puto autem eos in omnibus conve-
nire. Deüniunt enim, ut duobus modis puniantur
ii, qui post perfectam condemustionem aliquid sa-
Cerdotale exercent, Apostolicus itaque canon dicit
608, qui juste depositi fuerint, scilicet qui non ha-
bent. appellationis auxilium, et aliquid sacerdotale
exercent, abdicari. Presens autem canon illi consi-
militer, primum quidein dezerult ab alia synodo
non admitti eos, qui a perfecia synodo, Constanti-
nopolitaua, verbi gratia, depositi fuerint, adversus
quam non est appellatio; nec eos etiam, qui bis
sppellaverunt, et victi sunt, et postquam appella
tionis auxilium eis denegatum fuerit, sliquid sacer-
dotale exercent. Deinde per id quod dicit, eos ex
Ecclesia ejici, qui ipsis com municant, debere ipsos
eliam abdicatos fieri dicere videtur. Sic interpre-
tare canones ; nec dixeris eum, qui est a synodo
depositus, et habet auxilium appellationis, si post
depositionem aliquid sacerdotale, exerceat esse abdi-
catum, et. appellationis auxilium perdere, ut non-
nulli dixerunt. Dices enim repugnautia et canonibus
et diversis legibus, quz statuunt, eos, qui sunt
condemnati integrum et intactum statum habere,
donec de appellatione cognitum fuerit : praecipuae
autem quarto canone Sardicensis synodi quem etiam
lege. Quare etiam canones 1δ οἱ 15 presentis sy-
nodi et Sardicensis synodi canonem ὁ quí hos tollit;
et libri 111 Basilicorum tit. 4, cap. δὲ cujus princi-
pium est, Si autem aliqui sanctissimi episcopi : et
scies, quomodo et a quibus de causis criminalibus
judicantur episcopi et clerici ; et quando et a quibus
appellantur condemnati.

ZONAR. Episcopi quidem si áccusentur, ipso-

'sum causam ἃ synodo examinari ac definiri oportet :

de presbyteris vero, diaconis, aliisque inferioribus
clericis proprio episcopo judicare ac sententiam

Guill. Beveregii note.

qunus presentis synodi canon ex eodem codice -
1a-

eguntur, sub nomine nonsgesimi quinti et noi
esimi sexti canonis; quo eliam ordine in supra»
ictis codicibus etiamnum reperiuntur, Quod ad

PaTROr, OR. CXXXVII.

presentem deníque canonem spectat, is ἃ concilio
quisgranensi anno Domini 816, habito, ex ver-
siene Dionysiana titálur et renovatur.

' "1

Digitized by Google
