1219
autem reprebenderetur, et interrogaretur, quomodo À
hoc esset ausus, hoc se modo defendebst. Non
propter aliquid aliud fuisse prehibitam in alia
regione seu diccesi operationem sett exercitium,
quam ne injuria afficeretur et contemneretar bujus
regionis dicecesisve presul: cum autem non sit
antistes in vacante ecclesia, et cum ipse eam, quiae
illi obtigerat, non habet, ut quse ἃ gentibus deti-
nebalur, nec que de injuria dicia sunt locum
habebunt, nec ullum ei pcejudicium afferetur,
tanquam qui, ultra ea qui habet, aliena sibi
usurpet. Dicit ergo canon, eum, qui tam femere
a Spiritus sancti gratia non sibi datum thronum
arripit, etiamsi el ipse et ecclesia vacet, esse
ejiciendum. Perinde autem ac οἱ dixissel quispiam,
ea locum liabere, quaudo is, qui vacat, predonis
more vacantem ecclesiam invasisset; non autem
quando ejus populus eum, qui vacat, vel invitum
ad eam Lronstolerit : adjicit canon ne propterea"
quidem esse illi iguoscendum, qui in vacantem
diccesin aliquid episcopale exercuit absque sy-
nodi permissione. Cum autem, ot. est verisimile,
a provincialiuin episcoporum dispensatione vacanti
' cuipiam permissum esset in vacante ecclesia cele-
brare, et hoc damnaretur, eo quod non esset etiam
assensus meiropolitagmus, dicebant quidam, esse
et vocari. synodum  provincialiusa episcoporum
conventum, et ideo firmum esse quod ab eis 4i
sine metropolitano, quoniam episcoporum senten- '
iiis, etiam sine metropolitano, conuadiei non
potest : dixerunt Patres, in. bac causa eam esse
perfectam synodum, que habet eiiam meijzopoli-
ianum prassentein ; est autem sententia singularis ;
. et singularia non trabuntur ad exemplum. Nota ergo
ex presenti canoue, quod cum synodali decreto per-
mittitur vacanti episcopo in vacante ecclesia cele-.
brare ; quin et in ipso cjus throno sedere, Sepe euim
audivi, quod imperatorio quoque mandato ad id
opus est. Interrogaverit autem quispiam, Quomodo
intelligi debet illud, esse ejiciendum eum qui
Ham sic invasit ecclesiam? et dicebant quideus
nonnulli hoc de segregatione accipi. Mihl autem
videtur esse accipiendum de depositione, secundum
cauones qui dicunt eos esse deponendos qui ordi-

b

THEOD. BALSAMON

1:29
ὅπως τοῦτο τετόλμηκεν, ἐδιχαιολογεῖτο, μὴ δι᾿ ἄλλο
τι χωλυθῆναι τὴν παρ᾽ ἑνορίαν ἐνέργειαν, ἀλλ' f
διὰ τὸ μὴ ὑδρίζεσθαι ἢ καταφρονεῖσθαι τὸν τῇ; ἕνο-
ρίας ταύτης πρόεδρον " ἀρχιερέως δὲ μὴ ὄντος; ἐν
τῇ σχολαζούσῃ ἐχχλησίᾳ, ἐπεὶ χαὶ αὐτὸς τὴν λαχοῦ-
€av τοῦτον οὐκ Eye, ὑπὸ τῶν ἐθγῶν χατεχομένην,
οὔτε τὰ τῆς ῥηθείσης ὕδρεως χώραν ἔχει, οὐδὲ αὖ -
τὸς προχριματισθήσεται ἐπέχεινα ὧν ἔχει ἰδιούλενος
τὰ ἀλλότρια, Φησὶ τοίνυν ὁ χανὼν τὸν οὕτω» ῥιψοχιν-
δύνως ἁρπάξοντα τὸν μὴ δοθέντα αὐτῷ θρόνον ὑπὸ
τῆς χάριτος; τοῦ παναγίου Πνεύματος, x&v σχολάζων
ἐστὶ, καὶ ἡ τοιαύτῃ ἐκχλησία σχολάζουσα, ἀπόδλη»
τὸν γίνεσθαι. Ὡς δέ τινος εἰπόντος ταῦτα χώραν
ἔχειν ἔνθα λῃστρικῶς; ὁ σχολάζων ἐσφετερίσατο τὴν
σχολάζουσαν, οὐ μὴν ὅτε ὁ ταύτης λαὸς χαὶ ἄχοντα
τὸν σχολάζοντα μετήγαγεν εἰς αὑτὴν * προστίθησιν
ὁ κανὼν μηδὲ ἀπὸ τούτου συγγινώσχεσθαι τὸν εἰς
σχολάξουσαν ἐνορίαν ἀρχιερατιχόν τι πράξαντα δίχα
συνοδικῆς ἐπιτροπῆς. Ἐπεὶ δὲ, ὡς ἔσιχεν, ἀπὸ ol-
χονομίας ἐπαρχιωτῶν ἐπισχόπων παρεχωρήθη τις
σχολάζων ἱερουργεῖν εἰς σχολάξουσαν, καὶ τοῦ γεγο-
γότος χαταχρινομένου, διὰ τὸ μὴ συμφψηφίσασθαι
καὶ τὸν μητροπολίτην, ἔλεγόν τινες σύνοδον εἶναι
χαὶ ὀνομάζεσθαι τὴν συνέλευσιν τῶν ἐπαρχιωτῶν,
κἀντεῦθεν εἶναι βέδαιον τὸ παρὰ τούτων γινόμενον
δίχα τοῦ μητροπολίτου, ὅτι xat al ψῆφοι τῶν ἐπι-
σκόπων ἀναντίῤῥητοί εἶσι, γινόμεναι καὶ ταῦτα δίχα
«οὔ μητροπολίτου * εἶπον οἱ Πατέρες ἐπὶ ταύτῃ τῇ
ὑποθέσει ἐκείνην εἶναι τελείαν σύνοδον», τὴν ἔχουσαν
παρουσιάζοντα xal τὸν μητροπολίτην" τὸ δὲ τῆς
ψήφου ἰδιχόν ἔστι, καὶ τὰ ἱδιχὰ οὐχ ἕλχονται εἰς
ὑπόδειγμα, στε σημείωσαι ἀπὸ τοῦ παρόντος χα-
γόνος ὅτι ἐφεῖται μετὰ συνοδικῆς διαγνώσεως πα-
ραχωρεῖν τῷ σχολάζοντι ἐπισχόπῳ ἱερουργεῖν εἰς
σχολάζουσαν ἐχχλησίαν, καθῆσθαι δὲ xat εἰς αὐτὸν
«ὃν ὑρόνον αὐτῆς. "Hxousa γὰρ πολλάκις ὅτι χρεία
ἐστὶ πρὸς τοῦτο xal βασιλιχῆ; προστάξεως, Ἐρω-
«ἥσει δέ τις, πῶς ὀφείλει νοηθῆναι τὸ εἶναι ἀπόδλη -
*ov τὸν οὕτως ἁρπάσαντα ἐχχλησίαν; Kal τινες μὲν
εἶπον ἐχλαμδάνεσθαι τοῦτο εἰς ἀφορισμόν * ἐμοὶ δὲ
δοχεῖ εἰς χαθαίρεσιν, κατὰ τοὺς κανόνας τοὺς λέ-
γοντας καθαιρεῖσθαι τοὺς παρ᾽ ἐνορίαν χειροτο-
γοῦντας. Εἰ γὰρ ὁ ἐφ᾽ ὕδρει τοῦ ἐγχωρίου ἑνὸς
ἀρχιερέως ἐνεργήσας ἀρχιερατιχόν τι καθαιρεῖται *

nant ulira suas diceceses. Si enim, qui ad injuriam D πολλῷ πλέον κολασθήσεται ὁ ἐπὶ ὕδρει τελείας συ-

unius antistitis, qui est in regione, episcopale
quidpiam exercuit, deponitur : multo magis pu-
nietur, qui ad perfecte synodi injuriam tale quid
fecit. 4G S:epe quzsitum est, Quis. est. is qui
vacat, et quienam dicatur vacare Ecclesia ! Ac de
vacante quidem ecclesia nulla fuit dubitatio $
omues enim dixerunt eam esse vacantem eccle-
$iam, qux antistite orbata est : sed de vacante
antistite multa fuit controversia, et placuit omnibus

γόδον τοιοῦτόν τι ποιήσας. Πολλάχις συνεζη-
κήθη (δ0), τίς ἔστιν ὁ σχολάζων, καὶ ποία ἐστὶν ἢ
σχολάζουσα. Καὶ περὶ μὲν τῆς σχολαζούσης οὐδεμία
γέγονεν ἀμφιδολία " πάντες γὰρ διέγνων σχολάζου-
σαν εἶναι τὴν χηρεύουσαν ἀρχιερέως " περὶ δὲ τοῦ
σχολάζοντος ἤρεσε πᾶσι σχολάζοντα εἶναι μὴ δυνά-
μάνον ἀπελθεῖν εἰς ἣν ἐπεχηρύχθῃ ἐχχλησίαν, διὰ
τὸ ὑπὸ ἐθνῶν f αἱρετιχῶν ταύτην χατέχεσθαι, ἴσως
δὲ χοινωθῆναι χαὶ μὴ παραχωρεῖσθαι τὸν ἀρχιερέα

Guill. Beveregii note.

(50) Πολλάκις συνεζητήθη. Hxc usque ad finem
hujus Balsauonis in« bunc canonem interpretatio -
nis ms. nostro. Bodieiano accepta referas : neque
enim in Parisiensi editione exstant ; nisi quod in

supplemento Latina eorum versio a Gentiano Iler-
veto elaborata habeatur. Sed in Amerbachiano
Codice, non secus atque jn. uostro, leguntur.

'

Digitized by Google
