*

1373

IN CAN. XXVII CONC. LAOD. E

151

"Ἀπὸ πρεσδυτέρων μέχρι xat τοῦ ἐσχάτου τάγμα- α — A preshytaris usque αὐ uhimum saeratorum or-

τὸς τῶν ἱερατιχῶν πάντες χωλύονται εἷς χατηλεῖον
εἰσέρχεσθαι. , ᾿
ΚΑΝῺΝ ΚΕ΄.
« Ὅτι οὐ δεῖ ὑπηρέτην ἄρτον διδόναι, οὐδὲ ποτήριον
ΝΣ εὐλογεῖν. ,

BAAE. 'Apxoüct εἰς τοῦτον tbv xavóva tà εἰς τὸν
γα’ χανόνα γραφέντα.

ΖΏΝΑΡ. Ἐπεὶ ἅπτεσθαι τῶν ἱερῶν σχενῶν αὖ-
“οἷς οὐχ ἐφεῖται, οὐδὲ ἐν τῷ διαχονικῷ ἐμφιλοχὼω-
ρεῖν, καί τι ἐνεργεῖν ἐχεῖ, πολλῷ πλέον αὐταῖ; οὗ
παραχωρηθήσεται τὸν ἄρτον διδόναι, τουτέστι μετα-τ
διδόναι τοῖς πιστοῖς τοῦ σώματος τοῦ Κυρίον, xat
εὐλογεῖν τὸ ποτήριον τοῦ αἵματος τοῦ Κυρίου.
APIZT. «!ΓΑρτον καὶ ποτήριον ὑπηρέτης οὐ δί-

« δωσι. »

T6 τῶν πρεσδυτέρων xal διακόνων ἔργον oL ὕπ- ᾿

πρέται τῆς ἐχχλησίας οὐ συγχεχώρητας ἐκτελεῖν "
διὰ τοῦτο οὐδὲ ἄρτον fj ποτήριον διδόασι τῷ λαῷ.
ΚΑΝΩΝ KG .
«"Oz« οὐ δεῖ ἐφορχίζειν τοὺς μὴ προαχθέντα: ὑπὸ
1 ἐπισχόπων, μήτε ἐν ταῖς ἐχχλησίαις, μήτε ἐν
« ταῖς οἰχίαις.»
BAAZ. Τινὲς ἐπεχείρουν ἐφορχίξειν, τουτέστι
χατηχεῖν ἀπίστους, pi, λαθόντες τοῦτο δι᾽ ἐπισχοπι-
xf χειροθεσίας * xal αἰτιώμενοι, διετείνοντο μὴ

ποιῆσαι τοῦτο εἰς ἐχχλησίαν, ἀλλὰ εἰς οἰχίαν τιγά

χἀντεῦθεν ἤθελον διατηρεῖσθαι: ἀνεύθυνοι, Φασὶν οὖν
οἱ Πατέρες ὅτι καὶ τὸ ἐφορχίζειν ἐχκλησισοτικὴ δια-

diuem cauponam ingredi omnes prohibentur.

CANON XXV.
4 Quod non oportet ministrum panem dare, vel
« calici benedicere. »

BALS. Ád hunc quoque canonem sufficiunt qux
ju vicesimo prima scripta sunt.

ZONAR. Cum hypodiaconis saera vasa c€ontin-
gere, aut in di»conico versari, manusve aliquod
ibidem exercere vetitum sit; multo minus aut pa-
nem dare, hoc est, Domini corpus fidelibus imper-
tiri, aut Dominiei sanguinis calici benedicere, eis-
dem licehit.

ABIST. « Panem et calicem minister non dat. »

Presbyterorum aut diaconorum opus ministri ec-
clesie perficere non permittuntur. Quocirca nec
panem vel calicem populo tradunt

CANON XXVI.
4 Quod eos exorcizare non oportet, qui ab episca-

« pis promoti non sunt, neque in ecclesiis, neque

« in zdibus. »

BALS. Quidam aggrediehantur exorcizare, hoc
est, cateclrizare infideles, qui boc. per episcopalem
manuum impositionem ton acceperanL : et cum
accusarentur, contendebant se hoc in ecclesia nun
fecisse, sed in quadam domo; et ideo se nulli pceixe
ebnoxios conservari zquum censebant. Dicunt

'

κονία ἐστὶ, καὶ ob χρὴ τινα τούτων μεταχειρίζεσθαι (; ergo Patres, quod etiam adjurare est ecclesiasticun

ὁπουδήποτε, el μὴ παρὰ ἐπισχόπου προδληθῇ. Ὑπ-
ἐξελέ μοι τὸν παρὰ χωρεπισχόπου προχειρισθέντα
ἐφορκιστήν, Καὶ οὗτος γὰρ χαλῶ; κατηχήσει, xàv
μὴ προχειρισθῇ παρὰ ἑπισχόπου. “ἔμαθες yàp ἀπιὶ
«οὔ (' χανόνος tfjg ἐν ᾿Αντιοχείᾳ συνόδου δύνασθας
τὸν χωρεπέσχοπον ποιεῖν xal ἐφορχιστήν.

ΖΩΝΑΡ, Καὶ μὴν μετὰ τῶν ἄλλων xat ἔφορχι-
στὰς ποιεῖν δέδοτα! τοῖς χωρεπισχόποις κατὰ τὸν V
xavóva τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ συνόδου. Πῶς οὖν ἐνταῦθα
λέγει μὴ ἐφορκίξειν τοὺς μὴ ὑπὸ ἐπισχόπων προ-
αχθέντας ; Φασὶν οὖν ὅτι χαὶ οἱ χωρεπίσχοποι τάξιν
ἐπισχόπων ἔχουσι * διὸ καὶ ιδ΄ χανὼν τῆς ἐν Νεο-
χαισαρείᾳ συνόδου τῶν ἀποστόλων τύπον λέγει πλτ-
ροῦν, καὶ 6 5 τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ συνόδου χανὼν καὶ
εἰρηνικὰς ἐπιστολὰς διδόναι ἐφίησιν αὐτοῖς, ὅπερ τῶν
ἐπισχόπων ἐστίν.

APIZT. « Οὐχ ἐφορχίζει ὁ μὴ παρ᾽ ἐπισχόπου moo-
« αγόμενος. »

Ka οἱ &qopxtozat, καθὼς καὶ οἱ λοιποὶ τοῦ τάγ- ᾿

ματος, παρὰ τοῦ ἐπισχόπου δέχονται τὴν προχείρι-
σιν. Ὃ γοῦν μὴ προαχθεὶς εἰς τὸν τοιοῦτον βαθμὸν
παρὰ ἐπισχόπον ἐφορχίζειν οὐ δύναται, οὔτε xa
φἴχους, οὔτε ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ,
] KANON KZ.
€ Ὅτι, οὐ δεῖ ἱερατιχοὺς f) χχηριχοὺς ἣ 'hatxouc, xa-
€ λουμένους εἰς ἀγάπην, μέρη αἴρειν, διὰ τὸ τὴν
« ὕδρι" τῇ τάξει προστρίδεσθα:ι τῇ ἱερατιχῇ. »
BAAX. ᾿Αγάπαι καλοῦνται τὰ παρὰ τιλοχρίστω)

ministerium, nec oportet quempiam hoc aggredi ,
nisi ab episcopo promotus fuerit, Excipe mihi exor-
cistam, qui a chorepiscopo promotus fuerit, Nam
is quoque pulchre catechizabit , etiamsi non fuerit
ab episcopo promotus. A decimo enim canone An-
tiochenz synodi didicisti posse etiam €horepisco-
pum facere exorcistam.

ZONAR. Equidem cum aliis exorcistas quoque
creare Antiochenz.synodi canone 10 chorepiscopis
permissum est. Quid ita igitur, qui ab episcopis
creati non sunt, ab exorcizandi munere abstiuere
hic canon jubet? Respondent ergo, in episcoporum
numero chorepiscopos quoqub censeri : ex quo Neo-
exsarianze synodi canon 14, septuaginta apostolo-
rum typüm eos ait referre; et yacificas quoque epi-
stolas dare, quod episcoporum proprium est, octavo
Antiochenz synodi canone permittuntur.

ARIST. « Non exorcizat , nisi ab episcopo promo-
« ws. »

Et exorciste quemadmodum ac alii ex ordine
sacerdotali ab episcopo deliguntur. Qui itaque ad.
talem gradum per episcopum non promovetur, el
exorcistom agere nou potest, nec privatim, nec in
ecclesia.

A65 CANON XXVII.
« Qnod non oportet sacratos , vel clericos, vel lai-

4 €os, ad agapas vocatos. partes tollere, eo quod

« ignominia inuratur oroini sacerdotali. »

BALS. Agapm dicuntur qum fiuut a Christianis

s
M

Digitized by Google
