13}

IN CAN. XL CONC. LAOD.

,

1354.

ἁγίων ἀποστόλων χωλύει πάντας συνεορτάζειν τοῖς Α neve xenia eorum Celebritatis, azyma. forte, aut.

^ Ἰουδαίοις, ἢ ξένια ἑορτῆς, ἄζυμα τυχὸν ἢ τοιοῦτόν
τι, δέχεοθαι παρ᾽ αὐτῶν, 3) ἔλαιον ἀπάγειν εἰς
ἐθνῶν ἱερὸν, ἢ εἰς συναγωγὴν Ἰουδαίων, καὶ λύχνον
ἅπτειν", τοὺς δὲ τοιοῦτόν τι ποιοῦντας, χληριχοὺς,
καθαιρεῖσθαι χελεύει, λαϊκοὺς δὲ ἀφορίξεσθαι. Ἐχ
τούτων οὖν τῶν Χανόνων xal αἱ πἧς δυνόδου ταύτης
ὁρμώμενοι τοὺς παρόντας xavóvag. ἐξεφώνησαν.
Ζήτει καὶ τῆς ἐν Καρθαγένῃ σωνόδου χανόνα ξ’.

APIZT. « 05 συνεορτάσεις Ἑδραίοις, ἥ. αἱρετικοῖς,
« Οὐδὲ δέξῃ τὰ χαλούμενα παρ᾽ αὐτῶν kop-
« ταστιχά. » ον

Οὐδεμία χοινωνία φωτὶ πρὸς σκότος, Διὰ τοῦτο Β
γοῦν οὐδὲ τοῖς αἱρετικοῖς ἢ τοῖς Ἰουδαίοις Χριστια."

νὸς συνεορτάσει, οὐδὲ τὰ ἐν ταῖς ἑορταῖς αὐτῶν τε-
λούμενα, οἷον ἄξυμα ἢ τι τοιοῦτον, ὑποδέξηται.
ΚΑΝῺΝ Μ΄. .

« Ὅτι οὐ δεῖ ἐπισχόπους χαλουμένους εἰς σύνοδον
« χαταφρονεῖν, ἀλλ᾽ ἀπιέναι xai διδάσχειν ἣ δι-
« δάσχεαθαι, εἰς κατόρθωσιν τῆς Ἐκχχλησίας. xal
« πῶν λοιπῶν. Εἰ δὲ καταφρονήσειεν ὁ τοιοῦτος,
« ἑαυτὸν αἰτιάσεται " παρεχτὸς εἰ μὴ δι΄ ἀνωμα-
« λίαν ἀπολιμπάνοιτο. » ᾿

ΒΑΛΣ. Περὶ τῶν ἐτησίων συνόδων, ὅπως óptl--

ελουσι γένεσθαι, ἀνάγνωθι τῶν ἁγίων ἀποστόλων
κανόνα λζ', συνόδου Νιχαίας κανόνα ε', τῆς ἐν "Av-
τιοχείᾳ x', τῆς ἐν Χαλχηδόνι (^, τῆς ἐν Καρθαγένῃ
.» ογίνος", Le, τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ w, τῆς
Νικαίᾳ τὸ δεύτερον ς΄, Καὶ ὁ παρὼν δὲ κανὼν,
παχαλον μένους εἰς τὴν σύνοδον τοὺς ἐπισχόπους,
διορίζεται μὴ καταφρονεῖν, ἀλλ’ ἀπιέναι ἐξάπαντος,
ἐφ᾽ ᾧ τοὺς μὲν σοφωτέρους διδάσκειν, τοὺς δὲ
ἁπλουστέρους μανθάνειν τὰ στηρίζοντα Ἐχκλησίαν,
ἤγουν τὸν λαὴν τοῦ Θεγῦ, καὶ μετάγοντα πρὸς ὀρθο-
᾿δοξίαν τοὺς λοιποὺς, "fyouv τοὺς ἀπίστους. Tape
. μέντοι καταφρονητικῶς πρὸς τοῦτο διαχειμένους

φησὶ μὴ γογγύζειν, ἐὰν κατὰ τὴν περίληψιν τῶν.

ἑτέρων κανόνων ἐπιτιμηθῶσιν ἀλλ᾽ αἰτιάσθωσαν
ἑαυτοὺς, ὅτι κατεφρόνησαν. ᾿Ανωμαλίαν δὲ νοητέον
οὐ μόνον τὴν σωματικὴν νόσον, ἀλλὰ χαὶ τὴν πρα-
γματικὴν ἀσχολίαν. El γὰρ «διά τι ἀναγκαῖον xal
εὔλογον ὁ ἐπίσχοπος ἐμποδισθῇ, συγγνωσθήσεται.
Τοῦ δὲ κανόνος διοριζομένου μὴ καταφρονεῖν τοὺς
μεταχαλουμένους ἐπισχόπους εἰς σύνοδον, εἰπὶ ναὶ
σὺ ὀφείλειν à& ἀνάγχης μετακαλεῖτθαι τούτους.
Χωρὶς γὰρ μεταχλήσειυς ταῦ. μητρόπολίξου οὐχ
ὀφείλουσι συνέρχεσθαι χατὰ τὸν χ' xav. τῆς ἐν "Av.
πιοχείᾳ συνόδου xal τὸν παρόντα, Τὸ δὲ διδάσχειν ἣ
διδάσχεσθαι πρόσχειται διὰ. τοὺς λέγοντας ἀρχεῖν
αὐτοὺς ἑαυτοῖς εἰς παντὸς ἐχχλησιαστικοῦ ζητήμα-
τος διευλύτωσιν * xal μὴ ὀφείλειν παρουσιάζειν εἰς
τὴν σύνοδον. Κἂν γὰρ ἀμφιδολίαν τινὰ ὁ ἐπίσχοπος
᾿οὖκ ἔχῃ εἰς τὴν χατ᾽ αὐτὸν "ExxAnsiav, xai οὐδὲ
διδασχαλίας δέηται, ἀλλ᾽ ὅμως διὰ τὸ ἑτέρων ζητή-

ejus generis quidpiam ab eis accipere, apt olevw
in templa Gentilium, Judeorumve synagogam ine
ferre, lychnumve acceudere liceat, sanctorum
apostolorum canonibus 70 et 71. constitutum eai;
quique aliquid ejusmodi commiseriut, depositione
clericos, laicos vero segregatione multari jubent.
lia igitur apostolica deereta respicientes, que
horum co»nonuw) constitutionibus continentur ΒΥ-
nodi auctores promulgavere. Vide etiam. Carthagi-
nensis synodi canonem 60. ' ,
ARIST. « Festa cum llebrais, οἱ hzreticia. noe
« celebrabis. Nec festiva ab ijs dieta aecipies. » :
; Nulla est communio lucis cum tenebris. ldcireo
nec cum hereticis, nec cum Judzis festum celo.
brabit Chsistianus, nec quie in festis: eorum: 2era-
guntur, ui azyms, aut aliquid tale acolpiet.
N CANON XL.
«* Quod non oportet episcopos, ad. eynodum voca-

« tos, negligere ; ^ed abire, et docere vel doceri,

« ad' correctionem Encelesiai et reliquorum. Si

« quis "autem neglexerit, i& seipsum. accusabis;

« preterquam si propter intempoeriem et zgritu-

« dinem non veniat. »:

BALS, De annuis synodis, quomodo. debeaut
fieri, lege: sanctorum apostolorum canonem 37,
synodi Nieenz canonem 5, Antiochenz 20, Chalce-
donensis 19, Carthaginensis 17, 75, 76, 95, synodi

iv C in. Trullo 8, Nicena secuuda 0. Pricsens quoque

canon, episeopos,. qui ad synodum accersuntur,
decernit non. oportere negligere, sed omnino ac-
Cedere, ut sapientes quidem deceapt, simpliciores
vero discant ea, qu: confirmant Ecclesiam,.sive
populum Dei, ὁὲ vejiquos. scilicet, infideleg ad re-
etam de flde sententiam traducant, Eos autem
4ui ad lioc se negligenter gesserint, dicit iurmu-
rare non eportere, si ut aliis canonibus compre-
benditur, puniantur : sed seipsos accusent, -quod
neglexerunt. Per. intemperiem "vero inlelligepe
oportet, non. solum morbua - eopporaleim, sed, et
megotiorum turbam. Si epim propter -aliquid ng-
eessarium et justum episcepus fuerit impeditus,
ei venia dabitur. Cum utem decernit. canop, qpi-
scopos ad coneilium accersitos negligere non
oportere ; die eos etiam emniuo accersi debere.
Absque enim evochtione 474) metropolitani non
debent convenire, ot, vult canon 20 synodi. Aatio-
eben: eti hie praesens canon. Docere autem wel
doceri adjieitur, propter eos qui dicebant seipsos
sibi suílicere ad omnis ecclesiastice questionis
dissolutionem ; δὲ non. debere.adeace ad synodum.
Etsi enim episcopus nullas in sua Ecclesia dubi-
tationes habeat, et nec doctrina egeat; sed tamen
ut aliorum quastiones dissolvat, et decretum. ma-
gis confirmet, debet necessario presens esse; — -

ματα λῦσαι, xol ἐπὶ πλέον στηρίξαι τὸ δόγμα,

ὀφείλει ἐξ ἀνάγχης παρουσιάζειν.
ΖΏΝΑΡ, Εἰ xa νῦν τὸ τῶν ἐτησίων συνόδων

ZONAR. Quamvis hoc tempore decretum de en-

΄

Digitized by Google
