1293

IN CAN. V CONC. 1I ANTIOCH.

123€

APIZT. « Ὁ ὑπὸ συνόδου καθῃρημένος &nloxonoc, A ARIST. « Episcopus a syuodo depositus, δὶ $aora

« εἰ αὐθαδιαζόμενος λειτουργήσει, μὴ ἐχέτω

« κατάστασιν. »

Ὃ μὲν χανὼν οὗτος ἐμφαίνει, ὡσᾳύτως xal ὁ
δωδέχατο; χανὼν, δύνασθαι τὸν ὁπὸ συνόδον καθαι-
ρεθέντα ἐπίσχοπον ἐχχαλεῖσθαι, καὶ τὴν xas' αὐτοῦ
Vu», εἰ χαχῶς γέγονεν, ὑφ᾽ ἑτέρας μείζονος διορ-
θοῦσθαι συνόδου * el μή πον ὁ χαθαιρεθεὶς ἐπίσχοπος

κατ᾽ οἰκείαν αὐθάδειαν πρὸ διορθώσεως τῆς κατ᾽.

αὐτοῦ ἀποφάσεως τολμήσεις λειτουργεῖν. Τηνικαῦτα
γὰρ, οὐδὲ εἰ χακῶς λέγει χαθαιρεθῆναι, ἀποκατά-
στασιν ἕξει, ἢ χώραν ἀπολογίας δευτέρας. Ὃ δὲ
πεντεκαιδέχατος κανὼν τῆς συνόδου ταύτης φάσχει
τὸν ὑπὸ πάντων τῶν ἐν τῇ ἐπαρχίᾳ ἐπισχόπων χαθαι-
ρεθέντα μηκέτι δύνασθαι ἐκκαλεῖσθαι, ἀλλὰ τὴν κατ᾽
αὐτοῦ ἀπόφασιν μένειν βεδαίαν. Ὁ δὲ τῆς ἐν Σαρ-
δικῇ συνόδου τέταρτος xai πέμπτος χανὼν ἄδειαν
δίδωσι τῷ ὑπὸ πάντων τῶν ἐπαρχιωτῶν ἐπισχόπων
καθαιρεθέντι ἐπισχόπῳ ἐχχαλεῖσθαι, καὶ ὑπὸ τὸν
μαχαριώτατον τῆς Ῥωμαίων Ἐκχχλησίας ἐπίσχοπον
καταφεύγειν χαὶ μηδὲ εἰς τὴν ἐπισχοπὴν αὐτοῦ
ψηφίζεσθαι ἕτερον, μέχρις ἂν ὁ τῆς 'Ρωμαίων
ἐπίσχοπο; τὰ τῆς ἀποφάσεως ἐξετάσῃ, καὶ τελείαν
ποιήπηται τὴν διάγνωσιν" χαὶ ἔστιν f) γνώμη αὕτη
διχαιοτέρα χαὶ φιλανθρωποτέρα, καὶ χρατοῦσα κοὶ
νῦν.
ΚΑΝῺΝ E.

« Εἴτις πρεσδύτερος ἢ διάχονος, χαταφρογησας

« τοῦ ἐπισχόπου τοῦ ἰδίου, ἀφώρισεν ἑαυτὸν τῆς

€. Ἐχχλησίας, καὶ ἰδίᾳ συνήγαγε, “καὶ θυσιαστήτ

« ριον ἔπηξε, xal τοῦ ἐπισχόπου προσχαλεσα- -

& μένον ἀπειθοίη, xat μὴ βούλοιτο αὐτῷ πείθε-

« σθαι, μηδὲ ὑπαχούοι xol πρῶτον xol δεύτερον

« χαλοῦντι, τοῦτον χαθαιρεῖσθαι παντελῶς, καὶ

« μηχέτι θεραπείας τυγχάνειν, μήτε δύνασθαι

« λαμθάνειν τὴν ἑαντοῦ τιμήν. El δὲ παραμένοι
. 4 θορυδῶν καὶ ἀναστατῶν τὴν Ἐέχχλησίαν, διὰ τῆς

t ἔξωθεν ἐξουσίας ὡς στασιώδη αὐτὸν ἐπιστρὲ-

€ φεσθαι. »

ΒΑΛΣ. Τὰ αὐτὰ τῷ ἀποστολεχῷ λα’ χανόνι xat ὁ
παρὼν καγὼν διορίζεται" xal ἀρχοῦσι τὰ ixslog
γραφέντα, Προπτέθησι δὲ τοὺς θορυδοῦντα; xal μὴ
ἐμμένοντας τῇ κατ᾽ αὐτῶν ἀποφάσει, ἐντελεῖ πάν-
tw; οὔσῃ, παρὰ τῆς ἀρχοντικῇς ἐξουσίας παι-

« celebrare ausus fuerit, redeundi potestatem nou

« habeat. »

Hic quidem eanon, ut et canon duodecimus,
ostendit episcopum a synedo depositum posse pro-
vocare, et sententiam contra se latam, si jnjuste
facta fuit, ab altera majori emeudare synodo, nisi
forsitan episcopus qui deponitur per arrogantiam
suam ante sententie contra se lat: correctionein
sacra facere ausus fuerit, Tuuc enim neque licet
injuste se deponi dicit, restitutionem habebit, nec
secunda apologia locum. ΑἹ decimas quintus hujus
synodi canon ait, eum qui ab omiribus in provincia
episcopis deponitur postea provocare nen posse,
sed sententiam contra eum latam lirmom maaere. At

B synodi Sardicensis quartus et quintus canon li-

centiam dederunt episcopo qui ab emnibus provin-
cialibus deponitur episcopis provocare, et ad bea-
tissimüm Ecclesia. Romanz episcopum confugere,
vec in episeopatum ejus alium elegi priusquam Ro-
w»auorum episcopus sententiam  exgminaverit, ei
decretum coufirmaverit; et hec quidem sentcutia
justior et bumanior est, et nunc etiam obti-
net.

*

436 CANON Y.

« Si quis prespyter, vel diaconus, proprio contempto
« episcopo, ab Ecclesia seipsum segregaveril , et
« privatim eongregationem effecerit, et. aliare
« fixerit, et episcopo accersente non obedierit ,
« nec velit ei parere, nec morem gesserit primo
« et secuBdo vocanti; is omnino deponitur, et
* non amplius curationem assequi, nec suum
« possit honorem capere. Si autem perseveret
« turbas et. seditionem in Ecclesia concitare, is
« per externam polentiam ut seditiosus castige-
« tur.

BALS. Eadem cum cayone apostolico 31 hic .
presens canon decernit ; εἰ sufficiunt qua illic sctj-
pia suut. Adjicit autein, ut et qui turbas excitgnt,
οἱ seglenjie, adversus eos late, que quidem per-
fecta est, Gon stant, per civilium magistraluum

δεύεσθαι, Ὥστε σημείωσαι ἀπὸ τοῦ παρόντος xavóyo;, B polesiateu corrigantur. Quare nola ex przsgnti

ὥσπερ xal ἀπὸ τοῦ 0' xavóvog τῆς iv τῷ ναῷ τῶν
᾿Αγίων ᾿Αποστόλων συστάσης συνόδου, ὅτι ἐπιτιμᾶν,
οὐ μὴν βασανίζειν οἱ ἐπίσχοποι τοὺς πταίοντας
ὀφείλουσι. Μὴ πειθομένους γὰρ παραδώπουσι τοῖς
ἄρχουσι, Ζήτει τῆς ἐν Καρθαγένῃ συνόδου κανόνα v,
συνόδου ς΄ κανόνα λα’, xal συνόδου α’ καὶ β' χα-
γόνᾳ ιβ', ιγ΄, ιδ' xal μ΄, Σχόπησον οὖν μήπως ἀπὸ
τοῦ παρόντος κανόνος καὶ οἱ διὰ πλαφτογραφίαν ἢ
καθοσίωσιν ἣ ἱεροσνλίαν ἣ δογματιχὴν ὑπόθεσιν ἢ
ἄλλην τοιαύτην αἰτίαν τιγὰ καθαιρούμενα;, xol μὴ
φοειθάμενοι ἐξαγορίαν ' χαθαρὰν ποιῆσαι, xol περὶ
τῶν συνιστόρῳν ὁμολογῆσαι, βασανίζονται ὑπὸ güv
πῳντικῶν ἀρχόντων. Εἴδομεν γὰρ διαφόρως τοῦτο
γενόμενον. ^.

Canone sicut eiiam ex canone 9 synodi qua habita
est in sde Apostolorum, quod multare debent
episcopi delinquentes , non autem eos torquere. Si.
δηΐων non pareant, tradent. civilibus magistratibus.
Lege et Carthaginensis synodj eanonen) 10, synodi
sexta canonem 51 οἱ ynodi prima et secunda ca-
mones 12, 15, 44 οἱ 15. Considera ergo, numquid
eliam ex praesent cauone 2, qui propter falsi vel
less imajestatis vel sacrilegii crimen, vel causam
ad religionis decreta pertinentem , vel aliquam
ejusmodi causam, deponuntur, nec pare eloqui ac
proferre et de. consciis lateri persuadentur, a eivi-
libus magisiratbus ponis subjiciunter. Scimus
enin, hoc varie leri. ,

Digitized by Google
