1351

THEOD. BALSAMON

1383

A456 TONAR. Ilereses, que hoc loco afferuntur, α ZQNAD. Περὶ τῶν αἱρέσεων τούτων καὶ ἄλλων

aeque complures secundze decumenic svuodi
€auone 7 continentur. Quinam igitur. ille siat, et
«que ratio eos, qui. ejusmodi erroribus impliciti
Sunt, cum ad Ecclesiam se conferunt , excipiendi,
20s in illius canonis explicatione persecuti su-
zus : ea qui legerit, aliam hujus canonis explica-
tionem baud desiderabit.
ARIST. « Novatiani, et Photiniani, et Quartode-
« cimani nisi cieteras lxereses. suanique abju-
« rent, non sunt suscipiendi ; post autem abju-
« rationem, uinceti communicent, »

lli et alias haereses οἱ suam anathematizantes,
ἂν Ecclesia accipiuntur, et solo chrismate sancto
unguntur,* sed Novatiani et Quartodecimani, et
Phoiiniani, etiam sancto et salutari laptismo
opus habent, quandoquidem dux eorum Photi-
nus multas hzreses renovavit, et hzresim Pau-
li Samosateni, et. Sahellii Afri, et Montani, do,
cens Verbum Dei non esse sine principio , nec
omnium &Peeulorum factorem, nec ante omne:
creaturam exsistere, sed de novo esse'et recenter,
et principium a generatione ejus secundum carnsm
e Virgine sumere. Αἱ Quartodecimanorum haresig
est, decima quarta lung die etiamsi in secunda aut
tertia aut quarta feria inciderit, sospitatoris nostri
Jesu Cliristi resurrectionem celebrare. Non adiit-
Unt antem secundum Novatianos etiam converso-
rum poenitentiam. Utuntur autem οἱ spuriis libris,
εἰ alía nonnulla ejusmodi nent,

4

CANON VIII,

€ Quod qui 3b eorum heresi, qui Phryges dicun-

« tur, conversi sunt, jsive sint in clero qui apud

« illos esse creditur, sive maximi dicantur, cuim

« omni studio catechizandi sunt, seu initiandi, οἱ

« ab Ecclesie episcopis et presbyteris bapti-

« zanii, » .

BALS. Qui in canone 7 secunda synodi scri-
pta sunt, ad presentis canonis interpretationes
sufficiunt. Quia autem ex Phrygibus hiretici voca-
bant quosdam ipsorum doctores clericos maximos,
quod alios clericos limreticos superabant, et non
deerant qui asserebant, non oportere eos baptizari,
ut qui essent. in clerum recepti : adjicit canon,
eos quoque et catechizari, 8eu initiari ac baptizari
oportere. .

LONAR. Secund:e syuodi fanon is cujus proximo
superiore canone mentio faela. est, de Phrygibus
quoque disserit; quos quidem Montanistas alio no-
mine appellat. Eos ergo, cum δά Ecclesiam acce-
dunt, catechismi institutione diligenter eruditos ,
ium ille, tom hie quoque canon baptizandos esse
decernit. Idque etiam si in eum, quem illi cum re-
vera uon esset, clerum tamen existimabant, re-
lav, vel si maximi quoque diguitate ornati. forent.
Fuere siquidem apud illos quidam, prima inter

πλειόνων ὁ τῇς δευτέρας οἰχουμενιχὴς συνόδου 4
περιέχει κανιύν. Ἐν γοῦν τῇ ἐξηγήσει τοῦ τοιοῦτον
κανόνος εἴρηται τίνες τέ εἶσιν αἱ αἱρέσεις αὗται, xal
«ῶς δέχονται οἱ ταύταις χατεχόμενοι, προσερχόμενοι
τῇ Ἐκχχλησίᾳ, ἅπερ ἀναγινωσχόμενα ἑρμηνεύουσι
χαὶ τὸν παρόντα κανόνα.

APIZT. « Νανατιανοὶ καὶ Φωτεινιανοὶ, χαὶ Τεσσα-
« ρεσχαιδεχχτῖται, εἰ μὴ τά: τε ἄλλας αἱρέσεις
« ἀναθεμαθίζξοιεν, xat τὴν οἰχείαν, ànpécósxzot *
« μετὰ μέντοι τὸ ἀνάθεμα, χριόμενοι χοινωνεί-

€ τωσαν. »
Οὗτοι, τάς τε ἄλλας αἱρέσεις καὶ τὴν οἰχείαν ἀνα-
θεματέξζοντες, προσδέχονται παρὰ τῆς Ἐχχλησία:,
Β χαὶ μόνῳ τῷ ἁγίῳ μύρῳ χρίονται " ἀλλ᾽ οἱ μὲν

Navaztavot xat οἱ Τεσσαρεσκαιδεκατῖται, καὶ οἱ Φω-

πεινιανοὶ, τοῦ ἁγίου xat σωτηριώδους βαπτίσματος

χρήζουσιν" ὅτιπερ ὁ ἀρχηγὸ; ὁ αὐτῶν Φωτεινὸς
᾿ πολλὰς αἱρέσεις ἀνενεώσατο, τὴν τὲ τοῦ Σαμοῦα-
τέως Πχύλον, xaX Σαδελλίου τοῦ Λίδνος, xai τοῦ
Μοντανοῦ, οὐκ ἄναρχον δογματίσας τὸν τοῦ Θεοῦ
Λόγον, οὐδὲ ποιητὴν τῶν αἰώνων πάντων, οὐδὲ πά-
σης τῆς χτίσεως προῦπάρχοντα, ἀλλὰ νέον xa
πρόσφατον, καὶ ἀρχὴν λαδόντα ἀπὸ τῇ: χατὰ σάρχχ
γεννήσεως &x τῆς Παρθένον. Τῶν δὲ Τεσσαρεσχαι-
δεχατιτῶν fj αἵρεσίς ἔστι τὸ ἐν τῇ τεσσαρεσχα!δ:-
χάτῃ τῆς σελήνης ἡμέρᾳ κἂν ἐν δευτέρα, f| τοίτῃ,
3| τετράδι ἐμπέσῃ, τὴν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ ἑορτάζειν ἀνάστασιν, Οὐ παραδέχονται δὲ
κατὰ τοὺς Νανατιανοὺς, καὶ τὴν τῶν ἐπιττρεφόντων
μετάνοιαν, Κέχρηνται δὲ νόθοις καὶ βιθλίοις, xai
ἄλλα τινὰ τοιαῦτα φρονοῦσι,

' KANQN H'.

« Περὶ τοῦ τοὺς ἀπὸ τῆς αἱρέσεως τῶν λεγομένων

€ Φρυγῶν ἐπιστρέφοντας, εἰ xal ἐν χλήρῳ νομι-

« ζομένῳ παρ᾽ αὐτοῖς τυγχάνοιεν, εἰ καὶ μέγιστοι

€. λέγοιντο, τοὺς τοιούτους μετὰ πάσης ἐπιμελείας

« χατηχεῖσθαΐ vs χαὶ βαπτίζεσθαι ὑπὸ τῶν τῆς

« "Exxinsia; ἐπισχόπων τε xal πρεσδυτέρων.»

BAAZ. Τὰ ἐν τῷ ζ’ κανόνι τῆς δευτέρας συνόδου
γραφέντα ἀρχοῦσιν εἰς ἑρμηνείαν τοῦ παρόντος
χανόνος. Ἐπεὶ δὲ ἔλεγον ol ix Φρυγῶν αἱρετιχοί
τινα; διδασχάλους αὐτῶν χληριχοὺς μεγίατους, διὰ
τὸ, ὑπερέχειν τῶν ἄλλων αἱρετικῶν κληρικῶν" xol
ἧσάν τινες διατεινόμενοι μὴ ὀφείλειν τούτονς βα-
πτίζεσθαι, ὡς δῆθεν χεχληρωμένυυς * προστίθησιν
ὁ κανὼν, καὶ τούτου; χατηχεῖσθαι xal βαπτίζε-
σθαι.

ΖΩΝΑΡ. Ὁ τῆς δευτέρας συνόδον χανὼν, οὗ ἐν
τῷ ἀνωτέρω προσεχεῖ xavóvt ἐμνήσθημεν, διαλαμ-
θάνει χαὶ περὶ τῶν Φρυγῶν, οὖς Μιντανιστὰς λέ-
γει. Τούτους οὖν προσιόντας τῇ Ἐχκχλησίᾳ χἀχεῖνος
ὁ χανὼν xat οὗτος βαπτίζεσθαι χελεύει χατηχου-
μένους ἐπιμελῶς, χἂν χληριχοὶ ἐν χλήρῳ παρ᾽ αὖ-
«οἵ; δοκοῦντι, μὴ ὄντι δὲ πρὸς ἀλήθειαν, ὠνομάζιντο,
χἂν μέγιστοι ἐλέγοντο. Ἦσαν γὰρ "παρ' ἐχείνοις
τινὲ; τῶν ἄλλων προέχοντες, ὡσανεὶ διδασχάλων
ληροῦντες τάξιν, οἵ xai μέγιστοι &xalouvso. Τοὺς

Digitized by Google
