1383 ' THEOD. BALSAMON 1284
προσχρσύει, εἴ μετὰ τὸ Εὐαγγέλιον ἢ πρὸ τοῦ Ἐδαγγελίόον ἀποχωρεῖ, vv. διὰ ἀναγκαίαν καὶ εὖ
σεδὴ αἰτίαν, καὶ μὴ ἐπίψσγον. Α

'"Z0N AH, Que πος quoque synodl Patres ἄξογο- 20NAP. ᾿Αχολσύθως τῷ ἀποστολικῶν Lvvácip xa*
vete, tióuc apostotica eanofe respondént, fllo nam- νόνι οἱ τῆς παρούσης συνόδον Πατέρες διετάξαντο.
Que quicunque fideles ecclesiam ingrediuntur, εἰ Λέγει γὰρ ἔχεῖνος πάντας τοὺς εἰσιόντα; πιστοὺς,
Scripturas ἀσιΐσηί, tum. precatione sauctaque com- καὶ τῶν Γραφῶν ἀκούσντας, μὴ παραμένοντας δὲ τῇ
munioné nondom peractis discedunt, ut confusionis . ἀγίᾳ μεταλήψει, ὡς ἀταξίαν ἐμποιοῦντας tf ix-
Ἢ ecclesia. auctores segregari oportete decefuitur. χλησίᾳ, ἀφορίζεσθαι yof. Kal οὗτοι τοίνυν τοὺς
Hic igitar eodem niodo Patres, quicumque ecclesíam — elotóveaz elk ἐκχλησίαν, καὶ y) προσμένοντας τῇ
adeüntes precatioul háud assistunt, ueque commu- εὐχῇ, μηδὲ peta)dpÓdvoyta; xatd τινα ἀταξίαν,
nicánt, ex quadam perversitate a€ licentia, hoc est, ἤγουν οὗ δι᾽ αἰτίαν εὔλογον, ἀλλ' ἀτάκτως καὶ &va:-
μῆνα fusta causa interdicente, sed petufanter ac — τίως, ἀποδλήτονς Τίνεσθαι τῆς ἐχχλησίας διωρί-
16mere ; eos extra ecclesiam expelli, loc est, segre- σάντο, ἤγουν ἀφωρισμένους καὶ ἕξω τῆς συνάξεως
gari atque extra fidelium cctum eliminari jussere. τῶν πιστῶν. ᾿Ἀποστροφὴν δ᾽ ἐνταῦθα of Πατέρες o0
Aversionea porro lioc loco Patres, non odium erga τὸ μισεῖν τὴν θείαν μετάληψιν ὠνόμασαν, καὶ διὰ
divinam con:nunionem nuncupavere, quo impulsi τοῦτο ἀνέχεσθαι τῆς κοινωνίας, ἀλλὰ τὸ ἀποφεύ-
quidam ab illa abstitient ; sed quantdam ἂν ea fu- B. γεῖν αὐτὴν δι᾽ εὐλάδειαν τάχα, καὶ οἷον διὰ samet"
gam, 8 reverentia fortásse ac veluti ab ἀπ demis- νὀφροσύνην (45). Εἴ γὰρ ὡς μισοῦντες καὶ μυσατ-
sione profectam. Qui namque ex odio οἱ auimi τόμενοι τὴν ἁγίαν μετάληψιν ἀπεστρέφοντο ταύτην,
offensione sacram communionem aversarentur , e08 οὖχ ἂν ἀφορισμῷ, ἀλλ᾽ ἀποχηρύξει τελείᾳ xaláva-
jon segregauore, sed omnino absoluta excomnufui- θέματε κατεδιχάσθησαν ἄν. Ἔπει δὲ ἀφοριτμοῦ
ἐδιΐοπθ atqne anathemate damnari oportuisset, EX ἐμνήσθησαν, προσέθεντο xal τὸ μὴ ἐξεῖναξ τινι
eb vero, quod. segregátionis inentig injeela est, χοινωνεῖν τοῖς ἀχοινωνήτοις καὶ τοῖς ἀποδ)ληήεῖσι
iHud qnoque addidere, ut ne cuiqnam cum iis, qui τῆς ἐχχλησίας, μήτε ἐν οἴχῳ τινὰς συνεύχεσθα:,
commaniene τισι! vel extra ecclesiam ejecli sunt, μήτε μὴν ἐν ἑτέρᾳ ἐχχλησίᾳ αὐτσὺς ὑποδέχεσθλι *
communicare, nequé in privata domo eum lis pre- — τοὺς δὲ τοῖς τοιούτοις συνευχομένους ἢ ὑπυδεχομέ-
cationi Yacare, neque vero in alteram eos ecclesiam νόυς αὐτοὺς εἷς ἐχχληστίαν ἀχοινωνήτους χἀχείνους
admit liceat : quí vero ejusmodi homines ad pre- εἶναι, ὡς συγχέοντας τὸν xavóva τῆς Ἐχχλησίας.
cationis societates aut in ecclesiam receperint, ΤᾺ αὐτὰ δὲ xal ὃ v καὶ ια' τῶν ἱερῶν ἀποστόλων xz-
quippe canowis ecclesiastici turbatores, ipsos quo- γνὼν ἔφη, καὶ λγ΄ κανὼν τῆς ἐν Λαοδιχκείς συνόδου
que communione privatos esse. Βαύει decimo εἰ φησὶν ὅτι οὗ δεῖ αἱρετιχῷ fj, σχισματιχῷ συνεύχε-
undecimo sanctaram apostoloram canone constituta C σϑαι,

fuerant; tricesinius tertius quoque Laodicenz syuodi canon hareticoa aut selismaticos ad precationis
£ocietatem admitti vetat,

AkRIST. « Qui ecclesiam ingreditur, et sacras Seri- — APIET. «'O εἷς ἐχχλησίαν εἰσιὼν, καὶ προσέχων τῇ

« ptoras attente audit, deinde despicit, et egre- € ἱερὰ Γραφῇ, εἶτα περιφρονῶν, καὶ ἐξιὼν, xal
« ditur, et aversatur communionem, ejiciatur, « ἀποστρεφόμενος τὴν μετάληψιν, ἀπόδλττος, fux
« usque ἀστ proenitentke fructum ostendens, ve- € ἂν, ἐπιδειξάμενο, χαρπὸν μετανοίας, συγγνωμο-
« niam δόδβεησαῖιν, Εἰ qui cum. excommunicato « νηθῇ. Καὶ ἀκοινωνήτῳ κοινωνῶν ἔσται ἀχοινώ-
ς comimunicat, excommunieatus erit, et qui iis € vrtos * xal ὁ συνευχόμενος xol; μὴ τῇ ἐχχλητίς
« comsprecalur, qui. ecclesige won comprecantur,, — « συνευχομένοις, ὑπεύθυνος" xal τὸν μὴ εἰς ἐχ-
« reus est, et qui eum suscipit qui ecclesi: cou- « χλησίαν συναγόμενον ὁ ὑποδεχόύμενο; οὐχ ἀνα!
' € ventibos non interest, non est ex(ra culpam. » [EE

llle etiam ecclesia est ejectus qui in orationa ᾿Απόδλητος xal οὗτος τῆς ἐχχλησίας, ὁ μὴ cvr-

€um populo non communicet, sed ante absolutionem χοινωνῶν τῷ λαῷ τῆς εὐχῆ:, ἀλλ᾽ ἐξερχόμενος; πρὸ
exit, ut. diviuam participationem contemnens δὲ τῆς ἀπολύσεως" ὡς περιφρονῶν xal ἀποστρεφόμενος
aversans, usque dum resipiscens, ponitentix fru- τὴν θείαν μετάληψιν, ἕως ἂν, μεταμεληθεὶς, χαρ-
εἴπ ostenderit : sed ardenti animo poeniteutiam πὸν μετανοίας ἐνδείξηται" μετανοήσας θερμῶς, πα-
agens, admittitur. Qui eum autem. qui ecclesiz se [p ραδεχϑήσεται, Ὁ δὲ τὸν εἰς ἐχχλησίαν μὴ συναγό-
non conjungit, nec cum fidelibus comprecatur, reci- — μένον, xal συνευχόμενον τοῖς πιστοῖς παραδεξάμε-
pit, et. privatim eum eo coimnprecatur, vei etiam in νος, καὶ κατ᾽ olxouc αὐτῷ συνευξάμενος, ἢ xal ἐν
alia ecclesia, poenis canonicis obuoxius erit, Quem- ἑτέρᾳ ἐχχλησίᾳ, τοῖς κανόσιν ὑπεύθυνος ἔσται" xa-

admodum et qui cum excoimunicato comuni δ, θάπερ δὴ καὶ ὁ ἀκοινωνήτῳ κοινωνῶν ἔσται &xot-
erit excommunicatus. γώνντος.

ε

Guill. Βονόγορ noue.

(43) Kal οἷον διὰ ταπεινοφροσύνην. Legendum — tio iem o comimunisze, velut. ab animi. demistione
€uin codice Amerbachiauo , καὶ τὸ ἐχχλίνειν τὴν profectam,
κοινωνίαν οἷον διὰ ταπεινοφροσύνην, Et declina.

Digitized by Google
