*

1331

μΞεταδάλλοι δὲ τὰ cpá;patx εἷς olxetaxág ab-
ποῦ χρείας, χαὶ τοὺς πόρους τῆς Ἐχχλητίας ἣ
τοὺς. τῶν ἀγρῶν χαρποὺς, μὴ «μετὰ γνώμης
τῶν πρεσδυτέρων ἣ τῶν διαχόνων yscplzo:, ἀλλ᾽
οἰχείοις αὐτοῦ καὶ συγγενέσιν ἢ ἀδελφοῖ; ἢ υἱοῖς
παράσχοι τὴν ἐξουσίαν, εἰς τὸ διὰ τῶν τοιούτων
λεληδότω; βλάπτετθαι τοὺς λόγους τῆς "ExxAn-
σίας, τοῦτον εὐθύνας παρέχειν τῇ συνόδῳ τῆς
ἐπαρχίος (54). Εἰ δὲ xai ἄλλω: διαδάλλοιτο ὁ
ἐπίσχοπος j| οἱ σὺν αὐτῷ πρεπθύτεροι, ὡς τὰ
τῇ Ἐχχλησίᾳ διαφέροντα, fizox ἐξ ἀγρῶν f) καὶ
ἐξ ἑτέρα: προφάσεως ἐκχλησιαστιχῆῇς, εἰς Éau-
ποὺς ámog:póutvot, ὡς θλέδεσθαι μὲν τοὺς
πένητας, διαβολὴν δὲ xat δυσφημίαν προστοί-

τούτους διορθώσεως τυγχάνειν, τὸ πρέπον δο-
χυμαζούσης τῆς ἁγίας συνόδου. »

ΒΑΛΣ Οἱ παρόντες δύο κανόνες τὰ αὐτὰ θεσπί-
ζουσι τῷ μ' xal μα΄ ἀποστολιχοῖς κανόσι" χαὶ ζήτει
τὰ ἂν αὑτοῖς γραφέντα. Σημείωσαι δὲ καὶ ἀπὸ τοῦ
παρόντος x£' χανόνος ὅτι διὰ ἐχκλησιαστιχῶν ógsl-
λουσι πάντα τὰ τῶν ἐχχλησιῶν διοιχεῖτθαι, xal ὅτι
οἱ παρὰ τοὺς κανόνα; τούτους διαπραττόμενοι χατὰ
τὸ 6562» τῇ συνόδῳ χολάζονται.

ΖΩΝΑΡ. Ὁ κανὼν οὗτος συμτφων-ἶ τῷ μα’ χανόνε
τῶν ἁγίω" ἀπ᾿ στόλων, Κἀκεῖνος γὰρ τῷ ἐπιτχόπῳ
τὴ» ἐξουσίαν τῶν τῆς Ἐχχλησίας δίδωσι πραγμά-
τῶν, Xa τὴν τούτων διοίχησιν αὐτῷ ἀνατίθησι. Kal
ὁ μ' δὲ κανὺν τῶν αὐτῶν φανερὰ εἶναι βούλεται τὰ
τοῦ ἐπισχόπου πράγματα, εἰ ἔχοι ἴδια, xaX φανερὰ
αὖθις τὰ τῆς ἐχχλησίας. "A τοίνυν ἄμφω cl κανόνες
ὥρισαν οἱ λεχθέντες, ταῦτα οἱ τῇ; συνόδου ταύτης
à) τῷ παρόντι κανόνι συμπεριέλαθον. Τὰ γοῦν
εἰρημένα εἰς ἐξήγησιν τῶν ἀποστολικῶν χανόνων
ἀμφοῖν καὶ τοῦτον σαφηνίζουσι τὸν χανόνα.
APIXT. « Παντὶ τῷ χλήρῳ τὰ τῆς ᾿Ἐχκλητίας 04.

^ ^ ^ a ““ 4 ὦ 77 «ὁ

IN CAN, XXIV CONC, YI ANTIOCH,
ἀρκεσθησόμεθα. » El δὲ μὴ τούτοις ápxolto, A

6s39at τῷ τε λόγῳ καὶ τοῖς οὕτω διοικοῦσι, xal Β

1338
* iis non sit. contentus, sed res in proprios usus
« convertat, εἰ Ecelesite reditus vel agrorum
« frucius, non ex presbyterorum vel diaconorum
« senteniia administret, sed domesticis suis aut
4 cognatis, vel fratribus, vel filiis, licentiam det,
« ut rationes Ecclesie per ipsos clam detrimen-
* tum capiant ; is synodo provincize administra-
« tionis rationem reddat. Sin autem etiam alias
« insimuletur episcopus, vel qui cum eo. sunt
« presbyteri, ea qux» ad Ecclesiam pertinent vel
« ex agria vel quacunque alia causa ecclesiastica,
« 2d seipsos referendi ut. pauperes quidem op.
« primantur, et. rationi (Ecclesi») ac. iis qui sic
« administrant. eriminatio ac infamia inuratur,
«ii quoque correctionem assequantur, sancta
« synodo id quod decet examinaunte. »

BALS. Przsentes duo. canones eadem decernunt
cum. canonibus 40 et 44 apostolicis : et qu:re qua
jn ipsis. seripta sunt. Nota. autem etlam ex prz
senti canone 95 quod ab ecclesiasticis. debent
omnia, qux sunt. Ecclesiarum, administrari : et
quod qui prater hos canones faciunt, ut syuode
visum fuerit, puniuntur.

ZONAR.in canonem 924, Canoni 4! samctorum
apostolorum — canon hic consentit] Nam is quo-
que ecclesim negotia 4559 administrandi potestatesa
penes episcopum esse deceruit,  Quadragesimus
vero eorumdem privatas episcopi possessiones, si
quas habeat, notas esse ὙΠ; notas. item eas, qux
Ecclesi: adjndicatze sunt. Quie igitur. duo canones
allati statuere, ea synodi quoque auctores hoc
"no conone complexi sunt, Ergo huic quoque ex-
p'icando, qua in utriusque apostolici canonis ez-
plicatione sunt dicta, suffleiunt.

ARIST. « in canonem 24. Totum. clerum res Eccle-

Guill. Beveregii nolim.

(54). Τοῦτον εὐθύνας παρέχειν τῇ συνόδῳ τῇ;
ἐπαρχίας. Vetus. interpres reddit subjacere synodo
provincie, Vsidorus Mercator, Js det synodo pro-
vinciee rationem. Dionysius Exizuus : Synodo pro-
vinci penas iste persolvet.. Et quidem εὐθύνας
διδόντι, vel εὐθύνας παρέχειν. rationes. susceptae
administrationis dare swpe significat : quo sensu
Demosthenes ait, xàv 8ebuxócec ὧσιν εὐθύνας. Dem.
De falsa legat. Sie et εὐθύνας διδόνα! nonnunquam
est panas dare ; wirovis sensu lic exponatur.
Nam iens eanonis hne redit, quod si episcopus,
cujus incuria. Ecclesia in. bonis suis detrimentum
reperit, provineiz;e synodo rationem reddet, et
si convietus fuerit, poenas dabit, Quo sensu Ate-
xius patriarcha Constantinopolitanus hwnc cano-
nem intellexit, in synodica epistola hzc liabens,
Καὶ φροντιστὰς ὁμοίως παρὰ τῶν μητροπολιτῶν
δοθῆναι, τοὺς ὀφείλοντας ὅπασάν τε τὴν ποόνοιχν
τῶν Ἐχχλησιῶν ποιεῖσθαι, ἅ τα τοῖς αὐτῶν ἐπισχό-
ποῖς, Xa λόγου; tnc κατ᾽ ἐνιαυτὸν εἰσπράττεσθαι
διοιχέσεως" χαὶ τὸ περιττεῦον τῶν πρηπόδι)ν, εἴ
γε καὶ κερισσεύοι, τὸ μὲν ix τῶν ζημίας αἰτίων
γενομένων τῇ μητιοπόλει, ταύτῃ δηλονότι ἀντιδίδο-
σΊα: * τὸ δ᾽ Ex τῶν λοιπῶν δυντηρεῖν τὴν "Ezx*n-
σίαν ἀχαινοτόμητον, Ὅτι δὲ χανονιχῖς ἔχονται
ἀχριβείαξ τὰ ὁριαθέντα ἐξ αὑτῶν τῶν θ:ἰων zavó-

νων δείχνυται, Καὶ γὰρδε xal χ' τῆς ἐν "Avtto-
ytía συνόδου χανὼν τοῖς ἐπισχόποις τὴν ἐξουσίαν
τῶν ἐχκλησιαστιχῶν ἐπιτρέπων πραγμάτων, χω-
λύτξι μεταθάλλειν αὐτὰ εἰς ἰδίας χρείας, χαὶ οἰχείοις
αὐτῶν συγγενέσι παρέχειν, εἰς τὸ διὰ τούτου λελὴη-
θότως: βλάπτεσθαι τοὺς λόγους τῶν ᾿Εχκλησιῶν *

Ὁ διὸ xal ὑπευθύνους ταῖς xat' ἐπαρχίαν συνόδοις

τιθεὶς, τὸ πρέπον αὐτοὺ; δογεμάζειν ἐπιτρέπει,
Adeoque cnralores similiter a metropolitanis dentur,
qui Ecclesiis omni adhibita sollicitudine cum — epi-
scopis earum prospiciant ; et administrationis annue
rationes. erigunt ; quodque super[Inum est ex redi-
tibus, si juideim aliquid. superest, partim iis adem -
pium, qui metropoli auctores. accepti. detrimenti
sunt, eidem reddatur , reliquam. Ecclesia nulla in-
novalione facta sibi servet, Quod autem hac a no-
bis ita definita 'consentauea sint accuratt&' canonum
menti, ex ipsis canouibus sacris constat. Nam quin«
tus et vicesimus synodi Auitiochena: canon, potesta -
tem ín. res ecclesiasticas episcopis coucedena, qua
miuus eas in usus suos convertaut, cognatisque suis
pre beant, ut hoc modo rationes. Ecclesiarum tavite
detrimentum capiant, prohibet. Ideoque rationibus
ad synodos provincia:es reddendis obnoxios [acieng
decori explorandi curam iis injusgit. Jur. τος
Rom. lib. iv, sg. 251.

Digitized by Google
