[0

IN CAN. XII CONC, 1I ANTIOCH.

1315

A ψῆφοι γὰρ τούτων. ἐχκλήτῳ οὐχ ὑπόχεινται, Διὸ A ideo, qui imperatorem adierif, ut de eorum senten-

καὶ ὁ πράσελθὼν βασιλεῖ χάριν τοῦ ἀνακχρίθῆνάς
xev ἔχχλητον ἀπόφασιν τούτων, τιμωρηθήσετατ
χατὰ τὸν παρόντα κανόνα. Φησὶ γὰρ ἡ pA Ἴουστι-
wávetoz Νεαρὰ, ἡ χειμένη ἐν βιδλίῳ τρέτῳ τῶν Ba-
σιλικῶν ctr, α΄, χεφ. με΄" Εἴ τινὲς δὲ ὁσιώτατοι
ἐπέσχοποι τῆς αὐτῆς συνόδου ἀμφισδέτησίν τινά:
πρὸς ἀλλήλους ἔχοιεν, εἴτε ὑπὲρ ἐχχλησιαστιχοῦ.
δικαίου, εἴτε ὑπὲρ ἄλλων τινῶν πραγμάτων, πρότε-
pov ὁ μητροπολίτης αὐτῶν μεθ᾽ ἑτέρων δύο Bx τῆς
αὐτῆς συνόδου ἐπισχόπων τὸ πρᾶγμα χρινέτω, καὶ
εἰ μὴ ἐμμείνῃ ἐχάτερον μέρος τοῖς χεχριμένοις,
τηνικαῦτα ὁ μαχαριώτατός πατριάρχης ἐκείνης τῆς
διοιχήσεως μεταξὺ αὐτῶν ἀχροασάσθω, χἀχεΐνα
ὁριζέτω ἅτινα τοῖς ἐκκλητιαστιχοῖς κανόσι xal «ol;
νόμοις συνάδουσιν, οὐδενὸς μέρους κατὰ τῆς ψήφου
αὐτοῦ ἀντιλέγειν δυναμένου, “Ὅτι δὲ πολλάχις
ἐτραχταΐσθη εἰ χρὴ ἐχκλήτῳ ὁποχεῖσθαι τὴν ψῆφον
νέως τὸῦ Κωνσταντινουπόλεως, ἔδοξέ μοι ἀναγκαῖον
εἰπεῖν τὸ δοχόῦν μοι χάριν τούτον, καὶ τὰ παρά
τένων δικαιολογούμενα, Λέγουσέ τινες ὡς, ἐπεὶ τὴν
μὲν ἀπόφασιν τοῦ ἐπάρχου, τῶν πραιτωρίων xal
τὴν ἀπόφασιν τοῦ δὶς γεγονότος ἐπάρχου τῆς πό-
χεως, ol νόμοι ῥητῶς διορίξονται μὴ ὑποχεῖσθαι
ἐκχλήτῳ, πατριαρχικὴν δὲ ἀπόφασιν τοῦ τοιούτου
προνομίου ῥητῶς οὐκ ἠξίωσαν, χατὰ τὰς πύλλὰς
παὶ τυχόντων δικαστῶν ψήφους, καὶ αὔτη ἐχχλη-
πευθήσεται, Πρὸς ἐπισύστασιν τοῦ λόγου αὐτῶν
χρῶνται xaV τῇ τρίτῃ Ἰουστινιανείῳ Νεαρᾷ, τῇ

tía per appellationem queratur, ut vult bic presens
étnon, pantetrr. Dicit enim Justiniani Novella 131,
qué in lib. 5 Basilicorumi, lit f, cap 45, sita est
Sic expresse : Sí qui autem sanctissimi hujus synodi
épiscopi Aliquam inter sese controversiam habeant,
sive de jure ecclesiastico, sive pro aliquibus aliis
rébüs; prius eorum rhetropolitanus cum aliis duo-
bus ejusdem synodi episcopis rem judicet, el nisi
utraque pars stet iis quz judicata fuerint, tunc
beatissimus patriarcha illius dicecesis inter eos
audiat, et illà definiat, qu:e ecclesiasticis canonibus
€t legibus conveniunt, nulla parte ejus sententiae
contradicere valente. Quia autem srpe traetatum
e&t, an oportét Constantinopol. 44,9 senteatiam esse
dppellationi subjectam, visum est oportere, quod
mihi videtur, de eo dicere, et ea quoquo quie de ea
re ab aliis dicuntur. Dieunt nonnulli, quod. quo-
niam sententiam prafecti prztorio, e sententiam
ejus. qui bis fuil prifectus urbis, leges aperte
statuunt. appellationi non subjici; patriarchalem
autem sententiam eo privilegio dignam non judi-
cavere : quemadmodum a multis et quibuslibet
judicibus, ita etiam ab eo provocabitur. Ad aui
autem dicti confirmationem utantur οἱ Justiniaui
Novella 5, in libro 3. Basilicorum, tit, 2 sita, que
decernit patriarcham imperatori rationem reddere,
si clericum ultra numerum ordinarit. Alii patriar-
ehalis magnitudinis eminentiam veluti venerantes

πειμένῃ iv βίθλῳ τρίτῳ τῶν Βασιλιχῶν τίτλου β΄, C dicunt nec omnino a patriarchali sententia penitus

xal διοριζομένῃ εὐθύνεσθαι παρὰ τοῦ βασιλέως τὸν
παιριάρχην, εἴπερ χειροτονήσῃ ὑπέρθετον χληρι-
xóv. "AXlor, τῆς πατριαρχιχῆς μεγαλειότητος τὴν
ὑπεροχὴν ὡσπερεὶ σεβαζόμενοι, φασὶ μήτε πάντως
ἀποχλειθτέον κατὰ τῆς πατριαρχικῆς ἀποφάσεως
τὴν ἔχχλητον, μήτε κάντη ἐνδοτέον, ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν
τὰ μέρη τὰ δικαζόμενα τῆς τῶν ἱερωμένων 9 καὶ
μοναχῶν εἰσι τύχης, ἡ κατά τινος τούτων ἐξεν-
ἐχθεῖσα ἀπόφασις οὖκ ἀναχριθήσεται " εἰ δὲ θάτερον
«ὧν μερῶν 1j καὶ ἄμφω ἐν μοίρᾳ τάττοιντο λαϊχοῦ,
ἀμάχῳς ἐχκλητευθήσεται' ἕτεροι τῆς ὑποθέσεως
τὴν ποιότητα λέγουσι γεννήτριαν εἶναι τῆς "Exi.
σίας. Ἢ μὲν γὰρ ἐκχλησιαστιχὴ ζήτησις οὐκ ὧδί-
vet, φαπὶ, παιδίον ἐχχκλητοπόθητον * ἡ δὲ χρημα-
τιχὴ κυΐσχει τὴν ἔχχλητον, ὡς ἐχιδναῖον ἄμδλωμα
πἧς τεχούσης σπαράττων τὰ ἔγχατα, "Αλλοι, τοὺς
ταῦτα λέγοντας ἐπιστομίζοντες, ἀξιοῦσι τότε καὶ
μόνον ὑποχεῖσθαι ἐχχλήτῳ τὴν πατριαρχικὴν ἀπόν
φασιν, ὅτε χατὰ βασιλικὸν ὁρισμὸν προκάθηται δι»
κάζων ὁ πατριάρχης μετὰ συνδικαστῶν, ἣ καὶ μετὰ
«ἧς οἰχείας συνόδου. ᾿Εμοὶ δὲ δοκεῖ ὡς, ἐπεὶ οἱ νά.
μοι πρὸ τοῦ χαταστῆναι τὴν ἐχκλησιχστιχὴν τάξιν
συνεγράφησαν, καὶ οἱ πλείους τούτων παρὰ ᾿'Ελλή-
vvv, καλῶς οὐκ ἐμνήσθησαν πατριαρχῶν. Εἰ δέ τις
ἐρεῖ καὶ παρὰ βασιλέων ὀρθοδόξων γενέσθαι Νεαρὰν
μετὰ «τὸ τιμηθῆναι τοὺς πατριαρχικοὺς θρόνους,
ἀχούσει πρῶτον μὲν ὡς οὐδὲ εἰς ἐνθύμησιν ἦλθεν
ὀρθοδόξῳ βασιλεῖ τοιοῦτόν τι τολμηθῆναί ποτε παρά
τινος, χαὶ εἰπεῖν τὴν χρίτιν τοῦ τοσαύτῃ τετιμη»

excludendam esse appellationem , nec onnino
€oncedendam. Sed $i partes quidem, quz in judi-
€io contendunt, sunt. vel clericorum vel monacho-
rum ordiuis, prolata adversus aliquem eorum sen-
tentia, non rursus examinabitur * si vero altera
pars vel utraque sint laici ordinis, citra ullam
controversiam appellabitur. Alii vero dicunt causam
esse appellationis genitricem. Causa enim ecclesia-
$tiea non parit, inquiunt, fetum appellatorium :
pecuniaria! autem parit appellationem, tanquam
viperinam quamdam abortionem parentis viscera
lacerantem. Alii iis, qui hace dicuat, os occiudentes
Censent patriarchalem sententiam tunc. solui
appéllationi subjici, quando mandato imperiali
praesidet patriarcha cwm aliis conjudicibus, vel
cum sua synodo. Mihi autem videtur, quod quonianr
leges, antequam ecclesiasticus status eonstitueretue,
conscriptae sunt, et complures earum a Grxcis, re-
ete nullam patriarcharum | mentionem fecere. Si
quis autem dicat etiam ab orthodoxis imperatori-
bus factam fuisse Novellam, postquam sedes patriar-
€hales honore affects sint , primum quidem andiet,
quod erthedoxo imperatori nunquam in mentenr
venit, futurum ut quis hoc auderet, et diceret, quod
ἃ tanta auctoritate predito tamque honorato ju-
dicatum sit esse rursus in. judicium revorand «m,
Deinde et Justiniani Novellam, in. praesentis cano-
nis interpretatione positam, ^ua cavetur ne quis
patriarcbali sententiae coptradicat, sufficere ad os.

Digitized by Google
