1359

THEOD. BALSAMON

; 1508

bitatis, et moribus-omnino inculpatis esse debere A ὁ βίος αὐτῷ, καὶ ὁ τρόπος, xai ἡ πολιτεία ἀνεπί-

decernit.
ARIST. « Qui üde et vita probatissimus est, ac
« eruditissimus, idoneus est qui in episcopatum
« eligatur. »
Üporiet enim episcopum probatum esse lide el
lona vila.
459 CANON ΧΕΙ.

t Quod turbis nou sit. permittendum, eorum qui .

«sunt, in sacerdotio constituendi , eleciionem

« facere.»

BALS, A presenti quoque canone ostenditur,
quod antiquitus non solum episcopi eligebantur a
populi multitudine, sed etiam sacerdotes: quod
vetitum est,

ZONAR. Muititudini, non episcopos tantum, sed
sacerdotes quoque, eligendi potestate interdiclum
fuit, ^
ARIST. « Qui a &xcularibus eligitur, non est eli-

« gendus. »

Episcopi metropolitanormm εἰ episcoporum sen-
ter.ta constituuntur. Si quis aute non. illo mode
ad episcopatum. promotus fuerit, sed a multitudine
eligitur, nec admittendus est nec eligenJus.

* CANON XIV.
« Quod sancta, instar eulogiarum, iu festo Paschze

« in alias »aruecias trausmitti non debeant. »

BALS. Quod (it hodie a Latinis in festo Pascha:
distribuunt enim laicis azyma, postquam  sanctifi-
cata fuerint, perinde ac communia: hoc etiam olim
fiebat a nostris, ut est. verisimile, in sanctis mini-
steriis: Canon ergo hoe prohibel; et statuit. non
esse huc et. illuc trausferenda saucia, perinde ac

. communia et vulgaria.

LONAR. Fuit boc quoque antiqui moris, ut
szncta, particule videlicel sancti corporis ac san-
guinis Christi, Paschae tempore, ab uua parecia in
aliam, benedictionis iis ad quos destinate fuerant
impertiende causa, transmilterentur: quod qui-
dem io posterum ne liceat, hujus canonis decreto

sancitum est. Divina eniu mysteria longis itineri- .

bus circumferri, quaeque omni veneratione digna
sunt síne honore traduci, a ratione hoBestaleque
alienum esse merito ac pie existimatum est.
ARIST. « Sancta ad aliai pareciam dimitti, in-
« dignum est.» ^

Qui divina sacramenta est. participaturus, eccle-
' $iam adeat, et a sacerdote aut sacro ininistro com-
munionem accipiat, secundum magnum Basilium.

ληπτος.
ΑΡΙΣΤ. « Ὁ πίστει καὶ πολιτείᾳ δοχιμώτατος, καὶ
1 λογιώτατος, ἐπιτήδειος; εἰς ἐπισχοπῆν. »

Δεῖ γὰρ τὸν ἐπίσκοπον δόχιμον εἰναι τῇ πίστει

χαὶ τῷ ὀρθῷ βίῳ.
, KANQN IT".

« Περὶ τοῦ μὴ τοῖς ὄχλοις ἐπιτρέπειν τὰς ἐχλογὰς

« ποιεῖσθαι τῶν μελλόντων καθίστασθαι cl; lc-

« ρατεῖον.».

BAAZ. Καὶ ἀπὺ τοῦ παρόντος κανόνος παρίσταται
ὅτι οὐ μόνον ἐπίσχοποι τὸ παλαιὸν ἑψηφίζοντο ὑπὸ
τῶν ὄχλων, ἀλλὰ καὶ ἱερεῖς, ὅπερ ἐχωλύθη.

Β ΖΏΝΆΑΡ, Οὐ μόνον ἐπισχόπων ἐγλογῇν ol ὄχλοι
᾿ποιεῖν ἐχωλύθησαν, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἱερεῖς ἐχλέγεσθαι

παρεχωρῆνησαν,
APIZT. εἰλνεπίλεκτος ὁ χοσμικοῖς, ἐχλεγόμενος,"

Ψήφῳ τῶν μητροπολιτῶν καϊτῶν ἐπισχόπων χαθ-
ἴστανται οἱ ἐπίσχοποι * εἴ τις δὲ μὴ τοιούτι» προθι-
δασθῇ εἰς ἐπισκοπὴν, ἀλλὰ παρὰ τῶν ὄχλῳν ἐκλεγῇ,
ἄδεχτός ἔστι xal ἀνεπίλεκτος.

ΚΑΝΩΝ IA'.
« Περὶ τοῦ μὴ τὰ ἅγια εἰς λόγον εὐλογιῶν. κατὰ τὴν

ε ἑορτὴν τοῦ Πάσχα εἰς ἑτέρας παροιχία; μετα-

« πέμπεσθαι.» /

BAAX. "Ὅπερ γίνεται afjuepov παρὰ τῶν Λατίνων
κατὰ τὴν ἑορτὴν τοῦ Πάσχα ἐπιμερίζουσι γὰρ τὰ
ἄζυμα τοῖς κοινολαῖταις μετὰ τὸ ἀγιασθῆναι ὡς
κοινά " τοῦτο xal παρὰ τῶν ἡμετέρων, ὡς ἔοικεν,
ἐγένετο τὸ παλαιὸν, εἰς τὰ ἅγια μυστήρια, Κωλύει
γοῦν τοῦτο ὁ χανὼν, καὶ διορίζεται μὴ τῇδε χάχεξσε
μεταχομίζεσθαι, ὡς κοινὰ xai τυχόντα, τὰ ὑπεράγια.

ΖΏΝΑΡ. Καὶ τοῦτο τοῦ παλαιοῦ ἔθους ἦν. Κατὰ
γὰρ τὸ Πάσχα ἐπέμποντο Ex παροικίας S παροικίαν

“««ἀᾶγια, ἤγουν μερίδες τοῦ áyiou σώματος καὶ αἵματος

400 Χριστοῦ χάριν εὐλογίας, οἷς ἐστέλλοντο, ὅπερ
ὁ κανὼν οὗτος ἐκώλυσε γίνεσθαι. Τὸ γὰρ περιάγεσθαι
ἐν μαχραῖς ὁδοιπορίαις τὰ 0 μυστήρια, xal ὡς
ἔτυχε τὰ πάντιμα φέρεσθαι, ἀπρεπὲς χαὶ οὐχ εὔσχη-
pov, ἐλογίσθη δικαίως xat εὐσεξῶς.

"

APIZT. « διαπέμπεσθαι tà ἅγια εἰ;
«ἀνάξιον.»

Ὃ μέλλων μετασχεῖν τῶν θείων ἁγιασμάτων τῇ

ἐχχλησίᾳ προσερχέτω, xai δι᾽ ἱερέως ἣ λειτουργοῦ

λαμξανέτω τὴν χοινωνίαν,͵ κατὰ τὸν μέγαν Βασίλειον.

παροικίαν

Atsacra ad alias niti. parcecias, benedictionum^ Τὸ δὲ στέλλεσθαι τὰ ἅγια εἰς παροικίας ἑτέρα;, λόγῳ

instar, indiguum est,
CANON XY.
.4 Quod nou oportet, pr&ter cauonicos cantores qui
« ambouem  asceudunt, et ex codice cununt,
« aliquos alios canere in. ecclesia. »

εὐλογιῶν ἀνάξιον.
ΚΑΝΩΝ IE.
« Περὶ τοῦ μὴ δεῖν πλέον τῶν χανονιχῶν ψαλτῶν,
« τῶν ἐπὶ τὸν ἄμδωνα ἀναδαινόντων, xai ἀπὸ
1 δ'φθέρας (58) ψαλλόντων, ἑτέρους τινὰς ψάλλειν
« ἐν ἐλχλησίᾳ.»

« Guill. Beveregii nota.

(55) Kal ἀπὸ διφθέρας. BHarmenopolus canonis
hujus sensui his verbis exprimit, Ka ἄνευ τῶν

κανονιχῶν ψαλτῶν καὶ ἀπὸ διφθέρας ἐπὶ ἅμδωνος
ψαλλούγντων μηδεὶς ἐν ἐχκχλησίᾳ Ψψαλλέτω, Ksiru

Digitized by Google
