1365

IN CAN. XYI CONC. LAOD.

1366

BAAX. Kai οὗτος ὁ κανὼν διορθυστικός ἐστι πα- A — BALS. Hie quoque eanon veterem quemdam in-

λαιοῦ τινος ἔθους ἀτάκτον, Φαίνεται yàp ὥς τινες ἐξ
ὑπεροψίας εὐχὰς συντιθέμενοι εἰς tà; ξοσπερινὰς
ὑμνῳδίας xal ἀνεγίνωσχον αὐτάς" καὶ αἰτιώμενοι,
ἔλεγον μηδέν τι ἀπεικὸς ποιεῖν, μηδὲ παραλύον τὰς
παρὰ τῶν Πατέρων δεδομένας εὐχάς. Ἐκχεῖναι μὲν
“γὰρ εἰς τὰς ἐννάτας ἐτυπώθησαν γίνεσθαι, αἱ δὲ.
παρ᾽ αὐτῶν γεγοννῖας εἰς τὰς ἑσπερινὰς ὑμνῳδίας
ἐχφωνοῦνται, Φασὶν οὖν Πατέρες ἀρχεῖν τὰς παρᾶ-
δεδομένας εὐχὰς καὶ ἐν ταῖς ἐννάταις καὶ ἐν ταῖς
ἐσπέραις καὶ ἐν πάσαις ἀπλῶς τοῦτο συνάξεσι " καὶ
μὴ ἔχειν ἄδειαν τὸν βουλόμενον εὐχὰς συτιθένας.
ZONAP. Ὁ εἰκοστὸς τρίτος τῆς ἐν Καρθαγένῃ συν-
&bou xav. διατάττεται, ἐν cal; ἱκεσίαις τὰς x&xu-
ρωμένας παρὰ τῆς συνόδου εὐχὰς πάρὰ πάντων λέ-
γεσθαι, καὶ μὴ νέας ἄλλας. Τοῦτο οὖν ἔοιχε χαὶ ὁ
παρὼν κανὼν διατάττεσθαι, τὸ μὴ τὸν βουλόμενον
δηλαδὴ εὐχὰς ἰδίας αὐντιθέναι, καὶ ταύτας λέγειν
ἐν ταῖς συνάξεσιν, ἀλλὰ τὰς αὐτὰς εὐγὰς, ἤγουν
τὰς ἤδη παραδεδομένας, γίνεσθαι ἐν πάσῃ συνά-
Est.
APIXT. « Ἑννάταις xoi ἑσπέραις αἱ αὐταὶ εὐχαὶ
' ἐπιτελείσθωυσαν.» ᾿
Παρὰ τὰς κεχυρωμάνα; εὐχὰς καὶ τὰ γχεχανον!-
σμένα βιδλία οὐ δεῖ εὐχὰ: ἄλλας fj ψαλμοὺς ἰδεωτι-
χοὺς ἢ λέγεσθαι, fj ψάλλεσθαι" ἀλλὰ τὰς αὐτὰς: εὖ-
χὰς ἀεὶ ἐπιτελεῖσθαι xal ἐν ἐννάταις xai ἐν ἐσπέ-
pas.
ΚΑΝῺΝ ΙΘ΄.
« Περὶ τοῦ δεῖν ἰδίᾳ πρῶτον μετὰ τὰς ὁμιλίας τῶν
« ἐπισχόπων xax τῶν κατηχουμένων εὐχὴν ἐπι-
« τελεῖσθαι, xal μετὰ τὸ ἐξελθεῖν, τοὺς χατῇ»
« χουμένους τῶν ἐν μετανοίᾳ τὴν εὐχὴν γίνεσθαι,
« χαὶ τούτων προσελθόντων ὑπὸ χεῖρα καὶ ὗπο-
« χωρησάντων, οὕτω τῶν πιστῶν τὰς εὐχὰς γῖ-
« νεσθα: τρεῖς, μίαν μὲν τὴν πρώτην διὰ σιὼω-
« πῆς, τὴν δὲ δευτέραν καὶ τρίτην διὰ προσφω-
« νήσεως πληροῦσθαι" εἶθ᾽ οὕτω τὴν εἰρήνην
« δίδοσθαι, Καὶ μετὰ τὸ πρεσδυτέρους δοῦναι τῷ
4 ἐπισχόκῳ τὴν εἰρήνην, τότε τοὺς λαϊχοὺς τὴν
« εἰρήνην διδόναι, καὶ οὕτω τὴν ἁγίαν πρῆσφο-
« ρὰν ἐπιτελεῖσθαι. Καὶ μόνοις ἐξὴν εἶναι τοῖς
« ἱερατικοῖς εἰσιέναι εἰς τὸ θυσιαστήριον, χαὶ
« χοινωνεῖν. »

ordinatum mórem corrigit, Quidam «enim propter
arrogantiam , ut. videtur, in vespertinos 'hymnos
preces componentes eas legebant ; e eum | repre-
bendebantur, se nihil absurdum alienumve facere ὁ
nec a Patribus datas orationes dissolvere dicebant.
fiie enim in ponis fleri jussm sunt : que autem ab
ipsis facte sunt, in vespertinis hymnis proferuntur.
Dicunt ergo Patres, sufücere preces, qué sunt tra-
dite, et in nonis et in vesperis, et in omnibus, ut
semel dicam, congregationibus : nec licereei , qui
velit, preces componere.

ZONAR. Ut in supplicationibus probat tantum-
modo per synodi preoatianes, rejectis aliis novis, al
omnibus adhibeantur, Carthaginensis synodi canone
95 constitutum est. Idem boc quoque canone decre-
uim videtur, ac ne cuilibet pro : arbitrio formulas
precum contexere, easque in. puhlicis conventibus
recitare liceat ; sed easdem, hoc est, diuturna con-
suetudine usnrpatos, in quocunque conventu oues
retineant, definitum. .

ARIST. i Nonis ac vesperis eddem preces pera-
«gantur. Ὁ!

Przeter preces auetoritate comprobatas, et. libros
€anonice sancitos , non oportet alias preces vel
psalmos privatos, vel legere vel psallere, sed eas-
dem preces semper peragere, et in nouis eL in ve-
speris.

CANON XIX.

(C. « Quod oportet seorsum primum, post episcoporum.

« sermones, eatechumenorum orotiopem peragi ,
« et postquam erierint catechumepi, eorum, qui
« poenitentiam agunt, fieri orationgm , et cum ii
“4 sub manum accesserint et secesserint, tres. fi-
« delium preces sic fieri ; unam quidem, scilicet
« primam, silentio ; secundam autem ei tertiam
« pronuntiatione impleri ; deinde sic pacem dari.
« Et posteaquam presbyteri episcopo pacem dede-
« rint, tunc laicos etiam pacem dare, el sic san-
« ciam oblationem perfici. Et solis licere sacratis
« 3d altare accedere et commuuicare. »

ΒΑΛΣ. Κατηχούμενοι μὲν λέγονται ot πρὸς τὸ D ALS. Catechumeai dicentur, qui ad baptismum

βάπτισμα ἐτοιμαζόμενοι, Ἐν μετανοίᾳ δέ εἶσιν οἱ
διά τινα ἁμαρτήματα ἐπιτιμηθέντες πιστοὶ, οἱ
ἀξιούμενοι καὶ τῆς ἀγία: μεταλήψεως. Ἰζαταλαμ-
βάνεται οὖν ὡς ἀλληΐ τις ἀχολουθία ἐχράτει χατὰ
τὸν τότε χαιρὸν ἐν τῇ θείᾳ ἱεροτελεστίᾳ " χαὶ διὰ
τοῦτο οἱ Πατέρες ὥρισαν τὰ ἐνταυθοῖ χανονισθέντα.
Ἐπεὶ δὲ σήμερον εἰς ἄλλην ἀκολουθίαν μετέπεσον
ταῦτα, οὗ ypi, περὶ ἐχείνων ἑρμηνεύειν. Εἰρήνη δὲ
y £20 τῶν ἐπισχόπων γίνεσθαι διὰ «τοῦ ἀσπασμοῦ.
Ἀγάπης γὰρ σύμθολόν ἐστιν ὁ &snacpóc. Τῇ δὲ
ἀγάπῃ τὸ εἰρηνεύειν ἑπόμενον. Σημείωπαν δὲ ὅτι
xai ἀπὸ τοῦ παρόντος xavóvog μόνοις" τοῖς lepu-
μένοις ἐφεῖτα! ἑντὸς τοῦ θυσιαστηρίου κοινωνεῖν.
Περὶ δὲ τοῦ μὴ εἰσιέναι λαϊκοὺς εἰς τὸ θυσιαστή-

przparantur, In- poenitentia sunt seu poenitentiam
agunt fideles, quibus ob peccata aliqua pena in-
janeta est, qni etiam. sanctà communione digni
habentur. Colligitur ergo, quod alia quedam erat
consequentia in sacró divino mysterio eo lermpore,
et propterea statuerunt qnoque Patres: qua bic con-

' gtituta sunt, Quoniam autem hiec ad aliam conse-
' quentiam nune dierum devenerunt, ea inierpretanda

non sunt, Pax autem fit inter episcopos per galuta-
ttonem seu amplexum. Dilectionis enim signun est
salutatio et complexus. Dileciioni . autem pacificum
esse est consequens. Noto. autem, quod ex preseuti
€anone solis sacratis permittitur ad allare commu-
nicare. Quod autem non debeant laiciad altare in-

Digitized by Google
