1219

THEOD. BALSAMON

1230

ARIST. « Qui legibus sancitam Pascha traditionem A APIZT. « Ὁ τὴν ἔνθεσμον τοῦ Ἠάσχα παράδοσιν

« immutare πιο Πὰν, si quidem laicus sit, qui

« hoc agit, excommunicetur : sin. clericus, ab

« Ecclesia arceatur. »

Dicitur et In. septimo apostolico canone quod
presbyter qui eum. Jndzis Pascha celebrat, depo-
nitur. ldem itaque et hzc presens canon statuit ;
quod si quis laicus legitimam 4&3 Paschatis tra-
ditionem transgrediens, illud cum Judszis vel per
seipsum privatim alio tempore celebrat, excom-
municatus erit et Ecclesia ejectus. Si clericus au-
tem sit qui hoc facit, deponetur ; privabitur autem
et cathedrze honore, ut et quotquot e clericis tali
post depositionem simul commenicaverint,

, CANON 1f.

« Omnes qui iu ecclesiam ingrediantur, et sacras
« Scripturas andiunt, orationi autem cum populo
«non communicant, vel sanctam  Encharissi
« participationem, propter aliquam insolentiam
« aversantur : eos ab ecclesia expelli, donec post-
« quam confessi fuerint, fructusque poenitentim
« ostenderint et imploraverint venlam, asscqui
« possint : non licere autem communiesre cum
« excommnnieatis, neque in domihus convenientes
« eum iis orare qui precibus Ecclesias non com-
« municant, neque in alia ecclesia recipi, qui in
« alia ecclesia non conveniunt. Si quem autem
« ex episcopis vel presbyteris vel diaconis, vel

« quem ex canone excommunicatis communicare c

« apparuerit ; eumyjuoque esse excommunicatum,
« ut qui canonem Ecclesiz confundat, »

BALS. In octavo et nono canone. apostolico ex-
positum est, quinam sunt qui orationem non erxspe-
ctant εἰ participationem, et quomodo puniuntur :
similiter et in decimo canone, de lis qui excommu-
nicatis communicant. Consequenter ergo przsens
quoque canon decernit, ut ii segregontur , qui in
ecc'esiam ingredinutur, et orationem non exspe-
c€tant, vel se ad sanetam participationem non con-
vertunt, propter insolentiaw ; et sint ejecti, donec

« διαμεῖφαι πειρώμενος, λαϊκὸς μὲν τελῶν, ἀπό-
€ ὔλητος, χληριχὸς δὲ, ἀνεχχλησίαστος, »

Εἴρηται καὶ ἐν τῷ ἐδδόμῳ ἀποστολιχῳ κανόνι ὡς
ὁ μετὰ Ἰουδαίων τελῶν τὸ Πάσχα πρεσβύτερος
χαθαιρεῖται, Τοῦτο γοῦν καὶ ὁ παρὼν χανὼν ὄ:α-
λαμδάνει, ὡς, εἴ τις τῶν λαϊκῶν, παραδαίνων τὴν
ἔννομον τοῦ Πάσχα παράδοτιν, μετὰ Ἰουδαίων τοῦτο
ἣ καὶ xa ἑαυτὸν ἰδιαζόντω; ἐν ἑτέρῳ χαιρῷ τελεῖ,
ἀχοινώνητος ἔσται, xal τῆς Ἐχχλησίας ἀπόθλητος.
Εἰ δὲ χληριχός ἐστιν ὁ τοῦτο ποιῶν, καθαιρεθή-
δεται" ἀποστερηϑήσεται δὲ χτὶ τῆς ἐν τῇ xatfóra
τιμῆς, καὶ ὅσοι τούτῳ τῶν χληριχῶν μετὰ τὴν
χαθαίρεσιν συγχοινωνήσουσι,

ΚΑΝῺΝ, P',
« Πάντας τοὺς εἰσιόντας εἰς τὴν ἐχκλησίαν xal τῶν

« ἱερῶν Γραφῶν ἀχούοντας, μὴ χοινωνοῦντας δὲ

« εὐχῆς ἅμα τῷ λαῷ, ἢ ἀποστρεφομένους τὴν

« ἁγίαν μετάληψιν τῆς εὐχαριστία; κατά τινα

« ἀταξίαν, τούτους ἀποδλήτους γίνεσθσι τῆς ἐχ-

« χλησάς, ἕως ἂν, ἐξεμολογν σάμενοι χαὶ δείξαντες

« καρποὺς μετανοίας, xai παραχαλέσαντες, τυχεῖν

« δυνηθῶσι συγγνώμης " μὴ ἐξεῖναι δὲ χοινωνεῖν

« τοῖς ἀχοινωνήτοις, μηδὲ xav' οἴχους συνελθόν-

« τὰς συνεύχεσθαι τοῖς μὴ τῇ Ἐχχλησίᾳ συνευ-

« χομένοις, μηδὲ ἐν ἑτέρᾳ ἐχχλησίᾳ ὑποδέχεσθαι

« τοὺς ἐν ἑτέρᾳ ἐχχλησίᾳ μὴ συναγομένους. El

« δὲ φανείη τις τῶν ἐπισχόπων f) πρεσδυτέρων

€ ἢ διακόνων, ἤ τις τοῦ χανόνος τοῖς ἀκοινω-

€ νέτοις χοινωνῶν, xal τοῦτον ἀχοινώνητον εἶναι,

« ὡς ἂν συγχέοντα τὸν κανόνα τῆς Ἐχχλη-

« σίας ($0). »

(42) BAAE. Ἐν τῷ η’ καὶ θ΄ ἀποστολικῷ χανόνι
ἡρμηνεύθη τίνες εἰσὶν οἱ μὴ παραμένοντες τῇ προσ-
εὐχῇ καὶ τῇ &yla μεταλήψει, καὶ πῶς κολάζονται"
ὡσαύτως καὶ ἐν τῷ i! κανόνι περὶ τῶν χοινωνούντων
τοῖς ἀχοινωνήτοις. ᾿Αχολούθως οὖν καὶ ὁ παρὼν
κανὼν διορίζεται ἀφορίζεσθαι τοὺς εἰσερχομένου:
εἰς ἐχχλησίαν, καὶ μὴ ἐπιμένοντας τῇ εὐχῇ μηδ
ἐπιστρεφομένους τῆς ἁγίας μεταλήψεως χατά τινα
ἀταξίαν" καὶ εἶναι τούτους ἀποδλήτους μέχρις ἂν

Guill. Beveregii note.

(41) Τὸν xavóva τῆς "Exxinciac. Ad vocem D wsque ad finem divine sacrorum celebrationis per-

χανόνα in margine codicis Amerbachiani annota-
&ur, τὸν τύπον δηλαδὴ καὶ τὴν τάξιν, ul. vox xa-
νὼν boc in loco typum et ordinem Ecclesie denotet,
(42) In codice Atoniensi hzc altera est Balsa-
monis interpretatio; quippe quam alia ibi prece-
dit, his verhis concepta, Διὰ τὴν ἀπειλὴν τῶν &to-
στολικῶν χανόνων, τοῦ n καὶ τοῦ 0', ἀλλὰ καὶ τοῦ
παρόντος, ἐπενοήθη, ὡς ἔοιχε, ἡ τοῦ ᾿Αντιδώρου
διάδοσις, ὥστεπτᾶσαν ἀνάγχην ἔχειν καὶ αὐτοὺς, τοὺς
μὴ δυναμένους μεταλαδεῖν τῶν ἀγίων» καὶ ξωοποιῶν
υστηρίων, πρϑοσχαρτερεῖν μέχρι τέλους τῆς θείας
ἐρυτελεστίας, καὶ ἐκ χειρὸς ἱδρατιχῆς λαμδάνειν
αὐτὸ εἰς ἁγιασμόν. Propter. minas ἀροειοἤευτγμιι
canonum. 8 et 9, atque etiam. prasentts, excogitata
est, ut videtur, Antidori distributio, ut. necesse
omnino haberent etian. ii, qui. sanctorum et vivifi -
corum mysteriorum. varicioes. esse non. possunt,

Severare , et ex manu. sacerdotali. sanctificationem
accipere. Cum hzc setem fere totidem. verbis in
Dalsamonis interpretatione occurrant, ex margine
in textum irrepsisse videntur. Ubi insuper obser-
ves, quod ab hisce verbis inceptis usque ad fiaem
hujus interpretationis omnia ex ms. Bodleiano
nunc primum edimus : nisi quod hzc ipsa in Pa-
risiensi editione liabeantur eodem modo, quo in
codice Aitoniensi, lecta. Verum neque ea nec que
sequuntur in Amerbachiano ms. exstant. Horum
autem loco inlatina Herveti versione baec bahen-
tur, Nota. autem quae in presenti canone εἰ mono
sanclorum apostolorum scripta sunt de iis, qui non
permanent in ecclesiastiea oratione seu dimissione ; εἰ
dic hec definita esse de. sacra celebratione, non de
vespertina. εἰ matutina. [audatione. Canon enim in
his locum non batet.

Digitized by Google
