1925

« εἰς ἣν ἐχειροτονήθη ἐπίσγοπος, οὗ διὰ τὴν tav-

« τοῦ αἰτίαν, ἀλλ᾽ ἦτο: διὰ τὴν τοῦ λαοῦ mapal-

« τησιν, ἢ δι᾽ ἑτέραν αἰτίαν οὐχ ἐξ αὐτοῦ γενομέ-

« vq» "τοῦτον μετέχειν τῆς τιμῆς xal τῆς λειτουρ-

« Υἱας, μόνον μηδὲν παρενοχλοῦντα τοῖς πράγμασι

€ τῆς ἐχκλησέας, ἔνθα ἂν συνάγοιτο. Ἐχδέχεσθαι

€ δὲ τοῦτον, ὃ ἂν ἡ τῆς ἐπαρχίας τελεία σύνοδος

« χρίνασα τὸ παριστάμενον ὁρίσῃ.»

BAAE. Ἐν μὲν τῷ ιζ' χανόνε χολάζουσιν οἱ Πα-
«ips; τὸν χειροτονηθέντα χαὶ μὴ πειθόμενον ἀπελ-
θεὶν εἰς τὴν λαχοῦσαν αὐτόν * ἐν δὲ τῷ παρόντι σνγ-
Ὑνώμης ἀξιοῦσι τὸν χειροτονηθέντα καὶ θέλοντα
μὲν ἀπελθεῖν εἰς ἣν ἐχειρ'τονήθη παροιχίαν, μὴ
πλραχωρούμενον δὲ ἣ διὰ τὴν τοῦ ἐν ἐχείνῃ λαοῦ
ἀναισχνντίαν, ἣ διὰ ἐπιδρομὴν ἐθνῶν" διὸ χαὶ ἐπι-

IN. CAN. XVUIL CONG. 11 ANTIOCH..
λ

τρέπουσι, παρ’ ἧ ἂν εὑρίσχηται ἐνορίᾳ, τιμῆς Β

ἀξιοῦσθαι, ἤγουν χαθέδρας χαὶ χλήσεως xal kvep-
Tt(ag ἀρχιερατιχῆς, μετὰ εἰδήσεως xal ἐπιτροπῆς
τοῦ ἐγχωρίου ἐπισχόπου " πλὴν μέντοι μὴ ἔχειν
ὅλως μετουσίαν ἐν tol; πράγμασι τῇς ἐκχλησίας
ἀχείνης ἔνθα χατοιχεῖ, ἤγουν μὴ διδάσχειν, μὴ
γειροτονεῖν, μὴ ἕτερόν τι ἐνεργεῖν ἀρχιερατικὸν
χωρὶς ἐπιτροπῆς τοῦ ἐγχωρίου ἐπισχόπου, ἀλλ᾽
ἡσυχάζειν μέχρις ἂν τὸ ποιητέον μάθῃ ἀπὸ olxovo-
μίας καὶ χρίσεως τελείας συνόδου.

ΖΏΝΑΡ, Ὁ χειροτονηθεὶς εἰς ἐκχλησίαν πόλεως,
xai μὴ δυνηθεὶς εἰς αὐτὴν ἀπελθεῖν, ἴσως ὑπὸ ἔθνους
χπυριενομένην, fj χώρας δι᾽ ἧς ὁδεῦσαι αὐτὸν ἀνάγχη
ὑπὸ βαρδάρων χατεχομένης, f| τοῦ λαοῦ τῆς πό-
λεὼς 5r ἀταξίαν οἰκείαν μὴ δεχομένου αὐτὸν, τὴν
μὲν τιμὴν τὴν προσήχουσαν ἐ πισχόπῳ ἕξει xat τὴν
λειτουργίαν" οὐ γὰρ αἴτιος αὐτός ἐστι τοῦ μὴ
ἀπελθεῖν εἰς τὴν λαχοῦσαν αὐτὸν ἐχχλησίαν * παρ-
ἐνοχλεῖν δὲ τοῖς πράγμασι τῆς ἐχχλητίας, ἔνθα ἂν
αυνάγοιτο οὗ παραχωρεῖται. Εἰς γάρ τινα πόλιν ἴσως
$31a: αὑτῷ ἡ χατοικία, καὶ παρὰ τῇ τῆς πόλεως
ἐκείνης ἐχκλησίᾳ συνάγοιτο ἄν. Ἐνοχλεῖν οὗ» τοῖς
πράγμασι τῆς ἐχχλησίας ἐχείνης οὐχ ἐξέσται αὐτῷ"
οὔτε γὰρ διδάσχειν δύναται ἐχεῖ, οὔτε χειροτονεῖν,
οὔτε ἱερουργεῖν, εἰ μὴ ἐπιτραπείη, οὔτε τι τῶν κρο-
σόδων σφετερίζεσθαι τῆς ἐχχλησίας ἐχείνης. Avap-
τῆσαι δὲ τὸ πᾶν ὀφείλει εἰς τὴν Χρίσιν xal olxovo-
μίαν τῆς τελείας συνόδου,. ὥστε παρ᾽ ἐκείνης αὐτῷ
γενέσθαι πρόνοιαν.

cio consilioque permilli decet, ut quod ipsius rationibus maxime opportunum fore

statuat.

C

1:96

« quam est ordinatus episcopus, non sua quidem
culpa, sed propter populi recusationem, vel
aliquam aliam causaut, qu» a se non oritur :
is sit et honoris et muneris particeps, dum-
modo nullam rcbus ecclesie, in qua conve-
nit, molestiam afferat. Is autem jd suscipiat,
quod perfecta provincie synodus, quod ad se
allatum est judicando, statuerit. »

BALS. In septimo decimo quidem canone Patres
eum punitnt, qui ordinatus fuerit, et non per-
suadetur ad ecclesiam proficisci, qu:e illam sortita
est. In presenti autem canone ei dant veniam, qui
ordinatus est, et vult quidem ad eam, ad quam
ordinatus est, parcciam proflcisci, non sinitur
autem, vel propter populi impudentiam, vel pro-
pter gentium incursionen : et ideo permittunt, ut
in qua invenitur provincia, honore dignus habea-
tur; cathedra scilicet et vocatione οἱ episcopalis
officii exercitio, cum scientia et. permissione epi-
scopi illius regionis; nec tamen se omnino ingerat
negotiis illius ecclesie, in qua habitat, scilicet ne
doceat, ne ordiuet, neque aliquid aliud. epicopale
exerceat, &ine illius regionis episcopi permissione ;
sed quiescat, donec quid sit agendnm didicerit a
perfecte synodi sententia,

ZONAR. Quicunque ordinatus est, ul. ccclesise
urbie alicujus praesit, et δὰ eam νοὶ quia forte
ethnicorum ditioni subjecta sit, vel quod itinera
a Barbaris obsideantur, vel quod a populo ejus
urbis insolentius pervicaci non aJmittatur, minime
proficisci potuerit, dignitatem ille quidem episcopi,
liturgieque exercemlie. facultatem, obtinebit (ncc
enim per ipsum factum est, ut. ab ecclesie, cui
destinatus est statione diutius abesset), 44 verum
ne se illius Ecclesiz, in qua. degit. negotiis immi-
sceat, interdictum. Est enim illi forte in. urbe
aliqua domicilitim, suosque in illius urbis ecclesia
conventus agit. Ejus igitur ccclesie negotiorum
partem. aliquam attingere. homini haud  licebi:.
Neque enim in ea docendi, neque ordinis con-
ferendi, neque sacra faciendi, nisi ejus rei con-
cessa facultate, neque vero aliquid ex illius eccle-
sis reditibus in suos usus transferendi potestas
erit, Universa porro ab illo perfect synodi judi-
videbitur,

€
L|
€
t
«
Li
«

APIZT, « Μετεχέτω τῆς τιμῆς ἐπίσχοπος ὁ ystposo- p ARIST. « Episcopus ordinatus et a civitate non

« νηθεὶς, καὶ μηδαμῶς δεχόμενος παρὰ τῆς mó-

t λεως “χαὶ λειτουργείτω μόνον, ἀναμένων ὅ τι

€ ἂν ἡ τῆς ἐπαρχίας ànogaivorto σύνοδος.»

Ὁ μὴ παρ᾽ αἰτίαν ἰδίαν παρὰ τῆς πόλεως προσ-
δεχθεὶς ἐν fj ἐχειροτονήθη, ἀλλὰ παρὰ τὴν τοῦ λαοῦ
μοχθηρίαν " καὶ τῆς τιμῆς μετέχει, καὶ λειτουργεῖν
οὐ χεχώλυται, Ὀφείλει δὲ προσκαρτερεῖν, καὶ μή
«wt στρατιωτιχῇ βοηθείᾳ χρήσασθαι, Ὧ δυναστείᾳ

« acceptus honore fruotur, et munus tantum

« obeat, exspectans quid provincie synodus

« propuntiaverit. »

Qui non suam ob causam a civitete admittitur
in quam ordinatus fuit, sed propter populi impro-
bitatem : et honoris particeps est, et sacra facere
nou prohibetur. Debet autem patienter manere, et
non militari aliquo uti auxilio aut alia. potestate,

Guill. Beveregii note.

Magne Ecclesie Constantinopolitanortun, ab. uni-
tersa Ecclesia quasitus, ct ab tingeratore domino

Joanne Comneno electus. mense Maio, indictione 12,
an. 6642.

Digitized by Google
