.

1388 ᾿ .

« prius baretici fuere. Hi euim sunt a Deo alieni.

« Sint ergo anathema qui ad eos abeunt, »

BALS. Noyus canon presentis synodi dicit ali-
quantisper eos excommunicatos fieri, qui ad lere-
ticorum cemeleria, el que ab ei. martiyria appel-
dantur, profecti fuerint : praesens autem canon eos
anathemalizat, Et est cononum differentia. Illic
enim qui proficiscuntur, ex errore-et per ajiquorum
fraudem profect; sunt, fortasse ut. curarentur, et
propterea mitius puniuntur : hic autem, toto animo
se malo dederunt, eta Deo defecerunt ; et propter-
'*3 anathewatizautur. Cur autem. bzretici pseudo-
martyres dicantur, dictum est in canone 9.

ZONAR. Quosdam ez hereticis, dum Christiana
religio infensis principum odiis agitaretur, crucia-
tus pertulisse, atque in tormentis usque ad necem
obdurasse, jam sntea diximus; quos proinde instar
márlyrum gregales venerabantur ; veruin. pseudo-

- martyres atque a Deo alienos hic canon appellat,

"Cun igitur ipsorum sepulcra nonnulli ex (fidelibus
frequentarent, quicunque ad ea. invisenda profecti
fuerint, ansthematis pena teneri jubet.
ARIST. « Qui martyrem, falso sic dictum , h:reti-
« cum honorat, sit anathema. »

Qui a Deo alienos ut martyres honorat, et ipse a

Deo erit alienus. — "
CANON XXXV.

. "THEOD. DALSAMON
4 tyras » hoc est hareticos, abire, vel cos qui A — « δομάρτυρας, τοῦτ᾽ ἔστιν αἱρετεχοὺς γενομένους.

133i

1 Οὗτοι γὰρ ἀλλότριοι τοῦ Θεοῦ πυγχάνουσιν"

€ ἔστιυσαν οὖν ἀνάθεμα οἱ ἀπερχόμενοι πρὸς αὐ.

« τούς.»

BAAZ. Ὁ μὲν θ΄ χανὼν τῆς παρούσης συνόδου
ἀχοινωνήτους γίνεσθαί φησι μέχρι τινὸς τοὺς ἀπερ- ΄
χομένους sl; τὰ χοιμητήρια τῶν αἱρετιχῶν, χαὶ τὰ :
μαρτύρια παρὰ τούτων λεγόμενα " ὁ δὲ παρὼν χα-
viv ἀναθεματίζει τούτους. Καὶ ἔστι διαφορὰ τῶν
χανόνων. Ἐχεῖ μὲν γὰρ οἱ ἀπερχόμενοι κατὰ πλά»
νὴν xai ἀπάτην τινῶν ἀπῆλθον, χάριν τοῦ ἰατρευ-
θῆναι τάχα, xai διὰ τοῦτο μετρίως κολάζονται"
ἐνταῦθα δὲ ὁλοψύχῳ διαθέσεε ἐτόλμησαν τὸ χαχὸν,
xal ἀπέστησαν τοῦ θεοῦ, xal διὰ τοῦτο ἀναθεμφτί»
ζοντᾶι. Διὰ τέ δὲ λέγονται ψευδομάρτυρες οἱ αἶρετι-

B xot, εἴρηται ἐν τῷ 6 xavóve.

ZüNAP. Εἴρηται xal ἄνω που ὅτι τινὲς τῶν αἷ-
ρετιχῶν ἐν col; καιροῖς τῶν διωγμῶν ἔπαθον, καὶ
μέχρι θανάτου ταῖς βασάνοις ἐνεκαρτέρησαν, οὖς
οἱ συναιρεσιῶται ἐτέμων ὡς μάρτυρας, οὖς ὁ χανὼν
ψευδομάρτυρας ὀνομάζει, xal ἀλλοτρίους καλεῖ τοῦ
Θεοῦ. Τινὲς οὖν τῶν πιστῶν ἀπήρχοντο πρὸς τοὺς
τάφους αὐτῶν" «οὺς οὖν ἀπερχομένους ἀναθέματι
καταδιχάζει, ᾿

APIZT. « Ὁ ψευδομάρτυρα αἱρετικὸν τιμῶν fro
« ἀνάθεμα. » ΄
Ὃ τοὺς ἀλλοτρίφυς Θεοῦ τιμῶν, ὡς μάρτυρας,
ἀλλότριος ἔσται Θεοῦ καὶ αὐτός.
ΚΆΝΩΝ AE.

« Quod non oportet Christianos, relieta Dei Ecclesia, C Ὅτι οὐ δεῖ Χριστιανοὺς ἐγκαταλείπειν τὴν "Ex-

« abire, et angelos nominare , vel congregationes
« facere, que. sunt prohibita, Si quis ergo inven-

« χλησίαν τοῦ Θεοῦ, xal ἀπιέναι, xal ἀγγέλους
* «€ ὀνομάζειν (63), f) συνάζεις ποιεῖν, ἅπερ ἀπηγόύβευ-

Guill. Beveregii note.

(8) Kal ἀγγέλους ὀνομάζειν. Scholiastes Har-
menopuli ad hec verba obsérvat, quod, Αἴρεσις ἦν
«gau, λεγόντων τινῶν, ὡς οὐ δεῖ τὸν Χριστὸν εἰς

οήθειαν ἐπικαλεῖσθαι, ἢ εἰς προσαγωγὴν τὴν πρὸς
τὸν Θεὸν, ἀλλὰ τοὺς ἀγγέλους. Τοῦτο δὲ τάχα δι᾽ εὖ-
λάδειαν ἔλεγον ταπεινούμενοι, Antiqua erat quorum-
dam heresis, qui dicebant nom. τίει. ad. opem
nobis (erendum implorandum esse, vel ut nos. ad
Deun adducat, sed. angelos : quod quidem illi for-
tasse. Iradebant ex religioso humiluatia pretextu.
Harmenop. epit. can. sect. 5, tit. 5. Quinetiam
in codice Amerbachiano hioc habetur axóatov ; quod
ad proximum sane canonem scribitur, sed ad bunc
pertinet, Μέμνηται μὲν xal ὁ θεῖος "Entoáviog ἐν
«ol; παναρείοις αἱρέσεώς τινος τῶν ᾿Αγγελιχῶν λε-

μένων εἴτα διὰ τὸ ἑαυτοὺς, φησὶ, σεμνύνειν ὡς τά-
án ἀγγέλων κατὰ τὴν πολιτείαν ἐπέχοντας, εἴτε διὰ
τὸ ληρεῖν ἀπ᾽ ἀγγέλων ἐκτίσθαι τὸν χόσμον. Προσ-
φυέστερον δέ ἐστι μάλιστα τῷ κανόνι τῷδε «b ἐν
τῇ πρὸς Κολοσσαεῖς Ἐπιστολῇ παρὰ τοῦ ἀποστόλου
Παύλου δηλωθέν" ἐν οἷς φησι" Μηδεὶς ὑμᾶς xata-
δραθενέτω θέλων ἐν ταπεινοφροσύνῃ xal θρησχείᾳ
τῷν ἀγγέλων, ἃ μὴ ἑώρακεν ἐμδατευειν’ ἧσαν ,γάρ
τίνες διδάσχοντες, μὴ δεῖν λέγειν ἡμᾶς διδάσχεσθαι
διὰ Χριστοῦ προσάγεσθαι τῷ θεῷ xal Πατρί. Μεί-
ζων γὰρ, φησὶν, ἢ καθ᾽ ἡμᾶς ὁ Χριστὸς, ἀλλὰ óc
ἀγγέλων. "Apvnat δὲ τοῦτο τῆς θείας ἣν οἰχονομίας
ἐν προσχήματι ταπεινοφροσύνης. Divinus etiam. Epi-
phanius ἐπ Panariis meminit heereseos cujusdam
eorum, qui Angelici dicti sunt : sive quod sese, inquit,

venditarint, tanquam. angelerum. ordinem. in viia

ubservantes ; sive quod mundum ab angelis conditam
deliri effutierint. Huic autem canoni illud magis oc. ᾽
commodum est, quod a Paulq apostolo in Epistola
ad Colossenses dicium est, ubi est : (Nemo vos seda-
cat volens. in humilitate et cultu angelorum, in e,
que non vidit, pedem inferre. Nonnulli enim dice
bant quod non oportet, nos doclos esse, ui ad Deux
ei Pairem per. Ghristum. addacamur.. Major exim,
inquiunt, est Christus, quam quales nos sumus; μέ
per angelos, Hoc auiem denegatio erat. diviug aco-
nomiam sub specie humilitatis, Hoc vero idem fere
est scholium, quod Aristenus in. praesentem canu-
nem conscripsit. Eadem. enia οἱ iisdem plerum-
que verbis in utroque occurrunt, Qui ex piplia-
nio hie citantur exstant. etiamnum | in. Panarils
«jus, hzer. 6U, qua est Angelicorum. Horum wuic-
minit οἱ divus. Augustinus, dicens, Aagetii b
angetorum cultu inclinati. Har. 59. Mac autem ea
dem videtur haresis, qua prima in Ecclesiam
Christiauau & Simone Mago introducta. est. Uude
et eadeu imbuti Simonjaui ab Epiphauio dicli suni.
Qui etia Simonem Magum nomiua quadam. 3n-
gelicorum ordinum, αἱ principatuum, οἱ potesta-
tum, coumentatum esse tradidit, ὀνόματα, inquil,
δέ τινα ὁ αὐτὸς ὑποτίθεται ἀρχῶν τε xai ἐξουσιων,
Epiph. bzer. 21, num. 4. Tertuilianus, Sunovtace
autem magic duciplina angelis serviens, κιίφαε εἰ
ipsa inter idololatrias disputabatur, cà. a. Pai
aposiolo in. ipso. Simone damnabatur. 'Verwll. Ue
prescript, adv. bieres. eap. δ. Hoc autem Sint
Magus ab Essenis inter Judaeus mutuatus. videlur

Digitized by Google
