: 131

namque dies cujusque meusis in tres ordines. divi- 4 μὲν πρώτας ἐκάλουν

debant; ac primo quidem calendas statuebant;
qui eas consequerentur, idus: postren:os demum
nonas appellabant. A solis autem episcopis, nou
adhibito cujusque provineiz metropolitano, syno-
dum haberi canon vetat.

ARIST. « Propter ecclesiasticas necessitates bis

* quotannis in unaquaque provincia cel-bretur

* synodus; quarta Pentecostes hebdomade, et

« decima die Hyperberetzei, »

Scribitur et in tricesimo seplimo canone apo-
stolico, quod contralitur illud, bis quotannis in
unaquaque provincia haberi synodum. Et decretum
fuit ab octavo sext: in Trullo synodi canone, et a
3exto syuodi Nicenz secundz canone semel quot

innis episcoporum cujusque provinciam fleri con- U

ventum, inter Pascha οἱ mensem Octobrem, ct
zanonicas ab cis solvi qu:estiones.

450 CANON XXI.
Episcopus ab alia paracia in aliam ne transeat,
t nec $ua se sponte. ingerens, ncc. a populis vi
« adactus, nec ab episcopis coactus : maneat
« autem in ea, in quam ab initio vocatus est,
« ecclesia, et ab ea non recedat, secuudum de-
* cretum príus de ea re editum. »

BALS. Quare canonem apostolicum 15, ct 8y-
106] prima canonem 15.

ZONAR. Multi de hac. quoque re canones pro-

mulgati fuere. Idem namque et. apostolico decinio c

quarto οἱ Nice» primm synodi quinto decimo
2anoae constitutum. Hic vero canon aliquid etiam
amplius adjungit; οἱ quantumvis populo urbis
: adigente, lioc est, velementissime urgente (pre-
positiones namque significationem augent), quam-
vis etiam episcopo aliquo aerius impellente, re-
lieta urbe quam sortitus est in aliam demigrandi
facultate omnino episcopo cuilibet interdictum
esse decernit.

AMST. « Episcopus etiam a populis coactus, et

« ab episcopis compulsus, in aliam paroeciam ne.

« transeat. »
Episcoporum translatio omnino prohibetur, quam-

visa populo, quamvis ab episcopis transilire ad p

aliam provinciam impellantur.
CANON XXI —

« Episcopus in aliam. civitatem qua ei subjecta

* non eit, non ascendat, nec in regionem, quie
ad eum non perlinct, ad alicujus ordinationem,
nec presbylerum vel diaconum constituat jn
locis alii episcopo subjectis , nisi cum volun-
tate proprii illius regionis episcopi. Si quis
(|6 quid ausus fuerit, inürma sit ordinatio,
el ipse a synodo punia'ur. »

^" ^ ^ ^

BALS. Lege etiam quartumdeciinum canonem
apostolicum, et quintum decimum Nicenz prima
synodi, et disces ex illis, et ex duobus pra:entibus

TIIEOD, BALSAMON

1332
xaÀávóa; " ταῖς δὲ μετ᾽
ἐχείνας εἰδοῖς ἣν ἡ χλῆσις cal; δὲ τελευταίαις

νόνναι. Οὐ παραχωρεῖ δὲ ὁ χανὼν μόνους τοὺς
ἐπισχόπους συνιστᾷν σύνοδον, μὴ παρόντος τοῦ μη-
“ροπολίτου τῆς ἐπαρχίας.

APIZT. « Διὰ τὰς ἐχχλησιαστικὰς χρείας δὶς τοῦ
€ ἔτους γενέσθω σύνοδος χαθ’ ἐχάστην ἐπαρχίαν,
"e τῇ τετάρτῃ ἐδδομάδι τῆς Πευτηχοστῆς χαὶ τῇ

«€ δεχάτῃ ἡμέρᾳ Ὑπερδερεταίου. »

Ἐγράφη καὶ ἐν τῷ λζξ' ἀποττοη)γιχῷ χανόνε ὡς
συνεστάλη τὸ δὶς τοῦ ἔτους χαθ᾽ ἐχάστην ἐπαρχίαν
σύνοδον γίνεσθαι" χαὶ ὡρίσθη παρά τε τοῦ ὀγδέου
χαγνόνος τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ Exit; συνόδου καὶ τοῦ
ἔχτον κανόνος τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδου τὸ δεύτερον,
ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ τῶν ἐπ᾽σχόπων ἐχάτιτς ἔπαρ-
χίας γίνεσθαι τὴν συνάδροισιν μεταξὺ τοῦ Πάσχα
καὶ τοῦ Ὀχτωδρίου μηνὸ:, χαὶ τὰς κανονιχὰς Qn-
τήσεις λύεσθαι παρ᾽ αὐτῶν.

ΚΑΝῺΝ KA',
ε Ἐπίσχοπον ἀπὸ zapotxla; ἑτέρας εἰς ἑτέραν

« μὴ μεθίστατθαι, μήτε αὐθαιρέτως ἐπιῤῥίπτοντα

ε ἑαυτὸν, μήτε ὑπὸ λαῶν ἐχέιαξόμενον, pics

€ ὑπὸ ἐπισχόπων ἀναγκαζόμενον, μένειν δὲ εἰς fv

« ἐχλήθη ἐξαρχῆς ἐχχλησίαν, xal μὴ μεθίστασθαι

« αὐτῆς, κατὰ τὸν ἤδη πρότερον περὶ τούτου ἐξ-

« ἐνεχθέντα ὅρον". »

ΒΛΑΣ. Ζήτει ἀποστολικὸν κανόνα ιδ', καὶ a' συνό-
δοὺ τς

ZONAP. Καὶ περὶ τούτου τοῦ χεφαλαίου διάφο-
pot κανόνες ἐξεφωνήθησαν. Ὃ τε γὰρ ἀποστολιχὸς
ιδ' χανὼν περὶ τούτου θεσμοθετεῖ καὶ ὁ te' κανὼν τῆς
ἐν Νικαίᾳ πρώτης συνόδου, Οὗτος δὲ ὁ χανὼν xat
πλέον τι προστίθησι " τοῦτοδ᾽ ἔστι τὸ xàv. ὑπὸ τοῦ
λαοῦ τῆς πόλεως ἐχείνης ἐχδιάζηται, ἀντὶ τοῦ σφο-
δρότατα βιάζηται * αἱ γὰρ προθέσεις ἐπίτασιν δῃ-
λοῦτι * κἂν ὑπὸ ἐπισχόπον ἀναγχάζητα:, μὴ πεῖ-
θεσθαι καταλιπεῖν τῆν, ἐν T, ἐχληρώθη, πόλιν, xal
ἀπελθεῖν εἰς ἑτέραν.

APIZT. « Ἐπίσχοπος χαὶ ὑπὸ λαῶν βιαζόμενος
« καὶ ὑπὸ ἐπισχόπων ἀναγχαζόμενος, μὴ μεθι-
« στάσθω εἰς παροιχίαν ἑτέραν. »
᾿Απηγόρευτα: χαθόλου τῶν ἐπισκόπων ἡ μετά-
θετις, κἂν ὑπὸ τοῦ 1x00, χἂν ὑπὸ ἐπισκόπων μετα-
πεσεῖν εἰς ἑτέραν παροιχίαν βιάξονται.
ΚΑΝῺΝ KB',
Ἐπίσχοπον μὴ ἐπιδαίνειν ἀλλοτρίᾳ πόλει τῇ μὴ
« ὑποχειμένῃ αὐτῷ, μηδὲ χώρᾳ τῇ αὐτῷ μὴ
« διαφερούσῃ ἐπὶ χειροτονίᾳ τινὸς, μηδὲ κχαθι-
« σιᾷν πρεσδύτερον ἣ διάχονον εἰς τόπους
« ἑτέρῳ ἐπισχόπῳ ὑποχειμένους, εἰ μὴ ἄρα μετὰ
€ γνώμης τοῦ οἰκείου τῆς χώρας ἐπισχόπου. El δὲ
« τολμήσειέν τις τοιοῦτο, ἄχυρον εἶναι τὴν
« χειροτονίαν χαὶ αὐτὸν ἐπιτιμίας ὑπὸ τῆς
« συνόδου τυγχάνειν.»
ΒΑΛΣ, ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν ιδ΄ ἀποστολιχὸν κανόνα,
xai τὸν ι6' τῆς ἐν Νικαίᾳ πρώτης συνόδου, καὶ
μάθῃς ἐξ ἐχείνω; τε καὶ ἀπὸ τῶν παρόντων δύο

D

Digitized by Google
