128)

IN CAN. XXXV) OONC. LAOD.

De

Μαθημαεικοὶ ol τὰ οὐράνια σώματα δόξαντες ἔχειν À hes ad suam. voluntatem atrabunt. Mathematici,

€hv τοῦ παντὸς χυριότητα, xal κατὰ τὴν κίνησιν
πούτων διοιχεῖσθαι τὰ a0* ἡρᾷς. ᾿Αστρολόγοι αἱ διὰ
τῶν ἄστρων μαντευόμενοι “χατὰ δαιμονικὴν συνερν
γίαν, καὶ τούτοις πιστεύοντες, Ἐπεὶ δὲ τέσδαρά εἰσι
τὰ μαθήματα, ἀριθμητικὴν μουσιχὴ, γεωμετρία xal
ἀστρονομία, μὴ εἴπῃς παρὰ τοῦ κανόνος κωλύεσθαι
χαὶ τὰ τέσσαρα, ἀλλὰ μόνην τὴν ἀστρονομίαν. Καὶ
ἀνάγνωθι τὸ xB' κεφάλ. τοῦ λδ' τίτλου τοῦ ξ' βιδλίου,
λέγον" Ἢ μὲν γεωμετρικὴ δημοσίᾳ διδάσχεται" ἢ
δὲ μαθηματικὴ κατακρίνεται, ὡς ἀπηγορευμένη καὶ
τῶν ἔξωϑεν παλαιδ), Man ucrethv εἰκὲ τὴν ἀστρο-
νομίαν. Περὶ δὲ τοῦ πῶς χολώτονται ὁπὸ τῶν νόμων
οἱ βάγοι xal οἱ ἐπαοιδοὶ xal τοιοῦτοι, ἀνάγνωθε τοῦ
αὐτοῦ X0' τίτλου τοῦ £' βιδλίον πὸ xy κεφάλ,, καὶ

qui opinantur oorpora ρω θαι habene uaiversi
fluminationem, oniniaque nostra ab eorum motu
Sdwinismeei. Astrologi , qui per sstra divinaut,
auzilium eis ferente demone, et oie credunt. Quia
autem sunt quatuor in2ibemeta., aritbwelicsa , nut
&ica, geomeiria οἱ asironomia , ne diveris eugm
qualuor a canone probiberl ; sed selam astroho-
miam. Et lege cap. 22, tit. 59, lib. tx Basilieorum
quod dicit, Geometria quidem publice docetur ,
mathemaliga autem condemnatur, ut prebihita 65»
terna lege veteri. Dic mathematicam, asteonomiam,
Quomodo autem.a legibus puniuntur magi, ineam»
interes, et ejusmodi, lege ejusdem tit. $9, lib. 1x,
*ap. 82 et deinceps usque ad finem. (use οἱ eap;

ἐφεξῆς μέχρι τέλους: Ζήτει καὶ do τ' κεφάλ. τοῦ ιβ΄ D 5, tit. 12 praesentis opetis.

tisÀou τοῦ παρόντος συντάγματος.

ZüNAP. Μαγείας μετέρχεσθαι ἢ ἐπαοιδίας τοὺς
χεκληρωμένου; ὅ χανὼν κωλύει. Βπαοιδαὶ δὲ αἱ yo-
ἡτεία! εἶσιν. ᾿Αοιδὴ γὰρ fj τραγῳδία ἐστίν, Οἱ γοῦν

᾿ Ὑδητες ἀοιδάς τινὰς, ἤγουν ἐπῴδὰς λέγοντες, ἐφίλο
*av cas δαίμονας, ἣ καὶ θηρία χαταδεσμοῦσι, καὶ ép»
εἰαπιτά, Εἰσὶ γάρ τινες οἷ, χτήνους ἔξω που τῆς ἐπαύ-
λεὼς αὐτῶν χαταλειφθέντο:, δι᾽ ἐπαοιδίας δεσμοῦσι
τοὺς λύχους, ὥστε μὴ δύνασθαι αὐτοὺς βλάψαι 9b
ζῶον μετ᾽ αὐτοῦ ἀναδτρεφομένους, ὡς τάχα πληρηῦν»
σθαι τὸ τῆς Γραφῆς, τὸ, Συμθδοσχηθήσεται λύχος
μετὰ dpryóc* καὶ ἄλλοι ὄφει: καταγσητεύουσι, καὶ
πούτους μεταχειρίζονται, xal ἄδηχτοι ἐξ αὐτῶν μέ-
νουσιν, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ μαθηματιχοὺς ἢ ἀστρολόγους εἶναι

100; ἱερωμένους βούλεται. Τέσσαρα δέ εἶσι τὰ βιδλία ᾿

πὰ λεγόμενα μαθηματιχὰ, ἀριϑμητιχὴ, μσυσιχὴ, γεω-
μετρία, καὶ ἀστρονομία. Οὐ ταῦτα τοίνυν ἀναγινώ-
σχεῖν ὁ κανὼν, οἴμαι, ἀπείργει, ἀλλὰ τὸ περιέργως
αὑτοῖς χεχρῆσθαι" εἰ γάρ τις εἰδείη δτι f) μονὰς ἀριϑ-
pc obx ἔστι, καίτοι γεννητιχῇ οὖσα παντὸς ἀριϑμοῦ
(ἀριθμὸ; γὰρ τὸ Ex μονάδων πλῆθος δρίζεται, & ὃν
λόγον οὐδὲ ἣ δυὰς λέγεται ἀριθμὸς, ὅτι οὐκ ἔχει
τλῆθος μονάδων), xaX Gn f) δυὰς xaX φυντιθομένη
καὶ τολλα πλασιαζομένη τῶν τέσσαρα συγίστῃσιν ἀριθ-
μὸν, καὶ οὐ πλέον τι (δὶς γὰρ εἰπὼν τὰ δύα τέσσαρα
συνάξεις, xal δύο xal δύο ἐπειπὼν, οὐχ ἄλλον ἀπο-
φτελέσεις ἀριθμὸν ἀλλ᾽ ἢ τὸν αὐτὸν) χαὶ τίνες τῶν
ἀριθμῶν περιττοὶ, καὶ τίνες ἄρτιοι, καὶ τίνες περισ-

A70 ZONAR. Venefciis atque. inqamtationibus
eperam nmaverb eluriri hoo c&none prehibentur,
Sunt vero ἀπαοιβαὶ, id est, iacan(ationes (dem quod
prastigue. ᾿Αοιδῇ enim, id est, eaatio den exrman,
Wwogdedie est. Prestigiatores ergo carmibibus qui
baedasm sivo iucsntationibus demones ad ae αἱ δὲν
cluns, 80 feras queque e reptilia devipeiant, Sunt
etiam, qui jumento suo extra ürbers velidte, ear-
toinibus ita μερος ebstupefaeiuni , ut. nibil ab eis
ποχιθ, quamvis nua degentibus animapái inferri
queat ; ex quo proinde [orte lind ex sacris Litteris
usuepare lieosi : Paseetur (upus cum agnia '5.. Alii
serpentes ἰβοδιβδίοδ ite manibus (ractami, "i
wiossa tamen ab Hiis nequaquam appetantur, Sed
fnalhematieorum quoque saut. astrologorum 4eot-
plints ab iis, qui sacro ordini initiati aeut , exer«
vert non sinit. (yustuor. porro libri sunt wratliedae
tiet nuncepáti, quibus discipline quateer arithme.
δὰ, musica, geometria, astrünetiisque continenter.

: Non fgitur , ut peto , eos libros omnino legi ; sed

nimium in eis stadiem. δῆ adhiberi vdit, 8,
uis etenim unitMem nop esse Rumcrus, quamvis
totius numeri effectricem, noverit (aumerus pnam-
que muliitudo unitatum esse deünitur ; quaproptee ἡ
neque binarius numerus esse censetur , quod uni-
tatum multitudine careat) ; si item ex binario, sive
composito, sive repetito, uibil supra quaternarium

σάχις περισσοὶ, xal τίνες ἀρτιάχις ἄρτιοι, καὶ τίνες D effüci sciat (sive enim bis duo, sive duo et duó

ἀρτιάκις περιττοί * xal ποῖοι περισσάχις ἄρτιοι, xat
τίνες τῶν ἀριθμῶν τέλειοι, τίνες δὲ ἀτελεῖς, ποῖοι δ᾽
ἐπίπεδοι, καὶ ποῖοι λέγονται evepsol, τίνες δ᾽ εἰσὶ
«οτράγωνοι, xat τίνες καλοῦνται κύδοι, καὶ τί ἐστιν
ἀναλογία, xal ὡς δέκα αὗταε τὸν ἀριθμὸν, καὶ ἢ μὲν
, ἀριθμητιχὴ, ἢ δὲ γεωμετρικὴ, ἢ δέ τις ἁρμονιχὴ, ἡ

δ᾽ ἐναντία ταύτῃ, καὶ αἱ λοιπαὶ, καὶ νᾶλλα dca τῷ
μαθήματι τούτῳ ἐμπεριείληπεσι" εἰ δ᾽ ἐπὶ τῆς μου-
cud Ὑνοίη τις τί μέν ἐσσι φθόγγος, τί δὲ φθόγγων
διάσεημα, τί δὲ ούσνημα, καὶ τί ἁρμονία, καὶ τὰς
τῶν φθόγγων προτηγορίας, xal τί μὲν νήτη, τί δ᾽
ὑπάτη, καὶ παρυπάτη, οὐδὲν πρὸς πίστιν, οὐδὲ πρὸς

* 95. Lx v, 25.

dixeris, non alius inde a quaternario numerus ex-
sitet) ; numerorum quoque, qui impares sint quive
pares; quinam infqualiter impares, qui vero
qualiter pares : quinam tequaliter mpsres , qui-
que inzequaliter pares; qui deinde ex elg perfecti
quique imperfecti ; qu'nam plani, qui solidi, qui -
quadrati, cubive nominentur; t&m vero quid sit
analogia, decemque illius formas, aritfmeticam ,
geowetricam, harmonicam , tum huic contrariam ,
aliosque przterea, ac quecunque. derotm hae. di-
sciplina coutinentur; deinde ex musicis, quid sit.
Sonus , quie sonorum intervalla complex omnesque,

Digitized by Google
