13:3

TH EUD. DALSAMON

1324

€og«retur, nisi excommunicari velit, Eum. autem A χἂν ὑπὸ παντὸς τοῦ λαοῦ βιάζηται τὸν Üpóvov ὑφαρ-

qui non vacat, nec ounnino οἱ vicesimus. primus
prasentis synodi canon, et alii. varii ὧν in decimo
quarto canone apustolico. scribitur. im aliam mi:
grare ecclesi: permittunt, sel io. ea. manere ec-
€lesia iu quam ab initio a Deo ordinatus. fuit.

A] CANON XVII.
Si quis episcopus, accepta inaouum inpositione
« ab episcopo, et populo preesse jussus, raunug
non susceperit, pec, ut ad sibi concreditam
ecclesiam proficiscatur, persuaderi possit : is
sit excommunicatus, donec coactus. suscipiat,
vel perfecta synodus episcoporum provincie

« de ipso aliquid decernat. »

UALS Lege apostolicum. canonem 36, οἱ dices
qv decreta. sunt de. prasulibus, qui ad cas ad
quas ordinati sunt ecclesias. non. proficiscuntur,
Consequenter ergo praisens quoque canon cadem
decernit, acjicieus eum esse segregatum, qui non
proficiscitur adccclesiam qua ipsum sortita est ; do-
necaliquid de ipso statuerit synodus qu» eum eligit.
Forte enim eum. adinittet aliquam causam probabi -
lem afferentem. Quia autem illic diximus, non accipi,
ut dicunt aliqui, manuum nepositionem pro lectione,
eo quod cauon utique de susceptione. meminit;
deles praesentem. quoque canone sie intelligere.

ZUNAR. 5] quis ad prelecturam populi vocatus,
munus illud, hoc est, servitium sive ministerium,
obire recusaverit, communione motus, hoc est, se-
giegatus erit, donec id suscipiat. Quod si recusare
ouuino pergat, ἃ segregatione hominem | absoivi
prorsus haud liccbit; nisi forte aliquid jam de
ipsu perfecta synodus constiterit. Causas cnim
fortasse ob quas a prifeciurie munere. excusari
velit probabiles aíf. re, quibus per synodum appro-
batis multa quoque imposita homini coedonabitur.
ARIST. « Qui ordinem suscepit, eL ab eo resilit,

« excommunicatur, usque dum pornitentia ductus

« munus in se susceperit. »

Qui non persuadetur 2d eam quam sibi σους
missam babet ecclesiam ire, et populo praesse,
excomn.unicalus erit, doncc senlentiain. mntans,
animarum curam ipsi €oncredilam. susceperit.

»" CANON XV.II.

« Si quis ordinatus non ieiit sd pareciam ad

^
^ ^ ^

πάζειν, εἰ μὴ βούλεται γενέσθα: ἀπόδλητος. "Tov δὲ
μὴ σχολάζοντα, οὐδ᾽ ὅλως ὁ εἰχοστὸς πρῶτης χανὼν
«ἧς παρούσης συνόδου, xai ἕτεροι διάφοροι, xai
ἐν τῷ ιδ΄ ἀποστολιχῷ κανόνι ἐγράφη, μεταπεσεῖν
εἰ; ἑτέραν ἔχχλησίαν ἀνέχονται" ἀλλὰ μένειν εἰς ἣν
ἐτάχθη ἐξ ἀρχῆς ὑπὸ Θεγῦ ἐκχλησίαν
KAN9N IZ'.

& EU st; ἐπίσχοπος, χΞιροθεσίαν ἐπισχόπου λαθὼν,

4 ὀρ'σθεὶς προεστάναι λαοῦ, μὴ χαταδέξοιτο τὴν

« λειτουργίαν, μηδὲ πείθοιτο ἀπιέναι εἰς τὴν ἐγ-

€ χειρισθεῖσαν αὐτῷ ἐχχλησίαν, τοῦτον εἶνχι áxo:-

« νώνητον, ἔστ᾽ ἂν ἀναγχασθεὶς χαταδέξιιτο, ἢ

« ὁρίδοι τι περὶ αὐτοῦ ἡ τελεία σύνοδος τῶν κατὰ

« τὴν ἐπαρ ίαν ἐπισχόπων.

BAAX. ᾿Ανάγνωθι τὸν λς΄ ἀποστολιχὸν xavóva,
xai μάθῃ; τὰ δεδογμένα περὶ τῶν ἀρχιερέων τῶν
μὴ ἀπερχομένων εἰς ἃς ἐχειροτονήθησαν ἐχχλησέας.
᾿Αχολούθως οὖν xal ὁ παρὼν χανὼν διορίζεται τὰ
αὑτὰ, προστιθέμενος εἶναι ἀφωρισμένον τὸν μὰ ἀπερ-
χόμενον εἰς τὴν λαχοῦσαν αὑτὸν, μέχρις ἂν ópion
τι περὶ αὐτοῦ ἡ ψηφισαμένη τοῦξον σύνοδο:, Tuy^v
γὰρ παραδέξεται αὐτὸν προσθαλλόμενοην εὔλογον
αἰτίαν. Ἐπεὶ δὲ ἐχεῖσς εἴπομεν μὴ ἐκλαμθδάνεσθαι,
καθώς τινες λέγουσι, τὴν χειρεσίαν εἰ; ψῆφον,
διὰ τὸ μεμν’ σθαι τάχα τὸν κανόνα καταδοχῆς " ὀφεί-
λει; καὶ τὸν παρόντα χανόνα οὕτω νοεῖν.

ΖΏΝΑΡ. Ὁ εἰς; προστασίαν λαοῦ χαλούμενο;, καὶ
μὴ πειθόμενος κχαταδέξασθαι τὴν λειτουργίαν,
τουτέστι τὴν διαχονίαν, ἀχοινώνητος ἔσται, ἤγουν
ἀφωρισμένος, ἕω; ἂν καταδέξηται, Ei δὲ διόλου
ἀπειθεῖ, διόλου ἔσται ἀχοινώνητος, εἰ μή πού τι
ὁρίσει περὶ αὐτοῦ τελείχ σύνοδος, “Ἴσως γὰρ εἴποι
ἄν τινας εὐλόγους αἰτίας, bv ἃς παραιτεῖτοι τὴν
προστασίαν, xal δεχθήσεται παρὰ τῆς συνόδον, xal
τοῦ ἐπιτιμίου λνθήσετχι,

APIZT.« ᾿Αχοινώνητος ὁ δεξάμενος χειροτονίαν,

« χαὶταύτης ἀποσχιρτῶν, ἕως μεταγνοὺς χατλ.

« δέξοιτο.»

Ὃ μὴ πειθόμενος ἀπελθεῖν εἰς τὴν ἐγχειρισθεῖ-
σαν αὐτῷ ἐχχλησίαν, xal τοῦ λαοῦ προεστάναε:,
ἀφωρισμένος ἔσται, ἕω; ἂν μεταγνοὺς, τῆν προστα-
σίαν τῶν ἐμπιστενθει σῶν τούτῳ ψυχῶν καταδέξηται,

ΚΑΝΩΝ ΙΗ΄’,

« Εἴ τις χειροτονηθεὶς ,91) εἰς παροιχίαν μὴ ἀπέλθῃ

Guill. Beveregii noie.

(34) Et τις χειροτονηθείς. Prater ea qui Bal-
$amon «ct Zonaras in huuc canonem scripserunt,
in codice Amerbachiauno hoc. σχόλιο»ν habetur ;
Ὅτε ὁ τοῦ Xarxnbóvog Ἰωάννης πατριάρχης ὧν ἐπὶ
χγ' ἐνιαυτὺς παρὰ τοῦ Κομνηνοῦ xupou ᾿Αλεξίου
τοῦ Bast ἕως προῦληθεὶῖς εὔδτο, ζήτησις γέγονε
περὶ τοὺ εἰ Gel τὸν ᾿Αντιοχείας πατριάζχην Ἰωάν-
νην τὸν ἀπολελθέντα ἐπὶ xx, ἔτεσιν ὄντα ᾿Αντιυχείας,

ἀπελθόντα δὲ ἐχεῖσε διὰ τὸ ὑπὸ τῶν Φραγγων
κρατεῖσθαι τὴν ᾿Αντιόχειαν, λογισθῆναι σχολάζοντα,
χαὶ εἰς τὸν θρόνον τῆς ΔΛων:ταντινουπόλειυ, ἀναχθη-
ναι, ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐνυήυη σχολάζων, ὡς χειροτονίας xxi
ψήφους μυρίας ποιησαμένο; τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν μητρ΄-
πόλεων, χὰν ἐνιδρυσυῆναι οὐχ ἔφθασε. Lésov: ὃξ
.-matpiápyn, ὁ μέγας οἰχονόμος τῇς Μεγάλης ixxkr-

σίας Κωνσταντινουπολέων, παρὰ πάσης: τῆς Ἐχχλη-
σίας ζητηθεὶς, xai προχριθεὶ; παρὰ τοῦ βασιλέως
χυροῦ Ἰωάννου τοῦ hopvrvou μηνὶ Mato, ἐνδιχτιω-
νος 1β΄ ἔτους ςχρμΡ'. κανών Jvannes Chalcedonius
patriurcha a. domino. Alexio. Comneno "nnuperatore
promotus , annos 25 scdeval , iota δεῖ quantio,
uirum Joannem. Antiochenum. patriarcham , qui ad
thronum Autiochenu & 28 anues electus. [uerat, sed
itluc proficisci non potuit, propierea quod. Antiochia
a Francis tenebatur, vacauiem huberi oportuerit, et
ad iironum Consiantinopolilunuum promotcri ; verum
non judicalus est vacans , ul qvi iunumeras in tW«c-
tropoles sibi subjectas. electiones et ordi .ationes fe-
cerat ; eliamai nondum in. (throno collocatus uera.
Facius est. autem. patriarclia magnus. arconomus

Digitized by Google
