1341

TIIEOD. BALSAMON

1343

gnum tamen. illud lumen Neetarius, a. catechume- Α ἐκεῖνος φωστὴρ Νεχτάριος ἄρτι τῆ: τῶν xatryou-

aorum grege nuper &cparatus, eun divino lavacro
vitse sordes abluisset, purus. jam purissimam | epi-
»copatus dignitarem induit, et simul fit. regine
urbis episcopus, et sancte secunde universalis
synodi przeses.

ZONAR. 1106, eodem modo, prin: quoque Ni-
cwn synodi secundo canone constitutum — est ;
quaque ín. illius explicatione diximus, hie quoque
sufficient,

ARIST. « Recens illuminatus, sacris ordinibus non

« est idoneus. »

Qui recens illuminatur, pon. statim. in. ordinem
sacerdotalem promovetur.

CANON IV.

« Quod non oportet sacerdol^s fen^rari, et usuras

« quie dicuntur hemiolie (id est totius sorüs. di-

« midia pars) accipere. »

BALS. Apostolicus quadragesimus quartus ca-
non, et septimus decimus primi syvodi diffusius
wactant. de sacris initialis, qui usuras "accipiunt :
ei lege eos.

ZONAR. Eadem primz quoque ecumeuie sy-
nodicanone 45 constituta sunt. Nec adea, quie ibi
attulimus, quidquam hoc loco addendum existi-
niamus,

4455 ARIST. « Sacerdos usuras vel sesquialteras
« non accipit. »

μένων ἀγέλης ἀφορισθεὶς, καὶ τῷ θείῳ λουτρῷ τὸν
τοῦ βίου ῥύπον ἀποπλυνάμενος, καθαρὸς ἔδη τὸ xa-
θαρώτατον τῆς ἀρχιερωτύνης ἀξίωμα περιδάλλεται,
καὶ ἅμα τῆς βασιλευούσης ἐπίσκοπος γίνεται, xal
τῆς ἁγίας xai οἰχουμενιχῆς δευτέρας συνόδου
ἔξαρχος.

ΖΩΝΑΡ, Τοῦτο καὶ ὁ δεύτερο; κανὼν τῆς ἐν Νικαίᾳ
πρώτης συνόδου διετάξατο, καὶ ἃ ἐν ἐχείνῳ εἴρηται,
χὰἀν τούτῳ ἀρκχέσουσιν.

APIZT, « Ὁ νεοφώτιστος ἀνιεράτευτος.

Ὃ νεοφώτιστος οὐχ εὐθὺς ἐν ἱερατιχῷ προσάγεται

τά Ν
Β Ὑματι

ΚΑΝΩΝ Δ'.

« Περὶ τοῦ μὴ δεῖν ἱερατιχοὺς δανείζειν, xoi τόχους
καὶ τὰς λεγομένας ἡμιολίας λαμδάνειν. »

BAAZ, Ὁ ἀποστολιχὸς μδ᾽ χανὼν καὶ ὁ ιζ΄ τῆς
πρώτης συνόδου πλατύτερον διαλαμθάνοναι περὶ τῶν
ἱερωμένων λαμδανόντων τόχους ^ xol ἀνάγνωθι
τούτους.

ΖΏΝΑΡ, Τοῦτο χαὶ ἑπτακαιδέκατος χανὼν τῆς
πρώτης οἰχουμενιχῆς συνόδου οὕτως ὥρισε, xol
πλείω τῶν εἰρημένων ἐκεῖ οὐ χρεία ἐρεῖν.

APIZT. « Τόκους 3| ἡμιολία; ἱερατιχὸς o0 λαμ-
« δάνει. ν

Non oportet eos qui sunt. in clero. turpia lucra Ω θὺ δεῖ τοὺς ἐν κλήρῳ αἰσχρὰ κέρδη ἐπινοεῖν, xa:

excogitare, et gravissimis aut levioribus usuris fe-
nerari : nisi se hoc facientes et non cessantes de-
poni vellent.

CANON V.

« Quod non oportet electiones fieri in. prieseutia
« audientium. »

BALS. Xetpcr. “ας cauon hic electiones nominat
el dicit, quod queuiam in electionibus dicuntur
nonnulla, szepe etiam indigna, de iis qui eliguntur :
. mon licet in communi cujuslibet volentis auditione
ea fleri. Propterea ergo lhoiie quoque seorsum
autistiles et soli. couvenientes eligunt. In. primo
autem camone apostolico χειροτονία pro ma-
nuum impositione sumitur.

ZONAM. Χειροτονίας nomine electionem hioc
loco canon indicavit. Cum namque in electioni-
bus, aliquorum crimina propter quie. illi forte a
sacro ordine arcendi sint , ἃ prxsulibus enuntien-
tur, adesse homines, qui ea qux dicerentur. exci-
perent, rationi minime consentaneum Patres
existimavere ; quod ea scilicel, quz audiebant , et
' iis contra quos dicebantur pudori, et a quibus au-
dicbantur ad nequitiam incitamento essent, et
aliis, quorum non ita constans iu fide ratio, blas-
phemandi Numinis causam praeberent. Ut. enim
virtutum actionibus gloria Numinis augetur, con-
' celebrant siquidem, qui praclaras actiones in-

ἐπὶ Baputátot; τόχοις, ἢ xal ἐλαφροῖς ἐχδανείζειν
εἰ μὴ βούλοιντο τοῦτο ποιοῦντες, καὶ μὴ παυόμενοι,
καθαιρεῖσθαι.

ΚΑΝῺΝ Ε΄.
« Περὶ τοῦ μὴ δεῖν τὰς χειροτονίας ἐπὶ παρουσίᾳ
« ἀχροωμένων γίνεσθαι, »

BAAZ4Xetgozov(ag ἐνταῦθα τὰς ψήφους ὀνομάξει
ὁ κανὼν, καί φησιν ὡς, ἐπεὶ ἐν ταῖς ψήφοις λέγονταί
τινα πολλάχις ἀνάξια χάριν τῶν ψηφιζομένων, οὐ
χρὴ ἐπὶ χοινῇ ἀχροάσεν τοῦ βουλομένου τὰς ψήφους
σίνεσθαι. Διὰ τοῦτο οὖν καὶ σήμερον χατ᾽ ἰδίαν οἱ
ἀρχιερεῖς καὶ μόνοι συνερχόμενοι ψηφίξονται. Ἔν
μέντοι τῷ πρώτῳ ἀποστολιχῷ κανόνι dj χειριτονία
εἰς χειροθεσίαν ἐχλαμδάνεται.

ZONAP. Χειροτονίας ἐνταῦθα τὰς ψήφους ὠνόμα-
σεν ὁ χανών. Ἐπεὶ γὰρ ἐν τῷ τὰ ψηφίσματα γίνε-
σθαι καρὰ τῶν ἀρχιερέων λέγονται χατά τινων αἷ-
τιάματα, δι᾽ ἃ κωλύονται ἴσως ἱερωσύνης, οὐχ ἔξοξε
«ol; Πατράσι προσῆχον παρεῖναί τινα; ἀχροωμένους
πῶν λεγομένων, ὡς αἰσχύνην τοῖς κ. θ᾽ ὧν λέγονιαι
ἐπαγόντων, καὶ τοῖς ἀχρηωμένοις el; προτροπὴν γι-
νομένων χκαχίας, καὶ τοῖς ἀστηρίχτοις πρὸς πίστιν
εἰς βλασφημίαν χατὰ θεοῦ. Ὥσπερ γὰρ διὰ τῶν ἐν-
ἀρέτων δοξάζεται ὁ Θεὸς, τῶν ὁρώντων τὰ καλὰ ἔργ
δοξαξόντων αὐτὸν, οὕτω διὰ τῶν ἐναντίων βλασφη-
μεέῖται τὸ Θεῖον παρὰ ἀπίστων xal ἀστηρίχτων àv-
θρώπων. Διατί δὲ xal ἡ ψῆφος, χειροτονία λέγεται,

Digitized by Google
