"1301

IN CAN. X €CONC. II ANTIOCH.

1302

ἐν ἅπασι συμφωνεῖ, "Doce ἃ ἐν ἐκείνῳ εἴρηται καὶ À congruit, Ex iis ergo qua ibi dicta. sunt, hojus

τὸν τούτου νοῦν παριστῶσι τῷ βουλομένῳ,

APIZT. « Τοῦ μητροπολέτου τῇς γνώμης ἀναρτᾶ-

« σθαι τοὺς ἐπισχόπηυς, xal μὴ τι τῆς αὐτῶν

« προνοίας οἰκονομεῖν δίχα, ἢ μόνον τὰ τῇ ἰδίᾳ

€ ἐνορίᾳ προσπίπτοντα καὶ χειροθεσίας ἀνεπιλή-

€ πτοῖς ἀνδράσιν ἐπιτελεῖν, »

Τὰ αὐτὰ τῷ τριαχοστῷ τετάρτῳ κανόνι τῶν ἁγίων
ἀποστόλων xaX ὁ χανὼν οὗτος διδάσχει, τὸ ἐπιγι-
νώσχειν τοὺς ἐπισχόπους ἑκάστης ἐπαρχίας τὸν
ἐαυτοῦ πρῶτον, xai ἄνευ γνώμης αὐτοῦ μήτε ἐπι-
σχόπους ψηφίζεσθαι, μήτε {τι ἕτερον περιττὸν
πράττειν τῶν ἐχεῖσε παρ᾽ ἡμῶν εἰρημένων, εἰ
μόνα τὰ ἐπιδάλλοντα τῇ ἑκάστου παροικίᾳ " καὶ
χειροτονεῖν πρεσθύτερον, xxl διάχονον, xal ὅσα
τούτοις ἀχόλουθᾳ,

ΚΑΝῺΝ T.

t Τοὺς iv ταῖς χώμαις ἣ ταῖς χώραις, ἢ τοὺς κα-
. «λουμένους χωρεπισχόπους, εἰ xai χειροθεσίαν

€ εἷεν ἐπισχόπου εἰληφότες, ἔδοξε τῇ ἁγίᾳ evv-

€ ὁδῳ εἰδέναι τὰ ἑαυτῶν μέτρα, καὶ διοικεῖν
τὰς ὑποχειμένας αὐτοῖς ἐχχλησίας, xai τῇ
τούτων ἀρκεῖσθαι φροντίδι xal κηδεμονίᾳ, χαθ-
ιστᾷν δὲ ἀνχγνώστας καὶ ὑποδιαχόνους καὶ
ἐφορχιστὰς, x2k τῇ τούτων ἀρκεῖσθαι προαγω-
Yl. μήτε δὲ πρεσβύτερον μήτε διάχονον χει-
ροτονεῖν τολμᾷν δίχα τοῦ ἐν τῇ πόλει ἐπισχό-
που, f ὑπόχεινται αὐτός τε καὶ ἡ χώρα. Εἰ δὲ
τολμήσειέ τις παραδῆναι τὰ ὁρισθέντα, καθαι- C
βεῖσθαι αὐτὸν καὶ ἧς μετέχει τιμῆς * χωρεπί-
σχοπὸν δὲ γίνεσθαι ὑπὴ τοῦ τῆς πόλεως, ἧ
ὑπόχειται, ἐπισχόπον, »

ΒΑΛΣ, Κεχωλυμένον ὑπὸ τῶν κανόνων ἐστὶν
ἐπισχόπους γίνεσθαι εἰς βραχείας πόλεις χαὶ xó-
μας" καὶ διὰ τοῦτο ἐχειροτόνουν εἰς ταύτας πρεσθυ-
τέρους, ἤγουν πρωτοπαπάδας χαὶ χωρεπισχόπους,
"Eni. Bí τινες τῶν χωρεπισχόπων ἐπεχείρουν ἱερεῖς
χειροτονεῖν, καὶ ἕτερά τινα ἐπκισχοπικχὰ δίχαια
ivepyetv, καὶ αἰτιώμενοι, ἔλεγον καλῶς τοῦτο
ποιεῖν, διὰ «τὸ δέξασθαι χειροθεσίαν ἐπισχόπου "
ὥρισαν οἱ Πατέρες ἀπὸ τούτου μὴ ὠφελεῖσθαι αὖ-
τοὺς εἰς τὸ παρεξιέναι τὰ ἀπὸ τῶν xavóvov ἐπιφι-
λοτιμηθέντα τούτοις προνόμια, μηδὲ χειροτονεῖν

“ται c^ ὦ ὦ Ὁ ὦ oA oA ὦ

quoque intelligentiam facile, qui voluerit, asseque-
tur.
ARIST. « A metropolitz senteniia pendere oportet

« episcopos, et nihil citra illius consilium instl-

« tuere, nisi ea. sola qu: ad suam' cujusque pa-

« reciam spectant, et. viris. reprehensioni non

« obnoxiis manus imponere. »

Eadem ac tricesimus quartus sanctorum aposto-
lorum canon eliam hic docet, episcopos nimirum
uniuscujusque provinciz primum suum cognoscere
et sine ejus sententia nec episcopos eligere, nec
aliquid aliud, ex iis quz ibi dicuntur, magni mo-
menti facere, sed ea sola. qux ad cujusque provin-
ciam spectant, et presbyterum ac diaconum ordinare,
et quacunque hisce sunt similia.

&39 CANO.; X.

« li qui sunt in vicis vel regionibus, vel qui dicuntur
« ehorepiscopi, etiam si episcopi manuum fmposi-
« tionem acceperint, visum e t sancte synodo,
« uL suum modum sciant, et sibi subjectas eccle-
« sias administrent, earumque cura et sollicitu-
« dine gerenda contenti sint : constituant autem
« lectores, hypodiaconos et exorcistas, et eorura
« proinotioni sufficere existiinent ; presbyterum
* vero aut diaconum ordinare non audeant,
« absque urbis episcopo, cui subjicitur Ípse ét
* regio. Si quis autem 'ea, quz definita sni,
« transgredi audeat, ipse quoque honore, quem
« habet, privetur : 881 antem. cborepiscopus ab
« episcopo civitotis, cuf subjicitur. » '

BALS. Prohibitum est a canonibus, ne in parv's
urbibus et vicis flant episcopi ; el propterea pre-
sbyteros in eis ordinabant, seu protopapas et cho-
repiscopos. Quia aulem nonnulli chorepiscofi
conabantur ordinare sacerdotes, et alia quadam
jura episcopalia exercere ; et accusati dicebant se
hoc recte facere, quod episcopi manuum impositio-
nem accepissent : statuerunt Patres eos non ex eo
adjuvari, ut privilegia, quz illis a canonibus con-
cessa sunt, transgrediantur, nec ordinent diaconum
vel presbyterum sine episcopo, sed solos leétores,

διάκονον ἢ πρεσδύτερον δίχα τοῦ ἐπισχόπου, ἀλλὰ p subdiaconos et exorcistas, slve catechistas, et ad.

μόνους ἀναγνώστας, ὑποδιαχόνους καὶ ἐφορχιστὰς,
ἦτοι χατηχητάς, διοιχεῖν τα xal τὰ ἀνατεθέντα τού-
τοῖς ἐχχλησιαστιχὰ πράγματα, ἢ μὴν ἐκ παραδα-
"σίας τῶν διορισθέντων ὑποκεῖσθαι καθαιρέσει xai ἧς
μετέσχον τιμῆς. ᾿Επεὶ δέ τινες ἐσπούδαζον ἐξ ἀλα-
ζονείας χειροθεσίαν χωρεπισχόπου λαδεῖν ἀπὸ μη-
τροπολίτου f| πατριάρχου, μὴ ἐπιστρεφόμενοι τῶν
ἐγχωρίων ἐπισκόπων, ἐκωλύθη xal τοῦτο xal
ὡρίσθη παρ’ αὐτοῦ ἐπισχόπου τῆς πόλεως γίνεσθαι
πὸν χωρεπίσχοπον, ἵνα ὑπόχειται αὐτῷ, καὶ μὴ xa-
ταφρονῇ τούτον, ὡς μὴ δεδωχότο: αὐτῷ τὴν yttpo-
θεσίαν τοῦ ἀξιώματος. Καλῶ; δὲ περὶ χωρεπισχόπων
μόνον πεποιήκαδι τὸν ἅπαντα λόγον οἱ Πατέρες, οὐ
μὴν χαὶ περὶ πρεσδυτέρων. Οὐδὲ γὰρ ἦν ἀμφ: δολία

΄

ministrent res ecclesiasticas, qiue sunt illis attri-
but»; alioqui propter eorum, qua definita sunt,
transgressionem depositioni subjiciantur, et à suo
honore excidant. Quia antem nonnulli contendc-
bant, propter arrogantiam, ἃ metropolitano vel
etiam jpstriarcha chorepiscopi ordinationem acci-
pere, episceporum regionis nullam euram gerentes ;
boc quoque prohibitum est : et ordinatum ab ur-
bis episcopo fleri chorepiscopum, ut ei subjiciatar ;
nec eum contemnat, ut qui ei dignitatis ordinem
mon dederit, Recte autem de solis chorepiscopis
verba semper fecerunt Patres, uón etiam de pre-
sbyteris. Neque enim erat de iis dubium, ut qui
nullum adium osccepissent ad ordinationem ullan

Digitized by Google
