1371

TN CAN. XXX CONC. LAOD.

1378

ἐν τῷ Za66&co παντελῆ ἀπραξίαν kpyoysipou mav- A omni penitus opere, atque adco etiam ab ipsis di-

τὴς εἶχον, xai αὐτῶν τῶν θείων ψαλτῳδη μάτων,
ὅπερ τῆς Ἰουδαϊχῆς θρησχεία: ἔργον ἐστὶν, ἐν OL
τῷ χανόνι ἐκείνῳ περὶ μόνου τοῦ ἀναγινώσκεσθαι
«ὁ ἅγιον Εὐαγγέλιον xal τὰς θείας Γραφὰς οἱ [1ατέ-
pte διωρίσαντο * ἄρτι παρακελεύονται μὴ σχολά-
ζειν τοὺς πιστοὺς κατὰ Ἰουδαίους ἀπὸ τῶν Epyoysi-
ρὼν αὐτῶν, ἀλλ᾽ ἐν τῷ Σαδθάτῳ ἐργάζεσθαι, τιμᾷν
δὲ τὴν Κυριακὴν διὰ τὴν τοῦ Κυρίου ἀνάστασιν"
«καὶ τῶν ἐργοχείρων μὲν ἀπέχεσθαι, τ ροσεδρεύειν
δὲ ταῖς ἐ χχλησίαις, Πλὴν xal τοῦτο, δηλ:δὲ τὸ μὴ
ἐργάζεσθαι μετὰ τὴν χυριώνυμον, οὐχ ἀναγχαστι-
χῶς ἐπέτρεψαν, ἀλλὰ προσέθεντο, εἴγε δύναιντο οἱ
πἰατοί. Εἰ γὰρ ἐξ ἀπορίας fj ἄλλης τινὸ; ἀνάγκης
χαὶ κατὰ τὴν χυριώνυμον ἐργάσεταξ τις, οὐ προ»
χριματισθήσεται. Καὶ ὁ μὲν παρὼν χανὼν ταῦτα.
Ἢ δὲ νδ' Νεαρὰ τοῦ βασιλέως χυροῦ Λέοντος τοῦ

Σοφοῦ xal αὐτοὺς τοὺς γεωργοὺς διορίζεταρ σχολά- .

ζειν κατὰ τὴν χυριώνυμον." ᾿Ανάγνωθι xal τῆς ς΄
συνόδου χανόνα ξ--΄.

ΖΩΝΑΡ, Τοῖς Ἰονδαίοις τιμᾶται τὸ Σάθδατον,
ἀπραξίαν ἄγουσιν ἐκ τῶν ἔργων αὐτῶν, τοῦ πα-
λαιοῦ νόμου͵ τοῦτο αὐτοῖς ἐπιτάσσοντο; * τοῖς δὲ τὸν
εὐαγγελιχὴν νόμον δεξαμένοις τὸν τελεώτερον tn
psiv τὰ τοῦ ἀτέλους ἀποτέτραπται, Διὸ xal τὸ ἐν
Σαδδάτῳ ἀργεῖν τοῖς πιστοῖς ὡς Ἰουδαϊκὸν ἀπηγό-
petu, xai tol; Ἰουδαΐζουσιν ἀνάθεμα ὁ κανὼν
ἐπιψηφίζεται ἐν Χριστῷ, τουτέστι χεχωρισμένους
εἶναι καὶ ἀποδιῃρημένους τοῦ Χριστοῦ, ἀργεῖν δ᾽
ἐπιτρέπειν xav& τὴν Κυριακὴν διὰ τὴν τοῦ Κυρίου
ἀνάστασιν τὴν ἡμέραν τιμῶντας, ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν κανὼν,
εἰ δύναίντο, προσέθετο * ὁ δὲ τῆς πολιτείας νόμος
ἀπαραίτητον τὴν ἀργίαν ἐν τῇ Κυριαχῇ ἀπαιτεῖ
ἄνευ τῶν γεωργῶν. Ἐκχείνοις γὰρ καὶ ἐν Κυριαχῇ
ἐργάζεσθαι ἐφίησιν, ὅτι ἴσως τῶν ἔργων χατεπεῖ-
Ὑόντων οὐχ εὑρήσουσιν ἄλλην ἡμέραν οὕτως αὐτοῖς
εἰς τὰ ἔργα αὐτῶν συμθδαλλομένην. Καὶ do" χανὼν
τῶν ἀποστόλων οὔτε νηστεύειν μετὰ Ἰουδαίων,
οὔτε ἑορτάζειν παραχωρεῖ τοῖς πιστοῖς * ἀλλὰ τῶν
μὲν ἱερωμένων καθαίρεσιν καταψηφίζεται, cou; δὲ
λαϊχοὺς ἀφορίζει,

vinis canticis, omnino cessabant, quod est Judaicze
superstitionis opus, in illo autem canone, solum ut
legaur. Evangelium. δὲ divine Scripture , Patres
constituerunt : nonc jubent, ne otientur fideles more:
Judarorum a suis eperílius, sed iu Sabbato quidem
operentar, Dominicum autem honorent, propter
466 Domini resurrectionem ; et ἃ manuum qii-
dem 'operibus abstineant, ecelesiis Autem assideant,
Sed et hoc, scilicet die Dominico, non operari, nou
wecessario mandarunt; sed adjecerunt, δὶ possint,
fideles. Si enim propter inopiain, vel aliquam aliam
necessitatem, etiam die Dominico fuerit aliquis ope-
ratis, prejudicium ei non affereiur. Et bzec quidem
predictus canon. Quinquagesimz quarue autem

B imperatoris domiui Leonis sapieutis Novella decer-

Dit, ipsos quoque agricolas die Dominico debere
otiari. Lege et sext synodi cauonem 66.

- ZONAR. Sabbati diem Judzi colunt , nec quid-
quam operis, ita antiqua legis instituto edocti , ea
luce attingunt : qui vero legem evangelicam perfe«
ctiorem sunt amplexi, iis, ne imperfectioris de-
creta servent, interdictum est, Proinde Sabbato
otiari, tanquam repetito a Judzis more, fidelibus
baud permissum. , quique Judaicis ritibus adhzre-
$caut, iis canon anatbenia in Christo indicit, hoc
est, a Christo segregatos ac divisos esse decernit,

c Vacationem porro Dowiniea luce, id ejus diei veue-

rationi, qua Christus ἃ mortuis redivivus exstitit
deferentes, agitare permissum. ÉL canon quidem
addit, si possunt: lex vero civilis, a müneribus
die Dominico vacationem esse, si agricolarum opera
excipias, omnino jubet. llis namque, quia forte
operibus primo quoque tempore obeundis alium
diem pariter accommodatum nancisci non ita facile
fuerit, Dowinico quoque, die operam wnavandi fa-
cultas coucessa est. Et vero septuagesimus quoque
sanctorum apostolorum canon neque jejunia cum
Judzis exercere, nec festos dies agere, fideles sinit:

verum qui id fecerint, sacris quidem ordinibus initiatos deoosilione, laicos vero segregolione, teneri

jubet.
APIZT. « Οὐ Σάδθατον ἀργήσει Χριστιανὸς, ἀλλὰ
« Κυριαχήν. »

ARIST. « Christianus non Sabbato, sed die Domi-
« nica feriatur, »

Ἰουδαΐζει γὰρ ἐν τῷ Laf6á:p σχολάζων Χρι- D — Christianus enim qui in Sabbato vacat, judaizat.

στιανός. Διὰ τοῦτο δεῖ ἐργάζεσθαι ἐν αὐτῇ ἡμέρᾳ,
σχολάζειν δὲ ἐν τῇ Κυριαχῇ.
ΚΑΝῺΝ A'.

« Ὅτι οὐ δεῖ ἱερατικὸν ἢ χληριχὼν f] ἀσχητὴν ἐν
« βαλανείῳ μετὰ γυναιχῶν ἀπολούεσθαι, μηδὲ
€ πάντα Χριστιανὸν, fj Aatxóv * αὕτη γὰρ πρώτη
« κατάγνωσις τοῖς ἔθνεόιν. »
|: BAAZ. Ἐν τῷ οὔ χανόνι τῆς ς’ συνόδου, τὰ αὖ-

τὰ τῷ παρόντι κανόνι διοριξομένῳ. ἀπαραλλάχτως,

ἐγράψαμεν τὰ δόξαντα. .

ZQNAP. Τὸ συλλούεσθαν γυναιξὶν ἄνδρας xal
βλαδερόν ἔστιν εἰς ψυχὴν, καὶ ἄλλως ἀσχημοσύνης
ἁπάσης ἐκέχεινα, Τὸ γὰρ γυμνὰς ὁρᾶσθαι γυναῖχας

Quapropier ἰδία die operari oportet. et Doininica
vacare, — .
CANON XXX.
« Quod non oportet sacratum, vel clericum, vel
« monachum, in balneo cum mulieribus lavari ,
« neque oniném penitus Christianum, vel laicum.
« Il:ec est enim prima gentibus condemnatio, »
BALS. In canone 17 sexi synodi, qui eadem
omnino cum prasenti canone sialuit, seripsimus
quie visa fuerunt.
ZONAR. Viros cum feminis lavari, tum est animo
perniciosum, tum a decore el honestate omni pror-
sus alienum. Etenim si se invicem nudos viri mu-

D

Digitized by Google
