1271

« καὶ ob μόνον τοὺς τοιούτους. χαθαιρεῖ τῆς
« λειτουργίας, ἀλλὰ καὶ τοὺς τολμῶντας τούτοις
« χοινωνεῖν μετὰ τὴν χαθαίρεσιν, Τοὺς δὲ καθαι-
« ρεθέντας ἀποστερεῖσθαι παὶ τῆς ἔξωθεν τιμῆς,
ε ἧς ὁ ἅγιο; κανὼν καὶ τὸ τοῦ Θεοῦ ἱερατεῖον
ε μετείληφεν, à
ΒΑΛΣ. Περὶ «ἧς ἑορτῆς τοῦ ἁγίου Πάσχα, πότε
ὀφείλει γίνεσθαι, ἑκανῶς διελήφθη ἐν τῷ ζ΄ ἀποστο»
λικῷ xavów* καὶ ἀνάγνωθι τοῦτόν «τε καὶ τὰ ἐν
αὐτῷ γραφέντα. Οἱ δὲ τῆς παρούσης συνόδου ἅγιοι
Πατέρες λέγουσι τὰ περὶ τῆς τοιαύτης ἑορτῆς ὄρι-
σθῆναι παρὰ τῆς πρώτης συνόδον. "Ev γοῦν τοῖς
χαυόσι τῶν kv Νιχαίᾳ Πατέρων τοῦτο οὐχ εὕρηται’
εἰς δὲ τὰ πραχτιχὰ τῆς πρώτης σννόδου εὑρίσχεται,
Τοὺς τοίνυν τολμῶντας τὰ οὕτω διορισθέντα περὶ
«ποῦ Πάσχα καταλύειν, καὶ μετὰ Ἰουδαίων ἑορτάζειν,
λοϊχοὺς μὲν ὄντας χαὶ μὴ ἑτοίμους εὐσυνθετοῦντας
πρὺς τὴν ἐχχλησιαστικὴν παράδοσιν, ἀλλὰ φιλο-
νειχοῦντας, διορίζονται ἀχοινωνησίας παντελῶς
ἐπιτιμίῳ χαθνποδάλλεσθαι" ἱερωμένονς δὲ καῦαι-
ρεῖσθαι" xq οὐ μόνους τούτους, ἀλλὰ καὶ τοὺς χοι-

ΙΝ CAN. I CONC, IL ANTIOCH,
t φθορᾶς (40) καὶ διαστροφῆς αἴτιον γινόμενον" A

1518
« solum eos. ἃ ministerio deponit, sed et ilios,
« qui audent iis post depositionem communi-
« care. Depositos autem etiam externo honore
« privari, cujus sanctus eanon et Dei sacerdo-
« lium fuit particeps, »

UALS. θὲ festo sanet» Paschz, quando debet
fieri satis tractatum est in.septimo canone aposto-
lico ; οἱ legeeum, et. qui in. fpsum scripta sunt.
Presentis autem synodi eancti Patres. díeunt de
hoe festo ἃ prima synodo f«iese deflnitum. Atque
boc in eanonibas Patrum Nicene synodi non iti-
ventum est; sed im actis prime synodi invenitur,
Eos ergo qui audent, qua de Pascha sie definita
sunt, solvere et cuui Judsis festum agere, sí sint
quidem laici, et ad ecclesiasticam traditionem non
facile redigantur, ecd contentiose resistant, de-
€ermunt absolute. excomunicationis poenis sub-
jici ; eos vero, qui suut. saerati, deponi : et non
&olum ipses, eod et eos qui illis post depositionem
communicant, Quin etiam 115 ipsis, una. cum sa-

γωνοῦντας αὐτοῖς μετὰ τὴν χαθαίρεσιν, Καὶ τούτους — rorum celebrandorum privatione, honorem quo-
δὲ χἀκείνους, σὺν τῇ ἀλειτουργησίᾳ xal τῆς ἔξωθεν auc canonieum, qui ad illos, utpote sacratos,
τοῦ βήματος ἀνηχούσης αὐτοῖς κανονικῆς τιμῆς ὡς — extra saerum tribuna! pertinet, adimunt, Neque

ἱερωμένους ἀπαλλοτριοῦσιν, Οὔτε γὰρ χαθέδρας
οὔτε κλήσεως ἀξιωθήσονται, οὔτε μὴν ἑτέρου πρϑνο-
μίον ἱερατιχοῦ, Σημείωσαι οὖν ἀπὸ τούτον ὅτι, εἰ
μή ἐστι τοιοῦτον μέγα τὸ ἔγχλημα, δι᾽ 6 τις

καθῃρέθη, ἀλλὰ ἐλαφρὸν (τνχὸν ἐγάμτσε μετὰ τὴν ς

χειρετονίαν), ἐνεργήσει τὰ ἔξω τοῦ βήματος ἕξει
δὲ κσὶ τὴν ἔξω τιμήν. ᾿Ανάγνωθι xal χανόνα 9 «ἧς
ἐν Νεοχαιπσαρείᾳ συνόδου, καὶ τῆς ζ΄ συνάδον κανόνας
xa' xo κς΄. ]
ZüNAP. Φαοσὶν οἱ τῆς συνόδου ταύτης τοὺς τῆ;
πρώτης συνόδου ἀγίους Πατέρας ὄρον ἐκθέσθαι περὶ
«ἧς ἑορτῆς τοῦ Πάσχα, ὃς ἐν “οἷς παρ᾽ ἐκείνων
συντεθειμένοις χανόσιν οὗχ εὔρητλι καὶ τοῦτο παρὰ
πάντων φυλάττεσθαι ἀπαιτοῦσιν, «y ἀκοινωνήτους
εἶναι καὶ ἀποδλήτους τῆς Ἐχχλησίας τοὺς μὴ τὸν
ὥρον ἐκεῖνον τηροῦγτας λαϊχούς,. Ki δὲ ἱερωμένοι
εἶεν οἱ τῷ ὅρῳ ἐκείνῳ ἐναντιούμενοι, καὶ μετὰ
Ἰουδαίων τελεῖν τὸ Πάσχα διδάσχοιεν, καθαιρεῖσθαι
αὐτοὺς, χαὶ τοὺς χοινωνεῖν τολμῶντα: αὐτοῖς μετὰ

euim cathedra , neque vocationis honore digni
habebuntur : sed nec alio sacerdotali privilegio.
Nota erge ex hoe, quod si non est magnum cri-
men prepter quod quispiam est depositus, sed leve
(forte duxit uxérem post. depositionem), ca qua
sent extra tribunal peraget : et. externum. etiam
honorem habebit. Lege et canonem 9'N»ocresaríon-
sis synoJi, et sext:e synodi canones 21 et 26.

LZONAB. Decretum a sanciig Parribus in pri-
ma &ynedo congregatis, quod lamen iwter canones
ejus synodi non exstat, de Pascha solenni die edi-
iun fuisse, hujus synodj anelores assoruut ;
idque ab omnibus servari , quique δὲ non ob-
lemperaverint, si quidem laici sint, cowmuu-
Bione privari et ab Ecclesia extermiuari jubent.
Quod si saero ordini constitutionis illius violatores
adscripti fuerint, iique cum Judzis diem Paschatis
celebrandum esse doceant, depositione ipsos, et

τὴν καθαίρεσιν διατάττονται, xal μηδὲ ςιμῆς ἱδρα- (: qui lisdem post depositionern communieore ausi

τιχῆς τῆς ἔξωθεν μετέχειν αὐτούς * ὥστε, xdv τῆς
ἱερουργίας χωλύωνται, καθέδρα: τέως καὶ χλήδεως
ἐπισχόπων ἢ ἱερέων ἀπολαύξιν. Καὶ ὁ ξύδομος δὲ
χανὼν τῶν ἁγίων ἀποστόλων, sov; μετὰ Ἰουδαίων
45 Πάσχα ἑορτάζοντας καθαιρεΐσϑαι κελεύει, Ἐν
μὲν οὖν τοῖς χανόσι τῆς πρώτης συνόδου οὐδέν τι
περὶ τοῦ Πάσχα εὕρηται ὀὁρισθέν᾽ εἰ δ᾽ ἐκτὺς τῶν
χανόνων ^tt ᾧχονόμηται ἀγνοῶ, πραχτιχὸν τῆς συν-
ύδον ἐχείνης μὴ ἔχων.

fueript, multari volunt ; ac ne externum quidem
sacerdotil honorem, ut cum a sacrorum celebra-
liene arceantur, iamen caihedre prarogalivam
&piscopique aut sacerdotis appellationem retineant,
heminibus eoncedi patiuntur. ἃς ii quidem, qui
cum Judzis Paschz diem aguot, septimo quoque
sanctorum apostolorum canone deponi jubentur.
Porro intor. canones prim synodi nibil quidquam
de ;Paschate decretum invenitur : an vero extra

canones aliquid ejusmodi constitutum sit, cum jllius concilii apud me Acta non exelJen!, Raud facile

dixerim.

Guill. Beveregii note.

(40) 'AJ44à xaX πολλοῖς διαφθορᾶς. Sic omnes
legunt codices prater. Amerbachianum, qui leg't,

ἀλλὰ xal πολλῆς διαφθορᾶς καὶ διαστροφῆς αἴτιον

γινόμεγον.

Digitized by Google
