$391

: TIIEOD. BALSAMON

1392

"quid harmonía qux» sonorum "&ppellationes , quid A βίον αὐτῷ Aupavouvtat, Et δὲ ταῦτα cl , xat óp-

: fete, hypáte, parhypateque sighificent : nullam id-
€iteo ex en re fidel aut. probitatis jacturam sentiet.
Verum si hae cognitione jmbotus, instrumenta quo-
que musiose artis adlibeat, cantiunculisque lasci-
véens oblectetur : id demum a person Deo sacratee
gravitate alienum (uerit. 1n: geometria quoque, 581
quis eodem mode, quid punctum sit ,. quid linea ,
quid superficies, quidve item figura ; tum linearum,
qui recta, qui eurva , quz sinuoea , qua obliqua,
que rotunda; angulorum preterea. quinam rectili-
uei, qui secus ; initium quoque figure plane cujas-
queesse trilaterum, quasque in species id tribuatur
tributuinque iterum dividatur, ac circulum figuram
essn planam , queque eum absolvat lines&m esse

γάνῳ χέχρηται poucuxi, xal τοῦτο μεταχειριζόμενος
ἄσματα ἄδει, καὶ χαίρει τούτοις ἡδόμενος, τοῦτο Le-
ρωμένων ἀνάξιον. Καὶ ἐπὶ τῆς γεωμετρίας εἴ τες αὖ-
θις γινώσχοι τί μὲν σημεῖόν ἐστι, τί δὲ γραμμὴ, καὶ
«ἰ ἐπιφάνεια, καὶ σχῆμα δὲ: τί, xol τίς τῶν γραμ-
μῶν εὐθεῖα, ποία δὲ χαμπύλη, xal τίς ἑλιχοειδῆς͵
«ἰς δὲ σχολιὰ, χαὶ ποία περιφερὴς, καὶ τένες τῶν
γωνιῶν εὐθύγραμμοι, τίνες δὲ οὐ τοιαῦται, ὅτι ἀρχὴ
τῶν ἐπιπέδιον σχημάτων τὸ τρίπλευρον, xai εἰς πόσα
ποῦτο διήρηται, xat ὑποδιήρηται, καὶ ὅτι ὁ χύχλος
σχῆμα ἐπίπεδον, καὶ ἢ τοῦτον ἀποτελοῦσα γραμμὴ
περιφέρεια, καὶ τί μὲν χέντρον, τί δὲ διάμετρος, καὶ
-ἰς ὁ τοῦ χύκλου τομεύς " ὁ γνώμων δὲ τίς, καὶ ὅπως
ὁ κύχλας σχημάτων ἐστὶν ἀπάντων ἀρχὴ, χαὶ παν-

circumferentiam, quid porro centrum , quid diame- B ταίτιος, καὶ τἄλλα, ἵνα μὴ ἕχαστον καταλέγωμεν.

ter, quid sector circuli, quid gnomonis nomine in-
wiligendum ; postremo circuluin esse figurarum
omnium initium , et causam , alia denique, ue in
éingulis percensendis diutius immoremur , sit edo-
etus. Tum in astronomia, si quid sphera, quid
ventrum ejus, ae esse centrum veluti terram coelo
comparatam ; si quid diaineter, et quagdo axis di-
catur; si qua rátione in spiizra zodiacus Jaceat, illi
conucentricus; sí unde planetarum | motus, ut vide-
tur inzqualis et reciprocus, czsteraque his conse-
quentia haud ignoret : nihilo preterea. minus con-
stanter erga fidei uysteria. hominem affectum esse
putandum est. Si quis vero luec ita didicit, ut in eo
discipline genere nimis curiose sit versatus, ae si-

Καὶ ἐπὶ τῆς ἀστρονομίας εἴ τις εἰδείη τί μέν ἐστι
σφαῖῥα, τί δὲ χέντρον αὐτῆς, καὶ ὅτι χέντρον, ὥσπερ
ἡ γῇ πρὸς τὸν οὐρανὸν, καὶ τίς ἡ διάμετρος, καὶ
φότε ἄξων λέγεται αὕτη, καὶ ὅπως πρὸς τὴν σφαῖραν
6 ζωδιαχὸς χεῖται χύχλος, ὀμόχεντρος ταύτης ὧν,
καὶ ὅθεν ἡ δυχοῦσα τῶν πλανήτων ἀνώμαλος γίνεται
xai παλινόρμητος χίνησις, καὶ τἄλλα, ὅσα τούτοις

παρέπεται, οὐδὲν ἄν εἰς τὸ τῆς πίστεως λυμανεῖται

μυστήριον. Bl δέ τις ταῦτα εἰδὼς περιεργότερον χέ-
χρηται τῷ μαθήματι, καὶ ταῖς τῶν οὐρανίων κινή-
σεσι συμπεριφέρεσθαι πιστεύων τὰ ἡμέτερα, ἴστησέ
τε τὰ χέντρα, xal τὰς ἀναφοράς τε καὶ ἀναχλίσεις
τοῦ ζῳοφόρου χύχλου χαταμανθάνοι, οἰχοδεσπότας
*s καὶ τόπου; σχημάτων, xat ὅρια ὅσα τούτων ἀμεί-

iul cuim coli molibus nostra quoque cirguuferri C vo , xat ὅσα χείρονα, xal τινα τῶν ἐσομένων οἴεται,

existimans, tum centra collocat, tuin signiferi orbis
a$CeRSUS, AC delapsiones notat, domiciliique prasi-
des, ét ligurarum loca, et stellarum termiuos Cou-
aluit, quaque ex his boni, quieve mali otninis. int,

προγινώσχειν Ex τούτων xal προμαντεύεσθαι, ὡς ἐξ
ἀνάγχης συμθδησομένων διὰ τὴν τοιάνδε χίνησιν τῶν.
ἄστρων, τοῦτό ἐστιν ἀποτρόπαίον, καὶ τοῦτο τῇ συν-
ὁδῳ καλῶς ἀπηγόρευται.

messe, seque per ea que didicit eventus aliquos, tanquam ex illo astrorum | inotu necessorio futuros
presentireac divinare posse arbitretur : id. vero, exsecranduin scelus est, ac a synodo, ne quis ejus-

anodi studiis vacet, jute opumo constitutum.

A71 ARIST. « Qui sacerdotium profitetur, non
« erit. uingus, vel incaptator, vel mathematicus,
« vel astrofogus, vel ex iis qui amuleta coliis
4 appendunt. »
Si enim deprehendatur quispiam malam hu-

jusmoedi artem consectari, Ecclesia ejicitur.

CANON XXXVII.
« Quod uon oporiet, quie a Judaeis vel hxreticis
« mittuntur festiva accipere, neque uua cum eis
« festum agere. » -
CANON XXXVIIIL

« Quod non oportet a Judzis azyma accipere,

« vel eorum impietatibus cominunicare.
CANON XXXIX. '
" « Quod non oportet cum gentibus festum agere, et
« eorum itopietati communicare. *
. UALS. Lege sanctorum 2postolorum canonem
70 et 71, et Carthaginensis synodi canonem 60.
ZONAR. Ne festos dies cum Judaeis celebrare,

APIXT. « Οὐκ ἔσται μάγος, ἣ ἐπαοιδὸς, fj μαϑημα-
€ τιχὸς, ἢ ἀστρολόγος, ἢ περιάπτης,, ὁ ἑερατείαν
« ἐπαγγειλάμενος.

- El γὰρ εὑρεθῇ τις -τῶν ἱερωμένων τοιαύτην τινὰ
xaxoteyviav μετερχόμενος, τῆς Ἐχχλησίας ἐχδάλ-
- Mesas.
. ΚΑΝΩΝ ΛΖ΄.
« Ὅτι οὐ δεῖ παρὰ τῶν Ἰουδαίων ἣ αἱρετιχῶν τὰ
« πεμπόμενα ἑορταστιχὰ λαμδάνειν, μηδὲ συν-
« ἑορτάζειν αὐτοῖς. » ᾿
ΚΑΝΩΝ AH',
€ Ὅτι οὐ 52: παρὰ τῶν Ἰουδαίων ἄζνμα λαμόθάνειν,
€ ἣ χοιϊνωνεῖν ταῖς ἀσεδείαις αὐτῶν.»
ΚΑΝΩΝ A&.
€ Ὅτι οὐ δεῖ τοῖς ἔθνεσι συνεορτάζειν, χαὶ X0tvu-
« νεῖν τῇ ἀθεότητι αὐτῶν. »
BAAE. ᾿Ανάγνωτον τῶν ἁγίων ἀποστόλων xa-
γόνα ο᾽ καὶ oa', καὶ τῆ: ἐν Καρθαγένῃ κανόνα ξ΄.
ΖΩΝΑΡ. Ὃ ἑόδομηχοστὸ; χανὼν xol ὁ ea! τῶν

Digitized by Google
