1215

« Sancta. et summe pacifica. synodus , in unum A

'* sub Deo Antiochia congregata ex Colesyria ,
4 ÜPheeniela, Palestina, Arabia, Mesopotamia, Ci-
* licia, Esauría, his, qui per singulas provincias
4 651, unsnimis sanctis et consacerdotibus in
« Domino salutem. »

Gratia et vcritas Jesu Christi Domini et Salva-
toris nostri, sanetam Antiochenam Ecclesiam visi-
lans, etin unum connectens per concordiam et
consensum et spiritum pacillcum multa quidem alia
perfecit: in omnibus autem et hoe perficit ex sug-
gestu sancti et pacilici Spiritus. Qui enim visa sunt
recte constitui tum plurima consideratione et ju-
dicio, una cnm omnibus nobis Antiociiiam ex. di-
versis provinciis in unum collectis episcopis, in

vestram notitiam rejulimus : gram Domini el Β

Spiritui sancto pacis credentes , quod et ipsi
conspirabitis nobis, tanquam una nobiscum vir-
tute sitis orationibus — simul adnitentes ; magis
autem uniti, nobis et Spiritui sancto prasentes,
iisdem nobiscum consentientes el defnientcs, et
ea qu:& visa sunt recta roborantes cum congepsu
sancti Spiritus consignabitis. Sunt autem prsfiniti
Canones ecclosiastici hi qui infra suut. scripti.

480 CANON I.

* « Omnes qui audent dissolvere decretum aacct:ze οἱ
magnz synodi, quae Nic:ex coacta est in. pre-

stantini, de sancto festo salutiferi Paschatis,
esse excommunicatos et Ecclesia ejectos sta-
tuimns, si adversus ea qua recte decreta sunt,
contentiosius Ínsistere perrexerint. Et ze
quidem de laicis dicta sin. Si quis autem
eorum qui praesunt Ecclesie episcopus, vel
presbyter, vel diaconus, audebit post hoc de-
cretum, ad populorum subversionem et Ec-
clesiarum perturbationem , seorsum agere. et
Pascha cum Judzis peragere ; sancta. synodus
eum abhinc alienum esse ab Ecclesia judica-
vit, ut qui non sibi solum peccati, eed el mul-
tis exitii et subversionis causa fuerit : et non

^ 9" w ^ ^ A ^ ὦ ὦ ὦ ὦ ὦ 2

THEOD. BALSAMON

sentia pietatis religiosissiri imperatoris Con- €

1256

« Ἦ ἁγία xal εἰρηνιχωτάτη (59) σύνοδος, f ὑπὸ
« τοῦ Θεοῦ συγχροτηθεῖσα ἐν ᾿Αντιοχείᾳ, ἐξ
« ἐπαρχίας Συρίας Κοίλης, Φοινίχης, Παλαιστίνης,
« "Apaf(a;, Μεσοποταμίας, Κιλικία:, Ἰσαυρία:"
« tot; χατ᾽ ἐπαρχίαν ὁμυψύχοις xaX ἁγίοις συλλει-
« τουργοῖς ἐν Ἰζυρίῳ yafpetv. »

Ἢ χάρις καὶ ἢ ἀλήθεια Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Κυρίου
xal Σωτῆρος ἡμῶν, ἐπισχεψαμένη τὴν ᾿Αντιυχέων
ἁγίαν Ἐχχλησίαν, καὶ κατὰ τὸ αὐτὸ συνάπτουσα μετὰ
ὁμονοίας καὶ συμφωνίας χαὶ πνεύματος εἰρηνικοῦ,
πολλὰ μὲν καὶ ἄλλα κατώρθωσεν, ἐν πᾶσι ὃὲ xat
*oUto χατορθοῖ ἐξ ὑποδολῆῇς τοῦ ἁγίου xat εἰρηνιχοῦ
νεύματος. “Δ γὰρ καλῶς ἔχειν ἔδοξεν μετὰ πλείο-
νος σκόφψεω; καὶ ἐπιχρίσεως ὁμοῦ πάντων ἡμῶν τῶν
ἐπισκόπων χατὰ τὸ αὐτὸ ουγχροτηθέντων ἐπὶ τῆς
᾿λντωχείας ἐκ δεχφήρων ἐπαρχιῶν, ἐπὶ τὴν ὑμετέ-
pav γνῶσιν ἀνηνέγκαμεν, πιστεύσαντες τῇ τοῦ
Χριστοῦ χάριτι καὶ τῷ τῆς εἰρήνης ἁγίῳ Πνεύματι,
ὅτι καὶ αὐτοὶ συμπνεύσετε, ὡς ἂν δυνάμει συνόντες
ἡμῖν, χαὶ ταῖς εὐχαῖς συνεργοῦντες, μᾶλλον δὲ ἧνω-
μένοι, ἡμῖν καὶ τῷ ἀγίῳ Πνεύματι συμπαρόντες,
«κὰ αὑτά τε ἡμῖν συμφωνήσαντες xal ὠρισάμενο',
xa τὰ ὀρθῶς δόξαντα ἐπισφραγιζόμενοι καὶ βε-
βαιοῦντες τῇ τοῦ ἁγίου Πνεύματος συμφωνίᾳ. Εἰσὶ
δὲ οἱ ὀρισθέντες ἐχχλησιαστιχοὶ χανόνεφ οἱ ὕποτε-
«αγμένα.

ΚΑΝῺΝ A'.
ε Πάντας τοὺ; τολμῶντας παραλύειν τὸν 6pov τῆς
€ ἁγίας καὶ μεγάλης συνόδου τῆς ἐν Νιχαιᾷ σνγ-

« χροτηθείσης ἐπὶ παρουσίᾳ τῆς εὐσεδείας τοῦ
θεοφιλεστάτου βασιλέω; Κωνσταντίνου πεοὶ τῆς
ἁγίας ἑορτῆς τοῦ σωτηριώδους Πάσχα, ἀχοινω-
νήτους καὶ '“ἀποῤλήτους εἶναι τῆς Ἐχχλησίας,
εἰ ἐπιμένοιεν φιλονεικότερον ἐνιστάμενοι πρὸς
τὰ καλῶς δεδογμένα. Καὶ ταῦτα εἰρήσθω περὶ
τῶν λαϊχῶν. El δέ τις τῶν προεστώτων τῆς
ἜἘχχλησίας, ἐπίσχοπος, tj πρεσδύτερος, ἣ διά-
χονος, μετὰ τὸν ὄρον τοῦτον τολμήσειεν ἐπὶ
διαστροφῇ τῶν λαῶν καὶ ταραχῇ τῶν ἐκχλη-
« σιῶν ἰδιάζειν, καὶ μετὰ τῶν Ἰουδαίων ἐπιτε-
4 λεῖν τὸ Πάσχα, τοῦτον ἡ ἁγία σύνοδος ἐντεῦθεν
€ ἤδη ἀλλότριον ἔχρινε τῆς Ἐχχλησίας. ὡς οὐ
ε μόνον ἑαντῷ ἁμαρτίας, ἀλλὰ xol πολλοῖς δια-

^ 9 «^ ^ h^ ὦ, ^

Guill. Beveregii noti.

tiam Aureum. Dominicum, nominatum. Vinc Atha- D asserit ; reelius sanetus Athanasins, Marcell'no et

nasius hanc synodum indictam ait : Προφάσει τῶν
λεγομένων ἐγχαινίων. Athan. de Syn, Arim. ete.
tom.1, p. 894. Socrates etiam coactam scribit : Προ-
φάσει μὲν tyxawiow τῆς ἐκχλησίας, ἣν 5 macho
μὲν τῶν Αὐγούστων κατχτχευάξειν ἤρξατο" μετὰ
τελευτὴν δὲ αὐτοῦ ὁ υἱὸς Κωνστάντιος δεκάτῳ ἕτει
ἀπὸ τῆς θεμελιώσεως συνετέλεσεν. Socrat, Hist.
Eccl. lib. 1, cap. 8. Et paulo post eumdem annum
post Constantini obitum huie celebraudze synodo
assi;nat, quem Balsamon et Zonaras in pronti
loro, Συγκροτεῖται οὖν, inquit, αὕτη ἡ cuvébo: ἐν
τῇ Ἀντιοχείᾳ παρουσίᾳ Κωνσταντίου τοῦ βασιλέως,
ἐν ὑπατίᾳ Μαρκέλλου xat Προθίνου, Ἦν δὲ πέλπτον
ἔτος τοῦτο ἀπὸ τῆς τελευτῆς τοῦ τῶν Αὐγούστων
“πατρὸς ἹΚωνοταντίνου. S. ib. Ubi etiam, ut videre cst,
banc synodum Marcello et Probino Coss. habitu

Prol ino Coss. ; divitenim : ταν δὲ ol συνελθόντες
ἐν τοῖς ἐγχαινίος ἐπίσχοποι ἐνενήκοντα üxave[x Map-
χελλίνου xat Προδίνου, ἱνδιχτιῶνο: ιδ΄, ἐχεξ ὄντος
Κωνσταντίου τοῦ ἀσεδεττάτου. Athan. t. 1, pag. 89}
edit. Paris. 1627. Ex cossulibus οἱ indictione hie
commemorata constat hunc annum fuisse a Christi
nativitate 541, quo celebratuan. est. Antiochenum
hoc concilium. ni Arhanasius loco citato episco-
^s nonaginta interfuisse tradit : sed Hilarius
ibro de Synodis nonaginta septem ibi convenisse
Scribit; cul etiaan Sozomenus suffragatur, Hist.
Eccl. lib. ju, eap. 5, .

(09) Ἢ ἁγία xal sipgrixovátg. Hxc synodi
epistola iu. nullis Balsamonfs, sed in omnibus Zo-
pare codicibus exstot, preterquam jn Amerba-
chiano, ubi tota desideratur.

Digitized by Google
