1361

IN CAN. XY CONC. LAOD.

1302

BAAS. Φαΐνεται ὅτι τὸ παλαιὸν χοινολαῖταί τίνες Α΄ DALS. Videtur quod olim. quidam ex plebe laici

ἰδιοῦντο τὰ τῶν χληριχῶν προνόμια, καὶ ἐπ᾽ bnon-
ala; τῶν θείων ψαλτῳδημάτων χατήρχοντο εἰς χατα-
φρόνησιν τῶν χληριχῶν * ἔψαλλον δὲ xal τινα παρηλ-
λαγμένα χαὶ ἀσυνήθη, οἷά εἰσι τὰ σάμερον Ψαλλόμενα:
παρὰ τῶν γυναιχῶν τῶν ἑπομένων τοῖς σίγνοις.
Ταῦτα οὖν ἀποτρέποντες οἱ Πατέρες, φασὶ μηδένα
ἕτερον πλὴν τῶν χληριχῶν τῶν ἐπ᾽ ἄμδωνος ἀναγι-
νωσχόντων ἐπ᾽ ἐχχλησίας κατάρχεσθαι τῶν θείων
Ψαλτῳδημάτων. Τὸ γὰρ συμψάλλειν καὶ λαϊχοὺς ἐπ᾿
ἐχχλησίας οὐ χεχώλυται " ἀλλὰ μηδὲ ἑτεροῖα ψάλλειν
παρὰ τὰ γεγραμμένα ἐν ταῖς ἀπὸ διφθερῶν, fitot
ἐἀεμδρανῶν, συντεθειμέναις ἐκκλησιαστικαῖς βίδλοις.

Ὅτι δὲ δίφθέρα πᾶν δέρμα λέγεται, τῶν ὁμολογουμέ-"

vtov ἐστί. Σημείωσαι ταῦτα διὰ τοὺς μοναχοὺς, τοὺς

μὴ δεξαμένους ἐπισκοπιχὴν ἐπιχουρίδα. xaX ἀτάχτως Β

ἐπ᾿ ἄμδωνος ἀναγινώσχοντας * xaX διὰ τοὺς λαϊχοὺς,
ποὺς χοροστάτας τῶν χονδαχίων, τοὺς ἐπ᾿ ἐχχληπτίας
καὶ ἐν «at; ἀγοραῖς δομεστιχεύοντας. "Danos; ση-
μείωσαε ὅτι xa τὰ τῶν ψαλτῶν μινυρίσματα xaX τὰ
ϑυμελικὰ μελῳδήματα πάντη χεκώλυνται.

"ZQNAP. Εὐταξίαν βούλονται οἱ τῆς συνόδου ἐν
ταῖς ἐχχλησίαις φυλάττεσθαι. Διὸ xax μὴ δεῖν εἶπον
ψάλλειν ἐν ταῖς ἐκχλησίαις τὸν βουλόμενον, ἀλλὰ
τοὺς ψάλτας τοὺς κανονιχοὺς, τοὺς ἐν χλήρῳ δηλαδὴ
τεταγμένους, τοὺς ἐν ἑχάστῃ ἐχκλησίᾳ χεχείροτο-
νημένους, τοὺς ἀπὸ διφθέρας ψάλλοντας. Διφθέρας
ὠνόμασαν, ἃς ὁ χλεινὸς Παῦλος μεμδράνας ἐχάλεσεν
ἔλιστέλλων τῷ Τιμοθέῳ, Φέρε, γράψας, τὰ βιδλία,

μάλισεα δὲ τὰς μεμδράνας. Διφθέραι γὰρ τὰ δὲρ- C

ματα λέγονται, ἐξ ὧν αἱ μεμδράναι ἐργάζονται. Τὰ
βιδλία τοίνυν τὰ ἐχκλησιαστιχὰ λέγοντα: χαλέσαι οἱ
᾿ «ἧς συνόδον Πατέρες διφθέρας.

APIZT. « Εἰ μὴ μετα διφθέρας οὐδεὶς ἀυδω-
«νίξεται (59).»
" ἢ] Τίην. τιν, 5. ^

.

cantores canonicos, degue codice in pulpito legentes
nemo in eeclesia canat. 1n. quain przeselitis canonis
Epitomen schnliastes li»e habet, ἤγουν τῶν ἀπὸ
κανόνος γινομένων. Διφθέρας δὲ τὰς βίδλους χαλεῖ,
διὰ τὸ μεμδράνα: αὐτὰ: εἶναι. Διφθέραι δὲ τὰδέρματα.
Extra canonicos cantores, hoc est, qui secundum
canonem fiunt; διφθέρας autem libros vocat, quod
membrana sint ; διφθέραι enim. pelles sunt. Harm.
sect. 3, tit. 2. Sicetiam [lerodotus βίδλους anti-
: quitus ab ipsis Jonibus διφθέρας vocari tradit;
eo nimirum quod aliquando in papyri penuria
membranis sive pellibus caprinis el ovinis usi
sunt, ἐν σπάνει βίδλων ἐχρέωντο διφθέρῃσι alvefnat
τε xat οἰέησι : et addit, nonnullos suis  etiaw die-
bus in διφθέραις scribere, ἔτι δὲ χαὶ τὸ xav! ἐμὲ
“πολλοὶ τῶν Βαρδάρων cl; τοιαύτας διφθέρας γράφουσι.
Herod, 1. 5. Hinc Διφθεράλοιφο: lHlesychio exponi-
tut γραμματοδιδάσχαλος, παρὰ Κυπρίοι:. Nonnnu-
quam eliam in eis scriptum esse, testatur Suidas,
dicens, Εἰς διφθέρας γὰρ τὰς διανοίας ἑαυτῶν vpi-
qae ὁ ἑρμίων ἔπεμπε τοῖς πολεμίοις ἐν τῇ Λαχωνιχῇ-
Suid. in. διφθέρα. Hinc nos ἀπὸ διφθέρας, ex codice
vertimus, pro quo Gentianus. Hervetus habuit ex
membrana. Sic enim εἰ Isidorus Mercator vertit,
ownonem sic interpretatus, Non licere preter cano-
nicos psaltes, id esi, qui. regulariter cantores exsi-
sunt, quique. in pulpitum. ascendunt, et de. codice
legunt, alium. quemlibet in. ecclesia psallere. Neque

Guill. Beveregii note.

b

sihi clericorum privilegia vindicabant, et in eccle-
siis divina cantica incipiebaut, ad clericorum con-
temptun : eanebant autem. et quaedam. dissona et
inusitata ; cujusmodi sunt que hodie canuniur a
mulieribus, que vexilla sequantur. Hzc ergo pro-
hibentes Patres, dicunt nullum alium, prater cle-
ricos qui in ambone legunt in ecclesia, saneta
cantica debere incipere. Neque enim vetitum est,
quominus etiam laici in ecclesiis concinant : nou
aliena autem canant ab iis que in libris eccle-
siasticis ex diphtheris, idest, memhranis, compo-
sitis scripta sunt. Quod autem diphtlera dicatur
omnís pellis, in confesso est. Nota liec propter
monachos, qui episcopalew tonsuram mon gusce-
perg, et ià ambone inordinate legunt: et. propter
laicos, qui ex voluminibus chororum auctores suut
in ecelesia, et in foris domestice agunt.^Nota si-
militer, quod cantorum molles fracteque et sce-
nicze modulationes sunt omnino prohibits.

460 70NAR. In ecclesiis. bonám ordinem. sy-
nodi Patres retineri volunt. Proinde in íis non quos-
eunque, sed cantores tantum canonicos in clerum
videlicet aseriptos, qui in. unaquaque ecclesia or-
dinati et e diphthera psallere. docti sunt, psallendi
munus ohire oportere decernunt. Diphtheras porro
eas, quz ab inclyto Paulo ad Thnotheum scribente
membrane sppellate sunt, nominavere ς Affer,
inquiens, libros, prasertim wero membranas δι Sunt
enim diphtherz pelles, ex quibos membran: con-
fiiuntur. Ex quo diphthere appellatione libros
ecclesiasticos sancti Patres intellexisse  exisli-
mantur.
AMIST. « Nisi eum pelle,

« ascendit. »

nemo suggestum

4

aliter Dionysius Exiguus, cujus verba mox pro-
feremus.

(59).Et μὴ μετὰ διφϑέρας οὐδεὶ)ς ἀμδωνίζεται.
Hac canonis priesentis epitome in Justelli Dibtio-
theca, sub Alexii Aristeni pariter atque Symeonis
Logothetze nomine legitur, εἰ μὴ ἀπὸ διφθέρας μη-
δεὶς ἀμδωνίζεται. Εἰ εἰς quidem in ipso canone

legitur. ἀπὸ διφθέρας. Sed Aristenum legisse μετὰ
ex ipsius scholio patet, in quoail, εἰ μὴ μετὰ &i-
φθέρας ἤτοι φελωνίου. Adeo ut vox μετὰ ab eo

lecta, illum in errorem duxerit, ut arbitraretur bic
cautum esse, ne quis sine pelle sive penula ez pel-
libus facta, ambonem ascenderet. Sic enim et δι-»
φθέρα nonnunquam signiticat. Suidas, Διφθέρα ποι-
μενικὸν περιδόλαιον &x δερμάτων. Sed in. hac prz-
terea epitome observetur, canonem-ita exposirum
esse, ac si vetitum bic esset, ἀμδωνίζειν, ambonem
ascendere, nisi pellem. (quemadmodum nos. juxta.
Aristeni scholium hic vertimus) habeat. Et quidem
Dionysius Exiguus etiam in pulpitum ascendere hic
prohiberi opinatus est, Vertit enin, Quod mon.
oporteat amplius prater eos, qui regulariter cantores
exsistunt, qui et de codice canunt, alios in pulpitum
conscendere, ei in. ecclesia. psallere. Qux» quidem
versio omnibus Gracis codicibus, qus hodie ex»
staut, refragatur, in quibus nosua lectio. constan-
ler retinetur. |

Digitized by Google
