' "1387

THEOD. BALSAMON .:

2288

€ quidem Apetoki terbergm. hsc est senten- ἃ λεγόμενον, ὅτε Μηδεὶς ὑβᾶς τοῦ βυαδοίου τῆς πίο-

tia ; Nemo voe, inquit, fidel vitesque'Imeogan bravio
469 freie , (Est προοίμια νοταθραθαύειν J non
victorem bravio honestare; sed iMi pem Pejeriom
ereptum, alteri cuipiam elargiri) eupiens vos a re-
eta 86 ad vonereionem angelorüm abduceié, ut
. widelfcet angeleruni venerationi addicti sitis, in Bu-
militate , humilitatis nimirum stedio, quasi: scilicet
Dominum tmplorore, eoque apud Paweut suum con-
eiiatore uti, nostra seriis esse nequaquam aebi-
twareniur, Antiqua ighHur, ul dixlmus , hac beeresis

feit, «t angelos aliqui nominarent , hoo est, inve-

enreat, conventesque privatos seorsini ab Epclesia
eelebrarent : quae quidem eanon abeleri eepiens,
δὶ quis, inquit, occulte hyie idololatrie operam

Sae καὶ toU; ὀρθαξ (jou ἀποστερείτῳ (χατεῦρα-
βεύειν γάρ ἐστι τὸ μὰ τὸν γικήσανεα, ἀξιρὺν τοῦ
βραθείσυ, ἀλλ᾽ ἑπέρῳ διδόναι αὐτὸ, ἀδγωονμένου τοῦ
νικητοῦ) θέλων μετάγειν ὑμᾶς ἀπὸ τῆς ὀρθῆς τίσ»
φεὺς εἰς θρησχείαν τῶν. ἀγγέλων, ἤγουν εἷς τὸ λα-
«ρεύειν τοῖς ἀγγέλοις ἂν τα πεινοφρολύνῃ, διὰ τὰ-
πειγοφροσύνην τάχα, ὡς ὑπὲρ dude ὄντος: τοῦ ix
καλεῖσθαι τὸν Kopiow, xai αὐτῷ. χρῆσϑοι προφαγω-
quU πρὸς τὸν φὐτοῦ Πατέρα, Παλαιὰ οὖν, ὡς εἴρηται,
ἡ αἵρεσις ἦν, καὶ ὠνόμαζάν τινες ἀγγέλους, ἤγων
ἐπεκαλοῦντο, καὶ αυνάξεις ἐποίαυν, ὅπερ ὁ χανὼν
ἀναιρῶν, Εἴ τις σἀρεθῇ, φησὶ, ταύτῃ φῇ κεκρυμμένῃ
εἰδωλολατρείᾳ αχολάζων, ἔστω ἀνάθεμᾳ. “ἣν ὁ
Απόσνολος ἔφη θρησχείαν τῶν ἀγγόλων, ὁ χανὼν

dare deppehensus.fuerit, anathema sit. Ac eam qui. B εἰδωλολατρείαν ἐκάλεσεν, οὖχ ὡς τῆς πρὸς ἀγγέλους

dem, quim  Aposiolue angelorum venerationem.,
Ídololatriaw hic canon nuncgpavit ; uoa qued insit
ἴα angelorum venersetiese idelelatria erümen; sed
quia , «t inde. nos in idololsiriz culpam paulatim
jmpellat., ideigoo. a Christo" iavocando scéleratus
-hoetjs nos.deterroat. zstitere porse et alil bayretiei
quidam angelorum appellatione , ut scribit sanctus
Jpipbanies lib. de haeresibus : Augeligos. verá. sese
uominxbent , aut quasi so instituto vivendi angelos
imitari aut ab angelis ad fidei divinaeque agnitionis
iuto vocatos esse: significarent. '

AMIGT. « Qui alienos ab. Ecclesia conventus agit. et

«angelos nominat, idelolauris emet

c sit anathema. »

Est lzeresis quadam Angelioopums djota wel ei *
vcipsos jactitaut, ut angelerwun esdinom.et politiam
"bentes, vel. quod deliranteg dicunt ab angelis
eresri wwndum. KErent autem. et nosmuHi qui
doonergat , ut in. Epistola ad. Colossenses magnus
indicavit Paulus, non oportere dicere nog per
Christum Deo et Patri. adduci. Major enim quam
secundum nós, inquiunt , est Christus : sed per

'angelos; boc autem sub humilitatis sperie diviue

"dispensationis erat abnegatio. Qui iis itaque se
conjungit, et ab angelis creari mundum dicit, aut
per angelos nos Deo et Patri adduci , sit anathema,
ut Dominum nostrum Jesum Christum Dei Filium
relinquens , et idololatrarum sententie appropin-
quans.
CANON XXXVf.
« (juod non oportet sacratos vel clerícos esse ma-
' « gos, vel incantatorea , vel malbemaucos , vel
« &sirologos , vel fscére qua dicuntur pliylaete-
« tía, qua: quidem sunt ipsarum animarum vin-
« cua : eog auiem qui ferunt , «die €x. Ecclesia
4 jussimus. »
. BALS. Presens canon fis, qui sunt saerati , pro-
bibet, ne sint magi , vel incaptatores , vel mathe-
matici, wel astrologi : et eos, qui ferupl phylacte-
fia, excommunicatione condemnat. Sunt itaque
anagi, qui ad Satanaum propter aliquam causam
accedunt. Incantatores autem , prxstigiatores , qui
carmina seu incantaliones dicunt, et per ea d:emo-

τιμῆς εἰδωλολατρείας οὔσης, ἀλλ᾽ ὡς τοῦ Sevnphi
ἀπάγοντος ἡμᾶς τοῦ ἐπικαλεῖσθαι τὸν Χριστὸν, ἵνα
κακὰ μιπρὸν χαὶ λεληθότως εἰς εἰδωλολατρείαν ἃ»
xuMog ἡμᾶς. σαν δὲ χαὶ ἄλλοι αἱρετιχοὶ “Αγγελοι
λεγόμενοι, ὡς ὁ ἅγιος Ἐπιφάνιος περ! αἱρέσεων
γράφων φησίν," ᾿Αγγελιχοὺς δ᾽ ἑχάλουν ἐαντοὺ;, ἡ
ὡς ἀγγελικῶς τάχα βίοῦντες, ἢ ὡς παρὰ ἀγγέλων

-προσκληθόντες πρὸς τὴν πίατιν xol τὴν θείαν ἐπί-

qaot,
,
i

APIST. «Ὁ παρασυνάγων ναὶ ὀνομάζων ἀγγέλω;
4. εἰδωλολατρφίας πλησίον, xai ἤτω ἀνάθεμα, »

Ἔστι τις αἵρεσις τῶν ᾿Αγγελωοῶν λεγομένη, ἢ uk
τὰ ἐχκυτοὺς σεμνύνενν, ὡς τάξιν ἀγγέλων xal πολι»
τείαν ἔχοντας, ἢ διὰ τὸ ληρεῖν. ὑπ᾽ ἀγγέλων ἐχτίσθαι
τὸν χόαμον, Ἦσαν δὲ xal τινες διδάσχοντες, χαθὼς
ἐν τῇ πρὸς Κολοσσαεῖ; Ἑιπιστολῇ 6 μέγας [[σῦλος
ἐδήλωσε, μὴ δεῖν λέγειν ἡμᾶς διὰ Χριστοῦ προτάγι-
50a: τῷ θεῷ καὶ Πᾶτρί" Μείζων γὰρ ἢ καθ' ἡμᾶς,
φησὶν, ὁ Χριστός * ἀλλὰ δι᾽ ἀγγέλων. Ῥοῦτο δὲ ἄρνη»
σις ἣν τῆς θείας. οἰκονομίας ἐν προσχήματι τῆς ta-
πεινοφροσύγης. Ὃ γοῦν παρασυνάγων, καὶ ὑπ' ἀγ'
γέλων ἐχτίσθαι τὸν χόσμον λέγων, f] 67 ἀγγέλων

"ἡμᾶς προσάγεσϑαι τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, ἤτω ἀνάθεμα

6; ἐγκαταλιπὼν τὸν Κύριον ἡμῶν Ἑησοῦν Χριστὰν,
τὸν, Υἱὸν τοῦ 8:00, xal ἐγγὺς φρονῶν τῶν εἰδωλη-
λα

τρῶν.
ΚΑΝῺΝ AG*.

con οὗ δεῖ ἱερατιχοὺς ἣ χληριχοὺς μάγους ἢ nao
€ δοὺς εἶναι, ἣ μαθηματικοὺς, fj ἀστρολόγον; ἢ -
« ποιεῖν. τὰ λεγόμενα φυλαχτήρια, ἄἅτινό ἔστι
« δεσμωτήρια τῶν ψυχῶν αὐτῶν “ τοὺς δὲ qe
« ρϑῦντας ῥίπτεσθαι ἐχ τῆς ᾿Εχχλῃσίας ἐκελεὺ-
« eapsv. »

BAAZ. Ὁ παρὼν κανὼν ἐπιτρέπει τοὺς ἱερωμές

νους. μάγους εἶναι, ἣ ἑπαροιδοὺς, fj μαθηματικοὺς, ἢ

ἀρστρολόγους , χαὶ ἀκοινωνηαίας καταχρίνει τοὺς q-
ροῦντας 3X φυλαχτήρια. Μάγοι μὲν οὖν οἰσιν οἱ spor-
ἐρχόμενοι τῷ Σατανᾷ διά τινα αἰτίαν. Ἐπαοιδοὶ d
γοηταυταὶ, vl τὰς ἐπῳδὰς λέγοντες, καὶ διὰ τούτων
ἐφέλκοντες τοὺς δαίμονας εἰς τὰ οἰκεῖα θελήματα

Digitized by Google
