1321

IN CAN. XV1 CONC. 1l ANTIOCH.

1322

wa; βαλεῖν ἐν αὐτῇ ol& ἐστι σήμερον dj τῶν Α eum dici vacare, qui pon potest. proficisci ad eam

Ἱεροσολύμων, ἡ τῆς ᾿Αντιοχείας, ἡ Ταρσοῦ xal
ἕτεραι " τὰ μὲν γὰρ Ἱεροσόλυμα ἐμιάνθησαν παρὰ
ἀθέων ᾿Αγαρηνῶν, ἢ ᾿Αντιόχεια κατέχεται παρὰ
πατριάρχου Λατίνου, ἡ Tapob; παρὰ ᾿Αρμενίων"
τινὲς δὲ τῶν ᾿Ιεροσολυμιτικῶν ἐχχλησιῶν, τῆς 'Av-
τιοχείας καὶ τῆς Κωνσταντινου πόλεως οὐ λογίζονται
σχολάζουσαι διὰ τὸ τοὺς ᾿Αγαρηνοὺς χαὶ τοὺς Λα-
τίνους παραχωρεῖν τοῖς ἀρχιερεῦσιν ἀρχιερατιχῶς
οἰχονομεῖν τὰς οἰκείας ἐχκλησίας, καὶ τῶν ἐχεῖσε
ὄντων Χριστιανῶν προνοεῖσθαι. "ΟἼεν χαὶ μεταχα-
λούμενοι οἱ τῶν τοιούτων ἐχχλησιῶν ἀρχιερεῖς
ὀφείλουσιν ἀπέρχεσθαι. Τὸ δὲ δίδοσθαξ τισιν ἀρχ'ε-
grt, μὴ σχολάζουσιν, ἀλλὰ πενομένοις, ἐχχλησίας
χηρευούσα:, οἰχονομίας λόγο; ἐστί " χαὶ ὁ χανὼν ὁ
Myev τὴν σχολάξουσαν τῷ σχολάζοντι δίδοσθαι
χώραν οὐκ ἔχει, διὸ xat οἱ συνοδικῶς ἐγχωροῦντε
χαθῆσθαι εἰς τὸ σύνθρονον τῆς κατὰ λόγον olxovo-
μίας διδομένης τινὶ ἐχχλησίας ἀκανόνιστόν τι
πρᾶγμα ποωοῦσι xal ἀσύγγωατον. Τοῖς γὰρ σχολάξου-
σιν ὀφείλει δίδοσθαι θρόνος, οὐ μὲν τοῖς ἔχουσι 0p4-
voy ἀρχιερατιχόν. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ ὁ μὲν λαμθά-
νων σχολάζουσαν ἐκχχλτσίαν ἀρχιερεὺς οὐχέτι
χαλεῖται ἐπίσκοπο;, εἰς ἣν ἐπεκηρύχθη, ἐχκλησίας
πρῶτον, ἀλλὰ τῆς δυθείσης αὐτῷ σχολαζούσης * ὡς
ὁ μέγας Θεολόγος Γρηγόριος οὐχέτι ἐχλήθη Να-
ζιανζοῦ, ἀλλὰ Κωνσταντινουπόλεως * οὐδὲ ὁ yetpo-
τονηθεὶς προσεχῶς εἰς ᾿Αμάσειαν, καὶ μετατεθεὶς
εἰς Κερασοῦντα, διὰ τὸ ἀποχαταστῆναι τὸν προχα-
θαιρεθέντα ᾿Αμασείας, οὐχέτι ἐχλήθη ᾿Αμισείας,
ἀλλὰ Κερασοῦντος. Ὁ δὲ Κλαυδιουπόλεω; λαδὼν
*hv ἰδίαν ἐπισκοπὴν, τὴν Ποντιχὴν Ἡράχλειαν,
ὡς σχολάζουσαν, χαὶ ἐγχωρηθεὶς καθῆσθαι εἰς τὸν
σύνθρονον αὐτῆς, ὅπως χαλεῖται Κλαυδιουπόλεω:
ἀπορῶ. .

eeclesiam in quam suffectus est, eo. quod vel a
gentibus vel etiam ab hereticis occupetur , et
fortasse etiam profanetur communisque reddatur,
mee sinatur antistes pedem in eam inferre, cu-
jusmodi est hodie llicrosolymitana Ecclesia, An-
tioclena, Tarsensis, et aliz. Flierosolyma enim ab
impiis Agarenis polluta suat, thronus Antiochenus
ἃ patriarcha Latino detiuetur, οἱ Tarsus ab. Ar-
meniis. Nonnulli autem Hierosolymorum, Antio:
chiz, et Constantinopolis ecclesiz non reputantur
vacare, quia Latini et Agareni permittunt. antisti-
tibus »uas ccelesiaa episcopaliter administrare, ct
Christianorum, qui illic sunt, curam gerere. Unde
et ejusmodi ecclesiarum evocati antistites debent
proficisci. Quod autem dantur quibusdatn antisti-
tibus non vacantibus, sed paupertate laborantibus,
erbate seu vacantes ecclesie, est. dispensationis
ratio : et canon, qui dicit vacantem dandam esse
vacanti, locuin non habet, Et ideo, quí synodaliter
permittunt cuipiam, ut possit etiam in sede illius
ecclesi», quam dispeusationis ratione sibi datam
habet, sedere, faciunt. contra canonem rem, cui
venia dauda uon est : iis enim, qui vacant, debet
dari thronus; non autem iis, qui babent sedem
episcopalem. Propterea enim el antistes, qui va-
cantem accipit ecclesiam, non ampliws vocatur
episcopus illius ecclesiz, in quam primum renun-
Hiatus est, sed ejus, qu: illi ut. vacans data esi,

C quemadmodum magnus Theologus Gregorius non

amplius dictus es: Nazianzeuus, sed Constantino-
politanus episcopus, nec qui proxime ordinatus
est ad Amaseam, et in Cerasuntem translatus, quia
qui prius fuerat depositus, esi restitutus, non Amaseie
episcopus vocatus est, sed Cerxsuntis. Clandiopo-

litanus autem proprium episcopatum, Heracleam Ponticam, ut vacantem adeptus, et im ei quoque
conjuncta sede sedere permissus, quomodo Claudiopolitanus appellatur nescio.

ΖΏΝΑΡ. Σχολάζων ἐστὶν ἐπίσχοπος, ὁ μὴ ἔχων
ἐχχλησίαν, ἢ ὑπ᾽ ἐθνῶν κρατουμένην, ἢ ὑπὸ τοῦ
λαοῦ τῆς πόλεως ἐν f ἐχειροτονήθη, μὴ δεχθεὶ;, οὐχ
Φὑτοῦ δόντος αἰτίαν, ἀλλ᾽ ἀταχτήσαυτος τοῦ λαοῦ,
Σχολάζουσα δ' ἔστιν ἐκκλησία ἢ μὴ ἔχουτα ἐπίσχο-
“ον. Εἰ γοῦν σχολάζων ἐπίσχοπο; ἐπελθὼν ἔχχλησίᾳ
σχολαζούσῃ ἁρπάσει τὺν θρόνον αὐτῆς, χἂν ὁ τῆς
πόλεως ἐχείνης λαὸς θελήσῃ αὐτὸν, ἀπόδλητος ἔσε-
ται, εἰ μὴ σύνοδος τελεία τὴν σχολάζουσαν αὐτῷ
ἐκχλησίαν ψηφίσεται, Ἐχείνη δὲ τελεία λογίζεται
σύνοδος, fj καὶ ὁ μητροπολίτης τῆς ἐπαρχίας συμ»
πάρεστιν" ὥστε τελεία; συνόδου ψηφισαμένης δίδο-
σθαι τῷ σχολάζοντι τὴν σχολάζουσαν δυνατόν.

ZONAR. Vacans episcopus ille est, qui vel nul-
lius, vel occupate a. gentibus ecclesix, prefectus
esi, vel a populo ejus urbis, cui datus episcopus
fuit, nullo ipsius vitio, sed sola populi pervicacia
exclusus; vacans porro ecclesia est, quie prafe.
ctum sibi episcopum | non liabet. Si ergo vacaus

D episcopus vacantem ecclesiam invadens, thronum

illius occuparit ; quamvis illum populus ejus uris
episcopum habere velit, nisi tamen eidem perfecta
&ynolus vacantem illam ecclesiam decreto suo
adjudicarit, ab illius ecclesie administratione om-
nino repelli placet. Perfecta vero synodus ea. exi-
stimatur, cui provincie metropolitanus interfueril ;

ut proinde, si ld syuodus perfecta decreverit, nibil obstet quomiuus vacana ecclesia episcopo vacanii

assignari queat.
APIZT. « Ὁ δίχα συνόδου τελείας xal αὑτοῦ τοῦ
ε μητροπολίτον ἐπὶ σχολάτουσαν ἐκχλησίαν &nt-
« πηδῶν, κἂν f] σχολάζων, ἀπόδλητος. »
Τὸν μὲν σχολάζοντα ἐπίσχοπον εἰς σχολάζουσαν
o ἐχχλησίαν χαθίστασθαι παρὰ συνόδου τελείας, παρ-
ὄντος xai τοῦ τῆς μητροπόλεως ἐπισχόπου, ὁ παρ-
àv χανὼν παραδέχεται * μὴ μέντοι γε ἀφ᾽ ἑαυτοῦ,
. PAThQL, ὅδ. CXXXVII.

ARIST. « Qui sine synodo perfecta, et ipso metro-
« politano in vacantem ecclesiom — transili^,
« eliamsi ipse sil vacaus, ejiciendus est, »
Vacantem quidem episcopuu: in vacanti ecelesia
a perfecta synodo, presente et metropolis episcopo,
constitui, praesent canon permittit, non autem a
seipso, etiamsi ἃ toto. populo thronum usurp.ré

.

Digitized by Google
