13.5
" CANON XIV.
« Si quis. episeopus. ob aliqua. erimina judicetur,

« deinde contingal episcopos provincie de eo

« dissentire; illis quidem eum, de quo fertor sen-

€ teptia, innocentem pronuntiantibus; his vero,

« reum : pro 1oja componenda controversia, vi-

« sum est &ancla &ynodo, ut metropolitanus

« episcopus ex propinqua provincia alios evocet

« judices, qui controversiam dirimant, enm pro-

« vincialibus, quod probatum fuerit, confirinane

« do. ».

BALS. Episcopum, qui ab episcopis provinciali-
Lus judicatur, et ab aliquibus quidem absolvitur,
sb alis vero condemnatur, uon slías condemaari
.Yel absolvi statuit synodus, nisi. synodi metropoli-

TIIEOD. BALSAMON

1216
ΚΑΝῺΝ 14.
€ Εἴ τις ἐπίσχοπος ἐπί τισιν ἐγχλήμασι χρίνοιτο,

« ἔπειτα συμδαίη παρὰ αὐτοῦ διαφωνεῖν τοὺς ἐν
τῇ ἐπαρχίᾳ ἐπισχόπους, τῶν μὲν ἀθῶον τὸν
χρινόμενον ἀποφαινόντων, τῶν δὲ ἔνοχον " ὑπὲρ
ἀπαλλαγῇς πάσης ἀμφισδητέσεως ἔδοξε τῇ
ἁγίᾳ συνόδῳ τὸν τῆς μητροπόλεως ἐπίσχοπον
ἀπὸ τῆς πλησιοχώρου ἐπαρχίας μετακαλεῖσῦαι
ἑτέρους τινὰς τοὺς ἐπιχρινοῦντας, καὶ τὴν άμ-

t φισδήτησιν διαλύσαντας, τοῦ βεδχιῶται σὺν

€ τοῖς τῆς ἐπαρχίας τὸ παριστάμενον. »

BAAZ. Τὸν ὑπὸ ἐπαρχιωτῶν ἐπισχόπων χρινόμε-
voy ἐπίσχοπον, xai παρά τινων μὲν ἀϑωούμενον,
παρά τινων δὲ καταδιχαζόμενον, uh. ἄλλως χατα-
χρίνειτθαι ἢ δικαιοῦσθαι ὥρισεν ἡ σύνοδος, sl μὴ

1anus propinquos episcopos accersiverit, qui id B μεταχαλέσηται ὁ τῆς συνόδου μητροπολίτης πλη-

quod quaritur judicare, et sententiam confirmare
debent. Ne dicas ergo canonem 12, huic canoni
adversari, dicentem: dubiam sententiam à niajori
synodo rursus judicari, et. non ab eo, qui primo
judicavit, cum finitimis episcopis examinari. jllic
euim fuerat prolata sententia, nec polest auplius
judicare qui illam semel protulit ; et propterea ilJius
seutentia, ut dubia appellationi aubjieitur : hic au-
iem non est. prolata sententia, Et canon. mctropo-
litanum admonet fiuilimos episcopos accersere ut
tollatur dissensio, el sic emnis condemnati suspicio
ek tergivergatio resecetur, sed si lioc queque facto,
condemratus sibi factam injutiam esse putet, recte
appellaverit, ut duodecimo canone continetur, et
quario  Sardicensis synodi. Lege et ejusdem synodi
canones 3 et 5. Si autem. apud patriarcham liti-
gaverit, praesens. canon et sequeus locum habebit.

σιοχώρου; ἐπισχάόπους, ἐπιχρῖναι ὀφείλοντας «b ζη-
τούμενον, xal βεθαιῶσαι τὴν ψῆφον. Mh εἴπῃς γοῦν
ἐναντιοῦσθαι τῷ χανόνι τούτῳ τὸν 19 xavóva, τὸν
λέγοντα τὴν ἀμφίδολον ψῆφον ἀναχρίνεσθαι παρὰ
μείζονος συνόδου, xai μὴ δοχιμάζεσθαι παρὰ τοῦ
πρώτως κρίνοντος μετὰ - πλησιοχώρων ἐπισχόπων.
Ἐχεῖ μὲν γὰρ ἔφθασε γενέσθαι fj ἀπόφασις, καὶ
οὐχέτι δύναται δικάζειν ὁ ἅπαξ ἀποφηνάμενος, καὶ
διὰ τοῦτο ἡ ψῆφος ἐκείνου, ὡς ἀμφίδολος, ἐχχλήτῳ
ὑπόχειται" ἐνταῦθα δὲ οὗ γέγονεν ἀπόφασις. Καὶ
ὑποτίθησιν ὁ χανὼν τῷ μητροπολίτῃ μεταχαλεζαθαι
καὶ πλησιοχώρους ἐπισχόπους, ἐφ᾽ ᾧ τὴν διαφωνίαν
λυθῆναι, καὶ οὕτω κᾶσαν περιαιρεθῆναι τὴν τοῦ
καταδιχαζομένου ὑποψίαν xal πρόφασιν" πλὴν καὶ
τούτου γινομένου, ἐὰν ὁ καταδιχασθεὶς νομέζῃ àxx-
χεῖσθαι, χαλῶς ἐκχαλέαηται, χατὰ τὴν περηψιν
«οὔ ιβ΄ κανόνος xai τοῦ δ' χανόνος τῆς ἐν Σαρδιχῇ

αυγόδον. ᾿Ανάγνωθι xal τῆς αὑτῆς Y' xal €' χανόγα“ εἰ δὲ παρὰ τῷ πατριάρχῃ ἐδικάσατο, τὰ τοῦ παρόν

το: κανόνος καὶ τοῦ ἐφεξῆς ξξουσι χώραν.

ZONAR. Quandocunque aliquis ab omaibus pro-
vincize episcopis unanimi consensu damnalus fuerit
damnationem in dubium revocare, ut hujus synodi
canone ὁ constitutum est, nequaquam licebit. Af
$i non omnes episcopi idem sentiant, sed alii quie
dem damnari reum, alii contra. (ieri oportere con-
Aendant; tunc à metropolitano ejus provincie ἃ
.Wicina provincia alii episcopi evocari, eorumque
sulfcagiis ad alteram partium adjunctis digsentien-

ZQüNAP. Ὅτε μὲν ὑπὸ πάντων τῶν τῆς ἐπαρχίας
δπιασχόπων σνυμφώνω; κχαταδικάζοιτο ὁ χρινόμενος,
οὐχ ἔξεστιν αὐτῶν τὴν ψῆφον αἰτιᾶσθαι χατὰ τὸν
δ' κανόνα τῆς παρούσης συνόδου * ὅτε δὲ δια φωνοῦ-
σιν οἱ ἐπίσχοποι, xat οἱ μὲν χαταδικάζουσιν αὐτὸν,
οἱ δὲ ἀντιλέγουσι, τότε χρὴ τὸν μητροκπολίτην τῆς
ἐπαρχίας ἐχείνης ἀπὰ τῆς πλησιαζούσης ἐπαρχίας
μετακαλεῖσθαι ἐπισχόπους ἑτέργυς, ὥστε παρ᾽ ἐχεί-
νῶν λυθῆναι τὴν διαφωνίαν τῶν ἐπιφχόπωγ, προῦ-

tium inler se episcoporum controversie componi D τεθέντων £v: μέρει τῶν ἐναντιουμένων ἀλλήλοις.

debent. Lege Sardiceusis quoque synodi canonem

teviium ct quintum.

AMIST. « Si episcopo accusato, provincia episcopi
«inter se discrepent, ad controversiam certo
4 dirimendam, alii e vicinis sunt advocandi, »

Xinnsquisque episcopus criminibus aeousatus a
propria synodo judicari debel; si autem provincie

episcopi dissentiant,illi quidem insontem judicatum, -

3lii reum dicentes, a vicina provincia potest melro-
politanus alios evocare epiacopos ut. controversiam
ab episcopis agitatam solvant.

᾿λναγνωστέου δὲ καὶ τῆς ἐν Σαρδικῇ συνάδον τὸν T
xai εἰ κανόνα.
APIZT. « El, ἐπισχόπου χρινομένον, οἱ τῆ; ἐπλρ'
« χίας ἐπίσχοποι διαφέροιντο " μεταχλητέον ἀπὸ
« τῶν “πέλας ἑτέρους εἰς ἀναμφίδολον λύσιν τοῦ
€ ἀμφισθητήματος. 2
 "Exaoctog τῶν ἐπισχόπων, χατηγορούμενος ἐπ᾽
ἐγχλήμασι, παρὰ τῷ ἰδίᾳ συνόδῳ ὀφείλει χρίνεαθαι,
Ε' δὲ οἱ τῆς ἐπαρχίας ἐπίσχοποι διαφωνοῦσιν, οἱ
μὲν ἀθῶον τὸν χρινόμενον λέγοντες, οἱ δὲ ὑπεύϑυ-
vov* ἀπὸ τῆς πλησιοχώρον ἐπαρχίας δύναται Ó μη-
τροπολίτης ἑτέρους ἐπισκόπους μεταχαλεῖσθαι, ἵνα
πὴν ὑποῦσαν μέοον τῶν ἐπισχόπωών ἀμφιδολίαν kie
σωσ'.

Digitized by Google
