1313

IN CAN. XIII CONC. II ANTIOCH,

1314

αὐτοῦ ἐξετασθῆναι ἀπόφασιν, xai τῷ τοῦτο ποιῆ- À damnationis suz cognitionem deferre, canon vetat ; ;

gavtt μήτε χώραν ἀπολογίας δίδοσθαι xelsóst, μήτε
ἐλπίζειν, ὡς ἀποχαταστήσεται.
ΑΡΙΣΤ. « Ὁ καθῃρημένος, εἰ ἐνοχλοίη τῷ βασι-

« Ael, αἰτείτω σύνοδον μείζονα, καὶ τὸ ἐχεῖ)εν

« δόξαν στεργέτω" εἰ δὲ καὶ αὖθις ἀποδυσπε-

€ τοίη, μὴ ἐχέτω ἀποχατάστασιν. »

Tàv καθαιρεθέντα ὑπὸ συνόδου, xat οἰόμενον ἀδι-
κεῖσθαι, ὁ κανὼν οὐ χωλύει μείζονα σύνοδον ἐπικα-
λεῖσϑαι, καὶ παρ᾽ αὐτῇ γυμνάζειν ἃ νομίζει δίκαια
ἔχειν, εἰς ἀνατροπὴν τῆς κατ᾽ αὐτοῦ ἐξενεχθείσης
ψήφον, ᾿Αλλὰ μᾶλλον xal ἐπιτρέπει αὐτῷ ποιεῖν
αὐτό. Τὸν δὲ μὴ θέλοντα προσελθεῖν συνόδῳ, καὶ
παρ᾽ αὐτῇ τὰ οἰκεῖα προθεῖναι δίχαια, ἀλλὰ τὰς βα-
σιλιχὰς ἀχοὰς παρενοχλεῖν πειρώμενον εἰς ἐχδίχη-
σιν, συγγνώμης τινὸς οὐχ ἀξιοῖ, οὐδὲ χώραν ἀπο-
λογίας αὐτῷ δίδωσι, xal ἐλπίδα προσδοχᾷν μελλού-
ei ἀποχαταστάσεως. .

. ΚΆΝΩΝ IT".
« Μηδένα ὑπίσχοπον τολμᾷν ἀφ᾽ ἑτέρας ἐπαρχίας

t εἰς ἑτέραν μεταδαΐνειν, καὶ χειροτονεῖν ἐν kx-

« κλησίαις τινὰς εἰς προαγωγὴν λειτουργία;,

« μηδὲ εἰ συνεπάγοιτο ἑαυτῷ ἑτέρους, εἰ μὴ πα-

« ρακληθεὶς ἀφίκοιτο διὰ γραμμάτων τοῦ τε μὴ»

« τρηπολίτου καὶ τῶν σὺν αὐτῷ ἐπισχόπων, ὧν

« εἰ; τὴν χώραν παρέρχεται. Εἰ δὲ μηδενὸ; xa-

« λοῦντος ἀπέλθοι ἀτάχτως ἐπὶ χειροθεσίᾳ τινῶν,

* καὶ καταστάσει τῶν ἐχχλησιαστιχὼν πριγμά»

| € τῶν μὴ προσηχόντων αὐτῷ, ἄκυρα μὲν τὰ ὑπ᾽

« αὐτοῦ πεπραγμένα τυγχάνειν" xai αὐτὸν δὲ

« ὑπέχειν τῆς ἀταξίας αὐτοῦ xal τῆς παραλόγου

€ ἐπιχειρήσεως τὴν προσήχουσαν δίχην, χαθῃρη-

« μένον ἐντεῦθεν ἤδη ὑπὸ τῆς ἁγίας συνόδου. »

BAAZ. Περὶ τῶν ἐν τῷ παρόντι κανόνι διειλημμό-.

vov ἱκανῶς διελάδομεν ἐν τῷ λε΄ ἀποστολιχῷ κανόνι
καὶ ἐν ἑτέροις. Καὶ ἀνάγνωθι τὰ ἐν Exslvorg γρα-
φέντα. Ζήτει καὶ τῆς παρούσης συνόδου xav. x".

ZONAP, Σκανδάλων xoi ταραχῶν αἴτιον τὸ ἀπιέ-
ψαι ἑκίσχοπον εἰς ἐπαρχίαν ἑτέραν, xat χειροτονίας
ᾳοιεῖν ἄνευ γνώμης τοῦ ἐπισχόπου τῆς ἐπαρχίας
ἐχείνης. Διὸ καὶ χωλύει τοῦτο ὁ κανὼν, xal τὸν
τοῦτο ποιήσαντα χαθαιρέσει χαταδιχάζει, Ταῦτα δὲ
κοχανόνισται xal τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις ἐν λε΄ κα-
νόνι " τὰ αὐτὰ δὲ ὁρίζει xat ὁ χβ' χανὼν τῆς συν-
ὁδον ταύτης.

APIZT. « Ei μηδενὰς ἀξιοῦντος ἐπίσχοπος εἰς

« ἄλλην ἐπαρχίαν ἀπίοι, xal χειροτονοίη, xai

ς διοιχοίη πράγματα, αὐτά τε ἄκυρα βενέτω, κὰ-

1 κεῖνος καθαιρείσθω. »

Πολλοὺς χανόνας εὑρήσεις τοῦτο χωλύοντας, τὸ
μεταθαίνειν ἐπίσχοπον ἀπὸ τῆς ἰδίας ἐπαρχίας εἰς
ἀλλοτρίαν, καὶ χειροτονεῖν ἐν αὐτῇ, f| ἕτερόν τι
ἐπισχοπιχὸν ἐνεργεῖν" εἰ μή που προσχληϑῇ τις,

xal ἀξιωθῇ παρὰ τοῦ χατὰ χώραν ἐπισκόπον τοιοῦ- -

τὸν τι ποιῆσαι, Τὸν δ᾽ οἴχοθεν εἰς ἐπαρχίαν ἑτέραν
παραγενόμενον, xal ἢ χειροθεσίας ποιούμενον, ἢ
καταστάσεις ἐχχλησιαστικῶν πραγμάτων, μὴ προσ-
ηκόντων αὐτῷ, σὺν τῷ ἄχνρα μένειν τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ
,»πραττόμεγα, καὶ καθαιρεῖσθαι προστάττουσι,

quique id fecerit, nec audiri amplius in judicio, et
omni in posterum restitutionis epe carere Jubet,
ARIST, « Depositus, si imperatori molestiam exhi-

« buerit, majorem petat synodum, ejusque decreto

« acquieseat, Si vero rursmn.agre tulerit, resti-

« tutionem ne aissequatur, »

Eum qui ἃ synedo deponitur, sibique videtur
injuria affectus, canon. hie majorem provoeare ty-
nodum non prohibet, et apud eam proferre que
justa esse arbitratur, ad. sententie contra se latze
eversionem. Imo potius ei hoc permitiit facere.
Eum outem qui non. vult. synodum adire, et apud
eam jura sua proponere, 86 imperatorias obtur-
bare aures in ultionem molitur, nulla dignatur venia
nec apologi:e locum οἱ concedit, nec futurz resti-
tutionis spem exspectare.

CANON ΧΙ,

« Nullus episcopus audeat ab oma provincia in
« uliam transire, et ad. winisteril promotionem
« aliquos ecclesiis ordinare, nee si alios una
« secum inducat, nisi venerit litteris accersitus
« metropolitani, et episcoporum qui sunt eum fp-
« 80, in quorum regionem accedit, Si autem nullo
« vocante, ad aliquorum ordinationem et eccle-
« slasticarum rerum ad se non pertinentium cotn-
« Stitutionem, inordinate insolenterque processee
€ rit, sint. quidem irrita qux ab ipso geruntur :
« ipse autein su: jusolentize et prater rationem
€ [Δεῖ aggressionis debitas det poenas, a sancta
« scilicet synodo exinde depositus. »

: BALS, De iis, qnx? in presenti canone tractata
sunt, in canone apostolico 55 satis tractavimus,
et alibi. Et lege ea, quie illic scripta sunt. Quiere
et. praesentis synodi eanonem 22,

ZONAR. SÍ quis episcopus alterius provinciam
ingrediatur, ibique eo inconsulto ordines conferat,
offensiones ac tumultus ex ea re exsistere faeile
est. Quare tum id fieri canon vetat, tuin qui fecerit,
depositione damnatum esse decernit, Eadem vero,
et apostolorum tricesimo quinto et bujus quoque
synodi vicesiino secundo canone, constitula sunt.

D ARIST, « Si, nemine rogante, episcopus in aliam

« se contulerit provinciam, et ordinaverit, resque

« administraverit, et irritze maneant, et iste de-

€ ponatur. »

Multos canones invenies hoc prohibentes, nimi-
rum episcopum e sua provincia ad alienam transi-
lire, et in ea ordinare, aut aliud aliquod munus
episcopale obire. Nisi forsitan vocetur aliquis et a
regionis episcopo dignus habeatur, qui tale aliquid
faciat. Αἱ qui sua sponte in alteram £4 provinciam
proficiscitur, et vel manuum impositiones facit, vcl
negotiorum ecclesiasticorum constituiiones ad ipsum
non pertinentium, et irrita manere quz ab isto fae
cta sun!, et ipsum deponi jubent,

Digitized by Google
