1295

THEOD. BALSAMON

1296

"ZONAR. Eadem cam sanctorum apóstolorum A ΖΩΝΑΡ, Τὰ αὐτὰ τῷ Ao! κανόνι τῶν ᾿Αγίων 'Axo-

canone $1 hic quoque canon decernit; quaxque eo
loci diximus, ad hujus simul explicationem suffi-
ciunt. Quidlam vero preterea ad illa, qux: canone
apostolico continentur, hic canon adjungit, di-
cens : Si vero tumultus ciere Ecclesiamque labefa-
ctare pergat, ipsum ab externa potestate veluti se-
ditiosum coerceri placet. Quicunque, ait, ob conven-
tus seorsim habitos depositione multatus fuit, si
non quiescat, sed in Ecclesia tumultus ac pertar-
baliones excitet, eam labefactans, hoc est, seditio-
nes in ea comimnovens, exiternx potestatis, civilis
nimirum, auctoritate, ut se ad peeuitentiam recipiat,
veluti seditiosum volumus emendari, Constantino-
politan:e preterea synodi, in. templo Sanctorum

στόλων xal ὁ χαγὼν οὗτος ψηφίζεται, καὶ τὰ εἰρη-
μένα ἐχεῖ καὶ πρὸς τοῦτον ἀρχέσουσι. Πλέον δέ τι
τοῦ ἀποστολιχοῦ χανόνος οὗτος διέξεισι, λέγων " El
δὲ παραμένει θορυδῶν καὶ ἀναστατῶν τὴν Ἐχχλην
σίαν, διὰ τῆς ἔξωθεν ἐξουσίας ὡς στασιώδη αὐτὸν
ἐπιστρέφεσθαι" Ὁ διὰ τὸ παρασυνάγειν, φησὶ, χαθα--
ρεθεὶς, ἐὰν οὐχ ἡσυχάζει, ἀλλ᾽ ἐπιθορυθεῖ καὶ τα-
βάσσει τὴν Ἐχχλησίαν, ἀναστατῶν αὐτὴν, τουτέσει
διεγείρων εἰς στάσεις, διὰ τῆς ἔξωθεν ἐξουσίας,
«ἧς πολιτιχῆς δηλαδὴ, ὦ; στασιώδης, παιδευθήσεται,
ὡς ἄν ἐπιστρέψῃ πρὸς μετάνοιαν. Καὶ δ΄ ἔννατος
δὲ κανὼν τῆς ἐν Κωνσταντινουπόλει συπτάσης
συνόδου ἐν τῷ ναῷ τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων περὶ
τῶν μὴ πειθομένων τοῖς ἐπισκόποις, μηδὲ δι᾽ ἐπι-

Apostolorum congregate, nonus canon eos, qui B τιμίων σωφρονιζομένων, φησὶ διὰ τῶν κατὰ χώραν

episcopis non obtemperant, neque multa Ἰἰηάεῖδ
resipiseunt, magistraiwum illius regionis opera coer-
tendos esse decernit, Ex quo illud ex hoc quoque ca-
none 5 notandum est,'quod episcopis potestate cui-
quam supplicia irrogandi omnino interdictum est :

ἀρχόντων αὐτοὺς σωφρονίζεσθαι, "Hate σημειωτέον
xai ἐχ τοῦ €' τούτον κανόνος ὅτι ἀπηγόρευται τοῖς
ἐπισχόποις χολάζειν ὅλως τινάς * ἐπιτιμίοις δὲ μόνοις
σωφρονίζειν αὐτούς" xal εἰ μὴ πείθοιντο, παραδι-
δόναι αὑτοὺς τῇ ἐξουσίᾳ.

sed ab iis multe impositione, qui peccaverint , corrigendos; ἃς si minus paruerínt, sscularibus magi-

stratibus esse tradendos, .
ARIST. « Omnis presbyter, vel diaconus qui episco-

« pum contemnit, et ab eo recedit, atque aliud

« altare exstruit, si ter ab episcopo vocatus in

« arrogantia persistit, depositus sit, et curatio-

« nis spe destitutus. »

Talis episcopum impietatis aut injustilia non
tondemnans, ut tricesimus primus sanctorum apo-
stolorum canon statuit, sed superbia et fastu elatus
juxta decimum synodi Carthaginensis cauoneim , si
seipsum ab Ecclesia separaverit, et aliud altare stru-
xerit, el populum sibi attraxerit. privata peragens
conventicula, postea ter ab episcopo vocatus, non
worem gesserit, sed in confusione manserit, diguus
est qui omnino deponatur, et non amplius speret se
curaiiofem unquam assecuturum et honorem suum
resumpturum.

487 CANON VI.
1 Si quis ἃ proprio episcopo fuit excommunicatus,

« ne prius ab aliis suscipiatur (nisi a proprio sus-

τ ceptus fuerit episcopo) quam facta synodo acce-

« dens se defenderit, εἰ persuasa synodo, aliam

« sententiam retulerit. Idem autem decretum ad- f

* versus laicos et presbyteros et diaconos, et om-
* nes qui sunt in cleri catalogo, ebservetur. »

BALS. De iis, qu: hoc canone comprehenduntur,
satis scripsimus in aliis diversis canonibus, et in
duodecimo et tertio decimo can. apostolico.

ZONAR. Mul de hae quoque re cauones editi
süuL; ac per ea, quz in illos dixinius, hujus etiam
txplicationi satisfactum arbitramur.

ARIST. «:.Excommunicatum-ab episcopo elericum

« si major synodus susceperit, vel condennave-

4 rit, £ententite acquiescat, »

Qui ligat, et solvere potest. Idcirco clericum ab
tpiscopo pois subjectum , οἱ segregalum , non

APIZT. « Πᾶς ὁ ἐπισχόπου xatagpovov , xol ἀφ΄
« ἰστάμενος πρεσδύτερος, ἢ 6táxovoc, xat olxobo-
ε μῶν ἄλλο θυσιαστήριον, εἰ, προσκαλούμενος
« τρὶς παρὰ τοῦ ἐπισχόπονυ, ἐπιμένει τῇ ἀπονοίᾳ,
€ χκαθαιρούμενος ἔστω, xal ἀθεράπευτος. » :
Ὁ τοιοῦτος, μηδὲν χατεγνωχὼς τοῦ ἐπισχόπου

.εὐσεδείᾳ καὶ δικαιοσύνῃ, ὡς 6 τριακοστὸς πρῶτος

καγὼν τῶν ἀγίων ἀποστόλων διαλαμδάνει, ἀλλ᾽

ὑπερηφανίᾳ xai τύφῳ ἐπαρθεὶς κατὰ τὸν δέχατον

κανόνα τῆς ἐν Καρθαγένῃ συνόδου, εἰ ἀφώρισς τῆς

Ἐκχχλησίας ἑαυτὸν, καὶ θυσιαστήριον ἕτερον ἔπηξε,

καὶ λαὸν ὑφ᾽ ἑαυτὸν εἴλχυσεν, ἰδίας συνάξεις ποιού -

μένος, εἶτα τρισαάκις παρὰ τοῦ ἐπισχόπου χαλού-

μενος, ἀπειθοίη, καὶ ἐπιμένοι τῇ ἀταξίχ - ἄξιός ἐστι

παντελῶς χαθαιρεῖσθαι, καὶ μηχέτι ἐλπίξειν θερα-

πείας τυχεῖν, χαὶ τὴν ἑαυτοῦ τιμὴν ἐπαναλαδεῖν,
ἝΚΑΝΩΝ G*.

« Εἴ τις ὑπὸ τοῦ ἰδίον ἐπισχόπουν ἀκοινώνητος γέ-
4 γονα, μὴ πρότερον αὐτὸν «ap! ἑτέρων δεχϑῆναι
« (εἰ μὴ ὑπ᾽ αὐτοῦ δεχθεΐη τοῦ ἰδίου ἐπισχόπου)
« ἣ συνόδου γενομένης ἀπαντήσας ἀπολογήσεται,
« πείσας τε τὴν σύνοδον, καταδέξοιτο ἑτέραν
« ἀπόφασιν. Ὁ αὑτὸς δὲ ὄρος ἐπὶ λαϊχῶν xal
« πρεσδυτέρων καὶ διαχόνων καὶ πάντων τῶν ἐν
« τῷ χλήρῳ χαταλεγομένων χρατείτω. »

ΒΑΛΣ. Περὶ τῶν ἐν τῷ χανόνι τούτῳ περιεχομέ-
νων ἱκανῶς ἐγράψαμεν ἕν τε ἄλλοις χανόσι διαφό-
pots xaX ἐν τῷ if^ καὶ cy' ἀποστολιχῷ κανόνι.

ΖΩΝΑΡ. Καὶ περὶ ταύτης τῆς ὑποθέσεως πολλοὶ
διετάξαντο κανόνες" xal ἃ εἴρηται ἐν ἐχείνοις xal
εἰς τὴν τοῦ παρόντος ἀρχοῦσι σαφήνειαν.

ἌΡΙΣΤ. « Τὸν ἀφορισθέντα παρ᾽ ἐπισχόπου χληρι»
« xbv, ἐὰν μείζων σύνοδος προσδέξοιτο, ἢ χατα-
€. χρίνειε, στεργέτω τὴν ἀπόφασιν... »

Ὁ δήσας καὶ λύειν δύναται. Διὰ τοῦτο γοῦν τὸν
ἀπιτιμηθέντα παρ᾽ ἐπισχόπου χληριχὸν, καὶ ἀςφ-

Digitized by Google
