1321

THEOD. BALSAMON

1328

donec perfecta provincie synodus, quod ipsi de À μέχρις ἂν ἡ τῆς ἐπαρχίας τελεία σύνοδος «5 ξοχοῦν

eo visum est, decreverit.
CANUN XIX.

« Episcopus ue ordinetur absque synodo οἱ prie-
« sentia metropolitani provincke : eo autem
« praesente, onmino melius est omnes una cum
« eo adesse comministros, qui sunt in provincia,
« et oportet per epistolam metropolitauu eos
« convocare, et δὶ omnes quidem accesserint,
« melius est : sin. autem hoec fuerit. difficile,
« plures omnino adesse oportet, vel per. literas
« unà cum illis suffragium ferre, ei sic cum
« plurium prasentia vel electione fieri constitu-
« lionem. Sin autem aliter. preter. liec, qua
« decreta sunt, fiat, non. valeat ordinatio, Si
« vero ex praliuito canone faeta. fuerit consti-
« tutio, aliqui autem propter suum conteutionig
« studium contradicant, vincat plurium suflra-
« gium. »

BALS. Quomodo oporteat eligere antistites, ex
«(uarto canone prima synodi didicimus. Et prasens
canon eadem praecipit. Adjicit autem, electionem
qua preter ea quac hic decreta sunt sancta. fuerit,
esse irritam et. invalidam : et quod, cum ii qui
eligunt in. plures sententias dividuntur, plurium
vincent suffragia. Cum audiveris autem. canone
ckcenteum, non fieri electionem sine prasentia me-
wopolitani, ne dixeris eum debere adesse in
electione (boc. est. enim probibitum, sicut in aliis
«anonibus dictuur est) : aed. dic preseutiam hic

ejus. permissione vel suasionetn esse, sine qua C

fieri non potest electio.

ZONAR. Primum quidem notandum est, ordina-
lionis nomine hoc loco suffragii culcalum, non
autem perfectam cum. manuum iinpositione epi-
scopi institutionem intelligi, Prius namque 8825.
ctorum apostolurum canonum ἃ duobus tribusve
episcopis episcopum creari, ab uno sacerdotem et
diaconum ς hic vero omnes provinciz episcopos
aut plures certe adesse, vel reliquorum sententize
per litteras assentiri jubet. Ut ez hoc suffragium
quoque ordinationis voce indicari certissime com-
probetur, Diximus porro in canonis apostolici prumi,
et prima syuodi qzartijepxlicatione de bac re fusius.
Quandocunque igitur episcopus aliquis ordinari
seu eligi debet, ejus provincie metropolitanuw
imprimis, deinde episcopos plerosque ejusdew
liueris in metropolitanam urbem cvocatos adesse ;
qui vero justa causa impediti convenire haud
potuerint, aliorum sententia por litteras eubscri-
bere, atque. eo pacto. hunc bominem hujus urbis
episcopum constitui aut eligi oportere, canon de-
cernit; ac ai aliter flat, irritam esse ordiuationem
jubet. Quod si electione ex. hujus. constitutionis
prescripto camonice habita, adhec i9men eaa
episcopi forie aliqui contentionis cupidi haud pro-
bent, rataui nihilominus esse eanique senteniam,
qua numero potior est. superiorem: haberi placet,
Quod eodem modo sexto quoque Niciesue Synodi
caaone definitum est.

αὐτῇ περὶ τούτου ὁρίσῃ.
KANQN 19’.

t Ἐπίσχοπον μὴ χειροτονεῖσθαι δίχα συνόδου» καὶ

« παρουσίας τοῦ ἐν τῇ μητροπόλε: τῆς ἐπλρχίας *
τούτου ὃὲ παρόντος, ἐξάπαντος βέλτιο; μὲν συν-
εἶναι αὐτῷ πάντας τοὺς ἐν τῇ ἐπαρχίᾳ συλλει-
τουργοὺς, καὶ προτῆκει δι᾽ ἐπιστολῇ: τὸν ἐν τῇ
μητροπόλει συγχαλεῖν, xal εἰ βὲν ἀπαντοῖεν οἱ
πάντες, βέλτιον * εἰ δὲ δυσχερὲς τοῦτο εἴη, τούς
γε πλείονας ἐξάπαντος παρεῖναι δεῖ, fj διὰ γραμ-
μάτων ὁμοψήφονς γενέσθαι, xa? οὕτω μετὰ τῆς
τῶν πλειόνων παρουσίας ἢ ψῆφον γίνεσθαι τὴν
κατάστασιν. Εἰ δὲ ἄλλως παρὰ τὰ ὡρισμένα
γίνοιτο, μηξὲν ἰσχύειν τὴν χειροτονίαν. Ei δὲ
xatà τὸν ὡρισμένον χανόνα γίγνοιτο dj xatà-
« στασις, ἀντιλέγοιεν δὲ τινε; δι᾽ οἰχείαν φιλο-
« νειχίαν, κρατεῖν τὴν τῶν πλειόνων ψῆφον. »

^ ^^ ^ ὦ ὦ ^ Ὁ (ὦ

^

BAAX. Πῶς δεῖ ψηφίζεσθαι τοὺς ἀρχιερεῖς, Epá-
θομεν ἀπὸ τοῦ δ΄ χανόνος τῆς πρώτης συνόδον. Καὶ
ὁ παρὼν δὲ χανὼν τὰ αὐτὰ παραχελεύεται, BHgos-
«ἰθησι δὲ τὴν γενομένην ψῆφον παρὰ τὰ ἐνταυθοῖ
διωρισμένα ἀνίσχυρον εἶναι" χαὶ ὅτι τῶν ψηφιζο-
μένων μεριζομένων εἰς διαφόρους γνώμας, ἡ τῶν
πλειόνων ψῆφος νιχᾷ, ᾿Αχούων δὲ τοῦ χανόνος λέγον»
τῆς, μὴ γίνεσθαι ψῆφον χιυρὶς παρουσία: τοῦ μὴ“
τροπολίτου, μὴ εἴπῃς ὀτείλειν καὶ αὐτὸν παρουσιά-
(ev εἷς τὴν ψῆφον" τοῦτο γὰρ καχώλυται, xz-
θὼς ἐν ἑτέροις χανότι διελήφθη " ἀλλὰ παρουσίαν
εἰπὲ ἐνταῦθα τὴν τούτου προτροπὴν, ἧς χωρὶς ᾧῖ»
qov γενέσθαι ἀδύνατον.

ZüNAP. Πρῶτον μὲν σημειωτέον ὅτι χειροτονίαν
ὁ κανὼν ἐνταῦθα τὴν ψῆφον λέγει, οὐχὶ τὴν τελε-
σιουργίαν τοῦ ἐπισχόπου xal τὴν χειροθεσέαν. Ὁ
γὰρ πρῶτος τῶν ἁγίων ἀποστόλων χανὼν ὑπὸ δύο
ἣ τριῶν ἐπισχόπων χειροτονεῖσθαι κελεύει ἐπίσχο-
πον, ἱερέα δὲ καὶ διάκονον, ὑφ᾽ ἑνός; " οὗτος δὲ
πάντας θέλει παρεῖναι τοὺς τῆς ἐπαρχίας ἐπισκό-
πους, ἢ τέως τοὺς πλείονας, 3) διὰ γραμμάτων
ὁμοψήφους γενέσθαι. Ὡς ἐντεῦθεν σαφέστατα δεί-
χνυσθαι ὅτε xal τὴν ψῆφον χειροτονίαν ὠνόμασεν.
Εἴρηται δὲ περὶ τούτον πλατύτερον ἐν τῇ ἐξηγήσει
τοῦ α’' ἀποστολικοῦ χανόνος, καὶ τοῦ τετάρτου τῆς
α' συνόδου. τε οὖν χειροτονία ἦτο: ψήφισμα μέλ-
λει γενέσθαι ἐπισχόπον, παρεῖναι δεῖν φησιν ὁ
κανὼν ἐξάπαντος τὸν μητροπολίτην τῆς ἐπαρχίας,

᾿εἶτα xoi τοὺς πλείονας τῶν ἐπισχόπων 5v ἐξιστυ

λῆς τοῦ μητροπολίτου συγχαλουμένους àv τῇ μη-
τροπόλει " τοὺς δὲ μὴ συνιόντας διὰ τινα αἰτίαν
ἀναγχαίαν διὰ γραμμάτων ὁμοψήφους γίνεσθαι, xai
οὕτω; γίνεσθαι τὴν χατάστασιν ἣτοι τὴν ψῆφον τὴν
χαθιστῶσαν τόνδε εἰς τὴν πόλιν ἐπίσχοπον" εἰ δὲ μὴ
οὕτως γένηται, ἀνίσχυρον εἶναι τὴν χειροτονίαν. Tix
δὲ ψῆφον χατὰ τὴν παρατήρησιν ταύτην γενομένη:
κανονιχῶς, εἴ τινες ἴσως ἐπίσχοποι ἀντιλέγ uev
φιλονείκως, μὴ ἐμποδίζειν τῇ ψήφῳ, ἀλλὰ χρατεῖν
«τὴν τῶν πλειόνων γνώμην. Τοῦτο δὲ ὁ Éxto; xa-
vày τῆς ἐν Νιχαίᾳ συνόδου οὕτω ὁ «τάττεται.

Digitized by Google
