1335

^ IN CAN. XXXVI CONC. LAOD.

1386

« ται, Ele; οὖν FNTS ταύτῃ τῇ xexpogpévp A — « tus fuerit huic occeltse idelolatrie vacare , ex

« εἰδωλολατρείᾳ σχολάζων, ἔστω ἀνάθεμα " ὅτι
« ἐγκατέλιπε τὸν Κύριον ἡμῶν ᾿ἰησοῦν Χριστὸν,
« τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, xal εἰδωλολατρείᾳ προσ-
« ἴλθεν. εν τ . NE
BAAE. Ὡς ἐπὶ «b πολὺ ὁ πονηρὸς ix τῶν δεξιῶν
ἡμᾶς ὑποχλέπτει. Διά. τοι τοῦτο xol. ὑπὲέδαλλέ
ποτέ τινας μὴ ἐπικαλεῖσθαι τὸν Χριστὸν εἰς βοῆ-
θειαν, ἀλλὰ τοὺς ἀγγέλους, κατὰ τρόπον δῆθεν εὖ»
λαδείας καὶ τῆς πρὸς τὸν θεὸν ἑκοίουν χατά τινα
αἵρεσιν, ἀλλὰ πρὸς τοὺς ἀγγέλους. Ὅπερ οἱ Πατέρες
ὡς μέγιστον καχὸν χολάζοντες,. διορίζανται ἀναθέ-
μάτι καθυποδάλλεσθαι τοὺς ἐγκαταλιμπάνοντας,
χαὶ λέγοντας τῆς μεσιτείας τῶν ἀγγέλων ἠρτῆσθαι
τὴν σωτηρίαν ἡμῶν. Εἰδωλολατρείαν δὲ τοῦτο ὠνό-

« ans$hema : quia. reliquit Doroinwm nostrum
. *Jesum Christum, Filium Dei, et. accessit ad
. «idololatriam. » os

BALS. Malus ut plurimum nos a dextris sensim

- adorilur. Propterea enim et nonnullis suggessit, ne

Christum ad auxilium invocsrent,. sed angelos, ine
star scilicet religionis et honorjs in Deum: et ideo
orationes suss. non ad, Deum dirigebant ex quadam

. beresi, sed 3d angelos. Quod Paires tanquam. nua»
. Ximuro. malug punjentes., an2themati subjicius

,eos, qui ecclesiasticam iraditioneu relinquunt , et
jllieitos conventus. (aciunt, et. dicunt ab angelorum
intercessione nostram salutem pendere. Hoc autem

μασαν, οὐχ ὡς τῆς πρὸς τοὺς ἀγγέλους τιμῆς àvo- D idololatria nominatum est.: non quod honor. in. am

τροκαίας οὔσης, ἀλλ᾽ ὡς τοῦ πονηροῦ &xxvAlovto;
ἡμᾶς πρὸς εἰδωλολατρείαν, διὰ τὸ μὴ ἐπικαλεῖσθαι
«τὸν Χριστὸν καὶ Θεὸν ἡμῶν. Ἦσαν δὲ καὶ ἄλλοι
εαἱρετικοὶ ἀγγελιχοὶ λεγόμενοι, ὡς ὁ ἅγιος Ἐπιφά-
vtos: περὶ αἱρέσεων γράφων φησὶν, ἢ ὡς ἀγγελι-
κῶς τάχα βιοῦντες, fj ὡς παρ᾽ ἀγγέλων τὰ θεῖα
μυεῖσθαι νομίζοντες. .

ZONAP. Αἴρεσις ἦν καλαιὰ λεγόντων τινῶν ὅτι
οὐ διῖ τὸν Χριστὸν ἐπικαλεῖσθαι εἰς βοήθειαν 9| εἰς
προσαγωγὴν τὴν πρὸς Θεὸν, ἀλλὰ τοὺς ἀγγέλους, ὡς
τάχα τοῦ τὸν Χριστὸν ἐπικαλεῖσθαι πρὸς τὰ εἰρη-
μένα μείζονος ὄντος τῆς ἡμετέρας ἀξίας. Τοῦτο δὲ
τάχα ταπεινούμενοι ἔλεγον, ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ τοῦ
πονηροῦ εἰωθότος χλέπτειν ἡμᾶς ἐχ τῶν δεξιῶν.

“5100 ait aversandus ; sed quod nialus nos δὲ idolo-
lairiam devolvat , eo quod non invocetur Christus
et Deus noster. Erant et alii haeretici , qui dicebau-
ἀν Angelici, ut sanctus Epiphanius. acribeos de^
beresibus dicit, vel quod forte. angelice viverent ,
τοὶ quod se ab angelis mysteriis inltistos puta»
.teut. ᾿ . εν
ZONAR. Antiqua.illa quorumdam heresis fait ut
non Christnm nobis patronum aut interpretem apud
. Deum adhibendum esse, sed angelos stf)rmarent,
quod ea nimirum Christi interpelistio majes quid-
dom esset, quam ut id audire nos bomuneuli debe-
-remus, in quo forte demissionesm animi quamdam
secuti esse videri possunt, eum perversi hoetis iilud

Ταύτης τῆς αἱρέσεως; καὶ ὁ μέγας Παῦλος ἐν τῇ — solemue sit, ut in nos plefumque latenter a dextris
πρὸς Κολοσσαεῖ; Ἔπιστολῇ μέμνηται, λέγων" Μὴ- impetum faciat. Enimvero hzreseos hujus. magnes
- δεὶς ὑμᾶς καταδραδενέτω θέλων ἐν vazsiogpo- — quoque Paulus ad. Colossenses meminit, iis verbis;
σύνῃ xal θρησκείᾳ τῶν ἀγγέϊλων, d μὴ éopaxsr — Nemo vos, inquit, seducut volens in humilitate et in

ἐμδατεύων. Τοῦτο δ᾽ ἐστὶ τὸ καρὰ τοῦ ᾿Αποστόλου

' Guill. Bevereyii nous.

quippe qui jusjurandum a proselytis suis exigere
cousueti sunt, συντηρήσειν ὁμοίως τὰ τῆς αἱρέσεως
αὑτῶν βιδλία, καὶ τὰ τῶν ἃ
De belio Jud. lib. 2, c. 7. Et ex eo quidem quod
τοὺς ἀγγέλους ὀνομάζειν hoc canone. probibeatur,
Simoniaca ista haeresis, quz? nescio qua angelo-
σιν nomina commenta est, damnata videatur ; ita
tamen, ut quemlibet eis religiosum exhibere cultum
hic simul interdicatur ; quemadmodum et doctissi-
mus ille Pater, qui statim n hane synodum Lao-
dices celebratam claruit, Ti
canonem interpretatus est, utpote qui secundum
caput Epistole ad Colossenses ex ponens, h:ec liabet :
Οἱ τῷ νόμῳ συνηγοροῦντες, χα τοὺς ἀγγέλους ct-
θεῖν αὐτοῖς εἰσηγοῦντο, διὰ τούτων λέγοντες δεδό-
σθαι τὸν νόμον. “μεινε δὲ τοῦτο τὸ πάθος ἐν τῇ
Φρυγίᾳ καὶ linibla μέχρι πολλοῦ" οὗ δὴ χάριν xat
συνελθοῦσα σύνοδος ἐν Λαοδικείχ τῆς Φρυγίας νόμῳ
γεχώλυχε xal τοῖς ἀγγέλοις προτεύχεσθχι' xat μέ-
Xt δὲ τοῦ νῦν εὐχτήρια τοῦ ἀγίου Μιχαὴλ παρ᾽ ἐχεί-
y3t6, καὶ τοῖς ὁμόροις ἐχείνων ἔστιν ióslv. (Qui legem
defendebant, eos etiam αὐ angelos colendos induce
: bant, discentes legem fuisse per illos datam. Mansit
autem. perdiu hoc. vitium in. Phrygia et Pisidia.
Proinde synodus, qua couweuit. apud. Laodiceam
Párygic., lege prohibuit, ne precarentur ad angelos,
εἰ ad hodieruum usque diem oratoria sancti Michaelis
opua ilios, Hlorumque finitimos videre est. Theod.

** Coloss. 1, 18.
üarnoL. GR. CXXXVIU.

ὀνόματα. Joseph.

)eodoretus bunc ipsum .

€uliu angelorum, in ea qua uon vidit pedem inferens?! .

in Epist. ad Coloss. c. 2. Et aute. prasen em sy-
"nodum, Origenes idem docuerat, augelos nimirum
etiamsi Dii in sacris Scripturis appellentur, et doua
Dei napis afferant, attàmen. non adorandos esse,
neque preces nostras ad eos dirigendas, τούτους δὲ -
ἀγγέλους, inquit, ἀπὸ τοῦ ἔργου αὐτῶν μεμαθηχότις
χαλεῖν, εὑρίσχομεν αὐτοὺς, διὰ τὰ θείους εἶναι, xal
θεοὺς ἐν vai; ἱεραῖς ποτε ὀνομαζομένους Γραφαῖς"

D ἀλλ᾽ οὐχ ὥστε προστάσσεσθαι ἡμῖν τοὺς διαχονοῦν-

ταῖς, καὶ φέροντας ἣμῖν τὰ τοῦ Θεοῦ, σέθδειν, xai
προσκυνεῖν ἀντὶ τοῦ Θεοῦ. Πᾶσαν μὲν γὰρ δέησιν,
καὶ προσευχὴν, xai ἔντευξιν, καὶ εὐχαριστίαν &vae
πεμπτίον τῷ ἐπὶ πᾶσι Θεῷ, διὰ τοῦ ἐπὶ πάντων ἀγ-
γέλων ἀρχιερέω; ἐμψύχου Λόγου xat θεοῦ, Et mot,
ubi docuisset Christo etiam gratias atque preces
offerendas esse, subjungit, ἀγγέλους yàp παλέσαι
μὴ ἀναλαθόντας τὴν ὑπὲρ ἀνθρώπους περὶ αὐτῶν
ἐπιστήμην, οὐχ εὔλογον, Oris. contra Celsum lib. v,
jp ; edit. Cantabrig., an. 1658. Et ante. eum
renzus, (Quemadmodum enim gratis accepit a Deo,
gratis εἰ ministrat. Nec invocationibus. angelicis [6-.
cit liquid, nec 'incantationiüus, nec aliqua prava
curiositate ; aed munde, ei pure, et manijeste, ora-
tiones omnes dirigentes ad. Dominum qui omnia fecit
ei nomen Domini nostri Jesu. Christi in. virtute ae-
cundum u.ilutates hominum, sed nou ad seductionem
p r[ecit, Ven. Adv. Iser, 1. 11, 57.

44

Digitized by Google
