1361 THEOD.

BALSAMON 135

gredi, lege sexti δγποάϊ eanones 69 et 70 οἱ pre- κα prov ἀνάγνωθι τῆς c^ συνόδου κανόνας E^ xoi o

sentis synodi eanonem 44,

ZONAR. Concio ad catecliumenos, iis docendis,.
ac erndiendis, primo loco ab episcopis habebatur;
tum precatione jn caterbumenos recitala illi egre-
diehantur, moxque ii eos, qui penitentiam agebant,
»ltera precatio adbibebatur; aliaque nut in canone
dicitur, peragebantur. Verum hoc tempore, quie ad
poenitentes spectsnt, nescio quomodo intermissa
nbsoleverunt. kd hzc pacem episcopis offerre, ac in.
eorum videlicet amplexum progredi sacerdotes con -
sueveraut. Signum A489 namque est. dilectionis
amplexus; dilectionem vero pax consequitur. Sa-
cerdotibus quoque vicissim pacem laici offerebant,
quod nune, ut alia multa ex antiquo ritu , usurpari
desitum est. H«c omnia sacre oblationis celebritas,
hoc est, incruenti sacrificii oblatio censecratioque,.
ac ea perfecia, sacrorum deinde munerum commu-
nicatio consequebatur. Cnjus quidem percipiende
csusa altaris sepia ingredi, sacro tantum ordine
initiatis hominibus concessum esse, canon afílir-
mot.

AIUST. « Post catechumenorum, poenitentium pre-

« ces offerri oportet, et postea fidelium. Et post

« pacem, sive amplexum, oblationem fieri : solis

« sacerdotibus alaris septa ingredientibus, et.

« communieantibus. »

Praesens canon ordinem precum docet, et. quo-
modo fleri debent. Et dicit primo quidem cateehu-
menorum precationem peragendam esse, postea eo-
rum qui penitentiam agunt, et. postea. fidelinm.
Tunc pacem et amplezum fleri, et sic divinam obla-
tionem peragi, et solos liomines sacerdotales. intra
altaris septa participare.

L

CANON XX.

« Quod nen oportet diaconum ante- presbyterum
« sedere, sed sedere cum jussu presbyteri. Si-
« militer autem diaconis haberl honorem o mi-
« nistris et omnibus clericis oportet. ;

BALS. Que in canone 7 sextz syfoli et 18
Nicsn:e scripta sunt, de ordine. presbyterorum et
diaconorum, sufficiunt ad presentis éanonis inter-
pretationem.

ZONAR. De sacerdotibes, diaconis , aliisque sa-
eris ordinibus , quem quisque proprium honoris
Jocum habere debeat, canone 7 sezizx synodi con-
stitutom est : et quacunque eo loco attulimus , ad
hojus quoque canonís explicationem transferri com-
inode possunt. .

ARIST. « Diaconus nisi jussus ne sedeat. »

Diaconus ne sedeat coram presbytero, nisi ab eo
mandatum babel, sed nec reliqui ecclesie ministri
et elerici ante diaconum, nisi et ipse ab eo in man-
dàtis acceperunt.

^ .

χαὶ τῆς περούσης συνόδου xavóva yj.

ΖΏΝΑΡ, Τοῖς κατηχουμένοις Gg ovv πρότερον οἱ
ἐπίσχοποι χατηχοῦντες xa διδάσχοντες αὐτοὺς"
εἶτα ἐλέγετο ἡ ἐπὶ τοῖς χατηχουμένοις εὐχὴ, καὶ
ἐξελθόντων ἐχείνων, τοῖς ἐν μετανοίᾳ οὖσιν ἑτέρα
ἐτελεῖτο εὐχῇ, καὶ τὰ λοιπὰ, ἃ- ὁ κανὼν λέγει,
"AXA& νῦν τὰ τῶν ἐν μετανοίᾳ οὐ γένεται, οὐχ οἶδ'
ὅπως σχολάσαντα. Εἶτα τὴν εἰρήνην τοῖς ἐπισχόποις

, ἐδίδόυν οἱ ἱερεῖς, τὸν ἀσπασμὸν δηδαδή. ᾿Αγάπης
γὸρ σύμξολόν ἔστιν 6 ἀσπασμὸς, τῇ δὲ ἀγάπῃ τὸ
εἰρηνεύειν ἑπόμενον. Καὶ τοῖς ἱεροῦσιν αὖθις οἱ
Aaixoi ἐδίδουν τὴν εἰρήνην,. ὃ νῦν οὐ γἢνεται,
ὡς xai ἄλλα. τῶν πάλαι τελυυμένων πολλά, Καὶ
ἐπὶ τούτοις ἡ τῆς προσφορᾶς ἐγίνετο τελετὴ

Β ἤτοι προσεφέρετο ἡ ἀναίμακτος θυσία, καὶ ἡγιάζετο,
τελεσθείσης δὲ τῇς θυσία: ταύτης ἢ μετάδοσις αὖ-
«ἧς ἐνηργεῖτο, Κοινωνεῖν δὲ ταύτης ἐντὸς τοῦ θυ-
σιαστηρίου. μόνοις ταῖς ἱερατιχοῖς ἔξεστι, λέγει ἁ
χανών.

APIZT. « Μετὰ τὴν τῶν χκατηχουμένων εὐχὴν τὴν,
«€ τῶν ἐν μετανοίᾳ προσάγεσθαι δεῖ, χαὶ petà
« τοῦτο, τὴν τῶν πιστῶν “ xal μετὰ τὴν εἰρήνην,
€ ἦτοι τὸν ἀσπασμὸν, τὴν ἀναφορὰν γίνεσθαι, μό-
« νον εἰσιόντων εἰς τὸ βῆμα, καὶ μεταλα μανόν».
« των τῶν ἱερέων.» ᾿
Ὃ παρὼν χανὼν τὴν τάξιν. διδάσχει τῶν εὐχῶν,
ὅπως ὀφείλει γένεσθαι ’ χαὶ φάσκει πρῶτα μὲν six
τῶν κατηχουμένων ἐπιτελεῖσθαι εὐχὴν, εἶτα. τὴν
' 46v ἐν μετανοίᾳ προσάγεσθαι, xal μετὰ τοῦτο τὴν.
τῶν πιστῶν. Εἶτα τὴν εἰρήνην, χαὶ τὸν ἀσπατμὸν.
γίνεσθαι, xal οὕτω τὴν ἀγίαν προσφορὰν ἐπιτελεῖ-
σθαι, καὶ. μεταλαμδάνειν ἐντὸς; τοῦ βήματος μόνους
«οὑς ἱερατιχούς,

ΚΑΝῺΝ K*

"Ozt οὐ διάχονον ἔμπροσθεν πρεσδυτέρον ναθέζε-
« σθαι, ἀλλὰ μετὰ κελεύσεως τοῦ πρεσόυτέρον.
« καθέζεσθαι. Ὁμοίως δὲ ἔχειν τιμὴν χαὶ τοὺς
« διαχόνους ὑπὸ τῶν ὑπηρετῶν. xxi, πάντων τῶν,
« χληρικῶν. ».
ΒΑΛΣ. Τὰ γραφέντα εἰ; τὸν QC χανόνα τῆς ς΄
p συνόδον, καὶ τὸν ιη΄ τῆς ἐν Νικαίᾳ περὶ τάξεως
πρεσθυτέρων xat διακόνων, ἀρχοῦσι xal εἰς ipu
νείαν τοῦ παρόντος κανόνος.

ZONAP. Ὁ ἔῤδομος χανὼν τῆς ἔχτης συνόδου
περὶ τάξεως ὁρίζει πρεσδυτέρων xal διακόνων καὶ
τῶν λοιπῶν ἱερῶν ταγμάτων’ καὶ ὅσα ἐν ἐχείνῳ
εἴρηται ἀρμόσουσι xal τῷ παρόντι xavóvt,

APIZT. « ᾿Αχέλενστος μὴ καθεζέσθω διάχονος.»

Ἔμπροσθεν πρεσβυτέρου μὴ καθεζέσθω διάχονος,
εἰ μὴ κελευσθῇ ὑπ᾽ αὐτοῦ" ἀλλὰ μηδὲ οἱ λοιποὶ
ὑπηρέται τῆς ἐχχλησίας xal κχληριχοὶ ἔμπρο-
θεν διακόνου, εἰ μὴ καὶ αὐτοὶ ὑπ᾽ αὐτοῦ κελεὺ»
σθῶσιν.

Digitized by Google
