139

IN CAN, XLIII CONC. LAOD

139: -

ϑημησίῳ * βεδαιούσθω δὲ καὶ ἐχχκλησιαστιχὰ ἅπαντα A autem omnia ecclesiastiea privilégis ; nec -ounimo -

πρηνόμια᾽ καὶ μὴ νομιζέσθω ὅλῳς χληρικὸς ἢ pova-
χὸς ὁ συλλαδὼν ἄνευ τοῦ οἰχείου ἐπισχόπου, τὸ xe-
μυτᾶτον χατειληφώς. Ὡσαύτως ἀνάγνωθι χαὶ θέμα
τελευταῖον ποῦ ε' χεφ. τοῦ x' τίτλου τοῦ ς΄ βιδλ,
τῶν Βασιλιχῶν, ὅπερ ἐστὶ μέρας τῆς ς’ Ἰουστινια-
γείου νεαρᾶς, καὶ οὕτω φησίν" Οὔτε δὲ μοναχὸν,
οὔτε, κληρικὸν οὔτε ἐπίσκοπον χελεύομεν ἔρχεσθαι
ἐνταῦθα ἄνευ γραμμάτων τοῦ ὁσιωτάτου αὐτῶν
πατριάρχου " ἣ εἰδέτωσαν ὡς ἀναξίους ξαυτοὺς τοῦ
σχήματος ποιήσονσι.
ΚΑΝῺΝ ΜΡ.
« Ὅτι οὐ δεῖ. ἱερατικοὺς 1 χληρικοὺς ἄνευ χἄνονι-
«“«ὧν γραμμάτων ὀδεύειν. »
BAAZ. Καὶ ἕτεροι κανόνες διορίξανται μὴ ἀποδη-

Clericus vel monachus ezxisumetur, .qui sine pro-
prio episcopo comitatum aceepit. Lege simililer -
ei ulümum respensom quinti: capis tiMuli 922
lib. νι Baeilicorum quod quidem: est. pars sexta
Justiniani novellie, et sic dicit: Nee monachum,
nec clericum; nec episcopum huc venire jubemus, .
sine li&eris sanctissimi eorum patriarehs : vel-
seiant, qnod seipses habitu iadignes reddent;

478 CANON XLI.
* Quod non oportet sacratos vel clericos sine
« litteris canonicis iter ingredi. » ., —
BALS. .Alii quoque canones decernuut, non te-

μεῖν κληριχοὺς ἄνευ χανονικχῶν γραμμάτων, vovz- B bere clericos peregre proficisci sime canonicis

ἐστι συστατιχῶν χαὶ ἀπολυτιχῶν ἐπιστολῶν * xat οἵ
παρόντες δὲ χανόνες τὰ αὐτὰ διορίζονται. Ἱερατικοὶ
μέντοι εἰσὶν οἱ περὶ πὸ ϑῆμα " νληρικοὶ δὲ οἱ λοιποί.
᾿λνάγνωθε τὸν ι΄ χανόνα τῇς δ' συνόδου, τῶν &yltov
᾿ ἀποστόλων xav. ιβ΄, καὶ τῆς ἐν ᾿Ἀντιοχείᾳ xav. e
v/', καὶ ια΄. »

ZOüNAP. Ἱερατικοὺς μὲν τοὺς περὶ τὸ βῆμά φησι,
χληριχοὺς δὲ τοὺς λοιπούς, Τούτους οὖν ἀπιέναι ποι
μέλλοντας, καὶ ἀποδημῆσαι τῆς ἐν f] χατετάχθησαν
Ἐχχλησίας, οὗ συγχωρεῖ ὁ χανὼν ἄνεν γνώμης τοῦ
ἐπισκόπου ὁδεύειν. Ἐΐρηται δὲ ἤδη περὶ γραμμάτων
εἰρηνικῶν καὶ συστατιχῶν ἐν τῷ (a! κανόνι τῆς
δ΄ συνόδου. Ταύτας οὖν τὰς ἐπιστολὰς, τὰς slpnve-
χάς τέ φημι χαὶ συστατικὰς, κανονιχὰ γράμματα᾽
ἐνταῦθα ὠνόμασαν.

APIZT. « Κληρικὸς χωρὶς κανονικῶν ἐπιστολῶν 7j

« ἀνεπίτακτος οὐ πρόδιαι. »

Οὐ συγχωροῦνται “παρὰ τῶν ἱερῶν χανόνων οἱ
ξενοχειροτόνητοι παραδέχεσθαι, συστατιχὰ μὴ ἐπι-
φερόμενοι γράμμανα * καὶ διὰ τοῦτο ἀναγκαῖόν ἔστιν
ὁδεύειν αὐτοὺς μετὰ γραμμάτων χανονικῶν, ὥσπερ
δὴ καὶ τοὺς χεχληρωμένους ἐν ἐχάστῃ Ἐχκχλησίξ
“μετὰ γνώμῃς καὶ κχελεύσεως τοῦ ἰδίου ἐπτισχόπου
εἰς ἑτέραν πόλιν χαὶ ἐπαρχίαν ὁδεύειν.

ΚΑΝΩΝ MT",
« Ὅτι οὐ δεῖ ὑπήρέτας, χἂν πρὸς βραχὺ, τὰς θύρας
€ ἐγκαταλείπειν, καὶ τῇ εὐχῇ σχολάζειν. à

BAAX. Εἰρήχαμεν ἐν τῷ χβ' κανόνι ὑπηρέτας
τοὺς ὑποδιαχόνους, καὶ ἔχειν αὐτοὺς πᾶσαν &váy-
χὴν τῶν ἁγίων ἐχχλησιῶν θύραις ἐφίστασθαι χατὰ
τὸν τῆς λειτουργίας χαιρὴν, χάριν τοῦ εἰσάγειν τε
καὶ ἐξάγειν τοὺς κατηχουμένους, τοὺς ἐν μετανοίᾳ,
xal τοὺς λοιπούς. Ἐπεὶ οὖν τινες ἐκ τούτων τὴν
ἀνατεθειμένην αὐτοῖς διακονίαν καταλιπόντες ἦπ-
tovto τῶν θείων ἁγιασμάτων, ὥριδαν οἱ Πατέρες
παρὰ ταῖς θύραις τῶν ἐχχλησιῶν τούτους προσ»
εξρεύειν, καὶ: μὴ μεναχειρίζεσθαι τὰ θεῖα μυαιήριε,
"καὶ υὔχεσθαι δαῖρ 460 λαοῦ κατὰ ἐοῤεῖς. Ἀνάγνωδι
χοὶ τὸν xa' xal τὸν χα κανόνα, κἀὶ τὰ ἐν αὐτοϊς.

ZÜNAP. Ὑπηρέτας τοὺς ὑποδιακόνονς εἶναί φασι.
Tob; δὲ ὑποδια γδους ταῖς θύραις τῶν ἁγίων ἐκ-

litteris, hoc est, commendatitiis et dimissoriis
epistolis : et presentes etiam canones eadem de-
cernunt, Sunt autem. eacrali ji, qui sunt cirea
saerum uibunal : clerici vero reliqui. Lege ca-
nonem 10 quarte synodi, sanctorum spostoloruni
ceoonem 12, et Anliochenzs synodi canones 7,
8 et 41,

ZONAR. Sacratos quidem, " qui cirea sscra-
rium versantur, clericos vero alios omnes appel-
lat. Eos igitur, si aliquo profecturi sint, et ab
ecclesia cui adscripti sunt migraturi , absque-

* episcopi facultate ingredi canon haud sinit. Dixi-

mus vero jam de pacilicis, et commendatitiis lit-

teris, quarte. synodi canone 11. Has ergo episto-

las, pacificas, inquam, et commendatitids, cano-

vitas litteras hoc loco, quod ex decreto "canonis.

traderentur, nominavit,

ARIST. « Clericus sine Yitteris cinoniels, vel
' '« injussus, iter non suscipit. »

Non permittuntur a sacris canonibus qui in
aliena provincia ordinati sunt, admitti, cominen-
datitias non afferentes litteras. Et idcirco necesse
est eos cum litteris canonicis iter facere, ut et

,9mhes clericos in unaquaque ecclesia cum sui

episcopi voluntate et inandato ad aliam civitatem
eiprovinciam proficisci. —
CANON XLill.
« Quod non oportet ministros, vel brevi tempore,
E fores relinquere, et oratioul vacare. »

BALS. Diximus im vanone 29 minisiwros esse
subdiaconos, et eos necessafio opoftere sancta-
rum ecclesiarum foribus adsistere tempore sacre
mysteria peragendi, οἱ introducant. et educant ca-
techumenos, et eos qui*surit in poenitentia, et re.
liquos. Quía ergo nonnulli ex. fis relicto sibi at-
iributo ministerio 8acramenta  attingebant , | sta-
tuefunt Patres, ut ji eeclesie foribus assideáni, et
"divina mysteria non contrectent, nee pro populo
sprecentur instar sacerdotum. Lege canones. 2
οἱ 92, et 4ue δα in ipsis. ,

5a

ZONAÍL Ministri quos hypodiaconos essé assc-
runt, ssaetahem eeclesiarum foribus assistere

Digitized by Google
