1311

THEOD. BALSAMON

1312

eis penitus occludendum : ab eo autem de iis, quas. Α μένου μεγαλαιότητι ἀναχρίνεσθαι, Εἶτα δὲ καὶ τὴν

ab illo fact: sunt supernumerariis ordinationibus,
rationem exigi, non introducit ejus judiciorum de
integro examinationem. lllud enim est factum pro-
prium : hoc vero, sedis privilegium. Quoniam igi-
tur statutuni. est, nullum per alium injuria afficien-
dum, ipse quidem ab imperatore qui Ecclesie
habet potestatis scientiam, judicabitur, Torte ut
sarrilegus vel male de flde sentiens, vel alicujus
alius criminis reus. Hoc enim nos judicialiter actum
esse vidimus diversis temporibus, ejus autem judi-
Cijum ín disceptationem non revocari, nec de eo
ratio postulari debet propter sedis excellentiam.
Quia vero adversus hanc Novellam quidam perver-
sam linguam immitemque exacuunt, et dicunt,
tunc non posse psiriarchz judicio contradici,
quando patriarcha audit per appellationem antisti-
Us sententiam, eo quod nolit Novella causam in
duobus judiciis agitatam ad tertium deduci; non
autem quando primo loco judicat, et maxime
laicos : dico, me posse quidem multa ad lizc dicere,
et ostendere ipsos non recte dicere. Quia autem
«anon Δ Sardicensis synodi decernit licere ei, qui
est condemnatus, bis appellare, ut ultimum judi-
cium fleri a p:pa Romano : non sinit boc eis pro-
cedere. Alia quidem prztermitto; boc autem dico,
quod quoniam sancti Constantini decretum ad pa-
pam Silvestrum factum, a nobis in cap. 4, tit. 8
"presentis operis interpretatione situm statuit, pa»
pam habere omnia jura imperialia secunda autem
universalis synodus ct quarta dederunt piariarchze
Consiantinopolitano privilegia pap: et statuerunt,
ut, quemadmodum et ille, in omnibus bonoretur :
necessario in ejus sententiam appellatio non cadit;
quemadmodum 3 nec de imperiali sententia
quaeritur. Propterea enim, ut esl consentaneum, et
synodalía edicta instar. privilegiorum regalium edi-
ctorum emittuntur. Cum hoc autem ita se habeat,
relique quoque eorum cessant allegationes. Nam
sive clericos sive laicos judicaverit patriarelia, sive
laicum cuim clerico, sive jussu imperatorio, sive
jure proprio, sive cum conjudice, sive solus, erit
quacunque examinatione et judicatione superior ;
el qui ausus fuerit ad imperatorem appellare, ut de

patriarchz sententia rursus judicelur, erit prasenti"

canoni obnoxius. Si enim non permittitur impera-
torem molestia aíficere, pro rursus revocanda in
judicium alicujus metropolitani sententia , multo
magis uon permittetur patriarchalem sententiam
ad imperatorem introduci.

Οἶναι τὴν ἀπόφασιν τὴν πατριλρχιχὴν,

κατασερωθεῖσαν Νεαρὰν τοῦ Ἰουστινιανοῦ εἰς τὴν
«οὔ παρόντος κανόνος ἑρμηνείαν, καὶ διοριζομένην
μηδένα ἀντιλόγειν χατὰ τῆς κατριαρχιχῆς Ψήφον,
ἀρκεῖν εἰς παντελῆ τούτων ἐπιστομισμόν τὸ δὰ
λογοπραγεῖσϑαι τοῦτον χάριν τῶν παρ᾽ αὐτοῦ γινο-
μένων ὑπεραριθμίων χειροτονιῶν οὐχ εἰσάγει καὶ
τῶν κρίσεων τούτου ἀνάχρισιν. Τὸ μὲν γὰρ φάχτον
οἰχεῖόν ἐστι, τὸ δὲ τοῦ θρόνου προνόμιον. Ὅτι οὖν
νενόμισται μηδένα δι ἑτέρου ἀδιχεῖσθαε, αὐτὸς μὲν
παρὰ τῷ ἐπιστημονάρχῃ τῆς Ἐχκχλησίας τῷ βασιλεῖ
χριθήσεται, ὡς ἱερόσυλος τυχὸν ἢ ἑτερόδοξος, ἢ ὡς
ἕτερόν τι ἡμαρτηκώς. Εἴδομεν γὰρ τοῦτο καὶ πρα-
τρατικῶς γεγονὸς μετὰ διαφόρους χαιρούς. Τὸ δὲ
δικαστήριον αὐτοῦ ἀλογόπρακτον ἔσται διὰ τὴν τοῦ
θρόνον ὑπεροχήν. Ἐπεὶ δέ τινες xol xatk τῆς
τοιαύτης Νεαρᾶς ὀπλίζουσι γλῶτταν σχολιὰν καὶ
ἀτίθασσον, καὶ λέγουσε τότε μὴ δύνασθαι τὸν παρὰ
πατριάρχῃ διχασάμενον ἀντιλέγειν, ὅτε κατ᾽ ἔχκλη-
«ον ὁ πατριάρχης ἀχροᾶται τῆς ἱερατιχῆς ἀποφά-
σεως, διὰ τὸ μὴ ἐθέλειν τὴν Νεαρὰν τὴν el; δύο
δικαστήρια ζητηθεῖσαν ὑπόθεσιν, καὶ εἰς τρίτον
εἰσάγεσθαι, οὗ μὴν ὅταν πρωτοτύπως δικάζῃ καὶ
μάλιστα λαϊχούς" λέγω Ott εἶχον μὲν πρὸς τοῦτο
πολλὰ εἰπεῖν, χαὶ παραστῆσαι αὐτοὺς μὴ καλῶς
λέγειν ὅτι δὲ ὁ δ' κανὼν τῆς ἐν Σαρδικῇ συνόδου
διορίζεται ἔχειν ἐπ᾿ ἀδείας τὸν καταδικασθέντα δὶς
ἐχχαλεῖσθαι, καὶ τὴν τελευταίαν xplow γίνεσθαι
παρὰ τοῦ πάππα τῆς Ῥώμης, οὐ παραχωρεῖ τού-
τοῖς τοιαῦτα προτιθέναι, Τὰ μὲν ἄλλα παρέημι,
λέγω δὲ ὅτι, ἐπεὶ τὸ μὲν τοῦ ἁγίου Κωνσταντίνον
θέσπιαμα τὸ πρὸς τὸν ἅγιον Σίλδεστρον γεγονὸς,
καταστρωθὲν παρ᾽ ἡμῶν εἰς τὴν ἑρμηνείαν τοῦ
«ρώτον κεφ. τοῦ «y τίτλου τοῦ παρόντος συντάγμα-
τὸς, διορίζεται ἔχειν τὸν πάππαν πάντα τὰ βασιλιχὰ
δίκαια * ἡ δὲ δευτέρα οἰχουμενικὴ σύνοδος xal ἢ
τετάρτη δεδώχεσι τῷ πατριάρχῃ Κωνσταντινουπό-
λεως τὰ προνόμια τοῦ πάππα, καὶ ὥρισαν κατ᾽
ἐκεῖνον ἐπὶ πᾶσιν τιμᾶσθλι ἐξ ἀνάγχης ἐχχλήτῳ
οὐχ ὑποπέσῃ ἡ τούτου ἀπόφασις, ὥσπερ οὐδὲ ἢ βα-
σιλικὴ ἀπόφασις ἀναχρίνεται. Διὰ γὰρ τοῦτο, ὡς
ἔοιχε, καὶ τὰ συνοδιχὰ σημειώματα κατὰ τὰ προ-
νόμια τῶν βασιλιχῶν σημειωμάτων ἀπολύονται.
Τούτου δὲ οὕτως ἔχοντος, πάντως ἀπρακχτοῦσι xat

p τὰ λοιπὰ δικαιολογήματα. Κἂν γὰρ ἱερατιχούς tt-

vac διχάσῃ ὁ πατριάρχης, κἂν λαϊχοὺς, χἂν λαϊκῶν
μετὰ ἱερωμένου, xiv διὰ βασιλικῆς προστάξεως,
κἂν οἰκείῳ διχαίῳ, κἂν μετὰ συνδικαστοῦ, κἂν μό-
vos, πάσης ἀναχρίσεως ἔσται ἐπέχεινα ^ χαὶ 2 τοὰ-
μήσας ἐχκαλέσασθαι εἰς βασιλέα χάριν τοῦ &vaxpt-

ὑπόδιχος ἔσται τῷ παρόντι κανόνι. Εἰ γὰρ oüx ἐφεῖται βασι-

Aet ὀχλεῖν χάριν τοῦ ἀναχριθῆναι τὴν τοῦ δεῖνος μητροπολίτου ἀπόφασιν" πολλῷ πλέον οὖχ ἐχχωρη
θήσεται πατριαρχιχὴν διάγνωσιν παρὰ βασιλεῖ γενέσθαι εἰσαγώγιμον.

ZONAR. Episcopo, quem synodus, vel clerico,
quem episcopus deposueril, quo pacto de senientia
swe damnationis, si iujustam esse asserat, exami-
manda agere liceat, jam autea explicavimus : hoc
vero loco eos, qui. depositione multati sunt jmpe-
corem adire, eique molestos esse, ac ad eum

Z9NAP. Εἴρηται ἀνωτέρω πῶς fj ἐπίσκοπος ὑπὸ
συνόδον χαδαιρεθεὶ;, ἢ χληριχὸς ὑπὸ τοῦ ἰδέου
ἑπισχόπου, δύναται ζητεῖν δοκιμασθῆναι τὴν ψῆφον
τὴν κατ' αὐτοὺς, εἰ δοχεῖ ἀδιχεῖσθαι" ἐνταῦθα δὲ
ἀπαγορεύει: τοῖς χαθαιρουμένοις ὁ κανὼν προσιέναι
βασιλεῖ, καὶ ἐνυχλεῖν αὐτῷ, xol ζητεῖν τὴν κατ᾽

Digitized by Google
