1281

IN CAN. II CONC. 1I ANTIOCH.

12:2

ἀξίαν μετάνοιαν μετὰ ἐξομολογήσεως ἐπιδείξωνται, A dignam cum cenfessione peeuitentiam ostenderint.

Ἐπεὶ δὲ εἰκὸς ἦν, τοῖς οὕτως ἀφορισθεῖσι συγχοι-
γωνεῖν τινας, ἤγουν συνεύχεσθαι, οὐχὶ ἐν τῇ ἐχ-
κλησίᾳ, ἀφ᾽ ἧς ἐξεδλήθησαν, ἀλλ᾽ ἐν εὐχτηρίῳ οἴχῳ,
ἢ ἐν ἑτέρῳ ἐχχλησίᾳ, καὶ λέγειν ἀνεπιτίμητον εἶναι
τοῦτο, ὡς τοῦ ἀφορισθέντος ἀπὸ μιᾶς ἐχχλησίας
δῆθεν διωχθέντος, τῆς ὑπὸ τὰ δίχαια οὔσης τοῦ ἀφ-
'oplsavtos, φησὶν ὁ κανὼν μίαν ἐκχλησίαν εἶναι τοὺς
ὁπουδήποτε ὄντας εὐχτηρίους οἴχους καὶ ναούς. Καὶ
οὖχ ὀφείλουσί τινες χληριχοὶ μετὰ τοῦ ἀφορισθέντος
συνεύχεσθαι, χἂν ἀπὸ ἑτέρας Got ἐνορίας" τοὺς
δὲ παρὰ ταῦτα ποιοῦντα: τῷ αὐτῷ ἐπιτιμίῳ τῆς
ἀχοινωνησίας χαθυποδάλλεσθαι. Καὶ τὰ μὲν τοῦ
κανόνος ἐν τούτοις, Σὺ δὲ ἀνάγνωθι τὰ ἐν τοῖς
ῥηθεῖσιν ἀποστολιχοῖς χανόσι γραφέντα, καὶ xai"
ἐχεῖνα νόει καὶ τὸν παρόντα χανόνα, xal εἰπὲ
ὅτι ob λογισθήσονται ἀποστρεφόμενοι τὴν ἁγίαν
μετάληψιν οἱ μυσαττόμενοι αὑτὴν, ἢ, ὥς τινες εἶπον,
οἱ δι᾽ εὐλάδειαν χαὶ ταπεινοφροσύνην ἀποφεύγοντες
ταύτην (οἱ μὲν γὰρ οὐ μόνον ἀφορισθήσονται, ἀλλὰ
καὶ ἀποχηρυχθήσονται ὡς aipssixol* οἱ δὲ συγγνώ-
pne ἀξιωθήσονται διὰ τὴν εὐλάδειαν καὶ τὴν εἷς
τὰ ἅγια ἀξίαν φειδὼ) ἀλλ᾽ ἐχεῖνοι οἴτινες ἀπὸ
καταφρονήσεως καὶ ἀλαζονείας ἀπὸ τῆς ἐχχλησίας
ἐξέρχονται πρὸ τῆς ἁγίας μεταλήψεως ἀσυντάχτως,
καὶ οὐ χαρτεροῦσιν ἰδεῖν τὴν τῶν ἁγίων μυστηρίων
θείαν μετάληψιν. ᾿Αχούων δὲ τοῦ κανόνος λέγοντος
ἀχοινωνήτου; εἶναι τοὺς ἐπισχόπους xal λοιποὺς
ἱερωμένους τοὺς συνευχομένου; τοῖς ἀχοινωνήτοις,
μὴ εἴπῃς ἐξ ἀντιδιαστολῆς ἀνευθύνους εἶναι τοὺς

λαϊχοὺς παρὰ τὸν κανόνα ποιοῦντας, Καὶ οὗτοι γὰρ (c

ἀφορισθήσονται κατὰ τὸν ι΄ ἀποστολιχὸν χανόνα,
τὸν μὴ διαστέλλοντα χληριχοὺς xal λαϊχούς. Ζήτει
xai τὸν θ΄ κανόνα τῆς ἐν Καρθαγένῃ συνόδον. Διὰ
τὴν ἀπειλὴν, ὡς ἔοιχε, τοῦ η΄ xav. καὶ θ' τῶν ἁγίων
ἀποστόλων, ἔτι καὶ τοῦ παρόντο; ἐπενοήθη, ὡς ἔοι-
xtv, ἡ τοῦ ἀντιδώρον διάδοσις ὥστε καρτερεῖν ἐξ
ἀνάγχης χαὶ αὐτοὺς τοὺ; μὴ δυναμένους μεταλαδεῖν
τῶν ἀχράντων μυστηρίων μέχρι τῆς εὐχῆς xat τῆς
ἀπολύσεως᾽ ἵνα λάδωτιν ἐχ τῶν χειρῶν τοῦ ἱερα-
πεύσαντος τὴν εὐλογίαν τοῦ ἡγιασμένου χλάσμα-
τος. Ἐπὶ τῆς λειτουργίας δὲ καὶ μόνης νόει διο-
οἰζεσθαι ταῦτα τοὺς ῥηθέντας κανόνας" οὐ μὴν
ἐπὶ τῶν ἑτέρων ἐχχλησιαστιχῶν ἀχολουθιῶν, Ἐπεὶ
δὲ λέγουσί τινες, Καὶ διὰ τί ὁ οἰχουμενιχὸς πατρι-
ἀρχης τὴν ἁγίαν Κυριακὴν προχύπτων ἀπὸ τοῦ
στασιδίου αὑτοῦ οὐ καρτερεῖ μέχρι τῆς ἀπολύσεως
τῆς λειτουργίας, ἀλλὰ μετὰ τὸ Εὐαγγέλιον ὑπο-
χωρεῖ; «λέγομεν πρὸς αὑτοὺς, ὅτι χυρίως ἡ θεία
λειτουργία μετὰ τὴν τοῦ ἀγίου Εὐαγγελίον ἀνά-
ὑνωσιν γίνεται, Ἐπεὶ γὰρ ἅπαντα τὰ ἐν ταῖς
ἁγίαις ἐχχλησίαι; ψάλλομεν εἰς δόξαν τοῦ Θεοῦ, 1)
ἀπὸ τῶν τῆς Παλαιᾶς Διαθήχης εἰσὶν ἢ ἀπὸ τῆς
Νέας" μετὰ τὴν ἀναρξιν γὰρ αὐτίχα ψαλμοὶ στιχο-
λογχοῦνται μέχρι τῆς τοῦ ᾿Αποστόλου ἀναγνώσεως,
οἵτινες τῆς Παλαιᾶς εἰσι Διαθήκης. Μετὰ δὲ τὸ
Εὐαγγέλιον ἄρχεται ἡ τελετὴ τῆς λειτουργίας τῆς
ὑπεραχράντου θυσίας" χαλῶς ὁ πατριάρχης πρὸ
«αύτης xal μετὰ τὸ ἅγιον Εὐαγγέλιον ὑποχωρεῖ,
καὶ οὐ προσχρούει τοῖς χανόσιν. Ὥστε οὐδέ τις

Quia autem verisimile erat, iis, qui sic sunt segre«
gati, communicare quosdam, seu una eum eis orare ;
non ín ecclesia, ex qua ejecti sunt, sed in privato
domus oratorio, vel in alia ecclesia, et dicere ob
hoc penam in se non cadere, eo quod segregatus
sit ab una ecclesia ejectus, in qua jus liabet is qui
eum segregavit : dicit canon unam esse ecclesiam,
oratoria et templa, ubicunque sant, nec debent ulli
clerici cum eo, qui est segregatus, orare, etiamsi
sint ex alia regione ; ii autem, qui prater hzc fa-
ciunt eidem excommunicationis poenz suljiciuutur,
Et hzc quidem dicit canon. Tu autem lege qux in
dictis apostolicis canonibus scripta sunt, et secun-
dum illa presentem quoque canonem intellige, et
die, quod ii non existimabuntur sacram participa-
tionem aversari, qui eam odio habent et abominan-
lur ; vel qui, ut nonnulli dicebant, propter pietatem
et humilitatem eam fugiunt (illi jenim non. solum
segregabuntur, sed etiam ut hizretici exterminabune
tur ; hi vero, propter pietatem οἱ condignam sacra-
mentorum reverentiam venia digni babebuntur) ;
sed illi, qui pra contemptu et arrogantia ex eccle-
sia ante sanctam participationem inordinate exeunt,
nec sacram divinorum mysteriorum participationem
intueri sustinent. Cum autem audis canonem dicen-
tem, esse excommunicatos episcopos et reliquos
sacris initiatos, qui una cum excommunicatis pre-
cantur; ne dixeris, argumento a contrario sumpto,
laicos nulli esse poenze affines, qui pri:ter canonem
faciunt. Nam et ii segregabuntur secundum deci-
mun canonem apostolicum, qui non distinguit cle-
ricos et laicos. Quare et nonum canonem Cartha-
giniensis synodi, Propter minas, μὲ verisimile est,
Canonum 8 et 9 sanclorum apostolorum et prae.
sentis eliam, excogitata est, ut videtur, Antidori
distributio; ut necesse haberent, etiam qui non
possunt incruentorum sacrificiorum participes esse,
usque ad preces et absolutionem perseverare ; ut e
mauibus sacra peragentis sanctificati fragmenti
benedictionem acciperent. De liturgia autem, eaque
sola diclos canones liec decrevisse intellige, non
item de aliis ecclesiasticis officiis, Quoniam autem
dicunt quidam, et quamobrem patriarcha 34 uni-
versalis sancta Dominica a loco ejus prodiens non

D perseverat üsque ad liturgie absolutionem, sed

post Evangelium recedit? hisce dicimus, quod di-
vina liturgia post sancti Evangelii lectionein proprie
celebratur. Quandoquidem enim in sanctis ecclesiis
omnia canimus in Dei gloriam, sive e Veleri sint
Testamento, sive 6 Novo; post principium enim
protinus ordine recitantur psalmi, usque ad Ápo-
stoli lectionem, qui quidem sunt ex Veteri Tesia-
mento, post Evangelium autem incipit. ceremonia -
celebrandi iucruenti sacriücii : patriarcha ante
hanc, et post sanetam Evangelium recte discedit,
et canonem non transgreditur. Ut nec quis transgre-
ditur, si post Evangelium vel ante Evangelium
discedit; verum ob necessariam piamque causam,
non ob vitnperabilem.

Digitized by Google
