1533

IN CAN. XAÀliI CONC. II ANTIOCH.

1354

κανόνων, ἀλλὰ ui xal ἐξ ἑτέρων πολλῶν, ὅπως Δ canonibus, quinetiam ex mulis aliis, quoiuodo

χολάζονται οἱ map' ἐνορίαν χειροτονοῦντές τε καὶ
χειροτονούμενοι χωρὶς προτρυπῆς τοῦ κατὰ χύγραν
ἐπισχόπου. ᾿Ανάγνωθι xai τὸν λε’ ἀποστολιχὸν χα-
νόνα καὶ τὸν τῆς δευτέρας συνόδου τὸν β΄.
ZüNAP. Καὶ τοῦτο διαφόροις κανόσι χεχώλυται,
τὸ μὴτε εἰς πόλιν μήτε εἰς χώραν ἄλλῳ ὑποχειμένην
ἐπισκόπῳ ἕτερον ἀπιέναι ἐπίσχοπον xal χειροτο-
νεῖν, εἰ μὴ παραχωρηθείη παρὰ τοῦ ἐπισχόπου
τῆς χώρας ἐχ:ίνης " εἰ δὲ ἄλλως ἀπέλθῃ καὶ χειρο-
πονήσει, τὴν μὲν χειροθεσίαν ἄχυρον εἶναι, τὸν δὲ
χειροτονήσαντα ἐπιτιμᾶσθαι, ᾿Αναγνωστέον καὶ τὸν
δεύτερον χανόνα τῆς δευτέρας οἰχουμενικῆς συνόδου.

APIZT. « Ἐπὶ τὸ χειροτονεῖν τινας ἐπίσχοπος ἐχ
« πόλεως εἰς πόλιν μὴ ἀπιέτω, ἀλλ᾽ ἢ γνώμῃ τοῦ
« ἐπισχόπου τῆς πόλεως: * εἰ δ᾽ οὔ, ἀδέδαιος lj
« χειροτονία, χἀκεῖνος ὑπόδιχος. »
Τὰ αὑτὰ τῷ τρισχαιδεχάτῳ κανόνι χαὶ ὁ κανὼν
οὗτος λέγει, τὸ ἔκαστον τῶν ἐπισκόπων τὰ τῆς ἰδίας
* ἐνεργεῖν πσροιχίας, χαὶ εἰ; ἑτέραν μὴ ἀπιέναι, xat
χειροτονίας ποιεῖσθαι, ἢ ἕτερόν τι ἐπισχοπικὲν
πράττειν, ἄνευ γνώμης τοῦ ἐγχωρίου ἐπισχόπεν"
εἰ μὴ βούλεται καὶ χαθαιρέσει γενέσθαι ὑπόδιχος,
καὶ τὰ παρ᾽ αὐτοῦ πραχθέντα ustvac ἀδέδαια.
ΚΑΝΩΝ ΚΓ'.

« Ἐπισχόπῳ μὴ ἐξεῖναι ἀντ᾽ αὐτοῦ χαθιστᾷν |

ἕτερον (52) ἑαυτοῦ διάδοχον, x&v περὶ τῇ τελευτῇ

ἄχυρον εἶναι τὴν χατάπτατιν, φυλάττεσθαι δὲ
τὸν θεσμὸν τὸν ἐχχλησιαστικὸν περιέχουτα δεῖν
« μὴ ἄλλως γίνεσθαι ἐπέτχοπον, ἢ" μετὰ συνόδου
καὶ ἐπιχρίσεως ἐπισχόπων, τῶν μετὰ τὴ» xot -
μῆσιν τοῦ ἀναπχυσαμένου τὴν ἐξουσίαν ἐχόν.-

« τῶν τοῦ προάγεσθαι τὸν ἄξιον. »

ΒΑΛΣ, Ὃ oc' κανὼν τῶν ἁγίων ἀποστόλων λέγει
μὴ ἐξεῖναι τῷ ἐπισχόπῳ χειροτονεῖν ὅν βούλεται
ἀντ᾽ αὐτοῦ, Τὰ αὐτὰ οὖν καὶ ὁ παρὼν χανὼν θεσπί-
ζει, προστιθέμενο; μὴ ἄλλως γίνεσθαι ἐπίσχοπον,
εἰ μὲ, θανόντος τοῦ ἐπισχόπου, ἡ τῆς ἐπαρχίας
σύνοδος τὸν ἄξιον ψηφίσεται,

ZONAP. Καὶ ὁ oc' κανὼν τῶν ἁγίων ἀποστόλων
μὴ ἐξεῖναι λέγει τῷ ἐπισχόπῳ χειροτονεῖν, ὃν βού-

τοῦ βίου τυγχάνῃ " εἰ δέ τι τοιοῦτον γίνοιτο, c

puniantur qui ultra su: regionis fines ofdinant et
ordinantur, sine permissione regionis episcopi.
Lege et tricesimum quintum canonem. apostolicum
ei canonem 2 synodi secund:e.

ZONAR. lloc quoque! plurium canonum san-
ctionibus vetitum est, ac episcopo in urbem, aut
regionem alterius episcopi ditioni subjectam, pro-
ficisci, ibique ordines conferre, nisi facultate ab
ejus loci episcopo impetrata, ne liceat, eonstitu-
fum : quod. si tamen abierit, ordinesque contu-
lerit, collationem quidem irritam esse ; ipsum vero,
qui contulit, multe irrogatione puniri jubent.
Vide secund:e quoque «oeumenice synodi ca-
nonem secundum.

ARIST. « Episcopus a civitate in civitatem ad

« aliquos ordinandos ne abeat, praeterquam. ex

« civitatis episcopi sententia : alioquin invalida

« sit ordinatio, et ipse judicio obnoxius. »

Eadem ac tertius decimus canon el hie canen
dicit, unumquemque episcoporum qui ad suam
pertinent. parceciam facere, et aliam non adire,
ordines conferre, vel aliquod aliud. munus episco-
pale obire, sine regionis episcopi sententia, nisi
vellet et se depositioni fieri obnoxium, et qua ab
eo facta sunt, infirma manere.

CANON XXIII.
« Ne liceat episcopo alium pro se successorem

« constituere, etiamsi sit in fine vit : si. quid

« autem fiat. ejusmodi, irrita sit constituti.

« Servetur autem ritus ecclesiasticus, qui dicit,

« non aliter debere fieri episcopum quam cum

« synodo et judicio episcoporum, qui post de-

« functi. dormitionem potestatem — habent. di-

« gnum provehendi. »

BALS. Septuagesimus sextus sanctorum aposto-
lorum canon dicit, non licere episcopo quem velit
loco suo eligere, Eadem ergo presens quoque ea-
non decernit, adjiciens, non aliter fieri episcopum,
quam $i, morluo episcopo, digim provincie syn-
odus elegerit.

551 ZONAR.Et scptingesimussextus sanctorum
apostolorum canon ne episcopo liceat quemcunque

Guill. Beveregii notee.
(521 'Exioxózq μὴ ἐξεῖναι ἀντ' αὑτοῦ xa 4- Ὁ χεῖρας εἰς ξκισκοπὴν ἐπιτέθειχε, διάδοχον ἑαυτοῦ

- στᾷν ἕτερον. Ante. eclebratam liane. synodum
Narcissus Hierosolymorum | episcopus, senio jaw
confectus, Alexandrum sibi adjutorem in. eodem
episcopatu coustituit; sed divinitus per somuium
prius. admonitus ; ut testatur. Eusebius, qui de
Narcisso Inquens, ait : Καὶ δὴ μηχέθ᾽ οἵου τε ὄντος
λειτουνγεῖν διὰ λιπαρὸν γῆραξ, τὸν εἰρημένον
᾿Αλέξανδρον ἐπέτχοπον ἑτέρα: ὑπάργοντα παροι-
χίας οἰκονομίᾳ θεοῦ ἐπὶ τὴν ἅμα τῷ Ναρχίστῳ ἀτι-
τουργίαν ἐχάλει, κατὰ ἀποχάλυψιν νύχτιυρ αὐτῷ c
δράματος φανεῖσαν, Euseb. Hist. Eccles. lib, vi,
cap. 14. Sic etiam Theoteenus Casares» Palesünae
episcopus Anatolinm, non modo coadjutorem, sed
et successorem sibi creavit; ut idem Eusebius de
AÁnatolio. verba. facieus, scribit, τούτῳ πρῶτος ὁ
τῆς Παλαιστινῶν Καισαρείας ἐπέξκυτους O:ólixvag

pick τελευτὴν ποριεῖσθαι τῇ ἰδίᾳ παροικίᾳ προ-
γουούμενος " καὶ δὴ ἐπὶ σμιχρόν τινα χρόνον ἄμφω
τῆς αὐτῆς προύστησαν ἐχχλησίας, W. 1. vi, c. 52.
Hoc autem ἃ priesenii canone prohibetur. Sed et
post ed:tum hune canonem plurima in contrarium
exempla. passim occurrunt, Ut alia omittam Seve-
rus in. Milevitana Eeclesia swecessorem. sibi desi-
gnavit , αἱ ait B Auguslinus. epist. 110. Quin-
etiam ipse ille Augustinus ordinatus est episco-
pus Hipponensis ἃ Valerio adhuc superstite; el

- ipse postea Éradium sibi successorem designavit,

ul ibidem testatus est. Sed quod observandum est,
omnes he clectiones cleri populique suffragiis
comprobat: sunt ; qua etiam , quantum ad eam,
quam ipse fecerat, per nola:ios divus Augmstinus
excipi voluit,

Digitized by Google
