603

Antiochenum reditu annuo 1v'nuamor
donavit.

Eisdem etiam temporibus venerandz sancii Marini
martyris reliquiz ( cujus sepultura locus regionis
istius eircitori, sepiuscule per somnium obversa-
tus est), extra Gindaropolim Syrie Primz urbem
repert:e sunt. Excisum huic erat. in petra sepul-
crum, ubi totus super asserem explicatus jacebat,
clavis ei ferreis per totum corpus ejus actis affi-
xus. Sublitas autem inde martyris bujus reli-
quias ad Sanctum Julianum, extra Antiochiam
urbem reposuerunt,

Eodem tempore, Lampadio et Oreste coss.
Romanorum legati, llermogeues et Rufinus, mili-

ium magister, in Persidein missi sunt, Ili ilaque B

' Doras olii, Anastasiopolim nune. vocatam. urbeni
advenientes, adventum suum Coadi Persarum
regi notum fecerunt : quorum tamen admissionem
rex proerastinavit. Interim. vero dum legati ad
Doras, una cum Belisario militum magistro, «zte-
risque Romanorum exarchis et exercitu, qui castra
sua extra urbem posuerant, commorantes, respon-
5a regis Persarum exspectarent), Meram, prima-
rius Persarum lius, ducesque qui, ad Nisibim
concedentes, Romanos extra Doras castrametatos
esse intellexerant ; 453 cum septuaginta Persa-
rum milibus, in tres partes divisis, in illos
egressi sunt.

Quod ubi Romanis ducibus notum fuit, et ipsi
; in impetum Persarum suscipiendum sese parant ,
prelioque commisso, et exercitibus Romano Per-
sicoque inter se confusis, Romani Persas penitus
fuderunt, vexillo etiam Persico ablato. Ceterum
Meram regisque filius. paucis admodtim stipali ,
fuga sibi consulentes, ad Nisibim evaserunt. Hac
autem pugna cecidit Sagus quidam, Persarum
exarchus, quem Sunica, dux Romanus, singulare
ad certamen provocatum prostravit. Atque diffu-
sis ibi per terram undique cadaveribus, videre
erat confidentiz Persicze triumphum.

Certior autem de his facetus Persarum rex Coa-
des, Rufinum patricium, comitemque Alexandrum,
legationem suam obire jussit.

lisdem temporibus Italus quidam cireumfora-
neus innotuit; qui canem fulvum circumduxit

JOANNIS MALAL.E . tel
um millibus A £v τῷ ξενῶνι ᾿Αντιοχείας νομισμάτων τετραχισχιλίων

ὑπὸ τοῦ αὐτοῦ εὐσεθοῦς βασιλέως.

Ἐδρέθη δὲ ἐν αὐτῷ τῷ χρόνῳ καὶ τὸ τίμιον λείψα-
νον τοῦ ἁγίου μάρτυρος Μαρίνου εἰς τὴν πρώτην Συ-
βίαν ἔξω τῆς λεγομένης [185] Γιυδάρου πόλεως",
ποῦ περιοδευτοῦ τῆς χώρας (88) ἐν ὀπτασίᾳ πλειστά.
κις ἑωραχότος τὸν τόπον ἔνθα ἔχειτο ὁ ἅγιος, Ever)
ἀπὸ τῆς χεφαλῆς κατὰ παντὸς τοῦ σώματος αὐτοῦ
ἥλους σιδηροῦς, εἰς σανίδα παραπλωθεὶς προσηλώ-
θη (89), καὶ ἐτέθη εἰς πέτραν γλυφεῖσαν αὐτῷ τάφον.
Καὶ ἐπήρθη τὸ λείψανον αὐτοῦ͵, καὶ ἠνέχθη καὶ χατ-
ἐτέθη ἔξω τῆς ᾿Αντιοχέων πόλεως ἐν τῷ ἁγίῳ Ἶου-
λιανῷ.

Ἐν αὐτῷ δὲ τῷ χρόνω χατεπέμφθησαν πρέσδεις "
Ῥωμαίων ἐν τοῖς Περσικοῖς μέρεσιν 'Ἑρμογένης xi
Ῥουφῖνος ὁ στρατηλάτης, ἐπὶ τῆς ὑπατείας λᾶμπα-
δίου καὶ Ὀρέστου. Καὶ φθασάντων αὐτῶν τὸ Δύρας
«b μεταχληθὲν ᾿Αναστασιούπολις (90), μήνυσιν xat-
ἐπεμψαν τῷ βασιλεῖ Περσῶν Κωάδῃ " καὶ ὑπερέθετο
ὁ αὐτὸς βασιλεὺς τοῦ δέξασθαι αὐτούς. Καὶ ἐν τῷ
διάγειν αὐτοὺς εἰς τὸ Δόρα; ἅμα Βελισαρίῳ τῷ στρατ’
ηλάτῃ σὺν τοῖς ἄλλοις ἐξάρχοις xal τῇ στρατιωτιχῇ
βοηϑείᾳ, καὶ ἀπληχευόντων αὐτῶν ἔξω τοῦ Apo;
τὴν ἀπόχρισιν τοῦ βασιλέως Περσῶν (9!) δεχόμε-
vot, [189] ὁ Μηρὰμ ὁ πρῶτος ἔξαρχος Περσῶν votó
υἱὸς τοῦ βασιλέως Περσῶν σὺν ἄλλοις ἐξάρχοις Περ-
σῶν καθήμενοι εἰς τὸ Νίσιξι, καὶ γνόντες ὅτι ἕξω
τοῦ Δόρας ἀπληκεύουσιν οἱ Ῥωμαῖοι, ἐπέῤῥιψαν Πέρ-
σαι μετὰ ἑδδομήκοντα χιλιάδων, διελόντες αὐτοὺς εἰς

C τρεῖς ἀρχάς.

Καὶ γνόντες ol ἔξαρχοι Ῥωμαίων, ὁρμήσαντες κατὰ
Περσῶν συνέχρουσαν * xot συμδολῇς γενομένης ἐμ
1592» τὰ Περσῶν xai Ῥωμαίων στρατόπεδα, A
ἔκοψαν Ῥωμαῖοι Πέρσας κατὰ xpázo;, λαβόντες x8
σίγνον Περσιχόν. Ὁ δὲ Μηρὰμ μετὰ ὀλίγων φυγῶν
σὺν τῷ υἱῷ τοῦ βασιλέως διεσώθη εἰς τὸ Νισίδιον,
Ἐν αὐτῇ δὲ τῇ συμθολῇ καὶ ἔξαρχος Περσῶν €
ἐσφάγη ὀνόματι Σάγος, Xouvixa τοῦ δουχὸς μα
ἐξάρχου Ῥωμαίων εἰς μονομαχίαν αὐτὸν sper
μένου * καὶ ἣν ἰδεῖν νίχην Περσικῆς ἀπονοίας, €
ἔδαφος ἡπλωμένων νεχρῶν.

Καὶ γνοὺς τοῦτο Κωάδης ὁ Περσῶν βασιλεὺς ἐπ:
ἔτρεψεν εἰσελθεῖν τὸν πατρίχιον Ῥουφῖνον ἅμα τῷ
κόμητι ᾿Αλεξάνδρῳ εἰς τὴν πρεσδείαν. lona

Ἐν αὐτῷ δὲ τῷ χρόνῳ ἀνεφάνη τις ix τῆς Ἰταλῶν
χώρας κωμοδρομῶν, ἔχων μεθ᾽ ἑαυτοῦ κύνα &x*

YARUE LECTIONES.

** Γινδαρουπόλεως Οχ. ** πρεσδεῖς Ox.

ED. CHILMEADI NOTE.

(88) Τοῦ περιοδευτοῦ τῆς χώρας. Περιοδευτὴς ἢ
εἰ ἔξαρχος postea vocabatur, is erat, cui Ecclesia-
rum Omnium regionis, uniuscujusque visitanda-
TUM Cura ac munus comuittebatur. Auctorem in-
ter alios habeo Alexium  Aristenum | (quem apud
me habeo ineditum), in. comment. suis Canon.
Grzcor. Übi ad synodi Laodic. can. 5, hzc habet :
“Ἐν xópp τινὶ, ἢ xai βραχείᾳ πόλει, Ev ἧ xax εἷς
πρεσθύτερυ; ἐπαρχεῖ, οὐκ ἀναγχαῖον ἐπίσχοπον γί-
vée0at, ἵνα μὴ τὸ τοῦ ἐπισχόπου χατευτελίζηται

ὄνομα "«ἀλλὰ περιοδευτὰς, οὖς καὶ ἐξάρχονς Cit
pov. ὀνομάζουσιν, εἰς διόρθωσιν τῶν ψυχίχων σφαλ
μάτων στέλλεσθαι ἐν αὐταῖς ,95.. Parli-
(89) Εἰς σανίδα παραπλωϑεὶς προσηλώθη.
cula xaX boc loco deesse videtur. "
(90) Tb μεταχληθὲν ᾿Αναστασιούπολις. 86Γ, dicia
στασιούπολιν. Ceterum — omnia barbare
suM, "
(9)) Τὴν ἀπόχρισιν τοῦ βασιλέως Περσῶν in*
μένοι, Omnino scribendum δεχομένων.

Digitized by Google

