΄

6 JOANNIS MALALJS ᾿ ιϑ
decoro, facie rubicunda et formosa, in bellis exer- A εὔμορφος, ἐν πολέμοις κοπωθεὶς, φιλότιμος, ἀγρὰρ»

citatus, magniücus, ceterum litterarum rudis.
Quamprimum atttem imperare cepit, e medio sus-
tulit Amantium prepositum, et Andream Lausia-
cum, cubicularium ; Theocritum etiam comitem,
Amantii familiarem, quem Amantius imperatorem
ereare statuerat; qui etiam Justino ipsi pecunias
dedit erogandas, ut Theocritus fleret imperator.
Quin et Justinus eas erogavit : &11 quibus acce-
piis, exercitus populusque non Theocritum, sed
Justinum, Deo ita volente, imperatorem dixere.
Imperio itaque potitus, eos qui imperio suo insi-
diati fuissent, intra palatium occidit.

Idem imperator Appionem patricium, Diogenia-
vum et Philozenum, senatores, ab Anastosio im-

μᾶτος δέ (72). Ἢ μόνον δὲ ἐδασίλευσεν, ἀνεῖλεν
'Αμάντιον τὸν πραιπόσιτον αὐτοῦ xal ᾿Ανδρέαν" τὸν
χουδιχουλάριον αὐτοῦ τὸν Λαυσιαχὸν xol θεύχρ
τον (υ) τὸν χόμητα τὸν τοῦ αὐτοῦ ᾿Αμαντίου δομέστι.
xov (75). Ὅντινα ἐδουλεύετο ποιῆσαι βασιλέα ὁ
αὑτὸς ᾿Αμάντιος, δοὺς τῷ αὐτῷ Ἰουστίνῳ χρήματα
ῥογεῦσαι, ἵνα γένηται Θεόχριτος βασιλεύς * καὶ
ἐῤῥόγευσεν [152]. Ὁ στρατὸς οὖν χαὶ ὁ δῆμος λαδὼν
οὐχ" saxo (74) Θεόχριτον ποιῇσαι βασιλέα, ἀλλὰ
θελήσει Θεοῦ ἐποίησαν Ἰουστῖνον βασιλέα. Μετὰ ἃ
«b βασιλεῦσαι αὐτὸν τοὺς βουληθέντας ἐπιδουλεῦσα:
τῇ αὐτοῦ βασιλείᾳ ἐφόνευσεν ἔσω ἐν τῷ παλατίῳ.
Ὁ δὲ αὐτὸς βασιλεὺς ἀνεκαλέσατο τὸν πατρίχιον
᾿Αππίωνα * (z) xaX Διογενιανὸν καὶ Φιλόξενον, ὄντας

peratore in exsilium — missos, revocavit. Atque B συγχλητικοὺς, ἐν ἐξορίᾳ πεμφθέντας * παρὰ τοῦ spi

Appionem constituit prztorio prefectum, Dioge-
nianum vero militum in Oriente mayistrum, et
Philosenum, haud longe post, consulem desi-
gnavit, ,

Hujus imperii sub initio tremendum in Oriente
astrum apparuit, cometa votatum, radium deor-
sm emittens, barbatum quem vocant; cujus ad
conspectum trepidarunt homines.

αὐτοῦ βασιλέως" καὶ ἐποίησεν ᾿Αππίωνα ἔπαρχον
πραιτωρίων καὶ Διογενιανὸν στρατηλάτην "Avato-
λῆς (y), καὶ Φιλόξενον δὲ μετὰ χρόνον ἐποίησεν
ὕπατον. .

Ἐν δὲ τῇ ἀρχῇ τῆς αὐτοῦ βασιλείας ἀνῆλθεν ἐν τῇ
᾿Ανατολῇ φοδερὸς ἀστὴρ, ὀνόματι χομήτης, ὃς εἶχεν
ἀκτῖνα πέμπουσαν ἐπὶ τὰ κάτω, ὃν ἔλεγον εἶναι κω»
γωνίαν xai ἐφοθῤοῦντο.

VARIA LECTIONES

* ᾿Ανδρέαν Chron. p. 531 C, ᾿Ανδρέα Ox. 5 οὐχ. οὐκ Οχ. * ᾿Ἀππίονα. ᾿Απίωνα Chron. p. 551 D. vbi v.
Ducang. Scripsi ᾿Αππίωνα, ut-infra p. 82 B. * xat πεμφθέντας Ox.

ED. CHILMEADI NOT.E.

Justinum regnasse asserit : forte de annorum nu-
mero quibus solus imperavit intelligendus est :
cum enim Justinus annos octo, menses novem, et
dies tres regnasset, Justinianum sororis filium in
imperii. societatem ascivit : ut Evagrius testatur,
lib. 1v, cap. 9. Post quod tempus menses cliam
quatuor superftit, ul ex eodem Evagrio discimus,
loco citato ; ubietiam eum annos tx integros, cum
tribus tantum diebus, regnasse affirinat ; sibi sci-
licet hac in ré parum constans. Julii enim die ix,
era Antiochenz puxvi anno, indictione scilicet x1,
secundum Evagrinm ipsum imperator renuntiatus
est Justinus : Kalendis autem Áugusli τὰ Antio-
cheng pLxxv, id est, indictione v, secundum eum-
dem, diem obiit, Totam itaque regni ejus tem-
pus ix annos, diesque insuper xxi, uti Noster
recte, complexum est. Marcellinus tamen ad novem
imperii ejus annos, menses etiam duos addit.
(ἢ) ᾿Αγράμματος δέ, Hujus rei testem locupletem
habemus Procopium, Justini cogvum, Arcan. Hist.
Ἐπειδή τε ὁ βασιλεὺς [᾿Λναστάσιος) ἐξ ἀνθρώπων
ἠφάνιστο, αὐτὸς [Ἰουστῖνος] τῇ τῆς ἀρχῆς δυνάμει

HODil

«hv βασιλείαν map£la6s, τυμδογέρων μὲν γεγονὼς
Hired δὲ γραμμάτων πάντων, x τὸ δὴ
λεγόμενον ἀναλφάδητος (v.

(15) Τὸν τοῦ αὐτοῦ ᾿Αμαντίου δομέστιχον. Δομέ-
στίχος, domesticus : licet vero vocabulum boc di-
gnitatis etiam erat, boe tamen loco οἰκεῖον sonare

€ puto, uti habet. Zonaras : μετὰ δέ γε τὴν τελευτὴν

᾿ἀναστασίου, βουλῆς γενομένης περὶ προχειρίσεως
βασιλέως ὁ ΚΕ ρΩΝ "Auá&yttoc etc. θέλων θεοχριτια-
νόν τινα [Θεόχριτον alii] οἰχεῖον αὐτῷ ὄντα βασιλεῦ-
σαι, χρῆματα τῷ Ἰουστίνῳ παρέσχε διανέμειν τοῖς
στρατιῶταις, elc. Constantinus Manasses Theocri-
tum Amantii consanguineum fuisse vult, de Justi-
no ista przferens : uc
Λαδὼν γὰρ, ὥς pact, πολὺν χρυσὸν ἐξ ᾿Αμαντίου,
Ὑπῆρχε δὲ πραιπόσιτος Ἀμάντιος ἐχϑῖγος »,
Καὶ καλευσθεὶς τοῖς τάγμασι τοῦτον» καταχδγώσαιι
Ὡς ἂν περιποιήσαιντο τὸ κράτος Θεοχρίτῳ.
Τῷ κοινωγοῦντι τῶν αὐτῶν αἱμάτων Ἁμαντίῳ,
'Ex τῶν ὀθνείων ἑαυτῷ κτᾶται τὴν βασιλείαν.

Vide etiam Évagrium, lib. 1v, cap. 2.

(74) Εἴλατο, Lego, εἵλοντο, uti habet Chr. Met.

NOTE.

(v) Θεόχριτον, etc, Apud C. mutilate habetur hic Ὦ ἀπὸ στρατηλατῶν ᾿Ανατολῆς" atque ita reddendus :

locus : ᾿Ανεῖλεν ᾿Αμάντιον τὸν πραϊπόσιτον αὐτοῦ
καὶ ᾿Ανδρέαν τὸν χουδιχουλάριην, τὸν τοῦ ῥηθέντος
"Apavtlou δομέστιχον᾽ ὃν ἡδούλετο (cod. Vat. ἐδού -
λετο) ποιῆσαι βασιλέα ὁ αὐτὸ; ᾿Αμάντιος. Ubi non
pro ὃν substituendum ὅτι, quod Dufresnio placi-
Qn, sed post vocem χουδιχουλάριον inserenda
sunt bxc. verba, xat Θεόχριτον τὸν χόμητα.
(x) 'Aznlova. C. 'Anltva.
1, U) Διογενιανὸν στρατηλάτην ᾿Ανατολῆς, fia apud
"Toeophanem : et sic legendum apud C. pro eo
quod inibi liabetur ἀπὸ στρατηλατῶν ᾿Ανατολῆς "
*el locus saltem sic interpungendus : Καὶ ἐποίησεν
"Απίωνα μὲν ἔπτρχην πραιτωρίων, Atoyeviavby δὲ

Et [ecit quidem. Apionem pra(ectum praetorio ; pe
genianum vero ex-magistrum militum (sive qu fr "
magister militwm), pra fectum Orientis, non ut M
Ut Dufresuius : Diogenianum ex-magisirum e
tum per Orientem dixit. Non enim ab impe dus
dicitur seu creatur aliquis ex-magister hn do
sei ita is appellatur qui magister militum alique
uerat. Sic antea sane de eo in exsilium pet "
ustino revocato, loquens, ex-magistrum. von "
eur appellat. ᾿Ανεκαλέσατο τὸν πατρίχιον Afevo,
xal Διογενιανὸν ἀπὸ στρατηλατῶν, καὶ 99 d
xat αὐτὸν ἀπὸ στρατηλατῶν.

Digitized by Google

