2:1}

CHRONOGRAPHIA. — L1B. XVIII.

643

σταιανῶν πολεμῶ αὐτῷ, Kal vixf32; ὁ βασιλεὺ; τῶν A C.ristianum se fulurum, Pre. 434 Christianis

Αἴ ξουμιτῶν καὶ παραλαδὼν αὑτὸν αἰχμάλωτον,
ἀνεἣεν αὐτὸν xal πᾶσαν τὴν βοΐθειαν αὐτοῦ, xoi
τὴν χώραν xai τὰ βασίλεια αὐτοῦ ἔλαθε.

Κα μετὰ τὴν νίκτν ἔπεμψε συγχλητιχοὺς αὐτοῦ
δύο καὶ μετ᾽ αὐτῶν διαχοσπίους ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ, δεό-
μενος τοῦ βασιλέως Ἰουστινιανοῦ ὥστε λαδεῖν αὐτὸν
ἐπίσχοπον xat κληριχοὺς xat χατηχηθῆναι xat διδα-
δῖναι τὰ Χριστιανῶν μυστήρια καὶ φωτισθῆναι 165]
xi κᾶσαν τῆν Ἰνδικὴν χώραν ὑπὸ Ῥωμαίους γενέ-
ciat, Καὶ ἐμηνύθη τῷ ϑασιλεῖ Ἰουστινιανῷ πάντα διὰ
Αἰχινίου, αὐγουσταλίου ᾿ΑλεξανδρΞξίας " χαὶ ἐθέσπισεν
ὦ αὐτὸς βασιλεὺς ὄντινα βούλονται ἐπίσχοπον λαθεῖν

enim, inquit, adversus eum arraa sumo. Auxumi-
larum vero rex victoria tandem potitus, Homerita-
rum regcm. bello captum occidit, deleto exercitu
ejus toto regionibus etiam regnisque ejus occu-
pátis.

Post partam vero victoriam duos ex proceribus
suis ducentis aliis stipatos, Alexandriam misi! ;
per quos Justinianum imperatorem rogatum. hi-
buit, uti episcopus sibi clericique darentur, a qui-
bus Christianz religionis rudimentis et mysteriis
imbutus, sacro baptismatis lavacro intingeretur :
insuper etiam petens, uti tota Indorum regio sub
Romano esset imperio. Imperator autem a Lici-
nio, augustali Alexandriz, per litteras de his cer-

αὐτούς. Kal ἐπελέξαντο οἱ αὐτοὶ πρεσθευταὶ Ἰνδοὶ B tior factus, rescripto suo jussit, episcopum quem-

«by zz px piováptov τοῦ ἁγίου Ἰωάννου τοῦ ἐν ᾿Αλεξαν-
ipla, ἄνδρα εὐλαδῆ, παρθένον, ὀνόματι Ἰωάννην,
ἔπα ἐνιαυτῶν ὡς; ἐξήχουτα δύο, Καὶ λαθόντες τὸν
ἐτίσχοπον xal τοὺς χληριχοὺς, οὃς αὐτὸς ἐπελέξατο,
ἀπήγαγον εἰς τὴν Ἰνδικὴν χώραν πρὸς "Avóav τὸν
μιολέα αὐτῶν,

Ἐν αὑτῷ Ck τῷ χρόνῳ συνέδη ἔχθραν γενέσθαι τοῦ
bos Παλαιστίνης Διομήδου 78 σιλεντιαρίου μετὰ
τοῦ φυλάρχου ᾿Αρέθα. Ὃ δὲ ᾿Αρέθας φοδηθεὶς εἰσῆλ-
θεν εἰς τὸ ἐνδότερον λίμιτον ἐπὶ τὰ Ἰνδιχά. Καὶ μα-
βὼν τοῦτο ὁ ᾿Αλαμούνδαρος ὃ Σαρακηνὸς τῶν Περ-
οὖν (57), ἐπιῤῥίψα; αὐτῷ τῷ φυλάρχῳ 1" Ῥω-
piov (58), παραλαδὼν ἐφόνευσεν αὑτόν" ἦν γὰρ
{τὰ χιλιάδων τριάχοντα. Καὶ μαθὼν ταῦτα ὁ βασι-
kis Ἰουστινιανὸς γράφει τοῖς δουξὶ Φοινίχης [166]
x '᾿Ἀραδίας καὶ Μ:σοποταμίας xat τοῖς τῶν ἐπαρ-
χῶν φυλάρχοις ἀπελθεῖν xav' αὐτοῦ καὶ χαταδιῶξαι
τὸν xal τὸ πλῆθος αὐτοῦ. Καὶ εὐθέως ἀπελθόντες
λρέθας 5 ὁ φύλαρχος (59) καὶ Γνούγας καὶ Νααμὰν
χαὶ Διονύσιος ὁ δοὺξ Φοινίχης xat Ἰωάννης !* ὁ τῆς
Ἐὐφρατησίας xoi Σεθαστιανὸς 7 ὁ χιλίαρχο; μετὰ
τῆς στρατιωτιχῆς βοηθείας" xol μαθὼν ᾿Αλαμούνδα-
p; ὁ Σαραχηνὸς ἔφνγεν εἰς τὰ Ἰνδικὰ μέρη μεθ᾽ ἧς
ἐχε βοηθείας Σαραχηνιχῆς. Καὶ εἰσελθόντες οἱ δοῦ-
τες Ῥωμαίων xaX ol φύλαρχοι μετὰ βοηθείας συν-
ἐξομένης, καὶ μτδαμοῦ αὑτὸν χαταλαδόντες, ὥρμη-
$2» ἐπὶ τἀΠερσιχὰ μέρη, καὶ παρέλαθον τὰς σκηνὰς
αὐτοῦ, xal αἰχμαλώτους δὲ ἔλαδον πλῆθος ἀνδρῶν
ταὶ γυναικῶν καὶ παιδίων xal ὅσας εὗρον χαμήλους 78
ὁρομωναρίας (60) καὶ ἄλλα διάφορα κτήνη. "Exaucav

cunque vellent sibi acciperent. Deligebant itaque πα
dorum legati Joannem, sancti Joannis in Alexandrii
paramonarium, virum pinum, et czelibeu, annosque
rirciter Lxii natum, Huncigitur, una eum clericis
episcopum legati sumentes sécum, in ]udiam ad
regem suum Andam abduserunt,

Contigit autem per id tempus Diomedi silentia-
rio, Palestinz: duci, eum Aretha phylarcho inimi-
citias intercedere. Árethas autem sibi metuens, in
interiores Indiz fines se recepit, quod ubi Ala-
mundaro Saraceno, Persarum duci, nuntiatum
fuit, phylarchum ipse liomanorum adortus es!,
A35 captumque trucidavit : numerabat enim in
exercitu suo xxx millia militum : imperator vero
Justinianus ubi hxc audisset, Phonicis, Arabis
et Mesopotamix: ducibus, provinciarum etiam
phylarchis, per litteras imperavit, uti egressi om-
nes Alamundarum exercitumque ejus insequeren-
tur. Sine mora igitur Arethas phylarcha, Gnupbas,
cum Naainane, Dionysius etiam Phonicim dux, et
Joannes dux Euplratesie, cum Sebastiano chiliar-
cho, copiis suis junctis omnibus exierunt. Quod
ubi audivisset Alamundarus Saracenus, in regiones
Indicas, una. cum copiis quas habuit Saracenicis,
se recepit : quem duces el phylarche Romaui cum
copiis suis insecuti eum prehendere non poterant,
iter inde suum in Persidem ducunt : ubi Alamun-

Ὁ dari tentoriis direptis, ingentem etiam virorum,

mulierum puerorumque turbam captivam inde ab-
duxerunt : camelos etiam, dromades jumentaque

VARUE LECTIONES.
Ῥλιομήδου, Sic Διομήδῃ vol. 1, p. 46 C, Παλαμήδῃ ibid. p. 45 P, omnia, ut arbitror, mendos^.,

LU - οἱ
φυλάρχῳ Ch., φιλάρχῳ Ox.
(αστειανὸς Ox. "* δρομοναρίας Ox.

?* "Ap£Üac. Idem fortasse. qui redit p. 70 A.

** xai 'l. ὁ 7E. Ox.

" Ys-

ED. CHILMEADI NOT.E.

(97) ᾿Αλαμούνδα ὁ Σαραχηνὸς τῶν Περσῶν.
Iníra Klamondarum vocat ββασιλίσκον Σαραχὴ-
γον" nempe Saracenicarum copiarum, quae a Per-
Wrüm partibus steterunt, dus erat. Alamundarus
iste. Vide Procopium, Persic. lib. 1.

58) Ἐπιῤῥίτας αὐτῷ τῷ φιλάρχῳ Ῥωμαίων, Scr.
φμάρχῳ infra etiam ἀρχίφυλο; dicitur. Φύλαρχοι
Ytfo, protiuciarum confiederatarnm praefecti erint :
Vrocopius Peisic. lib. 1: Οὐδεὶς δὲ οὔτε Ῥωμαίων
ftatutüy ἄρχων, οὖς δοῦχας χαλοῦσιν, οὔτε Συρα-

κηνῶν τῶν Ῥωμαίοις ἐνσπόνδων ἡγούμενος, οἵ φύλ-
αρχοι ἐπιχαλοῦνται, ξὺν τοῖς ἑπομένοις ᾿Αλμουνδάρῳ
ἀντιτάξασθαι, ἱκανὼς εἶχεν.- In. sequentibus. etiam
babemus xai τοῖς τῶν ἐπαρχιῶν φυλάρχοις ; item,
«bv φύλαργον Παλαιστίνης.

(59) Εὐθέως ἀπελθόντες ᾽Λρέθας ὁ φύλαρχος, etc.
Ana mortuis revixit? modo enim ab. Alamundaio
interfectum: Aretham Phylarchum tradidit.

(00) Καμήλους δρομοναρίας. Δρομοναρίας vocat
auctor, quos alii δρομάδας.

Digitized by Google
