'

"3

CHRONOGRAPHIA. - LIB. XVIII.

TA

Μηνὶ Νοεμδρίῳ ἰνδικτιῶνος τα’, ἐμελέτησαν δόλον A, — Mense Novembri indictionis x1, conscii nonnulli

«wk xatk τοῦ αὐτοῦ βασιλέως Ἰουστινιανοῦ τοῦ
φονεῦσαι αὑτὸν, ὡς χάθηται [240] ἐν τῷ παλατίῳ. Ἐν
ἑσπέρᾳ" δὲ τὴν σχέψιν τῆς ἐπιδουλῆς μελετήσαντες
ἦσαν οὗτοι, ᾿Αὐλάδιος Μελτιάδον ** καὶ Μάρκελλος ὁ
ἀργυροπράτης χαὶ Σέργιος ὁ ἀνεψιὸς Αἰθερίου τοῦ
πουράτωρος. Ἡ δὲ μελέτη αὐτῶν ἦν αὕτη, ἵνα, ὡς
χάθηται ἐν τῷ τριχλίνῳ ἑσπέρας, εἰσέλθωσι καὶ
αφάξωσι τὸν αὐτὸν βασιλέα, Ἦσαν γὰρ xo ἰδίους
ἀνθρώπους στήσαντες κατὰ τόπον, ἵνα, γενομένης
«ἧς αὐτῆς ἐπιδουλῆς, ταραχὴν ποιήσωσιν. Ὁ δὲ αὐ-
“ὃς ᾿Αδλάδιος fv λαδὼν καὶ χρυσίον παρὰ Μαρχέλ-
λου, περὶ τὰς πεντήχοντα τοῦ χρυσίου λίτρας, εἰς
τὸ συνεκαμῦναι. Καὶ δὴ, τοῦ Θεοῦ οὕτως εὐδοκήσαν-
10;, εἷς ἐξ αὐτῶν τῶν τὴν ἐπιδουλὴν μελετησάντων,
᾿λδλάδιος ὁ Μελτιάδον, ἐθάῤῥησεν Εὐσεδίῳ τῷ κό-
μητι τῶν φοιδεράτων xal Ἰωάννῃ τῷ Δομετιόλου
τὴν σχέψιν, ὅτι "7 "Ev τῇ ἑσπέρᾳ, βουλόμεθα ἐπιδή-
vat τῷ εὐσεύεϊζ βασιλεῖ, ὡς χάθηται ἐν τῷ! τριχλίνῳ.
Καὶ φανερωθείσης τῆς ἐπιδουλῆς, εὐρέθη Μάρκελλος
ὁ ἀργυροπράτης τῇ αὐτῇ ἑσπέρᾳ ἐν f] τὴν σχέψιν τῆς
ἐπιδονλῆς ἔμελλε ποιεῖν εἰσερχόμενος ἐν τῷ παλατίῳ
φορῶν βοῦγλιν (80) , καὶ ὁ τὴν ἐπιδουλὴν ςανερώσας
᾿Αδλάδιος ὁμοίως ἀπὸ σπαθίου. Καὶ ὡς προγνωσθέν-
τες συνεσιέθη μὲν Μάρχελλος, [244] xat ἀστοχῆσας
ποῦ προσδοχωμένου σύρας τὸ βοῦγλιν ὃ ἐφόρει ἑαυτῷ
ἐ πήγαγι πληγὰς τρεῖς, καὶ οὕτως ἐτελεύτησε " Σέργιος
δὲ ὁ ἀνεψιὸς Αἰθερίου προσφυγίῳ ἐχοήπατο ἐν τῇ
Δεσποίνῃ ἡμῶν τῇ Θεοτόχῳ ἐν Βλαχέρναις. Καὶ
ἐχδληθεὶς ἐκ τῶν ὅρων, ὡς οἷα κατὰ βασιλέως σχεψά-

μενος, χαὶ ἐξετασθεὶς "5, κατέθετο ὅτι xat ᾿Ἰσάχιος ὁ €

ἀργυροπράτης ὁ κατὰ Βελισσάριον τὸν πατρίκιον καὶ
αὐτὸς σύνοιδε " τῇ αὐτῇ ἐπιδουλῇ, καὶ Βίτος δὲ ὁ
ἀργυροπράτης χαὶ Παῦλος ὁ ὑποπτίων Βελισσα-
ρίου (81). Καὶ ἀμφοτέρων συσχεθέντων καὶ ἐκδοθέν-
τῶν Προχοπίῳ, ἐπάρχῳ πόλεως, συγχαθημένων αὐτῷ
χαὶ συνεξεταζόντων Κωνσταντίνου χοιαίστωρος χαὶ
Ἴουλιανοῦ ἀντιγραφέως χαὶ Ζηνοδώρου ἀσεχρῆ-
τις (82), ἐκλαμθάνοντος τὰς αὐτῶν ἀποχρίσεις, xat-
εἶπον Βελισσαρίου τοῦ πατριχίου * καὶ £x τούτου
ὑπὸ ἀγανάχτησιν γέγονεν. ἼΛλλοι δέ τινες τῶν ἔξονο-
ϑασθέντων φυγῇ ἐχρήσαντο. Καὶ τῇ πέμπτη τοῦ
Δεχεμθρίου μηνὸς ὁ αὐτὸς βασιλεὺς ποιήσας σιλέν-
τιον χόμδεντον κελεύει πάντας τοὺς ἄρχοντας εἰσελ-

consilium inierunt, ut Justinianum, in palatio se-
dentem, insidiis przoccupatum, e medio tollerent.
Conjuretionem vero sub vesperam agitabant ; et de
nomine fuerunt, Ablabius Miltiadis filius et Marcel-
lusargentarius, et Sergius, «Etherii curatorisuepos;
suscepti autem facinoris hzc metbodus erat, ut,
wahente vespera, imperatorem, in triclinio suo
pro more considentem , adorti conficerent : collo-
catis insuper in locis opportunis quibusdam ex
suis, qui post perpetratum facinus, plebem e
vestigio concitarent. Ablabíus autem dictus in
conjuralionis societ:lem a Marcello, :. circiter
auri libris datis, conductus fuerat, Ceterum, Deo
ita volente, Ablabius Miltiadis filius, unus ex con-
B juratis, consilium suum Eusebio, comiti fcederato-
rum, et Joanni Domitioli filio communicavit , Hac
ipsa vespera, inquiens, religiosum imperatorem,
dum sedet in triclinio, adoriri in animo babemus.
Conjuratione itaque patefacta, Marcellus argenta-
rius, eadem ipsa vespera, qua perduellionem per-
fücere decreverat, pugione armatus; Ablabiusg
eliam, qui conjurationem  patefecerat , gladio
cinctus, palatium intrare visi sunt, Ceterum cum
jam notum esset consilium eorum, Marcellus sta-
tim comprensus est, qui, cum frustra se esse per-
cepisset, strielo quem ferebat pugione, vulnera
tria sibi intulit, atque ita mortuus est. Sergius
49$ vero, JEWerii nepos, fuga sibi consulens, in
S. beipare Domine nostre des in Dlachernis se
recepit. Verum asyli bujus finibus ejectus (ut qui
&ess majestalis reus esset), examinique subjectus, af-
firinavitlsacium etiam argentarium, Belisarii patrivsi
familiarem, conjurationis hujus conscium esse : uti
etiam et Vitum argeutarium, et Paulum, Belisarii
suboptionem, Hi vero ambo comprehensi, Proco-
pio, urbi prefecto, traditi sunt : a quo et Con-
stantino quzestore, et Juliano antigraphario, asses-
soribus ejus, et Zenodoro asecreta, responsa
eorum notante, examinati, Belisarium patricium
accusarunt : qui exinde imperatorem sibi infensum
babuit. Alii vero nonnulli, ab his indicati fuga se
subduxerunt. Decembris autem die v, silentio ab
imperatere indicto, primores omnes, Eutychium-

VARL£E LECTIONES. ,

" ἑσπέρᾳ

πιάδουῦ  ** ὅτι. ἔτι Ox.

Ch., ἑσπέρας Ox. — Seribe ἐν τῷ παλατίῳ ἐν ἑσπέρᾳ. «t δὲ τὴν σχέψιν.
** ἐξετασθεὶς Cl., ἐξαιτασθεὶς O3. 55e οἱ

^

ΔΑ Μελτιάδου. Μιλ-
** συνοὶδε Ox.

S

» P» seq. v. 3.

ED. CHILMEADI NOTJE.
(80) Φορῶν βοῦγλιν, Et deinde, σύρας tb βοῦ- D τῆς περὶ τὴν &xiav (ita legendum contendit Je

qv ὃ ἐφόρει, ete. Vocabulum hoc nullibi mihi oc-
eurrit, Pugionem. tamen verto; unde eliam forte
τρία vox est, Anastasius Bibliothec. reddit,
ladium. Et Marcellus quidem argenti venditor spe
[rstratus, et exempto gladio quem portabat , dedit
Vibi tres ictus, in triclinio comprehensus , et moritur.

(84) Ὃ ὑποπτίον Βελισσαρίου. ὉὈπτίωνες dicti
quibus annona: militibus eregandz cura commissa
trà. Procopius De bel. Vandal. lib. 1 : Τῶν δ᾽
ὑπασπιστῶν τριαχοσίους ἀπολέξας ἄνδρας, ἀγαθοὺς
τὰ πολέμια, (Ἰωάννῃ παρέδωκεν, ὃς οἱ ἐπεμελεῖτο

PaTROt. Gg. XCVII.

Meursius, non οἰχίαν) δαπάνης ὀπτίωνα τοῦτον
χαλοῦσι Ῥωμαῖοι. Curatorem  Belisarii eum vocat
Anastasius Bibliothecar.

(82, Καὶ Ζηνοδώρον ἀσεχρῆτις, εἴς. ᾿Ασεχρῆτις,
sive ἀσηκρῆτις, el ἀσηχρήτη:, a Latino a. secretis
facta sunt. Pro quo Latini recentiores etium. ase-
creta, unico vocabulo, quandoque dixerunt. Carc-
jus M. de cultu mag. lib. jv, cap. 9 : Mox ut
Leontius asecreta conspexit, magnum se sui errozis
emolumentum invenisse putavit. .

25

Digitized by Google
