63

CHRONOGRAPHIA. — LIB. XVIII

051

Θιοῦ. Ὃ δὲ αὐτὸς βασιλεὺς ἐχαρίσχτο «ot; Aacbe Αὶ coneussm steterunt. Ceternm imperator Laodi-

κεῦαιν εἰς ἐχκχόϊσιν " τῆς αὐτῶν πόλεως χεντηνάρια
δύο.

Ἐν αὐτῷ δὲ τῷ χρόνῳ μετεχλήθη ᾿Αντιύχεια
Θιούπολις (75) κατὰ χέλευσιν τοῦ ἁγίου Συμλεὼν τοῦ
Θαυματουργοῦ * (16). Εὐρέθη δὲ καὶ ἐν τῇ αὐτῇ

Ἀντιοχείᾳ χρησμὸς ἀναγεγραμμένος, περιέχων οὔ-
«ὡς * Καὶ σὺ, τάλαινα πόλις, ᾿Αντιόχου οὐ χληθήσῃ.
ὋὉμοέως δὲ xal ἐν τοῖς χαρτίοις εὑρέθη τῶν τὰ
ἄχτα Ὑραφόντων τῆς αὑτῆς πόλεως ὅτι ἔχραζο) χλῃ-
δόνα διδοῦντες εἰ; τὸ μεταχληθῆναι τὴν αὐτὴν πό-
λιν. Kat ἀνηνέχθη ταῦτα τῷ αὐτῷ βασιλεῖ Ἰουστι-
νιανῷ. Καὶ ἐδωρήσατο θείαν φιλοτιμίαν τοῖς ᾿Ἄντιο-
χεῦσι xal Λαοδιχεῦσι xa Σελευχέσιν ", ὥστε χου-
φιοθῆναι τὴν αὐτῶν συντέλειαν ἐπὶ ἔτη τρία, χαρι-

censes , in urbem a ruderibus repurgandam , cen-
tenariis duobus donavit.

lisdem temporibus Antiochia , mutato nomine,
Theapolis vocata est ; imponente hoc eidem sancto
Symeone Thaumalurgo: nempe ob repertum ibi
oraculum, quod sic se babuit, Erit, cum tu in-
felis urbs, Antiochi non vocaberis. Ad novum
vero nomen, urbi inditum, acclamarunt incolz ,
bene eidem ominantes : uti proditum est ab iis qui
acta publica hujus 4 urbis conseripserunt.
Justinianus autem de his omnibus certior factus,
pro dívina sua muniücentia, Antiochensibus ,
Laodicenis, et Seleucensibus tributa emnia in
triennium remisit : concessis etiam, in urbium

σάμενος «al; αὐταῖς πόλεσι λίτρας διαχοσίας καὶ D barum (singularum] instaurationem , libris ducen-

«οἷς χτήτορσιν ἀξίας ἰλλουστρίων.

Ἐν δὲ τῷ αὐτῷ χρόνῳ ἀνεφάνη ἐν τοῖς Περσικοῖς
μέρεσι δόγμα [178] Μανιχαῖχόν * καὶ μαθὼν ὁ τῶν
Περσῶν βασιλεὺς ἡγανάχτησεν * ὡσαύτως δὲ xaV el
ἀρχιμάγοι τῶν Περσῶν - ἧσαν γὰρ ποιήσαντες οἱ
αὐτοὶ λίανιχαζοι xat ἐπίσχοπον, ὀνόματι Ἰνδαράζαρ.
Ὁ ὃὲ βασιλεὺς Περσῶν σιλέντιον ποιήσας, xa πάν -
τας αὐτοὺς κατεσχηχὼς xal τὸν ἐπίσχοπον τῶν Ma-
νιχαίων, χελεύει τῇ παρεστώσῃ αὐτῷ ἐνόπλῳ στρα-
τιᾷ, χαὶ χατέχοψαν ξίφεσι πάντας τοὺς Μανιχαίους
xal τὸν ἐπίσχοπον αὐτῶν σὺν τῷ χλήρῳ αὐτοῦ * xat
ἐφονεύϑησαν πάντες ἐπ᾽ ὄψεσι τοῦ αὐτοῦ βασιλέως
χαὶ τοῦ ἑπισχόπου τῶν Χριστιανῶν (77). Ἐδημεύ-
ϑησαν δὲ καὶ αἱ ὑποστάσεις αὐτῶν, καὶ τὰς ἔχχλη-
σίας αὑτῶν δέδωχε τοῖς Χριστιανοῖς, ἐκπέμψας θείας
αὐτοῦ σάχρας kv τῇ ὑπ αὐτοῦ διοιχουμένῃ πολιτείᾳ,
ὥστε τὸν εὑρισχόμενον Μανιχαΐον πυρίχαυστον
γινέοθχι * xax τὰς βίδλους δὲ αὐτῶν πάσας xatéxav-
9t. Ἄτινα διηγήσατο Βασταγάριος Περσῶν (78),
ὅστις βαπτισθεὶς μετεχλήθη Τιμόθεος.

Ἕν αὐτῷ δὲ τῷ χρόνῳ ὁ Ῥωμαίων βασιλεὺς τὸ
πέττρον τὸ λεγόμενον ᾿Ανάσαρθον μετεχάλεσε Θεοδω-
da εἰς τὸ ὄνομα τῆς Αὐγούστας [179] παρεσχη-
xxx xdi δίχαια πόλεως. Ὁμοίως δὲ τὸ ἐν Σούσοις
τάσιρον μετωνόμασεν Ἰουστινιανούπολιν.

Τῷ δὲ αὐτῷ χρόνῳ ᾿Αλαμούνδαρος ὁ τῶν Περσῶν
Tube ἐλθὼν μετὰ Περσιχῆς καὶ Σαραχηνιχῆῇς
fnfiac ἐπραίδευσε τὴν πρώτην Συρίαν ἕως τῶν

tis; primoribus etiam urbium singulsrum illu-
strium dignitate auctis.

Eodem tempore Manichzorum dogma, in Per-
sicis regionibus repullulans, radices eo usque
egerat, ut episcopum etiam sibi, nomine Indara-
zar, constituerent, Quod rex Persarum ubi resci-
visset, et ipse Árchimagique ejus ira commoti
sunt. Rex itaque, silentio convocato , Manichzos
Omnes, una cum episcopo suo comprehendi jus-
sit: quibus coram adductis , exercitui , in procin-
etu astanti ín mandatis dedit, uti eos neci darent.
Milites itaque Manichzos omnes cum episcopo
cleroque ejus gladio peremerunt; rege ipso et
Christianorum episcopo spectantibus, Quin οἱ pu-
blicatis etiam facultatibus eorum, librisque igni
traditis, ecclesias quoque Christianis addixit :
sacris insuper undique promulgatis; si quis, per
imperium Persicum, Manichzus inveniretur, uti
igne absumefetur : sicuti hec narravit Persarum
Bastagarius, qui post susceptum Baptismum ,
Timotheus dictus est.

Eodem tempore Romanus imperator castrum
Anasarthum , civitatis jure donatum, ab August»
nomine, 'heodoriadem vocavit. Consimiliter quo-
que Susianum castrum Justinianopolim vocavit.

ἅμμα. Eisdem temporibis, Alamundarus Sara-
cenus , Persarum [socius], copiis Persicis et Sara-
cenieis instructus, Syviam Primam deprsdatus

VARLE LECTIONES.
δ ἰχχόϊσιν. V. ad p. 58 B. “θαυματούργου Ox. 7 Σελευχέσιν. V. ad p. 47 B.
. ED. CHILMEADI NOTE.
(15) Μετεχλήθη ᾿Αντιόχεια Θεούπολις. Accidit ter- D traditis, idque pr:sente Christianorum episcopo ;

τὸ motus iste Justiniani imp. anno it, uti Cestotur
Ersgrius, lib. 1v, cap, 7. Cedrenus etiam in Justi-
Mano : quorum uterque de nominis etiam urbis
milalione mentionem fecit. ΄

(16 Κατὰ χέλευσιν τοῦ ἁγίου Συμεὼν τοῦ θαυματ-
wer. Symeones miraculis clari duo fuerunt;
slter Στυλίτης ille, qui Leonis M. anno τιν diem
obit; alter sub Justiniano floruit: quem auctor
Ner] hoc loco indicare videtur. Vide Evagr. 1. 1v,
tp. ὅδ,
(T) Καὶ τοῦ ἐπισχόπου τῶν Χριστιανῶν. Mi-
rada profecto est hzc Bastagarii Persici, quam
Woftrt auctor, Narrstiuncula de Manicbzis igni

sed nec fide omnino ulla digna videtur. Perse
enim jamdudum, Theodosii 1f imp. . tempore,
Christiante religionis hostes sese professi fuerant ;
quin et boc ipso tempore cum Maoicbazis in qui-
busdam eos convenisse testatur Agathias, istius
evi scriptor, quique ex arcbivis Persicis plurima
se desuimpsisse aflirmat. Agath. lib. « et 1v. Vide
n Nicephor. Hist. eccl. lib. xiv, cap. 19
et 21.

(78) Βασταγάριος Περσῶν. Βασταγὴ. Onus est :
Mesychius, Βασταγὴ. βάρος. llinc βασταγάριος, Ba-
σταγάρης sive βασταγιάριος,  bastagarius, baju-
us.

Digilized by Gooq le
