4

?^
M9 Ἰουνίῳ ἱνδιχτιῶνι τῇ αὐτῇ ἐγένοντο βρονταὶ
“αὐ ἀοτραπαὶ φοδεραὶ πάνυ, ὥστε xat ἀνθρώπους

παθιύδοντας ix τῶν ἀστραπῶν βλαδῆναι. Ἐν αὐτοῖς

δὶ τοῖς φόδοις χαὶ τοῦ χίονος τοῦ ἐν τῷ Ξηρολόφῳ
ἀπεπτελώθη "ἢ μέρος (48).

Καὶ τῇ χη’ τοῦ αὐτοῦ μηνὸς ἱνδιχτιῶνος δεχάτης
«ελεντᾷ fj Αὔγουστα "7" Θεοδώρα (49).

Καὶ [228] τῷ Ἰουλίῳ μηνὶ συμδολῇς γενομένης
ἐξ ἀμφοτέρων τῶν μερῶν ἐμπρησμὸς γέγονεν ἐν τῇ
οἰχίᾳ τῇ λεγομένῃ τὰ Πάρδου " καὶ ἐχαύθησαν πολ-
λὰ xai ἔπεσαν φόνοι πολλοί.

Ἰνδιχτιῶνος ιγ' πρεσδευτὴς Ἰνδῶν χατεπέμφθη
μετὰ xal ἐλέφαντος ἐν Κωνσταντινουπόλει.

Καὶ τῷ αὐτῷ χρόνῳ περιῃρέθη τὸ ὄνομα M»-
νᾶ (50) τοῦ ἀρχιεπισχόπου kx τῶν ἁγίων διπτύχων
καὶ τὸ ὄνομα Βιγιλίου τοῦ πάπα Ῥώμης.

Μηνὶ ᾿Απριλλίῳ ἐγένετο συμδολὴ δημοτιχὴ " ἐν

ip ἱπποδρομίῳ μὴ ἀγομένου τοῦ ἱππικοῦ" (51) xat
πολλοὶ ἀπέθανον ἐξ ἀμφοτέρων.

Ἀπνὶ Ἰουνίῳ χη’, ἱνδιχτιῶνι τῇ αὐτῇ, ἐγένετο
τὰ ἔγχαίνια τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων xat ἡ χατάθε-
σις τῶν τιμίων λειψάνων ᾿Ανδρέου, Λουχᾶ, καὶ
Τιμοθέου ἐν Κωνσταντινουπόλει * xal διῆλθεν ὁ
ἐἀπκίσχοτος Μηνᾶς μετὰ τῶν αὐτῶν ἁγίων λειψάνων
καθήμενος ἐν ὀχήματι βασιλιχῷ.

"Ev. αὐτῷ δὲ τῷ χρόνῳ κατεπέμφθη καὶ Ναρσὴς ὅ
χουδιχυλάριος ἐν Ῥώμῃ ἐπὶ τὸ πολεμῆσαι τοῖς
Γότθοις, ὅτι μετὰ τὸ περιλαδεῖν [429] Βελισσάριον '*
Ῥώμην πάλιν παρελήφθη ὑπὸ τῶν Γότθων.

Μηνὶ Ἰουνίῳ χς’, ἱνδιχτιῶνι τῇ αὐτῇ, ἐδέχθη ὁ
ἐκίσχοπος Ῥώμης Βιγίλιος ὑπὸ τοῦ βασιλέως " ἦν
γὰρ ἀγαναχτηθεὶς καὶ προσφυγίῳ χρησάμενος (52)
x τὸν ἅγιον Σέργιον τοῖς ἐπίχλην τῶν ὉὈρμίσ-

)

Ἰνδιχτιῶνος ιδ' ἐγένετο σεισμὸς μέγας καὶ qo6s-

ῥὸς ἐν πάσῃ τῇ χώρᾳ τῆς Παλαιστίνης Év τε "Apaó(g.
παὶ ἐν τῇ χώρᾳ τῆς Μεσοποταμίας καὶ ᾿Αντιοχείας

CHRONOGRAPHIA. — LIB. ΧΥΠῚ,

d

102

A Mense Junio, indictionis ejusdem, fülgura cum
tonitruis adeo tremenda 84 exstiterunt, ut etlam
dormientes homines a coruscationibus liederentue,
TTerroribus autem hisce column: etiam ejas pars,
quz in Xerolopho stetit, abrupta corruit.

Ejusdem mensis xvin, indict, x, Theodora
Augusta e vivis exceseit. .

Mense autem Julio, factionis atriusque partibus
invicem concertantibus, ignes sibus Pardi dictis
injecti sunt , plurimis zdificiis incendio absumptis,
hominibusque internecioni traditis.

Indictione xir, Indorum legatus, elephantem secum
ducens, Constantinopolim venit.

Eodem etiam tempore, Men: archiepiscopi, Vi-
giliique, pape Romani, nomina sacris diptychis
expungebantur.

Case Aprili conflictabantur in circo seditiosi,
nullis interim circensibus babitis; multique utrin-
que occisi sunt.

Junii xxvim, indictionis ejusdem, Sanctorum
Apostolorum :edis dedicatio Constantinopoli pera-
gebatur ; venerandis Andrem, Luce ac Timothei
repositis ibi reliquiis ; quas episeopus Menas, curru
vectus imperatorio, illuc deportavit.

Eodem tempore Narses cubicularius Romam
versus missus est, ad 485 bellum Gothis infe-
rendum ; qui post urbem a Belisario recuperatam,
eam rursus occupaverant. Ὁ

Mensis Junii xxvi, indictionis ejusdem, impe-
rator in graliam cum Vigilio, episcepo ftomano,
rediit : qui, quod imperatorem sibi infensum habue-
rit, d Sanctum Sergium confugerat, Ormodiorum
ibi ia edibus latitans.

Indictione xiv, terrz: molus ingens, planeque
tremendus, per Palestinam omnem, Arabiam,
Mesopotamiam, Antiochiam, Phoiciam utram-

ΤΑΙ LECTIONES.

* ἀπεπτελώθη. ἀπεπειλώθη Ch. V. Toup. Emend. vol, Ill, p. 545.

εἴ Αὐγούστα Ox. — !* δημωτιχή

Ox. Correxit Ch. "Ὁ μετὰ τὸ περιλαδεῖν Βελισσάριον. ε Forte scribendum, παραλαδεῖν. » Cb. Coní..
Ad p. 76 C. ** 'Oputctou Theophanes p. 191 A, Ὁρμοδίου Ox.

ED. CHILMEADI NOTE,

monasterium, meo licet periculo, reddidi. Fortasse
tom ἄθλησις pro ἄσχησις bie ponitur, uli fre-
quenter ; et ἄσκησις pro ἀσχητήριον, quod mona-
strium signat. Certe. apostolorum templum ma-
iicum a Censtantino M. exstructum fuisse testes
abemus multos, ex quibus Pet. Gyllius, De 'Fo-
p. Constant. lib. 1v, cap. 2; de eodem bac ha-
t Circa. templum (boc auctoris nostri περιτεῖ»
χισμα esse suspicer) ἀνία illustris erat. in. aerem
perum et. apertum patens, cujus porticus disposite
fa quadrtm circumdabant aream sub dio expositam.
Jtrta porticus distendebantur regie ades et balnea,
4t ἀναχαμπιήρια, aliaque permulta domicilia editi-

erii aliorumque ministrorum. templi. commode:
ε

* M9) ᾿Απεπτελώθη μέρος. Vocabuli hujus ἀπεπτε-

Nn sensum capere ex praecedentibus haud est dif-

Kile; origin;m non ilem. Anne. ἀπεπτιλώθη scri-

peril auctor ? πτίλωσις est, Deflusium piiosum e

tls, Fowe itaque imetaphoram hic, duriuscu-

i licet, babemus, Nisi quis, ἀπεπτώθη,, legere
e

Αὐγούστα Θεοδώρα. Vitesimug:
primus erat ustiniani annus , ut etiam testa-
p tir Procop. De bel. Goth. lib. 11: Ἡ δὲ βασιλὶς:
Θεοδώρα νοσήσασα, ἐξ ἀνθ gimus ἠφάνιστο, &vtautobc..
ἕνα τε xai εἴχοσι τῇ βασιλείᾳ ἐπιδιώσασα. Victor
tamen Turunensis asserit eam obiisse post. consu-—
Iatum Basilii anno 1x, id est, Justiniani anno ΣΤΙΥ.-
Cedrenus tamen, Theodoram non Junio mense,.
sed Lili die pio mortoam i" radit πῶς 5 Th
H t τὸ 5vo wa, etc. Héc ὁ Theo--
Mine aliter. bartantur Wis verbis : Κατεδιδάσϑη τὰ
opa Μηνᾷ πατριάρχου Κωνστινουπόλεως " xal προ-
εθιδάσθη τὸ ὄνομα του Βιγιλίου προτασσομένου ἐν τοῖς
διπτύχοις. Qua sic vertit Anastasius : Suppositum-
est nomen. Mena: patriagchae Conssentinopolitani:
el propositus ett nomen, Vigilii yracelieno in Di-
tychis.
150) Μὴ ἀγαμένου τοῦ ἱππικοῦ. Cedrenus habet,
ΤΕ qu
( αὶ προσφυγίῳ χρησάμενος. oc vide q
Nicephorus habet [ts eccles. lib. xvi), eap. 20.

(49) Τελευτᾷ ἡ

Digitized by Google
