581

τὸ δὲ γένειον αὐτοῦ πυχνῶς ἐχείρετο.

Ἐν δὲ τῇ αὐτοῦ βασιλείᾳ ἐποίησεν ἔπαρχον πραι-
τωρίων πὸν πατρέχιον Ἱέριον' ὅστις ἐποίησε χόμητα
᾿λνατολῖς Καλλιόπιον τὸν ἴδιον συγγενέα. Καὶ ὡς
ἄρχει, ἐπῆλθον τῷ αὐτῷ Καλλιοπίῳ οἱ Πράσινοι 'Αν-
τωχείας ἐν τῷ πραιτωρίῳ' xal φυγὼν διεσώθη.
Τοῦτο δὲ γνοὺς ὁ ἔπαρχος Ἱέριυς ἀνήγαγε τῷ βασι-
λεῖ ᾿Αναστασίῳ" καὶ εὐθέως προηγάγετο ὁ αὐτὸς βα-
σιλεὺς χόμητα ᾿Λνατολῆς Κωνστάντιον τὸν Γαρσέα,
δὺς αὑτῷ ἐξουσίαν χατὰ πάσης ζωῇ: "', ἐπειδὴ τὸ
Πράτινον μέρος "Avtioy:ía; δημοχρατοῦν ἐπήρχετο
τοῖς ἄρχουσιν" ὅστις Κωνστάντιος ἐποίησε τὸν δῆμον
“ντιοχείας εἴχειν χελεύσμασιν ἀρχόντων, ἔτους
χρηματίζοντο; κατὰ ᾿Αντιόχειαν ςμγ'.

EgDs δὲ 6 αὐτὸς βασιλεὺς τὸ Ῥούσιον μέρος
Κωνσταντινουπόλεως, τοῖς δὲ Πρασίνοις καὶ Βενέτοις
πανταχῇ ἐπεξήρχετο στασιάζουσιν,

Ὁ δὲ αὐτὸς βασιλεὺς ἀχούσας ὅτι συνάγονται οἱ
Ἴσαυροι εἰς τὴν ἰδίαν αὐτῶν χώραν τυραννῆσαι βου-
λόμενοι, εὐθέευς ἐπεστράτευσε xat! αὐτῶν’ καὶ
ἐπολέμησεν αὐτοῖς πέμψας στρατηγοὺς Ἰωάννην
τὸν ἐπίχλην κυρτὸν, στρατηλάτην πραισέντου, xal
Διογενιανὸν τὸν [101] πατρίκιον, τὸν συγγενέα τῆς

Αὐγούστας, καὶ ἄλλου: μετὰ πλέθους Σχυθῶν xol
Γοτθιχῆς καὶ Βεσσιχῆς χειρός. Καὶ ἀνήλωσε τοὺς
αὐτοὺς Ἰσαύρους xai ἀπώλεσε τὴν χώραν αὐτῶν xal
τὰς πόλεις αὐτῶν χατέστρεψε, xal πυρέχαυστα
ἐποίησε τὰ χαστέλλια αὐτῶν, λαδὼν αἰχμαλώτους
τὺς ἐξάρχους αὐτῶν εἰς τὴν αὐτῶν τυραννίδα Aoy-
viv τὸν ἀπὸ μαγίστρων τὸν Φαλαχρὸν χαὶ ᾿Αθηνό-

ὅωρον τὸν Νεώτερον καὶ Λογγινίνην τὸν Χωλὸν (10),

χαὶ Κόνωνα τὸν Φουσχιανοῦ τὸν ἀπὸ ἐπισχόπων

Ἀπαμείας (14). Ὁ δὲ Λογγινίνης πρῶτος ἀπώλετο ἐν

τ συμδολῇ τοῦ πολέμου, ὅτε 5 ὑπήντησαν (12) àX- .

τῆλοις τὰ ἐξέρκετα εἰς τὸ Κοτυάειον, πόλιν τῆς Φρυ-
Tag, ἐκεῖ ἐσφάγη᾽ καὶ μετ᾽ αὐτὸν Κόνων ὁ Φουσ-
χιανοῦ λόγχῃ βληθεὶς ἔπεσε. Καὶ τραπέντες οἱ Ἴσαυ-
X εἰς φυγὴν συνελήφθησαν τότε χαὶ οἱ λοιποὶ EZ-
ἀρχοι ζῶντες" xal ἀπεχεφαλίσθησαν xat ἀνηνέχῦη-
δαν αἱ χεφαλαὶ αὐτῶν τῷ αὐτῷ ᾿Αναστασίῳ past-
id Καὶ μετὰ τὴν αὐτὴν νίχην ἔδωχε δωρεὰς τοῖς
ὑποτελέσι πᾶσι τοῖς ὑπὸ τὴν αὐτοῦ βασιλεία".

CHRONOGRAPHIA. — LIB. XVI. na?
πῷ ἀριστερῷ μέλαιναν, τελείους ἔχων ὀφθαλμοὺς, A pulcherrimis ;

barham vero frequenter ton-
debat.

llic, imperator factus, pretorio prefectum con-
stituit Hierium patricium ; qui Calliopium, cogna-
tum suum, Orientis comitem designavit, Hic vero
ad principatum evectus, cum adversus eum in-
surgerent Prasini 393 Antiochenses, fuga sal-
vus evasit. Hoe audito, Hierius prefectus impe-
ratori rem detulit : qui statim Orientis comiteni
designavit Constantium — Tarsensem, concessa
etiam ei in omnes potestate plena ; ex eo quod Pra-
sini Antiochize dominantes, in. prafectos frequen-
ter insurgerent. Illud igitur in populo Antiochensi
Constantius egit, ut magistratibus suis deinceps
worem gererent. Ánnus erat arm  Ántioche

D n2 »xtn. :

At vero imperator Russatis Constantinopolitanis
aduodum studebot; Prasinos vero et Venetos
tumultvantes ubique compescuit.

Audito autem quod Isauri , in regione ipsorum
copiis collectis, tyrannidem sibi arripere in
aniwo habereut ; adversus eos arma movit, mis-
sis in expeditionem banc, cum copiis Scythicis,
Gothicis et Bessicis, Joanne cognomine Gibbo,
presentis militie magistro et Diogeniano patri-
cio, Augusue cognato, aliisque ducibus. Hi vero
Isauros istos profligarunt; el regionibus eorum
vastatis , eversis etiam urbibus, castellisque igni-
bus absumptis, rebellionis etiam istius duces
primarios, Longinum nempe Calvum, exmagi-
strum, Athenodorum — Juniorem, — Longininem
Claudum, et Cononem Fusciani filium, exepiscopum
Apamensem, [aut occiderunt, aut] captivos ab-
duxerunt. Primus itaque Longinines, 2d Co-
iyeum, urbem Phrygie , 394& ubi exercitus in-
ler 86 commissi primum —conflictati sunt, ipso
in congressu occisus periit, Post quem Conon,
Fusciani filius cecidit, hasta transfixus. Czeteri au-
tem duces , Isauris iu fugam versis, vivi compre-
hensi sunt, capiteque multati , capitibus eorum
ad Anastasium imperatorem deportatis : qui, hac
victoria potitus , omnibus per imperium tributariis
munera transmisit.

YARLE LECTIONES.

* ζωῆς Ch., ζώνης Ov. “5 ὅτε yàp Ch.

ED. CHILMEADI NOTE.
ἰχθαλμῶν τῇ μὲν γὰρ δεξιᾷ ἦν τὸ χρῶμα μελάντε- D functione nilitari munere commutata , Longina

py ἣ δὲ λαιὰ πρὸς τὸ γλανχότερον ἐχρωμάτιστο,
ἰρβαλμῶν * vf] μὲν γὰρ fjv τὸ χρῶμα μελάντερον,
1& λαιὰ πρὸς τὸ γλαυχότερον ἐχρωμάτιστο, —

(10) Καὶ Λογγινίνην τὸν χωλόν. Lilingis iste ἃ
Marcellino dictus est : Dum bellum paratur 1sau-
ricum, dumque ]saurici imperium aibi vindicare ni-
Wentur, in PIrggia jutta Cotyeum — civitatem, unde
tonxunt, — Lilingis, segnis. quidem pedes, sed eques
ia bello acerrimus, a Romanis primus in prelio tru-
tidatus, eic.

(WM) Καὶ Κόνωνα τὸν Φουσχιανοῦ τὸν ἀπὸ ἐπι-
υχύπων ᾿Απαμείας. Cononem hunc τὸν ἀπὸ ἐπισχό-
Sui ὁταμτία; ideo. auctor dicit, quia, episcopali

lsauro, lsaurus et ipse, belli liujus socium sese
adjuuxerat : vide. Evagr. Histor. eccles. lib. i1,
cap. 55, et. Nicephor. lib. xv» cap. 36. Conon
vero iste et Louginines, sive Lilinyis, de quo supra,
inter captivos numerandi non sunt; proximis
enim verbis praelio eos cecidisse scribit auctor
noster : in versione itaque nostra verba bae, avt
occiderunt, aut omnino supplenda judicavimus, quo
auctoris mentem clariorem redderemus,

(12) "Ote ὑπέντησαν. Forte scribendum , ὅτε γὰρ
ὑπήντησαν᾽ sensus enim aliter claddicare vide-
tur.

Digitized by Google
