59

JOANNIS MALAL.E

9

utrumque patricia dignitate et przsentis militis A Ἴσαυρον τὸν 1" Κυδισσέον [84]* καὶ ἐποίησεν áp-

praefectura honestavit. Masculum vero primogeni-
tum edidit illustrissima Ariadna, quam Leonem
vocavit : clarissima enim Leontia feminas tantum
produxit. :

Lgo Jumon iu». — Leo autem imperator nepo-
tem suum, Leonem Juniorem, Zenonis filium, in
imperii consortium assumpsit, quem et Constan-
tinopoli diademate 976 insignivit. Cesar itaque
factus Leo Minor, consulatum inibat, sense Ja-
nuario indietionis xit, erz Antiochenz anno pxxiu.
Sequentis autem Februarii die tn Leo Magnus ex
dysenteria mortuus est, zelatis anno 1.511].

Leone Magno demortuo, imperium tenuit Leo
Junior annum 1 et dies xxi. Hic, cum puer esset
tenellus, matris sue illustrissimz Ariadnz monitu,
patri& sui Zenonis, militum magistri et patricii
(dum ipsum, ceu imperatorem veneraretur), capiti
regium diadema imposuit, Februarii ix, indiet. xn;
simulque deinceps regnarunt.

Ζενο ww». — Imperator itaque Zeno Isaurus, Co-
disseus, cuim filio suo Leone, ad breve licet tem-
pus, imperavit. Sacratissimus enim Leo Junior,
cam consulatum suum inivissel auno zrz Antio-
chenz pxxit, indict. xi, consulatus sui mense ΣΙ,
in morbum incidens, e vivis excessit, mense No-
vembri, indict. xiu, anno :ere Antiocheno pxxur,
annum agens septimum ; sicuti scriptum reliquit
Nestorianus, sapientissimus chronographus; qui
Historiam suam ad Leonem usque Juniorem per-
duxit,

φοτέρους στρατηλάτας πραισέντου καὶ πατριχίους,
Ἔτεχε δὲ ἢ περιφανεστάτη ᾿Αριάδνη πρωτότοχον
ἄῤῥενα, ὃν ἑπεχάλεσε Λέοντα * ἢ γὰρ Δεοντία ἡ ἐμ-
φανεστάτη θηλείας ἔσχε μόνον.

Ὁ δὲ βασιλεὺς Λέων ἔστεψεν ἐν Κωνοσταντινουτό-
λει Λέοντα τὸν Μιχρὸν τὸν ἔγγονον αὐτοῦ, υἱὸν δὲ
Ζήνωνος, ποιήσας αὐτὸν βασιλέα ἅμα αὑτῷ. Καὶ
προῆλθεν ὕπατος ὁ αὐτὸς Καῖσαρ Λέων 6 Μιχρὸ; τῷ
Ἰανουαρίῳ 5 μηνὶ τῆς δωδεκάτης ἐπινεμήσεως τοῦ
φχϑ' ἔτους κατὰ ᾿Αντιόχειαν. Τῷ δὲ μετ᾽ αὐτὸν Φε-
δρουαρίῳ μηνὶ γ' νόσῳ βληθεὶς ὁ βασιλεὺς Λέων ὁ
Μέγας !! δυσεντερίας (15) τελευτᾷ ὧν ἐνιαυτῶν ογ΄.

Μετὰ δὲ τὴν βασιλείαν Δέοντος τοῦ Μεγάλου ia
σίλευσε Λέων ὁ Μιχρὸς ἔτος a^ xal ἡμέρας εἴκοσι

B τρεῖς * fjv δὲ παιδίον μικρόν. Ὑπεδλήϑη δὲ ὑπὸ τ᾽

ἰδίας αὐτοῦ μητρὸς τῆς ἐπιφανεστάτης ᾿Αριάδνης.
καὶ ὡς προσχυνεῖ αὐτὸν ὡς βασιλέα Ζήνων ὁ στρατ-
ηλάτης, ὁ πατρίκιος, ὁ αὐτοῦ πατὴρ (74) , ἐπέθηχε
στέφανον βασιλιχὸν ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ, τῇ
ἑνάτῃ !* τοῦ Περιτίου (15) μηνὸς τῆς δωδεχάτης
ἐπινεμήσεως * χαὶ ἐδασίλευσαν ἅμα. |

Ἐδασίλευσς [85] δὲ ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Ζήνων ὁ Κο
δισσέος (y) ὁ Ἴσαυρος μετὰ τοῦ ἰδίου αὐτοῦ υἱοῦ
Λέοντος ὀλίγον χρόνον. Καὶ προῆλθεν ὕπατος ὁ θειότα-
τος Λέων ὁ Μιχρὸς ἔτους κατὰ ᾿Αντιόχειαν exp, b.
διχτιῶνος δωδεκάτης " xal τῷ ἐνδεχάτῳ μηνὶ τῆς
αὐτοῦ ὑπατεία; ἡῤῥώστησς xal τελευτᾷ ὁ θειότατος
Λέων ὁ Μικρὸς μηνὶ Νοεμδρίῳ ἐνδικτιῶνος ιγ΄, ἔτους
χρηματίζοντος κατὰ ᾿Αντιόχειαν φχγ', ὧν ivav-
τῶν ζ' (10), καθὼ; συνεγράψατο ΝΝεστοριανὸς ὁ σοφώ-
τατος χρονογράφος ἕως Λέοντος τοῦ Μικροῦ,

VARLE LECTIONES.

** Imo Kobtocatoy hic et infra. 5 'lavvouapl Ox.

Ox.

18 ἐγνάτῃ

17 δυσεντερίας Cb., δυσεντερείας Ox.

ED. CHILMEADI NOTE.

(75) Δυσεντερείας. Ser. δυσεντερίας. De hoc vero
Leonis morbo stupendo, vide qux Cedrenus habet.

(74) Ὁ αὐτοῦ πατήρ. Chr. Alex. habet , ὁ αὐτοῦ
πάππος, mendose : non enini avus, sed pater Leo-
nis erat Zeno.

(15) Περιτίου. Scr. Περιττίον,

(76) Ὧν ἐνιαυτῶν C. Quomodo hoc esse potuit,
haud video : Chr. Alexand. tamen annos xvii eum
vixisse asserit : uterque procul dubio falso; uterque

tamen Nestorianum eumdem auctorem babet. Pro-
copius enim eum, liaud multos dies natum, impe-
raiorem salutatum fuisse, scribit : Τελευτήσαντος
xal Λέοντος ἐν Βυζαντίῳ, παρέλαθε τὴν βασιλείαν
Λέων ὁ Ζήνωνός τε καὶ ᾿Αριάδνης τῆς Λέοντος θυγα"
τρὸς, ἐς ἡμερῶν ἔτι ὀλίγων που ἡλικίαν ἤχων, At-
ctor etiam noster supra, eum παιδίον μικρὸν fuisse
testatur ; imperium vero tenuit non onno tolo uno
Procop. De bell. Vandal. lib. 1.

, HODII NOTA.
(y) Κοδισσέος. Sic paulo ante p. 575, 45 C. Κοδισσεύς, ubi Kouxoucsüg corrigit Holstemius, qU0-

modo ab aliis appellatur.

Digitized by Google

— —À —À—
