699

JOANNIS MATLAL/R

Ἰὼ

Mense Septembri, tadict. vi, orbis Cyziei dimi- A — Mtt Σεπτεμδρίῳ ἱνδιχτιῶνος QC ἐγένετο σειομὸ;

dia pars, terre motibus agitata , corruit.

Eodem etiam tempore equestris statua Jastinianl
Vinperatoris (qus Arcadii imperatoris olim fee-
rat ), a Tauri Bomisco tralata , in Augusteo prope
palatium excitata est.

Eodem tempore vini etiam erat penuria.

Mense autem. Novembri, imperator carnis-pri-
vii tempus inversurus, per alteram adhuc septi-
manam carnes venum exponi jossit. Laniones
itaque omnes mactavere et venum carnes propo-
$uere: nemo vero vescebatur. 483 Ceterum
Christi Del nostri Passionis sancta solemnitas ,
juxta quod imperator edixerat , celehrata est.

Mense Februario, indict. x, Vigilies episcopus

£v Κυζίχῳ, xaX τὸ ἥμισυ τῆς αὐτῆς πόλεως ἔπεσε.

Καὶ τῷ αὐτῷ χρόνῳ ἀνηνέχθη ἔφιππος στήλη τοῦ
βασιλέως Ἰουστινιανοῦ πλησίον τοῦ παλατίου tv τῷ
λεγομένῳ Αὐγουστεών * ἥτις στήλη ἦν ᾿Αρχαδίου fa.
Sog, πρώην οὖσα ἐν τῷ Ταύρῳ (41) ἐν βωμίσχῳ.

"Ev αὐτῷ δὲ τῷ χρόνῳ καὶ σπάνις οἴνου ἐγένετο.

Τῷ δὲ Νοεμδρίῳ μηνὶ διαστροφὴ ἐγένετο περὶ τῆς
ἀποχρεωσίμον (42) ὁ δὲ αὑτὸς βασιλεὺς προσέταξεν
ἑτέραν ἐδδομάδα πραθῆναι κρέα * καὶ πάντες μὲν
χρεωπῶλαι ἔσφαξαν xat προέθηχαν, οὐδεὶς [220] δὲ
ἤσθιεν ἐγένετο δὲ καὶ πάθος Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν,
καθὼς ὁ αὐτὸς βασιλεὺς ἠδουλήθη.

Μηνὶ Φεδροναρίῳ ἱνδιχτιῶνος δεκάτης (5) 6 Ent-

Romauus Constantinopolim venit; quo etiam tein- B σχοπὸς Ῥώμης Βεγίλιος παρεγένετο £v ἹΚωνσταντι-

pore Roma a Gothis capta est .

Eodem atno Menas, patriarcha Constantinepo-
litanus, canonicis quibusdam de causis, a Romane
pspa excommunicatus. est.

Eadem indictione, Thoma preíeetaram | urbis
gerente, dum Coustantinopolitanz urbis Natalitia
celebrabantur, tumultus inter duas factiones exor-
tus est. Quo viso, excubitores imperator ih tur-
bam irruere jussit; quorum alii fugientes suffocati
sunt, alii vero gladio perierunt.

Eadem indictione Menas, archiepiscopus Con-
stantinopolitanus, episeopatui suo reslitutus est:

qui protinus ad Sanctorum Apostolorom mofia- €

Blerlum in muro se recepit.

Eodem tempore Dipuudiaristo comite pretoris
munus obeunte, de Cyziceni episcopi ezmde pro
tribunali postulati sunt Andreas et Joaunes, cogno-
mine Dandax : qui criminis rei ex inquisitione de-
prensi manu uterque dextra trencati sunt, Eodem
tempore terra tremores perpetim grassabantar.

γουπόλει * καὶ τῷ αὐτῷ χρόνῳ παρελήφϑη Ῥώμη
ὑπὸ Γότθων.

. Ἕν αὐτῷ δὲ τῷ ἕτει Μηνᾶς ὁ πατριάρχης Kov-
σταντινονπόλεως καδῃρέθη ὑπὸ τοῦ πάπα Ῥώ-
μῆς (M) διά τινας αἰτίας κἀνονιχάς.

Καὶ τῇ αὐτῇ ἱνδιντιῶνι γενεθδλίου ἀγομένου t

Βυζαντίῳ, ὄντος ἐπάρχου κόλεως Θωμᾶ, ἀμιξί4. "5
ἐγένετο (48) ἐξ' ἀμφοτέρων τῶν μερῶν (46) xal
θεωρήσας ὃ βασιλεὺς τὸ γεγονὸς, κελεύσας τοῖς t
ποσδίτορσιν * ἐπέδησαν κατὰ τοῦ πλήθους * χαὶ οἱ
μὲν φεύγοντες "' ἀπεπνίγησαν, ἕτεροι δὲ χατεσφά-
ήσαν.
Τῇ δὲ αὐτῇ Ἰνδιχτιῶνι ἐδέχθη Μηνᾶς ὁ ἀρχιεπί-
σχοπὸς Κωνσταντιγουπόλεως, εἰς τὴν ἐπισχοκὴν
αὐτοῦ" καὶ ἀπῆλθεν εἰς τὴν ἄθλησιν τῶν ἀγίων
ἀποστόλων (K7) ἐν τῷ περιτετχίσματι,

Καὶ τῷ [327] αὐτῷ χρόνῳ ὄντος κόμητος πραί-
τωρὸς τοῦ ἐπίκλην Διπουνδιαρέστου δημοσίᾳ ἐξητά-
σϑησαν !* οἱ εὑρεθέντες ἐν τῷ φόνῳ τοῦ ἐπισχόπὸν
Κυζίχου, ᾿Ανδρέας καὶ Ἰωάννης ὁ ἐπίκλην Δάνδαξ "΄
καὶ μετὰ τὴν ἐξέτασιν '* ἐπήρθησαν τῶν δύο αἱ
δεξιαί. Καὶ τῷ αὐτῷ χρόνῳ ἐγένοντο σεισμοὶ φυν»
εχεῖς.

VARLE LECTIONES. ΄

1? ἀμίξια, V. p. 70 B.
** ἐξέτασιν Cb., ἑξαίτασιν Ox.

δ ἐξ Cb., àv Ox. '* φευγόντες Οχ. "} ἐξητάσθησαν Ch., ἐξαιτάσθησαν Or

ED. CHILMEABI NOTAE.
φιλανίας iv νυχτὶ xat ἡμέρᾳ ἐπὶ ἡμέρας δένα, ubi D bruarii, sive Januarii die xxv, Constantinepolim

ιλανίας contracte scribitur pro φιλανθρωπίας, ut

voc ubique itidem oceurrit pro ἄνθρωπος in codi-
«ibus mss. recentioribus. Hac tamen,ut. videtar,
Xylandro in mentem non venerunt ; ideoque voca-
*ulum hoc in tralatione sua. preeterinisit. Loeam
éMlum fortasse respexerunt Apostoli ad Hebr. e. 12,
wer. 6: "Uv γὰρ ἀγαπᾷ Κύριος παιδεύει. Quem enim
diligit Dominus, castigat.

(44) Πρώην οὖσα ἐν τῷ Ταύρῳ. Taurus, locus
erat quidam Constantinopoli. Zonaras, in Nice-
phoro Beton. xai ξω: τοῦ Ταύρου γενόμενοι προσ-
τέρω ἀπιέναι οὐκ ἀπεθάῤῥουν. Locus hic erat in
undecima wrbis regione : de quo vide Pet. Gyllium,
De Topograph. Constantinop. lib. iv, cap. 2.

(42) Διαστροφὴ ἐγένετο περὶ τῆς ἀποχρεωσίμου.
Factum hoc anao Justiniani Imp. 11$, uti testantur
"Theophanes, et Cedrenus.

(43) My Φεόροναρίῳ, ἱνδιχτιῶ oz δεκάτης, etc.
Nonin Februario :oeuse, sed vmi Kalend. Fe.

ingressus est papa Vigilius ; u& testatur Marcellinus
in Cbronico, idemque istiusce zvi scriptor.

(44) Καθῃρέθη ὑπὸ τοῦ πάπα Ρώμης. Ansstis
Biblieothec. inquit : Ezcommunicationem ἃ ment.
dedit [Vigilius] Menne Constaniinopolitano episcope
im Epithwimm, Addit Theophanes : Mat Ἀξηνάς &
αὐτῷ τὸ αὐτὸ ἐπιτίμιον δέδωκεν. Menas vero et ili
eamdem panam inflizit. Vide quie de hac re Interis
prodigi icephorus Callisti, Eccles. Hist. lib. xvii,

etis) "Agfa. ἐγόνετο. Scribo ἀμμιξία, wa su

pra. s

(A6) "Ev ἀμφοτέρων τῶν μερῶν. Forte scriben-
dum, ἐξ àpg. t. p. vel ἐν ἀμφοτέροις τοῖς μέ-

ἐσι.

141) Εἰ; “τὴν ἄθλησιν τῶν ἀγίων ᾿Αποστόλων, elc.
Loeus iste mihi valde obscurus videtur ; nec
omnino conjectari possum, quid ἄθλησις bic signi-
ficet. Quia tamen aliquid utcunque dicendum erat,

Digitized by Google

