Uri
ciendi : hoc ubi intellexisse! Persarum rex, fratri
suo capul. amputavit; el magis etiam, quique sce-
leris conscii fuerunt. proceribus neci traditis, in-
ducias per tres menses imperatori Homano per
litteras. ultro concessit. [arperator vero magistro
rescribens jussit, obsidibus invicem datis accep'is-
que, trium. mensium indueias acciperent. Quin
Acgatos quoque, Strategium. et Rufinum, Byzau-
tium revocavit.

lisdem temporibus Hunni Sabiri, portis Caspiis
trajectis, in ditiones Romanas irruperunt, regiones
undique, Arineniam usquedeprazedautes. Quin et lon-
ye lateque excurrentes, per Euphliratesiai quoque,
Ciliciam secundam et Cyrresticam grassati sunt. Quo
audito, imperator Romanus Rufinum patricium in
Orientem expedivit. exploratum an a Persarum rege
adversus Romanos missi fuerant, necne. Profe-
«ius ilaque Rufinus, cumque Persarum rege per
litteras de his agens, omnino hujus praeler 473
vonsilium advenisse lunnos, compertum liabuit.
Protinus. igitur Dorotheo, militum in. Armenia
magistro, per litteras innuit, Hunnos aggrederetur :
quod Huuni ubi intellexissent , abducta. secum
prada omni, per quam ingressi sunt, eadem via
revertuntur. Ceterum insecutus eos Dorotheus
wagister militum, detractum illis prad;e non mi-
nimum reportavit. .

Co»tigit autem per id tempus, indict. x, tumul-
twi. Constantinopoli (perniciosis nescio quibus
4denoniis eum promoventibus ), concitari. Euda-
4pon enim, urbis prefectus, factionis utriusque
seditiosos quosdam incarceratos babuit; multis-
«que examini subjectis, septem pracipue eorum
emdiwmn  patratarum ταὶ deprensi sunt, E quibus
quatuor capite plecti, tres vero patibulo affigi
decrevit, Per urbem itaque omnem ubi in. pompa
circumducti fuissent, sinu. trajecto, in. ulteriore
ripa. morti traduntur. Quorum qui suspendio ad-
judicsti sunt duo, effractis. patibulis, in terram
delapsi sunt; ex quibus unus Venet, alter Pra-
sinz fuerat factionis. Quo viso, cirenmíusa Ltr-
ba imperatori protinus omnia fausta precari.
Exeuntes autem, qui de bis acceperant, prope
sanctum. Cononem degentes monacli, eorum qui
patibulo destimatí sunt duos vivos adhuc, humi
jacentes. invenerunt. Hos monachi, ad mare inde
"deductos, navigioque impositos Sancti Laurentii
ad asylum deportarunt. Certior autem de his factus
prefectus, armatam eo manum expedivit. quie
sontes ibi arcte custodiret. Tertio autem post die

JOANNIS MALAL.E

$49
Α λείας καὶ ποιῆσαι ἀντ᾽ αὐτοῦ τὸ» ἀδελφὸν αὑτοῦ" xa
γνοὺς ταῦτα ὁ βασιλεὺς Περσῶν, τὺν piv ἀδελεὺν
αὐτοῦ ἀπεχεφάλισε, συγχλτιτιχοὺς δὲ xa μάγων,
φονεύσας γράφει τῷ βασιλεῖ Ρωμαίων ἐπιστολῇ
περιέχουσαν τριῶν μηνῶν ἔνδοσιν πολέμου, Καὶ àv.
ἔγραψεν [215] ὁ Ῥωμαίων βασιλεὺς τῷ μαγίστρῳ τῷ
δέξασθαι τὴν τῶν τριῶν μηνῶν ἔνδοσιν xal Don
ὁμέρους καὶ λαθεῖν ἀπὸ Περσῶν, κελεύσας Στρατη-
γίῳ καὶ Ρουφίνῳ τοῖς πρεσδευταῖς ἀνελθεῖν ἐν B».
ζαντίῳ.
Καὶ αὐτῷ τῷ χρόνῳ Οὖννοι Σάδηρες (25) περάτε»-
τες διὰ τῶν Κασπίων πυλῶν ἀνεφάνησαν ἐν τος
«Ῥωμαϊκοῖς μέρεσι, πραιδεύοντες ἐπὶ τὴν ᾿Αρμενίων
χώραν" xol ἁπλώσαντες ἑαυτοὺς κατέσχον ἕως τῆς
Εὐφρατησίας καὶ τῆς δευτέρας Κιλικίας χαὶ τῶν
Κυρηστιχῶν ** (26). Καὶ γνοὺς τοῦτο ὁ pass
Ῥωμαίων, μεταστειλάμενος τὸν πατρίχιον Ῥουφῆνον
ἐκέλευσεν αὑτῷ ἐξελθεῖν ἐπὶ τὰ ᾿Ανατολιχὰ μέρη val
μαθεῖν εἰ ἀπὸ τοῦ βασιλέως Περσῶν ἦλθον χατὰ
Ῥωμαίων. Καὶ ἐξελθὼν Ρουφῖνος καὶ μηνύσας τῷ
βασιλεῖ Περτῶν, εὗρεν ὅτι οὐ χατὰ γνώμην τοῦ ja-
σιλέως Περσῶν οἱ αὐτοὶ Obvvot παρῆλθον᾽ χαὶ τρά-
dag Δωροθέῳ τῷ στρατηλάτῃ ᾿Αρμενίας ὁπλίσασθαι
χατὰ τῶν αὐτῶν Οὔννων, καὶ ἀκούσαντες οἱ Οὗννα,
λαθόντες τὴν πραῖδαν πᾶσαν ὑπέστρεψαν δι' ὧν ἐπ.
ανῆλθον τόπων. Καὶ καταδιώξας αὐτοὺς ὁ στρατηλά»
τῆς Δωρόθεος ἀφείλατο παρ᾽ αὐτῶν οὐχ ὀλίγην zpi-
δαν.
Ἐν αὐτῷ δὲ τῷ χρόνῳ τῆς δεκάτης νδικτιῶνος
4 συνέθη ὑπό τινων ἀλαστόρων δαιμόνων πρόφασιν
γενέσθαι ταραχῆς ἐν Βυζαντίῳ, [214]. Εὐδαίμονος
ἐπάρχου πόλεως ὄντος καὶ ἔχοντος ἀτάκτους ἐν we
ρᾷ ἐξ ἀμφοτέρων τῶν μερῶν, xal ἑξετάσαντος "
διάφορα πρόσωπα εὗρεν ἐξ αὐτῶν ὀνόματα imi εἰ:
τίους φόνων " καὶ ψηφισάμενος τῶν μὲν τεσσάρων
καρατόμησιν, τῶν δὲ τριῶν ἀνασκολοπισμόν, Kel
περιδωμισθέντων ** αὑτῶν (27) ἀνὰ πᾶσαν τὴν πόλιν
χαὶ περασάντων αὐτῶν, καὶ τῶν μὲν χρεμασθέντων, ,
ἐξέπεσαν δύο τῶν ξύλων ῥαγέντων, ἑνὸς μὲν Βενέτου,
καὶ ἑτέρου Πρασίνου. Καὶ ἑωρακὼς ὁ περιεστως
λαὸς τὸ συμδὰν εὐφήμησαν "Β τὸν βασιλέα. "Axe
τες δὲ ol πλησίον τοῦ ἀγίου Κόνωνος povepot καὶ
ἐπελθόντες, εὗρον ἐχ τῶν χρεμασθέντων δύο ζῶντας
κειμένους εἰς τὸ ἔδαφος. Καὶ χαταγαγόντες αὑτοῦ
Ὁ πλησίον θαλάσσης, χαὶ ἐμδαλόντες ἐν πλοίῳ, ἔπε!"
ψαν αὐτοὺς ἐν τῷ ἀγίῳ Λαυρεντίῳ ἐν ἀσύλοις s
ποις. Kal γνοὺς ταῦτα ὁ τῆς πόλεως ἔπαρχος» sit-
qas στρατιωτικὴν βοήθειαν ἐφύλαττεν αὐτοὺς buts
δυτα:;. Kal μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἤχθη τὸ ἱπποδρόμον
τὸ ὀνομαζόμενον τῶν εἰδῶν εἰδοὶ δὲ ὀνομάζονται,
διότι (28) πάντας τοὺς προχόπτοντας ἐν ταῖς στρᾶ'

VARLE LECTIONES.

*! Κηρυστιχῶν Οχ. 55 ἐξχιτάσαντες
." ἐφημήσαν ὁχ. ** ἀσύλοις Cli., ἀεύλοις Ox.

Oz. 5" περιδωμισθέντων. V. Ch. adnot. ad p. ed. Bonn. gi it.

ED. CHILMEADI NOT X.

(25) Οὐννοι Σάθηρες. Σάδειροι Procopio, Aga-

thize, aliis vocantur. .
(96) Καὶ τῶν Κυρηστιχῶν, Seribendum Κυῤῥε-
οτικῶν, uli supra montiinris ad lib. xui.

(27) Καὶ περιδωμισθέντων αὑτῶν, Ser. περίπορμ»

πευθέντων, uti de hoc vocabulo suprà moti

PN -
(38) Εἰδοὶ δὲ ὀνομάζονται, διότι, etc. Quxm É
viter hie ineptit auctor. Quin et socios lise ἣν

habet Jo. Tzetzem, Graculuim illum nugacissimud

Digitized by Google
