$e

JOANNIS ΜΑΙΑΙ

E:

chensem ; qui et Byzantinum quemdam, nomine A evo χόμητα ᾿Ανατολῇς τὸν *9 ἀπὸ κομμερχιαρίων

Menam, divino lnperatoris ex edicto, Nyctepar-
€hum sibi habuit. Tumultu autem a Prasinis in
populo excitato, quosdam ex seditiosis compre-
hendere statuit Menas : quod ubi seditiosi isti in-
tellexissent, ad sancti Joannis edem, extra urbem
sitam, confugerunt, Nycteparchus autem de boc
eertior factus, sumpto sibi Gothico prasidio, eo
contendit tempore meridiano : templumque subito
ingressus, ex seditiosis quemdam , nomine Eleu-
therium, sub sacra altaris mensa latitantem , ibi-
dem transfixit ; truncoque inde extracto, caput ei
amputavit : adeo ut sanctum 397 quoque altare
exinde totum sanguine conspurcaretur. Arrepto
deinde capite, in urbem Antiochiam reversus est,

Προχόπιον (27) τὸν ᾿Αντιοχέα᾽ ὅστις κατῆνεγχε μεϑ'
ἑαυτοῦ ἀπὸ θείου τύπου νυχτέπαρχον (28) Μηνᾶν
ὀνόματι, Βυζάντιον. Καὶ ταραχῆς γενομένης παρὰ
τῶν τοῦ Πρασίνον μέρους, ἐδουλήθη ὁ αὐτὸς Μηνᾶς
χατασχεῖν τινας τῶν ἀτάχτων᾽ καὶ γνόντες ἐχεῖνοι
πρασέφυγον εἰς τὸν ἅγιον Ἰωάννην ἕξω τῆς si
λεως [113]. Καὶ γνοὺς τοῦτο ὁ νυχτέπαρχος ἐν τῷ
μεσημδρίῳ ἀπῆλθε μετὰ Γοτθιχῆς βοηθείας εἰς τὸν
ἅγιον Ἰωάννην᾽ καὶ ἐξαίφνης εἰσῆλθεν εἰς tbv ἅγιον
οἶχον, καὶ εὗρεν ἐκεῖ ὑποκάτω τῆς ἁγίας τρατίζης
τοῦ θυσιαστηρίου τινὰ τῶν ἀνάκτων ὀνόματι Ἐλεν»
θέριον" καὶ χεντήσας αὐτὸν ξίφει ἐκεῖ, σύρας ix τοῦ
θυσιαστηρίου τὸ λείψανον αὑτοῦ, ἀπεκεφάλισεν' m
τὸ ἅγιον θυσιαστήριον πληρωθῆναι αἵματος, Καὶ λα-

cumque ad Orontis pontem | pervenisset, caput in B δὼν τὴν χεφαλὴν εἰσήρχετο ἐπὶ τὴν πόλιν ᾿Αντιόχειαν'

flumen projecit. Tum vero ad Procopium comitem
ingressus, rem ei totam, sicut acciderat, enar-
ravit, Tempore autem pomeridiano, ubi hujus
rei fama Prasinis innotuerat, sancti Joannis xdemn
adeuntes, Eleutherii truncum ibi invenerunt :
quem lecticm impositum in urbem detulerunt.
Balneo autem Olbio dicto appropinquautes, e re-
gione Rufini basilic , nycteparchus eos adortus
est , copiis suis civibusque ex Veneta factione sti-
patus: pugnaque in Nauticoruta vico commissa,
Prasini superiores evaserunt. Rufini itaque el
Eenodoti basilicis occupatis, ignes injecerunt :
unde Rufini basilica tota conflagravit, una cum
duobus, que utrinque steterunt, tetrapylis, et
preterio comitis Orientis; qua vastata incendiis
amnia corruerunt. Comes interim Orientis in
Alexandriam Cambysis fuga evasit: Menam vero
nycteparcbum Prasini prehendentes, caputque ei
4etondentes, testiculos ejus essecarunt, ipsum-
que passim per urbem tractum, de mea lan-
dem statua, Colonísia vocata, ex opposito medii
fori sita, suspenderunt: cadaverque ejus extra
2398 Antiochiam urbem projectum, creuiis com-
busserunt. Imperator autem Anastasius, ubi bec
audierat, Orientis comitem constituit Irenzum

xai ἐλθὼν ἕως τῆς γεφύρης τοῦ Ὀρόντον ποταμοῦ
ἔῤῥιψε τὴν κεφαλὴν εἰς τὸν ποταμόν. Καὶ lotio
ἔγγιστα Προχοπίου τοῦ χόμητος «ἧς ἀνατολῆς, ὃν
ηγούμενος αὐτῷ τὰ συμδάντα. Καὶ μετὰ τὸ μεσηβ»
6pivbv ἐγνώσθη τοῦτο τοῖς Πρασίνοις" καὶ ἐξελϑύντες
εἰς τὸν ἅγιον Ἰωάννην εὗρον τὸν χορμὸν Ἐλευνερίου,
Καὶ λαδόντες εἰς κραδαταρέᾳν (29) τὸ λείψανον εὐ»
τοῦ, εἰσήγαγον εἰς τὴν πόλιν βαστάζοντες αὐτό, Καὶ
ὑπηντήθησαν κατέναντι τῆς λεγομένης Ῥουφίνου
βασιλικῆς ἐπὶ τὸ λουτρὸν τὸ λεγόμενον τῶν Ὀλθίης
καὶ συμδαλόντες εἰς τὴν ῥύμην τῶν θαλασσίων pri
τῆς βοηθείας καὶ τοῦ νυχτεπάρχου xal τῶν τοῦ Bt
νέτου μέρους δημοτῶν μάχην, περιεγένετο ὁ δῆμος
τοῦ Πρασίνου μέρονς" xa παραλαδόντες τὴν "Poo-
φίνου βασιλικὴν καὶ τὴν λεγομένην Ζηνοδότον ἔϑαλον
πῦρ, καὶ ἑκαύθη πᾶσα ἡ ἸΡονφίνου xai τὰ δύο τι-
τράπυλα τὰ ἐντεῦθεν κἀκεῖθεν καὶ τὸ πραιτώριον.
τοῦ χόμητος τῆς ᾿Ανατολῆς, xat πάντα κχατηνέχϑη
ὑπὸ τοῦ πυρὸς διαφθαρέντα. Καὶ ἔφυγεν [115] ὁ x&-
μῆς τῆς ᾿Ανατολῆς εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν τὴν "" Καμθύ»
σου (50). Καὶ πιάσαντες οἱ ἀπὸ τοῦ Πρασίνου μέρους
τὸν voxténapyov Μηνᾶν καὶ ἀνακείραντες αὐτὸν,
ἐξέθδαλον τὰ συχότια αὐτοῦ (24). Καὶ μετὰ τὸ σῦραι
*b λείψανον. αὐτοῦ ἐχρέμασαν αὐτὸ ἐν τῷ ἐσοῶτι
χαλχῷ ἀνδριάντι τῷ λεγομένῳ Κολονισίῳ τὸ μέσον

VARLE LECTIONES.

τὸ τὸν Ch., τῶν Ox. '* Καμδύσου. Inepte pro Ka6tücay, De cujus nominis soriptura v. Wesseling. 2d
170 D.

Itiner. Hierosol. p. 580, 581, et adnotationem nostram ad Chrou. Pasch. p.

. ED. CHILMEADI NOTAE.
(Δ Τῶν ἀπὸ κομμερκιαρίων Προχόπιον. Lego, D tandem terrarum sita erat haec urbs? Alexandris

τὸν ἀπὸ χομμερχιαρίων. Κομμέρχιον, commercium,
iributum : inde χομμερχιάριος, commerciarius, qui
tributa colligit.
(38) ᾿Απὸ θείου τύπου νυχτέπαρχον. Νυχτέπαρχος,
prefecins erat Vigilum : hujus potestas postea a
ustiniano abrogata est, δὲ pro eo prztor substitu-
tus ; uti auctor infra, lib. xvin: Περιῃρέθη δὲ τῷ
αὐτῷ χρόνῳ ἡ τοῦ νυχτεπάρχου ἀρχὴ, καὶ ἐγένετο
ἀντ᾽ αὐτοῦ πραίτωρ. Nycteparchi nomen Justinia-
nus reprobans, eum πραίτωρα τοῦ δήμου, pretorem
pleois vocari voluiL. Yide Novell. Constitution. 13.
(29) Λαθδόντες εἰς κραδαταρέαν. Infra etiam, lib.
xvin ? Τὸν δὲ ᾿Αλέξανδρον καυλοτομήσας, ἐπόμπευ-
σεν εἰς χραθαταρίαν" χραδαταρέα, sive χραδαταρία,
lecticula est, 3 κράδατος.

(80) El; ᾿Αλεξάνδρειαν τὴν Καμθύσον. Ubinam

ΧΗ enumerat Chr. Alexandrini auctor, xvii Sie-
phanus De urbibus; hujus tamen nostr ibidew
mentio nulla.

(51) Ἐξέδαλον τὰ σνχότια αὐτοῦ. Vocabulum bo
nullibi mihi occurrit; ob eam tamen, qu£ inier
hec est, similitudinem, τὰ συχότια testiculos vef
tere ausus sum. Certe Bacchum | Ficulna pv 8,
Sive testiculos, οἱ meutulam ex. pelle cervina a^
fectam sibimet applicasse testatur Isac. Tre δ
Lycophron. de Baccho, Polybymno cuidam sU! "
piam facere, post inventam matrem ua» prom
tente, tnentionem faciens his verbia: T&ÀE τὴν
τος δὲ Πολυύμνον, Διόνυσος θέλων Tipus aie
ὑπόσχεσιν, σύχινα αἰδοῖα προσῆψιν ἑαντῷ, X6
λοὺς δερματίνους ἐλάφων.

Digitized by Google

