Y.

Hi

^

WT

CHRONOGRAPHIA, — LIB. XVI.

508

xdi ἀπέρχεται, ἢ μόνον πέμψεις κατ᾽ αὐτοῦ τινας. A facienti astabat, uti ipse Vitalianmm; qui e regione

Xa εὐθέως ὁ βασιλεὺς ᾿Αναστάσιος εἶπε Μαρίνῳ τῷ
Σύρῳ τῷ ἀπὸ ἐπάρχων, ἑστῶτι πλησίον ὅτε διελέ-
qi: ὁ βασιλεὺς τῷ φιλοτόφῳ Πρόχλῳ, ὁπλίσασθαι
χατὰ τοῦ αὑτοῦ Βιταλιανοῦ, ὄντι εἰς τὸ πέραν Κων-
φιαντινουπόλεως. Καὶ λέγει Πρόχλος ὁ qóso-
qo; [121] ἔμπροσθεν τοῦ βασιλέως Μαρίνῳ τῷ Σύρῳ"
Ὁ δίδωμί sot λάδε, καὶ ἔξελθε κατὰ τοῦ αὐτοῦ Βιτα-
λιενοῦ. Καὶ ἐχέλευσεν ὁ αὐτὸς φιλόσοφος ἐνεχθῆναι
«ὃ λεγόμενον θεῖον ἄπυρον πολὺ, εἰπὼν τριδῆναι
αὐτὸ ὡς εἰς μῖγμα λεπτὸν, χαὶ δέδωχε τῷ αὐτῷ
Μαρίνῳ, εἰρηχὼς αὐτῷ, ὅτι “Ὅπου ῥίψεις ἐξ αὐτοῦ
εἶτε εἰ
ἥλων, εὐθέως ἅπτεται ὁ οἶχος ἢ τὸ πλοῖον καὶ ὑπὸ
πυρὸς ἀναλίσκεται. Ὁ δὲ Μαρῖνος παρεχάλεσε τὸν

βασιλέα ἵνα ἕνα τῶν στρατηλατῶν αὐτοῦ πέμψῃ P

λαμθάνοντα τὸ βοήθημα " xai εὐθέως μετεστείλατο
ὁ βασιλεὺς Πατρίχιον τὸν Φρύγα, τὸν στρατηλάτην,
καὶ Ἰωάννην τὸν Βαλεριανῆς, καὶ εἶπεν αὐτοῖς ὁπλί-
σασθαι κατὰ τοῦ αὑτοῦ Βιταλιανοῦ εἰς τὸ πέραν,
λαμδάνοντας πλοῖα δρομώνων" xal στρατιώτας.
Καὶ ἕπεσαν ἐπὶ τοὺς πόδας τοῦ βασιλέως, λέγοντες
ὅτι Καὶ αὐτοῦ xai τοῦ πατρὸς αὐτοῦ οἱ δύο ἡμεῖς
va ἤμεθα “ καὶ μὴ συμδῇ τινα ἀποτυχίαν γενέ-
σθαι, xal ὑπονοηθῶμεν ὡς προδόται. Καὶ ἀγαναχο
τήσας χατ᾽ αὐτῶν ὁ βασιλέὺς ἔδαλεν αὑτοὺς ἔξω τοῦ
παλατίου, χαὶ χελεύσας Μαρίνῳ τῷ Σύρῳ λαδεῖν
τοὺς δρόμιονας xal τὸ θεῖον ἄπυρον καὶ τὴν στρα-
τιωτιχὴν βοήθειαν ὀπλισαμένην, καὶ ἐξελδεῖν χατὰ
«οὔ αὐτοῦ Βιταλιανοῦ. ᾿Αχούσας δὲ Βιταλιανὸς ὅτι
μετὰ πολλῆς βοηθείας ἐξέρχεται ὁ Μαρῖνος κατ᾽
αὐτοῦ, ὅσα εὗρε πλοῖα ἐχράτησε xat ἐγόμωσεν αὐτὰ
Οὐννιχὴν καὶ Γοτθικὴν χεῖρα [122] ὡπλισμένους.
Καὶ ὥρμησεν εἰσελθεῖν εἰς Κωνσταντινούπολιν, θαῤ-
gv ὅτι πάντως αὐτὴν λαμδάνει, χαὶ Μαρῖνον δὲ
ἀπαντῶντα ἀναλίσχει μεθ᾽ ἧς ἔχει βοηθείας. Ὁ δὲ
Μαρῖνος ἐῤῥόγευσε ** τὸ θεῖον ἄπυρον, ὃ ἔδωχεν
αὐτῷ ὁ φιλόσοφος, εἰς ὅλα τὰ πλοῖα τῶν δρομώνων,
εἰρηκὼς τοῖς ναύταις καὶ τοῖς στρατιώταις ὅτι Οὐ
χρεία ὅπλων, ἀλλ᾽ ἵνα ῥίπτετε (55) ἐχ τούτου εἰς τὰ
ἐρχόμενα κατέναντι ὑμῶν πλοῖα καὶ καίονται. Εἰ
δὲ πέραν ἀπέλθωμεν εἰς τοὺς οἴχους, ἔνθα εἰσὶν οἱ
ἰχϑροὶ τοῦ βασιλέως, ἐκεῖ ῥίψατε. Ὁ δὲ Μαρῖνος,
καθὼς εἶπεν αὐτῷ ὁ φιλόσοφος ὅτι ἀνάπτονται ὑπὸ
τοῦ πυρὸς τὰ πλοῖα καὶ ποντίζονται αὕτανδρα (56),
παρήγγειλεν αὐτοῖς ῥίπτειν ^ καὶ ὥρμησεν εἰς τὸ
πέραν κατὰ Βιταλιανοῦ καὶ τῶν ἀνθρώπων αὐτοῦ.
Καὶ κατήντησαν καὶ τὰ πλοῖα Βιταλιανοῦ, xal εὖ-

οἶχον εἶτε ἐν πλοίῳ, μετὰ τὸ ἀνατεῖλαι τὸν.

Constantinopolis cum copiis suis consederat, adori« ,
retur. Proclus autem pbilosophus Marium Sy-
rum, coram imperatore, in hunc modum allocu-
ius : Tu, inquit, Vitalianum adorturus, quod tibi
dabo, modo sumas velim. Jussit itaque philosophus
ingens vivi sulphuris pondus adduci ; quod in par-
tes minutissimas contritum, Marino dedit : Hoc,
inquiens, quibuscunque tu tectis aut navigiis su-
perinjeceris, ea statim ab exortu solis accense
conflagrare videbis, adeoque ab ignibus absumi.
Sed Marinus quoque imperatorem adhortatus est,
uli aliquem ex magistris militum, armata 405
manu instructum, belli socium sibi daret. Aécer-
sitis itaque Patricio Phryge, militum magistro, et
Joanne, Valerianz filio, edixit illis imperator, uti
eum militum et navigiorum apparatu trajicientes,.
Vitalianum adorirentur. Ad pedes itaque ejus bi
procidentes : Nos, inquiunt, tui ipsius patrisque
tui amicissimi semper fuimus : [ veremur autem]
ne, si quid secius acciderit, nos proditionis postu-
.lemur. Sed movebant bec imperatori stoma-
ehum : itaque duobus illis ex palatio ejectis, Ma-
rino Syro negotium dedit, uli dromonibus et
armata manu acceplis, el assumpto secum vivo
sulphure, Vitalianum ipseaggrederetur. Vitalianus
autem ubi audierat Marinum , copiis magwis in-
structum, sibi imminere adversarium ; navigiorum.
quodeunque potyit corrasit : quibus Gotlilcis Hun-
nicisque copiis onustis, Constantinopolim ipsam
aggredi in. animo babuit ; inani. scilicet spe fretus
ipsam oeccupandi, Marinumque obviam sibi prod-
euntem , cum copiis ejus omnibus, opprimendi.
Marinus autem de vivo ille sulphure, quod a
philosopho acceperat, navigiis undique distribuit;
nautis insuper indicans et militibus, nil armis opus
esse; modo ut de vivo illo sulphure acciperent
jussit, navibusque in adversum occurrentibus im-
mitterent ; qug exinde statim conflagraturie essent.
Quod si ulteriorem etiam ripam occupare potuerint,
hoc ipsum tectis hostium imperatoris uti. injice-
rent, in mandatis dedit. Marinus itaque, ubi prz-
ceptum, 405 quod a philosopho. acceperat, de
navigiis boc modo comburendis, vectoribusque

D submergendis, militibus suis tradidissel, ulterio-

rem trajectus ripam petit, Vitalianum aggressurus.
Sed et Vitatianus quoque Marino sese obviam de-
dit; propiusque jam a se invicem classes abfuc--

, NARLE LECTIONES.
9: δρομώνων. δρομόνων Ox. Sic οἱ v. 17. ** ἐῤῥόγενσς Ch., ἐρόγευσε Ox.
ED. CHILMEADI NOTE.

ioi Ῥίπτετε. Ser. ῥίπτητε.

(56) Καὶ ποντίζονται αὔτανδρα. Hesychius : Αὔ-
τανδρον, σὺν αὐτοῖς τοῖς ἀνδράσιν. Scr. Βυθάριον.
Evagrius de hae navali pugna verba habens, lib. »t,
eap. 49, Καὶ πρῶτα piv ἀνεχώχενεν, εἶτα μετὰ
τοὺς ἔχπλους xaX τοὺς ἀχροδολισμοὺς ταξὺ τοῖν
δυοῖν στρατοπέδοιν, ναυμαχίας χαρτε συστά
περὶ τὰ χαλούμενα Βυθάρια, φεύγει μὲν προτροπά-
δὴν πρύμναν χρουσάμενος 6 Βιταλιανός, etc. Bythias

eliam dietus est loeus iste, ut ex Dionysii Ánaplo
nos docet Petr. Gyllius De Bosp. Thrac. lih. n,
eap. 9 : Deinde est Culamue, et Bythias : ille a cala-
morum mul(ítudine, hic ab alia protectione pre-
munioriorum circumsurgentium nominatur. idem
tamen $ui oblitus, De topograph. Conslabtiu.
lib. sv, cap. 10, Vitharia loeum bune vorat, Vita-
liani profligati historiam ex Evagrio recitans.

Digitized by Google
