at
suwecessor à. Persarum rege, sed Lazis oriundus, A
designabatur. Lazorum itaque rex iste, paganismi
pertesus, cavensque ne si a Coade &13 Persa-
rum diademate  inusignirelur, sacrificig ritusque
alios onines more Persico peragere necesse ha-
' beret; statim ac pater Damnazes 6 vivis exces-
gerat, Byzantium venit ad Justinum imperatorem,
suique deditione facta, Lazerum rex ab eo inau-
gurari petivit, Reeeptus itaque a Jusjino, et sacro
fonte lusiratus, Christianus factus est; femina
etiam Romana in. uxorem ducta, Nomi patricii
filia, nomine Valeriana ; quam etiam in regionem
suam secum abduxit. À Justino autem imperatore
Rowano diademate regio more Romano insignitus
esi, chiamydeque alba boloserica pro purpureo
clavum aureum regium labente, cujus in medio
sigillum fuit, imperatoris Justini expressam refe-
rens elligiem, Tunicam quoque albam paragau-
diam gestabat, aureis pro more regio. clavis ador-
palam, οἱ ipsis etiam imperatoris effigiem prz se
ferentibus : quas autem ferebat (zangas, ex re-
gione sua secum adducias, more Persico marga-
vitis, uti οἱ zonam, distinctas habuit, Sed et aliis
etiam muneribus plurimis οἱ ipse et uxor Vale:
riana ab imperatore Justino donati sunt.

JOANNIS MALALA

*

ea
Λαζῶν, ὑπὸ τοῦ Περσῶν βασιλέως προεχειρίζετο χαὶ
ἐστέφετο, Ex τοῦ γένους μέντοι ** τῶν αὐτῶν Λαζῶν"
ὁ δὲ αὐτὸς βασιλεὺς Λαζῶν φυγὼν τὸ τῶν Ἑλλήνων
δόγμα διὰ τὸ μὴ προχειρισθέντα αὐτὸν ἀπὸ Κωάδου(),
βασιλέως Περσῶν, ποιῆσαι καὶ θυσίας καὶ πάντα τὰ
ἤθη τὰ Περσιχὰ, ἣ μόνον ἐτελεύτησεν ὁ αὐτοῦ
πατὴρ (81) Δαμνάζης (a), εὐθέως ἀνῆλθε πρὸς τὸν
βασιλέα Ἰουστῖνον ἐν τῷ Βυζαντέῳ, καὶ αὐτὸν ἐχδοὺς
παρεχάλεσεν αὐτὸν ἀναγορευθῆναι βασιλέα Λαζῶν.
Καὶ δεχθεὶς παρὰ τοῦ βασιλέως ἐφωτίσθη, xat Χρι-
στιανὸς γενόμενος ἢγάγετο γυναῖχα 'Ῥωμαίαν, τὴν
ἐχγόνην Νόμου (83) (δ) τοῦ πατρικίου, (135) ὀνόματι
Οὐαλεριαγήν. Καὶ ἔλαδεν αὐτὴν μεθ᾽ ἑαυτοῦ εἰς τὴν

ἰδίαν αὑτοῦ χώραν, στεφθεὶς παρὰ Ἰουστίνου, βασ:»

λέως Ῥωμαίων. xit φορέσας στεφάνιον "Pepyaliv

Β βασιλικὸν καὶ χλαμύδα (c) ἄσπρον ὁλοσήριχον, ἔχον"

ἀντὶ πορφυροῦ ταύλίου (85) χρυσοῦν βασιλιχὸν τε-
Θλίον, ἐν ᾧ ὑπῆρχεν ἐν μέσιν στηθάριον ἀληθινὸν "t,
ἔχοντα τὸν χαραχτῆρα (88) τοῦ αὐτοῦ βασιλέως
Ἰουστίνου, καὶ στιχάριον δὲ ἄσπρον (85) παραγαύ-
διὸν (86), xaX αὐτὸ ἔχον χρυσᾶ πλουμία (6) βασι-
λικὰ (87), ὡσαύτως ἔχοντα τὸν χαρακτῆρα τοῦ αὑτοῦ
βασιλέως " τὰ γὰρ ζταγγία (88), & ἐφόρει, ἦν ἀγα-
γὼν (89) [156] ἀπὸ τῆς ἰδίας αὐτοῦ χώρας, ἔχοντα "
μαργαρίτας Περσιχῷ σχήματι * ὁμοίως δὲ χαὶ ἡ ζώνη

αὐτοῦ ὑπῆρχε διὰ μαργαριτῶν "", Καὶ ἄλλα δὲ ἔλαθε δῶρα πολλὰ παρὰ τοῦ αὐτοῦ βασιλέως ᾿Ιουστίνου χαὶ

αὐτὸς καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ Οὐδλεριανή.

Quamprimum vero hac Coadi Persarum regi
innotuerant, per legatum A144 Justino litteras
misit, in hec verba scriptas : Tu, amicitia et

VARLE LE

1$ μὲν Ox., μέντοι Chron. p. 392 Β, !* ἔχον. ἔχων C

θινὸν sequentibus jungit Ox. Est purpureum, ut vol. 1, p. 45 ὁ, "9 εἶχον Ox., ἔχοντα Cbron.

Καὶ γνοὺς τοῦτο Κωάδης ὁ βασιλεὺς Περσῶν Mt
oss τῷ βασιλεῖ Ἰουστίνῳ δεὰ πρεσδευτοῦ ταῦτα,
ὅτι Φιλίας καὶ εἰρήνης ἀναμεταξὺ ἡμῶν λαλουμένης

CTIONES.

liron, male, sed recte χλαμύδην pro χλαμύδα. "jr.

μαργαρίτων Ox.

ED. CHILMEADI NOTA.

(94) Ὁ αὐτοῦ πατὴρ
Δθδαιη facit τὸν υἱὸν Ξαμνάξου, Xamnaxi filium,

(82) Τὴν ἐχγόνην Νόμου. Chr. Alex. habet ἔχγο-
“ον Ὄνίνου.

(83) "Eyov ἀντὶ πορφυροῦ ταδλίου. Chr. ΑἸες.
habet ἔχων, ac si regen: spectaret : δὶ vero ad
£hlamydewm referatur, legenduin, ἔχουσαν. Ταθλία
4ulem clavi sunt : voce suprs usus est. auctor,
lib κα: Τὰς piv βασιλικὰς πορφύρας, ἐχούσας
ταδλία χρυσᾶ, τὰς δὲ τῶν συγχλητιχῶν, εἰς. χλαμύ-
δας ἐχούσας σήμαντρον τῆς βασιλιχῇς φορεσίας

ταθλία πορφυρᾶ,
(84) ᾿Αληθινὸν ἔχοντα τὸν χαρακτῆρα. Ser. .
ἔχον. Ceterum ex nostro corrigendum Chr. Aler.

ubi habetur, ἀληθειδιν, reponendum, ἀληθινόν.

(85) Καὶ στιχάριον δὲ ἄσπρον. Στιχάριον proprie
erat vestis sacerdotalis albi coloris : uti nos do-
cel Symeon. archiep. Thessaloniceus, de Tem-
plo, etc. Τὸ δὲ στιχάριον τὴν φωτεινὴν τῶν ἀγ-
γέλων ἐμφαίνει περιδολήν * οὕτω γὰρ πολλάχις
φωτεινὴν ἐσθῆτα περιδεδλημένοι ὥφθησαν ἄγγε-
λοι, ὡς καὶ ὁ ἐν τῷ μνήματι λευχὴν ἐσθῆτα ἐνδεδυ-
μένος. Hoc lovo tunicum simpliciter sonat,

(δύ) Παραγαύδιον. Trekell. Pollio in D. Claudio :
Albam subsericam  paragaudem  triuncem | unam.

Tool

(s) Κωάδου, Sic C. pag. 535, quamvis p. $32.
Kavábn;. Procopio, Theophani, aliis, Καθάδης.
(a) Δαμνάζης. Chr. cod. Vat. οἱ editio Scalig.

Ζαμνόξης. :
(Ὁ) Νόμον Theoph. Ὁμοῦ" Chr. editio Rader.

Δαμνάζης. Chr. Alex. Tza- C Parthica erat hzec. vestis. Hesychius : Παραγώδας

[corrupte bodie editur παραγωγάς, uti nos mouet
octissimus Salmasius,] χιτὼν παρὰ Πάρθοις.
paragauda , lora sunt; paragaudim vero vestes,
qua: loris auratis circumtexebantur. Vide Claris-
simi viri Cl. Salmasii notas in "Trebell. Poll. εἰ in
Pr) iov xovs. πλουμί &. Πλουμί

"Exov χρυδᾶ πλουμία βασιλιχά. Πλουμίον,
εἰ πλοῦμμιν pluma : clavus Papin Procopius De
sedilic. Justiniani, lib. i11 : Χιτὼν &x μετάξη; dT
χαλλωπίσματι [Scr. ἐγχαλλωπίσμασι ) χρυσοῖς κᾶν’
ταχόθεν ὡραϊσμένος, ἃ δὴ νενομίχασι πλουμμία κα’
λεῖν, Sed vide eiiam Salmas. loc. citatis.

(88) Τὰ γὰρ ζταγγία. Scr. τζαγγία, uti babe
Chr. Alex. addita iittera T, verbis plerisque 3
incipientibus, more recentiorum barbarico; 0t τὴν
χούριον, secwris; τζαχκίζειν, quod liali saccheg-
giare dicunt. Τζάγκαι vero, sive sca yia, coie-
mnia erant regia : Latiwis xanche diis SUM ;
Trebellius Poll. in D. Claudio : Zanchas de nostri
Parthicis paria duo : id est, calceus ex Parilies
pelle confectos.

(89) "A ἐφόρει, ἦν ἀγαγών. Lego, ἃ ἦν 6t
γῶν, etc. Sensus aliter mutilus est.

D

NOT.E.
'Ovivo, cod, Vat, Νομοῦ. Symeon Logotbets, d
tapte Dufresuio, ἹΡώμου. "T

(e) Χλαμύδα. C. χλαμύδην vel χλαμύδιν᾽
Scal. yAavibty * Theaphani Xiavüli.
(d) "λουμία. C. πλουμμέαᾳ,

Digitized by Google
