615

JOANNIS MALALJE ᾿ (l6

accepisset, eontra Persas sollicitatus. Imo, inquit A τραπεὶς κατὰ Περσῶν; Καὶ eUxtv ὁ Ζιλγιδὶς τὲ ἀλη:

Zilgibis, me accepisse fateor. Ad hec iratus Persa-
rum rer, credensque Hunnum per dolum venisse,
oseidit illum ; multos etiam ex exercitu ejus per no-
ctem interfecit, plane nescientibus Hunnis hoc a
Persarum rege provenire, sed tanquam ab alia
quapiam regione: in se regemque suum impetum
factam fuisse existimantibus. Qui vero a cxde re-
liqui fuerunt Hunni, profügerunt. Tum demum
Coadi regi visum est de pacis conditionibus tra-
etare, missis hac de re litteris per legatum, La-
broium nomine, ad Justinata Romanum impera-
torem.

Circa hoc tempus Paulus, patriarelia Antiocbe-
nus, e vivis excessit : &RG cujus in locum Ευ-
phrasius Hierosolymitanus suffectus est : qui el
orthodexos, quos vocant, graviter persecutus est,
plurimis eorum etiam neci traditis.

lisdem temporibus Vefeta factio commotioneg
ubique per urbes excitabat, lapidationibus, tumul-
tibus, cedibusque, omnia miscens. Quin et adversus
urbium etiam praefectos ubique insurgebant | Ve-
neli,] initium rebellionis a Constantinopoli su-
mentes, Nec desierunt tumultuantes, usque dum
Theodotus, excomes Orientis, urbi praefectus con-
stitutus fuerit, quod factum est indictione prima.
Hic itaque insurrectionem populi Byzantini compe-
scuit, seditiosorum permultis, imperatoris ipsius
ez jussu, in supplicium adactis. Inter quos cum
Theodosium quemdam, cognomine Zticcam, virum
locupletissimum et dignitate illustrem, a se com-
prehensum, non exspectato imperatoris mandato,
ipse auctoritate propria fretua , neci dedisset, hoc
in eo non ferens imperator, magistratu eum abdi-
cavit, et honoribus exutum, in Orientem ablega-
vit. Quo cum advenisset, de salute sua necdum
8atis securus, fugam inde capessit, indictione ir,
et Hierosolymam veniens, ibi delitüit. In. locum
vero istius, Theodorus exconsul, cognomento Te-
ganistes, urbi prefectus constitutus est. Antio-
chim vero praefectus est Ephremius, Amidenus :
qui Venetarum partium tamultibus obviam eundo,
usque adeo coercuit eos, ut acquiescentes demum
A17 Veneti commotionibus omnino abstinerent.
Sed et tum quoque spectacula prohibita fuerunt;
et saltatores ex Oriente toto, excepta Alexandria
magna in JEgypto, ejecti sunt,

Idem imperator etiam certamina Olympica pro-
bibuit ne deinceps Antiocbiz, ab indictione xiv,

θὲς καὶ ὡμολόγησε. Καὶ ὠργίσθη ὁ βασιλεὺς Περσῶν
Κωάδης, καὶ ἐφόνευσεν αὐτὸν, ὑπονοήσας ὅτι δόλῳ
ἦλθε πρὸς αὐτὸν, καὶ πολλοὺς τοῦ ὄχλου αὐτοῦ γυχτὶς
ἀνεΐλε, πέμψας χατ' αὐτῶν πλῆθος πολὺ, ἀγνοούντων
ὅτι ἀπὸ τοῦ βασιλέως Περσῶν ἐπέμφθη xav' αὐτῶν
τὸ πλῆθος, ἀλλὰ ὡς ἀπὸ ἄλλης χώρας, φησὶν, ἐπελ-
θόντων τοῖς Οὔννοις καὶ τῷ ῥηγὶ αὑτῶν - οἱ δὲ λοιποὶ
τῶν Οὔννων οἱ περισωθέντες ἔφυγον. Καὶ ἔδοξε λοι-
πὸν ὁ βασιλεὺς Κωάδης λαλεῖν περὶ πάχτων εἰρήνης,
δηλώσας διὰ Λαθροῖου (4) πρεσδευτοῦ (95) τῷ βα-
cust Ῥωμαίων Ἰουστίνῳ.

Ἐν ᾧ χρόνῳ τελευτᾷ Παῦλος ὁ πατριάρχης 'Ἂν-
τιοχείας, xai ἐγένετο ἀντ᾽ αὐτοῦ Εὐφράσιος ὁ 'lepo-
σολυμίτης, ὅστις μέγαν ἐποίησε διωγμὸν κατὰ τῶν
λεγομένων ὀρθοδόξων, πολλοὺς φονεύσας.

Ἐν δὲ τοῖς αὐτοῖς χρόνοις τὸ Βένετον μέρος ἐν
πάσαις ταῖς πόλεσιν [159] ἡτάχτει, καὶ ἑτάρασσον
τὰς πόλεις λιθασμοῖς xat καταδασίαις καὶ φόνος"
ἐπήρχοντο γὰρ καὶ τοῖς χατὰ πόλιν ἄρχουσιν, ἀρξά-
μένοι ἀπὸ τοῦ Βυζαντίου. Ταῦτα δὲ ἑπράττοντο ως
τῆς γενομένης προαγωγῆς τῆς ἐν Κωντ-ταντινουπόλει
γενομένου "5 Θεοδότου ὑπάρχου ** πόλεως (94), τοῦ
ἀπὸ χομήτων ** τῆς ᾿Ανατολῆς - ὅστις προεδλήθη ἐπὶ
«ἧς πρώτης ἱνδιχτιῶνος, καὶ χατεδυνάστευσε τῆς
δημοχρατίας τῶν Βυζαντίων, τιμωρησάμενος πολλοὺς
τῶν ἀτάχτων χατὰ χέλευσιν τοῦ βασιλέως Ἰουστίνου,
Ἐν οἷς συνελάδετο Θεοδόσιόν τινα, τὸν ἐπίχλην Ζτιχ-
x&v, ὅστις ἐν πολλῇ εὐπορίᾳ ὑπῆρχε, καὶ τῇ ἀξίᾳ ὧν
ἰλλούστριος, καὶ τοῦτον αὐθεντήσας ἀνεῖλε, μὴ ἀν»
αγαγὼν τῷ βασιλεῖ. Καὶ ἀγανακχτηθεὶς ὑπὸ τοῦ faa
λέως ἐπαύθη τῆς ἀρχῆς καὶ ἀπεζώσθη τῆς ἀξίας,
χελευσθεὶς ἐξελθεῖν ἐπὶ τὴν ᾿Ανατολήν (95). Καὶ μετὰ
«ὃ καταλαθεῖν αὐτὸν τὴν ᾿Ανατολὴν ἔφυγε φοδηθεὶς
ἐν τῇ τρίτῃ ἱνδιχτιῶνι, προσφυγὼν ἐν Ἱεροσολύμοις,
καὶ ἀπεχρύδη ἐχεῖ καὶ ἀντ᾽ αὐτοῦ προήχθη ἔπαρχο;
πόλεως Θεόδωρος ὁ ἀπὸ ὑπάτων, ὁ ἐπίχλην Τη7ε-
νιστής. Προήχθη δὲ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ Ἑφραΐμιος ὁ Αμι"
δηνός " ὄστες ἠγωνίσατο χατὰ τῶν δημοκχρατούντων
Βενέτων * καὶ λοιπὸν ἡσύχασεν ἡ δημοκχρατία τοῦ
Βενέτου μέρους [140] τοῦ ποιεῖν ἐν ταῖς πόλεσι" χαὶ

p ἐπήρθησαν τὰ θεώρια, xal οἱ ὀρχησταὶ " ἐκ τῆς

νΑνατολῇς, καὶ πάντες ἐξωρίσθησαν, δίχα μέντοι τῆς
μεγάλης ᾿Αλεξανδρείας τῆς πρὸς Αἴγυπτον.

'O δὲ αὑτὸς βασιλεὺς ἐχώλυσε τὸν ἀγῶνα τῶν
Ὀλυμπίων πρὸς τὸ μὴ ἐπιτελεῖσθαι ἐν ᾿Αντιοχείᾳ

VARI LECTIONES,
*! γενομένου delendum videlur, "9 ὑπάρχου. ἐπάρχου Ch. 3) κομήτων, χομητῶν Os. — ** ὀρχισταὶ Os.

ED. CIIILMEADI NOTAE.

(95) Δηλώσας διὰ Λαδροῖου πρεσδευτοῦ. Chr.
Alex. Raderianum habet, διὰ
Βροΐου *-ubi etiam πρεσδυτέρου corrupte legitur,
pro πρεσθύτον.

(94) Θεοδότου ὑπάρχου πόλεως, Mallem ἐπάρ-

Qlou* Scal, διὰ

ov * De Theodoto vero hoc, urbis praefecto, vide
rocopium, Árcan. Histor. pag. ἐδ.
(95) Κελευσθεὶς ἐξελθεῖν ἐπὶ τὴν ᾿Ανατολήν. Pro-
copius eum llierosolymam relegatum scribit, loco
citato. .

Hoblh NOTAE.

(&) Aa6polou. C. Bpotov.

Digitized by Google
