-9

urbisque ibi custodes interficiunt. :

Imperator vero de his certior factus comitent
Angustiarum Pontici maris Joannem esxconsulem
creavit; quom-Gothica manu instructum, ad Hie-
rum quod vocast, in. ipsis Ponti faucibus conse-
dere jussit. Quin etiam imperator, adversus IHun-
nos liosce arma moturus, per mare Pontieum na-
ves militibus instructas, classisque profectum
emittit terrestrem quoque exercitum ingentem,
Badvarii sub ductu expedit. Ceterum Darbari, his
4433 »uditis, fugam vapessunt ; Bosporumque
Romani tranquille deinceps incoluerunt.

Contigit autem eodem tempore bellum Auxumi-
tis cum llomeritis lodis snutuum intercedere, ex
causa scilicel ista.

Hlomeritarum rex cum propius ab AEgypto absit
quam qui interiora occupat rex Auxumitarum,
negotiatoros Romani Auxumam interioraque Indo-
rum regna petentes , iter suum per llomeritas fa-
ciunt. Indorum enim et. ZEthiopum septem sunt
regna, quorum tria Indorum sunt, quatuor. vero,
qui. Oceano contermina in Orientem vergunt,
JEthiopicze sunt ditionis. Negotiatores itaque fto-
panos ob mercaturam exercendam partes Home-
ritarum. pertranseuntes. Dimnus, BHoneritarum
rex, aggressus, bonis eos omnibus , vitaque spo-
liavit. Quippe, dicebat, Judxi a Romanis Chri-
stianis, proprios etigm intra fines, male babili
$un!, plurimis eorum quotannis occisioni datis :
exinde igitur negotiatoribus interdictum est. Rex

vero Auxumitarum Homeritensem regem per lit-.

teras interpellans : Male, inquit, egisti, quod Ro-
manorum Christianorum negotiatores occideris :
quod et meo pariter regno detrimentum cessurum
est. Finde vero odium inter eos ortum est : quod
in bellum tandem mutuum prorupit. Caeterum rex
Auxamitarum in bellum profecturus vovebat, si
Dimnum  Homeritensem regém bello superaverit,

JOANNIS MALAL./E A
et a Itomanis sibi metuentes, Bosporum veniunt; Α iv Βοσπόρῳ xal ἐφόνευσαν τοὺς φυλάττοντας τ

πόλιν.

Καὶ ἀχούσας ταῦτα ὁ αὑτὸς βασιλεὺς ἐποίησς
μητα στενῶν τῆς Ποντικῇς θαλάσσης, ὃν ἐχέλε
γχαθῆσθαι ἐν τῷ λεγομένῳ Ἱερῷ (52) εἰς αὐτὸ τὸ ox.
piov τῆς Πόντου, Ἰωάννην τὸν ἀπὸ ὑπάτων, ὁτν»
στείλας αὑτὸν μετὰ βοηθείας ΤΓοτθικῆς 9. Kal iz
ἐστράτευσε κατὰ τῶν αὐτῶν Οὔννων ὁ αὐτὸς βαπ.
λεὺς πέμψας διὰ [165] τῆς αὐτῆς Ποντιχῆς θαλέσι
σῆς πλοῖα γέμοντα στρατιωτῶν καὶ ἔξαρχον, ὁμοίως,
δὲ xo διὰ γῆς πέμψας πολλὴν βοήθειαν xat sspan-
χὸν Βαδονάριον, Καὶ ἀχούσαντες οἱ βάρδαροι, ἔφυγον,
χαὶ γέγονεν ἐν εἰρήνῃ ἡ Βόσπορος, ὑπὸ Ρωμαίων
οἰχουμένη.

Ἐν αὐτῷ δὲ τῷ χρόνῳ συνέδη Ἰνδοὺς πολεμῆσαι
πρὸς ἑαυτοὺς (55) οἱ ὀνομαζόμενοι Αὐξουμῖται (s).
καὶ οἱ Ὁμηρῖται 9. ἡ δὲ αἰτία τοῦ πολέμου αὔτη.

Ὁ τῶν Αὐξουμιτῶν βασιλεὺς ἐνδότερός ἔστι τῶν ἢ
᾿Αμεριτῶν (54), ὁ δὲ τῶν Ὁμηριτῶν πλησίον ἐστὶ
«ἧς Αἰγύπτου. Οἱ δὲ πραγματευταὶ Ῥωμαίων διὰ

τῶν Ὁμηριτῶν εἰσέρχονται εἰς τὴν Αὐξούμην χαὶ

ἐπὶ τὰ ἐνδότερα βασίλεια τῶν Ἰνδῶν. Εἰσὶ γὰρ "v
δῶν καὶ Αἰθιόπων βασίλεια Ἶ5. ἑπτὰ (55), τρία μὲν
Ἰνδῶν, τέσσαρα δὲ Αἰθιόπων, τὰ πλησίον ὄντα τὸῦ
Ὠχεανοῦ ἐπὶ τὰ ᾿Ανατολικὰ μέρη. Τῶν οὖν novia
τευτῶν εἰσελθόντων εἰς τὴν χώραν τῶν ᾿Ἀμεριτῶν
ἐπὶ τὸ ποιήσασθαι πραγματείαν, ἐγνωχὼς Alpwx. ὁ
βασιλεὺς τῶν᾿Αμεριτῶν, ἐφόνευσεν αὑτοὺς xat πάντε
τὰ αὑτῶν ἀφείλετο, λέγων ὅτε οἱ Ρωμαῖοι οἱ Xp-
στισνοὶ καχῶς ποιοῦσι τοῖς ᾿Ιουδαίοις [164] ἐν τοῖς
μέρεσιν αὐτῶν καὶ πολλοὺς κατ᾽ ἔτος φονεύουσι" χαὶ
&x τούτου ἐχωλύθη ἡ πραγματεία. Ὁ δὲ τῶν Aii
μιτῶν βασιλεὺς ἐδήλωσε τῷ βασιλεῖ τῶν ᾿Αμεριτῶν
ὅτι Κακῶς ἐποίησας φονεύσας Ῥωμαίους Χριστιαν
νοὺς πραγματευτὰς καὶ ἔδλαψας τὰ ἐμὰ βασίλεια,
Καὶ ix τούτου εἰς ἔχθραν ἐτράπησαν μεγάλην xat
συνέθαλον πρὸς ἀλλήλους πόλεμον. "Ev τῷ δὲ y Bim
τὸν βασιλέα τῶν Αὐξουμιτῶν πολεμεῖν συνετάξατο
λέγων ὅτι Ἐὰν νικήσω Δίμνον τὸν βασιλέα τῶν "Apt-
ριτῶν, Χριστιανὸς γίνομαι (56) ὑπὲρ γὰρ τῶν Xo

VARUE LECTIONES.,

*? Γοττικῆς Os., ut aliquoties scriptum apud Cedrenum.
n ἐασίλεια Ch., βασιλεία: Os.

Conf. p. 67. Nonnosum Photii cod. ὅδ.

τὸ V, ad vol. I, p. 54 Α. "5. ᾿Αμεριτῶν,

Eb. CITILMEADI NOTE. ,
(52) Ἐν τῷ λεγομένῳ Ἱερῷ. Ἱερὸν, Hierum, D Auxumitz vero Zthiopiz ; qui etiam ab Homertti

fanum cst. antiquissimum, Jovi Ürio sacrum ad
fauces Ponti Euxini in terra Asiatica positum. De
boc vide P. Gyllium de Bosporo Thracio lib. t,
cap. 2; et lib. i, cap. 19.

(55) "Ev αὑτῷ δὲ τῷ χρόνῳ συνέδη Ἰνδοὺς πολε-
μαι πρὸ: ἑαυτούς, Bellum hoc Indorum Cedrenus
vefert ad Justiniani. imp. an. xv; Anastasius vero
nd ejusdem annum xvi: qui etiam. regum horum
alterum Pamianum,  Homeritarum, alterum vero,
Adadum, Auxumilarum regem, vocant; quem ta-
men Procopius Persicor. lih, 1, 'EXAn50zatov vocat.

(B4: "Evborcoó, ἔστι τῶν "Apspreoov. Ser. Ὁμη-
ριτῶν, Homeri Arabie felicis incole erant,

IIoDil. NOTE.
(n) Αὐξουμῖται καὶ οἱ Ὅμτρῖται, De illis videndus omnino Gothofredus ad cod. Theod. dom

p. $33, ctc.

sinu Arabico disterminabantur. Vide Procop
Persicor. lib. 1; et Nicephor. Eccles. hist. lib. 19,
cap. 48, et lib. xvii, cap. 22. Dat

(55) Βασιλείαι ἑπτά, Scr. βασίλεια : Bas
vero, pro regno, ubique ponit auctor noster. le-

(56) Ἐὰν νικήτω Δίμνον, εἰς. Χριπτιανὺς Y &
μαι. lta etiam | Nicephorus lib. xvi, cap. "7 i
Cedrenus, Kex tamen, Auxuimitensig, eliam, AS,
hoc bellum, Christianus fuit, idque ferventissim?"
Χριστιανός τε ὧν, καὶ δόξης τῆσδ: ὡ; μάλιστα Pro-
μελούμενος, uti testatur bujusee avi Scriptor
copius, Persicor. lib. ».

m,

Digitized by Google

