ἘᾺΝ

JOANNIS MALAL/E e

illas conditiomes invicem inewndas longe aliter A Περσικοῖς μέρεσιν, εὗρε τὸν βασιλέα Ἰδερτῶν ἀν:-

se labentem. inter hec enim Samaritze, quibus

imperator, uti superius dictum est, infensus erat, ,

sd Persas transfuge ( eorum autem nutnerabontur
L millia), auxilia sua adversus Romanos Coadi
regi obtulerunt; in se insuper recipientes Palz-
sting totius proditionem Locorumque ibi sancto-
rum faciendam; in qua urbe diversorum regum

recondita erant anathemata; ubi etiam auri et.

argenti vis maxima, lapillorumque pretiosorum
infinita erat congeries. H:wc ubi audisset Persa-
rum rex , illorum dictis fidem habens pacem con-
firmare detrectavit, arrepta eliam de. aurifodinis
occasiuncula, qux Anastasii olim temporibus in-
veni», exinde Romano cesserant imperio; cum
prius montes isti juris Persici fuissent. Montes

nieque in £86 finibus siti sunt : uti tradunt ii
quibus hoc compertam est. Qui quidem montes
magnam ferunt auri copiam : ex pluviis enim
imbribusque cadentibus terra de montibus deor-
sum acta, auci quasi laminse scaturiunt. Caete-
rum montes hosee antea temporis, sque a Persis
ἃς Romanis, quidam ec auri libris conduxerunt.
Ex quo vero in potestatem sacratissimi Anastasii
devenerunt mercedem condictam exinde Romani.
soli perceperunt, Ceterum hinc pactis rumpendis
oblata occasio.

In proditionis vero, quar Samarite wotieban-
tur, notitiam Komani hoc modo pervenerunt.
Quinque enim ex illorum primariis viris ( qui,
paulo post iter susceptum supradictis proditio-
nis cum Coade Persa ineundze causa, innotuerant),
in reditu suo ex Perside comprehensi, coram
militum in Oriente magistro adducti sunt; quos
proditionis agitat» ubi postulasset, confltentes
habuit statim reos. Qus vero de his acta sunt
Justiniano imperatori legenda mittebantur.

Eodem tempore terrz motus ubique grassaban-
tur; hominibus interim litaniis ubique urbium
vacantibus.

Eodem enim tempore Persarum rex legatum
misit ad imperatorem Romanum ; qui traditis lit-
teris e& muneribus donatus dimissus est. — '

- Sed interim imperator de Coadis Persarum re-
gis pr:evaricatione 4887 certior a Rufino patricio
factus; Auxumitarum regem super his per sacras

δυέντα πρὸς τὰ δόξαντα μεταξὺ αὐτῶν ἕνεκεν τῆς
εἰρήνης. Φημισθέντος γὰρ τούτου, ὡς τῶν Σαμαριι-
τῶν Ῥωμαίων ἀγαναχτηθέντων ὑπὸ τοῦ βασιλέως
᾿Ιουστινιανοῦ, ὡς προγέγρατιται, φυγόντων χαὶ
ἀπελθόντων πρὸς Κωάδην, βασιλέα Περσῶν, ἀπὸ τῆς
ἑαυτῶν χώρας Παλαιστίνης, καὶ ἐπαγγειλαμένων
αὐτῷ συμμαχεῖν" τὸ δὲ πλῆθος αὐτῶν ἦν χιλιάδες
πεντήκοντα ^ ἐπηγγείλαντο δὲ τῷ Βερσῶν βασιλεῖ
προδιδόναι τὴν ἑαυτῶν χώραν, τὴν Παλαιστίνην
πᾶσαν καὶ τοὺς ἁγίους τόπους, πόλιν ἔχουσαν διαφό.
βῥὼν βασιλέων χαρίσματα - χρυσοῦ τε γὰρ πλῆθος
πολὺ καὶ λίθων τιμίων ἀναρέθμητος ποσότης’ χαὶ
ἀκούσας ταῦτα ὁ βασιλεὺς Περσῶν, καὶ πεισθεὶς τοῖς
παρ᾽ αὑτῶν λεγομένοις, ἀνεδύη περὶ τὸ ποιῆσαι τὸ

Β πάχτα., ᾿Αφορμὴν δὲ λαδὼν περὶ τῶν χρυσοῤῥύτων
autem hi auriferi, Armenie Romans Persarme- .

τῶν εὑρεθέντων πρώην ἐπὶ ᾿Αναστασίου τοῦ βαδ.»
λέως, ὄντων ὑπὸ Ῥωμαίους * ἦν γὰρ πρώην τὰ αὐτὰ
ὄρη ὑπὸ τὴν Περσῶν πολιτείαν " τὰ δὲ χρυσόῤῥυτα
ὄρη ὑπάρχει μεταξὺ τῶν ὅρων "Apptvlov 'Ῥωμαίων
xai Περσαρμενίων, ὡς ** εἰδότες λέγουτιν᾽ loa
ὄρη φέρουσι χρυσὸν πολύν" ὅτε γὰρ βρυχᾶὶ ταὶ
ὅμόροι γίνονται, κατασύρεται 1j γῆ τῶν αὑτῶν ὀρέων,
λεπτίδας 9 ἀναδλύζουσα χρυσοῦ * τὰ δὲ αὐτὰ ὄρη
ἐμισθοῦντο τὸ πρότερόν τινες ἀπὸ Ῥωμαίων χαὶ
Περσῶν χρυσοῦ λιτρῶν διαχοσίων" [195] ἐξ οὗ δὲ παρ-
ἐλήφθησαν τὰ αὐτὰ ὄρη ὑπὸ τοῦ θειοτάτου ᾿'Αναστα-
σίου, Ῥωμαῖοι μόνοι χομίζονται (94) τὴν θεσπισθεῖ ὁ
σαν συντέλειαν. Καὶ ἐκ τούτου ἐγένετο διαστρογῇ
περὶ τὰ πάχτα.

ἯΙ δὲ τῶν Σαμαρειτῶν προδοσία ἐγνώσθη "Po-
μαίοις, ὥς τινων ἐξ αὐτῶν εὐπόρων συσχεθέντων b
τῷ ὑποστρέφειν αὑτοὺς ἀπὸ τῶν Περσιχῶν pt
ρῶν, καὶ γνωρισθέντων μετὰ τὸ ἀπελθεῖν αὐτοὺς
πρὸς Κωάδην, βασιλέα Περσῶν, καὶ συντάξασθαι
αὐτῷ ποιεῖν τὴν προδοσίαν τῆς ἰδίας χώρας, ὡς
προείρηται " ἦσαν δὲ οἱ γνωρισθέντες Σαμαρεῖται
ὀνόματα πέντε" καὶ συσχεθέντες ἀπηνέχθησαν «ρὺς
τὸν στρατηλάτην τῆς ᾿Ανατολῆς, καὶ ἐξητάσθηδαν
παρ' αὐτῷ, καὶ ὡμολόγησαν τὴν προδοσίαν ἣν ἐμέ’
λέτων. Τὰ δὲ πεπραγμένα αὐτῶν ἀνεγνώσθη (95)
τῷ βασιλεῖ Ἰουστινιανῷ.

Ἐν αὐτῷ δὲ τῷ χρόνῳ ἐγένοντο σεισμοὶ κατὰ si-
πον, χαὶ λιταῖς ἐσχόλαζον ἐν ἑκάστῃ πόλει.

Ὁ Τῷ δὲ αὐτῷ καιρῷ καὶ πρεσδευτὴς ἐπέμφθη ὑπὸ

τοῦ βασιλέως Περσῶν πρὸς τὸν βασιλέα Ῥωμαίων"
xai ἐπιδοὺς ἃς ἐπεφέρετο σάκρας ἀπελύθη χομισάμεν
νὸς δῶρα. .

Ὁ δὲ βασιλεὺς Ῥωμαίων ἀκούσας παρὰ τοῦ ταὶ
τρικίου Ῥουφίνου τὴν παρὰ "5 Κωάδου, [194] Bat
λέως Περσῶν, παράδασιν, ποιήσας θείας χελεύσεις

VARLUE LECTIONES.
** ὡς. Adde οἱ, ** λεπτίδας. Fort. λεπίδας, 35 παρὰ fortasse expungendum.

E^. CHILMEADI NOT &.

(94) Ρωμαῖοι μόνοι χομίζονται, ete. Procopius
rem aliter narrat, De bel. l'ers. ἢ. 1, ubi reditus ex
aurifodinis hisce non Romanorum, sed Persarum
fuisse plane testatur.

(95) Τὰ δὲ πεπραγμένα αὐτῶν ἀνεγνώσθη, etc.

uper causa

Τὰ πεπραγμένα sunt acta, vel decreta 8 Μὲς m
σι

qualibet in conventu agitata. Itaque E
etiam habuimus, p. 171: Aa6iy ὁ av*
τὰ πεπραγμένα ἔσχισεν, etc.

Digitized by Google

