€61

JOANNIS MALAL.E

illas conditiones invicem ineundas longe aliter A Περσικοῖς μέρεσιν, εὗρε τὸν βασιλέα Περτῶν ἀν:-

se habentem. Inter hzc enim Samarits, quibus
imperator, uti superius dicium est, infensus erat,
ud Persas transfugi ( eorum autem numerabontur
L millia), auxilia sua adversus Romanos Coadi
regí obtulerunt; in se insuper recipientes Palz-
stinz totius proditionem Locorumque ibi sancto-
rum faciendam ; in qua urbe diversorum regum
Tecondita erant anathemata; ubi etiam auri et.
argenti vis maxima, lapillorumque pretiosorum
inünita erat congeries. Hec ubi audisset Persa-
rum res , illorum dictis fidem habens pacem con-
firmare detrectavit, arrepta etiam de aurifedinis
occasiuncula, qux Anastasii olim temporibus in-
venue, exinde Romano cesserant imperio; cum
prius montes isti juris Persici fuissent. Montes

nieque in 486 finibus siti sunt : uti tradunt li
quibus boc compertam est. Qui quidem montes
agnam ferunt auri copiam : ex pluviis enim
imbribusque cadentibus terra de montibus deor-
sum acia, aurt quasi laminae scaturiunt. Coete-
rum montes hosee antea temporis , zeque a Persis
ac Romanis, quidem ec auri libris conduxerunt.
Ex quo vero in petestatem sacratissimi Amastasii
devenerunt mercedem condictam exinde Romani
soli perceperunt. Ceterum hinc pactis rumpendis
oblata occasio.

In proditionis vero , quam Samaritee wolieban-
tur, noütiam Romani hoe modo pervenerunt.
Quinque enim ex illorum primariis viris ( qui,
paulo post iter susceptum supradictze proditio-
nis cum Coade Peraa Ineund:e causa, innotuerant),
in reditu suo ex Perside comprehensi, coram
militum in Oriente magistro adducti sunt; quos
proditionis agitate ubi postulasset, confitentes
habuit statim. reos. Qus vero de his acta sunt
Justiniano imperatori legenda mittebantur.

Eodem tempore terrz motus ubique grassaban-
tur; hominibus interim litaniis ubique urbium
vacantibus.

Eodem enim tempore Persarum rex legatum
misit ad imperatorem Romanum ; qui traditis lit-
leris e&t muneribus donatus dimissus est. — '

Sed interim imperator de Coadis Persarum ro-
gis prevaricatione 487 certior a Rufino patricio
factus; Auxumitarum regem super his per sacras

δυέντα πρὸς τὰ δόξαντα μεταξὺ αὐτῶν ἕνεχεν τῆς
εἰρήνης. Φημισθέντος γὰρ τούτου, ὡς τῶν Σαμαρει-
τῶν Ῥωμαίων ἀγαναχτηθέντων ὑπὸ τοῦ βασιλέως
Ἰουστινιανοῦ, ὡς προγέγραπται, φυγόντων χαὶ
ἀπελθόντων πρὸς Κωάδην, βασιλέα ἔερσῶν, ἀπὸ τῆς
ἑαυτῶν χώρας Παλαιστίνης, καὶ ἐπαγγειλαμένων
αὐτῷ συμμαχεῖν" τὸ δὲ πλῆθος αὐτῶν qv χιλιάδες
πεντήχοντα * ἐπηγγείλαντο δὰ τῷ Περσῶν βασιλεῖ
προδιδόναι τὴν ἑαυτῶν χώραν, τὴν Παλαιστίνην
πᾶσαν καὶ τοὺς ἁγίους τόπους, πόλιν ἔχουσαν διαφό-
gov βασιλέων χαρίσματα * χρυσοῦ τε γὰρ πλῆθος
πολὺ καὶ λίθων τιμίων ἀναρίθμητος ποσότης " χεὶ
ἀχούσας ταῦτα ὁ βασιλεὺς Περσῶν, καὶ πεισθεὶς τοῖς
παρ᾽ αὑτῶν λεγομένοις, ἀνεδύη περὶ τὸ ποιῆσαι τὸ

Β πάχτα.. ᾿Αφορμὴν δὲ λαδὼν περὶ τῶν χρυσοῤῥύτων
autem hi auriferi, Armeni Romans Persarme- .

τῶν εὑρεθέντων πρώην ἐπὶ ᾿Αναστασίου τοῦ Bar-
λέως, ὄντων ὑπὸ Ῥωμαίους * ἦν γὰρ πρώην τὰ αὐτὰ
ὄρη ὑπὸ τὴν Περσῶν πολιτείαν" τὰ δὲ χρυσόῤῥυτα
ὄρη ὑπάρχει μεταξὺ τῶν ὄρων ᾿Αρμενίων Ῥωμαίων
xai Περσαρμενίων, ὡς " εἰδότες λέγουσιν᾽ ἅτινα
ὄρη φέρουσι χρυσὸν πολύν * ὅτε γὰρ βρυχαὶ χαὶ
ὅμόροι γίνονται, κατασύρεται ἣ γῇ τῶν αὐτῶν ὁρέων,
λεπτίδας 3 ἀναδλύζουσα χρυσοῦ * τὰ δὲ αὐτὰ ὄρη
ἐμισθοῦντο τὸ πρότερόν τινες ἀπὸ Ῥωμαίων χαὶ
Περσῶν χρυσοῦ λιτρῶν διαχοσίων" [195] ἐξ οὗ δὲ παρ-
ἐλήφθησαν τὰ αὐτὰ ὄρη ὑπὸ τοῦ θειοτάτου ᾿Αναστα-

σίον, Ρωμαῖοι μόνοι χομίζονται (94) τὴν θεσπισθεῖ ὁ

σαν συντέλειαν. Καὶ ix τούτου ἐγένετο διαστροφῇ
περὶ τὰ πάχτα.

Ἡ δὲ τῶν Σαμαρειτῶν προδοσία ἐγνώσθη Ῥω-
μαίοις, ὥς τινων ἐξ αὐτῶν εὐπόρων συσχεθέντων ἐν
τῷ ὑποστρέφειν αὐτοὺς ἀπὸ τῶν Περσιχῶν ps
ρῶν, καὶ γνωρισθέντων μετὰ τὸ ἀπελθεῖν αὐτοὺς
πρὸς Κωάδην, βασιλέα Περσῶν, καὶ συντάξασθαι
αὐτῷ ποιεῖν τὴν προδοσίαν τῆς ἰδίας χώρας, ὡς
προείρηται " ἦσαν δὲ οἱ γνωρισθέντες Σαμαρεῖται
ὀνόματα πέντε * xai συσχεθέντες ἀπηνέχθησαν πρὸς
4bv στρατηλάτην τῆς ᾿Ανατολῆς, καὶ ἐξητάσθησαν
παρ᾽ αὐτῷ, καὶ ὡμολόγησαν τὴν προδοσίαν ἣν ἐμέ"
λέτων. Τὰ δὲ πεπραγμένα αὐτῶν ἀνεγνώσθη (95)
τῷ βασιλεῖ Ἰουστινιανῷ.

Ἐν αὐτῷ δὲ τῷ χρόνῳ ἐγένοντο σεισμοὶ κατὰ τό-
πον, καὶ λιταῖς ἐσχόλαζον ἐν ἑκάστῃ πόλει. .

D Τῷ δὲ αὐτῷ καιρῷ καὶ πρεσδευτὴς ἐπέμφθη ὑτὸ
τοῦ βασιλέως Περσῶν πρὸς τὸν βασιλέα Ῥωμαίων"
καὶ ἐπιδοὺς ἃς ἐπεφέρετο σάκρας ἀπελύθη χομισάμε-
voc δῶρα. .

Ὁ δὲ βασιλεὺς Ῥωμαίων ἀχούσας παρὰ τὴν 54"
τρικίου Ῥουφίνου τὴν παρὰ ** Κωάδου, [194] Ban
λέως Περσῶν, παράδασιν, ποιήσας θείας χελεύσεις

VARLE LECTIONES.
** ὡς, Adde οἱ, ?* λεπτίδας. Fort. λεπίδας, 39 παρὰ fortasse expungendum.

EP. CHILMEADI NOT.

(94) 'Popatot μένοι χομίξονται, οἷς. Procopius
rem aliter narrat, De bet. l'ers. |. 1, ubi reditus ex
aurifodinis hisce non Romanorum, sed Persarum
fuisse plane testatur.

(95) Τὰ δὲ πεπραγιένα αὐτῶν &vrpaosÜn, etc,

sa
Τὰ πεπραγμένα sunt acta, vel decreta super cat
qualibet in conventu agitata. Ttaque pu X
etiam habuimus, p. 171: Λαδὼν ὁ αὐτὸν fa
τὰ πεπραγμένα ἔσχισεν, etc.

Digitized by Google
