€

CHRONOGRAPHIA. — LIB XVIII.

003

“προΐμου χάριν, xat πλησίον τῶν Ῥωμαϊχῶν γενό- A eum ad imperatores Anastasium ac Justinum refe-

ποι τοὺς ἐν μέσῳ μηδὲν ἁμαρτήσαντας προφάσει
“εἰ; ἐχείνων !* ἀπειθείας (85) ἀπολέσαι "7", ᾿Αλλ᾽, ὡς
Ὡριστιανοὶ xal εὐσεδεῖς, φείσασθε !* ψυχῶν xal σω-
φιάτων, χαὶ μετάδοτε ἡμῖν χρυσίου" εἰ δὲ μὴ τοῦτο
τε, εὐτρεπίσατε ἑαυτοὺς πρὸς πόλεμον, προθε-
“μίαν ἔχοντες ὅλου τοῦ ἐνιαυτοῦ, ἵνα μὴ [186] νομι-
“θῶμεν κλέπτειν τὴν νίχην χαὶ δόλῳ περιγίνεσθαι
403 πολέμου. »

Τῷ δὲ αὐτῷ χρόνῳ ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Ἰουστινιανὸς
ἐδωρῆσατο τοῖς ᾿Αντιοχεῦσι τὴν ἰδίαν τόγαν, ἔχουσαν
καὶ λέθους βασιλιχούς" καὶ ἡπλώθη ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ
τῇ λεγομένῃ Κασσιανοῦ 15, :

"Enti δὲ τῆς ὑπατείας Aexlou προσεῤῥύη Ῥωμαίοις
Μοῦνδος ὁ ἐχ γένους τῶν Γηπέδων ** χαταγόμενος,
υἱὸς ὧν ῥηγὸς, μετὰ τὴν τελευτὴν τοῦ ἰδίον αὐτοῦ
πατρὸς πρὸς Θραυστῇλαν, θεῖον αὐτοῦ, γεγονὼς "3",
καὶ διῆγεν ἐν τῷ Σιρμίῳ. Καὶ γνοὺς τοῦτο ὁ ῥὴξ

Ῥώμης ὁ θὐαλεμεριαχὸς 6 xat Θευδερίχος, πέμψας
προςτρέψατο τὸν αὐτὸν Μοῦνδον " καὶ πεισθεὶς ἀπῆλθε
πρὸς αὐτὸν (86) μετὰ τῶν ἀνθρώπων αὐτοῦ καὶ δι-
ἐτριῴε τρὸς αὐτὸν, ὑπερμαχῶν ** ὑπὲρ τοῦ Θύαλεμε-
ριαχοῦ τοῦ καὶ Θευδερίχου. ᾿Αναχωρήσας δὲ Μοῦνδος
ἀπὸ Ῥώμης ἀνῆλθεν ἐπὶ τὸν Δανούδιον ποταμόν"
καὶ πέμψας πρὸς τὸν βασιλέα ᾿[ουστινιανὸν πρεσόευ-
τὰς ἥτησεν αὐτὸν ὑπὸ τὴν βασιλείαν αὐτοῦ γενέσθαι.
Καὶ ἐδέξατο αὐτὸν σὺν τοῖς ἀνθρώποις αὐτοῦ, ποιήσας

rentes nihil ita profecerimus, arma deindc sumere
necesse habuimus. Propius itaquea finibus vestris
cum abfuerimus, intermedios quosque, licet in-
noxios, e medio sustulimus, violate a vobis fidet
810 pratextu, Vos vero, Christiani, cum satis et
pietatem colatis; parcite potius hominibus vestris
et pecunias date. Sin aliter, ad bellum vos accin-
gite: cujus tamen induclas vobis in annum inte-
grum permittimus, ne suffurari. victoriam, vel ea
per dolum potiri videremur. »

Eodem tempore Justinianus imperator togam
suam, regiis lapillis insignitam, Antiochenis dono
transmisit ; quam Antiocheni Sancti Cassiani in ec-
clesia suspenderunt explicatam.

Catermn Decii sub consulatu. Romanis sese ad-
junxit Mundus quidam, Gepidis oriundus, et regio
sanguime prognatus. Hic patris sui post obitum,
apud Thraustilam, avunculum suum, Sirmii de-
gebat : quo Rome A51 rex, Valemeriacus, qui
ei Theuderichus, ubi intellexisset, per litteras
eum hortatus est ad se uti veniret. Persuasvs ita-
que Mundus, ad Theuderichum cum suis profectus
est; ubi diutius degens propugnatorem se ei in
omnibus exhibuit. Tandem vero inde discedens,
Danubium fluvium accessit, imperatorem Justinia-
nuum exoratum habens uti sibi liceret ejus subesse
imperio. Imperator Mundum excepit; nilitumque
in Illyrio magistrum factum, in demandatum ei

αὐτὸν σερατηλάτην τοῦ Ἰλλυριῶν 3 ἔθνους, xai ἀπ- (C munus cum suis demisit. Quamprimum 2utem

ἔλυσεν αὐτὸν ἐν τῇ ἰδίᾳ στρατηλασίᾳ. Καὶ χαταλα-
δόντος [187] αὐτοῦ τὴν χώραν τοῦ "DAopixob, tnig-
$sjav αὐτῷ Οὖννοι μετὰ πολλοῦ πλήθους διαφόρων
βαρδάρων" xai ἐξελθὼν ὥρμησε κατ᾽ αὐτῶν, xal
βάντας χατανήλωσε " xot ἔπεμψε πραῖδαν ἐξ αὐτῶν
xA ἕνα ῥῆγα αὐτῶν" χαὶ ἐγένετο εἰρήνη ἐν τῇ
wirt καὶ ἐχ τούτου φόδος χατεῖχε τὰ βάρδαρα

Ἐπὶ δὲ τῆς ὑπατείας coü αὐτοῦ Δεχίου ὃ αὐτὸς
βασιλεὺς θεσπίσας πρόσταξιν ἔπεμψεν ἐν ᾿Αθήναις,
χελεύσας μηδένα διδάσχειν φιλοσοφίαν (87), μήτε νό-
μῖμα ἐξηγεῖσθαι, μήτε κόττον ἐν μιᾷ τῶν πόλεων γί-
νεσθαι͵ ἐπειδὴ ἐν Βυζαντίῳ εὑρεθέντες τινὲς τῶν
χοττιστῶν καὶ βλασφημίαις δειναῖς ἑαυτοὺς περιδα-

vits χειροχοπηθέντες περιεδωμδήθησαν " ἐν χα D

Ἐν αὐτῷ δὲ τῷ χρόνῳ παρεσχέθη ἑτησία πρόϑοζος

Itlyricam regionem occupasset Mundus, ab Hunnis,
Numerosum diversorum Barbarorum exercitum
ducentibus, bello petitus est, Hós vero Mundus
bello aggressus, ad unum omnes delevit; quin et

.praedam quoque, comprehensumque ex regulis

unum,[Constantinopolim) transmisit. Exinde pax
Thracie reddita, timerque magnus Barbaris gen-
tibus incussus est.

Ejusdem Decii sub consulatu, edicto Athenas
misso, imperator sancivit, ne cui liceret philoso-
phiam publice profiteri, aut leges interpretari. Sed
et aleatoriam etiam exerceri, universum per im-
perium, prohibuit. Quin et aleatores quidam By-
zanüi comprehensi, qui diris blasphemiis sese
inimerserant, manibus truncati, camelis imponr-
bantur, et per urbem quasi in triumpho ferebaa-
lur.

4452. Eodem tempore pius imperator hospitiu.u

VARLE LECTIONES.

" ἐχείνων Ch., &xelvou Ox.
Ἡ Γηπεδῶν Ox.
* χεριεδωμδήθησι

V ἀπολέσθαι ΟΣ.
9! γεγονότα Ox., γεγονώς Ch.

νι φείσασθε Ch. , φείσασθαι Ox.
** ὑπερμαχῶν Ch., ὑπε
- 4 Lego, περιεπομπεύθησαν Ch. 5. Ch. ad. p. ed.

1* Κασιανοῦ Ox.
αχὴν Ox. "5 Ῥλυρίων Ox.
ὑπερ 406, 9.

ED. CHILMEADI NOT.E.

(ἢ Προφάσει τῆς ἐχείνου ἀπειθεία:. Lego, ἐκεί-
Μ᾿, ut od Anastasium et Justinianum impp. refe-
Wr, ;
06) Καὶ πεισθεὶς ἀπῆλθε πρὸς αὐτόν. Mundi,
4* Mundonis hujus bistoriam aliter omnino
arat Jornandes, De reb. Get. cap. 58, quem υἱοῦ
5,

(7) Κελεύσας μηδένα ξιδάσχειν ves.

Ejusdem omnino sensus sunt, qui ex Chronographo
quodam anonymo profert Alemannus, jin Not.
suis in Hist. Arcan. Procop. his. verbis : Ὁ Ba-
σιλεὺς Ἰουστινιανὸς πέμψας εἰς ᾿Αθήνας ἐχέλευσε
μηδένα τολμᾷν διδάσκειν φιλοσοφίαν καὶ ἀστρονο- *
μίαν. Sed vide que habet Scaliger. in Euseb
p. 121. !

Digitized by Google
