65

CHRONOGRAPHIA. — 118. XVIII.

606

Sy (92), ὅστις χελευόμενος ὑπὸ τοῦ ἀναθρεψαμένον A qui domini ad nutum miranda quidam perfice-

ἐποξει τινὰ θαύματος ἄξια. [190] Ὁ yàp αὐτὸν áva-
ρειψάμενος ἑστὼς ἐν τῇ ἀγορᾷ, χαὶ ὄχλου περιεστῶ-
«ος εἰς τὸ θεάσασθαι, λάθρα τοῦ χυνὸς ἐχομίζετο
παρὰ τῶν ἑστώτων δαχτυλίδια, καὶ ἐτίθει εἰς τὸ
ἔδαφος περισχέπων αὐτὰ ἐν χώματι. Καὶ ἐπέτρεπε
τῷ κυνὶ ἐπᾶραι καὶ δοῦναι ἔχάστῳ τὸ ἴδιον" καὶ
ἐρευνῶν ὁ γύων τῷ στόματι ἐπεδίδου Exáctp τὸ
Ῥκυριζόμενον. Ὁ δὲ αὐτὸς χύων καὶ διαφόρων βασι-
λέων νομίσματα μυρία ?' ἐπεδίδου κατ᾽ ὄνομα. Παρ-

εστῶτος δὲ ὄχλου ἀνδρῶν τε xal γυναιχῶν, ἑπερω- -

τώμενος ἐδείκνυε τὰς ἐν γαστρὶ ἐχούσας καὶ τοὺς
ὄντας πορνοθοσχοὺς χαὶ -μοιχοὺς xal χνιποὺς xal
μεγαλοψύχους * καὶ ἀπεδείχυνε πάντα μετὰ ἀλη-
θείας. "ὅθεν ἔλεγον πολλοὶ ὅτι πνεῦμα Πύθωνος
ἔχει.

πὶ δὲ τῆς αὐτῆς βασιλείας ἐφάνη ἀστὴρ μέγας
xal φοβερὺς χατὰ τὸ δυτιχὸν 3" μέρος (95), πέμπων
ἐπὶ τὴν " ἄνω ἀχτῖνα λευχὴν, ὁ ὃὲ χαραχτὴρ αὐτοῦ
ἀστραπὰς ἀπέπεμπεν " ὃν ἔλεγόν τινες εἶναι λαμπα-
δίαν. Ἔμεινε δὲ ἐπὶ ἡμέρας εἴχοσιν ?* ἐχλάμπων,
χαὶ ἐγένοντο ἀνυδρίαι καὶ κατὰ πόλιν δημοτικοὶ
φόνοι χαὶ ἄλλα πολλὰ ἀπειλῆς πεπληρωμένα.

Τῇ & συμπληρώσει τοῦ Xemtepópiou μηνὸς ol
πρέσδεις Ῥωμαίων [191] οἱ πεμφθόντες ἐν τοῖς
ΠΕερσιχοῖς ὑπέστρεψαν ποιήσαντες πάχτα. Καὶ γνοὺς
τοῦτο ὁ βασιλεὺς ᾿Ιουστινιανὸς, ὅτι εἰρήνην ἔχει πρὸς
Ῥωμαίους 5), χαρᾶς ἐπλήσθη. Δεξάμενος yàp τὰ

' χράμματα τῶν πάχτων xal ἀναγνοὺς εὗρε περι-
ἔχοντα οὕτως "

ε᾿Ανελθόντες πρὸς ἡμᾶς οἱ ἡμέτεροι
οἱ πρὸς τὴν σὴν σταλέντες ἡμερότητα ἀπήγγειλαν
ἡμῖν τὴν ἀγαθὴν προαίρεσιν τῆς πατριχῆς ὑμῶν
διαθέσεως. Καὶ ἐπὶ πᾶσιν εὐχαριστήσαμεν τῷ Δεσπό-
τῇ θεῷ ὅτι πρέπον τῇ αὐτοῦ ἀγαθότητι πρᾶγμα γέ-
Tow χαὶ προέδη σὺν Θεῷ εἰρήνη εἰς ὠφέλειαν τῶν
δύο πολιτειῶν. Ὅτι δὲ μεγάλη δόξα xal ** ἔπαινός

tdm dv πάσῃ τῇ γῇ παρὰ Θεῷ καὶ ἀνθρώποις τὸ
εἰρήνην γενέσθαι μεταξὺ τῶν δύο χόσμων ἐπὶ τῆς
ἡμερότητος xa ἡμῶν τῶν γνησίως ὑμᾶς ἀγαπώντων
πρόδελόν ἐστι * καὶ οἱ ἐχθροὶ δὲ ἑκατέρας πολιτείας
χαταπεσοῦνται ταύτης σὺν Θεῷ γενομένης ". Διὰ
τάχους τοίνυν ἐπικαταλήψονται οἱ ἡμέτεροι πρεσθευ-
«αἱ, ὀρείλοντες ἀναπληρῶσαι τὰ πρὸς ἀσφάλειαν «fic

ret. Doininus enim in foro stans, et cireumstante
undique spectaculum populo clam cane, astantium
annulos accipiebat, quos in solo depositos, terra
aggesta tegebat : canem deinde eos tollere, etl
suum cuique reddere jubebat, Canis itaque inda-
gatos annulos ore prebendens, cuique suum red-
hibuit, Idem etiam canis diversorum quoque im-
peratorum numismata 5A quotquot. producta,
ad enjusque nomen reddidit : quinimo turba viro-
rum mulierumque 2astante, interrogatus de ea
gravidas, lenones, scortateres, sordidos, magnani-
mosque demonstrabat. Sed et. bzec omnia pro rei
veritate canis iste prodebat : multis ideo, Pythonis
eum spiritu przditum affirmuntibus.

Eodem imperante stella ingens et tremenda in
occidente comparuit , radium album sursum emit-
tens; quam, quod fulguris emissionem pra se
ferebat, facem ardentem, nonnulli vocitabant. Per
dies autem xx refulsit; unde siccitates, et utique
per imperium jn populo czdes, alieque plurima
mortalibus infausta'insecuta sunt.

Mensis autem Septembris sub exitum , legati
Romanorum, qui in Persidem missi fuerant, pace
facla reversi sunt. Qub audito imperator Justinia-
nus summo gaudio affectus est. Acceptis enim de
pace literis perlectisque, eas in hzc verba con-
scriptas invenit.

mpeabeucal C, Propensum paterni vestri in nos animi stu-

dium reduces nostri, quos ad clementiam vestram
misimus, legati nobis renuntiarunt, Domino autem
Deo gratias ubique agimus, quod bonitate ejus
consentaneum opus effectum esl; paxque mutua qa
jn utriusque reipublice emolumentum et nostram
utriusque laudem cessura est, Stabilitur, Rem
enimvero summe gloriosmn esse et apud Deum
hominesque universos laude dignam, 4585 quod
clementiz vestra nostrique (qui vos unice diligi-
mus), temporibus, inter orbem utrumque pax fa-
cta fuerit, omnibus manifestum est, Quod et fa-
vente Deo utriusque nostrum inimicis exitiym
futurum est. Legati ilaque mostri primo quoque

εἰρήνης. Εὐχόμεθα γοῦν ἐν πολλοῖς χρόνοις τὴν πα- p tempore aderunt, quo ad pacis confirmalionem ,

τριχὴν ὑμῶν διάθεσιν περισώζεσθαι."»

Καὶ ἐκπεμφθεὶς ὑπὸ Ῥωμαίων πόλιν Ῥουφῖνος,
δευτέρας ἀποχρίσεως [192] καταπεμφθείσης ἐν τοῖς

quodcunque necessarium erit, effectum dent. No-
bis vero uti paterna vestra affectione quam diutis-
sime frui liceat precamur. » .

Missus autem secundis cum litteris imperatoris
in Persidem Rufinus regem invenit circa pacis

VARLEÉ LECTIONES.

, L4

μυρία, μιγνύμενα Tlieophanes. p.
τὰ Theophanes p. 1548. ** εἴχοσι Ox.
xi, 35 γινομένης Ox.

490 A, Cedrenus 573 A. 35 δυτιχὸν Ch., δυσιχὸν Ox.
9! Ῥωμαίους. « Omnino scribendum Πέρσας. » Ch.

** «ἦν,
33 Addidi

ED. CHILMEADI NOTE.

9) Ἔχων μεθ᾽ ἑαυτοῦ κύνα ξανθόν. Καὶ co-
àv, addit Cedrenus. Canis bujus iniraudi mentio-
ben etiam facit Zonaras.

(95) Κατὰ τὸ δυσιχὸν μέρος. Scr. Butixóv. Co»

meta vero. hic apparuit Justiniani imp. auno ww, :

secundum Cedrenum : vel ut Zonaras vult, v; sed
Procopius, cui fides hac in re potius, est adhi-
benda, ad ejusdem annum xir eum ponit. De bell.
Pers. lib. n.

Digitized by Google
