δ81 JOANNIS MALAL.E Hort

Diviuissimus autem imperator Anastasius Liri- A δὲ (105] θειότατος βασιλεὺς ᾿Αναστάσιος Ems.
butum aureum, pro singulis jugis per imperium, σε χρυσοτέλειαν τῶν ἰούγων (15) τοῖς συντελεσταὶς
pendendum instituit: ne scilicet ab exactoribus, πᾶσι διὰ τὸ μὴ ἀπαιτεῖσθαι τὰ εἴδη καὶ διατρέφεσθαι
in specie, militibus in victum erogandum colli- ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν (14).
geretur. ΄

Eodem imperante, qui ex Prasinis erant in Ἐπὶ δὲ τῆς αὐτοῦ βασιλείας ol δῆμοι Κωνσταντι-
populo Constantinopolitano , ipsum inler circen- — νουπόλεω: τῶν Πρασίνων ἐππικοῦ ἀγομένον παρ-
sia rogarunt, uti qui ob lapides in circo jactos a εχάλουν τὸν βασιλέα ἀπολυθῆναί τινας συσχεθέντας
prefecto urbis comprehensi fuerant, vinculis παρὰ τοῦ ἐπάρχου τῆς πόλεως ὡς λιθοδολήσαντας '*
liberarentur. Imperator, votis eorum haud an- - καὶ οὐ παρεκλήθη ὑπὸ τοῦ δήμου ὁ αὐτὸς βασιλεὺς,
nuens, etiam eis irascebatur; jussitque uti miles ἀλλὰ ἀγαναχτήσας ἐχέλευσεν ἅρμα (m) xav αὐτῶν
eos adoriretur. Coortus inde ingens in populo ἐξελθεῖν (15), καὶ ἐγένετο μεγάλη ἀταξία. Kal xer-
tumultus; turbaque adversus excubitores descen- — $20ov ol δῆμοι χατὰ τῶν ἐξχουδιτόρων xal ἐλθόντες
dente, ubi ad sedem iwmperatoriam pervéntum ἐπὶ τὸ χάθισμα ἔῤῥιψαν [λίθους ** κατὰ τοῦ βασιλέως
fuisset, in imperatorem ipsum lapis immissus est. ᾿Αναστασίου, tv οἷς εἷς Μαῦρος ἔῤῥιψε) λίθον χατὰ
Surgens autem imperator, ictum declinavit. Vi- B τοῦ βασιλέως" καὶ ἀναστὰς ὁ βασιλεὺς ἐξέφνγε τὸν
dentes itaque excubitores hominis audaciam, ἰπς λίθον. Καὶ θεασάμενοι οἱ ἐξχουδίτορες τὴν τοῦ ἀν-
petu in illum facto, membratim conciderunt ; qui δρὸς τόλμαν (16), ὥρμησαν κατ᾽ αὐτοῦ xal Ixojav
sic aniram edidit. Popellus autem in angustias αὐτὸν κατὰ μέλος" xal οὕτως ἀπέδωχε τὴν ψυχήν.
redactus, ignes in circi Chaleain, quam vocant, — [109] Ὁ δὲ δῆμος στενωθεὶς 9* ἔδαλε πῦρ εἰς τὴν
injecit ; unde porticus usque ad sedem imperato- λεγομένην ** XaXxijv (n) τοῦ ἐππιχοῦ, xal ὁ ἐμέο.
riam conflagravit. Portieus ilem 3985 publica, λος ἐχαύθῃ ἕως τοῦ βασιλικοῦ χαθίέσματος, xxi ὁ
Hexaippum usque et Constantini forum, tota in ἔμθδολος (o) ὃὲ ὁ δημόσιος ἕως τοῦ Ἐξαϊππίου (p)
Cineres versa, corruit, σα ΐθυ5 undique factis. καὶ τοῦ φόρου (4) Κωνσταντίνου ἅπας καυθεὶς χατ-
Plurimis autem comprehensis et puuitis, turba ἠνέχθη, πανταχῇ διαχοπῶν γενυμένων. Πολλῶν δὲ
demum conquievit : at non , nisi Platone quodam, συσχεθέντων καὶ τιμωρηθέντων ἐγένετο ἦσυχία,
Prasinorum patrono, ad urbis praefecturam pro- προαχθέντος imápyou πόλεως (17) Πλάτωνος, &
vecto. ὑπῆρχε πάτρων τοῦ Πρασίνου μέρους.

Eodem imperante, prodiit Antiochi: Joannes Ἐπὶ δὲ τῆς αὐτοῦ βασιλείας ἀνεφάνη τις ἀνὴρ ἐν
quidam Isthmeus, Amidensis chemista et impo- ᾿Αντιοχείᾳ τῇ Μεγάλῃ, ὧν ἀπὸ πόλεως ᾿Αμίδης, ὀνό-
elor insignis. Vafre hic argentariorum officinas ματι Ἰωάννης Ἰσθμέος, χειμευτὴς ὑπάρχων (8)
ingressus, obtulit illis statuarum manus pedesque καὶ φοδερὸς ἐπιθέτης" καὶ λάθρα εἰσήρχετο εἰς τὰ
tolos aureos; imagunculas etiam alias; dicendo ἀργυροπρατία *! καὶ ὑπεδείχυνεν αὐτοῖς χεῖρας àv-

VARLÉE LECTIONES.

*! λιθοδολήσαντες Ch., λιθοδολίσαντες Ox. — ** λίθους — ἔῤῥιψε addit Chron. ** στενωθεὶς Cb. , Chron.,
σθενοθεὶς Ox. ** XaXxhv Ox. “7 ἀργυροπρατία, ἀργυροπρατεῖα scribendum videtur.

ED. CIIILMEADI NOTAE.

(ASV'Enolqos χρυσοτέλειαν τῶν ἰούγων. Xpuco- (45) Ἐχέλευσεν ἅρμα κατ᾽ αὐτῶν ἐξελθεῖν. Τὸ
πέλεια τῶν ἰούγων auri quantitas quedam, pro ἄρμα et τὰ ἅρματα plurali numero apud recentiores
jugeris singulis per imperium a vectigalibus pensa — frequentissime occurrunt : hoc tamen loco ἅρμα
fuisse videtur. De tributo ioc, vide Evagr. Histor. — pro exercitu, seu. militibus armis. instructis, pont-
eccles. lib. 11, cap. 42, et Nicephor. lib. xvr, cap. — tur. .

44. Justiniani temporibus quandoque in specie, (16) Τὴν τοῦ ἀνδρὸς τόλμαν. Unum reliquis om.
quandoque auro, pro loci cujusque consuetudine: — nibus audaciorem bic innuere videtur auctor:
pendebalur; ut apparet ex ejusdem Novell. 17: — et quidem Maurum bunc dictum ait. Chr. Ale-
᾿Αναγχάσεις δὲ τοὺς δημοσίους πράχτορας ἤτοι tobg — xandrini auctor, his verbis : Ἐν οἷς εἷς Μαῦρος
ἁπαιτητὰς, ἐν ταῖς ἑαυτῶν ἀποχαῖς, φανερὰ ποιεῖν ἔῤῥιψεν ἐπάνω τοῦ βασιλέως * xat ἐξεφ., elc. ; qu£
ἅπαντα ἐφ᾽ οἷς αὐτὰς διδόασι, τουτέστι τότε ποσὸν — verba apud Nostrum desiderari videntur. 2.
τῶν ζυγοχεφάλων, fj ἰούγων, ἣ ἰουγαλίων, ἣ ὁπωτ- (11) Προαχθέντος ἐπάρχου πόλεως. ΑἸοσδηήγίηι
δήποτε ἂν αὑτὰ χατὰ χώραν χαλοῖεν, καὶ ὑπὲρτί- interpres haee vertit, producio urbi pra[ecio, Εἰ.»
νων αὐτὰ xal ποίων χωρίων ἀπαιτοῦσι, xoi τὸ τῶν p nale. Ceterum textus ipsius lacuna ex lioc Nostri
δεδομένων ποσὸν, εἴτε ἐν εἴδεσιν, εἴτε ἐν ypu- ^ loco suppleri potest.

ait. 48) Χειμευτὴς ὑπάρχων. lta etiam, Cedrenus
(14) Καὶ διατρέφεσθαι ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν. Novum: τότε xal ἀνήρ τις yetievtre, Ex τῶν τῆς χείμῆν
prorsus locutionis genus; pro, χαὶ ἀναλίσχεσθαι τεχνῶν, etc., utrobique peret diphthongum. 5alia-
ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν, sive, καὶ ἀπ᾽ αὐτῶν διατρές sius tamen Plinian. Exercit. in Solin. per n8Cl-
φεσθαι τοὺς στρατιώτας, aut quo simili. bendum contendit.

: . HODII NOTE.
(m) "Apua. Sic C, ubi Flulstenius αὐτὸν perpe- — sect. 4, n. 2.

ram substituit, Dufresnius mavult ἀρμάτους * nibil (0) "Epu60xo;. V. ibid. sect. 5, n. 3.
. mutandum, p) Ἑξαϊππίου. V. ibid. sect. 46, n. 46.
(n) Χαλκήν. Vide Dufres. CP, Christ, lib. i, 4) Φόρου K. V. ibid. sect. 24, n. 1, et

Digitized by Google
