HEY

CHRONOGRAPHIA. — LIB. xvi.

Em

της Ῥωμανίας. Ὁ δὲ αὐτὸς βασιλεὺς προεχειρίσατο A suffectis. ldem imperator Joannem Paphlagonem,

-πόμητα 3 λαργιτιώνων (46) ἐν Κωνσταντινουπόλει
-τὸν ἀπὸ ὑπάτων Ἰωάννην τὸν Παφλαγόνα τὸν λεγό-
gisvov Καϊάφαν " ὅστις ἅπαν τὸ προχωρὸν δ᾽ χέρμα
πὸ λεπτὸν ἐποίησε doJAspó προχωρεῖν (41) εἰς πᾶ-
σαν τὴν Ῥωμαϊχὴν κατάστασιν ἔχτοτε,

Ὁ δὲ αὐτὸς Ἰωάννης τὰ χαλχουργήματα τῆς πλα-
τείας Κωνσταντινουπόλεως ἐχώνευσεν, ἅπερ ὁ θειό-
πατὸς βασιλεὺς Κωνσταντῖνος ὡς χαλλιστεύοντα ἀπὸ
ἐχάστης πόλεως συναγαγὼν ἤνεγχεν εἰς κόσμησιν
τῆς αὐτῆς Κωναταντινουπόλεως δι᾽ ἀρετῆς. Ὁ δὲ αὐ-
τὸς Ἰωάννης χωνεύσας αὐτὰ ἐποίησεν ἐξ αὐτῶν στή-
Xny μεγάλην εἰς πᾶσαν ὑπερδολὴν τῷ αὐτῷ Ἄναστα-
aítp βασιλεξ" ἥντινα ἔστησεν εἰς τὸν χίονα τὸν μέγαν,
ἑστῶτα ἀργὸν εἰς τὸν φόρον τοῦ Ταύρου τοῦ λεγομέ-

exconsulem, cognomine Caipham, comitem largi-
tionum Constantinopoli constituit. Numeos bie -
Minutos dictos, in Follerales commutatos, exinde
per totum imperium signari jussit.

Idem etiam Joannes statuas :ereas omnes, a
divinissimo Constantino imperatore Constantino-
politan;a urbis ad ornatum ex omnibus undique
AO urbibus advectas, refudit ; statuamque ex-
inde magnitudinis plane stupenda Anastasii ejus-
dem imperatoris conflavit; columnzque ingenti,
que in Tauri foro stetit vacua, imposuit :.qua-
quidem columna Theodosii Magni statuam, terra-
motuum priorum vi jam exinde excussam, olim

you* ὅστις χίων" πρώην μὲν εἶχε στήλην Θεοδοσίου D sustinuerat.

[118] τοῦ μεγάλου, xai fjv πεσοῦσα εἰς τοὺς φόδους
ἢ αὐτὴ στήλη μόνη.
Ἐν αὐτῷ δὲ τῷ χρόνῳ ἐξεφώνησεν ὁ αὐτὸς βασι-
λεὺς διάταξιν, ὥστε μὴ ποεῖν τινα ἔγγραφον χοπι-
δερμίας (48), μῆτε δὲ αὐτὸ τὸ ὄνομα τοῦ χοπιδέρμου
ὀνομάζεσθαι, μήτε τὸ πρᾶγμα γίνεσθαι, τῆς αὐτοῦ
νομοθεσίας ἐχούσης οὕτως " Ὅτι ἡμῖν ἔστιν εὐχὴ
τοὺς ἐν ζυγῷ δουλείας ἐλευθεροῦν * πῶς οὖν ἀνεξό-
μεθα τοὺς ἐν ἐλευθερίᾳ ὄντας ἄγεσθαι εἰς δουλιχὴν
τύχην; Ὁ δὲ αὐτὸς βασιλεὺς ἕτερον ἐξέθετο θεῖον
τύπον, ὥστε μηδένα δίχα σάχρας τινὰ τεχνοποιεῖ-
σθαι, μήτε ἄῤῥεν μήτε θῆλυ, ἀλλὰ ἀπὸ θείας σά-
πρας͵ διὰ τὸ xal τὸ τεκνοποιούμενον ἔχειν δίχαιον
υἱοῦ νομέμου χαὶ θυγατρὸς εἰς τὸ xal ἐξ ἀδιαθέ-
τὸν χληρονομεῖν τὴν οὐσίαν τοῦ τεχνοποιουμένου
αὐτόν.

Ἕν δὲ τῷ αὐτῷ χρόνῳ τῆς αὑτοῦ βασιλείας οἱ
δῆμοι ᾿Αλεξανδρείας τῆς μεγάλης ἐστασίασαν xat

ἐφόνευσαν τὸν αὐγουστάλιον αὐτῶν Θεοδόσιον ὀνό-

, P λαργιτιόνων Ox. V. p. 41 A.

Eodem tempore edicto sue cavit imperator Ana-
stasius, ne quis copidermix chronographum face-
ret : sed nec copidermum, vel nomine tenus, us-
piam vigere voluit. Edicti autem verba sic se
habent : Quoniam nobis in votis est, uti omnes a
jugo servitutis essent liberi : quonam igitur pacto
liberos homines in conditionem servilem induci.
patiamur? Idem vero imperator, divino suo edieto.
sancivit, ne quis, absque litteris imperatoriis quos -
cunque, sive mares sive feminas, in liberos sihi
adoptaret : ex eo quod liberi adoptitii legitimorum.
jus babeant, in bonis adoptantis, et cx. intestato,.
succedendi.

Eodem imperii ejus tempore, tumultu ἴῃ po-
pulo Alexandrino, ob olei defectum, concitato,
Theodosius augustalis eorum, ex Antiochia oriun-

VARLE LECTIONIS,
35 προχωρόν. Fort. προχωροῦν. 9* κίων Ch., χίον Ox.

ED. CHILMEADI NOTE.

ἃ χαὶ τὴν τῶν φόρων εἴσπραξιν ἐχ τῶν βουλευτη-
ρίων, MM χαλουμένους Βίνδικας ἐφ᾽ ἑχάστῃ πόλει

μενος, ἐσηγήσει φασὶ Μαρίνου τοῦ Σύρου,
τὴν χορυφαίαν διέποντος τῶν ἀρχῶν, ὃν οἱ πάλαι
ὕπαρχον τῆς αὐλῆς ἐκάλουν * ὅθεν κατὰ πολὺ οἵ τε
φόροι διεῤῥύησαν, τὰ τε ἄνθη τῶν πόλεων διέ-
πεσε, οἷς. Vide etiam — Nicephorum, lib. xvi,
cap. M.

(46) Προεχειρίσατο κόμητα λαργιτιόνων. Comitum
ἴα imperio Orientali multiplex erat dignitas : vox
autem primarium quemdam in re unaquaque si-
gnare videtur. Qua. vero λαργιτίωνες sint supra
diximus.

AT) Ἐποίησε qoXAepk προχωρεῖν. De hoc Mar-
cellinus, ad Anastasii. imp. annum: vin: Nummis,
quee Romani Terentianos (leg. Teruntianos), Greci
Phollerates vocant, Anastasius princeps suo nomiue
fusratie, placabilem plebi commutationem distrazit.

ἐς aotem, sive φόλλις, uti infra, lib. xvin, scribi-
tur, idem est, quod ὁδολός. Suidas : "O6oXol εἶσιν
ἃς καλοῦσι φόλλεις. Procop. etiam Arcan. Hist:

AU χαὶ ἐς τὰ χέρματα τοῖς βασιλεῦσιν εἴργασται,

«6 μοι καριτέον οἴομαι εἶναι. Τῶν γὰρ. ἀργυραμοι-

"πρότερον δέκα καὶ διακοσίους ὀδολοὺς, οὖς φόλ-

λεις χαλοῦσιν, ὑπὲρ ἑνὸς στατῇρος χρυσοῦ προΐεσθαι
fé; ξυμδάλλουσιν εἰωθότων, αὐτοὶ ἐπιτεχνώμενοι
αἰρδη οἰχεῖα, ὀγδοήχοντα καὶ ἑκατὸν μόνους ὑπὲρ

τοῦ στατῆρος δίδοσθαι τοὺς ὁδολοὺς διεπράξαντο.

Erat autem follis xit pars 5|{Ππ|π28; siliqua vero

numismatis, sive aurei solidi pars est xxiv. Vide

$choliasten Basilic. eclog. 25, apud Meurs. in voce
ιλιαρίσιον.

(48) Μὴ ποιεῖν τινα ἔγγραφον κοπιδερμίας. Et in
proximis, μήτε δὲ αὐτὸ τὸ ὄνομα τοῦ χοπιδέρμου
ὀνομάζεσθαι. Nova prorsus mihique inaudita sunt
hxc vocabula : a δέρμα tamen, quod cutem. signat,
et χοπῆ, sectio, incisio, composita videntur : adeo.
ut χοπιδερμία, cuticidium, reddi posse videatur."
Quoniam vero lege hac. cautum fuil, ne quis liber
homo servus fieret, Judaeos praecipue eam respicere -
existimo. Hos enim servos emere, eosque circum-
cidere consuevisse, colligimus ex lege quadam de
hac re a Constantio et Constante impp. lata, quanr
nobis exhibet Cedrenus, his verbis : Κωνστάντιος
δὲ xai Κώνστας ἐνομοθέτησαν, "Loutatov μὴ ὠνεῖζα
σθαι δοῦλον" ἐπεὶ ἀφαιρεῖσθαι αὐτὸν εἰς τὸν δημό-
σιον λόγον. Εἰ δὲ xat περιτεμεῖν τολμήσει δο ov,
ξίφει τιμωρεῖσθαι, xal τὴν τούτου δημιεύεσθαι oà-
clav: Consiantius εἰ Constans legem. tulerunt , ne
quisJudeus servum emeret : emptum publicari jus-
serunt. Siquis circumcidere sereum ausus esset, gla -
dio feriri, et bona ejus publicari. Lex itaque ista,
a Constantio et Constante impp. primitus lata, ab-
Anastasio tandem denuo forte proposita fuerit.

Digitized by Google
