τ

CHRONOGRAPHIA. — LIB. XVIII.

61:

ἐχπεμπομένους πρὸς αὐτὸν, μήτε δὲ τὴν ὀνομασίαν A missos omnino exciperet ; sed nec regem eum, ut

αὐτοῦ εἰς ῥῆγα, διότι ἐστὶ τύραννος. Καὶ δεξάμενος
τὰ ἐχκεμρθέντα γράμματα παρὰ τοῦ βασιλέως xal
στοιχήσας, οὐκ ἐδέξατο πρεσθευτὰς παρὰ Γελέμερ
«οὔ ἼἌφρου.

Ἐν αὐτῷ δὲ τῷ χρόνῳ ὁ αὐτὸς βασιλεὺς ἀγωνίσα-
σθαι βουλόμενος κατὰ Περσῶν διὰ γῆς τε καὶ θα-
λάσσης, ἐχπέμπει στράτευμα τοῦ φυλάξαι ἀτάραχον
τὴν πολιτείαν Ῥωμαίων.

Τῷ δὲ αὐτῷ χρόνῳ δέησις χατεπέμφθη Ἐφραϊμίῳ
πατριάρχῃ παρὰ τῶν ἀπομεινάντων ἐν αἰχμαλωσίᾳ
ὑπὸ ᾿Αλαμουνδάρου Σαρακηνοῦ, ὡς πικραῖς τ᾽μωρίαις
δεδέτθαι αὑτούς. Τινὰς γὰρ xal ἀπεχεφάλισεν ἐξ
αὑτῶν, φοδούμενος μήπως xal προδοσία ἐξ αὐτῶν
γένηται. Καί τινες προσπεσόντες αὐτῷ παρεχάλεσαν

δλίγων ἡμερῶν ἔνδοσιν γενέσθαι αὐτοῖς πρὸς τὸ B

πέμψαι ** δέησιν ἐν τῇ Ῥωμαίων πολιτείᾳ τοῦ ἐχ-
πεμφθῆναι χρήματα εἰς ἀνάῤῥυσιν αὐτῶν. Καὶ ταῦτα
ἀχούσας ᾿Αλαμούνδαρος, χαίρων, φησὶ, παρεχλήθη "
καὶ δεδωχὼς προθεσμίαν ἡμερῶν ἑξήχοντα, ἀντι-
φωνήσαντος ὑπὲρ αὐτῶν Ταϊξζάνου τοῦ ἀρχιφύλου
Σαραχηνῶν, καὶ τῆς δεήσεως ἐχπεμφθείσης, ἀν-
&v030y ἐν ᾿Αντιοχείᾳ, καὶ μετὰ δαχρύων πάντες εἰς
πὰ λεγόμενα γαζοφυλάχια ἐν ἐχάστῃ [199] ἐχχλησίᾳ
χαϑ' ὃ ηὐπόρει τίς μετεδίδου. Ἐν οἷς πρῶτος κατα-
γυχθεὶς ὁ πατριάρχης σὺν τοῖς χληριγχοῖς xal τοῖς
ἄρχουσιν ἐξ οἰχείας προαιρέσεως μετέδωχαν. Καὶ
ἀναγνωσθείσης τῆς δεήσεως; τῆς παρὰ τῶν αἶχμ-
αλώτων πεμφθείσης, ἤτησε 9 πᾶς ὁ δῆμος τοῦ ἀχθῆναι

πάνδημον' xal τοῦ πανδῆμον ἀχθέντος xal τάπητος C

ἁκλωθέντος, ἕχαστος χαθ᾽ B ηὐπόρει ἔῤῥιπτεν ἐν τῷ
τάπητι, Καὶ συναχθέντων πάντων καὶ ἐκπεμφθέντων
ἀνεῤῥύσθησαν οἱ αἰχμάλωτοι.

Τῷ δὲ αὐτῷ χρόνῳ κατεπέμφθη ὁ μάγιστρος 'Ep-
μογένης ἐν τοῖς ᾿Ανατολιχοῖς μέρεσιν ἕνεχεν τοῦ
Περσιχοῦ πολέμου " ἦν γὰρ ὁ βασιλεὺς Ῥωμαίων
μαθὼν ὅτε στρατηλάτης Περσῶν Ἐξαρὰθ ὀνόματι
μετὰ Περσικῆς βοηθείας, ἔχων μεθ᾽ ἑαυτοῦ χαὶ βάν-
lov βασιλιχὸν (9), ὥρμησεν ἐπὶ τὰ Ῥωμαῖϊκά. Καὶ
᾿λλαμούνδαρος δὲ, βασιλίσχος Σαραχηνῶν, μετὰ
πολλῖς ἐνόπλου βοηθείας ; διὰ τοῦ Κιρχησίου "δ
ἐλθὼν (10) ἀνεφάνη εἰς Καλλίνικον, πόλιν τῆς
'Usbponviic "7,

Καὶ γνοὺς ταῦτα Βελιδάριος ὁ στρατηλάτης,
ἀπελθὼν εἷς συμμαχίαν (14) τῶν δουχῶν μετὰ χι-
λιάδων ὀχτὼ, ἐν οἷς εὑρέθη χαὶ ᾿Αρέθας 6 φύλαρχος
τὰ χιλιάδων πέντε. [300] Ὁρμήσαντες δὲ οἱ Πέρ-
€t μετὰ τῶν ἰδίων Σαρακηνῶν νυχτὸς χατεσχήνω-

qui tyrannus esset. appellaret. Cui etiam Athalari-
chus, acceptis ejus litteris et. perlectis, morem
gessit; nec Gelimeris Afri legatos excipere digna-
tus est.

lisdem temporibus imperator Persas terra ma-
rique bello aggressurus, exercitum amisit, qui res
interim imperii ubique przestaret integras.

Eodem tempore, qui supererant in. bello capto-
rum ab Alamundaro Saraceno, supplices. ad
Ephremium patriarcham. referebant; utpote. in
quos Alamundarus graviter. animadverterat : eo-
rum enim nonnullis capita, cavens sibi a prodi-
tionibus amputaverat. Coteri precidentes οἱ ad
pedes, paucorum dierum inducias sibi dari pete-
bant, interim dum ad Romanos suos mittere po-
terant, qui pecunias sibi redimendis impetratum
irent. Exoratus Alamundarus (ut cui ista. satis
artiderent), licentiam illis jn tx dies conces-
sit, expromissorem pro eis se przstante Taizane,
Saracenorum archiphylo. Libellus itaque supplex
Antiochiam delatus, ubi coram populo perleetus
est, illacrymantes omnes, pro re quisque sua ,
singulas per ecclesias, in Gazophy'acia stipem
conjecerunt. Preibat 461 3liis, misertus eorum,
patriarcha ; qui euim clero suo, magistratibusque,
pecunias libera manu impertivit. Quinetiam ubi
captivorum libellum supplicem lectum andivisset
populus Antiochenus, singulis id efflagitantibus ;
publicus populi universi conventus indictus est ;
ad diem itaque constitutum tapete explicato, sym-
bolum suum quisque pro facultatum suarum ra-
tione porrigebat. Collectis demum pecuniis, et
Alamundaro transmissis, captivi liberati sunt.

Eodem tempore missus est in Orientem Ilermo-
genes magister, belli Persici curam suscepturus.
Quippe imperatori nuntiatum fuerat, Exorath,
Persarum ducem , Persica manu simul et vexillo
regio instructum, Romanas invasisse ditiones.
Quin et Alamundarus, Saracenorum regulus, co-
piis quamplurimis instructus , Circesium pra
tergressus, Callinicum ad usque, Osdroine urbem
pervenerat. D.

Cerüor autem de his factus Belisarius , octo
cum millibus armatorum ducibus in suppetias
exit : quos inter Arethas fuit phylarchus; cujus in
exercitu quinque millia numerabantur, Egressi vero
cum Saracenis suis per noctem Pers, juxta Gab-

VYARLE LECTIONES.

^ πέμψαι. πέμψας Ox.
Ὁσδροΐνης Ox.

55 ἤτῃσε Ch., αἴτησε Ox.

** Κιρχησίου. Kipxtatou Ox..— 57 Ὁσδροηνῆς.

' '

ED. CHILMEADI NOTAE.

(0) Ἔχων μεθ᾽ ἑαυτοῦ xai Bávbov βασιλιχόν.
Βάνδον vexillum est, ut. eruditi ulique nos mo-
nent,

110) Διὰ τοῦ Κιρκισίου ἐλθών. Κιρχισίον, scribit
Proeopins : erat autem castellum. Romanorum tnu-

nitissimum, in extremis finibus, altera Euphratis
parte situm,

(11) ᾿Απελθὼν εἷς συμμαγίαν. Forte legendum,
ἀπῆλθεν ε. o.' sensus enim aliter. imperfectus
€st.

Digitized by Google
