651

JOANNIS MALALA

e

in Romanas prodiit ditiones, Xerxi autem et Me- A ἐπὶ τὰ 'Popalx& * ἐξῆλθον δὲ χατὰ τοῦ Μέραν χεὶ

ran in occursum jverunt Damasci exdux Cuziis,
Vitaliani filius vir bellicosissimus, et Sebastianus,
ropiis Ísauricis instructi ; Phonicie eliam dux,
Proclianus, cum Dasilio comite : przter hos etiam
aderat Belisarius et 4/59 '"Tapharas phylarcha.
"fapharas vero equo impingente excussus inter-
' fectus. est: simili etiam modo periit εἰ Proclia-
nus. Sebastianus et Dasilius ab bostibus capti
sunt: Cuztis etiam, vulnere accepto, in. manus
hostium devenit : ceterum Belisarius fuga evasit.
imperator autem Justinianus, ubi h:ec audisset,

ingenti ira commotus est. Sed etiam ex Persarum -

quoque ducibus et exercit, ceciderunt quamplu-
rimi ; ceteris regionem suam repetentibus.

Porro imperator ex proceribus suis a Constan- B

tinopoli in Orjentem emisit quosdam , qui urbibus
ibi prospicerent : ex quibus Amida Platoni, Edessa
Theodoro patriciis ; Alexandro autem, Tlierii filio,
Berga, citerisque aliis, Surorum urbs et Con-
stontina tuendz cesserunt. Eodem tempore Pom-
pius eliam patricius, cum ingenti lliyriorum,
Scytharum , lsaurorum  Thracumque exercitu
emissus est, sed ob gravissimas qus ingruebant
hiemes, ex pacto Domanos inter Persasque inito ,
induciz factae sunl

Contigit autem per id tempus Antiochiam irati
Numinis vicissitudinem sextam subire, per unius
hore spatium terr: tremoribus concussam : quos
etiam rugitus ingens insecutus est; corruentibus
interim, qux a prioribus terrz motibus de novo
excitata fuerant, zedificiis, meniis, A9 eccle-
slisque nonnullis. Ilujus vero cladis fama per
urbes sese spargente,. Ingentes omnes litaniis
Deum propitiabant. Divinam etium iram expertze
sunt paries urbem circumjacentes : perierunt vero
ab excidio hoc animarum v millia recipientibus
sese, qui supererant, in alias urbes : sed et plu-
rimi etiam montes incoluerunt. Qua quidem om-
nia, ab Ephrzinio patriarcha imperatori nuntiata,
Byzantini quamprimum accepissent , supplicatio-
nes Deo multos per dies fundebant.

Ξέρξου ὁ ἀπὸ δουχῶν Δαμασκοῦ Κουζεὶς [175] 68. |
ταλιανοῦ, ἀνὴρ μαχιμώτατος, καὶ Σεδαστιανὸ; μετὰ
τῆς Ἰσαυριχῆς χειρὴς καὶ Προχλτζανὸς ** ὁ δὴ
Φοινίχης xal Βασίλειος ὁ χόμης. "Hv. δὲ xat Βελισέ.
ριος μετ᾽ αὐτῶν καὶ Ταφαρὰς ὃ φύλαρχος. Το ἃ
ἵππου Ταφαρᾶ προσχόψαντος κατενεχθεὶς " ἐπὶ τὰ
γῆν ἐσφάγη, ὁμοίως δὲ xal Προχλητανός 3 * Xds-
στιανὸς δὲ καὶ Βασίλειος ἐλήφθησαν αἰχμάλωνχ,
Κουξτὶς δὲ πληγᾶτος γενόμενος παρελήφθη, Βελιτὰ.
ριος δὲ φυγῇ χρησάμενος διεσώθη. Καὶ ἀκτγγῶξ
τὰ γενόμενα τῷ βασιλεῖ Ἰουστινιανῷ, χαὶ ἐλυπίβη
σφόδρα. "Ἔπεσον δὲ xai ἐκ τῶν Περσῶν στρατηγὸ
μετὰ βοηθείας αὐτῶν πολλῆς " xai ὑπέστρεψαν t
τὴν ἰδίαν αὐτῶν χώραν.

“Ἔπεμψε δὲ ὁ αὐτὸς βασιλεὺς συγκχλητιχοὺς in
ἙΚωνσταντινουπόλεως φυλάττειν τὰς πόλεις τῆς vs
τολῆς μετὰ τῆς αὐτῶν βοηθείας, τὸν μὲν πατρίχιον
Ὠλάτωνα ἐν ᾿Αμηδίᾳ **, τὸν δὲ Θεόδωρον τὸν πατρί"
xiv ἐν Ἐδέσῃ, ᾿Αλέξανδρον δὲ τὸν "Ieplou ἐν Βεροία, -
xgi ἄλλους δὲ συγχλητικοὺς ἐπὶ τὸ Eoüpov! (M) χαὶ ᾿
Κωνσταντῖναν εἰς τὸ φυλάττειν τάς πόλεις. Ἐπὲμ-
φθη δὲ ἐν αὐτῷ τῷ χαιρῷ χαὶ ὁ πατρίχιος Ium?
μετὰ πολλῆς βοηθείας, ἔχων μεθ᾽ ἑαυτοῦ Ἶλλυρι-
κιανοὺς καὶ Σχύθας καὶ Ἰσαύρους καὶ [176] Θρᾷκεζ'
καὶ ἔνδοσις ἐγένετο τοῦ πολέμου κατὰ σύνταξιν T-
paiew τε xa Περσῶν διὰ τὸ γενέσθαι yeu
βαρεῖς.

Συνέδη δὲ ἐν αὐτῷ τῷ καιρῷ ὑπὸ θεομηνίας πα’
θεῖν ᾿Αντιόχειαν τὸ ἔχτον αὐτῆς πάθος. Ὁ δὲ vto
vi; σεισμὸς κατέσχεν ἐπὶ μίαν ὥραν, καὶ μετὰ τοῦ-
του βρυγμὸς φοδερὸς ὥστε τὰ ἀνανεωθέντα χτίσματα
ὑπὸ τῶν πρώην γενομένων φόδων καταπεσεῖν xti
τὰ τείχη xal τινας ἐκχλησίας 5. Τὰ δὲ συμύάντα
ἢνούσθη καὶ ἐν ταῖς ἄλλαις πόλεσι, καὶ πᾶσαι πεν"
. θοῦσαι ἐλιτάνενον. Ἔπαθε δὲ καὶ μέρη τῶν πέριξ

«ἧς πόλεως " τελευτῶσι δὲ ἐν αὐτῷ τῷ σεισμῷ ἄχρι
ψυχῶν πεντακισχιλίων. Οἱ δὲ περισωθέντες πολῖται
εἰς τὰς ἄλλας πόλεις, φανεροὶ δὲ ἐν τοῖς ὄρεσιν
ᾧχουν. Ὁ δὲ πατριάρχης Ἐφραΐμιος πάντα τὰ
γενόμενα ἀνήγαγε τῷ βασιλεῖ καὶ ἀκούσαντες οἱ ἐν
τῷ Βυζαντίῳ τὰ συμόάντα ἑλιτάνευον ἐπὶ ἡμέρας
ἱκανάς. :

Contigit autem eodem tempore Laodicmam p Ἐν δὲ τῷ αὐτῷ χρόνῳ συνέδη παθεῖν ὑπὸ σεισμοῦ

etiam lerre. motibus tum primum trepidare, di-
midia urbis parte collabente, una cum Judaeorum
synagogis. In hac clade perierunt vu mortalium
millia eum semisse : inter quos Hebraeorum plu-
rimi, Christianorum quoque nonnulli interierunt.
Christianorum vero ecclesi, nutu divino, in-

Λαοδίκειαν τὸ πρῶτον αὐτῇ, πάθος " κατηνέχθη"
δὲ ὑπὸ τοῦ φόδου τὸ ἥμισυ τῆς αὐτῆς πόλεως καὶ οἱ
συναγωγαὶ τῶν Ἰουδαίων. ᾿Απώλοντο δὲ ἐν αὐτῷ τῷ
φόδῳ χιλιάδες ἑπτὰ ἥμισυ [117] Ἑραίων τε c
θος xai Χριστιανῶν ὀλίγοι - αἱ δὲ ἐχχλησίαι τῆς si
τῆς πόλεως ἔμειναν ἀῤῥαγεῖς, περισωθεῖσαι ὑπὸ

VARLE LECTIONES.

** Προχλειανὸς Ox. "' χατενεχθεὶς Ch., κατενεγχεὶς Ox. "^ Προχλειανὸς Οχ. ** ᾿Αμηδίφ. Conf.
! Zoopov. Σούρων Ch. * Πόμπιος. lino Πομπήϊος. Ὁ τίνας ἐχχλησίας Ch., τινες ἐχχλησίαι Ox.

χθη Οἱν., κατηνέχθε Ox.

p. ὅ3}.
4 χατηνέ"

ED. CHILMEADI NOTAE.

(14) "Ezi τὸ Σοῦρον. Scr. τὸ Σούρων nempe mó-
Arpa subauditur, ut ex Procopio discimus, qui
urbem hanc semper vocat τὸ, Σούρων πόλισμα, vel

πόλιν Σούρων, Σύρων sive Σουρηνῶν nullo props
nomine eidem auhibito.

Digitized by Google

