€71

CHRONOGRAPHIA. — LID. XVIIT. 78

ἑστάναι. Εἰς δὲ τὸ χατὰ μεσημδρίαν μέρος ἐσχήνωσεν A relicto (cujus ad ripas navigiorum stationem

᾿Ἀρέθας μετὰ Δωροθέου καὶ Μάμαντος, ἐξάρχων Ἰσαύ-
ρῶν᾽ εἰς δὲ τὸ ἀρχτῷον Σουνίχας xat Σίμμας ἔχοντες
στρατόν. Καὶ τῇ ιθ' τοῦ ᾿Απριλλίου ἐν ἁγίῳ Σαδθάτῳ
τοῦ Πάσχα ἐγένετο ἡ συμδολὴ τοῦ πολέμου. Ὅρμη-
σάντων γὰρ τῶν Περσῶν χατὰ Σουνίχα καὶ Σίμμα,
xai ἀντιστάντων ** Ῥωμαίων, δόλῳ δέδωχαν 5 οἱ
Πέρσαι νῶτα ἐπὶ τοὺς ἰδίους ἑαντῶν. Καὶ ὑφ᾽ ἕν
γενόμενοι Πέρσαι, προσεσχηχότες ὅτι Ῥωμαῖοι κατὰ
νώτου ἔχονσι τὸν Εὐφράτην, ὁρμήσαντες σὺν τοῖς
Σαραχηνοῖς συνέχρουσαν τὸν πόλεμον, xol πολλῶν
πισόντων ἐξ ἀμφοτέρων τῶν μερῶν, ἐν οἷς ἔπεσον
ἀπὸ μὲν Περσῶν ᾿Ανδράζης, χιλίαρχος, καὶ Νααμὰν,
υἱὸς ᾿Αλαμουνδάρου, ἐχ δὲ Ῥωμαίων Σαραχηνῶν
ἐλήφθη "A6poz ὀνόματι δούξ" xal Στεφανάκιος δὲ a
πληγεὶς ἔπεσε, Τῆς γὰρ ἀμιξίας 4) γενομένης (15),
ὁ ᾿Αῴχαλ εἰς μέσον 205] Περσῶν ὁρμήσας, καὶ τοῦ
ἔππον αὐτοῦ πατήσαντος λείψανον, εἰς μέσον αὐτῶν
ἀπώλετο" οἱ δὲ Φρύγες ἑωρακότες τὸν ἔξαρχον
ἑχυτῶν πεσόντα xal τὸ βάνδον αὐτοῦ ὑπὸ Περσῶν
συλληφθέντα εἰς φυγὴν ἐτράπησαν, σὺν αὐτοῖς δὲ
xai οἱ Zapaxnvot Ῥωμαίων. “Ἄλλοι δὲ ἐπέμειναν
σὺν 'Apfüg μαχόμενοι. “Ὑπέλαθον 6i τινες ὅτι χατὰ
προδουίαν τῶν φυλάρχων αὐτῶν δέδωχαν νῶτα (16)
φανεροὶ τῶν Σαραχηνῶν. Ἴσαύροι δὲ πλησίον αὐτῶν
ἑστῶτες χαὶ εἰδότες ** τοὺς Σαραχηνοὺς φεύγοντας,
ἔῤῥιψαν ἑαυτοὺς ἐν τῷ Εὐφράτῃ, νομίζοντες περᾷν.
Βελισάριος δὲ ἑωραχὼς τὸ γενόμενον, λαδὼν μεθ᾽
ἑαυτοῦ τὸ ἴδιον βάνδον ἀνῆλθεν ἐν πλοίῳ " xat περά-

62; τὸν Εὐφράτην ἦλθεν εἰς Καλλίνιχον. Συνηχολού- C

$55: δὲ αὐτῷ xal ὁ στρατὸς αὐτοῦ" xal ol μὲν εἰς
πλοῖα ἐμθάντες, οἱ δὲ μετὰ τῶν ἵππων ἐχχολυμθῇ-
σαι βουλόμενοι, ἐπλήρωσαν τὸν ποταμὸν λειψάνων.
Σουνίχας δὲ xol Σίμμας ἐπέμειναν μετὰ Περσῶν
μαχόμενοι * xat οἱ δύο ἔξαρχοι ἐπιμείναντες *" μετὰ
τοῦ περιλειφθέντος στρατοῦ ἀποδάντες τῶν ἵππων
Ξεζινὴν μάχην ἐμάχοντο γενναίως, καὶ ταχτιχῶς
χρησάμενοι πολλοὺς ἀπώλεσαν Ex τῶν Περσῶν, Οὐ
ξυνεχώρησαν δὲ αὐτοῖς [204] καταδιῶξαι τοὺς φεύ-
Toug, ἀλλὰ καὶ μεσολαδήσαντες τρεῖς ix τῶν
ἐξάρχων δύο μὲν ἐφόνευϑαν, ἕνα δὲ ζῶντα συνέλαθδον

τῷ ὀνόματι ᾿Αμερδὰχ, ἄνδρα πολεμιχὸν, τῆς δεξιᾶς.

αὐτοῦ ἀγχῶνος τμηθείσης ὑπὸ Xouvixa. Καὶ ἐπ-
ἔμειναν μαχόμενοι μετὰ τοῦ ἰδίου στρατοῦ * καὶ ἐπι-
ἡαφηυμένης ἑσπέρας, τῶν Περσῶν διωχθέντων ἐπὶ
μια δύο, οἱ ἕξαρχοι Ρωμαίων σὺν τῷ στρατῷ
εἰσῆλθον εἰς Καλλένιχον πόλιν. Καὶ τῇ ἑξῆς ἡμέρῃ,
io) ἀνατείλαντος, ἐξῆλθον ἀπὸ Καλλινίκου πόλεως,
περάσαντες τὸν Εὐφράτην μετὰ τοῦ ἰδίου στρατοῦ
χαὶ τῶν πολιτῶν" καὶ ἐσχύλευσαν τὰ λείψανα τῶν
Περσῶν, Καὶ μαθὼν πάντα τὰ γενόμενα ἐν τῷ πο-

p vivum comprehenderunt,

Belisarius constituerat ), raeridiem wersus Acethas
cum Dorotheo et Mamante, ducibus lsauris, castra
poneret; ἃ septentrione vero. Sunicas et Simmas
stum ducerent exercitum, Sabbato autem sanelo :
Pascbali, quod iu Aprilis xix incidit, acies invicem
eoumitebantur. Persis igitur in Sunicam et Sim-
mam irruentibus, ltomani ubi restitiseent, Persz,
per dolum terga dantes, ad suos recesserunt. Tum
vero in unum redacti ubi advertiseent Remanos
Euphratem a tergo habere, Saracenis suis irruen-
fes, manus rursum conseruerunt, pluribus utrin-
que prelio cadentibus :ex quibus erant a Persis
Andrazes chiliarchus, Naaman, Alamundari fllius ;
a Romanis vero Saracenis dux Abrus captus est,
B Stepbanacius AG vero ex vulnere cecidit. (πίον
rum Ápscal, exercitibus mistim pugnantibus, in
Persarum medium delatus, equo $uo cadaver
eSendente deturbatus, in mediis hostibus periit,
Phryges autem, ducis sui casum spectantes, ve-
xillumque ejus a Persis ablatum, in fugam ipsi
unaque Saraceni Romaui sese dederunt: ceteri
cum Aretha consistentes pugnarunt. Saracenorum
vero plurimi quod in fugam se dederint, phylar-
€horüm suorum prodítionibus deberi id, nonnulli
suspicati sunt. Qui autem illis proxime astiterunt,
lsauri, Saracenos videntes in fugam conversos,
in. Euphratem se conjecerunt, tranandi spe freti.
Hiec vero ubi vidit Belisarius, arrepto vexillo suo,
navem conscendit; tajectoque flumine, Callini-
cum accessit. Hunc secutus exercilus ejus; quo-
rum nonnullis intempestive in navigia irruentibus,
alis vero equorum ope flumen trajicere frustra
lentantibus, Euphrates cadaveribus impletus est.
Interim Sunicas et Simmas, exarcbi, Persis oppu-
gnandis pon desierunt: quin equis etiam desi-
lientes, exercituique superstili sese immiscentes ;
pedes uterque fortiter dimicarunt : agminibusque
perite ordinatis, complures Persarum disperdide-
Tunt, nec eos Romanos fugientes ulterius insequi
siverunt. Quinimo tres ipsorum quoque duces
Íntercipientes, duos eorum interfecerunt; tertium
vero, virum bellicosissimum, Aimmerdactum nomine,
eui dexiram cubito tenus przciderat Sunicas,
Exarchi autem. 465
Romani cum exercitu suo dimicantes perstiterunt ;
Persarum vestigiis insistentes ad milliaria duo :
verum ingruente demutu vespera, Callinicum ur-
bem concesserunt. Luce autem proxima, solis sub
orium cum exercitu civibusque, ex urhe egressi
sunt; Fuphrateque trajecto, cadaveribus Persarum

VARLE LECTIONES.

*! ἀγθιστάντων Ox.

** δέδωκαν. V. p. seq. v. 7, supra p. 58 E.

4 ἀμιξίας. Redit vocabulum p. 78 E.

"εἰδότες, Imo ἰδόντες, 55 ἐπιμείναντες Ch. , ἔπεμεῖναντ τες Ox.
ED. CHILMEADI NOTAE.

(I5) Τῆς γὰρ ἀμιξίας γενομένης. Forte scriben-
dom ἀμ; xL. Legimus enim ἄμμιγα, pro ἀνάμιγα,
t ἀμμίξας pro ἀναμίξας * atque binc ἀμμιξία, pro

ἀναμιξία, quod Commiztionem, sivc. Con[usionen
sonat, formari potest.
(16) Δέδωχαν νῶτα. Ser. ἔδωχαν.

Digitized by Gooq le
