*99

JOANNIS MALALAE ἡ

(ὥ

runt, e regione templi Sancte Thecke, quod Sycis A ρέθησαν ** ἔγγιστα ἀλλήλων κατέναντι τῆς ἁγίας

est, juxta sinus locum qui Bytharium dicitur. Ubi
2d horam diei tertiam, navali przlio commisso, de-
repente tyranni Vitaliani classis couflagrans, una
cum Gothorum, Hunnorum et Scytharum quos sibi

asciverat, copiis profundo mari demersa est. Vita- Ὁ

lianus autem ipse, quique in reliquis erant navibus,
classem ab ignibus sic absumptam videntes , in
fugam versi, trajectum repetierunt. Marinus ita-
que copiis trajectis, quutquot eorum qui a Vitaliani
partibus steterant, Sycarum in suburbiis vel do-
mibus invenit, omnes e medio sustulit, insectatus
605 usque ad Sancti Mamantis templum ; ubi nocte
jam ingruente, ipse cum copiis suis consedens
ezcubias agebat. Vitalianus interim eum suis, qui

θέχλης τῆς ἐν Zóxaw εἰς τὸν τότοον τοῦ ῥεύματος
ὅπου λέγεται τὸ Βυθάριν. Καὶ γίνεται bt. ἡ
ναυμαχία ὥραν τρίτην τῆς ἡμέρας " xal ἀνήφθησεν
ἐξαίφνης ὑπὸ [125] πυρὸς τὰ πλοῖα ἅπαντα Βιταλια.
νοῦ τοῦ τυράννου xal ἐποντέσθησαν εἰς τὸν βυθὸν
«τοῦ ῥεύματος μεθ᾽ ὧν εἶχον Γότθων καὶ Οὔννων xs
Σχυθῶν στρατιωτῶν συνεπομένων αὐτῷ. Ὁ δὲ B-
παλιανὸς xai οἱ εἰς τὰ ἄλλα πλοῖα προσεσχη-
κότες τὸ γεγονὸς, ὅτι ὑπὸ πυρὸς αἰφνίδιον ἀνάπτον»-
«at τὰ ἑαυτῶν πλοῖα (57), ἔφυγον καὶ ὑπέστρεψαν ἐπὶ
τὸν ἀνάπλουν. Μαρῖνος δὲ ὁ ἀπὸ ἐπάρχων περάσας
ἐν Σύχαις, ὅσους εὗρε τῶν Βιταλιανοῦ elg τὰ προ.

᾿“άστεια ἣ εἰς οἴκους, ἀνεῖλε, χαταδιώχων αὐτοὺς ἕως

ποῦ ἁγίου Μάμαντος " xal γενομένης ἑσπέρας ἕμει-

ex clade superfuerunt, omnibus noctu ex trajectu B ve Μαρῖνος καὶ ἡ βοήθεια αὐτοῦ φυλάττουσα τὰ bed.

fugit, millfaria per eam noctem Lx emensus : adeo
ut mane proximo Vitaliani ex militibus, ad ulte-
riorem ripam, nec unus quidem inventus esset.
Hanc vero imperio vietoriam conciliavit. Salvator
Christus et fortuna imperatoris. Anastasius itaque
imperator, ad Sosthenium processum faciens, in
templo Sancti Michaelis Archangeli, gratias Deo,
per plures dies, solemnes habuit. Proclus autem
philosophus &(6 Atheniensis, discedendi facul-
ate ab imperatore impetrata, dimissus est, quatuor
centenaria accipere ab ipso jussus. Quibus tamen
non acceptis, vacuus in urbem suam discedere ma-
luit; ubi paulo post diem obiit. Dixerunt autem ex
Constantinopolitanis nonnulli, sulphur hoc vivum,

solaribus accendi; et nature etiam viribus haec
perfici potuisse. Ceterum Vitalianus, in Anchia-
]um secedens, illic demum acquievit.

Ejusdem Ansstasii sub imperio. Hunni Sabiri,
gens bellicosissima, portis Caspiis trajectis, Cap-
padociam ad usque penetrarunt : quam, una cum

Ὁ δὲ Βιταλιανὸς ἔφυγε νυκτὸς μετὰ τῶν ὑπολεῖ-
φθέντων αὐτῷ ἐχ τοῦ ἀνάπλον, ὁδεύσας ἐν τῇ αὐτῇ

ονυχτὶ μίλια ξ΄ " καὶ πρωΐας γενομένης οὐδεὶς εὑρέθη

εἰς τὸ πέραν ix τοῦ αὐτοῦ [124] Βιταλιανοῦ, xal
ἐνίχησεν ὁ Σωτὴρ Χριστὸς καὶ fj τοῦ βασιλέως τύχη.
Καὶ ἐποίησε πρόχεσσον ὁ βασιλεὺς ᾿Αναστάσιος εἰς
τὸ Σωσθένιν, ἐν τῷ ἀρχαγγέλῳ Μιχαὴλ εὐχαριττῶν
ἐπὶ ἡμέρας πολλάς, Ὃ δὲ φιλόσοφος Πρόχλος ὁ
᾿Αθηναῖος αἰτήσας τὸν βασιλέα ἀπελύθη, μηδὲν ἀνα-
σχόμενος λαδεῖν παρὰ τοῦ αὑτοῦ βασιλέως " ἦν γὰρ
κελεύσας αὐτὸν λαδεῖν κεντηνάρια τέσσαρα " ὅστις
φιλόσοφος ἀπελθὼν ἐν ᾿Αθήναις εἰς τὴν ἰδίαν πόλιν
εὐθέως ἐτελεύτησεν. Ἔλεγον δέ τινες ἐν Κωνσταν-

C τινουπόλει ὅτι ἀπὸ τῆς - θέρμης τοῦ ἡλίου, ὡς λὲ-
in aerem projectum, subtilissimum cum sit, radiis

πτότατον ὄντα, τὸ θεῖον ἄπυρον ῥιπτόμενον εἰς τὸν
ἀέρα ἅπτεται xal φυσικόν ἐστι τοῦτο. Ὁ δὲ Βιτα-
λιανὸς ἀπελθὼν ἐν ᾿Αγχιάλῳ ἐκάθητο ἐχεῖ ἡσυχά-
ζων.

Ἐν δὲ τοῖς χρόνοις τοῦ αὐτοῦ ᾿Αναστασίου βασι"
λέως οἱ Οὖννοι Σάδειροι περάσαντες τὰς Κασπίας
πύλας, ἔθνος ᾽" πολεμικώτατον (59), ἦλθον ἕως Kar

VARUE LECTIONES.

Ὁ εὑρέθεσαν Or.

** πολεμιχώτατον Ch., πολεμιχότατον Ox.

ED. CHILMEADI NOTE.

(87) “Ὅτι ὑπὸ πυρὸς αἰφνίδιον ἀνάπτονται τὰ &av-
πὧν πλοῖα. Navalis hujus victoriz, quam Anasta-
sius imp. Procli mathematici ope adversus Vilalia-

num adeptus est, meminit etiam Zonaras : qui p eeversus sto remisit avunculo.

tamen non sulpbure vivo navibus injecto, sed spe-
culis ustoriis eam effectam tradit : Κάτοπτρα yà
ἄδεται χαλχεῦσαι πυροφόρᾳ ὁ Πρόκλος, xat Ex τοῦ
πείχους ταῦτα ἀπαιωρῆσαι χατέναντι τῶν πολεμίων
'"νβῶν * τούτοις τῶν ἡλιακῶν ἀχτένων προσδαλουσῶν,
, Rp ἐχεῖθεν ἐχκεραυνοῦσθαι, χαταφλέγον τὸν νηΐτην
πῶν ἐναντίων στρατόν" Nam specula ex ere fabri-
casse ustoria fertur Proclus, eaque de muró e regione
hostilium navium. suspendisse ; in. que vcum solares
radii impegissent, igném inde fulminis instar erumpen-
tem classiarios, ipsasque naves hostium combussisse.
Verum non satis video, quo pacto fidem istis ad-
hibere possimus, Marcellinum legentes, hujusce
zvi scriptorem ; Justiniani enim adhuc patricii can-
«ellos se egisse, testatur ipse. Hic itaque, de hac
Vitaliani invasione verba faciens, hzc babet:
Missi sunt ad. Vitalianum senatores, qui pacis cum
eo leges componerent : wonaginta auri pondera,
exceptis regalibus muneribus, pro pretio tunc acee-

it Hypatii, Et. paulo post : Magister militum Vi-
falianus per Thraciam factus, Hypatim quem capti-
vum calenatumque. apud. Acres castellum tenebat,
Victor etiara. Juno-
nensis, hujus zqualis, licet non. pretio Vitalianum
amotum dicat, armis tamen propulsatum omnino
negat : Vitalianus Comes cum manu valida Barbe-
rorum Constantinopolim. veniens, in Sosthene sedil:
qui non aliter postulatus pacem. Anastasio Pt
tori promittit, nisi prius defensores synodi Cha e
donensib relegatos exsilio — sedibus propriis. *
dat, eic. Verum cum Victor hzc Anasiasi! imp.
an. xxiv. gesta narret, Marcellinus ad snnum se-
quentem, Anthemio et Florentio coss. ea refert.

(58) "ὄντα. Scr. ἤν. "n

(59) "Ἔθνος πολεμικώτατον, Scr. πολεμικώτα' ἫΝ
de hac vero Hunnorum Sabirorum irruptione, f^
Marcellinum, Victorem Tunonens., Evagritm lib. m.
cap. 45 ; Nicephor. lib. xvi, cap. 28, et Cedren
Munificenti? tamen hujus imperatoris in τορι "»
spoliatos, de qua auctor. paulo infra, apud δ
ne verbum quidem.

Digitized by Google
