i

705
φόρῳ Κωνπτταντίνου, χαὶ χατεπάρη ἐν τῇ γῇ (55)
ἐπὶ πήχεις τρ:ῖς. Ἐν δὲ τοῖς συμπτώμασι πολλοὶ
συνελήφθησαν. Ἐν αὐτῷ δὲ τῷ φόδθῳ καὶ ἄλλαι
πόλεις ἔπχθον, ἐν οἷ; xat NixourBzíaz μέρος κατὰ-
πετεῖν (50). "Ex ὃξ τῶν συμπτωμάτων Νιχομηδείας
xat μεθ᾽ ἡμέρας τινὲς ζῶντες ἀνηνέχϑησαν. Ἐπ-
ἐχράτησε δὲ ὁ αὐτὸς σεισμὸς ἡμέρας μ'. ᾿

Μηνὶ Ἰουλίῳ ἐνδικτιῶνος 9 στασιάσαντες ol Σα-
μαρεῖται χαὶ οἱ Ἰουδαῖοι ἐν Καισαρείᾳ Παλαιστίνης,
ποιήσαντες τὸ ἕν εἰς ἀλλήλου; [252] ὡς ἐν τάξει

μερικῶν ἐπῆλθον τοῖς Χριστιανοῖς τῆς αὐτῆς πόλεως,

xai πολλοὺς χατέσφαξαν τῶν Χριστιανῶν. Ἐπῆλθον
ὃξ χαὶ ἐπόρθησαν τὰς ἐχχλησίας, Καὶ τοῦ ἄρχον-

SA τῆς αὐτῆς πόλεω; ἐξελθόντος πρὸς βοήθειαν

τῶν Χριστιανῶν ἐπῆλθον οἱ αὐτοὶ Σαμαρεῖται, xá-
χεῖνον χατέσφαξαν ἐν τῷ πραιτωρίῳ, καὶ τὰ πράγ-
ματα αὐτοῦ πάντα χαθήρπασαν. Ἡ δὲ γυνὴ τοῦ
αὐτοῦ ἄρχοντος Στεφάνου, ἀνελθοῦσα ἐν Κωνσταν»
τινουπόλει, προσῆλθε τῷ αὐτῷ βασιλεῖ, Καὶ ἀχούσας
ὁ βασιλεὺς τὰ γεγονότα ὑπὸ τῶν Σαμαρειτῶν, xal
θυμωθεὶς, ἐχέλευσε τῷ ὄντι τότε ἄρχοντι τῆς ᾿Ανα-
πολῖς ᾿Αμαντίῳ ἐχζητῆσαι τὰ γενόμενα xal τὸν
φόνον τοῦ αὐτοῦ Στεφάνου. “Ὅστις ᾿Αμάντιος δεξά-
μενος ἀποχρίσεις βασιλιχὰς καὶ ἀπελθὼν ἐν Καισα-
pela, καὶ ἀναζητήσας τοὺς πεποιηχότας τοὺς φόνους
χαὶ εὑρὼν, τοὺς μὲν ἐφούρχισεν (5T), ἑτέρους δὲ
ἀπεχεφάλισε χαὶ ἄλλους ἐδεξιοχόπησε xal τινας
Καισαρείας καὶ ἐν τοῖς ᾿Ανατολιχοῖς μέρεσι,

Μηνὶ Δεχεμδρίῳ, ἱνδιχτιῶνι τῇ αὐτῇ, ἐγένετο
θνῆσις ἀνθρώπων ἐν διαφόροις πόλεσι.

Μηνὶ Μαΐῳ *' τῆς αὐτῆς ἱνδιχτιῶνος ἐγένετο
σπάνις ἄρτου ἐν Κωνσταντινουπόλει, καὶ πρὸς μὲν ᾿ὁ
ὀλίγον ἐστενώθησαν οἱ ἄνθρωποι [235], καὶ ἔχραξαν
τῷ αὐτῷ βασιλεῖ ἐν γενεθλίῳ (58) συνθεωροῦντος τῷ
αὐτῷ βασιλεῖ πρεσδευτοῦ Περσῶν xal ἀγανακτήσας
ὁ αὐτὸς βασιλεὺς χελεύες Μουσωνίῳ *? τῷ ὄντι ἐπ-
ἄρχῳ πόλεως, xai χατεσχέθησαν ἐκ τοῦ Βευέτον
Βέρους καὶ ἐχολάσθησάν τινες τῶν ἐνδόξων ἀνδρῶν.
Κατέσχε δὲ fj αὐτὴ σπάνις τοῦ ἄρτου ἐπὶ μῆνας
«ρεῖς. Kat. μετ᾽ ὀλίγας ἡμέρας ἐγένοντο ἀστραπαὶ
"xat βρονταὶ φοδεραὶ ἐν διαφόροις πόλεσιν, ὥστε καὶ
πολλοὺς βλαθῆναι.

᾿ Μηνὶ Νοεμδρίῳ ἱνδιχτιῶνος ε΄ ἐφάνη πῦρὲν τῳ p

οὐρανῷ ὡς εἶδος λόγχης ἀπὸ τῶν ᾿Ανατολιχῶν μερῶν
ἐχτεταμένον ἕως Δνσμῶν.

Μηνὶ ᾿Απριλλίῳ, ἱνδιχτιῶνι τῇ αὐτῇ, γέγονε σει-
σμὸς φοδερὸς xal ἀδλαθῆς.

Μηνὶ Δεχεμδρίῳ ἱνδιχτιῶνος ς΄ γέγονεν ἕτερος
φισμὸς ἐν μεσονυχτίῳ φοδερὸς πάνυ, ὥστε παθεῖν

CHRONOGRAPIITA; — LIB. ΧΥΤΗ͂.

706
A delurbata, ad tres cubitos in terram penetravit.
Corruentium auteni cedificiorum a ruinis mortaliuin
plurimi perierunt. Eamdem consternatioue ». sen-
serunt urbes insuper alie ; quas inter Nicome-
di:* quoque pars delapsa est: cujus etiam ruderibus
obruti nonnulli, diebus aliquot, vivi effodiebantur.
invaluit autem Lerrze wiotus iste per xL dies.
Mense Julio, indictionis iv, Samariue Judzique
in Caissarea Paliestinze , inter se conspirati, seditio-
nem moliti sunt; et. factionum eonflictus prz se
ferentes, Christianos Cesarienses una adorti sunt,
plurimosque interfecerunt, ecclesiis eliam eoruin
direptis. Quin Stephanum quoque, urbis prafe-
cuum, qui Christianis advenerat suppetias, adorti,
in praetorio occiderunt, bonis etian: ejus ereptis
Β omnibus. Uxor itaque ejus Constantinopolim pe-
tens, quod a Samaritis patratum fuerat, imperatori
detulit : qui super his indignatus, Amantio, Orien-
"4s comiti, negotium dedit, utire certius explo-
rata , Stephani cedem ab iis exigeret, Amantius
itaque mandatis imperatoriis acceptis, Czesaream
profectus est; et perquisitos ibi czdis auctores
ubi invenerat, bos in furcam egit, bis capita, il-
lis 488 dextras amputavit; quosdam etiam bo-
norum publicatione multavit, Metus inde ingens
Czsàriensibus, totique adeo Orienti incussus est.
ἐδήμευσε" xal ἐγένετο φόδος μέγας ἐν τῇ πόλει

Mense Decembri, indictionis ejusdem, pesiis

C diversas imperii per urbes grassata est.

Mense Maio, indictionis ejusdem, panis penuria
laboravit Constantinopolis; et ad dimensum mo-
dicum reducebantur homines. Natalitiis. autem

- agitalis, interim dum circensia, una cum Persa-

rum legato, spectaret imperator, eum de his in-

terpellavit populus Quod indigne ferens impe-

rator Musonium urbis przfectum jussit, uti

murmurantes compesceret ; qui primariis Venet

factionis nonnullis comprensis, ab iis poenas exe-
git. Ceterum ista panis penuria per tres menses

ingravescebat, Paucis vero post diebus fulgura to-

nitruaque borrenda, diversis in locis contigerunt ;

a quibus etiom multi lzedebantur.

Mense Novembri, indictionis v, ignis in colo
apparuit, qui laste ad instar, ab Oriente ad Occi-
dentem porrectus, elongabatur.

Mense Aprili, indictionis ejusdem, terr motus
horrendus, sed innoxius exstitit.

Mense Decembri, indictionis vi, terre motus
alter, plane tremendus, nocte media ingrucbat ;

. VARLE LECTIONES.
Ἢ Mato) Ox, 35 Dele μέν. Conf.p. seq. v. 8, ** Μουσονίῳ Ox.
ED. CHILMEADI NOTE.

155) Καὶ χκατεπάρη ἐν τῇ γῇ. Κατεπάρη aor. 2
γβδίνιε vocis est a verbo πείρω * ideoque huic loco
»ullo odo convenire potest. Forte itaque legen-
dum, χατέπειρε, penetravit : hoc enim auctor di-
cere voluit, '

66) Νιχομηδείας μέρος καταπεσεῖν, Συνέδη. aut
id tale deesse videtur.

(57) Τοὺς piv ἐφούρχισε, Cedren. habet, ἐφύλχ:-
σε. Vide quz de hoc vocabulo supra notavimus,
ad pag. 437. . .

(58) Ἐν Γενεθλίῳ. De urbis Natalitiis loquitur,
quie quotanais Mail xi, jam olim a. Constantini M,
temporibus, celebrari solita. sunt, Vide supra
ib. xin.

Digitized by Google
