E

CHRONOGRAPHIA. — LIB. XVIII.

631

φειν τοὺς χῤόνους Doug ἔδασῇλευσεν ἔχαστος βασι- A hujusmodi legentes, solis decurtentium annorum

λεύς. Ast οὖν τοὺ; ἀναγινώσχοντας χρονιχὰ συγ-
γράμματα τῇ ποσότητι προσέχειν τῶν διαδραμόν-
τῶν χρόνων καὶ μόνον ἐπὶ τῆς τῶν προγεγραμμένων
πάντων βασιλείας.

[157] Ἐν δὲ τοῖς χρόνοις τούτοις, ὡς προεῖπον,
ἐδατίλευσεν ὁ θειότατο; Ἰουστινιανὸς, τῶν δὲ Περτῶν
βασιλεὺς Κωάδης δ᾽ Δαράσθενος, ὁ vi; Περόξου, ἐν
δὲ Ῥώμῃ ᾿Αλλάριχος 9, ἔχγονος τοῦ Οὐαλεμερια-
χοῦ (32), τῆς δὲ ᾿Αφρικῇς ῥὴξ Γιλδέριχ ὁ ἔχγονος
Τινζιρίχου (58), τῶν δὲ Ἰνδῶν Αὐξουμιτῶν ἐθασί-
λευσεν ΓΑνδας δ᾽ ὁ γεγονὼς Χριστιανὸς, τῶν δὲ ᾿Ιδήρων
Σαμαναζός 1-93.

Ἐν δὲ τῷ προγεγραμπένῳ ἕτει τῆς βασιλείας Ἰου-
στινιανοῦ χατεπέμφθη στρατηλάτης ᾿Αρμενίας ὀνό-
ματι Ζτίττας (24). Ἐν γὰρ τοῖς προλαδοῦσι χρόνοις
οὐχ εἶχεν ἡ αὐτὴ ᾿Αρμενία στρατηλάτην, ἀλλὰ δοῦκας
χαὶ ἄρχοντας χαὶ χόμητας. Δέδωχε δὲ ὁ αὐτὸς βασι-
λεὺς τῷ αὐτῷ στρατηλάτῃ ἀριθμοὺς στρατιωτῶν ix
τῶν δύο πραισέντων xat ᾿Ανατολῇς. Καὶ στρατεύσας
ἐντοπίους σχρινιαρίους (55) ἐποίησεν ἑαυτῷ σχρινια-
ρίους στρατηλατιανοὺς ἀπὸ θείας σάχρας, αἰτησάμε-
γος τὸν βασιλέα αὐτόχθονας στρατεῦσαι, ὡς εἰδότας

τὰ μέρη τῆς ᾿Αρμενίας. Καὶ παρέσχεν αὐτῷ τοῦτο
καὶ τὰ δίχαια τῶν ᾿Αρμενίων τῶν δουχῶν χαὶ τῶν
χομήτων xat τοὺς [158] ὑπάτους αὐτῶν (26), πρώην
μὲν ὄντας χαστρισιανοὺς στρατιώτας " ἦσαν γὰρ xa-
ταλυθεῖσαι αἱ πρώην οὖσαι ἀρχαί. "Ἐλαδε δὲ καὶ ἀπὸ
τοῦ στρατηλάτον ᾿Ανατολῆς ἀριθμοὺς τέσσαρας (57):

intervallis, per singula antecedentinm ünperato-
rum regna attendere oportet,

Quo autem tempore sacratissimus Justinianus
imperium tenuit, Persarum rex fuit Coades Da-
rasthenus, Perozi filius. Romantun vero regnum
habuit Alarichus, Africanum, Gilderichus ; ille
Valemeriaci, bic Gernsirici nepos. Indis autem
Auxumitis regnavit &ndas, qui Christianus faetus
est, Ibéris vero Zamanazus.

Sepradicto autem anno Imperii Justiniani Ziit-
tas, in Armenia militum magister constitutus est ;
quippe quz: antehac ducibus, prxfeetis et comiti-

' bus. paruit ; militum vero magistrum non habuit.
Quin etiam ei dedit imperatpr militum numeros,
quos' duobus praesentibus militiis — Orientalique
subtraxit. Ztittas autem, inagistratu suscepto, scri-
niarios A30 indigenas sibi accepit : imperatorem
edam exoratum habuit, uti divino suo ex. edicto,
scriniarii militie inservientes, ex. indigenis (ut
qui Armenie regiones peuitius callerent), dein-
ceps deligerentur. Et quidem imperator ei non
hoc soli, sed. Armeniorum quoque ducum, co-
mitumque jura, sicuii et consulum, qui. prius ca-
strenses fuerant milites, dicendorum concessit : qui
olim enim ibi obtinuerunt, principatus in poste-

xa γέγονεν ἔχτοτε μεγάλη παραφυλαχὴ Ῥωμαίοις. c rom exoluerunt, Sed et a militum et Orientis ma-

"Hv δὲ xat ὁ ἀνὴρ πολεμικός " ὅστις xal τὴν ἀδελ-
qt» Θεοδώρας τῆς Αὐγούστας ἠγάγετο πρὸς γάμον,
ὀνόματι 9 Κομιτὼ (38), νυμφευθεῖσαν ἐν τοῖς "Av-
τιόχου, πλησίον τοῦ Ἱππιχοῦ Κωνσταντινουπόλεως.

Ἐν 8$ τῷ αὐτῷ χρόνῳ ἐξερώνησεν ὁ αὑτὸς Basi-
ἁεὺς θεῖον τύπον περὶ ἐπισκόπων καὶ ὀρφανοτρόφων

gistro numeros etiam quatuor accepit : cessitque
deinceps magnum ltomanis in presidium. Erat
hie vir in bello strenuus ; in uxorem autem duxit
Theodore Augustz sororem, nomine Comitonam,
quam in zdibus Antiochi, prope cireum Constau-
tinopolitauum sitis, sibi desponsatam habuit.
Sub idem tempus imperator sacro suo edicto
de episcopis, orphanotrophis cconomis el xe-

VARLE LECTIONES.

9 ᾿Αλλάριχος. ᾿Αταλάριχος Ch. V. ad p. 35 Δ, 99 “Αὐδας, V. p. 57 B. ᾿Αδὰδ est. Cedreno p. 574 B.
$^ Σαμαναζός, Σαδαναρξὸς Cedrenus p. 571 B. 5" Κομιτὼ Ch., Κομητῶ Ox.

ED. CHILMEADI NOTE.

(53) ᾿Αλλάριχος, ἔχγονος τοῦ Οὐαλεμεριαχοῦ.
Scribendum, ᾿λταλάριχος. Athalaricus vero Eutha-
rici erat filius, ex Atalasuontlia, Tbeoderici (ilia :
ntisupra monuimus, ad lib. xv. Vide Jornandem
De reb. Get. cap. 59.

(528) Γιλδέριχν ὁ Exyovog Γινζιρίχου.  "Exyovoc,
apud. nostrum, quandoque filium, aliquando etiam
nepotem | significat. Gilderichus enim sive Ilderi-
chus, ut habet Procopius, Honorici filius erat, Gen-
sinchi vero, sive Gizerichi Nepos. Vide Procopium,
Debel, Vandat. lib. 1.

(34). Ὁνόματι Ζτίττας. Σίττας Procopio dicitur.

(99) Καὶ στρατεύσας ἐντοπίους σχρινιαρίους.
Σχρινιάριος, δονπίατιιδ. ϑιι 428: Zxpiwiápiog , ὁ
χαρτυλάριος τοῦ ἐπάρχου, ὁ αἴρων τὸ σχρίνιον, ἧτοι
τὸ χιδώτιον. -

(ἢ) Καὶ τοὺς ὑπάτους αὐτῶν. Forte legendum
ἀνθυπάτους, Armenia enim a proconsulibus admini-
saa fuit; ut apparet ex Justiniani constitu-
tione 51, banc habente inscriptionem : Ὃ αὐτὸς
esu; "Axaxip τῷ μεγαλοπρεστάτῳ ἀνηυπάτῳ

Ἀρμενίας, Ejusdem etiam constittione. hec 16-
guntur : Ὥστε τεσσάρων ᾿Αρμενιῶν οὐσῶν, δύο μὲν
εἶναι σπεχταδιλίας τὴν τε τοὺ ἀνθυπάτον, τὴν τε τοῦ
χόμητος " καὶ ἀνθύπατον μὲν εἶναι τὸν τῆς πρώτης
ἡγούμενον ᾿Αρμενίας, κόμητα δὲ τὸν τῆς τρίτης "
τὸν" δὲ τῆς δευτέρας, xal τετάρτης, ὀρδιναρίους
χαθεστάναι.

31) ᾿Αριθμοὺς τέσσαρας. Quod Nostro ἀριθμὸς
alits recentioribus μαι 6 νούμερον dicitur, vo-
cabulo Latino. Suidas : Σπεῖραι, πλήϑη stpateu-

των, φάλαγγες, νούμερα, λεγεών : quod vero mi-
itibus constabat, numerus non docet. Mille in so
habuisse colligimus ex Cedreno: quod enim auclor
noster ἀριθμοὺς τέσσαρας, Cedrenus χιλιάδας τέσ-
σαρας, vocat de Sitto duce. verba babens : Δέδωχᾷ
δὲ αὑτῷ καὶ ἀπὸ ᾿Ανατολῖ,; στρατὸν χιλιάδας τέσσαρας,
καὶ γέγονε μεγάλη φυλαχὴ καὶ βοήθεια 'Ρωμαίων,

(38) Ὀνόματι Κομητῷ. Ser. Κομιτῶ : Theodore
Auguste soror erat natu. majov. De utriusque vero
ortu, atque. educatione qui certior fieri viuit, con-
sulat Procopium, in Arcan.. histor.

Digitized by Google

