e

CHRONOGRAPHIA. — LIB. XVIII.

058

Kd ἀποχεφαλίσας αὐτὸν ἔπεμψε τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ A dux cum copiis suis insecutus , cumque co praelio

μετὰ τοῦ διαδήματος τῷ βασιλεῖ Ἰουστινιανῷ. Καὶ
ὅτ ἐγύσθη τῷ αὐτῷ βασιλεῖ τὰ γενόμενα, τὸ τῆς
τυραννίδος τῶν Σαμαρειτῶν xai τοῦ δυστυχοῦς 'lou-
λιανοῦ, ἢ παρὰ τῶν ἀρχόντων μήνυσις εὐθέως χατ-
ἐλαθεν ἐν Κωνσταντινουπόλει καὶ ἡ τοῦ τυράννου χε-
φιλή. Ἕπεσον δὲ bx τῶν Σαμαρειτῶν ἐν τῷ πολέμῳ
χϑιάδες εἴχοσι" [182] xai οἱ μὲν ἔφυγον εἰς τὸ ὄρος
«ὁ λεγόμενον ᾿Αρπαρίζιν "" (80), ἄλλοι δὲ εἰς τὸν Τρα-
χῶνα εἰς τὸ λεγόμενον σιδηροῦν ὄρος. "Ἐλαδε δὲ καὶ
ὁ φύλαρχος Σαραχηνὸς ὁ τῶν Ῥωμαίων πραῖΐδαν ἐξ
εὐτῶν χιλιάδας εἴχοσι παίδων καὶ χορασπίων " οὔστι-
v1; λαθὼν αἰχμαλώτους ἐπώλησεν ἐν τοῖς Περσικοῖς
xil Ἱνδιχοῖς μέρεσιν.
siorum uiriusque sexus ex eis pro przda cepit ;
Indicisque vendidit.
Ὁ δὲ αὐτὸ; βασιλεὺς γνοὺς ὅτι πολλὰ χτήματα τῆς
λα: στίνης ἔχαυσαν οἱ Σαμαρεῖται τὴν ἀρχὴν ὅτε
ξυράννησαν, ἢγανάχτησε χατὰ τοῦ δουχὸς Παλαι-
σίνης, διότι πρὸ τοῦ ἐπιῤῥίψωσιν "" (81) εἰς τὰ χτή-
ματα ἣ εἰς τὴν πόλιν, ἢ μόνον ἤχουσεν ὅτι συνάγον-
ταῖς oUy ὥρμησε κατ᾽ αὐτῶν xat ἐσχορπίζοντο. Καὶ
διαδεξάμενος τὸν αὐτὸν δοῦχα ἀσχήμως (82) ἐχέλευ-
σεν αὐτὸν ἀσφαλισθέντα φυλάττεσθαι. Καὶ ἐπέμφθη
ἀντ᾽ αὐτοῦ δοὺξ Εἰρηναῖος, ᾿Αντιοχεύς " ὅστις ὁρμήσας
κατὰ τῶν ἀπομεινάντων Σαμαρειτῶν ἐν τοῖς ὄρεσι,
Ξολοὺς ἀπώλεσε πιχρῶς τιμωρησάμενος.

Ὁ δὲ τῶν Περσῶν βασιλεὺς Κωάδης δεξάμενος
Ἑρμογένην (85) μάγιστρον, ἐν φιλίᾳ πρεσδείας πεμ-
φϑέντα μετὰ καὶ δώρων τῆς ἀναγορεύπεως τοῦ βα-
tw; Ἰουστινιανοῦ ἐν μηνὶ Ἰουλίῳ.

[188] Συνέθη δὲ κατ᾽ ἐχεῖνο χαιροῦ παθεῖν ὑπὸ
θεομηνίας ᾿Αμάσειαν ἐν τῇ Ποντικῇ καὶ αὐτῆς τῆς
περιχώρου μέρη. Ὁ δὲ αὐτὸς βασιλεὺς τῇ αὐτῇ πόλει
τολὰ ἐχαρίσατο.

Ἐν αὐτῷ δὲ τῷ χρόνῳ ἀναχωδίχευσις ἐγένετο τῶν
Ξαλαιῶν νόμων" xat ποιήσας ἰδίους νόμους χατέπεμ-
ψενὲν πάσαις ταῖς πόλεσι πρὸς τὸ τοὺς διχκαζομένους
μὴ περιπίπτειν θλίψεσι καὶ ζημίαις, ἀλλὰ ταχεῖαν
ἔχειν τὴν ἀπαλλαγὴν ὅπερ μονόδιδλον χατασχευά-
ϑας ἔπε ιψεν ἐν ᾿Αθήναις καὶ ἐν Βηρυτῷ.

Ὁ δὲ αὐτὸς βασιλεὺς ἀπεμέρισεν ἀπὸ ᾿Αντιοχείας
τῆς πρώτης Συρίας Λαοδίχειαν, καὶ Γάδαλα "", xal
Πάλτον τὰς πόλεις, xat ἀπὸ ᾿Απαμείας τῆς δευτέρας

congressus , Samaritas late prosternit; compre-
hensum quoque Julianum ipsum, Deo tradeute
eum, A447 capite truncat; caputque ejus, una
cum diademate, Justiniano imperatori mittit. Quo
tempore vero miseri Juliani Samaritarumque tv-
rannidis fama prima innotoerat ; continuo etiam
rerum a ducibus in ilios gestarum nuntinm, tyran-
nique caput , Constantinopolim perlata sunt.
Ceciderunt autem ex Samaritis in hoc bello xx
millia hominum : czteri nonnulli in montem Ar-
parizim vocatum , alii in. Trachoniüdem , ad Fe-
reum montem recipientes sese, evaserunt. Sara-
cenus etiam Romanorum pbylarcba xx millia ju-
quos captivos abducens in regionibus  Persicis

B Caeterum imperator, audito Samaritas sub ipsis

agitate tyrannidis initiis plurima per Palestinam
prediola ignibus absumpsisse, illud in Palzstinz
duce indigne tulit; eo quod non eos, antequam
praedia hzc urbemque occupassent, quamque pri-
mum jn unum coactos subintellexerat, sine mora
aggressus dissipasset. Ducem itaque hune munere
suo turpiter abdieatum, arcte custodiri jussit;
suffecto in locum ejus [ren»o, Antiochensi : qui
Samaritarum reliquias, montibus incubantes,
acrius insecutus, late exitio dedit, graviler in eos
animadvertens.

Mense autem Julio Coades, Persarum rex, Hec-
mogenem magistrum, A448 ab imperatore Justi-
niano cum legatione donisque salutatoriis missum,

€ peramice excepit.

Contigit autem per id tempus, Amasiam, Pon-
tie ditionis urbem, una cum regionibus circum-
vicinis, divinam iram subire: cui etiam urbi
imperator plurima largitus est.

Eodem tempore leges omnes veteres in codicem
unum coacte sunt: quin et leges a se latas, per
singulas imperii urbes Justinianus emisit, nenipe,
ut in jus vocati, celerius et minori cum dispendio,
causidicis sese expedirent. Leges vero has, in vo-
lumen unum digestas, Athenas et Berytum
transmisit,

ldem imperator Laodiczeam, Gabalam, Paltum-
que urbes ab Antiochia Syri primz, ah Apamea
autem Syrie secund:z Balaneas urbem dirimens,

VARLE LECTIONES.

"Αρπαρίζιν. ᾿Αργαρίζιν Ch. Garizin autem dicit, V. ad p. 54 A.

* afa Ox., Γάδαλα supra p. 52 B.

15 ἐπιῤῥίψωσιν Ch., ἐπιρίψωσιν Ox.

- ED. CHILMEAD! NOTE,
(80) Τὸ λεγόμενον ᾿Αρπαρίζιν. Suspicor auctorem D tani. Abraham. sacrificium. obtulisse, etc. Utroque

sripsisse ᾿Αργαρίξιν͵, nempe pro. l'apictv * hunc
es montem hic intelligere eum non est quod
dubitemus, Oceurrit eadem vocis hujus corrnptio
aped Photium 564, 19 : Ὅτι ὁ διάδοχος Πρόχλου,

σιν, ὁ Μαρῖνος γένος ἦν ἀπὸ τῆς ἐν Παλαιστίνῃ
Wiss πόλεως πρὸς ὄρει χατῳχισμένης τῷ ᾿Αργαρίζῳ
γολουμένῳ" ἐν ᾧ Διὸς ὑψίστου ἀγιώτατον ἱερὸν, ᾧ
ταθιέρωτο ᾿Αδραμὸς ὁ τῶν πάλχι 'Εδραίων πρόγο-
νον la itinerario Burdegalensi scribitur, Agaresen,
Naro. ]bi est mons Agarisen, Ibi dicunt Samari-

corruptio manifesta est a voce Garizim.

(81) Πρὸ τοῦ ἐπιρίψωσιν. Scr. ἐπιῤῥίψωσιν. Cre-
terum nova prorsus est hzec loquendi forma : magis
Grace dixisset πρὸ τοῦ ἐπιῤῥίψασθαι αὐτούς, etc.

(82) Διαδεξάμενος τὸν αὐτὸν δοῦχα ἀσχήμως. Ser.
ἀσχημόνως. .

(83) Δεξάμενος Ἑρμογένην. Sensus imperfectus
est : verbum ἣν deesse videtur. Vel potius legendum
ἐδέξατο.

Digitized by Google
