«5

CHRONOGRAPHIA. — LIB. XVII.

. 610

Ὃ δὲ αὑτὸς βασιλεὺς εὐθέως προετρέψατο χαὶ A — Idem imperator sine mora Vitalianum, qui contra

Βιταλιανὸν τὸν τυραννήσαντα ᾿Αναστασίῳ τῷ βασι-
Ad καὶ τῇ πολιτείᾳ, καὶ ἐποίησεν αὐτὸν στρατηλάτην
πραιαέντου.

Τῷ 9 πρώτῳ ἔτει τῆς βασιλείας αὐτοῦ ἔφυγε
Σέδτρος (15) ὁ πατριάρχης ᾿Αντιοχείας εἰς Αἴγυπτον,
φοδηθεὶς Βιταλιανόν" καὶ ἐγένετο [155] ἀντ᾽ αὐτοῦ
Ηαῦλος πατριάρχης ὁ ἀπὸ ξενοδόχων τῶν Εὐδούλον.
“Ὅστις τοὺς τῆς συνόδου Χαλκηδόνος ἑξαχοσίους
τριάκοντα ἐπισκόπους ἐνέταξε τοῖς διπτύχοις τῶν
ἐκχλησιῶν ixáctnc πόλεως xai διὰ τοῦτο ἐγένετο
σχίσμα μέγα, καὶ οὐχ ἐχοινώνουν αὐτῷ πολλοὶ, λέ-

γοντες ὅτι οἱ τῆς συνόδου " ἀχολουθοῦντες τὰ Νέεστο-
ρίου φρονοῦσιν.

Ἐ πὶ δὲ τῆς αὐτοῦ βασιλείας τὰ ἱπποδρόμια παρ-

εσχέθη τοῖς Σελευχέσι !* xol Ἰσαύροις. Καὶ ἐν Β

αὐτῷ τῷ χρόνῳ ἀνεφάνη γυνή τις Ex τῆς χώρας τῆς

Κιλικίας γιγαντογενὴς ὑπάρχουσα τὴν ἡλικίαν, εἰς
wx. τε χαὶ πλάτος ἄνθρωπον ὑπερτέλειον 11-12
πῆχυν ἕνα (76) ἥτις προσαιτοῦσα περιῆλθε πᾶσαν
«τὴν Ῥωμαίων πολιτείαν * εὑρέθη δὲ ἡ αὐτὴ καὶ ἐν
᾿Αντιοχείᾳ τῇ μεγάλῃ" ἥτις ἐχομίξετο ἀπὸ ἐχάστου
ἐργαστηρίου φόλλιν μίαν. . *

Ὁ δὲ αὐτὸς Ἰουστῖνος βασιλεὺς ἐδισιγνάτευσεν
ὕπατον (77) στρατηλάτην πραισέντου Βιταλιανὸν,
ὅστις προῆλθεν ὕπατος Ῥωμαίων [154] * xat ἐν τῷ
ὑκατεύειν αὐτὸν (78) μετὰ τὴν πρώτην αὐτοῦ μάπ-
παν (19) ἐσφάγη ὁ αὐτὸς Βιταλιανὸς ἐν τῷ παλατίῳ,
ὡς τυρανγήσας Ρωμαίους χαὶ πολλὰς πόλεις χαὶ
χώρας τῆς Ῥωμανίας πραιδεύσας.

Ἐπὶ && τῆς αὐτοῦ βασιλείας Ζτάθιος (80) ὁ τῶν
λαζῶν βασιλεὺς μηνιόσας καὶ ἀναχωρήσας ἀπὸ τῶν
Περσιχῶν μερῶν βασιλεύοντος Περσῶν Κωάδου xat
εῦου ὄντος τοῦ αὐτοῦ Ζταθίον, βασιλέως Λαζῶν,
ὡς ἅκαξ ὑποχειμένου τῇ βασιλείᾳ τοῦ αὐτοῦ Κωάδου"
διὸ xal εἰ συνέδη τινὰ τελευτῆσαι τῶν βασιλέων

Anastosium rempublicamque  rebellia moverat
arma, sibi conciliavit; prasentisque militi: ma-
gistrum constituit.

Ejusdem imperantis anno primo, Severus pa-
triarcha. Antiochenus, Vitalianum fugiens, in
JEgyptum se recepit; cujus in locum patriarcha
creatus est Paulus, qui bospitii Eubuliani prz-
fectus fuerat. Hic p»cxxx synodi Chalcedonensis
episcoporum nomina in ecclesiarum diptychas
per singulas urbes retulit ; schisma iade magnum
factum est, multis ab 419 eo secedentibus, qui-
bus synodi illius fautores Nestorianismum sapere
videbantur. .

Hujus sub imperio circensia certamina Seleu-
censibus et lsauris exhibita sunt : quo tempore
etiam innotescere cepit mulier quidam ἃ Cilicia,
statura plane gigantea, qux et proceritate et ma-
gnitudine justam hominis staturam cubito uno
superavit, Hec universum per imperium vaga-
bunda, stipem petebat : . Antiochiam quoque ia-
gnam veniens, ex officina * quoque erogatum sibi
habuit follem unum.

Idem imperator Justinus Vitalianum, przsen-
tis militia magistrum, ad diguitatem quoque
consularem evexit. Consul itaque Romanis datus
Vitalianus; dum populo hypatiam facit, post pri-
mam ase mappam emissam, occisus est in pala-
Uo; ut qui in imperium arma moverat rebeliia, ,

C plurimasque Romaniz urbes ac regiones devasta

verat.

Eodem imperante Ztathius, Lazorum rex, Per-
sarum imperium cum diutius non ferret, e regio-
nibus Persicis discessit, Persis imperavit eo tem-
pore Coades, Ziaibii etiam ipsius olim amicus.
Nempe Persarum imperio paruit Lazorum rex :
€ui, quandocunque eum mori contigerit, in regno

Y ARLE LECTIONES
3 οἱ τῆς συνόδου, « Forte scribendum, τῇ συνόδῳ. » ΟΝ. !* Σελευχέσι. Redit hi: forma p. 61 B. Conf.

Diodori

c. Vat. p. 119, $ ed. nostre. 2.2 ὑπερτέλειον, ὑπερέχουσα τέλειον Ch, Fort, ὑπὲρ τέλειον.

ED. CHILMEADI NOT.

Pu) Τῷ δὲ πρώτῳ ἔτει τῆς βασιλείας αὐτοῦ ἔφυγε
ρος. Victor. Tun. Severum Justini imper. ao-
πὸ landem vi, Justino et Appione coss. asserit :
Ántiochena: Ecclesi: Severus, Ghalcedonensis synodi
elinctator, eum a. Justino imperatore quareretur
«i pauas, fugit : et in ejus locum substituitur Pau-
Iu. Evagrius tamen, et post eum Nicephorus, Se-
wrum Justini anno i, pcenas dedisse, lingua ejus
tbicissa, testantur Evagr. lib. iv, cap. 4; Nice-

Or. lib. xvin, cap ἃ. Vide etiam Cedrenum, et

rau.

(Ὁ) "Av0pu ov ὑπερτέλειον πῆχυν ἕνα. Locus
procul dubio 1 mendosus : forte legendum, ἄνθρω-
foy ὑπερέχουσα τέλειον πῆχυν ἕνα. Cedrenus : Τῷ
V αὑτῷ ἔτει [Justini νὴ ἐφάνη γυνή τις ix τῆς
Κλιχίας γιγαντογενὴς, ὑπερέχουσα τῇ ἡλικίᾳ πάντα
ἄνθρωπον τέλειον πῆχυν ἕνα, καὶ πλατεῖα σφόδρα.
Malieris hujus gigantez: meminerunt euam Nice- -
phorus, lib. xvu, cap. 5, et Zonaras in Justino.

) Ἐδισιγνάτευσεν ὕπατον. Δισιγνατεύω, et
Κοιηγνατεύω, Designo, apud recentiores.
(78) Ἐν τῷ ὑπατεύειν αὐτόν. Hypatie he, sive -

D

munera consularia initio consulatus cujusque po-
pulo exhibebantur ; verum Vitalianus septimo con-
$ulatus sui mense interfectus est; cujus rei testem
habemus, hujusce temporis bominem, Marcelli-
num, in Chronico : /ndictione xm, Vitaliano et
Rustico coss. Vitaliauus his coss, v1 mense, consu-
latus sui xvii, vulneribus confossus in palatio, cum
Cleriano et Paulo satellitibus. interemptus est. Fa-

"etum hoc Justiniani patricii factione; ut ex Procopio

discimus. Arcan. Histor., Victore etiam 'Tunonens.,
qui tamen sub Maximi consulatu, anno nempe Ju-
8tini imp. v, hoc factum vuit, quod omnino falsum
est : consulatu enim suo, quem una cum Rustico,
Justini imp. anno 11, gessit, interemptus est Vita-
lianus.

(79) Μάππαν. Mámza, mappa, et μαππάοριος,
mapparius, qui mappanm mittit; sive signum in -
circo dat aurigantibus. De mappa vide, inter alios,
doctissimum o. Vossium De vitiis sermon. lib. 1,
cap. 4.

(80) Ζτάθιος. Cedreno et Zonarxe Τζάθος, Chro-
nico ÀÁlex. TQáttvog dicitur.

Digitized by Google
