64

JOANNIS MALALJE

eit

gladio laqueum discindens, ex manibus corum A σόχον xal ἐξείλησεν, 5 δὲ Ἑωνσταντίολος ἐνέχδη

evasit ; Constapntiolum vero , equo exeussum, Ás-
cumque captivos. habuerunt : quorum. illum. Ro-
manus imperator x millibus nummorum redemit.
Ascum vero HBunnum, eum pluribus. aliis manci-
piis. iu regionem su2m captivum abduxerunt. Pax
deinde erai Tliracum ditionibus.

Eodem ipso tempore delatio in Probum patri-
cium, imperatoris Anastasii cognatum,  institu!a
est ; eo quod Justinianum imperatorem conviciis
A39 incessisset. Facto igitur super hac re silen-
tio conventuali, quique hinc inde in causa agita-
bantur in scripta relatis, et coram imperatore per-
lectis; Probus communi concilii suffrayio, reus
peragelbatur. Caeterum imperator, decreta in. ma-

nus sumens rescidit. Ego, iuquiens, Probe, quod ,

in me commissum est, ignosco tibi : Deum itaque
precare, ut ipse etiam tibi condonel. Quod. impe-
ratoris. actum totus consessus magnopere pradi-
cavit.

Eodem tempore Eulalius quidam, comes dome-
sticorum, de divite pauper factus, ab incendio in
habitatione ejus facto, unde ipse cum tribus libe-
ris suis nudus evaserat ; cumque multus esset in
re alieno, moriturus imperatorem ipsum hare-
dem sibi, in liec verba conscripsit : Testamento
lioc meo volo, religiosissimum Justinianum singu-
1s filiabus meis, singulos per dies, xv folles annu-
weerare : ubi. vero justam in ztatem adoleverint,
virisque maturie fuerint, auri libras x pro dote
singula: ut accipiant. Insuper volo hirredeni meuimn
debita mea omnia creditoribus persolvere. Deinde
vero diem suum obiit Eulalius. Hujus itaque te-
stamentum jmperalori detulit curator; cui etian
imperator mandavit, hzreditatem ut adiret. Cura-
tor itaque Eulalii :edes petens, et inito facultatum
ejus catalogo, invenit eum in bonis esse ad valorem
puxiv 4/540 nummorum. Kerersus itaque, Justi-
nianu de facoltatum ejus stimalione, sicut etiam
de iis qus testamento legaverat Eulalius, certio-
rem fecit. Jubenti autem autem rursus imperatori,
hzreditatem ut adiret, respondit. Macedonius cu-
rotor ienuiores esse demortui opes, quam qua

** ἡμερησίας Ch., ἡμερισίας Ox.

ἀπὸ τοῦ ἵππου ἐπὶ τὸ ἔδαφος " χαὶ ὁ ᾿Ασχοὺμ δὲ
συνελήφθη. Καὶ λαβόντες τοὺς δύο αἰχμαλώτους, τὸν
μὲν Κωνσταντίολον ἀνέδωχαν, λαθόντες παρὰ τοῦ
βατιλέως Ρωμαίων νομίσματα μύρια, xal à Τῦθεν
ἐν Κωνσταντινουπόλει " τὸν δὲ ᾿Ασχοὺμ τὸν Üben
χρατήσαντες ἀνεχώρησαν ἐπὶ τὴν χώραν αὐτῶν
μετὰ καὶ ἄλλων πολλῶν αἰχμαλώτων " xat εἰρήνενος:
λοιπὴν τὰ Spxxixà μέρη. «

Ἐν [071] αὐτῷ 65 τῷ χρόνῳ ἢγαναχτέθη ὁ πατρ'-
xtog Πρόξος, ὅστις συγγενὴς ἣν Αναστασίον τοῦ
βασιλέως, ὡς λοιδορήσα: τὸν αὐτὸν βασιλέα "huza-
νιανόν. Καὶ γενομένον σιλεντίου χομθέντου (6-) ἐπὶ
πράξεως ὑπομνημάτων ἐγγράφως, καὶ τῶν πεπραγ-
μένων πάντων ὑπαναγνωσθέντων τῷ βασιλεῖ pd
τὸ ἐλεγχθῆναι τὸν αὐτὸν Πρόδον ἐπὶ xotwü τῆς
συγχλήτου, λαβὼν ὁ αὑτὸς βασιλεὺς τὰ πεπραγμέκ
ἔσχισεν, εἰπὼν τῷ αὐτῷ Πρόδ:» ὅτι ᾿Εγὼ τὸ ἀμάρ-
τῆμα συγχωρῶ σοι, ὃ χατ᾽ ἐμοῦ ἔπραξας ᾿ εὖξαι οὖν
tva καὶ ὁ θεὸς συγχωρήσῃ σοι. Καὶ ἀνυμνήθη ὁ αὐτὸς
βασιλεὺς ὑπὸ τῆς συγκλήτου.

'Ev αὑτῷ δὲ τῷ χρόνῳ ἘΕὐλάλιός τις, χόμη: V
μεστίχων, ἀπὸ εὐπόρων πένης γενόμενος τῷ τρόπῳ
τούτῳ" ἐμπρησμοῦ γενομένου ἔνθα ἔμενε, γυμνὸς;
ἔφυγε μετὰ xal τῶν τριῶν αὐτοῦ τέχνων "οὐχ ἀλί-
vot; δὲ δανείοις ὑποχείμενος, xot μέλλων τελευτῆν,
διαθήκας συνεστήσατο εἰς τὸν αὐτὸν βασιλέα, εἰπων
ἐν τῇ διαθήκῃ, ὥστε τὸν εὐσεδέστατον Ἰουστινιανὸν

C παρασχεῖν ταῖς ἐμαῖς θυγατράσιν ἡμερησίας "ἀνὰ

φόλεις τε' (69) [172] καὶ γινομένης αὐτῶν τελείας
ἡλικίας καὶ ἐρχομένας ἐπὶ γάμον λαμθάνειν προῖχα
ἐχάστην δέχα χρυσίου λιτρῶν. ᾿Αποπληρωθῆναι ü
xaX τοὺς ἐμοὺς δανειστὰς παρὰ τοῦ ἐμοῦ χληρονόμον,
Καὶ ἐπὶ τούτοις ἐτελεύτα ὁ αὐτὸς Εὐλάλιος χαὶ ἀν
ηνέχθη ἡ διαθήκη τῷ βασιλεῖ διὰ τοῦ χουράτωρος (10).
Καὶ ἐκέλευσεν αὐτὸν ὑπεισελθεῖν τῇ χληρονομίᾳ "
ὅστις ἀπελθὼν εἰς τὸν οἶχον ἔνθα κατέμεινεν ὁ αὐτὸς
Εὐλάλιος, καὶ ποιήσας ἀναγραφὴν τῆς ὑποστάσιω;
αὐτοῦ, εὑρέθη ἡ περιουσία αὐτοῦ ἄχρι νομισμᾶ"
«ov φξδ', Καὶ ἀπελθὼν ἀνήγαγε τῷ βασιλεῖ τὴν δια.
τίμησιν τῆς ὑποστάσεως καὶ τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ χαταλει-
φθέντα ληγᾶτα. Καὶ ταῦτα ἀκούσας ὁ αὐτὸς βάσιν
λεὺς ἐπιτρέπει τῷ κουράτωρι Μακεδονίῳ ὑπεισελθεῖν
τῇ χληρονομίᾳ. Καὶ δὴ τοῦ κουράτωρος ἀντειπόντος

VARLE LECTIONES.

ED. CHILMEADI NOT.£.
(68) Ko γενομένου. σιλεντίου χομδέντον, Utra- D genera; »lter, cui juniorum educandorum tw

que vox Latina eet : κόμδεντος est Conventus ; cui
τὸ Σιλέντιον additum , innuit conventum hunc fa-
εἴθ esse io. palatio, in imperatoris anteriore cu-
biculo, ob cujus reverentiam magnum ibi serva-
pawur silentium. Cubicularii quibus hzc cura
vommissa eral, Züevttápu, οἱ fjisuyotowt, dicli
sunt. Vide Jo. Meurs, Glossar. et. Alemanu. iu
Procop. Arcan. p. 405.

(69) 'Hyepiola; ἀνὰ φόλεις ιε΄, Scr. ἡμερεσία:.
Cieternet Cedrenus. factum. hoc. Justino imp. twi-
uit.

(70) Διὰ τοῦ χουράτωρος. Curatorum duo erant

commissa erat; llesych. Kovpázep, τροφεν(» e.
δοχράτωρ “ alter erat, qui. regiarum domorum δ΄
que possessionum przfecturam babuit" Unde ivi j
legiuus p. 826, Μηνὶ Μαίῳ ἀπεζώσθη ZfpaPIs
ἀπὸ ἐπάρχων, xal χουράτωρ τοῦ Oronov οἶχο
κὧν Πλαχιδίας, Mense Maio Zemarchus esprejeciot
et curator domus. Auguste. l'lacidie exauctorm
est. Κουράτωρ τοῦ βασιλέως, hic dicus eti que
pastea etiam τὸν λογοθέτην vocarunt ; ut o "
menopulo notant viri docti. Atquo hic 65, δὲ 4
πος loco Auctor noster,

Digitized by Google

