"03

JOANNIS MALAL É

704

que, Maritimam et Libanesiam, grassatus est: A xoi Φοινίκης παράλου xa Λιδανησίας ". Καὶ ἐν

cujus ab horrore Tyrus cum Sidone, Berytus,
"Tripolis, Byblus etiam, Botrysque, aliarum quoque
urbium paries succussatze corruerunt ; compluribus
insuper hominibus ruinarum molibus oppressis.
Ad urbem vero Boirym, montis mari imminentis,
Lithoprosopi dicti, divulsa pars et in. mare detur-
bata, portum. effecit, navibus maximis recipiendis
idoneum, cum antea urbs ea portu caruisset. Ce-
terum imperator pecuniis in provincias singulas
transmissis, plurimas ex his urbes instauravit.
Durante auteni hoc terrz motu, mare eliam in al-
tun, ad mille passus, recessit; navibus interim
multis exinde pereuntibus ; rursumque, jussu di-
vino, in pristinum alveum reversum est.

A86 Mense Septembri, indictionis xv, Sancte
kenes templum ad ulteriorem ripam in Justinianis
positum, dedicatum est. Sanctas autem reliquias
exportabant Magua ex ecclesia, patriarche duo,
Menas Constantinopolitanus et Apollinaríus Alexan-
drinus ; qui currui imperatorio devecti, reliquias
genibus suis compositas gestabant. —

Eodem tempore portus, Secundianorum palaso
vicinus, aquis exlaustis, repurgatus est. .

Mense Augusto, indict. xv. Menas, archiepi.
scopus Constantinopolitanus, diem suum obiit; re-
liquiis ejus Magna ecclesi& juxta sacrum altare
repositis : eujus in locum Eutycbius, Amasiz apo-
crisiarius, suffectus est.

Mense eodem Narses cubicularius, Romanorum
exarclius, de victoria sua nuntium ltoma misit. Pre-
lio enim cum Totila Gotho commisso, Narses supe-
rior factus eum occidit, vestesque ejus cruentatas
Constantinopolim transmisit, mE

Mense Martio, indictionis 1, commotio ab in(lme
sortis bominibus, ob nummum diminutum, coorta
6581: qua re ad imperatorem delata, nummum va-
lorem suum pristinum obtinere jussit.

Mense Ángusto, indictionis 1t, terrx motus hor- D

rendus exstitit, a quo 4487 «wditicia quamplurima,
balnea etiam et ecclesise, Uyzantini quoquemuri pars,
concussa corruerunt : eujus etiam vi lancea illa,

αὐτῷ τῷ φόδῳ ἔπαθον αἱ πόλεις, τοῦτ᾽ ἔστι Τύρος,
Zw, Βηρυτὸς, Τρίπολις, Βύδλος"", Βότρυς, χαὶ
ἄλλων πόλεων μέρη. Κατελήφθησαν δὲ ἐν αὐταῖς
καὶ πλήθη ἀνθρώπων. "Ev δὲ τῇ πόλει Βότρυος
ἀπεσπάσθη ἀπὸ τοῦ παραχειμένου τῇ θαλάσσῃ ὄρους
τοῦ ἐπίχλην Λιθοπροσώπου (55) μέρος xoi χατηνέ-
χθη εἰς τὴν θάλασσαν, καὶ ἀπετέλεσε λιμένα, ὡς
δύνασθαι ὁρμεῖν " ἐν τῷ λιμένι τοῦ ἀποσπασθέντος
ὄρους πλοῖα παμμεγέθη οὐκ εἶχε γὰρ fj αὐτὴ πόλις
τὸ πάλαι λιμένα. Ὁ δὲ αὑτὸς βασιλεὺς ἀπέστειλε
χρήματα ἐν πάσαις ταῖς ἐπαρχίαις καὶ ἀνέγειρε
φανερὰ [320] τῶν αὐτῶν πόλεων, Ἐν δὲ τῷ χαιρῷ
ποῦ σεισμοῦ, ἔφυγε θάλασσα εἷς τὸ πέλαγος ἐπὶ μί-
λιον ἕν, xal ἀπώλοντο πλοῖα πολλά xai πάλιν τῇ

B τοῦ Θεοῦ κελεύσει ἀπεχατέστη ἡ θάλασσα εἰς τὴν

ἀρχαίαν κοίτην. .

Μηνὶ Σεπτεμδρίῳ ἱνδιχτιῶνος τε’ γέγονε τὰ ἐγ-
καίνια τῆς ἁγίας Εἰρήνης τῆς οὔσης πέραν ἐν Ἶου-
στινιαναῖς (54): καὶ ἐξῆλθον τὰ ἅγια λεΐψανε ἐχ τῆς
Μεγάλης ἐχχλησίας μετὰ καὶ τῶν δύο πατριαρχῶν,
λέγω δὴ Μηνᾷ τοῦ πατριάρχον Ἐωνσταντινουτόλεως
καὶ ᾿Απολλιναρίου ** τοῦ πάπα ᾿Αλεξανδρείας᾽ xo
ἐχάθισαν ἀμφότεροι ἐν τῷ βασιλιχῷ ὀχήματι, κατ-
ἔχοντες ἐν τοῖς γόνασιν αὑτῶν τὰ τίμια λείψανα.

Καὶ τῷ αὑτῷ χρόνῳ ἐξηντλήθη καὶ ἐχαθαρίσθη ὁ
λιμὴν ὁ πλησίον τοῦ παλατίου Σεχουνδιανῶν.

Μηνὶ Αὐγούστῳ ἰνδιχτιῶνος te' τελευτᾷ Μηνᾶς ὁ
ἀρχιεπίσχοπος Κωνσταντινουπόλεως * καὶ χειμένον

€ τοῦ λειψάνου εἰς τὸ ἅγιον θυσιαστήριον τῆς Μεγάλης

ἐχχλησίας γέγονε πατριάρχης Εὐτύχιος ὁ àmoxpw
σιάριος ᾿Αμασείας.

Καὶ τῷ αὑτῷ μηνὶ ἐπινέχια ἦλθον ἀπὸ Ῥώμης
ἀπὸ Ναρσοῦ τοῦ χουδιχουλαρίου καὶ ἐξάρχου "Pu-
μαίων. Συμθαλόντος γὰρ αὐτοῦ [951] πόλεμον μετὰ
Τοτίλα "5, ῥηγὸς τῶν Γότθων, κατὰ χράτος vudy
σας τὸν πόλεμον xal αὐτὸν κατέσφαξε᾽ καὶ ἐπ’
ἐμφθὴ τὰ ἱμάτια αὐτοῦ ἡμαγμένα ἐν Kuvaravit-
γουπόλει.

Μηνὶ Μαρτίῳ lvütxtubvog a' ἐγένετο διαστροφὴ
τοῦ κέρματος καὶ ἐχ τῶν πτωχῶν στάσεώς γενημέ'
νης καὶ θορύδον ἀνηνέχθη τῷ αὐτῷ βασιλεῖ xal
ἐκέλευσε τὴν κατάστασιν τοῦ χέρματος κρατῆσα
κατὰ τὸ ἀρχαῖον £007. .

Ἐν δὲ τῷ Αὐγούστῳ μηνὶ τῆς δευτέρας ἱνδιχτιῶν
vog ἐγένετο σεισμὸς qo6sph;, ὥστε παθεῖν οἴκους
πολλοὺς xal λουτρὰ καὶ ἐχχλυησίας καὶ μέρη τῶν
τειχέων παθεῖν ἐν Βυζαντίῳ. "Ev αὐτῷ δὲ τῷ φόῳ

«juame statua in foro Constantini posita gestabat, ἕπεσεν ἡ λόγχη, ἣν ἐχράτει τὸ ἄγαλμα τὸ ἐν τῷ
VARLE LECTIONES. ΄

3! Λιθανισίας Ox. ** Βύύλος Ch., Βίόλος Ox.
λιναρίου Ox. ** Τότιλα Ox.

" δρμεῖν Ch.,óppss Ox. ** ᾿Απολλιναρίου Ch. "Árt*
6 γὰρ νικήσας. « γὰρ redundat, » d. - .

ED. CIHLMEADI NOTAE.

(53) Τοῦ ἐπίχλην Λιθοτποοσώπου. Eadem. omnino
habes apud Cedrenum. Verum Pomponius Mela
promontorium hoc, Éuprosopon , vocare. videtur,
De situ orb. lib. r, cap. 12 : Ab ea ad promon-
torium Euprosopon duo sunt oppida, Bgblos et Bo-
ens.

(54) Τῆς οὔσης πέραν ἐν Ἱευστινιαναῖς. Suburbia
baec littore Constantinopoli adverso sita, Συχαὶ

olim dicta sunt. Stephan. de Urb. Συχαὶ, πόλις ἀν
τιχρὺ τῆς νέας Ῥώμης, ἡ καθ᾽ ἐμᾶς Tous?
προσαγορευθεῖσα. Procopio tamen Ἰουχονδιάναι, ri
cantur, Ue AEdif. Justin. lib. r, nisi error hbri
sit, Modie Gaíata vocatur hoc oppidum : de Q"
vide Pet. Gyllium De "Topogr. Constant. Jib. im -
cap. 10.

Digitized by Google

