l1

Mense Junio, indictionis ejusdem, comprehensi
ex Grxcis nonnulli per urbem publice circeumfere-
bantur : quinet libri eorum dcorumque scelesto-
rum simulacra, et imaguncule in Cynegio concre-
mabantur.

Mense eodem pape Romani Synodica allata
sunt.

Eodem mense, commisso partium in Cyzico cer-
tamine, plurimi utrinque 4499 ceciderunt ; cditi-
ciis quoque nonnullis inter velitationem illam
demolitis.

Mense Augusto, indictionis x, dedicatum est
templum Sancte Theodore martyris, prope pon-
tem. situm, Ex jussu autem ipsius imperatoris,
argentarit efficinas aperientes, vasa sua exposue-
runt,
subit.

Octobri mense, indict. xi, inter Venetos Constan-
tinopoli orta est commotio : qui in parles distra-
eti, in Pittaciis inter se conflictabantur : disiri-
clisque gladiis, clericus quidam, Joannis com-
mentariensis, cognomine Gyli, (ilius, manibus inter
pugnandum truncatus est.

Mense Novembri ingenti imbrium defectu labo-
ravit Constantinopolis, adeo ut s:piuscule pugna-
tum essel ad fontes ab iis qui aquatum convene-
sant. Quin venti quoque boreales crebri, australes
vero, Augusti mensis ab initio, nulli spiraverunt;
adeo ut nec tertia classis in portum advenire po-
tuerit. Itaque etiam Eutycsfus. patriarcha litanias
liierosolymis habendas instituit,

Eodem mense Constantinopolim allatus est nun-.

tius, de Narselis patricli victoriis; qui Beream
Wiincasque, munitas Gothorum urbes, oecupave-
yat: quarum una cum spoliis, et ipsas quoque
urbium claves transwisit.

JOANNIS MALAL/E

luminaque per urbem plurima accensa D

Tia

A. Μηνὶ Ἰουνίῳ, ἱνδιχτιῶνε τῇ αὐτῇ, συσχεϑένι»
Ἕλληνες 9 περιεθωμίσθησαν (72) καὶ τὰ Bii
αὑτῶν γχατεχαύθη [258] ἐν τῷ Κυγνηγίῳ xaX elxów;
τῶν μυσερῶν θεῶν (75) αὐτῶν xat ἀγάλματα.

Καὶ τῷ αὐτῷ μηνὶ ἠνέχθήσαν τὰ Συνοδιχὰ wj
πάπα Ρώμης (74).

Καὶ τῷ αὐτῷ μηνὶ συνήφθη δημοτιχὴ μάχῃ ἐν
Κυζίχῳ, ὥττε πολλοὺς πεσεῖν ἐξ ἀμφοτέρων τῶν
μερῶν. Ἐν αὐτῇ δὲ τῇ μάχῃ καί τινα τῶν ἐχεῖσς
κατεστράφη.

Μηνὶ Αὐγούστῳ ἐνδιχτιῶνος δεκάτης ἐγένοντο τὰ
ἐγκαίνια τῆς ἁγίας μάρτυρος Θεοδώρας τῆς οὗτης
πλησίον τῆς γεφύρης (75). Κατὰ χέλευσιν δὲ τοῦ ai-
τοῦ βασιλέως καὶ πρόδλησις Ex τῶν ἀργυροπρατῶν
xa φῶτα πάμπολλα ἐγένετο (76).

Μηνὶ Ὀχτωδρίῳ ἱνδικτιῶνος τα’ διμερὲς γέγονεν
Ex τῶν Βενέτων ἐν Βυζαντίῳ “καὶ γενομένης συμόο-
λῆς πρὸς ἀλλήλους ἐν τοῖς ἐπέχλην [959] Πιττα-
χίοις (77), ξιφῶν συρέντων, ἀπεχειρίσθη χληριχὸς,
ὡς μάχεται, υἱὸς ὧν Ἰωάννου Κομενταριτίον τοῦ "
ἐπίχλην Γύλον. :

Μηνὶ Νοεμθρίῳ πολλὴ ἀδροχία ἐγένετο ἐν Κων
σταντινουπόλει, ὡς καὶ πολλὰς μάχας γενέτθαι ἐν
τοῖς ὑδρείοις "", Kal βορεῖς δὲ πολλοὺς φυτῆσαι"
ἀπὸ γὰρ τῆς ἀρχῆς τοῦ Αὐγούστου μηνὸς obx igi
σησε νότος, xal ὁ τρίτος δὲ στόλος τῶν πλοίων οὐχ
εἰσῆλθεν (78), ὥστε xal λιτα νείας ** Εὐτύχιον τὸν

Ὁ πατριάρχην ἐπιτρέψαι γενέσθαι: εἰς Ἱερυυσαλήμ.

Καὶ τῷ αὐτῷ μηνὶ ἐπινίχια ἦλθον ἀπὸ Ῥώμης ἀπὸ
Ναρσοῦ τοῦ πατρικίου, ὡς ὅτεπερ παρέλαδε πόλει;
ὀχυρὰς τῶν Γότθων, τοῦτ᾽ ἔστι Βεροῖαν '* καὶ Βρίν-
xac (19). Ἔπεμψε καὶ τὰς τῶν αὐτῶν πόλεων χλεῖς
μετὰ καὶ τῶν λαφύρων.

VARLE LECTIONES.

V περιεδωμίσθησαν. Conf. ad p. 64 E.
vslóuc Ox.
Tieophanes et Cedrenus.

, *! σοῦ Ch., τὸ Ox. ἢ
** Βεροῖαν. Veronam dicit οἱ Brixiam, ut docet Anastasius : vitiosa nomina ponunt etiam

€! ὑδρίοις Ox. 59 λιτανείας Ch., λεῖα»

ED. CHILMEADI NOTE. ,

(19) Συσχεθέντες Ἕλληνες περιεδωμίσθησαν. Le-
go, περιεπομπεύθησαν. Vide qua de liac voce su-
ra motavimus, haud procul hujus libri xvin
initio.
! m Εἰκόνες τῶν μυσερῶν θεῶν. Scr. μυσαρῶν.

74) Τὰ συνοδικχὰ τοῦ πάπα Ῥώμης. De syuodi-
εἶθ, sive synodalibus epistolis, vide Bernardum
Ferrarium, De antiquo ecclesiasticar. epistolar,
B^ 15) T ἴον τῆς γεφύρης. S ὖ

ησίον τῆς γεφύρης. Ser. γεφύρας.

10) Καὶ πρόδλησις Ἢ τῶν ἀργορροπρατῶν χαὶ
φῶτα πάμπολλα ἐγένετο, {118 vei occasionem
narrat. Cedrenus ad annum Justiniani imp. xxxiv,
his verbis : Ἐφημίσθη ἐν τῇ πόλει, ὅτι ὁ βασιλεὺς
ἐτελεύτησε, διὰ τὸ χεφαλαλγεῖν, καὶ ξλδενα θεω-
plv: καὶ ἣν ταραχὴ, xax ἁρπαγαὶ εἰς τὰς προδολὰς,
xai τὰ μαγχιπεῖα. Καὶ περὶ ὥραν θ΄, προσέταξε
τῷ ἐπάρχῳ, καὶ ἀνῆψε φῶτα εἰς ὅλην τὴν πόλιν,
ὅτι ὑγίανεν ὁ βασιλεὺς, xal συνεστάλη τὰ τῆς τα-

ραχῆς. . ; :
ὧν Ἐν τοῖς ἐπίχλην Πιτταχίοις. Locus quidam

erat Constantinopoleos, cujus semel atque iterum

meminit etiam Cedrenus : ita fortassis dictus,

quod Tabulm scriptorie ibi venum expositz fee
rint, Πιττάκιον eniur tabula. est, e fesili pice.
exarandum confecta. Pro tabula etiam simpliciter
D quandoque sumitur. Auctor Lexici Gracolat. vet.
Brevem interpretatur : Πιττάχιον, Pittacium, Brerit.

(18) Καὶ ὁ τρίτος δὲ στόλος τῶν πλοίων οὐχ
εἰσῆλθεν, Τὸν σιταγωγὸν στόλον, Classein hanc vorat
Procopius qua frumenti ab Alexandria impor-
tandi causa quotannis emissa est, quaque, Disi 3
contrariis ventis impediretur, secundum, nU
etiam tertium per zestatem reditum perficere cou
sueverat. Vide Procopium, Ue Adilie, Justia. li.
v, haud procul ab initio. .

(19) Bepotav, καὶ Βρίνκας. Cedrenus etiam hy
bet Bipíav xai Βρίγχας. Corrnpie uterque : "*
enim urbes tales Italia habuit ullas. Caterum pro
his Anastasius Dibliothecarius habet, Veronam a
Briziam. Tricesimo sexto imperii Justiniani amt
iropea venerunt a Roma Narsis patricii : M ᾿

' cantia. comprehendisse illum urbes munitas "
thorum duas, Veronam scilicet, et Brixiam. Aq
hanc genuinam hujus loci lectionem esse faci
crediderim.

Digitized by Google

