123

JOANNIS MALAL.E

e

494 Eodem ctiam tempore, Carinum comitem A Ἐν αὐτῷ δὲ τῷ χρόνῳ ἀ πέπτειλεν ὃ αὐτὸς jan.

eo cenlenariis v insirucium misit, cumque eo
Phocam patricium et Asterium, viros prudentes :
tradito etiam illis pecuniarum ingenti pondere,
Quod urbi esset, Aquaductibus, fluviique pontibus
iustaurandis. Agnovit enim urbem hanc, ex quo una
cum ducibus in bellum Persicum et. ipse descen-
dens, ibidem per tempus aliquod cominoratus est.
Patricios autem dictos, urbis curam suscipere, fre-
quentibus suis litteris hortatus est.

JugTiNIANUS IMP. — Exacto. autem imperantis Ju.
stini apno virt, menseque insuper ix, imperii socium
sibi sumpsit divinissimum Justinianum, una cum
Theodora Augusta; quem sacratissimus avunculus
ejus, Mavortio cos. diademate insignivit. Hic vero
Justinianus. imperator urbem Antiochiam magno
pecuniarum pondere donavit : res etiam Romanas,
ubique per imperium, egregie composuit. Per sa-
eras enim, quas singulis in urbibus promulgandas
emiserat, cavit, czedis vel seditionum auctores, qui-
buscunque demum a partibus steterint, uti poenas
darent. Metus inde provincialibus undique incus-
$us, nec deinceps erat, qui omnino tumultus ex-
citare ausus est.

. Quin etiam populus Antiochenus, per aliquantil-
lum temporis, inter se convenicbant.

A939 Exstruxit etiam. Antiochie zdem orato:
viam, ὃ regione basilicz, Rufini dice, sancte Marise
Deiparg semper virgiui sacram : cuietiam in pro-
pinquo alieram. zedem sanctis Cosmz οἱ Damiano
excitavit. Consimiliter quoque hospitium, lialnea et
-eisternas exstruxit. Quin et religiosissima Theodora
urbem eamdem inultis donavit : φάτιν etiam splen-
4lidissimam exstruxit, Michaeli arehangelo sacram ;
Anatolii eliam quam vocant, basilicam condidit,
columnis eo ex Constantinopoli transmissis. Eadem
Theodora Augusta, pretiosissimam crucis effigiem,
ex margaritis elaboratam, llierosolymas wisit.
ldem Justinianus vectigalibus per imperium Ro-
manum omnibus dona transmisit.

Tidem imperatores railitum in Oriente mayistrum
éirexerunt Bypatium patricium, qui partes Orienta-
les ἃ Saracenorum incursionibus tueretur.

Camierum per id tempus Manichzi passim per

λεὺς Καρῖνον χόμητα μετὰ χεντηναρίων πέντε" oov.
απέστειλε δὲ xal Φιυχᾶν τὸν πατρίκιον xal ᾿Αττέριον,
ἄνδρας σοφοὺς, δοὺς καὶ αὑτοῖς χρήματα πολλὰ εἰς
ἐπανόρθωσιν τῆς πόλεως καὶ τῶν ἀγωγῶν χαὶ τῶν
γεφυρῶν τοῦ ποταμοῦ, ὡς ἐπιστάμενος τὴν αὐτὴν π’-
λιν" ἣν γὰρ οἰχῆσα; ἐν αὐτῇ χρόνον τινὰ, ὅτε xatiMs
μετὰ τῶν στρατηλατῶν ἐν τῷ Περσιχῷ πολέμῳ. Καὶ
πυχγῶς ἔγραφε xol; αὑτοῖς πατριχίοις τοῦ opor
σθῆναι τὴν πόλιν.

Μετὰ [147] δὲ τὸ ὄγδοον ἔτος τῆς αὐτοῦ Ἰουστίνου
βασιλείας καὶ μηνῶν θ’ (10) συνεδασίλευσεν αὐτῷ ὁ
θειότατος Ἰονστινιανὸς μετὰ τῆς Αὐγούστας θευδώ-
ρας, στεφθεὶς ὑπὸ τοῦ θειοτάτου αὐτοῦ θείου ἐπὶ τῆς
ὑπατείας Μαξορτίου. “Ὅστις βασιλεὺς Ἰουστινιανὸς
πολλὰ ἐχαρίσατο τῇ αὐτῇ τῶν ᾿Αντιοχέων πόλει" χαὶ
εἰς πᾶσαν πόλιν τῆς Ῥωμαϊκῆς πολιτείας ποιήσας
μεγάλην κατάστασιν" χαὶ ἐν ἔχάστῃ δὲ πόλει xat.
ἐπεμῴς θείας σάκρας, ὥστε τιμωρηθῆναι τοὺ; ἀτα-
ξίας ἣ φόγους ποιοῦντας, ὁποίου δ᾽ ἂν ὑπάρχωσι μέ-
ρους (113), ὥστε (ἢ) μὴ τολμᾷν τινα τοῦ λοιποῦ τὴν
οἰανδήποτε ἀταξίαν ποιῆσαι, φόδον ἐνδειξάμενος εἰς
πάσας τὰς ἐπαρχίας.

"Ev δὲ Ἀντιοχείᾳ τῇ Μεγάλῃ πρὸς ὀλίγον χαιρὸν
ἐγένοντο ἐν φιλίᾳ οἱ δῆμοι. .

ἜἜχτισε [148] δὲ ἐν τῇ αὐτῇ ᾿Αντιοχείᾳ εὐχτῆριον
οἶχον τῆς ἀγίας Θεοτόχου χαὶ ἀει παρθένον λίαρία;,
ἄντιχρυς τῆς λεγομένης Ῥουφίνου βασιλιχῆς, χτίσας
πλησίον xai ἕτερον οἶχον τῶν ἀγίων Κοσμᾶ ^ xoi
Δαμιανοῦ. Ὡσαύτως δὲ ἔχτισε καὶ ξενῶνα xat λουτρὰ
xat *! χινστέρνας (12) * ὁμοίως δὲ καὶ ἡ εὐσεδεστάτη
Θεοδώρα καὶ αὑτὴ πολλὰ τῇ πόλει παρέσχεν᾽ ἔκτισε
δὲ χαὶ οἶκον τοῦ ἀρχαγγέλον Μιχαὴλ εὐπρεπέστατον
πάνν * ἔχτισε δὲ χαὶ τὴν λεγομένην ᾿Ανατολίου Bas
λικὴν, πέμψας τοὺς χίονας ἀπὸ Κωνσταντινουπόν
λεως. Ἦ δὲ αὐτὴ Αὔγουστα ** Θεοδώρσ, ποιήσασα
σταυρὸν πολύτιμον διὰ μαργαριτῶν ἔπεμψεν ἐν t-
ροσολύμοις. Ὃ δὲ αὐτὸς Ἰουστινιανὸς δοιρεὰς χατ-
ἐπεμψε πᾶσι τοῖς ὑποτελίσι τῆς Ῥωμαϊκῆ; πολι-
^slas. . .

Οἱ 8$ αὐτοὶ βασιλεῖς προεχειρίσαντο τὸν πατρίχιον
"Y náttov στρατηλάτην ᾿Ανατολῇς εἰς τὸ φυλάξαι τὰς
ἐπιδρομὰς τῶν Σαρακηνῶν διὰ τὰ ἀνατολικὰ μέρη.

Ἐν δὲ τῷ αὐτῷ καιρῷ χατὰ πόλιν πολλοὶ ἐτιμω-

VARLE LECTIONES.

*! Κοσμὰ Ox. V. vol. 1, p. 150 C.
Eadem μαργαρίτων.

** χιγστέρνας. χιγστέρνας Ox. Conf. . 817 E.

*! Αὐγούστα Ox.

ED. CHILMEADI NOTAE.
(40) Καὶ μηνῶν θ΄. Justinus imperator salutatus D cap. 9; Nicephor. lib. xvii, cap. 7, et Chr. Ale

est Julii die 1x, uti supra diximus : Aprili itaque
Justiuianus in. imperii societatem a Justino ascitus
est; is enim a Julio mensis erat nonus. Alque
bujus vei testem habemus Marcellinum ; Anno re-
gie urbis condite cxcvu, Justinus. imperalor, Jugti-
uianum ex sorore sua nepotem, jamdudsn. a $e no-
bilissimum designatum, regni quoque sui successo-
rem creavit, Kat, Aprilis. Evagrium etiam lib. tv,

xandr.

(11) Ὁποίου δ᾽ ἂν ὑπάρχωσι μέρους. Imo insanis-
simum ei fuisse Veneigrum studium, luculenter
satis testatur Evagrins, lib. iv, cap. 58 ; Procopius
etiam, jn Arcana bist. : quos vide. .

u» Καὶ χιγστέρνας. Κιγστέρνα, χωστέρνα, διό,
ut Hesychius habet, xcac£pya, cisterna est: ιστέρνα,
λάχκος φρέατος, βάραθρα, ἣ βυθό;.

HODH NOTE.

(i) Ὥστε. C. εἶστε, sed edit. Scal. 62s

Digitized by Google

