689 CHRONOGRAPHIA. — LIB. XVIII. (90

celat, ὁ βασιλεὺς Ῥωμαίων ἐν ἀριστοδείπνοις [215] A certamina equestria, Tduum vocata, celebrata sunt.

vpéget ἐν τῷ αὐτοῦ παλατίῳ, χαριζόμενος ἑχάστῳ
«à τοῦ πριμικηράτου (29). Τοῦ δὲ ἱπποδρομίου ἀγο-
μένον τῇ τρεισχαιδεχάτῃ τοῦ Ἰανουαρίον "' (50) μη-
νὸς, τὰ ἀμφότερα μέρη παρεκάλουν τὸν βασιλέα φιλ-
αἀνθρωπευθῆναι, Ἐπέμενον δὲ κράζοντες ἕως τοῦ εἰ-
ποστοῦ δευτέρου Batou, xai ἀποχρίσεως οὐχ ἠξιώθη»
σαν. Too δὲ διαδόλου ἐμδαλόντος αὑτοῖς λογισμὸν
πονηρὸν, ἔχραζον πρὸς ἀλλήλους, Φιλανθρώπων
Iipzeivov xa Βενέτων πολλὰ τὰ ἔτη ! Καὶ τοῦ ἔππι-
χοῦ ἀπολύσαντες κατῆλθον τὰ πλήθη φιλιάσαντα,
δεδωκότες ἑαυτοῖς μανδᾶτα kx τοῦ λέγειν Νίκα (51),
διὰ τὸ μὴ ἀναμιγῆναι αὐτοῖς στρατιώτας ἣ ἐξκουδί-
πορας" xa οὕτως εἰσήλαυνον "δ, Βραδείας δὲ γενομέ-
νης ὥρας ἦλθον ἐν τῷ πραιτωρίῳ τοῦ ἐπάρχου τῆς
πόλεως, αἰτοῦντες ἀπόχρισιν περὶ τῶν προφύγων **
τῶν ὄντων ἐν τῷ ἁγίῳ Λαυρεντίῳ. Καὶ μὴ τυχόντες
ἀποχρίσεως ὑφῆψαν πῦρ ἐν τῷ αὐτῷ πραιτωρίῳ -
ἐχαύθη δὲ τὸ πραιτώριον καὶ ἡ χαλχῇ"" τοῦ παλα-
τἴον (32) ἕως τῶν σχολῶν καὶ ἢ Μεγάλη ἐχχλησία
[246] xat ὁ δημόσιος ἔμόολος * καὶ ἐπέμεινεν ὁ δῆμος
εἰσελαύνων ἀτάχτως. Καὶ πρωΐας γενομένης, τοῦ βα-
Giu, χελεύσαντος ἀχθῆναι ἱπποδρόμιον, xal κρε-

Ἀασθέντος τοῦ ἐξ ἔθους βήλον, ὑφῆψαν πάλιν οἱ αὐ-
τοὶ δημόται ἐν τῇ ἀναδάθρᾳ τοῦ ἱππιχοῦ " xat ἐχαύθη
μέρος; καὶ τοῦ δημοσίου ἐμδόλου ἕως τοῦ Ζευξίππου,
Kal ἐξελθόντες οἱ περὶ Μοῦνδον xai Κωνσταντίολον
χαὶ Βασιλίδην μετὰ βοηθείας κατὰ χέλευσιν τοῦ βα-
σιλέως, βουλόμενοι χατασιγῆσαι τὰ στασιάζοντα πλή-

θν χατέχραζε γὰρ τὸ πλῆθος ᾿Ιωάννον τοῦ ἐπίχλην n

Καππαδοχος xal Τριδουνιανοῦ τοῦ Kotalotwpo; xal
τοῦ ἐπάρχου τῆς πόλεως Εὐδαίΐμονος“ xal ταῦτα παρ᾽
αὐτῶν ἀχηχοότες οἱ ἐχπεμφθέντες συγχλητιχοὶ ἀν-
ἦγαγον τῷ βασιλεῖ " xoi εὐθέως διεδέχθησαν τῆς
ἀρχῆς 6 τε Ἰωάννης καὶ Τριδουνιανὸς καὶ Εὐδαίμων.
Καὶ ἐξελθόντος Βελισαρίου μετὰ πλήθους Γοτθιχοῦ,
χαὶ συμδολῆς γενομένης, πολλοὶ Ex τῶν δημοτῶν
χατεσφάγησαν. Θυμωθὲν δὲ τὸ πλῆθος καὶ ἐν ἄλλοις
πόκοις ἔδαλον πῦρ xal τινας ἀτάκτως ἐφόνενον. Τῇ
δὲ ὀχτωχαιδεχάτῃ τοῦ αὐτοῦ μηνὸς ἀνῆλθεν ὁ βασι-
λεὺς ἐν τῷ ἐππιχῷ βαστάζων τὸ ἅγιον μεγαλεῖον (33)-
χαὶ μαθόντες οἱ ὄχλοι ἀνῆλθον, καὶ προσεφώνησεν
αὐτοῖς μεθ᾽ ὅρκων μανδᾶτα" xaX πολλοὶ μὲν τοῦ δή-
μου [317] ἔχραζον αὐτὸν βασιλέα, ἕτεροι δὲ ἐστασία-

Idus autem 4.7 ζ. dicte sunt. eo quod ad supremun
in militia sua gradum provectós quoscunque
imperator Romanus in palatio conviviis excipit,
primicerii etiam dignitate singulis — conce:sa.
J.nuarii autem xin, inter circensia, utraque factio
imperatorem , propitius ul essel, obtestata est.
Exclamantes autem. perstiterunt, ad usque xxu
certamen finitum ; nec. responsione interim digni.
habiti sunt. Verum diabolo scelestos animorui
impetus illis suggerente, sibi ipsis acclamabant
invicem : Prasinorum et Venetorum misericordium
plurimi sint anni. Finitis autem circensibus, con-
spiratione invicem facta, descendunt turbe ; vo-
ceque, Vince, pro tessera data, ne quis forte mi-

B litum, aut excubitorum se illis immisceret, per

urbem in hune modum discursitarunt. Cumque
jam serum diei esset, in prefecti urbis protorium
irruentes, eum de profugis ad Sanctum Lauren-
tium postulant, Sed responsum ab eo nullum fe-
rentes, praetorio. (lammas injiciunt, quod una cum
cehalca scholas ad usque, magna insuper ecclesia,
porticuque publica. conflagravit, seditiosis adhuc
sursum omuia ac deorsum ferentibus. Luce au-
tem sequente imperator Circensia agi Jussit ; pro-
que more suspenso velo, seditiosis interim hbip-
podromi gradibus ignem  injicientibus, porticus
publica, usque δὰ Zeuxippu v, in cineres versa
est, Exclamavit /j75 autem turba. adversus
Joannem Cappadocem, Tribonianum, quzstorem,
prafectumque urbis Eudemonem. Quod ubi audis-
sent, qui jussu imperatoris cum armata manu ad
tumuliuantem. populum coercendum egressi fue-
rant, Mundus, Constantiolus et Basilides rem
imperatori detulerunt. Itaque e vestigio Joannes,
Tribonianus et Eudzinon, diguitatibus quisque
suis abdicati sunt. Egressus autem Belisarius, Go-
thiea manu stipatus, seditiosos adortus est, pluri-
mis eorum occisis. Sed in furorem acta plebs,
sditiciis passim ignes injiciebat , nonnullis etiam
per fas et nefas interfectis. Die autem xvi, ejus-
dem mensis, imperator ingressus cst sacrosan-
cium manu sua gestans Evangelii codicem ; popel-
luuique, qui boc rescieral, concursitantea, diclis

VARIA LECTIONES.

π Ἰλννουχρίου Ox.
" χαλχὴ Ox. ὶ

δ5 εἰσέλαυνον Ox.

*? προφύγων, Fort. προσφύγων. Conf. p. 79 D, 85 D.

ED, CIHILMEADI NOTJE.
simul et cenfidentissimum (uti recte monet doctiss. D vocabulo scilicet hoc a seditiosis, pro tessera, sibi

Js. Casanbonus) et Balsamonem $tixwui. Certe inira
οἱ Latiuarum rerum inperitia, qua scriptores
Greci, presertim recentiores,laborarunt ; uti cui-
que observare obvium est.

(29) Τὰ τοῦ πριμικηράτου, Πριμμιχήριος dictus
ext, cujusque ordinis primus, cujus scilicet nomen
loco primo iu tabulis ceratis scriptum erat. Inde
πριμικήρατος apud Nostrum, Primiceratus, sive
primatus , uti. supra notavimus ad lib. xiv.

(90) Τῇ τρεισχαιδεκάτῃ τοῦ Ἰαννοναρίου. Scrib.
τρισκαιδεκάτῃ.

42.) "Ex τοῦ λέγειν, Νίκα. De victariatorum se-
ditione hac, qua: ἡ τοῦ Δίκα “τάσις vocata est, a

invicem dato, abunde. Procopius, De bell. Pers.
lib. 1, et ex eo Evagrius, lib. 1v, cap. 15.

(52) Καὶ ἡ χαλχῇ τοῦ παλατίου. Chalea bive Re-
gue vestibulum erat, sic dictum, qnod tegulis
zreis οἱ inauratis tectum erat, Hujus descriptio-
nem accuratam habes apud Procop. De Justin.
AXdit. lib. 1.

(53) Βαστάζων τὸ ἅγιον μεγαλεῖον. lta etiam pag.
ultiuia habemus Εὐτυχίου τοῦ πατριάρχον χατέχον-
τος τὸ ἅγιον μεγαλεῖον. Quod Noster μεγαλεῖον.
Chir. Alex. auctor vocat τὸ Εὐαγγέλιον, sacrosan-
ctum Evangelii codicent.

Digitized by Google
