- J.a
i wot anim feculi ocebr ol τοι esa
£wi1r9969i.5.70o. donatos , Tyoxetoc dem sem 33v.
E2159033 13men L2ot. *ense m. Antiocheno pyatrar-
ὩΣ M b.lo 9exias, π'. 353062, sabesse vol 11.

ἔρια iexpore diviaae [12 gerpeea εἰ
Wrvra, Lycia metrogo:ss , ἐπὶ ia-t2grar dz, πὲ etos
ἄνισα sopersit:bes, imperoter p'erima su2gedi-
favit.

fab id ipinre tempos Antiochi moraz twest-
tus iagens ia. theatro obortes est ; de quo certior
foriws imperator, exinde im irm commotes,
f B 1»di tbeairici deinceps Antiochae me 2mp:es
ederemar probi^wt.

*SWALALE
me AT

(ὥ
gg Baasoiz; τ-ῶ-», χαὶ ἔποῖς ξεν Euspyíav, ἵν
v Exae4 Lxzx Θεηδοσιῶδα, ξοὶς αὐτῇ xai jupe
eral» £i. T^» icligzemww ᾿Αποδιχεῖας oa
Φ..2. λέραντε δ 0v. LcUi:izAig: 5 ciTpgtágygy Sho
cars TAB.

Ἕν Ἐ τὸ x15 1050, ἔξαβεν 2 θεομτνίας uy
-ρέξεαις τὸς Δ xii; τὰ 3:51. xai πολλὰ byagism
TS "Ξελειτξξσι χῃ τὸ πίλει εἰς χτίσματα ὁ αὐτὸ;
fasc.

"Es JR τῷ zL—o χοῦν ἐγένετο capay? bv'Avoe
χεξ τῇ afldir ἔν τῷ θεάτρῳ. Καὶ τὰ τῆς ταραχῖ-
ἀνγ ἐχδε sb αὐτῷρ βασιλεῖ, Καὶ ἀγαναχτί σας ἐξ
ἔχεξ»», ἔχ-".:Ξ τῆ. θέαν τοῦ θεάτρου πρὸς τὸ μὴ
ἔξετελεξτθ1: τοῦ λοιξοῦ ἕν τῇ τῶν ᾿Αντισχέων τό-

Αξι.

Eodem tempore Graez religionis βονείβες per- Β Ἔν αὐτῷ δὲ [481] τῷ χρόνῳ διωγμὸς γέγονεν ἜΣ ΄

seeutionem gravem perpesei suat, pobl.catis etiam
«vuamplurimorem (facultatibus; inier quos Mace-
dosiss, Ásclepiodotus , Phocas etiam, Croteri
filius, eum Thoma Qezstore, diem suum interea
obierunt ; exinde vero. metus ingeas omnibas in-
cessit. Quin et edicto imperatorio cautam est,
graciosantes in posterum ne poblicam 2liquod in re-
publica muaus obireat. Reliquarum vero haresium
sectatores quoscunqme Romabni imperii fmibus
escedere joseit imperator ; indulta lamen eis per

ife μένας, x3i πολλοὶ ἐδεμεύδτι σαν. iv οἷς ba-
λεύττσιν Μ χεδόνιος, ᾿Ασχλνπιόδοτος, Φωχᾶς ὁ Kpa-
τεροῦ, καὶ 8wa i; ὁ Κοιαίστωρ - xal ἔχ τούτον τολὺς
φόδος τέγονεν. Ἔδέσπισε δὲ ὃ αὑτὸς Basür ὥστε
ph Ξολιτεύεσθει τοὺς Ἑ 12ηνίζοντας, τοὺς & τῶν
Gers αἱρέσεων ὄντας ἀφανεῖς τενέσθαι τῆς Ῥω-
μαϊχῆς πολιτείας, προδετμίαν τριῶν μηνῶν λαδόν-
135 ' cl; τὸ γενέσθαι αὐτοὺς χοινωνοὺς τῆς ὀρθοδό-
£o» πίστεως. Ὅστις θεῖος τύπος (1) ἐνεφανέσθη ἐν sà-
σαις ταῖς ἐξωτιχαῖς πόλεσεν,

tres. menses licentia, si qui per id tempus dem ortbodosam amplecterestur. Qnod quidem edi-

eium in omnibus extraneis proesulgatum est.

Eodem tempore Priscus quidam , excoesal, et C ἜΝ αὐτῷ δὲ τῷ χαιρῷ ἐγαναχτήθη ὁ ἀπὸ ὑπάτων

imperatoris bujus olim notarius; qui in impers-
toris iram inciderat, bonis publicatis, diaconus
factos est, Cyzicumque relegatus.

lisdem temporibus Hermogenes magister, ex
Perside redux, munera secum, et Coxdis Persa-
rum regís Justiniano imperatori responsum retu-
Jit, bis verbis conscriptam :

« Coades, rex regam, solis Orientis, Flavio Jus-
tiníano, Cesari, Iunse Occidentis. Priscis arebi-
vorum regni nosiri ex monumentis compertum
habuimus nos fratres esse : et quod, si cuivis
nostrum. vel hominibus vel 5() pecuniis opus
fuerit, ab altero subministrandos esse. Quam qui-
dem nos fidem, in presentem hune osque diem,
vobis integram przstitimus. Caeterum ab bostibus
quandoque impetiti, in prelium cum nonnullis
eorum descendere coacti fuimus : reliqui vero,
datis pecuniis, imperium nostrum ut admitterent
eflecimus. Unde fiscum nostrum penitus exhau-
stum esso, sat liquido constat. Super bis vero

Bpicxec (84), ὃ ἀπὸ νοταρίων τοῦ αὐτοῦ fasüks,
xal δτημευθεὶς ἐγένετο διάχονος xal ἐπέμφθη ἐν Ko-
ζίχῳ.

Ἕν αὑτῷ δὲ τῷ χαιρῷ Ἑρμογένης ὁ μάγιστρος,
ὑποστρέψας ἐκ τῶν Περσιχῶν, 600; τὰ δῶρα, ἀνήγα-
γὲν ἀποχρίσεις παρὰ Κωάδου, βασιλέως Περσῶν,
πρὸς Ἰουστιν:ανὸν, βασιλέα Ῥωμαίων, ἐπιφερόμενος
σάχρας περιεχούτας οὕτως "

«[185] Κωάδης βασιλεὺς βασιλευόντων, ἡλίου 'Àva-
τολῆς, Φλαδίῳ Ἰουστινιανῷ Καίταρι, σελήνης Δύσεως.
« Ηὔραμεν ἐν «ol; ἡμετέροις ἀρχαίοις" ἀναγεγραμ-
μένα ἀδελφοὺς ἡμᾶς ἀλλήλων εἶναι, καὶ ἐάν τις ἐπι’
δεηθῇ σωμάτων ἣ χρημάτων, παρέχειν τὸν ἕτερον.
Καὶ μεμενήχαμεν ἐξ ἐχείνου χαὶ μέχρι τοῦ παρόντο;
οὕτως διατελοῦντες " καί ποτε μὲν ἐθνῶν ἡμῖν ἐπ’
ανισταμένων, τοῖς μὲν παρατάξασθαι ἠναγχάσϑημεν,
τοὺς δὲ χαὶ διὰ δόσεως χρημάτων ὑποταγῆναι ἐπείϑα-
μεν, ὡς δῆλον εἶναι πάντα τὰ ἐν τοῖς ἡμετέροις θη"
σανρυῖς ἀναλωθῆναι. Ταῦτα δὲ xat ᾿Αναστασίῳ xii
Ἰουστίνῳ τοῖς βασιλεῦσι γεγραφήχαμεν. καὶ ἡνύ:4
μὲν πλέον οὐδέν" ὅθεν ἠναγχάσθημεν παρατάξασθαι

VARLE LECTIONES.

** ἐλενθέρωσε τ. '* λαδόντας Cb., λαδόντες Ox.

ED. CHILMEADI NOT.£.

en Ἠγαναχτήθη ὁ ἀπὸ ὑπάτων Iloioxoz.De Prisco hoc vide quid Procopius babet, Arcan.
p. 4.

lint

HODI! NOTE,

(f) θεῖος τύπος. Decretum, ui fallor, deperditum.

Digitized by Google
