51]

JOANNIS MALAL.E "9

i

itaque cereis accensis, ad regem venit; gratiasque Α 0cv αὐτῷ, εὐ αριστοῦσα *** ὅτι [96] εὐλυτώθη 5 τῇ,

ei egit, quod a lite absoluta esset. Theuderichus

sutem causili.is indignatus est, accersitisque .
dixit : Quorsum, quam uno biduo extricastis, cau-
sam in totos triginta anaos traxistis? Causidicus

itaque utriusque partis capite truncavit : metusque

inde reliquis incessit ingens. Decretum etiam de

singulis legibus edidit.

Deinde Roma relicta, Ravennz, urbi maritimz,
ad vite exitum habitavit, 3855 Post quem demor-
tuuni, Romanum regnum obtinuit Alaricbus, ejus
nepos. Arianus vero erat, id est, Exocionita.

Imperaute autem Zenone, secundas diving ir
vices perpessa est Constantinopolis; parva urbis
parte, ad Taurum usque, terre tremoribus con-
€ussa. Quo tempore etiam sexta vice passa est Ni-
comedia, Bithyniz metropolis ; llelenopolis etiam,
ejusdem provincie urbs. Quibus instaurandis im-
perator plurima largitus est.

lisdem temporibus adversus imperatorem jnsur-
gebat Iilus patricius, lsaurus natione, imperatoris
eliam amicus, quique eum ex Isauria, quo confuge-
rat imperator, Constantinopolim reduxerat. Quo
ubi cum imperatore advenisset, consiliis invicem
communieatis, Zenonem fidenter hortatus est lllus,
uti socrum suam ex urbe ejiceret ; ne deinceps ei,
utantea insidiaretur. Imperator itaque Illum in
Isauriam remisit, uti Longinum fratrem suum inde

δίχης " xal ἠγανάχτησεν ὁ αὐτὸς Θευδερίχος κατὰ *
τῶν δικολόγων, xat ἀγαγὼν αὐτοὺς εἶπεν αὑτοῖς" Διὰ
τί, ὃ ἐποιήσατε εἰς δύο ἡμέρας καὶ ἀπηλλάξατε aj.
τοὺς, εἰς τριάχοντα ἔτη οὖχκ ἐποιήσατε ; xal πέμδα:
ἀπεχεφάλισε τοὺς διχολόγους cv ἀμφοτέρων μερῶν,
xa ἐγένετο φόδος πολύς. Καὶ αἰ ἐποίτ,σε διάταξιν περὶ
ἑκάστου νόμου. '

Koi ἐξελθὼν ἀπὸ τῆς Ῥώμης (p^nas τὴν "Páfoy-
vav*, πόλιν παράλιον, ἕως θανάτου αὑτοῦ. Καὶ μετὰ
θάνατυν αὐτοῦ ἐγένετο ῥὴξ Ρώμης ὁ ἔχγονος αὖ-
τοῦ " (94) ᾿Αλάριχος ((). Ἢν δὲ ᾿Αρειανὸς τῷ δύγμα-
τι, 6 ἐστιν ᾿Εξωκιονγίτης (95) (1).

Ἐπὶ δὲ τῆς βασιλείας Ζήνῳνος ἔπαθεν ὑπὸ θεομη-
νίας σεισμοῦ τὸ δεύτερον αὐτῆς πάθος Κωνσταντ:-

DB γούπολις ἐπὶ ὀλίγον διάστημα, ἕως τοῦ Ταύρου.

"Ena0s δὲ τότε καὶ Νιχκομήδεια, μητρόπολις τῆς Be
θυνίας, τὸ ἕκτον αὐτῆς πάθος, ὁμοίως δὲ xai Ἑλε-
γούπολις " τῆς αὑτῆς ἐπαρχίας " καὶ πολλὰ παρέσχεν
αὐτοῖς ὁ αὐτὸς Ζήνων.

Ἐν δὲ τῇ αὐτοῦ βασιλείᾳ ἀντῇρεν ὁ πατρίχιος
Ἰλλοῦς"" ὁ Ἴσαυρος, ὁ φίλος τοῦ αὐτοῦ βασιλέως
Ζήνωνος, ὁ ἀναγαγὼν τὸν αὑτὸν βασιλέα Ζήνωνα
μετὰ βοηθείας πολλῆς τὴν δευτέραν αὐτοῦ ἐπάνοδον
[91] ἀπὸ τῆς Ἰσαυρίας, ὅτε ἔφυγεν ἀπὸ Κωνσταντι-
νουπόλεως βασιλεύων, Ὅστι; ᾿λλοῦ: ἀνῆλθεν ἐν Κων-
σταντινουπόλει μετὰ τοῦ αὐτοῦ βασιλέως Ζήνωνος"
καὶ ὡς θαῤῥούμενος παρ᾽ αὐτοῦ xai θαῤῥῶν αὐτῷ,
ἐθουλεύσατο μετὰ τοῦ αὐτοῦ Ζήνωνος ὁ Ἰλλοῦς ὥστε

sbduceret. Descendens itaque {Π05 in lsauriam, c ἐχδληθῆναι τὴν πενθερὰν τοῦ αὑτοῦ Ζήνωνος ἀτὴ

commorabatur ibi ; imperatori interim rescribens,
velle se per Verinam augustam, Zenonis imperato-
ris socrum, libellum indemnitatis a Zenone impe-
ratore, a quo metuebat sibi, accipere. Suadebat
itaque Zeno Verinam 386 Augustam socrum suam
. in ea de quibus ipse cum lio consilium habuerat;
nempe uti in lsauriam descendens, lllo libellum
indemnitalis ab imperatore, quem metuebat, con-
cederet ; simul etiam inde eum cum Longino, Ze-
nonis fratre, abduceret. Verina itaque, in [sauriam
descendens, ab [llo accepta est : qui deinde eam
in castrum. quoddam fsauricum, a presidio nume-
TO0sO custoditum, inclusit. Ipse interim, accepto
secum Longino, imperhtoris fratre, Constantino-

Κωνσταντινουπόλεως, ἵνα μὴ πάλιν ἐπιδουλεύσῃ, ὡς
πρῶτον. Καὶ πέμπει τὸν αὐτὸν Ἴλλον ** ὁ Ζήνων εἰς
τὴν Ἰσαυρίαν, ἵνα ἐνέγχῃ Λογγῖνον τὸν ἀδελφὸν Ζή-
νωνος. Καὶ κατελθὼν ὁ αὐτὸς Ἰλλοῦς ** ἀπέμεινεν εἰς
τὴν Ἰσαυρίαν, γράφων, φησὶ, Ζήνωνι ὥστε λαθεῖν
αὑτὸν λόγον διὰ Βηρίνης "" τῆς δεσποίνης, τῆς πὲν'
θερᾶς τοῦ αὐτοῦ Ζήνωνος βασιλέως, ὡς φοδούμενος
τὸν βασιλέα Ζήνωνα. Καὶ ἔπεισε τὴν αὐτὴν δέσποιναν
Βηρῖναν ὁ βασιλεὺς Ζήνων, ὁ γαμδρὸς αὑτῆς, κατὰ
τὰ δόξαντα. μεταξὺ ᾿Ιλλοῦ καὶ τοῦ αὐτοῦ Ζήνωνος»
ὥστε κατελθεῖν καὶ δοῦναι Ἰλλοῦ λόγον ἀπαθείας, ὡς
φοθουμένου Ζήνωνα, καὶ ἀνενέγκαι αὐτὸν χαὶ τὸν

ἀδελφὸν αὐτοῦ Λογγῖνον. Καὶ κατῆλθεν 1 αὐτὴ »

ἶνα elc τὴν Ἰσαυρίαν" xai δεξάμενος αὐτὴν Ἰλλοὺς

VARLAE LECTIONES.

** εὐχαριστοῦσα Ch., εὐχαριστῶσα Ox.
ἐτὰ Ox. 8᾽ 'Ραδεννὰν Ox.
ηνούπολις Ox. 5" Ἰλλοῦ:, ᾿λλοὺς Ox. hie et 15,

Suidam v. Παμπρέπιος, ubi est etiam quod ab Ἰλλοῦς formari non potuit "Dt.
formas nominum vocabulorumqne solet. Fallitur Toupius Euend. vol. 1, p. 262.

«que accentu p. 386-589. *" Βερίνης Ox.

? εὐλυτώθη Cl., εὐλυτώθην Os.
40 ἸΑλάριχος. ᾿Αταλάριχος Ch., Chron. Couf. ad P.
48 "Doy, Sic et Cedrenus p. 254 C,

“ἃ Chron.
Pauli
Malchus apii
Malalas autem varia
&* Ἰλλοῦς 0x. Eodem-

EO. CHILMEADI NOTE.

(93) Ὃ ἔχγονος αὐτοῦ ᾿Αλάριχος. Ser. ᾿Αταλά- D κ΄ Theuderienm. | potins

ριχος. Thewlerichum enim in regno excepit nepos
eje Árbalaricus, Amalasuentlye. filie, et Eutarici
filius. Vide Jornand. De reb. Getic. cap. 69 ; Pro-
copium eiiam, Gotthicor, hib. 1.

(95) Ὃ ἔστιν ᾿Βξακιονίτης. Legendum "E&xto-
νίτης, uli. supra monuimus. Chr. Alexandrini in-
lerpres ista Átalaricum respicere vult ; ego vero

referenda existimo, 4
quidem Arianus erat : cum Athalaricus, ob atm
teneram. (octennis enim tantum, wt Proc
Gottbie, lb. n vel sa:tem. vix decennis, Ul "
nandes vult, ad regnum evectus eet), de ye ril
versis fidei articulis ul. parum sollicitus. [per^
pecesse est.

ΠΟΡΉ NOTE.

(&) ᾿Αλάριχο;. Ο᾿Αταλλὰ; va;

() Ἐξαχιονίτης C loc loco "EGoxtovisti

Digitized by Google

