-

e229

“ποσὶ Na6avyobovésop ὁ βασιλεὺς Περσῶν δι᾽ αὐτῆς

“πειρελθὼν πρώτην αὐτὴν παρέλαδε πολλῷ κόπῳ"

ἃ φυδεῖτο yip ὄπισθεν αὐτὴν ἐᾶσαι" πλῆθος γὰρ στρα-

“ιωτῶν Ἰυυδαίων ἐγάθητο ἐχεῖ “ἥντινα παραλαδὼν
παύπας ἔστρεψε, καὶ οὕτως τὴν Ἱερουσαλὴμ παρ-
ἔλαθεν.

Ὃ & αὐτὸς Ἰουστινιανὸς δέδωχεν ὑπατείαν τῇ
ἔχτῃ ἐπινεμήσει (20) τῷ Ἰανουρίῳ ** μηνί,

Ἔν δὲ τῷ αὐτῷ χρόνῳ ὁ Πέρσης ἐπολέμησε τῷ
Δαζῶν βασιλεῖ Ζταθίῳ, ὡς προσρυέντι (k) Ῥωμαίοις.
Ὃ δὲ Λαζῶν βασιλεὺς πέμψας ἐδεήθη τοῦ βασιλέως
Ῥωμαίων, αἰτῶν βοήθειαν παρ᾽ αὐτοῦ λαβεῖν" καὶ
πέμψας αὐτῷ ὁ βασιλεὺς Ἰουστινιανὸς στρατηλάτας
«ρεῖς, Γυδέριχ καὶ Κήρυχον xat Εἰρηναῖον (21), με-
τὰ πολλῆς βοηθείας Ῥωμαϊκῆς, xat συγχρούσαντες
πόλεμον, ἔπεσον ἐξ ἀμφοτέρων πολλοί. Καὶ ἀχού-
σας ὁ βασιλεὺς ᾽Ρωμαίων ἠἡγανάχτησε χατὰ τῶν
στρατηλατῶν, ὅτι φθόνῳ φερόμενοι πρὸς ἑαυτοὺς οἱ
στρατηλάται 'Ρωμαίων προδεδώχασιν ἀλλήλους. Καὶ
ἀγαναχτῆσας ὁ βασιλεὺς κατ᾽ αὐτῶν διεδέξατο αὖ-
τούς" xal χατελθόντος [154] Πέτρου στρατηλάτου xat
ἀποχινήπαντος αὐτοὺς τῆς ἐξαρχίας xai λαδόντος
θεν.

Ὃ ἃ αὐτὸς βχσιλεὺς ἀνενέωσε πόλιν τῆς ἯἌρμε-
vías ὀνόματι Μαρτυρόπολιν, μετονομάσας αὐτὴν Ἰου-
ατινιανόπολιν, ποιήσας τὰ τείχη αὐτῆς χαὶ τοὺς
ἐμδόλους, ἧσαν γὰρ τῷ χρόνῳ φθαρέντες, μετενέγχας
ἔχεξ χαὶ ἀνατολιχὸν ἀριθμόν. "Ev δὲ τῷ αὐτῷ χρόνῳ

CHRONOGRAPHIA. — LIB. ΧΥ ΠΡ.
We«goXattty ἡ αὐτὴ πόλις καὶ τὰ Ἱεροσόλυμα, ὅθεν A pugnaculum : unde. rex. Persarum Nabuelexfonoso-

66

rus, Hierosolymam  liello petens, urbemque hanc,
numeroso Jüdzorum presidio instructam, a tergo
relinquere liaud. tutum existimans, ipsam prius,
multo licet labore, cepit, captamque incendiis
vastavit : Hierosolymas vero ipsas deinie occupavit

Justinianus autem. mense Januario, indict. vt,
nummos consulares in populum spargebat.

A27 Eodem tempore Perso Lazorum regi Zia-
thio, quod Romanorum in. partes discessisse!, bel -
lum intulit. Auxilium itaque Lazorum rex petit a
Justiniano, Romanorum imperatore; qui etiam
votis ejus annuens, tres duces, Gilder ichum, Ce-

pyeum et Irenzum, magnis instructos copiis Ro-
manis, ei in auxilium — mittit. Prelio deinde
commisso, multi utrinque ceciderunt. Imperator
autem edoctus duces hosce, mutuo flagrantes odio,
sese jnvicem hosti prodidisse, ira commotus.
magistratibus eos abdicavit ; Petrumque misit, qui
profectus, dignitate eos amovit; et copiarum ipse
dux factus abinde recessit.

τὰ " ἐξπέδιτα (22) map! αὐτῶν, ἀνεχώρησεν — Exsi-

Idem imperator Martyropolim, Armeniz urben,
instauravit, murisque ejus et porticibus vetustate
collapsis de. integro excitatis, collocatoque ibi nu-
mero Orientali, nomen ufbi Justinianopolim dedit,
Sub id tempus lHlerulorum rex Grepes, societateim

προσεῤῥύη Ῥωμαίοις ὁ ῥὴξ τῶν Ἑρούλων ** ὀνόματι C cum Romanis Initurus, exercitu proprio stipatus,

Ῥρέπης (25): καὶ ἦλθεν ἐν Βυζαντίῳ μετὰ ἰδικῇς
βοηθείας, καὶ προσεχύνησε τὸν βασιλέα Ἰουστινια-
νὸν καὶ ἥτησεν ἑαυτὸν γενέσθαι Χριστιανόν (24). Καὶ
βαπτισθεὶς ἐν ἁγίοις θεοφανίοις ἀνάδοχος αὐτοῦ
ἐγένετο τοῦ ἀχράντου βαπτίσματος ὁ αὐτὸς βασιλεὺς
Ἰουστινιανός" ἐφωτίσθησαν δὲ σὺν αὐτῷ καὶ οἱ συγ-
χλητικοὶ αὐτοῦ xal συγγενεῖς αὐτοῦ δώξεχα. Καὶ
πολλὰ χαρισάμενος αὐτῷ ἀπέλυσεν αὐτὸν, χαὶ ὥδευ-
σεν ἐπὶ τὴν ἰδίαν χώραν μετὰ τῆς ἑαυτοῦ θηηθείας,
εἰπόντος αὐτῷ τοῦ βασιλέως Ῥωμαίων ὅτι Ὅταν βου-
ληθῶ, δηλῶ σοι,

Byzantium venit, supplexque ab imperatore petit,
uti Christianus ipse fleret. Sanctis itaque Theo-
phaniis ipse, eum proceribus suis οἱ cognatis
duodecim, sacro baptismatis lavacro illuminatus
est, imperatore ipso Justiniano eum ex immaculato
fonte suscipiente. Tum vero imperatore abunde
muneribus donatum eum in patriam suam cum
4498 exercitu suo remisit. Discessuro autem. im-
perator dixit : Sicubi te velim, per litteras certio-
rem fe faciam,

VARIZS LEGTIONES.
ν μαννουαρίῳ Or 95 ἐξπεδίτα. Ch., ἐχρεδίτα Ox., ἐξπαιδίτα Chron, p. 338 B. Seriptum fuerat-
ρον.

expedita. Κ᾿ v Ch., Ἑρούλλων Ox.

ED. CHILMEADI NOT.£E.,

(20) Ἰρυστινιανὸς δέδωκεν ὑπατείαν τῇ ἔχτῃ ἐπι- D-uti. Procopius. habet, Gothic. lib. n :

νεμήσει, Secundus hic erat Justiniani consulatus :
priorem enim cum Valerio gesserat, Justini imp.
anno Ww.

(21) Γιλδέριχ, xat Κήρυχον, xaX Elpnvatov. Du-
ees in hoc bello misses fuisse Belisarium, Ceryeum
εἰ lIrenzeum- asserit Chr. Alex. auctor; Cedrenus
vero, Belisarium, Cerycum et Petrum - Gilderichi
autem fiujus ibidem mentio nulia.

(22) Kat λαδόντος τὰ ἐχρεδίτα. Chr. Alex. habet,
τὰ ἐξπλιδίτα : scribendum, ἐξπέδιτα : ἐξπέδιτον,
M ip^ Ἢ E E, Ν

(B) ^ τῶν Ἑρούλλων, ὀνόματι Γρέπης. Γρέ-
πῆς; Cedreno dicitur. Ἑρούλων ero &eribendun,

Οἵ τινες ὃὲ
ἀνθρώπων εἰσὶν "EpouAot, xal ὅθεν Ῥωμαίοις à;
ξυμμαχίαν κατέστησαν, ἐρῶν ἔρχομαι, etc. d

(24) “Ἤτησεν ἑαυτὸν γενέσθαι Χριστιανόν. Imo
maximis muneribus a Justiniano ad id allecti, Chri-
stianismum susceperunt : ut ex. eodem Procopio
discimus, Goth. lib. i : Ἐπεὶ 63. Ἰουστινιανὸς τὴν
βασιλείαν παρέλαδε, yopx τε ἀγαθῇ, xx ἄλλο:ς
χρήμασιν αὑτοὺς [Ἐρούλους] δωρησάμενος, ἑταιρίαν
neat 45 παντελῶ; ἴσχυσε xal Χριστιανοὺς γενέ-
σθαι ἅπαντας Entios, Vide ctiam Evagrium, lib. tv,
cap. 49; Nicephorum, lib. xvit, cop. 45, et Cedro-
num.

IllODIi. NOT.E.

(Ὁ Προσρυέντι. ὦ, προσφυέντι.

Digitized by Google
