[«

$89

CHRONOGRAPHIA. — LIB. XVI.

590

τοῦ ἄντιρόρου" xol μεταγαγόντες «b λείψανον, σύ- A Pentedisstem, Antiochenum : qui ptenis poputum

μεντες ἔξω τῆς πόλεως ᾿Αντιοχείας ἔχαυσαν φρυγά-

€oercens, terrorem omnibus incussit.

atc. Ὃ δὲ βασιλεὺς ᾿Αναστάσιως διδαχθεὶς προεχεὶρίσατο χόμᾳτα ᾿Ανατολῆς Elpnvalov τὸν Πευταδια.-
σὰν (58), ᾿Αντιοχόα" χαὶ ἐποίησεν ἔχδίχησιν καὶ φόδον ἐν τῇ πόλει. ᾿

Ὃ δὲ αὐτὸς βασιλεὺς ἐχούφισε τὴν λειτουργίαν
τοῦ λεγομένου Χρυσαργύρου (55) πᾶσαν διαιωνίζου-

σαν ἀπὸ θείου τύπον, ἥτις ἐστὶ μεγάλη καὶ φυδερὰ.

φιλοτιμία, ἀντεισάξας ταῖς θείαις λαργιτιῶσι (τ)
πρόσοδον ἀντ᾽ αὐτοῦ ἐκ τῶν ἰδίων αὐτοῦ (64).

“Ἔχτισε [144] δὲ ὁ αὐτὸς βασιλεὺς ἐν ᾿Αντιόχείᾳ
xd τὴν λεγομένην Ῥουφίνου xai χατὰ πόλιν τῆς
Ῥωμανίας (55) διάφορα χτίσματα.

Ἐπὶ δὲ τῆς αὐτοῦ βασιλείας παρελήφθη "Αμιδα
μητρόπολις ὀχυρὰ πάνυ τῆς Μεσοποταμίας, xal
Θεοδοσιούπολις, πολέμῳ ληφθεῖσα ὑπὸ Κωάδον, βα-

Jdem imperator, divino suo edicto, perpetuum
illud Chrysargyri tributum penitus sustulit : a-
erisque largitionibus, in locum ejus, reditus de
proprio subministravit. Egregium hoc fegiz ina-
gnilicentie et mirandum plane exemplum.

Idem etiam Antiochi: Ruflni basilicam instau-
ravit : varia etiam lomaniz per urbes zdillcia
excitavit.

Eodem imperante, Persaram rex Coades, ingenti
exercitu instructus, Theodosiopolitn atque Ámidam
munitissimam Mesopotamiz metropolim, bello ce-

σιλέως Περσῶν, ἐπελθόντος τοῦ βασιλέως μετὰ δυνά- B pit : Constantinum quoque, ducem Romanorum

μεως πολλῆς. "EXa6t δὲ παραλήπτους ὁ αὐτὸς βασι-
λεὺς Περσῶν (56) Κωνσταντῖνον, στρατηγὸν Ῥωμαίων
δυνατὸν, φυλάττοντα τὴν αὐτὴν Θεοδοσιούπολιν, xai
ἄλλους δὲ πολλούς" οἵτινες xal ἐτελεύτησαν ἐν τοῖς
Πηρσιχοῖς μέρεσι. Καὶ ἐπεστράτευσε κατὰ Περσῶν
ὁ αὐτὸς ᾿Αναστάσιος βασιλεὺς, πέμψας ᾿Αρεόδινδον
τὸν δαγαλαΐφου υἱὸν, στρατηλάτην ᾿Ανατολῆς, τὸν
ἄνδρα Ἰουλιάνας, xo Πατρίχιν, στρατηλάτην τοῦ
μεγάλο πραισέντου, καὶ Ὑπάτην (57), στρατηλάτην
πραισέντου, τὸν υἱὸν Σεκουνδίνου τοῦ πατριχίου, καὶ
τὸν πατρίχιον ᾿Αππίονα, ποιήσας αὐτὸν ἔπαρχον
πραιτωρίων ᾿λνατολῆς, χαὶ πλῆθος ἄπειρον στρατιᾶς
μετ᾽ αὐτῶν πεζιχῆς [15] καὶ ἱππιχῆς δυνάμεως.

Καὶ σννέδαλον μετ᾽ ἀλλήλων τὰ ἀμφότερα τάγματα, C

χεὶ ἐσφάγησαν πολλοὶ xal ἔπεσαν ἐξ ἀμφοτέρων τῶν

βερῶν. Περὶ οὗ πολέμου Εὐστάθιος ὁ σορώτατος-

χρονογρᾶφος δυνεγράψατο᾽ ὅστις καὶ εὐθέως ἔτε-
λεύτητε, μήτε * εἰς τέλειον τὴν ἔχθεσιν αὐτοῦ συν-
«ἄξας, Ὁ δὲ αὐτὸς βασιλεὺς ᾿Αγαστάσιος μετεστείλατο
τὸν στρατηλάτην Ὑπάτιον τὸν Σεχουνδίνον ἐν Κων-
σταντινουπόλει, καὶ ἔπεμψεν ἀντ᾽ αὐτοῦ τὸν ἐνδοξό-

fortissimum, et urbis Tbeodosiopolitanz eustodem,
cum pluribus aliis, captivum abduxit ; qui diem
suum omnes in Perside obierunt. Imperator ita-
que Anastasius bellum Persis intulit, in expedi-
tionem hanc missis Areobindo Dagalaiphi fiio,
Juliang conjuge, et militum in Oriente magistro ;
Patricio etiam, magni przsentis militie magistro;
et Hypatio, Secundini patricii filio, presentis mi-
litiz magistro ; Áppione quoque patricio, quem et
prétorio prefectum Orientis constituit : horum
vero sub ductu exercitum emisit, ex equestribus
et pedestribus copiis instructissImum. Prolio au-
tem 399 «commisso, quamplurwuni utrinque ce-
cideront : belli autem liujus historiam exorsus est
sapienüssimus chronographus Eustathius ; quam
lamen, morte prioccupatus, ad exitum non perdu-
xit. Anastasius vero imperator Hypatium, Secun-
dini filium, [ presentis ] militie magistrum, et
Perside Constantinopolim revocavit; suífecto in
locum ejus Celere Illyrico, viro illustrissimo et
prudentissimo, cujus sub auspiciis occupata &

" VARLE LECTIONES.

" daddiditCh. "* μῆτε. μηδέ

ED. CHILMEADI NOT £.

(38) Εἰρηναῖον τὸν Πενταδιαστήν. Irenzus iste, ó

, & Theophane, et Cbr. Alexandrini au-

eiore appellatur : Τούτῳ τῷ ἔτει (anno scil. Justi-

niani imp. 151) Σαμαριτών στασιασάντων, xal mom.

βάντων ἑαντοῖς βασιλέα καὶ Καίσαρα, ἐπέμφθη Εἰ-

pieles ὁ Πενταδίας στρατηλάτης, καὶ ἐθανάτωσε
πολλούς. eic. Chron. Alex. in Justiniano.

(93) Τὴν λειτουργίαν τοῦ λεγομένου Χρυσαργύρον.
De tributo hoc, ab Anastasio imp. abolito copiose
Evagrius, Eccles. Hist, lib. ui, cap. $8, et post eua
Nicephor. lib. 1v1, cap. 40; Zonar. in Anastasio, et
Cedrenus.

(526) ᾿Αντεισάξας ταῖς θείαις λαργιτιῶσι πρόσοδον
ἀντ᾽ αὑτοῦ, Θεῖαι λαργιτίωνες iste fiscus eral, sivo
llesaurus imperatorius, ex quo sumptius in publi-
en impendebautur. Reditus enim imperatoris
trium eranl generum, uti nos docet scboliastes Βα.

silic. eclog. 7, πατριμόνια, patrimoniales, ut domus,
predia, et qua&cunque jure hireditario ei obtige-
Tunt ; πριδάτα, privati, ubi proventus publici ime
peratori cesserunt. im. usum privatum ; et Δαργι»
«ἰωνες, τουτέστιν ὅπου αἱ δημόσιαι εἴσοδοι elc δημο»
σίας ἀναλίσχονται χρείας, xai τοῦ χοινοῦ " Εἰ largi-

Ὁ tiones, ubi proventus publici in usum publicum

impendebantur.

(55) Κατὰ πόλιν τῆς Ῥωμανίας. Ut Constantino-
polis, Nova Roma, ita etiam imperium Constanti-
nopolitanum , Romania, dicebatur : et. imperio
Orientali subditi omnes flomanos sese appellarunt,

(56) Ὑπὸ Κωάδου βασιλέω: Περσῶν. Procopio,
Cedreno, et quibusdam aliis, Cabades, dicitur.

(97) Καὶ Πατρίκιν στρατηλάτην — καὶ Ὑπάτην.
Ser. Πατρέχιον, — καὶ "Y'návtov. Vide Procop. 60.
thic. lib. 1, et Marcellini Chron. ,

BODII NOT.£.

(r) Ταῖς θείαις λαργιτιῶσι. Ms. quoddam Ozon.
Πρίθατά ἔστι, τὰ τῇ βασιλείᾳ ἰδιαζόντως διαφές
ΚΑλλα δή ἐστι τὰ δημόσια, οἷα τελεῖ ὑπὸ τὸν
ἴα τῶν λαργιτιώνων ταῖς δημοσίαις ὑπουρ-

γοῦντα χρείαις. Αἱ λαργιτίονές (sic hoc in loeo ms.)
εἰσι δύο’ τὰ σάκρα xat τὰ πρίθατα. Δύο γάρ siat
βασιλιχοὶ θησαυροὶ, ὁ ἰδιάζων αὐτῆς βασιλείας οἷον
ὁ τῶν λαργιτιόνων * xal δημόσιος, ὁ τοῦ φίφχου.

Digitized by Google
