619

CHRONOGRAPHIA. — LIB. XVIII.

ei

τῷ αὐτῷ βασιλεῖ μὴ abrapxelv** τὰ τῶν ληγάτων A legatariis sufflciant. Cui imperator : Quorsum, in-

«ρὸς τὰ τῆς διαθέκχης, ἐπέτρεψεν ὁ αὐτὸς βασιλεὺς,
εἰπών" Τῇ με χωλύεις ὑπεισελθεῖν τῇ κληρονομίᾳ, εὐ“
9:65; θέλοντα ποιῆσαι ; ἄπελθε, ἀποπλήρωσον πάντας
«οὺς δανειστὰς αὐτοῦ xal τὰ ληγᾶτα τὰ ὑπ᾽ [175] αὐτοῦ
διατυπωυθέντα " τὰς δὲ τρεῖς θυγατέρας αὐτοῦ ἀχθῆναι
χελεύω παρὰ τῇ Αὐγούστᾳ Θεοδώρᾳ τοῦ φυλάττεσθαι
αὐτὰς ἐν τῷ δεσποτιχῷ χουδιχλείῳ κελεύσας τοῦ δοθῆναι
: αὑταῖς} χάριν προικὸς ἀνὰ χρυσίου λιτρῶν εἴχοσι, καὶ
πᾶσαν τὴν ὑπόστασιν ἣν εἴασεν αὐταῖς ὁ αὐτῶν πατήρ.
Ἐν αὐτῷ δὲ τῷ χαιρῷ ἡ εὐσεδὴς Θεοδώρα μετὰ
χαὶ τῶν ἄλλων αὐτῆς ἀγαθῶν ἐποίησε καὶ τοῦτο. Οἱ
Tip ὀνομαζόμενοι πορνοδοσχοὶ περιῆγον ἐν ἑκάστῳ
τόκῳ περιδλεπόμενοι πένητας ἔχοντας ** θυγατέ-
ρα: (71) καὶ διδόντες αὐτοῖς, φησὶν, ὄρχους καὶ ὀλίγα
νομίσματα ἐλάμθδανον αὐτὰς, ὡς ἐπὶ συγχροτήσει,
xai πρηΐστων αὐτὰς δημοσίᾳ, καταχοσμοῦντες Ex
τῆς αὐτῶν ἀτυχίας, χομιζόμενοι παρ᾽ αὐτῶν τὸ τοῦ
σώματος αὐτῶν δυστυχὲς χέρδος, καὶ ἢνάγχαζον ab-
τὰς τοῦ προΐστασθαι. Καὶ τοὺς τοιούτους πορνοδο-
σχοὺς ἐχέλευσε συτχεθῆναι μετὰ πάσης ἀνάγχης "
χαὶ ἀχθέντων αὐτῶν μετὰ τῶν xopasluv, ἐχέλευσεν
εἰπεῖν ἔχαστον αὐτὼν μεθ᾽ ὄρχου δόσεως τέ παρέσχον
πος αὐτῶν γονεῦσι “ καὶ εἶπον δεδωχέναι ἀνὰ
tivi vouíspata. Καὶ πάντων ἐπιδεδωχότων γνῶσιν
pz ὄρχον,, δεδωχυῖα τὰ χρήματα ἡ αὐτὴ εὐσεδὴς
βασίλισσα ἢλευθέρωσεν αὐτὰς τοῦ ζυγοῦ τῆς δυστυ-
γοῦ; [114] δουλείας, χελεύσασα τοῦ λοιποῦ μὴ εἶναι
τορνοδοσχοὺς, ἀλλὰ χαρισαμένη τοῖς αὐταῖς κόραις
τὴν τοῦ σώματος ἔνδυσιν χαὶ ἀπὸ νομίσματος ἑνὸς
ἀπέλυσεν αὐτάς.

Ἐν δὲ τῇ συμπληρώσει τῆς αὐτῆς ἱνδιχτιῶνος
ἐξώρμησεν ἡ αὐτὴ Αὔγουστα ** Θεοδώρα εἰς τὸ λεγό-
βενὴν ** Πύθιον (72). μετὰ πατριχίων χαὶ χουδιχου-
λαρίων, οὖσα σὺν χιλιάσι τέτρασι, Kal πολλὰ χαρι-
σαμένη ταῖς κατὰ τόπον ἐχχλησίαις ὑπέστρεψεν ἐν
Κωνσταντινουπόλει.

Ἐν αὐτῷ δὲ τῷ χρόνῳ ἀπηγγέλθη Ἰουστινιανῷ
τῷ βασιλεῖ ὅτι συμθολῆς γενομένης μεταξὺ Περσῶν
xit Ρωμαίων ἐπὶ τὴν Μεσοποταμίαν ἐπιῤῥιψάντων
τὸν Περσῶν μετὰ χιλιάδων λ' xat Ξέρξου τοῦ υἱοῦ
τοῦ βασιλέως Κωάδου" ὁ γὰρ Περόζης ὃ μείζων
υἱὸς 5 αὐτοῦ (15) ἐπὶ τὴν Λαζικὴν καὶ τὴν Περσαρ-
μενίαν ἐπολέμε: μετὰ βοηθείας πολλῆς" ὁ γὰρ πα-
τὴρ αὐτῶν Κωάδης ἐν αὐτῷ τῷ καιρῷ οὐχ ἦλθεν

quit, tu me impedis quominus pium hoe hzredis
officiun perficiam ? Age vero, creditoribus ejus
omnibus satísfacias ; legataque etiam omnia pere
solvas. Tres autem filiz ejus jubeo ad Theodoram
Augustam ut deducantur, Augustali cubiculo cu-
stodiendz, quibus etiam singulis, dolis nomine,
libras auri xx. dari volo; et praeterea, quodcunque
est facultatum quas moriens illis legavit.

Eodem tempore religiosissima Theodora, aliis
egregie ἃ se factis eliam hoc adjecit. Per id tem-
pus lenones qui vocantur passim per urbes agebant
circumforanei, perquirentes undique pauperum
filias; quas a parentibus, stipulatione cum eis f.-

B cta nammulisque paucis datis, acceptas, secum ab-
ducebant; ornatasque publice prostituebant, etiam
invitas; turpissimum hoc lucrum, ex illarum in-
fortuniis, sibi comparantes. Hujusmodi vero leno-
nes imperatrix jussit omnino omnes comprehendi;
comprensosque, cum puellis ana coram adduci ;
adductosque, juramento adhibito, &&1 profiteri,
quanti puellas a parentibus acceperant. Nummos-
que quinque pro singulis eis dedisse se juramento
fidem facientibus, pecunias reddidit pientissima
imperatrix, ipsasque a servitutis turpissimz jugo
liberavit; prohibitis etiam ín posterum lenoci-
niis quibuscunque. Quin et vestitu illis integro
de propriis sumptibus suppeditato, puellas demum
dimisit.

Ceterum indictionis hujus sub exitum, Theo-
dora Augusta, patriciis, cubiculariis et iv millibus
virorum stipata, Pythium profecta est : cunctis-
que in quas inciderat, ecclesiis magnifice donatis,
Constantinopolim reversa cst,

Eodem tempore ad Justinianum imperatorem
nuntium allatum 681 de przlio inter Romanos et
Persas commisso; qui xxx. millibus armatorum
instructi , Xerxis, Coadis Persarum regis filii, sub
auspiciis, Mesopotamiam — invaserant.  Perozes
enim , Coadis fllius natu inajor, eodem tempore
Lazicam et Persarmeniam numeroso cum exer-
eitu petebat ; nec. pater ipse Coades hoc tempore

VARLE LECTIONES.

** αὑταρκχεῖν. Imo ἀνταρκεῖν. Sic et

p. 78 C.
* Αὐγούστα Ox.

*! αὐταῖς Ch., αὐτὰς Ox. 53 ἔχοντας Chi., ἐχούσας Ox.
** Πύθιον, Conf. Theophanes p. 158 C.

55 6 υἱὸς Ox. , υἱὸς Cli.

ED. CHILMEADI NOTAE,

(71) Πένττας ἔχοντας θυγατέρα:. De hoc Justi-
niani οἱ Theodorz imp. facto copiose Procopius,
De Justin. -dific. lib. 1, cap. 3. Sed οἱ Novellain
eliam edidit Justinianus, περὶ τοῦ μὴ εἶναι mopvo-
6:0); iv μηδενὶ τόπῳ τῆς Ῥωμαίων πολιτείας,
Est hee Novella decima quarta.

112) Εἰς τὸ λεγόμενον Πύθιον. Pythium. quidem
Macedoniz oppidum est; ut ex Stephano. disci-
fus : poune iyitur auctor lioc. loco thermas illas
Intelligit poiius, quas supra lib. i vocat, τὰ Πύ-
ϑια θερμά, Thermte vero hze in Bithynia, a Byzan-
Ho baud procul site erant : Procop. De Justin.

P^TRoL. Gn. XCVII.

D :edific. lib. v: Πηγαὶ δὲ θερμῶν φύσει ἐν Βιθυνοῖς
ὑδάτων ἀναδλυστά"ουσιν, ἐν χώρῳ ὄνπερ ἐπονομά-
ζουσι Πύθια *. ταύτας ἔχουσι παραψυχὴν ἄλλοι τς
πολλοὶ, χαὶ διαφερόντως Βυζάντιοι,

(73) Περόζης, ὁ μείζων ὁ υἱὸς αὑτοῦ. Secundum
ὁ redundat. Caeterum inter Coadis, sive Cabadis fi-
lios, quos Procopius tres enumerat , neuler horum
apparet. Hic enim natu majorem Κάρσιν vocat, fi-
lium seeundum Záprv* minimum Xocpónv * qui
etiam regno Persico patri successit. Procop. De
bel. P'evs. 1. 1.

21

Digitized by Google
