(31

Ejusdem sub imperio hxresibus variis inter- A
dictum est, ademptis etiam hzereticorum templis,
Exocionitis Arianis solis exceptis.

Ceterum ab Augusti Octaviani imperii initio, ad
secundum usque Justiniani consulatum, indict. vii,
absolutum, anni numerantur pLix. [taque ab Adamo
eamdem indictionem vit, in. universum intercesse-
runt anni ΜΜΜΜΜΜΟΟΘΟΣΟΥΙ, justa annorum com-
putum, quem in Clementis, Theophili, ac Timot]iei,
«hronographorum inler se concordium, scriptis
inveni. Éusebii enim Pamphili si ratiocinia sequa-
mur, ab. Adamo ad secundum Justiniani consula-
tum, indiet. vii, anni habentur MMMMMMCCCCXXXI. |

Sed longe accuratior is est, quem Theophilus, ac.
B ἑδδόμης ἰνδιχτιῶνος ἔτη ςυλβ΄, ᾿Αχριδέστερον δ ἢ

Timotheus instituerunt, rationum caleulus. Ut ut
in eo omnes conveniunt, exitum suum habuisse
sextum mundi Millenarium, ab urbe autem condita,
ad secundum usque sacratissimi Justiniani consu-
latum, anni plus ininus intercesserunt  MCCLYXX.
A condita autem Constantinopoli, ad eumdem
Justiniani consulatum εἰ indictionis vut 4499 exi-
lum, enumerantur anni cxcix, Imperatorum porro
antecedentium tempora non est ut conficias tibi
€x antedictis, per qua: singuli regnarunt interval-
lis, ex eo quod nonnulli sceptrum bini tenuerint,

'iosque, ab infantia prima diademate insignitos,
in imperii societatem parentes asciverint. Et qui-
dei chronographum docet quot quisque imperator
annos regnavit exponere. Át interim chronica

JOANNIS MALALE

C

Ἐν δὲ τῇ αὐτοῦ βασιλεῖς ἐχωλύθησαν αἱρέσ::;
διάφοροι, καὶ ἀπεσπάσθησαν (155) ai ἐκχλησίει
παρ᾽ αὑτῶν δίχα τῶν (I) λεγομένων Ἐξακιονιτῶν
᾿Δρειανῶν (25). Φ

Γίνεται οὖν ὁ πᾶς χρόνος ἀπὸ τῆς ἀρχῆς Αὐγο;
στον τοῦ δ xai Ὀχταδιανοῦ ἑἐμπεράτορος ἕως 53;
συμπληρώσεως τῆς δευτέρας ὑπατείας τοῦ βασιλέω,
Ἰονστινιανοῦ ἰυδικτιῶνος ξζ΄’ ἔτη φνθ' (26), ὡς «a
τὰ πάντα ἔτη ἀπὸ τοῦ ᾿Αδὰμ ἕως τῆς αὐτῆς bia.
τιῶνος ἔτη ςυῃζ' (27), καθὼς εὗρον τὸν ἀριθμὲν
τῶν ἐνιαυτῶν ἐν τοῖς συντάγμασι Κλήμεντος xà
Θεοφίλου καὶ Τιμοθέον τῶν χρονογράφων ὁμοόφων-
σάντων. "Ev δὲ. τοῖς χρόνοις δ΄ Εὐσεδίου *' τοῦ Π11-
φίλου εὗρον τὸν ἀριθμὸν τῶν ἑτῶν ἀπὸ ᾿Αδὲμ ἴω;
τῆς ὑπατείας [136] Ἰουστινεανοῦ (98) βασιλέως d; -

μᾶλλον οἱ περὶ Θεόφιλον καὶ Τιμόθεον ψηφίσαντες .
ποὺς χρόνους ἐξέθεντο, Πάντων οὖν τὰ συγγοάμ: Ὁ
ματα φέρει ἕχτην χιλιάδα ἐνιαυτῶν (39) περαιωθεῖ- —
σαν. Ἔστι δὲ καὶ ἀπὸ κτίσεως Ῥώμης ἕω; ἢ τῆς
δευτέρας ὑπατείας τοῦ θειοτάτου Ἰουστινιχωῦ ἔτη
στ, μικρῷ πλέον f] ἔλασσον, ἀπὸ δὲ τῆ: χτίσεως
Κωνοσταντινουπόλεως ἕως τῆς προγεγραμμένης ὑπα-
πείας Ἰουστινιανοῦ καὶ τῆς συμπληρώσεως τῆς ἐδ’
δόμης ἰνδιχτιῶνος ἔτη pO (50) - τῶν ἀρχαίων δὲ ῥα-
σιλέων τοὺς χρόνους οὗ δεῖ ψηφίζειν κατὰ τὸν nput-
ρημένον ἀριθμὸν τῆς βασιλείας αὐτῶν διὰ τὸ καὶ 6o
ἅμα βασιλεῦσαι. Ὡσαύτως δὲ καὶ τὰ τέχνα αὐτῶν
ix παιδόθεν ἔστεφον οἱ πατέρες καὶ μετ᾽ αὐτῶν üa-
GÜ.suov. Ὁ οὖν χρονογράφος ἀνάγχην ἔχει (930) rr

VARLE LECTIONES.

85 ποῦ addidit Ch. 59 ὄνοις. « Forte scribendum χρονιχοῖ;. » Ch. *' Εὐσεδίου. V. ad vol. l, p. 9t
Α. Conf, Schurzfleisch. Not. Bibl. Vinar. p. δύ 5. "5 ἕως addidit Ch.

ED. CHILMEADI NOIL.
(85) Τῶν λεγομένων Ἑξακωνιτῶν ᾿Ἀρειανῶ», Ita (Σ talitia instituto : a quo tempore reliquus "annorum

etiam Cedrenus. Ἐξωχιονιτῶν vere scribendum, uti
supra notavimus, ad lib. xut. .

(35) "Ἔτη qv9'. Annus pLix a. Justiniani consu-
Jatu ui, retrorsum numerando, coincidil eum anno
post ὁ. Caesarem interfectum decimo tertio : qui
tgmen anni. Áugssto imperanti a nonnullis attri-
buuntur ; lieet quidam ab Actiaca-vietoria, qua xu

ost J, Caes. inortuum auno accidit imperium ejus
jnitiwn sumunt, e quorum numero auctor noster
esse videtur,

(27) Ἕτη cu^. Numerus iste pessime corru-
plus est : auctorem enim adeo sui oblitum esse po-
tuisse vix credibile est, Supra enim, libro x, dicit
Christum natum fuisse Augusti imp. auno xxi
sive anno mundi 122, p, quoinodo Graci vulgo com-
putant : quibus anuis si pxxix, alios a Cliristo nato
δά huuc Justiniani consulatum n celapsos addas,
colliges tantum 192 010 XxIx : adeo. ut. CcceLx vii
annos plus justo hic poni manifestum sit.

(48) "Ew; τῆς ὑπατεία; Ἰουστινιανοῦ. Supplen-
duni δευτέρας. Verum. quomodo Eusebius coinpu-
tum annorum. ad Justiniani consulatum deduxisse
dicitur, cum ducentis circiter annis Justiuianum

praecesserit? linque puto auctorem. intelligendum
esse de calculo ab Eusebio ad Clir.sti tantum na-

numerus a quoquam nullo negotio deduci potest.
Sed in istis nihil omnino sani est. Eusebius entm
ab Abrabamo ad Christum natum annos nunfral
wuxv, ab Adamo vero ad Abrahamuin, secundum
LXX seniorum, qux omnium maxince sunt, en
nes, MMMCLXXYIV quibus si. addag ὈΧΤΙΣ, in qn i
Christi annum incidit Justiniani consulatas tt, anni
tantum colligitur 199, pccxxvipi,. Atque μὲς est ve
rus caleulus Eusebiauus; qui tamen DCCIY annis 1
auctoris nostri Euschiano superatur. .
(29) Πάντων οὗ" τὰ συγγράμματα φέρει ἕχτην Y,
λιάδα ἐνιαυτόν. Scribo, ἐνιαυτῶν. Auctores Mis
suos supra prodidit, nempe Clementem, Theo
lum οἱ Timotheum. Cacteruni non. est, quis δος
«orum ab orbe condito annorum compulatlo Ν
SU "E 3
Ü ^
a secundum nostrum, celebrata sunt 4 li vul
p tiochenz anuo cecLxxvins, id est, anno Crisi "u
gari ccoxxz, nempe Coustautini imp. 2929  ungu-
quo tempore ad hunc. secundum Justiniam
latum anni excurrunt Mr uti auctor recte.
uz supra notavimus ad libruu Xt. : ἢ
1 (81) Ὁ οὖν χρονογράφος ἀνάγχην ἔχει. Mallem,
γὰρ xeovoy págoz.

i i stantinopoli-
Enczenia nrbis Con n er» M-

HODII NOTE. EM
(ἢ) Δέκα τῶν, etc. Constitutio fortasse, qua habetur Cod. 1. 1, tit. v, num, 12, qua. Goibi, q'i

fucre Arriavi, excip.un ur.

Digitized by Google

