Wis

CHRONOGRAPHIA. — LIB. XV.

514

ἀπέκλεισεν εἰς χαστέλλιον ἐν τῇ ᾿Ισαυρίᾳ tyov** 4 polim revertitur. Porro autem lllus, ad senatoriam

βοήθειαν πολλὴν, καὶ χελεύσας αὐτὴν διὰ στρατιωτῶν
φυλάττεσθαι, καὶ λαθὼν Λογγῖνον τὸν ἀδελφὸν τοῦ
βασλέω:, ἀνῆλθεν ἐν Κωνσταντινονπόλει. Καὶ ἐγέ-
vete ὁ αὐτὸς Ἰλλοῦς συγχλητιχὸς xa ὕπατος καὶ

μάγιστρος καὶ πατρίχιος, διοικῶν τὴν πᾶσαν πολι-

fav. Ὁμοίως δὲ xai ὁ Λογγῖνος ὁ ἀδελφὸς τοῦ βα-
οιλέως ἐγένετο στρατηλάτης πραισέντου [98] xai
ὕπατος " xal παρέσχεν εἰς τὰ τέσσαρα μέρη Κων-
σταντινουπόλεως ὀρχηστὰς " ἐμμάλους μικροὺς τέσ-
σαρας (96). Ἦσαν γὰρ οἱ ὀρχούμενοι ἐν Κωνσταντι-
νυπόλει εὔφημοι παλαιοὶ, xal ἐποίησεν αὐτοὺς λῦ-
στι, πολλὰ χαρισάμενος αὐτοῖς. "Ἔδωχε δὲ τοῖς Πρα-
οἴνοις ἔμμαλον τὸν Αὐτοχύονα τὸν λεγόμενον Καρά-
μᾶλλον ἀπὸ ᾿Αλεξανδρεία; τῆς Μεγάλης, καὶ τὸν 'Pó-

patriciamgue dignitatem evectus, consul quoque
factus et magister, omnem ubique Renp. admini-
stravit. Longinus etiam, imperatoris frater, consul
creatus est, et praesentis militie magister. Hic vero
Constantinopolitanis quatuor factionibus saltatores
quatuor Emmalos minores distribuit : quippe qui
tum fuerunt saltatores celebres, veterani admodum
erant; quos largitionibus abunde donatos, liberos
esse jussit. Prasinis vero Autocyonem quemdam
Alexandrinum dedit Emmalum, Caramallum vocaz
tum : Venetis vero. Chrysomallum dedit Rhodum
quemdam, et ipsum Alexandrinum : Russatis vero
Helladium quemdam Ewisenum : ÁAlbatis denique
Margaritam quem vocant, Catzamya dedit quem-

ὧν τὸν λεγόμενον Χρυσόμαλλον, [99] xai αὐτὸν D dam, Cyzicenum. Tum vero Longinus consulatum

᾿λλεξανδρέα, εἰς τὸ Béverov, xai 'Ελλάδιον τὸν ἀπὸ

suum secundum deposuit.

Ἐμέζτης τῆς πόλεως εἰς τὸ "Poóctov pípog* ἔδωχε δὲ xoi πὸν λεγόμενον Μαργαρίτην τὸν Κατζάμυν τὸν
ἀπὸ Κυζίχου ἐνεγχὼν τοῖς Λευχοῖς, Καὶ ἀπέθετο τὴν δευτέραν αὐτοῦ ὑπατείαν Λογγῖνος.

Ἢ δὲ βασίλισσα ᾿Αριάδνη ἡ τοῦ αὑτοῦ Ζήνωνος
Th, δεξαμένη παρὰ τῆς ἰδίας αὑτῆς μητρὸς γράμ-
itu λάθρα καὶ παρεχάλεσε τὸν βασιλέα Ζήνωνα ἵνα
ἀπηλυϑῇ ἀπὸ καστελλίόυ " (07), ὅπου ἣν ἀποχεχλει-
σλένη ἢ δέσποινα Βηρῖνα. Καὶ εἶπεν αὐτῇ ὁ βασιλεὺς
Ζένων ἵνα αἰτήσῃ τὸν πατρίχιον ᾿Ιλλοῦν περὶ αὐτῆς.
Kal μεταστειλαμένη fj βασίλισσα ᾿Αριάδνη Ἰλλοῦν
{τησεν αὐτὸν μετὰ δακρύων διὰ τὴν αὐτῆς μητέρα

387 Ariadna autem imperatrix, Zenonis uxor,
clam acceptis a matre litteris, imperatorem oravit
uti Verina Augusta castello, ubi conclusa erat, éxi-
meretur. Jubet eam imperator, uti patricium l1llum
super ea re interpellaret. Illum itaque accersitum
regina Ariadna lacrymans obgecravit uti Veri-
nam matrem suam liberaret. Verum lllus petentem
aversatus , Quare, inquit, Verinam tibi quaeris?

VARUE LECTIONES.

** Éyov Ch., ἔχων θχ. 57 ὀρχιστὰς Ox.

48 χαστελλίον Ch., χαστελίον Ox.

ED. CHILMEADI NOTE.
(96) 'Upytat&c ἐμμάλους μιχροὺς τέσσαρας. Scr. C De Chrysomallo saltatore nihil mihi alibi occurrit :

ὑρχηστὰς ÉppáAloug* ut infia etiam habemus
Χρυσόμαλλον, et. Καράμαλλον᾽ 4025 omnia a μαλ-
ix, sellus, coma promissa, composita videntur.
Verum. unde nomina ista saltatoribus, sive pan-
wmimis bisce india fuerint, libenter ab aliquo
eJiserem, utrum ab insignis, sive indumenti
pwere quodam, vecne : propria enim eorum no-
wina he non fuisse, ex auctoris verbis satis
patet, et quod unicuique eorum vocem ἔμμαλο
^v attribuit. Caramallum tamen, pantomimum
nobilem, ἃ scriptoribus variis memoratum invenio :
wer quos Apollinaris Sidonius, carm. 25, ad
(μενα) Narbonens. hzc habet : ᾿

Coram te Caramallus, aut Phabalon,

Clausis (aucibus, et loquente gestu,

Nutu, crure, genu, manu, rotatu,

Toto in schemate vel semel latebit,

fe altero illo xetpovótup nihil alibi inveni ; verum
Gramallum bunc ipsum auctoris nostri saltatri-
tuum fuisse facile crediderim : hisce enim ipsis
leonis imp. temporibus, quo Caramallus Con-
sanimopolim adductus est, floruit. Apollinaris.
Anne hunc etiam intelligat Speusippus, ad Pana-
ram pantomimam scribens, apud Aristeenetum
Epist, lib. 1, epist. 96, his verbis : Ἕνα δὲ μόνον
τροσρυῶς μιμουμένη τὸν Καράμαλλον τὸν πάνυ
ἁπάντων ἔχει: τὴν μίμησιν ἀχριδῇ, videant eruditi,
Leonius etiam. epigrammztista Antholog. lib. iv,
Caramallum. queiudam ὀρχηστὴν hoc celebrat car-
Wine.
Mwcáuv δεχάτη, Χαρίτων KapápaAAe τετάρτη,
, ραωλὴ μερόπων, ἀστέρος árAatn.
θμματά cot καὶ ταρσὰ ποδήγεμα, καὶ cogáà
, χειρῶν
Aixtu Aa, καὶ Μουσῶν χρείσσονα, καὶ Xepicen.

Cbrysowallam tamen saltatriculam quamdam habe-
mus, Theodore imperatricis, Justiniani uxoris,
amicam familiarem, apud Procopium Cesariens.
in Histor. arcan. : Χρυσομαλλὼ δὲ αὕτη πάλαι μὲν
ὀρχηστρὶς ἐγεγόνει, καὶ αὖθις ἑταίρα, ete, Eadem
habes apud Suidam : Χρυσομαλλὼ ὄνομα ὀρχη-
στρίδος, εἶτα ἑταίρας " ἤχμαζεν ἐπὶ Ἰουστινιανοῦ
xaX θεοδιυρας. Saltatorum autem horum usus erat
ad populi oblectationem, sed przecipne ad sedandos
faciionum tumultuantium frequentissimos motus.
Discimus ex Theodorici regis ad Agapitum urb.
praef. epistola, apud Cassiodorum Vaiiar. lib. 1,
epist, 32, ubi hec habentur: Verum nme posihac
ulla possit iterum [μείονα contentio provenire, Hel-
ladius de medio voluptatem populo prastaturus in-
troeat ; habiturus e qualitatem menstrui cum ceteris
Prasini pantomimis. Vide et ejusdem lib. 1, epist. 20,
ubi Helladium et Theodorum, pantomimorum par,
populi electioni proponit Theodoricus rex. Hella-
dius autem iste idem forsan fuerit cum lioc. ejus--
dem nominis saltatriculo, quem auctor noster infra
ltussatis.a Longino datum fuisse scribit: qui post
Zenonem mortuum Romam se recipere potuerit :
peregrinum enim euim illuc advenisse apparel ex
dicta Theodorici regis Epistola Cassiodor. Variar.
lib. », epist. 20. Theodoricus autem Gotbus hoc
ipso erat tempore : Constantinopoli enim educa-
tus, et ἃ Zenone imp. filius etiam adoptatus, ab
eodem ad ltaliam ab Odoacris, ejusque barbaro-
rum manibus liberamdam missus est; quo bello
post triennium absoluto, regnum Malis longo
deinde tempore tenuit - uti testatur Jornandes, De
veb. Get. 57 et 59. Vide etiam l'aul. Diacon.
lib. xvi De gesc. Roman.

(91) Καστελίου. Scr. χαστελλίου. Κάστελλος, ct
χκαστέλλιον, pro eastello dixere Grxci recentiores, -

Digitized by Google
