013

exuvias detraxerunt. Αἱ
audito, imperatorem de eo per litteras certiorem
fecit; Justinianus autem imperator, litteris acce-
püs perlectisque, Tzit:e, presentis militizé magi-
8lro, iu. Armenia degenti, per. litteras imperat, in
Orientem profectus, belli se socium ut adjungeret :
qui eL regiones Persicas occopavit; Armenizque
montibus superatis, ad Samosalta. pervenit. Quin-
etiam imperator Constantiolum expedivit in Orien-
tem; qui rerum in bello gestarum seriem certius
explorare, Hic itaqueAntiochiam veniens, Romano-
rum exarchos versus inde ducit iter; rem oninem
uli gesta. fuerit, pro veritate ejus investigaturus.

Eodem tempore Julianus, prztorio przxfectus,
dignitate sua exutus est : et Joannes Cappadox in
locun ejus suffectus.

Caeterum Persarum. duces, copiis Persicis et
Saracenicis instructi, Osdroenam invaserunt ; ca-
stelloque ἰδὲ Abgersato ( quod exstruxerat olim
Abgarus, Osdroenorum urbis toparcha, muroque
cinxerat Jatericio ^, incubantes fossatum duxerunt.
Qui autem intra. castellum agebant , telis desuper
&G6 «emissis, wille Persarum neci dederunt : spi«
cuhs vero demum deficientibus, fundis usi, vel
Sic eliam bene muitos confecerunt. In angustías
igilur Perse redacti, varias capessunt machinas ;
suífossoque latericio castri muro, jamjam subin-
waluri erant, BResciscenles autem. qui de muro
fuerunt. Barbarorum cuniculos, de muro descen-
dunt; Persasque, subtus irrepentes, gladiis confl-
ciunt. Quod Pers» videntes, arrepta occasione,
interim dum. Romani suffossionibus tutandis toti
incumbebant, scalis adhibitis murum per noctem
aggressi sunt iigressique castrum occuparunt, cun«
ctis e medio sublatis practer paucos, qui evadentes,
que acciderantenarrabant. Tum vero Perso, re-
cedentes illinc regiones suas repetierunt.

De horum autem omnium veritate Constantiolus
a magiswo ceterisque ducibus edoctus, ad By-
zantium redux, imperatori nuntiavit, Ihnperator
aulem de rebus priore prxlio gestis a Constantiolo
certior redditus, Delisarium magistratu abdicavit ;
Mundutique in ejus loeum suffectum, militum | in
Oriente magistrum designavit. Mense autem Junio,
duces lRomani dum ad belli Persici prosecutionem
sese pararent, Saracenorum regulus Alainundarus
per literas ab eis postulavit, ut ad se mitteretur
Sergius quidam, diaconus, per quem pacis condi-
Liones imperatori nuntiaret. Expeditus 4467 itaque
Sergius Romano imperatori litteras ab Alamundaro
tradidit ; quibus imperator acceptis, ab incepto suo
de Persis aggredieudis nibilo desistebat minus.
Quin Ruüno quoque, quem legatum in Persidem

: JOANNIS MALAL.E
vero magister, belli eventu A λέμῳ ὁ μάγιστρος, ἐδήλωσε τῷ βασιλεῖ Ῥωμαίων,

»" -

[ἢ

Καὶ ἐντυχὼν τοῖς γράμμασιν ὁ βασιλεὺς "losen.
νιανὸς, κελεύσας διὰ γραμμάτων Τζίττῳ (17) τῷ
στρατηλάτῃ πραισέντου, ἐν ᾿Αρμενίᾳ διάγοντι, xs.
ταλαδεῖν τὴν 'Λνατολὴν πρὸς συμμαχίαν ὅστις Tris.
τας xai παρέλαθε. Παρελθὼν δὲ διὰ τῶν 'Αρμενίω,
ὁρέων εἰσῆλθεν εἰς Σαμόσατα ἐχελεύσθη δὲ xn
Κωνσταντίολος χαταλαδεῖν τὴν ᾿Ανατολὴν, γνῶνει
τὴν ἀλήθειαν τοῦ πολέμου. Καὶ καταλαβόντος αὐτῷ
᾿Αντιόχειαν, ἐξώρμησε πρὸς τοὺς ἐξάρχου: Ῥω
μαίων, ὀφείλων τὴν πᾶσαν [205] ἀλήθειαν js
θεῖν.

Ἐν αὐτῷ δὲ τῷ καιρῷ διεδέχθη ᾿Ιουλιανὸς, Izcs-
χος πραιτωρίων, καὶ ἐγένετο" ἀντ᾽ αὐτοῦ Ἰωάννγς ὁ
Καππάδοξ.

. Ἐγνώσθη δὲ Ῥωμαίοις ὅτι ἔξαρχοι Περσῶν μετὰ
Περσικῆς βοηθείας καὶ Σαραχηνῶν ἦλθαν ἐπὶ τὶν
"Ocbponykv “5, φοσσεύσαντες τὸ κάστρον τὸ λεγόμενον
᾿Λδγερσᾶτον, τὸ χτισθὲν ὑπὸ "A6vápou, τοπάρχου
τῆς Ὀσδροηνῶν πόλεως “ εἶχε δὲ παλαιὸν τεῖχος
πλίνθινον, Οἱ δὲ ἔνδοθεν φύλακες βέλεσι χατατοξεύ-
σαντες ἐθανάτωσαν ἐκ τῶν Περσῶν ἄνδρας χιλίους"
καὶ ἀπορήσαντες βελῶν, σφενδόναις χρησάμενο: τολ-
λοὺς ἐξ αὐτῶν ἐθανάτωσαν. “Ὅθεν οἱ Πέρσαι στεννύ-
μενοι xal διαφόροις χρησάμενοι μηχαναῖς, ὀρύξαντες
τὸ πλίνθινον τεῖχος τοῦ κάστρου ὑπεισήρχοντο ".
Γνόντες δὲ οἱ £x τοῦ τείχους τὴν γενομένην ὑτὸ
Βαρθδάρων διορυγὴν [imo διωρυγήν, sic infra], xzz-

ἃ ἐλθόντες Ex. τοῦ τείχους τοὺς ὑπεισερχομένους Iit
σα: ξίφεσι κατανήλισχον. Καὶ γνόντες οἱ Πϊέρσει,
ἐν τῷ ἀσχολεῖσθαι τοὺς στρατιώτας Ῥωμαίων εἰς
᾿πὴν διορυγὴν λαθόντες σκάλας προσήγγισαν τῷ
πεῖχει νυχτός" καὶ εἰσελθόντες παρίλαδον τὸ xi-
στρον 58 χαὶ πάντας ἀνεῖλον " τινὲς δὲ ἐχφυγεῖν δυ"
νηθέντες ἀπήγγειλαν τὰ γενόμενα “ χἀχεῖθεν οἱ
Πέρσαι ἐξορμήσαντες ἀνεχώρησαν εἰς τὰ Hu
σιχά.

[300] Καὶ μαθὼν Κωνσταντίολος τὰ συμβάντι
παρὰ τοῦ μαγίστρου χαὶ τῶν λοιπῶν ἐξάρχων ip
μησεν ἐν Βυζαντίῳ, καὶ ἀνήγαγε τὰ συμθάντα τῷ
βασιλεῖ, ᾿Αχηχοὼς δὲ παρὰ  Κωνοταντιόλου τὰ περὶ
τῆς συμέολῇς τοῦ πολέμου, διεδέξατο μὲν Βελιδάριον
τῆς στρατηλασίας, προαγαγὼν δὲ Μοῦνδον ἐποίησεν
αὐτὸν στρατηλάτην ᾿Ανατολῇς. Τῷ δὲ Ἰουνίῳ μὴν
τῶν στρατηλατῶν ῬΡωμαίων χατὰ Περσῶν εὗτρεπί"
ζομένων, ᾿Αλαμούνδαρος ὁ τῶν Σαραχηνῶν br
λίσχος γράψας Ῥωμαίοις διὰ Σέργιόν τινα dixo"
ὥστε πεμφθῆναι αὐτὸν πρὸς αὐτὸν, ἵνα δι᾽ αὐτὸ
μηνύσῃ τῷ βασιλεῖ Ῥωμαίων πάχτα εἰρήνης. Κα'
Σεργίου χαταπεμφθέντος πρὸς τὸν βασιλέα Pu.
μαίων μετὰ καὶ τῶν γραμμάτων τῶν ὑπὸ "Magn
δάρον πεμφθέντων, xai ἐντυχὼν τοῖς γράμμασιν
αὐτὸς βασιλεὺς, οὐκ ἐπαύσατο ἐπιστρατεύειν X95

VARLE LECTIONES.
** 'Ochpot.hv Ox. et mox 'ÜcbpolyOv, 47 ὑπεισήρχοντο Ch., ὑπεισέρχοντο Ox. 5 καστρὸν 0x.

ED. CHILMEADI NOTE.
(47) Κελεύσας διὰ γραμμάτων Τζίττᾳ. Forte scribendum ἐχέλευσε,

Digitized by Google

