S5 CIIRONOGRAPIILA, — LU. XV. 566

was (P) χάστρον ἐν Καππαξοχίχ. Καὶ ἐδλήθησαν ei; 4 Cappadocüe castellum

ἕνα πύργον τοῦ χάστρονυ xaX ἀνεχρί5θη (ε) ἡ θύρα (82)
χαὶ ἐφύλαττον τὸν πύργον χαὶ τὸ χάστρον Λίμνας
πλῆθος στρατιωτῶν Ἰσαύρων πολὺ, ἕως λιμοχτονγ-
θεὶς ὁ αὐτὸς Βασιλίσχος χαὶ ἡ γινὴ αὐτοῦ χαὶ τὰ
πέχνα αὐτοῦ ἀπέδωχαν τὰς ψυχά; καὶ ἐτάφησαν
ἐχεῖ εἰς τὸν αὑτὸν πύργον ἐν Καπποδοχίᾳ.

Καὶ ἐδασίλευσε Ζήνων μετὰ τὴν ἐπάνοδον αὐτοῦ
ἄλλα ἔτη ιβ΄, τοῦτ᾽ ἔστι τὰ πάντα ἔτη ἐδασίλευσε ww
χαὶ μῆνας δύο" τινὲς δὲ xal τὰ δύο ἔτη Βασιλίσχον
εἰς τὴν αὐτοῦ τάσσουσι βασιλείαν. Ὁ δὲ [91] αὐτὸς
Ζήνων βατιλεὺ; ἐπανελθὼν εὐθέως χαθεῖλε Πέτρον
τὸν ἐπίσχοπον xal πατριάρχην ᾿Αντιοχεία; τῆς Μεγά-
λης, ὡς; φίλον Βασιλίσχον, καὶ ἐξώρισεν αὐτὸν εἰς
Εὐχάϊτα εἰς τὴν Ποντιχὴν (85), καὶ ἐποίησεν ἀντ᾽ αὖ-

: ἴῃ eujus turrim quamdam
conjectus, porta ejus muro obstructa, castelloque
a praesidio militari lsaurico custodito, ipse tandein,
€um uxore liberisque fame necatus interiit, turrim
lianc. pro sepulcro consecutus.

Zeno autem. imperator post reditum suum an-
nos xu regnavit : in universum itaque complevit
annos xv ei menses 11 : quibus etiam nonnulli
duos illos, quibus Basiliscus imperavit, annos an-
numerant. Ceterum Zeno imperator, statim a
reditu suo, Petrum episcopum et patriareham An-
tiochis Magnz, tanquam qui Dasilisci partibus
adhzserat, episcopatu ejectum, in Eucliaita, Ponti

τοῦ Στέφανην ἐπίσκοπον ᾿Αντιυχείας. Ἔδωχε δὲ ὑπὲρ B urbem, relegavit ; Stephano in iocum ejus 381

τῆς ἐπανόδου αὐτοῦ ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Ζήνων δωρεὰς
πᾶσι τοῖς ὑποτελέσιν αὐτοῦ, Ἔν δὲ τῇ αὐτοῦ βασιλείᾳ
isgáym ὁ ἐπίσχοπος Στέφανος (84) ᾿Αντιοχεία; εἰς
χαλάμια ὀξυνθέντα "5 ὑπὸ τοῦ χλήρου τοῦ ἰδίου, ἕξω
τῆς αὐτῆς πόλεως εἰσελθὼν εἰς τὴν σύναξιν τῶν ᾿Αγίων
Τεππαράχοντα, εἰς τὰ λεγόμενα Βαρλαῇ, ὡς Νέστο-
ριϑνός" καὶ ἐῤῥίφη τὸ λείψανον αὐτοῦ εἰς τὸν Ὁρόν-
τὴν ποταμόν. Καὶ μαθὼν Ζήνων ὁ βασιλεὺς ἐποίησεν

ἐκξίσχοπον καὶ πατριάρχην ἄλλον ὀνόματι Καλαν-᾿

δίωνα " ἐν τῇ αὐτῇ ᾿Αντιοχέων πόλει τῆς Συρίας "
χαὶ ἐξωρίσθη καὶ αὐτὸς, ὡς Νεστοριανός" xai áv-
εὐλήθη ὑπὸ τοῦ αὐτοῦ Ζήνωνος βασιλέως ὁ ἐπίσχοπος
Πέτρο; ἐκ τῆς ἐξορίας, τοῦ δήμου τῶν ᾿Αντιοχέων
αἰτησάντων καὶ τοῦ χλήρου * xai ἐλθὼν ἀπὸ Εὐχαΐτων
ἐγένετο πάλιν πατριάρχης καὶ ἀπέθανεν εἰς τὸν ἴδιον
αὑτοῦ θρόνον ἐν ᾿Αντιοχείᾳ., ὁ

[93] Ἐπὶ δὲ τῆς τοῦ Ζήνωνος βασιλείας προέχει -
fb παρ᾽ αὐτοῦ χατὰ συντάξεις xal ἐγένετο Kal-
vip ὁ υἱὸς ᾿Αρμάτου τοῦ στρατηλάτου πραισέντον
ὀνόματι Βασιλίσχος “ καὶ συνεκάθητο τῷ αὐτῷ Ζή-
vovt Βασιλίσχος εἰς τὸ ἱππικὸν θεωροῦντι, xat ἐτέμα
τοὺς ἡνιόχους ὁ βασιλεὺς xat ὁ Καῖσαρ. Ὁ δὲ Ζήνων
λογισάμενος " ὅτι ἐπιώρκησεν " "Apptog ὁ στρατ-
ἡλάτης τοῦ πραισέντον, ὁ πατὴρ τοῦ Καίσαρος, ἐπ-
ομησάμενος εἰς τὸ ἅγιον βάπτισμα Βασιλίσχῳ τῷ
[ασλεῖ μὴ προδοῦναι αὑτὸν ?*, χαὶ προτραπεὶς παρ᾽

suffecto. Tributariís autem suis omnibus, ob re-
ditum suum felicem, munera largitus est Zeno
imperator. Eodem imperante Zenone, clerus An-
tiochensis Stephanum , episcopum suum, quod
Nestorii esset sectator, extra urbem, Quadraginta
Sanctorum ad Synaxim, que Barlais (uti vocant)
habebatur, ingredientem, calamis praeacutis confe-
cerunt ; corpusque ejus mortuum in Orontem flu-
vium projecerunt. lmperator autem Zeno, de his
certior factus, Calandionem quemdam, episcopum
et patriarcham Antiochig Syrix constituit : verum
bie quoque, quod Nestorianus esset, exterminatus
est. Tum vero imperator, clero populoque Antio-
€hensi hoc ab eo flagitantibus, Petrum episcopum
ab exsilio revocavit. Hic itaque ab Euchaitis revoca-
tus, et in patriarchatum restitutus, in sede sua
Antiochensi finivit vitam. .

Ceterum imperator Zeno Bosiliscum , Arati
presents militie magistri filjum, ex pacto Cae-
sarem renuntiavit. Zenoni itaque circensia spe-
ctanti, Basiliscus etiam assidebat; Cesarque si-
mul, eum imperatore, aurigantibus premio exhi-
buit. At vero imperator, Armati, praesentis militiae
magistri, Csaris. patris, perjurium asimo suo
recogitans ; οἱ quod per sacrum baptsimum Basi-
lisco juraverit se eum non proditurum esse:
Hortatu tamen meo, inquit, adductus, prodidit

VARLE LECTIONES.,

*! ὀξυθέντα Ox. ** Καλανδίονα Ox. Conf. Candidum, Photii cod. 79, Cedrenum, p. 355 D.
36 αὐτὸν Ch., αὐτῷ Ox.

μένης Ch., λογησάμενος Ox. 5" ἐπιόρχησεν Ox.

3. λογισά-

ED. CHILMEADI NOTAE.
(82) Καὶ ἀνεχρίσθη fj 0. "Avaypi hie novo plane D Joanne Zimisca. Ceterum Cedrenus Petrum Fullo-

sensu accipitur, pro, obiuro: «quo etiain. inodo. za-
βαχρίω fere usurpatur a Jo. Tzetze, chil, 1, hist. 14,
Μόνον δὲ ταύτας πορελθεῖν φασι τὸν "O0vccéa,
Κηρῷ μὲν παραχρίσαντα τὰ τῶν ἑταίρων ὦτα.
(88) Εἰς Εὐχάϊτα εἰς τὴν Ποντιχήν. Urbs ljvee
Varie dicta. est, τὰ Εὐχάϊτα, ut hoc loco, et apud
Cedrenum ἡ Εὐχαῖτα, el Εὐχάνια etiam legitur
3ptd Zonaraim. "heodoropolis autem alio nomiue
deinceps vocata est, uli idem testatur tom. II in

nem a Zeuone in Pityos relegatum, ad S. 'Theo-
dorum vero in Kucbaitis claim confugisse asserit.

(84) Ἐσφάγη ὁ ἐπίσχοπος Στέφανος. Eadem re-
fer Evagrius, οἱ ex eo Nicephorus ; nisi quod, ubi
Noster a clero, illi a populo Antiocheno Stephanum
Occisum esse tradunt. Ubí obiter notandum, Ni-
cephori interpretem παῖδες ᾿Αὐτιοχέων, «qua voce
Nicephorus cum Evagrio usus est, Antiocheni vueri,
inepte. reddidisse. :

Honmt NOTE.

ι)λίμνας. Sic C, ubi vide Dufvesn.

(ὦ ᾿Αὐτχρίτλη, Οἱ ἀν ρχοδομέβθη,

Digitized by Google

