τῶν

C

ki

o

Ge

CHIRONOGRAPHTA, — 118. XVIII. 028

“- ὧν Οὔννων ὀνόματι Γρὼδ (45, προυσεῤῥύη τῷ αὐτῷ A nis iuiit Hunnorum rex quidam, qui prope Bospo-

βασιλεῖ" xal ἦλθεν ἐν Κωνσταντινουπόλει καὶ ἐφωτί-
ex0n; ὄντινα ὁ αὐτὸς βασιλεὺς ἐδέξατο εἰς φώτισμα,
“καὶ wo χαρισάμενος αὑτῷ ἀπέλυσεν αὐτὸν εἰς τὴν
τῶδαν χώραν εἰς τὸ φυλάττειν τὰ Ῥωμαϊχὰ xal τὴν"
Βόσπορον, ἥντινα πόλιν Ἡραχλῆς ὁ ἀπὸ Ἰσπανιῶν
ἔχτισε (44) [161] καὶ ἐποίησε συντελεῖν Ῥωμαίοις
ἀντὶ χρημάτων βόας χατ᾽ ξἕτος, δεδωκὼς αὑτῇ τῇ πό-
λει ὄνομα Βοῶν φόρος (43), ὅπερ “΄ καὶ συντελεῖν
αὐτὴν ἐχέλευσεν. Ἐν αὐτῇ δὲ τῇ πόλει: ἐχάθισεν ἀριθ-
ph» στρατιωτῶν Ῥωμαίων, ἤτοι Ἰταλῶν, λεγομέ-
νων Ἰαπανῶν (46), δοὺς αὐτοῖς καὶ τριδοῦνον σὺν
αὐτοῖς φυλάττοντα. Ἦν δὲ ἐν τῇ πόλει "5 συναλλα-
ταὶ (61) Ῥωμαίων τε χαὶ Οὔννων.

Ὁ δὲ αὐτὸς ῥὴξ ὁ γενόμενος Χριστιανὸς ἀπελθὼν
ἐπὶ τὴν ἰδίαν χώραν πλησίον Βοσπόρου εὗρε τὸν ἴδιον
ἀδελφόν᾽ καὶ ἐάσας αὐτὸν μετὰ βοηθείας Οὐννιχῆς
ἀνεχώρησεν. Ἔσεδον δὲ οἱ αὐτοὶ θὗννοι ἀγάλματα *
xaX λαθόντες αὐτὰ ἐχώνευσαν ἧσαν [162] γὰρ ἀρ-
qupd xoi ἐλέχτρινα (48)." καὶ κατήλλαξαν αὐτὰ ἐν
Βοσπόρῳ, λαθόντες ἀντ᾽ αὑτῶν μιλιαρίσια (49). Καὶ
μανέντες οἱ ἱερεῖς τῶν αὐτῶν Οὔννων καὶ ἔσφαξαν
“ὃν ῥῆγα καὶ ἐποίησαν ἀντ᾽ αὐτοῦ τὸν αὐτοῦ ἀδελφὸν
Μοῦγελ (60). Καὶ πτοηθέντες Ῥωμαίους (51) ἦλθον

rum regnavit, nomine Grod. Ilic Constan'iopo-
lim. veniens illuminatus est imperatore ipso. eum
suscipiente : a quo muneribus etiam abunde do-
watus, in patriam $uam remissus est ; ut res ihi
Romanas Bosporumque custodiret. Urbem hanc Her-
cules ille Hispanus olim condidit ; imposito ei, pecu-
niz loco, Boum tribnto, Romanis quotannis 532
pendendo : unde et nomen urbi, a tributo Boario,
Bosporum dedit. In liac. autem urhe militum fRo-
manorum, nempe Italorum, qui llispani vocantur,
numerum collocavit ; cui tribunum quoque przfe-
eit, qui cum illis una [urbem ] custodiret. Mtaque
in eadem urbe Romanis enm. Hunnis. conmmercia
intercesserunt,

Pridictus autem. — Hun:orum rex, Christianus
factus, in patrium suam. Bosporo. vicinam retea-
vit: ubi cum in fratrem suum incidisset copiis
llunnicis ei commissis, inde discessit ipse. Erant
autem lHunni idolorum cultores ; hzc itaque. sibi
sunientes ( ex argento cum fuerint. et electro), τὸς
fundunt : massasque eorum Bospori pro miliarisiis
permutarunt. Sacerdotes interim ob hoc in furo-
reni conversi, regem suum e medio tollunt : οἱ in
ejus locum, Mugel, fratrem ejus sufficiunt. Sed

VARLE LECTIONES.
* τὴν Ch., τὸν Ox. V. p. 56 Ὁ. *' ὅπερ. Malim ὄνπερ. 45 συναλλαγαΐ. συναλλαγὴ Ch., συναλλάγματα

Theopbanes p» 150 A.

ED. CIIILMEADI NOTAE.

-

(45) Ὀνόματι Τρώδ. Cedrenus habet, Γορδᾶς C etiam sententia est Georg. Agricola, De natnra

rove τὸν Βόσπορον" ἦντινα πόλιν Ἤραχλῇς

ὁ ἀπὸ Ἰσπανίων ἔχτιδε. Scribo, xai τὴν Βόσπο-

: urbis enim nomen est lioc loco; est etiam et
Frei. Stephanus, de urb. Βόσπορος, πόλις Πόντου,
χατὰ τὸν Κιμμέριον χόλπον, ὡς Φίλων " xal πορθμὸς
ὁ ὁμώνυμος. Bosporus vero duplex est, Thracius,
et Cimmerius. -

(43) Δεδωχὼς αὐτῇ τῇ πόλε: ὄνομα, βοῶν φόρο:.
Ridiculum hoe commentum | nobis obtrudit etiam
Cedrenus ; nisi quod — suavissimam urbis hujus
vonditoris, eamdemque Homano imperio (quod
tamen nondum erat iu rerum natura), tributariam
facientis fabulam, pra'termittat. -

(46) Ἤτοι Ἰταλῶν λεγομένων Ἰσπανῶν. lialos,
apud auctorem nostrum, pro Europe partium Qc-
eidentaliorum incolis frequenter usurpari; supra
notavimus, ad lib. i.

fossilium lib. 1, cap. 2: Certe. quoties animum re-
fero ad. eorum. scripta. (de veteribus loquitur) ad-
ducor, ut. eredam plus puri auri. semper reperium
esse, quam confectum e terrarum, vel lapidum ge-
neribus, cum quibus solet esse. permistum, ec. Sed
vide auctorem ipsum. Vel sí hoc satis ad nummos
feriendos haud fuisset, aurum liabebant. metallis
vilioribus, zre, plumbo, cte., permistum, quod in
hunc usum purgare potuissent, Übicunque vero iu
eam metallorum inisturam, quod. elecirum. diceha-
tur inciderunt, impurgatam omnino usui SUO. ac-
commodarunt. Sed et virtutes quasdam peculiares,
easque electro genuino quam auro puro ipso ma-
jores attribuerunt. Ex eo enim, quod naturalitec
fale est, venena deprehendi testatur — Plinins,
lib. xxxut, eap. d, cui etiain concidit 1sidorus Deo
origin. Defrecatius. est. (inquit ille) hoc. metallum
omnibus metallis; et paulo. post : Si ei infundas

(47) "Hv δὲ ἐν τῇ πόλει συναλλαγαΐ. Lego, συν- p venenum, stridorem edit, etcolores varios in modum

αλλαγὴ, ut cum verbo ἦν congruat. . .
(43) Καὶ ἠλέκτρινα. Electrum metalli species
umjam est, ex argenti cum auro mislione, con-
ect ; ἥλεχτρος, et ἤλεχτρον dixerunt : llesycbius.

"Hisxvpov, ἀλλότυπον χρυσίον : οἱ deinde; "HAe-

xuoc, μέταλλον χρυσίζον. Electrum vero proprie

dicebatur, quod auri partibus tribus argent quar-
tam adinistam habuit ; ut. inquit fsidorus : vel ut

Piiniws Nat. hist. lib. xxxui, cap. 4, quod auri por-

tionibus quatuor argenti quintam additam babuit.

Metalli bujus apud veteres copia magua erat ; co

quod eis (uti doctis videtur) argenti ab auro sepa-

randi modus saliem absque argenti jactura, quie
wique nimis magna fuisset, penitus iguotus Inerit.

Si vero quxratur, unde igitur illis tantum auri puri

trit quantum. sufficeret ad nunimnos conficiendos ;

repondemus tum fodinas, tum flumina 2urieia id

illis suppeditasse ; adeoque puri auri quam impuri

majorem copiam inde eos hausisse. Atque im hac

arcus celestis emittit.

(49) Λαδόντες ἀντ᾽ αὐτῶν μιλιαρίσια, Μιλιαρί-
σιον míliarisium. nummi genus est. a militia sic
dictum, uti vult Cedrenus, p. 168 : Μιλιαρίσια δὲ
ἀπὸ τῆς μιλιτίας, ἤγουν στρατείας. Argenteum erat,
atque duas siliquas, il est, partem duodecimam va-
lebat. Scholiastes Basilic. Eclog. 93 : Χρὴ y:vo-
σχειν, ὅτι τὸ ἕν χεράτιον φόλλεις εἰσὶ δώδεχα, ἧτος
μιλιαρισίου τὸ ἥμισυ, τὰ οὖν ιβ΄, χεράτιά εἰσι vont-
ὅματος ἥμισν. 16 γὰρ ἀτέραιον νόμισμα ἔχει μιλιαρί-
σια ιβ’, Ἦτο: χεράτια, χβ΄. Sciendum. est. siliquam
unam folles xu valere, sire. miliarisii dimidiam par-
tem ; silique igitur xu. soliai aurei. dimidia pars
sunt, Solidus. enim. justus. miliarisia xit, sive sili-

uas XXW, valet.

(90) Tb» αὐτοῦ ἀδελφὸν Μοῦγελ. liunc Μοαγέ-
ραν, vocat Cedrenus.

(51) {πτοηθέντες Ρωμαίους. lnauditum hoc locu.
lionis genus.

Digitized by Google
