601
“«ταδοχίλς, καὶ πραιδεύσαντες αὐτὴν καὶ ὅσας map-
φιθον χώρας Ῥωμαίων, καὶ ἐφόνευσαν πολλοὺς,
καὶ ἔχαυσαν τὰ χτήματα, xai λαθόντες αἰχμαλωσίαν
“πολλὴν ἀνεχώρησαν. Ἦλθον δὲ οἱ ἀπὸ τῆς alyp-
αλωσίας πραιδευθέντες, χαὶ πολλὰ παρέσχεν ὁ βασι-
λεὺς [135] τοῖς πραιδευθεῖσιν ἐχάστης πόλεως.
“Ἔχτισε δὲ καὶ τείχη ταῖς μεγάλαις κώμαις Kan-
παδοχίας χαὶ ἠσφαλίσατο τὰς δύο Καππαδοχίας * xol
συνεχώρησε πάσαις ταῖς πραιδευθείσαις ἐπαρχίαις
«ἃς συντελείας εἰς τέλειον ἐπὶ ἔτη γ΄.

-OCESR δὲ τῆς αὐτοῦ βασιλείας ἔπαθεν ὑπὸ θεομηνίας
3j Ῥόδος νῆσος τὸ τρίτον αὐτῆς πάθος vuxtóc* καὶ
πολλὰ αὐτοῖς τοῖς περιλειφθεῖσιν ἐχαρίσατο καὶ τῇ
πόλει λόγῳ κτισμάτων.

"Ev δὲ τῇ αὐτοῦ βασιλείᾳ ἐγένετο δημοτικὴ ἐπ-
ἀνάστασις περὶ τοῦ Χριστιανιχοῦ δόγματος παρὰ τῶν
Βυζαντίων ἐν Κωνσοταντινουπόλει, ὡς βουληθέντος

,*05 αὐτοῦ βασιλέως προσθεῖναι εἰς τὸ Τρισάγιος τὸ,
Ὁ σταυρωθεὶς δι’ ἡμᾶς (60), ᾿Ε.1έησον ἡμᾶς,
χαθὼς ἐν ταῖς ἀνατολικαῖς πόλεσι λέγουσι. Καὶ συν-
αϑροισθὲν τὸ πλῆθος τἧς πόλεως ἐστασίασαν δυνα-
«ὥς, ὥς τινος παραξένου προστιθεμένου τῇ πίστει
τῶν Χριστιανῶν. Καὶ θρύλος "" ἐγένετο ἐν [126] τῷ
παλατίῳ, ὥστε τὸν ἔπαρχον τῆς πόλεως ** Πλάτωνα
εἰσδραμόντα φυγεῖν χαὶ ἀποκρυδῆναι τὴν τοῦ δήμου
ὀργήν. Ἔχραζον γὰρ στασιάζοντες, “Αλλον βασιλέα
τῇ Ῥωμανίᾳ 1 καὶ ἀπελθόντες εἰς τὰ Μαρίνου τοῦ
Σύρου τοῦ ἀπὸ ἐπάρχων ἕκαυσαν τὸν οἶχον αὐτοῦ

καὶ ἐπραίδευσαν τὰ αὐτοῦ πάντα " αὐτὸν γὰρ οὐχ C

εὗρον. ᾿Αχούσας γὰρ ὅτι εἰς τὸν αὐτοῦ τὸ πολὺ
πλῆθος τοῦ δήμου ἔρχεται, ἔφυγεν * ἔλεγον γὰρ ὅτι
ὡς ἀνατολικὸς αὐτὸς τῷ βασιλεῖ ὑπέδαλε λέγεσθαι
τοῦτο, Καὶ πραιδεύσαντες τὰ αὑτοῦ δημόσια (61)
τὸν ἄργυρον αὐτοῦ εἰς ἀξίνας ἔχοπτον χαὶ ἐμερί-
ζοντο. Εὖρον δὲ εἰς τὸν οἶχον αὐτοῦ μονάζοντα ἀνα-
πλιὸν, καὶ τοῦτον "7 συλλαδόντες ἐφόνευσαν, καὶ
τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ εἰς χοντὸν βαστάζοντες ἔχραζον,
Οὗτός ἐστιν ὁ ἐπέξουχος τῆς Τριάδος. Καὶ ἐλθόντες
εἰς τὰ Ἰουλιανῇς. τῆς ἐπιφανεστάτης πατριχίας
ἴκραζον διὰ τὸν. ἄνδρα αὐτῆς ᾿Αρεόδινδον βασιλέα
τ Pogav(a* xai ἔφυγεν ᾿Αρεόδινδος ἐν περάματι

CHRONOGRAPHIA. -- LIB. XVI.

602

Ais etiam omnibus, quas przteribant, regionibus
Romanorum deprzdantes, quamplurimos occisiont
dederunt : et possessionibus eorum ignibus deva;
statis, cum praeda ingenti recesserunt. Accedenti-
bus itaque ad imperatorem a singulis suis urbibus
qui bonis suis exuti fuerant, abunde eis suppedita»
tum est. Quin et grandiores Cappadocim pagos
imperator moenibus cinxit; Cappadociam quoque
utramque propugnaculis munivit, spoliatas etiam
provincias a tributis quibuscunque pendendis per
triennium. innmunes esse jussit.

Eodem imperante, tertiam ccelestis ire vicissi«
tudinem nocturno tempore passa est. Rhodus in-
sula : ad quam resarciendam, superstitibus incolis
imperator plurima largitus est.

B Ejusdem sub imperio, tumultus in populo By«
zantino, religionis causa, 4/7 inde coortus est,
quod imperator hymno Trisagio adjici voluit cíau-
sulam hanc : Qui crucifixus es pro nobis, miserere
nostri, in ecclesiis Orientalibus recitari solitam.
Coacta itaque in unum multitudine, perturbatio
rerum ingens fácta est, ac si novitium aliquod Cbri-
stian fidei assutum esset. In palatio etiam tumul-
tus erat adeo gravis, ut Plato, urbis praefectus, fuga
sibi consulens, latebras quisicrit, ubi a (urore
populi tutus delitesceret. Populus enim tumultuang
imperatorem alium Romanis poscebat. Quin et in
sdes Marini Syri, exprzfecti, irruentes, ignem te-
ctis injiciebant, bonaque ejus diripiebant omnia,
Sed et wrarià quoque ejus expilabant, argentum-
que inibi inventum, 'securibus dissecantes distri-
buebant. Marinum vero ipsum non invenerunt;
"quippe bic, fama turb: numerosioris zdes suag
adorture accepia, subduxerat sese. Existimabat.
enim popellus Marinum, quod Orientalis esset,
clausule hujus Trisagio adjiciendw, imperatori
suctorem fuisse. Monachum vero Orientalem, zdi-
bus Marini repertum, comprebendentes intereme-
runt; contoque affizum caput cireumferentes, ex-
clamabant : Ecce Trinitatis insidiatorem. Tum
vero Julianz nobilissima patricize des advenien-
tes, virum ejus Areobindum imperatorem Roma-

VARLE. LECTIONES .

Ῥθρύλλος Ox. ** πόλιως Ox. 57 χόντον Ox.

ED. CHILMEADI NOTE. .
(60) Ὁ σταυρωθεὶς δι᾽ ἡμᾶς, ἐλέησον ἡμᾶς. Τρισ. D Passianos eos vocat. Marcellinus : Die Dominico,

; hymnus est, Grzzca Ecclesia decantari solita.
Verba autem erant hzc : "Aytoz ὁ Θεὸς, ἅγιος ἰσχυ-
m ἅγιος ἀθάνατος, ἐλέησον ἡμᾶς" his Petrus

vllo, Ecclesi: Antiochenz sub ne imp. anti-
sies, clausulam banc post ἅγιος ἀθάνατος, addidit :
Χριστὲ βασιλεῦ, ὁ σταυρωθεὶς δι᾽ ἡμᾶς - postea vero
iaezsilium pulsus, cum tandem denuo a Zenone
episcopatui 806 restitutus fuisset, his omissis, Xpt-
διὰ βασιλεῦ, reliqua retinuit, nempe ὁ σταυρωθεὶς
& ἡμᾶς, Cedrenus : Πρότερον δὲ προσέθηχε [Πέτρος
ὀκναφεὺς͵ τῷ Τρισαγίῳ, Χριστὲ βασιλεῦ, ὃ σταυ-
ρωθεὶς δι ἡμᾶς, ὕστερον δὲ ἐλθὼν, περιεῖλε τὸ,
Χριστὲ βασιλεῦ. Deinceps itaque clausulze hujus
Mito apud Antiochenses, Ecclesiasque Orientales
obnehat; unde a Constantinopolitanis. ct. Occi-
Wenalibus, Theopaschite, dicii sunt Orientales.

dum jubente Anastasio Casare per Platonem in Ec-
clesia pulpito insistentem in hymnum Trinitatis Dei
Passianorum quaternitas addtiur, multi orthodoxo-
rum pristina. voce psallentes, perfidosque praecones
clamoribus objurgantes, in ejusdem ecclesig gremio
easi sunt, Vide Évagrium, lib. wu, cap. 44 ; Nice-
phorum lib. xvi, cap. 45; Victorem et Cedrenum.

(61) Πραιδεύσαντες τὰ αὐτοῦ δημόσια. Δημόσια
hic e&raria vertimus : τραχτευτὴς enim, οἱ λογο-
θέτης, id est, publicarum rationum minister, sive
vectigalium ecarator, erat Marinus, uti auctor no-
ster supra : Ὃ δὲ αὐτὸς βασιλεὺς χουφίσας Ἰωάν-
νην τὸν Παφλαγόνα &x τοῦ τραχτεύειν τὰ δημόσια
χαρτία τοῦ πραιτωρίου τῶν ἐπάρχων ἐποίησεν αὖ-
τὸν ἀπὸ ὑπάτων, ἀντ᾽ αὐτοῦ ποιήσας τραχτευτὴν
καὶ λογοθέτην Μαρῖνον τὸν Σύρον.

Digitized by Google
