671

JOANNIS MALAL.K

62

eaturam exerceret. Sine. mora igitur Indorum rex A εὐθέως 6 βασιλοὺς Ἰνδῶν Ἔλεσδόα: ** (2) ἐπ᾽ jc

Elesboas, legati ipsius in conspectu, adversus
Persas arma movet; przemissisque quos sub se
habuit Saracenis Indis, Persidem statim , ltoma-
norum causa, invasit; simul regem Persarum per
litteras monens, hostem uti sibi exspectaret In-
: dorum regein, Romanorum partes agentem , Per-
Bicique quodcunque essel imperii devastantem.
Surcedentibus itaque ad hunc modum omnibus,
Indorum rex legatum. Romanum, A59 capite
ejus prebenso, datoque ei pacis osculo, perquam
honorifice dimisit; missis etiam imperatori Ro-
mano, per legatum Indorum, litteris regis οἱ mu-
neribus.

Eodem tempore supplex imperatorem suppetias
rogavit Theuderichus, Afrorum rex ; patruelis sui
de tyrannide conquestus. Quippe Maurusii cum
Afris bello congredientes, bene multas eorum
urbes occupaverant; quas inter Tripolis (uti illis
vocatur), Leptoma, Sabatha. et Byzacium fuere;
sed et per x dierum itineris spatium e regionibus
undique captivos abduxerunt, Theudericus itaque,
Afrorum rex, eos bello vicissiin aggreditur, nu-
eroso exercitu instructus, quem Gelimer duce-
bat: qui prelio cum Maurusiis commisso , eos
penitus profligavit. Cieterum | fasdere deinde cum
cis inito, belli socios eosdem sibi adjunxit, ty-
ranuidemque capessens, in Gildericlium ipsum
arma movit; Carthaginemque veniens, ipsum
cum uxore. liberisque. comprehensum incarcera.
vit; primoribus interim regni de medio sublatis,
Deinde Gelimer Justiniano imperatori, per legatum
Suum, munera miltit : de quibus ubi audivisset
imperator, eis. offensus est €ilderici scilicet Afro-
rum regis causa (de tyrannide euim in illum agi-
iata jamjam rescierat) : legatum vero omni cum
opprobrio 466) dimisit. Quin et. magistrianum
quoque Komam misit, qui regem Athalarieum ,
Alemeriaci filium, moneret ; ne legatos a Gelimere

τοῦ πρεσδευτοῦ Ῥωμαίων ἐχίνησε πόλεμον χατὰ
Περσῶν, προπέμψας xoi** τοὺς ὑπ' αὐτὸν € Ἱνζοὺς
Σαρακηνοὺς, ἐπῆλθε τῇ Περσικῇ χώρᾳ ὑπὲρ Ῥω-
μαίων, δηλώσας τῷ βασιλεῖ Περτῶν τοῦ δέξασθαι τὸν
βασιλέα ᾿Ινδῶν πολεμοῦντα αὐτῷ xaY ἐχπορθῆσαι
πᾶσαν (5) τὴν ὑπ᾽ αὑτοῦ βασιλευομένην γῆν. Καὶ
πάντων οὕτως προθάντων ὁ βασιλεὺς Ἰνδῶν χρατήσα;
τὴν χεφαλὴν τοῦ πρεσδευτοῦ Ῥωμαίων, δεδωχὼς
εἰρήνης φίλημα, ἀπέλυσεν ἐν πολλῇ θεραπείᾳ. Κατ. '
ἐπεμύς γὰρ καὶ σάκρας διὰ ᾿Ινδοῦ πρεσδευτοῦ χαὶ
δῶρα τῷ βασιλεῖ Ῥωμαίων. ;

Ἐν αὐτῷ δὲ τῷ χρόνῳ κατεπέμφθη δέησις παρὰ
Γιλδερίχου ** (4), ῥηγὸς τῶν “Αφρων, ὡς τυραννήσαν»
τος τοῦ ἰδίου ἐξαδέλφου χατ᾽ αὐτοῦ, καὶ πόλεμον τῶν
Μαυρουσίων χατὰ τῶν "Λφρων [197] συμόαλόν-
τῶν (5), παρέλαθον πολλὴν αὐτοῦ χώραν, ἐν οἷς παρ-
ἐλήφθη ἡ παρ᾽ αὐτοῖς λεγομένη Τρίπολις, xal As-
πτωμὰ V, καὶ Σαδαθὰ "5, χαὶ τὸ ** Βυζάχιν (6), αἰχμ-
αλωτίσαντες ἐπὶ μονὰς δέχα. Καὶ αὶ ἐπεστράτευσε κατ᾽ αὖ-
πῶν ὁ αὐτὸς ῥὴξ τῶν ΓΆφρων Γιλδερίχος πλῆθος ἔχων
πολὺ σὺν στρατηγῷ ὀνόματι Γελίμερ' ὅστις συμδαλὼν
μετὰ ** Μαυρουσίων περιεγένετο χατὰ κράτος. Καὶ
συνάψας φιλίαν μετ αὐτῶν ἔλαδεν αὐτοὺς εἰς συμ-
μαχίαν, καὶ τυραννήσας εἰσῆλθε κατὰ τοῦ αὐτοῦ
Γιλδερίχον ἐν Καρταγένῃ, καὶ συνέλαθδεν αὐτὸν xdi
ἀποχλείσας ** αὐτὸν Ev οἴχῳ μετὰ τῆς γυναιχὸς αὖ-
τοῦ καὶ τῶν τέχνων αὐτοῦ, φονεύσας καὶ τοὺς συγ-
χλητιχούς, Καὶ ἔπεμψεν ὁ αὐτὸς Γελίμερ διὰ τοῦ
ἰδίου πρεσῤευτοῦ δῶρα τῷ βατιλεῖ Ἰουστινιανῷ " xat
μηνυθέντων τῷ βασιλεῖ Ῥωμαίων ἡγανάχτησε xat!
αὐτῶν ἕνεχεν τοῦ ῥηγὸς τῶν "Agpuv " ἦν γὰρ μαθὼν
τὴν γενομένην τυραννίδα κατὰ Γιλδερίχου" xai ἀπ’
ἔλυσεν αὐτοὺς μεθ᾽ ὕδρεως (7) πολλῆς. Καὶ ἐκπέμψας
μαγιστριανὸν ἐν- Ρώμῃ πρὸς τὸν ῥῆγα [198] ᾿Αθαλάρι-
xov (8), ἔχγονον τοῦ Οὐαλεμεριαχοῦ **, δηλώσας
αὑτῷ τοῦ μὴ δέξασθαι πρεσδευτὰς παρὰ Γελίμερ "'

VARUE LECTIONES.

9$ Ἔλεσθόας. "EXeofaüc. Nonnosus Photii cod. EA
αὑτῶν (x.
magnam dicit : monuit Ch.
ed. Wessel,

! Theophanes p. 144 Ὁ, ** xat, Imo δέ. 55 αὐτὸν ΟΝ,
** Θευδερίχου εἰ infra Θευδερίχος, Ox. Γιλδερίχου et Γιλδερίχος Ch. .

99 Ya6a0á. Σαδαῦρά Procopio et Ριοίοπιφο: V. interpretes Antouini p. 61
* Βυζάχιν Cli., Βιζάχινθχ. "* χατὰ Ox.

*' Λεπτωμά, Leptin

*! ἀποχλείσαντες Ox., ἀποχλείσας Ch. — * Οὐαλε-

μεριαχοῦ scripsi repetitis proximis litteris. V. p. θὲ C. '᾿Αλεμεριαχοῦ Ox. " Γελίμερ. leXtpap Ox.
ED. CHILMEADI NOTE.

(2) Ὁ βασιλεὺς Ἰνδῶν Ἐλεσδόας, Supra "Avba;
vocatur rex iste Auxumitarum.

(5) Καὶ ἐκπορθῆσαι πᾶσαν, etc. 'Aaóvtaxta sunt
ista. Forte scribendum, ἐχπορθοῦντα,

(4) Κατεπέμφθη δέησις παρὰ Θευδερίχου. Scri-
lendum. Τ᾽ δερίχου, uti ex. sequentibus patet : vel
potius "D35:giyou, uti Procopius habet, De bell.

andal. lib. 1. -

(5) Καὶ πόλεμον τῶν Μαυρουσίων χατὰ τῶν
-Aopov συμδαλόντων. Quos auctor. Afros. vocat,
Vandali sunt; qui Africam hoe tempore in. pote-
state sua. habuerunt, Maurusii vero, qui et Mauri
dicti suut, orium duxerunt a Phonicibus illis, qui,
Jsraelitico Paliestinam invadente, sedibus propriis
relictis, in Africam se contulerunt ; ubi arce con-
siructa. columnas duas erexerunt, quibus lingua
Phehicia hec. inscripserunt. Ἡμεῖς ἔσμεν οἱ φυ-

D γόντες ἀπὸ προσώπου Ἰησοῦ τοῦ λῃστοῦ υἱοῦ

Nav. Nos sumns qui fugimus ἃ facie Jesu prado-
nis tiii Nava. F. Procop. de hell, Vandal. lib. 1&

(6) Λεπτωμά, καὶ Σαδαθὰ, καὶ τὸ Βιζάκιν. Serie
Βιζάλιον, ex Procopio, De Justin. :edif. lib. vi, ubl
etiam Λεπτιμαγνὰν, et Σαδαθρὰν inter Africae urbes
recenset; quas easdem esse puto cum nostri Δε-
πτωμὰ el Σαδαθά. Ι

(7) Καὶ ἀπέλυσεν αὑτοὺς μεθ᾽ ὕδρεως. Forte le-
gendum, αὐτὸν, ut. legato, qui uriicus erat, aptis
conveniat. . c

(8) Πρὸς τὸν ῥῆγα ᾿Αθαλάριχον. Procopius bunc
vocal 'Azaxápiyov. Erat lic Theuderici (quem ἂν
ctor noster supra Valemeriacum bic Alemeriacim
nescio qua causa, vocat), ex Amalasuentba
nepos.

Digitized by Google
