μ-- Ὁ

CHRONOGRAPHIA. — LIB. XIV.

δ

πριδώσει ὁ αὐτὸς [82] Ὁλύδριος Κωνσταντινούπολιν A se bella moveret, Olybrius, ut qui ei affinitate juii-

τῷ ζινζηρίχῳ, ὡς συγγενὴς, καὶ ὅτι βασιλεύει (69) ὁ
εὐτὸς Ὁλύδριος ἐν Κωνσταντινουπόλει. Καὶ μετὰ τὸ
ὁδεῦσαι Ὀλύδριον ἐπὶ τὴν Ῥώμην ἐάσαντα τὴν dav-
«οὗ γυναῖχα Πλακιδίαν χαὶ τὴν θυγατέρα αὐτοῦ ἐν
Κωνσταντινουπόλει: ἔγραψεν ὁ θειότατος [θεῖος] βα-
σιλεὺς ! Λέων διὰ μαγιστριανοῦ (70) ᾿Ανθιμίῳ,
βατιλεῖ τῆς Ῥώμης ταῦτα, ὅτι Ἐγὼ ἐφόνευσα
“Λσπαρα καὶ ᾿Αρδαδούριον, ἵνα μηδείς μοι ἑναντιοῦ -
και (71) χελεύοντι * ἀλλὰ καὶ σὺ φόνευσον τὸν γαμ-
ἐρόν σου Ῥιχίμερ, ἵνα μὴ ἐπάνω σου κελεύῃ. Ἰδοὺ
ἀπέστειλά σοι xa* Ὀλύθριον τὸν πατρίχιον" φόνευσον
χαὶ αὐτὸν χαὶ βασίλευσον χελεύων xal μὴ κελευόμε-
wx. Ἦν δὲ ἀφορίσας ὁ Ῥεχέμερ εἰς ἐχάστην πόρταν
Ῥώμης xal εἰς τὸν λιμένα βοήθειαν Γοτθιχὴν * xol

ctus esset , Constantinopolim Zinzericho proderet ;
imperiumque inge sibi comparaturus esset, Post
itaque quam Olybrius Romam versus abierat, re-
lictis Constantinopoli filia sua uxoreque Placidia,
sacratissimus imperator Leo magistriano litteras
Antbemio, Romanorum regi deferendas dedit, ia
hac verba : Ego, inquit, Asparem, aique Ardabu-
rium e medio sustuli ; ne quis superesset, qui mihi
imperanti adversaretur. Sed et tu quoque Recimc-
rem generum tuum occidito; ne sit, qui tibi. im-
peritet, Quin et Olybrium quoque patricium ad te
misi; ipsum etiam occidas velim : nempe ut rc-
gues, aliis imperans, non subservieus. ColMocaverat
autem Recimer ad portum portasque Rom: singa-

εἴτις εἰσήρχετο ἐν Ῥώμῃ, ἐρευνᾶτο τί ἐπεφέρετο. D las. praesidium Gotlicum : nec prius euiquam pa-

Καὶ ἀπελθόντος τοῦ μαγιστριανοῦ Μοδέστον !* τοῦ
πεμφθέντος ἀπὸ Λέοντος πρὸς ᾿Ανθέμιον βασιλέα χαὶ
ἐρευνηθέντος, ἐπήρθησαν αἱ σάχραι Λέοντος αἱ πρὸς
᾿Ανθίμιον xal εἰσηνέχθησαν [85] τῷ Ῥεχίμερ “ καὶ
ἔδειξεν αὐτὰς Ὁλυδρίῳ. Καὶ λοιπὸν ἔπεμψεν ὁ Ῥε-
χίμερ πρὸς Γουνδαδάριον τὸν υἱὸν τῆς ἀδελφῆς αὐ-
ποῦ χαὶ fveyxev αὐτὸν ἀπὸ τῶν Γαλλιῶν " ἐχεῖ γὰρ
ἦν στρατηλάτης. Ὅστις ἐλθὼν ἐφόνευσς τὸν ᾿λνθί-
piov βασιλέα, ὡς "3 ἔστιν εἰς τὸν ἅγιον οἶχον τοῦ
᾿Αποστόλου Πέτρον" χαὶ εὐθέω: ἀπῆλθεν εἰς τὰς Γαλ-
λίας ὁ αὐτὸς Γουνδαδάριος. Καὶ ἔστεψεν ὁ Ῥεχίμερ
βασιλέα Ὀλύδριον μετὰ γνώμης τῆς σνγχλήτου
Ῥώμης " χαὶ ἐδασίλευσεν ὁ αὐτὸς Ὀλύδριος τῆς

Ῥώμης μῆνα: ὀλίγους * καὶ ἀῤῥωστήσας ἐτελεύτα. ^

Καὶ ἐποίησε πάλιν ἄλλον βασιλέα δ Ῥεχίμερ ἀπὸ τῆς
δυγχλῆτου τῆς αὐτῆς Ῥώνης Μαιουρῖνον (72) χαὶ
ἐφόνευσαν xat αὑτὸν, ὡς φιλήσαντα Ζινζήριχον ῥῆγα
τῶν Ἴλφρων, Καὶ ἐποίησεν ἀντ᾽ αὐτοῦ πάλιν ἄλλον
ϑασλέα ἐν τῇ Ῥώμῃ ἀπὸ τῆς συγχλήτου ὀνόματι
Νέπον ὁ αὐτὸς Ῥεχίμερ᾽ xai τελευτᾷ ὁ Ῥεχέμερ.

Ὁ δὲ αὑτὸς Λέων βασιλεὺς ἔλαδε γαμδροὺς δύο
ταῖς θυγατράσιν αὐτοῦ, Λεοντίᾳ τῇ μείζονι Μαρχια-
νὸν τὸν πατρίχιον, τὸν νἱὸν γενόμενον !* ᾿Ανθιμίου,
βασιλέως (z) Ρώμης, καὶ ᾿Δριάδνῃ Ζήνωνα τὸν

(θαι aditus, quam quid haberet apud. se aperuis-
set. Modestus itaque magistrianus, qui ἃ Leone
missus fuerat, ad Anthemium, ubi Romam venit,
exploratione statim facta, litterae imperatoris, a
Leone ad Anthemium miss:e, ei ablatze sunt : quas
Kecimeri traditas, ipse Olybrio communicavii.
Statim itaque Recimer Gundabarium, sororis filium,
375 ex Galliis, ubi magister militum erat, accer-
sit. Gundabarius itaque Romam venit, et, Anthemio
rege in ipso templo Sancti apostoli Petri, quo se
receperat, occiso, Gallias deinceps repetivit. Tum
vero Recimer Olybrium, senatu approbante, Ron:
regem constituit : qui, ubi mensibus paucis re-
gnasset, in morbum incidens, fato succubuit. Cui
Recimer Majorinum quemdam, ex senatoribus
Romanis, successorem designavit. Hic vero, tan-
quam Zinzerichi Afrorum regis studiosus, e medio
sublatus est, : senatore etiam alio, Nepole vocato,
ad Occidentis imperium a Recimere provecto.
Tandem vero Recimer diem suum obiit.

Caeterum. Leo imperator filie utrique virum
comparavit, natu majori Leontie Marcianum pa-
tricium, Anthemii Romani regis filium; Ariadna:
vero Zenonem lsaurum, Codisseum : quoruvi

VARLE LECTIONES. -

*! ὁ θειότατος θεῖος βασιλεύς. « Epithetorum borum alterum omnino redundat. » Ch.

** 400 gayístpo)

᾿λυουμοδέστου. « lta cod. ms. Lego, τοῦ μαγιστριανοῦ Μοδέστου. » Ch. '* ὡς Cb., ὃς Οχ. 15 γενόμενον

Ch. γενομένου Ox.

ED. CHILMEADI NOTJE.

(69) Βασιλεύει. Forte scribend. βασιλεύσει.

(10) Διὰ μαγιστριανοῦ, Μαγιστριανός, Magistria-
»i dicti. sunt. officiales magistri officiorum. Vide
doctissimi Fabroti Glossar. ad Cedrenum. Apud
Nostrum tamen sensu latiore pro legato quolibet,
sive nuntio regio, accipi videtur : ita infra lib. xvin,
Persis officiales hujusiwodi attribuit : Ὅτε δὲ àv
ηγορεύθη βασιλεὺς Περσῶν Χοσδρόης, ἐδήλωσε τοῖς
πρεσδευταῖς Ῥωμαίων», διὰ Πέρτου μαγιστριανοῦ,
εἰτελθεῖν ἐν τοῖς Περτιχοῖς, etc. Ohosroes vero, Per-
sarum rex. factus, Romanorum legatos per magistria-
num Persam monet, uli in. Persidem venirent, etc.
ΓΗ "Evavttoosa:, Scr. ἐναντιῶται,

13) Ἐποίησε πάλιν ἄλλον βασιλέα ὁ "Pexiusp
ἀπὸ τῆς συγκλήτου «ἧς αὑτῆς Ῥώμης Μαμιουρίνον.
Omnia bic pessime confundit auctor noster : Majo-

flonit

D ranus enim, sive Majorinus (ut. Noster, Grzcique
alii eum vocant), ante Olybrinum Occidentale ha-

buit imperium ; inter hos etiaw duobus aliis inter-
venientibus. Regum horum Romanorum series hzc
est, ex Marcellino. et Jornande : Majoranus, a Mar-
ciano imp. rex factus ; Severus ; Anthemius, a Leone
Womam issus imperator : Olybrius; Glycerius ;
Nepos ; qui Glycerium, a regno dejectum, episco-
pum fecit. Hunc Νέπον infra vocat auctor, tan-
quam a Nézog, Νέπου * eumque a Recimere regem
creaunn. asserit, falaissime : llecimer enim aute
Oiybrium, fatis concessit, teste Paulo Diacono, lib.
xvi: Posi mensem tertium (occisi Antlemii) exeru-
ciatus languoribus et ipse (Recimer) interit. Mortuo
Recimere, Olimbrius imperator Gundibarum, ejus
nepotem , patricium effecit.

NOTA.

() Βασλέω;, Regis iu Lat, vers. Mags apposite, faperatoris.

Digitized by Google "
