»n
τράφασα δὲ cáxpaw ἔχουσαν πολλὰ καχὰ περὶ Ζή-
γωνος. Καὶ ἐδασἔλευσεν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ ὀλίγας ἡ μέ-
Pan γνοὺς Ζήνων ὁ βασιλεὺς ἔπεμψε βοήθειαν
πολλὴν καὶ στρατηλάτην Ἰωάννην τὸν Σχύθην. Καὶ
ἀχούσας Λεόντιος; καὶ Ἰλλοῦς καὶ οἱ [602] μετ᾽ αὐτοῦ
xai ἀνῆλθαν μετὰ Βηρίνης (2) εἰς τὸ Παπῦριν "5 xa-
στέλλιον (5) " καὶ Βηρῖνα μὲν ἰδίῳ θανάτῳ τελευτᾷ,
Πυμπρέπιος 56 τις ὡς προδότης μετ᾽ αὐτῶν ὧν
ἰσφάγη ἄνω xaX ἐῤῥίφη τὸ λείψανον αὐτοῦ εἰς τὰ ὄρη.
"iov; δὲ χαὶ Δεόντιος φοσσευϑέντες παρελήφθησαν'
xil πρόοδον δεδωχότες (4) παρὰ τῷ ἄρχοντι Σελευ-
χείας τῇς ᾿Ισαυρίας ἀπὸ διαλαλιᾶς ἀπεχεφαλίσθϑησαν"
χδ αἱ χεφαλαὶ αὐτῶν εἰσηνέχθησαν Ζήνωνι ἐν Kov-
σταντινουπόλει εἰς χοντὸν ^ πεπηγμέναι" xal πολὺς
δος ἀπέει" θεωρῶν αὐτάς * ἦσαν γὰρ ἀπενεχθεῖσαι
πέραν ἐν Σύχαις ἐπὶ τὸν Ἅγιον Κόνωνα.

Ἐπὶ δὲ τῆς αὐτοῦ βασιλείας ἐδασίλευσε Περσῶν
Περόζης *** πολλὰς δὲ ταραχὰς xal φόνους ἐν τῷ αὐτῷ
χαιρῷ ἐποίησαν οἱ Πράτινοι ἐν ᾿Αντιοχεί " ἐφόνευσαν
γὰρ, φτιοὶν, Ἰουδαίους μηδενὸς φειδόμενοι. Καὶ δι-

ἐδέχθη ὁ τότε χόμης τῆς ᾿Ανατολῆς Θεόξωρος..

ἀγαναχτηϑείς (5)" [105] xat εἰρήνευσαν τὰ δημοτιχά,
Καὶ ἀνηνέχθη τῷ αὐτῷ βασιλεῖ Ζήνωνι τὸ γενόμενον
ὑπὸ τῶν Πρασίνων πρὸς τοὺς Ἰονδαίους ἀσέδημα "
xdi ἐγανάκτησε χατὰ τῶν Πρασίνων τῶν ἐν "Avtto-
χείᾳ, λέγων, Διὰ τί τοὺς νεχροὺς μόνον τῶν Ἰουδαίων

CHRONOGRAPIIIA. -

LIB. XV.

UM

A opprobriis ia Zenonem refertam, divulgavit. Paucis

itaque diebus Antiochiz imperavit Leontius.

imperator vero Zeno, his auditis, ingentem
adversus eos exercitum emisit, sub ductu Joan-
nis Scythe. Quod ubi Leontio, lilo, czterisque
eorum consciis, notum fuit; in Papyrium castel-
lim omnes , una cum Verina, se receperunt : ubi
Verina, nature concedens, diem suum obiit.
Pamprepius vero quidam, ob (castelli] proditio-
nem meditatam , in summa ejus parte occisus est,
cadavere ejus in montes projecto. llus vero et
Leontius, obsidione cincti, capti sunt. Dumque
in itinere sunt ad Seleuci Isaurix przfectum,
ob maledicentiam suam capite multati sunt. Ca-
pita vero eorum, Constantinopolim delata , ad D.
Cononem, in opposito littore Syceno, turbis inte-
rim innumeris ad spectaculum concursitantibus ,
ἃ Zenone contis affixa sunt.

Ejusdem sub imperio Perozes Persis regnavit,
quo tempore etiam Prasini tumultus Antiochia
maximos excitarunt, Judwis ad unum omnibus
internecioni datis. Quod in Theodoro Orientis
comite.non ferens imperator, eum dignitate exuit;
lumultusque inde in populo consopitus. Impera-
tor autem Zeno, certior (actus de eo quod a Pra-
sinis in. Jjudzos 390 patratum fuerat, iratus
eis, Quorsum, inquit, Judaeos mortuos tantum
ignibus mandarunt, quos etiam vivos eoncremare

ἵχαυσαν; ἐχρὴν γὰρ αὐτοὺς καὶ τοὺς ζῶντας "lov- C oportuit? Res vero inde silentio sepulta est.

falso; καῦσαι. Καὶ ἐσιωπήθη τὸ πρᾶγμα.

Ὁ δὲ αὐτὸς βασιλεὺς Ζήνων ἐρωτήσας Μαυριανὸν
*hy σοφώτατον κόμητα, ὅστις πολλὰ αὐτῷ προέλεγεν
[ἣν γὰρ χαὶ μυστικά τινα εἰδὼς, καὶ τίς Y! μετ᾽ αὐτὸν
βασιλεύει), προεῖπεν ὅτι xal τὴν βασιλείαν αὐτοῦ καὶ
τὴν γυναῖχα αὐτοῦ διαδέχεταί τις ἀπὸ σιλεντια-
pt (6). [Καὶ ταῦτα ἀκούσας δ᾽ ὁ βασιλεὺς Ζήνων
δυνέσχε τὸν πατρίχιον Πελάγιον τὸν ἀπὸ σιλεντια-
ρων] πληρώσαντα xai ἐλθόντα εἰς τὴν τοῦ πατρι-
χίου ἀξίαν, ἄνδρα σοφόν" ἐχέλευσς δημεύτας φυλάτ-
τεσῆαι Ὁ, Ὅντινα νυχτὸς οἱ φυλάσσοντες ἔπνιξαν xal

ldem vero imperator Zeno Maurianum comi-
tem, virum sapientissimum (qui multa ei prz
dixerat; norat enim occulla quzdam mysteria),
interrogavit, Quis post se imperaturus esset.
Respondit ille : Imperium simul, et uxorem tuam
accipiet quidam ex silentiariis. [Hoc audito, im-
perator comprehendit Pelagium patricium, qui
jam olim  silentiariorum ] gradum supremum
ascenderat, οἱ ad dignitatem patriciam provectus
fuerat, virum sapientem : bonisque ejus publica-

VARLE LECTIONES.

9 Παπύρις Oz. 9" χόντον Ox." ἀπίει Οχ. "5 Περοζὴς Ox. 57 xat τίς. τίς Chron. Pasch. p. 528 A.
"xa ταῦτα ἀχούσας, etc. « Quse. uncis inclusa sunt, ex Chr. Alex. supplevimus, qui hzc ipsa ex No-
sito, vel uterque ex tertio quodam, transcripsit, » Ch. — ** ἐχέλευσε δημεύσας φυλάττεσθαι. » Chr. Alex.
babet, xat δημεύσας αὐτὸν ἐχέλευσαε φυλάττεσθαι" reciius ; xal enim particula apud Nostrum deside-

ratur. » Cb.

ED. CHILMEADI! NOT E.
(3) Kat ἀνῆλθαν μετὰ Βηρίνης. Kat omnino τὸ» D sus clarus inde elici poterit: doetis itaque enu-

Dda!,

(9) Εἰς τὸ Παπύρις καστέλλιον. Evagrius, Ecclea
ιν, Pb. n1, eap. 27, rebelles hosce πρὸς τὸ Παπι-
9 λεγόμενον φρούριον se contulisse scribit, Jor-
mandes etiam De regu. success. castellum hoc
Papytinn vocat ; Additoque supersolito 1saurus do-
Κρ, on-s simul. conspirant. conira Zenonem, cujus
thtauris in. Papyrio castello munitissimo repertis
deaiiunt, Marcellinus item, Leontius. interrez, et
{κε tyrannus in. l'apyrio Isaurim castello. capti
decollotique sunt, Forte itaque. auctor noster scrie
pserit, el; τὸ Παπύριον καστέλλιον,

(ἢ) Βαὶ πρόοδον δεδωχότες. eic. Locum hunc
pesime suspectum habeo, nec video quiaam sen-

cleandum permitto.

(δ) ᾿Αγαναχτηθείς. Vocabulum hoc a Nostro fre-
quenter usurpatur, diciturque de eo qui in iram
sive offensam alicujus incidit. Ut lib. xvin : Μηνὶ
Ἰουνέῳ, ἱνδικτιῶν: τῇ αὐτῇ, ἐδέχθη ὁ ἐπίσχοπος
Ῥώμης Βιγίλιος, ὑπὸ τοῦ βασιλέως " ἦν γὰρ ἀγαν-
αχτηθεὶς, καὶ προσφυγίῳ χρησάμενος εἰς τὸν ἅγιον
Σέργιον, eic. Exempla passim occurrunt. Quod
autem hoc loco dicit, ἣν ἀγαναχτηθείς, ad finem
ejusdem lib. xvin, inquil, xat ἀμφοτέρων συσχε-
θέντων, etc., κατεῖπον Βελισσαρίου τοῦ πατριχίου "
χαὶ ἐχ τούτου ὑπὸ ἀγανάχτησιν γέγονεν.

(6) Διαδέχεταί τις ἀπὸ σιλεντιαρίων. Verba liac
sonant, ac si. Anastssius silentiarii officio dudum

Digitized by Google
