683 -

CHRONOGRAPHIA, - LIB. XVIII.

$94

"Ev αὐτῷ δὲ τῷ χρόνῳ ὁπέδτροψαν ix τῶν Πεῤσι- A — Eodent. tempore Herinogenes αἱ Rafinvs, ex

κῶν Ἑρμογένης καὶ Ῥουφῖνος, ἐπιφερόμενοι μεθ᾽
ἑαυτῶν καὶ πάχτα, εἰρήνης τῶν δύο πολιτειῶν Ῥω-
μαίων τε καὶ Περσῶν τῶν δύο πολιτειῶν " ἄχρι τῆς
τῶν ἀμφοτέρων ζωῆς, ἀναδηθέντων μὲν Πέρσαις τὸ
μέρος τῶν Φαραγγίων (54) μετὰ κάντων τῶν αἰχμαλώ-
των, Ῥωμαίοις δὲ τὰ χάστρα τὰ περιληφθέντα ?' ὑπὸ
Περσῶν σὺν τοῖς παραληφθεῖσι, συνθεμένων τῶν δύν
βαδιλέων καὶ δνομασάντων ἐν col; πάχτοις ἑαυτοὺς
ἀδελφοὺς εἶναι χατὰ τὸ ἀρχαῖον ἔθος, χαὶ ἵνα εἴ τις
δεηθῇ ἑαυτῶν ἢ χρημάτων ἢ σωμάτων εἰς συμμα-
χίαν, [320] ἀφιλονείκως παράσχωτι, Καὶ τούτων προ-
δάντων, ἀνεχώρῃσαν *à ἀμφότερα ἐξπέδιτα, 'Po-
μέίων τε καὶ Ἠερσῶν, τοῦ πολέμου κατασχόντος λ'
καὶ ἕνα ἐνιαυτὸν ἀφ᾽ οὗ ἣν ἀνελθὼν ἐν τοῖς Ῥωμαῖ-

χοῖς Κωάδης ὁ Περσῶν βασιλεὺς πολεμῶν, ὡς προ- D

γέγραπται "7 ἐφτεὶ τῇς βασιλείας ᾿Αναστασίου, καὶ τὴν
πιράληψιν ᾿Αμέδης, ὡς προγέγραπται, καὶ τὴν πρὸς
Ῥωμαίους ἀποκατάστασιν τῆς αὐτῆς πόλεως ᾿Αμίδης
καὶ τοὺς μερικοὺς πολέμους τῶν Σαραχηνῶν ἐπι-

Ἐν αὐτῷ δὲ τῷ χρόνῳ γέγονε σεισμὸς ἐν Βυζαντίῳ
ἐσπέρες βαθείας, ὥστε πᾶσαν τὴν πόλιν συναχθῆναι
bv τῷ λεγομένῳ φόρῳ Κωνσταντίνου, ἐν λιταῖς xal
δεήσεσι χαὶ ἀγρυπνίαις συναγόμενοι.

Ἐν αὐταῖς δὲ ταῖς ἡμέραις ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Ἶου-
στινιανὸς ἐν ἔχάστῃ πόλει κατέπεμψε θείας προστά-
ies (v), περιεχούσας οὕτως " "Hóuxror περιέχον
Efl τῆς ὀρθοδόξου πίστεως καὶ κατὰ ἀσεδῶν αἱ-
ρετιπῶν, Καὶ προετέθη ἐν ἐχάστῃ, πόλει ἐν ταῖς ἐχ-
χλησίαις.

Καὶ μετ᾽ οὐ oko σεισμὸς ἐγένετο φοδερὸς ἐν ᾿Αν-
*oysla τῇ Μεγάλῃ ἀδλαθής.

Ἔν αὐτῷ δὲ τῷ χρόνῳ ἔῤῥιψε xal τὴν τρίτην ὑπα-
τείεν ὁ αὐτὸς βασιλεὺς, ἀνακαλεσάμενος τοὺς πατρι-
χίους Ὁλύθριον καὶ Πρόδον, ὄντας tv ἑξορίᾳ, 6s5o-
κὼ; αὐτοῖφ πάντα τὰ ὑπάρχοντα αὐτῶν.

Ἰνδιχτιῶνος c παρελήφθη ὁ ῥὴξ ᾿Αφρικῆς μετὰ
τῆς αὐτοῦ γυναιχὸς (35) ὑπὸ [221] Βελισαρίου χαὶ εἶσ-
ἡνέχθησαν ἐν Κωνσταντινουπόλει. Καὶ ἱπποδρομίου
ἀγομένου ἐϊσηνέχθησαν αἰχμάλωτοι μετὰ καὶ τῶν
λαφύρων,

Perside reduces , paels cenditiones inter Rotua-
nam Persicamque resp. initas, durámte eliam
regum ipsorum vita observaridas retulerunt. Pa-
€um autem est, iwi Persis Pharangiorum pars,
cum captivis omnibus, Homanis autem castella
sua ἃ Perüis occupata eum castellanis redderen-
tur, Quin etiam reges, pro A78 vetusto more,
fratres se invicem in pactis appellabant, eque
iwseper in se utrisque recipienlibus, sieubi co-
piis ad bellum , vel pecuniis alterutri opus fuerit,
ultro ei suppcditaturum ἈΠ γα. Hisce autem ex-
peditis, recesserunt ἃ se invicem tiriusque im-
petii exercitas, totis jam xxxi anwis belli hujus
exhbaustis, inde ab AnastasH temporibus, quo
regnante , uii supra dictum, Coades rex Persarum
tes loinánas adoriri ceperit : capta interim a Per-
sis et Romanis iterum restituta Amida ; Saracenis
etiam hic Hii per unperium aubinde grassantibus.

Eodem tempore nocte intempesta , adeo intre-
mui Byzantium, ut universa civitas Constantini

' forem concurreret, supplicationibus et vigiliis

noctem ibidem terentes.

lisdem temporibus Justinianus imperatot consti-
(utiones sacras ubique per imperium emisit, ti-
tulum hunc ferentes : Edictun de orthodoga fide,
adversus impia herelicorum dogmata. Quod qui-

; dem edictum singularum urbium jn eeclesiig ap-

pendebatur.

Non multe autem post temporis terrze motus
Ántiocbjam Maguam remendus, sed innocens
invasit.

Eodem etiam tempore imperator tertii consula-
tas sui congiarium in populo spargebat ; Olybrio
eiiam Proboque patriciis ab exsilio revocatis,
restibutis etiam facultatibus. eorum omnibus.

Indictione xr, Belisarius regem Africae et regi-
nxm, bello captos, 4/79 Constantinopolim ad-
duxit: circensibusque celebratis, captivi, cum
spoliis , ἐπ eireom: producti sunt.

YARLE LECTIONES.

* τῶν δύο πολιτειῶν X. τ. X.

ἄχρι. € Locus. iste. manifesto mutilus est. Forte scripsit auctor , τῶν

Wo βασιλέων τὰ πάχτα ἐμδεδαιούντων, ἄχρι, etc. aut quid tals. ».— *' περιληφθέντα, Malim παραληφθέντα.

Conf. ad p. 79 Ὁ. "" προγέγραπται. P. 41.

ED. CIILMEADI NOT £. 7

(54) Τὸ μέρος τῶν Φαραγγίων. Φαράγγιον erat D

locus przruptus, Persarmenie montibus conter-
inus, ubi aurifodinz erani, exterum Persis subdi-
tos, qnibos etiany pace hae inita a Rom. restitutus
es, use Procop e τοῦ. Pert. lib. 1 FAM xat Περ-
qu χωρία ἐν Περσαρμενίοις Ρωμαῖοι V, φρούριόν
wo Béàov, xal τὸ papáy Ttov καλούμενον, ὅθεν, δὴ
τὸν χρυσὸν Πέρσαι ὀρύασοντες βασιλεῖ ἔφερον. Εἰ
Palo infra : Οὕτω τοίνυν τὴν τε ἀπέραντον καλου-

ἕνην εἰρήνην ἐσπείσαντο, ἔχτον ἤδη ἔτος τὴν βασι-
A Ἰουστινιανοῦ ἔχοντος * καὶ Ῥωμαῖοι μὲν τότε
φΑράγγονν. χαὶ Βῶλον τὸ φρούριον, σὺν τοῖς χρήμασι
Ἱέρσαις ἔδοσαν" Πέρσαι δὲ 'Ρωμαίοις τὰ Λαζικῆς
φρούρια, etc.

(59) Μετὰ τῆς αὐτοῦ γυναιχός. Gelimerem dicit
Vandalorum regem : de cujus tamen uxore, Con-
stantinopolim eaptiva missa, apud alios mentio
nulla.

HODII NOT E.

(9) θείας προστάξεις. Edictnm 6, Iib. τ, Codi-
tis, quod sub ipso tertio Justiniani consulate emis-
sui est, sou. paulo ante, quod auctor videtnr 'iu-
nuffe. fromnülgarat amea Jastinisnus cdietam

aliud ejusdem tenoris, quod in Codice proxime
praecedit, sed editem id erat sub ipsis imperii
primordiis, eti ipse in. edicto praedicto testatur.

Digitized by Google :

