39]

Ἰιασῦθ (urbe pars ipsum dicebant imperatorem :
tumultuantes autem alii Hypatium  poscebant :
quem etiam arreptum, in Constantini forum de-
Quxerunt; sublimeque in gradibus locatum, insi
gnibus imperatoris, ex palatio ablatis, torqueque
aureo ipsum ornarunt. Sed etiam, ornatu indu-
tum imperatorío, quem ex palatio maturantes
exportaverant, in circum deduxerunt, sede eum
imperatorja collocaturi, Hypatius itaque qui reces-
sisse imperatorem rescierat, throno ejus occupato,
imperium fidenter suseepit,

&76 Ceterum. Mundus, Constantiolus et Be-
lisarius , quique procerum alij cum armata manu
in procinctu stabant , clam circum ingressi , se-

dis imperatorie a parte posteriore delituerunt : B

cuum interim Norses cubicularius et spatharius,
Venete factionis. nonnullos imperatoris in partes
pecuniarum interventu. perduxerat. Nonnulli ita-
que seditiosorum exclamautes, Justinianum urbi
reddi imperatorem  deposcebant. Divisa itaque
turba se invicem impetebat. Militum vero magi-
stri cum aatellitio interi suo armato circum in-
iranies, ad. utrumque ejus. ingressum turbam ex-
scindere ceperunt, hos gladiis, illos spiculis pe-
lentes. Belisarius autem clam egressus, Hypatium,
Pompeiumque prehensos ad imperatorem Justi-
»iamun perdyxit: eui ad pedes procidentes,
factique exeusatiomem — aggredientes : Tandem,
inquiunt, domine, imperii tui hostes, nec nullo
adeo labore in theatrum coegimus. Quibus impe-
rator : Bene fecistis, inquit; sed si eos dictis
vestris audientes habuistis , quare non hoc feci-
stis prius quam urbs tota flammis absumeretur?
Tum vero spatharii, imperatore jubente, Hypa-
tium οἱ Poipeium in carcerem cogebant: ubi
postridie interfecti sunt, cadaveraque eorum in
ware detucbata. Ceciderunt autem. in 477 circo
hoc tempóre xxxv circiter hominum millia. Porro
Wmperator suam de seditiosis victoriam Lyranno-
"ugue  oecisionem, per imperium universum
notam fecit. Quin et vastata ignibus τ αἰ Ποία de
integro excitare occopit, horreo etiam et aqua-
rum cisternis prope palatium exstructis , ut , ubi
res postularet, repositoria hzc haberet.

Eodeu tempore Rufinus , mandatis imperatoris p

acceptis, Persidem profectus est pacem cum Per-
sis incundi causa.

Eodem otiam iempore Indotum legatus cum
muneribus Comstaninepolim — missus est; quo
tempore etiam Joannes Cappadox praetorio przfe-
«tus factus est.

Eodein. tegwpove steliasum. discursus, ἃ vespera
Ad auroram usque, horrendi apparuerunt; quos
qui coRspexeruui , ationiti, omncs, nil tale antea
waquam vidisse se — affirmarunt.

VARLE LECTIONES,
*! πούς, Scribe τῶν cum Chron. Pasch. p. 329 C.

JOANNIS MALALJE£
οἱ fide sua interpos'ta, demulcere studebat. Magna A ζον, χράζοντες "Y'táttov.

L.
Kat λαθόντες οἱ δῆμοι τὴν
αὐτὸν Ὑπάτιον ἀπήγαγον αὐτὸν ἐν τῷ λεγομένῳ
φόρῳ Βωναταντίνον" χαὶ στήσαντες αὐτὸν ἐν tu
εἰς τοὺς βαθμοὺς καὶ ἀφειλάμενοι Ex τοῦ παλατίῳ
αίγνα xal μανιάκιον χρυσοῦν, περιέθηχαν αὐτῷ ἐν
τῇ κεφαλῇ, Kat λαδόντες αὑτὸν ἀπήγαγον ἐν τῷ in.
Tix, βουλόμενοι ἀναγάγαι αὐτὸν ἐν τῷ βασιλικῷ
χαθίσματι.“Ἑσπευδε γὰρ τὸ πλῆθος φορεσίαν βασι,
λικὴν ἐχδάλαι αὐτῷ Ex τοῦ παλατίου " fjv γὰρ μαθὼν
ὁ Ὑπάτιος ὅτι ὁ βασιλεὺς ἀνεχώρησε " xal χαθεσθεὶ:
ἕν τῷ χαθίσματι μετὰ θράσους ἐτυράννει.

᾿Ανελθόντων δὲ διὰ τοῦ καθίσματος ὅπισθεν Moy.
δου xal Κωνσταντιόλου καὶ Βελισαρίου καὶ ἄλλων
συγχλητιχῶν χαὶ βοηθείας ἐνόπλον,, λαθραίως Ud.

ϑὼν Ναρσὴς χουδιχουλάριος καὶ σπαθάριος ὑπέχϊεύε ὦ

τινας τοὺς" τοῦ Βενέτου μέρους͵, ῥογεύσας αὐτὰς
χρήματα. Καὶ στασιάσαντες τινὲς ἔχ τοῦ πλήθους
ἔκραζον Ἰουστινιανὸν βασιλέα τῇ πόλει " διχονοῖσαν
δὲ τὸ πλῆθος ὥρμησαν κατ᾽ ἀλλήλων. Τῶν δὲ crga-
πηλατῶν εἰσελθόντων μετὰ βοηθείας ἐν τῷ ἱπκοῦρο-

μίῳ, ἐξ ἀμφοτέρων τῶν εἰσόδων ἤρξαντο χύπτειν τὰ

πλήθη" καὶ ἄλλοι μὲν ἐτόξευον, ἕτεροι δὲ χατέσψαν

ζον. Κρυφῇ δὲ ἐξελθὼν Βελισάριος τὸν μὲν Ὑπάτιν
xaX Πομπήϊον χειρὶ συνελάδετο, καὶ εἰσήγαγεν αὖ-

τοὺς τῷ βασιλεῖ ᾿Ιουστιγιανῷ. [218] Καὶ προσέπεθεν
ὑπὸ τοὺς πόδας τοῦ αὐτοῦ βασιλέως ἀπολογούμενοι

καὶ λέγοντες * Δέσποτα, πολὺς ἡμῖν κόπος ἐγένεϊο
ὥστε συναγάγαι τοὺς ἐχθροὺς τοῦ χράτους ὑμῶν "
τῷ ἱπποδρομίῳ, Kal ἀποχριθεὶς πρὸς αὐτοὺς d βα’
σιλεὺς εἶπε ** * Καλῶς μὲν πεποιήχατε᾽ εἰ δὲ ἐπεί

6ovro** ὑμῖν προστατοῦσι, διὰ τί μὴ τοῦτο ἐποή"
Gate ** πρὸ τοῦ χαυθῆναι πᾶσαν τὴν πόλιν; Καὶ ἐπι’

τραπέντες οἱ σπαθάριοι ὑπὸ τοῦ βασιλέως παρέλαον
καὶ ἀπέχλεισαν Ὑπάτιον xat Πομπήιον. Οἱ δὲ ἐν τῷ

ἱπποδραμίῳ σφαγέντες ἧσαν χιλιάδες τριάκοντα πέντε

μικρῷ πλέον f] ἔλασσον. Καὶ τῇ ἐπαύριον ἐσφάγησαν

Ὑπάτιος xot Πομπήιος, καὶ ἐῤῥίφησαν τὰ λείψανα

αὐτῶν ἐν θαλάσσῃ. Ὁ δὲ αὐτὸς βασιλεὺς ἐσήμανε τὴν

ἑαυτοῦ νίκην ἐν πάσαις ταῖς πόλεσι καὶ τὴν ἀναίρε-

σιν τῶν τυράννων, ἐπιδαλλόμενος κτίζειν τοὺς x27

θέντας "" τόπους. Ἔχτισε δὲ πλησῖον τοῦ παλατίον χαὶ

ὡρεῖον καὶ χιστέρνας ὑδάτων διὰ τὸ ἐν περιστάσεσιν

ἔχειν ἀπόθετα.

"Ev αὐτῷ δὲ τῷ χρόνῳ ἐξῆλθε Ῥουφῖνος ἐν τοῖς
Περσιχοῖς μέρεσι μετὰ θείων ὑπομνηστιχῶν 99
ποιῆσαι μετὰ Περσῶν πάχτα εἰρήνης. .

Ἐν αὐτῷ δὲ τῷ χρόνῳ xat πρεσδευτὴς Ἰνδῶν pet
δώρων κατεπέμφθη [219] ἐν Κωνσταντινουπόλει. Kal
αὐτῷ τῷ χρόνῳ Ἰωάννης ὁ Καππάδοξ ἐγένεϊο Esth
χος πραιτωρίων.

Καὶ ἐν αὐτῷ τῷ χρόνῳ ἐγένετο δρόμος ἀστέρον
πολὺς ἀπὸ ἑσπέρας ἕως αὔγους, ὥστε πάνιας br
πλήττεσθαι χαὶ λέγειν ὅτι Οὐδέποτε οἴδαμεν
τι γεγονός.

ἐπεί"

* εἶξε, εἰ Oz..— "^ ἐπείθοντο 6h»

βεντο Οχ. ** ἐποιήσατε Ch., ἐποιῆχατε Οχ. 9 χαυθέντας. καυσθέντας Ch.

Digitized by Google

