Pob ' — JOANNIS MALALE E
dus, Calliopii patricii filius, interfectus est, anno A μάτι, τὸν καταγόμενον ἀπὸ ᾿Αντιοχείας, τὸν vi,

wrz Antioehenz pLxiv, indict. ix. 409 Quo. Ale-
zandrinorum facto commotus imperator, a multis
eorum, ob vim prefecto suo illatam, poenas ex-
egit.

Ejusdem sub imperio Vitalianus Tbrax, vindi-
ctam prztexens episcoporum exsulantium, arma
sumpsit; et collecto sibi Hunnorum et Bulgarorum
numeroso exercitu, Tlraciam, Seythiam, Mysiam-
que, Odyssum usque et Ancbialum occupavit.
Adversus hunc imperator lHypatium, Tliraciz mi-
litum magistrum, emisit : qui, prelio cum eo
commisso, proditione quadam captus, in Vitaliani
manus devenit : numeratoque pecuniarum ingenti
pondere, Romanis iterum restitutus est. Constan-
tinopolim vero post reversum, hnperator magi-
stratu abdicavit ; subrogato in loco ejus Cyrillo ΠῚ γ-
riciano ; quiet ipse cum Vitaliano artis decertabat,
prelio autem commisso, plurimi utrinque cecide-
runt : Cyrillus autem fortior factus, Odyssum ur-
bem se recepit; Vitalio etiam ex regionibus illis
recedente. Vitalianus interim, missis per cognatos
eorum qui ad portas urbis excubias agebant,
pecuniis, factisque etiam —pollicitationibus aliis
quibusdam, custodes corruperat. Proditione itaque
facta, Vitalianus urbem nociu ingreditur, captum-
que ibi Thraciz militum magistrum, Cyrillum in-
terfecit, 403 Tum vero Thraciam rursus omnem et

Καλλιοπίου τοῦ πκατρικῖον,, δεὰ λεῖψιν ἐλαίου, ἔτους
χρημάτίζοντος χατὰ τοὺς ᾿Αντιοχεῖς «58, [119] h-
διχτιῶνος θ΄, Καὶ ἀγανακτήσας ὁ αὐτὸς βασιλεὺς
πολλοὺς ἐτίμωρήσατο ἐξ αὐτῶν τῶν ᾿Αλεξαν-
δρέων, ὡς τυραννήσαντας τὸν ἄρχοντα αὐτῶν.
Ἐπὶ δὲ τῆς αὐτοῦ βασιλείας ἐτυράννησε Βιτε-
λιανὸς ὁ Θρὰξ (49) διὰ πράφασέν τινα, φησὶ, λέγων
ὅτι διὰ τοὺς ἐξορισθέντας ἐπεσχόπους. Καὶ πκαρέλαδε
τὴν Θράχην xal Σχυθίαν καὶ κ΄ Μυσίαν (50) ἕως
Ὄδησσοῦ xal ᾿Αγχιάλου, ἔχων μεθ᾽ ἑαυτοῦ πλῆθος
Οὕννων καὶ Βουλγάρων. Καὶ ἔπεμψεν ὁ αὐτὸς Bao
λεὺς Ὑπάτιων τὸν στρατηλάτην Θράκης * xal παρ-
ἐτάξατο αὐτῷ, καὶ προδοθεὶς παρελήφθη ὑπὸ τοῦ
αὐτοῦ Βιταλιανοῦ " καὶ δοθέντων χρημάτων πολλῶν
ἀνεδόθη Ῥωμαίοις. Καὶ διαδαχθέντος τοῦ αὐτοῦ
Ὑπατίου, μετὰ τὴν ἐν Κωνσταντινουπόλει ἐπάν-
οδον αὑτοῦ προήχθη ἀντ᾽ αὐτοῦ στρατηλάτης θράχης
Κύριλλος ** Ἰλλυρικιανός (58). Kal εὐθέως ἀπελθὼν
παρετάξατο τῷ αὐτῷ Βιταλιανῷ * καὶ συνέχρουσαν,
xai ἔπεσαν πολλοὶ ἐξ ἀμφοτέρων τῶν μερῶν" xal
περιγενόμενος ὁ Κύριλλος εἰσῆλθεν ἐν Ὁδησσῷ ἢ
τῇ πόλει, καὶ διῆγεν ἐχεῖ, Βιταλιανοῦ ἀναχωρήσαν»
τὸς bx τῶν μερῶν ἐχείνων. Διὰ δόσεως δὲ χρημάτων
ἐξηγόρασεν ὁ αὐτὸς Βιταλιανὸς τοὺς φυλάττοντας
τῆς [120] αὐτῆς ᾿Οδησσοῦ πόλεως τὰς πόρτας, πέμ-
ψας διά τινων συγγενῶν τῶν αὐτῶν πορταρίων (52)
χρήμανα καί τινας ἐπαγγελέας. Προδοσίας δὲ γενο-
μένης, εἰσῆλθε νυχτὸς εἰς τὴν Ὀδησσὸν πόλιν ὁ αὖν

Europam deprzdabatur, ad Syeas etiam ipsas per- C τὸς Βιταλιανὸς, καὶ παρέλαδε τὸν στρατηλάτην θρᾷ-

veniens trajectumque Constantinopolitanum ; urbem
etiam ipsam invadere in animo habens. [taque in
trajeetu ipso, ad sancti Michaelis archangeli, que
in Sosthenio est, φάθι oratoriam, cum suis con-
sedit. Imperator autem, accersito prius per Mari-
pum Proclo, philosopho Atheniensi, magni nomipis
viro : Dic, philosopbe, inquit ei. Anastasius -impe-

. rator, quid de cane hoe sfacturus sum, qui sic me

rempublicamque perturbat ? Respondet ei Proclus :
Animum ne despondeas, imperator; quamprimum
enim armatos aliquot in illum  emiseris, fugam
sine mora capessurusest. Edizit itaque imperator
Marino Syro, exprafecto, qui ei cum Proclo verba

xne Κύρυλλον καὶ ἀνεῖλεν αὐτόν (55). Kat ἦλθε
πραιδεύων πάλιν πᾶσαν τὴν Θράκην καὶ τὴν Εὐρώ-
sv, ἕως οὗ ἦλθεν ἐν Σύχαις καὶ ἐπὶ τὸν ἀνάπλουν
πέραν Κωνσταντιναυπόλεως, βουλόμενος χαὶ αὑτὴν
Κωνσταντινούπολιν λαδεῖν. Kal ἐκάθητο ἐν τῷ ἀνά-
πλῳ ἐπὶ τὸ λεγόμενον Σωσθένην (54) ἐν τῷ εὐχτῇ"
php τοῦ ἀρχαγγέλου Μιχαήλ. Ὁ δὲ βασιλεὺς ᾿λνα-
στάσιος πρώην μὲν ἦν μεταστειλάμενος διὰ Μαρίνου
τὸν φιλόσοφον Πρόχλον τὸν ᾿Αθηναῖον, ἄνδρα περί"
φόητον, καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ βασιλεὺς ᾿Αναστάσιος

Tl ἔχω ποιῆσαι τῷ κυνὶ τούτῳ, ὅτι οὕτως ταράσσει
με καὶ τὴν πολιτείαν, φιλόσοφε; Ὁ δὲ Πρόκλος
εἶπεν αὐτῷ * Μὴ ἀθυμήσεις **, βασιλεῦ * φεύγει γὰρ

. VARLE LECTIONES.

*! Μυσίαν Ch., Μυσσίαν Ox. Tum Ὀδύσσου Ox. frequenti vitio, Apud Hieroclem p. 656, veram scripuri"
&ervavit liber Wesselingii Proleg. P: 630. 56 ᾿Ἰλλυριχιανός Ch. Ἰουλλιρυχιανός Ox. Fort. addendum
"06v

** Ὀδύσῳ et 18, 20. Ὀδύσσου et

ὅσον Ox.  '* ἀθυμήσεις. Malim ἀθυμήσῃς.

ED. CHILMEADI NOT.£.
(49) Ἐτυράννησε Βιταλιανὸς ὁ Θράξ. Thracem D ciana militie ductor, etc.

bunc faciunt etiam. Evagr. lib. xri ; Nicephor.
lib. xvi, cap. 58, et Zonaras. Marcellinus tamen in
Chronico, et Jornandes De regn. success. Scytbam
eum fuisse volurit.

(50) Καὶ Μυσσίαν. Ser. Μυσίαν Evagrius interim
enrrigendus lib. ut, cap. 45, ubi legitur xai Mu-

av.

(51) Κύριλλος Ἰουλλιρυχιανός, Forte scribendum,
ὁ Ἰλλυρικιανὸς, Hlyricus, vel Hlyricianus, quomodo
recentiores locuti sunt. -Ha habemus apud Marcel-
linum in. Chron. ad annum 499, Aristus lilyri-

ciang auctor militia ; eLad an. 530 : Mundo, lllyri;.

(52) Πορτοαρίων. Πόρτα, Porta; inde πορτά-
ριος, Portarius, qui portam custodit. "T

(85) Καὶ παρέλαδεν τὸν στρατηλάτην θράχης ! M
ρίλλον, καὶ ἀνεῖλεν αὐτόν. Marcellinus in abe W
Cyrillum. loquacem magis, quam. strenuum more
ductorem, inter duas pellices Vitalianus qo á
mieniem, eumque mos, abstractum culiro. Gelieo »
gulavit, Vide iamen Evagrium — etiam, lib- |i
cap. 55, et Nicephorum lib. xvi, cap. 58, 40]
aliter narrant.

84) Σωσθένην. Ser. Σωσθένιον " do loco hoc vid
qua supra adnot. ad lib. iv.

Digitized by Google

