510

JOANNIS ΜΑΤΑΙ͂ ΚΒ

ὟΝ

an ut, sublato ντο tuo, imperatorem alium suffi- A Βηρῖναν ἵνα ἀπολυθῇ " καὶ οὖκ ἐπείσθη Ἰλλοῦς, ἀλλὲ

ciat? Ariadna itaque imperatorem rursua compel-
Jans : Ergone, inquit, llus iste, an ego potius in
palatio dominor? Respondens ei imperator : Age,
dixit, si quid possis, quid moraris? Ego tuus sum.
Exinde igitur Ariadne Illo insidias struit ; circensi-
bus autem celebratis, dum ad Decimum per Pulpita
transiret. [llus, Sporacius quidam  scholarius, ad
hoc conductus, gladio caput ejus impetivit, animo
eum per medium dissecandi. ]llo autem Spatharius
forte astitit ; qui supervenientem gladium animad-
vertens, dextra manu ictum ejus excepit : cujus (ἃ-
men mucro, ipso in descensu ad Illi caput allisus,
dextram ei aurem pracidit; scholarius autem e
vestigio interfectus est. At vero Illum satellites ejus,

λέγει αὐτῇ Τί αὐτὴν ζητεῖς ; ἕνα ποιήσῃ πάλιν ἅλ-
λον βασιλέα κατὰ τοῦ σοῦ ἀνδρός ; Καὶ πάλιν εἶξεν
ἡ ᾿Δριάδνη τῷ βασιλεῖ Ζήνωνι, ὅτι Ἰλλοῦς ἔστιν εἰ;
τὸ παλάτιον f] ἐγῶ; Καὶ λέγει αὐτῇ ὁ βασιλεὺς, ὅτι
ΕΠ τι δύνῃ, πρᾶξον᾽ ἐγώ σε θέλω. Καὶ λοιπὸν
᾿Αριάδνη χατεσχεύασε τοῦ φονεῦσαι τὸν Ἰλλοῦν᾽ xit
ἱππικοῦ ἀγομένου, ὡς ἀνέρχεται διὰ τῶν πουλπιτῶν
ἐπὶ τὸ Δέχιμον, [100] ἔκρουσεν αὐτῷ") ὁ προτρα-
πεὶς σχολάριος (98) σπαθέῳ κατὰ τῆς κεφαλῆς, dv
ματι Σποράχιος, βουλόμενος εἰς δύο αὐτὸν χόγαι"
xai εὑρέθη ὁ σπαθάριος τοῦ ᾿Ιλλοῦ (99) ἐγγὺς, χαὶ
προσεσχηχὼς τὸ ξίφος κατερχόμενον τῇ δεξιᾷ αὑτοῦ
χειρὶ ἐδέξατο" καὶ κατελθοῦσα ἡ ἀρχὴ τοῦ ξίφους
εἰς τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ ἔχοψε τὸ ὠτίον τοῦ αὐτοῦ

humeris suis levatum, domum deportabant. : [mpe- B Ἰλλοῦ τὸ δεξιόν" xai ἐσφάγη ὁ σχολάριος ἐπὶ τὸν

rator autem, bis auditis, juravit se islarum in
ilum insidiarum inscium esse : sed fidem ei llus
derogavit. 388 Exinde itaque ei infensus, vin-
dictam meditatus est : melius vero aliquanto sese
habens, sinum trajecit, facinus aliquod patrandi
animo. Ád extremum vero cum integer esset, et
vulnus jam cicatrice obductum esset, imperatorem
adiit, in Orientem ad tempus aliquod secedendi
licentiam impetrans, nempe ob aeris, ut ipse prz se
ferebat, mutationem : nondum enim, dixit, satis se
a vulnere revaluisse. Imperator autem, votis an-
nuens, magistri eum munere liberavit, militumque
in Orienle magistrum constituit, potestate ei omni
concessa, Preterea quoque Illus Leontium patri-
«ium Paulinz filium dari sibi comitem petiit; nempe
cui Verinam Augustam, Ariadnz imperatricis ma-
wem, traderet Constantinopolim deducendam,
Quin et ab imperatore etiam licentiam petivit, ili-
neris comiles alios, quos ipse voluit, ez senatu dé-
legendi, Hoc etiam ei concessi imperator. lilus
"itaque, adjunctis sibi Leontio patrieio aliisque ex

senatoribus, Antiochiam Magnam contendit : ubi ad

tempus exiguum commoratus, multaque civibus
largitus, inde in Isauriam ducit iter. Ubi Veriuam
Augustam ex castro educens, statim hoc ei nego-
tium dedit, uti Leontium patricium (quem ad hoc,
utpote virum liberum, adduxerat) diademate iusi-
gniret. Quod οἱ factum est, ad templum D. Petri,

τόπον, Ὁ δὲ Ἰλλοῦς χουφιαθεὶς ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων
αὑτοῦ ἀπηνέχθη εἰς τὸν ἴδιον αὐτοῦ οἶχον βασταζό.
μενος. Ὁ δὲ Ζήνων ἀκούσας ἔπωμόσατο λέγων ἀγνοεῖν
τὴν χατὰ Ἰλλοῦν "Κ᾽ χατασχευὴν, καὶ οὐχ ἐπείσθη ὁ
Ἰλλοῦς, ἀλλὰ ἔχων τὴν λύπην περιωδεύετο᾽ xS
χάλλιονδ" ἐσχηχὼς ἀπῆλθε πέραν, βουλόμενός τι
πρᾶξαι" εἰς τέλειον δὲ ὑγιάνας ἔμεινεν ἔχων τῆς
πλητῆς τὴν ὠτειλήν. Καὶ εἰσελθὼν πρὸς τὸν βασιλέα
Ζήνωνα ἤτησεν αὐτὸν ἐπὶ τὴν ᾿Ανατολὴν ἀπολυθῆναι
πρὸς ὀλίγον χρόνον διὰ τὸ τοὺς ἀέρας, φησὶν, dá
ξαι, ἐπειδὴ ἠσθένει ἀπὸ τῆς πληγῆς. Ὁ δὲ βατιλεὺς
Ζήνων πεισθεὶς διεδέξατο αὐτὸν ἐκ τῆς ἀρχῆς τοῦ
μαγίστρου xol ἐποίησεν αὐτὸν στρατηλάτην Ávaw-
λῆς, δοὺς αὐτῷ πᾶσαν ἐξουσίαν. Καὶ αὐτὸς δὲ "-
λοῦς ἤτησεν αὐτὸν λαδεῖν μεθ᾽ ἑαυτοῦ πρὸς θερα-
πείαν [101] τῆς Αὐγούστας τὸν πατρίκιον Λεόντιον
τὸν Παυλίνης, εἰς τὸ δοῦναι αὐτῷ τὴν δέσποιναν Βη-
pav τὴν μητέρα τῆς βασιλίσσης ᾿Δριάδνης, δὰ
ἀναγάγῃ αὐτὴν ἐν Κωνσταντίνου πόλει. Ἤτησε δὲ τὸν
βασιλέα ὁ αὐτὸ: Ἰλλοῦς λαῤεῖν καὶ ἄλλους συγχλῆτι-
κοὺς πρὸς ἰδίαν ὑπόληψιν " καὶ παρέσχεν αὐτῷ, Καὶ
χατῆλθεν ὁ πατρίκιος Ἰλλοῦς (1), λαθὼν μεθ᾽ ἑαντον
τὸν πατρίχιον Λεόντιον χαὶ τοὺς ἄλλους συγχλητι-
χούς " xal κατῆλθεν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τῇ Μεγάλῃ, τοι
σὰς ὀλίγον χρόνον, χαρισάμενος αὐτοῖς πολλὰ" H-
ἦλθεν ἐπὶ τὴν Ἰσαυρίαν " xai καταγαγὼν τὴν δέ
axotvav Βηρῖναν ἀπὸ τοῦ χαστελλίου ἐποίησεν αὐτὴν
στέψαι βασιλέα εἰς τὸν "Aqtoy Πέτρον ἔξω τῆς πόλεω;

extra Tarsum Cilici:e situm. Quin εἰ Verina, edi- D Ταρτοῦ τῆς Κιλικίας τὸν πατρίχιον Λεόντιον, πείσας

ctis imperaloriis sacrisque ubique per imperium
emissis, a prfeclis undique et militibus postulavit,
uti nibil 989 obuitentes, Leontium imperatorem
suum agnoscerent. Sed et sacram etiam quamdam,

αὐτὸν στεφθῆναι, ὄντα ἄνδρα ἐλεύθερον. Καὶ ἐποίη-
σεν ἡ αὑτῇ Ἰβηρῖνα θείας χελεύσεις χατὰ πόλιν καὶ
σάχρας πρὸς τοὺς ἄρχοντας xal πρὸς τοὺς στρατιώ"
τας ὥστε δέξασθαι αὑτὸν χαὶ μὴ ἐναντιωθῆναί τινα,

VARI LECTIONEs.

** αὐτῷ. αὐτὸν Ch. — ** Ἰλλοῦν. Fort. Ἰλλοῦ.

δ᾽ χάλλιον Chi., καλλίων Ox.

51. χαρισάμενος αὐτοῖς

πολλά, «€ χαὶ vel δὲ alicubi desiderari videtur. » — .᾿
ED. CHILMEADI NOTE,

(98) "Ἔχρουσεν αὐτῷ ὁ προτραπεὶς σχολάριος.
Leg. αὐτόν. Scholarios vero, sive scholares dictos
fuisse militum manipulos quosdam, ad. imperatoris
et p»latii custodiam destinatos, non est, post tam
multas doctorum virorum de hae re observationes,
quod ego liic monerem,

(99) Ὁ σπκαθάριος τοῦ Ἰ)λοῦ. Σ πάθη, εἰ σπαθίον,
spalla, sive. ensts est: iude σπαθάριος, enifer :
satellés : ubique occurrit apud r.centiores !W
Gr:xcos, tum Latinos.

(1) Καὶ χατῆλθεν ὁ τατρίχιος
x3 & xev.

pee. Msddet

Digitized by Google
