[2

555

JOANNIS MALALE -

Mamantem se contulit : ubi per sex. menses in pro- Α προχέσσῳ" xai ἔχτισεν &xet. λιμενάριον καὶ Eyfs-

cessu commorabatur , exstructis interim ibi por-
tu. et porticu, quam Porticum Novam appellavit ;
quo nomine usque adhuc vocatur.

Idem imperator Leo navali praelio formidabili
Sinzerichum "Vandalum, Afrorum regem, impete-
pat, misso in eum cum classe ingenti Basilisco
patricio, Verine Augustx, Leonis uxoris, fratre.
Hic vero, pecuniis a Zinzericho Vandalorum rege
acceptis, classéin, cum exarchis el comitibus 373
erercituque omni prodidit ; solusque ipse, cum li-
burna sua, fugam primus capessens evasit ; ezteris
navibus omnibus cum exercitu mari submersis.
Inter quos Damonicus dux fuit, Antiochia Magna
oriundus ; qui etexercitum ducebat, et ipse strenue
contra Afros pugnabat : solus autem in mediis ho-
Slibus cuim esset, correptus et armatus sicut. erat,
in mare disjecius. Basiliscus interim, bello supe-
ratus, Constantinopolim reversus est.
xai συνελήφθη xa ἐῤῥίφη εἰς τὸν βυθὸν ἕνοπλος.
ἡττηθείς.

Eodem imperante Leone, Anthemius, rex Roma-
nus, e medio sublatus est. Iluic intercesserunt
cum genero suo Recinere graves inimicitie ; a
quo tanquam Gotho, metuebal sibi. Itaque, templum
D. Petri asylum quarens, sed valetudinem prz-
tendens, Anthemius se recepit. Hiec ubi audivissel
Leo imperator, Olybrium, patricium Roinanum,
post munera consularia ab eo et Wusticio, in po-

pulum sparsa, Romam misit; uti, qux inter Àn- C

themium et generum ejus Recimerem, senatoreni
utrimque. Romanum, intercesserant , inimicitias
consopiret. Insuper etiam ei in mandato dedit,
postquam Anthemium οἱ Recimerem conciliasset,
uti, Roma discedens, Zinzerichum — Vandalum,
Afric regem, adiret (apud. quem, quod uxoris
ejus Placidiz sororem filio sue desponsatam habe-
ret, plurimum 37/4 eum posse non dubitavit) :

illumque in gratiam secum redire suaderet. Sus-

picatus quippe est Leo imperator, Olybrium. pro
Zenzericho stare et partes ejus secreto agere. Ca-
vebat itaque sibi ab eo, ne si forte Zinzerichus in

λον, ὄνπερ" ἐχάλεσε Νέον» "EgsCoAov (65)- ὅστις οὗτο
χαλεῖται ἕως τῆς νῦν. ᾿

Ἐπεστράτευσε δὲ ὁ αὐτὸς Λέων Ev τοῖς χρόνοις
τἷς αὐτοῦ βασιλείας χατὰ Σινζηρέχον (e) Οὐανδά-
λουἷ, ῥηγὸς τῶν Ἄφρων (66), πόλεμον ναυμαχίας
φοδερόν " xal ἔπεμψε ατόλον μέγαν καὶ Βασιλίσχον
τὸν πατρίχιον, τὸν ἀδελφὸν Βηρίνης τῆς. Αὐγούστας,
τῆς γυναιχὸς τοῦ αὐτοῦ Λέοντος. "Ὅστις Βασιλίσχος
λαθὼν χρήματα παρὰ Ζινζηρέχου, ῥηγὸς τῶν θύαν-
δάλων xal προέδωχε τὰ viola xal τοὺς ἐξάρχους x1
τοὺς κόμητας καὶ τὸν στρατὸν πάντα, καὶ μόνος μετὰ
τοῦ ἰδίου πλοίον, ἤτοι λιδέρνου (67), πρῶτος ἔφυγε'
τὰ δ᾽ ἄλλα πλοῖα πάντα καὶ ὁ στρατὸς ἀπώλετο ἐν

D τῇ θαλάσσῃ βυθισθέντα, 'Ev οἷς καὶ Δαμονιχὸς ὁ ἀτὸ

δουχῶν, γενόμενος στρατηλάτης ἐξπεδέτον, xata-
γόμενος ἐκ τῆς ᾿Αντιοχέων μεγάλης πόλεως, ávip-
αγαθήσας κατὰ τῶν λφρων καὶ μονασθεὶς ἐμεσάσθη

Καὶ ὑπέστρεψεν ὁ Βασιλίσχος ἐν Κωνσταντινουπόλει

Ἐπὶ δὲ τῆς βασιλείας [81] τοῦ αὐτοῦ Afovt«
ἐσφάγη ᾿Ανθίμιος ὁ βασιλεὺς ἐν Ῥώμῃ ἐν ἔχθοχ
γὰρ γενόμενος τοῦ ἰδίου αὐτοῦ υἱοῦ γαμδροῦ Ῥεχί-
pip τοῦ στρατηλάτον, φοδηθεὶς αὐτὸν ὡς Γότθον,
ἀπῆλθεν εἰς τὸν "Avtov Πέτρον προσφεύγων ὁ βασιλεὺς
᾿Ανθίμιος, φησὶν, ὡς ἄῤῥωστος. Καὶ γνοὺς Λέων ὁ
βασιλεὺς ἔπεμψεν ἐν Ῥώμῃ τὸν πατρίκιον Ὀλύδριον
τὸν Ῥωμαῖον " μετὰ τὴν ὑπατείαν αὐτοῦ, ἣν δέδω-
xiv ἅμα Ῥουστικίῳ (08), εἰς τὸ, φησὶ, ποιῆσαι φί-
λονς τὸν βασιλέα ᾿Ανθίμιον xat τὸν γαμδρὸν αὑτοῦ
Ῥεκχίμερ, ὡς ὄντας Ex τῆς συγκλήτου Ῥώμης" καὶ
χελεύτας αὐτῷ, ὅτι Μετὰ τὸ γενέσθαι ᾿Ανθίμιον καὶ
Ῥεκίμερ φίλους £x τῆς Ῥώμης, ἔξελθε xal ἄπελθε

᾿ πρὸς Ζινζήριχον Οὐάνδαλον, τὸν ῥῆγα τῆς ᾿Αφριχῆς,

ὡς ἔχων παῤῥησίαν πρὸς αὐτὸν, διότι τὴν ἀδελφὴν
τῆς σῆς γαμετῆς " Πλαχιδίας ἔχει νύμφην τοῦ υἱοῦ
αὐτοῦ, καὶ πεῖσον αὐτὸν φίλον μου γενέσθαι, Ὑπ-
ἐλάμβανε δὲ ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Λέων τὸν αὐτὸν Ὀλύ-
ὅριον, ὅτι ἀντείχετο Ζινζηρίχου xal ὅτι τοῦ μέρους
αὐτοῦ ὑπῆρχε, καὶ παρεφυλάττετο αὐτὸν ὁ Λέων, μὴ
ἐὰν χινήσῃ '* χατὰ Λέοντος Ζινζήριχο; πόλεμον,

VARLE LECTIONES.

5 ὄνπερ Ch., ὅπερ Ox.  ὐὐανδάλου,
« Forte. scribendum. τὸν Ῥωμαῖον. » Ch.
eabulorum ἀταξίαν hic habemus :

ἐτγὸς  Ch., - Οὐανδαλούριγος Ox.
* τὴν γαμετὴν. τῆς σῆς ἀδελφῆς.
legendum, τὴν ἀδελφὴν τῆς σῆς γαμετῆς Πλαχιδίας,

* τῶν Ῥωμσίων.
« Maniíesiàm vo-
Placidiam

enim, Valentiniani imp. filiam alteram, uxorem habuit Olyhrius ; alteram vero, nomine Eudociam, Gen-

serichus filio suo Honorifico matrimonio junxerat. * Ch.

1* χινήσῃ. νικήσῃ Ox.

ED. CHILMEADI NOTE.

(65) “Ὅπερ ἐκάλεσε Νέον Ἔμθολον. De incendio D

boo) Ka Lun. e Cedren.
) Κατὰ Σινξηρέχου Οὐανδαλούριγος 20v" Aqpuv.
Lego, Οὐανδάλουν, ῥηγὸς τῶν "Appui. De prelio
vero hoc navali inter Gizerichum (ita enim aliis
dictus est) et llasiliscum, vide Procopium, De bello
Vandal. lib. «ni.

(67) "Hzot λιδέρνου, Λίδερνον sive. M6upvov
aliis scrihitur, (íburna est. ,

uti

(08) Μετὰ τὴν ὑπατείαν αὐτοῦ, ἣν δέδωχεν ἅμα
Ῥουστικίῳ. Ὑπατεία nummus dieitur, 8 magistra"
tibus in populum sparsus, wii supra dictum ex.
Verum hzc dissona sunt ab aliis historicis : Oly-
brins enim et Rusticus consulatum gesserunt, Leo-
nis imp. anno vii ; cum tamen Anthemius a Leone
Romanus imperator non constitutus fuerit 3016
imperii sui annum x. Vide Marcellinum comit. et
Chr. Alex.

᾿ HODI! NOT.£.

(9) Σινζηρίχου. Ο Δινξέριχος

Digitized by Google

