503 JOANNIS

MALAL.E t

mine Gabala, mense Septembri, sub ortum solis: 4 Πρώτης Συρίας ὀνόματι Γάδαλα μηνὶ Γορπιαίῳ εἰς

rui de novo instaurandzm, Dasiliscus imperator
libras auri t largitus est.

ZreNo wp. — inter. hec Zeno. imperator, nu-
meroso inilite stipatus, ex Isauria Constantinopo-
lim rediit; missis Antiochiam Magnam militibus
presidiariis, 379 sub Troconde duce. Petrus au-
iem. patriarcha, qui episcopus ἃ Zenone creatus
fuerat, ubi de his accepisset, Basilisci tamen par-
tibus adlzesit. Basiliscus vero, audito Zenonis
imperatoris adventu, misit Armalum, praesentis ἢ
militie magistrum, omnibus, quas habuit in Thra-
«ia, Constantinopoli οἱ palatio, copiis instructum :
quem etiam adjuraverat per sanctum baptismum,
:ujus lavacro recenter intinclus fuerat, ne se
Zenoni proderet. Armaius iioque copiis acceptis
wajecit; quod ubi imperator Zeno intellexit, mis-
50 ad Armatum legato, muita ei pollicitus est,
presents mititie praefecturam perpetuam, filiuu-
que ejus Caesarem futurum. Armatus ilaque, pro-
missis hisce Zenonis allectus, [Basiliscum] prodi-
dit, in Zenonis partes discedens : nec Zenoni ve-
nienti cum exercitu occurrit, sed via alia Isau-
riam petere statuit. .

Zeno autem cnm exercitu suo, per Pylas, quas
vocant, trajecit ; palatiumque cum militibus suis
ingressus, ab exercitibus οἱ senatu receptus est
indictione xiv. De Prasinis vero satis securus
erat; quippe hi Zenonem, ut qui partibus eorum

τὸ αὖγος" xal ἐχαρίσατο τῇ αὐτῇ πόλει ὁ βασιλεὺς
Βασιλίσκος εἰς ἀνανέωσιν χρυσέου λίτρας v.

Καὶ ἐήζἀνῆλθε Ζήνων ὁ βασιλεὺς μετὰ πλήθους
πολλοῦ ix τῆς Ἰσαυρίας ἐπὶ Κβωνσταντινούπολιν,
πέμψας εἰς ᾿Αντιόχειαν τὴν Μεγάλην παραφύλαχας
Ἰσαύρους xai στρατηλάτην Τροχόνδην. ᾿Αχούσας
οὖν Πέτρος ὁ πατριάρχης ὁ ὑπ’ αὐτοῦ δεξάμενος τῆς
ἐπισχοπῇς τὴν χειρυτονίαν ὑπὲρ τοῦ μέρους Βασι.
λίσχου ἐποίει. Ὁ δὲ Βασιλίσκος μαθὼν τὴν τοῦ βασι-
λέως Ζήνωνος ἐπάνοδον, ἔπεμψεν ᾿Αρμᾶτον τὸν στρατ-
ηλάτην τοῦ πραισέντου μετὰ πάσης ἧς εἶχε βοηθείας
στρατοῦ ἐν θράχῃ καὶ ἐν Κωνσταντινουπόλει xa! εἰς
τὸ παλάτιον (19), [89] ὁρχώσας αὐτὸν εἰς ἅγιον βά-
πτισμα νεοφωτίστου ** μὴ προδοῦναι, Kal λαδὼν τὸ
πλῆθος τοῦ στρατοῦ ὁ ᾿Αρμᾶτος ἐ πέρασε " καὶ τοῦτο
προμαθὼν Ζήνων ὁ βασιλεὺς ἔπεμψε πρὸς τὸν αὐτὸν
'Apuáztov (80) ἐπαγγειλάμενος αὐτῷ πολλὰ καὶ τὴν
στρατηλασίαν τῆς αὐτοῦ ζωῆς *! xat τὸν υἱὸν αὐτοῦ
ποιεῖν Καίσαρα. Καὶ προτραπεὶς ὁ αὐτὸς ᾿Αρμᾶτο;
ὑπὸ Ζήνωνος βασιλέως προέδωχεν, εὑρεθεὶς εἰς τὸ
μέρος Ζήνωνος τοῦ βασιλέως * καὶ οὐκέτι ὑπήντησε
Ζήνωνι ἐρχομένῳ ὁ αὐτὸς ᾿Αρμᾶτος, ἀλλὰ δι᾽ ἄλλης
ἔδοξεν ἐπιέναι ὁδοῦ τῆς Ἰσαυρίας.

Ἐξυρμήσας δὲ Ζήνων ἐπέρᾳσεν ἀπὸ τῶν λεγομέ-
νων Πυ.ϊῶν καὶ εἰσῆλθεν εἰς τὸ παλάτιον μετὰ τῶν
ἰδίων ὁπλιτῶν ἱνδιχτιῶνι ιδ΄ * καὶ ἐδέχθη ὑπὸ τῶν
στρατευμάτων καὶ τῆ; συγχλήτου. Ἐθάῤῥει δὲ εἰς
τὸ Πράσινον μέρος, ὅτι ἐφιλεῖτο παρ᾽ αὐτῶν" ἔχαιρε

faveret, percharum sibi habuerunt. c yàp xal αὐτὸς Ζήνων ὁ βασιλεὺς εἰς τὸ lipásvev

Basiliscus interim ubi audivisset imperatorem
Zenonem venisse, palatiumque occupasse, ab om-
nibus, ipsa ctiam Verina Augusta, socru ejus,
380 receptum; ipse, proditum se ab Armato vi-
dens, arreptis secum liberis οἱ uxore sua, ad ma-
£num protinus baptisterium ecclesia — Magna
Constantinopolitanz se recepit, Theudericho tum
consulatum gerente.

Sacratissimus autem imperator Zeno, velo in
usum circi exhibito, statim ascendit, ludosque
spectavit, urbe tota reditum ei gratulante. Sic
iaque receptus à suis, inter ipsa circensia, Ma-
gnam ad ecclesiam misit οἱ a Basilisco οἱ uxore
«jus filioque insignia imperatoria abstulit : extra-
ectumque inde emn, cum uxore liberisque, data
cautione nec capitibus multatum, nec neci eos
iaditum iri, amandavit eum cum suis in Limnas,

μέρος.

'Αχούσας δὲ ἐξαίφνης Βασιλέσχος ὅτι Ζήνων 6 βα-
σιλεὺς εἰς τὸ παλάτιον ὥρμησε καὶ εἰσῆλθε xal ὅτι
ἐδέξαντο αὐτὸν πάντες καὶ Βηρῖνα ἡ δέσποινα, fi
πενθερὰ αὐτοῦ, λαδὼν οὖν Βασιλέσχος τὴν γυναῖχα
αὐτοῦ xal τὰ τέχνα ἔφυγεν εἰς τὴν Μεγάλην ἘἜχχλη-
σίαν Κωντταντινουπόλεως [90], εἰς τὸ μέγα φωτιστίς
piov, προδοθεὶς ὑπὸ ᾿Αρμάτον, ἐπὶ τῆς ὑπατείας
Θευδερίχου (81).

Ὁ δὲ θειότατος Ζήνων βασιλεὺς παρασχὼν τὸ βῆ-
λον τοῦ ἱππικοῦ εὐθέως ἐλθὼν ἐθεώρησε " καὶ ἐδέχθη
ἀπὸ πάσης τῆς πόλεως. Καὶ μετὰ τὸ δεχθῆναι, ἐν
ὅσῳ θεωρεῖ, ἔπεμψεν εἰς τὴν Μεγάλην 'Ἐχκλησίαν καὶ
ἐπῆρε παρὰ Βασιλίσκου καὶ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ καὶ τῆς

Ὁ γυναικὸς αὐτοῦ τὸ σχῆμα τῆς βασιλείας" xal ixfa-
λὼν αὐτὸν xal τὴν γυναῖχα αὐτοῦ xal τὰ τέχνα av-
ποῦ ὑπὸ λόγον ὅτε οὔτε ἀποχεφαλίζονται οὔτε σφά-
γιάξονται ἔπεμψεν αὑτὸν xal τοὺς αὐτοῦ εἰς Μ-

VARLE LECTIONES. -
39 γεοφωτίστου Chi., νεωφωτίστου Ox. 5) τὴν στρατηλασίαν τῆς αὐτοῦ ζωῆς. « Chr, Alex. babet, ἕως τῆς

αὐτοῦ ζωῆς, rectius. » Chi.

ED. CHILMEAD! NOTAE.

(79) Καὶ εἰς τὸ παλάτιον. Verba h:ee, et przece-
dentia a Radero pessime vertuntur, cui in mentem
non venit, εἰς, cum accusativo, lioc loco. ut et
alibi frequentissime pro ἐν poni.

(80) Τὸν αὐτὸν ᾿Αρμάτιον. Armatus iste, et Uar-
matius, a scriptoribus varie dictus est.

(81) Ἐπὶ τῆς ὑπατείας Θευδερίχου. Nihil minus :
Z.cno enim ad. Constantinopolim reversus est, vel

Basilisco et. Armato coss., vel anno sequente, quo
vel nulli erant consules, ut Marcellinus comes,
vel Ármatus solus consulatum gessit, ul Vietor
vult; cum Theodoricus non ante septimum pos
hiec, vel octavum annum ad consulatu ΜῊΝ
fuerit. Vide Cbr. Alex., Victorem, et Marcelli-
num.

Digitized by Google

