655

JOANNIS MALAL £

05

est, ad usque Antiochi fines omnia vastans, Hac A ὅρων ᾿Αντιοχείας, καύσας xal τόπους τῆς αὐτῆς ye.

ubi audivissent Romanorum duces, contra eum
vgressi sunt: quo cognito, Saraceni, arrepta
preda , per limitem exteriorem evaserunt.

Eorum tempore Justinianus imperator aqua-
ductum Alexandrie magnsa instauravit.

luperator vero certior factus de Saracenorum
incursionibus, pedestribus copiis ingentibus col-
lectis ex Phrygum Lycocranitarum regione dicta ,
in Persarum οἱ Saracenorum partes eas emittit.
Eodem tempore , Hypatio patricio, militum magi-
stro, dignitate exulo, Belisarius ab imperatore
in locum ejus suffectus est, qui exercitus Roma-
mos, ducesque et totum belli Persici negotium
sibi commissum habuit. Eodem etiam tempore in
Persidem missus est Hermogenes Scytha , exma-
gister, vir prudentissimus. Mense autem unio,
indictionis vit, tumultus gentilis exortus est : Sa-
maritanis enim Judsisque, cum Christianis confli-
ctantibus, quamplurima in Scytlopoli zdificia ἃ
Sawaritanis combusta sunt, Imperator autem de his
certior factus, Basso prafecto iratus, officio eum ab-
dicavil : capulque etiam ei, eadem ipsa in regione,
amputavit. Samarite 4/56 interim, ubi intellexis-
sent imperatorem sibi infensum esse, res novas
moliti sunt; et Julianum quemdam, Samaritam ,
latronum principem, corona adornantes, przdiis
passim et ceclesiis ignes injecerunt , quampluri-
mis eliam Christianis e medio sublatis. Quin et
Neapolim ingressus Julianus numerosa Samarita-
rum turba stipatus, circensia etiam spectabat :
ubi Niceas quidam, Christianus auriga, palmam
primam tulit, qui ecteris etiam qui ibi aderant
omnibus, tam Samaritis, quam Judzis aurigis ,
superior factus est. Tyranaum itaque adeunteim,
victorie praemium ab eo ut acciperet, tyrannus,
«ujus sect» esset, eum interrogavit. Cumque
Christianum esse intellexisset (pro malo in se
omine habens Christianos primam statim pal-
mam suis preripere; quod et factum est) : inisso
carnifice , aurige in ipso circo eaput aniputavit,
sed et episcopum quoque ejusdem urbis pessime
habuit, Palzsiinae autem. praefecti, cum Theodoro
Simo duce, de his certiores (acti, tyranni hujus
impudeutem audaciam éustiniano imperatori pro-
tinus per litteras repraseutant. Contra eum vero,
ingenti cum exercilu , egreditur Theodorus dux ;
qui phylarcham etiam Palestinz sibi socium ad-
junxit. Quo audito, Julianus Samarita , tyrannus,
Neapoli relicta, fugam capessit : quem Palestinz

ρας. Kal ἀκούσαντες τὰ γεγενότα ol Etapyor Ῥῳ-
μαίων ἐξῆλθον xaz' αὐτῶν " xal γνόντες οἱ Yapzr.
νοὶ, λαδόντες πᾶσαν τὴν πραΐῖδαν,διὰ τοῦ ἐξωτέρι»
λιμέτου ἔφυγον. .

"Ev αὐτῷ δὲ τῷ καιρῷ xoi ὁ ἀγωγὸς AXttavipis;
τῆς μεγάλης ἀνενεώθη ὑπὸ τοῦ βασιλέως Ἰουστιν::-
νοῦ.

᾿Αχούσας δὲ ὁ αὐτὸς βασιλεὺς τὰ γενόμενα ὑπὸ vin
Σαραχηνῶν, πέμψας οὐχ ὀλίγην βοήθειαν πεζιχὴν

ix τῆς Φρυγῶν χώρας, τοὺς λεγομένους Λυχοχρανί. ;
«as (19), ἀπῆλθεν ἐπὶ τὰ Σαραχηνιχὰ xat τὰ Περτιχὰ

μέρη. Ἐν αὐτῷ δὲ τῷ χαιρῷ προεύλήθη ἔξαρχος Ῥω-
μαίων Βελισσάριος ὑπὸ τοῦ αὐτοῦ βασιλέως " ἦν γὰρ
διαδεχθεὶς Ὑπάτιος ὁ πατρίχιος, ὁ πρὸ αὐτοῦ ὧν
στρατηλάτης, χαταπιαστευθεὶς δὲ Βελισσάριος τὰ U-

ἐρχετα χαὶ τοὺς δοῦχας εἰς τὴν χατὰ Περσῶν μάχην,

Ἐν αὐτῷ δὲ τῷ χρόνῳ ἐπέμφθη εἰς τὰ [180] Περσιχξ :

Ἑρμογένης ὁ ἀπὸ μαγίσερων, ὁ Σχύθης, ἀνὴρ σοφός.
Τῷ δὲ Ἰουνίῳ μηνὶ τῆς ἐἑδδόμης ἱνδιχτιῶνος ταραχῆς
γενομένης ἐθνιχῇς συμδαλόντων γὰρ" τῶν Lags-
ρειτῶν μεταξὺ Χριστιανῶν xa ἸΙουδαίων, πολλὰ τὸ»
ποι ἐνεπρήσθησαν ἐν Σχυθοπόλει kx τῶν αὐτῶν Za-

μαρειτῶν. Καὶ τοῦτ᾽ ἀχούσας ὃ αὑτὸς βασιλεὺς ἤγαν. c

άχτησε χατὰ τοῦ ἄρχοντος Βάσσου " ὄντινα διαδεξὰ-
μενος ἀπεχεφάλισεν ἐν αὐτῇ τῇ χώρᾳ. Οἱ δὲ Tape

βεῖται γνόντες τὴν χαθ᾽ ἑαυτῶν ἀγανάχτηϑιν, ἔδυ"

ράννησαν καὶ ἔστεψαν λήσταρχον ὀνόματι Ἰουλιανὸν,
Σαμαρείτην, καὶ Éxausav xvf uasa καὶ ἐχχλησίας xal
ἐφόνευσαν πολλοὺς Χριστιανούς. Καὶ εἰσελθὼν ἐν
Νεαπόλει ἐθεώρησεν ἑπποδρόμιον μετὰ πλήθους Σα-
μαρΞιτῶν καὶ τὰ πρῶτον βάτον ἐνίχησε Νιχέας vt

: fjvloyoc Χριστιανός. Ἦσαν δὲ καὶ ἄλλοι ἐν τῇ αὐτῇ

Νεαπόλει ἡνίοχοι, Σαμαρεῖται καὶ Ἰουδαῖοι, οὕστινας
ἐνίκησεν ὁ αὐτὸς Νικέας ἡνίοχος. Kat ἐλθὼν πρὸς τὸν
τύραννον, ὀφείλων τιμηθῆναι, ἐπηρώτησε᾽ δὲ αὐτὸν
ποίας ὑπάρχει θρησκείας. Καὶ μαθὼν ὅτι Χριστιά-
νός ἐστι, xal εἰς σύμθολον δεξάμενος τὴν τῶν Xpe
στιανῶν εὐθέως πρώτην νίκην κατ᾽ αὐτοῦ, ὅπερ χαὶ
γέγονεν, εὐθέως πέμψας ἀπεκεφάλισε τὸν ἡνίοχον ἐν
τῷ ἱπποδρομίῳ. Ἐχρήσατο καχῶς καὶ τῷ ἐπισκόπῳ
τῆς αὐτῆς πόλεως. Τοῦτο δὲ γνόντες οἱ [181] ἄρχονξες
Παλαιστίνης xai ὁ δοὺξ Θεόδωρος ὁ σιρὸς τὸ τῆς
τυραννίδος τόλμημα ἐμήνυσεν "" εὐθέως τῷ Basis
Ἰουστινιανῷ “ xal ἀπελθὼν ὁ δοὺξ xaz' αὗτον [ui
πολλῆς βοηθείας, λαδὼν μεθ᾽ ἑαυτοῦ xal τὸν gap
yov Παλαιστίνης xai γνοὺς τοῦτο ὁ τύραννος To
λιανὸς ὁ Σαμαρείτης, φυγὼν ἐξῆλθεν ἀπὸ Νεαπόλεω,
Καὶ κατεδίωξεν αὐτὸν ὁ δοὺξ μετὰ τῆς ἑαντον pon:
θείας, καὶ συνέχρουσαν πόλεμον καὶ ἔχοδεν ὁ b
ἐκ τῶν Σαμαρειτῶν πλῆθος, xal παρέλαβεν αὐτὸν
Σαμαρεΐτην Ἰουλιανὸν, τοῦ Θεοῦ παραδόντος αὐτόν.

VARI LECTIONES. e
* γὰρ expunctum malim. " ἐπηρώτησε Ch., ἑπερώτησε Ox. 15 ἐμήνυσεν, « Forte scribend. ἐμήνυσαν." ^"

ED. CHILMEADI NOTE.

(79) Τοὺς λεγομένους Avxoxpavisag. Nom Phry-
gie, sed Pisidiz populus íste erat, a monte quo-
dam, cui Λύκον Κράνος nomen, ita appellatus, uti

testatur. Procopius, De reb. Goth. 1. 3 : ᾿Αλλὰ

Avxoxpav(sag χαλοῦσι τῶν Πισιδῶν τινας" οὐχ ὅτι
λύχων χεφαλὰς ἔχουσιν, ἀλλ᾽ ὅτι AUxOU

ὅρος ἐκλήθη, ὃ ταύτῃ ἀνέχει.

Digitized by Google

