"on

Copa 5 Ám

L
z

669 CHRONOGRAPIIA, —LIB. XVIII. οὖ
χιατέπεμψε πρὸς τὸν βασιλέα τῶν Αὐξουμετῶν " ὅστις A interpellavit. Regem hic Homeritarum Indorum,

βασιλεὺς Ἰνδῶν συμδολὴν ποιήσας μετὰ τοῦ βασι-
λέως τῶν ᾿Αμεριτῶν Ἰνδῶν, κατὰ χράτος νιχήσας
παρέλαδε τὰ βασίλεια αὐτοῦ xal τὴν χώραν αὐτοῦ
πᾶσαν, καὶ ἐποίησεν ἀντ᾽ αὐτοῦ βασιλέα τῶν 'Δμε-
ριτῶν Ἰνδῶν ἐχ τοῦ ἰδίου γένους ᾿Αγγάνην διὰ τὸ
εἶναι xai τὸ τῶν ᾿Αμεριτῶν Ἰνδῶν βασίλειον ὑπ᾽
αὐτόν. Καὶ ἀποπλεύσας ὁ πρεσδευτὴς Ῥωμαίων ἐπὶ
᾿Αλεξάνδρειαν διὰ τοῦ Νείλου ποταμοῦ xal τῆς "Iv-
δικῆς θαλάσσης κατέφθασε τὰ Ἰνδιχὰ μέρη. Καὶ
εἰσελθὼν παρὰ τῷ βασιλεῖ τῶν Ἰνδῶν, μετὰ χαρᾶς
πολλῆς ἐξενίσθη ὁ βασιλεὺς Ἰνδῶν, ὅτι διὰ πολλῶν

- χρόνων ἐξιώθη 57 (96) μετὰ τοῦ βασιλέως Ῥωμαίων

χτήσασθαι φιλίαν, Ὡς δὲ ἐξηγήσατο ὁ αὐτὸς πρεσύευ-
tl, ὅτε ἐδέξατο αὐτὸν ὁ τῶν Ἰνδῶν βασιλεὺς, ὑφ-
ηγήσατο τὸ σχῆμα τῆς βασιλιχῆς τῶν Ἰνδῶν χατα-
στάσεως ὅτι γυμνὸς ὑπῆρχε xal κατὰ τοῦ ζώσματος
εἰς τὰς (iac αὐτοῦ λινόχρυσα 5 ἱμάτια, χατὰ δὲ τῆς
χτααστρὸς xal τῶν ὥμων φορῶν σχιαστὰς ᾽ διὰ μαρ-
ταριτῶν (97) καὶ κλαδία "5 ἀνὰ πέντε, xat χρυσᾶ (98)
φέλια [1958] εἰς τὰς χεῖρας αὐτοῦ, ἐν δὲ τῇ χεφαλῇ
αὑτοῦ λινόχρυσον φακιόλιν (99) ἐσφενδονισμένον,
Ἐχονὶξ ἀμφοτέρων τῶν μερῶν σειρὰς τέσσαρας, xat

μανιάχιν χρυσοῦν ἐν τῷ τραχήλῳ αὐτοῦ, καὶ ἵστατο
ὑπεράνω τεσσάρων ἐλεφάντων ἐχόντων ζυγὸν καὶ
τροχοὺς δ', καὶ ἑπάνω, ὡς ὄχημα ὑψηλὸν ἡμφιεσμέ-
vov χρυτέοις πετάλοις, ὥσπερ ἐστὶ τὰ τῶν ἀρχόντων
τῶν ἐπαρχιῶν ὀχήματα ἀργύρῳ ἡμφιεσμένα. Καὶ
ἴστατο ἐπάνω ὁ βασιλεὺς τῶν 'Ivbov βαστάζων σχου-

prelio cum eo commisso, penitus debellaverat ;
ei regno ejus regioneque occupatis, regem ibi
ex genere suo Anganem constituerat; eo quod Ho-
meritarum Indorum eliam regnum jam sibi sub-
jectum haberet. Ceterum legatus Romanorum,
nave conscensas, Alexandriam versus cursum di-
rigit: Niloque flumine et mari Indico trajeetis,
Indorum ad regiones pervenit. Cujus ad ingres-
sum, rex lndoresm, summo ex gaudio, obstu-
puit : Diw (inquiens) est, quod soeietatem cum
Romsnis ineundi me tenuit. desiderium. Habitus
autem regis Indiet , pompaque solemnis , quibus
legatum Romanum, uti ez ipsius ore didicimus ,
excepit erant hujusmodi. Nudus erat; a zona vero
circa lumbos vestis linea anro intertexta demitte-
batur; ab humeris autem ad ventrem pendebat
trnica soluta , margaritis et. claneis, per quinio-
nes distributis insignita : manibusque armillas
aureas gestabat. Caput ejus, pileo lineo, auro in-
tertexto. et contortuplicato, 1v. catenulas utrinque
demittente, collum vero nronili aureo ornabantur.
Currui vero insedebat alto , quatuor rotis suffulto,
quatuorque elephantis tracto , qui petalis quatuor
aureis (qualibus argenteis provinciarum przfecti
vtuntur), cireumdabatur : 456 Huic insidens Indo-
yum rex, sculum parvum deauratum, lanceolasque
duas et ipsas deauratas, manibus gestabot. Sti-
patus autem erat a primoribus suis et ipsis simi-

tápió) μικρὸν χεχρυσωμένον καὶ δύο λαγχίδια χαὶ C liter armatis, choroque ad tibias carmina wnusica

αὑτὰ χεχρυσωμένα xatéyov ἐν ταῖς χερσὶν αὐτοῦ.
Καὶ οὕτως ἴστατο πᾶσα dj σύγχλητος αὐτοῦ μεθ’
ὅπλων καὶ αὐλοὶ ἄδοντες μέλη μουσιχά,

Καὶ εἰσενεχθεὶς ὁ πρεσδευτὴς Ῥωμαίων, χλίνας
*b γόνυ προσεχύνησε" xal ἐχέλευσεν ὁ βασιλεὺς
Ἰνδῶν ἀναστῆναί με ** (1) καὶ ἀναχθῆναι πρὸς αὖ-
«ὅν. Καὶ δεξάμενος τὴν τοῦ βασιλέως Ῥωμαίων
σάχραν κατεφίλησε τὴν σφραγῖδα. Δεξάμενος δὲ καὶ
τὰ δῶρα τὰ πεμφθέντα ὑπὸ τοῦ βασιλέως ἐξεπλάγη.
Δύτας δὲ καὶ ἀναγνοὺς δι᾽ ἑρμηνέως τὰ γράμματα,
εὗρε περιέχοντα ὥστε ὁπλίσασθαι αὐτὸν χατὰ Κωά-
δου "", βασιλέως Περσῶν, χαὶ τὴν [196] πλησιάζουσαν
αὐτῷ χώραν ἀπολέσαι καὶ τοῦ λοιποῦ μηκέτι συνάλ-

λαγμα ποιῆσαι μετ᾽ αὐτοῦ, ἀλλὰ δι᾽ ἧς ὑπέταξε χώρας

modulante.

Introductus autem legatus Romanus , in genua
procidens, regem veneratus est; sed me [dixit
legatus] rex. surgere jussit et propius accedere.
Acceptis autem Romani imperatoris litteris, si-
gillum deosculatus est : donis etiam ab  impera-
tore missis acceptis; scilicet obstupuit. Apertis
deinde litteris imperatoriis, perque interpretem
lectis, id imperatorem Romanum a se poscere
intellexit, uti Coadem bello aggrederetur ; disper-
ditisque Persarum vicinis regionibus, commercia
eum illis non amplius baberet , sed per Homerita-

τῶν ᾿Αμεριτῶν Ἰνδῶν διὰ τοῦ Νείλου ἐπὶ τὴν Αἴγυπτον D ruin. quam. sibi. subjugaverat regionem, perque

ἐν ᾿λλεξανδρείᾳ τὴν πραγματείαν ποιεῖσθαι, Καὶ

Nilum JEgyptum petens, Alexandrie polius mer-

VARLE LECTIONES,
35 λινόχρυσα €h., Theophanes p. 207 A, λινὰ χρυσᾶ Ox. — 5» σχιαστός. σχιστὰ Theo-
Ρ

" ἠξιώθην Ox.
phanes. xAav(a Ox. Scripsi χλαδία, quod potest eliam xAavta scribi. V. Theo

*5 Κωάδον. Κωάδους Ox.

anes |l. c. *' με. τεῦ

ED. CHILMEADI NOTA.

eo Διὰ πολλῶν χρόνων ἠξιώθην, etc. Hec Regis
Τιόϊεΐ verba sunt; verum εἰπὼν, aut quid simile
deesse videtur.

(97) Φορῶν σχιαστὰς διὰ μαργαριτῶν. Puto legen-
dum σχιστούς. Nam σχιστὸς χιτὼν erat tunica so-
hia 9b bumeris ad lumbos demissa, quam su-
perne fibula connectebat. Hesychius : Σχιτὸς,
[Lego. σχιστὸς] χιτών τις ποιὸς γυναιχεῖος, xatà
οὐ στῆθος πόρπῃ συνεχόμενος. Jul. Poll. lib. vm,
ap. 15 : Ὁ δὲ σχιστὸς χιτὼν περόναις κατὰ τοὺς

ὥμους διῆρτο" ἡ δὲ πόρπη xa:k τὰ στέρνα ἐν-
ἥπτετο,

(98) Καὶ χρυσᾶ φέλια. Scr. ψέλλια.

(99) Λινόχρυσον φαχιόλιν, pro φακιόλιον, utt et
in proxime sequentibus, μανιάχιν pro μανιά-
xtov , secundum scribendi morem recentioribus
usitatum, Est vero φαχιόλιον pilei genus, Vide
Meurs. Glossar.

(4) ᾿Αναστῆναί με, H:ec legati ipsius verba esse
videntur,

Digitized by Google
