CL rune κπι-

εῶ

CHRONOGRAPIITA. --1.18. XVIII.

em

χαιέπεμψε πρὸς τὸν βασιλέα τῶν Αὐξουμιτῶν " ὅστις A interpellavit. Regem hic Homeritarum Indorum,

μοιλεὺς Ἰνδῶν συμδολὴν ποιήσας μετὰ τοῦ βασι-
λέως τῶν ᾿Αμεριτῶν Ἰνδῶν, χατὰ χράτος νιχήσας
«αρέλαόε τὰ βασίλεια αὑτοῦ xal τὴν χώραν αὑτοῦ
πᾶσαν, παὶ ἐποίησεν ἀντ᾽ αὐτοῦ βασιλέα τῶν "Apgt-
prov Ἰνδῶν ἐχ τοῦ ἰδίου γένους ᾿Αγγάνην διὰ τὸ
εἶναι xal τὸ τῶν ᾿Αμεριτῶν Ἱνδῶν βασίλειον 0m
αὑτόν. Καὶ ἀποπλεύσας ὁ πρεσδευτὴς Ῥωμαίων ἐπὶ
᾿Αλεξάνδρειαν διὰ τοῦ Νείλου ποταμοῦ xa τῆς "lv-
δικῆς θαλάσσης χατέφθασε τὰ Ἰνδιχὰ μέρη. Καὶ
εἰσελθὼν παρὰ τῷ βασιλεῖ τῶν Ἰνδῶν, μετὰ χαρᾶς
πολλῇ: ἐξενίσθη ὁ βασιλεὺς Ἰνδῶν, ὅτι διὰ πολλῶν
χρόνων ἐξιώθη ᾽ (96) μετὰ τοῦ βασιλέως Ῥωμαίων
χτήσασθαι φιλίαν, Ὡς δὲ ἐξηγήσατο ὁ αὐτὸς πρεσύευ-
πῆς, ὅτε ἐδέξατο αὐτὸν ὁ τῶν Ἰνδῶν βασιλεὺς, ὑφ-
ηγήσατο τὸ σχῆμα τῆς βασιλιχῆς τῶν Ἰνδῶν χατα-
στάσεως ὅτι γυμνὸς ὑπῆρχε xat κατὰ τοῦ ζώσματος
sl; τὰς ψύας αὐτοῦ λινόχρυσα 35 ἱμάτια, χατὰ δὲ τῆς
ταστρὸς xal τῶν ὥμων φορῶν σχιαστὰς ** διὰ μαρ-
γαριτῶν (97) xaX χλαδία ** ἀνὰ πέντε, χαὶ χρυσᾶ (98)
ψέλια [195] εἰς τὰς χεῖρας αὐτοῦ, ἐν δὲ τῇ χεφαλῇ
αὐτοῦ λινόχρυσον φαχιόλιν (99) ἐσφενδονισμένον,
Ἐχονὶξ ἀμφοτέρων τῶν μερῶν σειρὰς τέσσαρας, χαὶ
μανιάχιν χρυσοῦν ἐν τῷ τραχήλῳ αὐτοῦ, καὶ ἵστατο
ὑπεράνω τεσσάρων ἐλεφάντων ἐχόντων ζυγὸν καὶ
τροχοὺς δ', καὶ ἐπάνω, ὡς ὄχημα ὑψηλὸν ἢμφιεσμέ-
vov χρυτέοις πετάλοις, ὥσπερ ἐστὶ τὰ τῶν ἀρχόντων
τῶν ἐπαρχιῶν ὀχήματα ἀργύρῳ ἡἠμφιεσμένα. Καὶ
ἵστατο ἐπάνω ὁ βασιλεὺς τῶν Ἰνδῶν βαστάζων σχου-

prelio cum eo commisso, penitus debellaverat ;
et regno ejus regioneque occupatis, regem ibi
ex genere guo Anganem constituerat ; eo quod Ho-
meritarum Indorum etiam regnum jam sibi sub-
jeetum haberet. Ceterum legatus Romanorum,
nave conscensa, Alexandriam versus cursum di«
rigit: Niloque flumine et mari Indico traieetis,
Inderum ad regiones pervenit. Cujus ad ingres-
sum, rex Indorum, summo ex gaudio, obstu-
puit: Diu (inquiens) est, quod societatem cum
Romanis ineundi me tenuit desiderium. Habitus
autem regis Indie , pompaque solemnis , quibus
legatum Romanum, uti ex ipsius ore didicimus ,
excepit erant hujusmodi. Nudus erat; ἃ zona vero
circa lumbos vestis linea anro intertexta demitte-
batur; ab humeris autem ad ventrem pendebat
ti mica soluta , margaritis et. claneis, per quinio-
nes distributis insignita : manibusque armillas
aureas gestabat. Caput ejus, pileo lineo, auro in-
teriexto. et contortuplicato, 1v. catenulas utrinque
demittente, collum vero monili aureo ornabantur.
Currui vero insedebat alto , quatuor rotis suffuito,
quatuorque elephantis tracto , qui petalis quatuor
aureis (qualibus argenteis provinciarum przfecti
utuutur), cireumdabatur : 4856 Huic insidens Indo-
rum rex, scutum parvum deauratum, lanceolasque
duas et ipsas deauratas, manibus gestabot. Sti-
patus autem erat a primoribus suis et ipsis simi-

τάριόν μιχρὸν χεχρυσωμένον xai δύο λαγχίδια καὶ C liter armatis, choroque ad tibias carmina musica

αὐτὰ χεχρυσωμένα χατέχων ἐν ταῖς χερσὶν αὐτοῦ,
Καὶ οὕτως ἴστατο πᾶσα ἡ σύγχλητος αὐτοῦ μεθ’
ὅπλων xal αὑλοὶ ἄδοντες μέλη μονσιχά.

Καὶ εἰσενεχθεὶς ὁ πρεσδευτὴς Ῥωμαίων, κλίνας
τὸ γόνν προσεχύνησε" xal ἐχέλευσεν ὁ βασιλεὺς
Ἰνδῶν ἀναστῆναϊ pe ** (1) καὶ ἀναχθῆναι πρὸς αὖ-
«τόν, Καὶ δεξάμενος τὴν τοῦ βασιλέως Ῥωμαίων
σάχραν χατεφίλησε τὴν σφραγῖδα. Δεξάμενος δὲ χαὶ
«τὰ δῶρα τὰ πεμφθέντα ὑπὸ τοῦ βασιλέως ἐξεπλάγη.
Δύτας δὲ καὶ ἀναγνοὺς δι᾽ ἑρμηνέως τὰ γράμματα,
εὗρε περιέχοντα ὥστε ὁπλίσασθαι αὐτὸν χατὰ Κωά-
δου ""͵ βασιλέως Περσῶν, καὶ τὴν [196] πλησιάζουσαν
αὐτῷ χώραν ἀπολέσαι χαὶ τοῦ λοιποῦ μηχέτι συνάλ-
λαγμα ποιῆσαι μετ᾽ αὐτοῦ, ἀλλὰ δι' ἧς ὑπέταξε χώρας

modulante.

introductus autem legatus ltomanus , in genua
procidens, regem veneratus est; sed me [dixit
legatus] rex. surgere jussit et. propius accedere.
Acceptis autem Romani imperatoris litteris, si-
gillum deosculatus est : donis etiam ab  impera-
iore missis acceptis; scilicet obstupuit. Apertis
deinde litteris imperatoriis , perque interpretem
lectis, id imperatorem Romanum a se poscere
intellexit , uti Coadem bello aggrederetur ; disper-
ditisque Persarum vicinis regionibus, commercia
cum illis non amplius baberet, sed per Homerita-

τῶν 'Aueprcóv Ἰνδῶν διὰ τοῦ Νείλου ἐπὶ τὴν Αἴγυπτον D rum. quam. sibi subjugaverat regionem, perque

iv ᾿Αλεξανδρείᾳ τὴν πραγματείαν ποιεῖσθαι, Kat

Nilum JEgyptum petens, Alexandrie potius mer-

VARLE LECTIONES,

9 ἠξιώθην Or.
phanes.
" Κωάδονυ. Κωάδους Ox.

35 λιγόχρυσα Ch., Theophanes p. 207 A, λινὰ χρυσᾶ Οχ, 8 σχιαστάς. σχιστὰ Theo-
χκλανία Ox. Seripsi χλαδία, quod potest etiam xAauta Ncribi. V. Theoph Ma

snes l. c. *' με. xe?

ED. CHILMEADI NOTE.

96) Διὰ πολλῶν χρόνων ἠξιώθην, etc. Hac Regis
Indici verba sunt; verum εἰπὼν, aut quid sinite
deesse videtur.

(97) Φορῶν σχιαστὰς διὰ μαργαριτῶν. Puto legen-
dum σχιστούς. Nam σχιστὸς χιτὼν erat iunica so-
hua sb humeris ad lumbos demissa, quam su-
perne fibula connectebat. Hesychius : Σχιτὸς,
[Lego. σχιστὸς χιτών τις ποιὸς γυναιχεῖος, κατὰ
τὸ στῆθος πόρπη συνεχόμενος. Jul. Poll. lib. vn,
cap. 15 : Ὁ δὲ σχιστὸς χιτὼν περόναις xaxà τοὺς

ὥμους διῶρτο᾽ ἡ δὲ πόρπη κχατὰ τὰ στέρνα ἐν-
πτετο.

(98) Καὶ χρυσᾶ ψέλια. Ser. ψέλλια.

(99) Λινόχρυσον φαχιόλιν, pro φαχιόλιον, υἷ! οἰ
in proxime sequentibus, πανιάχιν pro μανιά-
xtoy , Secundum scribendi morem recentioribus
usitatum. Est vero φαχιόλιον pilei genus, Vide
Meurs. Glossar.

(4) ᾿Αναστῆναί με. Hiec legati ipsius verba esse
videntur.

Digitized by Google
