CHRONOGRAPIIIA, — LIB. XV. $62

89 ΛΟΓῸΣ IE.

XPONAN BAXIAEIAX ZHNONOZ EQZ ΤΗΣ BAZIAEIAZ ANAZTAZIOY.

377 LIBER XV.

DE TEMPORIBUS ZENONIS IMPERATORIS ADUSQUE ANASTASII IMPERIUM.

Μετὰ δὲ τὴν βασιλείαν Λέοντος τοῦ Μιχροῦ ἐδα- A
σΐλευσεν ὁ θειότατος Ζήνων ἔτη ιε΄. Καὶ τῷ μηνὶ τῷ
ὀγδό) τῆς αὐτοῦ βασιλείας ἐποίησεν ἐπίσχοπον πα-
τριάρχτν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τῇ Μεγάλῃ Πέτρον, τὸν
παρλμονάριον τῆς ᾿Αγίας Εὐφημίας (77) τῆς ἐν Χαλ-
xS xx ἔπεμψεν αὐτὸν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ. Μετὰ δὲ
δύο ἔτη xat μῆνας δέχα τῆς [87] βασιλείας αὐτοῦ ἐν
λύπῃ γενόμενος; διὰ πρᾶγμα αἰτηθὲν παρὰ τῆς αὐτοῦ
πενθερᾶς Βηρίνης ᾽ (s) xai μὴ παρασχεθὲν αὐτῇ
παρ αὐτοῦ, χατέσχευάσθη παρὰ «^f; δεσποίνης Βη-
ρίνης τῆς αὐτοῦ πενθερᾶ:;, Καὶ φοδηθεὶς μὴ σφαγῇ
ὑπό τινος τῶν τοῦ παλατίου, ὡς συνοιχούσης τῆς πεν-
θερᾶς αὑτοῦ ἐν τῷ παλατίῳ, ποιήσας πρόχεσσον ἐν
Χαλχηδόνι ἔφυγεν ἐκεῖθεν βερέδοις χαὶ ἀπῆλθεν εἰς
τὴν Ἰσαυρίαν ὡς ἔστι (78) βασιλεύς (a). "Ovetva
χατέλαθδε ουγοῦσα τὴν ἰδίαν αὐτῆς μητέρα λάθρα xat p
ἡ βασίλισσα "Aptábvr εἰς τὴν Ἰσαυρίαν᾽ καὶ διῆγεν —
ἅμα τῷ ἰδίῳ αὐτῆς ἀνδρί.

Καὶ μετὰ τὸ φυγεῖν Ζήνωνα τὸν βασιλέα χαὶ ἸΑριά-
ὄνην εὐθέως προεχειρίσατο 1j αὐτὴ δέσποινα Βηρῖνα
βατιλέα, στέψασα Βασιλίσχον τὸν ἴδιον αὐτῆς ἀδελ-
951* καὶ ἐδασίλευσεν ὁ αὐτὸς Βασιλίσχος ὁ ἀδέλφὸς
Βηρίνης τῆς πενθερᾶς Ζήνωνος ἔτη β΄. Ἡ δὲ αὐτὴ
Βηρῖνα ὅτε αὐτὸν βασιλέα ὠνόμασε καὶ ὕπατον μετὰ
᾿Δρμάτον προαχθέντος παρὰ Βασιλίσχου στρατηλά-
τοῦ τοῦ μεγάλου [88] πραισέντον, xa ὑπάτευσαν oi
δία.

Ὃ δὲ αὐτὸς Βασιλίσχος ἣ μόνον ἐδασίλευσεν,
ἔστεύς τὸν υἱὸν αὐτοῦ βασιλέα ὀνόματι Μάρχον" xai
i6asüitugay οἱ δύο.

Ἐπὶ δὲ τῆς αὐτοῦ βασιλείας Βασιλίσχου xai Μάρ-
χορ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ ἔπαθεν ὑπὸ θεομηνίας πόλις τῆς

Post mortuum autem Leonem Juniorem, impe-
rium tenuit sacratissimus Zeno per annos av.
Mense autem imperii sui octavo, Petrum, S. Euplie-
mig Chalcedonensis paramonarium, episcopum,
sive patriarcham Antiochensem constitutum, Ántio-
chiam misit. Post vero quam duobus annis et de-
cem mensibus regnasset, cum Verina Augusta,
socrus ejus, ob negatam. sibi quam ab co postu-

. laverat rem quampiam, insidias ei struxissel ; su-

per his anxius animi, veritusque ne ab aliquo pa-
latinorum interflceretur- (socrus enim in palatio
cum genero suo simul habitabat), Chalcedonem se
contulit : inde vero veredis (imperator licet esset),
in Isauriam 378 fugit. Quem imperatrix quoque
Ariadna, matrem suam clam fugiens, im Isauriam
$ecuta est ; ubi etiam cum viro suo degit.

Basiniscus p. — Siatim vero post Zenonis et
Ariadne fugam, Verina Augusta Basiliscum, fra- -
irem suum, diademate insignitum, imperatorem
renuntiavit. Imperium autem tenuit Basiliscus ,
Verin: Zenonis socrus frater, annis i. Consulem
quoque eodem, quo imperatorem, tempore desi-
guavit Verina, una cum Armato, quem Basiliscus
ipse magni praesentis militie magistrum consti-
tuerat : duo itaque hi consulatum una gesserunt.

Basiliscus vero simul ae imperare copit, Mar-
cum filium suum imperatorem renuntiavit; ambo-
que simul reynarunt,

Imperantibus autem Bosilisco et Marco filio,
divinam iram passa est Syrke Prime urbs, no-

YARLE LECTIONES.

** Βερίνης Ox. Sic et 8 p. seq. v. 0, 7.

ED. CHILMEADI NOTE.

(17) Τὸν παραμονάριον τῆς ἁγίας Εὐφημίας. Mov C
recentioribus idem quod' monasterium ; inde παρα-
μονάριος, monasterii minister ; mansionarium, vo-
*à| Anastasius. Petrum vero hunc, cognomento
Κναφέα, sive. Fullonem , non. Euphemie , sed S.

053€ presbyLlerum fuisse; nec a Zenone imp. epi-
$eopum creatum, sed Leonis 1 anno. septimo epi-
seopatum Antiochenum sibi abripuisse Llestatur
Cedrenus.

(78) 'Q, ἔστι βασιλεύς. Chr. Alesandrini interpres
ita vertit : Atque-inde veredis, velut imperator, pro-
peravit in. Isauríam : ac si imperatorium fuisset,
nec exercitu, nec satellitio stipatum eum veredis
fugere. Imo summ: polius Zenonis ἐαχροφυχίας
argumentum lioc ponit auctor, eo quod, imperator
licet esset, ad laboriosum huuc vilemque cursim
descenderet, atque ἵπποις ταχυδρόμοις, sive vere-
dis, a sacrus su:e insidiis etiam 86 subduceret,

HObDI! NOTE.

(s) Βερίνης. Βηρίνης C.
(a) Ὡς ἔστι βααιλεύς. € ὡς ἣν βχσ. wbi Du-
Íresnio videtur legendum ἀφ᾽ ἧς» ut est apud. Pro-

copium lib. 1. Vandal, cap. 7, eic "Ixaupíav ἀφ᾽ ἧς
δὴ ὡρμᾶτο διαφυγόντος, i. e. unde ortus fuerat, ut
scribit Victor Tun.

Digitized by Google
