005 CHRONOGRAPHIA. — LIB. XVII. 605
bee πάνυ ἐπιτήδειον, εἶπεν αὐτῷ [τὸ ὅραμα, A visionis vim Imperatori exposuit ; brevi seilicet
ὁμοίως δὲ καὶ ᾿Αμάντιος * ὁ δὲ ἐσαφήνισεν αὐτοῖς] — eos interituros esse.

τὴν τοῦ ὁράματος δύναμιν χαὶ ὅτι μετὰ χρόνον τε-

λειοῦνται.

Ὁ δὲ αὐτὸς βατιλεὺς ᾿Αναστάσιος μετὰ τὰς πρώ- Imperator autem Anastasius, preter ea que
τας αὐτοῦ δωρεὰς πάλιν ἄλλας χατέπεμψε πᾶσι τοῖς supra mermoravimus; etiam alia vectigalibus suis
ὑποτελέσι τῆς αὐτοῦ πολιτείας. "Exvtos δὲ xal εἰς omnibus munera distribuit, Quin et per singulas
ἑκάστην πόλιν τῆς ῬΡωμανίας διάφορα κτίσματα χαὶ — etiam Romaaire urbes varia'erexit adilicia, monia,
᾿ πείχη καὶ ἀγωγοὺς, καὶ λιμένας ἀνακαθάρας καὶ Ón- — et aquzeductus; portus. etiam repurgavit; et bal-
μόσια [129) λουτρὰ ἐκ θεμελίων οἰχοδομήσας, χαὶ — pea publica ab ipsis etiam fundamentis excitavit ;
ἄλλα πολλὰ ἂν ἑκάστῃ παρέσχς πόλει *. plurimaque per urbes alia passim donavit.

Καὶ μετ᾽ ὀλέγον χρόνον ἀῤῥωστήσας ἀνέχειτο, καὶ Haud loego sutem post tempore, ex morbo de-
ἀπραπῆς xal βροντῆς γενομένης μεγάλης πάνυ, — cubuit; tonitruque ingenti facto fuliuineque, con
θροηθεὶς ὁ αὐτὸς βασιλεὺς ᾿Αναστάσιος ἀπέδωχε τὸ sternatus inde imperator Anastasius spiritum
κνεῦμα, ὧν ἐνιαντῶν ὅ ἐνενήχοντα (69) xal μηνῶν — efflavit, annos natus xc et menses v.
πέντε. Β

YARLE LECTIONES. .
"τὸ — αὐτοῖς addidi ex Chron. p. 554 ἃ. * πόλει Ch. πόλιν Ox. * ἐννενήκοντα Ox.
ED. CHILMEADI NOTAE. !

(69) Ὧν ἐνιαυτῶν ἐννενήχοντα. Zonaras dicit — absconsus fuerat, moritur, et cum ignominia absque
Ànasiasium octoginta octo lantum annos vixisse : — consuetis exsequiis ad tumulum ducitur, annq vite
uli etiam et Victor Tunonens. Anastasius imperator δα xxcnx. Marcellus vita ejus aunorum pumerura

palatium. suum tonitruorum terrore fugatus , — incertum relinquit; octogenario tamen majorem
εἰ ceruscationüs jaculo percussus, in. cubiculo, quo — obiisse testatur.

E

CEDAR PDRE

[158] AODT'OX IZ
XPONON IOYEITINOY ΒΑΣΙΔΕΩΣ.

410 [TBER XVII
DE TEMPORIBUS JUSTINI IMPERATORIS,

Μετὰ δὲ τὴν βασιλείαν ᾿Αναστασίου ἐδασίλευσεν C. — Anastasii post exitum imperium suscepit sacra-
δθειότατος Ἰουστῖνος, ἀπὸ Βεδεριάνας ὧν Θρὰξ (ἡ), — tissimus Justinus, ex Bederiana Thracum oriundus,
τὰ τῆς ὑπατείας Μάγνου, μηνὶ ἰουλίῳ 0^, ἐνδικτιῶνε — sub Magni consulatu, Julii 1x, indictione undeci-
ἐνδεχάτῃ ὄντινα ὁ στρατὸς, τῶν φυλαττόντων τὸ — ma : quem exercitus excubitorum palatium custo-
ταλάτιον κελεύσει θεοῦ ἐξχουδιτόρων (70) ἅμα τῷ — dientium, una cum populo, nutu divino, diade-
δήμῳ στέψαντες ἐποίησαν βασιλέα " ἦν γὰρ κόμης — mate insignitum , imperatorem creavere : erat
ἱξκουδιτόρων. Ἐδασίλευσε [151] δὲ ἔτη € xat ἡμέ- — enim Comes excubitorum. Imperavit autem annos
μὲς εἰκοσιδύο (71). Τῇ δὲ ἡλικίᾳ fjv διμοιριαῖος, ιχ et dies xxn. Erat hic statura. mediocrem exce-

oc, οὖλος *, ὁλοπόλιος, εὕρινος, ὑπόπυῤῥος, dente, pectore (firmo, crine crispo canoque, naso

YARL£ LECTIONES. '

* οὐλὸς Ox.

ED. CHILMEADI NOTE.

(9$) "Ovctva. ὁ στρατὸς τῶν φυλαττόντων τὸ πα-'. lib. iv, cap. 1, de Justino imp. hxc habet : Ὑπὸ
Mtv, χελεύσει Θεοῦ, ἐξχουδιτόρων. Ita etiam Chr.— τῶν βασιλιχῶν σωματοφυλάκων pir HR ὥνπερ.
Alexandr. Ἐξχουδέτορες, excubitores, wilites erant χαὶ ἦρχεν, ἡγεμὼν τῶν ἐν τῇ αὐλῇ τάξεων xa0-
petoriani, palatio atque imperatori tu!ando de- — εστώς" infra etiam nostro χόμης ἐξκουδιτόρων dici-
Rinati ; aique ideo ὁ στρατὸς τῶν ἐξχουδιτόρων, ete., — tur.
ib auctore dicuntur. Graecis σωματοφύλαχε; vocan- (14) ᾿Ἐδασίλευσε δὲ ἔτη θ΄, καὶ ἡμέρα; εἴχοσι-
tr. Horum vero prefectus erat Justinus. Evagrius δύο, Victor Tunonens. annos vii, et menses IX

HODII NOTAE.

ῳ 'Anb Βενδεριάνας ὁ Θράξ. C. ὁ Βενδαρίτης ὁ taneis Illyriz: Thracieque agris sita, hinc dicitur
pf. Erat urbs Bederina seu Bedceriana in limi- — Justinus ab aliis Thrax, ab aliis ex ?lyria fuisse.

Digitized by Google
