209 CHRONOGRAPHIA. — LIB. XVIII. 110
u^ ἐξομεῖγαν xai αὐτὰ «à εἰλήματα * ἐκτίσθη δὲ ὃ A toto demoliis, Justinianus eam de Iategro exeita-
emit, τροῦλλος ὑψωθεὶς ἐπὶ πόδας εἴχοσι, vit, et xx pedibus altiorem fecit.

My Μαρτίῳ ἱνδικτιῶνος C ἐπανέστησαν οἱ Οὖννοι
πΞ- καὶ οἱ Σχλᾶδοι τῇ Θρᾷχῃ (67) xal πολεμήσαντες
, τολοὺς ἀπέχτειναν καί τινας ἐπραίδευσαν * τὸν δὲ
-ulby Báxyou Σέργιον τὸν στρατηλάτην [356] xot

Ἕδέρμαν μειζότερον Καλοποδίον ἐπραίδευσαν, λα-
Εόντες αὐτοὺς αἰχμαλώτους, Εὖρον δὲ τοῦ τείχους
Ἑωνσταντινουπόλεως τόπους (68) χαταπεπτωχότας,
χἀχεῖθεν εἰσελθόντες χατέδραμον ἕως τοῦ ᾿Αγίον
Σερατονίχου 99 ***** τὴν ὀρθόδοξον πίστιν.

Μηνὶ Matip ἀπεζώσθη Ζήμαρχος (69) ὁ ἀπὸ ἐπάρχων
χαὶ χουράτωρ τοῦ δεσποτιχοῦ οἶχου τῶν Πλαχιδίας" xal
γέγονεν ἀντ᾽ αὐτοῦ Θεόδωρος ὁ ἐπίκλην Νιχομηδεύς.

Μηνὶ τῷ αὐτῷ οὐχ ἤχθη τὸ Γενέθλιον τὸ ἐξ ἔθους
ἐκιτελούμενον, ἀλλ᾽ ἤχθη τῇ τρισχαιδεκάτῃ τοῦ αὐτοῦ
μῆνός. Καὶ μετὰ τὴν ἀπόλυσιν τοῦ ἱπποδρομίονυ
ἀναχωρούντων τῶν Πρασίνων, xai χατερχομένων
τὸν ἔμθολον τῶν 3 Μοσχιανοῦ μετὰ παραφνλαχῆς,

ἐξαίφνης ὑδρισθέντες οἱ αὐτοὶ Πράσινοι ἔχ τινων τῶν
τῆς οἰκίας τῆς λεγομένης τῶν ᾿Αππίωνος ?!, ἐπέδησαν
«οἷς Πρασίνοις ol τοῦ Βενέτου μέρους, καὶ ἐγένετο
συμθοῃ ἐν διαφόροις τόποις. Καὶ περάσαντες οἱ Βέ-
vtto: ἀπὸ Συχῶν ἤρξαντο βάλλειν πῦρ xol χαΐειν τὰς
παραθαλασσίους ἀποθήκας " xa εἰ ἐπεχείρησέ * τις
τοῦ σβέσαι, ἐτοξεύετο ἐχ τῶν τοῦ Βενέτου μέρους "
εἶχον γὰρ τῶν αὐτῶν ἐργαστηριαχῶν διαφόρους
ἁμοιθάς, Καὶ τῇ ἔριδι συσχεθέντες, ἔχαυσαν [337]
τὴν οἰχίαν τὴν λεγομένην τῶν ᾿Ανδρέον τὴν οὖσαν ἐν

Mense Martio, indictionis vn, Ηυδινν Sclavique
Thraciam invaserunt : belloque incolsy petentes,
plurimos neci dederunt; nonnullos etiym expila-
runt. Quin Sergium quoque, Bacchi filium, militum:
magistrum, Edermamque, Calopodii filism natu
majorem, spolistos, etiam captivos abdeserurt.
Constagtinopolim quoque," per disrupta maturum
in quz inciderant loca, intrantes, ad usque saficti
Swratoni * penetrarunt. "45" orthodoxam &der.-

Mense Maio Zemarchus, exprsefectus et curator
domus Augustz Placidis, exauctoratus est, Tbeo-
doro Nicomediensi in locum ejus suffecto.

Mensis ejusdem xis, non autem die solito, Ge-
Bethlis celebrata sunt : quibus peractis, receden-
tibus Prasinis, porticumque Moschianorum per-
transeuntibus, cam Appisnorum ex domesticis
monBulli ex improviso comlumeliis eos aflicerent,
Veneti pretinus et ipsi Prasinos adorti sunt; pluri-
busque etiam in locis a partibus conflictum est.
Veneti autem, ἃ $91 Sycis trajeeto sinu, repo-
sitoriis maritimis ignes injicere coeperunt, eadem
eomburendi animo : ques si quis exstinguere tenta-
bat, ἃ Venetis spiculis petebatur : quibus ct. ipsi
ollicinatores opem etiam suam subinde suppedita-
runt. Quin et ad concertationem usque proruentes,
Audresm quas vocant sedes ad Navale sitas, com-
busserunt. In foro etiam pugna commissa, fiam-

τῷ vtuplip * ὁμοίως δὲ συνέδαλον καὶ ἐν τῇ Μέσῃ (70)* C masibi in Barsumii, tune temporis praefecti, domum

xàxsis: ἔδαλον πῦρ εἰς τὴν olxíav τὴν λεγομένην
τῶν Ββαρσυμίου, τότε διανύοντος τὴν τῶν ἐπάρχων
ἀργὴν" καὶ ἐχαύθη ἕως τοῦ χαλχοῦ Τετραπύλου καὶ
ὁ ἄντικρυς ἔμδολος * καὶ ἐπεχράτησεν ἡ μάχη ἡμέρας
δύ». Καὶ ἐξελθόντος τοῦ κόμητος τῶν ἐξχουδιτόρων
Μαρίνου μετὰ πολλῆς βοηθείας στρατιωτικῆς καὶ
Ἰουσείνου τοῦ 3 ἐνδοξοτάτου (71) Kouporalátou,
μόλις ἠδυνήθησαν χαταπαῦσαι τὰ ἀμφότερα μέρη.
Τῷ ὃ αὐτῷ χρόνῳ ἐπάρχου πόλεως ὄντος Γερον-
τίου ἐμπρησμοὶ πολλοὶ γεγόνασιν ἐν διαφόροις μέ-
pun Κωνσταντινουπόλεως. Καὶ γενομένης κατοχῆς.
ἐξ ἀμφοτέρων τῶν μερῶν πολλοὶ μὲν ἐσωφρονίσθη-
$2), τινὲς δὲ xal ἀπετμήθησαν᾽ χαὶ ἐπεχράτησεν ἡ
εἰτὴ κατοχὴ ἐπὶ ἡχέρας ἐδδομήχοντα.
hd
*iyfotovásou Ch., ἐνδοξατάτου Ox.

conjecerunt : quz una ewm opposita porlicu,
ereum ad usque Tetrapylum conflagravit. Con-
flictatione autem hae per bilwom invalescente,
Marinus, Excubiterum comes, Justinasque, illu-
strissimus Curopalata, numeroso militum satellitio
stipati, universas factieneg emissi, vix iandem
compescere potuerunt.

Eodem tempore, Gerontio urbis priefecturam ge-
rente, diversa per Constantinepolim loca confla-
grarunt. Ex ntraque autem factione seditiosis
comprebensie, plurimi eorem ponas dederunt,
nonnullis etiam capite multatis. Duravit autem in-
quisitio hzc per dies septuaginta,

VARLE LECTIONES.
ρατονῖ Ox. Conf. Theophanes p. 198 Α. 8 τῶν. τοῦ Qa, " ᾿Αππιῶνος Ox.

9* ἐπεχείρισε Ox.

ED. CUILMEADI NOTE.

| (07) Ἐπανόστησαν οἱ Οὖννοι, xat οἱ Σχλᾶδοι τῇ D

q. Cedrenus habet, οἱ Οὖννοι, οἱ καὶ Σχλά-
fev, εἰα., acsi eadem gens esset. Eos tamen distin-
fui Procapius De bell, Goth. 1. 1: Kat αὐτῶν ol
mulos 0 MA τε ἦταν , xat Σκλαδηνοὶ, xal'Àvtat,

p παταμὸν "Iacoov μαχρὰν τῆς ἐχείνης
ἔφης ἵδρυνται. De bac flarbaferim in. Phraeiam
Wruptione vide quae Agathias litteris prodidit lib. v,

(05) Κῦρον δὲ τοῦ τείχους Κωνσταντινουπόλεως
φύκους. Cedrenus habet, τοῦ ᾿Αναστασιαχοῦ τεί-
I ; rectius : per muri longi enim, ab Anastasio
Imp. exsiructi, ruinas vetustate negligentiaque
NK pede rs esp
. Dod» . Zt hie Proeopi
ictus e; liist. Arcan. Fuit du ΣῊΝ senioris
Qumnilito. '

(70) Συνέδαλον xaX Ev τῇ Μέσῃ. Μέση, forum est ut
ex Glossis Greco-barbaris notat Jo. Meursius. &yo-
gà. ἢ μέση, et deinde, εἰς τὴν μέσην, f ἀγορὰν, ἢ φέ-
ρον. Ita autem dictum vult ille, quia plerumque in
medio urbium situm erat. Verum cum plura Con-
stantinopoli fora fuerint , quodnam ex illis hic ἴῃς
telligt auctort. Anne Theodosii, sive Tauri fo-
rum ? Huic enim vicinum erat sereum Tetrapylunm.
De his vide Pet. Gyilium, De Topogr. Constanti-
nop. fib. 1t, cap. d.

fiy Τοῦ ἐνδοξοτάτου. Κουροπαλάτης erat, qui
Palatii curam sibi commissam babuit, A Latinis,
Cura Palatii, dictus est : unde factum, Κουροπα-
λάτης. Justinus vero iste Curópalata, Justiniani imp.
8 Sorore uepos erat ; qui eliam eidem in imperio
successit.

Digitized by Google
