6?

CHRONOGRAPHIA. -— LIB. XVII. 629

agav* ἐπὶ δὲ τῇ; αὐτῆς θεομηνίας ἐδείχθη καὶ τὸ τῶν A tionem, frequentia ibidem erat advenarum ma-

“πολιτῶν πλῆθος ὁπόσον ὑπῆρχε. Πολλοὶ δὲ τῶν χω-
θέντων ζήσαντες μετὰ τὸ ἀνενεχθῆναι αὐτοὺς ζῶν-
«ce ἀπέθανον. Τινὲς δὲ ἐχ τῶν πολιτῶν τῶν σωθέν-
«xv, εἴ τι ἠδυνήθησαν, ἀφείλαντο καὶ ἔφευγον " xal
ὑπήντουν ?' αὐτοῖς γεωργοὶ (8), καὶ ἀπέσπων παρ᾽
αὑτῶν φονεύοντες αὐτούς. Ἐδείχθη δὲ xal ἐν τούτῳ ἡ
«ποῦ θεοῦ φιλανθρωπία" ὅσοι γὰρ ἀπέσπων "5, ἀπ’
ἐθνησχον βιαίως, οἱ μὲν σηπόμενοι, οἱ δὲ τυφλούμε-
νοι, οἱ δὲ χειρουργίαις χοπτόμενοι, χαὶ ὁμολογοῦντες τὰ
πλημμελήματα ἑαυτῶν παρεδίδουν τὰς ψυχάς. Ἐν οἷς
Tj» ἐν αὐτῷ τῷ καιρῷ ἁρπαγῇ χρησάμενος Θωμᾶς τις
σιλεντιάριος, ὅστις ἐξῆλθε φεύγων Ex τῆς θεομηνίας,
καὶΐἕξω τῆς πόλεως ὡς ἀπὸ μιλίων τριῶν ἐπὶ τὴν
πόρταν τὴν λεγομένην τοῦ ἁγίου Ἰουλιανοῦ [145] of-

xima. Ex hac autem Numinis ira conjicere licet,
quam numerosus erat populus Antiochensis. Sed
et complures etiam, qui ruderibus obruti, vivi effo-
diebantur, derepente spiritum efflabant. Quin et
civium quoque qui eripuerant sese, nonnulli, bo-
norum suorum, si quid poterant, corradentes, fuga
rebus suis consuluerunt : sed a rusticis, in quos
per viam inciderant, expilati bonis, etiam vita
spoliabantur. Cxterum inde Dei erga homines mi-
sericordia apparuit. Eorum enim, qui rapinas
basce exercuerant, nonnulli in. putredinem soluti,
occxcati alii, sub chirurgorum incisionibus siii,
infeliciter omnes, interierunt ; οἱ facinora sua de-
precantes, reddiderunt animas. Ex quorum numero

χει **, xal ἀπέσπα πάντα ἐκ τῶν φευγόντων διὰ τῶν B eodem tempore erat Thomas quidam, silentiarius.

οἰχετῶν αὑτοῦ. Τοῦτο δὲ διεπράξατο ἐπὶ ἡμέρας τέσ-
σαρας" καὶ ὡς λυμαίνεται πάντα, ἐξαίφνης ὑγιὴς ὧν
ἐτελεύτησΞ" xal πάντες ἐδόξαζον τὸν Θεόν. Ἡ δὲ
αὐτοῦ περιουσία ἁρπαγεῖσα ἀπώλετο * χαὶ ἐν ᾧ τόπῳ
ἐτελεύτησεν, ἐχεῖ καὶ ἐτάφη. Ἐδείχθη γὰρ καὶ ἄλλα
«ινὰ μυστήρια τοῦ φιλανθρώπου θεοῦ " Éyxuot γὰρ
γυναῖχε; δι᾽ εἴχοσιν * ἡμερῶν f) xal τριάκοντα ἀνῆλ-
Gov ἐχ τῶν χωσθέντων ὑγιεῖς " πολλαὶ δὲ γεννήσασαι
εἰς τὴν γῆν χάτω ὑπὸ τὰ χώματα ἀνῆλθον σὺν vr πίοις
ἀδλαξεὶς χαὶ ἔζησαν μετὰ τῶν τεχθέντων ἐξ αὐτῶν.
Καὶ ἄλλα δὲ παιδία ὡσαύτως διεσώθησαν μεθ᾽ ἧἡμέ-
βας X* xal πολλὰ φοδερώτερα τούτων ἐγένετο. Τῇ
δὲ τρίτῃ ἡμέρᾳ μετὰ τὴν πτῶσιν ἐφάνη ἐν τῷ o5-
ρανῷ ὁ τίμιος σταυρὸς διὰ νεφέλης κατὰ τὸ ἀρχτῷον

ρμέρο; τῆς αὑτῆς πόλεως ’ καὶ πάντες θεασάμενοι C

αὐτὸν ἔμειναν xAafovteg xal εὐχόμενοι ἐπὶ μίαν
ὥραν. Ἐγένοντο δὲ μετὰ τὴν πτῶσιν τῆς πόλεως xal
ἄλλοι σεισμοὶ πολλοὶ ὡς ἐπὶ χρόνον ἐνιαυτοῦ χαὶ μη-
νῶν ἕξ, Σελευχείας δὲ χαὶ Δάφνης ὡς ἐπὶ μίλια εἴ-
χησι πτῶσις ἐγένετο πολλὰ δὲ χρήματα παρέσχε ταῖς
παθούσαις πόλεσιν ὁ αὐτὸς βασιλεύς. ᾿Αχούσας γὰρ
τὴν γενομένην ὑπὸ [146] τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν,
λύπῃ συσχεθεὶς οὐ μικρᾷ, θεωριῶν μὴ ἀγομένων ἐν
Βυζαντίῳ, χαὶ ἁγίας Πεντηχοστῆς καταλαδούσης,
δίχα διαδήματος εἰσῆλθεν ἐν τῇ ἐκχλησίᾳ μετὰ πορ-
φυροῦ μαντίου χλαίων, σὺν αὐτῷ δὲ χαὶ πάντες οἱ
συγκλητιχοὶ xal πορφυρᾶ ἐφόρουν (9).

Hic ἃ Numinis ira cavens sibi, aufugerat; et ad
tertium, vel eo circiter, ab urbe lapidem, juxta
sancti Juliani quam vocant portam sedibus positis,
per ministros ibi suos, bona eorum qui evaserant
[$91 omnia diripuit. Ubi vero per dies qua-
tuor rapinas hasce exercuisset, omnia deprzdans,
morte obiit, nullo etiam interveniente morbo, re-
pentina. Laus inde Deo ab omnibus tributa est.
Quoque in loco mortuus, eodem et sepultus est;
direptis etiam, qux corraserat, bonis ejus omni-
bus. Sed et verenda magis adhuc divina erga ho-
mines misericordie exstiterunt indicia ; mulieres
etenim pregnantes, xx post, vel etiam xxx. dies,
illzesze ex ruderibus effodiebantur : quarum pluri-
wee quoque, so!'utis corruentium zdifleiorum sub
ruipis puerperii doloribus, una cum infantibus suis
ilasm emergentes, Numinis ire supervixerunt.
Quin et pueruli quoque alii, tricesimum post diem,
incolumes reperiebantur . multaque his stupendiora
contigerunt. Tertio autem post. cladem bane die,
venerand:e crucis imago de «oclo comparuit in nu-
bibus, urbi ad septentriones imminens : qua visa,
in laerymas soluti omnes, preces unius horie per
$patium effundebant. Acciderunt autem, post urbis
casum, plures etiam alii terrze motus, per spa-
tium anni unius οἱ vi mensium : quibus etiam
Seleuci» Daphnesque, quaque ad vicesimum fere

lpidem — distabant, aedificia concussa corruebant. Urbibus autem, calamitates hasce perpessis,
imperator abunde pecuniarum suppeditavit, Dei enim quanta erga homines misericordia fuisses,
edocius, et ipse clades has acerbissime ulit; nec Byzantii pro more edita sunt spectacala.
Pentecostes etiam sacro festo tum exsistente, diademate posito, ipse, senatoresque omnes, vestibug

pulis induti, templum lacrymantes petebant,

VARLE LECTIONES.

V ὑπήντουν. ἠπήντουν Ox.

95 ἀπέσπων Ult., ἀπέσπον Ox.

?? οἴχει. ᾧχει (ἢ, ὁ efxosc Ox.

ED. CHILMEADI NOT.E.

(8) Καὶ ἠπήντουν αὐτοῖς γεωργοί. Scribo, ἀπὴν-

των.

(9) Καὶ πάντες οἱ συγχλητικοὶ xat πορφυρᾶ ἐφό-
pv. Quod noster πορφυρᾶ φοροῦντες, Cedrenus
dicit, φαιὰν στολὴν ἐνδυσάμενοι, pullati, sive vesti-
bus nigricantibus induti. Purpura quidem regum,

et magistratuum insigne est, eliam et Iuctui appro:
pristus color: nempe quod ad nigram colorem
propius accedat : sed et quibusdam πορφύρεον, ni»
grum est. Hesychius: Πορφύρεον πορφυροῦν, μέλαν"
Πορφύρει, μελανίξει,

Digitized by Google
