Pl

-—-——-. --e

61

CHRONOGRAPHIA. — LIB. XVII.

614

“παὶ γινομένης τὰ ἐχϑρῶν πράττεις. Ἰδοὺ γὰρ τὸν A pace inter noe faeta, hostilia tamen agis. Ecce

ORoxslysvóv μοι βασιλέα Λαζῶν αὐτὸς προεχειρέσω,
pij ὄντα ὑπὸ τὴν Ῥωμαίων διοίχησιν, ἀλλ᾽ ὑπὸ τὴν
τΙερσῶν πολιτείαν ἐξ αἰῶνος. Καὶ πρὸς ταῦτα ἀντεδή-
λωσεν ὁ βασιλεὺς Ῥωμαίων Ἰουστῖνος διὰ πρετδευ-
409, Ἡμεῖς τινα τῶν ὑποχειμένων τῇ ὑμετέρᾳ βασι-
λείᾳ οὔτε προσελαθόμεθα, οὔτε προετρεψάμεθα, ἀλλ᾽
ἐλθὼν πρὸς ἡμᾶς τις ὀνόματι Ζτάθιος εἰς τὰ ἡμέτερα
βασίλεια (90) ἐδεήθη προσπίπτων ἡμῖν ῥυσθῆναι τοῦ
Ῥλληνιχοῦ δόγματος. xat θυσιῶν ἀσεδῶν καὶ δαιμό-
νῶν πλάνης xal γενέσθαι Χριστιανὸς, ἀξιούμενος “5
τῆς δυνάμεως τοῦ αἰωνίου Θεοῦ xat [151] δημιουργοῦ
«ὧν ἁπάντων. Καὶ χωλῦσαι τὸν βουλόμενον εἰς βελ-
«ἴονα τάξιν ἐλθεῖν καὶ γνῶναι Θεὸν (91) ἀληθινὸν ἡμεῖς
προτρεπόμεθα **, ὥστε Χριστιανὸν αὐτὸν γενόμενον

enim Lazorum regem, mihi subditum, inaugura-
sti; cum sub Romanorum nunquam, sub Persa-
rum vero imperio semper fuerit. Ad b:ec Justinus
Romanorum imperator per legatum ei rescripsit,
hisce verbis : Nos subditorum tuorum imperie
mostro aseripsimug neminem, vel in partes no-
stras pelleximus : verum in ditiones nostras ve-
nit Ztathíus quidam, suppliciter nos precatus, uti
sb etbnica religione, sacrificiis impuris et errore
diabolico liberatus, in Christianum fleret, seterni-
que Dei, rerum omnium opificis, gratia dignus
censereiur. Ad meliorem itaque vitz: conditionem
venire volentem prohibere nostrum non eral;
quin et Dei cognitionem ut amplecteretur, eum

καὶ ἀξιωθέντα τῶν ἐπουρανίων μυστηρίων εἰς τὴν B hortati sumus. Christianum denique factum, οὦ-

ἰδίαν ἀπελύσαμεν χώραν. Καὶ ἐγένετο ix τούτου
ἔχθρα μεταξὺ Ῥωμαίων καὶ Περσῶν.

Ἑαὶ προετρέψατο ὁ βασιλεὺς Περσῶν ἐν τῷ αὐτῷ
χρόνιρ ῥῆγα τῶν θὔννων ὀνόματι Ζιλγιδὶ (e), περὶ οὗ
ἀἁγούσας Ἰουστῖνος ὁ βασιλεὺς, ὅτι πρώην μὲν αὐτὸς
ἣν προτρεψάμενος αὐτὸν πρὸς βοήθειαν "Popaluv:
πέμψας γὰρ ἦν αὐτῷ καὶ δῶρα πολλὰ xal σύνταξιν
παρ᾽ αὐτοῦ λαδὼν μεθ᾽ ὄρχου, ἀκούσας ὅτι προσεῤῥύη
vip βασιλεῖ Περσῶν, ἐλυπήθη σφόδρα. Ὁ δὲ αὐτὸς
Θῦννος, προτραπεὶς ὑπὸ Κωάδον βασιλέως Περσῶν
ἦλθε χατὰ Ῥωμαίων μετὰ εἴχοσι χιλιάδων *9, ὀφείλων
“ολεμῇσαι Ῥωμαίοις. Ὁ δὲ θειότατος ᾿Ιουστῖνος
ἐδήλωσε διὰ πρεσδευτοῦ τῷ βασιλεῖ Κωάδῃ μετὰ
φιλικῆς αὐτοῦ ἀποχρίσεως ἕνεχεν εἰρήνης, ὡς ἐπ᾽
ἄλλῳ τινὶ γράψας, φησὶ, τὴν τοῦ αὐτοῦ Ζιλγιδὶ
ῥηγὸς παραθασίαν καὶ ἐπιορκίαν, χαὶ ὅτι παρὰ Ῥω-
μαίων ἐχομίσατο χρήματα χατὰ Περσῶν, ὀφείλων
αὐτοὺς; προδοῦναι xal τῷ καιρῷ τῆς [158] συμδολῆς
ὑπὲρ Ῥωμαίων συμμαχεῖν, χαὶ ὅτι δεξ ἡμᾶς ἀδελ-
φοὺς ὄντας εἰς φιλίαν λαλεῖν xal μὴ ὑπὸ τῶν χυ-
νῶν (f) τούτων παίζεσθαι. Καὶ ἐπιγνοὺς ταῦτα ὁ
βασιλεὺς Περσῶν, ἐπηρώτησε τὸν Ζιλγιδὶν ?!, εἰρη-
κὼς (9), ὅτι Δῶρα (92) ἔλαδες παρὰ "Popalov προ»

lestibusque mysteriisinitiatum, in regionem suam
remisimus. Ceterum exinde Persis cum Romanis
inimicitie intercesserunt.

Eodem tempore rex Persarum Zilgibim, Hup-
norum regem, in partes suos sollicilavit. Quod
eum Justinus, imperator -audisset (eum — scilicef,
quem ipse prius ad Romanorum societatem missis
donis quamplurimis invitaverat, fedusque jura-
mento lirmaverat, ad Persarum regem nunc de-
scivisse) , ingenti ira correptus est. Ceterum Hun-
nus iste, a Coade 4155 rege sollicitatus, exercitu
viginti millium armatorum instructus, adversus
Komanos arma movit. Sacratissimus autem Justi-
uus, pacis conditiones amica interpellatione con-
ciliaturus, quasi de alia quapiam re scribens, per
legatum suum missis ad Coadem regem litteris, de
pertidia et perjurio regis Hunnorum certiorem fe-
cit; nenipe eum ἃ Romanis pecunias accepisse,
uti Persas eis proderet ; ipsoque in congressu Ro-
manorum partes sugcepturum. Quin et nos, inquit,
fratres cum simus, amicitiam invicem colere opor-
tet, neque committere, ut canibus istis in ludibrium
vedamus. Hig auditis, Persarum rex Zilgibim
amice interrogavit, an a Romanis ipse pecunias

YVARLE LECTIONES,

Ὁ ἀξιούμενος Cb., Chron. p. 555 A, ἀξιούμενονοχ. "ἡμεῖς π
etaperte vitium est in Malala. 5 εἴχοσι χιλιάδων Cb. , εἰχοσιχιλ'

ρεπόμεθα. οὐκ εἰσεδέχετο ponit Chron.
ν Ὄχι" εἰρηχὼς Chron., εἐρηνιχὼς Ox.

ED. CHILMEADI NOT £.

(90) Εἰς τὰ ἡμέτερα βασίλεια, Βασίλειον proprie
est regia : apud nostrum, regnum ubique signi-
ficat. Uii lib. n de OEdipode : Καὶ ἀκούσας ὁ Ol-
δίπους. ἔλαδεν ἥλονξς, xat πήξας τοῖς ἰδίοις αὐτοῦ
ὀφθαλιοῖ: τελευτῇ, ἐάσας τὸ βασίλειον τοῖς δυτὶν
αὐτοῦ υἱοῖς, etc. Et lib. avi de Auxumitarum
rege, Bowmeritensem de, injuriis regno suo ab eo
fllatis postulante, hac habeinus : Ὁ δὲ τῶν Αὐξου-
μιτῶν βασιλεὺς ἐδήλωτε τῷ βασιλεῖ ᾿Αμεριτῶν, ὅτι
χαχῶς ἐποίησας, φονεύσας Ῥωμαίους Χριστιανοὺς
πραγματεντὰς, xat ξόλαψας τὰ ἐμὰ βασίλεια,

(1) Καὶ χωλῦσαι τὸν βουλόμενον εἷς βελτίονα c&-
ξιν ἐλθεῖν, χαὶ γνῶναι Θεόν. Locum mutilum ex
Chr. Alex. ita restituimus : Καὶ χωλῦσαι τὸν βου-
λόμενον εἰς φιλτίονα τάξιν ἐλθεῖν οὐχ ἐνεδέχετο *
xai γνῶναι Θεὸν, elc. .

(92) ᾿Επηρώτησε τὸν Ζιλγιδὶμ [sie ed. Ox. εἴρη-
νιχῶς, ὅτε δώρα ete.] Chr. Alex. habet, ἐπτηρώτη»
σεν τὸν Ζιλγιθὶμ εἰρηχὼς αὐτῷ ὅτι δῶρα, elc. Verus
€um alterutro modo locum hunc legere possimus,
nihil omnino mutare statui, Hunc vero Apastasiug
Bibliotbec. Zelicben vocat.

HODII NOTE.

(e) Ζιλγιδί, C. Z0.y6c Edit. Scal. Ξλγδί, Infra
apud C. Ζιάγδιρος. Ubi eadem editio Scal. Τζιάγ-
6ipoc. Theophan. et alii Ζιλίγδης. ]

f) Kvviv. Sic Theoph. at C. χοινῶν" quod cor-
weXit ex Tbeophane Dufresnius. Holstenius O2v-

vtov substitui voluit. Sed nihil mutandum : notum
enim militare convicium, Canis. Adi Dufresuium

pag. 591. .
to Εἰρηνιχώς. C. εἰρηχώς, dicens,

Digitized by Google
