CHRONOGRAPHIA. — LIB. XIV.

διά

Ἐπὶ δὲ τῆς αὐτοῦ βασιλείας ὑπονοήσας: τυρᾶν-Α — Circa id tempus imperator Asparem patriciui,

—Ja μελετᾷν "Agmapa τὸν πατρίχιον, ὡς πρῶτον
E συγχλήτου, ἐφόνευσεν ἐν τῷ παλατίῳ καὶ '᾿Αρδα-
θούριον xal ΠΠατρίχιον τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ (62) àv χομ-
Cru, χαὶ αὐτοὺς ὄντας συγχλητικοὺς, χαταχόψας
τὰ σώματα αὐτῶν. Καὶ ἐγένετο ἐν Κωντταντινου πό-
λει ταραχὴ εἶχον γὰρ πλῆθος Γότθων καὶ κόμητας
χαὶ ἄλλους παῖδας καὶ παραμένοντας [79] αὑτοῖς
ἀνθρώπους πολλούς. Ὅθεν εἷς Γότθος τῶν διαφερόν-
των τῷ αὐτῷ "Agmapi ὀνόματι “Θστρυς, κόμης,
εἰσῆλθεν εἰς τὸ παλάτιον τοξεύων μετὰ ἄλλων l'óx-
θων’ xa Gun 62A; γενομένης μετὰ τῶν ἐξχουθιτώ-
ρὼν (65; χαὶ αὐτοῦ "Oscpu πολλοὶ ἐχόπησαν (s). Καὶ
μεσαπθεὶς εἶδεν ὅτι ἡττήθη, καὶ ἔφυγε λαδὼν τὴν
παλλαχίδα "3 "λσπαρος, Γότθαν compe πῇ, ftt; ἔφι πο
τος ἐξῆλθεν ἅμα αὐτῷ ἐπὶ τὴν Θράχην᾽ καὶ ἐπραΐ-

use? τὰ χωρία. Περὶ οὗ ἔχραξαν οἱ Βυζάντιοι, ^

Νειροῦ φίλος οὐδεὶς εἰ μὴ μόνος “Οστρυς (i).

Ὃ δὲ αὐτὸς βασιλεὺς Λέων διωγμὸν ἐποίησε τῶν
᾿Δρειαγιτῶν * ᾿Βξαχιονιτῶν διὰ Ἄσπαρα καὶ ᾿Αρδα-
Θούριον, διατάξεις " πανταχοῦ καταπέμψα; μὴ ἔχειν
αὐτοὺς ἐχχλησίας ἢ συνάγεσθαι.

Ἐπὶ δὲ τῆς αὐτοῦ βασιλείας ἕόρεξεν ἐν Κωνσταν-
τινουπόλει χονέαν (64) ἀντὶ βροχῆς καὶ ἐπὶ παλαιστῇ
ὕφους ἔστηχεν εἰς τοὺς χεράμους fj χονία " xai πάν-

, us ἔτρεμον λιτανεύοντες καὶ λέγοντες, ὅτι Πῦρ ἦν
xai ἐσδέσθη xal εὑρέθη xovía τοῦ Θεοῦ φιλ-
αγϑρωπευσαμένου.

Ἐγένετο δὲ ἐν τῇ αὐτοῦ βασιλείᾳ ἐμπρησμὸς μέ-
γας ἐν Κωνσταντινουπόλει [80] οἷος οὐδέποτε " àxaó-
θη γὰρ ἀπὸ θαλάσσης ἕως θαλάσσης * χαὶ φοβηθεὶς
τὸ παλάτιον ἐξῆλθεν ὁ βασιλεὺς Λέων πέραν εἰς τὸν
ἅγιον Μάμαντα (a), καὶ ἐποίησεν ἐχεῖ μῆνας ἕξ ἐν

quem tyrannidem moliri suspicabatur ( ut qui
princeps senatus esset) occidi jussit, intra pola-
tium : Ardaburium quoque et Patricium, filios
ejus et ipsos etiam senatores, in conventu neci
dedit, corporibus eorum in frusta concisis. Con-
citatus inde Constantino poli tumultus : occisorum
enim ex parlibus ibi erat ingens Gothorum mul-
titudo, prater comites, ministros alios, atque as-
Sectatores eorum quaniplurimos. Unde et Gothus
quidam, Ostrys nomine, comes οἱ Asparis ex as-
seclis, in palatium eum Gothis aliis irrumpens,
spicula in excubitores emisit : inter quos et Os-
wym pugna commissa, plurimi ceciderunt, At
vero Osirys, ubi se hostibus undique cinctum, viri-

B busque imparem vidisset, fugam capessit : abdu-

claque secum  Ásparis pellice, Gotlrica quadam
femina formosa, cum ea in equum posita in 339
Thraciam evasit; ubi et agros deprzdatus est, De
hoc Byzantini diverbium habuerunt, dicendo ;
Mortui amicus nemo, nisi solus Üstrys.

ldeia Leo imperator, Asparis atque Ardaburii
causa, Arianos Exocionitas persecutus est : pu-
blicatis ubique edictis, quibus ecclesias habere
eus conventusve ullos vctuit.

Hujus temporibus Constantinopoli, pro. imbre,
cinis depluit, et quatuor. digitos alius tegulis incu«
bwit. Tremore inde percutsi omnes, in preces se
dederunt, dicentes invicem : Utique ignis erat;

Ο quodivina misericordia exstineto, cinis inven-
zd

ius est.

Eodem imperante, tantum Constantinopoli ex-
stitit incendium, quantum autea nunquam : ἃ ma-
ri enim ad iare conílagravit urbs. Leo itaque
imperator palatium, de eo metuens ne ab ignibus
corriperetur, deseruit : flumineque trajecto, D.

VABRLE LECTIONES.

** πηλαχίδαν Ox. " ἐπραίδευσε. ἐπραίδευσαν Chron.

τάξεις Ox.

* Αρειανιτῶν. ᾿Αρειανῶν. 5 διατάξεις Ch., διὰ

ED. CHILMEADI NOTAE.

(62) 'Apba6oópiov , xaX Πατρίχιον, τοὺς υἱοὺς
αὐτοῦ, Corrige Zonaram, ejusque interpretatio-
hem; ubi patricius, non pro nomine proprio, sed
pro dignitate, accipitur. Verba liec sunt : Μέχρι δὲ
τέλους ἀντέχειν μὴ οἷός τε ὧν, εἴχων ἀνάγχῃ, Καίσαρα
ποιεῖ, ἀπὸ πατριχίου, τὸν τοῦ "Aamapoc παῖδα, 'Ap-

δαθουρίου δὲ ἀδελφόν. Omnino legendum, Καίσαρα D

ποῖ τὸν Πατρίχιον, τὸν τοῦ “ΛἌσπαρος παΐδα, etc.
Patricius enim, sive Patriciolus, dictus est Asparis
filius natu minor. Habemus ex Jornande, De reb.
Get. εἰ Marcellino Com. quorum utriusque hzc
verba sunt : Aspar primus patriciorum, cum Afda-
hire. ei Patriciolo fliis, illo quidem olim patricio,
hoc autem. Cesare, generoque Leonis appellato ,
Árianus cum Ariana prole spadonum — ensibus in
palatio vulneratus interiit. Eodem modo. peccat et
Cedrenus. Cum. patricium fuisse ait. Marcellinus,
inde est, quia aJ bunc Leonis imp. annum xtv (quo
Mareellinus. boc factum vult) auni elapsi fuerant
XY ex quo consulatum gesserat Acdabures. Cor-

rigendum etiam Chr. Alex., ubi hzc mendosissima
habentur. Christophorsouus etiam, Evagrii inter-
pres, auctorem suum corrupit, ubi verba ejus per-
vertens, non Patricium, natu minorem, sed Ar-
daburium Asparis filium natu majorem, eum creare
acit.

(63) Καὶ συμδολῆς γενομένης μετὰ τῶν ἐξχουθι-
τώρων. Ista yertit hoc modo Chr. Alex. interpres :
et communicalo cum excubitoribus consilio ; pessime :
nec in hoc ipso errore hic tantum est,

(64) EGpesev ἐν Κωνσταντινουπόλει xovíav. Α6-
cidit hoc Jeonis imp. anno xv, ex Vesuvii montis
ignitis eruptionibus : uti ex Marcellino comite di-
scimus, ad dictum annum :  Vesuvius mons Cams
panic torridus intestinis ignibus e'stuans, exusta vo-
mit viscera, nocturnisque in die tenebris omnem
Europe? [aciem minuto contexit pulvere. Hujus me-
tuendi memoriam cineris Byzantii annue. celebrant
vii ddus Novemb.

HODII NOTAE.

(s) Πολλοὶ ἐκότησαν. Sic C, ubi Dufresnius éxo-
πῆσαντο mavult. .
(0ὴ Ὅστρυς. lu. C, ubique "Octpoc. Theophani

E ParRoL. Gg. XCVII

"Ὀστρις.
(€) Μάμαντα. C Μαμᾶν.

18

΄ Digitized by Google
