701

tam vetera Constantini, quam qua a Theodosio
exstructa sunt. Quin 489 ecclesiarum. quoque
partes disjectae sunt : cum primis vero, quise ultra
Bebdomum 5$ita. erant zdificia, corruerunt. Co-
]Iumna etiam in Secundianis posita una cum sta-
iua superimposita, regii item pars magna cecide-
runt, llomines etiam plurimi ruinis obruti sunt ;
quorum tamen nonnulli, aliquot post diebus, vivi
extracti sunt. Quin et ab eodem terra motu alía-
rum quoque remotarum urbium zdiflcia quamplu-
Fima corruerunt, Invaluit autem tremendg illa
consternatio diebus x ; hominibus interim, quorum
μὲς animos aliquandiu pupugerunt, litaniis et
supplicationibus in ecclesia invigilantibus. Czte-
rum imperator Justinianus diadema auum per xxx
. dies non gestavit.

lisdem temporibus Abares, Hunnorum gens quz-

dam peregrina, Constantinopolim venerunt.

fíoc tempore etiam episcopus Cesariensis in
Cappadocia Dyzantii obiit; cujus in locum suf-
fectus est Theocritus.

Mense Februario, indictionis vt, lues Constan-
tinopoli grassata est, liminibus a bubonibus
pereuntibus. Vigente vero hac calamitate confinia
omnia sandapilas vacantes fecerunt, Invaluit autem
wemenda hzc Dei minitatio per menses sex.

Eodem tempore, eum Magne ecelesie trulla,

que ex prioribus a Deo misericordi immissis ter- Ὁ

roribus pluribus in locis perrupta fuerat, in-
stauraretur, 490 lornicis pars orientalis, interim
dum lIsauri in hoc opere essent, derepente collapsa
est, et casu suo ciborium sanctamque mensam
contrivit. Ceterum parte ejus superstite tectoque

JOANNIS MALALA
quem utraque Constantinopolis menia senserunt, A τὰ δύο τείχη Κωνσταντινουπόλεως, τό τε molady τὸ

Ἴ

γενόμενον ὑπὸ Κωνσταντίνου, xaX τὸ χτισθὲν às)
Θεοδοσίου, καὶ ἐχχλησιῶν δὲ μέρη χατέπεσον, ἐξαιρί-
τως δὲ τὰ ἐπέχεινα τοῦ Ἑδδόμον (59) " χαὶ 6 χίων δὶ
ὧν ἐν Σεχουνδιαναῖς σὺν τῇ στήλῃ κατηνέχθη " τοῦ δὲ
Ῥηγίου 95 πάνυ πολλὰ (60) κατέπεσον [224]. Πολλὰ
ἀπέθανον ἕν τοῖς συμπτώμασι " τινὲς δὲ καὶ uu
ἡμέρας ἐκ τῶν χαταληφθέντων ὑπὸ τῶν συμπτωμό.
τῶν διεσώθησαν. Ἐν αὐτῷ δὲ τῷ φόδῳ xal ἐν ταῖς
ἕξω πόλεσι πολλοὶ τόποι πεπτώχασιν. Ἢ δὲ αὐτὴ
φοδερὰ ἀπειλὴ ἐπεχράτησεν ἐπὶ ἡμέρας δέχα' χαὶ
πρὸς ὀλίγον κατενύγησαν ?* ol. ἄνθρωποι λιταῖς xd
δεήσεσι προσχαρτεροῦντες ἐν τῇ ἐκχχλησίᾳ, Ὁ ἃ
αὑτὸς βασιλεὺς Ἰουστινιανὸς οὖχ ἐφόρεσε στέμμα
ἐπὶ ἡμέρας τριάκοντα,

Ka τῷ αὐτῷ χρόνῳ εἰσῆλθεν ἐν ωνσταντινου-
πόλει ἔθνος Οὔννων παράξενον τῶν λεγομένων ᾿164-
gov (61).

"Ev αὐταῖς δὲ ταῖς ἡμέραις τελευτᾷ ὁ ἐπίσκοπος

, Καισαρείας Καππαδοχίας ἐν Βυζαντίῳ xal trito
ἀντ᾽ αὐτοῦ Θεόχριτος.

Μηνὶ Φεδρουαρίῳ ἱνδιχτιῶνος ς΄ γέγονε θνῆσις ἐν
Κωνσταντινουπόλει ἀπὸ !* βουδώνων (63). Ἐν αὐτῷ
δὲ τῷ φόθῳ τὰ μεθόδια 3 πάντα [255] χραδίάτους
ἀργυροῦς ἐποίησαν (05) Ξ Ἐπεχράτησε δὲ ἡ αὐτὴ φο-
ὀερὰ τοῦ θεοῦ ἀπειλὴ ἐπὶ μῆνας TE.

Ἐν αὐτῷ δὲ τῷ χρόνῳ φιλοκαλουμένου 9 τοῦ
τρούλλον (64) τῆς Μεγάλης ἐκκλησίας, ῥήξας
γὰρ fjv (65) εἰς φανερούς τόπους ix τῶν γεγονύτων
κατὰ φιλανθρωπίαν Θεοῦ φόδων, αἰφνιδίως ἐργαζθ-
μένων τῶν Ἰσαύρων (00) ἔπεσε τὸ ᾿Ανατολιχὸν μέρος
«ἧς προῦποστολῇς, καὶ συνέτρυψε τὸ κιδούριον σὺν
τῇ ἁγίᾳ τραπέζῃ. Κατηνέχθη δὲ καὶ τὸ λοιπὸν μέρος

VABLE LECTIONES.

Li

9 Ῥηγίου Ch, "Prytov Ox.

χατηνύγησαν Ox. ** βουθόνων Ox. — ** μεθόδια — ἀργυρούς, μεθόρια

— ἀργοὺς Ch. ** φιλοχαλουμένον Ch., φιλοχαλλουμένον Oz.
ED. CHILMEADI NOTE.

(89) Τὰ ἐπέκεινα τοῦ "EGbóuou. “Ἑόδομον Subur-
ibium erat. Constantinopolitanum, septimo ab urbe
Japide dissitum : uti jamjam monuerunt viri docti,
ὩΣ Procopio, alitsque. .

(60) Τοῦ δὲ Ῥιγίου πάνν πολλά, Scr. Ῥηγίου, uti
tabet Cedrenus. Procop. De Zdific.Justin. 1. iv : Τοῦ
δὲ Ῥηγίου ἐπέχεινα πόλις ἐντί πον, ᾿Αθύρας ὄνομα.
Stephan. De Urb. ᾿Ρήγιον πόλις Ἑλληνίς.

(68) Τῶν λεγομένων ᾿Αδάρων. De Aburibus hisce,
eorumque origine, vide Nicephor. Hist. eccles.

7 lib. xvin, cap. 50.

(δ) WARS iy Κωνσταντινουπόλες ἀπὸ βουθδό-
wv. De morbo boc pestilente, qui pur 1i aunorem
spatium per orbem universum grassatus est, vide
Évagrium, lib. ww, cap. 28; et. Procop. De beli.
ersic. lib. :1 quorum uterque exactiesiniam | ejus
descriptionem tibi exhibet.

(65) Τὰ μεθόδια πάντα χραδθάτους ἀργυροῦς
ἐποίησαν. Lecus iste pessime corruptus est : ne-
que, ut nunc se habet, sensus exinde commodus
dlius elici potest. Pro μεθόδια itaque μεθόρια, et
po ἀργνροὺς, ἀργοὺς, legendun omnino judico,
;erte durante bac lue adeo numerosa erst morien-
sium multitedo, ut ad cadavera efferenda sanda-
pilis non sufücientibus, imperator mitle alias fleri

D

curaveril. Neque bz tamen mortuis sepeli
àotis, fuerunt, uti testatur Cedrenus in einn,
εὔρονα μηνὶ γέγονς θνῆσις ἀνθρώπων,
x μάλιστα, τῶν dv iv Kovevarirtunilót utt
pine ἀτάφους τοὺς ἀποθνήσχοντας ἐπὶ ἡμέρας τρεῖς»
τὰ τὸ μὴ ἐξαρχεῖν τοὺς χραδδάτους τῶν ἸΕχχλησιῶν,
καὶ τῶν εὐαγῶν οἴχων, πρὸς τὸ ἐχφέρειν τοὺς τελευ-
τῶντας, ὅθεν ποιήσας ὁ βεσιλεὺς ἕτερα κραθθάτιᾶ
χίλια, μηδ᾽ οὕτως ἑξαρχούντων, ἁμάξας προσετ
πλείστας εὐτρεπισθῆναι, καὶ ἄλογα δέδωκε μύριδ
πρὸς τὸ ἐχφέρειν τοὺς νεχροὺς, elc.
(68) Φιλοχαλλουμένου τοῦ τρούλλου. Ser. φ'λοχᾶ
λουμένου, uti habet Cedrenus. De True vero α
Ciborio, vide qu: doctissimus Jac. Goar. ad hut
lecum apud Cedrenum adnotavit.
(65) Ῥήξας γὰρ ἦν. Omnino legendust, διεῤῥη,
ὙὙμένος, uti habet renus. au
(66) Ἐξργαζομένων τῶν "Ioaópuv. lsauros sdiüct-
tionibus exercitatissimos fuisse collígete licel ex
Procopio De bell. Goth. 1. n : Ἐν τούτῳ δὲ t.
ριος Ἰσαύρους πέντε, τοὺς ἐς τὰς οἰκοδομίας ἐμπε
fee ξύν τε πελέχεσι xat. ἄλλοις ὀργάνοις εἰς Ibuy
χτομὰς ἐπιτηδείους, εἰς τὴν Seda ἀσείδων
πλήθει χρυπτομένους ἐσήγαγε.

Digitized by Google
