(43

JOANNIS MALAL.E

el

alia diversa, quotguot inveniri poterant, pro A δὲ xal χάστρα Περσιχὰ τέσσαρα παραλαβόντες καὶ

prada babuerudt, Quin etiam castellis. Persarum
quatuor incendio datis, ezptisque qui in eis erant
l'ersis et Saracenis, victores domum revertuntur.

Porro imperator Dagisthei quod vocant balneutn
publicum , Constantinopoli olim ab Anastasio in-
choatum, exadificavit. Exstruxit etiam mesaulum
[436 cisterns basilice, Adriani aquas in eam
immittere volens. Urbis etiam aquzductum reno-
vavit,

Visdem temporibus. diversarum — provinciarum
episcopi libidinis nefandz eumque masculis impu-
εἶδον! coucubitus rei peragebantur : inter quos
Isaias thodi, Constantinopolitonus olim nyctepar-
«lus, et Alexander Diospolis in Thracia episcopi
fuerunt. Hi itaque divino imperatoris ex edicto
Constantinopolim adducti, post examen initum, a
Victore urbis prxfecto gradu suo deturbati, poenas
dederunt. Et Isaias quidem, graves cruciatus per-
pessus, in exsilium missus est. Alexander vero,
vevetro. -ampubito, lecti. impositus, populo in
spectaculum datus est. Quin et legem quoque dein
imperator. tulit, libidinis masculi reos quoscunque
virilibus mutilari. Multique eodem tempore maseuli
concubitus rei deprensi sunt, qui virilibus exsecti
perierunt, Metus hinc malo hoc laborantibus incus-
sus est.

Circa hxc tempora divinam iram perpessa est
Ponmpeiopolís, urbs Mysiz. Ex tremoribus enim
terra subito deliscente, dimidia civitas: una. cum
incolis absorpta est : obrutorum | interim clamori-
bus a4 superstitum. 497 »ures pervenientibus.
Imperator autem effodiendis, qui sub terra. erant,

τοὺς ἐν αὑτοῖς ὄντα: Σαρακηνούς τε xat Πέρσας, v;
ὑπέστρεψαν εἰς τὰ Ῥωμαῖχὰ μετὰ νίχης.

Ὁ δὲ αὐτὸς [167] βασιλεὺς ἀνεπλήρωσε xd ἡ
δημόσιον (01) τὸ ἐν Κωνσταντινουπόλει ὃ ἤρξατο χε»
ζειν ᾿Αναστάσιος ὁ βασιλεὺς, τὸ ἐπίχλῃν " λ1γι-
σθέου (o). "Exttaz δὲ καὶ τὸ ** μεσίαυλον (p) τῆς β:-
σιλιχῆς (62) κινστέρνας (4), βουλόμενος εἰσαγαγεῖν
ἐν αὑτῇ τὸ ὕδωρ τὸ "Aópi&vtov. ᾿Ανενέωσε δὲ xai τὸν
ἀγωγὸν (τὴ τῆς πόλεως.

Ἐν" αὐτῷ δὲ τῷ χρόνῳ διεδλήθῃη σάν τινες τῶν ἐτ:-
σχόπων ἀπὸ διαφόρων ἐπαρχιῶν, ὡς καχῶς βιοῦντες
περὶ τὰ σωματιχὰ καὶ ἀρσενοχοιτοῦντες, Ἐν οἷς ἷν
Ἡσαῖας ὁ τῆς Ῥόδου *', ὁ ἀπὸ νυχτεπάρχων Κων»

5 σταντινουπόλεως, ὁμοίως δὲ καὶ ὁ ἀπὸ “ Διὸς s

λεως (65) τῆς Θράκης, ὀνόματι ᾿Αλέξανδρος. Οἴξινες
xazX θείαν πρόσταξιν ἠνήχθησαν ἐν Kovaraviw-
πόλει, καὶ ἐξετασθέντες χαθῃρέθτσαν ὑπὸ Βίχτωρος
ἐπάρχου πόλεως, ὅστις ἐτιμωρήσατο αὑτοὺς, xal civ

μὲν Ἡσαῖαν πιχρῶς βασανίσας ἑξώρισε, τὸν oC

᾿Αλέξανδρον καυλοτομήσας ἐπόμπευσεν εἰς χρεδαταν
ρίαν (64) * καὶ εὐθέως προσέταξεν [168] ὁ αὐτὸς [α-
σιλεὺς τοὺς ἐν παιδεραστίαις εὑρισχομένους χαυλοῖο-
μεῖσθαι, Καὶ συνεσχέθησαν ἐν αὐτῷ τῷ καιρῷ πολὰ
ἀνδροχοῖται, xal χαυλοτομηθέντες ἀπέθανον. Καὶ
ἐγένετο ἔκτοτε φόδος κατὰ τῶν υοσούντων τὴν τῶν
ἀῤῥένων ἐπιθυμέαν.

Ἐν αὐτῷ δὲ τῷ χρόνῳ ἔπαθεν ὑπὸ θεομηνίας ἐν τῇ

c Μυσίᾳ Πομπηιούπολις 9. Τῆς γὰρ κινήσεως γεν.

μένης ἐξαίφνης ἐσχίσθη ἡ γῆ xal ἐχαώϑη τὸ ἥμιν
τῖς πόλεως (03) μετὰ τῶν οἰχούντων, καὶ ἧσαν ὑπ

τὴν γῆν, καὶ τὸ ἦχος αὐτῶν ἐφέρετο τοῖς mspite —

Ostst. Καὶ πολλὰ ἐφιλοτιμήσατο ὁ αὐτὸς βασιλεὺς εἰς

VARIA LECTIONES.
19 Aeris fov. Δαγισθαίου recte Chron. p. 258 Ὁ. ** μεσίχυλον Ch., Chron., μεσίαυτον Ox. Eadem 13-

στέρνας. *' 'Póbou xat ó Qa. ** ὁ ἀπό. Imo ὁ.

(61) ᾿Ανεπλήρωσε xai τὸ Ongóstov, Chr. Alex.
babet τὸ δημόσιον λουτρόν.Δημόσιον men absolute,
pro balneo publico, apud nostrum frequentissime
vecurrit.

(63) Τὸ μεσίαυλον τῆς βασιλιχῆς κιγστέρνας.
Μεσίαυλον etiam. habet Chr. Alex. et nostrum ite-
rum iufra, ΑἹ lib. xii, μέσαυλον scribitur ; rectius ;
Mzogapósag δὲ ἐπάνω τῶν εἰλημάτων τοῦ χειμάῤ-
£29 πᾶν τὸ μέσαυλον, ἐπλήρωσε τὸν qópov αὐτοῦ.
Μέσαυλον vero. proprie loeum. quemdam in media
casa es:e volunt; aut etiam. januam, inier duas
domus : ex hisce. tamen locis inter se collatis ab
auctore poni videtur pro fornicatione quadam, sive
opere fornicario aquarum canalieulis, vel cisternis
superinducto, μεσίχωλον habet Scaligeri editio
Fastorum Alexandrinorum mendose.

, (63) ᾿Απὸ Διὸς πόλεως, Leg. coujuuctim, Διοσπό-
isox.

(64) Ἐπόμπευσεν εἰς κραδαταρίαν. Cedrenus ha-
bet, προσέτσξε xat τὴν ἀγορὰν θριαμδευθῆναι. Quod
vero Theophanes in Justiniano ll dicit, πομπεῦσαι
πεποίηχεν, Anastasius reddit, Pompis fecit deho-

*! Πομπειούπολις Ox.
- ED. CHILMEADI NOTE.

nieslari, Nempe mos iste maleficos po x
crium spectandos per urbem cireumferendi Justi-
niani temporibus, et deinceps frequentissimus erat.
Czterum vox et varie a nostro effertur : infraena
uno loco habemus, χειροχοπηθέντες περιεθωμδί
θησαν ἐν χαμήλοις" altero, xai περιδωμι
αὐτῶν ἀνὰ πᾶσαν τὴν πόλιν ; et iterum, a.
τες Ἕλληνες περιεθωμέσθησαν ; ubi περιδωμίζομαι,
et περιδωμθδέομαι, pro περιπομπεύομαι COFTUDle
poni nullus dubito, tkec vero severitate non
Omnes ἀῤῥενοχοίτας, sed Prasinos tantum, ei din-
ies, eosque quicunque apad. eum in offensa erant,
initio usus est Justiniauus : ut Procopius 1n Arn.
hist. Τοὺς ὃὲ οὕτως ἀλισχομένους, τὰ αἰδοῖα fifi"
ρημένους ἐπόμπευον * οὐχ ἐς πάντας μέντοι d
xbv xaz' ἀρχὰς ἤγετο" ἀλλ᾽ ὅσοι f] Πράσινοι & va:
μεγάλα περιδεδλῇσθαι χρήματα ἔδοξαν. m

(65) Kat ἐχαώθη τὸ ἥμισυ τῆς πόλεως. ἡ I e
hiatus, verbum format χαόω, hisco; unde ^ 1
passe ἐχαώθην. Cedrenus hunc terre motum
Justini imp. annum ultimum refert.

ΠΟΡΙ͂Ι NOTAE,

(o) Δυγισθέου, C. Δαγιτθαΐον. De eo vide Dutresn.
CP. Christ. 1. sect. 27, n. 15.

(p) Μεσίαυλον. S.c C. vli perperam peotxuXoy
edit. Scalig. lulra p. 51, μέσχυλον.

ς ist.
(4) Βασιλικῆς κιγστέρνης. V. Dufresn. CP. Cri
lib. 1, sect. 98, num. 11, et lib. i, sect. 7, n. ri
(r) Τὸν ἀγωγόν. Vid. ibid, lib, 1, sect. 29, Ν᾽

Digitized by Google

ulo per Iudi- '
