519

JOANNIS MALAL.E S

tis , ipsum custodie tradidit. [lune vero, iinpera- A ἔῤῥιψαν εἰς θάλασσαν τὸ λείψανον αὐτοῦ κατὰ χί.

toris ipsius ex mandato, custodes per noctem
strangularunt, corpusque in mare projecerunt.
Arcadius autem, protorio prefectus, ubi hoc au-
dierat, imperatorem ob Pelagii cx»dem conviciis
insectatus est: quod ubi ad Zenonis aures perve-
nisset , jussit illum, simul ac palatium ingredere-
tur, occidi. Hoc ubi rescierat. Arcadius, cum ab
imperátore accersitus ecclesiam pertransiret , ex
curru descendens, simulavit velle se precari:
ecclesiaiurque Magnam Cousiantinopoli ingressus,
ibi mansit, a morte sic liberatus; bonis interim
ejus omnibus à 391 Zenone imperatore publica-
tis. Non. multo autem. post temporis imperator
Zeno, dysenteria correptus, fato succubuit, an-

nos natus Lx et menses ix, Aprilis dieix, wreBD

Antiochene anno pxxxix, indictionis ziv.
Ab Adamo igitur, adusque Zenonis exitum, anni
Sunt MMMNMDCCCCEXCUI,

λευσιν τοῦ βασιλέως. Kat ἀχούσας τοῦτο ὁ ἔπαργὸ;
τῶν πραιτωρίων ᾿Αρχάδιος ἐλοιδόρει τὸν βασιλέα 21.
νωνα διὰ Πελάγιον" xal ἦλθεν εἰς τὰς ἀχοὰς Ζένω.
vos, χαὶ ἐχέλευσεν εἰσερχόμενον εἰς [104] τὸ παλάτιον
σφαγῆναι. Ὁ δὲ ᾿Αρχάδιος͵ μαθὼν τοῦτο, ὡς petcaris,
ἀπὸ τοῦ βασιλέως, παρερχόμενος ἀπὸ «hc Unis.
σίας (T), ἐποίησεν ὡς θέλων εὔξασθαι" xal xay
Ex τοῦ ὀχήματος εἰσῆλθεν εἰς τὴν Μεγάλην Ἐχχλητίαν
Κωνοταντινουπόλεως * καὶ ἔμεινεν ἔσω, xat ἐῤῥύόθη
θανάτον. Καὶ ὡς ἔστιν Exst, ἐδήμευσεν αὑτὸν ὁ βασι-
λεὺς Ζήνων. Μετὰ δὲ ὀλίγον καιρὸν δυσεντερίᾳ λη-
φθεὶς (8) ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Ζήνων ἐτελεύτησεν, ὧν
ἐνιαυτῶν E καὶ μηνῶν θ', μηνὶ Ξανθιχῷ 9 Eo;
χατὰ ᾿Αντιόχειαν φλθ’, ἰνδικτιῶνος d.

Ἔστιν οὖν ἀπὸ ᾿Αδὰμ ἕως τῆς τελευτῆς Ζήνωνος
βασιλέως ἔτη ε2πγ'.

VARLE LECTIONES.
* ἀπὸ τῆς. διὰ τῆς μεγάλης Chron, — Vid. Reiskius ad Constantin. p. 809.
ED. CHILMEADI NOTE.

functus. fuisset : quomodo etiam invenimus ὁ ἀπὸ
ὑπάτων, ἀπὸ νοταρίων, de eis scilicet dictum, qui
muneribus istis jamjam defuncti sunt : quod et
proprie etian in sequentibus dictum est de Pelagio
patricio, qui, silentiariorum gradus omnes prater-
vectus, ad patriciam jam dignitatem oscendissel.
Omnes tamen scriptores alii eum ex silentiario
imperatorem salutatum. tradunt, Vide Marcellin.,
Louar., Cedren., Chr. Alex., Victor. Tununens.
alios.

(7) Παρερχόμενος ἀπὸ τῆς ἐχκχλησίας, Mallem
διὰ τῆς Mon. μι habet Chr Alex.

(8) Δυσεντερίᾳ ληφθείς. Ita etiam Chr. Ales.
Evagrius tameu Zenonem imp. comitiali morl
€orreptum diem suum obiisse perhibet : Τοῦ 2£-
νωνὸος τοίνυν ἄπαιδος τελευτήσαντος ἐπιληγίας
νόσῳ μετὰ ξόδομον καὶ δέχατον Exo; αὑτοῦ βασιλεία:.
ἤλπισε μὲν Λογγῖνος, etc. Cedrenus tamen eun
miro quodam modo sublatum perhibet.

[10] AOTOZ IG.

XPONQN ANAZTAEZIOY ΒΑΣΙΛΕΩΣ.

392 LIBER XVI.
DE TEMPORIBUS ANASTASII IMPERATORIS.

Zenonem excepit in imperio divinissimus Ana- C Μετὰ δὲ «hv βασιλείαν Ζήνωνος ἐθασίλευσεν (
stasius dicorus, qui ex silentiariis fuerat, ex θειότατος ᾿Αναστάσιος ὁ δίχορος, ὁ Δυῤῥαχηνὸς, f
Dyrrachio Nove Epiri oriundus, consule Olybrio, ἀπὸ τῆς Νέας Ἠπείρου, ἀπὸ σιλεντιαρίων, ἐπὶ τῇ;
Ariobindi filio. Inauguratus est mense Aprili, ὑπατείας Ὀλυδρίου τοῦ υἱοῦ ᾿Αρεοδίνδον" ὅστις té
feria saucia v magne hebdomade; duxitque in σίλευσεν ἔτη χζ' xai μῆνας γ', στεφθεὶς ἐν p
uxorem Ariadnam, Zenonis decessoris sui viduam. ᾿Απριλλίῳ τῇ ἁγίᾳ πέμπτῃ τῆς μεγάλης ἑδδομάδο:.
imperavit autem annos axvu et menses tres. Καὶ ἠγάγετο ᾿Αριάδνην τὴν τοῦ Ζήνωνος τοῦ τὸ
Erat bic statura valde procera, capillitio brevi, αὐτοῦ βασιλεύσαντος γενομένην γυναῖχα. "Hv δὲ
decorus, facie rotunda, capite mentoque sub- μαχρὸς πάνυ, κονδόθριξ, εὔστολος, expo roo
canescentibus, oculorum pupilla dextra czsia, μιξοπόλιος τὴν xágav xal τὸ γένειον, ἐν τῷ δεξιῷ
sinistra vero nigricante, oculis nibilominus ὀφθαλμῷ [106] ἔχων τὴν χόρην γλανυκὴν (9) χαὶ ν

ED. CHILMEADI NOTA.

(9) Ἐν τῷ δεξιῷ ὀφθαλμῷ ἔχων τὴν κόρην γλαυ-
χὴν. Eamdem Anastasii" ub διχόρου appellati

causam assignat Zonaras, licet singulo 6cnlo o
lorem suum assignando a Nostro discrepel. £0

Digitized by Google
