v3

JOANNIS MALALJE

e]

num exelamantes deposcebant. Areobindus itaque A χρυδείς. Καὶ ἀνελθὼν (02) ὃ αὐτὸς βασιλεὺς Aw.

fuga evadens, in trajectu latuit. Cxeterum imperator
Anastasius in circum veniens, in regiam sedem
408 sine diadeniate ascendit. Quod ubi populo
notum fuit, in. Hippodromum omnes se contule-
rünt : turbanique tandem totam, divinis suis ser-
monibus, imperator sibi conciliavit : eos insuper
hortatus , ne sic tenere in quosvis irruentes, ultra
cexmdes patrarent. Tum vero tumultus omnis ac-
quievit; obtestante etiam ipsum popello, uti re-
sumptum diadema. rursus gestaret, Ubi primum
uvtem tumultu sedato populus donium suam quis-
que se reeeperat, seditiosos comprehendi jussit
imperator ; quorum nonnullos suppliciis subjecit,
»lios vero urbi prefecto in custodiam tradidit.
ILec autem cum per plures dies perpessi fuissent,

στάσιος ἐν τῷ ἱπποδρομίῳ εἰς τὸ [197] χάθισμα δίχε
διαδήματος " xal τοῦτο γνοὺς ὁ δῆμος εἰσῆλθεν ἐν
τῷ ἱππιχῷ " καὶ διὰ θείας προσφωνήσεως αὐτοῦ
μετεχειρίσατο τὰ πλήθη τῆς πόλεως, παραγγεῶας
αὑτοῖς μὴ ὡς ἔτυχε φονεύειν ἢ ἐπέρχεσθαί τισι * xai
ἡσύχασεν ἅπαν τὸ πλῆθος, αἰτήσαντες αὐτὸν φορέσει
τὸ στέμμα. Καὶ ἐξότε ἡσύχασαν καὶ ἀνεχώρησεν
τοῦ συναθροίζεσθαι, ἐχέλευσε κατοχὴν γενέσθαι"
xai πολλῶν χρατηθέντων, τοὺς μὲν ἐτιμωρήσατο,
«οὺς δὲ ** ἐρευμάτισε (65). διὰ τοῦ ἐπάρχου τῆς πό-

ς. Ταῦτα δὲ ἔπασχον ἐπὶ πολλὰς ἡμέρας, xal
πλήθους ἀπείρου φονευθέντος εὐταξία ἐγένετο pe
γάλη καὶ φόδος οὐχ ὀλίγος ἐν Καωνσταντινονκῶς
καὶ ἐν ἐχάστῃ πόλει τῆς Ῥωμανίας.

inünita bominum multitudine neci data, secuta esl inde tranquilla maxime rerum facies; meme
que ingens Constantinopoli, omnibusque adeo Romanisx urbibus, hominum animis incussus est.
Imperator autem. Anastasius, non multo post B Μετὰ δὲ ὀλίγον χαιρὸν εἶδεν ἐν ὁράματι ὁ αὐτὰς

tempore, per somnum vidit, e regione sibi astan-
tem, virum quemdam adultum ornatumque; qui
codicem scriptum ferens, legebat: foliis autem
quinque pervolutis, lectoque imperatoris nomine:
Ecee (inquit) ob insstielatem tuam, [annos] qua-
tuordecim deleo; simulque eos digito expunxit.
Α somno vero experrectus imperator et perterre«
factus, Amantium cubicularium et. prepositum ad
se vocavit, cui quod per somnum viderat aperuit.
A00 Amantius ei : In zeternun, inquit, vivas im-
perator. Insomnium et ego quoque hac ipsa nocte
habui. Dum enim Majestate Vestra coram starem,
porcus Quidam, ingentis apri speciem pr: se fe-
rens, a tergo mihi venire visus est ; qui extremam
ehlamydis oram in os arripiens, vellicabat mordi-
cus ; meque ipsum deorsum agens, dentibus lace-
rabat et. proculcatum pedibus totum devorabat.
Accersitus igitur ab imperatore Proclus, Asianus
philosophus, sagacissimus somniorum eonjector,

βασιλεὺς ᾿Αναστάσιος ὅτι ἔστη ἐναντίον αὐτοῦ ἀνήρ
«ις τέλειος, εὐσχήμων (64), BaotáQuv κώδιχα γέ-
γραμμένον, xai ἀναγινώσκων, καὶ ἀναπτύξας τῷ
χώδιχο; φύλλα πέντε, καὶ ἀναγνοὺς τὸ τοῦ βασύέως
ὄνομα εἶπεν αὐτῷ, ᾿1δὲ *9, διὰ τὴν ἀπληστίαν
σου (65) ἀπαλείφω [138] δεκατέσσαρα (66) " xat τῷ
ἰδίῳ δακτύλῳ αὐτοῦ ἀπήλειψε, φησί. Καὶ δινκνίσθη
ταραχθεὶς (67) ὁ αὐτὸς ᾿Αναστάσιος βασιλεὺς, x
προσκαλεσάμενος ᾿Αμάντιον τὸν κουδικουλάριον καὶ
πραιπόσιτον, διηγήσατο αὐτῷ τὴν τοῦ ὁράματος
ὀπτασίαν. Ὅστις ᾿Αμάντιος εἶπεν αὐτῷ, Εἰς τὸν
αἰῶνα ζῆθι, βασιλεῦ * ἐνύπνιον γὰρ εἶδον κἀγὼ ἐν

«ταύτῃ τῇ νυχτὶ, ὅτε ὡς ἑστηκὼς χἀγὼ ἐναντίον τοῦ

ὑμετέρου κράτους ὄπισθέν μον ἐλθὼν χοῖρος (66),

c ὥσπερ σύαγρος μέγας, xoi δραξάμενος τῷ στόμαν

τὴν ἀρχὴν τῆς χλαμύδος καὶ τινάξας χατήγαγέ ps
εἰς τὸ ἔδαφος τῆς γῆς, xo ἀνήλωσέ με χατεσθίων
καὶ καταπατῶν. Καὶ προσκαλεσάμενος ὁ βασιλεὺς
Πρόκλον τὸν ᾿Ασιανὸν φιλόσοφον, τὸν ὀνειροχρίτην,

YARLE LECTIONES.

Δυκόφ

** ἐρευμάτισε. Conferendus videlur Tzetzes ad Lycophr. v. 1985, indicatus ab Ducangio v. ῥεῦμα, ὁ
ν φαίνεται μεταξὺ τὰς Συμπληγάδας εἶναι λέγων Καλχηδόνος χαὶ Βυζαντίου, ὡς εἶναι γόμενον

παρ᾽ ἰδιώταις βαρδάροις ῥεῦμα. Quibus addendus Malalas sapra p. 44 ἃ. ** Ἰδὲ Ox.
ED. CHILMEADI NOfE.

(62) Καὶ ἀνελθών. Ser. ἀνῆλθεν, uti habet Chr.

Alex.

(63) Tob; δὲ ἐρευμάτισε. Scr. ἡρνμάτισε, ἐρύο-
μαι, et ἔρυμαι, cusiodio; unde ἔρυμα, custodia
salva, sive carcer. llesychius : ἔρυμα, ὀχύρωμα,
φυλαχὴ, κάλυμμα, φύλαγμα * ab ἔρυμα vero auctor
noster verbum ἐρυματίξω formavit.

(64) Εὐσχήμων. Chr. Alex. ἃ Radero editum ha-
bel λευσχήμων corrupte : Chr. idem ex Jos. Scali-
geri editione legit. λευχείμων " ad quam lectionem
nostram emendandam censeo.

(63) 'AmAnstíav σου. Cedrenus habet, χαχοπι-
στίαν aov.

(00) ᾿Απαλείφω δεκατέσσχρα. lta etiam Chr.
Alexandr. Cedrenus legit, τεσσαρεσκαίδεκα ἔτη.
Constantinus Manasses :.— .
Zhr δὲ καχίαν μυσαχθεὶς xal 8s6nAotposiav

"Exxózcov ὑπεξέχοψδ τοὺς χρόνους τς ἐν

Καὶ χρόνους ἐκολόδωσε τέσσαρας πρὸς τοὺς δέκα'
Kal ταῦτ᾽ εἰπὼν, ἀπήκλειψνδ τούτους ἀπὸ "t ne
(67) Καὶ διυπνίσθη᾽ ταραχϑείς. Chr. Alex. habel
D χαταῤῥαγείς * mendose. . am, Ante
(08) "Οπισθέν μου ἐλθὼν yotpoc. Justinum, Ven
stasii in imperio successorem, | ista notant gr -
συφορθόν, subulcum, fuisse vult Zonaras : d
ad m δὲ βασιλεὺς Ἰουστῖνος ὁ Θρὰξ. Τονέων ἐν
χφὺς ἀσήμων xal ἀφανῶν, αὐτὸς τὸ πρότι
αὑτουργῶν, ἣ βουχόλος τυγχάνων καὶ és τὸ
Certe loco humili, imo sordido natum, agFie07
exercendis tantum assuetum fuisse eum
Procopius, Arcap. Histor.

RoDII NOTAE.

(1) Ἰουλιανῆς. Cum hac voec incipit Narratio

apud C. p. 550, in princip. mutila.

"Digitized by Google
