619

JOANNIS MALAL/E

3,

leu post ira ccelesti, juxta zedes αυλβύδηι specio- A τὸ αὐτὸ σχῆμα, μετὰ δὲ τὸ παυθῆναι τὴν ὀργὴν τὰ "

sas, ad fluminis ripam positas, Tabulam magnam
lapideam repertam esse, cui hac insculpta fuerunt :
Scirtus fluvius male omnino civibus saltabit, Ceete-
ru urbs Edessa a Seleuco Nicatore, Macedone,
exstructa priumum, οἱ menibus cincta, nomen ba-
buit, a conditore inditum, Autiochian migobarba-
ram, Post vero $19 quam primam ejus perpessa
est ruinam, Edessa vocabatur. Plurima vero intpe-
rator urbibus singulis instaurandis ornandisque
largitus est; uti et incolis-superstitibus : Edessam
xero Justinopolim vocavit.

Ejusdem autem imperatorisanno septimo, mense
Maio, Olybrio tum consulte, "quintam divine ire

vicissitudinem perpessa est Antiochia Magna. B

Tanta enim per id teupus αὖ irato Numine con-
sternatio mortalibus incessit, ut et sedium ruinis
obruti ab igne ex terra. exsiliente absumerentur :
ex sre etiam ignis, scintillarum instar decidens,
obvios quosque, fulininis in morem, combussit. Sed
et ipsis etiam pavimentis ebullientibus, edificiorum
fundamina subtus coneussa, etfulminibua tacta,
conflagrarunt. Prorumpentibus vero, uL 86. eripe-
rent, hominibus obversatze sunt undique occursitan-
tes flamme. )mo:spectaculum videre erat plane tre-
mendum, et prater hominum fidem ignes imbrem
eructantes, imbres caminorum lorrescentiuim, ignes
in imbremsolutos, imbresque, flammarum instar ac-
censos, wiiseros sub terra ejulantes absumentes.
"txinde Antiochia desolatio faeta est : nec enim :edes
oratoria ulla, nec monasterium nec sacer aliquis lo-
cus, sed nec domus, preterquam quie ad montem
fuerunt, ulta: non disrupta supererat ; cetera quidem
omnia tota. absumebantur. Magua autem Ecclesia
Antiochersis, quam ibi olim exstruxit Constanti-
nus M. imperator, corruentibus aliis omnibus, sola
aliqvandiu 490 stetit, Numinisque Wemendam
iram per dies duos sustinuit : tandem vero et ipsa
flammis correpta, tota absumpta est. Queeque alia
ferra tremoribus supererant aulificia, ignibus .ab-
sumpta funditus ruebant : pereuntibus ab excidio
hoe cct circiter mortalium millibus. Ob magui
^2nim festi Assumptionis Cliristi Dei nostri celebra-

πλησίον τῶν θεμελίων τοῦ αὐτοῦ ποταμοῦ οἰχήπατα
φιλοκαλίας τυγχάνοντα εὑρέθη Πλὰξ λιθίνη μεγάλ,
ἐν ἦ ἐπεγέγραπτο ἐν γλυφῇ ταῦτα " Zulproc?! xota-
μὸς σχιρτήσει κακὰ σχερτήματα πο.ϊίταις. "Wü
αὐτὴ Ἔδεσα πόλις ἐκτίσθη ὑπὸ Σελεύχον τοῦ Νιχά-
τορος, λαδοῦσα τείχη" ἥντινα ὠνόμασεν ὁ αὐτὸς St
λευχος ὁ Μακεδὼν ᾿Α»ειόχειαν τὴν μιξοδάρδαρον",
xal ὅτε ἔπαθε τὸ πρῶτον αὐτῆς πάθος, uett fin
Ἔδεσα. Πολλὰ δὲ παρέσχεν ὁ αὐτὸς βασιλεὺς b
ἐχάστῃ πόλει, ἀνακαινίσας kv πολλαῖς εὐπρεπείαι;
χαὶ tol; σωθεῖσι πουλλὰ χαρισάμενος * τὴν δὲ "Ἔδεσ;»
μετωνόμασεν Ἰουστινούπολιν (5).

Τῷ δὲ ἑδδόμῳ ἕτει τῆς αὐτοῦ βασιλείας Esai
ὑπὸ θεομηνίας ᾿Αντιόχεια ἡ Μεγάλῃ τὸ πέμπτον αὖ-
τῆς πάθος ἐν μηνὶ Mato, [145] ὑπατείας Ὀλυδρίον (6)
πολὺς ** γὰρ ἦν ὁ φόθος ὁ τοῦ Θεοῦ γενόμενος xaz
kxelvov τὸν χαιρὸν, ὥστε τοὺς σνλληφθέντας ὑπὸ τῶν
οἰχημάτων ἐν τῇ γῇ καὶ πυριχαύστους γενέσϑαι, xal
ix τοῦ ἀέρος δὲ σπινθῆρας 5 πυρὸς φαίνεσθαι χαὶ
ἔχαιον ὡς ἀπὸ ἀστραπῆς τὸν εὑρισχόμενον, καὶ ἐχό-
yas τὸ ἔδαφος τὴς γῆς, καὶ ἐχεραυνοῦντο ol θι-
βέλιοι, κουφιζόμενοι ὑπὸ τῶν σεισμῶν καὶ ὑπὸ τοῦ
πυρὸς τεφρούμενοι, ὥστε καὶ τοῖς φεύγουσιν ὑπὴντ:
τὸ πῦρ. Καὶ ἦν ἰδεῖν θαῦμα φοδερὸν καὶ "παράδοξον,
πῦρ ἐρευγόμενον ὅμθρον, ὅμδρος χαμίνων φοδερῶν,
φλὺξ εἰς ὑετὸν λυομένη **, καὶ ὑετὸ; “ὡς; ga H-
απτόμενος xa τοὺς βοῶντας ἐν τῇ γῇ “χατανήλισχε,
Καὶ ἐχ τούτου ᾿Αντιόχεια ἄχρηστος ἐγένετο᾽ οὐχ
ἔμεινε γὰρ, εἰ μὴ τὰ πρὸς ὄρος μόνον παρηιχούμενᾶ
ὀϊκήματα. Θύχ ἔμεινε δὲ οὔτε ἅγιος οἶκος εὐχτηρίον
ἣ μοναστηρίου ἣ ἄλλον ἀγίου τόπου ἀδιάῤῥηχτος" τὰ
γὰρ ἄλλα συνετελέσθησαν εἰς τὸ παντελές " ἡ δὲ Με-
γάλη Εζχλησία ᾿Αντιοχείας ἡ κτισθεῖσα ὑπὸ Κων»
σταντίνου τοῦ Μεγάλου βασιλέως τῆς θεομηνίας γε"
νομένης xal πάντων πεπτωχότων εἰς τὸ ἔδαφος ἔστη
ἐπὶ ἡμέρας β' μετὰ τὸ γενέοθαι τὴν τοῦ Θεοῦ φοθερὰν
ἀπειλὴν" καὶ αὐτὴ ὑπὸ πυρὸς ληφθεῖσα κατηνέχθη
ἕως ἐδάφους. [144] Καὶ ἕτεροι δὲ οἶχοι μὴ size
xóte; ὑπὸ τοῦ πάθους τοῦ θεϊχοῦ ὑπὸ τοῦ πυρὸς δι"
ελύθησαν ἕως θεμελίων. Καὶ ἀπώλοντο ἐν αὐτῷ τῷ
φόδῳ ἄχρι χιλιάδων διαχοσίων πεντήκχοντα᾽ ἦν γὰρ
ἡ μεγάλη ἑορτὴ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἡ τῆς ἀν."
λήέψεως (7) καὶ πολὺ πλῆθος fv τῶν ξένων ἐπιδημῆ"

VARIA LECTIONES

Ἧ τά, xasá tk Ch, 33 Σχιρτὸς Ox.
* σπινθῆρας Ch., σπινθῆρος Ux. "6 λουομένη Ox.

** μιξοθάρβαρον Ch., μιξοθάρθαρος Ox. — 9* πολὺς Cli., πολλὺς 0t.

ED. CHILMEADI! NOTE.
(5) Τὴν δὲ "Ebscav μετωνόμασεν δουστινούπολιν, D nus enim imperator renuntiatus est Julii die I»

Tam Anazarbum, quam Edessam. hec nomine insi-
gnivit : Evagrius lib. iv, eap. 8 : Μετεχλέθησαν
τοίνυν ὑπὸ τοῦ αὐνοῦ Ἰουστίνου ἡ Ἐδέσσα, καὶ τού-
τῶν ἑκατέρα τῇ αὐτοῦ προσηγορὶχ κατεχοσμήθησαν,

(0) Ἐν μηνὶ Μαΐῳ ὑπατείας ὐλυθρίου, Aceh
wemendus iste 4erraemotus Justini imp. anno vis, οἱ
mense decimo, id est, vii ejusdem auno currente ;
«uo consulatum solus gessit Olybrius, ut ex Mar-
cehino discimus. Haque apud. auctorem. nostrum,
post τῷ δὲ ἑδδόμῳ ἕτει zz, αὐτοῦ βασιλείας, adden-
dum, καὶ μηνὶ δεκάτῳ, uti habet Evagrius, lib. iv,
cap. 9; N'epliorus etiam, lib. avit, cap. 9. Justi-

wr Ántiochenm anni ptxvi, id est, annt Christi
vulgaris Dxviit : decimus autem mensis, post explt-
wi Justini annum vit, erat. Maius, aerae Antiocheni?
anni »Lxxiv, anni Christi vulgaris px1vi, quo auno
Olybrius consulatum aolus gessit. - e]

(7) Ἣν γὰρ ἢ μεγάλη ἑορτὴ Χριστοῦ τοῦ i97
ἡμῶν ἡ τῆς ἀναλήψεως. Non erat. ipsa Assumpliv.
nis dies; haec enim perpetuo feria quinta. est : δὼ
postridie accidit tremendus iste terramotus, nempe
Maii die xxix, qui tum feria. sexta erat, Sive pu
Veneris : cujus rei testem habemus Evagrita) "»
ιν, cap. 2.

Digitized by Google

,

