685

«οὺς δαυτοῦ πρεσδευτὰς τοῦ εἰσελθεῖν ἐν Περσίδι
ἄχρι δευτέρας αὐτοῦ μηνύσεως, ἀλλ᾽ ἔμειναν εἰς τὰ
*Puyatx& (22) σὺν τοῖς δώροις.

*0 δὲ αὐτὸς βασιλεὺς χατέπεμψεν ἐν πάσαις ταῖς
wise: νόμους ὄνεχεν τῶν διχαζομένων περὶ τῶν
παρεχομένων δαπανημάτων ἐν ταῖς διαγνώσεσιν,
ῥμοίως δὲ καὶ περὶ τῶν παρεχομένων '* σπαρτού-
λὼν (25), θεσπίσας (u) μηδένα τολμᾷν λαμθάνειν
“περαιτέρω τῆς παρ᾽ αὐτοῦ τυπωθείσης ποσότητος.

, Ἐν δὲ τῇ ᾿Αντιοχέων πόλει ἐν τίτλοις σανίδων ἐπ-
εγράφη δι᾽ Ἑλληνικῶν γραμμάτων. Ἐν ταὐτῷ δὲ καὶ
πὸ θέατρον (24) τῆς πόλεως ἐχρημάτισε.

T$ ἃ ὀγδόῃ τοῦ Σεπτεμθρίου μηνὸς ὁ βασιλεὺς
ερσῶν Κωάδης, ἀνηκοὼς τὰ συμδάντα Πέρσαις χαχὰ
ὑπὸ Ῥωμαίων, καὶ αἰφνίδιον παρεθεὶς τὰ δεξιὰ μέρη,
xai ἀγαγὼν τὸν δεύτερον αὐτοῦ υἱὸν Χοσδρόην, ἀν-
ηχόρενσε βασιλέα͵, ὑπιθεὶς αὐτῷ στέφανον τῇ χορυ-
qu: καὶ ἀῤδῥωστήσας ἡμέρας πέντε ὁ τῶν Περσῶν
βασιλεὺς Κωάδης τελευτᾷ, ὧν ἐνιαυτῶν nf καὶ μη-
γῶν τριῶν ἐδασίλευσε δὲ ἔτη μγ' χαὶ μῆνας δύο,

ἑ

Ὅτε δὲ [319] ἀνηγορεύθη βασιλεὺς Περσῶν Χοσ-
«ὅρόης, ἐδήλωσε τοῖς πρεσδευταῖς Ρωμαίων διὰ Πέρ-
ἢ σοῦ μαγιστριανοῦ εἰσελθεῖν àv τοῖς Περσιχοῖς xai

Περσῶν τῶν δὲ πρεοδευτῶν Ῥωμαίων μὴ ἄνασχε-
θέντων εἰσελθεῖν εἰς τὰ Περσιχὰ δίχα χελεύσεως βα»
σιλικῆς, ἀπολογούμενοι, Οὐ τολμῶμεν τὰ πρὸς ὑμᾶς
καταφϑάσαι, χαὶ γνοὺς ταῦτα ὁ Περσῶν βασιλεὺς,
τράψας ἐπιστολὴν ἔπεμψε πρὸς τὸν βασιλέα Ἰουστι-
vurvi», αἰτῶν ἐπιτραπῆναι" τοὺς πρεσδευτὰς Ῥω»
paluv εἰσελθοῖν ἐν Περσίδι χαὶ πάχτα ποιῆσαι. Καὶ
γράψας φιλιχὴν ἐπιστοχὴν ὁ βασιλεὺς Περσῶν, ἀπ-
lotes διὰ Ἑρμογένους μαγίστρου * ἥντινα μήνυσιν
δεξάμενος ὁ βασιλεὺς Ῥωμαίων ἀντέγραψεν, Ἡμεῖς
οὐχ ἐπιτρέπομεν τοῖς ἡμετέροις πρεσδενταῖς πρὸς
ὑμᾶς καταλαθεῖν " οὔτε γὰρ ἐπιστάμεθξ σε βασιλέα
Περσῶν.

Kai ἀὐτῷ τῷ χρόνῳ ὁ βασιλεὺς Περσῶν τοὺς ὄντας

"a

,
ut

σχεύειν ὡς βούλονται, Ot δὲ μάγοι "' Περσῶν, λυπη-

(Δ
“ βέντες ἐπὶ τῷ συμδάντι, βουλευσάμενοι μετὰ τῶν

MEI

CHRONOGRAPHIA.—LIB. XVIII.
q311] & ταῦτα ὁ βασιλεὺς Ἰουστινιανὰς διεκώλυσε A metuentes sibi ne ab hostibus cireumdarentur. Ue

ποιῆσαι εἰρήνης máxta μεταξὺ Ῥωμαίων τε καὶ c

056

bis autem certior factus Justinianus imperator, le»
gatis suis edixit, nc ante in Persidem proflcisceren«
tur, quam secundo hoc illis innuerel ipse , sed cum
muneribus suis intra flues Itomanos sese continee
rent.

Idem imperator, in gratiam eoram qui in jus vo-
enti sunt, leges qux sumptibus in dijudicaliones
litium faciendis, modum prwscriberent, singulas
imperii per urbes emisit. Consimiliter quoque de
&portulis solvendis edicto cavit, ne quis ultra dimen-
sum suum, legibus sibi pracfinitum surnere 473 au-
-deret. Edietum vero hoc Antocheni, Grecis inscri-
ptum litteris, in tabularum titulos relatum babue-
runt, Eodem eliam tempore urbis theatro nomen
impositum est.

Monsis autem Septembris vin. Coades, Persarum
rex, qui Persis suis a Romanis obvenerant, cladi-
bus auditis, de repente paralysi dextra corporis
parte correptus est. Convocato itaque ad se Cho-
sroe, fllio suo secundo genito, diademateque ca-
piti ejus imposito, regem eum renuntiavit. Quinto
autem post die quam  decubuerat Coádes, Persa-
rum rex, diem suum obiit, cum vixisset annos
LYIXHM el menses i, regnasset vero annos xii
mensesque 1.

Chosroes vero Persarum res factus, Romanorum
legatos per Magistrianum Persam monet, uti in Per-
Sidem venirent, de pace Romanos inter Persasque
ineunda agendi causa. Legati vero. Romani, quo-
rum id arbitrii pon erat, pro libitu suo Persidem
petere, Persarum regi renuntiantes, mandatuim
imperatoris causati sunt, Quod Persarum rex ubi
rescierat, imperatorem Justinianpum per litteras,
quas rmagistro BHermogeni deferendas tradidit,
amicitia plenas, adhorlabatur, legatis suis impedi-
mento neesset, quominus in Persidem venirent, pa-
cis federa percuseuri. Quibus litteris acceptis, im-
perator Persarum regi rescripsit , hunc in modum:
A79. Legatos nostros ad (6 venire non permitti-
inus : nec enim Persarum regem te agnoscimus.

Per id tempus Persarum rex Maunichmis, per

ὑπὸ τὴν αὐτοῦ πολιτείαν Μανιχαίους ἐκέλευσα θρη- D imperium ejus degentibus, h:eresim suam indul-

gebat: quod non ferentes in eo magi, cum pro-
ceribus regni consilium inierunt, regem imperio

συγκλητικῶν ἠδονλήθησαν ἐχδαλεῖν αὐτὸν τῆς βασι- — suo deturbandi, fratremque in locum ejus suffi-

YAN LECTIONES,

"AX" ἔμειναν εἰς τὰ Ῥωμαῖχά, Forte scri-
bendum ἀλλὰ μένειν,

(5) Περὶ τῶν παρεχομένων σπορτούλλων. De

weiwlis Komanorum uon est quod bie aliquod

? σπορτούλλων Ox. Ν᾿ ἐπιτραπῆσαι Οχ. *! τῶν Ox.
ED. CHILMEADI NOTAE.

dicamus; auctoris nostri sportule erant premium
3 clientibus advoeatis suis dari solitum.

24) Τ᾽ αὐτῷ δὲ καὶ τὸ θέατρον, etc. Quid 56
sibi velint hec in loco, non video,

ΒΟΡῚ NOT £.

(ἡ θεσπίσας. Forte designatur. Novella 82, c. 7,
dte data est aliquot annis post tempus ab auctore

ante super re eadem Constitutio, quz ibid. et in
Institut. 1. 1v, tit, 6, $ 94, memoratur, scd que

designatum, videl. Apieue Cos, Ceterum et alia fuit — jam deperdita.

Digitized by Google
