617

CHRONOGRAPHIA. — LIB. XVII.

618

| ἀπὸ ἱνδιχτιῶνος ιδ΄. ᾿Αλυτάρχησαν δὲ (96) ἀπὸ ** A celebrarentur. Ab Afranio aulem ad usque prLxvin

'Agpaviou (97) ἕως ὀγδόου ἑξηχοστοῦ πενταχοσιοστοῦ,
: ἀφ᾽ οὗ (98) ἐχωλύθη τὰ Ὀλύμπια, ἀλύταρχοι oC".

Τῷ δὲ αὐτῷ χρόνῳ, ᾿Ανατολίου τοῦ Καρίνου ὄντος
χόμητο; ᾿Ανατολῇς, συνέδη ἐν ᾿Αντιοχείᾳ ἐμπρησμὸν
μέγαν γενέσθαι ὑπὸ θεϊχῆς ὀργῆς ὅστις ἐμπρησμὸς
προεμήνυσε τὴν τοῦ Θεοῦ μέλλουσαν ἔσεσθαι ἀγα-
γάχτησιν. Ἑχαύθῃη γὰρ ἀπὸ τοῦ μαρτυρίου τοῦ ἁγίου
Στεφάνου ἕως τοῦ πραιτωρίου τοῦ στρατηλάτου.
Ἐγένοντο δὲ χαὶ μετὰ ταῦτα ἐμπρησμοὶ πολλοὶ εἰς
δ'αγόρους γειτονία : τῆς αὐτῆς πόλεως, xai ἐκαύθη-
σαν πολλοὶ οἶχοι, xal ἀπώλοντο πολλαὶ Ψυχαὶ, καὶ
οὐδεὶς ἐγίνωσχαε πόθεν τὸ πῦρ ἀνήπτετο. Κατὰ "'
[14] πρεσδείαν Ἐφραϊμίου 35 τοῦ πατριάρχου (99)
Ἀντιοχείας ἐφιλοτεμήτατο ὁ αὐτὸς βασιλεὺς διὰ τοὺς
χαυθέντας τόπους χρυσοῦ χεντηνάρια δύο.

"Ev δὲ τῷ αὐτῷ» χρόνῳ συνέδη παθεῖν ὑπὸ θεομη-
vac τὸ λεγόμενον Δοῤῥάχιον (1), πόλιν τῆς νέας
Ἡπείρον ἐπαρχίας, ἐξ ἧς ὑπῆρχεν ᾿Αναστάσιος ὁ
βασιλεύς “ ὅστις xal πολλὰ ἔχτισεν ἐκεῖ, παρεσχτιχὼς
αὐτοῖς καὶ τὸ ἐτε ποδρόμιον. Ὁ δὲ βασιλεὺς Ἰουστῖνος
πολλὰ καρέσχεν εἰς ἀνανέωσιν τῇ αὐτῇ Δοῤῥαχηνῶν
πόλει, ἥτις πρώην μὲν ἐλέγετο 3 'Επίδαμνος (2),
ὁμοίως δὲ καὶ τοῖς περιλειφθεῖσιν ἐφιλοτιμήσατο.
"Ev δὲ τῷ αὐτῷ χρόνῳ xai ἡ Κόρινθος τῆς Ἑλλάδος
ἔπαθε" xaX πολλὰ xàvst ἐχαρίσατο ὁ αὐτὸς βασιλεύς.
Ἐν & τῷ μεταξὺ χρόνῳ ἔπαθεν ὑπὸ θεομηνίας ᾿Ανά-
tapboc, πόλις τῆς Κιλιχίας τὸ τέταρτον αὐτῆς πάθος "
ἀνέγειρε δὲ αὐτὴν ὁ αὐτὸς βασιλεύς, "Ev αὐτῷ δὲ τῷ
χρόνῳ κατεπόθη ὑπὸ θεομηνίας ὑδάτων ποτα-
μιαίων (3) "Eótoa, πόλις μεγάλη τῆς "Oobpor vn ?*
ἐπαρχίας, ἐν ἑσπέρᾳ, τοῦ αὐτοῦ ποταμοῦ κατὰ ué-
δον τῆς πόλεως παρερχομένου τοῦ λεγομένου Σχίρ-
tw), αὔτανδροι [142] σὺν τοῖ; οἴχοις ἀπώλοντο (4).
Ἔλεγον δὲ οἱ περισωθέντες καὶ οἰχοῦντες τὴν αὐτὴν
πόλιν ὅτι χαὶ ἐν ἄλλῳ χαιρῷ χατέχλυσε τὴν αὐτὴν
πόλιν ὁ αὐτὸς ποταμὸς, ἀλλ᾽ οὐχ οὕτως ἀπώλεσεν "
ἐπεὶ μεμαθήχαμεν ὅτι καὶ ἐν ἄλλοις χρόνοις ἐγένετο

[annum zr: Antiochenze], quo tempore ludis iilis
interdictum est, alytarchze Lxxvii numerantur.
Eodem tenipore, Anatolio, Carini filio, Orientis
tum comite, Antiochia colesti ex ira tremendo
more conflagravit ; quie quidem couflagratio cer-
ium. fnture ultionis. divine erat indicium. In-
cendia enim a sancti Stephani martyrio usque ad
magistri militum. pratorium grassabantur. Acci
derunt etiam post hzc, diversos Antiochiz per
vicos, incendia varia; a quibus quam plurimz
absuwnptm cunt edes , animzeque permulia perie-
runi : sed nec sciri unquam potuit, undenam
igues isti aecendebantur. limperator autem, Ephrze-
wii patriarche Antiochensis precibus ad lioc inci-

B tatus, ad locos exustos reficiendos, auri centenaria

duo largitus est.

Contigit autem eodem tempore divinam subire
vindictam Dyrrachium, Epiri nova urbem ; unde
orium suum habuit Anastasius imperator : qui,
&18 prster alia qui ibi exstruxit plurima, circum
quoque excitavit, Justinus vero imperator, urbi
Dyrrachio (que Epidamnus olim vocabatur), in-
staurandz, incolisque superstitibus, plurima largi-
ius est. Eodem tempore divinam quoque iram
perpessa est Corinthus, Gracie urbs : cui item
instaurands imperator plurima dedit, Inter. hzec
etiam quartam ire divinz vicissitudinem experta
est Anazarbus, Cilici& urbs : quam et ipsam quo-
que imperator de integro excitavit. Eodem tempore
Osdroenz provincie urbs magna, Edessa, exun-
dationibus Seirti fluminis, quod urbem  me-
diam perfluit cum domibus incolisque suis, teui-
pore vespertino , tota ahsorpta est. Dixerunt au-
tem, qui superstites adhuc urbem incoluerunt ,
bujusmodi aliquid olim temporibus urbi accidisse,
seque a majoribus accepisse, alias etiam urbem
suam, ab exundante fluvio, licet. non ut nune
totam, aquia immersam fuisse : cessante au-

VARUE LECTIONES.

9 "Aopaylou. ᾿Αφρόνιος vol. 1, p. 122 6. *' χατὰ δὲ Ch. ** Ἐφραϊμίου. Εὐφρασίου Ch., Theophanes
ed b. 39 Ἐπίδαυρος Ox. Ἐπίδαμνος Ch. Ὁ ᾿Οσδροῖνης Ox. '

* |. ED. CHILMEADI NOTAE.

97) ᾿Απὸ᾿Αφρανίου. Lib. xit ᾿Αφρόνεος iste dicitar,
) Ἕως ὀγδόου ἐξηχοστοῦ πενταχοσιοστοῦ, ἀφ᾽
τ, etc. Annus bic desideratur ; suspicor legendum,
ἕως ὁγ. ἕξη. πεντ. ἔτους κατὰ τοὺς αὐτοὺς 'Avtto-
χες {π| vulgo loquitur auctor noster], ἀφ᾽ οὗ ἐχω-
ύϑη, ete. Incidit boc in Justini imp. annum iu, qui
trat indictio xii; ita ut a venie indielioue xiv,
mpicorum inbhibitio ista deinceps locum babwe-
"δ Kask προύβείαν "Eopotplao τοῦ πατριά
y Ἐφ τοῦ πατριάρχου.
Δὲ τι καῖ, hn quid tale deesse videtur. tecum
Epüremius, licet postea, Euphrasio ruinis Antio-
thensibus obruto, patriarcha creatus. fuerit, adhuc
lamen Antiochi; prefectus tanium erat. Itaque
lege, Εὐφρασίου τοῦ πατριάρχου ; nisi quis maluerit,
"Regatulon, xat τοῦ πατριάρχου ᾿Αντιοχείας,.
Ρατποι. Gs. XCYII.

p ᾿Αλυτάρχηαν δέ. Ser. ἡλυτάρχησαν.

1) Τὸ λεγόμενον Δοῤῥάχιον. Scr. Δυῤῥάχιον.

(d "Heic πρώην ua veo Ἐπίδαυρος, Scribo,
Ἐπίδαμνος. Stephanus de Urb. Δυῤῥάχιον, πόλις:
"Dàopixh, Ἐπίδαμνος χληθεῖσα, Patria bmc erat
Anastasii imp. uti testatur. Evagrius, lib. 11, eap.
99, οὗτος ὁ 'Avaosáotog πατρίδα τὴν Ἐπίδαμνον
ἔχων, Δυῤῥάχιον νῦν προσαγορεύεται, etc. Epidaurus
quidem urbs est, sed alia. De hisce vero ciadibus,
vide Evagrium, lib. ᾽ν, cap. 5 et 8; Nicephorum,
Jib. xvit,. cap. 3; Cedrenum etiam, et Zonaram ;
apud quem tamen, pro ᾿Ανάζαρδος, mendose scri-
bttur, ᾿Ανάδαρζος, sive ᾿Ανάδαρζα.

(9) Ὑδάτων ποταμιαίων. Forte scribendum, vo-
ταμείων. ες .

(4) Αὔτανδροι σὺν τοῖς οἴκοις ἀπώλοντο. Nova
plane hzc locutionis forma.

20

Digitized by Google
