V8

CHRONOGRAPHIA . -- LIB. XVI.

585

δριάντων καὶ πόδας χρυσοῦς “ xal ἄλλα ** ζώδια(9), A se thesaurum reperisse, simulacris hujusmodi

λέγων ὅτι Θησαυρὸν γέμοντα τοιαῦτα ζώδια δδρνζα
(49) ηδρον. Καὶ ἐχ τούτου ἡπάτησε πολλοὺς καὶ
ἐχόμδωσε πολλὰ χρήματα (21): [110] ᾧτινι παρ-
ωνύμην. 75 ἔθηχαν οἱ ᾿Αντιοχεῖς Βαγουλὰν (22), δ ἐστι
γοργὸς ἐπιθέτης. Καὶ λαθὼν πάντας ἔφυγεν ἐν Κων-
σταντινουκόλει xal ἐχόμδωσε χἀχεῖ πολλοὺς ἀργυ-
ροπράτας, ὥστε γνωσθῆναι τῷ βασιλεῖ. Καὶ συσχε-
(ig εἰσήχϑη πρὸς τὸν βασιλέα, καὶ προσήνεγχεν
αὑτῷ χαλινὸν ἵππου ὀλόχρυσον, διὰ μαργαριτῶν Oy"!
«ὃ κούρχωμον αὐτοῦ (25). Καὶ λαδὼν αὐτὸ ὁ βασι-
λεὺς ᾿Αναστάσιος λέγει αὐτῷ, Ἐμὲ οὐ κομόώσεις"
x ἐξώρισεν αὐτὸν εἰς Πέτρας (344), κἀχεῖ τε-
usq.

"Ev δὲ τῷ αὐτῷ χρόνῳ τῆς αὐτοῦ βασιλείας ἐπὶ

obryzis refertum. Hisce malis artibus fucum plu-
rimis fecerat, pecuniasque abunde sibi corrase-
rat ; quem ideo Antiochenses Bagulam appellarunt,
id est versutissimum impostorem. jade vero
Constantinopolim, clam omnibus, profectus,
multos etiam ibi argentarios emunxit : unde et
imperatori ipsi demum innotuit, Comprehensus
autem, et coram eo adductus, frenum equesire
cum curcuma ex auro solido et margaritis ipter-
texta ei obtulit, Quod Anastasius imperator manu
accipiens : At mibi, inquit , baud impones. Itaque
3d Petras eum relegavit ; ubi diem suum obiit.

Eodem tempore , Anastasio imperatore ipso tum

τῆς ὑπατείας τοῦ αὐτοῦ βασιλέως ᾿Αναστασίου ὡς B tértium consule, Calliopas quidam, ex factiona-

* τρέτον χατῆλθεν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τῇ μεγάλῃ Καλ-
λιόπας '* τις ἡνίοχος ἀπὸ φαχτιοναρίων Κωνσταντι-
νουυπόλεως (25) xai ἐδόθη εἰς τὸ Πράσινον μέρος
"Ἀντιοχείας [111]ἐπὶ Βασιλείον χόμητος Αἰδεσινοῦ 73
xaX παρέλαδε τὸν σταῦλον (26) τοῦ Πρασίνου μέρους
χιπόμενον, xal ἐνέχησε κατὰ χράτος. Καὶ μετ᾽ ὁλί-
τὸν καιρὸν ἐπετελέσθη ἐν τῇ Δάφνῃ ᾿Αντιοχείας
καπὰ τὸ loc ἡ συνήθεια τῶν Ὀλυμπίων ἡ λεγομένη"
καὶ τοῦ πλήθους τῶν ᾿Αντιοχέων ἀνελθόντος ἐν Aá-
ovp, οἱ ix τῆς εἰσελασίας 7" ὁρμήσαντες μετὰ τοῦ
ἡνιόχου Καλλιόπα χατελθόντες ἐν τῇ συναγωγῇ τῶν
Ἰουδαίων τῇ οὔσῃ ἐν τῇ αὐτῇ Δάφνῃ ἐνέπρησαν αὖ-
τὴν, πραιδεύσαντες πάντο ὅσα ἦν ἐν τῇ συναγωγῇ

ταὶ ἐφόνευσαν πολλοὺς, μηνὶ Ἰουλίῳ Θ΄, Ἰνδικτιώνος Ὁ

«ὐ χαὶ πήξαντες ἐχεῖ τὸν τίμιον σταυρὸν ἐποίησαν
γενέσθαι μαρτύριον τοῦ ἁγίου Λεοντίου. Τούτων δὲ
γνωσθέντων τῷ αὐτῷ ᾿Αναστασίῳ βασιλεῖ, προηγά-

riis. Constantipopolitanis auriga, magnam An-
tiochiam — veniens, Prasinis datus est, Basilio
Edesseno tum comite. Hic 396 itaque vacuum
60 tempore Prasinorum stabulum occupavit, auri-
gantium ubique victor. Paulo autem post tempo-
ris Olympicorum , que vocant, solemnia Daphne
Antiochensi pro more celebrata sunt. Cumque
populus Antiocbensis numerosior ad D.phnen
convenisset; qui ex equitatu erant, una cun Cal-
liopa auriga, synagogam Judsorum ad Daphnen
sitam invadentes, incendiis vastarunt, occisis
plurimis abreptísque quz in Synagoga erant omni-
bus. Factum hoc Julii die 1x, indictionis xv. Tum
vero defixa ibi cruce venerabili , ín sancti Leontii
martyrium converterunt. Imperator autem Ana-
$tasius, his auditis, Orientis comitem constituit,
ex commerciariis, Procopium quemdam Antio-

XARLE LECTIONES.

.* 4 n - *
χρυσοῦς. χρυσᾶς Ox. ** ζώλια Ch., ζῶδα Ox. "* παρονύμην Ox. "1 ὃν Ch., Gv Ox. Eadem μαργα-
Κων. " Καλλίοπας Ox. 7* Αἰδεσινοῦ. « Forte "EBessqvos. » Ch. ** ςἰσελασίας Ch., εἰς Daciae 0r

ED. CHILMEADI NOTAE.

(I) Καὶ ἄλλα ζῶδα. Scr. ζώδια, utipse etiam
infra habet. Cedrenus legit, καὶ ἕτερα εἴδη χρυσᾶ.
ζώδια vero hoc loca idola, vel. imagunculas signi -

bat.

(89) θησαυρὸν γέμοντα τοιαῦτα ζώδια δόρυζα. Mta
etiam mra babemus, xai ἐγό y αὐτὰ δυννικὴν
το Τοτθικὴν χεῖρα. Verum ista ἀσύντακτα sunt :
dicendum, γέμοντα τοιούτων ζωδέων ὀδρύζων,

(M) Καὶ ἐκόμδωσε πολλὰ χρήματα. Infra habe-
E$, xal ἐχόμδωσε χἀχεῖ πολλοὺς ἀργυροπράτας *
3 , xop6ó formatur. Κόμδος vero habemus

Je. Meurs. Glossar. Grzco-barb. qui tamen
wa explicat, Hesychio xóp6oc est χόσυμδος, ἔχπω-
pt, nodus, poculum ; crumenam quoque quandoque

Y enim in B frequentissime mutant Graci, in di-
ctionibus a Latinis mutuatis : unde βαγεύειν dicunt,
pro vagari; βῆλον, Iro velum, Bévtoc, ventus, βίγλα͵
vigilia, aliaque similia quamplurima. Verum de his,
videant eruditi.

(23) Διὰ μαργαριτῶν ὧν τὸ χούρχωμον αὐτοῦ, Scr.
ὃν χούρχωμον vel, ut alii babent, χούρχουμον, capi-
strum est, sive frenum : Hesychius, ἐν κημῷ, ἐν χουρ-
χούμῳ" χημὸς vero species freni est, apud eum-
dem : Κημὸς, πλεχτὸν ἀγγεῖον, etc. καὶ vuvatxetov
προχόσμημα, καὶ εἶδος χαλινοῦ * hoc tamen loco eam
tantum freni partem significat , quod capistrum vo-
cont.

(24) Ka ἐξώρ:σεν αὐτὸν εἰς Πέτρας. Palsstinz:

nni Ἔχ eodem colligere licet, unde Kou6o- D Tertiz est hec urbs, uti ex auctore nostro disci-
" βαλα

ντιοτόμος, crumeniseca, apud eumdem,
Κυμδώσασθαι tamen idem reddit στολίσασθαι, ve-
ilie, ornare : quo sensu eiiam occurrit 1 Petr. v,
8, Πάντες δὲ à ἥλοις ὑποτασσόμενοι, τὴν ταπεινο-
φροσύνην ἐγχομδώσασθε, Hoc auctoris nostri loco
ομόω, emungo, malis artibus (ucrifacio, sonare

t.
(8) Ὥτινι παρονύμην ἔθησαν οἱ ᾿Αντιοχεῖς Bayov-
, μην dicit, pro. παρωνυμίαν. Quidnam
wro vocabuli sit BayouA&v * Gregorius noster baju-
im reddendum — existimavit ; quid si, vagulum,
igeremus, i. 6, circitorem, circu mforaneum ἢ

PaTBoL. Ga. XCVII.

mus infra; Ὁμοίως δὲ xat ὁ πατριάρχης ᾿Αντιοχείας
φλαδιανὸς, ὡς Νεστοριανὸς, ἐξωρίσθη εἷς Πέτρας,
πόλιν οὕτω καλουμένην, οὖσαν τῆς τρίτης Παλαιστί-
νης. Evayrius etiam Eccles. Hist. lib. ni, cap. 51,
ὁ Φλαδιανὸς ἐχδάλλεται χαταχριθεὶς Πέτρας οἰχεῖν,
πρὸς ταῖς ἐσχατιαῖς τῶν Παλαιστίνων χειμένας.

(25) ᾿Απὸ φαχτιοναρίων Κωνσταντινουπόλεως. Φα-
κτιονάριοι, factionarii, sunt aurigze, qui factionibus
in certamibibus circensibus currus agitantes offi-
cium suum przstabant. .

(20) Σταῦλον. Σταῦλος ck σταῦλον, stabulum. Vide
Meursium.

19

Digitized by Google
