561 JOANNIS MALAL.E . 568
eum et mortis ei 32. auctor fuit, imperio meo A ἐμοῦ προέδωνχεν αὐτὸν xot ἀπέθανεν. Πῶς" τῇ tv,

(uti ait. ipse) se przstans fidelem. Quin et. uhi
primum adgleverit Cesar. filius ejus, omnino οἱ
fidem suam erga we violabit, At ego illi fidem
meam liberavi, ipsum patricium protinus, nili-
teque praefectum constituendo; filium ctiam cjus
Cisarem renuntiando. Imperator itaque Armatum,
tanquam perjurum, occidi jussit : quod et factum
est interim. duin, Decimum pertransiens, circum
ingrederetur ludos spectaturus. Postcz:dem Armati,
Basiliscum filium ejus, adolescentulum, Cyaici,
qu: Hellesponti metropolis est, episcopum desi-
gnavit. ἢ

ltujus sub imperio Samaritani, Palestinam in-
colentes, tyrannidem  capessentes, — Justasain
quemdam, Samaritanum, iatronum principem,
diademate cinxerunt, Hic itaque, Caesaream ingres-
$:S, Circensia spectavit; multosque Christianos
interfecit, Porphyrio tunc temporis Syrie Prim»
prafecturam tenente, Quin et S, Procopii quoque
templum concremavit, Timotheo tum sedem Ce-
sariensem occnpante. Supervenienteg autem ei
Palestine dux Asclepiades cum copiis suis et
Rheges, latronum insectator, Cesariensis axio-
maticus cum Arcadiacis, Justasam adorti sunt :
prelioque commisso, comprehensum tyrannum
capite multarunt, caputque ejus regiumque dia-
dema Zenoni imperatori miserunt. Zeno itaque
synagogam $3 Samariticom, quam in monte

φησὶ; βασιλείᾳ πιστὰ φυλάξει (85) ; μιχρὸν γὰρ, ἐὰν
ἀνδρωθῇὴ "" 6 v; αὑτοῦ ὁ Καῖσαρ, πάντως καὶ ἐμὲ
παραθαίνει. Ἐγὼ δὲ οὐ παρέδην αὐτὸν, ἀλλὰ xal αὐ-
τὸν ἐποίησα ἐπὶ τόπῳ πατρέκιον xat στραττλάτην
xai τὸν υἱὸν αὐτοῦ Καίσαρα * ἐκέλευσεν οὖν σφαγῆ-
ναι τὸν ᾿Αρμᾶτον, ὡς ἐπίορκον, καὶ ἐσφάγη, ὡς ἀν-
ρχεται: κατὰ τὸ Δέχιμον (86) (d), εἰς τὸ ἱππικὸν θεω-
ρῆἧσαι. Καὶ μετὰ τὸ φονευθῆναι ᾿Αρμᾶτον τὸν υἱὺν
αὐτοῦ Βασιλίσχον τὸν Καίσαρα [93] παιδίον ὄντ:
ἐχειροτόνησεν ἐπίσχοπον ἐν Κυζέχῳ τῇ μητροπῆε:
τῆς Ἑλλησπόντου.

Ἐπὶ δὲ τῆς αὐτοῦ βασιλείας τυραννῆσαντες οἱ Xs-
μαρεῖται ἐν Παλαιστίνῃ ἔστεψαν λήσταρχον ὀνόματι
Ἱουστασὰν (e) Σαμαρείτην" καὶ εἰσῆλθεν ἐν Και5α-
ρείᾳ καὶ ἐθεώρησεν ἱππιχὺν καὶ ἐφόνευσε πολλοὺς
Χριστιανοὺς ἡγεμονεύοντος τῆς πρώτης Παλαιστίνης
Πορφυρίου. Ὁ δὲ αὑτὸς Ἰουστασὰς ἔχαυσε τὸν "Avr
Προχόπιον (f) ἐπὶ Τιμοθέου ἐπισκόπου ἸΚαισαρείας.
Καὶ ἐλθὼν ὁ δοὺξ Παλαιστίνης ᾿Ασχλη πιάδης μετὰ
«ἧς αὐτοῦ βοηθείας καὶ ὁ λῃστοδιώχτης (g) Ῥέγης,
ὁ ἀξιωματιχὸς Καισαρείας **, μετὰ τῶν ᾿Αρχαδια-
x&v (fh), ὁρμήσαντες xav αὐτοῦ συνέδαλον αὐτῷ
xaY παρέλαδον αὐτόν καὶ ἀπεχεφάλισαν τὸν αὐτὸν

' Ἰουστασὰν, καὶ ἐπέμφθη ἡ χεφαλὴ αὐτοῦ μετὰ τοῦ

διαδήματος τῷ βασιλεῖ Ζήνωνι. Καὶ εὐθέως ὁ pas:
λεὺς Ζήνων ἐποίησε τὴν συναγωγὴν αὐτῶν τὴν οὖ-
σαν εἰς τὸ Γαργαζι" ὄρος (87) εὐχτήριον οἶχον τῆς

Gargazi habuerunt; in oratoriam xdem convertit, Ο 'Ay(as Θεοτόχου Μαρίας, ἀνανεώσας [94] καὶ τὸν

ϑιῃοίῳ Deiparze Mariae sacratam ; instaurato etiam
Sancti Procopii templo. Quinetiam et Samaritarum:
potentiorum bonis publicatis, edicto cavil, ne

“Ἅγιον Προχόπιον, ποιήσας διάταξιν μὴ στρατεύεσθαι
Σαμαρείτην (88), δημεύσας καὶ τοὺς εὐπόρους αὖ-
τῶν * xaX ἐγένετο κατάστασις.

quis ex Samaritis deinceps militaret, Sie itaque res ad pacem redacta est,
VARLE LECTIONES.
*' πῶς — φυλάξει Chron. Pasch. p. 526 C, εἰ Malslze codex sb sec. manu, ὡς — φυλάξας Ox.

** ἀνδριωθῇ Ox. ** Καισαρείας Cli, Καισαρίας Ox.
ad p. 62 E i i

9 Γαργαξί, Γαριζὶν Ch. et Ducangius in Chron. V.

ED. CHILMEADI ΝΟΥ,

85) '0; τῇ ἐμῇ βασιλείᾳ, φησὶ, πιστὰ φυλάξας.
cs es. lote, πῶς τῇ ἐμῇ Bac. πιυτὰ φυλά-
ξΞι" ad quam lectionem codicem etiam nostrum
qms, recenti manu correctum inveni. Caoterum ubi
sensus aliquis inde elici poterit, lectionem veterem
retinere satius est.

(86) Κατὰ «b Δέχιμον. Chr. Alex. habet, κατὰ τὸ
δόχιμον, corrupte : quod a Radero redditur, in spe-
ciem, etc. Ceterum τὸ Δέχιμον loci cujusdam circo
vicini nomen fuisse videtur. Occurrit iterum infra,
ubi de lllo ab imperatrice insidiis petito mentio
faeta est : Καὶ ἐππιχοῦ ἀγομένου, ὡς ἀνέρχεται διὰ
τῶν πουλπιτῶν ἐπὶ τὸ Δέχιμον, ἔχρουσεν αὐτὸν ὁ
προτοαπεὶς αχολάριος, etc.

(87) Εἰς τὸ Γαργαζὶ ὅρος. Chr. Alex. legit, εἰς τὸ

Samaritanis sacrificiiet orationis causa frequen-
tatum, atque causa !ali exstructum. Tempore
Alexandri Macedonis Manasses, Jaddi ponutilicis
ludzorum Írater, eo quod alienigenam dusissel
uxorem, Nicssam nempe, Sanabelletis Samariz
ducis filiam, ab altari pulsus est. Socero Manasses
rem defert, qui ei pollicetur, si filiam suam retl-
neret, se ei et sacerdotium conservaturum, aique
etiam pontificem, et ducem eorum locorum quibus
ipse imperaret, euin creaturum. Annuit Manasses :
exstrueto itaque in Garizino monte templo, Sana-
bellet generum suum pontificem ibidem constitull,
cui exinde adhzsit populus Samaritanus. yide
Josephi Antiquit. Judaic. lib. xt, cap. δ. Ad bunc
montem respexit. Samaritana, Joar., cap. tv, 9k

καλούμενον Γαργαρίδην. Suspicor legendum τὸ D cendo: Patres nosiri in hoc monte adorsruris etc.

Γαριζὶν ὅρος. Mons enim Garizin Sawarix immi-
net; in quo celeberrimum erat templum illud a

(88) Μὴ στρατεύεσθαι Σαμαρείτην. Pone hwjus,
qua criminalibus aliquando civili, quandoque m

HODII NOT X.

(d) Δέχιμον. De Decimo vide Dufresn. in CP.
Christ., lib. v, sect. 4, n. 5.

(e) ᾿ἰουστασάν. C Ἰουστουσάν. Editio Seal. 'Iou-
στασὰν semel ac iterum przfert, Mox in C Οὐιστασδ
corrupte, et statim. Ἰουστασᾶν.

(f) Τὸν "Avytov Προχόπιον. C τὴν ἐχχληπίαν τοῦ
τίου Πρόδου, mendose,ut patet ex seq., ubi Nostro

convenienter ἀνανεώσας καὶ τὸν οἶχον τοῦ ἀγίον
llgoxoniov. a ι
(4) Ὃ λῃστοδιώχτης. C. ὡς Ager. ubi legi placet
Dufresnio xa Aot. Vel ὡς xal Aot. De boc mà
gisiratu vide eumdem in Gloss. Med. Grecit. τα
(I ᾿Αρκαδιακῶν, C ᾿λρχαδιανῶν, Sed cod, Y9*
eum Nostro conciiit.

Digitized by Google

