e5

castra posuerunt ; fossatoque ibi facto, murices
ferreos undique ad oram ejus, magno satis inter-
vallo, dispergebant , unico loco, per quem exi-
rent A469 ipsi, vacuo relicto. Interim a tergo
superveniens illis Sunica dux, iv millibus arma-
torum stipatus, ip Persas quosdam incidit, qui
villas cireumjacentes depredabantur : quos ínse-
cutus, eorum nonnullis occisioni traditis, ab aliis
quos comprehendi jussit, consilia Persarum ex-
plorata babuit.

Romanorum autew militum magister, Hiera-
polim veniens, edoctusque Persas intra Romanis
fines castra posuisse; tv millibus militum stipa-
tus, urbem Barbasissum ad Belisarium accessit;
qui ibi una cum Stepliano. et Apscal exarchís et
Simma duce, non procula Persis, consederat.
. Quinetiam mogister, Belisario ( qui Sunicz, quod
Persas injussus adortus fuisset irascebatur ), in
eausa fuit, ut in gratiam cum eo rediret; Persas
sinu! omBes aggredi hortatus. Ceterum Perse
jam Saracenis suis vicum inter, quem Beselathon
vocauit et Batnas, queque circumjacent urbes,
medii a Romanis occupati, machinis, quas fabri-
carunt sibi, ligneis, perfossos Gabbulorum muros
everlerunt: tum vero irrumpentes, obvios ibi
quosque interfecerunt, vel captivos habuerunt.
Quin et ex subito factis incursionibus, loca etiam
alia occuparunt.

His auditis, Antiochenses in maritimam Syriam €

se recipiebant. Duces 48 interim Romani suos
hortantur, in prelium se parent: ut qui, per
nuntios a Persis missos, eos quoque pugna aleam
tentaturos intellexisseot. Caeterum  Persz, abdu-
€ta secum preda omni, nocte fugam capessunt.
Qus Belisarius et exarchi Romanorum ubi rescie-
ront, insecuti preterverterunt eos. Conversi itaque
Perssm restiterunt; copiisque in erdinem coactis,
ad ulteriorem Eupbrotis ripam juxta limites, ca-
stra posverunt, qui ad bellum referebant cousilia
inituri. Consimiliter etiam Romani duces, exer-
citum suum recolligentes, Persis in opposito stete-
runt, ordinatis [18 agminibus, uta tergo Euphrate

JOANNIS MALAL.E C5
bulcrum castellum, quod fluviolus prieterfluebat, A σὰν πλησίον τοῦ χάστρου Γαδθουλῶν, ἔχον παραχε!.

μενον (12) καὶ μικρὸν ποταμὸν, καὶ ποιήσαντες bat
φοσσᾶτον ἐσχόρπισαν πέριξ τοῦ φοσσάτου τριδῶλο.;
σιδηροῦς (15) ἐπὶ πολὺ διάστημα, μίαν dass; |
ἐάσαντες εἴσοδον. Καὶ ἐλθόντος ὄπισθεν αὐτῶν Σου»
νίκα τοῦ δουχὸς μετὰ χιλιάδων τεσσάρων, xat εὑρῃ. |
χώς τινᾶς ix τῶν Περσῶν καὶ Zapaxr vov πραιδεύο;-
τας τὰ παραχείμενα χωρία, καὶ χαταδιώξας, tz. ᾿
νευσεν ἐξ αὐτῶν ὀλίγους, συλλαδόμενος xal τινας ἐξ
αὑτῶν" οὕστινας ἐξετάσας "5 ἔμαθε περὶ τῶν βιύω- |
λευμένων.

Ὁ δὲ μάγιστρος Ῥωμαίων καταλαδὼν τὴν Ἰερά-
πολιν, xal μαθὼν ὅτι εἰς τὰ Ῥωωραϊχὰ ἐσκήνωσεν
οἱ Πέρται. ἐξελθὼν πρὸς [201] Βελιδάριον (14) πλησίον
ὄντα τῶν Περσῶν μετὰ Στεφάνου χαὶ ᾿Αζψκαλ ἱξάρχων
xa Σέίμμα τοῦ δουχὸς μετὰ χιλιάδων τεσσάρων, ἐπὶ
Βαρδαισισσὺν τὴν πόλιν δ᾽“ xal ἀγαναχτῆσαντο;
Βελισαρίον κατὰ Σουνίχα, διότε αὐθεντήσας ἐπῆλθε
τῷ Περσικῷ στρατῷ, καὶ φθάσαντος τοῦ μαγίσερου
ἐποίησεν αὐτοὺς γενέσθαι φίλους, προτρεψάμενος

“ὁρμῆσαι χατὰ Περσῶν». Καὶ μεσολαδηθέντων τῶν

Περσῶν σὺν τοῖς Σαραχηνοῖς ἐπὶ τὴν χώμην τὴ»
λεγομένην Βεσελαθὼν, xai Βατνῶν, καὶ τῶν πέριξ
πόλεων, καὶ ποιήσαντες οἱ Πέρσαι διὰ ξύλων μῆχα-
νήματα xal διορύξαντες, ἔστρεψαν τὸ τεῖχος Γαθόου-
λῶν, καὶ εἰσελθόντες ὅσους ηὗρον ἐφόνευσαν, ἐ παρόν"
τες ** xaX αἰχμαλώτους. Καὶ ἄλλους δὲ τόπους παρ’
ἐλαθον ποιήσαντες αἰφνιδίους καταδρομάς.

Οἱ δὲ ᾿Αντιοχεῖς ἀχούσαντας τὰ γενόμενα, ἔφνγον
ἐπὶ τὴν πάραλον τῆς Συρίας. Τῶν δὲ στρατηγῶν
Ῥωμαίων δηλσάντων ἑαυτοῖς τοῦ ἑτοίμως ἔχειν
συγχροῦσαι μετ᾿ αὐτῶν" ἣν γὰρ δηλωθὲν ix τῶν
Περσῶν τοῦ συναφθῆναι τὸν πόλεμον, χαὶ παραλα-
δόντες πᾶσαν τὴν πραῖδαν, νυχτὸς ἔφυγον᾽ χαὶ
μαθὼν ταῦτα Βελισάριος καὶ οἱ ἔξαρχοι Ρωμαίων,
ἐπιδιώξαντες κατέλαδον αὑτούς ’ καὶ στραφέντες
[909] οἱ Πέρσαι ἔστησαν, καὶ τάξαντες ἑαυτοὺς
ἐσχήνωσαν ἐπὶ τὸ λίμιτον πέραν τοῦ Εὐφράτου βου-
λενόμενοι. Ὁμοίως δὲ καὶ οἱ ἔξαρχοι Ῥωμαίων στρα
τολογέσαντες ἔστησαν κατέναντι τῶν Περσῶν, κατὰ
νώτον ἑαντῶν τάξαντες τὸν Εὐφράτην, Βελισαρίου
ἐπιτρέψαντος τὰ πλοῖα παρὰ τὰς ὄχθας τοῦ ποταμοῦ

VARIA LECTIONES,

5 ἐξετάσας Ch., ἑξαιτάσας Ox. 35 Βαρδαισισσὸν τὴν πόλιν. € ToU Βαρδαλισσοῦ φρουρίου in hisce pit"
tibus meminit Procopius, De bell. Pers. lib. u, et de Justin, JEdific. Iib, ni. Forte hoc castellum iden

sit cum auctoris nostri Βαρδαισισσῷ urbecula. » Ch.

4 ἑπάροντες Oz. Vid. ad Chron. p. 295 D.

ED. CHILMEADI NOT X.

12) “Ἔχον παρακείμενον. Scr. ἔχοντος.
Ἢ πέριξ τοῦ, φοσσάτου τριδόλους σιδηροῦς. De
τ᾿ Fossato supra. dixiinus, ad. lib. xii. Tribolus vero
erat machina quedam figurs trisngularis, ex qua-
tuor acutis clavis ferreis constans, ita compositis,
ut quacunque projiceretur, erectam semper cus-
pidem unam haberet, atque hoc modo impedimento
erat tum peditum, tum equitum incursionibus.
Horum descripionem accuratam habemus apud
Procopium. Gothic. lib. ur. his verbis: Οἱ δὲ
' tplÓolot τοιοίδε εἰσίν" σχολόπων τεττάρων ἰσομή-
χων μάλιστα τὰ ὄπισθε πρὸς ἄλληλα ἐναρμοσάμενοι

Ὁ τριγώνου σχῆμα τὰς αὐτῶν εὐθείας πανταχόδεν

ἐργάζονται " xai αὑτοὺς εἰς τὴν γῆν ὅπου παρατυχῇ
ῥίπτουσι, Ταύτῃ τε τῶν σχολόπων ol μὲν τρεῖς ἐς
τὸ ἔδαφος ἰσχυρότατα ἐστέκασι πάντες, ὁ δὲ λειπόν
[eve ἀνέχων μόνος, ἐμπόδιον ἀνδράσι τε xol ἵππος
casi γίγνεται, Ὁσάκις δέ τις τοῦτον δὴ xot
τὸν τρίδολον, ὁ μὲν τέως ἐχ τῶν σχολόπων τὴν P
τοῦ ἀέρος ὄρθιον κληρωσάμενος χώραν, ἐς τὸ ert
ἔστηχεν ^ ἄλλος δὲ ἄντ᾽ αὐτοῦ γιγνόμενος ἄνω. *
ἐπιέναι βουλοιλένοις ἐμπόδιόν ἐστιν. ,
(14) Ἐξελθὼν πρὸς Βελισάριον. Forie legendu"
ἐξῆλθον,

Digitized by Google
