683 JOANNIS

MALALJR μι

derunt , exarchorum nonnullis eliam many captis : A ἔκοψαν ἐκ τῶν Περσῶν χιλιάδας δύο, χειρὶ λαθόντες

quos, ablatis eorum vexillis, eaptivos habuerunt.
Caieri vero qui fugam capessebant, Nyaphium
Buvinm tranaturi, vestigia eorum prementibus
ftomanis, fluctibus 469 obruti sunt. Ceterum
Bomani Martyropolim victores repelierunt ; dux
autem Romeporum, una eum primoribus urbia
egressus, spolia cadaveribus detraxit, exsrchis
Persarum custodis traditis.

Eodem tempore Dorotheus, militum in Armenia
πιο βίον, bellica Romanorum manu instruetus,
Persas aggressus est : superiorque factus, Perssra
wenios Pereasque deviclios pessime tractavit. Sed et
castella queque Fersarum plurima cepit : in quibus
erat unum iunitissimum; ad quod, in monte situim,
28cemsus patebat unicus, et siogulari homini tan-
tum pervius; per quem castellani descendebant
aquas de flumine przeterfluente bausturi. Persarum
quoque mercatores, quicquid mercantes. lucrifece«
rant sibi, id omne in lioc. castello, tanquam in 960
munitissime reposuarant. Quod ubi Dorotheo nuntia-
wm esi, castellum obsidione cinxit, ascensu illo
angusto per custodes interoluse. Obsessi itaque
Persz inediis exhausti, salutis cautione sub jura»
menti fide illis concessa €astellum) dederunt. lmpe-
rator autem Justinianus, ἃ Dorotheo per litteras
reriior factus de reportis in castello thesauris, Nar-
setem cubieularium, qui eos deportandos curaret
expedivit; cui advenienti quiecunque in castello re-
condebantur tradita sunt omnia.

Duces autem Persarum, qug acciderant, regi
suo deferebant : qui numeroso exereitu emisso, due
cibus insuper imperavit, ne Persidem  repeteren;
490 unquam, nisi castellum illud prius recupe-
vassent. Martyropolim itaque prope accedentes, lo-
eum appetebant : castelloque iucubanites, quod po-
ierant armis, àu& cuniculis, experti &unt, scalas
etiam fabricantes, muroque adhibeptes. Quin de-
mum quoque turrim excelsam, ex lignis fabrieatam,
excitabant : sed írustra bec omnia; ex. obsessis
enim erat quidam, mecbanicie eiiam artis peritus,
qui Persarum techais contra iecbnas opponondo,
turrim excelsiorem intus exstruxerad. Intern vero,
dum e turribus utrique suis se invicem iünpete-
bant, Persa quidem foris, intus autem Romani, ex
machina quadam emissa est columna, qua adver»
' s&m turrim funditus subvertens, ruina etian. Per-
sarum quemplurimos oppressit. Cseteri. igitur, ubi
quod facium est vidissent et viribus etiam ipsi fra-
cti; audientes praterea Zittam, lomanorum ducem,
castellanis suppetias advenire, recesserunt inde

xal τινας ἐξάρχους αὐτῶν αἰχμαλώτονς, ἀφειλάμενοι
ἐξ αὐτῶν καὶ βάνδα. Τῶν δὲ λοιπῶν ἐκφενγόντων ἐχ-
περᾷν τὸν Νυμφίαν ποταμὸν ἐν τοῖς ῥεύμασι τοῦ πο-

᾿παμοῦ ἀπώλοντο διωχόμενοι' Ῥωμαῖος δὲ ὑπέστρεψαν
εἰς Μαρτυρόπολιν. Ὁ δὲ δοὺξ Ρωμαίων ouv τοῖς χτή:
τοραιῖν ἐξελθὼν ἐσχύλευσε τὰ λείψανα τῶν Περοῶγ,
γνοὺς ἐξάρχους αὐτῶν ἐν φρουρᾷ ἀποθέμενοι.

Ἕν αὐτῷ δὲ τῷ [409] χρόνῳ καὶ Δωρόθεος ὁ τῆς
ἡλρμενίας στρατηλάτης ἔχων 'δωμαϊχὴην χεῖρα τπο-
ipod ὥρμησε κατὰ Περσῶν ual περιγενόμενος
ἀπώλεσε Περσαρμδνίους xat Πέρσας, πιχρῶς αὐτοῖς
χρησάμενος. Παρέλαδε δὲ καὶ πολλὰ χαστέλλια Περ-
σιχά" ἐν οἷς παρέλαδε χαστέλλιον ὄχυρὸν χείμενον

B ἐπάνω ὄρους, μίαν ὁδὸν ἔχον μονοπατίον, ὅϑεν καὶ"
ἰόντες ol ἀκεῖσς ὑδρεύοντο ἐκ τοῦ παραῤῥέοντος πο
ταμοῦ. Οἱ δὲ πραγματευταὶ τῶν Περσῶν πάντα ὅσα
ἐπεφέροντο ἐν τῇ πραγματείᾳ ἐχεῖσα ἀπετίθουν, ὡς
ἀσφαλοῦς τοῦ τόπου ὄντος. Καὶ μηνυθὲν τῷ αὐτῷ
βΔωροθέῳ (30), παρεφόσευσε τῷ χάστρῳ (21) φυλάτ-
τῶν τὴν ἄνοδον αὐτοῦ" καὶ λιμώξαντες οἱ ἔνδοθεν
Πέρσαι, ὅρκοις πεισθέντες προέδωχαν. Καὶ χατε»
πεμφθείσης μηνύσεως ὑπὸ Δῳροθέον τῷ βας:λεῖ 'lov-
στινιανῷ περὶ τῶν εὑρεθέντων ἐν τῷ χκαστελλίῳ, ἐξ-
ἐπεμψε Νάρσην χουδιχουλάριον ** ἐπὶ τῷ παραλαδεῖν
τὰ ἀποχείμενα ἐν τῷ χαστολλίῳ. Καὶ κατελθόντος
Νάρσου παρέδωχαν πάντα.

LI

C οἱ δὲ ἕξαρχοι Περσῶν ἀνήγαγον τὰ γενόμενα τῷ
αὑτῶν "5, βασιλεῖ" [210] καὶ ἐχπεμφθέντος πλήθους ἢ
στρατοῦ ἱερσιχοῦ, ἦλθον πλησίον Μαρτυρουπόλεως᾽
fw"! γὰρ λαθόντες ἀπόκρισιν ὑπὸ τοῦ αὐτῶν βασι»
λέως μὴ ὑποστρέψαι ἐν Περσίδι, ἕως οὗ τὸ αὐτὸ xa-
στέλλιον ἀντιπαραλάδωσι. Καὶ ἐπιστάντες τῷ τόπῳ,
παρεχάθισαν πολεμοῦντες xal χατορύσσοντες 9 χλί-
μαχάς τε ποιοῦντες xal τῷ τείχει ἐπανογρθοῦντες.
Ὕστερον δὲ πύργον ὑψηλὸν διὰ ξύλων μηχανησάμι-
νοι οὐδὲν ἠδυνήθησαν ὠφελῆσαι " fjv γὰρ ἐχεῖσε φοσ-
σευθεὶς ἀνὴρ σοφὸς, ὅστις ἀντιμηχανησάμενος ταῖς
«àv Περσῶν ἐπιθουλαΐς, ποιήσας ἔσωθεν ὑψηλότερον
κύργον, καὶ τῶν Περσῶν kx τοῦ πύργου ἔξωθεν po-
χομένων, τῶν δὲ Ῥωμαίων ἔσωθεν ἐχ τοῦ πύργῳ
ἀντιμαχομένων, κίων ἀπελύθη ὑπὸ μηχανήματος xol
πάντα κατέστρεψεν ξως ἐδάφους, xat Πέρσας δὲ πολ'
λοὺς συναπώλεσεν. Ὡς οὖν εἶδον τὸ γεγονὰς οἱ λοιποὶ
Πέρσαι, φθειρόμενοι xat ἀχηχοότες ὡς Ζίττα στρα"
τηλάτον Ῥῳμαίων χατερχομένου πρὸς βοήθειαν τῶν
ὄντων ἐν τῷ χαστελλίῳ, ἀνεχώρησαν οἱ αὐτοὶ Dép
σαι, φοδούμενοι μήπως χαὶ χυχλευθῶσιν, ᾿Αγούσφας

VARLE ΚΕΟΤΙΟΝΕΒ, .
- δ ἐξέπεμψεν "Apany χουδιχουλάριον. « lta babet cod, ms. Forte tamen legendum, ἐξέπεμψε Nápony x.

Narses enim eunuchus et. cubicularius, xat τῶν βασιλικῶν χρημάτων ταμίας, et. quastor

teste Procopio, De bell. Goth. lib. i1. » Ch.

"^ αὐτῶν. αὐτῷ Ox. 5 πλήθους Ch., πλῆθος Ox.

ius etat :

pro ἦσαν est et p. 56 Β. '* χατορύσσοντες Ch., κατορύσσαντες Ox.
ED. CUILMEADI NOTE.

(20) Καὶ μηνυθὲν τῷ αὐτῷ Δωροθέῳ. Forte scri-
bendum xai τούτον μῆνυθέντος En αὐτῷ ἃ.

(31) Παρεφόσευσε τῷ κᾷστρῳ. Scr. παρεφόσ
σευσε.

" Digitized by Google
