621 JOANNIS MALAL/E

85 AOTOZX IH
XPONON IOYZTINIANOY BAZIAEQX, -
525 LIBER. XVIII |
PE TEMPORIBUS JUSTINIANI IMPERATORIS. |
|
|

Post Justinum mortuum imperium tenuit divi- A Μετὰ δὲ τὴν βασιλείαν Ἰουστίνου ἐδασίλευσιν ὁ

nissimus Justinianus, annos xxxviit, menses vii et
dies xut, inauguratus Aprilis die 1, indictione v,
Mavortio tum cos. anno autem zra Antiochensis
pLx1v. Erat hic statura curta, pectore firmo, naso
justo, candidus, capillo crispo, facie rotunda, for-
mosus, recalvaster, vultu florido, capite mentoque
subcanescentibus et Christians religionis strenuus
propugnator. Factioni autem Prasinz studebat ; ex
Bederiama vero Thracum et ipse ortum suum
liabuit.

lem imperator mense Octobri, indict. v1, co-
mitem Orientis Antiochi designavit, Patricium
Armenium nomine : traditaque ei pecuniarum vi
magna, mandavit uti profectus ipse urbem Phoni-
cim, Palmyram 4/4918 vocatam, ad imperii (ines
sitam, et collapsas inibi ecclesias et edificia publica

de novo excitaret : numerum etiam militum limi- :

ianeis adjici jussi, qui sub duce Emisseno ibi
considerent, in Hierosolymorum Romanique impe-
yii linium eustodiam. Erat autem Palmyra olim
urbs magna : hoc enim in loco, ante jacta ibi ur-
bis fundamina, Davidus Goliam armatum singulari
aggressus certamine lapillo prostravit, accurrens-
que caput Golize sui ipsius gladio amputavit. Quod
sibi smnens, per aliquod tempus secum habuil :
contoque deinde affizum, in victorie signum,
Hierosolymis, sibi preferri voluit. Rex itaque
Salomon, in memoriam victoris hujus, a Davide
patre reportatz, speciosam ibi urhem condidit :

nomenque ei, ἃ Golie fato, Palmyram dedit, Aute- C μεγάλην,

hac enim urbs ista Hierosolymis cedebat in pro-

. VARLE LECTIONES.

** xoyzottót;; Οχ. 5" Θρᾶξ Ox. Eadem Βεδεριανᾶς.
9 αὐτῇ. αὐτῆς Ox. ** μοῖραν. Consulto hic omisit πάλαι,

θειότατος Ἰουστινιανὸς ἔτη Xr. xat μῆνας ζ΄ xal ἐλέ-
pa« cy! ἐν μηνὶ ᾿Απριλίῳ πρώτῃ, ἰνδιχτιῶνι πέμπτη,
ἔτους χρηματίζοντος χατὰ ᾿Αντιόχειαν πενταχησιο-
στοῦ ἑδδομηχοστοῦ πέμπτου, ἐπὶ τῆς ὑπατείας λέα-
δορτίου (ἢ. "Hv δὲ τῇ ἰδέᾳ ** χονδοειδὴς (16), εὕστη-
θος, εὕρινος, λευχὸς, οὐλόθριξ, στρογγύλογις, εὔμορ'
qoc, ἀναφάλας, ἀνθηροπρόσωπος [453], μιξοπήλιος
τὴν χάραν χαὶ τὸ γένειον, μεγαλόψυχος Χριστιανίς.
ἜΧχαιρε δὲ τῷ Βἐνέτῳ μέρει, καὶ αὐτὸς δὲ ὧν pi"
ἀπὸ Βεδεριάνα; (17).

Ὁ δὲ αὐτὸς βασιλεὺς ἐπὶ τῆς ἔχτης ἐπινεμήσεως
τῷ Ὀχτωδρίῳ μηνὶ προηγάγετο κόμητα ᾿Ανατολῆς ἐν
Αντιοχείᾳ ὀνόματι Πατρίχιον, ᾿Αρμένιον᾽ ᾧτινι δὲ-
boxe χρήματα πολλὰ, χελεύσας αὐτῷ ἀπελθεῖν χαὶ

ἀνανεῶσαι πόλιν τῆς Φοινίχης εἰς τὸ λέμιτον The

Ἰομένην Παλμύραν " xai τὰς ἐχκλησίας xat τὰ br-
μόσια, κελεύσας καὶ ἀριθμὸν στρατιωτῶν μετὰ τῶν
λιμιτανέων καθέζεσθαι ἐχεῖ καὶ τὸν δοῦχα Ἐμίσση;
πρὸς τὸ φυλάττεσθαι τὰ Ῥωμαϊκὰ καὶ Ἱεροσόλυμον
*H à Παλμύρα πρώην μὲν μεγάλη ὑπῆρχεν, ἐπειδὴ
ὁ Δαδὶδ ἐν αὐτῷ τῷ τόπῳ πρὸ τοῦ κτισθῆναι πόλον
ἐμονομάχησε μετὰ τοῦ Γολιὰθ ὡπλισμένου ὅντος.
“Ὅστις Γολιὰθ λίθῳ λαδὼν (48) ἔπεσε, καὶ δραμὼν ὁ
Δαδὶὸ ἀπεχεφάλισεν αὐτὸν εἰς ὃ ἐπεφέρετο ὁ r ou
ξίφος, καὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ λαδὼν χατέσχεν ἐτὶ
ἡμέρας, καὶ εἶθ᾽ οὕτως ἐν Ἱεροσολύμοις εἰσήγαγεν
αὐτὴν μετὰ νίκης ἔμπροσθεν αὐτοῦ εἰς κοντὸν "' P
σταζομένην. Διὰ τοῦτο Σολομὼν ὁ βασιλεὺς ὑπὲρ τις
νίκης τοῦ αὐτοῦ πατρὸς Δαδὶδ ἐποίησεν αὐτὴν vii
ἐπιθεὶς [155] αὐτῇ " τὸ ὄνομα Παλμύρῆν,
ὡς γενομένην μοῖραν ?* τῷ Γολιάθ (19). Τὸ δὲ spo"

* Παλμυρὰν Ox. hic et infra, "xv Os

quod posuit vol, 1, p. 60 B.

ED. CHILMEADI NOT.£,

(16) "Hv δὲ τῇ ἰδέᾳ χοντοειδής. Fasti Alexandrini
a Scaligero editi. habent. χονδοιδής. Scr. χονδοει-
δῆς : nempe χοντὸς, vel xovóho , curtus est receu-
tioribus : Fasti dicti a Radero editi χωνοειδῆς ha-
bent, mendose : quomodo euita τῇ ἰδέᾳ κωνοειδὴς

quis esse possit? statura quidem erat curta, ut Νὺ -

ster; vel. ut. Procopius, non procera, nec pusilla
nimis, Τὸ piv οὖν σῶμα [Justinianus]obse μαχρὸ;,
οὔτε χολοδὸς ἄγαν, ἀλλὰ μέτριος Tv * Corpore neque
procero (uii, neque. pusillo nimis, sed quo. staturam

justam non excederet. 2 pe
d (11) Καὶ αὐτὸς δὲ ὧν Θρὰξ ἀπὸ Βεδεριανᾶς
süinus enim imp. avunculus ejus, Tra
erat, ab urbe DBederiana ortum suum ducem.
(48) Ὅστις Γολιὰθ λίθῳ λαθών. Subaudi,
De ridiculo
imus ad

DUM

nV.
T 419) Ὡς γενομένην μοῖραν τῷ Γολιάθ.
hoc commento, vide qua supra notat
lib. v, ubi bxc etiam habentur.

HODH NOTA.
(ἢ) Ma£opziou. Sic C. ubi perperaii delzvit Holstenius.

Digitized by Google
