695

JOANNIS MALAL/E

e

Eodem tempore Juliani Apostate statua, qui A Τῷ αὐτῷ δὲ χρόνῳ ἔπεσεν ἡ στήλη Ἰουλιανοῦ τῷ

Juliani portus in medio stetit, ad terram collapsa
ést : in cujus locum crux defixa est.

Exacto autem Belisarii consulatu , synodus Con-
siantinopoli babita est, ab Agapeto, episcopo
Romano, convocata : ἃ qua Anthemius , patriar-
clia Constaptinopolitanus dignitate sua exutus est.
Eodem etiam anno episcopus Romanus Constanti-
wopoli diem suum obiit : patriarchatum autem
Constantinopolitanum suscepit Menas , qui hospi-
sii Sampsonis przfectus fuerat.

Joannis autem Cappadocis sub consulatu eccle-
5185 su:e ab Arianis adempts sunt.

Eodem anno chalca palatii. Constantinopolitani
marinoreis statuis variis, el musivo opere ornata,

absoluta est. lforologium etiam quod Augusteum B

juxta et. basilicam steterat, illuc translatum est.
Abrogata eal. eodem tempore nycteparchi potestas;
in cujus locum prztor creatus est. Quo etiam
anno quaestor institulus est.

Eodem consule, Magn: ecclesi encmnia cele-
brata sunt. .
.. Mense Junio, indictionis in, Antiochia. Magna
ἃ Chosroe, Persarum 4$) rege, capta est. Con-
tra quem Germanus militum magister factus , una
cum Justino filio, cum exercitu missus est:
qui, nibil efficiens, Antiochiam se recepit; ubi
desidens , argentum ab Antiochenis, pro libris
singulis, nummis 11 aut in datis mercatus est.

Persarum autem rex Apamiam , aliasque Orien- ς

tis urbes occupavit,

Ewnissus eodem tempore Belisarius, Roniom,
Siciliam , quasque in circuitu jacentes urbes Go-
thorum rex Vitiges occupaverat, bello recepit.
Quin et regem ipsum, cum uxore filiogte com-
prehensum, Delisarius Constantinopolim abduxit.

Non multo autem post. tempore, Narses cubi-

' eularius, ingenti. instructus exercitu Romam ad-

' versus. eosdem Gothos, ab imperatore missus
es.

Mense Augusto Joannes cognomento Cappadox .

qui secunda jam vice praefecturae munus obiisset,
exauetoratus est, bonisque publicatis, in Cyzi-
' ewm relegatus est. et Ártace diaconus factus,
Mic vero cum. quibusdam civibus inita conspira-
tone, Euscbiun , episcopum Cyzicenum, de

Ilapa6ázov ἣ σταθεῖσα μέσον τοῦ Ἰουλιανοῦ λιμένο;"
καὶ ἔπηξαν ἀντὶ τῆς αὐτῆς στήλης σταυρόν.

Καὶ μετὰ τὴν ὑπατείαν Βελισαρίου ἐγένετο σύνοδος
ἐν Κωνσταντινονπόλει ὑπὸ τοῦ ἐπισχόπου Ῥώμης
᾿Αγαπητοῦ * xal χαθῆρεν"" ᾿Ανθέμιον τὸν πατριάρχην
Κωνσταντινουπόλεως. Καὶ ἐν τῷ αὐτῷ ἔτει τελευτᾷ
ἐν Βυζαντίῳ ὁ ἐπίσχοπος Ρώμης " xai γέγογε παὰ-
τριάρχης ἐν Κωνσταγτινουπόλει Μηνᾶς ὁ ἀπὸ Gub
χων" τῶν Σαμψών. ,

Ἐν δὲ τῇ ὑπατείᾳ Ἰωάννου τοῦ Καππάδοχος ἐπῆρ.
θησαν αἱ ἐκχλησίαι τῶν ᾿Αρειανῶν.

Καὶ τῷ αὐτῷ χρόνῳ ἐπληρώθη f) χαλχῆ ' τοῦ παλα-
πκίου Κωνσταντινουπόλεως, χοσμηθεῖσα διαφόροις
μαρμάροις καὶ μουσίῳ. Μετηνέχθη δὲ xal τὸ époe-
γεῖον τὸ πλησίον τοῦ Αὐγουστίον * καὶ τῆς βασιλικῆς.
Περιῃρέθη δὲ τῷ αὐτῷ χρόνῳ ἡἣ τοῦ νυχτεπάρχον
ἀρχὴ (56), καὶ ἐγένετο ἀντ᾽ αὐτοῦ πραΐτωρ. Καὶ τῷ
αὑτῷ Exec προεδλήθη χοιαίστωρ.

Ἐν αὐτῇ [222] δὲ τῇ ὑπατείᾳ γέγονε τὰ ἐγχαίνια
τῆς Μεγάλη; ἐχχλησίας.

Μηνὶ Ἰουνίῳ ἱνδικτιῶνος Y! παρελήφθη ᾿Αντύχεια
ἡ Μεγάλη ὑπὸ Χοσρόον, βασιλέως Περσῶν. Καὶ ἐπέμ.
φθη εἰς τὸ πολεμῆσαι Γερμανὸς ζωσθεὶς στρατηλάτης
μετὰ καὶ τοῦ ἰδίου αὐτοῦ υἱοῦ Ἰουστίνου. Καὶ μηδὲν
ὠφελήσας " ξχάθητο ἐν ᾿Αντιοχείχ, ἀγορήζων τὸν ὄρ-
γύρον νομισμάτων B' ἢ τριῶν τὴν λίτραν ἐχ τῶν αὖ-
πῶν ᾿Αντιοχέων.

Ὁ δὲ βασιλεὺς Περσῶν εἰσῆλθε xol ἐν ᾿Απαμείς
καὶ ἐν ἑτέραις πόλεσι τῆς "Ava τολῆς.

Καὶ τῷ αὐτῷ χρόνῳ κατεπέμφθη Βελισάριος ἐν
Ῥώμῃ καὶ πολεμήσας παρέλαδε τὴν τε Ῥώμην χεὶ
Σικελίαν καὶ τὰς πέριξ πόλεις χρατουμένας ὑπὸ
Οὐιττιγὴ ", ῥηγὸς τῶν Γότθων. Καὶ πολεμήσας, xdi
παραλαδὼν τὸν αὐτὸν Οὐιττιγὴν καὶ τὴν γυναῖχα αὖ
τοῦ χαὶ τὸν υἱὸν αὐτοῦ, ἤγαγεν ἐν Βυζαντίῳ.

Καὶ μετ᾽ ὀλίγον καιρὸν ὁ αὐτὸς βασιλεὺς ἔπεμψε
Ναρσὴν τὸν χουδικουλάριον μετὰ πολλῆς βοηθείας ἐν
Ῥώμῃ κατὰ τῶν αὐτῶν Γότθων.

Μηνὶ Αὐγούστῳ ἀπεζώσθη ᾿Ιωάννης ὁ ἐπίκλην
Καππάδοξ, δὶς διανύσας τὴν τῶν ἐπάρχων ἀρχήν.
Καὶ δημευθεὶς ἐπέμφθη [225] ἐν Κυζίκῳ, κληρωθεὶς
D διάκονος £v'Apzáxm κἀκεῖσε φρατριάσας μετά so
χτητόρων (27) ἀνεῖλον " Εὐσέδιον τὸν ἐπίσχοπον τῆς
αὑτῆς Κυζικηνῶν πόλεως. Μαθὼν δὲ ὁ βασιλεὺς καὶ

᾿ ^ .—- VARL£E LECTIONES.

38 χαθῆρεν. Ser. χαθήρει vel potius καθεῖλεν, "; ξενοδυχῶν Ox, ! yaXxh Ox.
j * ὠφελήσας Cl., ὠφειλήσας Ox. * Οὐιττιγέ Ox. * ἀνεῖλον. ἀνεῖλεν Ch. idem Kutixn o»

Αὐγουστείου.
Ἰυζινηνῶν Ox.

* Αὐγουστίου. Scribe

' ED. CIILMEADI NOTAE.

. (86) Περιῃρέθη δὲ τῷ αὐτῷ χρόνῳ ἡ τοῦ Nuxz-

επάρχου ἀρχῆ. Nycteparchi potestás abrogata est,
et pro eo przelor creatus, Belisario Cons. ut appa-
ret ex Justin. Novell. 13. Ergo faetum est hoc
vieunio ante Joannis Cappadocis consulatum. Kot-
αἰστωρ, vero, sive Κοιαισίτωρ, uti eum vocal Pro-
*opius, Hist, arc. non codem anno, nt Noster vult
$a sequentibus, sed triennio post, xii scilicet Justi-

niani imp. anno institutus cst: uti videre eil
Novell. 80. . 4 jet
(31) Φρατριάσας μετὰ τινῶν χτητύρων. ^ irata
nibus quibusdam conjuratis czedes hiec p )
est, sceleris eliam nescio (ut hominum opino tibi
Joanne Cappadoce. liujus historiam totom ers.
exhibet Procopius ad calcem lib. 1, De bei

liec vero Justiniani imp. anno xiv acta sunt.

Digitized by Google

