631

CHRONOGRAPHIA. — LIB. XVIII. .

682

Περσῶν. Καὶ πέμψας Ῥουφῖνον ἐν Περσίδι mps- A miserat, per litteras innuebat, concordiam efficero

σδευτὴν, γράψας αὐτῷ τοῦ ἀγαπῆσαι φιλίαν " τιμὴ
τάρ ἔστι xol δόξα ποιΐσαι τὰς δύο πολιτείας ἐν
εἰρήνῃ διάγειν ^ εἰ δὲ μὴ τοῦτο ποιήσει, τὴν Περ-
σιχὴν γῆν δι᾽ ἐμαυτοῦ χκαταλέψομαι,

Ἔν ταὐτῷ δὲ χατεπέμφθη χαὶ Σέργιος διάχονος
πρὸς ᾿Αλαμούνδαρον βασιλέα μετὰ δώρων βασιλικῶν.
Ἐν αὐτῷ δὲ τῷ χρόνῳ χατεπέμφθησαν δῶρα παρὰ
τοῦ βασιλέως ᾿Ρωμαΐων τῷ βασιλεῖ Περσῶν " ὁμοίως
δὲ καὶ ἣ Αὔγουστα ** χατέπεμψε τῇ βασιλίσσῃ Περ-
σῶν [201], τῇ οὔσῃ αὐτοῦ ἀδελφῇ. Καὶ χαταλαδόντες

: Ῥουφῖνος xal Στρατήγιος τὴν Ἐδεσηνῶν πόλιν
ἐμήνυσαν Κωάδῃ, βασιλεῖ Περσῶν. Καὶ ἀνεδάλετο
τοῦ δέξασθαι αὐτοὺς, ὅτι ἣν πέμψας χατὰ Ῥωμαίων
λαθραίως "*.

studeret : Gloriosum (dicens) hoc est et laude
dignum, si rebuspublicis duabus pacem praestare
poteris, Sin loc aversabitur Persa, in regiones
ejus ipse descendam.

Porro Sergius etiam diaconus, eodem tempore
Alamundaro míssus, munera ei imperatoria detulit ;
quo tempore eliam imperator Romanorum regi
Persarum, sicut et reginz sorori ejus Augusta,
munera trausmiserunt. Ceterum Rufinus et Stra-

'"tegius Edessam venientes adventum suum Coadi

Persarum regi notum fecerunt. Hic vero eoruin
admissionem comperendinavit : quippe qui adver-
sum Romanos exercitum clanculo expediverat.

"Ev αὐτῷ 65 τῷ χρόνῳ καὶ ἐμπρησμὸς ἐγένετο ἐν D Eisdem teniporibus incendium Antiochige conti-

᾿Αντιοχείᾳ * τινὸς γὰρ ὑφάψαντο; χηροὺς ἐν τῷ θεά-
τρῳ, καὶ τοῦ χηροῦ στάξαντος ἐπάνω τῶν ξύλων,
ὑφῆψαν τὰ ξύλα (18)" xat συνδρομῆς γενομένης
ἐσδέσθη.

Ἐν αὐτῷ δὲ τῷ χρόνῳ κατεπέμφθη εἰς τὰ “Λνατο-
λιχὰ Δημοσθένης, ἐπιφερόμενος χαὶ χρήματα οὐκ
λίγα εἰς τὸ εὐτρεπίσαι χατὰ πόλιν ἀπόθετα σίτου

ἕνεχεν τῆς μετὰ 1) Περσῶν συμδολῇ ς᾽ καὶ χαταλα-
Οόντος αὑτοῦ ᾿Αντιόχειαν ἐξῆλθεν ἐπὶ τὴν Ὁσδροη-
νήν "t.

Κατεπέμφθησαν δὲ Σάχραι ἕν ταῖς πόλεσιν, ὥστε
τοὺς μὴ χοινωνοῦντας ταῖς ἁγίαις Ἐχχλησίαις ἐν
ἑξορίαις καταπέμπεσθαι, ὡς προφασιζομένους τοῦ
ὀνημάζεσθα! τὴν σύνοδον Χαλχηδόνος τῶν ἑξαχοσίων
τριάχοντα, Καὶ γενομένης ταραχῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ,
ὥρμησαν οἱ δῆμοι ἐν τῷ ἐπισχοπείῳ (19) λιθοῦο-

! λοῦντες καὶ φωνὰς ὑδριστικὰς κατακράζοντες. Καὶ
ἐξελθόντες οἱ παραμένοντες ἐν τῷ [208] πατριαρχείῳ
ἅμα τῷ κόμητι τῆς ᾿Ανατολῆῇς, βέλεσι καὶ λέθοις
ἀντιστάντες '* πολλοὺς τῶν στασιαζόντων ἀνεῖλον.
Τὰ δὲ πραχθέντα ἀνηνέχθη τῷ βασιλεῖ " καὶ ἐχέλευσς
τιμωρηθῆναι πολλούς.

Ἐν αὐτῷ δὲ τῷ χρόνῳ καὶ μήνυσις χατεπέμφθη
παρὰ Ἑρμογένους ἕνεχεν τῆς συμδολῆς τοῦ πολέμου
Ῥωμαίων τε xai Περσῶν. Στρατηγοὶ γὰρ Περσῶν
χαταδραμόντες μετὰ βοηθείας χιλιάδων 8$, ὡς ὀφεῖ-
γοντες παραλαδεῖν Μαρτυρόπολιν * ἦσαν γὰρ σχη-

git : in theatro enim cereis a quodam accensis, et
alicubi in ligna. desuper stillantibus, ligna confla-
grabant; sed concurrente statim populo ignis
exstinguebatur.

Eodem tempore in Orientem missus est Demo-
silienes, vim auri magnam apportans, unde sin-
gulas per urbes repositoria frumento in bellum
Persicum | iustrueret. Iter itaque ejus per Autio-
chiam instituens, Osdroenam perveuit.

A8 Porro etiam Sacre per urbes emiuebantur,
id exigentes, uti sanctarum Ecclesiarum a comwu-
nione qui abstinerent exterminarentur; quippe qui
subtralebant sese, przelexentes sibi synodum Chalce-
donensem pcxxx episcoporum, quam nec nominari
voluerunt. Obortusinde'Antiochiz tumultus ,irruti-
pentibus inepiscopium popelli turbis, saxa etiau
vibrantibus et convicia evomentibus. Una autem
exeuntes,cum Orientis comite, qui in patriarchalibus
sdibus. commorabantur, turbamque telis et saxis
impetentes!, sediliosorum quamplurimos e medio
&ustulerunt. Que ubi imperatori delata fuerant ,
a plurimis seditiosorum ponas exegit.

Eodem tempore przlii alius Persas inter Roma-
nosque commissi relatio ab Hermogene [ Constan-
iinopolim] missa est. Persarum enim duces, sex
armatorum millibus instructi, imminebant, quasi
Martyropolim adorturi : castra enim in regione

νύσαντες εἰς τὰ μέρη ᾿Αμίδης παρὰ τῷ λεγομένῳ D Amidensi, juxta. Nymphium fluvium, posuerant,

Νυμφίῳ ποταμῷ. ᾿Αντιχαταστάντες δὲ Ῥωμαῖοι
Πέρσαις οὐκ ἐδυνήθησαν τρέψαι αὐτούς. Καὶ δευτέ-
pav σύγχρουσιν συμδαλόντες, xal τραχτάτῳ φυγῆς
χρησάμενοι Ῥωμαῖοι, ἐδόκουν φεύγειν. Οἱ δὲ Πέρσαι
χαταδραμόντες, νομίσαντες αὐτοὺς διώχεσθαι, ἕλυ-
σαν τὰ ἑαυτῶν τάγματα " στραφέντες δὲ Ῥωμαῖοι

Romani itaque in eos inoventes, Persas primo im-
petu propellere non potuerunt : iterato autein
congressu, fugam ipsi si» ulantes, terga dederunt ;
quos, tanquam in fugam actos, confertin Persse
insecuti, ordines suos solvebant. Tum vero con-
verlentes sese Roinani, duo Persarum millia exci-

VARLE LECTIQNES.

* Αὐγούστα Ox.

Τὸ λαθραίων Ox.
(στάντες Ox. e

9! μετά. χατὰ Ox. V. ad p. 68 B.

** Ὀσδροϊνην Ox. 5 ἀνῇ

"£D. CHILMEADI NOTE.

, 8) Ὑφῆψαν τὰ ξύλα. Ser. ὑφήψαντο, sive
ὑφήψατο,

(19) Ἐν τῷ ἐπισχοπείῳ. Ἐπισχοπεῖον dictum
ti epistopi. palatium ; quod ín proxime sequen-

PaTRoL, Gs. XCVIIf,

tibus πατριαρχεῖον etiam vocatur; scilicet. quia
episcopus Antiochenus etiam Patriarchee titulo in«
signilus erat.  '

^" 23
Digitized by Google
