M9

CHRONOCRAPIIA, — LIB. XV.

510

Ἐπὶ δὲ τῆς αὐτοῦ βασιλεία: Θευδερίχος ὁ ἀπὸ À — Eodem imperante, Theuderichus quidam, excon-

ὑπάτων, ὁ νἱὸς Οὐαλέμερος (89), ἐν Κωνσταντινου-
πόλει ἀνατραφεὶς xal ἀναγνοὺς, στρατηλάτης ὧν
πραισέντου καὶ ἑωραχὼς τί ὑπέστη ᾿Αρμᾶτος, φο-
θηθεὶς τὸν βασιλέα Ζήνωνα, ἔλαδε τὴν ἰδίαν βοή-
θειαν καὶ ἐξῆλθεν ἀπὸ Κωνσταντινουπόλεως, ἐπὶ Σα-
λαδρίαν ἀπιὼν διὰ τοὺς ἐχεῖ χαθεζομένους ἀριθμούς,
Καὶ τυραννήσας “παρέλαδε τὴν Θράχην πᾶταν" xal
ἦλθε κατὰ τοῦ βασιλέως Ζήνωνος ἕως Συχῶν πέραν
χατέναντι Κωντταντινουπόλεω:, χόψας xal τὸν ἀγω-
γὸν τῆ; πόλεως. Καὶ ποιήσας ἡμέρας πολλὰς, xal
μὴ δυνηθεὶς βλάψαι τὸν βασιλέα, ἀνεχώρησεν Excl-
θεν ὁρμήσας ἐπὶ τὴν Ῥώμην (90), τότε κατεχομένην
ὑπὸ τοῦ Ὁζοάχρον, ῥηγὸς τῶν Βαρδάρων. Καὶ πολε-
μἦσας αὑτῷ χατὰ γνώμην xa προδοσίαν τῆς συγ-

sul, Valemeris filius (qui Constantinopoli enutritus
litterisque imbutus fuerat, et praesentis 'inilitiz ten-
dem magister constitutus), cum Armati fatum apud
:8e repulassct, metuens sibi ab imperatore Zenone,
relicta Constantinopoli, et assumptis secum copiis
suis, in Salabriam devenit, ob nuineros militares
ibi collocatos. Tyrannidem vero abripiens, Thra-
ciam universam occupavit : quin et contra Zeno-
nem imperatorem arma movens, ad usque Syce-
num irajectum , Constantinopoli e regione situm,
penetravit; aquzductu etiam. urbis exciso. Cuin-
que per multos dies urbi incubuisset, nihil tamen
imperatorem ledere potuerit; inde movens, Ro-
mam tendit, Odoacri, Barbarorum regi, tum paren-

χλήτου Ῥώμης, παρέλαθεν ἀνεπηρεάστως *! τὴν αὐ- B tem. Quicum inito prelio, ex senatorum consensu

τὴν Ῥώμην xal τὸν - Ὁδοάχρον ῥῆγα * xai ἐφόνευσεν
αὐτὸν xal κατέσχε τῆς Ῥώμης, [95] γενόμενος ἀντ᾽
αὐτοῦ ῥὴξ ἐν αὐτῇ ἕτη μζ' (91). Καὶ ἐφιλιώθη Ζή-
υπ μετὰ ταῦτα τῷ βασιλεῖ, καὶ πάντα ὅσα ἔπραττε
χλτὰ γνώμην αὐτοῦ͵, xal τοὺς ὑπάτους χρηματίζων
Κωνσταντινουπόλεως xal τοὺς ἐπάρχους τῶν πραι-
τωρίων, χαὶ τὰ χωδικίλλια 33 (92) μὲν τῶν αὐτοῦ
ἀρχόπων τῶν μεγάλων ἀπὸ τοῦ- βασιλέως Ζήνωνος
ἐδέχετο, μηνύων αὐτῷ τίνα ἤθελε προαχθῆναι " xal
τοὺς σχηπίονας δὲ τῶν ὑπάτων (93) ἐπὶ τοῦ βασιλέως
αὐτοῦ ἑλάμθανεν 3",

"B. μόνον δὲ ῥὴξ ἐγένετο ὁ αὑτὸς Θευδερίχος, προσ-
ἦλθεν αὐτῷ μία χήρα, συγχλητικὴ Ρώμης, ὀνόματι
Ἰρυδεναλία, διδάσκουσα αὐτὸν, ὅτι Τριάκοντα "" ἔτη
ἕω δικαζομένη μετὰ τοῦ πατριχίου Φίρμου " ἀλλὰ
εὐλύτωσόν με. Wot ἐνεγχὼν touc δικολόγους (i) τῶν
ἀμφοτέρων μερῶν εἶπεν αὐτοῖς" Εἰ μὴ διὰ τῆς αὔ-
pov xal τῆς μετ᾽ αὐτῆς 9? δώσετε “δ᾽ αὐτοῖς τὸν ὄρον
τὶ ἀπαλλάξετε αὐτοὺς "5, ἀποχεφαλίζω ὑμᾶς. Καὶ
Ὠθίσαντες διὰ τῶν δύο ἡμερῶν εἶπαν τὰ δοχοῦντα
“οἷς νόμοις, δεδωχότες αὐτοῖς ὄρον καὶ ἀπαλλάξαντες
αὐτούς, Καὶ ἄψασα χηροὺς (7) Ἰουδεναλία προσῆλ-

et proditione urbem Romam ipsumque Odoacrem
nullo negotio cepit. Quo occiso, ipse Romanum
regnum sibi vindicavit, regnavitque ibi perannos
Xivn. Theuderichus autem, posthac in gratiam
cum Zenone rediens, omnia ad mentem ejus agi-
tabat: consules etiam ipse Constantinopolitanos
384 et praetorio praefectos designans; a Zenone
imperatore itidein magistratuum suorum prima-
riorum omnium codicillos, consulum etiam sci-
piones (indicatis prius, quos ad dignitatem illam
provectos ipse vellet), accepit.

Jus vero regium apud Theuderichum solum re-
mansit. Accedit autem ad eum patricia quedam
Romana, nomine Juvenalia, femina vidua, his
verbis eum  interpellans : Causam, [o rex,] qua
mihi cum patricio Firmo intercessit totis jam xxx
annis, tu mihi expedi. Accersitis itaque utrius-
que partis causidicis : Nisi (inquit eis) intra. bi-
dumn litibus istis ad exitum perductis, clientes
hosce dimiseritis, capite vos plectam. Causa ita-
que per biduum agitata, causidici sententiam juxta
leges ferebant et litigantes dimisecunt. Juvenalia

VARLE LECTIONES,

* ἀγεπηρεάστως Ch. , ἀνεπερεάστως Οχ. 3" χωδιχιάλλια Ox., χωδικίλλια Ch.
* ge ** τριάκοντα ἔτη. « Chr. Alex. habet, τρία ἔτη. » Ch.
ὦ. "" δώσετε Ch., δόσετε Ox. 35 αὐτος Chi., Chron. p. 327 C, αὐτοῖς Ox.

ἐλάμβανε

ὄνον Ox.

35 ξλάμδανεν. "13 μόνον,
"μετ᾽ αὐτῆς. μετ᾽ αὐτὴν

ED. CHILMEADI NOT.£.

Baritantum, est et ubi alterutro munere fungendo
Wittdietum fuit, frequens apud auctores occurrit
menlio. Noster eliam supra hzc habet, in. Mar-
*à20, qui tumultuantes Prasinos paena hujusmodi
(θεοῦ! : Ὅσεις xal διάταξιν αὐτοῦ θείαν ἐξεφώ-
Ww (ταραχῆς γενομένης παρὰ τῶν τοῦ Πρασίνου
FAR πολιτεύεσθαι Πρασίνους, μήτε στρατεύς-
Δι, ἐπὶ τρία.

(89) Ὁ jor Οὐαλέμερος. Theuderichus, sive
Theodericus, Theodemiris erat filius; Valemir vero
*jUs patruus erat. Vide Paul. Diac. lib. xvi et Jor-
*ond. De rely. Get. cap. 52.

(0) Ὁρμήσας ἐπὶ τὴν Ῥώμην. [sta a vero
aliena sunt : non. Komam enim, sed Ravennam

tenuit Odoacer : qua post Lriennalem tandem obsi-
dionem capta, Theuderieus Odoacrem ,. dolo licet,
interemit tamen, uti testantur. Procopius Gottbic.
lib. 1; Paut. Diacon. lib. xv1; Jornand. De rebus
Geticis, cap. 57.

(91) Ἔτη μζ΄. Triginta tantum annos eum re-

D guasse asserit Jornandes, De regu. success. in

Zenoue.

(92) Καὶ τὰ χωδιχιάλλια. Scr. χωδιχίλλια, xobi-—
χέλλος, οἱ χωδικίλλιον, codicillus.

(93) Καὶ τοὺς σχηπίονας δὲ τῶν ὑπάτων. OxT-
πίων, οἱ σχιπίων, scipio est; quo vocabulo auctor
symbolum, sive insigue consulare signare vide-
tur.

HODII NOTE.

(ἢ Διχολόγους. Catsidicos vertit interpres noster :
"t Dufresnius; nam si advocati, inquit, seu
Vtsilici sve patroni, que vis est vocabuli, intel-
"lur, ii mon judicant; si judices ipsi, numerus
"etur obsistere, tametsi ii satis indieantur voce

χαθίσαντες. Eum vide.

(j) Κηρούς. Cum accensis cereis Tücodoricum
convenit senatrix illa, quoa:upliorem bonorem ex-
hiberet. De quo more videatur Dufresn. ad locum.

Digitized by Google
