-

^9i

JOANNIS MALALAE

ὩΣ

Persis urbes iterum reddit» sunt; pacisque con- A τάτον Κέλερα τὸν Ἰλλυριὸν "3, ἄνδρα σοφόν" ual &-

ditionibus initis et induciis belli factis exercitus
utrinque ee subduxerunt.

᾽

Tum vero divinissimus Anastasius Doras, oppi-
'dum Mesopotamie magnum et munitissimum, in
Romani et Persici imperii finibus situm, muro
statim cinxit : ubi etiam balnea duo publica, eccle-
sias, porlicus, horrea etiam ad frumentum recon-
dendum, et cisternas aquarum ezstruxit. Oppidum
autem hoc ab Alexandro Macedone ideo Doras
appellatum tradunt ;quod ibi Persarum regem
bello ceperit. Nunc vere demum civitatis jure do-
nata, Anastasiopolis vocata est; síatuis etiam
Anostasio a civibus excitatis.

&O0Q Eodem imperante Euphemius patriarcha
Constantinopolitanus, ut qui Nestorii partibus ad-
haserat, sede sua deturbatus, in Euchaitam Ponti
relegatus est, suífecto in locum ejus Macedonio,
qui et ipse ob heresim Nestorianam ejectus est.
Consimiliter queque Flavianus patriarcha Antio-
chenus,. tanquam Nestorianus, ad Petras Palzstinz
Tertie urbem, relegatus est : cui in patriarchatu
Antiochensi suffectus est Severus, monachus, No-
vewbris vi, anno διῶ Antiochenz pLxi.

ldem imperator Joannem Papbhlagenem, pu-
blicas prztorii prefecti cbartas tractandi munere
Jiberatum, exconsulem fecit, et in locum ejus tra-
ctatorem et Jogothetam substituit Marinum Syrum.
Jdem etiam magistratus senatorii ordinis omnee
muneribus suis levavit; Vindicibus, quos vocant,
per singulas Romanis urbes, in locum eorum

“εδόθησαν al πόλεις al κατεχόμεναι ὑπὸ Περσῶν διὰ
τοῦ αὐτοῦ Κέλερος μαγίστρον, Καὶ ἐγένετο εἰρήνη
xai ἔνδοσις τοῦ πολέμον, καὶ ἀνεχώρησαν τὰ ἐξέρ-
χετὰ καὶ ὁ στρατὸς ὅλος Ῥωμαίων τε xat Περσῶν.

Ὃ δὲ θειότατος ᾿Αναστάσιος εὐθέως ἐτείχισε τὸ
Δορὰς, χωρίον (58) ὄντα (s) τῆς Μεσοποταμίας, μέγα
δὲ ὄντα πάνυ xal ὀχυρὸν, κείμενον μέσον τῶν ὄρων"
Ῥωμαίων τε καὶ Περσῶν * καὶ ἐποίησεν ἐν αὐτῷ δη-
μόσια λουτρὰ δύο καὶ ἐχχλησίας xai ἐμδόλους χαὶ
ὡρεϊῖα εἰς ἀπόθετα σίτου xal χιστέρνας ὑδάτων. Τὸ
δὲ αὐτὸ χωρίον διὰ τοῦτο ἐχλήθη Δορὰς ὑπὸ ᾿Αλεξάν
δρου τρῦ Μακεδόνος, διότι τὸν βασιλέα "' Περσῶν
ἐχεῖ συνελάδετο, κἀχεῖθεν ἔχει τὸ ὄνομα (59) νυνὶ
δὲ λαθόντα (40) δίκαιον πόλεως μετεχλήθη ᾿Αναστα-

B σιούπολις, Καὶ στήλας τοῦ αὐτοῦ ᾿Αναστασίον ἀ»»
ἔστησαν ἐχεῖ.

[116] Ἐν δὲ τῇ αὐτοῦ βασιλείᾳ καθῃρέθη" Εὐφή-

. μιος (41) ὁ πατριάρχης Κωνσταντινουπόλεως " xal
ἐξώρισεν αὐτὸν εἰς Eoyatvay** ἐπὶ τὸν Πόντον ὡς
Necvoptavóv* xai ἐγένετο ἀντ᾽ αὐτοῦ πατριάρχης
Κωνσταντινουπόλεως Μαχεδόνιος, ὅστις xol αὐτὸς
χαθῃρέθη ὡς Νεστοριανός (42). Ὁμοίως δὲ καὶ ὁ πα-
τριάρχης ᾿Αντιοχείας Φλαδιανὸς ὡς Νεστοριανὸς ἐξ-
ὡρίσθη εἰς Πέτρας, πόλιν οὕτω καλουμένην, οὖσαν
«ἧς τρίτης Παλαιστίνης. Καὶ ἐγένετο ἀντ’ αὑτοῦ Σέ.
θηρὸς πατριάρχης ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τῇ μεγάλῃ ἀπὸ
μοναζόντων (45), μηνὶ Νοεμδρίῳ c', ἔτους xpnpati-
ζοντος χατὰ τοὺς ᾿Αντιοχεῖς φξα΄.

Ὁ δὲ αὐτὸς βασιλεὺς χουφίσας ᾿Ιωάννην τὸν Πα-
φλαγόνα ix τοῦ τραχτεύειν τὰ δημόσια χαρτία τοῦ
πραιτωρίου τῶν ἐπάρχων, ἐποίησεν αὐτὸν ἀπὸ Onde
τῶν (44), ἀντ᾽ αὐτοῦ ποιήσας τρακχτευτὴν καὶ λογον
θέτην Μαρῖνον τὸν Σύρον" ὅστις τοὺς πολιτενομένους
ἅπαντας ἐπῆρε τῆς βουλῆς, καὶ ἐποίησεν ἀντ᾽ αὐτῶν
τοὺς λεγομένους [147] βίνδικας (45) εἰς πᾶσαν κῶν

, VARIA LECTIONES. :
τὸ Ἰλλύριον Ch., Ἰλύριον Ox. ** ὁρέων Ox., ὁρίων Ch., ὁρῶν Chron. ὅρων dedi ex. Cedreno p. 559 C.

t! βασιλέα. Clarius Chron. p. 529 D. Δαρεῖον τὸν βασιλέα — ἐχεῖ δόρατι ἔχρουσεν, unde ἃ

Malale scripturam Aopác ὦ
bis Ch., χαϑαιρέθη Ox.

ret Chronico et

idi, quod aliis est Δαράς, relinquendam esse. Conf. p. 65 Β. * xay

ED. CHILMEADI NOTAE,

** Ἐῤχαῖταν. Εὐχάϊτα p.
. (68) Ἐτείχισε τὸ Aopác, χωρίον ὄντα, etc. Scr.
ὄν, ut et infra ; urbs vero δαρὰς Procopio, Eva-
rio, Nicephoro, Cedreno, aliisque, prater Cbr.
Alexendr. auctorem, omnibus dicta est.

39) Κἀχεῖθεν ἔχει τὸ ὄνομα, Eamdem nominis
bujus occasionem assignat, preter alios, Evagrius
etiam, Hist. eccles. lib. 11, cap. 57.

» Λαδόντα, m: λαδόν. "- ü

44) Καθαιρέθη Εὐφήμιος. Scr. χαθῃρέθη, u
Ms sequentibus * bunc vero Exthymium. προ Ce-
drenus , falso. ΄

(0) Ὅστις καὶ αὐτὸς χαθαιρέθη ὡς Νεστορια-
νός. ἴπιο 68 hi episcopi orthodoxi, Kuphemius,
Macedonius et Fiavianus, ab imperatore hzretico
(Sgnchyticorum enim sectalor erai), ui synodi
Cbalcedonensis defensores, thronis $uis deturbati,
et in exsilium missi sunt. Vide Victor. Tunonens.,
Marcellin., Zonaram et Cedrenum.

D (495) 'Arb μοναζόντων. Marcellinus : Severus Εν.
tychetis perfMie, Anastasio Cesare volente, sedem

laviani antisKitis, ex monacho episcopus, occupavit.
Annus hic erat Christi. vulgaris pziu, Clemente e
Probo coss.

(44) Ἐποίησεν αὐτὸν ἀπὸ ὁπάτων. Notandum est,
hanc dicendi formulam, ἀπὸ ὑπάτων, quandoque
Consulem ordinarium, eum scilicet qui jamdudum
bac functus fuerit dignitate ; quandoque vero cofi-
cillarem tantum, sive honorarium signare consu
Jem, uli nos monei doctissimus Alemannus, if
Notis suis ad Procopii Histor. Arcsn., quem "6e.

(48) Καὶ ἐποίησεν ἀντ᾽ αὐτῶν τοὺς Xeyopbvovi-
Βιίνδικας. Βίνδιξ, vindez, vectigalium exactor. Inter
ea quie ab Anastasio imp. male gesta sunt, vindice
hosce in remp. introductos, cum vectigalium
exactiones antea a curialibus per singulas evita
flerent, ponit Evagrius, lib. ui, cap. 48 : Περιβ

BODII ,NOT.E. !
(e) Aópac χωρίον ὄντα. Sic C., nisi quod Δωρὰς stribatur, ut et infra. Cod. Vat. Δωρεχώριδν. Sal.
A ραχὼ ὄντα, - . : "

Digitized by Google

