69i

΄

CHRONOGRAPHIA. — LIB. XVIII. 608

ἀγαναχτήσας κατὰ τοῦ αὐτοῦ Ἰωάννου, πέμψας ἐξ- A medio sustulit. Quo audito indignatus imperator

Ἴμασεν αὐτὸν ἐχεῖ διὰ τὸν γενόμενον φόνον. Καὶ χατὰ
κέλευσιν τοῦ αὐτοῦ βασιλέως ἐχεῖθεν ἐξωρίσθη ἐν ἢ
᾿Αντίνῳ (58). Καὶ μετὰ χρόνον ἀναχληθεὶς τελευτᾷ ἐν
Βυζαντίῳ.

Ἰνδιχτιῶνος &' συνέδη γενέσθαι (59) τοιοῦτον πρᾶ-
γμα. Γυνὴ τις χαταμένουσα πλησίον τῆς λεγομένης
Χρυσῆς πόρτας χρεμασθεῖσα ἐν μιᾷ vuxti! ἐφλυά-»
prios πολλὰ, ὥστε συνδραμεῖν τὰ πλήθη Κωνσταντι-
γουπόλεως xai ἀπελθεῖν λιτανεύοντα εἰς τὸν ἅγιον
Διομήδην εἰς Ἱερουσαλὴμ καὶ καταγαγεῖν τὴν γυ-
valxa ix τοῦ οἴχου αὐτῆς xat εἰσαγαγεῖν εἰς τὴν ἐχ-
χλησίαν τοῦ ἁγίου Διομήδους " ἔλεγε γὰρ ὅτι μετὰ
«τρεῖς ἡμέρας ἀνέρχεται ἡ θάλασσα καὶ πάντας λαμ-
βάνει. Καὶ πάντων λιτανευόντων xai χραζόντων τὸ
Κύριε, ἐλέησον * ἠκούετο 1334] γὰρ ὅτι καὶ πόλεις
πολλαὶ χατεπόθησαν. Τότε δὲ χαὶ ἐν Αἰγύπτῳ καὶ ἐν
᾿Αλεξανδρείᾳ θνῆσις ἀνθρώπων γέγονεν. Ὁ δὲ αὐτὸς
βασιλεὺς πέμψας Ναρσὴν τὸν χουδιχουλάριον μετὰ
δρομώνων χαὶ ἄλλους τινὰς μαθεῖν τὰ γενόμενα, καὶ
ἀπελθόντων τῶν παίδων Ναρσοῦ χατ᾽ " ἐπιτροπὴν
αὐτοῦ εἰς τὸν ἅγιον Διομήδην καὶ μαθόντων παρὰ
τοῦ συναχθέντος ὄχλου τὰ λεγόμενα ὑπὸ τῆς γυναι-
X55, θόντες ἀπήγγειλαν Ναρσῇ τὰ γενόμενα ἐν τῇ
ἐχχλησίᾳ, xal ὅτι ἤχουσαν ἀπὸ" τῆς γυναιχὸς τῆς
χρεμασθείτης ὅτι μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἀνέρχεται ἣ
θάλασσα xai καταχλύζει πάντας. Καὶ ἀκούσαντες οἱ
ὄχλοι τῶν λεγομένων παρ᾽ αὑτῆς ἀνεχώρουν πτοού-
μένοι.

Καὶ τῷ αὐτῷ χρόνῳ Λογγῖνος ἔπαρχος πόλεως;
προεδλήθη ὅστις ἔστρωσε τὸ μεσίαυλον τῆς βασι-
λιχῆς χιστέρνης. Ἔχτισε δὲ καὶ τοὺς ἐμδόλους τῆς
αὐτῆς βατιλιχῆς εὐπρεπῶς.

Ἰδὼν δὲ Κύριος ὁ θεὸς ὅτι ἐπληθύνθησαν al &vo-
μίαι τῶν ἀνθρώπων, ἐπήγαγε πτῶσιν ἀνθρώπων ἐπὶ
«ἧ; τῆς εἰς ἐξάχειψιν-ἐν πάσαις ταῖς πόλεσι χαὶ iv
ταῖς χώραις, Ἐπεχράτησε γὰρ ἡ θνῆσις ἐπὶ χρόνον,
ὥστε μὴ αὐταρχεῖν"" τοὺς θάπτοντας. Τινὲς γὰρ καὶ
ix τῶν ἰδίων οἴχων ἐν ξυλίνοις κραθάτοις "" ἐξέφερον,
xal οὐδὲ οὕτως ἐξήρχουν. “Ἔμενον γὰρ xat τινα’ τῶν
σχηνωμάτων ἐπὶ ἡμέρας ἄταφα [3245] τινὲς γὰρ καὶ
τῶν ἰδίων προσγενῶν τὴν ταφὴν οὐκ ἔδλεπον. Ἐπ-
ἐχράτησε δὲ ἡ εὐσπλαγχνία τοῦ Θεοῦ (40) ἐν Βυζαντίῳ
ἐπὶ μῆνας δύο. .

mittit qui Joannem Cappadocem istius czdis po-
stularent : qui deinde, jussu imnperatoris, In
A81 Antinoem ablegatus est; unde postea revo-
catus , Byzantii diem suum obiit.

Indictione v, novum quid accidit. hujusmodi.
Muliercula quedam, que ad portam Auream,
quam vocant, agebat , nocte quadam afflatu quasi
fatidico correpta, nescio qus nugarum przsa-
giebat : mare scilicel, postriduum erumpens ,
universos absorpturum., Revera per id ipsum tem-
pus, multe urbes aquis obrute sunt : quin
Alexondrie quoque, c:eteramque per Egyptum,
lues bominum late grassata est. Popellus itaque
Constantinopolitanus qui hzc audierat, coneur-
sitans exclamavit : Miserere, Domine ; extractame-
que edibus suis mulierculam — Hierosolymam,
Sancti Diomedis ad templum deduxerunt , litanias
ibi una agitaturi. liperator itaque Narseti cubi
culario , aliisque emissis negotium dedit, uti dro»
monibus conscensis exirent, an hac ila se habe--
rent exploratum. Ex Narselis itaque pedissequis
ad δας emissi quidam , ubi ad Sancti. Diomedis.
templum advenissenl, et que mulier. effutierat a
congregato ibi populo edocti fuissent, reversi
Narseti renuntiabant, Quin seipsos quoque a fati-
dica illa audivisse perhibebant futurum esse,
post tres. dies, ut mare superveniens cunctos
obrueret. Turba autem adventautium ad hzc mu-

€ lieris dicta consternata recedebat.

8. Eodem tempore Longinus, urbis prefectus
Constitutus, basilic: cisterng  mesiaulum pasi-
mento stravit : porticibus etiam ejusdem basilicae
magnilice instauratis.

Videns autem Dominus Deus multiplicatas esse
hominum iniquitates, pestem immisit, qus per
singulas o1bis regiones urbesque, ad extremam
pene humani generis deletionem invaluit; usque
adeo ingravescens, ut nec sepulturze mortuorum
satis essent saudapilarii. Quin aliqui etiam zgro-
tos suos grabbatis ligneis ex. alibus suis elfere-
bant, tabernaculis includendos. Sed ncque eic
pares mortuis sepeliendis exstitere ; quorum satis.
multi , per dies aliquot, insepulti jacuerunt : plu-

D rimis etiam nec cognatis suis suprema solveutis

bus. Byzantii autem per meuses duos obtinuit
misericordia divina.

VYARLE LECTIONES,

* "Aviv. V. vol. I, p. 119 B.

! χρεμασθεῖσα ἐν μιᾷ voxsl. « Ita etiam infra habemus. iterum xpspa-
x €. Verum χρηματισθεῖσα, et χρηματισθείσης legendum esse, haud dubitari. potest. » Gli.
x,

* xav.

* ὑπὸ Ux. !* αὐταρκεῖν. lino ἀνταρκεῖν, !' χραξάτοι; Ch., κραδάττοις Ux.

ED. CHILMEADI NOTE.

(98) Ἐξωρίσθη ἐν "Avzivty. Procopius, loco ci-
- talo babet : ἐς τὴν ᾿Αντιυόου χομίζεται.

(39) Ἰνδιχτιῶνος ε΄, ouvé£6r γενέσθαι. lic annus
trt. Justiniani xvi ; ceterum de imulierenla. hac
fatidica » quam memorat auctor noster, nihil oin-
hino alibi, quod sciam, occurrit.

- (40) Ἢ εὐσπλαγχνία τοῦ Θεοῦ. Mibi etiam divi-
BAM castigationem τὴ» τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν

'

vocat. Quod auctoris nostri locutionis genus imi»
tatus est etiam Chr. Alex. Auctor. ad Justiniani
imp. amuum 1t : Τούτῳ τῷ ἔτει xavà Θεοῦ φιλαν-
θρωπίαν γέγονε τὸ μέγα θανατιγχόν. Ubi interpres
lccum hune suspectum habens, pro φιλανθρωπίαν,
θευμηνίαν legi vult; sed frustra. Cedrenus. ettam
eodem loquendi genere usus est, ad Justinisni imp.
an. xxxi, ubi liec hafict; xat ἐπσείστο ἢ Tf μετὰ

Digitized by Gooq le
