625

CHRONOGRAPHIA. — LIB. XVII.

026

ρήβησαν Μανιχαῖοι, ἐν οἷς ἐτιμωρήθη καὶ ἢ γυνὴ A urbes plurimi poenas dederunt : ex quorum numero

Ἐρυθρίου τοῦ συγχλητιχοῦ xa ἄλλαι ἅμα αὐτῇ.

Τῆς δὲ θεομηνίας συμδάσης χόμης ᾿Ανατολῆς
ὑπῆρχεν "Egpatptoz [449] ὅστις μετ᾽ ὀλίγον χρόνον
ἀναγχαπθεὶς προεχειρίσθη πατριάρχης (15) "Avtto-
qt. Ὁ γὰρ πρὸ αὐτοῦ γεγονὼς Εὐφράσιος ἐν τῇ
9:ognvía πυρέχαυστος ἐγένετο. Γνόντες δὲ οἱ εὖσε-
δεῖς βασιλεῖς ὅτε ὃ κόμης τῆς ᾿Ανατολῇς Ἐφραΐμιος δὴ
ὑπὸ τοῦ χλήρου χανονιχῶς ἐχειροτονήθῃ πατριάρχης,
προηγάγοντο ἄντ᾽ αὐτοῦ χόμητα ᾿Ανατολῆς Ζαχαρίαν,
ὅστις ὑπῆρχε Τύριος. Ὃ δὲ αὐτὸς Ζαχαρίας, ἰδὼν
τὴν γενομένην ἅλωσιν τῆς πόλεως (14), ἠἡτήσατο τοὺς
αὐτοὺς εὐσεδεῖ; βασιλεῖς διὰ μηνύσεως αὐτοῦ ἀνελ-
θεῖν ἐν Βυζαντίῳ xal πρεσδεῦσαι ὑπὲρ τῆς ᾿Αντιοχέων

7Dw;. Καὶ ἔλαδε μεθ᾽ ἑαυτοῦ τὸν ἐπίσχοπον ᾿Αμη- Β

ias, V, ἅ δρα εὐλαδῆ, καὶ ἄλλους χληριχούς " xal
ἀνῆλθον ἐν Κωνσταντινουπόλει, xal πολλὰ χατορθώ-
σαντες ὑπέστρεψαν bv ᾿Αντιοχείᾳ τῇ μεγάλῃ μετὰ
δωρεῶν βασιλικῶν, λαθόντες; χρυσοῦ χεντηνάρια λ΄
χαὶ τύπους περὶ διαφόρων χεφαλαίων τοῦ ἄγεσθαι ἐν
τῇ αὐτῇ πόλει τὰ πάτρια, Οἱ δὲ αὐτοὶ βασιλεῖς μετ᾽
Uipw καιρὺν ἐδωρήσαντο τῇ αὐτῇ πόλει xal ἄλλα
χιντηνάρια δίκα.

Ἐν δὲ [150] τῷ μεταξὺ συνέδη ἀσθενῆσαι τὸν
θειότατον Ἰουστῖνον ἐχ τοῦ ἕλχους οὗ εἶχεν ἐν τῷ
ποδί" ἦν γὰρ λαδὼν ἐν τῷ τόπῳ σαγίτταν ἐν πολέμῳ,
χαὶ ἐξ αὐτοῦ ὁ χίνδυνο; τῆς ζωῆς αὐτοῦ ἐγένετο"
μην! Αὐγούστῳ α΄, ἱνδιχτιῶνος πέμπτης τελευτᾷ
U ἐνιαυτῶν os! (15). Ὡς εἶναι τὸν πάντα χρόνον τῆς
αὐτοῦ βασιλείας ἔτη 0' καὶ ἡμέρας εἰχοσιδύο μετὰ
καὶ τῶν τεσσάρων μηνῶν τοῦ αὐτοῦ ἀνεφιοῦ..

erat Érylhrii senatoris uxor, unaque cum iila
plures alize.
* Quo tempore autem terrsemotus acciderat, comes
erat Orientis Epbrzmius ; qui paulo post patriarcha-
tum Antiochensem suscipere coactus est. Euphrasius
etenim praedecessor ejus. conflagratione c«elesti ab-
sumptus perierat. Imperatores autem religiosissimi,
audito Ephremium Orientis 9 ἅ, comitem a clero
eanonit'e patriarcham institutum fuisse, Zacharium
quemdam, Tyrium, in ejus locum Orientis comi-
'tem suffecerunt. Qui quidem Zacharius, ubi tan-
tam hanc Aptiochie desolationem vidisset, per
litteras. ab imperatoribus religiosissimis petivit,
uti ipse Byzantium vocatus Antiochensium causam
legatas ibi ageret. [taque sscitis sibi in hoc epi-
$copo Amidensi, xjro pio, aliisque ex clero, Con-
stantinopulim veniunt. Ubi cum felici successu
negotium egissent, Antiochiam magnam reversi
sunt, donis instructi regiis, et ferentes secum auri
centenaria xxx, cum sancitis etiam imperatoriis
de variis capitulis, eo facientibus, ut in Ántio-
chensium urbe prisünz consuetudines observa-
rentur. Quin etiam paulo post temporis iidem im-
peratores urbi etiam alia centenaria x dederunt.
Contigit autem inter hzc, divinissimum Justi-
num ex ulcere pedis, in quo a sagitta in praelio
vulaua olim acceperat, decumbentent, e vivis ex-
cedere, Augusti 1, indict. v, setatis apno Lxxv. In
universum itaque imperavit annos ix et dies xxiJ,
annumeratis etiam mensibus illis v, quibus nepo-
tem habuit imperii socium

VARULE LECTIONES.

* Εὐφραίμιος ΟΣ. 9 ᾿Αμηδείας, Conf. p. 60 D.

ED..CHILMEADI NOTE.

(05) ᾿Αναγκασθεὶς προεχειρίσθη πατριάρχης. Eva-
grs longe aliter, lih. 1v, cap. 6: Ὃν [" Ῥραίμωον)
χάντεῦθεν ἀγαπάμενοι ᾿Αντιυχέων παῖδες, ἐς ἱερέα

velioveat* xal τὸν ἀποστολικὴν λαγχάνει θρόνον,

ipi μισθὸν καὶ γέρας τῆς τοσαύτης προνοίας τοῦ-
Ὧν πρωσάμενος : nempe ob summam ejus in urbe
*sslauranda curam, patriarchatum, tanquam bene-
volentie providentieque sux mercedem, ab Autio-

chensibus episcopus delectus, reportavit. Vide et
Nicephior, lib, xvi, cap. 5, et Cedrenum,

(44) Τὴν γενομένην ἅλωσιν τῆς πόλεως. Forte
scribendum, πτῶσιν, uti supra babet.

(15) Τελευτᾷ δὲ ἐνυχυτῶν οε΄. Chr. Alex. duos
preterea vite ejus addit annos : τελευτᾷ δὲ ἑτῶν
oy. Moritur anno etatis sue Lxxvi.

Digitized by Google

