635 JOANNIS MALAL/ E 5
nodocbiariis cavit, ne nisi de iis quz ante munus A καὶ οἰχονόμων xat ξενοδόχων, εἰ μὴ ὅσα πρὸ τοῦ v-

susceptum habuerint bonis, testamentum emitte-
rent; ἃ munere vero suscepto statim ut. bonorum
suorum tabule producerentur.

Eodem tempore imperator Sycarum ruinas ex-
eitavit ; οἱ instauratis ibi theatro moenibusque,
Justinianopolim vocavit.

Circa id eliam tempus Romanis adjunxit sese
vidua quaedam mulier ; Hunnorum Sabirorum rc-
gioa, nomine Boa, viribus prudentiaque prepol-
lens. 83} Mater erat hzc filiorum duorum parvu-
Jorum ; qux exercitum cccio52 militum sub se ha-
bens, regionibus Hunnicis, post. Blacli. conjugis
sui obitum imperabat. Hzc, quam Justinianus
imperator amplissimis ornatus regii muneribus,
vasisque ex argento diversis, nec non pecunia-
rum vi maxima, sibi conciliaverat, alios duos
Hunnorum reges, quos Persarum rex Coades in
belli societatem adversus Romanos  asciverat, co-
ptivos babuit,nempe eos in Persidein proflciscentes,
ad Coadem Persarum regem, cum xx armatorum
millibus, ipsa adorta est; pr:lioque commisso,
copias eorum totas delevit ; unumque etiam ex
regibus, cui Tyranx nomen, in vincula conjectum,
Constantinopolim Justiniano — imperatori  trans-
misit : qui etiam eum, in ripa ulteriore, juxta
sanctum Cononem, infurcam cgit. Alter enim Hun-
vorum rex, nomine Glom, in praelio ab reging co-
piis occisus est.

Éodem tcmpore societatem. etiam cum. oma-

γέσθαι Éxaatoc (59) τῶν προειρημένων εἶχεν ἐν 5zo-
στάσει περιουσίας, εἰς ταῦτα χαὶ μόνα ἵνα διατίθη.
«at, [159] xat εὐθέως, ἢ. μόνον προεχειρίσθη, tis.
λοῦτο ἡ αὐτοῦ περιουσία,

Ἐν δὲ τῷ αὐτῷ χρόνῳ ἀνενεώθη ** τὰ μέρη E»
κῶν (m), καὶ τὸ θέατρον χαὶ τὰ «yv, μετονομάσες
αὐτὴν Ἰουστινιανούπολιν (40).

Ἐν αὐτῷ δὲ τῷ χρόνῳ προσεῤῥύη Ῥωμαίοις ft.
(103a ἐχ τῶν Σαδείρων Θὔννων, γυνή τις ἀνδρεία
xal πλήθει καὶ φρονήσει, ὀνόματι Boa, χήρα, ἔχουος
δὲ μιχροὺς νἱοὺς δύο xal ὕπ᾽ αὐτὴν χιλιάδας “ ἔχε-
τόν (4): ἥτις ἐδυνάστευσε τῶν Οὐννιχῶν μερῶν ursi
τὴν τοῦ ἰδίου ἀνδρὸς Βλὰχ ἀποδίωσιν. Καὶ προτρα-
melsa ὑπὸ τοῦ βασιλέως Ἰουστινιανοῦ ξενίοις πολλοῖς
βασιλικῆς φορεσίας xax σχευῶν διαφόρων ἐν ἀργύρῳ
καὶ χρημάτων οὐχ ὀλίγων, συνελάδετο δορυαλώτους
xal ἄλλους ῥῆγας δύο Οὔννους, οὔστινας T» tpnpe-
ψάμενος Ἱζωάδης ὁ τῶν Περσῶν βασιλεὺς εἰς τὸ συμ-
μαχῆσαι αὐτῷ xack Ῥωμαίων. Καὶ «2021260252
αὐτοὺς ἢ αὐτὴ Boa ῥήγισσα παριόντας ἐπὶ τὰ Περ-
σιχὰ πρὸς Κωάδην, βασιλέα Περσῶν, μετὰ πλέθους
βοηθείας χιλιάδων χκ',ὭὯντινων τὰ πλήθη χατεσφάγη
ἐν τῇ συμδολῇ" τὸν δὲ ἕνα ῥῆγα αὐτῶν ὀνόματι Τό.
ραγξ συλλαδομένη δέσμιον ἔπεμψεν ἐν Κωνσταντι-
νουπόλει [160] τῷ βασιλεῖ Ἰουστιννανῷ,, xat ἐφούλ-
κισεν αὐτὸν (43) πέραν ἐν τῷ ἁγίῳ Κόνωνι. Ὁ pip
Γλὼμ ὁ ἄλλος ῥὴξ τῶν αὐτῶν Οὔννων ἐσφάτγη ἐν τῇ
συμθολῇ ὑπὸ τῶν πολεμίων τῆς ῥηγίσσης.

Ἐν αὑτῷ δὲ τῷ χρόνῳ xaX ὁ πλησίον Βοσπόρου ῥὴξ

VAWLE ΚΕΟΤΙΟΝ :5.
** ἀγενεώσθη Ox. Quod potest etiam ἀνενέωτσε scribi. “5 χιλιάδας Cu., χιλιάδες; Ox.

ED. CIHLMEADI NOT E.
(59) Ei μὴ ὅσα πρὸ τοῦ γενέσθχε Exacvoc. Sensus C ret? [πιο potius in. opposito ubi littore Syceno

imperfectus videtur : supplendum censeo ὥστε μὴ
χληρονομεῖσθαι. εἰ μὴ ὅσα πρὸ τοῦ γενέσθαι ἔχα-
στυς : quai verba apud Cedrenum habentur, atque
hoc loco omnino desiderantur.

(40) Mezovouácaz αὐτὴν Ἰουστινιανούπολιν. Chr.
Alex. Stephanus, sive potius ejus breviator ller-
wolaus, Justinianas, vocat Zoxal, πόλι; ἀντιχρὺ
τῆς νέας Ρώμης, ἡ xa0* ἡμᾶς Ἰουστινιαναὶ προσ-
αγορευθεῖσα,

(M) Καὶ ὑπ' αὐτὴν χιλιάδες ixaxóv. Scr. χιλιά-
δας. Ue listoria vero hac convenit satis inter
auctorem nostrum οἱ Cedrenum : de nominibus
yon item. ltegina enim hiec vidua Cedreno Βαρὴξ,
marit vero ejn$ Mo2&y, dicuntur. Ex regibus
vero Hlunnicis ab. eadem profligatis alterum Στύ -

4*1, alterum Dior vocat.

(42) Καὶ ἐφούλχισεν αὐτόν. Infra etiam lib. xvii,
habemus τοὺς μὲν ὀφούλχισε, ἑτέρας δὲ ἀπεχεφά-
λιτε, φουρχίζειν, Sive φουλχίζειν, utroque enim
modo legitur, ἐπὶ furcam agere, significat, Nec enim
doctissimo Meursio accedere possum, qui vocabula
hzc disinguil, οἱ φουρχίζειν quidein. in furcam
agere, φουλχίξειν vero, strangulare, signilicare con-
teudit. Qua enim de causa lHunnus iste ad Sycas
niteretur, ut ibi tau. privato mortis genere peri-

in furcam agebantur ; nt ibi ip. omnium oculis po-
siti, si cives erant seditiosi, vel flagitii cujuseun-
que alius rei, czeteris in terrorem, si hostes in bello
capti, eisdem jucundum essent in spectaculum.
Exempla passim occurrunt, tum apud nosirum,
imn apnd alios. Cedrewus, in Constaut, Pagan. καὶ
ποστείλας. ἐκράτησε τοὺς πρώτους αὑτῶν, X3
ἐφούλχισεν ἐν Xoxal;- sed nec eni tantum Malcfici
hoc in loco fure: subjiciebantur, verum et capita
eliam eorum conis affixa populo in spectacula
proponebantur. Exemplum habemus ex Erato
de Longino et. Theodoro in Anastasium imp. ΓΕ’
bellantibus : Τῶν δὲ χεφαλῶν Λογγίνου, x2 et
υ πρὸς Ἰωάννου τοῦ Σχύθου σταλεισῶν dv τ
ἀσιλέως πόλιν, ἃς καὶ ἐν χόντοις ἐεριαρτήσας ὁ
ασιλεὺς ἐν ταῖς χαλουμέναις Συχαΐῖς, ἀντιπέραν τῆς
ὠνσταντίνον χειμένης ἐπῃώρησεν, ἡδὺ θέαμα jos
Βυξαντίοις, ἀνθ' ὧν xaxG; πρὸς Ζήνωνος -
Ἰσαύρων ἐπεπόνθεσαν. Longini vero, εἰ Theo 4
capita, a Joanne. Scytha Constantinopolim A
imperator palis. alligata, in loco cui Syc 9? ris
esi, e regione Constantinopolis in wleriore nin
littore sito suspendit : gratum. sane. Spem t
propterea. Constantinopolitanis, quod ipsi a. £4 i.
εἰ Isauris gravibus ante affecti (uissent incomm

JtODiI NOTE.
(m) X.xGv. V. Dufresn, CP. Christ. lib. i, sect. 99.

Digitized by Google

