0

CHRONOGRAPIHA - LIB. XVIIT.

616

τὴν ἐχχόϊσιν ** τοῦ περισωθῆναι τοὺς ὄντας ὑπὸ τὴν A urbique instaurandz, eju-que incolis plurima lar-

Ti» ὡσαύτως δὲ καὶ τοῖς ζήσασι xol τῇ πόλει εἰς
ἀνανόωσιν.

Ὁ δὲ αὐτὸς βασιλεὺς ἀνενέωσε τοὺς νόμους τοὺς
ix τῶν προλαδόντων βασιλέων θεσπισθέντας, καὶ
ποιήσας Νεαροὺ; Νόμους ἔπεμψε χατὰ πόλιν, ὥστε
τὸν ἄρχοντα ἐν dp τὴν ἀρχὴν ἔχει μὴ χτίζειν οἶχον fj
ἀγοράζειν χτῆμα, εἰ μή τις συγγενὴς αὐτοῦ ὑπάρ-

"yu [169], διὰ τὸ μὴ βιάζεσθαι τοὺς συγχεχτημένους
ἡ ἀναγχάζεσθαί τινα διὰ τὴν ἀρχικὴν προστασίαν εἰς
αὐτὸν διατίθεσθαι.

Ὁμοίως δὲ χαὶ περὶ τῶν φυσιχῶν παίδων, ὥστε
χληρονομεῖν χατὰ τὸν ᾿Αναστασίου τοῦ βασιλέος νό-
pov.

gitus est.

Idem Justinianus, renovatis antecedentium im-
peratorum legibus, Novellas etiam Constitutiones
ipse edidit : quas in urbes emisit : quibus etiam
cavit : Ne praefectorum aliquis, intra praefecturam
suam, vel domum exstrueret, vel agrum nisi a
cognatis suis, sibi acquireret : scilicet ne quo
modo violarentur agrorum possessores ; vel coge-
retur aliquis invitus, priefectum, ob prafectoriom
ejus auctoritutem hxredem scribere.

Similiter etiam jus hzreditarium liberis natura-
libus concesait; juxta legem ab Anastasio impera-
tore latam.

Καὶ περὶ τοῦ χληρονομοῦντος, ὥστε ἐξεῖναι αὖ- B Statuit etiam, hzredi licere sortem suam quan-

τῷ παραιτεῖσθαι τὴν χληρονομίαν ὅτε δ᾽ ἂν βούλη-
ται, xal μὴ ἀποχλείεσθα: δ᾽ χρόνῳ.
Περὶ & τῶν μαρτύρων (s) ὥστε ἀναγχάζεσθαι τοὺς
ἰδιώτας καὶ ἄχοντας μαρτυρεῖν.
Ὁ δὲ αὐτὸς βασιλεὺς ἐδωρήσατο τὸ Γοτθιχὸν ξυλ-
Datov (66) χουφέσας τοὺς ὑποτελεῖς kx τοῦ βάρους.
"Em τῆς αὐτοῦ βασιλείας δύο στρατηγοὶ Οὖν-
νων Ἐπιῤῥίψαντες μετὰ πλήθους (67) εἰς τὴν Σχυθέαν
xai τὴν Μυσίαν, ὄντος ἐχεῖ στρατηλάτου 'Ρωμαίων
Βαδουαρίου xoti Ἰουστίνου, xai ἐξελθόντων αὐτῶν
χατὰ τῶν Οὔννων, xal συμόολῆς γενομένης,
ἐσφάγη [110] Ἰουστῖνος ἐν τῷ πολέμῳ " xai ἐγένετο
ἀντ᾽ αὐτοῦ Κωνσταντίολος ὁ Φλωρεντίου στρατηλάτης
τῆς Μυσίας. Καὶ ἦλθον οἱ Οὖννοι πραιδεύοντες ἕως C
«ἧς θράχης - xal ἐξελθὼν κατ᾽ αὐτῶν ὁ στρατηλάτης
Κωνσταντίολος καὶ Γοδιλᾶς καὶ ὁτοῦ Ἰλλυρικοῦστρατ-
πλάτης ᾿Ασχοὺμ ὁ Οὖννος, ὃν ἐδέξατο ὁ βασιλεὺς "Iou-
στινιαγὸς ἐν ἁγίῳ βαπτίσματι, καὶ μεσολαδηθέντων
τῶν Οὔννων ἐν τῷ πολέμῳ, καὶ πολλῶν ἐξ αὐτῶν
πιπτόντων, ἀπέφυγεν ἡ πραΐδα πᾶσα, καὶ ἐγένοντο
Ῥωμαῖοι ἐπιχρατέστεροι, φονεύσαντες καὶ τοὺς δύο
Wes. Καὶ ὡς ὑποστρέφουσιν, ὑπηντήθησαν ὑπὸ
λων Οὔννων * καὶ συμδαλόντες ἀπὸ χόπον, xal
ἀσθενέστεροι ὄντες οἱ Ῥωμαίων στρατηγοὶ, δέδω-
χαν 3 γῶτα * xat χαταδιώξαντες οἱ Obvvot ἐσόχευ-
ἄγ δ. φεύγοντας τοὺς ἐξάρχους Ῥωμαίων. Καὶ ὁ
Mi» Γοδιλᾶς ἀποσπάσας τὸ ἴδιον ξίφος ἔχοψε τὸν

docunque vellet deposcere ; nec tempore ullo excludi
debere.

Ad testimonium autem ferendum privatos,
etiam invitos, cogi voluit.

ldem etiam imperator donavit Xyleleum Go-
thicum , tributariis suis hoc onere levatis.

Eodem imperante, duo lunnorum duces, cum
magno exercitu, Scythiam Mysiamque invaserunt :
quibus occursum iverunt Baduarius, militum ma-
gister et Justinus : przlioque commisso, Justinus
occisus est. Itaque 438 in ejus locum magister
militum in Mysia suffectus est Constantiolus, Flo-
rentii filius. Ceterum grassantes interim Ilunni,
regiones undique ad usque Thraciam deprzdati
sunt: adversus quos egressi sunt Constantiolus
militum magister et Godilas, lllyricique magister
militum Ascum, Hunnus, quem Justinianus inpe-
rator e sacro baptismatis lavacro susceperat. Ilun-
norum itaque ab his undique cinctorum, plurimi
in prelio ceciderunt ; predaque omnis dilapsa est :
ducemque eorum utrumque Romani, superiores
facti, interfecerunt. Reversuris autem cum nova
vis Hunnorum supervenisset , Romani duces, jam-
jam viribus lassati, nec alterius praelii impetum
qui essent. sustinendo, terga dederunt. Huuni ita-
que fugientes insecuti, Romanorum duces laqueis
ünplicantes. ceperunt, Ex quibus Godilas, stricto

VARLE LECTIONES.

* ἐχχόϊσιν. ἐκχόησιν Ox. hie οἱ 601 B.V. vol.
Supliani c. 10558 D.
P. (0A. 97-59 ἐσσόχευσαν Ox.

|, p. 95 B. Monitum de vitio etiam ah editoribus

48 ἀποχλεῖσθαι Οχ. " δέδωχε. ἔδωκαν Ch. Debebat δέδωχαν, quie forma redit

ED. CHILMEADI NOTE.

06) Ἐδωρήσατο τὸ Γοτθικὸν ξυλέλαιον, Quid hoc D
ξλθαιην sit, doctioribus inquirendum relinqui-
Ws : nos in hoc scrutinio frustra adhuc sumus :
Süpendinm quoddam fuisse videir Gothis pendi
selitam. Certe Justiniauum imp. imperinm Roma-
nim Barbaris tributarium fecisse, testem. locuple-
tem habemus Procopium , Arcan. hist. idque Go-
lis precipue, wt apparet. ex Petro patric. Excerpt.
delegation, ubi Carporum legatus spud Monophi-
"im, Mysie ducem, introducit. de hac. re queren-
Its, diemque sibi fieri postulantes, his verbis : Διὰ

«( οἱ Γότθοι τοσαῦτα χρήματα παρ᾽ ὑμῶν λαμθάνου -
σιν, xa ἡμεῖς οὐ λαμδάνομεν ; οἷς, et paulo post :
xai δότω ἡμῖν τοσαῦτα * ἡμεῖς γὰρ χρείττονε: éx:t-
νων ἐσμέν. Quid autem, si συνέλεον legeremus?
€ pro ς-

167) Ἐπιῤῥίψαντες μετὰ πλήθους. Sensus hoc
loco imperfectus ext : forte. legendnm ἐπέῤῥιψαν *
ἐπιῤῥίψαντες enim non liabet. verhum cum quo eo-
hazreat. Cieterum. hujusmodi &avvcagía apud hune
Auctorem fiequeuter occurrit.

ΠΟΌΙ! NOTAE.
[ἡ Περὶ δὲ τῶν gaps. Exstat hoc decretum Cod. tit. 20, et in Dasilicis lib. xxr, tit. 1, l. 59,

,

Digitized by Google
