31

CHRONOGRAPBHIA., — LIB. VII.

278

σεν ἡ δημοτιχὴ ταραχή. Kat εἴ τι δὲ ἂν ἐχέλενε ** A suo fratrisque. nomine id faceret, hac formula

eon C ov, ἔλεγεν [218] ὡς ἀφ᾽ ἑαυτοῦ καὶ τοῦ ἀδελ-
φοῦ αὐτοῦ, λέγων" 'Exsdsócapsv καὶ ἐθεσπίσα-
μεν" ὅπερ ἔθος κατέσχεν ἐξ ἐχείνον παρὰ τοῖς βα-
σιλεῦσινξως τοῦ παρόντος, τὸ λέγειν, 'ExsAsócapsy
καὶ ἐθεσπίσαμεν. "Ἔχτοτε xal εἰς τὰς πόλεις τὰς
ὑπὸ Ῥωμαίους ** ἔπεμψε στηθάρια ὁλόχρυσα αὑτοῦ
xa! τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ, ὥστε τίθεσθαι πλησία τῶν
ἀρχόντων.

Ὁ δὲ αὐτὸς Ῥῶμος βασιλεὺς μετὰ τὸ πληρῶσαι
τὸ τείχη xal χοσμῆσαι τὴν πόλιν ἕχτισες xal τῷ
“Δρῇ vaóv* xai ἐν αὐτῷ τῷ μηνὶ ἐποίησεν ἑορτὴν
μεγάλην θυσίας τῷ "Apt (b), καλέσας xat τὸν μῆνα
αὐτὸν Μάρτιον, τὸν πρώην λεγόμενον Πρῖμον (c),

ὅπερ ἑρμηνεύεται Ἄρεως (d). "Horto. ἑορτὴν χατ᾽ B

ἦϑος ol Ῥωμαῖοι πάντες ἐπιτελοῦσιν ἕως τῆς vov,
καλοῦντες τὴ» ἡμέραν τῆς παγηγύρδως Μάρ-
τις (6) δ" ἐν κάμπῳ. Καὶ εὐθέως πάλιν ἀρξάμενος
beue τὸ Ἱππιχὸν ἐν τῇ Ῥώμῃ. θέλων διασχεδά-
σ1ι" τὸ πλῆθος τοῦ δήμου τῶν Ῥωμαίων, ὅτι ἐστα-
αἷαζον xal ἐπήρχοντο αὐτῷ διὰ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ,
Καὶ ἐπετέλεσς πρῶτος ἱπποδρόκιον ἐν τῇ χώρᾳ τῆς
Ῥώμης εἰς ἑορτὴν τοῦ Ἡλίον, φησὶ, καὶ εἰς τιμὴν
τῶν ὑπ᾽ αὑτὸν "5 τεσαάρων στοιχείων, τοῦτ᾽ ἔστι τῆς
γῆς xai τῆς θαλάσσης xal τοῦ πυρὸς καὶ τοῦ ἀέρος,
λογισάμενος καὶ τοῦτο, ὅτι εὐτυχῶς φέρονται οἱ τῶν
Περσῶν βασιλεῖς εἰς τοὺς πολέμους, ὡς τιμῶντες
τὰ αὐτὰ τέσσαρα στοιχεῖα, Ὁ δὲ" τῆς Πισαίων (f) **
χώρας βασιλεὺς Οἰνόμαος ἀγῶνα ἐπετέλει" ἐπὶ τὰ

Εὐρώπεια μέρη [219] μηνὶ Δύστρῳ (9) (78), τῷ xat ς

Μαρτίῳ κε΄, τῷ Ἡλίῳ Τιτᾶνι ὡς ὑψουμένῳ (h) (79)
ἀγωνιζομένης, φησὶ, τῆς γῆς χαὶ τῆς θαλάσσης, ὅ
ἔστι Δημήτρας (i) καὶ Ποσειδῶνος, τῶν ὑποκειμένων
στοιχείων τῷ Ἡλίῳ, Καὶ ἐδάλλετο χλῆρος μεταξὺ
τοῦ αὐτοῦ Οἰνομάου βασιλέως xal τοῦ ἐρχομένου

utebatur, Jussimus οἱ sancivimus. Unde mos iste
dimanafit, qui apud reges etiamnum obtinuit,
Edicta proponendi sub bac formula; Jussimus οἱ
sancivimws, Exinde vero ad civitates Romanz
ditionia singulas, sui frairisque ex auro solido
$tatuas (ransmisit; εἴ juxta urbis magistratus
eollocarentur.

Idem rex Romulus, urbe meenibus cincta et or-
nata, Marti quoque adem erexit: mensemque
eum qui antea Primus vocabatur, ἃ Marte, Mar-
tium nominavit. Festum etiam solemne eodem
mense instituit, in 1'73 qvo aacra. Marti perage-
bantur: quod et Romani, ritu anniversario
usque adhuc celebrant; vocantes diem illum,
Festum. solemnitatis in Campo Martio. Necdiu ab
incepto desistens, circum in urbe exstruxit, uti
tumultuantis populi motus dissiparet: adbuc
enim , ob c:sum fratrem, séditiunes in eum iden-
lidem moliebantur. Primus itaque Romulus, in
ditione Romana, Circensia instituit , in honorem
Solis ( ut dixit), et quatuor illi suzjectorum cle-
mentorum, terrx nimirum , maris, ignis el aeris.
Quippe existiuavit, Persarum regibus expeditiones
bellicas feliciter ideo semper cessisse; quod qua-
tuor ista elementa in veneratione habuissent.
OEnomaus enim, Pisarum rex, certamen Euro-
peis in regionibus instituit, Dystri sive Martii
xxv celebrandum, solis Titanis in honorem, tan-
quam jam exaltati certantibus (inquit) inter se,
terra marique, id est Cybele et Neptuno, soli
subjectis elementis. Sors vero mittebatur inter
OFKnomaum et allerum, ἃ quacunque ille orbis
parte venisset, qui cum eo certalurus erat. Et si

VARLE LECTIONES. -
33 ἔχέλευε Chron. ἐχέλευσε Ox. ** Ῥωμαίους Chron., Ῥωμαίων Ox, ** Μάρτις Chron. , Μάρτιος

Ox. "" διασχεδάσαι Chron., διασχεδάσαι Ox.

** αὐτόν. αὐτοῦ Ox., αὐτῶν Chron.

"1 δὲ Chron, γὰρ

Or. "5 Πεσαίων Oz, "" ἐπετέλει — Εὐρώπεια Chron, ἐπιτελεῖ — Εὐρώπια Ox.

ED. CHILMEADI NOTAE.

(78) My Δύστρῳ. Chr. Alex. μηνὶ Σύστρῳ, meu-
Jose, Meusibus Macedonicis passim utitur auctor
Woster, quorain haec nomina :

Δύστρος Martius
Ξανθιχός Aprilis
ρτεμίσιος aius
Δέσιος Junius
Πάνεμος Julius
, Ados Augustus
Γορπιαῖος September
Ὑπερδερεταῖος October
Alo; November
᾿Απηλλαῖος December

Αὐδυναῖος Januarius
Περίττιος Februarius
(79) To Ἡλίῳ Τιτᾶνι, ὡς ὑψουμένῳ. Waderus ista
vertit, apud Chr. Alex. in solis, ul Titanis excelsi,
cultun ? male omnino, ὑψούμενος enim hic dictus
80], id est exaltatus (non excelsus) eo quo4 ad
&quatorem provectus, wediam jam altitudinem

D suam, septentrionem versus, attigerit, Sol enim

semper excelsus dici potest ; exaltatus vero eo ma-

is, septentrionalibus, quo ἃ tropico Capricorni
ongius discessit. Martii itaque. xxv, id est zequi-
moctio verno, certamioa hzc ab OEnomao, so-
lis jam sic satis exallati in honorem, instituta. di-
cuntur.

ljoDII NOTAE.

(9) "Api. Lege "Apet.
Jd Acv. Hipipov. Hamart. Hgigvovy, ὅ ἐστιν

ptos.

(d) "Aptux. ἃ. “Ἄρεος.

f Μάρτιος. Hamart. Μάρτιον.

f Ὁ γὰρ τῆς Πισαίων, Hac et quz sequuntur
ἐς OEnomao et Erichihonio apud Hamartolum nou

leguntur.

(g Μηνὶ Δύστρῳ. C. Σύστρῳ, et. in. Dufresnii
Vers. Systro; quod mirum eum non correxisse.

(1) Ὡς ὑψουμένῳ, Hunc locum non iutellexit Du-
fresnius, sic verteus ; ἐμ solis Ti:anis, vel excelsi,
honorem.

(ἢ δημήτρας. C. Δήμητρος,

Digitized by Google
