ΤΊ

Boo Καίσαρος μετὰ τὸ ἀναληφθῆναι τὸν Küptov
ἐμῶν καὶ Θεὸν Ἰησοῦν Χριστὸν μετὰ ἔτη δέχα πρῶτος
μετὰ τὸν ἅγιον Πέτρον τὸν ἀπόστολον τὴν yetpovo-
αν τῆς ἐπισχοπῆς τῆς ᾿Αντιοχέων μεγάλης
πόλεως τῆς Συρία: ἔλαθεν Εὔοδος δ γενόμενος πα-
τριάρχης. Καὶ ἐπὶ αὐτοῦ Χριστιανοὶ ὠνομάτθησαν
ποῦ αὐτοῦ ἐπισχόπου Εὐόδου προσομιλήσαντος αὐτοῖς
xil ἐπιθύσαντος αὐτοῖς; (2) τὸ ὄνομα τοῦτο. Ποώην
γὰρ Ναζωραῖοι ἐκαλοῦντο] καὶ Γαιλιϊαῖοι ἔχα-
λοῦντο ** οἱ Χριστιανοξ,

Τῷ δὲ ὀγδόῳ Exec τῆς βασιλείας τοῦ αὐτοῦ Κλαυ-
δίου Καίσαρος διωγμὸν μέγαν ἐποίησαν οἱ ἴου-
δαῖοι χατὰ τῶν ἀποστόλων xal τῶν μαθητῶν αὐτῶν
χαὶ τυραγνίδα χατὰ Ῥωμαίων ἐμελέτουν, Ὅθεν

. CHRONOGRAPHIA. —L1B X.
Ἐν δὲ ταῖς ἀρχαῖς τῆς βασιλείας τοῦ αὑτοῦ KAav- A ^. Sub initiis antem imperantis Claudii Caesaris,

318

decem post annis quam Dominus Deus noster Jesus
Chrisws in celum assumptus fuit, primus posl
sanctum Petrum apostolum Autiochiz imagnz, quie
in Syria est, episcopus 947 factus est Evodius :
sub quo , qui Nazorezi δι et. Galilei vocita-
bantur, Christianorum uomen acceperunt ; impo-
nente loc illis, siiul et inter. illos. Evangelium
pradicante, Evodio ipso episcopo.

Anno autem Claudii Casaris vin, Judzi aposto-
los »tque eorum discipulos insectari coeperunt :
quin et rebellionem adversus ftomanos medita-
bantur. Tum priuum itaque contra eos missus cat

πρῶτος ἐπέμφθη κατ᾽ αὐτῶν χιλίαρχος ὀνόματι Φῆ- D Festus chiliarchu:; exinde vero exitium Judzis iwi

στος (5)* xat ἐξ ἐχείνου ὄλεθρος αὐτοῖς ἐγένετο.
Καὶ ἄρχοντα γὰρ προεχειρίσατο "7 αὐτοῖς ὁ αὐτὸς
Κλαύδιος βασιλεὺς; *5 Φήλιχα [219] ὀνόματι, ταράσ-
σύντα αὐτούς.

Μετὰ δὲ cn. ἔτη τοῦ ἀναληφθῆναι ἐν τοῖς οὐρανοῖς
τὸν Κύριον ἡμῶν καὶ Θεὸν Ἰησοῦν ** Χριστὸν, ἐν τῇ
ἑορτῇ τῇ; Πεντηχοστῆς τῶν αὐτῶν Ἰουδαίων, οἱ
ἱερεῖς ἐν τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ ἤχουσαν φωνῆς ἀνθρωπίνης
λεγούσης ἀπὸ τοῦ ἐσωτέρου ἱεροῦ τοῦ λεγομένου,
"Ayer tàr. ἁγίων, Μελιστάμεθα ** ἐντεῦθεν (8).
Τὴν δὲ φωνὴν ταύτην τρίτον ῥηθεῖσαν ἤχουσαν, ὡς
θυτιάζουσιν, ol αὐτοὶ ἱερεῖς, καὶ ἐγνώσθη τοῦτο
αὶ τῷ ἔθνε:, Καὶ ἐξ ἐχείνου ὄλεθρος ἤρξατο τοῖς
Ἴουδαίοι;, χαθὼς Ἰώσηπος δ' ὁ 'E6pzíov φιλόσοφος
τοῦτα συνεγράψατο, εἰρηχὼς καὶ τοῦτο, ὅτι ἐξότε
Ἰυλαῖοι ἐσταύρωσαν Ἰησοῦν, ὃς fjv ἄνθρωπος ἀγα-
θὲς χαὶ δίχαιος, εἴπερ ἄρα τὸν τοιοῦτον ἄνθρωπον
δὶ λέγειν xo μὴ Θεὸν, οὐχ ἐξέλειψεν 55. ὀδύνη ix
τῆς Ἰουδλίας χώρας. Ταῦτα ἐν τοῖς Ἰουδαϊκοῖς
Συγγράμμασιν αὐτοῦ ἐξέθετο ὁ αὑτὸς Ἰώσηπος
Ἴονδαίοις 55,

minere visum est. Priefecerat enim. illis Claudius
imperator Felicem quenidam , qui magnas in Ju-
die» tragoedias excitabat.

Àuno vero xvm post Dominum ac Deum nostrum
Jesum Christum in celos assumptum, ipso Judzo-
rum festi Pentecostes die, sacerdotibus ab inte-
riore templi adyto, quod Sanctum sunctorum di-
ctum est, humana vox subito audita est, hisce ver-
bis : Migrenus hinc. Vox autem hiec tertia. vice
repetita, sacerdo:ibus audita fuit, shcra tum per-
agentibus : cujus rei f nna toti Jud:zorum genti in-
notuit. Hinc fatalia Judeorum tempora initium ha-
buerunt : uti scriptis euis testatus est. Josephus,
lcbraorum philosophus, qui et ista insuper tradi-
dit : Judzxos nanquam. a calamitatibus suis respi-
rasse quidem, ex quo cruci Jesum fixerunt , homi-
nem 948 illum bonum acjustum : si modo honii-
nei (inquit) illum fas sit dicere, et non Deum potitis,
qui talis fuerit. Hacc Josephus ille Jud:eus in librig
suis De Judaeorum Antiquitatibus scripta reliquit.

VARLE LECTIONES.

" Ejcgo;. Εὐόδιος Ch. 55 Seclusi ExaXoüvro, “7
Üt, 3» Ἰουσοῦν Os.

" "los. πος. Conf. Arch. Jud. xvin, 5, ὅ. δ ἐξ

** μεθιστάμεθα. μεθιστώμεθα  Ch., μεταθαίνωμεν

προεχειρίτατο Ch., φρηεχειρίσαντο Ox. ** Φίλικα

osephus. Bell. Jud. νηὶ ὅ, 5.

ξέλειψεν Ch., ἐξέλιψεν Ox. 5 Ἰουδαίοις. Ἰονδαῖος Ch.

ED. CHILMEADI NOT.E. .

mm pendebatnr. Quo tempore vero primum po-
pulo impositum. fuit. haud temere. dixero : longe D
tamen post. Claudium. institutum. fnisse, non est
dubitandum. "Tributi hujns inventum pessimum
Nirephoro. Logntbetze tribuit. Zonaras, tom. Hl :
Τούτου wat ἡ τοῦ χαπνιχοῦ ἐπίθεσις, ἐννόηυμα χάχι-
στον, ἐπαχθέντος vol; τῶν ἐχχλησιῶν, χαὶ πτωχείων
τηροχομείων τε, xal μοναστηρίων παροίχοις, καὶ
παντὶ μὲτὲ γῆν ἔχοντι, μῆτε τέλος. Imperatore ta-
men hoc antiquius esse inde manifestum est, eo
qud ub suetore nostro menioratur, quem. Nice-
phorum hunc 900 ad minimum annis przcessisse,
&0* alibi proba: uros non. dubitamus,
(ἢ Προσομιλήσαντος αὑτοῖς. Ὁμιλία hoc loco
*pio eodem sensu quo scriptores ecclesiastici,
n tontione, sive. oratione in cem. fidelium ha-
ila. Coterum Christianos dictos fuisse ante Clau-
lin imp, dnm 5. Petrus adhuc Antiochi: versa-
Telr, ex Actor, xt manifesto apparet.
(Ὁ) Ὀνόματι Φῆστος. Festus in Judgeam procura-
' Missus est, mon a Claudio, sed a Nerone

imperii sui anno 1]. Vide Josephum, lib, 20, cap. T.

(4) Μεθιστάμεθα ἐντεῦθεν. Forte, μεθιστώμεθα.
Verba apud Josephum, 1)6 bell. Jud. l; vtt, sunt ista:
Μεταδαίγωμεν ἐντεῦθεν.  Corrigendus — interim
Ἰστοριῶν συναγωγῆς Scaigeriane auctor, qui
ipso Dominice Passionis die prodigium hoc acci-
disse asserit, deque hoc Josephum. appellat testem;
qui tamen Pentecostes festo accidisse boc clare '
testatur, Suspicor etiam mendosum esse numerum
aunorum post Ascensionem Domini, a mostro
positum, quo hoc accidisse scribit. Licet enim
annum ipsum Josephus non pnuit expresse, niani-
f»stum lamen est non longo temporis spatio templi
devastationem hoc antececisse. Hierosolyma autem
capto est anno i Vespasiani imp., anuo scilicet
xxyiX post Ascensionem Domini, uti Eusebius
auctor est. Scaliger boc aecidisse vult. anno Chri-
sti rxv, sexennio scilicet ante Jerosolvinas captas,
triginta duobus vero annis post Domini Ascensius
nein. Scalig. in Euseb. Chron. p. 171.

Digitized by Google
