219 CHRONOGRAPHTIA. — LIB. VI 250

Μετὰ δὲ Μανασσὴν ἐδασίλευσε τῇς: Ἰουδαίας αὶ Post Manassem Jadorum regnum tenuerunt
Ἐλιαχεὶμ xal Cloax:ta, ἀδελφοὶ αὐτοῦ. ἔτη — fratres ejus, Eliakim et Joakim , per anuos. xii.

μδ πὶ

Γίνεται οὖν ἀπὸ ᾿Αδὰμ τὰ πάντα ἔτη etis". Ab Adamo igitur iu (totum. numerantur anni

WNMMMMCCCLXV.

VARI/E. LECTIONES.

*' dÓosDtevcs τῆς Ἰουδαίας Ἑλιαχεὶμ xoi Ἰωακεὶμ, ἀδε)φοῦ αὐτοῦ, ἔτη μόν, « Quam aliena
8 vero suat isla! Manassi enim successit fil. ejus Aon, per air. 1... Amoni successit fil. ejus. Josias,
per au. xim. Josize successit fil. ejus Joachaz, per mens. 5; post quem a Pharaone Nechaone rex consti-
tatis est Eliacim, qui et Joakim dictus est ; Josie vero el liic erat (lius : regnavit vero. hic annis xt,
»deo πὶ Manasse rege ad ultimum. horum annuwn anni quidem jntercesserint xLv, atque hzxe forsan
auctoris uostri mens est,infeliciter licel expressa : pro ἀδελφοὶ ideo legendum ἀδελφός, » €h. la Jacutia
siaiuenda post "louóxía;, scribendunique "Extaxsiy, ὁ xat Ἰωαχεὶμ, ἀδελφὴς αὐτοῦ, sc. Joacliaz. Corri-
gudus etiain Cedrenus p. 1012 C μετὰ δὲ Ἰωάχαζ ἐθατίλευτεν Ἰωακεὶμ καὶ λιαχεὶμ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ.

ΕΗ ΜΈΔΟΙ NOTE. 2s :
uspiam, preterquam apud Origenem, habuerit), p λαίστων ἐόντων, τοῦ δὲ πήχεως ESamaAalatoo* Pas-

pev Fegiorun, nec communium ; eubitoruim tanen
wnnorum, sive sesquipedalium' (qui etam Hero-
40^o cominunis est) numerum exactissime implent.
Werodot. l. à : ᾿Εξαπόδον μὲν τῆς ὀργυιῆς μετρεο-
μένες, xai τετραπήχεος " τῶν ποδῶν μὲν τετραπᾶ-

sus, inquil, mensura sez pedum, sive quatuor cu-
bitorum : pedes autem, quatuor paluorum : cubiui
tero sex palmorum. Cubitum etiam — sesqu.pedalem
facit Hesychius : Πῆχυς, ὁ εἷς xat ἢμισυ ποῦς.

i») AOPOX EKTOZ

ΧΡΟΝΩΝ ΒΑΣΙΛΕΙΑΣ AXZYPION KAI AINEIOY AZKANIOY.

150 LIBER SEXTUS

DÉ TEMPORIBUS REGNI ASSYMOHUM ET. JENEAZZ ASCANIL PATRUS.

—

Eu οὖν τῆς βασιλείας Ἰωακεὶμ βασιλέως (31) €

ὁπλισάμενος χατὰ Ἰουδαίων ἀντλθε Na6ouyobovó-
σὺ), βασιλεὺς ᾿Αστυρίων * χαὶ παρέλαδε τὴν "lepov-
σαλὲμ xo πᾶσαν τὴν γῆν τῆς Ἰουδαίας, καθὼς οἱ
Tphsat προέλεγον τῷ Ἰσραήλ. Καὶ ἀπήγαγε τὸν
Ἰωλχεὶμ, βασιλέα τῶν Ἰουδαίων, αἰχμάλωτον xa
πάπι τὰ βατιλιχὰ σκεύη xai πάντας δυριαλώτους
inire, καὶ οὐχέτι ἐδασίλευσε [191] τῶν Ιουδαίων
οὔτε Ἱερουσαλὴμ, πόλις τῆς Ἰουδαίας, οὔτε Σαμά-
paa. Καὶ λοιπὸν παρεδόθη ἡ βασιλεία τῶν Ἰουδαίων
εἰς χεῖρας ᾿Ασσυρίων, καὶ ἐχυρίευσαν αὐτῶν. "Ev
δὲ τῷ πέμπτῳ ἔτει τῆς βασιλείας Ναδουχηδονόσορ
πᾶτα " ἡ αἱ ,μαλωτία τῶν Ἰουδαίων ἐγένετο iv
Βυδυλῶνι, χαθὼς Εὐσέδιο; 3 ὁ Πεμφίλου &ypovo-
γεάφησεν.

"Ev δὲ τοῖς αὐτοῖς χρόνοις οἱ Λυδοὶ ἔλαθον τὰς
ῥηπιλείας, ἧτοι τοπαρχίας, δυνάμε: ἀπὸ τῶν Tn.
οἷον " ὄντων ἄλλων ἐθνῶν. Καὶ ἐθχσίλευσε τῶν Av-
δῶν πρῶτος ὁ ᾿Δρξεὺς (92) ἔτη λς΄. Ὅστις καὶ ὑπ-

Joachimo autem regnante Nabuchodonosor, Ás-
syriorum rex, cum exercitu veniens contra Judawos,
Hierosolymam cepit Judieamque omnem : juxta ac
a prophetis Israeli praedictum fuerat. legem au-
te: ipsum Joachimum populumque omnem capti-
vos habuit, et in. wancipia fecit : omnemque re-
gium apparatum deporlavit; nec im posterum
pop:lus Israeliticus regem sibi amplius habuit, aut.
Samarie aut Hierosolymis regnantem. Sed. impe-
rium. gentis Judaicz, Assyriis delatum, deinceps
penes eos remansit. Accidit autem captivitas illa
universalis Babylonica ad. quintum aunum Nabu-
chodonosoris, nti. Eusebius Pamphili in Chronico
suo tradidit.

θ 151 Circa hec tempora Lydi, vieinis gentibus

armis subactis, dominari ccperunt. Lydorum. rex
primus Ardeus fuit, qui xxxvi annos regnavit. Sub-
egit hic ditiones undique adjacentes alque regna :

VAIUZE. LECTIONES,
* πᾶτα. πρώτη Schurzfleisch. Notit. Bibl. Vinar. p. 255. Quod debebat ἡ zp?v» a!zg. dici. Sed

αἰνμαμοτία hic suut captivi,

ἂν Kjsí6toz. Conf. hunc p. 86 cd. Mai, ** πλησίον Cl., πλητίων Ux.

ED: CIILMEADI NOTE.

($4) ᾿Επὶ οὖν τῆς βατιλείας "Iozx:l βασιλέως.
lokim iste, qui. et Jechontas. dictus est, quique
VabYiunewo captivus. ductis est, Joihbtut prioris

filius erat. Vide 1V Reg. eap. xxiv.
(52) Πρῶτος; ὁ ᾿Αρλτῦύς. "Ap9usos
dictus cst,

hic. Euselio

Digitizedby Google
