gt CHRONOGRAPHIA. — LIB. VIII.

322

Ὁ δὲ αὐτὸς βασιλεὺς ᾿Αντίοχος ὁ λεγόμενος Ἔπιφα- & mine Epiphanes, Senacüluim primus Antiochensi»

νὴς ἔκτισε πρῶτον ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τῇ μεγάλῃ ἔξω τῆς
τόλεως τὸ λεγόμενον βουλευτήριον εἰς τὸ ἐχεῖσε συν-
ἄγεαθαι πάντας τοὺς συγχλητιχοὺς αὐτοῦ μετὰ τῶν
πολιτευομένων καὶ τῆς πόλεως πάντων τῶν χτητό-
ρῶν, καὶ βουλεύεσθαι τί δεῖ γήνεσθαι περὶ τῶν ἀνα-
χυπτόντων, xal τότε ἀναφέρειν ἐπὶ αὐτὸν τὰ συμφέ-
ροντα, Ἔχτισε δὲ xai ἄλλα τινὰ ἔξω τῆς πόλεως,
χαλέσας τὰ αὑτὰ μέρη εἰς τὸ ἑπώνυμον αὑτοῦ Ἐπι-
φανίαν πόλιν, μὴ κτίσας αὐτῇ τεῖχος, ἀλλ᾽ οὕτως ἦν
ἡ οἴκησις αὐτῆς ἐπὶ τὸ δρος[10ἢ).

'U δὲ αὐτὸς ᾿Αντίοχος ὁ Ἐπιφανὴς ἠγανάχτησε
χετὰ [462] Πτολεμαίου, βασιλέως Αἰγύπτου, διότι
τη ἀπήτησε τοὺς ἐχ τῆς ὑπ᾽ αὐτὸν ὄντας χώρας
Ἰωδαίους. Τῶν γὰρ αὐτῶν Ἰουδαίων ἐκ τῆς Πα-
ἰλιστίνης ἐλθόντων ἐν ᾿Αντιοχείᾳ καὶ αἰτησάντων
τὸν αὐτὸν ᾿Αντίοχον γράψαι Πτολεμαίῳ τῷ τῆς ΑἹ-
τόττου τοπάρχῃ καὶ βασιλεῖ μὴ ἀπαιτεῖν αὐτοὺς
τῶος μεταχομίζοντας σῖτον εἰς ἀποτροφὰς αὐτῶν,
μετάλου λιμοῦ " τότε γενομένον ἐν τῇ Παλαιστίνῃ "
ἀτὸ γὰρ τῆς Αἰγυπτιαχῆς χώρας μετεχόμιζον σῖτον
οἱ Ἰουδαῖοι, ὅστις Πτολεμαῖος δεξάμενος τὰ γρὰμ-
μετα ᾿Αντιάχον πλέον αὐτοὺς ἐχέλευσεν ἀπαιτεῖσθαι.
Καὶ λοιπὸν ᾿Αντίοχος ὁ Ἐπιφανὴς ἐπεστράτευσε χατὰ
Πτολεμαίου, διότι οὐχ ἐπείσθη τοῖ; γράμμασιν αὖ-
s): χαὶ συμδολῇς γενομένης μεταξὺ αὑτῶν Ensoa
τλιθος τοῦ αὐτοῦ ᾿Αντιόχου πολὺ, xai φυγὼν ἀπῆλ-
θεν ἐπὶ τὸ λέμιτον "7 (71). Τοῦτο δὲ γνόντες οἱ τῆς
Ἱερουσαλὴμ Ἰουδαῖοι, ἐξάψεις ἐποίησαν πρὸς χάριν
"ποῦ Πτολεμαίου, νομίσαντες τεθνάναι τὸν ᾿Αντίοχον,
ἑαυτοὺς παρατιθέμενοι. Ὁ δὲ ᾿Αντίοχος ὁ Ἐπιφανὴς
συνάξας πλῆθος, ἐπέῤῥιψε τῷ Πτολεμαίῳ xal ἐφό-
γέυσεν αὐτὸν χόψας xal τὰ πλήθη αὐτοῦ, Καὶ γνοὺς
τερὶ τῶν Ἰουδαίων τῆς Ἱερουσαλὴμ τὸ τέ πέπραχαν
χατ᾽ αὐτοῦ, ὡς συγχαρέντες τῇ αὐτοῦ fivc 95, ὠπλέ-
στο [364] κατὰ τῆς Ἱερουσαλήμ" χαὶ πολιορχῆσας
αὑτὴν ἐπολέμησε, xai παρέλαδεν αὐτὴν, καὶ κατ’
ἔσφαξε πάντας " τὸν δὲ Ἐλεάζαρ τὸν ἀρχιερέα τῶν
Ἰοδαίων καὶ τοὺς Μαχκαδεῖς (72) ἐν ᾿Αντιοχείᾳ
ἀγαγὼν χολάσας ἐφόνευσε. Καὶ χαθεῖλε τὴν ἀρχιε-
ρυτύνην τῆς Ἰουδαίας, xal τὸ ἱερὸν, Σολομῶντος
ὄντα (73), τῶν Ἰουδαίων, ἐποίησε Διὸς ᾿Ολυμπίου *?

bus extra urbem exstruxit : uti in unum conveni-
rent viri senatotii, magistratus, prinoresque ur-
bis omnes ; atque ibi de reipublice necessitatibus
consulentes, ad se tandem referrent. Quidam
etiam alia extra urbem zdificia erexit; locumque
deinde, ἃ cognomine suo Epiphaniam vocavit :
quam tamen incolis, mcenibos nullis cinetam, reli-
quit.

Idem Antiochus Epiphanes infensus fuit Ptolo-

mio, Agyptiorum regi; 906 eo quod a Judazis. .
regno 806 subjeciis, tributa exigeret. Grassante

B enim per Palestinam fame maxima, διαὶ ex

AEgypio frumentum emere coacti sunt. Antiochiam
itaque profecti, Ántiochum regem exoratum ha.
buerunt, uti Ptolomzum, JEgypti rege, per litte-
ras hortaretur, uti vectigalia a Judaeis non exigeret,
qui non misi in viclum necessarium frumenta
JAgypto exportabant. Ptolom:eus autem, acceptis
Antiochi litteris, tributa a Judais co strictius
exigebat, [taque adversus eum arma movit Antio-
chus : prelioque commisso, ingens ex Antiochi
partibus cecidit multitudo; rex autem ipse fuga im
fines suos evasit. Judzi interim Hierosolymitani;
his auditis, Antiochum in przlio cecidisse rali
Ptolomaeo sese dederunt; pyrasque, illi congratu-
lantes, accenderunt. Antiochus autem Epiphanes,

C collecto iterum exercitu, Ptolomeum adoritur;

eoque occiso, copias ejus profligavit. Audito vero,
quid contra se fecissent Judi Hierosolymitani,
cladem a Ptolomso illatam gratulantes, in liieroso-
Jymas arma movit, easque obsidione cinxit ; captas
deinde vastavit, Judzis internecioni datis omnibus.
Eleazarum autem pontificem maximum, et Macha-
baos, Antiochiam abductos, morte multavit. Sa-
cerdotium etiam Judzorum subvertit, templumque

- Salomonis Jovi Olympio 907 et Minervz dicavit.

Sed et Dei domum porcinis carnibus conspurca-
vit; Judzis etiam interdicta religione patria, Grz-
corum ritus per tres annos, eos observare coegit,

χαὶ ᾿Αθηνᾶς, μιάνας τὸν olxov χοιρείοις χρέασι, xai ἐκώλυσε τοὺς Ἰουδαίους τῆς πατρῴας θρησχείας

xai ἑλληνίζειν αὐτοὺς ἐδιάξετο ἐπὶ ἔτη τρία,
Καὶ τελευτᾷ ὃ αὐτὸς ᾿Αντίοχος, καὶ ἐδασίλευσεν

΄

Mortuus deinde est Antiochus; post quem re- —

VYARLE LECTIONES.
. δι λιμοῦ. λοιμοῦ Ox. 5 λιμιτὸνχ, δῥἥτταθχ, 9 Ὀλυμπίου Clr., Cedrenus. p. 195 B. Ὀλύμπου Ox.

ED. CHILMEADI NOTE. |
(1U)Strabo, lib. xvi. Antiochiam τετράπολεν fuisse D licet. uni. Jude, Mattathie lio, cognomen fuerit,

xribit, et in modum 4 urbium distinctarum ex-
structam : quarum 1.) Nicatoris erat; Il). multi-
tudinis habitatorum ; 111.) Seleuci Callinici ; IV.)
Antiocheni Epiphanis. Harum vero singule suo,
εἰ omnes communi muro circumdate erant.

(71) Καὶ φυγὼν ἀπῆλθε ἐπὶ τὸ λιμιτόν, Hzc. ali-

. let omnino narrantur, 1. Mach. 1.
(09 Καὶ τοὺς Μαχκαβεῖς. lta enim Cedrenus ;
ἐφ᾽ οὗ χαὶ οἱ Μακκαδαῖοι ἐμαρτύρησαν. Machabzus

auetores tamen promiscue quibuslibet ex Judzis,

pro religione patria dira passis, idem tribuere

visi sunt : ul. adnotavit doctissim. Jos. Scaliger,
in Euseb. Quos autem hic Machabs»os vocat
auctor noster, Eleazarus, septemque illi fratres qui
unà eum matre sua eodem die neci dati sunt, foisse
videntur. Vid. Il Mach, vi et vit.

(19) Σολομῶντος ὄντα, Scr. bv.

Digitized by Google

