359

JOANNIS MALAL/E ^ 300

Inde Romam reversurus, Antiochiam magnam A Καὶ ἀνιὼν ἐπὶ τὴν "Pg, ἦλθεν tv ᾿Αντιοχείᾳ,

venit; ubi exira urbem juxia montem Silpium,
. porticus duas exstruxit magnificas, desuper conti-
gnalas, οἱ splendide ornatas, quatuor milliarium
intervalio distantes inter se. Teirapyla etiam eop-
tignata vicatim exstruzit, quic οἱ marmore et
musivo adornavit : ipsam vero urbis plateam
$tatuis et columnis zreis 293 splendidam fecit.
Insuper etiam moenibus urbis olim a Seleuco [ἃ-
etis, nova adjecit, intra quz, mon solum porticus
illas duas clausit, sed et montem eliam ipsum,
Acropolim quoque et Jopolim. Senatus itaque
populusque Anüochenus Tiberio Ciesari statuam
teream posuit, supra columnam magnam Tlücba-
nam, in platea, inter porticus illas duas ab ipso

τῇ μεγάλῃ, xa ἔχτισεν ἔξω τῆς πόλεως ἐμθόλους,
δύο μεγάλους πρὸς τῷ ὄρει τῷ λεγομένῳ Xüzig, ;
ἔχοντας διαστήματα μιλίων δ’ (68), ὑποφόρους" xit
πανευπρεπεῖς, Καὶ χατὰ ῥύμην κτίσας τετράπιυλα,
διὰ εἰλημάτων φιλοχαλήῆσας δ' αὐτὰ μουσώσει xx ,
μαρμάροις, χαὶ τὴν πλατεῖαν δὲ χαλχουργήμασι xii ,
ἀγάλμασι χοσμήσας (69) καὶ τειχίσας τοὺς αὑτοὺς

ἐμθόλους xai τὸ ὄρος ἀποχλείσας ἔσωθεν, προσεχῶ-

λησε τῷ αὐτῷ τείχει "3 τὸ νέον τῷ παλαιῷ τείχει τῆς

πόλεως τῷ ὑπὸ Σελεύκου. γενομένῳ, ἀποχλείσας διὰ.
τοῦ ἰδίον αὐτοῦ τείχους καὶ ἀκρόπολιν xal τὴν o-

moy. Καὶ ᾿ἀνέστησε τῷ αὐτῷ Τιδερίῳ Καίσαρι y

βουλὴ καὶ ὁ δῆμος τῶν ᾿Αντιοχέων στήλην χαλχῆν ᾿
ὑπεράνω μεγάλου χίονος θηδαίον ἐν τῇ πλατείᾳ κατὰ

exsiructas mediam : qui. quidem locus. Umbilieus D τὸ μέσον τῶν ἐμδόλων τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ κτισθέντων,

urbis vocatur : ubi et oculi effigiem lapidi inscul-
ptam, videre est, Statua autem illa ibi adhuc visi-
ur.

Tiberius autem. Czsar, ubi intellexisset Seleu-
cum regem, caventem sibi a torrentibus aquarum,
quae per hybernum tempus e monte exundantes
restagnabant, monte relicto, in planitie urbem
condidisse; et ipse, opera usus Ablacconis cujus-
dam, sacerdotis et inyste, juxia statuam suam,
capsulam lapideam collocavit, mystice pr:para-
tam : nempe ut. Parmenii torrentis eluviones, et
aquarum e monte cataractas, fioc fascino propel-
leret, ne pars illa urhis lzederetur, aut. porticus a

Ὅστις τόπο: χέχληται ὁ ὀλφαλὸς τῆς πόλεως, ἔχων
[501] καὶ τύπον ἐγγεγλυμμένον ἐν λέθῳ ὀφθαλμοῦ.
Ἥτις στήλη ἴσταται ἕως τῆς νῦν.

Ὁ δὲ αὐτὸς Τιδέριος Καῖσαρ᾽ μαθὼν ὅτι ὁ Σέλευ-
xo; ὁ βασιλεὺς qo6nüst; τὰς ῥύσεις τῶν ὑδάτων
χατιόντων Ex τοῦ ὄρους χειμῶνος καὶ λιμναζόν»,
των, ἀποφυγὼν τὸ ὄρος ἐν τῇ πεδιάδι τὴν πόλιν
ἔχτιτε, xai ἔθηχε τῇ αὑτοῦ στήλῃ κιῤδῴτιον λίθινον,
ἐν ᾧ ἐποίησε τέλεσμα 5t ᾿Αδλάκκωνος, τελεστοῦ χαὶ
ἱερέως, διὰ τὰς ῥύσεις τοῦ Παρμενίου χειμάῤῥου
ποταμοῦ xal τῶν κατερχομένων Duáxmav Ex τοῦ ὄρους
πρὸς τὸ μὴ βλάπτεσθαι τὸ αὐτὸ μέρος Tf πόλεως
f| πορθεῖσθαι τοὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ κνισθέντας δύο ἐμδό-

se exstructe averterentnr. Capsulam vero hane ( ^ov μεγάλους" ὅπερ κιδώτιον λίθινον λέγουσιν

lapideam Antiocheni dicunt esse WPedemptorium
urbis sux : nimirum, quod ha:c murum a Tiberio
faetum. inexpugnabilem reddens, eam urbis par-
tem. quasi redemit ab incursionibus et rapinis
barbarorum Saracenorum et Persarum. Olim enim
ea 23/f pars urbis, quie ad montem sita, ab illu-
sui illo Antiocho condita est (senaculum nempe
publicum, aliaque loca sacra), nequaquam meeni-
bus cincta lhabitabatur. Similiter etiam Antioclius
Philadelphus extro. urbem multa exstruxit : qui et
ad Daphnen, in. Juco, fana duo condidit, Apollini
unum, alterum Diane : in quibus eliam statuas
duas aureas collocavit, asylorum eís jura conce-
dens; ut ne quis noxius, ad ea confugiens, inde

εἶναι οἱ ᾿Αντιοχεῖς πολῖται τὰ ὠνεωκᾶ δ᾽ τῆς πόλεως
αὐτῶν, διότι ἐξηγόραχε τὸ μέρος αὐτὸ τῆς πόλεως
διὰ τῆς ἀσφαλείας τοῦ χτισθέντος παρ᾽ αὐτοῦ τεί-
χοὺυς ἐχ τῆς τῶν βαρδάρων Σαρακηνῶν xal Περσῶν
ἐπιδρομῆς xal ἀλώσεως, Ὠχεῖτο γὰρ δίχα τείχους
πρώην τὸ παρὰ τὸ ὄρος μέρος τῆς πόλεως, κτισθὲν
ὑπὸ ᾿Αντιόχου τοῦ ἐπιφανεστάτου 85 βασιλέως (70)
ὅτι καὶ τὸ βουλευτήριον "5 ἔχτισε xal ἄλλα ἱερά.
Ὡσαύτως δὲ καὶ ᾿Αντίοχος ὁ βασιλεὺς πάλιν ὁ λεγό-
μενος [503] Φιλάδελφος (71) ἔχτισεν ἔξω τῆς πόλεως
γ0λλά᾽ ὅστις καὶ ἐν Δάφνῃ ἔχτισεν ἐν τῷ ἄλσέι ἱερὶ
δύο, ᾿Απόλλωνος καὶ ᾿Αρτέμιδος, στήσας ἐν αὐτοῖς
ἀγάλματα δύο χρυσᾶ, παρασχὼν προνόμια τοῖς χατὰ-
φεύγουσιν (12) ἐχεῖ πρὸς τὸ μὴ ἐχδάλλεσθαί τινὰ ix

exiraheretur, Iac vero exstructa sunt sub regibus ἢ τῶν αὐτῶν ἱερῶν 55, Ταῦτα ἔχτισαν, ὅτε τὰ Μαχεδο-

Macedonicis. .
Exstruxit etiam Tiberius Czesar, ib eadem Antio-

νιχὰ βασιλεία ὑπῆρχεν."
Ὁ δὲ Τιδέριος Καῖσαρ ἔχτισεν ἐν τῇ αὐτῇ Av

NARLE LECTIONES.

*! Malim ὑπιορόφους. 35 φιλοχαλλήσας Ox.

13$ τῷ αὐτῷ τείχει.

** ὠνεωχὰ, Ino. ὠνεαχά. “ ἐπ

ψανεστάτου. Fort. Ἐπιφανοῦς τοῦ. 55) ὅτι χαὶ τὸ βουλεντήριον. « Forte legendum, ὅτε aut ὅστις. » Cb.

** ἱερῶν Ch., ἱερέων Ox.

' ED. CHILMEADI NOT EK.

(68) Ἕχοντας διαστήματα μιλίων δ᾽. Longissimam
hic plateam. memorat; nisi forte error sit in nu»
mero. Quid si, pro μιλίων, legamus σταδίων ? .

(69) Χαλχουργήμασι xai ἀγάλμασι χοσμήσας.
Χαλχουργήματα ponit. pro statuis :reis. lta infra
Jib. xiv: Ἧν yàp ἐν αὐτῷ χαλχουργήματα δύο,
ἄτινα καὶ αὐτά εἰσι τῶν θεαμάτων, ὁ "Ixapoz, καὶ
ὁ Δαίδαλος, id est, lcari οἱ 5 44}} statue φγος.

(10) Ὑπὸ ᾿Αντιόχου τοῦ ἐπιφανεστάτου βασιλέως,
Antiochum Epiphanem dicit, qui aedificia quedam
a se extra urbem exstructa, ἃ nomine suo Épipha-
niam voeavit, uti auetor supra, ?ib. vint.

(71) Ὁ λεγόμενος Φιλάδελφος. Antibehi hujus
Philadelphi apud alios mentio nulla. .

.412) Παρασχὼν προνόμια τοῖς χαταφεύγουθον
Hesych. Προνόμια, τὰ ὀφειλόμενα τῷ ἀξιώματι,

Digitized by Google
