355 JOANNIS
experta est Salamine, Palestine urbs. Hanc Au-
qustus refecit, et Diospolim vocavit.

Sub hoc tempus Herodes, Judsorum rex, ma-
gos quosdam, Judieam exploraudi causa advenisse
edoctus, eos. comprehendi jussit. Magi enim bi,
mysteriorum baud ignari, cum ex etella in oriente
visa, Christum in carne venisse intellexissent ,
dona secum ferentes, eum, tanquam 930 regem
magnum et victorem, veneraturi advenerant. Orien-
tem itaque versus cursum suum dirigentes, ubi
natus esset. Judzorum rex sciscitati sunt, Fama
autem eorum inter Judzeos passim ferebatur; do-
nec noti tandem comprehensique, ad Herodem
regem perducerentur. ΕἾ vero, quamobrem Ju-
deam explorandi causa advenerant, iuterroganti,
responderunt, se stella mirabili in oriente visa
monitos, Regem magnum inundo natum esse, do-
na ei ceu Regi magno oblaturos, illumque ut Deum
veneraturos, advenisse. His auditis, Herodes ad-
mirabundus obstupuit, secum reputans, secundum
Cosarem quaniz potestatis esse potuerit rex iste,
Magi autem isti Hieroso!ymas venerunt, Vindicio
et Valerio Coss. Herodes vero tempis quo stella
apporvit a Magis diligenter exquirens, dimisit eos,
dicens :Si inveniatis eum, mibi renuntietis vel-
lem, ut et ego adiens, illum venerer. Magi itaque
abeuntes, et ipsam, quam in oriente viderant,
stellam vie ducem habentes, Jesum et. matrem
ejus in urbe Bethleem invenerunt. )nter se vero
dicentes : Stella ista, quam nos pro Deo habemus,
Deui certe se majoreu nobis exhibet; iu terram
proni cadentes, donaque, que attulerant, ei, ceu
Deo, offerentes, Christum — Salvatorem venerati
suut. Divinitus vero admoniti, Hlerode 231 reze
insuper habito, ad limites divertentes, per avia
tandem ad Persidem evaserunt.
ὃν ἡμεῖς τιμῶμεν, ὧς Θεόν. Καὶ προσενέγχαντες
σθέντες, δι᾽ ἄλλης ὁδοῦ, τῆς τοῦ λημίτου, ἀνῆλθον
βασιλέως.

llerodes ubi se ἃ Magis delusum esse sensisset,
ira commotus est : curiosius itaque a pontifi.ibus
Judeorum inquirens ubi Christus nasceretur , et
Bethleem Judzeze locum esse edoctus, missis illuc
militibus, infantes omnes neci dedit : sicuti sacre
testantur Scripture, Herodes vero inorbo incura-
bili statim correptus, a vermibus exesus interiit.
IHlunc in regno Jud:eorum exeepit Archelaus, ejus
filius, Lamia et Serelliano coss., regnavitque annos
7x, sicnti Clemens, sapientissimus chronographus
scriptum reliquit.

MALALAE

A σαρος [296] σεδαστοῦ, ἔπαθεν ὑπὸ θεομηνίας
τῆς Παλαιστίνης ὀνόματι Σαλαμίνη. Ἥντινα
λιν ἐγείρας ὁ αὐτὸς Αὔγονστο; ἑἐπεκάλεσε Διὸς
λιν.

Ἡρώδης δὲ ὁ τοπάρχης, ἦτοι βασιλεὺς τῆ;
δαίας ἐν αὐτῷ τῷ χρόνῳ ἐδιδάχθη ὅτι χατ
μάγοι ἀπὸ Περσίδος εἰσῆλθον εἰς τὴν "loss
χώραν" καὶ ἐχέλευσεν αὑτοὺς συτχεθῆναι. "TU
γὰρ ἀπὸ τῆς Περσίδος μάγοι, γνόντες, ὡς μυστι
διὰ τοῦ φανέντος ἀστέρος τοῦ μηνύσαντος εἰς
ἀνατολὴν τὴν τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ ἐνανθρώκησιν
δῶρα φέροντες αὑτῷ, ὡς βασιλεῖ μεγάλῳ χαὶ νι
43. Οἴτινες εἰς τὴν ἀνατολὴν 13 ἐλθόντες (75) ἔπη
των, Ποῦ ἔστιν ὁ τεχθεὶς βασιλεὺς τῶν "lo
καὶ ἐθρυλλήθησαν τοῖς Ἰουδαίγ.ς. Οἴτινες μό

B γνωσθέντες συνεσχέθησαν xai εἰσηνέχθησαν
Ἡρώδῃ βασιλεῖ, Καὶ ἐπηρώτησεν αὐτοὺς, Διὰ
ἐπὶ τὴν Ἰουδαίαν χώραν ἐγένεσθε xatáoxono ;
ἀνήγαγον αὐτῷ οἱ μάγοι τὸ τοῦ ἀστέρος θαὺμ'
xal ὅτι μέγας βασιλεὺς ἐγεννήθη τῷ κόσμῳ, χαὶ ὑ
δῶρα αὑτῷ ἐνεγχόντες παρεγενόμεθα, ὡς favi
μεγάλῳ προσενέγκαι αὐτῷ ἃ ἐπιφερόμεθα δῶρα, ὡς
Θεῷ. Εἴδομεν γὰρ αὐτοῦ τὸν ἀστέρα ἐν τῇ ἀνατωΐ,
καὶ ἤλθομεν προσχυνῆσαι αὐτῷ. Ὃ δὲ Ἡρώδης
ἀχούσας ταῦτα ἔχθαμδος ἔμεινε λογιζόμενος ὅτι
μετὰ [297] Αὔγουστον Καίσαρα ποία: ἐστὶ δυνάμεως
ὁ γεννηθεὶς βασιλεύς, Ἦσαν οὖν ἐλθόντες οἱ μάϊοι
iv Ἱεροσολύμοις ἐν ὑπατείᾳ Οὐϊνδιχίον xal Οὐλλε-
ρίου (ὅ8). Ἡχριδώσατο οὖν παρ᾽ αὐτῶν ὁ Ἡρώδης
τὸν χρόνον τοῦ φανέντος ἀστέρος, καὶ εἶπεν αὐτοῖς

( τοῖς μάγοις, ὅτι "Eàv εὕρητε αὐτὸν, ἐλθόντες ἀπαγ-
γείλατέ μοι, ὅπως χἀγὼ ἐλθὼν προσχυνήσω αὐτῷ.
Καὶ ἀπελθόντες οἱ μάγοι, ὁδηγούμενοι ὑπὸ τοῦ
ἀστέρος, οὗ ἑωράχασιν ἐν τῇ ἀνατολῇ, ηὗρον τὸν
Ἰησοῦν καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ ἐν Βηθλεὲμ τῇ πόλει.
Καὶ πεσόντες εἰς τὸ ἔδαφος τῆς γῆς προσεχύνησαν
τῷ Σωτῆρι Χριστῷ " ἔλεγον γὰρ ἐν ἑαυτοῖς ὅτι Tov
μείζονα αὑτοῦ Θεὸν ὁποδειχνύει ἡμῖν οὗτος ὁ ἀστῆρ͵

αὐτῷ δῶρα ἅπερ ἐδάσταζον, ὡς Θεῷ, xal χρημᾶτι.
εἰς τὰ Περοιχὰ μέρη, καταφρονήσαντες τοῦ ᾿Ηρώδον

Καὶ à; παιχθεὶς ὁ αὐτὸς Ἡρώδης βασιλεὺς ὑπὸ
τῶν μάγων. *, Καὶ περιεργασάμενος ἀπὸ τῶν ἀῤχίε-
ρέων τῶν Ἰουδαίων ποῦ ὁ Χριστὸς γεννᾶται, ἔμαθε.
Καὶ πέμψας τοὺς στρατιώτας ἔσφαξε πάντα τὰ νὴ"
zu ἐν Βηθλεὲμ τῇ πόλει τῆς Ἰουδαίας, καθὼς 1
θεία λέγει"»" Γραφή. Καὶ ληφθεὶς εὐθέως ὁ Ἡρώδης
πάθει ἀνιάτῳ σκωληκόθρωτος '* ἐγένετο xol ἀπέθα-
νε, xai ἐγένετο [298] βασιλεὺς, ἤτοι τοπάρχης, τὸν
Ἰουδαϊκοῦ ἔθνους ᾿Αρχέλαος ὁ υἱὸς, αὐτοῦ Ern θ', ἐν
ὑπατείᾳ Λαμία καὶ Σερελλιανοῦ (59), καθὼς ὁ σοφώ"
τατος Κλήμης ὁ χρονογράφος ἐξέθετο.

ΥΑΒΙΑ͂Σ LECTIONES.,

8 ἐνανθρώπησιν Ch., ἐνανθρωπέσεως Ox. 71) εἰς τὴν ἀνατολὴν. Imo. ἐχ τῆς ἀνατολῆς, wisi, verba
male repetita sunt. 7* ἐθυμώθη Ch., Matthaei it, 16, ἐθυμιώθη Os. "* λέγει, Mau, 1. ὁ. "0x7

ληχόδροτος Ox.

ED. CHILMEADI NOTAE.

: 451) Ei; τὴν ἀνατολὴν ἐλθόντες. Emo ἀπὸ ἀνατο-
λῶν, ex regionibus. orientalibus, advenisse Magos
testati sacra Seriptura, Matth.

(98) "Ev ὑπατείᾳ Οὐινδιχίου καὶ Οὐαλερίον, Chr.

Ales. hos vocat Indicium et. Varium. Verum t

hos ponit ad. an. Augusti xLit, quo. anno ποδί

supra Augustum xim et Silvanum coss. fecil... "
(59) "Ev ὑπατείᾳ Aapia καὶ Σερελλίανον, Lamia

Digitized by Google
