927

JOANNIS MALALJÉ 23

ium Asiz regein : ἃ quosuxinum adversus Roma- A τῆς ᾿Ασίας xai παραχαλεῖ αὐτὸν συμμαχῆσαι αὐτῷ.

nos petiit. Feedera. autem. amicitie cum Romanis
habuerunt Macedones , inde ab Alexandri tempo-
ribus; eo quod exercitu Romano instructus fuis-
' set Alexander, bello Darium aggressurus. Antio-
chus vero rex Asiz, copiis suis confisus, adjungit
se Annibali : atque. exercitu ex Bithynia educto,
contra Romanos cum eo profectus est. Senatus
autem, Romanus , hoc audito, consulem designa-
vil Scipionem secundum, Scipionis prioris fratrem
virum strenuum : qui missus a senatu contra duos
illos, Antiochum Asiz , el Annibalem Aíriez re-
ges, obviam eis processit: preliioque utrinque
acriter commisso, plurimi ceciderunt, Videns au-
tem Annibal quante essent Scipionis vires, et
quod ubique superior evasisset, in fugam vertitur ;
et veneno liausto, mortem sibi consciscit. Ántio-
clus autem ubi Aunibalem fugientem vidit, et
ipse lerga dedit : quem Scipio insecutus est Isau-
riam usque, ad montem Taurum. Quo cum venis-
sel Antiocbus, Scipionem per legatos exoratum
habuit, uti in gratiam se reciperet : ut qui partes
tantum alienas egissel; contra Romanos autem
nihil hostile cogitasset. Accepit igitur eum Scipio ,
et ex senatus-consulto Romanis tributarium fecit ;
ea scilicet conditione, ul. quotannis, quandiu vi-
veret, auri talenta 1v, argentique totidem , preter
alia quaedam, persolveret. Scipio autem convi-
vium exhibens, Antiochum vocavit : cui etiam,

Εἶχον δὲ ἀπὸ ᾿Αλεξάνδρου (88) τοῦ Μαχεδόνο; οἱ
Μαχεδόνες συνωμοσίας !* μετὰ τῶν 'Ρωμαίων φιλίας,
ὅτι xal στρατὸν ἔδωχαν τῷ ᾿Αλεξάνδρῳ xatX Δ.-
ρείον. Ὁ ᾿Αντίοχος ὁ τῆς ᾿Ασίας βασιλεὺς πεισθεὶς τῷ
᾿Αννιδὰλ συνέμιξε, καὶ ἀπῆλθε μετ᾽ αὐτοῦ xázà Ῥω-
μαίων, θαῤῥῶν τῷ ἰδίῳ στρατῷ, Ex τῇς Βιθυνίας Eop-
μὴσας. Καὶ ἀκούσαντες οἱ Ῥώμης συγκχλητιχοὶ τοῦτο
προεθάλοντο ὕπατον δυνατὸν, τὸν δεύτερον Ex
κίονα, [409] τὸν ἀδελφὸν τοῦ πρώτου Σχη πίονος (88) -
xai ἔπεμψαν αὐτὸν κατὰ τῶν δύο, ᾿Αντιόχου τοῦ βα-
σιλέως ᾿Ασίας καὶ ᾿Αννιδλλ τοῦ ῥηγὸς τῆς ᾿Αφρι-
χῆς, Καὶ ἀπαντήσας αὐτοῖς συνέδαλε πόλεμον μέ-
γαν μετ᾽ αὐτῶν " xol σφαγέντων πολλῶν, ἰδὼν "ὁ
᾿Αννιδαὰλ τὴν τοῦ Σχηπίονος δύναμιν xal ὅτι τὰς

Ὁ ἡπάνω φέρει, ἔφυγε" χαὶ ἑαυτῷ παραχρησάμενος

πιπίσας ἀπέθανε (90). Καὶ ἑωρακὼς ὁ ᾿Αντίοχος τὸν
᾿Αννιθὰλ φυγόντα ἔδωχε νῶτα καὶ κατεδίωξεν
αὐτὸν ὁ Σκηπίων ἕως τοῦ ὅρους τῆς Ἰσαυρίας τοῦ
λεγομένου Ταύρου" καὶ ἀνελθὼν ἐκεῖ ὁ ᾿Αντίοχος
ἔπεμψε πρὸς αὐτὸν πρέσδεις ν᾽", παρακαλῶν αὐτὸν,
ὡς μηδεμίαν ἔχθραν ἔχων κατὰ Ῥωμαίων, ἀλλ᾽
ὑπὲρ ἄλλον πολεμῶν. Καὶ ἐδέξατο αὐτὸν ὁ Σχηπίων,
καὶ ἐποίησεν αὐτὸν ὑπὸ Ῥωμαίους χατὰ γνώμην
τῆς συγκλήτου Ῥώμης πρὸς τὸ παρέχειν αὑτὸν χαϑ᾽
ἔχαστον ἔτος Ῥωμαίοις χρυσοῦ τάλαντα τέδ-
capa [270] καὶ ἀργύρου (91) καὶ ἄλλα τινὰ ἄχρι τῆς
αὑτοῦ ζωῆς. Καὶ ποιήσας ἄριστον ὁ Σχηπίων ἐχά-
λεδεν αὐτὸν χαὶ παρέσχεν αὐτῷ τὸν πρῶτον τόπον,

411 tanquam regi superiorem locum concessit, C τιμήσας αὐτὸν, ὡς βασιλέα. Καὶ μετὰ δόξης ἀνῇ)»

Sic honoribus auctus Scipio, Romam reversus
est : uti hzc sapientissimus Florus, ex Livii mo«
vumentis , memorke prodidit.

Decimo qniuto autem anno Antiochi Dionici ;
Leprosi, Syrie regis ( de quo superius diximus);
Tigranes quidam , Armeniz rex, Antiocho eidem
grave belhun intulit ; et bello superior factus
Tigranes, Ármenie rex, Antiochiam magnam
cepit, regnumque ejus, bona etiam qua habuit

θεν ὁ Σπηπίων ἐν τῇ Ῥώμῃ, καθὼς ὁ σοφώτατο;
Φλῶρος ὑπεμνημάτισεν Ex τῶν ΛΔιδίου δυγγραβ-
μάτων.

Τῷ δὲ πεντεχαιδεχάτῳ ἔτει τοῦ προειρημένον
᾿Αντιόχου τοῦ Διονίχους, βασιλέως τῆς Συρίας, τοῦ
λεπροῦ, Τιγράνης τις, βασιλεὺς "Appsvlov, ἐλθὼν
ἐπολέμησε τῷ αὐτῷ ᾿Αντιόχῳ πόλεμον μέγαν. Καὶ
νικήσας τὸν αὐτὸν ᾿Αντίοχον ὁ Τιγράνης βασιλεὺς
"Ἀρμενίων παρέλαδε τὴν ᾿Αντιόχειαν τὴν periit"

VARLE LECTIONES.

13 συνομοσίας Ox, "3 ἰδὼν Ch., ἴδεν Ox.

!** πρεσθεῖς Ot.

ED. CHILMEADI NOTE.

(88) Εἶχον δὲ ἀπὸ ᾿Αλεξάνδρου, etc. Eodem modo

nugatur etiam libri hujus vir, initio, de Alexandro D

verba facievs, Ronanis ditiones corum, ex Persa-
rum manibus extortas, reddente : cum. Romani,
nonnisi lougo post Alexandrum Magnum tempore,
post Maliam sero tandem totam subactam ,. iu
exteros arma movere ceperint,

(89) Τὸν ἀδελφὸν τοῦ πρώτου Σχηπίόνος, Ut Sci-
pio alter Alricanus, ob. Africam subactam, ita hic
Asiaüeus, ab Asiatico bello a se prospere gesto,
cognominatus est, ut Lestatur Eutropius, lib. iw:
Scipio Romam rediit, ingenti. gloria. triumphavit,
Nomen et ipse, ad imitationem fratris, Asiatici ac-
cepit, quin Asiam viceral ; sicut (rater ipsius propter
Africam domitam Africanus appellabatur. '

(90) "Eautip παραχρησάμενος, πιπίσας ἀπέθανε.
Ἕαυτῷ παραχρήσασθαι apud Nostrum, pro Manus
sibi infert, usurpatur; supra ἀπεχρήσατο eodein
sensu usurpavit, in. UEoune, Paridis uxore priore,
inortem laqueo sibi consciscente, ἔχυτῃ &nzzyph-

σατο ἀγχόνῃ. lib. v, p. 77; deinde πιπίσας, sub-
audiend. φάρμακον. ba Eutrop. lib. rv. Et cum
tradendus essei Romanis, venenum bibit, etc., quod
a Peamo, Eutropii Greco Metaphraste , redditur,

áppaxov στάσας ἀποθνήσκει. Αρρίδηυβ tamem

e bel. Syr. Annibalem ait a Flaminio, legatione
ob aliam causam fungente, apud Prusiam, Bithy-
nis regem, veneno sublatum fuisse. πιπίσας vero,
a πιπίζω, quod aliquando dieitur, pro πιπίτχω,
uü tradit Hesychius Πιπίζειν καταμίμησιν (lego
disjunctim, κατὰ μέμησιν) ἡλέξις πεποίηται τῆς
τῶν ὀρνέων φωνῆς. Λέγουσι δὲ τὸ ποτίζειν, ἣ nt
σχεῖν. ,

(94). Χρυσοῦ τάλαντα τέσσαρα xal ἀργύρῦν. Ps-
eis conditiones, uti asserit. Eutropius, lib. iv, ΒΖ
fuerunt, st ex. Europa et Asia. (Antiochus) recede
rel, atque. inira Taurum se contineret ; Anwibalem
concitatorem belli dederet, Livius. twmen x willía
talentum Romanos ab Antiochio exegisse scriba :
quem vide.

Digitized by Google
