219

JOANNIS MALAL.E

280

so:te dala OÉnomaus pro Neptuno certaturus A ἀπὸ οἱασδήποτε χώρας χαταγωνίσασθαι αὐτόν (80):

erat, habitum sumebat cceruleum , aquis respon-
dentem : Antagonista autem ejus viridi ornatu
utebatur, ut qui terram-roprzesentaret. Sin autem
Cybelis habitum sumere OEnomaum sors voluis-
se ; tum viridi babitu 1744 ipse usus est ; et qui
conira certabat, Neptuni, coeruleo, juxta speciem
aquarum. Victus autem neci dabatur. Ad hoc re-
gium et anniversarium certamen infinita bomi-
num multitudo, ex regionibus atque urbibus om-
nibus] confluebat. Et maritimi quidem ac insulani,
qui vicos littorales incolebant, nautzque, vove-
bant illi victoriam, qui ceruleum, sive Neptuni,
habitum ferebat : quod existimarent, magnam,
si vinceretur is, futuram piscium omnifariorum

caritatem, maris naufragia et ventorum adversos B

rum necessitates. Contra, qui continentem habi-
tabant, mediterranei cives et agricolo, tota eliam
agrestium turba, illum vincere optabant, qui vi-
Fidem gerebat habitum: rati, magnam annone
caritatem ἃς famem, vinique οἱ olei frigumque
omnium inopiam secuturam, δἰ viuceretur is
qui pro Cybele, id est Terra, decertabat. Supe-
rior omnibus in hoc certamine , per multos annos,
OEnomaus evasit: ut qui aurigandi artem 90
Apsyrio edoctus esset. Tandem vero ipsc, a Pe-
Jope Lydo victus, morte multatus est.

Equestris autem certaminis auctor primus erat

xai ὅτε μὲν ὁ κλῆρος ἐχάλει τὸν Οἰνόμαον ἀγωνίσα-
σθαι ὑπὲρ τοῦ Ποσειδῶνος, ἐφόρει σχῆμα ἐματίων
χυανῶν !, 6 ἐστι τῶν ὑδάτων, καὶ ὁ ἀνταγωνιζόμενος
xat' αὐτοῦ ἐφόρει τὸ χλοῶδες σχῆμα, 6 ἐστι τῆς γῆς.
Καὶ πάλιν εἰ ἤνεγχεν ὁ χλῆρος τῷ Οἰνομάῳ φορῇ σαι
4b τῆς δΔημήτρας σχῆμα, ἐφόρει τὸ χλοῶδες σχῆμα,
xa [220] ὁ ἀνταγωνιστὴς αὐτοῦ ἐφόρει τὸ σχῇ μα τοῦ
Ποσειδῶνος, ὅ ἐστι τῶν ὑδάτων, τὸ χυανόν. Καὶ ὁ
ἡττώμενος ἐφονεύετο. Καὶ πλῆθος ἄπειρον Ἦρχετο
θεωρῆσαι τὸν ἐτήσιον βασιλικὸν ἀγῶνα ἀπὸ ἑχάστης
χώρας καὶ πόλεως" χαὶ οἱ μὲν τὰς παραλίους πόλεις
οἰκοῦντες καὶ τὰς νήσους πολῖται, καὶ τὰς χώμας τὰς
παραλίους, καὶ ναῦται", ηὔχοντο νικῆσαι τὸν φοροῦντα
τὸ χυανὸν σχῆμα, τοῦτ᾽ ἔστι τὸ τοῦ Ποσειδῶνος,
οἰωνιζόμενοι ὅτι, ἐὰν ἡττηθῇ ὁ ὑπὲρ τοῦ Ποσειδῶνος
ἀγωνιζόμενος, ἔκλειψις ἰχθύων γίνεται παντοίων, καὶ
ναυάγια θαλάσσης, καὶ ἀνέμων βιαίων ἀνάγχαι. Οἱ
δὲ τὰς μεσογείους οἰχοῦντες πολῖται, καὶ ἐπιχώριοι
ἄγροιχοι, καὶ πάντες οἱ. ἐν τῇ γεωργίᾳ κάμνοντες,
ηὔχοντο νικῆσαι τὸν φοροῦντα τὸ χλοῶδες σχῆμα,
οἰωνιζόμενοι ὅτι εἰ ἡττηθῇ ὁ ὑπὲρ τῆς Δημήτρας

- ἀγωνιζόμενος, ὅ ἐστιν ὑπὲρ τῆς γῆς, λιμὸς σίτου, χαὶ

σπάνις οἴνου, xat ἐλαίον, καὶ τῶν ἄλλων καρπῶν, γένε-
ται, Καὶ ἐνίχησε πολλοὺς ὁ Οἰνόμαος ἀνταγωνιστὰς
xdi ἐπὶ πολλὰ ἔτη εἶχε γὰρ καὶ τὸν Γλψυρτον δι-
δάσχοντα αὐτὸν τὴν ἡνιοχικὴν τέχνην. Ὅστις Οἰνό-
μᾶος ἡττηθεὶς ὑπὸ Πέλοπος τοῦ Λυδοῦ ἐφονεύθη.
Τὸν δὲ ἱππικὸν ἀγῶνα τοῦτον ἐπενόησε πρῶτος

Enyalius quidam fllius Neptuni illius, qui Libyam, Q Ῥυνάλιός τις ὀνόματι, υἱὸς Ποσειδῶνος, ἀγαγόμε-

Jovis Piei ex lo. flliain , jn uxorem duxit; quique
Fcgiones ad meridiem vergentes in potestatem
suam redactas , ab uxoris nomine, Libyam appel-
lavit, Equestre autem hoc certamen bigis 175
primum celebravit Enyalius : uti memorie prodi-
dit, in Anniversariis suis, sapiens Callimachus.

lunc secutus est Erichthonius, qui certamen
hoc equestre quadrigis peregit : unde magnum
sibi nomen comparavit : sicuti scriptum reliquit
Charax, in Historiis : qui preterea addit, ex-
strucium fuisse hippodromum ad formam uni-
versi ; nempe ut colum, terram οἱ mare repra-
sentaret, Ostia enim duodena ad zodiaci domus
duodecim retulit, qui terras οἱ maria gubernat ,
vitamque mortalium  transitoriam ; area lhip-
podromi terram; Euripus mare, a tetra media
interceptum, referebat : flexus qui ad ostia, orien-

νος ὃ τὴν Διθύην, θυγατέρα τῆς ᾿οῦς καὶ τοῦ Πίχου
Διὸς, ὃς κρατήσας τὰ μεσημθρινὰ μέρη ἐχά-
λεσε (221| τὴν αὐτὴν χώραν ἐν fj ἰδασίλευσε Λιδύην,
εἰς ὄνομα τῆς αὐτοῦ γυναιχός. Τὸν δὲ αὑτὸν ἔππι-
xby ἀγῶνα ὁ Ἐνυάλιος ἅρμασι διπώλοις ἐφεῦρε (81),
χαϑὼς ταῦτα συνεγράψατο Καλλίμαχος ὁ σοφὸς, ἐν
τοῖς Ἔτησιοις (82) αὐτοῦ.

Καὶ λοιπὸν μετ᾽ αὐτὸν ὁ Ἐριχθόνιος ἐπετέλεσε
τὸν αὐτὸν ἀγῶνα ἅρμασι τετραπώλοις " διὸ χαὶ πε-
ριθόντος ἐγένετο, καθὰ ἐν ταῖς Χάραχος ἐμφέρεύαι
Ἱσστορίαις * ὃς συνεγράψατο xai ταῦτα, ὅτι toU ἱπ-
ποδρομίου τὸ κτίσμα εἰς τὴν τοῦ κόαμου διοίκησιν
φκχοδομήθη, τοῦτ᾽ ἔστι «οὔ οὐρανοῦ, καὶ τῆς The xol
τῆς θαλάσσης " τὰς δὲ δεχαδύο θύρας τοὺς δώδεχα

Ὁ οἴχους ἱστόρησε τοῦ ζωδιακοῦ τοῦ διοιχοῦντος τὴν

γῆν, καὶ τὴν θάλασσαν, χαὶ τῶν ἀνθρώπων τὸν παρ-
οδικὺν τοῦ βίου δρόμον. Τὸ δὲ πέλμα τοῦ ἱππιχοῦ
τὴν γῆν πᾶσαν εἶναι, τὸν δὲ Εὔριπον τὴν θάλασσαν

VARLE LECTIONES.

* ἱματίων χνανῶν. ἱμάτιον χυανόν Chron. " xai ναῦται. ναῦται Chron.

ἀγαγομένου Oz, Couf, supra p. 12 A.

* ἀγαγόμενος  Chron., τοῦ

ED. CHILMEADI NOT/E.

(80) Καταγωνίσασθαι αὐτόν. Chr. Alex. καταγω-
νίζεσθαι αὐτοῦ " χαταγωνίζομαι hic pro ἀνταγωνί-
ζομαι ponitur : χαταγωνίζομαι enim. proprie si—
LU Certamine vinco ; Hesychius : χαταγωνί-
22a, νικᾷ.
(81) Ὁ Ἐνυάλιος ἅρμασι διπώλοις ἐφεῦρε. Chr.
Alex. ἅρμασι δὴ πολλοῖς, mendose. .
(82) "Ev τοῖς Ἐτησίοις αὐτοῦ, Iterum forte corri-

gendum Chr. Alez., ubi pro Ἐτησίοις habet Αἰτη-
Gio; * quod interpres. tiis. vertit. Αἴτια quidem
inscripti Callimachi operis, quo (abularum origines
et causas exposuerat poeta, tmeminit Servius ἐπ vit
Aueid. et Martial, |. x Epigr. 1v. Callimachum
autem libros quamplurimos scripsisse, 800 numero,
testis est Suidas ; qui tamen multos eorum enuime-
rans, nec. Nostri Ἐτήσια, ncc dicta Αἴτια habel.

Digitized by Google

