"]

CHRONOGRAPIHIA.— 118. VII.

298

«ἰχοῦ δι᾿ ἐγγράφου. προστάξεως αὐτοῦ τῷ μηνὶ τῷ A Sextilis 187 in posterum Februarius a senatore

Ἐξτιλίῳ, ποιήσας λέγεσθαι τὸν αὐτὸν μῆνα ἐξ Exel-
νου Φεδρονάριον, ὡς ἀξίου ὄντος τοῦ ὀνόματος τοῦ
μηνὸς δυτοιωνίστον xal ἀτίμου, χελεύσας τοῖς βερ-
γάχλοις, τοῦτ᾽ ἔστι περιπόλοις (17), βαλισσήνοις
βάκλοις τύπτειν αὐτὸν (18) xal χράζειν, Ἔξιθι 3),
Φεδρουᾶρι, ὅπερ ἐστὶ τῇ Ἑλληνίδι γλώσσῃ "Ex6a,
Περίτιε. Καὶ οὕτως ἐχῆληθεὶς ἀπὸ τῆς πόλεως Ῥώ-
μῆς ὁ αὑτὸς συγχλητιχὸς ἐτελεύτα, θυσιασθεὶς τοῖς
χαταχθονίοις θεοῖς Καὶ ἐπιτρέψας τοῖς ἱερεῦσιν ὁ
αὐτὸς Μαλλίων ποιεῖν θυσίαν ἐν τῷ αὐτῷ μηνὶ
Φεθρουαρίῳ, κελεύσας ἐν ἑκάστῃ πόλει Ῥωμαίων τὸ
αὐτὸ σχΐμα τοῦ φορέματος (19) τοῦ ψιαθίον γίνεσθαι
χαὶ τὰ λοιπὰ xav' ἔτος, xai διώχεσθαι τὸν Φεδρουά-
prov τὸν χαὶ Περίτιον μῆνα πρὸ τῆς πόλεως τυπτό-

isto diceretur : uti mensis infaustus nomen etiam
inauspicatum et inhonorandum haberet. Sacerdo-
tibus etiam sacrificia indixit Manlius, eodem mense
peragenda. Quinetiam urbibus Romanus ditionis
universis imperavit, uti, anniversario ritu, simu-
Jacerum quoddam, storea funiculoque circumcin-
ctum, eodem quo Februarius modo, virgis extra
urbem ceederetur : nempe hioc facientes, in. odium
mensis Februarii ; in memoriam vero Brenni, cum
Gallis suis profligati, Manliique in adversarium
vindictze, Durat autem mos iste, singulis Roma-
norum urbibus observatus, in. hunc usque diem.
Ista autem desumpia sunt ex codice quodam, quem
in urbe Thessalonica inveni ; cujus iste fuit titu-

μένον, τὴν κατὰ τοῦ Βρήνου xai τῶν Γάλλων B lus : Brunichii, Chronographi Romani, Historia.
σημαίνων νίκην xoi τὴν τοῦ ἐχθροῦ τοῦ Μαλλίωνος ἐχδίχησιν, ὅπερ γίνεται ἕως τῆς νῦν εἰς ἐχάστην
πόλιν Ῥωμαίων. Ἥντινα ἔχθεσιν ηὗρον ἐν Θεσσαλονίχῃ πόλει" καὶ ἀναγνοὺς ηὗρον ἐπιγεγραμμένην
[239] τὴν βίδλον “ἔκθεσις Βρουγιχίου 'Popalov χρονογράφου (20).

Μετὰ δὲ τοῦ 8" διοιχῆσαι τοὺς ὑπάτους ἔτη πολλὰ,
πάλιν ἐδασίλευσε πρῶτος Ὀχταθιανὸς Αὔγουστος.
Ὃς ἐπεμέμφετο τῷ "5 Μαλλίωνι Καπιτωλίνῳ, ὡς
πἄξαντι τὸν χαχοιώνιστον Φεδρονάριον μῆνα μέσον,
χαὶ μεταγαγὼν εὐθέως ὁ αὐτὸς Αὔγουστος διὰ θείας
αὐτοῦ χελεύσεως τὸ ὄνομα τοῦ daÓpouaplou μηνὸς
ὅστερον πάντων τῶν μηνῶν ἔταξε, καὶ ἀντ᾽ αὐτοῦ
τὸ ἴδιον ἑαυτοῦ ὄνομα Αὔγουστον τὸν Extoy ἀπὸ **
τοῦ πρίμον καὶ τὸν πρὸ τοῦ Αὐγούστον μηνὸς
ἐχάλεσεν εἰς τὸ ὄνομα τοῦ θείου αὐτοῦ (21) "IovAiov
Καίσαρος. :

Μετὰ δὲ τὸ ἐχδληθῆναι τὸν Ταρχύνιον τῆς βασι-

Postea veró quam consules Romanam Rempub.
multos per annos administrassent, regium rursus
imperium primus introduxit Octavianus Augustus :
qui Manlium Copitolinum culpavit, quod inauspi-
catum mensem Februarium inter menses medium
posuisset. ltaque divino suo edicto cavit, uti in
posterum Februarius in. serie mensium ultimus es-
set : ejus autem in loco, mensem a primo sextum,
suo nomine, Augusium vocari jussit : anteceden-
tem vero mensem, a Caesaris avunculi nomina
Julium vocari voluit.

189 Post Tarquinium vero regno ejectum,

λείας διῴχουν τὴν πόλιν οἱ προειρημένοι ὕπατοι (C itempublicam administrarunt supradicti duo eon«

δύο, Βροῦτος ὁ μέγας χαὶ ὁ Κολλατῖνος ᾽ ὁ ἀνὴρ
πῆς Λουχρητίας, xal ἄλλοι ὕπατοι πολλοὶ ἕως Καί-
eap, Ἰουλίου ἐπὶ ἔτη υξδ'.

"Ev δὲ τοῖς προειρημένοις χρόνοις μετὰ δ "Iua-
κεὶμ ᾿Αδδοῦς **, [240] ὅστις ἱερεὺς ἦν (22) τῶν "lov-
δαίων, τῶν ὃΣ Ελλήνων φιλόσοφος παιδευτὴς Πλά-
tuv* ὅστις * γράφων πρὸς Τίμαιον περὶ Θεοῦ εἶπεν
ὅτι τὸ Θεῖον ἐν τρισὶν ὀνόμασι, μία δὲ δύναμις καὶ
θεότης, εἰπὼν εἶνα: πρῶτον ** αἴτιον τὸ ἀγαθὸν τὸ
εἰγτεῖρον τὰ πάντα, δεύτερον αἴτιον νοῦς ὁ δημιουρ-
Tsai; τὰ πάντα, τρίτον αἴτιον ἢ ζωοποιὸς ψυχὴ,
ἥτις ἐξζωογόνησε τὰ πάντα, Τὰς οὖν τρεῖς δυνάμεις

sules, Brutus senior οἱ Collatinus, Lucretiz
conjux ; et, post lios, alii multi, usque ad Cesa-
rem Julium ; per spatium annorum CCCCLXIV.
Temporibus autem supradictis, post Joachi-
mum, Judaeorum pontifex maximus erat Addus.
Floruit eodem tempore, apud Gracos, Plato philo-
sophus. Hic ad Timsum de Deo scribens, ista pro-
tulit : nempe, Essentid diviuz tria quidem esse
nomina; potentiam vero el deilatem unam. Cau-
sam vero primam dixit, Bonum; quod omnibus est
propitium : secundam vero causam dixit, Men-
iem, rerum omnium opificem : tertiam autem, Spi-

VARLE LECTIONES,

" "EZS)1 [πὸ "E&. Tum Περίττις Ox. Sic et v. 8. 3) τοῦ. τὸ Ch. 'V. vol. H, p. 34 B, 54 ἢ,
31 Κολλατῖνο: Ch., .
** ὅστις, Monca hzc, áut delendum ὅστις, nisi forte ὁ c' scripsit. 5) Addidi

f) Ox. 886. ἀπό. τὸν ἀπὸ Ox.
"o. Ch. V. p. 81 D.
πρῶτον.

Καλλατῖνος Ox. 35 μετὰ. χατὰ Ox, ὁ ᾿Αδδοῦς.

ED. CHILMEADI NOT.

(11) Τοῖς βερνάκχλοις, τοῦτ᾽ ἔστι, περιπόλοις. Βέρ- D

vixiov isti apud. Suidam sunt οἱ ὑπηρετοῦντες τῷ

iquápyw, tribuni ministri : Ὑπὸ τῶν ὑπηρετούν-

τῶν τῷ δημάρ tp τῶν καλουμένων βερνάκλων.

. (48) Βαλισσήνοις βάχλοις τύπτειν αὐτόν. Βάχλον,

Beculus frequenter dccurrit apud Gricos receutio-

Tes : quid βαλισσήνοις vero sit, videsnt docliores.
(19) Τὸ αὐτὸ σχῆμα τοῦ φορέματος. Scr. gopf,-

βάτος. ai
(20) Ἔκθεσις Bpouvtylou Ῥωμαίου yp. En tibi

fontem. sácruim, ex quo fabulani. hanc. pulcherri-
wam hausit auctor noster.

PATROL On. XCVII.

(21) Ἑχάλεσεν εἰς τὸ ὄνομα τοῦ θείου αὐτοῦ"
Quintilem mensem, Julium, ab Antonio nominatum
ideo, quod isto mense Cesar Julius natus. fuerat,
asserit Cedrenus: Ὁ Ἰούλιος μὴν Κυντήλιος ἐλέγετο"
μετωνομάσθη δὲ παρὰ ᾿Αντωνίου, διὰ τὸ γεννηθῆναι
αὐτῷ Γάϊον Ἰούλιον.

39) ᾿Αδδοῦς * ὅστις: ἱερεὺς ἣν. Aliquid hic deesse
videtur; aut ὅστις redundat : deinde scribendum,
Ἰαδδοῦς ; qui sexius erat. Judicorum | Pontifex, et
Jannzwum, non Joachimum, secutus est, teste Clir.
Alex. auctore,

10

Digitized by Google
