323

JOANNIS MALAL/£

Ὧι

guavit filius ejus Antiochus Glaucus, Hierax voca- A ὁ αὐτοῦ υἱὸς ᾿Αντίοχος ὁ Γλαυκχὸς (74) 6 λεγόμενο;

tus, Annis 15,

Hunc excepit Demetrianus, Seleuci filius, qui re-
gnavit annos vin. Juda'his vero quidam, nomine Ju-
das, Antiochiam veniens, ἃ Demetriano precibus suis
obtinuit, ut templum sibi iterum et Machabeorum
concederentur reliquiz ; quas Judas in Antiochia
magna sepelivit, in. loco qui dicitur Ceratleum :
ubi etiam erat synagoga Judsorum, [105 enim
prope ab urbe, e regione Jovis Cassii, neci dederat
Antiochus, in monte semper lacrymanti. Judas
autem repurgato templo, urbeque instaurata, Pas-
cbain Deo celebravit. Erat liec secunda Judgorum
captivitas, uti in Chronicis tradidit Eusebius
Pamphili.

Demetriano successit in regno Antiochus, Grypi
nepos, filius Laodices, Ariarathi Cappadocum re-
gis (ilie ; et regnavit annos xi. Anno autem octavo
ibperii ejus Macedonici, terre» motum possa est
Antiochia magna, Accidit hoc ad horam x dici xxt
mensis Peritii, sive Februarii ; anno post jacta ἃ
Seleuco Nicatore prima moenium fundamenta 2068
CLH, post. menia autem absoluta, ipsamque ur-
bem totam, annis cxxii. Tum vero de integro. re-
stituta est, tota in melius redacta, sicuti Domnus
ehronographus scriptum reliquit.

Antiocho Grypi successit in. regng Antiochus
Evergetes. Hic in Parthos rebellantes arma movit :
cumque Parthorum plurimi in bello cecidissent ;
in graliam deinde cum eis rediens, filiam Arsacis
Parthi, adversarii sui, nomine Briltanem, Antio-
cho Cyziceno filio suo in uxorem accepit : atque
hic belli (inis fuit.

Post Antiochum vero Evergetem, regnarunt ex
genere ejus reges alii jix,usque ad Antiochum
Dionicum Leprosum, Cleopatrz et Antiochidis pa-
trem.

Temporibus autem eorum, qui Antiochum Dio-
'Tieum antecesserunt, Romanos invasit Epiri rex
Pyrrhus; oraculo íretus, futurum esse, ut a-
muliere periret. Congressus itaquc cum eo Curius,

Ἱέραξ, ἔτη δύο.

Καὶ μετ᾽ αὑτὸν ἐδασίλευσεν ὅ Δημητριανὸς ὁ
Σελεύχου (15) ἔτη η΄ (16). Καὶ ἐλθὼν ἐν ᾿Αντιοχεία
τῇ μεγάλῃ ᾿Ιούδας τις ὀνόματι, Ἰουξαῖος τῷ ἔθνει,
ἐδυσώπησε Δημητριανὸν τὸν βασιλέα παραχαλέσα;
αὑτὸν, καὶ παρέσχεν αὑτῷ τὸ ἱερὸν καὶ τὰ λείψανα
τῶν Μαχχαδαίων. Καὶ ἔθαψαν αὐτὰ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ
τῇ μεγάλῃ ἐν τῷ λεγομένῳ Κερατέῳ " ἦν γὰρ συν-
αγωγὴ ἐχεῖ τῶν 'lovbalov: πρὸ μιχροῦ γὰρ τῆς
πόλεως '᾿Αντιοχείας ἐτιμωρήσατο αὐτοὺς [265] 'Av-
τίοχος ἐν τῷ ἀεὶ χλαίοντι ὄρει κατέναντι τοῦ Κα-
σίον ' Διός" Τὸν δὲ ναὸν ἀγνεύσας ὁ Ἰούδας καὶ τὴν
Ἱερουσαλὴμ χτίσας τὸ Πάσχα ἐτέλεσε τῷ θεῷ,
Αὕτη β' ἣν τῆς Ἱερουσαλὴμ ἡ ἅλωσις, καθὼς Εὐσέ-

B διος ὁ Παμφίλου ἐχρονογράφησε *.

Μετὰ δὲ Δημητριανὸν ἐγένετο βασιλεὺς ᾿Αντίοχος
ὁ ἔχγονος τοῦ Γρύπου (77), υἱὸς Λαοδίκης, θυγατρὸς
᾿Αριαράθον, βασιλέως Καππαδόχων, ἔτη θ΄, Καὶ
ἔπαθε τότε ὑπὸ θεοβηνίας ᾿Αντιόχεια d$ μεγάλη τῷ
ὀγδόῳ ἔτει τῆς βασιλείας αὐτοῦ ἐπὶ τῶν αὐτῶν Ma:
χεδόνων, μετὰ τὸ ἐξ ἀρχῆς τεθῆναι θεμέλιον τείχους
ὑπὸ Σελεύχου τοῦ Νιχάτορος μετὰ ἄλλα ἔτη ρνβ' (78),
ὥραν ἡμερινὴν ι΄, μηνὶ Περιτίῳ " τῷ καὶ Φεδρουα-
pl xa'. Καὶ ἀνενεώθη πᾶσα, καθὼς Δόμνος ὁ xpo-
νογράφος συνεγράψατο" μετὰ δὲ τὸ πληρωθῆναι τὰ
πκείχη xal τὴν πόλιν πᾶσαν μετὰ ρχβ' ἔτη ἔπαθε’ xol
βελτίων " ἐγένετο.

Μετὰ δὲ ᾿Αντίοχον ἔχγονον τοῦ Γρύπον ἐδασίλευσεν
᾿Αντίοχος ὁ Eospyétne (79), ὅστις ἐτυραννήθη ὑπὸ
Πάρθων καὶ ἐπεστράτευσε κατ᾿ αὐτῶν μεγάλως.
Καὶ μετὰ τὸ πολλοὺς ἀπολέσθαι Πάρθους [306] εἰς
φιλίαν ἦλθον" καὶ ἔλαθε γυναῖκα ᾿Αντιόχῳ τῷ vlij
αὐτοῦ τῷ λεγομένῳ Κυζιχηνῷ τὴν θυγατέρα 'Αρσά-
xou; τοῦ Πάρθου τοῦ τυραννήσαντος αὐτὸν ὀνόματι
Βριττάνην * xal ἐπαύθη ὁ πόλεμος,

Μετὰ δὲ ᾿Αντίοχον τὸν Εὐεργέτην ἐδασίλευσαν ἐκ
ποῦ γένους αὐτοῦ * ἄλλοι 9' βασιλεῖς ξως τῆς βᾶσι"
λείας ᾿Αντιόχου τοῦ Διονίχους τοῦ λεπροῦ τοῦ πατρὸς
Κλεοπάτρας καὶ ᾿Αντιοχίδος.

Ἐν δὲ τοῖς χρόνοις τῆς βασιλείας τῶν πρὸ ᾿Αντιό»
χου ποῦ Διονίχους τοῦ προειρημένου ἐτυράννησῥ
Ῥωμαίους ὁ βασιλεὺς, ἤτοι τοπάρχης, Πύῤῥος ὁ
Ἠπειρώτης, λαδὼν χρησμὸν δτι ὑπὸ γυναικὸς ἀπο;

consul Koniamus, bello superior evasit : Pyrrhus D θνήσχει. Καὶ συμδαλὼν * αὐτῷ πόλεμον ὁ Küpts

&ulem in fugam versus, urbem quamdam venil,

ὕπατος Ῥωμαίων ἐνίχησεν αὐτόν" καὶ φυγὼν ὁ

VARLE LECTIONES,
! Κασσίου Ox. τὸν δὲ ναὸν — ' bypovoypáenos v. 5 post ἐπὶ ἔτη «pla ponit Schurzfleischius Notit.

Bibl. Vinar. p. δ4 male. ? Περιττίῳ Ox.

βελτίῳ Ox. * αὐτοῦ Cli., αὑτῶν Ox. * συμδάλλων Οχ.

ED. CBILMEADI NOTAE.

(14) ᾿Αντίοχος ὁ Γλαυχός. Hic Antiochus Eupa-
tor, aliis auctoribus omnibus dictus est. .

(79) Ὃ Δημητριανὸς ὁ Σελεύχον. Demetrium alii
vocant.

(76) Ἕτη η΄. Anno xn, huic assignant. Euseb. et
ἱστοριῶν συναγ. Scaliger.

, (T0) ᾿Αντίοχος ὁ ἔχγονος τοῦ Γρύπου. Vine. Euse-
bio, ᾿Αλέξανδρος" ἱστοριῶν συναγωγῆς. auctori,
᾿Αλέξανδρος ὁ τοῦ Βαλᾶ, dictus est.

(18) Μετὰ ἄλλα ἔτη pv9'. "AXXa. omnino redun-

dal : ceterum locus iste Lotus mendosus esse vide-
tur. À primo Seleuci regis anno, ad bujus anuum
octavum, Eusebius cLvIX annos enuverat.

(19) ᾿Αντίοχος ὁ Βὐεργέτης. Hic Demetrius, Ee-
sebio, el ἱστοριῶν συναγ. dictus est: a quibus mà-
xime dissona sunt, quie hic profert auclot nosler.
Quisnam vero sit Antiochus iste Dionicus, sive
Dionieis fllius, quem proxime  pyoducit auct,
fateor me, nescire.

Digitized by Google

