$73 .

CHRONOGRAPHIA., — LIB. VI.

974

δινίαν ** (13) πόλιν, xat τὸ βασίλειον τοῖς Λαδινη- Α posuit; Palladiumque, ab Albanis delatum, in

σίοις ἐπέθηχε, μεταγαγὼν ὁ αὐτὸς ᾿Ασχάνιος ἐκ τῆς
᾿Αλδανίας πόλεως τὸ Παλλάδιον εἰς τὴν αὐτοῦ κτι-
σθεῖσαν κόλιν Λαδινίαν.

Ἐν τῷ καιρῷ δὲ τῷ αὐτῷ 5) ἀρχιερεύς τις ἣν τῆς
Ἱερουσαλὴμ μετὰ τὴν ἐπάνοδον τὴν x Βαδυλῶνος
τῶν δύο ἡμίσεος σχήπτρων τῶν ἀνελθόντων ἐν τῇ
Ἱερουσαλὴμ Ἐλιαχεὶμ, ὁ vibe Ἰησοῦ (73).

Ἐν δὲ τοῖς αὐτοῖς χρόνοις ἦν Ἱππάσιος (75), φιλό-
σοφὸς Πυθαγοριχός" ὅστις τὴν σφαῖραν τοῦ οὐρανοῦ

πρῶτος ἐξήνεγχεν ἐχ τῶν δεκαδύο ζωδίων, χαὶ κατὰ
θάλασσαν ναυαγήσας ἐτελεύτα. Ἦν δὲ καὶ ᾿ἸΙσοχράτης
τότε, xat Περιχλῇς, χαὶ Θουχυδίδης ὁ συγγραψάμενος
τὸν πόλεμον τῶν Πελοποννησίων xal ᾿Αθηναίων. Ἐν
δὲ τοῖς χρόνοις Θουχυδίδου fjv χαὶ Φειδίας ὁ ἀγαλμα-

τοποιὸς, χαὶ Στησίχορος, χαὶ Βαχχυλίδης, οἵ ἦσαν Β

ὀρχήσεως εὑρεταὶ xal ποιηταὶ, μετὰ τοὺς mpottpn-
μένους φιλοσόφους (14) ἄνδρας" μετὰ δὲ [915] χρόνον
οἱ προῤῥηθέντες τῶν Ἑλλήνων ἧσαν παιδευταί,
᾿λναφαίνεται δὲ μετὰ ταῦτα xal Δημοσθένης xal
᾿Αριστοφάνης ὁ χωμῳδός.

Μετὰ δὲ τὴν βασιλείαν Δαρείου τοῦ νεωτέρου (78)
ἐδασίλευσε Περσῶν ᾿Αρταξέρξης ὁ Μνήμων καλού-
μενος ἔτη 20". .

᾿Αλδανῶν δὲ ἐδασίλευσεν "AX6a;, ὁ νἱὸς τοῦ
᾿Ασχανίον, ἔτη λς’, καὶ χτίζει τὴν Σίλπιν πόλιν (16)
ἀπὸ τότε οἱ βασιλεῖς Σίλδιοι ἐχαλοῦντο᾽ μεταγαγὼν
ἕν τῇ αὐτῇ Σίλξει πόλει χαὶ τὸ Παλλάδιον ὁ αὐτὸς
"AMas βασιλεύς. Καὶ ἐδασίλευσαν λοιπὸν οἱ Ex τοῦ

urbe illa, a se eondita, collocavit.

Eo tempore pontifez maximus Hierosolymis
fuit, post reditum a Babylone tribuum duarum
cum dimidia, Eliachimus, Jesu filius.

lisdem temporibus floruit Hippasius, philoso-
phus Pythagoricus ; qui celestem spb:eram? pri-
mus. composuit, ez duodecim signis: in mari
aulem deiude naufragus periit. Eodem tempore
eliam claruerunt Isocrates, Pericles, et Thucy-
dides, belli Attici οἱ Peloponnesiaci scriptor.
JEquales huic fuerunt Phidias statuarius, Stesi-
chorus, et Bacchylides, poetze et. saltatoriz artis
inventores. Caeterum bi, praedictorum philoso-
phorum temporibus áliquanto posteriores, docto»
res deinde inter Graecos emerserunt. Posthac
floruerunt etiam Demosthenes οἱ Aristophanes
comicus.

Dario autem juniori successit jn regno Persa-
rum Arlaxerxes, qui εἰ Mnemon vocatus e»t: el
regnavit per annos Xxxix.,

Albanis vero regnavit Albas, Ascanii filius, an-
nos xxxvi, qui et urbem Silviam condidit : unde
et reges eorum deinceps Silvii vocati sunt : 170
Palladium vero et is quoque in Silviam transtu-
lit, Regnarunt autem /Enez posteri, qui et /Enea-

γένους τοῦ Αἰνείου "", οἱ λεγόμενοι Αἰνειάδες 99, ἔτη € de vocabantur, per annos CCCXXXI,

«λα΄.

VARLE LECTIONES,

9! Λαδινίαν Cedrenus, ᾿Αλδανίαν Ox. Eadem Aa6nviolot;.*" αὐτοῦ. θείς παρ᾽ αὑτοῦ. ὑ π᾿ αὐτοῦ Cedrenus.
** Αἰνείον, Ch., Alavelou Ox. — ** Αἰνειάδες. Αἰνειάδαι Cedrenus. .

ED. CHILMEADI NOT £.

(741) Καὶ ἔχτισε τὴν Λαδινίαν. Alba, dicta est
δ urbs ab Ascanio condita : ceterum cum qux
profert hic auctor noster a vero ut plurimum
aliena sint, atque alias eliam omnibus satis nota
errores singulos notare supersedebo,

(72) Ἑλιαχεὶμ, ὁ υἱὸς Ἰησοῦ. Jesus pontif., qui
eum Zorobabel Hierosolymas reversus est, (ilius
quidem erat Joacimus, non Eliacimus : de hoc
tamen anctorem intelligendum esse puto.

(15) Ἱππάσιος φιλόσοφος. Forte hic idem est,
quem Hesychius lllustr. περὶ σοφῶν "Inmaaov vocat:
quem vide,

(74) Μετὰ τοὺς προειρημένους φιλοσόφους, εἰς.
Locus iste adeo mendosus est, ut aanus aliquis
sensus ezinde elici vix poterit. Stesichori duo
fuerunt : quorum primus Thucydide mullo anti-
quior : nec tamen Stesichorus alter ei contempo-

Taneus erat ; sed aliquanto junior ; de quo vide
Cl. Seldeni Marmor. Arundel.

(75) Μετὰ δὲ τὴν βασιλείαν Δαρείου τοῦ νεωτέ-
ρου. Ochus hie primo dictus, deinde Darizus,
teste. Ctesia : Βχσιλεύει "Qyoc, xaX μετονομάζεται
Δαριαῖος, cui in regno suecessit filius ejus Ársaces,
Artaxerxes postea dictus : βασιλεύει δὲ ᾿Αρσάκης,
ὁ μετονομασθεὶς ᾿Αρταξέρξης. :

(10) Τὴν Σίλπιν πόλιν. Nugsm : urbem — hanc sta.
üm Z6: vocal ; μεταγαγὼν ἐν τῇ Z0 et πόλει
xai τὸ Παλλάδιον - Cedrenus Σίλδαν appellat. Silvii

D Latinorum reges dicti sunt, non ab Alba nescio quo,

Urbeve abeo condita ; sed a Silvio, nex ex La-
vinia filio. Sed nec Albain regem agnoscit Historia
Romana ; Alla quiaen urbs erat, ab Ascauio,
4Enes ex Creusa F. condita , ut supra diximus.

Digitized by Google
