259

JOANNIS MALALJE -

9$^

victus, fuga sibi suisque consulere in animo À γάλου" xol ἡττηθεὶς ἠθέλησε φυγεῖν αὐτὸς καὶ τὰ

babuit : verum ab amnis exundatione impeditus,
nec fugere potuit, nec trajicere. Ipse itaque vivus
capius est; quadringenta eliam millia militum
ceciderunt:  superstiles vero Cyrus, cum Croeso
ipso, captivos adduxiü. Eum vero iu tripode li-
gneo positum, exercilui suo triumphandum pra-
buit: deinde in Persidem eum abduxit. Ista vero
scripiis mandarunt Thales, Castor, et Polybius,
scriptores sapientissimi : εἰ post. hos, llerodotus
historiographus : sicut et. sapiens Theophilus in
Chronographia sua tradidit. '

Cyrus autem, rex Persarum, in regnum suum
feversus, quoscunque ex populo Israelitico capti-
vos habuit, liberos esse jussit, 1356 εἰ, Zorobabele
duce, Hierosolymam repetere. Dus: autem tribus,
cum dimidia, virorum scilicet cum uxoribus libe-
risque quinquaginta millia (quia ita ipse volue-
tant, nempe mctuentes sibi a circumvicinis gen-
tibus), in Perside remanserunt. Reliquae autem

' wibus novem, cum dimidia, in. pavriam suam
redierunt : sicuti. scripsit Timotbeus chronogra-
phus. Liberati autem sunt. Judei, Daniele impe-
lraute,

Everso autem Lydorum regno, Samii, ma-
ris imperio potiti, regionibus istis imperita-
runt : quod cum postea temporis Cyrus, Persarum
rex, intellexisset, aruia contra eos movit, com-

πλέθη αὐτοῦ" xai πλημμυρήσαντος τοῦ ποταμοῦ Ex
τοῦ χειμῶνος, οὐκ ἠδυνήθη φυγεῖν οὐδὲ περᾶσαι"
xai ἐλήφθη αἰχμάλωτος αὑτὸς καὶ τὰ πλήθη αὖ-
ποῦ (45), χιλιάδες ν'. Τοὺς δὲ ζήσαντας ἐξ αὑτῶν ἔλα-
ὅεν αἰχμαλώτους ὁ Κῦρος ""ὶ ἅμα Κροίσῳ. [300] Kat
στήσας αὐτὸν ἐν ξυλίνῳ τρίποδι ἐν ὕψει δεδεμένον
ἐθριάμθδευσεν αὑτὸν τῷ στρατῷ αὑτοῦ. Καὶ EAafiev
αὐτὸν καὶ κατήγαγεν ἐν Περσίδι. Ταῦτα δὲ ἐσπτόρη ταν
οἱ σοφώτατοι Θάλης " καὶ Κάστωρ καὶ Πολύδιος
συγγραψάμενοι, χαὶ μετ᾿ αὐτοὺς Ἡρόδοτος (406) ὁ
ἰστοριογρᾶςος (u)* ἄτινα καὶ ὁ σοφὸς θεόφιλος ἐχρο-
νογράφησεν.

Ὁ δὲ Κῦρος ὁ βασιλεὺς Περσῶν ἀπέλυσεν Ex τῆς
αἰχμαλωσίας τοὺς υἱοὺς Ἱσρχὴλ πάντας εὐθέως ἣ

B μόνον τὰ βασίλεια αὑτοῦ κατέλαδεν ἐπὶ Ἱεροσόλυμα

μετὰ Ζοροδάδελ ἐξελθεῖν͵ Σχῇπτρα δ᾽ δὲ δύο ἥμισυ,
ἄνδρες καὶ γυναῖχες xal παιδία, τὸν ἀριθμὸν μυριά-
δες πέντε, ἔμειναν εἰς τὰ Περσικὰ ἰδίᾳ προαιρέσει,
φοθηθέντες τὰ ὄντα ἔθνη πέριξ. Τὰ δὲ ἐννέα ἥμισυ
ἐπανῆλθον (A7), καθὼς Τιμόθεος ὁ χρονογράφος συν-
εγράψατο. ᾿Απέλυσε δὲ αὐτοὺς τοῦ Δανιὴλ αἰτή-
σαντος αὐτόν.

Μετὰ ὃὲ τὸ ἀπολέσθαι «hv βασιλείαν τῶν Λυδῶν
οἱ Σάμιοι [201] θαλασσοχρατή:αντες ἐδασίλευσαν
τῶν μερῶν ἐχείνων. Καὶ ἀκούσας μετὰ χρόνους
Κῦρος ὁ βασιλεὺς Περσῶν, ἐπεστράτευσε xat' αὖ-

missoque cum iis prelio navali, victus, in fugau (; τῶν, καὶ συμδαλὼν αὐτοῖς ναυμαχίᾳ πολεμήσας

vertitur : ei in terram suam reversus, interem-
ptus est. Cujus inter. Cyrum et Samios belli hi-
etoriam sapientissimus Pythagoras Samius con-
texuit: qui et auctor. est Cyrum in ipso belio
occubuisse.
Chronographia sua scripta reliquit.

Cyro successit in regno Assyriorum fllius ejus
Darius, qui et Cambyses ; el post hunc, alii plures.
Temporibus autem regis Darii, filii Cyri, floruit
inter Grecos Anaximander philosophus. Docuit is
terram mundi totius esse centrum; solem vero
ipsa terra. nihilo minorem esse; aerem autem re-

Hec autem omnia Africanus — in.

ἡττήθη xat ἔφυγε, xat ἐλθὼν εἰς τὴν χώραν αὑτοῦ
ἐσφάγη (48) περὶ οὗ πολέμου Κύρου xal τῶν Σα-
piov ὁ σοφώτατος Πυθαγόρας ὁ Σάμιος; συνεγρά-
ψατο. ὅστις καὶ εἶπεν αὐτὸν Κῦρον τεθνάναι εἰς τὸν
πόλεμον. Ταῦτα δὲ πάντα xal ὁ σοφὸς ᾿Αφριχανὺς
ἐχρονογράφησε.

Μετὰ δὲ τὴν βασιλείαν Κύρου ὁ υἱὸς αὐτοῦ Δα-
ρεῖος ὁ xal Καμθύστς καὶ ἄλλοι πολλοὶ ἐθασί-
λευσαν "Aacuplov (49). Ἐπὶ δὲ τῶν χρόνων τῆς βασι-
λείας Δαρείου, τοῦ υἱοῦ Κύρου, ἐφιλοσόφει παρ᾽
Ἕλλησιν ᾿Αναξίμανδρος. "Ὅστις εἶπε τὴν γῆν μέσην
εἶναι τοῦ παντὸς χόσμου, xà τὸν ἥλιον οὐχ ἐλάττω

rum omnium esse piinceipium, ex quo omnia or- ἢ τῆς γῆς ὑπάρχειν, ἀρχὴν δὲ τῶν πάντων ἀέρα" ἐξ
“ VARLE LECTIONES,

* Kópto; Ox.

86 βάλης, V. Bentleius, p. 11, ** σχῆπτρα Ch., Cedrenus, σχῆπτρον Ox.

ED. CHILMEADI NOTAE.

(45) Ἐλήφθη αἰχμάλωτος αὐτὸς, xal τὰ πλήθη
αὑτοῦ, Cedrenus habet, χαὶ ἀπώλετο τὰ πλήθη
αὐτοῦ, quod εἰ in Nostro supplendum videtur,

(46) Καὶ μετ᾽ αὐτοὺς Ἡρόδοτος. Forte scriben-
dum μετ᾽ αὐτοῖς " Hlerodotus enim. Polybio saltem
Castoreque antiquior; forte etiam auctoris nostri
Thalete hoc, si modo idem sit bujus Thales cuim
Thallo illo 3b Africano citato; qued facile credi-
derim. Vid. Voss. de Hist. Graecis.

(47) Τὰ δὲ ἐννέα ἥαισυ ἐπανῆλθον. Imo ἀμ tan-
wm tribus, Jude scilicel et Benjamini, Judzam
repelierunt ; relique x in Perside remanserunt ;

uli testatur Josephus, Autiquitat. Judaicar. lib. xi»:
Διὸ xal δύο φυλὰς εἶναι συμδέδηκεν ἐπί τε τῆς
"Aslac καὶ τὴς Εὐρώπης Ῥωμαίοις ὑπαχουούσας "
αἱ δὲ δέκα φυλαὶ πέραν εἰσὶν Εὐφράτου, ἕως δεῦρο
μυριάδες ἄπειροι, etc,

(48) Καὶ ἐλθὼν εἰς τὴν χώραν αὐτοῦ, ἐσφάγη.
Alit Cyrum, illato Massagetis Scythis hello, ἃ To-
myride, eorum. regina, interfectum volunt, Vide
Jusiin. et Herodot. lib. t; Euseb., alios.

(49) "AXXot πολλοὶ ἐδασίλευσαν ᾿Ασσυρίων. Scr.
Περσῶν, a Cyro enim regnum ad Persas trapsia-
ium est.

HoDI NOT.E£.

(s) Καὶ μετ᾽ αὐτοὺς Ἡρόδοτος; ὁ ἱστοριογράφος.
Cbhilineadus corrigit μετ᾽ αὐτοῖς. Verum niliil mu-

tandum ; floruit enim longe post Polybium fferodo-
tus quidam ab antiquo alius Listoricus,

Digitized by Google .
