268

. - 21 2 -
EN JoANNIS xut ui Τυδέως, Ὅστις ὑπῆρχεν Αἰτωλὸς τῷ
Test . -— 3A pM τὴν δυγγένειαν 6x τοῦ Οἰνέως, βασι-
Lum s. NETT PEEL docehal : 1"! Me i Αἰτωλίας. “Ὅστις Οἰνεὺς ἀγαγόμενος γυ-
ha p. ἢ M Kiotorum regt ἊΝ . ξεν o s ὀνόματι "Epi6otav, ἔσχεν ἐξ αὐτῆς [208] τὸν
n 14 di ΓΝ s duiit aliersm τυδία. Καὶ ἐτελεύτησεν ἡ Ἐρίθοια, καὶ ἢγάγετο
r n us deiuacta p suscepit pn ἑτέραν γυναῖκα ὀνόματι ᾿Αλθαίαν" xal ἔσχεν ἐξ

Me ETT EU T. j,pc jore? n nsi- αὐτῆς τὸν Μελέαγρον xal θυγατέρα ὀνόματι Arv távet-
im. PLE Lid s "m Ty nte mu- pav. Νεώτερος τις ὀνόματι ᾿Αχελῷος Tt, υἱὸς Πο-
ἔμ e INST ιν si wp pa- σειδωνίου, συγχλητιχοῦ τοῦ Τυδέως, ἐμνηστεύσατο.
" aru "41. — : geinde n conditione Ὁ δὲ ᾿Αχελῷος πρὸ τοῦ γάμον ἔφθειρε τὴν Δηϊάνεε-
ELLE - rationem eliam ραν λάθρα, xal μετὰ ταῦτα λέγει τῷ πατρὶ αὐτῆς

put qa 8028 δ᾽ administrat! - .
an Eh C vigi e f^ ui muente , AcheloUS, τῷ Οἰνεῖ" Οὐχ ἄλλως λαμδάνω τὴν θυγατέρα σου, el
νειν S τε inferl- Necessitale igi- ph παραχωρήσεις μοι τὸ Bacetóv σον διοιχεῖν.
“οἱ DANT um δ ilium sibi, €Y Phtbia Ὁ δὲ οὐκ ἐπείσθη αὐτῷ xoi λοιπὴν σὺν τῷ ἰδίῳ
ecm Pn s (neus, i" ἮΙΣ Herculem quemdam , πατρὶ ἀντῆρεν ὁ ᾿Αχελῷος τῷ Οἰνεῖ καὶ ἐπολέμησεν
i "i streny " vocavit: cui etiam 7 αὐτῷ, Καὶ ἠναγχάσθη ὁ Οἰνεὺς προτρέψασθαι ἐκ
id poly M μὴ iram filiam promisit. Poly- «ἧς Φθίας χώρας στρατηγὸν γενναῖον, Ἡραχλέα τὸν
í "ugoret dare Dej? esercitu veniens, in. Posi- λεγόμενον Πολύφημον, συνταξάμενος διδέναι αὐτῷ
ΜΝ μ44 cheloum arma movil. τὴν ἑαυτοῦ θυγατέρα τὴν Δηϊάνειραν. Ὅδετις κατελ-
donium fiiumque ressu, Polyphemus Posido- θὼν μετὰ τῆς ἐνόπλου αὐτοῦ στρατιᾶς "5 συνέδαλε
jpso 340 ιαὐϑίο peremit. Unde poe- πόλεμον μετὰ Ποσειδωνίου καὶ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ

D
A Ache pr Acheloi cornu avulsisse;

qe fabulan uf; gt auxilium. Achelous autem, ubi
paternum " vidit, fugam. eques capessit, unde
pairem C95 rauram fuisse fingunt, Fugientem
et eum n Jom dom  Polyphemus iusequitur,
^ichelous, 165 sagitta in eum emissa,
converU Suam vulnerat, Polyphemus autem
dum Phorbam fluvium trajicit , sagitta
petivit : À M
;n flumen. deturbatus, ibidem periit. Flu-
» e istud toli Acheloum ad hunc usque
vocant : sicut. auctor est sapiens Cepbalion.,
n '
dr pbemus cam , paucos post dies, ex vulnere
ΡΟΣ accepto , iateriit.

vicissim
equo
men it2qU

quo confossus Achelous, ex C

"Aysioov. Kat εἰς τὴν συμδολὴν ξίφει ὁ Πολύφημος
τὸν Ποσειδώνιον ἀνεῖλε, τὸν πατέρα ᾿Αχελῴου " διὰ
ποῦτο δὲ ἐξέθεντο οἱ ποιηταὶ ὅτι τὸ χέρας τοῦ "Aye-
λῴου ἀπέσπασιν ὁ Ἡ ραχλῆς, ὅπερ ἐστὶ τὴν πατρι-
χὴν αὐτοῦ δύναμιν. Καὶ ἑωραχὼς τὸν ἴδιον αὐτοῦ
πατέρα πεσόντα, φεύγει ἔφιππος. Διὸ χαὶ γράφουσιν
αὐτὸν Ἱπποχένταυρον. Καὶ ἐν τῷ χαταδιώχειν αὐτὸν
τὸν Πολύφημον Ἡραχλέα στραφεὶς τοξεύει [209] χὐ-
τὸν κατὰ τοῦ μαστοῦ" καὶ εὐθέως ὁ Ἡραχλῇς ἀντετό-
ξευσε [909] τὸν ᾿Αχελῷον, ὡς περᾷ τὸν ποταμὸν
ὀνόματι Φορθάν (61). Καὶ φιδλωθεὶς ὁ ᾿Αχελῷος (62)
"κατηνέχθη ἀπὸ τοῦ ἵππου εἰς τὰ ῥεῖθρα τοῦ ποτα-

μοῦ xal ἀπώλετο. Καὶ μετεχλέθη ἔχτοτε ὁ αὐτὸς

ποταμὸς ἀπὸ τῶν τῆς Αἰτωλίας χώρας ᾿Αχελῷος ἕως

. illa , .
jn mam! θὰ Κεφαλίων ὁ σοφὸς ἐξέθετο. Ὃ δὲ Πολύφημος Ἡραχλῆς ix τῆς πληγῆς τοῦ μαστοῦ μεθ»

τῆς νῦν, 09
Mone τινὰς τελευτᾷ, "
Meleager autem, OEuei filius, Tydei et Dojanire

fi ater» egregium sane certamen obivit, aprum
horrendum. prosternens , in terra. Calydonia. So-
ciam vero facinoris habuit Atalantau, Schonei
filiam : qux et ipsa aprum sagittis prius percus-
serat : regionem enim eam omnem vastabat fera
igta. Meleager autem apri interfecti exuvium Aia-
lanis, cujus amore captus erat, dono dedit,
Meleagro vero ad OEneum patrem reverso, occisi

apri spolia sibi dari ab eo postulabat : ubi vero

Μελέαγρος δὲ, ὁ τοῦ Οἰνέως υἱὸς, ἀδελφὸς δὲ τοῦ
Τυδέως xa Δηιανείρας, ἐποίησεν ἄθλον μέγαν "5 ἐν
τῇ Καλυδωνίᾳ χώρᾳ, φονεύσας χάπρον φοδερὸν, τῆς
᾿Αταλάντης τῆς θυγατρὸς τοῦ Σχοινέως οὔσης μετ᾽
αὑτοῦ" ἥτις προποιήσασα τοξεύει τὸν σύαγρον (65)*
ἐλυμαίνετο γὰρ οὗτος ὁ θὴρ πᾶσαν τὴν χώραν ἐκεί-
νην. Καὶ μετὰ τὴν ἀναίρεσιν 7 τοῦ θηρὸς τὸ δέρμα
αὐτοῦ ἐχαρίσατο ὁ Μελέαγρος τῇ ᾿Αταλάντῃ, εἰς
ἔρωτα αὐτῆς βληθείς, ᾿Απελθὼν δὲ ὁ Μελέαγρος

Ὁ πρὸς τὸν ἑαυτοῦ πατέρα Οἰνέα, [210] ἀπῃτήθη παρ'

VAIUJE LECTIONES.
- νεώτερός τις, ὀνόματι ᾿Αχελῷος. « Legendum ἥντινα νεώτερός τις. Cedrenus, ἐξ ἧς ἔσχε τὸν

γέαγρον, καὶ τὴν Δηϊάνειραν, ἥντινα ἡ
Me enis, στρατείας Ox. τ᾽ μέλαν Ox. Π

μόζετο ᾿Αλχελῶος, » Ch. ᾿Αχελῶος Ox. semper. * στρατιᾶς
ἀναίρησιν Ox.

ED. CHILMEADI NOTE.

(61) Ὁνόματι Qop6áv. Fluvium huuc Εὔηνον
aniea dictum asserit Cedrenus ; Plutsiclus, The-
stium a Thestio, Martis el Pisidices F. Stephanus,
Thoas : Stplian. De urb. ᾿Αχελῶος ποταμὸς 'Axap-
νανίας. ἀτὸ ᾿Αχελώον ἐλθόντος Ex Θετταλίας μετὰ
᾿Αλχμαίωνος" ἐχαλεῖτο δὲ Θόας ὁ ποταμός.

(62) Kat φιδλωθεὶς ὁ ᾿Αχελῶος. Vocabulum Gre-
€9-barbaruin, apud Grzecos recentiores frequenter

usurpatum, ἃ φίδλα, Latinis fibula. Φιδλωθείς,
(iransfizus : φιθλοῦν, pro tramsfigere, supra bha-
buinus, in Paridis ἃ Philoctete occisi historia,
hb. v, p. 77: Τοὺς αὐτοῦ πόδας φιδλοξ ἐπὶ τὰ
σφυρὰ, pedes ejus juxia malleolos transfixi.

(63; Ἥτις προποιήσασα τοξβύει τὸν σύαγρον. ἴ.30,
etiam Jo. "I'zetz. chil. 7, hist. 109,

Digitized by Google

