MT

cibus, adversus Tigranem, "Phericie regem, cum
exercitu missis, ipsum profligavit, regionemque
ejus provinciam fecit. Arabiam etiam, quse Arabi,
barbarorum Saracenorum regi paruit, sibi, id est,
Romono imperio subjugavit. Vicum etiam quem-
dam muro cingens, Bostram vocavit, in nomen Bo-
stri ducis, in Arabes a se missi. Similiter etiam et
reliquis fecit principatibus , Cappadocia Archelai et
Judea Herodis regno exceptis : amplis enim il-
lum uterque muneribus donaverat.

Herodes autem, Jude rex, illius etiam in ho-
norem, viam publicam exira Antiochiam urbem
transitu difficilem, albis lapidibus stravit. Uterque
vero principem regni sui urbem, Caesaris nomine,
Augusti in honorem, nominavit. Herodes rex Stra-
tonis Turrim, antea dictam, Cesaream 29 f Pal-
stinz : Archelaus vero rex, Mazaca quz fuit, Caesa-
ream Csppadociz vocavit. Augusti enim, qui utri-
que principatum suum durante eorum vita, con-
cessera,, Casar avunculus fuit,

JOANNIS MALAL.E

3i8

À τηγοὺς μετὰ βοηθείας AoóxouXiov xaV Πόντιον, οἵ-
τινες ἐνίχησαν Τιγράνην "" τοπαρχοῦντα αὐτῆς (M)
xai ἐποίησεν αὐτὴν ἐπαρχίαν. Καὶ τὴν λεγομένην
δὲ 'Apa6lav 6o ἑαυτὸν, ἧτοι ὑπὸ Ῥωμαίους, ἐποί-
σε χρατουμένην ὑπὸ ΓΑραδα, βασιλέως βαρδάρων
Σαρακηνῶν, καὶ ἐτείχισε χώμην ἣν ἐκάλεσε Βόστραν
εἰς ὄνομα Βόστρου τοῦ πεμφθέντος ὑπ᾽ αὐτοῦ στρα-
τηγοῦ, χαὶ τὰς λοιπὰς δὲ τοπαρχίας δίχα τῆς Καπ-
παδοχίας ** τῆς τοπαρχουμένης δ᾽ ὁπὸ ᾿Αρχελάον χαὶ
τῆς [389] τετραρχίας Ἡ ρώδου τοῦ τετραρχοῦντος
τῆς Ἰουδαίας χώρας, ἐπειδὴ προσήνεγχαν αὐτῷ
ἀμφότεροι δῶρα μεγάλα.

Ὁ δὲ Ἡρώδης βασιλεὺς τῆς Ἰουδαίας πρὸς τιμὴν
αὐτοῦ ἐποίησε xal τὴν ὁδοστρωσίαν τὴν ἔξω τῆς
πόλεως ᾿Αντιοχείας τῆς μεγάλης, ἦν γὰρ δύσθατος,

B στρώσας αὐτὴν λευκαῖς πλάκαις (48-45). Ἐχάλεσαν
δὲ ἀμφότεροι τοπάρχαι τὰς μητροπόλεις αὐτῶν πρὸς
τιμὴν αὐτοῦ εἰς ὄνομα τοῦ Καίσαρος" 6 μὲν" Ἡρώ»
Orc βασιλεὺς καὶ τοπάρχης ἐκάλεσε Καισάρειαν
[Παλαιστίνης "5, τὴν mpürv λεγομένην Στράτωνος
πύργον, ὁ δὲ ᾿Αρχέλαος βασιλεὺς καὶ τοπάρχης
ἐχάλεσς Καισάρειαν Καππαδοκίας τὴν πρώην λεγο

μένην Μάζαχαν (44). [290] Ἦν γὰρ ὁ Καῖσαρ θεῖος τοῦ αὐτοῦ Αὐγούστου (45) τοῦ παρεσχηχότος αὑτοῖς

ἔχειν τῆς τετραρχίας τὴν βασιλείαν ἐπὶ τῶν τῆς

À Palestina in Αὐχγρίυνη progressus, eam sub-
jugavit : eumque in Romanam servitutem redegis-
set, Alexandriam ingressus, de victoria sua trinm-
phavit. Civitati autem huie primus prefectum ex

suis dedit, nomine Cornelium Gallum : quem eC

Augustalis diguitate, nominis sui insigni, cohone-
$tavit.

Augustus deinde £gypto solvens, Romam rever-

ζωῆς αὐτῶν χρόνων. -

Καὶ ἐξορμήσας ἐχ τῆς Παλαιστίνης παρέλαδε χαὶ
τὴν Αἴγυπτον" xai ὑποτάξας αὐτὴν εἰσῆλθεν ἐν
᾿Αλεξανδρείᾳ τῇ μεγάλῃ, καὶ ἐχεῖ ἐθριάμόευσε τὴν
ἰδίαν νίχην, ποιήσας καὶ τὴν Αἴγυπτον ὑπὸ Ῥω
μαίους. Καὶ ἔδωχεν ἄρχειν αὐτῶν τῶν Αἰγυπτίων ἐν
᾿Αλεξανδρείᾳ τῇ μεγάλῃ ἐν πρώτοις ἄρχοντα ἐχ τῶν
ἰδίων αὐτοῦ ἀνθρώπων ὀνόματι Κορνήλιον TÀ-
λον (46): ᾧτινι ἔδωχεν ἀξέαν αὐ γονσταλίου τοῦ ἰδίου
ὀνόματος σήμαντρον. :

Καὶ ix τῆς Αἰγύπτου περάσας ὁ αὐτὸς Αὔγουστος

. VARLE LECTIONES. »
r^ Τιγράνην Ch., Τιγράνον Ox." Kanmoboxíag Ox. δ᾽ τοπαρχίας τῆς — ὑπὸ ᾿Αρχελάου δέχα τῆς.
« Locus iste manifesto mendosus : itaque suspicor legendum ; Καὶ τὰς λοιπὰς δὲ τοπαρχίας (κατέλυσε,

sive ὑπέταξε), δίχα τῆς Καππαδοχίας,

τοπαρχουμένης ὑπὸ ᾿Αρχελάου, καὶ τῆς τετραρχίας Ἡρώδον,

ἧς
eic. » Ch. ** μῆν Ox. 5 Παλαιστίνης Ch.. Παλαιστίνην Ox.
᾿ ED. CHILMEADI NOTAE.

(41) Οἴτινες ἐνίχησαν Τιγράνον, τοπαρχοῦντα
αὐτῆς. Lego, Τιγράνην. Verum bella hzc a. [νυ σιν
lo adversus Mithridatem et Tigranem, Ces. Au-
gusto vix adhuc nato, gesta. sunt, Tigranes vero,
Armenie rex, a Pompeio deinde devictus, se ei
fledidit, ac diadema suum ad genua Pompeii pro-
cidens, in. manus ejus wadidit ; Quod εἰ Pompeius
reposuit (inquit. Eutropius, lib. vi), honorificeque
eum habitum, regni tamen parte mulctavit, et grandi
pecunia : adempta est et Syria, Phanice, Sophene.

oDaras (amen hsc iili a Lucullo adempta fuisse
$cribit, tom. Il.

(12-45) Στρώσας αὑτὴν λευκαῖς πλάχκαις. IDáxatz
ἰλησιδηι ἃ πλάχη, pro πλαξίν.

(4) Τὴν πρώην λεγομένην Μάζακχαν. Jornandes
etiam de Regn. success. eam a Ceppadocibus
Cosaream dictam fuisse scribit : Cappadoces quo-
que sub. Epaphra rege constituti, primum per legatos
suos Romanorum amicitias petierunt : dehinc Ario-
barsane rege succedente, et a. Mühridate expulso,
ltro se Romano servitio tradiderunt , magnamque
cioitatem. suam Mazacam, in honorem Cesaris ,
Cesaream. appellaverunt. Eutropius. tamen, et ex

- €o eliam postea Jornau les ipse, Suidasque, nomeu
hoc Mazace urbi a Tiberio imp. post temporis

impositum fuisse prodiderunt. Eutrop: lib. vn de
Tiberio h:xe habet : Quosdam. reges per blanditias
evocalos nunquam remisit ; in quibus. Archelaum
Cappadocem. Cujus etiam regnum in provincie. [or-
mam redegit, et maximam civitatem appellari "ts
p ne suo. jussit, que nunc Cwsarea dicitur, cum Ba-
saca antea vocaretwr. Urbs hzc etiam Eusebeia
antea dicta fuerat, teste Strabone apud Stephanum:
Καισάρεια, μητρόπολις τῆς Καππαδοχίας, ἡ πρ'
Εὐσέδεια, xai Μάζα, ὡς Στραῤδών. Seribeudi.
Μάζαχα, uti postea etiam habet Stephanus:
Caxa, πόλις Καππαδοχίας, ἡ vov Καισάρεια. os
(45) "Hv γὰρ Kaícap θεῖος “τοῦ αὐτοῦ Am
στου. Augusti avunculus major erat J. Cer
Sueton. : Postea C. Cesaris, et. deinde Augustt
qgnomen assumpsit : alterum ,.— testamento ma) a
avunculi, etc. Parentes. enim habuit Octavam ὁ
Atiant, M. Atio Balbo et Julia, sorore C. Cxsarit;
genitam, eodem Suetoyio teste. sae im
(46) Ὀνόματι Κορνήλιον Γάλλον. Eutropius in-
Augusto : Agyptus per. Octavianum pod ομι
perio Rom. adjecta est, prapositusque Cn. Conc
Gallus. Hunc primum. /gyptus. Romanum J ^
habuit. Αὐγουστάλιος autem. AEgypti praefectus
culiariter appellatur.

: Digitized by Google
