EA
Dijbes ἦλθε πλησίον πόλεω; (80) ἐχούσης ἔξω τει-
χῶν οἰχήματα" xai ῥίψασα γυνὴ χεραμῖδα κατὰ τῆς
χορυφψῆς αὐτοῦ ἐφόνευσεν αὑτόν.

Μετὰ ταῦτα δὲ ἐγένετο ὕπατος Μάγνος ὁ καὶ Παῦ-
λος ὁ Μαχεδών (81) * ὅστις ἐφόνευσεν ἐν πολέμῳ (82)
τὸ» βασιλέα τῆς Μαχεδονίας ὀνόματι Πέρσην, xai
παραλαξὼν τὴν Μαχεδονίαν χώραν ἐποίησεν αὐτὴν
ὑπὸ Ῥωμαίους * περὶ οὗ Σαλλούστιος " μέμνηται (85)
1367] εἰς τὴν Κατελλιναρίαν * ἔχθεσιν, μνημονεύων
τῆς δημηγορίας τοῦ Καίσαρος. Καὶ μετὰ ταῦτα βα-
σιλεύει τῆ; ἰδίας χώρας Περσεὺς ὁ Ἠπειρώτης ὁ
γεομάχος (84) xaX τοπάρχης Θεσσαλίας, ὄντινα Illsp-
cia ὠνόμασε τῇ ἰδίᾳ ἐχθέσει Εὐτρόπιος ὁ συγγρα-
φεὺς Ῥωμαίων ἐν τῇ μεταφράσει αὐτοῦ. Τούτου δὲ
χαὶ Παλαίφατος μέμνηται. Τὸν δὲ αὐτὸν Περσέα
πολέμῳ ἀνεῖλε Δούχιος Παῦλος, ὕπατος ᾽Ρωμαΐων.

Ἐν οἷς χρόνοις ᾿Αννιδὰλ τις ὀνόματι, ῥὴξ τῶν
ἔλφρων (85), ἐτυράννησε τὴν Ρώμην ἐπὶ ἔτη εἶχο-
«y, ἀδασίλευτον οὖσαν, διοιχουμένην δὲ ὑπὸ τῶν
ὑπάτων. Ὅστις τῆς Ἰταλίας πάσης τὸ πολὺ μέρος
ἀπώλεδεν ὑποτάξας πολέμοις, καὶ σράξει τὸν προειρη-
μένον Παῦλον (86). Καὶ λοιπὸν πῤοεδάλετο * ἡ
σύγχλητος Ῥώμης ὕπατον δυνατὸν ἐν πᾶσι, μάλι-
στὰ 06 ἐν πολέμοις, τὸν λεγόμενον [308] Σχη πίονα
τὸν μέγαν. Ὅστις Σχηπίων ἐν ᾧ ἦν διατρίδων ὁ
᾿Αννιδὰλ ἐν τῇ Ἰταλίᾳ ἔλαθε πλῆθος στρατοῦ καὶ
ἀπῆλθεν εἰς τὴν χώραν τοῦ ᾿Αννιδὰλ, εἰς τὴν
᾿λοριχὴν, καὶ ἀπώλεσεν αὐτὴν, ἐμπρήσας τὴν mó-
iv ἔνθα fj» ῥὴξ ὁ ᾿Αννιδὰλ, τὴν Καρθάγεναν ",
καὶ αἰχμαλωτίσα: αὐτὴν (81) καὶ λαδὼν τοὺς αὐτοῦ
τάντας μετὰ τῆ; συγχλήτου αὐτοῦ ὑπέστη 1: εἰς
τὴν Ῥώμην.

Καὶ τοῦτο γνοὺς ὁ ᾿Αννιδὰλ ἀπῆλθεν εἰς τὴν Βι-
θυγίαν κρὸς τὸν ᾿Αντίοχον τὸν Νιχομήδους, βασιλέα

* Σαλούστιος Oz. V. p. 90 B.
Myevinv Ox..— !* ὑπέστην Ox.

CHRONOGRAPHIA. — LIB. VIII.

329
A ?edi(icia extra muros labentem : ubi mulier qua:-
dam, tegula jn caput ejus vibrata, illum occidit.

Postea temporibus consul Romanus fuit Magnus;
qui et Paulus Macedonicus. Persem bic, Macedoni:e
regem, bello interfecit; Macedoniamque 909 ip-
sam Romano subjugavit imperio. Hujus meminit
in Historia sua Catlinaria Saliusiius, ubi concio-
nem ἃ Cowsare habitam recitat. Post hzc regioui
sux imperavit Perseus Epirota, Thiessalie regulus,
pavalibus puguis celebris. Hujus etiam in Historia
sua, in Graecam linguam traducta, meminit Eutro-
pius, Romanorum  historiographus. Ejusdem
eiiam mentionem fecit Palzephatus. llunc itaque
bello devietum, neci dedit Lucius Paulus, consul

B Romanus, “

Hlis temporibus , bellun cum Romanis gessit ,
per anaos xv, Annibal quidam , Afrorum rex,
quo lempore, regibus dudum exactis, Romana
resp. a consulibus administrata est. Hic potiorem
Jtalie partem, bello subactam, vastavit ; interfe-
cto eliam Paulo ilo, de quo superius. Senatus
itaque Romanus consulem designavit Scipionem
ilium magnum; virum certe in omnibus, mazime
vero in bellis clarum. Scipio bic, interim dum in
halia moras trahebat. Annibal, magnis instructus
copiis, in. Africam, Annibalis patriam , maturavit
iter : ubi regionibus undique vastatis, Carthagi-
neu ipsam, ubi regnabat Annibal, incendio de-
dii : et abductis incolis omnibus, ipsum etiam
senatum Carthaginensem :captivum Bomam ab-
duxit.

De lis autem certior factus Annibal , Bitbyniam
profectus est, ad 2910 Anüoclum, Nicomedis ἢ-

YARLE LECTIONES, -
* Κατελλιναρίαν. c. 51.

* προεδάλλετο Ox. Sic et p.seq. v. 8. !* Kap-

ED. CBILMEADI NOTAE.

e» Φυγὼν ὁ Πύῤῥος, ἦλθε πλησίον πόλεως, etc.
Inbis discrepat auctor ἃ recepta Pyrrhi historia :
08 enim in Italia, belloque a Curio in Pyrrhum
fatio; sed apud Argos Greci:e hoc accidisse te-
santur Justinus et Plutarchus : quos vide.

(81) Ὁ καὶ Παῦλος, ὁΜακεδών. Hic Paulus ZEmi-
lius est, qui a Macedonibus, Perseque rege eorum
ssperatis, Macedonicus dictus est. Maxsóov autem
hic habet. auctor, pro Μαχεδονιχός " quo sensu
ux usurpari asserit Stephanus De urb. in Maxe-

(82) “Ὅστις ἐφόνευσεν ἐν πολέμῳ, ete. Imo. ea-
pürum abduxit, triumphumque celeberrimum de
*0 egit : pti scribunt historici Romani omnes.

(85) Περὶ οὗ Σαλούστιος μέμνηται. Nominat qui-

"^ in C. Cesaris oratione; nec aliquid am-

Us.
(84) Περδεὺς ὁ Ἠπειρώτης, ὁ veopáyoc. Quis-
«m tandem sit hie Perseus ? Si Macedonieum il-
supradictum vult (qui quidem maximam
Épiri Thessalisque parlem sibi subjugaverat),
Ubde nunc revixit? supra enim a P. JEmilio occi-
$85 traditur : aut quare haec repetita sunt ? Neque
tim Persem alium ullum memorat Eutropius,
üem citat auctor noster. Deinde cur Νεομάχος
Kceretur, non satis video: vocabulum enim hoc
Mulibi apud Scriptores, quod sciam, occurrit.

Persem quidem classe sua Romanos crebris detri-
mentis aífecisse testatur Zonaras, tom. 10$ : Καὶ
αὖθις ὁ Περσεὺς ἔθάροησε, καὶ ἃ κατέσχεν ὁ Φίλιπ-
πος, ἀνεχτήφατο, χαὶ τῷ ναυτιχῷ συχνὰ τοὺς Ῥω-
μαίους ἐλύπει, οἷς, Persei etiam navis celeber-
Timc ineminit Eutropius, lib. iv. his verbis : Ito-
mam (l'aulus) cum. ingenti pompa rediit, in nave
Persei, qua inusitate magnitudinis fuisse traditur,
adeo ul xvi ordines dicatur. habuisse remorum. His
itaque adductus, pro νεομάχος, ναυμάχος lego,
aut forte, νηομάχος, vertoque, Navalibus pugnis ὦ
celebris.

(85) Ῥὴξ τῶν "Aogpuv. Afrorum rex, sive dux :
hoc nomine enim Barbaros duces suos appellare so-
litos esse supra monuimus.

(86) Καὶ σφάζει τὸν προειρημένον Παῦλον. lmo
supradicti Pauli milii Macedenici pater fuit Pau- .
lus ille, qui ab Annibale occisus est. Bellum enim
Punicum secundum, quod Annibale duce cum
Carthagine habuit Roma, bellum Macedonicum
secundum, quo cecidit Perses, 1, circiter 4nuos
praecessit.

(87) Ἐμπρήσας τὴν πόλιν, etc. xat αἰχμαλωτίσας
αὑτήν, Imo minus; obsidione enim eam cinissc
Scipionem vix dici potest : Denique nonjam a tertio
lapide; sed ipsas Carthaginis portas obsidione qka-
tiebat, inquit Florus, lib. it.

Digitized by Google
