5i CHRONOGR APIHA. — LIB. VI.

E27!

σίστρατος πολεμῶν δημαγωγεῖ (26), τῶν Λυδῶν μὴ ἃ probuit; qui cum Persis equo marte pugnantes,

ἐττηθέντων τῷ πολέμῳ, ἀλλὰ τοῦ 'Actuáyou, à"
ἑαυτοῦ ἀναχωρήσαντος. Τότε τοῦτο γνόντες οἱ
Π:δαῖοι (37) δευτέραν ἑορτὴν ἐπετέλεσαν ἀγῶνος
Πυθίων * , εὐχαριστοῦντες τῷ Ἡλίῳ * παρατιθέ-
μενοι ἑαυτοὺς Λυδοῖς xal τῷ χράτει τῆς δυνάμεως
αὑτοῦ (98).

Καὶ [194] λοιπὸν ἐν τοῖς μετὰ ταῦτα ἐφηῦρον
ἑορτὴν ἀγῶνος τρίτου οἱ αὑτοὶ Πισαΐοι, τὰ “Ισθμια
τῷ Πλούτωνι (59). Τετάρτην δὲ ἑορτὴν ἐφηῦρον ἀγῶ-
νος οἱ αὐτοὶ Πισαῖοι, xal ἐπετέλεσαν τὰ Νέμεια τῷ
Διονύσῳ.

Μιτὰ δὲ τὴν βασιλείαν τοῦ ᾿Αρδέως ἐδασίλευ-
σαν Λυδῶν ὀχτὼ fu; Κροίσου τοῦ ὑπερηφάνου "
ἐδχοΐλευσε δὲ ὁ αὐτὸς Κροῖσος ἔτη ιε΄, Κατέσχεν
οὖν ἡ βασιλεία Λυδῶν τὰ πάντα ἔτη σλβ',

Ἐν ξὲ τοῖς χρόνοις τῆς βασιλείας αὐτοῦ ὁ αὑτὸς
Κροῖσος ὑπέταξς πάσα; τὰς ἐπαρχίας, ἤτοι βασι-
λείας, τὰς πλησίον αὐτοῦ καὶ τὰς πόῤῥωθεν, Aaa-
Givow &zb μὲν τῶν πειθομένων αὑτῷ φόρους, ἀπὸ
& τῶν ἀνθισταμένων αὐτῷ αὐτοὺς χαὶ τὰς βασιλείας
αὐτῶν, Καὶ εἶχε φόδον πολὺν ὡς εὐτυχὴς xal νι-
χκητῆς " xa ὑπτιώθη. Ἐν οἷς χρόνοις Σόλων ἐφιλο-
σόφει.

Μετὰ δὲ τὴν βασιλείαν ᾿Αστυάγους, βασιλέως

ἐρσὺν, ἐγένετο βασιλεὺς "' Κῦρος ὁ Πέρτης * ὅστις
ἐφίλητε τὴν γυναῖχα τοῦ πρὸ αὐτοῦ βασιλέως Δα-
silos Βαρδάνην, xai ἔλαδεν αὐτήν. Τῷ δὲ τεσσα-
ρβεσκαιδεχάτῳ ἔτει τῆς βασιλείας Κύρου Κροῖσος ὁ
βατιλεὺς τῶν Λυδῶν, διδαχθεὶς ἀπὸ τῶν συγχλητι-
χῶν αὑτοῦ τὴν πρώην τοῦ ᾿Αστυάγους, βασιλέως
Bepsov, ἐπὶ τὴν Λυδίαν πολεμιχὴν παρουσίαν,
ἠγανάχτησς, Καὶ δηλοῖ Κύρῳ (40), τῷ [195] βασι-
λεῖ Περσῶν, παραχωρῇσαι αὐτῷ τὴν βασιλείαν αὐ-
τοῦ xai ἀναχωρῆσαι, 7] δέξασθαι τῆν παρουσίαν τῆς
εὐτυχεστάτης αὐτοῦ βασιλείας πολεμοῦσαν. Ὁ δὲ

Κῦρος, βασιλεὺς Περσῶν, δεξάμενος τοὺς σταλέντας
πρέσδειξ, καὶ ἀναγνοὺς τὰ παρ᾽ αὐτοῦ γραφέντα,
ἐἶπε τοῖς πρεσδευταῖς " Τί γὰρ ἠδίκηται παρ᾽ ἐμοῦ
Κροῖσος, τοσαύτην γῆν (41) ἀφεστηχὼς ἀπ᾽ ἐμοῦ
ταὶ τῶν ἐμῶν βασιλείων 5; f| πῶς τοσούτων δια-

saltem. non sunt devieti, Quin et Aslyages υἱιτὸ
retrocessit, Quod cum intellexissent Piszxi, solem-
nitatem illam alteram Pyrhii certaminis, Solis in
honorem, celebrarunt ; subjicientes sese Lydorum
imperio, et potestali ejus. — ὁ

Posteris deinde temporibus, iidem Pisei tertiam
solemnitatem indixerunt, 1593 Jsthmia Plutoni
celebrantes. Quartam denique addiderunt iidem
Pisei, Nemea scilicet : et δε in Bacchi hono-
rem.

Ardeo successerunt, in regno Lydorum, reges
alii vin, usque ad Crosum | illum superbum ; qui
regnavit annos xv. In universum ilaque duravit

B Lydorum regnum annos ccxxrin.

Crosus autem imperium tenens , ditiones om-
nes , non vicinas tantum, sed et longe etiam dissi"
tas, in potestatem suam redegit : tributa autem
ab eis qui dederunt se, exegit; repugnantibus vero. “"
et regna et libertatem adewit. Itaque reformidarunt
eun omnes, tanquam liominem fortunatam, vi-
ctoremque : inde rex elatior factus. Hoc tempore -
:elaruit Solon philosophus.

Aslyagi, in regno Persarum, succedebat Cyrus
Per-» : qui et uxorem Darii regis, anteceasoris
sui, Bardanem, quam amavit, in uxorem sibi
accepit. Decimoquarto autem anno regnantis Cyri,
Cresus, ἃ primoribus suis edoctus de hostili
illa irruptione, quam in Lydiam superioribus an-
nis fecerat Aslyages , Perfarum rex, ira. commo-
tus est : atque ad Cyrum, Persarum regem, mittit,
qui ab eo postularent uli vel regno suo decedat,
aut cum felicissimo rege congressurus, belli for-
lunam exspectaret. Cyrus autem , legatis exceptis,
et perlectis Crassi litteris, respoudit. 1545 eis :
Ecquid injuri& 4 me Croeso illatum est, qui a
me meisque regnis tanto terrarum spatio disjuncius
est? Aut quomodo, tot jam elapsis annis, finium
invasorum injurias nuac demum exigit? £t quidem
Cyrus, anxius animi, in Indiam fugere in animo

YARLE LECTIONES.

*! Πυθίων, Πυθίῳ Ox. Quod potest etiam Πυθίου scribi, 5) βατιλεύς.

hus p. 156 C, βασιλείων Ox.

βατιλίω; Ox. "* βχϑιλείων Cedie-

EP. CHILMEADI NOTAE.
(86) Πεισίστρατος πολεμῶν δημαγωγεῖ. Loewn D Ἴσθμιος ὁ Ποσειδῶν.

hunc suspectum babeo : quid enim Pisistrato cuin
bello Astyagen inter Lydosque ?

(51) Τοῦτο γνόντες οἱ Πεισαῖοι Ox. Scr. Π’σαζοι.
Stephan. de urb. Isa, πόλις χαὶ χρήνη τῆς Ὄλυμ-
κίας ἔστι καὶ χωρίον, ἐν ᾧ ὁ τοῦ Διὸς ναὸς ἴδρυ-
ται, x1t ὁ Ὀλυμπιαχὸς ἀγὼν τελεῖται,

(28) Τῷ χράτει τῆς δυνάμεως αὐτοῦ. Αὐτοῦ, hoc
loco, ad Solem referendum est; cujus τ εἰ Pi-
Mti se resque suas commiserunt, certamína hac
Pythia ejus in honorem instituentes.

(59) Τὰ Ἴσθμια τῷ Πλούτωνι. Gertiinina Isthmia,
post Nemaa, instituta tradunt alii; ab. istimo
Corinthiaco, ubi Kimum celebrata sunt, sic dicta:
net Plutonis, ut Noster, sed Neptuni in honorem,

ui Isthmius etiam inde vocolus, Stephan. de

rb. in Ἰσθμός ἔστι xal Κορίνθον ἰσθμὸς, bv f

(40) Καὶ δηλοῖ Koc. 1 est, litteras Cyro mitt :
hoc seusu enim δηλῶσαι passi apud. hine No-
strum usurpatur. Ha. infra, lib. xiv, pag. 398 :
Theodosius Junior Eudoxie filie, ob. lhomam ab
ea Vandalis proditam, adeo infensus erat, ut nul-
lam omnino deinceps rationem ejus habuerit, sed
nee per lilleras ext compellare voluerit; καὶ
ἔασεν αὐτὴν bv τῇ ᾿Αφρικῇ, παρὰ Ζινζιρίχῳ μηδὲν
αὐτῷ δηλώσας. - E

(44) Τοσαύτην γῆν ἀφεστηχὼς ἀπ᾽ ἐμοῦ, καὶ τῶν
ἡμῶν βασιλειῶν. Miror quid. Χγιανάγυ venerit in
mentem ut bac ita redderet, apud. Cedreuum :
Qui a me et regno meo tantwn terre abstulit. "Aq-
ἐστηχὼς enim díssitus sive disjunctus est hoc loco
siguificaL; abstulit vero. vullibi significare po-
letit.

Digitized by Google
