319

Antiochenus ad imperatorem referebant, ab eo pe-
tentes, uti divino cjus ex edicto, facultatem sibi
fiaberent O!yinpia a Piszls redimendi ex annuis
illis reditibus, urbi sux, a Sosibio quodam, cive
et senatore. Antiocheno , olim legatis. Facultateimn
aque Olympia redimendi concessit. eis Claudius
imperator, anno zr Autiochene xcu. Factum
nempe hoc ab Antiochenis, quod :wgre ferrent in
magistratibus suis ea qu» de supradictis Sosibii
reditibus factitata essent. Sosibius euim, uti scri-
ptum reliquit in Chronographia sua sapiens Pausa-
nias, Antiochi Magn:e legavit moriens xv auri
talentz, annuatim urbi solvenda ; sicuti. superius
in Augusti Octaviani temporibus wemoratum est.

Keditum vero hunc. annuum Sosibius Antiochenis B

le:averat, ut haberent wnde sumptus facerent in
varium illud spectaeulum, scenicorum , thymelico-
rum, tragicorum, atbleticorum ludorum, gladiato-
rum quoque el certaminum equestrium ; quod
quinto quoque anno, Hyperberetio, sive Octobri
mense, per xxx dies celebrari 4449 solebat. Εἰ
primitus quidem ludos hosce gymnasiarchi rite
celebrabant : deigceps vero, lucellum captantes,
celebrationem hauc. penitus omittebant; donec
tandem , divino imperatoris edicto, primoribusque
urbis postulantibus, ad id coacti, Olympla a Piszis
redimelant. Tum vero cives universos monelant,
se solemnia Olympica (quz antea fuerant) illisexhi-

JOANNIS MALALAR
Eodem imperante Claudio, primores et populus A

Ὁ

Ἐπὶ [$20] δὲ τῆς βασιλείας τοῦ αὐτοῦ Κλαυδίο,
οἱ αὐτοὶ ᾿Αντιοχεῖς χτήτορες καὶ πολῖται ἀναφορὰν
ἔπεμψαν, δεόμενοι ὥστε παρασχεθῆναι αὐτοῖς ἀπὸ
θείας αὐτοῦ χελεύσεως ἀγορασθῆναι τὰ Ὀλύμπια
ἀπὸ τῶν 9^ Πισαίων (5) τῆς Ἑλλάδος χώρας ἀτὸ
τῶν ἐτησίων προσόδων τῶν ξαθέντων χρημάτων παρὰ
Σωσιδίου τινὸς συγχλητιχοῦ, συμπολέτου αὐτῶν.
Καὶ παρέδεχεν αὐτοῖς ** ἀγοράσαι τὰ Ὀλύμπια ὁ
αὐτὸς Κλαύδιος βασιλεὺς, Écouz γρηματίξοντος χατὶ
τοὺς ᾿Αντιοχεῖς Σύρους β΄. Τοῦτο δὲ ἐποίησαν οἱ
αὐτοὶ 'Avttoyelz λυπηθέντες πρὸς τοὺς πολιτευομέ-
νους τῆς αὐτῆς πόλεως διὰ τὰς προσόδους τὰς προ-
εἰρημένας, παρὰ Σωσιδίου ἑαθείσας τῇ πόλει αὐτῶν'
κερὶ οὗ Σωσιδίον ὁ σοφὸς χρονογράφος Παυσανίας
ἐξέθετο ὅτι εἴασε τελευτῶν κατὰ διαθήγχας τῇ τῶν
Αντιοχέων μεγάλῃ πόλει Σωσίδιός τις ἐτησίαν
πρόσοδον χρυσίου τάλαντα δεχα πέντε " ἄὄτινα ἐν τοῖς
ἀνωτέρω χρόνοις τοῦ Αὐγούστου Ὀχταόδιανοῦ προγέ-
γραπται "5, Τὰ δὰ τῆς προσόδου ἐἰάθη εἰς τὸ ἐπιτε-
λεῖσθαι τοῖς αὐτοῖς συμπολίταις χατὰ πενταετῆ χρό"
vov πολύτροπον θέαν ἐπὶ ἡμέρας λ' μηνὶ Ὑπερόε-
ρεταίῳ τῷ καὶ Ὀχτωδρίῳ σχηνικῶν, θυμελιχῶν
καὶ τραγιχῶν xal ἀθλητῶν ἀγῶνα καὶ ἐππιχῶν xal
μονομάχων "". Καὶ τὰς μὲν ἀρχὰς ἐπετέλεσαν οἱ
αὑτοὶ [524] πολιτευόμενοι, μετὰ δὲ ταῦτα ὑπερετί-
θεντο τὰς προσόδους ἀποχερδαίνοντες, ἀπὸ ** θείας
χελεύσεως οἱ αὐτοὶ πολιτευόμενοι (6) ᾿Αντιοχείας
μετὰ καὶ τῶν χτητόρων ἡγόρασαν τὰ Ὀλύμπια ἀπὸ
τῶν Πισαίων. Καὶ ἤἥτησαν οἱ αὐτοὶ βουλευταὶ τοὺς

b.re paratos esse; quibus eos se aceingere horta- C τῆς πόλεως πάντας, ὡς ἂν ἕτοιμοι ὄντες ἐνδοῦναι

bantur. Aunuentibus itaque urbis primoribus, cum
sacerdotibus omnique populo, ludi illi scenici,
achiletici, tiymelici,tragici, equestriaque certamina,
sient olim, per xxx dies celebrata sunt : facto ini-
tio ἃ novilusio mensis Octobris singulis lustris,
recurrentibus.

αὐτοῖς ἐν τῷ τέως τὴν τῶν Ὀλυμπίων ἑορτὴν ἐπι-
τελεῖσθαι αὐτοῖς, Καὶ πεισθέντων τῶν χτητόρων χαὶ
τοῦ δῆμον παντὸς καὶ τῶν ἱερέων, ἐνεδόθη αὐτοῖς ᾿
χαὶ ἐπετέλεσαν οἱ αὐτοὶ πολιτενόμενοι κατὰ τὸ πρώην
ἔθος πάλιν τὸν " τῶν σκηνιχῶν καὶ ἀθλητῶν, Üvps-
λικῶν καὶ τραγιχῶν καὶ ἱππικῶν ἀγῶνα, καὶ λοιπὸν

πὰς À ἡμέρας ἀπὸ τῆς νεομηνίας τοῦ ᾿Ὑδερδερεταίου μηνὸς χατὰ πέντε ἔτη ἕως τοῦ καιροῦ τοῦ

πενταετοῦς φθάσαντος.

Rursus antem variis hellorum motibus in Oriente
excitatis, cum Antiochia et ipsa vel ab hostibus
occupata, aut etiam iram divinam passa , crebris
Aerremotibus οἱ incendiis Jabefactata fuisset ;

, vblata inde apta occasione, iidem magistratus om-
slgenuimn iltud spectaculum quinquennale interinit-
tebant ; nec deinceps statis , ut antea, temporibus,

. sed xv puta, aut eiiam xx quoque anno, pro arbi-
trio suo (idque sexies tantum), celebrabant; tunc
quoque, eum Autiochia urbs, malis illis defuncta,
guce sua pristina gauderet.

Καὶ πάλιν εὑρίσκοντες ἀφορμὴν εὔλογον οἱ αὐτοὶ
πολιτευόμενοι, διαφόριυν πολέμων κινηθέντων ἐν τῇ
'AvatoM], οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τῆς αὐτῆς πόλεως "Áv-
τιοχείας ληφθείσης ὑπὸ ἐναντίων, ὡσαύτως δὲ xal
θεομηνίας γενομένης χαὶ διαφόρων σεισμῶν καὶ
ἐμπρησμῶν, ἀνεδάλοντο καὶ τὴν “ κατὰ πενταετῆ

. χρόνον πάλιν ἐπιτελεῖν αὐτοῖς πολύτροπον ἀγῶνος
θέαν, ἀλλ᾽ ἐπετέλεσαν ἄλλας διαφόρους περιόδους ἐξ
τὴν αὐτὴν προειρημένην πανήγυριν [533] 9", |
ἐνιαντῶν ιε΄ ἣ xol χ΄, ὡς ἐὰν αὐτοῖς ἔδοξε (7) m
τὸ τὴν πόλιν τῶν ᾿Αντιοχέων τῶν καχῶν ἀπαλλαγῆναι
xai ἐν εἰρήνῃ διάγειν.

VARUE LECTIONES .

** Πισαίων Ch., Πισέων Ox. Sie οἱ p. seq. v. 5. [ 1
' 95B. Κ' μονομάχων Ch., μοναχῶν Ox. Conf. ad p. 91 Ὁ. ** ἀπό. Excidisse videtur. ἕως. -

τῆς Ox. “" τὴν Ch., τὸν Ox.

** αὐτούς. « Lego αὐτοῖς.» Ch. ** προγέγρα τὸν Ch

ED. CHILMEADI NOTE,

(3) ᾿Ακὸ τῶν Πισέων Ser. Πισαίων * secundum
Siephanum 1amen seriberetar, Πισαιέων : a Πίσα
enim gentile facit,lltaázy:, et Πισαιεύς.

(6) Ot αὐτοὶ πολιτενόμενοι, πολιτευόμενον licet
Jlaguiratus generatim significet, lioc loco tamen

Magistratus. nem-

[M iarchas reddimus
per Gymnasiarc , Magis iurare coBt-

pe eos dicentes, quibus ludos

mittebatur, ὡς ἄν,
(7) Ὡς ἐὰν αὐτοῖς ἔδοξε. Ὡς ἐάν, pro ὡς

Digitized by Google

