98]

JOANNIS ΜΑΙΓΑΙΒ

$85

Christi assectatorem , cum de hoc à me interroga- À Εἰσήγαγον γάρ μοι αὐτὸν, ὡς μαθητὴν αὐτοῦ, xt

tus, omnino negaret, dimisi protinus. Nero itaque
vtrumque, 255 tum Simonem, Christum sese falso
venditanteu, tuti Petrum, qui a Pilato Christi ab-
negati convictus fuerat, ex palatio ejici jussit.

ἐπηρώτησα αὐτὸν, xal hoví,oato λέγων μὴ dv:
αὑτοῦ μαθητής " καὶ ἀπέλυσα αὐτόν. Kai λοιπὸν
Νέρων, ὡ; ψευσαμένον τοῦ Σίμωνος καὶ εἰπόντος ?*
ἑαυτὸν Χριστὸν, ὅπερ οὐκ ἦν, καὶ τοῦ Πέτρον πάλιν

ἐλεγχθέντος * ὑπὸ τοῦ Πιλάτου καὶ ἀρνησαμένου τὸν Χριστὸν, ἐχέλευσε, xat ἐξεδλήθησαν ἀμφότεροι ἐχ

ποῦ παλατίου 7".

Deinceps itaque Romi? commorati sunt, de mi-
raculis edendis invicem certantes. Et quidem Si-
won magus, tauro niagno in medium adducto, cum
€i in aurem aliquid immussitasset, exspiravit
stalim. taurus; adwirantibus Simonem omnibus,
Pewrus vero, Deum precatus, taurum, in vitam
revocatum, domino restituit, Petro itaque primas
dederunt omnes dicentes, mortuum vili restituere
majus esse miraculum. Sed et plurima etiam alia

Καὶ διῆγον ἐν τῇ Ῥώμῃ ποιοῦντες θαύματα áxiy-
αντι [529] ἀλλήλων " χαὶ ὁ μὲν Σίμων ὁ μάγος ἀχ-
θέντος ταύρου μεγάλον εἶπεν εἰς τὸ ὠτίον αὐτοῦ λύ-
γόν, καὶ εὐθέως ὁ ταῦρος ἀπέθανε, xai ἐθαυμάζετο ὁ
Σίμων. Ὁ δὲ Πέτρος εὐθέως εὐξάμενος ἐπὶ πάντων
ἐποίησεν ἀναζῆσαι τὸν ταῦρον * καὶ ἀπεδόθη τῷ
ἰδίῳ δεσπότῃ ὁ αὐτὸς ταῦρος. Καὶ πάντες ἐπήνονν
τὸν Πέτρον, λέγοντες ὅτι τὸ παρῆσαι τεθνεῶτα ζῆτει
μεῖζόν ἔστι θαῦμα. Καὶ ἄλλα δὲ πολλὰ ἐποίησαν ση-

miracula ediderunt, invicem certantes; qux qui- B uela κατέναντι ἀλλήλων, ἅτινα ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν

dem scripta sunt in Actis sanctorum apostolorut.
Ceterum. Sinon magus, in celos ascensurum se
venditans, Petri apostoli precibus occubuit. Di-
xerat enin Petro Simon : Tu dicis, Christum
Deum tuum in coelos assumptum fuisse : ecce me
quoque in ceelos assuaiptum., Petrus itaque, cum in
medio urbis Roma magicis artibus sublimem eum in
aerem efferri videret, Deum ipse precatus est, et re»
pente Simon, magno cum sonitu in plaleam decidens
[interiit ]. Reliquie autem ejus, eodem quo decidit
loeo, recondebantur ; qui cancellis lapideis undique
sepius, exinde Simoniwm. adhuc usque appellatur.

Nero autem imperator, audito Simonem ἃ Petro
interfectum | esse, ira commolus, Petrum quoque
comprehensum occidi jussit. Petrus autem 256
quamprimum comprehensus esset, successorem in
episcopatu Romano designavit Livum quemdam ,
ex discipulis suis: quem tum quoque cum prehensus
fuit, sectatórem babuit, Erat autem divus Petrus
ieiatle proveciior, statura qua mediocrem exce-
deret, recalvaster, crine curio, capile el menio
€anus, colore pallente, orulis vini colorem refe-
vertibus, barbates, nasutus, junctis superciliis,
preclivis, prudens, ad iram pronus, mutabilis,
meticulosus, a Spiritu sancto loquens et miracula
edens.

Linum vero post S. Petrum, Romauz. sedis epi-

ἁγίων ἀποστόλων (20) συγγέγραπται. Ὁ δὲ ἀπόστο-
Ao; Πέτρος 6t εὐχῆς αὑτοῦ ἐφόνευσε τὸν Σίμωνα τὸν
μάγον θελήσαντα ἀναληφθῆναι. Εἶπε γὰρ ὁ Σίμων
τῷ Πέτρῳ, ὅτι εἶπεν 5, ὅτι Χριστὸς ὁ Θεός σον à
ελήφθη (21)* ἰδοὺ κἀγὼ ἀναλαμβάνομαι. Καὶ εἶδεν
αὐτὸν ὁ Πέτρος χουφιζόμενον διὰ τῆς μαγεία; εἰς
«bv ἀέρα ἐν μέσῳ τῆς πόλεως ῬΡώμης ᾿ καὶ ηὔξατο
ὁ Πέτρος καὶ κατηνέχθη Σίμων ὁ μάγος ix τοῦ ἀέρος
εἰς τὴν γῆν ἐπὶ τὴν πλατεῖαν ᾽» καὶ ἐψόφησε, Kel
πὸ λείψανον αὐτοῦ χεῖται ἐχεῖ ἕως ἄρτι ὅπου Eatot,
καὶ ἔχει πέριξ χάγχελλον λίθινον * καὶ ἀχούει ὁ τὸς
πος ἐκεῖνος ἔχτοτε τὸ Σιμώγιον.

᾿Αχούσας δὲ Νέρων ὁ βασιλεὺς ὅτι ἐφονεύθη ὑπὸ
τοῦ [3230] Πέτρου ὁ Σίμων, ἢγανάκτησε ᾿ xot ἐχὲ-
λευσεν αὐτὸν συσχεθέντα ἀποθανεῖν. Καὶ ἢ μόνον
ἐχρατήθη ὁ ἅγιος Πέτρος, ἐπέδωχε τὸ ἔνδυμα τῆς
ἐπισχοπῆς Ῥώμης Δίνῳ ** ὀνόματι, μαθητῇ αὐτοῦ"
ἠκολούθει γὰρ αὐτῷ ὅτε ἐκρατήθη. Ὁ δὲ αὐτὸς
ἅγιος Πέτρος γέρων ὑπῆρχε τῇ ἡλικίᾳ διμοιριαῖος,
ἀναφάλας *', κονδόθριξ, ὁλοπόνος τὴν χάραν καὶ τὸ
«ένειον, λευχὸς, ὑπόχλωρος, οἰνοπαὴς τοὺς ὀφθαλ
νοὺς, εὐπώγων, paxpóptwog, σύνοφρυς, ἀναχαθ-
ἦμενος, φρόνιμος, ὀξύχολος, εὐμετάδλητος, δειλὸς,
φθεγγόμενος ὑπὸ Πνεύματος ἁγίου xai Üavpa-
ταυργῶν.

Καὶ ἐγένετο μετὰ τὸν ἅγιον Πέτρον τὸν ἐπίσχο»,

scopam, sivo patriarcham | fuisse, Eusebius Pam- Ὁ πον, ἤτοι πατριάρχην, Ρώμης, ὀνόματι Λίνος "

phili in. Caronicis suis scriptum reliquit.

Sanctus autém Petrus apostolus martyrium pas-
$us est, iu crucem acius, capite ad lerram verso :

χαθὼς ὁ σοφὸς Εὐσέδιος ** 6 Παμφίλου ἐχρονογρά-
φῆσε"»

Ὁ δὲ ἅγιος Πέτρος ὁ ἀπόστολος ἐμαρτύρη"ε σταυ-
θωρεὶς καταχέφαλα (22), τοῦ αὐτοῦ ἀποστόλου Óf-

VARLE LECTIONES,
“5 εἰπόντος Ch., εἰπόντα Ox. 5 ἐλεχθέντος Οχ. "7 παλαιτίου θχ. "8 εἶπεν, Fort, εἶπες. ἔφης Cedrenns
p.211 A. "» πλατεῖαν Ch., πλατίαν cod., πλατείαν Οχ. '* Λένῳ. « Ser. Λίνῳ, ex Eusebio et Nicepliero
patriarcha ; uti et auctor ipse infra habet, » ἢν. ** ἀναφαλλὰς Ox. ** Aivoz Οχ, 55 Εὐσέδιος, p. 575.

ED. CHILMEADI NOTAE.

(20) Ἐν «ai; Πράξεσι τῶν ἁγίων ᾿Αποστόλων.
Acta apostolorum dicit ea, qux sub Clementis no-
4nine prodeunt.

(21) "Ost. εἶπεν, ὅτι Χριστὸς ὁ θεός σου ἀνελήφθη,
Lego, ἔφης, ὅτι Χριστὸς, etc... uti. tiabet. Cedrenus.

(22) Σταυρωθεὶς καταχέφαλα. Id. est, capite deor-

sum verso : χαταχέφαλα hoc idem est, ac κατὰ τῆς
χεφαλῆς. Lucian. χατὰ τῆς χεφαλῇς ἀπῆλθε, pr»
ceps abiit, Hujusmodi vero composiliouibus gatt-
del auctor noster. lia supra, Dictys de belli Tro-
jani bistoria, in tumulo ejus reperta, verba n
ciens, ἔχειτο δὲ προσχέφαλα τοῦ λειψάνον τὸν Δί.

Digitized by Google
