365

CHRONOGRAPIIIA. — LIB. X.

MR

Ze6agcip Ἡρώδῃ τοπάρχῃ καὶ θεσμοδότῃ ᾽ (4) loo- A — Augustissimum Herodem, Toparcham, Judgis

δαίων τε xai Ἑλλήνων, βασιλεῖ τῆς Τραχωνίτιδος
χώρας (τ), ἱκεσίας δεήσεις δ᾽ παρὰ Βερονίχης, ἀξιω-
ματιχῆς πόλεως Πανεάδος (78).

Διχαιοσύνη, καὶ φιλανθρωπία, xat αἱ λοιπαὶ " τῶν
ἀρετῶν πασῶν περιστέφουσι τὴν ὑμετέραν " θείαν χο-
ρνφὴν. Ὅθεν χἀγὼ ταῦτα δ΄ (s) εἰδυῖα ἦχον σὺν ἀγαθαῖς
ταϊςἐλπίσι πάντως τῶν αἰτουμένων" τευξομένη Τίς δὲ
φήτοῦ παρόντος προοιμίου χρη zig προϊὼν ὁ λόγος σς
διδάξει. "Ex παιδόθεν " ληφθεῖσχ πάθει (t) αἰμοῤῥοίας

, ὀχετῶν εἰς ἱατροὺς κατανάλωσά (u) μον τὸν βίον
᾿ xat τὸν πλοῦτον, xat ἴασιν οὐχ ηὗρον. ᾿Αχηχουῖα δὲ τοῦ
θαυμαζομένου Χριστοῦ τὰ ἰάματα, ὃς " vexpou;
ἐξανίστησι xal τυφλοὺς (v) πάλιν εἰς φάος ἕλχων καὶ
δαίμονας ἐκ βροτῶν ἀπελαύνων xai πάντας τοὺς ἐν
νόσοις * μαραινομένους [5307] λόγῳ θεραπεύει (2),
πρὸς αὐτὸν οὖν χἀγὼ ὡς πρὸς Θεὸν ἔδραμον. Καὶ
προσεσχηκυῖα τὸ περιέχον αὐτὸν πλῆθος "ὁ (79).
δειλιάσατα (y) δὲ ἐξειπεῖν αὐτῷ xal τὴν ἀΐττητόν
μὸν νόσον, μή πως τὸν μολυσμὸν τοῦ πάθους ἀπο-
στρεφόμενος ὀργισθῇ κατ᾽ ἐμοῦ καὶ πλέον !! (2) μοι
ἐπέλθῃ ἡ πληγὴ τῆς νόσου, χατ᾽ ";“ἐμαντὴν ἐλογισά-
μὴν ὅτι εἰ "5 δυνηθείην ἄψασθαι τοῦ χρχσπέδον τοῦ
ἱματίου αὐτοῦ, πάντως (a) ἰαθήσομαι" καὶ λάθρα
εἰς τὸ περὶ αὐτὸν εἰσδύνασα πλῆθος ἐσύλησα τὴν
ἴασιν, τοῦ χρασπέδου αὐτοῦ ἀψαμένη xai σταλεί-
σης" μου τῆς πηγῆς (80) τοῦ αἵματος γέγονα παρα-
χρῆμα ὑγιής. Αὐτὸς δὲ μᾶλλον, ὡς προγνοὺς τῆς
ἐμῆς καρδίας τὸ βούλευμα !*, ἀνέχραξε" Τίς μου

ἥψατο; δύναμις γὰρ ἐξῆλθεν ! ἀπ᾿ ἐμοῦ. Ἐγὼ ς

ἃ ὠχριῶσα (b) xax στένουσα, τὴν νόσον θρασυτέραν
ὑποστρέφειν ἐπ᾽ ἐμὲ λογιζομένη, προσπεσοῦσα αὐτῷ
τὴν γῆν ἐπλήρωσα δαχρύων, τὴν τόλμαν ἐξειποῦσα.
Ὁ" δὲ ὡς ἀγαθὸς σπλαγχνισθεὶς ἐπ᾿ ἐμοὶ ἐπεσφρά-

pariter οἱ gentibus Legislatorem , Trachonitidis
regem, Veronica, honorabilis urbis Paneadis in-
cola, humillime precatur.

Justitia, et erga homines benignitas, et quodeun-
que est virtutum omnium, divinum caput vestrum,
ceu corona cingunt. Quod ego neutiquam iguo-
rans, ad te accedo; spem optimam concipiens
«ota mea omnino obinendi. Quid vero sibi vult
hec prefatiuncula, sequens te docebit oratie '
Ego quidein ab zetate puerili fluxu sanguinis labo
raus, facultates 4368 meas omnes et. fortunas in
medicos profudi; remedium vero inveni nullum
Ubi vero ad me pervenisset Christi illius fawa,
qui in wiraculis tantus erat, uL mortuos resusci-
tare, visum cacis restituere, demonas e morta-
lium corporibus ejicere, quoscunque denique mor-
bos verbo solo sanare potuerit; ipsa quoque ad
illum, tanquam Numen, confugi. Turbain autem
animadvertens circumstantem, verebar illi mor-
buin meum insanabilem enarraije; ne forte spur-
citiem mali aversatus, ira in me commoveretur,
et morbus me inde szvior affligeret, Mecum igitue
in animo reputans, quod si liceret vel (wbriam
vestimenti alingere, statim conwalescerem, oc-
culte memet turbz immiscebam, et fimbria ejus
facia, medelam suíffurata sum ; substitit enim san-
guinis mei fluxus, et protinus sanata fui : ille
vero cordis mei consilia presentiscens, elatà vo-
ce, Quis, inquit, me tetigit? Virtus enim ex. me
prodiit, Ego vero pallore suffuss, ingemiscens,
reverita, ne in me repetitis viribus grossaretur
morbus , ad pedes ejus provoluta, et terram la-
erymis complens, audaciam meam profitebar.. Αἱ

VALE LECTIONES.

* xal θεσμηδότῃ, θεσμοθέτῃ Joannes. ὅ τῆς et χώρας om. Jeannes. — ** ἱκεσίας δεήσεις, δέησις xat ἱκεσία

, WU scribendum sit txesía xal δέησις. 5 αἱ λοιπαί, τὰ λοιπὰ Joannes, omisso πασῶν. δ ὑμετέραν

Ch., Joannes, ἡμετέραν Ox. δ᾽ ταῦτα. τοῦτο Joannes. " πάντως τῶν αἰτουμένων. πάντων Joannes et,
omisso ἦχον, τευξυμένη σοὶ γράφω. 5" τίς δέ. ἥτις οἱ mox προϊών σε ὁ λόγος Joannes. 7 ἐχ παιδόθεν. ἐχ
παίδων Joannes et mox εἰ; ἑατροὺς ἀναλώσασα --- ἴασιν οὐχ εὗρον. 5 ὅς. ὡς Joannes εἰ διανίστησι--- φῶς.

* γύσοις. νόσῳ --- θεραπεύων χἀγὼ πρὸς αὐτὸν Joannes.

ἃ — νόσον, μὴ τὸν ix 1.0 πάθους μολυσμόν.

λείσης. σταθείσης Joannes.

νι. πλέον. πλείων Joannes.
δεῖ, qui paulo ante χαϑ᾽ ἐμοῦ. "5 εἰ, ἐὰν Joannes. Idem αὐτοῦ, τωθήσομαι" οὗ xat ἀψαμένη.
'** cà βουλεύματα Joannes.

19 τῷ περιέχοντι πλήθει Joannes. Idem, onussis
"1 χαθ᾽ Ox., χαθ᾽ ἑαυτὴν Joan-
ν᾽ στα-
ὦ. δύναμις &n' ἐμοῦ ἐξῆλθεν, ἐγὼ οὖν ὠχριάσασα

— ἀποστρέφειν Joannes. !* ὁ. αὐτὸς — ἐπὶ ἐμοὶ ἐπεσφράγιζέ μου Joannes, Correxi Ox. ἐμέ,
ED. CIILMEADI NOTAE. ]
(78) Παρὰ Βερονίχης, ἀξιωματιχῆς πόλεως Πανεά- D Oct, rectius : ceterum hoc ipsum loquendi genus

δὸς, ᾿Αξιωματικῆς ad Bernicen, neu ad urbem re-
ferendum ; uti Godefredus  Tilmannus, Jo. Dama-
«eui interpres, sensísse videtur. ᾿Αξιωματιχοὶ sunt,
4" in dignitate. aliqua. constituti sunt, et a plebe
"ὮΝ Καὶ ἴα τὸ ὑτὸν πλῇθ
19) Καὶ προϑεσχνκυΐα τὸ περιέχον αὐτὸν πλῆθος.
le. Damascenus bisbet, τῷ és αὐτὸν πλὴ-

barbarum. apud Nostrum frequenter occurrit.

(8v) Kat στυλείσης μου τῆς πηγῆς. Dajnascenus
habet, σταθήσης (pro σταθείσης) haud recte. Στέλλω
hoc loco, reprimo, sive sisto, signilicat : unde babe-
mus apud Alexandr. Aphrodis. «à στέλλοντα τὴν
κοιλίαν, quie alvum sistunt, sive astriagunt.

HOD NOT.KF.

Iq) θεσμοδότῃ. Dam. θεσμοθέτῃ.

(τ) Τῆς Τραχωνίτιδος χώρας, ei. Dam. Τραχωνί-
tilo;, δέησις xal ἱκεσία παρά.

(ἡ Ταῦτα, etc. Dam. τοῦτο εἰδυῖα, σὺν ἀγαθαῖς
ils ἐλπίσι πάντως τευξομένη σοι γράφω ἥτις ἡ τοῦ.

(ἡ Πάθει, Dai. πάθη.

(v) Κατανάλωσα. Dam. ἀναλώσασα.

(0) Καὶ τυφλούς. Dam. perperam desunt.

(5) θεραπεύει, Rectius Dam. θεραπεύων.
(y) Δειλιάσασα, etc. Dam. δειλ. μὴ τὸν ix τοῦ πά-

θους μολυσμὸν &nostp.

(2) lov. Damn. πλείων.
(a) Πάντως ἰαθ., etc. Dam. σωθήσωμα!, εὖ καὶ

ἁψαμένη καὶ σταθήσης μὸν.

(b) Ὠχριῶσα, Dam. ἀνχριάσασα.

Digitized by Google
