0014 7A 04

»

CHRONOGRAPHIA. — LIB. IX.

346

«εἰς vs Ποντιχῆς xal τῆς ᾿Ασιανῇῆς θαλάσσης. θυ- A nominavit: puellaque virgine, nomine Gregoria:

esas δὲ χόρην παρθένον ὀνόματι l'pnyoplav εἰς
ἀξοχαθαρισμὸν, ποιήσας αὐτὴν ἐπαρχίαν, ἐάσας ἐκεῖ
Τάλλους στρατιώτας διὰ τὸ φυλάττειν τὴν χώραν xoi.
τὴν πόλιν, χαλέσας εἰς ὄνομα αὐτῶν xal τὴν ἐπαρ-
χίαν καὶ τὸν ποταμὸν Γάλλον (ὅδ). “Ὁμοίως δὲ καὶ
τὴν Λυξίαν xal Παμφυλίαν τὰς ἐπαρχίσς ἀπὸ τοῦ
αὑτοῦ Δτιυτάρου "5 ἐπαρχουμένας παρέλαδε xai
ἐπξοίητεν ὑπὸ Ῥωμαίους, πέμψας Κουρίωνα ὀνόματι
στρατηγὸν αὐτοῦ μετὰ βοηθείας πολλῆς. Φρυγίαν δὲ
Πχκατιανὴν (56) ὑπὸ [287] τὴν τετραρχίαν τοῦ αὖ-
“οὔ οὖσαν ὑπὸ Ῥωμαίους ἐποίησε, πέμψας μετὰ
βοηθεία; Πακατιᾶνὸον στρατηγὸν αὑτοῦ. Καὶ τὴν
Moxaov(av δὲ παρέλαδε τοπαρχουμένην ὁπὸ Auxáo-
v, υἱοῦ τοῦ Κάπνος ** (57), ὅστις προσέπεσε τῷ αὐτῷ

in loci istrationem immolata, et. regione in pro-
vinci: formam redacta, milites ibi Gallos, regio-
nis urbisque in presidium, collocat : et a nomine
$29 illorum, provineiam ipsam (Galatiam ),
fluviumque Gallum appellavit. Lvdiam item, Pam-
phyliamque, Dejotaro subjectas, Curione duce,
cum exercitu magno in eas misso, in Romanorum
redegít potestatem. Quin et Phrygiam Pacatia-
nam, eidem subditam, Pacatiani ducis illuc cum
exercitu missi ope, Romano adjecit imperio.
Lycaoniam etiam, regemque ejus Lycaonem,
Capnis fllium, in deditione accepit: quem cum
virum strenuum 6886 percepisset Augustus, eum
sibi comitem adjunxit. Syria vero et Cilicia jam

Kqooswp. Kat προτρεψάμενος αὑτὸν ὁ Αὔγουστος, D olim, Julii Ciesaris sub imperio, Romane fuerant

ὡς γενναῖον, Eja6cv αὐτὸν ἐπὶ τὴν Αἴγυπτον. Συρία
δὲ καὶ Κιλικία πρώην ἐπὶ τοῦ Καίσαρος Ἰουλίου
ipivtto ὑπὸ Ῥωμαίους.

βαταλαδὼν δὲ ὁ Αὔγουστος τὴν Σνρίαν εἰσῆλθεν

b» ᾿Αντιοχεία τῇ μεγάλῃ, θριαμδεῦσαι τὴν χατὰ
᾿ἀντωνίου viv καὶ Κλεοπάτρας μετὰ τοῦ ἰδίαυ αὖ-
τοῦ γαμδροῦ "Avpizxa. Ὅστις ᾿Αγρίππας τερφθεὶς
τῆς τοποθεσίας τῆς πόλεως ᾿Αντιοχείας, κτίζει kxet
δημόσιον λουτρὸν ἔξω τῆς πόλεως παρὰ τὸ ὄρος, só-
po bul πηγὴν, ὅπερ ἐκάλεσεν εἰς ὄνομα ἴδιον τὸ
᾿Αγριπεαιαγνὸν, τὸ νυνὶ λεγόμενον ᾿Αμπειλινὸν λου-
τρόν. Κτίζει δὲ καὶ δίαιταν οἰκημάτων (58) [288] καὶ
δανιάριν (59), καλέσας τὴν γειτνίαν ᾿Αγριππιτῶν.
Προσέθηχε δὲ χτίσας ἐν τῷ θεάτρῳ ᾿Αντιοχείας ἄλ-
λην ζώνην ?* ἐπάνω τῆς πρώτης διὰ τὸν πολὺν δῆμον
ὁ 'Aypi zac.

Ἐχεῖθεν δὲ ἐξελθὼν ὁ Αὔγουστος κατέλαθε τὴν
Λαρδιχέων πόλιν τῆς Συρίας" xat ἔχτισεν tv αὐτῇ τῇ
πϑείθέατρον μέγα πάνν, στήσας ἑαυτῷ ἐχεῖ στήλην
βαρμαρίνην, "Ἔχτισε ὃὲ ἐν αὐτῇ τῇ πόλει xal τὸ
μέγα τετράπυλον, ὄντα μιχρόν (40) * χαὶ χοσμήσας
αὐτὸ χίοστι xal ναρμάροις ἀνοιχοδομήσας xal μου»
931; ἐθριάμθευσεν ἐν αὑτῷ τὴν ἑαντοῦ νίχην, στή-
95; ἐν τῷ αὐτῷ τετραπύλῳ στήλην χαλχῆν μετὰ
τεσσάρων ἵππων.

Καὶ τὴν Φοινίχην δὲ ὑπέταξε καὶ πέμψας στρα-

C

ditionis.

Syriam vero profectus Augustus, Antiochiam
adit, de victoria sua adversus Antoninm et Cleo-
patram , cum genero suo. Agrippa, ibidem trium-
phaturus. Agrippa vero urbis Antiochize situ ca-
ptus, extra urbem, ad montem, fonte ibi reperto,
ba!neum publicum exstruxit: quod, a nomine
suo , Agrippianum ipse nuncupavit : hodie vero,
Ampelinnm balneum vocatar. Condidit ctiam zxdi-
ficiorum seriem et balneum, vieum Agrippínum
vocanc, Se δὲ ob populi Antiocheni frequentiam,
(heatri priori circo secundum superaddidit.

Inde vero discedens Augustus, Laodiceam,
Syrie urhem, contendit: 993 wbi theatro ma-
guificg exstructo, statuam marmoream sibi ere-
xit. Tetrapylum. etiam in eadem urbe, parvulum
quod erat, ubi amplum effecisset, columnisque
marmoreis, et musivo adornasset, posita in eo-
dem znea statua , cum quotuor equis, ibidem
quoque de victoria eua triumphum egit.

Et subegit Phaniciam, et inde Lucullo, et Pontio

YARUE LECTIONES.

* Δηιοτάρου
ν ζώνην Ch., ζωὴν Ox. Cont. p. 99 C.

Ch., Διηνιοτάρου Ox. 55 [and dubie scribendum Κάπυος. ** βανιάριν. Imo βαλνιάριν.

ED. CHILMEADI NOT.£.

(δ) Καὶ τὸν ποταμὸν, Γάλλον. Galatia provincia, D
Aalusque fluvius, sive ἃ Gallo quodam, sive ὃ
(1llis Celticis , qui relicta patria sedes ibi fixerunt,
vii vult Stephanus de Urb., sie dicta fnerint, longe
34e Augusti tempora sic appellata fuisse mani-
fesum est.

(80) Φρυγίαν δὲ Παχατιανῆν. Phrygia Major in
fslutsrem et Pacatianam | distributa est. Constan-
tin. Porphyr. de Themat Anatol. Φρυγίαν Καπατια-
γῆς, vocat, litterarum. transpositione : Τὰ δὲ ἀπὸ
φῇ Kpo:voo xal μέχρι τοῦ 'Αμωρίον, καλεῖται Φρυ-
qi ακατιανῆς, terum hauc Phrygia distri-
intionem Augusto longe
écbitandum.

Q7) Υμῦ τοῦ Κάπονος, forte. legend. Kánvou;.
Verom. unde hec?

popteriorem esse non est

(53) Καὶ δίαιταν οἰκημέτων, Ista reddo, edificio.
ram seriem, sive vicum, infra enim γειτνίαν vocat.
Δίαιται vero pro. οἰχήματα frequentitis usurpatam
occurrit : Menandri protector. Eclog. Lrgation.: Tfj
ἑξῆς ἐν ἑτέρᾳ ἐγένοντο διαίτῃ, ἔνθα ξύλινοι χέσνες C
ἦσάν τινες, ἐνδεδυμένοι χουσῷ. Et paulo posl : Κατὰ
δὲ τὸ ἐμπρόσθιον τῆς διαίτης ἐπὶ πολὺ, πχοετέταντο
ἅμαξαι, ἐν αἷς πολύ τι χρῆμα ἀργύρου ἐπῆν, εἴς.

(59) Βανιάριν. Bavi&otv, pro βανιάριον, hic seribi,
nullus dubito, Sed quid tandem erit. βανιάριον t
Suspicor legendum Βαλνιάριον, Balnearium, quod
tamen vix alibi inter Grecos. occurrit. Nullorum
antem qnam balncorum publicorum vdilicatorum
apud rostrum, mentio frequentior. .

(40) "Uva. μικρόν. Scr. ὄν.

Digitized by Google
