$41

«. JOANNIS MALALEE

248

mine, Inspice, Domine, verba qui misit Senna- A xai τὴν γῆν, εἰσάχουσον, Kopie, ἐπίδλεψον, K opis,

cherim, ad exprobrandum Deum viventem. In ve-
vitate. enim desolaverunt reges Assyriorum orbem
terree totum, et regiones ejus : et injecerunt. idola
eorum in ignem. Non. enim dii erant, sed opera
manuum humanarum, ligna et lapides ; et disper-
diderunt eos. Et nunc, Domine Deus noster, salva
nos de manu eorum ; et. cognoscat omne regnum
le:rz quia tu es Deus solus

Et missus est Isaias, filius Amos, ad Ezechiam ;
et dixit ei : Hzc dicit Dominus Deus Israel : Au-
divi qux orasti ad me, de Sennacherim, rege
Assyriorum. Sie dicit Dominus de rege Assyrio-
rum : Non ingredietur in urbem banc, neque jaciet
in eam sagittam, neque scutum ei opponet, neque
eam vallo cireumdabit : sed via qua venit, in ea
revertelur. Quia hec dicit Dominus : Protegam
urbem hanc, ad salvandam eam propter me, et
propter Davidem, servum meum.

Et egressus est angelus Domini per nociem, et
occidit de castris Assyfiorum cixxxv millia. Et
surgentes mane , invenerunt omnia corpora mor-
tua. Et rex Assyriorum reversus, abiit, et babita-
vit in Nineve: et cum ipse adorabat in domo Sa-
rach, dei sui patrii, Adramelech et 1349 Sarsar,
filii ejus, pereusserunt eum gladiis ; ipsi autem
salvi evaserunt in Armeniam. Et regnavit Assyriis
alter filíus ejus, Nacbordan. C

Ezechiam excepit in regno Judaeorum Manasses,
qui regnavit annos Lv.

Àb Adamo igitur ad Manassem usque, anni sunt
MMMMMCCCIXI.

l'err id autem. tempus Rhodii (nullius in. pote-
siatem redacti, sed sui juris et maris domini),
tanta felicitatis in gratiam, statuam in insula sua
"ex sereingentem Soli posuerunt: quam, quod stupen -
da esset magniludinis, Colossum dixere ; exinde
ctiam seipsos Colossenses denominantes.

xat ἴδε *! τοὺς λόγους οὖς ἀπέστειλς Σενναχηρεὶμ.
ὀυτιδίζων Θεὸν ζῶντα. Ἐπ' ἀλιθείας γὰρ ἡρήμωσαν **
βασιλεῖς ᾿Ασσυρίων τὴν οἰχουμένην ὅλην χαὶ τὰς

᾿ χίρας αὐτῆς, καὶ ἔδαλον τὰ εἴδωλα αὑτῶν εἰς τὸ

πῦρ ob γὰρ θεοὶ ἦσαν, ἀλλ᾽ ἔργα χειρῶν ἀνθρώ-.
πων, ξύλα xal λίθοι “ καὶ ἀπώλεσαν αὐτούς. Καὶ αὶ

| vov, Κύριε ὁ θεὸς ἡμῶν, σῶσον ἡμᾶς ἐκ χειρὸς αὖ-

τῶν, ἵνα γνῷ πᾶσα βασιλεία τῆς γῆς, ὅτι σὺ εἶ
Θεὸς μόνος.

Καὶ [188] ἀπεστάλη Ἡσαῖας, υἱὸς ᾿Αμὼς, πρὸς
Ἐζεχίαν, καὶ εἶπεν αὐτῷ" Τάδε λέγει Κύριος ὁ θεὸς
Ἰσραήλ᾽ Ἤχουσα ἃ προσηύξω πρός με περὶ Σεν-
γαχηρεὶμ, βασιλέως ᾿Ασσυρίων. Οὕτως λέγει Κύριος
ἐπὶ βασιλέα ᾿Ασσυρίων " Οὐ μὴ εἰσέλθῃ εἰς τὴν
πόλιν ταύτην, οὐδὲ μὴ βάλῃ ἐπ᾽ αὐτὴν βέλος, οὐδὲ
μὴ στήσῃ ἐπ' αὐτὴν θυρεὸν ?*, οὐδὲ μὴ χυχλώσῃ
ἐπ᾽ αὐτὴν χάρακα, ἀλλὰ τῇ ὁδῷ f ἦλθεν, ἐν αὐτῇ
ἀποστραφήσεται, ὅτι τάδε λέγει Κύριος Ὑπερ-
ασπιῶ τῆς πόλεως ταύτης τοῦ σῶσαι αὐτὴν δι᾽ ἐμὲ καὶ
διὰ Δαδὶδ τὸν παῖδά μου.

Καὶ ἐξῆλθεν ἄγγελος Κυρίου νυχτὸς, καὶ ἀνεῖλεν
ix τῆς παρεμδολῇς τῶν ᾿Ασσυρίων pme' χιλιάδας.
Καὶ ἀναστάντες τὸ πρωΐ, ηὗρον πάντα τὰ σώματα
vexpá * καὶ ἀποστραφεὶς ἀπῆλθεν ὁ βασιλεὺς "Ac-
συρίων, καὶ ᾧχησε τὴν Νινενή. Καὶ ἕν τῷ αὐτὸν
προσχυνεῖν ἐν οἴκῳ Σαρὰχ 5" (28) τὸν πάτραρχον
᾿λδραμέλεχ καὶ Σαρσὰρ !*, vio αὐτοῦ, ἐπάταξαν
αὐτὸν μαχαίραις, αὐτοὶ δὲ διεσώθησαν εἰς Ἄρμε-
νίαν. Καὶ ἐθδασίλευσε Ναχορδὰν **, ὁ υἱὸς αὐτοῦ
ἄλλος ᾿Ασσυρίων.

Μετὰ δὲ τὴν βασιλείαν Ἐζεχίου ἐθασίλευσε τῶν
Ἰουδαίων Μανασσῆς ἔτη νε΄.

Εἰσὶν οὖν τὰ πάντα ἀπὸ ᾿λδὰμ ἕως Μανασσῆ ὅτῃ
Exa.

Ἐν τοῖς ἔτεσι δὲ τούτοις ol Ῥόδιοι, ὡς μηδενὶ
[189] ὑποταγέντες ἐν πολέμοις, ἀλλ᾽ αὑτονομοῦντες
καὶ θαλασσοχρατοῦντες, εὐχαρίστως φερόμενοι,
ἀνέστησαν ἐν τῇ αὑτῇ νήσῳ στήλην (29) χαλχὴν τῷ
Ἡλίῳ μεγάλην πάνν, ἥντινα ἐχάλεσαν KoJoccór,
ὡ; φοθερὸν θέαμα (50), καὶ ἐχρημάτισαν ἑαυτοὺς
ἔχτοτε Κολοσσαεῖς.

*

VARLE LECTIONES.

3i ἴδε. εἶδε Ox. — "* ἡγήμωσαν Ch., ἐρήμωσαν Ox.

isains, Μεσερὰχ Reg., ᾿Αῤῥὰχ Chron. Pasch. p. 11€ D,

θυρεὸν Ch., θυρχιὸν Ox, — ** Σαράχ. Naaaoxy
᾿λράσχῃ Jusephus X, 4, 5. τὸν πάτραρχον Ch.,

I:nias, Chron., τῶν πατράρχων Üx. '" Xapsáj. Σαρατὰρ |saias, Heg., Josephus X, 4, 6. — ** ἐθασίλευσεν

*Asopbiv recte Isaias, leg.

ED. CIHLMEADI NOT/E. .
(28) Σαρὰχ τῶν πατράρχων. Scr. τὸν mázpapyow, Ὁ (50) "Hvstva ἐκάλεσαν Koloasbv ὡς φοθερὸν θέα-

H

ut habet Chron. Alexandrinum. Septuag. ἐν οἴχῳ
Νεσερὰχ θεοῦ αὐτοῦ. .
(29) Στήλην χαλχῇν τῷ Ἡλίῳ, £157, pro statua,
frequenter occurrit apud recentiores: apud Nostrum
vero exemplis hujusmodi nihil usitatius. Inter alios
veo Jo. fzetzes, de Alexandri statua ἃ Lysippo
facta, verba faciens, hiec habet, chil. 8, bist. 200.
Καὶ yàp xal zapazpáynAor ἐποίησεν ἐκεῖνον.
&Aoxo'rta BAéaew οὐρανὸν, xal πῶν Ἰρικωμέν
M voc,
Ὁποῖος ἦν Ἃ Mé£arépoc ὁ Μωκεδὼν £xsivcc.
Ἴστε δοκεῖν τοὺς BAG COrcae, Αἰέξαγδρον, οὐ
στήτην.

μα, Κολοσσοὶ slatug sunt priegrandes, atque inu-
sitate stupendzque. magnitudinis, teste Hesychio.
Κολοσσοὶ, ἀγάλματα ὑπερμεγέθη. Erat autem Co-
lossus iste 70 cubitorum altitudine, uti. testatur
Puilo Byzantius, De 7 orb. Spectacul. Ἐν ταύτῃ
Κολοσσός ἔστι πηχέων ἐδδομήχοντα διεσχενασμένος
εἰς “Ἥλιον * licet de cubitorum numcro non conve-
nit inter auctores : de quo vide Leon. Allatii iu
Phiton. Not., ubi obiter notardum, injuste ab Al-
latio vapulare Dalecampium, eo quod Septtaginta
cubitorum, et, Pedum centum et quinque, idein esse
asserere ausus sil. Licet. enim pedes cv nec cubi-
torum geometricorum (si tamen cubitus iste locum

Digitized by Google
