291

JOANNIS MALAL/E

993:

sibi e regione collocavit : deinde manum dextram A δοῦλον τὸν Βινδίκιον ὑπὲρ εὐχαριστίας, ὅτε πιστὰ

proiendens, tres ei alapas palma impegit super
faciem, elata hac voce locutus : Excusso, Vindicie,
servitutis tuz jugo, servilem conditionem Luam
exuas; el Romans libertatis thorace deinceps
indutus, quandiu vixeris incedas. Aunulum deinde
aureum suo digito detractum, dexterze ejus impo-
$uit: et concessa etiam ei facultatum suarum
portione aliqua, Comitem fecit. Diem autem cele-
briaus 183 hujus vocavit Consilia : ac si dice-
res, diem largitionis. Insuper etiam proconsulibus
omnibus provinciarum przefectis. imperavit, uti
eodem die sacrum pervigilium et festum anniver-
sarium Justitie celebrarent ; in. memoriam ejecti
Tarquinii et libertatis pro. meritis Vindicio con-
cesse ; nt hinc nimirum servi omnes documenta
sibi sumerent, debitam dominis fidem prastandi ;
lihertatem, et honores tantos pro meritis repor-
taturi, ltaque etiam proconsules ubique provin.
ciarum solemnitates illas usque adhuc pompa
maxima celebrant, De bis autem sapiens Livius,
aliique plurimi scripserunt. ͵

ἐφύλαξε τῷ ἰδίῳ δεσπότῃ, χαὶ ἐπιτελέσας ἑορτὴν
πανηγνριχὴν τῇ Δίκῃ, καὶ καθίσας ἐν [352] τῷ!
ὑψηλῷ βήματε, ἀνήγαγε τὸν Βινδίχιον ἐν ὕψει ἄντι-
χρὺυς αὑτοῦ, καὶ ἐχτείνας τὴν δεξιὰν αὐτοῦ χεῖρα, '
καὶ τῇ παλάμῃ αὑτοῦ πληγὰ; cp:lg ἐπὶ τὴν αὐτοῦ͵
παρειὰν ἐπαγαγὼν, μετὰ χρανγῆς ἔφη ταῦτα "Azo |
τιναξάμενος τὴν τῆς σῆς δουλείας coy vv, ὦ Βινδίχιε,᾿
xai τὸν ταύτης ἐχδυσάμενος ζυγὸν, ἔνδυσαι Ῥω.
μαϊχῆς ἐλευθερίας θώραχα τὸν ἅπαντα τῆς ζωῆς σου
χρόνον. Καὶ ἀφελόμενος ix τῆς ἰδίας χειρὸς δαχτύ-
Mov χρυσοῦν ἐπέθαλεν εἰς τὴν δεξιὰν αὐτοῦ χεῖρα,
δεδωχὼς αὑτῷ καὶ ἀξίαν Κόμητος (6) καὶ μέρος τῆς :
αὑτοῦ περιουσίας, καλέσας τὴν αὐτὴν ἡμέραν τῷ:
ἑορτῆς Κονσίλιω (5)"}, ἅπερ ἑρμηνεύετα: παροχῆς
ἡμέρα, προστάξας xal τοῖς παρ᾽ αὐτοῦ προδληθεῖσιν
ὑπατιχοῖς ἄρχουσι τῶν ἐπαρχιῶν τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ xac
ἔτός ἱερὰν παννυχίδα καὶ ἑορτὴν τῇ Δέχῃ ἐπιτελεῖν
εἰς μνημόσυνον τῆς κατὰ τοῦ Ταρχυνίου νίχη; xal
τῆς xas' ἀξίαν ἐλευθερίας τοῦ Βινδιχίου εἰς τὸ προ-
τρέψασθαι τοὺς λοιποὺς !* τοὺς πανταχοῦ οἰχέτας
εὐγνωμονεῖν τοῖς ἰδίοις δεσπόταις xal τοιαύτης

ἐλευθερία: ἀξιοῦσθαι καὶ τιμῆς. Ἄτινα Κονσίλια οἱ [255] ὑπατιχοὶ ἄρχοντες τῶν ἐπαρχιῷν ἕως «ἧς νῦν
ἐπιτελοῦσι πανηγυρίζοντες. Περὶ ὧν καὶ Λίδιος ὁ σοφὸς xo ἕτεροι πολλοὶ συνεγράψαντο.

Longo autem post tempore, Galli in Romanos
insurgentes, bellum eis intulerunt : quod ubi
intellexisset senatus Romanus, missus est contra
eos Manlius Capitolinus, dux fortissimus. Paravit

Μετὰ δὲ χρόνους πολλοὺς τυραννήσαυτες οἱ Γάλ-
λοι (6) ἐχίνησαν πόλεμον Ῥωμαίοις - xa τοῦτο
Ὑνοῦσα ἡ σύγχλητος Ῥώμης προεχειρίσατο xav
αὐτῶν στρατηγὸν δυνατὸν ὀνόματι Μαλλίωνα Κατι-

' Wie sibi exercitum bellicosissimum ; et in Galliam (; τωλῖνον ** (7). “Ὅστις ὁπλισάμενος xal λαδὼν στρα-

profectus, commissoque cum Gallis pr«elio, eos

profligavit. Romam deinde reversus, triumphum -

de illis egit. Urbem vero ingressus, senatum,
exercitum, populumque fastidire animo visus est :
quod senatus quidem ceterique omnes zegre tule-
runt. In. eum. etiam. macliinatus est Februarius
quidam, adversarius potens, senatorii ordinis vir
et ex Gallis oriundus. Convocato enim consilio,

τὸν πολεμιχώτατον, ὥρμησεν εἰς τοὺς Γάλλους ?! xa
συμδαλὼν πόλεμον ἐνίχησε χατὰ χράτος. Καὶ ὑπο-
στρέψας ἐθριάμδενσε τὴν vixnv ἐν τῇ Ῥώμῃ, χαὶ
εἰσῆλθεν ἀπονενοημένος χατὰ τῆς συγχλήτου xal τοῦ
στρατοῦ καὶ τοῦ δήμου" καὶ διὰ τοῦτο ἐλυπήθη ἡ
σύγχλητος xat πάντες, Φθονηθεὶς δὲ ὑπό τινὸς
ἐχθροῦ αὐτοῦ συγχλητικοῦ, ὄντος ἐν δυνάμει, ὀνό-
μᾶτι Φεδροναρίου (o), καταγομένου [354] ἐχ γένους

. YARLE LUCTIONES.
*! Κονσίλια. Cunsualia in mente habuisse videtnr. ** zapoyrc. Conf. inscr, p. 141. ?? τοὺς λοιπούς.

Fort. τοῦ λοιποῦ. 5 Μαλλίωνα. Μαλλίων Ox.

3: Γάλλους, Γαλλίους Ox.

ED. CHILMEADI NOT E. *
(4) Δεδωχὼ αὐτῷ καὶ ἀξίαν Κόμητος, etc. Vides, D tione. Verum de hioc videant eruditi.

Lector, quam honorifice cum Vindtcio agit auctor
nOslcF : miror tàmen quo auctore, ista protulerit.
Libertate quidem donatum, pecuniaque ex zrario
remuneratum legimus apud Latinos auctores,
nec aliquid. amplius. Livius l. 1 : Secundum po
mam nocenlium, ut in. utramque partem. arcendis
sceleribus exémplum nobile esset, premium indici,
pecunia ex | orario, libertas, et civitas donata. Ei
deinde : Post. ilium observatum, ut qui ita liberati
essent, in civitatem accepti viderentur.

(5) Κονσίλια, ἅπερ ἑρμηνεύεται, t&apox ic ἡμέρα.
Nova hac vocabuli liujus interpretatio, ltomanisque
incognita. Quid si capoyh, non ἃ παρέχω, sed a
πάροχος deductum vellet auctor' noster? adeo ut
non largitionem , sed consessionem,  siguificet :
throno enim eodem excelso collocatum Viudicium,
Bruto assidere facit. Atque in hoc seusu, consilium
aliquanto melius quadrabit cum dala. interpreta-

. (6) Τυραννήσαντες οἱ Γάλλοι. Τυραννῖ,σαι δρυΐ
Nostrum, pro arma in. aliquem sumere sive in ali-
quem * insurgere, passim. usurpari, bic semel no-
nuisse satis sit, exemplum wnicum hic proferam,
ex lib. xvi, p. 592, ubi de Alexandrinis, qui tu-
multuantes preíectum suum interfecerant verba
faciens, deinde addit : ᾿Αγανακτήσας ὁ αὐτὸς Bast
λεὺς, πολλοὺς ἐτιμωρήσατο ἐξ αὐτῶν τῶν ᾿Αλεέξαν-
δρέων, ὡς τυραννήσαντας τὸν ἄρχοντα αὑτῶν. Hoc
facto commotus imperator, a. multis eorum, ob vim
prefecto suo illatam, penas ezegit.

. (7) Ὀνόματι Μαλλίωνα Καπιτωλῖνον. Manlii ct Ca-
milli gesta auctor hic misere confundit : non enum
Manlius, sed Camillus in Gallos Senones cum exer- -
citu dux missus est. Quz vero deinceps refert de
regno affectato, senatuque spreto, hec Manlii
sunt, ᾿

ΠΟΌΙ! NOTE.
(e) Φεδροναρίον, Eamdem fabulam legere est apud Hamartolum.

Digitized by Google
