P4H

Diomedem autem .£neas affatus : Novi, inquit ,
divinum Palladium , Trojse olim religiose asser-
vatum, et ἃ te exiade delatum , ex inscriptione
mihi ποῦ deberi. Ad liec. Diomedes : Ex quo,
inquit, Palladium boc ab Ulysse accepi , multas
ego exercitusque meus calamitates experti sumus.
Coactus itaque oraculum de bac re consulere,
responsum tuli: Palladium Trojanis reddendum
esse, Mihi itaque reddas: inquit. /Eneas. Diome-
des igitur, sacris rite peractis, Palladium AEnez
tradidit. JEneas autem, Palladio accepto, «state
tum ineunte, in Italiam, ad Latinum , profectüs
est : el societlatre cum eo inita, exercitum , quem
ex Phrygis armatum babuit, contra Rutulos duxit.
]u hoc bello Latinus, Telephi (lius, cecidit; vi-
etoriaque penes Rutulos erat.

168 Eneas autem deinde profectus est ad
Evaudrum et filium ejus Pallantem, viros bellico-
sos; qui, provinciam ltalicam tenentes, in vico
quodam Valentia dicto sedes habuerunt; ubi edes
pline magnificas el in ea regione omnium splen-
dédissimas exstruxerat sibi Pallas; quas etiam
Pallantium vocavit. Unde el regie domus dein-
ceps, a Pallante, Paílaniia dicta sunt. Eneas
autem ab Evandro, et fiiio Pallante exercitu cccc
virorum fortium et bellicosorum, instructus ; im-
petratis etiam ab aliis Itali& regulis (qui Turno
omnes hutulisque inimicissimi fuerunt) auxilia-

rium virorum copiis ingentibus , Rutulus iterum ς

aggressus est : Turnoque, rege eorum, occiso, in
eos victoria potitus est. /Eneas aulem exinde
Laünt regnum filiamque Álbaniam uxorem con-
secutus, urbem magnam condidit, quam Alba-
niam nominavit, ubi etiam Palladium, a Diomede
receptum , reposuit. Regnavit autem /Eneas, post
Latinum, annos xix.

JOANNIS MALAL.E

273
Α Kat λέγει τῷ Διομήδει ὁ Αἰνείας * Ἔγνων ὅτι τὸ
θεῖον Παλλάδιον τὸ ἐν τῇ Τροίῃ ἀποχείμενον ἔκο-
μίσω, ὅπως ἐπιγραφῇ δίδοται *! τὸ Παλλάδιον τῷ
Αἰνείᾳ. Ὁ δὲ Διομήδης εἶπεν αὐτῷ, ὅτι Ἐξ οὗ τοῦτο
μετὰ τοῦ ᾽Οδυσσέως ἀφειλόμην, οὐχ ἔλειψάν μοι
συμφοραὶ, οὔτε τῷ ἐμῷ στρατῷ " ὅθεν ἠναγχάσθην
αἰτῆσαι τὴν Πυθέαν περὶ αὐτοῦ" χαὶ ἐδόθη μοι χρη-
σμὸς ἀποδοῦναι αὐτὸ τοῖς Τρωσί, Καὶ εἶπεν ὁ Αἱ-
νείας, Δός μοι αὐτὸ. Καὶ εὐθέως ποιήσας θυσίαν ὁ
Διομήδης παρέσχε τὸ Παλλάδιον τῷ Αἰνείχ. Καὶ λα- ᾿
δὼν αὐτὸ ὁ Αἰνείας, χκαταφθάσαντος τοῦ θέρους,
ἐξώρμησεν ἐπὶ τὴν Ἰταλίαν πρὸς τὸν Λατῖνον - καὶ
ἑαυτὸν συμμίξας αὐτῷ μεθ᾽ ἧς εἶχε βοηθείας ἐνό-
πλοὺ στρατοῦ τῶν Φρυγῶν, ἐπολέμησαν τοῖς Ῥου-
στούλοις" καὶ εἰς αὐτὸν τὸν πόλεμον ὁ Λατῖνος ὁ τοῦ
B Τηλέφου υἱὸς ἐσφάγη, καὶ ἤνεγχαν οἱ Ῥουστοῦλοι
τὰς ἐπάνω (67).

Καὶ ἀπῆλθεν ὁ Αἰνείας πρὸς τὸν Εὔανδρον καὶ τὸν
υἱὸν αὐτοῦ Πάλλαντα, ἄνδρας πολεμιχωτάτους " οἷ-
πινες διῆγον εἰς τὴν Ἰταλίαν, οἰκοῦντες χώμην λεγο-
μένην Βαλεντίαν, ἰθύνοντες [213] ἐπαρχίαν μίαν.
Ἐν f, χώμῃ καὶ ἔχτισεν ὁ Πάλλας οἶχον μέγαν πάνυ,
οἷον οὐκ εἶχεν ἡ περίχωρος ἐχείνη, ὅστις οἶχος
ἐχλήθη τὸ Πα 1άντιν (68), καὶ ἀπὸ τότε ἐκλήθη τὰ
βασιλικὰ χατοιχητήρια Παλλάντιον (69) ἐχ τοῦ Πάλ-
λαντος. Καὶ ἤτησεν αὐτοὺς λαδεῖν παρ᾽ αὑτῶν ὁ
Αἰνείας βοήθειαν στρατοῦ" ᾧτινι παρέσχεν ὁ αὐτὸς
Πάλλας xai ὁ ** αὐτοῦ πατὴρ Εὔανδρος γενναίους
πολεμιστὰς ἄνδρας υ'. Καὶ πάλιν ἀπελθὼν 6 αὐτὸς
Αἰνείας πρὸς ἄλλους τοπάρχας ἔλαδε πολλὴν βοήθειαν
στρατοῦ, ἐπειδὴ πᾶσα ἡ χώρα ἐχείνη ἐναντιοῦτο τοῖς
Ῥουστούλοις xai τῷ Τούρνῳ, βασιλεῖ αὐτῶν. Καὶ
συνέδαλεν absol; ὁ Αἰνείας πόλεμον, καὶ ἐνιχήθησαν
«ὃν πόλεμον oi ἹΡουστοῦλοι ὑπὸ τοῦ Αἰνείον, σφαγέν-
τος τοῦ Τούρνου " καὶ ἔλαθεν ὁ Αἰνείας μετὰ τὴν νί-
χὴν τὴν βασιλείαν χαὶ τὴν θυγατέρα τοῦ Λατίνου
, ᾿Αλθανίαν (70). Καὶ χτίζει ἔχεῖ πόλιν ὁ αὐτὸς Αἰνείας

μεγάλην, ἥντινα ἐπωνόμασεν ᾿Αλθανίαν: χαὶ ἀποτίθεται ὁ Αἰνείας ὃ ἔλαδε Παλλάδιον ἀπὸ τοῦ Διομήδους

ἐν τῇ αὐτῇ πόλει ᾿Αλδανίᾳ, ᾿Εδασίλευσε δὲ € Αἰνείας

JEneom excepit Ascanius luius, /Ewuez lius,
ex Creusa Trojana, uxore priore. Regnavit autem
Ascanius per annos XXv, urbemque ipse 569
condidit, nomine Laviniam, ubi el sedem regni

μετὰ τὸν Λατῖνον ἔτη ιθ΄.

[214] Μετὰ δὲ τὸν Αἰνείαν ἐδασίλευσεν ἐχεῖ
᾿Ἀσχάνιος Ἰούλιος 33, ὁ υἱὸς τοῦ Αἰνείον ἀπὸ -τῆῇς
Κρεούσης τῆς Τρῳάδος δ΄͵, τῆς πρώτης γυναιχὸς
τοῦ αὐτοῦ Αἰνείου ἔτη κε' *, Καὶ ἔχτισε τὴν Λα-

VARLE LECTIONES.

δίδοται. Hxc vix sana.

"f ἐπιγρα
ei fectius.» ἡ b. *' Tpoáboz Ox. ** χε’, λε'

Ἰοῦλος, rectius. »

88 ὁ,

Addidi καί. — ** ᾿Ασχάνιος Ἰούλιος. « Cedrenus habet
Cedrenus p. 156 A.

ED. CHILMEADI NOTAE.

riam » Diomede ibidem repositos, ad sua usque
' tempora in spectaculum asservatog fuisse testa-
tur. Ot καὶ εἰς ἐμὲ ἐνταῦθά εἰσι, θέαμα λόγον πολ-
λοῦ ἰδεῖν ἄξιον, περίμετρον οὐχ fisco ἢ τρισπίθαμον
ἐν μηνοειδεῖ ατι ἔχοντες.

(61) Καὶ s ol ὙῬουστοῦλοι τὰς ἐπάνω. ld
est, ei Rutuli superiores evaserunt. Eodem rudi lo-
cutionis genere utitur, ad finem lib. vui : Ἰδὼν ὁ
᾿Αννιδαὰλ τὴν τοῦ Σχιπίονος δύναμιν, xal ὅτι τὰς
ἐπάνω φέρει, etc.

(68) JQozz οἶκος ἐχλήθη τὸ Παλλάντιν. Παλλάν-
τιν, pro Παλλάντιον, ut στηθάριν pro στηθάριον,
librariorum ex recitantis ore scribentium errore
frequenüissimo.

69) ᾿Απὸ τότε ἐκλήθη τὰ βασιλικὰ κατοικητήρια,
nA vttov, Eadem habes apud Cedrenum, et Gy
cam, part. i, Zonaras autem, Palatium, domum
imperatoriam dictum vult, eo quod in monte Pala-
tino posita fuerit : Ἡ δὲ τῶν αὐτοχρατόρων χατοιχία
παλάτιον ὠνομάσθη, ὅτι Ev τε τῷ Παλατίῳ λεγομένῳ
ὕρει, ἐν ᾧ Φαυστοῦλος ᾧχει, καὶ ἐχεῖ τὸ στρατήγιον
εἶχε.

X

(10) Τὴν θυγατέρα τοῦ Aazivou ᾿Αλδανίαν. Scr.
Aa6twlav εἰ hic, el in sequeutibus : Lavinia enim
dicta fuit Latini lilia ; Laviniumque, urbs ab /Énea
8 nomine ejus condita. Verum cum Nostro, in hac
JEnes historia, Homanisque primordiis ineptit
etiain Cedrenus.

Digitized by Google
