353

CHRONOGRAPHIA, — LIB. X-

3-4

imu; τῆς βασιλείας Αὐγούστου Καίσαρος ἔτη £227, A 998 Augusti Casaris regni annum xti, anni sunt

ὡς συνάγεσθαι ἀπὸ ᾿Αδὰμ τοῦ πρωτοπλάστου ἕως
«ἧς κατὰ σάρκα γεννήσεως τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ χαὶ τοῦ μβ' ἔτους τῆς βασιλείας τοῦ αὐτοῦ
Αὐγούστου Καίσαρος ἔτη ἐφ’.

Ka λοιπὸν συνανεστράφη ἐπὶ τῆς γῆς τοῖς ἀνθρώ-
ποὶς ὁ Κύριος ἡμῶν καὶ Θεὸς, ὡς ἐν ταῖς Γραφαῖς
-ξα φέρεται, ἔτη γ᾽, ὡς γίνεσθαι ἀπὸ ᾿Αδὰμ ἕως τῆς
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ κατὰ σάρχα γεν-
νήσεως καὶ σταυρώσεως ἔτη εφλγ΄. Ὁ γὰρ Φαλὲκ
χατὰ «hw προφητιχὴν φωνὴν Μωσέως τὸ ἥμισυ
Ἰέγεται τοῦ χρόνου τῆς μελλούσης τοῦ Χριστοῦ

περυυσίας. Ὥσπερ γὰρ τὸν ἄνθρωπον τῇ ἔχτῃ ἡμέ-
ἐξ ἔπλασεν, ὡς Μωσῆς ἐξέθετο, συντάξας ἐν τοῖς
ὑξτοσνήμασιν αὐτοῦ *' xal τοῦτο, Καὶ ἔστιν ἡ μία
ἡμέγα Kvplov ὡσεὶ χίλια ἔτη, τῇ δὲ ἔχτῃ ἡμέρᾳ,
ὡς προεῖπεν ἡ Γραφὴ, [295] ἔπλασεν ὁ Θεὸς τὸν
ἔνϑρωπον, xal ὑπέπεσε τῇ ἁμαρτίᾳ ὁ ἄνθρωπος"
ὡς δῆλον εἶναι ὅτι οὕτω καὶ τῇ ἔχτῃ ἡμέρᾳ τῆς
χιλιάδος ἐπὶ τῆς γῆς ἐφάνη ὁ Δεσπότης ἡμῶν Ἰη-

τοὺς ὁ Χριστὸς, xai ἔσωσε τὸν ἄνθρωπον διὰ τοῦ

σταυροῦ xal τῆς ἀναστάσεως * ἅτινα συνεγράψατο
Κλήμης, Θεόφιλος, καὶ Τιμόθεος, οἱ σοφοὶ ypovo-
τράφοι, δμοφιονήσαντες. Ὁ δὲ θεοφιλέστατος ypovo-
γράφος Εὐσέδιος ** ὁ Παμφίλου ὁ γενόμενος &nloxo-
τὸς Καισαρείας. Παλαιστίνης τῇ μὲν ** ἔχτῃ χιλιάδι
τῶν ἐνιαυτῶν λέγει χαὶ αὑτὸς φανῆναι τὸν ὅλων
Σωτῆρα xai Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν, χστὰ τὸν
ἀριθμὸν τῶν ÉL ἡμερῶν τῆς πλάσεως τοῦ ᾿Αδάμ"

MMDCCCCLXVII' : adeo ut ab Adamo, primo homine,
ad incarnationem D. N. Jesu Christi, id est, ad
Augusti Cesaris imperantis annum χει, ani efflu-
xerint MMMMMD.

Conversationem suam denique habuit in terra
cum hominibus per annos xxj, sicut testantur
sacre Scripture. Ab Adamo igitur ad D. N. Jesum
Christum in carne crucifixum, anni habentur
wuuxupxxxis, Phalecus enim, secundum Mosis
prophetiam, dimidium dicitur temporis Christi
futuri adventus. Quemadmodum enim hominem
Deus die sexto formavit; uti Moses scriptis suis
lestaius est. ( qui etiam et hoc. addit, apud Do-
minum, scilicet, unum diem esse, ac mille annos :
die vero sexio, ul antea diximus ex Scriptura,
Devs hominem formavit ; qui deinde in peccatum
lapsus est): consentaneum omnino videlur ut
sexto etiam die millenario in terris oppareret
D. N. Jesus Christus, passione et resurrectione sua
hominem  salvaturus. Hac vero a sapientissimis
chronographis Clemente, Theophilo et Timotheo,
inter se consentientibus, accepimus. Eusebius au-
tem Pamphili, Cesare Palestine episcopus, et
ipse 999 omnium Dominum et Salvatorem, Jesum
Christum, sexto. annorum millenario, secundum
numeruin diei quo factus est Adamus, apparuisse
fatetur : ante impletum, inquiens, sextum  mille-
narium annorum terris sese exhibuit D. N. Jesus

πρὸ τοῦ δὲ πληρωθῆναι τὸ ἐξαχισχιλιοστὸν ἔτος ( Christus, uti. genus humanum liberaret. Natum

εἶπεν ὅτι ἐφάνη ἐπὶ τῆς γῆς ὁ Κύριος ἡμῶν xo
θεὸς Ἰησοῦς Χριστὸς ῥύσασθαι τὸ γένος τῶν ἀνθρώ-
*w»*xal ἐγεννήθη xol ἐνηνθρώπησς, φησὶ, τῷ
zy ἔτει (56) ἔπαθε xal ἀνέστη ὁ Κύριος ἡμῶν
Ἴησοὺς ὁ Χριστὸς xal ἀνελήφθη vip εφλγ' ἔτει. Ἐν
& τῷ ἑξαχισχιλιοστῷ ἔτει συμφωνοῦσιν ἅπαντες
γεῆναι τὸν Κύριον" xiv οὖν πλέον χἂν ἔλασσον,
τς πὸ τ 86 ἔτος εἶπαν φανῆναι χατὰ τὴν προφητικὴν
vuviy, χαὶ Ἶ μὴ ὁμοφωνοῦσιν ἐχθέμενοι περὶ τὸν 7,"
ἀριθμὸν τῶν ἐνιαυτῶν, ἐν ἐσχάτοις χαιροῖς ἐφάνη,
ὑ; ἡθεία Γραφὴ σημαίνει,

Ἐπὶ δὲ τῆς βατιλείας τοῦ αὐτοῦ Αὐγούστου Καί-

autem esse, eLincarnatum anno inundi wMNNNMD,
esseetiam passum, et resurrexisse, inque cmlos
assumptum anno  wMMMMDXXXU, aflirmat idem.
Utceunque igitur inter scriptores baud convenit
de numero adventus Domini, aliis plures, pau-
ciores aliis numerantibus, in hoc tamen sunt om-
nes, illum ziate mundi sexta, jnxla dictum pro-
phetieum, apparuisse. Ultimis enim temporibus
venisse testatur sacra Scriptura.

Augusti Cesaris sub imperio, iram divinam

YARLE LECTIONES.
" συντάξας iv τοῖς ὑπομνήμασιν αὐτοῦ. « Hzc Mosis verba habentur in hymno ejus, inter Psalmos

Davidicos numero xc, qua etiam repetantur, Petri Epist. Hl, cap. ni, vers. 8.
ὑμᾶς͵ ἀγαπητοὶ ὅτι plo ἡμέρα παρὰ Κυρίῳ ὡς χίλια ἔτη. xal χίλια ἔτη ὡς μία ἡμέρα. » Gh.
7 oc. ς΄. 0x.

δος, Vid. ad p. 22 À. '* μὲν. μὲν yàp Ox.

ν δὲ τοῦτο μὴ λανθανέτω
** Εὐσέ-

T xal χᾶν 7)" τὸν Chis, τῶν ΟΣ.

ED. CHILMEADI ΝΟΤΕ.
(6) Καὶ ἐνανθρώπησε (ed. Ox.) φησὶ τῷ v D vult. caleulum suum | institueret, ubi fuerit. inter

ἔπι, Übinam tandem hoc dicit Eusebius? certe in
Üironicis suis ab Adsmo sd Christum natum an-
&spuiat tantum 5199. Si autem ita ut. auctor

illum et Theophilum aliosque memoratos discre-
pantia ?

HOPII NOT E.

flm natum numerasse 5500 ? Non enim audiendus
Chlmeadus, qui in Eusebiano esse mendum putavit,
Nam constat aliunde, Eusebium istum quem desi-
$9 auctor. ( supposititium) δὰ Christum natum
Pevisse annos 5500. Deinde si ad Phalecum nume-
tentur anni 2535, et ab co ad Christum natum sup-

puteutur anni 2967, qui fuerit Phalecus, quod hic
asseritur, temporis Christi (aturi adventus dini-
dium ? Conferaiwt hiclocus eum Hesychii fragmen-
t0 quod producitur cum variis lectionibus iu Pro-
legomenis, sect. 24.

Digitized by Google
