387 JOANNIS

MALAL.E 368

flle, pro benignitate sua. mei miserius, prastitam À γισέ got τὴν ἴασιν, εἰρηκὼς * Θώρσει, θύγατερ, ἡ

mihi valetudinem corroboravit, hoc dicto : Con-
fide filia, fides tua 1e salvam 939 [fccit : vade in
pace. Similiter et vos, Augustissimi, uti voto nieo
anuuatis, obnixe peto.

Hzc ubi ex libello supplici intellexisset Hero-
des, ad famam miraculi attonitus stetit; myste-
rium curationis horrescens, petenti respondit :
Hoc in te, o mulier, facta sanatio, maximi sane
digua est monumenti. Abi igitur, el statuam ei
erige qualem vis, lionorem optatum illi exhibens,
qui te sauam reddidit.

Statim itaque Veronica, que antehac ἧ{5-
morrhousa fuerat, in media urbe sua Paneade, Do-
mino Deoque nostro Jesu Christo, statuam erexit,
ex xre ductili conflatam, auri etiam aliquantu-
lum et argenti admiscens. Quz quidem statua ad-
huc visitur in urbe Paneade, jam olim, ab eo loco
nbi stetit, urbis in meditullio, translata in san-
ctam :dem oratoriam. Monnmentum vero hoc

,imveni in dicta urbe Paneade, apud Bassum quem-

dum, qui ἃ Judaismo ad Christianismum | traus-
ierai ; qui in eodem etiam libro antiquorum Ju-
üze regum 'omnium res gestas conscriptas ha-
buit.

ldem rex Herodes, Philippi frater, ex reple-
tone zgrotans, decubuit, 440 per spatium vii
mensium : quibus exactis, in cubiculo suo, con-
scia eliam uxore, occisus est : sicut sapientissimus
Clemens scriptis prodidit.

Auno autem ΧΥΠῚ, et mense vn, imperantis
Tiberii, Jesus Christus Deus et Servator noster,
annos circiter xxxui natus, ἃ Juda ]-scaríota, di-
scipulo suo, proditus est ; Martii xxiu, die lunz,
feria v, bora nocturna v. Abductus vero fuit ad
Caiapham, pontificem maximum : exinde autem
Pontio Pilato przsidi traditus fuit. Procla vero
Pilati uxor, misso statim nuntio, eum mo-
muit ne quid tentaret adversus justum illum ho-

C

πίστις cov σέσωκέ σε" Πορεύου εἰς εἰρήνην.
Οὕτως 11 χαὶ ὑμεῖς, Σεθαστοὶ, τὴν δέητιν (c) ὀξεῖαν
[503] τῇ δεομένῃ παράσχετε.

Ὃ δὲ βασιλεὺ; Ἡρώδης ἀχνκχοὼς ταῦτα διὰ τῆς
δεήσεως ἐξεπλάγη διὰ " (d) τὸ θαῦμα " χαὶ φηδηθεὶς
τὸ μυστήριον τῆς ἰάσεως εἶπεν, Αὕτη " ἡ εἰς σὲ γενο-
μένη ἴασις, ὦ γύναι, μείζονος στήλης ἐστὶν ἀξία,
Πορευθεῖσα τοίνυν otav βούλει ἀνάστησον αὐτῷ στή-
λην, προθέσει (e) δοξάζουσα τὸν ἑασάμενον.

Καὶ εὐθέως ἡ αὐτὴ ** Βερονίκη, ἡ πρώην αἰμόῤ-
ῥοὺς (f), ἐν μέσῳ τῆς ἰδίας αὐτῆς πόλεως Πανεάδο;
ἀνέστησε τῷ Κυρίῳ ἡμῶν καὶ Θεῷ Ἰησοῦ Χριστῷ"

B στήλην χαλχῆν ἐχ χαλχοῦ θερμηλάτον ?! (0), συμμί-
ξασα βραχύ τι μέρος χρυσοῦ xat ἀργύρον. Ἥτις στέλη
μένει ἐν Πανεάδι πόλει 99 ἕως τῆς νῦν, πρὸ πολλοῦ
χρόνου μετενεχθεῖσα ἀφ᾽ οὗ ἴστατο ἐν μέσῳ sto πό-
λεως (h) τόπου ** εἰς ἅγιον εὐχτήριον olxov. Ὅπερ
ὑπόμνημα ηὗρον ** (i) ἐν τῇ αὐτῇ Πανεάδι πόλει παρὰ
Βάσσῳ τινὶ, γενομένῳ ἀπὸ Ἰουδαίων Χριστιανῷ. Ἐν
οἷς ** (j) ὑπῆρχεν ὁ βίος " (K) πάντων τῶν βασιλέων
t&v βασιλευσάντῳν πρώην τῆς Ἰουξδαϊχῇῆς χώρας.

Ὁ δὲ αὐτὸς βασιλεὺς Ἡρώδης ὁ Φιλίππου γενόμε"
νος ἐμπληθὴς ἐκρίνετο (81) ἐπὶ μῆνας η΄. Καὶ ἐσφάγη
ἐν τῷ [509] χουδικλείῳ αὐτοῦ μετὰ τοὺς η΄ μῆνες
συνειδνίας καὶ τῆς γυναιχὸς αὐτοῦ, χαθὼς ὁ σοτώ-
τατος Κλήμης συνεγράψατο.

Τῷ δὲ ὀχτωχαιδεχάτῳ ἔτει τῆς βασιλείας τοῦ αὐτοῦ
Τιδερίου Καίσαρος xaX μηνὶ τῷ ζ', γενόμενος
ἐνιαυτῶν περί που λγ' ὁ Ἰησοῦς Χριστὸς, ὁ θεὸς
ἡμῶν, παρεδόθη ὑπὸ Ἰούδα Ἰσχαριώτον, μαϑητοῦ
αὐτοῦ, ὁ αὑτὸς Κύριος καὶ Σωτὴρ ἡ μῶν, μηνὶ Δύστρῳ
τῷ xal Μαρτίῳ χγ΄, τῆς σελήνης ἐχούσης ἡμέραν
w' (88): ἣν δὲ ἡμέρα πέμπτη, ὥρα ννχτερινὴ
πέμπτη. Καὶ ἀπηνέχθη πρὸς τὸν Καϊάφαν ἀρχιερέα,
χἀχεῖθεν ἐξεδόθη Ποντίῳ Πιλάτῳ ἡγεμόνι" xol

VARLE LECTIONES.

** οὕτως. οὕτω Joannes. ''* τῇ δεομένῃ ἀξίαν Joannes. 5 διὰ omisit Joannes.
** ἡ αὐτὴ, αὐτῇ Joannes &t inox αἱμοῤ
Jeawmes. ldem postea μίξασα χρυσὸν. χαὶ ἄργυρον.

ει. τί, πόλει Joannes et mox ἕως νῦν οὐ pb πολλοῦ. 5" τόπου-- οἶχον. εἰς

Φέσει om. Joannes.

habet Damáscenus.» Ch. ** mó
ἅγιον τόπον εἰς οἶχον εὐχτήριον Joannes. 5 ηὗρον.
Des, sic pergens βίος τῶν

σιλευσάντων πάντων τῆς, elc.

3* αὔτη et mox πρὸ
Usa. 5" τῷ — Χριστῷ. τῷ Θεῷ καὶ Κυρίῳ
35 £x. χαλχοῦ θερμελάτου. « Ser. θερμηλάτον, ut

εὑρέθη ἐν τῇ πόλει Πανεάδι Juannes.— ** οἷς. ᾧ Jou-
*! ἐχρίνετο. ἐχλίνετο Ch.

ED, CIILMEADI NOTE.

(81) "Expgiveso ἐπὶ μῆνας η΄. Suspicor legendum
ἐχλίνατο" aliter enim. nullus sanus ecnsns ex ver-
yis hisce elici poterit, Herodet vero istum in exsi-

Mo diem suum obiisse, quo tamen mortis genere .

incertum, dubitandum non est ; nec enim eum un-
quam inde revocatum legimus. Vide Joseph. Anti-
quit. lib. xvin.

(82) Μαρτίῳ xY', τῆς σελήνης ἐχούσης ἡμέ-
pav χγ΄. Cedrenus, «C Chr. Ao να, "auctor, Sak-
vatorem nostrum Martii. xxii: crucifixum, τὰν vero
resurrexisse, et ex consequentia xxu a 908 pro-
ditum, volunt ; Noster tamen horum nuinero, diein
alium in his omnibus addit: in. junz tantom die
cum eis conveniens.

HODII NOTE.

€) 'O&iav. Dam. ἀξίαν."

(d) Διὰ Dam. deest.

(e) Προθέσει Dam. deest.

(f) Αἰμόῤῥους. Dan. αἰμοῥοῦσα.

(g) θερμελάτου, etc. θερμηλάτου, μίξασα χρυσὸν

“αὶ Sel
(Δ) Βόλεως, eic. Dam. πόλεω; Πανεάδος εἰς tov

τόπον, εἰς οἶχον εὐχτήριον.
(ἢ Ηῦρον. Dam. quod notatu, dignum,
Anventum est.

(ἢ "Ev οἷς, Dam. iv o.

(Ὁ) 'O βίος, etc. Dam. ὁ βίος
πάντων τῆς "lou.

εὑρἐθᾺ

τῶν βασιλευσάντων

Digitized by Google
