383
derunt, se quidem legibus Jesum judicandum tra-
didisse, Datis itaque ubi interfuit pecuniis, Annas
et Caiplias, rebus suis prospere actis, dimissi sunt.

A

Eodem imperante Nerone, Atlienas, Graecis ur-
bem, venit divus Paulus : ubi incidit in püilosophum
Atheniensem celeberrimum Dionysium Areopagi-
tam, philosophize dogmata ibi pandentem. Affirma-
vit hic solem ex. divine lucis effluvio eianasse :
alia item nonnulla, de rerum fabrica, philosophatus
est. llune Paulus videns, allocutus est. Cui Dio-
nysius : Qualem, inquit, tu Deum praedicas, garrule?
At vero ubi divi Pauli doctrinam attentius percepis-
sel, ei ad pedes procidens, ut baptismi lavacro im-
mersus, Christianus ipse fleret rogavit. Paulus ita-
Que eum baptizans, Christianum lecit : perspecto-
que fldei ejus fervore , episcopum regionis 959 B
ejus constituit Dionysium. Et hic quidem Dionysius,
qui ex philosophorum numero fuerat, adversus
Gr:ecos libros scripsit. Paulus vero llierosolymas
reveraus est.

Temporibus etiam Neronis Romam venit magus
quidam Agyptius, nomine Simon, qui przstigiis
quibusdam magicis usus, Christum se esse vendi-
tavit. Divus Petrus, hoc audito, Romam contendit :
dumque per Antiochiam Magnam iter faceret, con-
tigit Évodium mori, episcopum et patriarcham

^Autiochensem : cujus in locum D. Petrus apostolus
Ignatium. surrogavit. Eodem tempore mori etiam
' contigit Marcum apos:olum et patriarcham Alexan- €
dri: magnz. Moriturus autem » discipsium suum
Anianum suffecit sibi : sicut sapiens Theophilus
€iironographus scriptum reliquit.
τῇ μεγάλῃ, ἐπίσχοπον ὄντα ἐχεῖ καὶ mat
μαθητὴς αὐτοῦ, χαθὼς ὁ σοφὸς Θεόφιλος ὁ ΧρονοΥ,
Petrus autem. apostolus. Romam veniens, edo-
€tusque ubi Simon magus commorabatur, ad eum
profectus est, Simon autem, ne injussu sui Petro
vel cuivis alii ad se pateret aditus , pro foribus
canem pastoralem. przgrandem, catena vinctum
habuit : qui nisi signo a Simone prius dato, adve-
nientibus quibuscunque ingressum prohibebat. At-
que hoc omnibus, 953 magum adeuntibus, mi-
raculum antehac habebatur. Czeterum Petrus, viso D
cane illo pr.egranii οἱ efferato, premonitus etiam
ab eis qui extra fores astabant , non posse illum ^

ριάρχην.

-

JOANNIS MALAL RB.

9M
του χαχὰ ol περὶ τὸν Ανναν καὶ Καϊάφαν ἐδίξατχον «
χαὶ τοῦτο, ὅτι Ἡμεῖς τοῖς νόμοις αὐτὸν παρεδώχα.-
μεν. Καὶ πολλοῖς παρασχόντες χρήματα οἱ περὶ τὸν
"Avvay καὶ Καϊάφαν χατορθώσαντες ἀπελύθησαν.

Ἐν δὲ τοῖς χρόνοις τῆς βασιλείας τοῦ αὐτοῦ Νέ.
φωρὸς ὁ ἅγιος Παῦλος ἀπῆλθεν ἐν ᾿Αθήναις τῇ
πόλει τῆς Ἑλλάδος . xoi ηὗρεν ἐχεῖ φιλότοφον ὀνό.
ματι Διονύσιον τὸν Αρεοπαγίτην *5 τὸν "Afnyaioy,
τὸν περιθόητον, βρύοντα φιλοσοφίας διδάγματα᾽ ὃς
ἐξέθετο περὶ τοῦ ἡλίου ὅτι ἀπὸ πῆς ἀποῤῥοίας ' τοῦ
φωτὸς τοῦ Θεοῦ ἐστι, xal ἄλλα τινὰ εἰπὼν περὶ τοῦ
δημιουργήματος. “Ὄντινα ἑωραχὼς ὁ ἅγιος Παῦλος
προσηγόρευσε, καὶ ἐπηρώτα τὸν ἅγιον Παῦλον ὁ
Διονύσιος, Τίνα χηρύσσεις Θεὸν, σπερμολόγε; χαὶ
ἀχούσας τοῦ ἁγίου Παύλου ὁ αὐτὸς Διονύδιος διδά.
σχοντος αὐτὸν προσέπεσεν αὐτῷ, αἰτῶν αὐτὸν quit
σθῆναι καὶ γενέσθαι Χριστιανόν, Καὶ βαπτίσας αὑτὸν
ὁ ἅγιος Παῦλος ἐποίησε Χριστιανόν, Καὶ [325] ἑωρα-
κὼς ὁ ἅγιος Παῦλος τὸ θερμὸν τῆς πίστεως τοῦ αὐτοῦ
Διονυσίου ἐποίησεν αὐτὸν ἐπίσχοπον ἐν τῇ χώρφ
ἐχείνῃ " ὅστις Διονύσιος ὁ ἀπὸ φιλοσόφων (15) xal
βίδλους καθ᾽ Ἑλλήνων ἐξέθετο. Ὃ δὲ ἅγιος Παῦλος
ὑπέστρεψεν εἰς Ἱεροσόλυμα, .

Ἐπὶ δὲ τῆς βασιλείας τοῦ αὐτοῦ Népuvoc ἀνῆλθεν
ἐν Ῥώμῃ Σίμων τις ὀνόματι Αἰγύπτιος μάγο, πον
ὧν διὰ γοητείας φαντασίας τινὰς καὶ λέγων ἑαυτὸν
Χριστόν. ᾿Αχούσας δὲ ὁ ἅγιος Hivpog ὁ ἀπόστολος
περὶ αὐτοῦ ἀνήρχετο ἐν τῇ Ῥώμῃ (16). Ἐν τῷ δὶ
ἀνιέναι αὐτὸν ἐν τῇ 'Ρώμῃ διερχομένου αὐτοῦ δι᾽
᾿Αντιοχείας τῆς μεγάλης συνέθη τελευτῇσαι [ὔοδυν
τὸν ἐπίσχοπον (17) xoi πατριάρχην ᾿Ἀντιοχείας' xal
ἔλαδε τὸ σχῆμα τῆς ἐπισχυπῆς ᾿Αντιοχείας τῆς με"
γάλης Ἰγνάτιος, τοῦ ἁγίου Πέτρου τοῦ ἀποστόλου
χειροτονήσαντος. Συνέθη δὲ ἐν τοῖς αὐτοῖς χρόνοις τε-
λευτῆσαι xat Μάρχον τὸν ἀπόστολον ἐν ᾿Αλεξανλρείᾳ

Καὶ παρέλαδε τὴν ἐπισχοπὴν παρ᾽ αὐτοῦ ᾿Ανιανὸςν ᾿
ράφος συνεγράψατο.

[326] Καταφθάσαντος δὲ τοῦ ἁγίου Πέτρου τοῦ
ἀποστόλου τὴν Ῥώμην καὶ μαθέντος ποῦ μένει Σί-
pov ὁ μάγος, ἀπῆλθε πρὸς αὐτὸν ἔνθα κατέμεινε .
xal ηὗρεν ἐκεῖ κύνα μέγαν ἐν τῷ πυλεῶνι ποιμένι-
κῶν, ὅπου κατέμεινε Σίμων ὁ μάγος, ἁλύσεσι δεδε-
μένον, ὄντινα ὁ Σίμων διὰ τὸν Πέτρον xai τοὺς
θέλοντας ἀνιέναι πρὸς αὐτὸν ἐδέσμησεν εἰς τὸ in
δένα ὡς ἔτυχεν δίχα τοῦ τὸν Σίμωνα χελεύειν τῷ
χυνὶ καὶ συγχωρεῖν τὸν κύνα παριέναι, οὖς ** 1609
eto ὁ Σίμων. Καὶ τοῦτο fjv πρώην θαῦμα τῷ μέλ-
λοντι ἀνιέναι πρὸς τὸν αὐτὸν Σίμωνα. Ὃ δὲ Πέτρος

VARLE LECTIONES.

*5 ἐδίδασχον GCh., ἐδίδασχαν Ox.

Εύόδιον Ch. * Fort. πλὴν οὖς vel οὖς μή.

** ᾿Αρεωπαγείτην Ox.

d *
*' ἀποῤῥοίας Ch., &ámoppia; Ox. — '* EDolov.

ED. CHILMEADI NOTE.

(15) Ὁ ἀπὸ φιλοσόψων. Qui philosoplius. fuerat :
eodem modo dicitur, ὁ ἀπὸ ὑπάτων, ap'd recen-
tiores, de viro consulari ; et ὁ ἀπὸ vo ἀρίων, infra
apud nostrum, lib. xvin, eodem. etiam libro de
Eulalio. quodam, qui ex divite pauper factus. fue-
Tal, suctor verba habeus, eum ἀπὸ £9760to» vocat,
Simili edam | locutzonis genere. apud. Cedrenum

-
1

Dilymus emcus, ὁ ἀπὸ ὁμμάτων, dietus est in
Constantio et Constante impp. Toozp τῷ ἔτει "
δυμός τις, ἐλλόγιμο; ἀνὴρ, ἀπὸ ὀμμάτων, brvupi-
ζετο, MEME . Ro«
16) ᾿Ανήρχετο ἐν τῇ ᾿Ρρώμῃ. Sub Claudio mp. -
aum Menit Petrum asserunt Eusebius el Lon
(17, Kos6ov τὸν ἐπίσχοπον, lia etiam supra €

Digitized by Google

Ν
