is

CHRONOGRAPHIA., -- LIB. VI.

262

εὑτοῦ γενέσθαι xal τὰ πάντα εἰς αὐτὸν ἀναλύεσθαι. A tum. ducunt, etin. quem resolvuntur, Spiritum

Καὶ τὴν τοῦ ἀνθρώπου Ψυχὴν ἀερίαν καὶ «b πᾶν
“νεῦμα ἀπεφήνατο, μάταιον λογισμὸν πλάνης παρ-
εἰσάγων. Καὶ τὰς ἰσημερίας δὲ χαὶ τὰς τροπὰς
αὐτὸς ἐξέθετο. Καὶ ὁ προειρημένος δὲ Πυθαγόρας ὁ
Σάμιος τὴν ἀριθμητιχὴν συνεγράψατο' xai δόγμα
παρειδήγαγεν “Ελλησιν δοξάζων ἀσωμάτους τινὰς
εἶναι [302] ἀρχάς. Ταῦτα δὲ ὁ σοφὸς Τιμόθεος ἐν
τοῖς Συγγράμμασιν αὐτοῦ ἀπεμνημόνευσεν.

Ev à τῇ βασιλείᾳ Δαρείου, υἱοῦ Κύρου, πόλεμος ^

ἐχινήθη ἀπὸ Αἰθιόπων κατ᾽ αὐτοῦ οἵτινες καχῶς
αὐτὸν ἔφερον. Τοῦτο δὲ γνόντες οἱ ἐν τῇ Μήδων
χώρᾳ κατοιχοῦντες Ἰουδαῖοι, ἀφέντες χατέλαθον τὴν
Ἱερουσαλήμ ἦν δὲ πλῆθος πολὺ Ἰουδαίων. Καὶ
μαθὼωντοῦτο Δαρεῖος 6 Κύρον, ἀπέστειλε τὸν στρατ-

ητὸν αὐτοῦ χατ᾽ αὐτῶν ὀνόματι Ὁλοφέρνην μετὰ Β

δυνάμξως πολλῆς εἰς τὰ Ἱεροσόλυμα. Καὶ ἐπολιόρ-
χει τὴν Ἱερουσαλὴμ, καὶ συνέδη τι φοδερὸν γενέσθαι
τότε. Ἰουδὶθ γάρ τις ἦν γυνὴ 'E6paía, καὶ ἐμηχα-
νῆσατο κατὰ τοῦ ἐξάρχου Περσῶν Ὁλοφέρνου, προσ-
ποιητὴ οὖσα ὡς τὸ ἔθνος, φησὶ, τῶν Ἰουδαίων θέ-
λοῦσα προδοῦναι. Καὶ παρεγένετο πρὸς αὐτὸν χρυ-
πτομένη" xol ἑωρακὼ; αὐτῆς τὴν εὐμορφίαν ὁ
᾿θλοφέρνης, εἰς ἔρωτα αὐτῆς ἐνέπεσε, Καὶ λέγει
αὑτῷ, ὅτι Μηδένα ἑάσῃς ἐνταῦθα εἶναι ἔγγιστά μου f
δι᾽ ἐμὲ, ὅτι ἐπέρχονταί μοι πορνεῦσαξ με βουλόμενοι"
καὶ τεισθεὶς μόνος μετ᾽ αὐτῆς διῆγε. Τρεῖ; δὲ αὕτη
προσχαρτερήσασα αὐτῷ ἡμέρας, ὡς καθεύδει μετ᾽
αὑτοῦ νυχτὸς (50), ἐγερϑεῖσα τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ ἀφεί-
λετο" καὶ μέσης νυχτὸς ἐξελθοῦσα διὰ τοῦ παραπυ-
Mov εἰσῆλθεν εἰ: τὰ Ἱεροσόλυμα, τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ
βαστάζουσα. Καὶ [205] ἐπέτρεψε τοῦ χρεμασθῆναι
αὐτὴν “ πλησίον γὰρ τοῦ τείχους δι᾽ αὐτὴν τὸν πα-
πυλεῶνα αὐτοῦ ἔστησεν ὁ Ὁλοφέρνης. Λαθόντες οὖν οἱ
Ἰουδαῖοι παρ᾽ αὐτῆς τὴν χεφαλὴν εἰς χοντὸν ἐπάνω τοῦ
τείχους ἔπηξαν πρὸ αὔγους "5, ἐπιδειχνύντες αὑτὴν
τῷ στρατῷ αὐτοῦ. Πρωΐας δὲ γενομένης, ἑωραχότες
οἱ Πέρσαι τὴν χεφαλὴν Ὁλοφέρνου χοντευθεῖσαν,
ὑπενόησαν 3) ὅτι διὰ δυνάμεώς τινος τοῦτο ἐγέ-
ὑπὸ (51) καὶ ἔφυγον" xal διελύθη ὁ πόλεμος, xal
νίχην ἔλαόδον οἱ Ἰουδαῖος χατὰ Περσῶν. Ταῦτα δὲ ἐν
"εἰς Ἑδραϊχαῖς ἐμφέρεται Γραφαῖς (52). Ταῦτα δὲ
Εἰρηναῖος ὁ σοφὸς συνεγράψατο.

Μετὰ δὲ τὴν βασιλείαν Δαρείον ἐδασίλευσεν "Accu-
βίων 'Αρταξέρξης (55) * καὶ Νεεμίας ὁ ἱερεὺς ὁ ὧν
ix τοῦ σπέρματος Δαδὶδ, παῤῥησίαν ἔχων πρὸς
αὐτὸν, ἐδυσώπησε τὸν ᾿Αρταξέρξην’ ἠγάπα γὰρ
εὐτὸν͵ ὅστις καὶ ἄρχειν αὐτὸν τῶν εὐνούχων ἐποίη-

praterea quemcunque, ipsamque adeo animam
humanam aeriam esse, affirmavit; futiliter satis
€t inepte philosophatus. 159 JEquinoctia etiam
solstitiaque exposuit. Antedictus Pythagoras Sa-
mius arithmelicam conscripsit : dogma etiam
illud, de principiis incorporeis, in Graeciam in-
troduxit. Scripta autem reliquit ista sapiens Ti-
motheus, in Commentatiis suis,

Eodem regnante Dario, Cyri filio, bella contra
euni movebant. /thiopes, ipsumque graviter vexa-
bant: quod ubi rescivissent. Judei Mediam in-
colentes (quorum. quidem ingens erat multitud),
Media relicta, Hierosolymam  repetebant. Hoc au-
tem ubi Dario nuntiatum est, Holophernem, du-
cem suum, magno cum exercitu, adversus Hiero-
solymam misit; qui et urbem obsidione cinait.
Accidit eo tempore admirandum quoddam facinus.
Mulier quzdam erat. Hebrza, nowine Judith, que
Holopherni, Persarum duci, struxit insidias.
Mulier autem pra se ferebat, prodere se ei velle
Judzorum gentem; ideoque secreto eum adiit.
Holophernes vero, forma ejus conspecta, amore
illius captus est. Juditha vero eum monuit ne
quem suorum circa se ipsam esse permitteret ,
castitatis suc ab iis periculum causata. llolopher-
nes itaque fidem ei adhibens, solus cum ena vixit.
Comque per tres dies apud eum commorata fuis-
set, inter dormiendum cum illo, mulier assurgens,
C»put ei amputavit; media deiude nocte per po-
Slicam egressa, caput ejus Hierosolymas secum
deportavit. Prope enim ipsius urbis menia, Ju-
dithae causa, tentorium 160 suum fixerat Holo-
phernes. Judaei autem caput ab ea accipientes, conto
impactuim, e muro anteluculo extulerunt, osten.
tantes illud flolophernis exercitui. Aurora autem
illucescente, Persz, Hulophernis caput conto im-
positum conspicientes, effectumque hoc a numine
quodam existimantes, terga dederunt : atqoe sic
dissolutum est bellum, Judzis contra Persas vi-
Ctoria potilis : uti boc constat ex Scriptura He-
braica, H:zec etiam sapiens Irenzus memoriz man-
davit.

Dario successit in regno Assyriorum Artaxer-

D xes. Neemias autem Sacerdos , ex semine Davidis,

' qui apud regem plurimum poterat ( summe enim
sibi charum habuit, ipsumque adeo eunuchis suis
praefecerat), impetravit ab eo uti, libertali sux

VARLE LECTIONES.
" βου. cou Cedrenus p. 1594. 5 αὔγους. αὐγοῦς Ox. ** ὑποενόησαν Ox.

ED. CHILMEADI NOTE.

(90) Ὡς καθεύδει μετ᾽ αὑτοῦ γυχτός. Ikec aliter
sirraniur Judithae lib. cap. xim.

(81) Διὰ δυνάμεώς τινος τοῦτο ἐγένετο. Δύνα-
Εἰς pro spiritu. quodam, seu. dzemone, uti alias
tepius apud Nostrum, hoc loco sumitur,

(52) Ἐν ταῖς "E6patxa!; Γραφαῖς. Nibil minus :
Wrum. enim Judith Hebrzum Judai nullum πως
quo habuerunt, Vide Scalig. in Euseb. Chr. p. 89.

(58) ᾿Ἐδασίλευτεν ᾿Ασσυρίων "Apza&£pEnc. "Aa-.
συρίων etiam supra, pro Περσῶν ponit. Gieterum
Artaxerxes ille, cujus pincerna Neliemias erat, qui
et Mnemon cognominalus est, post. Cambysem
quidem, quem Noster Darium hic vocat, Persis
imperavit, non lamen. inmediate, scd interjectis
regibus aliis sex.

Digitized by Google
