24

JOANNIS MALAL.E£

214

lis Ezechue, ascendit Sennacherim, rex Assyriorum, Α βασιλείας τοῦ αὐτοῦ Ἐζεχίου 1", βασιλέως Ἰονδαέ-

super civitates Judae munitas, et cepit eas. Εἰ
misit rex Assyriorum Rabisacen, de Laches, in Jeru-
salem et regem Ezecbiam, cum vi magna. ΕἸ stetit
in aquzductu piscine superioris, in via agri ful-
lonis. Et egressus est ad eum Eliacbim, filius Chel-
cie, aiconomus ; et Somnas, scriba ; et Joas, filius
Asaph, ἃ commentariis. Et dixit. eis. Rabsaces :
Dicite Ezechie : lec dicit rex Assyriorum : ln
quo fiduciam ponis? Nunquid in consilio et ser-
monibus labiorum prelium fit? et nune super quem
confidisti? nempe super virgam arundineam con-
fractawi illam, super Agyptuim : quz, si innitatur
aliquis super eau, intrabit in manum ejus. Sic
est Pharaob, rex Egypti, et omnes qui confl-
dunt in eo, Sin autem dicitis : Super Dominum
Deum nostrum confidimus : nunc admiscemini
domino meo, regi Assyriorum; et dabit vobis
duo millia equorum, si. poteritis pribbere ascen-
sores super eos. Et quomodo potestis aspicere in
faciem unius toparchz? Servi sunt, qui confide-
runt in /Egyptiis in equum et ascensorem. Et
1345 nunc, num sine Domino ascendimus super
regionem hane, ad oppugnandam eam? Et dixit
ad eum Éliacim et Soinas et Jvas : Loquere ad
servos (uos Syriace; intelligimus enim nos, et
ne loquaris ad nos Judaice, et ut quid loqueris in
sures hominum super murum? Et dixit ad eos
Rabsaces : Nunquid ad. dominum vestrum, vel ad
"vos misit me dominus meus, loqui verba hzc?
nonne ad homines, qui sedent super murum, ut
[ne] comedant stercus et bibant urinam vobis-
cum? Et stetit Rabsaces, οἱ exclamavit voce ma-
gna Judaice, e dixit : Audite verba. magni regis
. Assyriorum : Non  seducat vos Ezechias; quia
eruet vos Deus, et non tradelur civitas hxc in ma-
nus regis Assyriorum. Nolite audire Ezechiam :
Hic. dicit rex Assyriorum : Consultate, ut. felices
siia : egredimini ad me, et comedite quisque
vitem suam el ficus suas : et bibite aquam de
cisterna vestra, quoadusque veniam, et ducam
vos in terram, qus est sicut lerra vestra, terra
frumenti et vini et panis et vitium, Ne seducal igi-
tur vos Ezechias, dicens : Deus liberabit vos. Nun.

tv, ἀνέδη Σεναχηρεὶμ, βασιλεὺς ᾿Ασσυρίων. ἐπὶ
τὰς πόλεις τῆς Ἰουδαίας τὰς ὀχυρὰς, xat ἔλαδεν
αὐτάς. Καὶ ἀπέστειλε βασιλεὺς ᾿Ασσυρίων Ῥαψά-
χὴν ἐχ Λάχεις εἰς Ἱερουσαλὴμ πρὸς βασιλέα Ἔζε-
κίαν μετὰ δυνάμεως πολλῆς. Καὶ ἔστη ἐν τῷ ὑξρ-
ἀγωγῷ τῆς χολυμθήθρας τῆς ἄνω ἐν τῇ ὁδῷ τοῦ
ἀγροῦ τοῦ χναφέως, Καὶ ἐξῆλθε πρὸς αὐτὸν Ἐλια-
χεὶμ ὁ τοῦ Χελχίου ὁ οἰκονόμος, καὶ Σομνᾶς ὁ γραμ-
ματεὺς καὶ Ἰωὰς ὁ τοῦ ᾿Αᾶσχφ 6 ὑπομνηματογράφος.
Καὶ εἶπεν αὐτοῖς Ῥαψάχης Εἴπατε Ἐζξεχίᾳ᾽ Τάδε
λέγει ὁ βασιλεὺς ᾿Ασσυρίων" Τίνι πεποιθὼς el; μὴ
ἐν βουλῇ ἣ ἐν λόγοις χειλέων παράταξις γίνεται ; xat
ἐπὶ τὴν ῥάθδον τὴν καλαμίνην τὴν τεθλασμένην ταῦ-
τὴν ἐπ' Αἴγυπτον ; ὃς ἐὰν ἐπ᾽ αὐτὴν Entotnp: χθῇ,

B εἰσελεύσεται [184] εἰς τὴν χεῖρα αὐτοῦ. Οὕτως '*
ἐστὶν Φαραὼ βασιλεὺς Αἰγύπτου καὶ πάντες οἱ πΞ-

ποιθότες ἐπ᾽ αὐτῷ. Εἰ δὲ λέγετε, Ἐπὶ Κύριον τὸν Θεὸν
ἡμῶν πεποίθαμεν,: νυνὶ μίχθητε τῷ Κυρίῳ μου, τῷ
βασιλεῖ ᾿Ασσυρίων᾽ καὶ δώσει ὑμῖν δισχιλίους ἵππους,
εἰ δυνήσεσθε ἀναδάτας ἐπ᾽ αὐτοὺς δοῦναι. Καὶ πῶς
δυνήσεσθε ἀποθλέψαι εἰς πρόσωπον τοπάρχου ἑνός,
οἰχέται εἰσὶν οἱ πεποιθότες ἐπ᾽ Αἴγυπτον εἰς ἵππον
καὶ ἀναδάτην. Καὶ νῦν μὴ ἄνευ Κυρίου ὑμῶν ἀνέδη-
pev ἐπὶ τὴν χώραν ταύτην πυλεμῆσαι αὐτὴν ; Καὶ
εἶπεν πρὸς αὐτὸν Ἑλιακεὶμ ὁ τοῦ Χελχίου καὶ Σομνᾶς
ὁ γραμματεὺς καὶ Ἰωὰς, Λάλησον πρὸς τοὺς παῖδάς
σον Συριστί * καὶ ἵνα τί λαλεῖτε εἰς τὰ ὦτα τῶν ἀν-
θρώπων τῶν ἐπὶ τῷ τείχει ; χαὶ εἶπε ᾿Ραψάχης πρὸς
αὑτοὺς, Μὴ πρὸς χύριον ὑμῶν f] πρὸς ὑμᾶς ἀπ-
ἑἐσταλχέ με ὁ χύριός μου λαλῖ, σαι τοὺς λόγους τούτους Ü
οὐχὶ πρὸς τοὺς ἀνθρώπους τοὺς χαθημένους ἐπὶ τῷ
πείχει, ἵνα [μὴ] φάγωσι !* χόπρον xat πίωσιν οὖρον
μεθ᾽ ὑμῶν ἅμα "" ; Καὶ ἔστη Ῥαψάχης xat ἐδόησε
φωνῇ μεγάλῃ Ἰουδαϊστὶ καὶ εἶπεν * ᾿Αχούσατε τοὺς
λόγους τοῦ μεγάλου βασιλέως ᾿Ασσυρίων. Τάδε λέγει
ὁ βασιλεύς * Μὴ ἀπατάτω ὑμᾶς Ἐζεκίας "5 λόγοις *
οὐ δύνηται ῥύσασθαι ὑμᾶς ᾽ν». Καὶ μὴ λεγέτω ὑμῖν
Ἐζεκίας ὅτι ῥύδεται ὑμᾶς θεὸς, καὶ οὐ μὴ rapa-
δοθῇ f, πόλις αὔτη εἰς χεῖρας ** βασιλέως "'Aeso-
plv * μὴ ἀκούετε Ἐζεκίου. Τάδε λέγει ὁ βασιλεὺς
[185] ᾿Ασσυρίων * Βουλεύσασθε εὐλογηθῆναι *' (8):
ἐχπορεύεσθε πρός με, χαὶ φάγεται (26) ἕχαστος τὴν
ἄμπελον αὐτοῦ καὶ τὰ σῦχα αὐτοῦ, καὶ πίεσθε ὕδωρ

quid liberaverunt. dii gentium. unusquisque regio- p ἐκ τοῦ λάχχου ὑμῶν, ἕως; ἂν ἔλθω !* xal λάδω ὑμᾶς

nem suam de manu regis Assyriorum? Ubi est
deus tham et Arphad? et. ubi est deus Sepharo-
thim ? 146 Nunquid erui potuit Samaria e manu
mea? Quis est ex omnibus diis gentium | istarum
qui eruerit terram. suam. de manu mea? Quia

εἰς γῆν, ὡς ἡ γῆ ὑμῶν, γῆ σίτου xal οἴνου xa ἄρτον
xoi ἀμπέλων. Μὴ οὖν ὑμᾶς ἀπατάτω Ἐζεχίας λέ-
ἴων * Ὁ Θεὸς ὑμᾶς ῥύσεται. Μὴ ἐῤῥύσαντο οἱ θεοὶ
τῶν ἐθνῶν ἕκαστος τὴν ἑαυτοῦ χώραν ix χειρὸς βα-
σιλέω; ᾿Ασσυρίων ; ποῦ ἔστιν ὁ Θεὸς Αἰθὰμ xot Ἂρ-

VARLE ΓΕΟΤΙΟΝΕΒ.

** Conf, [sais XXXVI ; IV Reg. xvin.
Isaia delet Ch.— '* ἅμα Isaias, Reg. Ch., ἄρα Ox.
IV Reg. xvin, 929.
$t βουλεύσασθε. εἰ βούλεσθε εὐλογη

ἦναι
λάιας, Ch., θέλω Ox.

artem horum. per negligentiam omisisse Ox. prodit interpretatio.
b 4* lsaias, ποιήσατε μετ᾽ ἐμοῦ εὐλογίαν Reg.

" οὕτως cum Isaia, Reg. Ch., οὗτος Ox. "5 μὴ φάγωσι. μὴ cum

! ῥύπεται ὑμᾶς addidi Ἢ
n fon Reg.,

19 "Βξζεχίας.

ED. CHILMEADI NOT E.
(25) Βνυ) εὐσασῦε εὐλογηθῆνχι, Forte, βουλεύσχτε. Septuag. leg. ποιήσατε μετ᾽ ἐμοῦ εὐλογίαν,

(46) Καὶ φάγεται, Scr. φάγετε,

Digltized by Google
