35 CIRONOGRAPIIHA. — 115. X

336,

ἰωραχὼς τὸν χύνα οὕτω μέγαν xai φοδερὸν, καὶ A introire ; utpote in quem canis, nisi contrarium ei

μαθὼν παρὰ τῶν ἐντηχότων ἔξω τοῦ αὐτοῦ πυλῶνος
ὅτι εἰ μὴ χελεύσει ὁ Σίμων τῷ χυνὶ, οὐ συγχωρεῖ
ὁ αὐτὸς χύων τινὰ ἀνελθεῖν, ἀλλ' ἐπερχόμενος
φονεύει τὸν πλησιάζοντα αὐτῷ * χρατῆσας οὖν ὁ
Πέτρος τὴν ἄλυσιν τοῦ χυνὸς, ἔλυσεν αὐτὸν xal εἶπεν
αὑτῷ, “Ανελῆς πρὸ: Σίμωνα, xai εἰπὲ 15 αὐτῷ ἀν-
θρωπίνῃ φωνῇ, Πέτρος ὁ δοῦλος τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψί-
Ἰστου ἀνελθεῖν θέλει. Ὁ δὲ αὐτὸς χύων ἀνῆλθεν εὖὐ-
! Bi; δρομαίως 7" * xal ἐν τῷ ἐχεῖνον διδάσχειν τινὰ
μαγικὰ πλανέματα ἔπτη ἐν μέσῳ ὁ κύων χαὶ ἀνθρω-
πίνῃ φωνῇ λέγει τῷ Σίμωνι, Πέτρος ὁ δοῦλος τοῦ
Ἰθεοῦ τοῦ ὑψίστου ἀνελθεῖν θέλει πρὸς σέ. Οἱ 15 δὲ
ἀχούταντε; τοῦ χυνὸς λαλοῦντος ἀνθρωπίνῃ φωνῇ,
ἐθαύμασαν [591] λέγοντες " Τίς ἐστι Πέτρος, ἢ ἡ δύ-
vaptg αὐτοῦ Πέτρου οὗ εἶπεν ὁ κύων, ὅτι ἑἐποίτσε
κὸν χύνα ἀνθρωπιστὶ λαλῇσα: xa ποιῖσαι αὐτῷ τὴν
ἀπόχρισιν (18), Kat λέγει ὁ Σίμων τοῖς ἑστῶσι καὶ
θαυμάζουσι τὸν Πέτρον τοῖς 75 ἀνθρώποις, Τοῦτο
ἡμᾶς μὴ ξενίσῃ “ἰδοὺ γὰρ χἀγὼ λέγω αὐτῷ τῷ χυνὶ
τῇ αὐτῇ ἀνθρωπίνῃ φωνῇ ἀπόχρισιν αὐτῷ κατενέγ-
xat. Καὶ λέγει ὁ Σίμων τῷ κυνὶ, Κελεύω σοι ἀπελ-
θεῖν xal εἰπεῖν τῷ Πέτρῳ ἀνθρωπίνῃ φωνῇ, ὅτι εἶπεν
ὁ Σίμων, Ἄνελθε. Καὶ ἀνῆλθε πρὸς τὸν Σίμωνα ὁ
Πέτρος, καὶ συνέδαλε μετὰ Σίμωνος τοῦ Αἰγυπτίον,
τὸν μάγον ποιῶν ἰάσεις. Καὶ ἐπίστευσαν τῷ Πέτρῳ
Καὶ ἣν ἐν τῇ Ῥώμῃ ταραχὴ μεγάλη χαὶ θρύλλος
ἕνεχεν τοῦ Σίμωνος καὶ τοῦ Πέτρον, ὅτι γατέναντι
ἀλλέλων ἐποίουν θαύματα. Καὶ ἀκούσας τὴν ταρα-
ἣν ᾿Αγρίππας 6 ἔπαρχος, ἀνήγαγε τῷ βασιλεῖ Né
fet ὅτι εἰσί τινες ἐν ταύτῃ τῇ βασιλευούσῃ πόλει
θαύματα ποιοῦντες κατέναντι ἀλλήλων, χαὶ ὁ μὲν
εἷς λέγει αὑτὸν Χριστὸν, ὁ δὲ ἕτερος λέγει " Οὐχ
ἔστιν αὐτὸς, ἀλλὰ μάγος ἐστίν " [528] ἐγὼ γὰρ τοῦ
Χριστοῦ μαθητῆς εἶμι, Καὶ ἐκέλευσεν ὁ βασιλεὺς
Νέρων εἰσαχθῆναι πρὸς αὐτὸν τὸν Σίμωνα καὶ τὸν
Πέτρον, καὶ τὸν Πιλᾶτον δὲ ἀχθῆναι ἀπὸ τοῦ ξεσμω-
περίου, Καὶ εἰσηνέχθησαν πρὸς τὸν βασιλέα - καὶ
ἐπηρώτησε τὸν Σίμωνα ὁ Νέρων, λέγων " Σὺ εἴ ὃν
λέγουσιν οἱ ἄνθρωποι εἶναι Χριστόν; Ὃ δὲ εἶπε,
Ναί, Καὶ ἐπηρώτησς xal τὸν Πέτρον ὁ Νέρων λέ-
γων" ᾿Αχριδῶς οὗτός ἐστιν ὁ Χριστός ; Ὁ δὲ Πέτρος
ἔφη" Οὐχ ἔστιν αὐτός " ἐγὼ γὰρ ἐχείνου μαθητῆς
εἶμι, xal ἐπ᾽ ἐμοῦ εἰς τοὺς οὐρανοὺς ἀνελήφθη. Καὶ
χαλέσας τὸν Πιλᾶτον εἶπεν αὐτῷ περὶ τοῦ Σίμωνος,
ὅτι Οὗτός ἐστιν ὃν ἐξέδωχας εἰς τὸ σταυρωθῆναι ;
Καὶ προσεσχηχὼς αὐτῷ ὁ Πιλᾶτος εἶπεν ᾿ Οὐχ ἔστιν
αὐτός * οὗτος γὰρ xol χαρηχομόων 7* ἐστὶ (19) καὶ
“εριπληθής, Περὶ δὲ τοῦ Πέτρου ἐπηρώτησεν αὐτόν.
Τοῦτον δὲ μαθητὴν αὐτοῦ οἷδας ; Ὁ δὲ εἶπε Nat.

p dixit Simon :

Simon significaret, more suo irruens, protinus d-
laceraret, intrepide accessit; solutaque catena.
canem ingredi ad Simonem jussit, eique bumana
voce sign:ficare Petrum, servum Dei Altissimi, in-
troire velle. Canis adhwc propere aceurrens, Sino-
nem de pristigiis quibusdam mag'cis disserentem
coram omnibus humana voce alloquitur, ei dicens:
Petrus servus Dei Altissimi te conventum vult, Áu-
dientes. autem. qui aderant, canem. liumana vece
loquentem, attoniti dixerunt : Quisnam Petrus
iste? aut qualis Petri liujus, de quo eanis lequitur
vis tonta, quim efficere potuit, ut. canis humana
voce locutus nuntium οἱ ferret ? Stnpentibus. au-
tem ad id, quod a Petro factum. fuerat. omnibus,
Ne lioc vos adeo rediat, attonitos :
ecce enim. ego quoque efficiam, ut canís humana
voce responsum Petro referat. Cani. deinde dixit
Simon : Jubeo ut egressus Petro voce humana di-
cas, Simonem velle eum ingredi. Petrus igitur in-
ravit, et cum Simone /Egyptie congressus, mira-
eula οἱ ipse edidit, morhbosque sanavit, Simo-
nem magum in omnibus superans. Unde Petro
plurimi idein habuerunt et ab. eo. baptizati sunt.

ποιῶν xat αὐτὸς θαυμάσια * xat ἐνίχησε τὸν Σίμωνα
πολλοὶ xat ἐφωτίσθησαν.

95/4 Μηρηυβ autem Rome erat tumultus in po-
pulo, ob Simonem et Petrum iuter se de miraculis
edendis certantes, Hoc cognito Agrippa, urbis
prefectus, Neroni. rem detulit : Sunt, inquiens,
in urbe hac imperatrice, qui de miraculis faciundis
inter se certant : quorum alter Christum se esse
venditat; alter vero, non Christum, sed magum
esse eum, dicit : se enim Christi discipulum fuisse
asserit. Jubet itaque Nero imperator, coram se ad-
duci Simonem et Petrum : Pontium etiam Pilatum
e carcere accersit. Hi itaque coram imperatore
sistebantur. Nero autem Simoni, Tune , inquit, cs
quem Christum vocant. homines? Jnmo, respondit
ille. Tum Nero Petrum interrogavit : Estne, in-
quiens, bic revera Christus? respondit Petrus: Non
est : ego enim Christi ex discipulis fui; atque
oculis bisce in celos assumptum eum vidi. Tum ^
Nero Pilatum interrogans : Hiceine, inquit, est,
quem tu cruci affigendum tradidisti? Pilatus, in-
tentis in eum oculis, Nequaquam, respondit; co-
matus enim hic est, atque obesus, De Petro autein
eum interrogans Nero, Ást hune, inquit, Christi
discipulum) agnovisti?* Maxime, respoudit Pilatus:
in pretorium enim introductum. eum, tanquam

VARLE LECTIONES.
* εἶπε pro εἰπὲ Ox. 1: δρομαίως Ch., δρομέως Ox. 75 οἱ, ὁ Ox. 75 τοῖς rectius abest. "* καρη-

χομώων Ox.

ED. CHILMEADI NOTE. ^

votavit: scribendum tamen, Εὐόδιον - uti ex Eu-
wbio, et Nicephoro Patriarcha apparet.

(48) Καὶ ποιῆσαι αὐτῷ τὴν &ncxptatv. ᾿Απόχρι-
«ἰς, ut plurimum, responsum, boc tamen loco nan-
um significat ; uti et alibi eliam apud. nostrum :

hine ἀποχρισιάριος, apud recentiores, pro lezato,
Ecclesie primum hi, postea vero etiam privatorum
ministri εἰς dicti, quibus negotiorum, quorumcutn-
que traciandorum cura commissa fuit.

. (19) Καρηκομῴων ἐστί, Scr. καρηχομάων.

Digilized by Google
