335 Y

JOANNIS MALAL.E

81

tenuit. Bissetfi bic Romanis auctor 916 fuit: Α ηφανίᾳ καὶ τυραννίδι ἐπὶ ἔτη ey (9). “ὅστις χαὶ τὸ

quibus etiam, et leges dedit, mensiumque appel-
latiomes -movias: consules etiam ipsé, prp libitu
800, quotar.nis designavit.
Hoc *te^npore Virgilius, sapiens Romanorum
; poeta, ,JEnem et Didonis Phonicim historiam,
: equum, item. ligneum, captamque "Trojam ce-
κῶμος,

ὰ ^ Rome itaque ἃ Julio Caesare dictatore capte,
' senatorumque e medio sublatorum , imperiique
sibi arrepti fama statim percrehuit : mensis autem
Artemisii, sive Maii xi, indictione, quz deinceps
prima vocabatur, Antiochi; facta est ejusdem
promulgatio, Die autem xx ejusdem mensis , An-

tiochiam urbem, cum  Komanis subjecta esset, 8

Julius Cisar, misso edicto suo, liberam esse jus-
sit. Verba autem «edicti sic se liabent : In Antio-
chia metropo li, sacrosancta, inviolabili, libera prin-
cipe, Orientísque praeside, Julius Caíus Cesar, etc.
Maii autem. xxii idem Julius Cesár dictator An-
liochiam venit : ubi basilicam exstruxit , quam
à nomine suo Cesarium vocavit; e regione tem-
pli Martis, Macelli postea vocati, positam :
sreamque ibi statuam erexit, Fortunz urbis
Rome. Condidit etiam ad Acropolin,, quam vo-
cant, in eminentiore Antiochim magnz parte si-
tam, balneum publicum, in ejusdem incolarum
usum; 917 aqua, a fontibus vie Laodicen:
dictis, per aquaductum ἃ se exstructum, illuc
perducta. Condidit etiam ibidem gladiatorium
εἰ theatrum; Pantheum item , ruine proximum ,
instauravit ; ara etiam excitata.

βίσεξτον ἐφηῦρε (10) xat νόμους Ῥωμαῖοις ἔδωχε,
xal ὑπάτους δὲ αὐτὸ; προεδάλλετο ** χαθ᾽ ἔχαστον
το; οὖς ἐδούλετο,

Ἐν δὲ τῷ αὐτῷ καιρῷ Βεργίλλιος ὁ σοφὸς Ῥω͵
μαίων ποιητὴς συνεγράψατο τὴν τοῦ Αἰνείου ἵστο-
ρίαν xoi τῆς Διδὼ τῆς Ex Φοινίχης χαταγομένη;
καὶ τὸν δούριον ἵππον xat τῆς Τροίης τὴν ἅλω-
σιν.

Καὶ εὐθέως ἐμηνύθη "' ἡ παρουσία Ἰουλίου Καί-
σαρος διχτάτορος, 6 ἔστι μονάρχου, τοῦ τυραννήσαν-
τὸς καὶ παραλαθόντος τὴν Ῥώμην καὶ φονεύσαντος
τὴν σύγχλητον xal γενολένου μονάρχου. Καὶ χατ-
ἐφῦασε τὸ πρόθεμα ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τῇ πόλει τῇ iD τοῦ
᾿λρτεμισίου τοῦ καὶ Matou μηνὸς τῆς μετὰ ταῦτα ἔπινε-
μήσεως (11). [278] Καὶ προετέθη ἐν ᾿Αντιοχείᾳ ἡ ἐλευ-
θερία αὐτῆς, ὅτε ἐγένετο ὑπὸ Ῥωμαίους, τῇ εἰχάδι τοῦ
᾿λρτεμισίου μηνὸς πεμφθεῖσα παρὰ τοῦ αὐτοῦ Καί-
σαρος Ἰουλίου. Τὸ οὖν ἤδιχτον προετέθη περιέχον
οὕτως: "Ev Ἀντιοχείᾳ τῇ μητροπόλει ἱερᾷ xal
ácóAq καὶ αὐτογόμῳ καὶ ἀρχούσῃ καὶ xpoxatn-
μένῃ τῆς dracoAíc ᾿Ιούϊιος Γάϊος Καῖσαρ καὶ

. πὰ λοιπά. Καὶ εἰσῆλθεν ὁ αὐτὸς Ἰούλιος Καῖσαρ

ὁ διχτάτωρ ἐν ᾿Αντιοχείχ (19) τῇ χγ' τοῦ ᾿Αρτεμισίου
μηνός " καὶ ἔχτισε βασιλιχὴν, ἦν ἐκάλεσε τὸ Καισά-
ριον, χατέναντι τοῦ ἱεροῦ τοῦ Ἄρτως τοῦ μεταχλη-
θέντος Μαχέλλου, στήσας ἐχεῖ στήλην χαλχῆν τῇ
Τύχῃ Ῥώμης. Ἔχτισε δὲ ὡσαύτως καὶ ἄνω εἰς τὴν
χαλουμένην ἀκρόπολιν εἰς τὸ ὅρος τῆς αὐτῆς Av
τιοχείας τῆς μεγάλης δημόσιον λουτρὸν τοῖς αὐτοῖς
ἀχροπολίται;, ἐνεγχὼν τὸ ὕδωρ ἀπὸ τῶν λεγομένων
ὑδάτων τῆς Λαοδιχηνῆς ὁδοῦ [279] διὰ τοῦ παρ᾽
αὐτοῦ χτισθέντος ἀγωγοῦ. "Ἔχτισε δὲ ἐχεῖ ἄνω καὶ

μονομάχιον ** καὶ θέατρον ᾿ ἀνενέωσε δὲ xal τὸ Πάνθεον, μέλλοντα συμπίπτειν (13), ἀνεγείρας τὸν

βωμόν.

ΥΑΙΙΑ͂Σ LECTIONES,
* προεδάλετο Ox. " ἐμηνεύθη Ox. "5 μονομάχιον Ch., μονάχευν Ox. Conf. ad p. 105. B.

ED. CHILMEADI NOT.E.

(9) “Ἐπὶ ἔτη ιη΄, lta. enim Excerptorum Latino-
rum ex t lib. Chronolog. Eusebii, etc., auctor: Quo

tempore Romanorum primus monarcha C. Jul.

sar. flegnavit. autem. annos xvi. Glycag xu annos
enumerat. J. Cesar tamen quinto imperii anno oc-

cisus est.

(10) Τὸ βίσεξτον ἐφηῦρε. Suetonius in Jul. cap.
40 : Conversus hinc ad ordinandum reip. statum,
[astos correxit, eic. Annumque ad cursum solis
accommedavit, ut cccuxv dierum | essel, et interca-
lario mense sublato, unus. dies quarto quoque anno
intercalaretur. Dies autem hic quarto quoque inter-
calandus, Dissexius dicis est, eo quod ad xxiv
Februarii, sive ad νι Kal. Martii, interponeretur ;
adeoque duplex esset sextus Kalendas Martii, xxiv
scilicel, et xxv Februarii.

(11) Τῆς μετὰ ταῦτα ἐπινεμήσεως. À primo Jul.
Cesaris anno, cC sra Antiochena, et. indictiones
Antiochenz, omnium antiquissimi, initium suum
babuerunt. Chr. Alex. : Xpnpavizet οὖν τῆς μεγάλης
᾿Αντιοχείας, εἰς τιμὴν αὐτῆς, ἔτος α΄, xal πρῶτον
ἔτος τῆς ε΄, xal δεχαετηρίδος τῶν Ἰνδίχτων, ἀπὸ
πρώτου ἕτους Γαΐου Ἰουλίου Καίσαρος. Ara tamen

Antiochena, mensis Maii xii, indicliones vero a pri-

mo Septeuibris die numnerabantur. Chr. Alexand. :

'Anh πρώτου ἕτους τοῦ lotou Ἰουλίου Καίσαρος,

καὶ τῶν. προχειμένων ὑπάτων, Λεπίδου xat Πλάγχου,
ἤγουν ιβ', xat αὐτῆς τοῦ "A ρτεμησίου μηνὸς, "Avtto-
χεῖς τοὺς ἑαυτῶν χρόνους ἀριθμοῦσι " καὶ al ἵἴνδικτοι

ρηματίζειν ἤρξαντο ἀπὸ πρώτης χαὶ αὐτῆς τοῦ

opztalou μηνός. Cedrenus hrec, Bissextique in-
ventun, ad 11 Augusti Ces. annum refert ; falso:
apud quem etium ridiculam habes indictionum
Bominis originem : Καλεῖται δὲ ἸΙνδικτιὼν, τουτ-
ἐστιν Ἱναχτιὼν, ἡ περὶ τὸ ΓἌχτιον νίχη. Augustus
quidem bissextum reformavit, non tamen invenit.
Vide Jos. Scaligeri Canon Isagog. lib. 14.

(12) Εἰσῆλθεν ὁ αὑτὸς Ἰούλιος Καίσαρ ὁ διχτά-
τὼρ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ. Chr. Alex. legit : Καὶ ἐκλήθη ὁ
αὐτὸς Καίσαρ Ἰούλιος δικτάτωρ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ. Ex
his tamen, quz in mostro sequuntur, εἰσῆλθεν
retinendum videtur, licel Ciesarem Agyptum prius,
post victoriam Pharsalicam, Syriam deinde, adver-
$u$ Pharnacem Mithridatis filium, arma moveuteni
petiisse constet, Sueton. in Jul. cap. 35: Ab Ale-
mamdria in Syriam, et inde Pontum transiit, ur-
geniibus de Pharnace nuniiis, Sed nec eum, hisce

"difticuliatibus situm , sedificationibns vacasse,

probabile est. Vermu Auctori nostro solemne est,
neminem Antiochiam venientem, nisi aliquo exX-
structo, inde dimittere,

(15) Μέλλοντα συμπίπτειν. Scr. μέλλων.

Digitized by Google
