333

CHRONOGRAPHIA, — LIB 1X.

334

piis ἡ ἀνατομή. ᾿λνατραφεὶς δὲ καὶ ἀνδρεῖος A strenuus factus , cum Pompeio Magno Crassoque

γενόμενος προεδλήθη τριομδυράτωρ μετὰ Πομπηίο.
Μάγνου καὶ Κράσσου" ὑπὸ γὰρ τῶν τριῶν τούτων
ἐδιωκεῖτο τὰ Ῥωμαίων. Ὁ δὲ Καῖσαρ ὁ δικτάτωρ
μετὰ τὸ φονευθῆναι τὸν Κράσσον, παραληφθέντα ὑπὸ
Πιρσῶν (4) πολέμῳ ἐν τοῖς Περσικοῖς μέρεσιν,
ἔλεινε πολεμῶν μετὰ τοῦ πλήθους αὐτοῦ ἐν τοῖς μέ--
peo τῆς δύσεως. Καὶ διαδεχθεὶς τῆς ὑπατείας,
ἤτοι τῆς τριομδυρατορίας (5), xavà δοχιμασίαν τινὰ
τῆ; συγχλήτου 'Popua; καὶ Πομπηίου Μάγνου τοῦ
αὑτοῦ πενθεροῦ (6) ὁ αὑτὸς Καῖσαρ Ἰούλιος, λυπη-
θεὶς ἐτυράννησε Ῥωμαίους " xai προτρεψάμενος
«τοὺς χατὰ Ρωμαίων πολεμίους ἐπεστράτευσε χατὰ "ἢ
τῆς συγχλήτου Ῥώμης [276] καὶ Πομπηίου Μάγνου.
Καὶ παραγενόμενος ἐν Ρώμῃ παραλαμθάνει αὐτὴν,

ἀνελὼν πάντας τοὺς συγκλητικούς (7). Ὁ δὲ Πομ- B

Tí; ἐξελθὼν κατ᾽ αὐτοῦ xal ἑωραχὼς ἑαυτὸν μὴ
δύνασθαι πολεμῆσαι αὐτῷ, καταλιπὼν τὰ δυτικὰ
μέρη ἐπὶ τὴν ἀνατολὴν ἐξώρμησς, βουλόμενος
διαχρατήται τὰ αὐτὰ μέρη. Ὁ οὖν Ἰούλιος Καῖσαρ
ὁ διχτάτωρ κατὰ αὐθεντίαν ἐγχρατὴς γενόμενος τῇς
Ῥώμης xal πάντων τῶν δυτιχῶν μερῶν, ἐπεστρά-
*tvc& χατὰ Πομπηίου Μάγνου" xal χαταφθάσας
αὐτὸν ἀνεῖλεν αὐτὸν εἰς τὴν Αἴγνπτον (8! χώραν,

triumvir creatus est. Post Crassum vero a Per-
sis captum occisumque, Cesar dictator, cum
copiis suis, in regionibus occidentalibus bellum
prosecutus est: donec a senatu, Pompeioque
Magno, genero suo, consulatu, sive triumvi-
ral exutus, zgre hoc ferens, in Romauos arma
sumpsit. Ascitis itaque 215 Romanorum hosti-
bus, senatui , Pompeioque Magno bellum intulit:
Romaque occupata, senatores omnes e medio
sustulit. Pompeius autem, cum Czsari propul-
sando imparem se sensisset, relicta Italia , re-
giones orientales occupare in animo habuit. Di-
ctator itaque Julius Casar, Hom ipsius , totius-
que Occideniis imperio potitus, adversus Pom-
peium arma movit: ipsumque in gyypto com-
prehensum, interfecit: uti de eo sapientissimus
Lucanus scriptum reliquit. Cesar igitur iste soli-
tarium in. Romanos exercuit imperium , sümmo-
que omnium cum limore, supremam rerum po-
testatem sibi vindicavit. Macedones enim, qui
Seleucum Nicatorem secuti sunt, viribüs dimi-
nuti, Babyloniee regionis curam neglexerunt ;
regem sibi eligendi copia Persis inde concessa.

χαθὼς περὶ αὐτοῦ ὁ σοφώτατος Λουχανὸς συνεγράψατο. Οὗτος οὖν ὁ Καῖσαρ πρῶτος xal μόνος ἐχρά-
τηῖς τῶν Ρωμαίων μετὰ πολλοῦ φόδον καὶ πάντα ἐξεδίχησεν. Οἱ γὰρ Μαχεδόνες οἱ μετὰ Σέλευχον τὸν
Νιχάτορα ἀδρανεῖς ** ὄντες περιεφρόνησαν τῆς Βαδυλωνίας χώρας, συγχωρήσαντες τοῖς Ἰέρσαις ποιεῖν

ἑαντοῖς βασιλέα.

Ὁμοίως δὲ καὶ τοῖς Ἰουδαίοις παρεχώρησαν λαδεῖν
ἀπὸ τῆς συγχλήτου Ρώμης τετραχίας !* βατι-

Ἐντοῖς αὐτοῖς οὖν χρόνοις Λίδιος ὁ σοφὸς Ῥω-
βαίων ὑπῆρχεν ἱστοριχὸς, [977] ὃς ἐξέθετο πολλὰ
πρὶ Ῥωμαίων.

Ὁ δὲ Καῖσαρ Ἰούλιος ὁ δικτάτωρ, ὅ ἐστι μονάρ-
χης, μετὰ ταῦτα τῶν πάντων ἐχράτησεν ἐν ὑπερ-

Judzis similiter, a aàenatu Romano tetrarchas ,
rempublicam  adwministrantes , accipere permi-
serunt.

Temporibus bisce floruit Livius historicus, qui
rer gestas Romanorum pluribus conscripsit.

Post h»c Julius Cesar dictator, sive monarcha,
per annos xvin imperium, summo cum fastu,

VARLE LECTIONES,
, ^ χατὰ Chron., μετὰ Ox..— ** ἀδρανεῖς Cli,, ἀνδρανεῖς ΟΣ. ** τετραρχίας. τετράρχας Ch.

ED. CHILMEADI NOTAE.

bet Jo. Glandorpius, in Notitia [amilie Caii Julii
Cesaris, etc. δ. Casar itaque Cesarem quidem
dignitatis auctor fuit; nominis. non item. L'cet
a1uein probabile satis sit primum Cesarem ab
istiusmodi casu nomen habuisse, nostro tamen
hoc cempetere non posse manifestum est. Vide ls.
Üssaubon. in Sueton. .
(4) Παραληφθέντα ὑπὸ Περσῶν. Omnino scriben-
ἐπ πόρων. Crassus enim pello Parthico interiit.
Διαδεχθεὶς τῆς ὑπατείας, ἦτοι τῆς τριομό.
Hec vertit Chr. Alex. imerpres Consulatu, seu
trimviratu donatus, male. Διαδέχομαι enin . hic
passive, improprie licet, pro, διάδοχον ἔχων poni-
tur. lta. etiam infra frequentius, ut in Valenti-
niano imp. : Ἦ μόνον δὲ ἐδασίλευσεν, εὐθέως διεδέ-
ξατο τὸν αὐτὸν ἔπαρχον Σαλούστιον, etc. In Zeuone
etiam imp. : Ὁ δὲ βασιλεὺς Ζήνων πεισθεὶς, διεδέ-
ξατο αὐτὸν Ex τῆς ἀρχῆς τοῦ μαγίστρον, καὶ ἐποίη-
σιν αὑτὸν στρατηλάτην ᾿Ανατολῆῇς. Atque huic iuter-
pretationi suffragatur Florus, lib. 1v; De successione
Cesaris senatus, id est, Pompeius, agitabat, nec ille
ebuuebat, si ratio sui proximis comitiis haberetur.
Consulatus absenti, quem decem tribuni plebis, (a
wnie Pompeio, nuper decreverant, tum, dissimulante

eosdem, negabatur. Veniret, et peteret more majo-
rum : ille contra flagitare decreta, ac, nisi in tide

rmanerent, non se remittere exercitum. £rgo wt
ín hostem decernitur. Apud Chr. Alex. vero τρίουμ-
διράτωρ scribitur, triumvir; et τριουμθιρατο ls,

D triumviratus, p. 458. Noster infra eliám habet,

τριομδυρία.

(6) Τοῦ αὑτοῦ πενθεροῦ. Reponendum γαμδροῦ "
Pompeius enim ὁ. Cesaris filiam, Juliam, uxorem
liabuit. Sed et Cesar etiam Pornpeii flliam in ma-
trimonium petierat. Vide Sueton. in Julio, c. 27.

(1) ᾿Ανελὼν πάντας τοὺς συγχλητιχούς. Imo, se-
natoribus fuga elapsis, urbem potius vacuam in-
venit. fta Florus, lib. wv : Nec Pompeius ab Italia,
quam senatus ab urbe, fugatur prior, quam pene
poda metu Cesar ingressus, consulem ' seipse
acit. :

(8) 'AvsDev αὐτὸν εἰς τὴν Αἴγυπτον. Pompe:us
ἃ Cesare devictus in /gypium fuga evasit, auxi-
lium a Ptolomsmo rege petiturus; ubi a regis mi-
nistris Achilla, Pothino, aliisque, occisus est,
Alque in. hoc, cum historicis aliis omnibus, cou-
iardat etiam Lucanus, a nostro citátus Pharsal.
ib. vant.

—

Digitized by Google
