3e1

CIIRONOGRAPIIIA. — LIB. X.

.

302

εἰοχείᾳ màs: ἱερὸν μέγα Διὸς Καπετωλίου. Ὅμοίως A chia, templim ingens Jovi Capitolino : balneum

B ἔχτισεν ὁ αὐτὸς: βασιλεὺς καὶ δημόσιον λουτρὺν
πλησίον τῇς Ὀλυμπιάδος πηγῆς τῆς χτισθείσης ὑπὸ
᾿Αλεξάνδρου τοῦ Μακεδόνος εἰς ὄνομα ^5; αὐτοῦ
μητρός " ἔπιε γὰρ Ex τοῦ αὐτοῦ ὕδατος ᾿Αλέξανδρος
Ἐλθὼν ἐχεῖ xal εἶπεν, ὅτι "Era. γάλα τῆς ἐμῆς μη-
«ρός. Κεῖται ὃξ ἡ πηγὴ παρὰ τὸ δοος" ἥντινα ὁ αὖ-
τὸς Τιδέριος ἔσω τοῦ τείχους ἀπέχλεισεν. Ἔχτισε δὲ
xal ἱερὸν ** τῷ Διονύσῳ πρὸς τῷ ὄρει ὁ αὐτὸς Τιδέ-
ριος βασιλεὺς, στήσας δύη στήλας μεγάλας τῶν ἐξ
᾿ἀντιόπης γεννηθέντων Διοσχούρων ἔξω τοῦ ναοῦ
εἰς τιμὴν αὐτῶν, ᾿Αμφίονός πε xal Ζήθου. Ὃ αὐτὸς
Τιξδέριος καὶ τὸν ποταμὸν τῆς πόλεω; τὸν πρώην
λεγόμενον Δράχοντα μετεχάλεσεν Ὀρόντην «i; Ῥω-
μαϊχῇ [505] λέξει (75), ὅπερ ἑρμηνεύεται ᾿Ανατολ!-
γός. Ἔχτισς ὃὲ xal τὸ θέατρον, πρησθεὶς ἄλλην
ζώνην πρὸς τῷ ὄρει καὶ Üuctásag χόρην παρθένον
᾿Αντιγόνην ὀνόματι " ὅθεν *' θέατρον οὐχ ἐπλήριυσεν
εἰς τέλειον. “Ἔστησε δὲ ἐπάνω τῆς ᾿Ανατολικῇς πόρ-
τας, f; αὐτὸς ἔχτισς, στήλην λιθίνην τῇ λυχαίνῃ,
τρεφούστ, τὸν Ῥῶμον xai τὸν Ῥῆμον, σημαίνων
Ῥωμαίων εἶναι χτίσμα τοῦ προστεθέντος τείχους
τῇ αὑτῇ ᾿Αντιόχου πόλει. Ἔχτισ: δὲ xat bztoüzv τοῦ
θεάτρου ἱερὸν τοῦ llavóg. Ταῦτα δὲ Δομνῖνος ὁ
σοφὸς χρονογράφος ἐξέθετο. ᾿

"Exitos δὲ ὁ αὐτὸ; Τιθέριο; ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ χώρᾷ
παρὰ τὴν λίμνην πόλιν, ἥντινα ἐκάλεσε Τιδεριάδα,
εὑρηκὼς ἐν τῷ τόπῳ ὕδατα θερμὰ, κτίσας τῇ πόλει
χαὶ δημόσιον λουτρὸν μὴ ὑποκχαιόμενον, ἀλλ᾽ ἐξ
αὐτῶν τῶν θερμῶν παρέχοντα τὴν χρῖνσιν (74) τῇ
τόλει, Ἔποίξησε δὲ καὶ τὴν Καππαδοκίαν ὑπὸ Ῥω-
palou; [504] μετὰ τὴν τελευτὴν ᾿Αρχελάου τοῦ τοπ-
&pyou αὐτῆς.

Ἐν δὲ τοῖς χρόνοις τοῦ αὐτοῦ Τιδερίου ἐμπρησμὸς
ἐγένετο ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τῆς Συρία: τῷ op! ἕτει τῆς
αὐτονομίας αὐτῆς ἐν νυχτὶ, ἀδήλως χαύσας τὸ πλέον
μέρος τῆς ἀγορᾶς καὶ τὸ θουλευτήριον xaX «h ἱερὸν
τῶν Μουσῶν τὸ χτισθὲν ὑπὸ "Avttóyou "τοῦ Φιλοπά-
τορος ἐκ τῶν ἐαθέντω) χρτ μάτων δ᾽ κατὰ διαθήχας
ὑπὸ Μάρωνος ᾿Αντιοχέως, μετοιχήσαντος εἰς τὰς

᾿Αθήνας xal κελεύσαντος τότε Ex τῶν αὐτοῦ χτι-

quoque publicum exstruxit, prope fontem illum,
quem olim condidit Alexander Macedo, nomenque
ei dedit, a. matre. sua, Olympiadem. Alexander
enim eo veniens, et aquas de scaturigine illa bi-
bens, Videor (inquit) mihi lac maternam hausiss».
Fons autem ἰδία juxta montem situs est; quem οἱ
inira urbis ambitum m«enibus suis Tiberius inclu-
serat. ldem etiam Baccho fanum exstruxit. juxta
móntem ; positis etiam exterius ad temp'uim sta-
tuis duabus, Amplionis οἱ Zethi, Dioscurorum ex
Antiopa prognatorum in honorem. Fiuvium ctiam,
urbem alluentem, qui Draco olim vocabatur, Oron-
tem, quasi Orientalem, Romana lingua vocavit.
Thestrum quoque exstruxit, circumque alium

B 235 priori, prope montem, adjecit; immolata

eiiam virgine, nomiue Antigone : quod. quidem
opus ad exitum nou perduxit. PorLe etiam Orien-
tali, a se exstructip, statuam. superimposuit Japi-
deam Lupe, fomuli et Remi nutricis; nempe sic
nova illa urbis monia Romanum opus luisse
significans. Praeterea etiam Pani templum exstru-
xit, tlieatrum a tergo respiciens. Hzc vero Donni-
nus, sapiens chronographus, litteris prodidit.

In Judzea etiam Tiberius urhem prope lacum,
exstruxit, quam Tiberiadem vocavit. Aquas vero
calidas ibi inveniens, balneum etiam publicum
exstrult, quod natura sua thermarum usum. urbi
suppeditavit, Archelao autem fatis defuncto, Ti-
berius Cappadociam, ejus regnum, Romano adjecit
imperio. "

Tiberii hujus temporibus anno urbis cui juris
facte txxir,. incendium accidit Antiochie Syriz,
quod per silentium noctis majorem fori partem, et
senaculum consumpsit, Conflagraruut etiam eo tem-
pore Musarum ades, quas exstruxerat. Antiochus
Philopator, ex pecuniis quas in hoc testamento
suo legaverat Maro quidam Antiochenus : qui,
mutatis sedibus, Athenas commigtans, ex facalta-

VARUE LECTIONES.

** Ἱερῶν Ch., ἱερέων Οχ, 57 60ev. « Lego ὅπερ. Ch. ν 55 ix τῶν ξαθὲν χρημάτων. lta habet cod. ms.;
vérum librarius, mentem habens in aliis occupatam , vocabulum hoc ultima. syllaba mutilavit : scribe

, ἐαθέντων. » Cb. ,

EP. CHILMEADI NOTAE. E
(13) Μετεκάλεσεν Ὀρόντην τῇ "Pogaixü λέξει. D νων ἀπὸ τῶν κατὰ τὸν Λίδανον xai τὸν ᾿Αντιλίδανο»

{12 etiam Eustathius, ad Dionysii Περιηγητυῦ locum
hunc :

Τῆς δὲ πρὸς drroJAinx κατασύρεται τρὸς Ὁρόν-
τὴς»

vbi Scholiastes post aliam nominis rationem assi-

natam, hac addit: "AXAot δέ qastv, ὅτι Καῖσαρ

ιδέριος Ex Δοάχοντος αὑτὸν ᾿θρόντην μετωνόμασεν,

ὃ σημαίνε: Ῥωμαϊστὶ τὸν ᾿Ανατολικόν. Ὅτι πᾶσα ἡ

περὶ ᾿Αντιόχειαν χώρα λιπαρά τε καὶ εὔθοτος, καὶ

ἀγαθὴ μῆλα τρέφειν, xit δένδρεσι χαρπὸν αὔξειν...

Caterum ineras ineptias esse has, apparet ex ΡυΪϊγ-
Lio, lib. v, ubi Seleuciam et Antiochiam descii-
bens, Orontis etiam mentiónem [acit : 'O δὲ xa.
λυύμενος Ὀρόντης πυταμὸ; οὐ μακρὰν αὐτῆς motti-

Nw à; ἐχθολάς " ὃς τὴν ἀργὴν τοῦ ῥεύματος λαμθά-
ParnoL. Gg. ACVII.

“τόπων, xaX διανύσας τὸ καλούμενον ᾿Αμύχης πεδίον.
ἐπ᾽ αὐτὴν ἱχνεῖται τὴν ᾿Αντιόχειαν, εἰς. Polybius
vero diem suum obiit ante Tiberium imp., auno
circiter cxxxvi, anno nempe xvit ante natum Cice-
ronem. Vide doctissim. J. Vossium De histor. Gr.
Strabo etiam, qui. Tibevii σύγχρονος fuit, fluvium
hunc ab Oronte. quodam, qui pontem οἱ induxit,

. nomen accepisse testatur. Vid. Strab.

(14) Παρέχοντα τὴν χρῆσιν. Scr. παρέχον, Verum,
urbs hz:e non a Tiberio, sed. ab Herode. (etrarclia,
Tiberii imp. in houorem exstructa. est, Audi Eu,
sebium, Chron. lib. 1: Ἡρώδης ἔχτισε Tiispiáca,
εἰς ὄνομα Τιδερίου Katsapoz. Stephanus. etiam. De
urb, Τιβεριὰς πόλις τῆς ᾿Ιουδαίας, πρὺς τῇ l'evveat-
ριτίδι λίμνῃ " ἐχτίσθη δὲ ὑπὸ Ἡρώδου. .

13

.

Digitized by Google
