215

JOANNIS MALALJE 216

19 ΛΟΓῸΣ EBAOMOX

ΠΕΡῚ ΚΤΊΣΕΩΣ POMHZ.

171 LIBER

SEPTIMUS

DE ROMA CONDITA.

4 - -
Regnavit posthie Romulus, Romz conditor, A Καὶ λοιπὸν ἐδασίλευσε Ῥῶμος ὁ χτίστης τῆς

€um Remo fratre: unde et Romani nomen acce-
perunt. lli. arma Herculis, a Jove Pico oriundi ,
inventa, ftoma urbis, a se condite (qua prius
Valeutia dicebatur), in templo Pici Jovis, ad
forum Boariam, ubi adhnc visuntur, reposuerunt.
Porro fratres isti palatium, regiam nempe do-
mum ἃ Pallante. conditam, instaurarunt : Jovi
etiam templum ingens excitantes, quod Romana
lingua Capitolium vocabant (quasi diceres Ca-
put urbis), simulacrum etiam, quod Palladium
dicebatur, ex urbeSilvia, in Romam suam trans-
tulerunt. Fratres autem. communiter regnantes,
mutuis laborarunt odiis: Remoque adeo ἃ fratre
interfecto, Romulus regnavit solus.

372 Exinde autem post exdem fratris, tota
molibus agitata est urbs Roma; regnumque ejus
intestinis seditionibus tumultuabatur. Ad oracu-
Ium itaque profectus, rogavit: Undenam ( in-
quiens), eum ego nunt solus regno, fiunt ista?
Respondit Pythia : Nisi tu fratrem in regio solio
tibi assessorem constituas, urbs Roma a motibus
liberari pon poterit, neque populi tumultuum , nec
bellorum fnis erit. Siatuam itaque, quz fratris
formam et vultum exprimeret, ex auro fabricari
jussit: quam eodem, quo sedebat ipse, throno
collocavit. Deinceps igitur regnanti illi assidebat
lratris ex auro solido. statua : atque ita conquie-

Ῥώμης, xai Ῥῆμος ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ" ὅθεν μετεχλή-
θησαν Ῥωμαῖοι. Οἴτινες καὶ τὰ ὅπλα τοῦ Ἡρακλέος
«οὗ kx τοῦ γένους τοῦ Πέχου Διὸς εὑρηκότες, &n£ücvtc
ἐν τῇ παρ' αὐτῶν χτισθείσῃ πόλει Ῥώμῃ τῇ πρώην
λεγομένῃ χώμῃ Βαλεντίᾳ (v) ἐν τῷ Βοαρίῳ φόρῳ εἰς
πὸν vaby τοῦ Πίχου Διὸς, ἀποχλείσαντες αὐτὰ ixet
ἕως ἄρτι. Οἱ δὲ αὐτοὶ ἀδελφοὶ ἀνενέωσαν τὸ λεγόμενον
Παλάντιον (x), τὸν βασιλιχὸν οἶκον τὸν τοῦ Πάλλαν-
toc, καὶ ναὸν μέγαν τῷ Διὶ χτίσαντες ἐχάλεσαν ab-
τὸν Καπετώλιον Ῥωμαϊστὶ, 6 ἐστιν ἡ χεραλὴ τῆς
πόλεως" ἀγαγόντες δὲ " τὸ Παλλάδιον τὸ ξόανον ἀπὸ
πόλεως [217] Σίλδης (y), ἀπέθεντο αὐτὸ tv τῇ -
. Ῥώμῃ. Ofcwsg ἀδελφοὶ ἐν τῷ βασιλεύειν εἰς ἔχθραν
ἦλθον πρὸς ἀλλήλους" καὶ ἐφονεύθη ὁ Ῥῆμος ὑπὸ τοῦ
Ῥώμου, xai ἐδασίλευσε μόνος 6 Ῥῶμος.

Ἐξότε δὲ ἀπέκτεινε τὸν ἴδιον αὑτοῦ ἀδελφὸν,
ἐσείετο dj πόλις πᾶσα ῬΡώμη xai ἐγίνοντο πόλεμοι
ἐμφύλιοι ἐπὶ τῆς αὐτοῦ βασιλείας, Καὶ ἀπελθὼν ὁ
αὑτὸς Ῥῶμος εἰς τὸ μαντεῖον ἐπηρώτησε *! , Διὰ τέ
γίνεται ἐπὶ τῆς ἐμῆς μόνης βασιλείας ταῦτα ; Καὶ
ἐῤῥέθη αὐτῷ Ex τῆς Πυθίας, ὅτι ΕἸ μὴ συγκαθεσθῇ (1)
σοι ὁ σὸς ἀδελφὸς ἐν τῷ βασιλιζψῷ θρόνῳ, οὐ μὴ
σταθῇ (a) fj πόλις σον Ῥώμη οὔτε ἡσυχάσει ὁ δῆμος
οὔτε ὁ πόλεμος. Καὶ ποιήσας kx τῆς εἰχόνος τοῦ αὖ-
ποῦ ἀδελφοῦ ἐχτύπωμα τοῦ προσώπου, ftot χαρα-
xti, poc αὑτοῦ, χρυσοῦν στηθάριον, στήλην (77) ἔθηχεν
ἐν τῷ θρόνῳ αὐτοῦ, ἔνθα ἐχάθητο. Καὶ οὕτως i6a-
σίλευσε τὸν ὑπόλοιπον χρόνον, συγχαθημένον αὐτῷ

verunt urbis molus, et seditiones populi conso- C τοῦ ὁλοχρύσον ἐχτυπώματος τοῦ αὐτοῦ ἀδελφοῦ '"Pí-
pitz sunt. Rex autem, si quid ediceret, tanquam μου" xai ἐπαύσατο ὁ σεισμὸς τῆς πόλεως xal ἡσύχα-

VARLE LECTIONES.
* 6& Chron. Pasch. p. 109 D, xatOx.— *! ἐπηρώτησε. ἐπερώτησε Ox.

ED. CHILMEADI NOTAE.

(17) Χρυσοῦν στηθάριον, στήλην. Meurs. Glossar.
Στηθάριον. Pectorale. Armatura. pectoris equorum.
Apud Nostrum tamen, et Chron. Alex. auctorem,
pro statua ubique ponitur. Hujusmodi imagines
Grecis recentioribus etiam θώραχες et θωρά-
χια dice. sunt, scilicet. umbiculo tenus. ductip :
las Grecia purior προτομὰ; dixit. llesychius. :

Προτομή * εἰχὼν βασιλικῇ, ἕως τοῦ ὁμτφαλοῦ «τοῦ
σώματος εἴδος, Ive vero de Romulo emnia haben-
tur, tum apud Chr. Alex., tim apu: Cedrenum,

ui ex Nostro descripsisse videntur, Chren. qui-
dem Alex. auctor ipsa verba, Cedrenus sensum tan-
tum secutus.

HODII NOTE.

i2 Βαλεντία, Dufresn. in C. reponit Βαλεντζξία.
&) Παλαντίον. Παλάτιον apud. Hamartolum, qui
u [aulas sequentes fere omnes, sed contractius,
abet.

(y) Σίλδης. 1ta. Chronici editio Rader. et Codex
ms. Vat. Dufresuius tamen substituiL "AX6n«.

(3) Συγχαθεσθῇ. C. συγκαθὴ τῇ.

(a) Σταθῇ. C. στῇ.

Digitized by Google
