987

JOANNIS MALAL.E

288

uti scirent apud quem essent postridie epulaturi : A Οἱ οὖν ἐχάστον ἀριθμοῦ πανδοῦροι (95) & πὸ ἑσκέρας

que quidem DBrumalia in repub. Romana cele-
brantur 3d hunc usque diem. Hoc autem eo animo
fecit Roinulus, ut maculam deleret, quam Ro-
mani, qui ei infensi erant oderantque, contra eum
contumeli$ causa objectabant, indignum scilicet
eum esse qui regnaret, affirmantes; eo quod in-
famis essel nominis : ut qui, cum fratre, aliena
quadra vixisset; 380 et ab incunabulis ad per-
feciam usque siatem, quoad regnare coepisset,
aliorum victu enutritus fuisset : nempe innuentes,
eum apud Faustum colonum, et Lupam uxorem
ejus, ex alieno enutritum fuisse, uti antea dictum
est. Apud Romanos enim, veteres etiam omnes,
vitio vertebatur, si quis alieno pane vesceretur.
Unde et in symposiis, qua Amicalia dicta sunt,
singuli ex convivis cibum potumque suum profe-
rentes, in commune conferunt; morem antiquum
usque adbuc servantes, ne forte alienivori audi-
rent. Ob hanc ígitur causam, nempe ad contu-
meliam illam a se amovendam, genus hoc convi-
vii Romulus instituit ; et Latina lingua Brumalium
vocavit : uti hzc tradidit sapientissimus Licinius,
Romanorum chronographus.

ἀπιόντες εἷς τοὺς οἴχους τῶν χαλεσάντων αὐτοὺς
ἐπ᾽ ἀρίστῳ εἰς τὴν ἑξῆς ηὔλουν πρὸς τὸ γνῶναι
ἐχεῖνον ὅτι παρ᾽ αὐτῷ τρέφονται αὔριον. Kal xaz-
ἐσχε τὸ ἔθος τῶν Βρουμαλίων ἐν τῇ Ῥωμαίων το-
λιτείᾳ [228] ἕως τῆς νῦν. Τοῦτο δὲ ἐποίησεν ὁ αὖ-
τὸς Ῥῶμος, θέλων ξξαλεῖψαι τὴν ἑαυτοῦ Ὁόριν, ὅτι
οἱ ῬΡωμαῖοι ἐχθροὶ αὐτοῦ ὄντες xal μισοῦντες αὐτὸν
καὶ λοιδοροῦντες ἔλεγον ὅτι οὐχ ἐχρὴν αὐτὸν βασι-
λεῦσαι ἐνυδρισμένον ὄντα, διότι ἐξ ἀλλοτρίων ἐτρά-
φησαν οἱ δύο ἀδελφοὶ, ἕως οὗ τελείας ἡλικίας ἐγέ-
vovto xat ἐθδασίλευσαν 3", σημαίνοντες ὅτι ὑπὸ τοῦ
Φαύστου τοῦ γεωργοῦ xal τῆς γυναιχὸς αὐτοῦ Δυ-

χαίνης ἐτράφησαν Ex. τῶν ἀλλοτρίων ἐσθίοντες, ὡς ᾿

προγέγραπται. "Ovctbo; γὰρ ὑπῆρχε παρὰ Ρωμαίοις

B χαὶ πᾶσι τοῖς ἀρχαίοις ποτὰ τὸ kx τῶν ἀλλοτρίων,

πρέφεσθαί τινα " ὅθεν καὶ ἐν τοῖς συμποσίοις τοῖς
λεγομένοις ΦιΔικοῖς (96) ἕχαστο; τῶν συνερχομένων
tl; τὸ συμπόσιον τὸ ἴδιον αὑτοῦ βρῶμα καὶ πόμα
μεθ᾽ ἑαυτοῦ χομίζει, xat εἰ; τὸ χοινὸν πάντα xapa-
τίθεται, xal ἐσθίουσι χρατήσαντες τὸ ἀρχαῖον ἔθο;
ἕως τῆς νῦν, τὸ μὴ ἀχούειν ἀ.1.1οτριοφάγοι. Τούτου
χάριν ἐπενόησε τοῦτο ὁ αὐτὸς Ῥῶμος, [229] πρὸς
τὸ ἐξιλεώσασθαι τὴν ὕδριν ἑαυτοῦ, καλέσας καὶ τὸ

ὄνομα τοῦ ἀρίστον Ῥωμαϊστὶ Βρουμάλιουμ, χαθὼς (97) ὁ σοφώτατος Δικχίννιος, ὁ ᾿Ρωμαΐων χρονο-

γράφος, ἐξέθετο.

Post Romulum et Remum fratres, reges vi alii
Roma regnarunt, ad injustum usque illum Tar-
quinium Superbum. Ab urbe enim condita Roma-
norum rex septimus fuit iste : a quo etiam abla-
tum est regium imperium.

Hujus sub regno floruit Cuna sibylla, vatici-
natrix.

Tarquinius iste (ilium habuit, qui Aruns dictus
est : qui in causa fuit, quod Tarquinius pater re-
gno deturbatus fuerit, eo quod Lucretie, matrons
nobili, vim intulerat : illa vero, ut castam se ar-

Μετὰ δὲ Ῥῶμον xal Ῥῆμον τοὺς ἀδελφοὺς i6a-
σἴίλευσαν ἄλλοι ix τῆς Ῥώμης, ἕως τοῦ Ταρχυνίου

C Σουπέρδου τοῦ ἀδίκου. “Εόδομος γὰρ βασιλεὺς τῆς

Ῥώμης μετὰ τὸ χτισθῆναι αὐτὴν ἐγένετο" χαὶ
ἐπήρθη τὸ βασίλειον παρ᾽ αὐτοῦ.

Ἐπὶ δὲ τῶν χρόνων τῆς βασιλείας αὐτοῦ fv cl-
60)3a ἡ Κυμαία μάντις.

Ἔσχε δὲ ὁ αὐτὸς Ταρχύνιος υἱὸν ὀνόματι “Αῤῥοννς,
δι᾽ ὃν ἐξεόλήθη τῆς βασιλείας, ὅτι βιασάμενος τὴν
Λουχρητίαν συγχλητιχὴν ἐμοίχευσεν ὁ υἱὸς τοῦ Ταρ-
χυνίου ὁ “Αῤῥουνς (98) * χἀχείνη ἔσφαξεν ἑαυτὴν,

VARLE LECTIONES.

** ἐδασίλευσαν Chron., βασίλευσαν Ox.

EP. CIIILMEADI NOTAE.

Sacra Corymbiferi celebrabat Gracia Bacchi,
Tertia, que. solito tempore bruma refert.

Bruwus etiam ἃ ftomanis Bacchus dictus est,
unde Drumalià nomen accepisse vult Tzetzes ad
Hesiod. Op. et D. : Τῷ τῶν ληνῶν αἰτίῳ Διονύσῳ bop-
τὴν τὴν λεγομένην ᾿Αμθροσίαν ἐτέλουν, fj παρὰ Ῥω-
μαίοις Βρουμάλια καλεῖται" Βροῦμος γὰρ αὐτοῖς ὁ
Διόνυσος.

(95) Οἱ οὖν ἑχάστου ἀριθμοῦ πανδοῦροι. Εἰ dein-
ceps, εἰς τὴν ἑξῆς ηὔλουν ad sequentem usque lucem
tibiis canebant : ideoque Raderus, ob hanc nomi-
nis inconstantiam, πανδούρους, tibicines , vertit.
Panduram tamen instrumentum ἔγχορδον fuisse,
tribus tantum. chordis instructum, Assyriormn in-
ventum asserit Jul. Poll. lib. ix, cap. 9, τρίχορδον
δὲ, ὅπερ ᾿Ασσύριοι πανδοῦραν ὠνόμαζον. Verum He-
sychius ἐμπνευστὸν eam facit, adeoque syringem
sive fistulam esse vult, in Σύριγγες * Σύριγγες, ex
καλάμων πανδούρια " cui etiam accinit Mart. Ca-

lla, De Nupt. Philolog. lib. 1x. Instrumentum

oc Wircipedi sive Pani, fistularum  inventori at-
tribuens his verbis : Verum per medium | quidam
agrestes canorique semidei, quorum hircipedem Pan-
dura, Silvarum | arundinis enodis fistule sibilatriz,
rurestris. Faunum tibia decuerunt ; et quldem ob-

streperum quoddam ut esset, ideoqüe armorum
strepitibus magis conveniens, ratio ipsa postulare
videtur.

(961 Τοῖς λεγομένοις Φιλιχοῖς. Convivia hae φι-
λιχὰ ab eis qua συγγενιχὰ dicta sunt, ita distinguit
Plutarchus, ut illa eorum quicjusdem sunt generis,
seu sanguinis, hec vero, eorum qui affinitate tan-
ium sibi juncti sunt, esse videntur. Plutarch.
Sympos. lib. iv, ubi in questione, Cur in nuptiis
plurimi ad cenam. vocantur, hzc habet : Κἀχεῖνο
πρόσθες, εἰ βούλει, τὰς τοιαύτας ἑστιάσεις μὴ wb
voy φιλιχὰς, ἀλλὰ καὶ συγγενικὰς εἶναι, κατα μιγνυ-

ἕνης εἰς τὸ γένος ἑτέρας οἰχειότητος,
uc ) Καλέσας χαὶ e ὄνομα ποῦ ἀρίστου Ῥω-
μαϊστὶ, Βρουμάλιουμ καθὼς, etc. Chr. Alex. ha-

bet καλέσας καὶ τὸ ὄνομα τῆς χλήσειυς αὐτοῦ Ῥω-
μαῖστὶ Βρουμάλια [6 ἔστιν, τραφῆναι ix τῶν ἄλλο-
τρίων " καθώς, ete., ubi verba illa uncis inclusa,
ab auctore de suo inserta sunt, ineple; et contra
tam verbi senstun, tum auctoris nostri, ex quo ista
desumpsit, mentem. - ἢ
(98) Ἐμοίχευσεν ὁ υἱὸς τοῦ Ταρχυνίου ὁ ᾿Αῤ-
ῥοὺνς. Lucretia, non ab Arunte, sed ἃ Tarquinio
Sexto, Superbi F. natu minore, stuprata fuit.

Digitized by Google

