81

CHRONOGRAPHIA. — LIB. X.

14

ἐκεῖ δημόσιον λουτρὸν, πλησίον τοῦ ὄρους Γαΐου A Antiochiam misso, qui opus boc effectum daret,

Καίσαρος (92), πέμψας ἀπὸ Ρώμης ἐν αὐτῇ "'Avtto-
qi, ἵνα χτίσῃ τὸ δημόσιον λουτρὸν, Σαλιανὸν
ἔπαρχον ὅστις χαὶ ἀγωγὸν ἐποίησε μέγαν ἀπὸ
Δάφνης γλύψας τὸ ὄρος καὶ ἀγαγὼν τὰ ὕδατα ἐν τῷ
χτισθέντι παρ᾽ αὐτοῦ δημασίῳ λουτρῷ. "Exttoe δὲ
χαὶ ἱερά.

᾿Ἀπέπτειλε δὲ ὁ αὑτὸς Γάϊος Καῖσαρ xal [514] δύο
συγχλητιχοὺς ἄλλους πάλιν ἀπὸ Ῥώμης πλουσιωτά-
4006, ὥντινων τὰ ὀνόματα ταῦτα, Πόντοος καὶ Οὐά-
ρῶς, ἐπὶ τὸ xal φυλάττειν τὴν πόλιν καὶ χτίσαι
αὐτὴν ix τῶν φιλοτιμηθέντων ὑπὸ τοῦ αὐτοῦ βασι-
λέως, ὡταύτως δὲ χαὶ ix τῶν ἰδίων αὐτῶν παρὰ-
σχεῖν τῇ αὐτῇ πόλει xol οἰχεῖν ἐν αὐτῇ. Οἴτινες
πολλὰ πάνυ οἰκήματα ix τῶν ἰδίων ἔχτισαν " πρὸς

& τοῖς οἰκήμασι καὶ ἄλλα πάλιν ἔχτισαν οἱ αὐτοὶ B

συγχλητιχοὶ ἐν τῇ αὐτῇ ᾿Αντιύχου πόλει ἐκ τῶν
ἰδίων αὐτῶν χρημάτων δημόσιον Λουτρὸν μέγα τὸ
λεγόμενον Οὐάριον χάτω παρὰ τὸ τεῖχος πλησίον
τοῦ ποταμοῦ, ἔνθα χαὶ τὰ οἰχέματα αὐτῶν ἔχτισαν
πλησίον τοῦ δημοσίου, χαὶ Τρίνυμφον εὐπρεπέστα-
τὸν (95) πάνν, χοσμήσαντες αὐτὸ ἀγάλμασιν εἰ: τὸ
ταμοστολεῖσθαι τὰς πολίτιδας παρθένους πάσας. Καὶ
ἐχ τῶνδε φιλοτιμηθέντων ἀνήγειραν πολλὰ χτίσματα
ἐν αὐτῇ τῶν ᾿Αντιοχέων πόλει" καὶ ἔμειναν οἰχοῦν-
κις bv αὐτῇ 7f] πόλει οἱ αὐτοὶ συγχλητιχοί, Καὶ τοὺς
ὑξολειῳϑέντας δὲ χτήτορας ἀξίαις ἐτίμησεν ὁ αὐτὸς
Γάως Καῖσαρ.

"Axb δὲ τοῦ πρώτου ἔτους Γαῖου Καίσαρος; παῤ-
ῥησίαν λαδὸν παρ᾽ αὐτοῦ [515] τὸ Πράσινον μέρος
ἐδημοχράτησεν ἐν τῇ Ῥώμῃ καὶ χατὰ πόλιν ἐπὶ ἔτη
Y ἄχρι τῆς βασιλείας αὐτοῦ ἔχαιρε γὰρ αὑτοῖς. Τῷ
ἃ τρίτῳ ἔτει τῆς βασιλείας αὐτοῦ ἔχραξαν ἐν "Av.
τιοχείᾳ τῆς Συρίας οἱ &x Βενέτου μέρους τῆς αὑτῆς
«ὅλεω; τοῖς αὐτόθι Πρασίνοις ἐν τῷ θεάτρῳ, Καιρὸς
ἐνάγει καὶ κατάγει, Πράσινοι μάχῃ, θεωροῦντος
τότε τοῦ Προνοῖου, ἄρχοντος ὑπατικοῦ. Καὶ ἐγένετο
δημοτιχὴ ἀταξία μεγάλη καὶ συμφορὰ τῇ πόλει
συνέδη᾽ οἱ γὰρ ᾿Αντιοχεῖς Ἕλληνες μετὰ τῶν
αὐτόθι Ἰουδαίων συμδαλόντες δημοτιχὴν μάχην
ἐφόνευσαν πολλοὺς Ἰουδαίους, καὶ τὰς συναγωγὰς
αὐτῶν ἔχαυταν. Καὶ ἀχούσας ἐν Παλαιστίνῃ ὁ ἱερεὺς
τῶν αὐτῶν Ἰουδαίων ὀνόματι Φινεὲς, συναθροίσας
πλῆθος Ἰουδαίων καὶ Γαλιλαίω", πολιτῶν ὄντων, ὡς

Saliano prafecto : qui, monte abscisso, magnuu
ibi aqueeductum. condidit, per quem aquss ex
Daphne in balneum boc novum introduxit. Tem-
pla etiam quzdam exstruxit.

Misit praterea Caius Cesar duos etiam alios se-
natores Ronianos przdivites, Pontoum et Varium,
' qui Antiochia prospicerent, et non solum 944
ex iis quz imperator Antiochenis abunde largitus
est, sed ex propriis eliang sumptibus urbem in-
sStaurarenl, instasuratamque incolerent, Duo itaque
senatores hl quamplurima per urbem domicilia,
propriis ex sutuptibus, zdificarunt : insuper etiam
inferius ad urbis monia, juxta fluvium, Balneum
ingens publicum, Varium vocatum, exstruxerunt ;
proxime quod zedes etiam privatas suas exstructas
habuerunt, Trinymplium quoque, statuis hinc inde
spleudidissime ornatum, condiderunt ; uti virgini-
bus Antiochenis quibuscunque, nuptialia sua ce-
lebrantibus, inserviret. Sed et alia etiam per ur-
bew pluriina zdificia, imperatoriis ex sumptibus,
erexerunt dicti duo senatores, urbemque ita instau-
ratam incoluerunt : cives. vero superstites Caius
Casar etiam honoribus auxit.

Favebat autem Caius Casar factioni Prasinse :
itaque ea, licentiam inde sibi sumens, a prime
imperii ejus anno, per totum triennium, BRouus
omuibusque aliis urbibus, dominabatur. Tertio
autem imperii ejus anno Antiochia Syrie in thea-
tro, spectante etiam tum Indos Proneo prafecto,
qui ex Veneta erant factioue, alia voce Prasinis
exclamarunt : Tempus extollit, εἰ deorsum agit :
jam Prasine pugne. Et coorta est in. populo con-
turbatio ingens; cujus eventus — urbi ccssib
in incommodum. Graci enim Antiocheni cum Ju-
deis, qui ibi habitarunt, ad pugnam popularera
pervenientes, ex Judzis plurimos interfecerunt, et
945 synagogas eorum incendio devastarunt. Cu-
jus rei famam cum in Palestina Judzorun ibi sa-
cerdos, nomine Pliineas accepisset ; collecta Judaxo-

Y χιλιάδας ἔχων μεθ᾽ ἐχυτοῦ ἦλθεν ἐξαίφνης ἐν τῇ D rum et Galilaorum copiosa multitudine, newpe

αὐτῇ ᾿Αντιόχου πόλει ἀπὸ Τιδεριάδος πόλεως * xal
ἐφόνευσεν "5 πολλοὺς, ὡς ἅπαξ αἰφνίδιον εἰσ: :λθὼν
μετὰ ὡπλισμένων ἀνδρῶν * καὶ ἑάσας πάλιν ἀπῆλθεν
ἐν Τιδεριάδι ὁ αὐτὸς Φινεές. Καὶ ταῦτα paf ὁ
ἰασιλεὺς Γάτος ἢγανάχτησε χατὰ τῶν συγκλητιχῶν

triginta circiter millibus, ab urbe Tiberiade exer-
citum hunc ducens, Antiochiam subito adoritur :
cujus incolas inopinatos opprimens, quampluri-
mos eorum internecioni dedit, strageque finita,
Tiberiadem statim repetit. ἢ ubi audisset

VARLE LECTIONES.,

9 ἐρόνευσαν Ox.

ED. CHILMEADI NOT.E.

(92) Πλησίον τοῦ ὅρους Γαΐου Καίσαρος, Propa
montem C. Cesaris ; id est justa eau taoulis par-
Wn wi 3, Cesar Balneum publicum, Gladiato-
"!m, Theatrum, aliaque Ántioehensibus. olim
tiilrürerat ; de quibus auctor supra. lib. ix.

(88) Καὶ Τρίνυμφον εὐπρεπέστατον. Trinymphum

WM, quod postea sepius vougayovíav οἱ

νυμφαῖον, nuptiis quibuseunque celebranjdis desti -
nam zditicium, ut ipse να! : Cedrenus. tamcn
pauperibus solum virginibus, quaque domibus
ropriis carebaut, eorum tribuit usum, in. L»oue
ἴαρπο : Καὶ τὸ νυμφαῖον, τὸ τοῦδε τοῦ οἴχου xil-
ψενον ἀντιχρὺ, ἐν ᾧπερ οἱ γάμοι ἐγένοντο τῶν οὐχ
ἐχόντων οἴχους,

Digitized by Google
