359

CHRONOGRAPHIA. — LIB. VI.

270

αὐτοῦ τὰ νικητήρια τοῦ θηρός" καὶ μαθὼν ὅτι τῇ A audisset Atalante illa filium dedisse, ira cor-

᾿Αταλάντῃ τὸ δέρμα ἐχαρίσατο, ὀργισθεὶς κατὰ τοῦ
ἰδίου υἱοῦ, ὅν εἶχε θαλλὸν ** ἐλαίας, φυλαττόμενον
παρὰ τῇ ᾿Αλθαίᾳ τῇ ἑαυτοῦ μὲν γυναιχὶ, μητρὶ δὲ
«οὔ Μελεάγρου, ὄντινα θαλλὸν τῆς ἐλαίας ἡ ᾿Αλθαία
ἔγκυος οὗτα ἐπιθυμήσασα ἔφαγε, καὶ καταπιοῦσα τὸ
φύλλον τῆς ἐλαίας εὐθέως τεχοῦσα συνεγέννησε τὸ
τῆς ἐλαίας φύλλον σὺν τῷ Μελεάγρῳ" περὶ οὗ χρη-
σμὸς ἐδόθη τῷ πατρὶ αὑτοῦ τῷ Οἰνεῖ τησοῦτον χρό-
νον ζῇν τὸν Μελέαγρον ὅδον χρόνον φυλάττεται κ᾽ (64)
τὸ φύλλου τῆς ἐλαίας τὸ μετ᾽ αὐτοῦ γεννηθέν " ὅπερ
φύλλον ὀργισθεὶς ὁ Οἰνεὺς εἰς πῦρ ἔδαλε, χαὶ ἑκαύθη,
ἀγαναχτῆσας κατὰ τοῦ ἰδίου υἱοῦ " xal παραχρῆμα
ὁ Μελέαγρος ἐτελεύτησεν, ὡς ὁ σοφὸς Εὐριπίδης
δρᾶμα "1 περὶ τοῦ αὐτοῦ Μελεάγρου ἐξέθετο,

ετὰ δὲ τὴν βασιλείαν τοῦ Οἰνέως ἐδασίλευσε τῆς
Αἰτωλίας ὁ ἄλλος υἱὸς αὐτοῦ ὁ Τυδεὺς, ὁ πατὴρ τοῦ
Διομήδους. 'O δὲ Διομήδης μετὰ τὴν τελευτὴν τοῦ
ἰδίου πατρὸς Τυδέως ἐδασίλευσε τῆς 'Apyelov yo-
ρας, ἀγαγόμενος ἐχ τοῦ “Αργους γυναῖχα ὀνόματι
Αἰγιάλειαν, Καὶ ἀπονοηθεὶς ὑπέταξε τὴν ἑαυτοῦ χώ-
ραν τὴν Αἰτωλίαν, πολεμήσας αὐτούς" καὶ χατα-
λύσας τὸ βασίλειον αὐτῆς χαὶ ποιήσας αὐτὴν ὑπὸ
τὴν ᾿Αργείων βασιλείαν, τοῦτ᾽ ἔστιν [211] ὑπὸ τὸ
ἴδιον χράτος, χαὶ εὐθέως μετὰ τῶν ᾿Αχαιῶν ἐξώρ-
μησον ἐπὶ τὸν Τρωϊχὸν πόλεμον. Καὶ ἐπανελθὼν
μετὰ τὴν νίχην τῆς Τροίας ἐπὶ τὸ ἴδιον αὐτοῦ βασί-
λεῖον οὐχ ἐδέχθη ὑπὸ τῆς ἰδίας πόλεως ἣ τῆς συγχλή-
400 αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἀντέστησαν αὑτῷ ἐν δυνάμει πολε-

reptus, olive frondem , quam uxor sua, Meleagri
maler, apud se servàverat, in ignem projecit.
Althza enim uterum ferens, olivie frondem sum-
mopere ezpetivit : et fronde devorata, simul cum
Meleagro, frondem olive e vestigio enixa est.
OEneus vero, infautis pater, ab oraculo accepit
filium tam diu in vivis futurum esse, 186 quam
asservatum habuerit olive frondem , eodem partu
editam. Hanc autem pater, ira in filium concita-
ius, in ignem conjecit : qua ignibus absumpta,
Meleager statim efflavit animam : uti in dramate
810, de Meleagro isto, scriptum tradidit Euri-
pides.

B OEneo successit in /Etolorum regno filius alter

Tydeus, pater Diomedis. Diomedes vero, patre
defuncto, Argivorum regnum obtinuit : uxore Ar-
giva ducta nomiue JEgialia: ceterum insania
concitus, contra /Etolos arma movens, propriam
ditionem subegit: JEtoli:que regno dissoluto,
Argivorum eam , quo ipse potitus fucrat, imperio
subjecit. Inde cum Achzis, in. bellum Trojanum
profectus est, Troja autera eversa, in regnum
Suum reversum, nec populus, nec primores eum
receperunt; sed el armis etiam eum depulerunt.
Ubi autem didicisset uxorem JEgialiam  vitze
su: insidias struxisse (stuprata enim ea fuerat
ἃ quodam ex nobilibus ejus; qui, una cum Hiace,

μοῦντες. Μαθὼν δὲ ὅτι ἡ γυνὴ αὐτοῦ ἡ Αἰγιάλεια ( Nauplii filio, ejusdem etiam criminis participe,

χατασχευάζει αὑτῷ θάνατον, ὡς πορνευθεῖσα ὑπό
τινος συγχλητιχοῦ αὐτοῦ, ὅστις xal ἀνθέστατο αὐτῷ
χραταιῶς, ὁμοίως δὲ ἀχούσας ὅτι ἐπορνεύθη ὑπὸ τοῦ
Οἴαχος ** (65), υἱοῦ τοῦ Ναυπλίου, οἴτινες διὰ τὸν
πρὸς αὐτὴν ἔρωτα πολλῷ σθένει ἀντεμάχοντο αὐτῷ,
καθὼς ὁ σοφὸς Δίδυμος ἐξέθετο, προσεσχηχὼς δὲ ὁ
Διομήδης τοὺς ἡγεμόνας xai πᾶσαν τὴν ᾿Αργείων.
χώραν ἀνθισταμένην αὐτῷ, μὴ δυνάμενο; δὲ ἀπελθεῖν
μηδὲ 75 ἐπὶ τὴν Αἰτωλίαν, τὴν ἰδίαν αὐτοῦ βασιλείαν,
ὡς λύσας αὐτῆς τὸ βασίλειον, παραχωρήσας τὴν
ἰδίαν αὐτοῦ βασιλείαν ἀνεχώρησεν, ἀποπλεύσας ἐπὶ
τὴν Καλαδρίων ** χώραν" καὶ κτίζει πόλιν Exc? πα-
ραλίαν, ἣν ὠνόμασεν ᾿Αργυρίππην, ὡς προγέγρα-

ob JEgialie amorem sumiis viribus Diomedi
obsistebat) : insuper etiam apud se recagitans,
Argivorum duces totumque adeo populum 163
hostes se habere, neque integrum sibi esse, in
patriam suam /Eioliam redire, cujus imperium
ipse dissolverat : regno suo relicto, in Calabriam
navigavit ; ubi urbem condidit maritimam, quam
Argyrippam, uti diximus , appellavit; Beneventum
hac nunc yocatur:. sicuti haze a sapiente Didys.o
narrantur. Ad hanc ipsom urbem ventis jactatum
JE£neam Diomedes humaniter et honorifice exce-
pit : eujus etiam hospitio usus est neas per to-
tam hyemem.

πται, τὴν μεταχληθεῖσαν Βενέδεντον (66) νῦν, Καὶ δεξάμενος τὸν Αἰνείαν ἐχριφέντα ἐν [212]. τῇ αὐτῇ
πόλει χατέσχεν, ἐν πολλῇ τιμῇ xoi θεραπείᾳ ἔχων αὐτόν * καὶ συνδιῆξεν αὐτῷ ὁ Αἰνείας τὸν χει-

μῶνα.

VARLE LECTIONES,

τοθχλλὸν, θᾶλλον Ox. sic et infra. "*' φυλάττεται Cedrenus, quAázetto Os. 7" δρᾶμα
μηδὲ Cedrenus, μήτε Ox. “᾽ Καλαθρίων. KtAa6olay

Ox. "" Οἴαχος Bentleius p. 75, "Yaxog Ox, "»
Cedrenus.

Qh.. δράμμα

ED. CHILMEADI NOT.£.

IloAAor συναθροισθέντων δὲ συαγρεντῶν ἐκεῖσε, D

Ἢ 'Acaddren πρώτη μὲν ἐκεῖνον ἐκτοξεύει"
Εἴτα βαλὼν Μειλέαγρος κτείνει τῷ συοκτόνῳ.
(64) Ὅσον χρόνον φυλάττετο. Ox. Scr. ἐφυλάτ-

πετο.
(65) Ὑπὸ τοῦ Ὕακχος. Cedrenus hunc Afaxa

vocat : de Nauplio vero Graecorum principum

uxores uti mocharentur instigante, filii sui Pala-

medie in ultionem, vide lsac. Tzetzem in Lyco-
ron,

.. (66) Τὴν μεταχληθεῖσαν Βενέδεντον. lta etiam Ce.

érenus. Stephanus urbem hanc a Diomede, ΓΆργος
ἵππιον, dictam asserit. Διομήδης, μετὰ τὴν ἅλωσιν
τῆς Ἰλίου, ἐτείχισε, xal μετωνόμασεν, “Ἄργος Ἵπ-
πίον" ἃ Diomede itaque non condita, sed muro
cincta tantum fuit, Procopius tamen Bcheventum
a Diomede conditam visse testatur, Gothicor.
lib. 1 : Ταύτην Διομήδης ποτὲ ὁ Τυδέως ἐδείματο"
qui etiam apri Calvdonii dentes, Lres spithamas in
circuitu habentes avunculi sui Meleagri in memos

Digitized by Google

-
