993

CHRONOGRAPHIA. — LIB. VII.

294

τῶν Γάλλων (8), κατεσχευάσϑη. Ἐν κομδεντίῳ γὰρ A cum comitium 184 intraret Manlius Capitolinus,

εἰσελθόντος (9) τοῦ Μαλλίωνος Καπιτωλίνου, xal τοῦ
»ινοῦ τῆς συγχλήτου χαθεζομένου, ἐξαναστὰς ὁ
Φεδρουάριος συγχλητιχὸς λέγει τῷ Μαλλίωνι, Τοῦ
σιρατοῦ Ῥωμαίων νικήσαντος τοὺς Γάλλους, σὺ τί
ὑπεραΐρῃν ὡς μονομαχήσας ; fj τύχη 'Ῥωμαίων ἀεὶ
νιχᾷ τοὺς πολεμίους " οὗ διέλαθε δὲ ἡμᾶς xal τοῦτο,
ὅτι διὰ τοῦτ) ἐν ἀπονοίᾳ τοσαύτῃ ὑπάρχεις, ὡς βου-
λόμενος xal σὺ τυραννῆσαι τοὺς Ῥωμαίους " ὅπερ
οὐχ ἐγγίνεταί σοι. Καὶ ἀχούσασα ταῦτα ἡ σύγχλητος,
χαὶ ὁ στρατὸς, χαὶ ὁ δῆμος, ἐπῆλθε τῷ Μαλλίωνι
Καπιτωλίνῳ. Ὁ δὲ δῆμο; ἐπαναστὰς κατὰ γνώμην
πῆς συγχλήτου ἐδόησαν ἐκδληθῆναι ἀπὸ τῆς πόλεως
Ῥώμης τὸν αὐτὸν Μαλλίωνα Καπιτωλῖνον " ὅστις
εὐλαδτθεὶς τὸν στρατὸν καὶ τὸν δῆμον, ἐξῆλθεν ἐν

Februarius exsurgens, reliquis senatoribus assi-
dentibus, ita eum allocutus est : Quorsum tu,
Mani, tam tesuperbe geris, quasi tua sola virtute
parta esset baec. in. Gallos victoria? Nos Romanam
Fortunam ubique victricem agnoscimus. Sed
neque nos latet hujus tui fastus. causa : nempe
affectati regni spes tua. Sed frustra cris. ας ubi
audissent senatus, exercitus, et populus, insurge-
bant una omnes in Manlium Capitolinum : et
populus quidem, senatu etiam assentliente , elatis
vocibus, eum ez urbe ejici postulabat. Manlius
itaque cavens sibi ab exercitu populoque, secessit
in predia sua, mon procul ab Apulia sita; ubi
deinde latitavit. Fuga autem ejus Rom: nota,

τοῖς ἰδίοις κτήμασι, πλησίον τῆς λεγομένης "Anou- D dorum ejus populus invasit, bonaque ejus omnia

inae χῶρας, κἀχεῖ διῆγεν ἡσυχάζων. 'Exsivou δὲ
φυγόντος, ἐπῆλθεν ὁ δῆμος Ρωμαίων τῷ οἴχῳ αὐτοῦ,
ταὶ πάντα τὰ διαφέροντα αὐτῷ διήρπασαν.

Οἱ δὲ Γάλλοι προχειρισάμενοι αὑτοῖς ῥῆγα δυνατὸν
ἐν κολέμοις (10) [255]. ὀνόματι Βρῆνον, ἐπεστρά-
πῶσαν εὐθέως ἐπὶ τῆς Ῥώμης, ἀχούσαντες xal διὰ
τὸν Μαλλίωνα, ὅτι ἐξεδλήθη ἀπὸ τῆς Ῥώμης. Καὶ
ὁρμήσας ὁ Βρῆνος ῥὴξ ἐξαίφνης εἰσῆλθεν ἐν τῇ
Ῥώμῃ, χαὶ παρέλαδεν αὐτὴν νυχτὸς ἐν χειμῶνι (11),
τῇ πεντεχαιδεχάτῃ τοῦ '᾿Εξτιλλίου μηνὸς, προπέμψας
άϑρα τοὺς ὀφείλοντας φονεῦσαι τοὺς πορταρίους καὶ
ἀνοῖξαι αὐτῷ τὴν πόρταν. Καὶ τούτων φονευομένων
ἐγένετο πτῦρμα (12)* xal γνόντες οἱ συγχλητικχοὶ
τὴν παράληψιν τῆς πόλεως, ἔφυγον πάντες, xal
φανεροὶ τῶν τῆς πόλεως λαμπροὶ σὺν γυναιξὶ καὶ
τἔχνοις εἰσῆλθον ἐν τῷ Καπετωλίῳ εἰς τὸ ἱερὸν τοῦ
δὸς μετὰ τῶν ἰδίων χρημάτων. Παραλαδὼν δὲ ὁ
Βρῆνος ῥὴξ τὴν πόλιν Ρώμην, κατασφάζει πολλοὺς
πολίτας χαί τινας τῶν στρατιωτῶν καὶ αἰχμαλωτίζει"
χαὶ ἔμενς πολιορχῶν τὸ Καπετώλιον διὰ τοὺς ὄντας
ἐν αὐτῷ συγχλητιχοὺς καὶ διὰ τὰ χρήματα αὐτῶν,
δυνηθέντες δὲ οἱ συγχλητιχοὶ ἔγραψαν, δεόμενοι τοῦ
Νυλλίωνος Καπιτωλίνου συνάξαι τὸν χατὰ πόλιν xal

diripuit.

Calii interim, ubi audissent Manlium ex urbe
pilsum esse, bellum contra Romanos instaurant,
ducem constituentes sibi suvenuum, Brennum nomi-
ne. Hic itaque, missis iu primis qui janitores urbis
claneulo interficerent, portasque sibi aperirent,
Romam repente ingressus, urbem nocte tempe-
stuosa cepit, mensis Sextilis die xv. Custodibus
autem interfectis, ingens consteruatio facia est:
senatores vero certiores facti urbem captam esse,
fuga rebus suis consuluerunt; ex urbis autem
primariis pluriuii, 3835 cum uxoribus et liberis
bonisque suis omnibus in templum Jovis Capitolini
se receperunt. Urbe autem a Brenno capta, mulii
ex civibus, ex militibus etiam nonnulli, gladio pe-
rierunt, captivique abducti sunt, Capitolium etiam
obsidione cingebat ; ut senatores illic congregatos,
una cum divitiis ipsorum occuparet. Senatores
vero qui opportunitatem habuerunt hoc faciendi,
Manlium per litteras implorarunt, uti, copiis, quae
per urbes regionesque Romanas distributz crant,

ED. CHILMEADI NOTE.

(8 Καταγομένου ἐχ γένους τῶν Γάλλων. Infra
diam babet, οὗτος ἐκ γένους ἐστὶ τῶν Γάλλων. Ce-
érengs habet, ἐχ τοῦ μέρους τῶν Γάλλων χαταγό-

«tov, conventus, sive consilium, apud Nostrum ha-
bemus frequenter.
(10) ῬΡῆγα δυνατὸν ἐν πολέμοις. Reges princi-

μένος, ubi interpres Xylander, Nescio, inquit, quid p pesque omnes minores, ῥῇγας, imperatorem vero

584 istud χαταγόμενος * in quem tamen recte anim-
Sdvertit doctissimus Jac. Goar. in noils suis poste-
roribus ad Cedren.; χατάγομαι enim nihil aliud est
qua descendo, e χαταγόμενος ἀπὸ γένους, a ge-
wre descendens : quod . nos Anglice etiam dici-
wus, Descended [rom such a Stock, liujus. autem
tiempla sexcenta. ex boc Nostro proferre licet :
Wi lib. u, p. 15 de Perseo lonitas visente hzc
hibet : Γνόντες αὐτὸν οἱ αὐτοὶ ᾿Αργεῖοι Ἰωπολῖται,
ἔπι καὶ οὗτος ix τοῦ γένους τῶν ᾿Αργείων χατάγε-
κι, χαρέντες ἀνύμνουν αὐτόν. lta etiam lib. 1v,
V 39, de Cecrope verba babens, τῶν £& ᾿Αθηναίων
ἐξισίλευος Kéxpoj τις, ὅστις ἐξ Αἰγύπτου χατ-
ἥγετο Athenis regnavit Cecrops quidam, ab J£gy-
Wis originem. ducens. Cecropein autem JZEgyptium
fuisse, testes babemus Suidam, Eusebium, alios-

qoe.
(9) "Ev Κομδεντίῳ γὰρ εἰσελθόντος. Κομέντῳ
bet Cedrenus mendose. Κόμόεντον, et χομθέν-

Solum βασιλέα, vocatus supra monuimus : sed et
duces suos ῥῆγας vocasse barbaros, tum. ex hoc
auctoris loco, tuin ex Procopio apparet, Goth. I. |,
ubi de Theuderico loquens, qui Gothorum lta-
lique copias sibi subjecerat, βασιλέως tamen no-
men aut babitum sibi assumere noluit; deinde
addil : ᾿Αλλὰ ῥήξ τε διεύέω γχαλούμενος * οὕτω
γὰρ σφῶν τοὺς ἡγεμόνας οἱ Βάρδαροι καλεῖ, νενο-

ἰχασι. Sed ῥὴξ deinceps vocatus. est, q«o nomine
arbari duces suos appellare solent,

(41) Νυκτὸς ἐν χειμῶν!. Χειμὼν hic. tempus,
non hibernum, sed teipesivosum significat; vti
patebit ex sequentibus caterum. suavissima hujus
de Februario narratiunculze wedullam excerpse-
runt etiam Suidas εἰ Cedrenus, hic de Manlio,
ile vero de Camillo, instituta fabula. Unde vero
hauserint, jain vides, lector.

(129) Ἐγένετο πτύρμα. Πτυρμός, habet Hesychius :
Πτυρμός φρίκη, xat τὰ ὅμοια,

Digitized by Google
