215 CHRONOGRAPHIA. — L1B. V. 246
eáb; καὶ ποῦ ἐστιν ὁ Θεὸς Σεπφαρωθείμ ** ; μὴ A dicit : Liberabit te Dominus Deus ἰςγδϑὶ de manu
ἠδυνήθη Σαμάρεια ῥυσθῆναι ἐκ τῆς χειρός uou; Τίς — mes. .

τῶν θεῶν πάντων τῶν ἐθνῶν τούτων ἐῤῥύσατο τὴν ἑαυτοῦ γῆν Ex τῆς χειρός pou, ὅτι λέγει, Ῥύσεταί os

Κύριος ὁ Θεὸς Ἰσραὴλ ἐκ χειρός μου;
Kat ἐσιώπησαν καὶ οὐδεὶς ἀπεκρίθη αὐτῷ διὰ τὸ
προστάξαι τὸν βασιλέα μηδένα ἀποχριθῆναι αὐτῷ.

Koi εἰσῆλθεν Ἐλιαχεὶμ ὁ τοῦ Χελχίου ὁ οἰχονόμος.

xai Σομνᾶς ὁ γραμματεὺς καὶ Ἰωὰς " 6 τοῦ ᾿Ασὰφ
ὀὐπομνηματογράφος πρὴς Ἐζεχίαν, ἐσχισμένοι τοὺς
χιτῶνας, xal ἀπήγγειλαν αὐτῷ τοὺς λόγους Ῥαψά-
xov, Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ ἀχοῦσαι τὸν βασιλέα Ἔζεχίαν,
ἔσχισε τὰ ἱμάτια καὶ σάχχον περιεδάλετο, xat ἀνέδη
εἰς τὸν ναὸν τοῦ Κυρίου [186]: xai ἀπέστειλεν
λιαχεὶμ τὸν οἰχονόμον καὶ Σομνᾶν τὸν γραμματέα
καὶ τοὺς πρεσδυτέρους τῶν ἱερέων, περιδεδλημένους
σάχχους, πρὸς Ἡσαῖαν, υἱὸν ᾿Αμὼς, τὸν προφήτην,

Et siluerunt, et nemo respondit ei, quia man-
daverat rex neminem ei respondere. Et ingressus
est Eliacim, filius Chelciz, cconomus, et Somnas,
et Joas, filius Asaph, a commentariis, ad Ezechiam,
scissis tunicis, οἱ nuntiaverunt ei verba Rabsacis.
Et factum est, cum audisset rex Ezechias, scidit
vestimenta, et obvolutus est sacco, et ascendit in
teinplum Domini. Et misit. Eliachim, oeconomum ;
et Somnam, scribam; et seniores sacerdotum, sac-
cis indutos, ad Isaiam, filium Amos, prophetam.
Et dixerunt ei : Hzc dicit Ezechias : Dies tribula-
Lionis et vinculi et correptionis el ira hodierna

καὶ ?* εἶπον αὐτῷ " Τάδε λέγει Ἔζεχίας- Ἡμέρα B dies; quia venit dolor parturienti ; virtutem au-

θλίψεως, δεσμοῦ 317 (27) χαὶ ἐλεγμοῦ καὶ ὀργῆς 1)
σήμερον ἡμέρα, ὅτι ἧχει fj ὠδὴν τῇ τικτούσῃ, ἰσχὺν
δὲ οὐχ ἔχει τοῦ τεχεῖν. Εἰσαχούσῃ Κύριος ὁ Θεός
δου τοὺς λόγους Ῥαψάχου, οὖς ἀπέστειλε βασιλεὺς
᾿Ασσυρίων ὀνειδίζειν Θεὸν ζῶντα xal ὀνειδίζειν λό-
γοις οἷς ἤχρυσε Κύριος ὁ Θεός σου, xai δεηθήσῃ
πρὸς Κύριον τὸν Θεόν σου περὶ τῶν χαταλελειμμέ-
νων τούτων. Καὶ ἦλθον οἱ παῖδες τοῦ βασιλέως πρὸς
Ἤσαῖαν * xaX εἶπεν αὐτοῖς Ἡσαΐας * Οὕτως ἐρεῖτε
πρὸς τὸν κύριον ὑμῶν * Τάδε λέγει Κύριος" Μὴ φο-
θηθῇς ἀπὸ τῶν λόγων ὧν ἤχουσας, οὖς ὠνείδισάν
με οἱ πρέσδεις βασιλέως ᾿Ασσυρίων. Καὶ ἰδοὺ ἐγὼ
ἐμθαλῶ εἰς αὐτὸν πνεῦμα, xal ἀχούσας ἀγγελίαν
ἀποστραφήσεται εἰς τὴν χώραν αὐτοῦ, καὶ πεσεῖται

μάχαιρα ἐν τῇ γῇ αὐτοῦ. Καὶ ἀπέστρεψε Ῥαψάχης, c

καὶ χατέλαδε τὸν βασιλέα ᾿Ασσυρίων πολιορχοῦντα
λομνᾷ "5. Καὶ ἤχουσε βασιλεὺς ᾿Ασσυρίων ὅτι ἐξ-
130c Θάρα **, βασιλεὺς Αἰθιόπων, πολιορχῇσαι αὖ-
τόν. Καὶ ἀχούσας ἀπέστειλεν εἰς ἀπάντησιν αὐτοῦ
τὸν Ῥαψάχην μετὰ δυνάμεως πολλῆς " xai αὐτὸς
μείνας ἀπέστειλεν ἀγγέλους πρὸς Ἐζεχίαν λέγων᾽
οὕτως ἐρεῖτε Ἔζεχίᾳ [187], βασιλεῖ τῆς Ἰουδαίας *
Μή σε ἁπατάτω ὁ Θεός σου, ἐφ᾽ ᾧ πεποιθὼς εἶ ἐπ’
αὐτῷ, λέγων " Οὐ μὴ παραδοθῇ Ἱερουσαλὴμ εἰς
χεῖρας βασιλέως ᾿Ασσυρίων. Ἢ οὐχ ἤχουσας ἃ ἐποίη-
σαν βασιλεῖς ᾿Ασσυρίων πάσῃ τῇ γῇ, xoi μὴ ἐῤ-

tem nou habet pariendi. Exaudiat Dominus Deus
tuus verba Rabsacis, quie misit rex Ássyriorum,
ad exprobrandum Deum viventem, et ad expro-
brandum sermonibus quos audivit Dominus Deus
tuus. Et orabis Dominum Deum tuum, pro dere-
lictis bis. Et venerunt servi regis ad lsaiam : et
dixit eis Isaias : Sic dicetis ad dominum vestrum :
Ilec dicit Dominus: Ne 147 (meas a verbis que

audisti, quibus exprobraverunt me legati regis Ás-
syriorum. Ecce ego immitto in eum spiritum ; et
audiens nuntium, revertetur in regionem suam,
et cadet gladio in terra sua. Et revertit Rabsaces,
et invenit regem Assyriorum oppugnautem regem
Lomnsm. Etaudivit rex Assyriorum quod egres-
sus est Thara, rex /Ethiopum, ad oppugnandum
eum, Et audiens, misit in occursum ei Rabsacem
cum copiis multis; et manens ipse, misit nuntios
ad Ezechiam, dicens : Sic dicetis Ezechiz, regi
Jud: : Non te decipiat Deus tuus, in quo cenfi-
disti in eo, dicens : Non tradetur Jerusalem in ma-
nus regis Assyriorum. Aut non audivisti qua fece-
runt reges Assyriorum omni terra *-et non libera-
verunt eos dii genium. An non palres mei disper-
diderunt Gozam et Charam et Raphes, qua& sunt
in regione Thaeman ? Ubi sunt reges /mar et Ar-
phad et civitatis Seppharim ?

ἐύσαντο αὐτοὺς οἱ θεοὶ τῶν ἐθνῶν; οὐχὶ οἱ πατέρες μου ἀπώλεσαν τήν τε Γωζὰν καὶ Xapàv xoi Ῥαφεῖς,
af εἰσιν ἐν χώρᾳ θαιμᾶν ; Ποῦ εἰσιν οἱ βασιλεῖς Αἰμὰθ ** καὶ ᾿Αρφὰδ καὶ πόλεως Σεπφαρείμ ;
Καὶ ἔλαδεν "Ezexíag τὸ βιδλίον παρὰ τῶν ἀγγέ- Ὁ Εἰ accepit Ezechias libellum a nuntiis, et tegit

λων, καὶ ἀνέγνω αὐτὸ ἐναντίον Κυρίου * xat προσ-
ηὔξατο πρὸς Κύριον Ἐζεχίας λέγων" Ὁ Θεὸς Ἰσραὴλ
ὁ καθήμενος ἐπὶ τῶν Χερουθδὶμ, ὅτι σὺ Θεὸς μόνος
εἶ βασιλεὺς τῆς οἰχουμένης, ὁ ποιήσας τὸν οὐρανὸν

eum ante Dominum. Et oravit Ezechias ad Domi-
num, djcens : O Deus Israel, qui. sedes super Che-
rubim : quia tu Deus solus es rex orbis terrarum,
qui celum fecisti 3448 et terram. Exaudi, Do-

VARIJE LECTIONES.
* Σεπφαρωθείμ. Σεπφαουραῖμ vel Z:ggaoourta. |1V. Rey. cap. xvt et xvi Yempapovaty cap.

mu, πόλεως Ἐπφαρουαῖμ 5818» cap. xxxvi et xxxvit, Σεπφαρείμ p. seq. ν. 17.
3*3? δεσμοῦ, ὀνειδισμοῦ Isaias, ow. Reg.
AÀo6vXv Isaias, Aofvà Reg. recte. Po-t πολιορχοῦντα delevi βασιλέα.
terque. apud Josephum Arch. X, 1, 4. Epipliauius et ἢ

εἶπαν Isaias, εἶπον Reg.

Ox.; τῶν Isaias, Reg., τὸν Ox.

* joxcOx. 5 εἶπεν.

3*5 Λομνᾶ. Sic et iv. Reg. xix, 8.
" Θάρα, Θχραχὰ Iteg., Isaias, siuui-
nfinus ubi Grace θαρσιχὴν. ἢ Αἰμάθ. Αἰμὰρ

ED. CHILMEADI NOTAE.
(27) Ἡμέρα θλίψεως, δεσμοῦ, etc. Septuag. ἡμέρα θλίψεως, καὶ ἐλεγμοῦ, xai παροργισμοῦ ἡ ἡμέρα

ταυτῇ.

Digitized by Google
