99 CHRONOGRAPIIIA, — LID. ὙΠῚ. $10
Τῆς δὲ Αἰγύπτου πάσης xoi τῆς Λιδύης ἣν διατα αὶ /Egyp'i autem omnis, atq'ie Lily: regom consii-

ξάμενος ὁ αὐτὸς ᾿Αγέξανδρος χρατεῖν xal βασιλεύειν
Πτολεμαῖον (b) (4) τὸν Λάγου τὸν ἀστρονόμον " ὃς
Ἰδασίλε)σεν Αἰγυπτίων Ev τῷ τῶν Μακεδόνων χράτει
ἔτη p^ (δ). Δεύτερος δὲ βασιλεὺς Πτολεμαῖος
vD; αὐτοῦ. . :
Ἐπὶ δὲ τῆς αὐτοῦ βασιλείας τοῦ αὐτοῦ Πτολε-
μαίου τοῦ υἱοῦ Λάγου ἡρμηνεύθησαν αἱ βίδλοι τῶν
Ἰολαίων Ἑλληνιστὶ παρὰ τῶν οὔ’ διδασκάλων δι᾽
ἡμερῶν οδ΄. ἯΠσαν γὰρ γεγραμμέναι Ἑδραϊῖστί "
οἷα τοῦ αὐτοῦ Πτολεμαίου βουληθέντος ἀναγνῶναι
δι᾿ ᾿Ελληνιχῇς φράσεως τὴν δύναμιν τῶν Ἰουδαϊχῶν
βιδλίων.
Μετὰ δὲ τὴν βασιλείαν αὐτοῦ ἐδασίλευσε τρίτος
Πτολεμαῖος ὁ Φιλάδελφος (46) ἔτη AD, xal μετ᾽ a5-

terat Alexander. Ριοϊοπιαλια astronomum, Lagi
filium : qui regnavit Zgyptiis, jure regni Mace-
doníco, annos xLu. lluic in fegno successit Ptolo-
maus secundus, ejus filius.

Temporibus autem Ptolom»i regis, Lagi filii, sa-
€ras Judeorum Scripturas in Grecam linguam
iranstulerunt. LXXII doctores, intra spatium die-
rum Lxxn. Lingua enim llebrza scripta fuerunt
Biblia illa : quorum vim prehendere cupiens Pto:
lomzus, iu Graecam linguam ea transferri cu-
ravit.

Post hujus mortem, tertius regnavit Ptolomeus
Philadelphus, annos xxxvn : liunc excepit quartus

τὸν ἐδασίλευσε τέταρτος Πτολεμαῖος ὁ ἘΕὐεργέτης B Ptolomeus Evergetes, et regnavit annos 197 xxv:

ἔτη χε’, καὶ μετ᾽ αὐτὸν ἐθασίλευσε ε΄ Πτολεμαῖος ὁ
Φιλοπάτωρ ἔτη ιζ΄, xal μετ᾽ αὐτὸν ἐδασίλευσεν c'
135!] Πτολεμαῖος ὁ Ἐπιφανὴς, xoi μετ᾽ αὐτὸν ἐδασί-
λευσὲν Q' Πτολεμαῖος ὁ Φιλομήτωρ᾽ ἕτη ια΄, Καὶ ἔτε-
ροι Πτολεμαῖοι βασιλεῖς πέντε ἐθασίλευσαν ἔτη LO,
δωδέχατος 6k Πτολεμαῖο; ἐδασίλευσεν ὀνόματι Διό-
γυσος “5 ἔτη χθ', ὃς ἔσχε θυγατέρα ὀνόματι Κλεο-
πάτραν xal υἱὸν ὀνόματι Πτολεμαῖον. Καὶ λοιπὸν
τρισχαιδεχάτη βασίλισσα τῶν Πτολεμαίων (47)
Καεοπάτρα" ἐξασίλευσς δὲ $ αὐτὴ Κλεοπάτρα |
θυγάτηρ τοῦ αὐτοῦ Διονύτου ἔτη χα Ἐδασίλευσαν
οὖν ol vi" Πτολεμαῖοι οἱ Μαχεδόνες τῆς Αἰγυπτιαχῆς
χώρα; ἀπάσης ἀπὸ τοῦ Πτολεμαίου τοῦ Λάγου '*

post hunc quintus Ptolomzus Philopator annos
xvil» Excepit illum sextus Ptolomaus Epiphancs ;
post quem Ptolomeus septimus, cognomine Philome-
tor, regnavit annos 11. Post hunc Ptolomaei alii v re-
gnarunt, per annos xcit. Ptolomzus. autem duode-
cimus, Dionysius vocatus, regnavit annos xxix.
Habuit hic filium, nomine Ptolomzum ; flliamque,
Cleopatram dietam. lec, decima tertia in serie
Piolomzorum, regnavit annos xxn. Tredecim ita-
que Piolomzi Macedones /Egypli universe impe-
rium tenuerunt, a Ptolomaeo scilicet, Lagi filio,
usque ad Cleopatram, Dionysii filiam, per spatium
annorum ccc : nempe ad ánnum decimum quintum

ἕως Κλεοπάτρας τῆς Διονύσου θυγατρὸς ἔτη τ' (48) C; imperatoris Augusti Caesaris Octaviani; qui AÀnto-

tu; τοῦ τε΄ ἔτους τῆς βασιλείας Αὐγούστου Kalca-
p^; τοῦ xal Ὀχταδιανοῦ Σεθαστοῦ ἐμπεράτορος,
τοῦ νιχήσαυτος τὸν ᾿Αντώνιον xal τὴν αὐτὴν Κλεο-
πάτραν, Ev τῇ ἐπὶ χώρᾳ ναυμαχίᾳ εἰς τὸν Λενκάτην
πότον χαὶ φονεύσαντος αὐτοὺς καὶ ὑποτάξαντος

nium, atque ipcam etiam Cleopatram, navali przlio
vicit, ad locum Leucadem dictum, οἱ occisis eis

' Egyptum omnem subjugavit : uti scriptum reli-
querunt in Chronicis suis, Eusebius Pamphili et
Pausanias. .

τὴν Αἴγυπτον πᾶσαν, χαθὼς Εὐσέδιος ὁ Παμφίλου χαὶ Παυσανίας oi ' χρονογράφοι συνεγρά-

ψαντη.

Τῆς δὲ "Acta; διετάξατο χρατεῖν xai βασιλεύειν

Asiz vero dominum constituerat Alexander An-

VARUE LECTIONES. -
*! Διόνυσος. Διονύσιος Ox.sic eL infra. ** Λαγοῦ Ox. “ οἱ, xal Ox. Malake in his peccata persequitur

Sdurzfleischius Notit. Bibl. Vinar. p. 54.

ED. CHILMEADI NOTE.

(M) Πτολεμαῖον τὸν Λάγου, τὸν ἀστρονόμον. De
hujus in »stronomicis peritia apud alios mentio
"mulla. [Historicum quidem fuisse eum, videtir ex
Atriam  Przefat.. BHlistor. Alex. qui eum Alexandri

agni res gestas scripsisse testatur; ex eujus praeci-
pue, et Aristobuli scriptis, ipse suam se coipilasse
historiam, professus est. Ptolomzus ille astronomus
insignis tempore Marci Aurelii imp. floruil ; uti
aserit Suidas. Nec tamen /£gypti rex erat ; sed
philosophus.

(45) Ἔτη μβ΄. Quadraginta tantum. annos eum
, Wegnasse testantur Eusebius, Nicephor. Patriar.
Mistor. Syntag., Scaliger. aliique preter Nostrum
omnes, .

(46) Τρίτος Πτολεμαῖος, ὁ φιλάδελφος. [mo se-
tubdus hic erat Ptolomzeus, idemque cum auctoris
otstri PLolomao secundo,Piolomzai Lagi filio; cujus

etiam jussu Biblia sacra llebraica in linguam Grz-
cam a LXXIÍ interpretibus translata. fuerunt. Huic
autem regnanti annes tribuunt. xxxvi. Eusebius
aliique, quos videsis. Noster enim regni annos in
plurimis prelermittiL; quos vero habet, numeri

p ?nnorum, ut plurimum corrupti sunt.

(47) Τρισχαιδεκάτη βασίλισσα τῶν [᾿τολεμαίων.
Cleopatra in serie Piélomaorum duodecima est,
secundum Eusebium, et Niceplior. Patriarch., Chr.
Alexandr. .

(48) “τη τ΄. Numerus hic Africani computum
duobus tantum annis superat; 8 Macedonici scili-
cet imperii, Lagidarumque origine munerando, ad
xv Augusti annum : Μέχρι xo30z ol Λαγἴδαι xax
σύμπας ὁ Μαχεδονιχῇς ἡγεμονίας ypóvog {τὰ ἔτη
τ' τῆς Περσῶν χαθαιρέσεως δυοῖν δέοντα. Alricanus
apud Euseb. Xpov. .16γ.. ar.

topi NOTE.
(b) Πτολεμαῖον τὸν Λάγου, τὸν ᾿Αστρονόμην, confusum cum Claudio Piolemao, astronomo : 50

Árabes οἱ alii eos solent confundere.

Digitized by Google
