315

JOANNIS MALAL.E

316

manu tenentem, Quin et in sublimi posuit Fortu- A τὰς ὕλας ἐκεῖθεν διὰ τοῦ ποταμοῦ, καὶ ποιήσας xol

nam iiam, quatuor supra columnas collocatam ;
ara eliam excelsa coram illa exstructa. Hanc For-
tunz urhis statuam, post Seleuci mortem, Deme-
trius, Antigoni Poliorcetis filius, devexit in Rho-
sum, Cilicie urbem a Cilice, Agenoris filio, condi-
tam.

τῇ τύχῃ ᾿Αντιγονίᾳ ἀνδριάντα στήλης χαλχῆς ἐχού-
σης ᾿Αμαλθείας χέρας ἔμπροσθεν αὐτῆς. Καὶ ποιῆ-
σας ἐχεῖ τετραχιόνιν (55) (c) ἐν ὕψει ἔστη τεν αὐτὴν
τὴν Τύχην, καταστήσας ἔμπροσθεν αὑτῆς βωμὸν
ὑψηλόν" ἥντινα στήλην τῆς Τύχης (d) μετὰ τελευ-
«hv Σελεύχου, Δημήτριος ὁ υξὸς ᾿Αντιγόνον τοῦ Πο-

λιορκητοῦ ἀπήγαγεν ἐν Ῥώσῳ ἐν τῇ πόλει τῆς Κιλιχίας. Ἢ δὲ αὐτὴ πόλις "Poco; ἐχτέσθη ὑπὸ Κίλιχος

400 νἱοῦ ᾿Αγήνορος,

Seleucus vero, post Antigoniam eversam, Athe-
nienses, qui eam incoluerunt, relictos ibi ab An-
tigono, cum Demetrio filio, preterea etiam et
Macedonas ( quorum omnium numerus fuit 1ccccc
virorum), in Antiochiam maguayn, a se conditam,
transtulit, ubi statuam etiam zream plane stupen-
dam Minervz posuit ; propter Athenienses, qui eam
coluerunt, Creteuses etiam deduxit Seleucus, quos
arce, summasque urbis partes habitare fecit
olim Casus lnachi filius : οἱ cum his Cyprios
etiam in eamdem Antiochiam traduxit. Casus enim
rex uxorem liabuit Asnycen, qus et. Cittia vocata
est, Salamini, Cypriorum regis, filiam : cum hac
Cyprii 909 venientes, urbis summitates incolue-
runt. Amyce deinde mortua, centum ab urbe stadiis
sepulta est; a qua regio. ea Amyca dicta est. Ar-
givos etiam Ionitas hortatus est, uti lopoli relicto,
in Antiochiam migrarent : quos, cum natalibus
clari, sacrisque essent instituti, in urbis admini-
sirationem designavit, ldem Seleucus lapideum si-
mulacrum aquile ante urbem posuit. Menses
item Syrorum, Macedonum mensium nominibus

Ὁ δὲ Σέλευχος μετὰ τὸ χαταστρέψαι τὴν ᾿Αντιγο»
νίαν ἐποίησε μετοικῆσαι τοὺς ᾿Αθηναίους εἰς fv
ἔχτισε πόλιν ᾿Αντιόχειαν τὴν μεγάλην τοὺς οἰχοῦν-
τας τὴν ᾿Αντιγονίαν * οὕστινας ἣν Exet ἐάσας "Avit-
Ὑόνος μετὰ Δημητρίου, υἱοῦ αὐτοῦ, καὶ ἄλλους à
ἄνδρας Μακεδόνας, τοὺς πάντας ἄνδρας 1, mx
σας ὁ αὐτὸς Σέλευχος ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τῇ μεγάλῃ ἀν-
δριάντα χαλχοῦν φοδερὸν 5 τῆς ᾿Αθήνης διὰ τοὺ;
᾿Αθηναίους, ὡς αὐτὴν σεθυμένους. Κατήγαγε δὲ χαὶ
τοὺς Κρῆτας ἀπὸ τῆς ἀχροπόλεως, οὖς εἴασεν 7 (56)
ὁ [257] Κάσος ὁ υἱὸς Ἰνάχου ἄνω οἰκεῖν" οἴτινες μεῖ-
οιχέσαντες (DT) εἰς τὴν αὐτὴν ᾿Αντιόχειαν μετὰ χαὶ
τῶν Κυπρίων, ἐπειδὴ ὁ Κάσος βασιλεὺς ἠγάγετο
'Αμυχὴν ** τὴν καὶ Κιτίαν "᾽, θυγατέρα Σασαλαλί-
vou *! τοῦ Κυπρίων βασιλέως" xal ἦλθον μετ᾽ αὖ-
τῆς Κύπριοι xat ᾧχησαν τὴν ἀκρόπολιν " καὶ τελεν-
τᾷ ἡ ᾿Αμυχὴ, καὶ ἐτάφη ἀπὸ σταδίων τῆς πόλεως
ρ΄, δι᾽ ἣν ἐχλήθη ἡ χώρα ᾿Αμυχή. Ἱροετρέψατο δὲ ὁ
αὐτὸς Σέλευχος χαὶ τοὺς ᾿Αργείους ᾿Ιωνίτας, καὶ
χατήγαγε καὶ αὐτοὺς Ex τῆς Ἰωπόλεως ἐν τῇ αὐτῇ
᾿Αντιοχείᾳ οἰκεῖν ἡ οὔστινας ὡς lepactxoug xal εὖγε-
νεῖς πολιτευομένους ἐποίησεν. Ἕστησε δὲ ὁ αὑτὸς

vocari jussit. Syros autem. Antiochenses in terra ( Σέλευχος καὶ πρὸ τῆς πόλεως ἄγαλμα λίθινον τῷ

Gigantum habitare, manifestum inde est ; quod,
duobus ab Antiochia passuum millibus, locus est,
ubi litinana corpora inveniuntur : ira Dei in lapi-
des conversa, quos, in hunc usque diem, Gigantes
vocant. Sed et Pagram quemdam gigantem, locí
illius incolam, igne celesti consumptum, ibi per-
lisse ferunt. Ante urbem vero, ad ripam fluminis
ulteriorem, Seleucus aliud etiam posuit simulacrum,
capitis scilicet equini : juxtaque cassidem deaura-
tam; quibus hxc inscripta sunt: Huic (insidens)

ἀειῷ. Ἐκέλευσε δὲ ὁ αὐτὸς καὶ τοὺς μῆνας τῆς Συρίας
χατὰ Μαχεδόνας ὀνομάζεσθαι, διότι εὗρεν iv τῇ
αὐτῇ χώρᾳ γίγαντας οἰχήσαντας * ἀπὸ γὰρ δύο μι"
Moy τῆς πόλεως ᾿Λντιοχείας ἐστὶ τόπος, ἔχων σώ
ματα ἀνθρώπων ἀπολιθωθέντων κατὰ ** ἀγανάκτη"
σιν Θεοῦ, οὔστινας ἕως τῆς νῦν χαλοῦσ! γίγαντας "
ὡσαύτως δὲ χαὶ Παγράν τινα οὕτω καλούμενον γί-
γαντα ἐν τῇ αὐτῇ οἰχοῦντα " γῇ χεραυνωθῇναι [308]
ὑπὸ πυρὸς, ὡς δῆλον ὅτι οἱ ᾿Αντιοχεῖς τῆς Συρίας ἐν
τῇ γῇ οἰκοῦσι τῶν γιγάντων (58). ᾿Εποίησε δὲ ὁ αὖ-

VARLE LECTIONES. 0l
"5 c06:0óv. φοδερὰν Ox. 7 εἴασεν Ch., ἔασεν Ox. δ᾽ ᾿Αμυχήν. Haec. fortasse ad Dag6oxnyv spectant.

** Κιττίχν Os..— *' Σαταλαμίνον,
'! xazá. τῶν κατὰ Ox.

d * Vocabulum suspectum
5 οἰχοῦντα Ch., οἰχοῦντι Ox.

: forte legendum. Σαλαμίνου. » Cl.

ED. CHILMEADI NOT/E. .
(55) Ποιήσας ἐχεῖ cecpaxióviv. Τετραχιόνιν, pro D etiam Ciesariensis Damascum, Syrie urbem, lovis

τοτρακιόνεον, ut στηθάριν, pro στηθάριον, etc.
(96) 00; ἔασεν ὁ Kácog. Ser. εἴασεν. Hi vero
Casti montis, urbisque in eo posita: incolie, cen-
sendi sunt : quos tamen Stephanus a Coso, una ex
Cycladibus, huc devenisse inquit, uti supra monui-
inus.

n Οἴτινες μετοικήσαντες. Aliquid hic deesse
videtur ad' sensum explendum : forte. legendum
οὕστινας μετῴχισεν.

(58) Ἐν τῇ γῇ οἰκοῦσι τῶν γιγάντων. Procopius

adversus gigantes tropeum fuisse asserit, apu
Isac.Tzeizem iu. Lycoplir. τ μὲν Καισαρεὺς Προχό-
πιο;, τὴν Δαμασχόν φησι Διὸς τρόπαιον κατὰ γιγᾶν-
των, Calerum ossa prodigiosze magnitudinis I"
ipsis terze visceribus , naturaliter quandoque pro-
ductá, se vidisse testatur Goropius Becanus : atque
exhine Gigantum fabulam ortum ducere poluisse
suspicatur doctissimus Jacobus Gaffarellus, Curio"
sitez Inouyes, part. 11.

BODII NOTAE,

(c) Τετρακιόνιν. apud Epiphanium Hagiopol. de — genii publici civitatis Antioch.

locis SS. Tezpaxíov:v.
(d) T5; τύχης. de Tycheo, delubro Fortune seu

in Ecclesiam
S. Iguatii aU imp. Theodosio mutato, meiminit
Evagrius Hist. Eccl. 1. 1, c. 16.

Digitized by Google
