ΕΣ)
μδασίλευσεν ὁμοίως ὁ υἱὸς αὐτοῦ,
ἐκάλεσεν * ἐδασίλευσε δὲ "5 ἐν τῇ χώρᾳ ἐκείνῃ αὐτὸς
λατῖνο; ἔτη tm, καὶ ἐχ τοῦ ἰδίου ὀνόματος τοὺς
Κιτιαίους (58) χαλουμένους ἐπωνόμασε Λατίνους.
Τότε [300] δὲ Αἰνείας ** ὁ ᾿Αγχίσου ὁ Φρὺξ φεύ-
τῶν ἂχ τῆς πορθήσεω; τοῦ Ἰλίου, fjtot τοῦ Τρωικοῦ
πολέμου, ἀπῆλθεν ἐπὶ τὴν Διόύην πρὸς τὴν Φοίνισ-
σαν Abo, τὴν xat Ἐλισσάν. Καὶ ἐνδιατρίψας ἐχεῖ,
λάϑρα ἐάσας αὐτὴν ἔφυγεν, ὡς φοθηθεὶς τὸν Ἰάρδα ἴ5,
βασιλέα τῆς ᾿Αφρικῆς " χαθὰ Βεργἕλλιος ὁ σοφὸς Ῥω-
μαίων ποιητὴς συνεγράψατο. Ὁ δὲ σοφώτατος Σέρ-
Gv, ὁ Ῥωμαῖος ἐν vol; αὐτοῦ συγγράμμασιν ἐξ-
ἔθετο, εἰπὼν ὅτι μετὰ τὸ τελευτῆσαι τὸν Αἰνείαν ἔτη
πολλὰ ἦν ἡ Διδὼ ἀπὸ πόλεως μιχρᾶς λεγομένης
Χαρτίμας (59), οὔσης τῆς παράλον Φοινίχης, με-
ταξὺ τῶν ὁρίων Τύρου xai Σιδῶνος. Ἥτις Διδὼ ἣν
πλουτιωτάτη * ἔσχε δὲ ἄνδρα τινὰ ὀνόματι Συχαῖον,
ἔντα xa αὐτὸν πλούσιον σφόδρα. Τὸν δὲ αὐτὸν Συ-
Xaov ἐφόνευσεν, ὡς χυνηγοῦντα, ὁ ἀδελφὸς τῆς
Διδὼ ὀνόματι Πυγμαλίων, διαφθονούμενος αὐτῷ, ὡς
πολὺ εὐπόρῳ καὶ χελεύοντι πάσῃ τῇ χώρᾳ ἐκείνῃ.
Ἧ αν γὰρ οἱ δύο ἔφιπποι γχαταδιώχοντες σύαγρον
xai βαστάζοντες βήναδλα (60)* Ex τῶν ὀπισθίων
οὖν ἐλθὼν ὁ Πυγμαλίων δέδωκε τῷ [207] Συχαίῳ
χατὰ τοῦ νώτου αὐτοῦ τῇ λόγχῃ, καὶ ἐφόνευσεν αὐτόν'
ἂν γὰρ γενναῖος “ καὶ λαδὼν τὸ λείψανον αὐτοῦ ἔῤῥι-
ψεν εἰς χρημνόν. Καὶ ὑποστρέψας εἶπε τοῖς διαφέ-
ξόνσιν αὐτῷ καὶ τῇ γαμετῇ αὐτοῦ, ὅτι ὡς χατεδίωχα
«ὧν σύαγρον χατεχρημνίσθη. Ἠδούλετο δὲ ὁ αὐτὸς
Ὠυγμαλίων xai τὴν αὐτοῦ ἀδελφὴν φονεῦσαι καὶ
λαθεῖν τὰ χρήματα πάντα. "Hive Διδὼ ἐφάνη ἐν
ὁράματι ὁ αὐτῆς ἀνὴρ Συχαῖος καὶ εἶπεν αὐτῇ Φύγε,
μὴ σε φονεύσῃ Πυγμαλίων, δείξας αὐτῇ xal τὸν τό-
πον τῆς πληγῆ:. Καὶ λοιπὸν ἡ αὐτὴ Διδὼ λαθοῦσα
τὸν ἑαυτῆς ἀδελφὸν Πυγμαλίωνα, καὶ εὑροῦσα χαι-
p», ἔλαθε πάντα τὰ χρήματα τὰ ἑαυτῆς, xai βα-
λοῦσα εἰς πλοῖα μετὰ τῶν ἰδίων ἀνθρώπων αὐτῆς
φυγοῦσα ἀπέπλευσεν ἐκ τῆς Φοινίχης, καὶ ἦλθεν εἰς
τὴν Λιδύην, χώραν τῆς ᾿Αφρικῆῇς. Καὶ χτίζει ἐχεΐ
πόλιν μεγάλην πάνυ, ἣν ἐχάλεσε Καρτάγεναν Ἶ" *
xai ἐδασίλευπεν ἐν αὐτῇ, καὶ ἐχεῖ τελευτᾷ σωφρό-
ww; ζήσασα.
Ὁ δὲ Αἰνείας χρησμὸν λαδὼν ἀπέπλευσεν ἀπὸ τῆς

Διδύης, βουλόμενος ἐπὶ τὴν Ἰταλίαν ἐλθεῖν. ᾿Ανέ- ᾿

μου δὲ ἐναντίον γενομένον, ἐξεῤῥίφη μετὰ τῶν ἰδίων
πλοίων πλησίον τῆς Σιχελίας εἰς τὴν Καλαδρίαν ἐν
πόλει λεγομένῃ ᾿Αργυρίππῃ, τῇ κτισθείσῃ ὑπὸ Διο-

CHRONOGRAPHIA. — LIB. VI.
ὄντινα Λατῖνον A nomine Latinus. Regmum hic tenuit, per annos

206

xvii; quique antea. Scitini vocabantur, Latiaos
eos, a nomine suo appellavit.

Eodem tempore neas Phryx, Aucbisee filius,
post Hii excidium bellumque Trojanum, fuga
sibi prospiciens, Libyam profectus est, ad Dido-
nem, quae οἱ Elissa dicta est, a Plhonicibus
oriundam. Non diu autem ibi commoratus, Di-
done relicta , clam aufugit; nempe metuens sibi
ab larba, rege Afric : sicut Virgilius, sapiens
Romanorum poeta, scriptum reliquit. Juxta autem
ac Servius, sapientissimus Romanus, in scriptis
suis tradidit, ita hoc modo se res habet. Longo
post /Eneam mortüum tempore, Dido erat ;

B oriunda quidem ex Chartima, exigua et maritima

Phonicis urbe, que fines Tyri et Sidonis inter-
jacet. Erat sutem h»c opulentissima, sicuti et
fuerat eti; Sichzus, maritus ejus: 163 cui
Didonis frater, Pygmalion, invidens ( tum. quod
ditissimus esset, tum eliam quod omnem in
exercitu regionem sibi subjectam teneret), eum,
inter venandum, trucidavit. Cum enim duo isti,
venabulis instructi, equites aprum persequerentur,
Pygmalion, tergo. veniens, Sicheum (qui vir erat
suenuus), dorso hasta transfixo,interfecit corpus-
que ejus correptum, ín praceps dedit. Reversus
àutem a venatione, necessariis et uxori ejus retu-
lit : eum, dum aprum insequeretur, precipitem

. actum. periisse. Habuit etiam in animo Pygmalion

sororem suam e medio tollere, divitiasque ejus
omnes occupare. Sed apparuit per insomnium
Didoni Sicheus conjux; qui monuit eam : Fuge,
inquiens, ne te Pygmalion occidat : simulque
ei vulneris locum osteudit. Dido itaque, tempus
nacta opportunum, clam fratre, divitias suas om-
nes congerit; quibus in naves conjectis, simul
cum suis ex Phoenicia fugiens, in Libyam, Africae
regionem, pervenit; ubi urbe maxima exstructa,
Cartliaginem appellavit : ibique sedem regni con-
slituens , vitam pudice actam absolvit.

JEneas autem oraculo monitus a Libya solvit,
in haliam navigaturus : sed adversis jactatus

D ventis, delatus est cum classe swa ad Argyrip-

pam, Calabrie urbem, non procul a Sicilia si-
tam. Conditorem habuit urbs ista Diomedem,

YARLE LECTIONES.

* δὲ δὲ Ox. ** Αἰνείας Ch., Αἰνίας Ox.

** Ἴάρθα. Ser. Ἰάρδαν. "lopbáv Cedrenus. Eodem fere modo

ἴα homine cognomine variant libri Eutropii V. 9. '! Kapráyevav. Xapsayatvav Ox. Conf. vol. Hi, p.

e

ED. CHILMEADI NOTE.

(58) Τοὺς Σχιτίνους καλουμένους, Ox. Hos Κτη-
«αίους vocat Cedrenus, nomine ultroque aque
ignoto.

(59) ᾿Απὸ πόλεως μικρᾶς, λεγομένης Χαρτίμας.
Cedrenus, ix μικρᾶς πόλεως Χαρτικῆς. Hane ur-
bem Chartam vocat, de Cartbagine verba labens,
qui eam ila dictam asserit a Cartha oppido, unde
μὲ Dido, inter Tyron εἰ Berithon : aique. hoc
tiam ex historia Plenorum, uti ipsealibi testatur.

PaTRoL. Gg, XCVIIL,

(60) Καὶ βαστάζοντες βήναδλα, Βήναδλον vena-
bulum, ut βηνάτωρ venator : atque hzc recta est
vocis liujus scriptura. Graci tamen recentiores
Μέναυλον scribunt, ex vocabnli scilicet originis
ignorantia, atque etiam ex characterum horum,
μ et B, similitudine; in mss. enim codicibus, pra-
sertim antiquioribus, vix inter se distingui pos-
sunt. '

Digitized by Google
