3l CHRONOGRAPHIA. --— LiB. IX. 312

ἐντῇ πόλει xal τὰ πλήθη αὐτοῦ ἐγαμήθη" αὐτῷ. Καὶ A liberis suis pollicitationibus adduetis, confectis

λοιπὸν ὁ αὐτὸς ᾿Αὐτώνιος λαθὼν αὐτὴν γυναῖχα — plurimis navibus, classem sibi adornat. Alexan-

ἐτυράννησεν ἅμα αὐτῇ Ῥωμαίους. Καὶ καταφρονήσας — dria vero, una cum Cleopatra, solvens, in Kona- -
καὶ ἀποταξάμενος τῇ αὐτοῦ γυναιχὶ, τῇ ἀδελφῇ τοῦ nas ditiones impetum fecil: urbisque ipsius po-

Αὐγούστου Ὀχταδιανοῦ, xal συναγαγὼν ἄλλο πλῆθος — tiundae spe fretus, per. Epirum regionem cursum

πολὺ, προτρεψάμενος δὲ xal Πέρσας xai πολλὰ — suum ducere instituit.

αὐτοῖς συνταξάμενος, ποιήσας πλοῖα δρομώνων" πολλῶν (25), χαταπλεύσα; ἀπὸ ᾿Αλεξανδρείας Op.
μῆσε χατὰ Ῥωμαίων μετὰ τῆς Κλεοπάτρας, παραλαδεῖν τὴν αὐτὴν Ῥώμην βουλόμενος, διὰ τῆς

λεγομένης Ἠπείρου χώρας, θέλων ἀνελθεῖν ἐν Ῥώμῃ.

Καὶ γνωσθείσης τῆς τοιαύτης τυραννίδος ᾿Αντωνίου
καὶ [285) τῆς Κλεοπάτρας ἐν τῇ Ῥώμῃ, εὐθέως ὁ
«αὐτὸς Ὀχταδιανὸς ὡπλίσατο ** χατ᾽ αὐτῶν χαὶ διὰ
πὴν εὐτέλειαν τῆς αὑτοῦ ἀδελφῆς, ὅτι περιεφρόνησεν
αὑτὴν ὁ αὑτὸς ᾿Αντώνιος, Καὶ ἔλαδεν ὁ αὐτὸς Αὔγου-
sto; στρατηγὸν δυνατὸν, ἐκ τῆς συγχλήτου ἐπίλε-
ξάμενο;, Μάρκον ᾿Αγρίππαν ὀνόματι, καὶ ἔζευξεν
αὐτῷ τὴν ἑαυτοῦ ἀδελφὴν Ὀκχταθίαν. Καὶ ὥρμησεν.

Augustus autem cognito Antonii οἱ Cleopatrae
consilio, et urbis conservanda, sororisque, ab
Antonio spretis, viudicandie causa, et. ipse arma
sumit. Delecto itaque sibi duce ex senatoribus
M. Agrippa, viro strenuo, sororeque Octavia ei
in uxorem data, Roma relicta, cum exercitu con-
tra Antonium movit. Cumque Leucatem, Epiri
promontorium, $90 sppulisset , cum Antonio ct

ἀπὸ τῆς Ῥώμης ἅμα τῷ αὐτῷ ᾿Αγρίππᾳ στρατηγῷ D Cleopatra navali przelio congressus est: siculi

xdi στρατιωτιχῶν δυνάμεων αὐτοῦ (24). Καὶ φθά-
σας τὴν Ἤπειρον χώραν εἰς τόπον λεγόμενον Λευ-
χάτην συνέχρουσςο τῷ ᾿Αντωνίῳ καὶ τῇ Κλεοπάτρᾳ
᾿πόλεμον ναυμαχίας μέγαν, χαθὼς Βεργίλλιος ὁ
φοφὸς ἐν τῇ αὐτοῦ ἀσπιδοποιίᾳ συνεγράψατο εἰς τὸν
ὄγδοον αὐτοῦ λόγον. Τὸ δὲ πλῆθος τῶν ἀμφοτέρων
στρατευμάτων ἐσχέπασε τὴν γῆν καὶ τὴν θάλαασαν.
Καὶ ἐσφάγη τοῦ ᾿Αντωνίου xal τῆς Κλεοπάτρας
πλῆθος ἐν τῇ ναυμαχίᾳ, ὥστε τὰ ὕδατα τῆς θαλάσ-
σῆς αἷἴμασε μιγέντα "5 (25) χυμάτων xai μόνον
φαίνεοθαι, Καὶ νιχήσας ὁ Αὔγουστος Ὀχταδιανὸς
ἐφόνευπε τὸν ᾿Αντώνιον (46), τὴν δὲ Κλεοπάτραν
παραλαδὼν καὶ δήσας ἐθριάμδευσε, χελεύσας [284]
αὐτὴν φυλαχθῆναι εἰς τὸ ἀνενεγχεῖν ἐν τῇ Ῥώμῃ
αἰχμάλωτον καὶ πομπεῦσαι. Ἥτις Κλεοπάτρα ἀπ-
ἐχρήσατο ἑαυτῇ, ἀπὸ ἀσπίδος χρουσθεῖσα ** ἐτελεύτα'
ἐθάπταζε γὰρ ἀσπίδας καὶ ἄλλα ἑρπετὰ εἰς τὰ πλοῖα
διὰ τὸν πόλεμον * ὡς φυλάττεται οὖν ὑπὸ στρατιω-
τῶν, χρύφα δηχθεῖσα ὑπὸ ἀσπίδος τελευτᾷ διὰ τὸ μὴ
ζῶσαν αὐτὴν ἀνενεχθῆναι ἐν τῇ Ῥώμῃ. Μετὰ δὲ τὴν
τελευτὴν αὐτῆς ἀπηνέχθη τὸ λείψανον αὐτῆς ἐν τῇ
Ῥώμῃ σμυρνιασθέντα (31) πρὸς θεραπείαν τῆς

Virgilius sapiens, in clypei descriptione, ( JEnei-
dos ) libro octavo tradidit. Ea vero erat utriusque
exercitus militum multitudo, ut terra marequo
eisdem operirentur. Ex Antonii autem el Cleopa-
ire partibus tanta fuit strages, ut czsorum sau-
guine ipsum mare cruentatum penitus videretur.
Augustus vero victoria potitus, Antonium interfe-
Cil: Cleopatram autem captivam habens, et in
vincula conjiciens, in triumphum suum, Roma.
celebrandum, asservari jussit. Ceterum illa, dum.
militum esset. sub custodia, cavens sibi ne vivo
Komam  deportaretur, aspidi ( borum enim, alio-
rumque id genus serpeuturo copiam, in bellum
profeciura sibi comparaverat) occulte sese mor-
dendam pr:iebens, spontaneam sibi conscivit mor-
tem. Attamen corpus ejus mortuum, unguentis
conditum , lese Octavi placande causa, Roman
delatum est : uti Theophilus sapiens chronogra-
phos litteris mandavit. Verum Alexandriuarum
rerum scriptores Cleopatram in JEgypto relictam
fuisse, nonnulla item alia, ἃ Romanis historicis
absona, tradiderunt.

ἀδελφῆς τοῦ αὐτοῦ Αὐγούστου Ὀχταδιανοῦ, χαθὰ Θεόφιλος ὁ σοφὸς χρονογράφος συνεγράψατο. Οἱ Bk
VARLE LECTIONES.

9 byaptÓn Ch., ἠἡγαμήθην Ox. — "*6po

μόνων Ox. "8 ὁπλίσατο Ox. Ὁ μιγέντα Ch., μηγέντα Ox.

* ἀπὸ ἀσπίδος “χρουσθεῖσα. « Locus mutilus : γὰρ aut quid tale supplendum videtur. » Ch.

ED. CHILMEADI NOTAE.

Kal Πε lov σύναιμος δέσποινα KJsoxárpa,
00ca σοφὴ. καὶ εὔγιλωετος, παγευμορφροτάτη, etc.

(35) Ποιήσας πλοῖα δρομόνων πολλῶν. Dromoni-
bus, seu Liburnis Antonio classem adornat aactor
noster : Florus tamen navium ejus magnitudinem
praedicat, lib. iv, his verbis: Nobis quadringente
amplius naees ; ducente non. minus hostium: sed
sumerum waognitudo pensabat. Quippe a senis in
mwowxes remorum ordinibus, ad hoc turribus, atque
tebulatis. allevata, castellorum et urbium specie, non
sine gemitu maris, et labore ventorum ferebantur.

(243) Καὶ στρατιωτιχῶν δυνάμεων αὐτοῦ, Ser.
στρατιωτιχαῖς δυνάμεσιν.

(25) “Ὥστε τὰ ὕδατα τῆς θαλάσσης αἵμασι μηγέντα.
Ser. μιγέντα. Hec vero ex. /£nese clypei, Vulcani
eperis, descriptione, JEn. lib. vn, desumpsit :

In medio classes ratas, Actia bella, —
Cernere erat, toiumque instructo Marte videres-.
Fervere Leucaien, auroque effulgere fluctus, ew.

Et paulo post :

Stepea flamma manu, telisque volatile ferrum
Spargitur : arva nova Nepiunia cade rubescunt.

(20) 'Exóvtuce τὸν ᾿Αντώνιον. Imo Antonius ab
Augusto navali przlio devictus, in AEgyptum fuge
evasit ; ubi se ipsum interfecit.

(27) Ἐν τῇ Ῥώμῃ σμυρνιασθέντα. Scr. σμυρ-
νιασθέν. Auctoris nostri. σμυρνιάζω, Jo. Tzclzes
per ταριχεύω reddit chil. 9, Hist. 253.

Ὁ Καῖσαρ δ᾽ "'Oxcaoótoc ἐκείνην ταριχεύσας,
Τῇ ἀδειρῇ τῇ ἑαυτοῦ xaci)yayer εἰς Ῥώμην.

Digitized by Google
