295

JOANNIS MALALJE

296

in unum collectis, in aüxilium sibi veniret. Man- A χώραν Ῥωμαίων ὄντα ἐγχάθετον |256], στρατὸν {1 5)

Jius, acceptis senatus litteris, atque inde Romam
captam, Capitoliumque obsessum esse a Brenno
Gallórum duce edoctus, animo turbatus est. Sine
mora itaque copiis undequaque collectis, in Bren-
num proficiscitur ipsumque ex improviso aggres-
sus, exercitumque suum noetu ducens per urbis
plateas, Brennum, exercitumque ejus, medius
inter eos, adoritur. Galli autem, ignari lo-
corum , gladio ceciderunt : Brennoque ipsi
comprebenso , Manlius caput amputavit contoque
aliit. Exercitu itaque ducibusque etiam ejus
omnibus excisis, captivos Romanos liberavit om-
nes; bonis etiam, qua diripuerant Calli, recupe-
ratis omnibus: Senatus autem fomanus, post

victoriam a Manlio Capitolino adeptam, ex Capito- B

lio descendens, Romans reipublice administra-
tionem totam uni Manlio concesserunt; exercitu
etiam populoque residuo 1686 suffragantibus.
Manlius igitur Capitolinus, Roma sua iterum potitas,
ob urbis protinus direptiones Romanorumque
victorum ignominiam, indignatione commotus est.
Mensis vero Sextilis nomen immutari voluit; et
tanquam rebus Romanis infausti, dierum ejus nu-
merum decurtavit. Comprehenso deinde Februario
&enatore, inimico suo, qui machinationibus suis
auctor fuit ut ex urbe ejiceretur, Manlius hona
ejus omnia diripit, ipsiusque in conspectu, wiliti-
bus suis, qui in urbis Rois ullionem secum advene-
rant, distribuit. Senatum porro exercitumque his
affatus : Februarius, inquit, iste a Gallis oriundus
est, uti vos probe nostis : quorum etiam in vin-
dictam ista in me "machinatus est. Sed et vitam
agit ignominjosam : est enim cinzdus; nec in
urbe Roma degere jure potest. Quin potius ejicia-
ter inglorius, nomenque ejus, etiam vivente ipso,
deleatur. Vos. vero ipsum diis manibus devovete.
Annuente senatu, cum exercitu, Februarius statim
insignibus omnibus exutus est, nudusque factus.
Tum vero storea indutum funiculoque prxcinctum,
vernaculis eum, sive excubitoribus tradiderunt,
uti, virgis cedentes, clamarent : xi, Februari :
quod Gravis idem est, ac si diceres, Ex6a,
περίττιε. Atque. bunc. in modum senator iste Fe-

καὶ ἐλθεῖν εἰς ἐχδίχησιν τῆς Ρώμης καὶ εἰς βοήθειαν
αὐτῶν. Καὶ δεξάμενος τὰ τῆς συγχλήτον γράμικαιτα
ὁ Μαλλίων Καπιτωλῖνος, γνοὺς ὅτε ἐλήφθη ἡ Ῥώμη
χαὶ τὸ Καπετώλιον φρουρεῖται ὑπὸ τοῦ Bofivov,
ῥηγὸς τῶν Γάλλων, ἐταράχθη" xol συναγαγὼν
εὐθέως πάντοθεν πλῆθος στρατοῦ, xal ὁρμῆσας,
ἦλθε κατὰ τοῦ Βρήνον ῥηγὸς ἐξαίφνης ἀπροσδοκ ἡ τως
εἰς τὴν Ῥώμην" καὶ αὐτὸς νυχτὸς κατάξας τὸν
ἴδιον στρατὸν ἐν ταῖς ῥύμαις τῆς πόλεως, καὶ μεσά-
σας τὸν Βρῆνον ῥῆγα xai τοὺς αὐτοῦ πάντας, ὡς
ξένους, ἀνεῖλε. Καὶ περιγενόμενος συνελάδετο τὸν
αὐτὸν Βρῆνον ῥῆγα * καὶ εὐθέως ἀπεχεφάλισεν αὑτὸν,
καὶ ἔπηξεν ἐν χοντῷ ?* τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ. Καὶ τὰ
πλήθη δὲ αὐτοῦ καὶ τοὺς χόμητας αὐτοῦ (14) κατα-
χόψας, ἐῤῥύσατο πάντας οὖς σννελάδετο Ῥωμαΐέους
αἰχμαλώτους, ἀφελόμενος χαὶ πάντα τὰ παρ' αὐτῶν
πραιδευθέντα, καὶ ἐξελθοῦσα fj σύγχλητος Ῥωμαίων
ἐχ τοῦ Καπετωλίου μετὰ τὴν νίκην τοῦ Μαλλέωνος
Καπιτωλίνου εὐθέως ἐψηφίσατο αὐτὸν ἅμα τῷ στρατῷ
καὶ τῷ δήμῳ τῷ περιλειφθέντι αὐτῷ αὐτὸν μόνον
διοικεῖν τὰ Ῥωμαίων πράγματα, Καὶ κρατήσας
πάλιν τῆς Ῥώμης ὁ Μαλλίων Καπιτωλῖνος εὐθέως

[351] ἐλυπήθη διὰ τὴν παράληψιν τῆς πόλεως Ῥώ-
μῆς χαὶ τὴν ὕδριν καὶ τὴν ἧτταν Ῥωμαίων. "Ev δὲ
τῷ λεγομένῳ μηνὶ Ἐξτιλλίῳ τοῦ αὐτοῦ μηνὸς τὰς
ἡμέρας ἑκολόδωσεν (15), ὡς δυσοιωνίστου γενομέ-
νου τῇ πόλει Ῥώμῃ, ἀποχαράξας, χαὶ τὸ ὄνομα
αὐτοῦ, μηχέτι καλεῖσθαι οὕτως. Συσχὼν δὲ καὶ τὸν
συγχλητιχὸν τὸν ἐχθρὸν αὐτοῦ, τὸν χατασχενάσαντα
αὐτῷ, ὀνόματι Φεδρουάριον, τὸν καὶ ποιήσαντα αὐτὸν
ἐχδληθῆναι ἔξω τῆς πόλεως Ῥώμης, καὶ πάντα τὰ
αὐτοῦ ἀφελόμενος, εὐθέως ἐπ᾽ ὄψεσιν αὐτοῦ ἐ ῤῥῥό-
γευσε τῷ ἐλθόντι στρατῷ μετ᾽ αὐτοῦ εἰς ἐχδίκησιν

τῆς πόλεως. Ῥώμης, προσφωνήσας τῇ συγχλήτῳ καὶ

τῷ στρατῷ, ὅτι Οὗτος ἐχ γένους ἐστὶ τῶν Γάλλων, ὡς
xat ὑμεῖς ἐπίστασθε, κἀκείνους ἐχδιχῶν χατεσχεύασέ
μοι. Ἔχει δὲ καὶ ἐνυδρισμένον βίον: ἔστι γὰρ
χίναιδος, καὶ οὐκ ἐχρῆν αὐτὸν οἰχεῖν ἐν τῇ Ῥώμῃ,
ἀλλὰ χρὴ ἐχόληθῆναι αὐτὸν ἀτίμως χαὶ ἐν τῇ αὐτοῦ
ζωῇ ἀφαιρεθῆναι τὸ ὄνομα αὐτοῦ χαὶ δοθῆναι αὐτὸν
εἰς θυσίαν τοῖς καταχθονίοις θεοῖς. Καὶ συνήνεσεν fj
σύγχλητος καὶ ὁ στρατός" καὶ εὐθέως ἀφελόμενος
αὐτοῦ ἀξίαν ἀπέδυσεν αὐτὸν γυμνὸν, καὶ περιειλήσας

bruarius, ejectus ex urbe, periit, diis manibus sa- Ὁ αὐτὸν ψίαθον καὶ περιζώσας αὐτὸν [3328] σχοῖνον

cratus. Cavebat etiam edicto Manlius, ut mensis

μάσσινον (10), ἐπιθεὶς τὸ ὄνομα τοῦ αὐτοῦ συγχλη-

LI

VARLE LECTIONES,

** χόγτῳ Ox. ,

ED. CHILMÉADI NOTE.

(15) ᾿Εγχάθετον στρατόν. Scribendum ἐγχάθητον,
: verbo χάθημαι, sedeo : ut de prasidiariis intel-
igatur.

84) Καὶ τοὺς κόμητας αὐτοῦ. Hesychius : Κόμης,
ἄρχων, ἡγεμών. Verum comitum varia erant diver-
saque munera, de quibus "^de Meursii Glossar.

(45) Τοῦ αὐτοῦ μηνὸς ta, ἡμέρας ἐχολόδωσεν.
flanc dierum mensis hujus decurlationis causam
referisee se in quibusdam Dionis Excerptis ms.
vefert Cl. Salmasius Plinian. Exerci. in Solin.,
ubi-tamen lac omnia de Camillo, sicut et apud

Suidam, non autem de Manlio, narrantur.

(16) Καὶ περιζώσας αὐτὸν σχοῖνον μάσσινον. Quid
hoc vocabulum, μάσσινον, sit, non habeo dicere :
nec enim invenitur apud Suidam, nec Cedrenum;
qui tamen uterque hanc Februarii narraut historio-
jam : Suidas, xal διὰ τοῦτο γυμνωθέντα αὐτὸν τῆς
ἐσθῆτος, καὶ θρυΐνῃ περιδληθέντα ψιάθῳ, εἰς. Ce-
drenus, καὶ ἐχδαλὼν ἔξω τῆς πόλεως γυμνὸν, Ψιάθῳ
θρνῖνῳ περιδεδλημένον xal σχοινίῳ τὴν ὀσφὺν περι-
εξωσμένον, etc.: lorte vocabuli vin: ignorantes, omi-
serunt.

Digitized by Google
