65
λέχοίλευσεν ὁμοίως ὁ υἱὸς αὑτοῦ,
ἐχάλεσεν * ἐδασίλευσε δὲ “" ἐν τῇ χώρᾳ ἐκείνῃ αὐτὸς
Aazivo; ἔτη ιη΄, καὶ ix τοῦ ἰδίου ὀνόματος τοὺς
Κιτιαίονυς (58) καλουμένους ἐπωνόμασε Λατίνους.
Τότε [306] δὲ Αἰνείας ** ὁ ᾿Αγχίσου ὁ Φρὺξ φεύ-
τῶν ix τῆς πορθήσεω; «οὔ Ἰλίου, fjzot τοῦ Τρωιχοῦ
πολέμου, ἀπῆλθεν ἐπὶ τὴν Αἰδύην πρὸς τὴν Φοίνισ-
σαν Διδὼ, τὴν καὶ Ἐλισσάν. Καὶ ἐνδιατρίψας ἐκεῖ,
λάϑρα ἐάσας αὐτὴν ἔφυγεν, ὡς φοδηθεὶς τὸν "láp6a **,
Βασιλέα τῆς ᾿Αφρικῆς" xaüà Βεργίλλιος ὁ σοφὸς Ῥω-
μαίων ποιητὴς συνεγράψατο. Ὃ δὲ σοφώτατος Σέρ-
διος ὁ Ῥωμαῖος ἐν vol; αὐτοῦ συγγράμμασιν ἐξ-
ἔθετο, εἰπὼν ὅτι μετὰ τὸ τελευτῆσαι τὸν Αἰνείαν ἔτη
πολλὰ ἦν ἢ Διδὼ ἀπὸ πόλεως μιχρᾶς λεγομένης
Χαρτίμας (59), οὔσης τῆς παράλου Φοινίκης, με-
ταξὺ τῶν ὁρίων Τύρου καὶ Σιδῶνος. Ἥτις Διδὼ ἦν
πλουτιωτάτη * ἔσχε δὲ ἄνδρα τινὰ ὀνόματι Συχαῖον,
ἕντα καὶ αὐτὸν πλούσιον σφόδρα. Τὸν δὲ αὐτὸν Zu-
p ἐφόνευσεν, ὡς χυνηγοῦντα, ὁ ἀδελφὸς τῆς
Διδὼ ὀνόματι Πυγμαλίων, διαφθονούμενος αὐτῷ, ὡς
πολὺ εὐπόρῳ καὶ χελεύοντι πάσῃ τῇ χώρᾳ ixtivn.
Ἧ αν γὰρ οἱ δύο ἔφιπποι χαταδιώχοντες σύαγρον
xà βαστάζοντες βήναδλα (60): ἐκ τῶν ὀπισθίων
οὖν ἐλθὼν ὁ Πυγμαλίων δέδωχε τῷ [207] Συχαίῳ
χατὰ τοῦ νώτου αὐτοῦ τῇ λόγχῃ. καὶ ἐφόνευσεν αὐτόν᾽
T» γὰρ γενναῖος" καὶ λαδὼν τὸ λείψανον αὐτοῦ ἔῤῥι-
dv εἰς χρημνόν. Καὶ ὑποστρέψας εἶπε τοῖς διαφέ-
ἔϑυσιν αὐτῷ xat τῇ γαμετῇ αὐτοῦ, ὅτι ὡς κατεδίωχα
τὸν σίαγρον χατεχρημνίσθη. Ἠδούλετο δὲ ὁ αὐτὸς
Ἰιυγμαλίων xai τὴν αὑτοῦ ἀδελφὴν φονεῦσαι καὶ
λαθεῖν τὰ χρήματα πάντα. "Ht Διδὼ ἐφάνη ἐν
ἐράματι ὁ αὐτῆς ἀνὴρ Συχαῖος καὶ εἶπεν αὐτῇ" Φύγε,
μή σε φονεύσῃ Πυγμαλίων, δείξας αὐτῇ xat τὸν τό-
tov τῆς πληγῆ:. Καὶ λοιπὸν ἡ αὐτὴ Διδὼ λαθοῦσα
4bv ἑαυτῆς ἀδελφὸν Πυγμαλίωνα, καὶ εὑροῦσα xat-
p», ἔλαθ: πάντα τὰ χρήματα τὰ ἑαυτῆς, xai βα-
λοῦσα εἰς πλοῖα μετὰ τῶν ἰδίων ἀνθρώπων αὐτῆς
φυγοῦσα ἀπέπλευσεν Ex. τῆς Φοινίχης, xat ἦλθεν εἰς
τὴν ΔΛιδύην, χώραν τῆς ᾿Αφρικῆς. Καὶ χτίζει ἐκεῖ
πόλιν μεγάλην πάνν, ἣν ἐχάλεσε Καρτάγεναν "'*
καὶ ἐθασίλευσεν ἐν αὐτῇ, χαὶ ἐχεῖ τελευτᾷ σωφρό-
vw; ζήσασα,
Ὁ δὲ Αἰνείας χρησμὸν λαδὼν ἀπέπλευσεν ἀπὸ τῆς

Διδύης, βουλόμενος ἐπὶ τὴν ᾿Ιταλίαν ἐλθεῖν. ᾿Ανέ- ᾿

βου δὲ ἐναντίου γενομένου, ἐξεῤῥίφη μετὰ τῶν ἰδίων
“Δοίων πλησίον τῆς Σιχελίας εἰς τὴν KaXa6plav ἐν
πόλει λεγομένῃ ᾿Αργυρίππῃ, τῇ χτισθείσῃ ὑπὸ Διο-

CHRONOGRAPHIA. — LIB. VI.
ὄντινα Λατῖνον A nomine Latinus. Regnum hie tenuit, per annos

906

xvi; quique antea. Scitini vocabantur, Latinos
eos, a nomine suo appellavit.

Eodem tempore JEneas Phryx, Anchisz filius,
post lii excidium bellumque Trojanum, fuga
sibi prospiciens, Libyam profectus est, ad Dido-
nem, que et Elissa dicta est, a Phenicibus
oriundam. Non diu autem ibi commoratus, Di-
done relicta , clam aufugit; nempe metuens sibi
ab larba, rege Afric : sicut. Virgilius, sapiens
Romanorum poeta, scriptum reliquit. Juxta autem
ac Servius, sapientissimus Romanus, in scriptis
suis tradidit, ita hoc modo se res habet, Longo
post JEneam mortuum tempore, Dido erat;
oriunda quidem ex Chartima, exigua et maritima
Phonicie urbe, que fines Tyri et Sidonis inter-
jacet. Erat autem hxc opulentissima, sicuti et
fuerat etiam | Siclzus, maritus ejus: 163 cvi
Didonis frater, Pygmalion, invidens ( tum quod
ditissimus esset, tum etiam quod onmem in
exercitu regionem sibi subjectam tenerel), eum,
inter venandum, trucidavit. Cum enim duo isti,
venabulis instructi, equites aprum persequerentur,
Pygimalion, tergo veniens, Sicheum (qui vir erat
strenuus), dorso hasta transfixo,interfecit corpus-
que ejus correptum, in praeceps dedit. Reversus
autem a venatione, necessariis el uxori ejus retu-
lit : eum, dum aprum jnsequeretur, przcipitem
actum periisse. Habuit etiam in animo Pygmalion
sororem suam e medio tollere, divitiasque ejus
Omnes occupare. Sed apparuit per insomnium
Didoni Sichzeus conjux; qui monuit eam : Fuge,
inquiens, ne te Pygmalion occidat : simulque
ei vulneris locum osteudit. Dido itaque, tempus
nacia opportunum, clam fratre, divitias suas om-
nes congeril; quibus in naves conjectis, simul
cum suis ex Phoenicia fugiens, in Libyam, Africie
regionem, pervenit; ubi urbe waxima exstructa,
Carthaginem appellavit : ibique sedem regni con-
stituens , vitam pudice actam absolvit.

JEneas autem oraculo monitus a Libya solvit,
in haliam navigaturus : sed adversis jactatus

D ventis, delatus est cum classe sua ad Argyrip-

pam, Calabrie urbem, non procul a Sicilia si-
tam. Conditorem habuit urbs ista Diomedem,

YVARLE LECTIONES.

* δὲ 6k Ox. ** Αἰνείας Ch., Αἰνίας Ox.

τὸ *Iáofa.. Ser. "Iápbav. "lopbáv Cedrenus. Eodem fere modo

in homine cognomine variant libri Eutropii V. 9. 7* Καρτάγεναν. Χαρταγαίναν Ox. Conf. vol. ll, p.

ED. CHILMEADI NOTAE.

(58) Τοὺς Σχιτίνους xaXougévoug. Ox. Hos Κτη-
*zxíoug vocat Cedrenus, nomine ultroque aque
S9) "Ἀπὸ πόλε λεγομένης Χαρτί

(59) * ως μικρᾶς, λεγομένης Xapszlpaz.
Cedrenus, ἐχ μιχρᾶς Med Χερτιχῆς. Hanc ur-
bem Chartam vocat, de Carthagine verba habens,
qui eam ita dictam asserit a Cariha oppido, unde
[sit Dido, inter Tyron et. Berithon : atque hoc
eau ex historia Ptenorum, uti ipsealibi testatur.

PaTROL, Gg, XCVII,

(60) Καὶ βαστάζοντες βήναδλα. Βήναδλον vena.
bulum, ut βηνάτωρ venator : atque hzc recta est
vocis hujus scriptura. Graci tamen recentiores
Μέναυλον scribunt, ex vocabuli scilicet. originis
ignorantia, atque eliam ex characterum horum,
p. et B, similitudine; in mss. enim codicibus, prae-
sertim antiquioribus, vix imer se distingui pos-
sunt, :

Digitized by Google

