no M

$1

CHRONOGRAPHIA. — LIB. X.

358

Ὃ δὲ Αὔγουστος Kolsap ᾿Οχταδιανὸς τῷ νε΄ ἔτει Α Augustus. vero Casar Octavianus, imperii sm

τῆς βασιλείας αὐτοῦ μηνὶ "Oxtto6pl τῷ καὶ Ὑπερ-
βερεταίῳ ἀπῆλθεν εἰς τὸ μαντεῖον * xoi ποιήσας
ἐχατόμδην θυσίαν ἐπηρώτησε, Τίς μετ᾽ ἐμὲ βασιλεύ-
σει τῆς Ῥωμαϊκχῆῃς πολιτείας ; xol οὐχ ἐδόθη αὐτῷ
ἀκόκρισις ix τῆς Πυθίας. Καὶ πάλιν ἐποίησεν ἄλλην
θυσίαν, χαὶ ἐπηρώτησε τὴν Πυθίαν τὸ διὰ τί οὐχ
ἐδόθη αὐτῷ ἀπόχρισις, ἀλλὰ σιγᾷ τὸ μαντεῖον. Kal
ἐῥέϑη αὐτῷ ἀπὸ τῆς Πυθίας ταῦτα"
Παῖς 'ECpaioc κέλεταί μὲ Θεὸς " μακάρεσσιν
ἀνάσσων
Τόνδε δόμον zpoAuxsir καὶ ἄϊδος 8. αὖθις ἱκό-
ίσθαι (60).
Καὶ λοιπὸν ἄπιθι ἐκ πρόμων ἡμετέρων.

Καὶ [299] ἐξελθὼν ix τοῦ μαντείου ὁ Αὔγουστος
Καΐσαρ, καὶ ἐλθὼν εἰς τὸ Καπετώλιον, ἔχτισεν ἐχεῖ
βωμὸν μέγαν, ὑψηλὸν, ἐν ᾧ ἐπέγραψε Ῥωμαϊκοῖς Β
γράμμασιν, 'O βωμὸς οὗτός ἔστι τοῦ πρωτογό-
vov Θεοῦ" ὅστις βωμός ἐστιν εἰς τὸ Καπετώλιον
bw; τῆς νῦν, χαθὼς Τιμόθεος ὁ σοφὸς συνεγράψατος

Ὁ δὲ αὐτὸς Κεῖσαρ Ὀὐχταδιανὸς νόσῳ βληθεὶ; ἐν
τὸ Ρώμῃ ἐτελεύτησε (61), γέρων ὧν ἑτῶν σε’,
ἅπαι; (02) xal σωφρονήσας ἀπὸ σωματιχῆς ἁμαρ-
*ía; (635). "Hv γὰρ μυστιχὸς ἀρχιερεὺς xal βασι-
λεύς. .

Μετὰ δὲ τὴν βασιλείαν Αὐγούστου Καίσαρος ἐπὶ
ὑπατείας Σέξτον xai Σεχτιχιανοῦ (θ4) ἐδασίλευσε
Τιδέριος Καῖσαρ ἔτη xf (65). "Hv [500] δὲ διμοι-
Ρριαῖος (60), τέρων, λεπταχινὸς (07), εὐόφθαλμος,
μελάγχριος, χονδόθριξ, οὖλος "5, ὑπόσιμος, φιλοχτί-
στῆς. Ὅστις ἑἐπεστράτευσε κατὰ Περσῶν, xai μὴ (
πολεμήσας, ἀλλὰ παρακληθεὶς παρ᾽ αὐτῶν πάχτα
εἰρήνης ἐποίησε.

anno Lv, mense Hyperberetzo, sive Octobri, ora-
culum adit : factaque hecatombe, Pythiam roga-
vit, dicendo : Quis, post me, Romana tenebit sce-
ptra? Vate vero nihil respondente, sacra iterum
peregit, et secunda vice sciscitatus est : Quare,

jnquiens, oraculum silet, nec mibi dat responsum ἢ

Tum demum ἃ Pythia accepit hzc :

Me puer. Hebrous, siimmi moderator. Olympi,
Migrare hinc inandat, Stggiasque revertere ad umbras,

4232 Vade igitur, nostrum neve ultra altare fatiges.

Augustus itaque inde ex oraculo discedens, in
Capitolium venit; ubi altari excelso erecto, ei
literis Latinis inscribi jussit : Hac est ara Primo-
geniti Dei, Qux ara. adhuc usque visitur, in Capi-
toljo : uti sapiens Timotheus memerie prodidit.

Cesar autem Octavianus in morbum incidens,
Romae moritur, senex, annorum Lxxv, sine prole,
et ab omni labe corporis liber; ut qui non rex
solum, sed ei pontifex maximus fuit, mysteriorun.«
que peritus,

Post Cxsarem Augustum, imperator facetus est
Tiberius, Sexto. et Sexticiano coss., ef regnavit
annos xxu. Erat vero statura mediocrem supe-
rante, &iale vergente, gracilis, oculis pulchris,
niger, capillitio brevi, erispoque, subsimus, zdifi-
cationi deditissimus. lic contra Persas arma
movebat : res vero ad pugnam mon devenerunt;
verum Cesar oblatas ab eis pacis conditiones ac-
cepit.

VARLE LECTIONES.

ΤΠ θεὸς, θεοῖς Suidas v. Αὔγουστος. "* ἄϊδος. ἀΐδην Suidas, ὁδὸν Cedrenus p. 182 C. ?* λοιπὸν
ἄπιθι σιγῶν ἐχ βωμῶν ἡμετέρων Suidas, ἄπιθι λοιπὸν ἐχ δόμων ἡμετέρων Cedrenus. Conf. supra p 27

A. * οὐλός Or.

*ED. CHILMEADI NOTAE.

et Servitium coss. habent Eusebius, et Chr. Alex.
sucior ; ui hic, anno Augusti χων, ille, anno
ejusdem xLv1; uterque tamen annum integrum po-
mit inter hos coss. et Herodis obitum.

(600; Καὶ ἄϊδος αὖθις ἰχέσθαι. Cedrenus habet,
xal ὁδὸν αὖθις, εἰς., οἱ versu sequente, ix δόμων
ἡμετέρων - uti habet etiam Eusebius. Habes vero
boc oraculum inter Oracula vetera ἃ Jo. Obsopoeo
edita, ubi boc modo ! .
Παῖς 'E6paioc xéAscal με θεῖος μαχάρεσσιν ἀνάσ-

ἴσων»,
Τόνδε δόμον προλιπεῖν, xal ἀΐδην αὖθις ἱκέσθαι.
Λοιπὸν ἄπιθι, σιγῶν ἐκ βωμῶν ἡμετέρων.
Ubi tameu versus ultjmus claudicat : forte le-
gendum duet eive

(61) "Ev τῇ Ῥώμῃ ἐτελεύτησε. Mieronymus in
versione sua Eusebiana Augustum Atellze in Cam-
pania mortuum asserit : uterque falso. Nola enim
Viem suum obiit, Vide Suetonium, alios.  .

(62) "Anaw. An de prole mascula intelligendus
est auctor? Filiam enim Juliam ex usore Scribonmia
suscepisse eam, nemini non notum.

(63) Καὶ σωφρονῆσας ἀπὸ σωματιχῇῆς ἀμὰρ-
*las. [πὸ vero? Audiamus tamen Suetonium in
Octavio, tit. 69 : Adulteria quidem exercuisse, ne
exici quidem negant, etc. Et paulo. post : L. Anto-
nius super festinatas Livia nuptias objecit; et femi-

itur : b

nam consularem e triclinio viri coram in cubiculum
abduciam, rursus in convivium rubentibus auriculis,
incomptiore capillo reductam. Quem  paragraphum
etiam petulantissima ejusdem epistola claudit Suc.
tonius : quam videsis. Sei et uxorem etiam suam
Sibi habuit lenam, eodem Suetonio teste, tit. 74 :
Circa libidines hosit; postea. quoque, ut. ferunt, ad
vitiandas virgines promptior, que sibi undtque etiam
ab uxore conquirerentur.

(64) Σέξτου xai Σεκτιχιανοῦ. Emsebius ad ulti-
mum Augunti annum habey Sext. Poinpeium, et
Sext. Apuleium coss. Cbr. vero Alex. ad annum
Augusti antepenultimum, id est, Liv (annos enim
Lv! tantum eum imperare facit) : Sexium et Sextum
coss. habet; auno vero sequenti, sive penultimo,
Pompeium et Apuleium ponit, ac si diversi essent.

(65) "E6acQeucs Τιδέριος Καίσαρ ἔτη xp'. Mta
etiam Chr. Alex. Eusebius tamen annos imperii
xxui ei tribuit.

(66) "Hy δὲ διμοιριαῖος. fta. etiam Suetonius in
Tiberio, tit. 68: Corpore fuit amplo atque robusto ;
satura, que justam. excederet. Reliquo tamen ejus
cliaracteristuo parum cum Suetonio congruit auctor
noster.

(61) Λεπτανιχός. Vocabului hoc. nusquam mihi
occurrit : forte scribendum λεπταχιχός * cui tamen
scripionj adversatur characlerisuus Tiberii.

Digitized by Google
