283

JOANNIS MALAL.E

2:4

lum exhibuit. Romulus etiam, si quando adver- A ἐνόησεν αὐτοῖς τὴν τοῦ ἱππιχοῦ θέαν ὁ Ῥῶμος. Kal

tisset ex populo, vel senatoribus quoscunque ,
hujus vel illius factionis, in partes eorum euntes,
qui odio ipsum habuerunt atque adversabantur
ei vel ob fratris cz:dem, vel aliam ob causam
quamcunque; 177 statim contrarie factionis
hominibus adhzrere visus est, unde illos conci-
liavjt sibi affecitque, ut adversantibus sibi et ipsi
forent adversarii. Exinde, qui eum secuti sunt ,
reges Romani eodem usi sunt artificio.

Romulo autem regnante, crevit admodum exer-
, €itus ejus, undequaque confluens ; eratque in urbe
ingens agrestium militum copia, quibus pro tanto
numero deeraut. uxores. Cumque libidinis pruritu
Corrept:e essent juvenum cohortes, passim in foro

ὅτε kv οἰῳδήποτε μέρει εἶδεν ὁ Ῥῶμος (87) φιλοῦν-
τας τοὺς λελυπημένους καὶ ἀνθισταμένους αὐτῷ
δήμους ἢ συγχλητιχοὺς διὰ τὸν θάνατον τοῦ ἀδελφοῦ
αὐτοῦ ἣ 6v ἄλλην αἰτίαν οἰανδήποτε, ἐδόκει ἀντ-
ἐχεσθαι τοῦ ἄλλου μέρους, καὶ εἶχεν αὐτοὺς εὐμενεῖς
καὶ ἐναντιουμένους τῷ σχοπῷ τῶν ἐναντίων αὑτοῦ.
Ἐξ ἐχείνου xal οἱ μετ᾽ αὐτὸν βασιλεῖς τῆς Ῥώμης
τῷ αὐτῷ χανόνι ἐχρήσαντο.

"Ev ὃξ τῇ βασιλείᾳ τοῦ αὐτοῦ Ῥώμον ὁ στρατὸς
αὐτοῦ [224] ἐγένετο πολὺς ἐπείσαχτος, xal πλῆθος
ἣν ἐν τῇ Ῥώμῃ τῶν ἀγρίων ἀνθρώπων, καὶ οὐκ
ἦσαν πρὸς τὰ πλήθη τῶν ἀνδρῶν γυναῖχες, Καὶ
ἐπεθύμουν τῆς τοῦ βίου ἡδονῆς τὰ τῶν νεανιῶν

mulieres contrectabant: inde seditio orta. est et B στρατεύματα" xa ἐπήρχοντο χατὰ τὴν ἀγορὰν ταῖς

civile bellum. Cumque Romulus inops consilii
quid ageret, animi penderet ( dedigaabantur enim
feminas cum rurestribus et barbaris militibus rem
babere), edixit tandem, ut uwiles virgines illas,
quas Brutidas vocavit, in uxores duceret, Nemo
»utem erat, qui militibus filiam suam tradere
digualus esset : quisque enim dicebat, eos in diem
tantum vivere, quibuscunque belli casibus ob-
noxios. ltaque lomanis civibus filias suas loca-
bant omnes. Conturbatus ad hoc Romulus, ora-
culum consuluit: responsumque tulit, equestris
certaminis spectaculum feminis exhiberet ; quo
exercitus uxores sibi utcunque compararent. Ro-
mulus igitor, coacto in palatium exercitu, certa-
men equestre celebravit : jussitque feminas
solum ad spectaculum admitti. laque numerosa
feminarum turba, veluti ad inusjtatum quoddam
spectaculum, ex omni in circuitu vicinia 178
urbibusque.et viculis etiam longe remotis ad ur-
bem Bomam coneursitabat; circumque implebaut
satronz virginpesque innuptm, inter quas et Sa-
binorum forma przcellentes adfuerunt filie, quo-
pum regio ab urbe propius aberat. Dederat porro
Romulus clan. in mandatis, ne cujusquam civis
Romani uxor in spectaculo adesset; militique
itidem suo edixit, ut matronam nullam continge-
rent, solas raperent virgines, et quz viris onmino

γυναιξὶ, xat ἐγένετο ταραχὴ xai ἐμφύλιος πόλεμος,
Καὶ ἠθύμει ὁ Ῥῶμος, ἀμηχανῶν τί πράξει - οὐδε-
μία "" γὰρ ἢνείχετο τῶν γυναιχῶν χαταμῖξαι τοῖς
στρατιώταις, ὡς ἀγρίοις xat βαρθάροις. Καὶ ἐξεφώ-
νησε νόμον ὥστε λαμθάνειν τοὺς στρατιώτας πρὺς
γάμον παρθένους, ἃς ἐχάλεος Βρυτίδας (88)* xat
οὐδεὶς εἴχετο δοῦναι αὐτοῖς τὴν ἰδίαν θυγατέρα, ἀλλ᾽
ἔλεγον ὅτι αὖχ ἔστιν αὑτοῖς χαθ᾽ ἑκάστην ἐλπὶς ζωυῆς
διὰ τοὺς πολέμους, ἀλλὰ πάντες τοῖς τῆς πόλεως
ἐζεύγννον τὰς. ἑαυτῶν θυγατέρας. Καὶ ἀθυμῶν ὁ
Ῥῶμος ἀπῆλθεν εἰ; τὸ μαντεῖον ᾿ xa ἐδόθη αὐτῷ
χρησμὺς ὥστε ἐπιτελέσαι (89) ταῖς γυναιξὶ θέαν ἐπ’
πιχοῦ, ἵνα ἀγάγηται ἑαντῷ ὁ στρατὸς γυναῖκας.
[225] Καὶ συνάξας 75 πλῆθος τοῦ στρατοῦ ἐν τῷ πα»
λατίῳ ἐπετέλεσεν ἱππιχὸν, χελεύσας μόνον γυναΐῖχας
θεωρῆσαι τὸ ἱπποδρόμιον. Καὶ ὡς παραξένου !* τι-
νὸς θέας μελλούσης γίνεσθαι, ἀπὸ πάσης τῆς περι-
χώρου χαὶ τῶν πόῤῥωθεν πόλεων xal χωμῶν ἦλθον
ἐν τῇ πόλει Ῥώμῃ πλήθη γυναιχῶν, xai ἄἀνεπλή-
ρωφαν τὸ ἱππιχὸν γυναῖχες ὕπανδροι καὶ νεώτεραι
παρθένοι " ἦλθον δὲ χαὶ αἱ θυγατέρες τῶν λεγομέ-
γων Σαδίνων, χώρας πλησίον τῆς Ῥώμης οὔσης,
γυναῖχες εὐπρεπεῖς, Καὶ δοὺς ὁ Ῥῶμος μανδᾶτα
λάθρα γυναῖχα ὕπανδρον οὖσαν 'Ρωμαίαν πολίτιδα
μὴ θεωρῆσαι, κελεύσας χαὶ ἰδίῳ στρατῷ ὥστε ὑπάν-
6pou γυναιχὸς μὴ τολμῆσαι ἄψασθαι, ἀλλὰ τὰς παρ-
θένους ἁρπάσαι xal τὰς μὴ ἐχούσας ἄνδρας καὶ

carerent. Solus autem in. circum Romulus venit Ὁ μόνας !5, ἀνελθὼν ἐν τῷ ἱππικῷ ὁ Ῥῶμος ἐθεώρει.

ut certamina spectaret. Interim autem dum ferve-

Καὶ ἐν τῷ ἐπιτελεῖσθαι τὸ ἑπποδρόμιον ἀπολυθεὶς ὁ

VARLE LECTIONES.
1* οὐδεμία Ch., οὐδεὶς Ox. οἱ Chron. 1" παραξένου Ch., Cbron., παραξένου Oz. "5 μόνας. μόνος Or.

scquentibus hzc jungeis.

(87) ᾿Απότε ἐπενόησεν αὐτοῖς τὴν τοῦ ἱππιχοῦ
θέαν ὁ ῬΡῶμος. Scr. ἀφότε ἐπενόησεν, etc. Cate-
rum bxc mendose leguntur apud Chr. Alex. Lectio
itaque, uli et interpunctio, ex Nostro restituenda.

(88) "Ac ἐχάλεσε Βρυτίδας. Βρούτιδας legit Chr.
A'ex. Has egoservas feminas esse dixerim, a gente
Briiorum sic dicta, quod eorum plerique omnes
fugitivi servi initio fuerint, ac bruta gens, hominum
colluvione circa. Lucaniam confluente ; uti asserit
Diodor. Sicul. Bib. Mist. lib. xvi. Drutides. autein
mulieres dicuntur; ut prophetides, teste Suida :
ἐδρούτιδες, γυναῖχες οὕτω καλούμεναι, οἱονεὶ Σιδύλ-

ED. CHILMEADI NOTE,

Yat, xat προφήτιδες.

(89) ᾿Εδόθη αὐτῷ ὁ χρησμὸς, ὥστε ἐπιτελέσαι.
Ob hoc consilium ab oraculo Ronuto, hisce angu-
siiis posito, datum, Consualia hzc certamina Consi,
id est consilii Dei in lionorem celebravit, Vale-
rius |. n, c. 1 δὲ institut. antiq. circense specta-
culum primus Romulus, raptis virginibus Sabinis,
Consualium nomine celebravit. Consus vero, idem
qui Neptunus : haud recte. itaque auctor noster,
Solis iu honorem a Romulo instituta fuisse hzc ccr-
tamina, supra affirmat,

Digitized by Google
