Nn

CIIRONOGRAPBHIA. — LIB. VH.

218

σιν ἢ δημοτιχὴ ταραχή. Καὶ εἴ τι δὲ ἂν ἐκέλευε ** A suo fratrisque nomine id (aceret, hac formula

θεσπέτων, ἔλεγεν [948] ὡς ἀφ᾽ ἑαυτοῦ xal τοῦ ἀδελ-
φοῦ αὑτοῦ, λέγων " ᾿Εχδι᾿εύσαμεν xal ἐθεσπίσα-
μεν" ὅπερ ἔθος χατέσχεν ἐξ ἐχείνου παρὰ τοῖς βα-
σιλεῦσινξως τοῦ παρόντος, τὸ λέγειν, ᾿Εχεεύσαμεν
καὶ ἐθεσαίσαμεν. “ἔχτοτε xai εἰς τὰς πόλεις τὰς
ὑπὸ Ῥωμαίους ** ἔπεμψε στηθάρια ὁλόχρυσα αὑτοῦ
χαὶ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ, ὥστε τίθεσθαι πλησία τῶν
ἀρχόντων.

Ὁ δὲ αὐτὸς Ῥῶμος βασιλεὺς μετὰ τὸ πληρῶσαι
Τὰ τείχη xal χοσμῆσαι τὴν πόλιν ἔχτισε xal τῷ
"Apt ναόν" xal ἐν αὑτῷ τῷ μηνὶ ἐποίησεν ἑορτὴν
μεγάλην θυσίας τῷ "App (b), χαλέσας xat τὸν μῆνα
αὐτὸν Μάρτιον, τὸν πρώην λεγόμενον Πρῖμον (c),
ὅπερ ἑρμηνεύεται “Λῤρεως (d). Ἥνπερ ἑορτὴν κατ᾽
ἔθος οἱ Ῥωμαῖοι πάντες ἐπιτελοῦσιν ἕως τῆς νῦν,
καλοῦντες τὴν ἡμέραν τῆς παγηγύρδως Μάρ-
τις (e) " ἐν χάμπῳ. Καὶ εὐθέως πάλιν ἀρξάμενος
ἕχεισε τὸ Ἱππιχὸν ἐν τῇ Ῥώμῃ, θέλων διασχεδά-
31:95 τὸ πλῆθος τοῦ δήμου τῶν ' Ῥωμαίων, ὅτι ἐστα-
αἰαζον xal ἐπήρχοντο αὐτῷ διὰ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ.
Καὶ ἐπετέλεσε πρῶτος ἱπποδρόμιον ἐν τῇ χώρᾳ τῆς

Ῥώμης εἰς ἑορτὴν τοῦ Ἡλίον, φησὶ, xai εἰς τιμὴν.

τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν ** τεσσάρων στοιχείων, τοῦτ᾽ ἔστι τῆς
γῆς xai τῆς θαλάσσης xai τοῦ πυρὸς xai τοῦ ἀέρος,
λογισάμενος καὶ τοῦτο, ὅτι εὐτυχῶς φέρονται οἱ τῶν
ipo» βασιλεῖς εἰς τοὺς πολέμους, ὡς τιμῶντες
τὰ αὐτὰ τέσσαρα στοιχεῖα. Ὁ δὲ " τῆς Πισαίων (f) "Ὁ
χώρας βασιλεὺς Οἰνόμαος ἀγῶνα ἐπετέλει" ἐπὶ τὰ

Εὑρώπεια μέρη [219] μηνὶ Δύστρῳ (9) (78), τῷ xat C

Μαρτίῳ κε΄, τῷ Ἡλίῳ Τιτᾶνι ὡς ὑψουμένῳ (A) (79)
ἀγωνιζομένης, φησὶ, τῆς γῆς καὶ τῆς θαλάσσης, ὅ
ἔστι Δημήτρας (i) καὶ Ποσειδῶνος, τῶν ὑποκειμένων
στοιχείων τῷ Ἡλίῳ. Καὶ ἐδάλλετο χλῆρος μεταξὺ
τοῦ αὐτοῦ Οἰνομάου βασιλέως xai τοῦ ἐρχομένου

B usque adhuc celebrant :

ulebatur, Jussimus οἱ sancivimus. Unde mos iste
dimanafit, qui apud reges etiamnum obtinuit,
Edicta proponendi sub hac formula; Jussimus et
sancivimus. Exinde vero ad civitates KRomang
ditionis singulas, sui fratrisque ex auro solido
$latuas transmisit; ut juxta urbis magistratus
€ollocarentur.

Idem rex Romulus, urbe moenibus cincta et or-
Dnaía, Marti quoque zdem erexil : mepsemque
eun qui antea Primus vocabatur, a. Marte, Mar-
tium nominavit. Festum etiam solemne eode
mense iustituit, in 13'738 qvo aacra. Marti perage-
bantur: quod et Romani, ritu anniversario
vocantes diem illum,
Festum. solemnitatis in Campo Martio. Necdiu 2b
incepto desistens, circum in urbe exstruxit, uti
tumultuantis populi motus dissipare: adhuc
enim , ob czsum fratrem, séditiunes in eum iden-
lidem moliebantur. Primus itaque Homulus, in
ditione Romana, Circensia instituit, in honorem
Solis ( ut dixit), et quatuor illi sucjectorum ele-
meotorum, terre nimirum , maris, ignis et aeris,
Quippe existimavit, Persarum regibus expeditiones
bellicas feliciter ideo semper cessisse; quod qua-
tuor ista elementa in veneratione habuissent.
OEnomaus enim, Pisarum rex, certamen Euro-
peis in regionibus instiluit, Dystri sive Martii
xxy celebrandum, solis Titanis in honorem, tan-
quam jam exaltati certantibus (inquit) inter se,
lerra marique, id est Cybele et Neptuno, soli
subjectis elementis. Sors vero mittebatur inter
OEÉnomaum et alterum, a quacunque. ille orbís
parte venisael, qui cum eo certaturus erat. Et si

VYARUE LECTIONES. ΄

ἢ ἐχέλευς Chron., ἐκέλευσε Ox.
Ox. "" διασχεδάσαι Ghron., διχσχεδάσαι Ox.

** Ῥωμαίους Chron., Ῥωμαίων Ox. ** Μάρτις Chron. , Μάρτιος
96 αὐτόν. αὑτοῦ Ot., αὐτῶν Chron,

*' δὲ Chron, γὰρ

Ox. " Πεσαίων ΟΣ. ᾽"" ἐπετέλει — Εὐρώπεια Chron, ἐπιτελεῖ — Εὐρώπια Ox.

ED. CHILMEADI NOTAE.

(78) My Δύστρῳ. Cbr. Alex. μηνὶ Σύστρῳ, men-
dose, Meusibus Macedonicis passim ulitur auctor
woster, quorum bac nomina :

Δύστρος Martius. -
Ξανθιχός . Aprilis
ρτεμίσιος aius

Δέσιος Junius
Πάνεμος Julius

, Àipos Augustus
Γορπιαῖος September
Ὑπερδερεταῖος October
Alo; November
᾿Απηλλαῖος December

Αὐδυναῖος Januarius
Περίττιος Februarius
(79) Τῷ Ἡλίῳ Τιτᾶνι, ὡς ὑψουμένῳ. laderus ista
vertit, apud Chr. Alex. in solis, ut Titanis excelsi,
cultum : male omnino, ὑψούμενος enim hic dictus
801, id est exaltatus (non excelsus) eo quod ad
vquaiorem provectus, mediam jam altitudinem

D suam, septentrionem versus, attigerit. Sol enim

semper excelsus dici potest ; exaltatus vero eo qma-

is, septeutrionalibus, quo ἃ tropico Capricorni
ongius discessit. Martii itaque. xxv, id est dequi-
noctio verno, cerlamina hac ab OEnomao, so-
lis jam sic satis exaltati in. honorem, instituta. di-
cuntur.

BODII NOTE,

(δ) "Apnt. Lege "Ape.
,U. Δεγ. liptov.  Hamart. Πρῖμνον,
Ἄρεος
4
(j

$ ἐστιν

(d) ἔλρεως. ἃ. “Ἄρεος.

ἰ Μάρτιος. Hamart. Μάρτιον.

) Ὁ γὰρ τῆς Πισαίων, Hac et que sequuntur
de OEuomao et Erichihonio apud Hamartolum nou

leguntur.

(9) Μηνὶ Δύστρῳ. C. Σύστρῳ, et in. Dufresnii
Vers. Systro; quod mirum eum non correxisse.

(A) Ὡς ὑψουμένῳ. Hunc locum non iutellexit Du-
fresuius, sic vertens : im solis Ti:anis, vel excelsi,
honorem.

(i) Δημήτρας. C. Δήμητρος.

Digitized by Google
