315^

JOANNIS MALAL.E

T$

Caius imperator, in Pontoum et Varium sena- Α τῶν ὄντων ἐν τῇ αὐτῇ ᾿Αντιοχείᾳ πόλει Ποντόου xat

tores, qui Antiochiz habitabant, ira commotus est.
Missis itaque qui bona eorum publicarent. domos-
que eorum omnes fisco adidicerent (quz proinde ab-
Antiochenis Basilice, i, e. domus regie vocantur),
ipsos etimn ferreis. compedibus vinctos adduci
j:5sit; eo quod neque Antiochenos tumultuantes
compescuissent, nee Phines sacerdoti urbem va-
stanti, obviam ivissent.

Misit etiam Tiberiadem Pal»stin:e, qui Phineam
sacerdotem comprehensum, tauquam rebellionis
reum, capite mullarent. Multos etiam Jud:eos et
Galileos neci dedit. Phinee autem. sacerdotis
caput, in Orontis fluvii ripa opposita, extra urbem
Antiochiam, conto affixum erigebatur. Qua vero
in urbe ignibus absumpta fuerant, missis pecuniis
jpse iustauravit.

, Eodem vero anno Caius. imperator a cubiculoriis
eunuchis, satellitibus 9206 suis, scnatu factum
approbante, cum annum ageret xxxtx, occisus est.

Caio successit in imperio Claudius Cmsar Ger-
manicus, Cassio et Soloue coss. et regnavit annos
xiv et menses ix,. Erat. hic statura. curia, corpore
crasso, oculis σα 5115, subcanus, colore candido,
facie oblonga, ingenio mitissimo, Urbem hic condi-
dit, quam a nomine suo Claudiopolim vocavit,
Brettaniam quoque urbem condidit, non procul ab
Oceano.

Claudius autem imperator Prasinis dominatio-
nem suam confirmavit. Ilujus autem sub imperio
Ephesus et Smyrna, cum. plurimis alis Asia ur-
bibus, iram divinam experke sunt : quibus instau-
rawdis imperator plurima suppediiavit. . Eodem
concussa est cliam Antiochia magna, templaque
Dianz, Martis, atque Herculis per. medium diru-
pta suut; wdesque plurima corruerunt, Πα 6
C'andius imperator tributum fumarium, a. sodali-
tiis Antiochenis sibi pendi solitum, in porticuum
contignatarum, ἃ Tiberio Cesare exstructarum
instaurationem remisit. -

-Oóapíou, καὶ πέμψας ἐδήμευσεν αὐτοὺς ἐπαίρων

πᾶσαν τὴν περιουσίαν αὐτῶν καὶ τοὺς διαφέροντας
αὐτοῖς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ οἴχους ἐτίτλωσεν (94), [516] ἅτινα
οἰκήματα ἐκλήθη τὰ βασιλικὰ ἐξ ἐκείνου ἐν τῇ αὐτῇ
᾿Αντιοχείᾳ τῆς Συρίας, ἀγαγὼν καὶ αὑτοὺς σιδηρο-
δετμίους, διότι οὔτε τὴν ταραχὴν τῆς πόλεως ἔπαυσαν
οὔτε τῷ ἱερεῖ Φινεὲς πορθοῦντι "' τὴν πόλιν (05)
ἀντέστησαν.

Ἔπεμψε δὲ καὶ ἐν Τιθεριάδι πόλει τῆς Παλαιστί-
νης, xal παρέλαβε τὸν αὐτὸν Φινεὲς, ἱερέα τῶν
Ἰουδαίων, καὶ ἀπεχεφάλισεν αὐτὸν ὡς τύραννον, χαὶ
πολλοὺς Ἰουδαίους xai Γαλιλαίους ἀπώλεσς. Καὶ
τὴν χεφαλὴν δὲ τοῦ ἱερέως Φινεὲς ἐγόντευσεν ἔξω
τῆς πόλεως (96) ᾿Αντιοχείας πέραν τοῦ ὈΟρέντου "
ποταμοῦ, χαὶ τὰ χαυθέντα ἐν τῇ πόλει ἀνενέωσε
πέμψας χρήματα.

Καὶ ἐν αὐτῷ τῷ ἔτει ἐσφάγη ὁ αὐτὸς Γάϊος βασι-
λεὺς ἔσω ἐν τῷ παλατίῳ ὑπὸ τῶν ἰδίων σπαθαρίων
τῶν χουδιγουλαρίων εὐνούχων, χατὰ γνώμην τῆς
συγχλήτου, ὧν ἑτῶν X0'.

Μετὰ δὲ τὴν βασιλείαν l'atoo Καίσαρος ἐθασίλευσε
Κλαύδιος [517] Καῖσαρ ὁ Γερμανικὸς ἐπὶ τῆς ὑπατείας
Κασίον xal Σόλωνος (97). ἙἘδασίλευσε δὲ ὁ αὐτὸς
Κλαύδιος Kaicap ἔτη ιδ' xat μῆνας θ’ (98). ἯΝν δὲ
χονδοειδὴς, tüoyxo;, γλαυχόφθαλμος, μιξοπόλιος,
λευκὸς, μάχροψις, γαληνότατος. "Ἔχτισε δὲ πόλιν,
ἣν ἐχάλεσεν εἰς ἴδιον ὄνομα Κλαυδιούπολιν. Ἕχτισε
δὲ xoi Βρεττανίαν πόλιν (99) πλησίον τοῦ ὩὨχεανοῦ.

δὲ αὑτὸς Κλαύδιος βασιλεὺς καὶ τῇ δημοκρατίᾳ
τῶν Πρασίνων χατάστασιν ἔδωχεν. Ἐπὶ δὲ τῆς αὐτοῦ
βασιλείας ἔπαθεν ὑπὸ θεομηνίας fj Ἔφεσος xoi]
Σμύρνα xai πολλαὶ ἄλλαι πόλεις τῆς ᾿Ασίας, αἶστι-
σιν ἐχαρίσατο πολλὰ εἰς ἀνανέωσιν. Ἐσείσθη δὲ
τότε καὶ ἡ μεγάλη ᾿Αντιόχεια πόλις, καὶ διεῤῥάγη ὁ
γαὺς τῆς ᾿Λρτέμιδος xai τοῦ "Apes καὶ τοῦ "Hpa-
χλέος "} xal ofxot φανεροὶ ἔπεσαν. Ὁ δὲ αὐτὸς βασι-
λεὺς Κλαύδιος ἐχούφισεν ἀπὸ τῶν συνεργιῶν, ἤτοι
συστημάτων, τῆς ᾿Αντιοχέων πόλεως τῆς Συρίας τὴν
λειτουργίαν [518] ἣν παρεῖχον ὑπὲρ χαπνοῦ (1), εἰς
ἀνανέωτιν τῶν ὑπορόφω» *"* ἐμθόλων αὐτῆς τῶν
χτισθέντων ὑπὸ Τιδερίου Καίσαρος.

VARULE LECTIONES,
* πορθοῦντι Ch., πορλοῦντα Ox. 5 Ὀρέντου. Ὀρόντου Ci. Vide dicenda ab nobis ad p. 415 A.

9 Ἡραχλέως Ox. δ Maliu ὑπωρόφων.

xit, Fitulorum. tabellis, quas σανίδας vocat Aga-
thias lib. v, eisdem pro more. aflixis, Hoc vero
privato nemini licitum, uti ex Justiniani. Novella
xxvuti, videre est : T^ ὃ μάλιστα ἐπὶ τοῦ Πόντου
πλημμελούμενον φυλάξεις τὸ μυδενὶ δοῦναι παῤῥη-
αἶαν f| τίτλους ἐπιτιθέναι χωρίοις, ἢ οἰχήμασιν
ἀλλοτρίοις " μόνον γὰρ ἴδιον τοῦτο τοῦ τε δημοσίου,
πὧν τε βασιλιχῶν οἴχων ἐστὶ, τῶν τε ἡμετέρων, πῶν
τε τῆς εὐσεδεστάττς Αὐγούστης. Εἰ δὲ εἰς ἑτέρου
«ινὸς εὕροι προσηγορίας σανίδας ἀνατεθείσας, αὐτὰς
εὐθὺς χαθαιρήτει, ἀνιχνεύσει δὲ τὸν ταύτας χατα-
πήξαντα. d .

(95) Πορθοῦντα τὴν πόλιν. Ser. HopfoSvtt. Une
vero historiolain hauc. petierit auctor. non habeo
dicere. .

(90) ᾿Εχόντευσευ ἔξ) τὸς πόλεως. Κόντος οἱ χον-
πάριον, Contus : inde z2/v22z.7, c0.to diligere,

ED. CHILMEADI NOTE.
(9) Ofzouz ἐτίτλωσεν. Id 651 regio fisco addi- ἢ

(9;) Ἐπὶ τῆς ὑπατείας Κατίου xoi Σόλωνος.
Coss. hi nusquam apparent,

(98) ᾿Ἐδασίλευσε διὸ αὐτὸς Κλαύδιος Καῖσαρ ἔτη
i. xal μῆνας θ΄. Claudium annos xiv et menses t
imperasse ait, a vero non procul : nono enim "
leudas Februarii, id est. Januarii xxiv, Caliguía
neciso, Claudius imperare coepit ; qui. etiam xtv
imperii anno, i1 Idus Octobris, sive mense supra
aunum xvi octavo, diem suam obiit : teste Suetonio.

(99) "Ewztse δὲ xol Βρεττανίαν πόλιν. Ubinam
tandem terrarum ?. Britanniam: quidem nostrani,
nalli post. Jul. Cesarem tentatam, Claudium imp.

' armis suis petiisse, deque ea deinceps Lrinmplium

egisse maximum legimus : de Bretanuia vero n
maritima, ab eodem exstructa, nibil omnino ἃ
imus. . .
" (I) Ἥν παρεῖχον ὑπὲρ καπνοῦ. Tributum hoc
sm aus dictar, quod pro numero famari

Digitized by Google
