259

JOANNIS MALALAE -

28h

victus, fuga sibi suisque consulere in animo A váXou* xol ἡττηθεὶς ἐθέλησε φυγεῖν αὐτὸς καὶ τὰ

babuit : verum ab amnis exundatione impeditus,
nec fugere potvit, nec trajicere. Ipse itaque vivus
captus est; quadringenta etiam millia. militum
ceciderunt; superstites. vero Cyrus, cum Croeso
ipso, captivos adduxit. Eum vero iu tripode li-
gheo positum, exercitui suo trinumphandum prae-
bnit: deinde in Persidem eum abduxit. Ista vero
scriptis mandarunt Thales, Castor, et Polybius,
scriptores sapientissimi : εἰ post hos, lMerodotus
historiographus : sicul οἱ sapiens Theoplilus in
Chronographia sna tradidit. '

Cyrus autem, rex Persarum, in regnum suum
reversus, quoscuuque ex populo lsraelitico capti-
vos babuit, liberos esse jussit, 358 et, Zorobabele
duce, Hierosolymam repetere. Dus aulem tribus,
cum dimidia, virorum scilicet cum uxoribus libe-
risque quinquaginta millia (quia ita ipse volue-
rant, nempe mctuentes sibi a circumvicinis gen-
tibus), in Perside remanserunt. Reliquae autein

'Wibus novem, cum dimidia, in. patriam suam
redierunt : sicuti seripsit Timotheus cbronogra-
phus. Liberati autem. suut. Judai, Daniele impe-
Wwaute.

Everso autem Lydorum — regno, Samii, ma-
ris &nperio potiti, regionibus istis imperita-
runt : quod cum postea temporis Cyrus, Persarum
rex, intellexisset, arma contra 608 movit, com-

πλέθη αὐτοῦ" xal πλημμυρήσαντος τοῦ ποταμοῦ ix
τοῦ χειμῶνος, οὐκ ἠδυνήθη φυγεῖν οὐδὲ περᾶσαι"
xai ἐλήφθη αἰχμάλωτος αὑτὸς καὶ τὰ πλήθη αὐ-
τοῦ (45), χιλιάδες v'. Τοὺς δὲ ζήσαντας ἐξ αὑτῶν ἔλα-
ὅεν αἰχμαλώτους ὁ Κῦρος "ὶ ἅμα Κροίσῳ. [200] Καὶ
στήσας αὐτὸν ἐν ξυλίνῳ τρίποδι ἐν ὕψει δεδεμένον
ἐθριάμθδευσεν αὐτὸν τῷ στρατῷ αὐτοῦ. Καὶ EAafiev
αὐτὸν χαὶ κατήγαγεν ἐν Περσίδι. Ταῦτα δὲ ἐστόρη ταν
ol σοφώτατοι Θάλης xal Κάστωρ xal Πολύδιος
συγγραψάμενοι, xai μετ᾽ αὑτοὺς Ἡρόδοτος (40) ὁ
ἱστοριογράφος (u)* ἄτινα καὶ ὁ σοφὸς Θεόφιλος Eypo-
vov párasv.

Ὁ δὲ Κῦρος ὁ βασιλεὺς Περσῶν ἀπέλυσεν Ex τῆς
αἰχμαλωσίας τοὺς νἱοὺς Ἰσραὴλ πάντας εὐθέως ἣ

B μόνον τὰ βασίλεια αὑτοῦ χατέλαθεν ἐπὶ Ἱεροσόλυμα

μετὰ Ζοροθάδελ ἐξελθεῖν, Σχῆπτρα δ᾽ δὲ δύο fito,
ἄνδρες καὶ γυναῖκες καὶ παιδία, τὸν ἀριθμὸν μυριά-
δες πέντε, ἔμειναν εἰς τὰ Περσικὰ ἰδίᾳ προχιρέσει,
φοδηθέντες τὰ ὄντα ἔθνη πέριξ. Τὰ δὲ ἐννέα ἥμισυ
ἐπανῆλθον (AT), χαθὼς Τιμόθεος ὁ χρονογράφος συν-
ἐγράψατο. ᾿Απέλυσε δὲ αὐτοὺς τοῦ Δανιὴλ αἰτή-
σαντος αὐτόν.

Μετὰ δὲ τὸ ἀπολέσθαι τὴν βασιλείαν τῶν Aubov
οἱ Σάμιοι [201] θαλασσοχρατήπαντες ἐδχσίλευσαν
τῶν μερῶν ἐχείνων. Καὶ ἀκούσας μετὰ χρόνους
Κῦρος ὁ βασιλεὺς Περσῶν, ἐπεστράτευσε κατ᾽ αὖ-

missoque cum iis prelio navali, victus, In fugam ς τῶν, καὶ συμθαλὼν αὐτοῖς ναυμαχίᾳ πολεμήσας

verlitur : et in terram suam reversus, interem-
pus est. Cujus inter Cyrum et Samios belli hi-
storiam sapientissimus Pythagoras Samius con-
texuit: qui et auctor est Cyrum in ipso bello
Occubuisse. Haec autem omnia
Chronographia sua scripta reliquit.

Cyro successit in regno Assyriorum filius ejus
Darius, qui et Cambyses ; et post hunc, alii plures.
Temporibus autem regis Darii , filii Cyri, floruit
inter Graecos Anaximander philosophus. Docuit is
terram mundi totíus esse centrum; solem vero
ipsa terra. nihilo minorem esse; aerem autem re-

Africanus in,

ἡττήθη καὶ ἔφυγε, xat ἐλθὼν εἰς τὴν χώραν αὑτοῦ
ἐσφάγη (48) περὶ οὗ πολέμου Κύρον xal τῶν Σα-
μίων ὁ σοφώτατος Πυθαγόρας ὁ Σάμιος συνεγρά-
ψατο" ὅστις χαὶ εἶπεν αὐτὸν Κῦρον τεθνάναι εἰς τὸν
πόλεμον. Ταῦτα δὲ πάντα χαὶ ὁ σοφὸς ᾿Αφρικανὸς
ἐχρονογράφῃησε.

Μετὰ δὲ τὴν βασιλείαν Κύρου ὁ υἱὸς αὐτοῦ Δα-
ρεῖος ὁ χαὶ Καμθύσης καὶ ἄλλοι πολλοὶ ἐθδασί-
λευσαν "Aaauplov (49). Ἐπὶ δὲ τῶν χρόνων τῆς βασι-
λείας Δαρείου, τοῦ υἱοῦ Κύρον, ἐφιλοσόφει παρ᾽
Ἕλλησιν ᾿Αναξίμανδρος. "Ὅστις εἶπε τὴν γῆν μέσην
εἶναι τοῦ παντὸς χόσμου, χἀὶ τὸν ἥλιον οὐχ ἐλάττω

Tum onmium esse priincipium, ex quo omnia or- ἢ τῆς γῆς ὑπάρχειν, ἀρχὴν δὲ τῶν πάντων ἀέρα ἐξ
VARIJE LECTIONES,

* Κύριος Ox.

*! θάλης. V. Bentleius, p. 71. ** σχῆπτρα Ch., Cedrenus, σχῇπτρον Or.

ED. CHILMEADI NOTAE.

45) Ἐλήφθη αἰχμάλωτος αὐτὸς, xal τὰ πλήθ
me, ΥΩ habet , καὶ ἀπώλετο τὰ mn
αὐτοῦ, quod et in Nostro stipplendum videtur.

(46) Καὶ μετ' αὑτοὺς Ἡρόδοτος. Forte scriben-
dum μετ᾽ αὐτοῖς - Herodotus enim Polybio saltem
Castoreque antiquior; forte etiam auctoris nostri
Thalete hoc, si modo idem sit hujus Thales cum
Thallo illo 3b Africano citato; qued facile credi-
derim, Vid. Voss. de Hist. Graecis.

(47) Τὰ δὲ ἐννέα ἤαισυ ἐπανῆλθον, Tino duz tan-
τ. tribus, Jude scilicet et. Benjamini, Judaam
repelierunt ; relique x in Perside remanserunt ;

uti testatur Josephus, Antiquitat. Judaicar. lib. yi:
Διὸ xal δύο φυλὰς εἶναι συμδέδηκεν ἐπέ τε τῆς
᾿Ασίας καὶ τῆς Εὐρώπης Ῥωμαίοις ὑπαχουούσας "
αἱ δὲ δέκα φυλαὶ πέραν εἰσὶν Εὐφράτον, ἕως δεῦρο
μυριάδες ἄπειροι, eic.

(48) Καὶ ἐλθὼν εἰς τὴν χώραν αὐτοῦ, ἐσφάγη.
Ali Cyrum, illato Massagetis Scythis hello, a Tu-
myride, eorum regina, interfectum volunt, Vide
Justin. et Herodot. lib. t; Euseb., alios.

(49) "AXAot πολλοὶ ἐδασίλευσαν ᾿Ασσυρίων. Scr.
Περσῶν, a Cyre enim regnum ad Persas transla-
ium est.

HObDII NOTAE.

(uw) Καὶ uet? αὐτοὺς Ἡρόδοτος ὁ ἱστοριογράφος.
Chilmeadus corrigit μετ᾽ αὐτοῖς. Verum. nihil ἐν α-

tandum ; floruit enim longe post Polybium fferodo-
tus quidain ab antiquo alius historicus,

Digitized by Google .
