"$03

JOANNIS MALAL/E

34] AOPOX ΟΓΔΟΟΣ

ΧΡΟΝῺΝ ΜΑΚΕΔΌΝΩΝ.

LIBER OCTAVUS

DE REGNI MACEDONICI TEMPORIBUS.

7192 ^nno autem. quarto regnantis Darii Medi, A Τῷ δὲ τετάρτῳ ἔτει τῆς βασιλείας Δαρείου 99 τοῦ

Assalami filii, excitavit Deus contra Assyrios,
Persas, Partlios atque Medos, Alexandrum, Pbilippi
filium, Macedoniz regem. Vicum hic quemdam,
Racustim olim vocatum in urbem magnam condi-
dit; quam a nomine suo Alexandriam appellavit,
maciata virgine intacta, cui nomen ipse dederat,
Macedoniam. Fanum etiam Serapidi Soli ; balneum
item publicum, nomine Hippum, templaque alia
nonnulla exstruxit. [dem Alexander in Assyriorum
"fastum stomachiatus, comparatis sibi ducibus stre-
nuis concordibusque, primus cum Dario, Persarum
rege, fortunam belli tentavit, Byzopolim itaque
Europ 199 veniens, Strategium illic construxit :
quem locum ideo sic vocavit, quod, cum prius ibi

de iis, φυξ ad bellum propositum spectarent, cum B

exercitu et. commilitonibus communicasset ; exer-
citum iude transmisit in oppositum Bithyniz empo-
'sium, Discos vocatum. Ubi quo milites suos ad
bellum redderet paratiores, ingenti eos auri pon-
dere donavit : itaque emporium istud, Clirysopolim
vocavit : quo nomine eliam adhuc appellatur. Inde
vero movens, Trojam venit : ubi sacra faciens ad
Achillis tumulum (ex quo etiam oriundus erai), ro- .

Μήδου τοῦ ᾿Ασσαλάμον, ἐξανέστησεν ὁ Θεὸς τοῖς ᾿Ασ-
συρίοις καὶ Πέρσαις καὶ Πάρθοις καὶ Μήδοις ᾿Αλέξ-
ἀνδρον τὸν τῆς Μακεδονίας τοπάρχην, ἤτοι βασιλέα,
τὸν Φιλίππου. Ὅστις xal τὴν μεγάλην ᾿Αλεξάνδρει-
αν ** ἔχτισε, τὴν πρώην λεγομένην χώμην " Ρα-
χοῦστιν * ἣν αὐτὸς ἐχάλεσεν εἰς ἴδιον ὄνομα ᾿Αλεξ-
ἄνδρειαν, θυσιάσας κόρην παρθένον, Maxtboviav
παρ᾽ αὐτοῦ χληθεῖσαν. “Ἔχτισε δὲ καὶ [245] ἱερὸν
τῷ Σεράπι " Ἡλίῳ, καὶ δημόσιον (55), ὃ καλεῖται ὁ
Ἵππος, καὶ ἄλλα ἱερά. Ὅστις βασιλεὺς ᾿Αλέξανδρος
προτρεψάμενος ὁμόφρονας γενναίους στρατηγοὺς,
χατὰ τῆς ἀπονοίας ᾿Ασσυρίων ὀργισθεὶς, πρῶτο;
παρετάξατο Δαρείῳ τῷ βασιλεῖ Περσῶν. Καὶ ἐλθὼν
εἰς Βιζούπολιν τῆς Εὐρώπης ἔχτιδεν ἐχεῖ τόπον,
ὄνπερ ἐκάλεσε τὸ Στρατήγιον (26) (t): ἐχεῖ γὰρ στρα-
τηγήσας τὰ τοῦ moÀÉgou μετὰ τοῦ ἰδίου στρατοῦ
χαὶ τῶν συμμάχων αὐτοῦ, ἐπέρασεν ἐχεῖθεν σὺν τῷ
ἰδίῳ πλήθει ἄντιχρυς εἰς ἐμπόριον τῆς Βιθυνίας λε-
γόμενον Δίσχοι, Βουλόμενος δὲ προτρέψασθαι τὸ ἴδιον
στράτευμα ἐῤῥόγευσεν αὐτοῖς ἐκεῖ πολὺν χρυσὸν,
xal μετεχάλεσε τὸ αὐτὸ ἐμπόριον Χρυσόπολιν (37)
(u): ὅπερ οὕτως καλεῖται ἕως τῆς [346] νῦν. Καὶ
ἐξορμήσας ἐκεῖθεν ἐν τῇ Τροίᾳ ἦλθε * xal ποιήσας

VARLE LECTIONES.

** Δαρείου. Δαρίου Ox. — ** ᾿Αλεξανδρείαν Oz. bis. 37 πρώην λεγομένην χώμην "Paxoücttv. € Ῥαχώτην

prius dictam asserit Stephanus : Ῥαχώτης, οὕτως ἢ ᾿λλεξάνδρεια πρότερον ἐκαλεῖτο :

vide eumdem

eliam in ᾿Αλεξάνδρεια. » Ch. Apud Stephanum scribendum Ῥακχῶτις. "5 Σέραπι Ox.
ED. CHILMEADI NOTE.

($5) Καὶ δημόσιον. δημόσιον, simpliciter positum

habens, Στρατῆγιν Vocat : xai ἐκάλεσε τὸν τόπον,

apud nostrum ubique signilleat δημόσιον λουτρὸν, (y Στρατῆγιν, recentioribus scilicet. Grecis usitata

Balneum publicum : atque hoc salis apparebit ex
lib. x, p. 242, ubi quod prius δημόσιον λουτρὸν
vocaverat, deinde δημόσιον tantum dicit : Kat οὕτως
αὑτὸ «b δημόσιον λουτρὸν ἐχάλουν, eic. primo
liabet ; deinde, Τὸ δὲ αὐτὸ δημόσιον ἦν χεχτισμένον,
etc. ita etiam lib. xiu, p. 50), Aósac τὸ λεγόμενον
Φιλίππου βασιλέως δημόσιον" Aouzphv γὰρ παλαιὸν
fv. καὶ τῷ χρόνῳ φθαρὲν, xal μὴ λοῦον. Cieterum
exempla hujusmodi ubique occurrunt. Itaque apud
Chr. Ales. auctorem in Hadriano, lierosolymas
oeccupante , urbisque nomen immutante , ἔχτισε τὰ
δύο δημόσια, quod interpres vertit, condidit duplex
forum. Ego potius vertendum censeo, condidit duo
balnea publica.

(36) "Ovnsp ἐχάλεσε τὸ Στρατήγιον. Chr. Alex.
auctor de Severo imp. locum reficiente, verba

(t) Στρατέγιον. G. Hamart. Στρατήγην.

scriptionis corruptela. Pretorium a Latinis hunc
locum dictum asserit P. Gyllius, De M^ raph.
Constantin. lib. 11, quem vide. Hesychius Miles. in
Patr. Constantinop. Forum vocat : Καθὰ xci ἐν τῷ
στρατηγίῳ λεγομένῳ Φόρῳ, ἔνθα ποτὲ οἱ στρατη-
γοῦντες τῆς πόλεως ἄνδρες τὰς τιμὰς ὑπεδέχοντο,
ἐπὶ λιθίνης ἀνέγραψε στήλης.

(51) Καὶ μετεχάλεσε τὸ αὐτὸ ἐμπό τον, Χρυσόπο-
λιν, Dionysius Byzantius apud Stephanum de urb.
aliam nominis originem tradit, bis verbis : Κέχλῃ:.
και δὲ Χρυσόπολις, ὡς μὲν ἕνιοι φασὶν, ἐπὶ τῆς
Περσῶν ἐἰγεμονίας; ἔνταυθα ποιουμένων τοῦ προῦ-
ἰόντος ἀπὸ τῶν πόλεων χρυσοῦ τὸν ἀθροισμόν " οἱ δὲ
πλείους, ἀπὸ Χρυσοῦ παιδὸς Χρυσηῖδος xoi ᾿ΑΆγα-
μέμνονος.

lioDil NOTA.

(u) Χρυσόπολιν, Hamart. Χρυσούπολιν.

Digitized by Google

