215

JOANNIS MALALJE 2:6

[6] ΛΟΓῸΣ EBAOMOX

ΠΕΡῚ ΚΤΊΣΕΩΣ ΡΩΜΗ͂Σ.

1731 LIBER

SEPTIMUS

DE ROMA CONDITA.

" ^ -
Regnavit posthee Romulus, Romz conditor, A Καὶ λοιπὸν ἐθασίλευσε Ῥῶμος ὁ κτίστης τῆς

€um Remo fratre: unde et Romani nomen acce-
perunt. lli arma Herculis, a Jove Pico oriundi ,
inventa, Roms urbis, a se condite (qux prius
Valentia dicebatur), in templo Pici Jovis, ad
forum Boarium, ubi adliuc visuntur, reposuerunt.
Porro fratres isti palatium, regiam nempe do-
mum a Pailante. conditam, instaurarunt : Jovi
etiam templum ingens excitantes, quod Romana
lingua. Capitolium vocabant (quasi diceres Ca-
put urbis), simulacrum etiam, quod Palladium
dicebatur, ez urbeSilvia, in Romam suam trans-
tulerunt. Fratres autem communiter regnantes,
mutuis laborarunt odiis: Remoque adeo a fratre
interfecto, Romulus regnavit solus.

172 Exinde autem post exdem fratris, tota
motibus agitata est urbs Roma ; regnumque ejus
intestinis seditionibus tumuliuabatur, Ad oracu-
lum itaque profectus, rogavit: Undenam (in-
quiens), eum ego munc $olus regno, fiunt ista?
fespondit. Pythia : Nisi tu. fratrem in regio solio
libi assessorem constituas, urbs Roma a motibus
liberari non poterit, neque populi tumultuum , nec
bellotum finis erit. Statuam itaque, quz fratris
formam et vultum exprimeret, ex auro fabricari
jussit: quam eodem, quo sedebat ipse, throno
collocavit. Deinceps igitur regnanti illi assidebat
Jratris ex auro solido statua : atque ita conquie-

Ῥώμης, xat Ῥῆμος ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ" ὅθεν μετεχλῆ-
θησαν Ῥωμαῖοι. Οἵτινες καὶ τὰ ὅπλα τοῦ ἩἭ ραχλέος
τοῦ kx τοῦ γένους τοῦ Πίκου Διὸς εὑρηχότες, ἀπέθεντο
ἐν τῇ παρ᾽ αὐτῶν κτισθείσῃ πόλει Ῥώμῃ τῇ πρώην
λεγομένῃ χώμῃ Βαλεντίᾳ (v) ἐν τῷ Βοαρίῳ φόρῳ εἰς
τὸν ναὸν τοῦ Πίχου Διὸς, ἀποχλείσαντες αὐτὰ ἐχεῖ
ἕως ἄρτι. Οἱ δὲ αὐτοὶ ἀδελφοὶ ἀνενέωσαν τὸ λεγόμενον
Παλάντιον (τ), τὸν βασιλικὸν οἶκον τὸν τοῦ Πάλλαν-
πος, καὶ ναὸν μέγαν τῷ Διὶ χτίσαντες ἐχάλεσαν ab-
τὸν Καπετώλιον Ῥωμαϊστὶ, 6 ἐστιν ἡ χεραλὴ τῆς
στόλεως" ἀγαγόντες δὲ "5 τὸ Παλλάδιον τὸ ξόανον ἀπὸ
πόλεως [217] Σέλδης (y), ἀπέθεντο αὐτὸ ἐν τῇ -
. Ῥώμῃ. Οἴτινες ἀδελφοὶ ἐν τῷ βασιλεύειν εἰς ἔχθραν
ἦλθον πρὸς ἀλλήλους" καὶ ἐφονεύθη ὁ Ῥῆμος ὑπὸ τοῦ
Ῥώμου, καὶ ἐδασίλευσε μόνος ὁ Ῥῶμος.

Ἐξότε δὲ ἀπέχτεινε τὸν ἴδιον αὐτοῦ ἀδελφὸν,
ἐσείετο ἡ πόλις πᾶσα Ῥώμη xat ἐγίνοντο πόλεμοι
ἐμφύλιοι ἐπὶ τῆς αὐτοῦ βασιλείας. Καὶ ἀπελθὼν ὁ
αὐτὸς Ῥῶμος εἰς τὸ μαντεῖον ἐπηρώτησε *' , Διὰ τί
γίνεται ἐπὶ τῆς ἐμῆς μόνης βασιλείας ταῦτα ; Καὶ
ἐῤῥέθη αὐτῷ ἐκ τῆς Πυθίας, ὅτι EL μὴ συγκαθεσθῇ (1)
σοι ὁ σὸς ἀδελφὸς ἐν τῷ βασιλιχῷ θρόνῳ, οὐ μὴ
σταθῇ (a) ἡ πόλις σου Ῥώμη οὔτε ἡσυχάσει ὁ δῆμος
οὔτε ὁ πόλεμος. Καὶ ποιήσας kx τῆς εἰχάνος τοῦ αὖ-
τοῦ ἀδελφοῦ ἐχτύπωμα τοῦ προσώπου, ἤτοι χαρα-
Ati] poc αὐτοῦ, χρυσοῦν στηθάριον, στήλην (77) ἔθνχεν
ἐν τῷ θρόνῳ αὐτοῦ, ἔνθα ἐχάθητο. Καὶ οὕτως ἐδα-
σίλενσε τὸν ὑπόλοιπον χρόνον, συγχαθημένον αὐτῷ

verunt urbis motus, et seditiones populi conso- ( τοῦ ὁλοχρύσου ἐχτυπώματος τοῦ αὐτοῦ ἀδελφοῦ Ῥ t-
pitz sunt, Rex autem, si quid ediceret, tanquam μου" xai ἐπαύσατο ὁ σεισμὸς τῆς πόλεως xal ἡσύχα-
YARLE LECTIONES.
** & Chron. Pasch. p. 109 D, xatOx.— 5" ἐπηρώτησε. ἐπερώτησε Ox.

ED. CHILMEADI NOTE.

(17) Χρυσοῦν στηθάριον, στήλην. Meurs. Glossar.
Στηθάριον. Pectorale, Armatura. pectoris equorum.
Apud Nostrum tamen, et Chron. Alex. auctorem,
pro statua ubique. ponitur. Hujusmodi imagines
Grecis recentioribus etiam θώραχες et θωρά-
χια dicte sunt, scilicet umbiculo tenus ductie :
los Grecia purior προτομὰ; dixit, llesychius.:

Προτομή - εἰχὼν βασιλικὴ, ἕως τοῦ ὀμφαλοῦ τοῦ
σώματος εἶδος. πο vero de Romulo emnia haben-
tur, tum apud Chr. Alex., tum. apud Cedrenum,

ui ex Nostro descripsisse videntur, Clren. qui-
dem Alex. auctor ipsa verba, Cedrenus sensum tan-
tum secutus.

HODII NOT,£.

M Βαλεντία, Dufresn. in C. reponit. Βαλεντζία.
£) Παλαντίον. Παλάτιον apud Hatnartolum, qui
et fabulas Sequentes fere omnes, sed contractits,
habet.

(y) Σίλθης. Ita. Chronici editio Rader. et Codex
ms. Vat. Dufresuius tamen substituit "AX6v..

(2) Συγκαθεαθῇ. C. συγκαθὴτῃ-

(a) Σταθῆ. C. στῇ.

Digitized by Google
