$89 CHRONOGRAPHIA. — LIB. VII.

290

ἐς ϑώφρων. Kal ἐγένετο ἐμφύλιος πόλεμος μέγας A gueret, mortem sibi R8 conscivit. fnde bellum

ἐν τῇ Ῥώμῃ ἐπὶ χρόνων *5, καὶ πολλοὶ ἐσφάγησαν.
Ταῦτα δὲ συνεγράψατο ὁ σοφὸς Σέρδιος, ὁ Ῥωμαίων
συγγραφεύς.

'O δὲ Ταρχύνιος ἐξεδλήθη τῆς βασιλείας τῷ
«οὐκῳ τούτῳ. Πολέμον χινηθέντος ἐν τῇ Ῥώμῃ ἐχ
τοῦ ἔθνους τῶν λεγομένων ᾿Δρδηνῶν, λαδὼν βοή-
θείαν ὁ Ταρχύνιος βασιλεὺς ἦλθε [250] πολεμῶν τὴν
'᾿Αρδηγῶν χώραν. Καὶ εὑρόντες καιρὸν οἱ ἐχθροὶ αὖ-
τοῦ οἱ συγχλητιχοὶ, Βροῦτος, ὁ θεῖος τῆς Λουχρητίας,
καὶ Κολλατῖνος 16, ὁ ἀνὴρ αὐτῆς, κατεσχεύασαν αὐτῷ,
σνμποιησαμένων αὐτοῖς xal τῶν ἄλλων συγχλητιχῶν
xal τῶν τῆς πόλεως; πάντων εἰς τὸ αὐτὸν ἐχόληθῆναι
τῆς βασιλείας, πείσαντες συμμαχεῖν αὐτοῖς εἰς τὸ
μὴ δέξασθαι τοῦ λοιποῦ τὸν Ταρχύνιον βασιλέα εἰς

τὴν Ῥώμην ὑποστρέφοντα «bv στρατὸν τὸν φυλάτ- Β

τοντα τὸ παλάτιον xai τὴν πόλιν Ῥώμην τῶν λεγο-
μένων KeJAspiarow (99), ἀνδρῶν μαχιμωτάτων ἐν
τολέμοις. Καὶ γνόντος τοῦ Ταρχυνίου τὸ τραχτευ-
S» χατ᾽ αὐτοῦ (4) παρὰ τῆς συγχλήτου xal τοῦ
στρατοῦ χαὶ τοῦ δήμον, πέμψας αὐτὸς ὑπενόθευσε
χαὶ αὐτὸν τὸν υἱὸν τοῦ Βρούτου, τὸν φίλον ὄντα χαὶ
συννεώτερον τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ Αῤῥουνς. Καὶ πεισθεὶς
συνετάξατο ἐρχομένου τοῦ αὐτοῦ Ταρχυνίου χατὰ
τῆς Ῥώμης προδοῦναι τὴν πόλιν xol τὸν ἴδιον ma-
πέρα φονεύειν τὸν Βροῦτον. Τοῦτο δὲ γνοὺς ὁ δοῦλος
τῷ Βρούτου Βινδίχιος (2), ὁ συνδιάγων τῷ υἱῷ
αὐτοῦ, ἀνήγγειλε λάθρα τῷ ἰδίῳ [251] δεσπότῃ
Βρούτῳ τὴν μέλλουσαν γίνεσθαι χατ᾽ αὐτοῦ ἐπιδου-

kh» παρὰ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ, Καὶ εὐθέως ἀχούσας ὁ αὶ

Βροῦτος συνέσχε τὸν ἴδιον αὐτοῦ υἱὸν, χαὶ ἐν τῷ
φύρω Ῥώμης ἐπὶ πάντων ἐξετάσας αὐτὸν, ἢνάγχα-
ζεν αὐτὸν ἐξειπεῖν τὰ αὐτῷ χαὶ τῷ Ταρχυνίῳ βεδου-
λευμένα. Ὁ δὲ ὠμολόγησε τῷ ἰδίῳ πατρὶ τὴν γενο-
μένην παρ᾽ αὐτοῦ σύνταξιν τῆς προδοσίας πρὸς τὸν
Tapxów.ov* xal εὐθέως ἐφόνευσε τὸν ἴδιον υἱόν,
Καὶ λοιπὸν συναθροισθεῖσα fj σύγχλητος Ῥώμης
πᾶσα ἀπεχήρυξε τὸν Ταρχύνιον τῆς βασιλείας,
ἐγγράφως τὴν χαθαίρεσιν αὐτοῦ ποιήσαντες, ψηφι-
σάμενοι ἐν πρώτοις (3) καὶ δισιγνατεύσαντες ὑπάτους
δύο, τὸν Βροῦτον τὸν μέγαν xal τὸν Κολλατῖνον τὸν
ἄνδρα τῆς Λουχρητίας, διοικεῖν τὴν πολιτείαν Ῥω-
μαίων προδαλλομένους κατ᾽ ἰδίαν δοχιμασίαν ἄρχον-
τας, xal μὴ εἶναι τοῦ λοιποῦ βασιλέα ἐν τῇ Ῥώμῃ,

civile ingens Roma coortum est; in quo plurimi
ceciderunt. Hzc autem Servius, sapiens Romeno-
rum scriptor, metnorix inandavit.

Ejectus autem fuit e reguo suo Tarquinius, hoc
modo. Bellum Romanis intulerunt Ardeani : Tar-
quinius igitur rez, copiis collecUs, regionem eorum
invasit. Tempus itaque nacti opportunum, qui ei
infensi erant, Brutus, Lucretiz avunculus, et Col«
latinus, ejusdem maritus, senatorii ordinis viri, una
cum senotoribus reliquis, populoque adeo omni,
consilium inierunt quomodo Tarquinium e regno
delurbarent. Conjurationis etiam socios habuerunt
flezumines illos, qui Celeriani vocabantur; belli-
€osos viros, palatii atque urbis custodes; a qui-
bus obtinuerunt, ne. Tarquinium regem deinceps
in urbem admitlerent. Tarquinius autem, certior
factus de his quie contra se senatus, exercitus,
omnisque adeo populus, macbinabantur , Bruti
filium, Aruntis filii sui amicum, et a pueris soda-
lem, in partes suas corrupit; ipsumque paciscen-
tem habuit, uti venienti Tarquinio contra Romam,
urbein ipse proderet ; Brutum etiam, patrem suum,
neci daret, Hac vero ubi intellexisset Bruti ser-
vus, qui filium assectabatur, nomine Vindicius,
conspiratiouen: totam, quam in eum filius ma-
chinatus est, domino aperuit. Brutus, his audi-
tis, statim 182 comprehendit filium suum, eum-
que in foro, coram omnibus, examini subjecit ;
totumque Tarquinii consilium detegere cogit.
Filius itaque patri conjurationis omnem seriem
indicavit : pater inde illico filium neci tradidit.
Senatus deinde Ronianus omnis in unum congre-
gatus, Tarquinium regno abdicavit, ejectione
ejus in acta. publica οὐδ relata, cum prius
consules duos constituissent Brutum magnum et
Collatinum, Lucretie conjugem. His itaque com-
muni consensu reipublice administratoribus de-
signatis , cautum deinde erat, ne unquam pote-
stas regia in Romam denuo admitteretur. Exerci-
1um etiam, quem secum habuit Tarquinius, per
litteras hortati sunt, uti. regem desererent : quod
et factum est. Brutus vero, consul factus, servui
suum Vindicium senatus et populi jiu conspectum

γράψαντες xaX τῷ στρατῷ τῷ ὄντι μετ᾽ αὐτοῦ Tap- D adduxit, ob fldem ejus domino prastitam, beneli-

χυνίον ἀπολιπεῖν αὐτόν" xal ἀπέστησαν εὐθέως. Ἢ
μόνον δὲ προῆλθεν ὕπατος ὁ Βροῦτος, εὐθέως ἐπὶ
tke συγχλήτου xal τοῦ δήμου ἀγαγὼν τὸν ἴδιον

cium ei repensaturus. Festivitatem itaque solem-
nem Justitiz indixit : et conscenso tlirono excelso,
servum suum Vindicium loco etiam subliniore

VARUE LECTIONES.
* χρόνων. Malim χρόνον, "5 Κολλαντῖνος Ox. hic et p. seq. Y. 9. Κολλατῖνος est infra p. 79 D.

ED. CHILMEADI NOTAE.

Τῶν λεγομένων Κελεριανῶν, Ἀελεριανοὺς vo-
αὐ Plinius, Celeres, Flexumines, dà est, le.
vis armature. Equites.

(4) Τὸ τραχκτευθὲν κατ᾽ αὐτοῦ. Τραχτεύομαι et
τραχταΐζω, a Latino tracto, consilium de re qua-
pam ineo: occurrit szpiuscule infra apud aueto-
rem nostrum, ut lib. xu, p. 989, x&xel αὐτοῦ διά-
4e:0:;, xat τὰ τοῦ πολέμου τραχταΐζοντος, συν-
i6, εἰς. Ubi per. hiemem commoranti, queque. ad

bellum spectabant periractanti, sive, de eis consul-
tanti, abcidit, elc. . .

e Ὁ δοῦλος τοῦ Βρούτου Βινδίχιος. Non Bruti,
sed Aquiliorum conjuratorum servus erat Vindi-
cius. Vide Plutarch. in Poblicola.

(8) Ἑηφισάμενοι tv πρώτοις, Ἔν πρώτοις, et saepe
etiam πρώτοις, infra apud auctorem nostrum, ἐπ
primis; deinde δισιγνιτεύσαντες, designautes ;
δεσιγνατεύεσθαι scribitur, iu Gloss. Basilicor.

Digitized by Google
