319

leraclidem. olim. vocatam , qux Daphue nunc
appellatur, juxia. fanum Apollinis; ubi ante euin
€upressos etiam plantaverat [lercules mysta ; qui
Daphnem istam olim condidit, et a nomine suo
Hleraclidem vocavit. Urba autem hxc extra lucum
condita fuit, juxta Minerve templum : Apollinis
enim fanum, quod Daphnzum dicebatur, mediam
luci partem occupavit. Hercules autem is fuit, qui
Palestra artem. primus docuit.

Post hzc mortuus est Seleucus ín Hellesponto
áwnos natus Lxxiu, οἱ sepultus est in Seleucia
Syri.

Seleuco successit in regno filius Antiochus, co-

gnomine Soter ; regnavit annos xx. Hic novercam B

suam, quam deperibat, Stratonicen, Demetrii 905
filiam, in. uxorem sibi accepit : ex qua filios duos
suscepit; Seleucuin, qui parvulus interiit; el An-
tiocham, cognomento Theoiden. Mortuo autem Án-
tiocho, Seleuci filio, in regao successit Antiochus
Theoides; regnavitque annos xv. Hunc excepit
filius ejus ex Bernice, Seleucus Callinicus : et re-
gnavit annos xxiv : deinde Alexander Nicator, qui
reguavit annos xxxvi; post bunc Seleucus Phi-
lopator, annos x : deinde Antiochus Epiphanes,
annos ΧΙ.

Hujus sub iib perio, peste grassante, plurimisque
ex urbe pereuntibus, Lcius quidam, qui myste-
riorum peritus fuit, lapidem ex monte urbi immi-
nente exsculpi jussit, in quo caput ingens, corona
€inctum, exarari curavit, urbi, convallique obver-
sum. Tum capiti quxdam inscribens, pesiem re-
pressit, Caput autem hoc Antiocheni, Charonium,
usque adhuc vocant. [dem — rex Antiochus, cogno-

JOANNIS MALAL.E
Idem Seleucus cupressos plantavit, ad. urbem A

Er

Ὁ δὲ αὐτὸς Eiksuxog xai εἰς τὴν Ἡραχλεῖδα τὴν
ποτε πόλιν, νυνὶ δὲ λεγομένην Δάφνην, ἐφύτευσε τὰς
κυπαρίσσους πλησίον τοῦ ἕεροῦ τοῦ ᾿Απόλλωνος,
μετὰ τὰς φυτευθείσας χυπαρίσσους ὑπὸ τοῦ 'Hoa-
χλέο; coU τελεστοῦ, τοῦ κτίσαντος τὴν Δάφνην εἰ;
ὄνομα ἑαυτοῦ xal καλέσαντος αὐτὴν ᾿Ηραχλεῖδα "
πόλιν. Αὕτη δὲ ἔξω [201] τοῦ ἄλσους ἣν χεχτισμέ-
νη (64) ἐπὶ τὸν ναὸν τῆς ᾿Αθήνης “τὸ γὰρ τοῦ ᾿Απόλ-
λωνος ἱερὸν Δαφναῖον "" ἐλέγετο, μέσον ὄντα τοῦ

ἄλδου " (05). Ὅστις Ἡρακλῆς καὶ τὴν τῆς πάλις |

ἐξέθετο τέχνην πρῶτος.

Καὶ λοιπὸν ἐτελεύτησεν ὁ αὐτὸς Σέλευκος ἐν τῇ
Ἑλλησπόντῳ ὧν ἐνιαυτῶν of, xat ἐτάφη ἐν Σελευ-
χείᾳ τῆς Συρίας.

Μετὰ δὲ τὴν βασιλείαν Σελεύχον ἐθασίλενσεν ὁ
υἱὸς αὐτοῦ ᾿Αντίοχος ὁ ἐπικληθεὶς Σωτὴρ ἕτη d-
xoct (66) ὅστις ᾿Αντίοχος ἐφίλησε τὴν ἰδίαν μη-
τρυιὰν Στρατονίχην τὴν θυγατέρα Δημητρίου, χαὶ
ἔλαθεν αὐτὴν γυναῖχα " ἀφ᾽ ἧς εἶχεν υἱοὺς δύο, Σέ:
λευχον, ὅστις μιχρὸς ἐτελεύτησε, καὶ ᾿Αντίοχον τὸν
ἐπιχλῃθέντα Θεοειδῆ (67). Καὶ ἐτελεύτησεν ᾿Αντίο-
χος ὁ Σελεύκου xal ἐθασίλευσε μετ᾽ αὑτὸν ᾿Αντίοχος
ὁ Θεοειδὴς ἔτη ιε΄, Καὶ μετ᾽ αὐτὸν ἐῤασίλευσεν ὁ
υἱὸς αὐτοῦ ὁ ἐκ Βερνίχης Σέλευχος ὁ Καλλίνιχος
ἔτη χδ' (68), καὶ ᾿Αλέξανδρος ὁ Νικάτωρ ἔτη λς΄, χαὶ
Σέλευχος ὁ Φιλοπάτωρ ἔτη δέκα, καὶ ᾿Αντίοχος ὁ
Ἐπιφανὴς ἔτη ιβ΄.

Ἐπὶ δὲ τῆς 9* αὐτοῦ βασιλείας λοιμοῦ γενομένου
“καὶ πολλῶν διαφθαρέντων τῆς "" πόλεως, Λήϊός τις
τελεστὴς ἐχέλευσε [262] πέτραν &x τοῦ ὄρους τοῦ
ὑπεράνω τῆς πόλεως γλυφῆναι ἔχουσαν προῦ-
vmelov*9* μέγα πάνυ, ἐστεμμένον, προσέχοντα ἐπὶ
τὴν πόλιν (09) καὶ τὸν αὐλῶνα “ καὶ γράψας ἐν αὐτῷ
«tva ἔπαυσς τὴν λοιμιχὴν θνῆσιν * ὅπερ προσωπεῖον
καλοῦσιν ἕως τοῦ νῦν οἱ ᾿Αντιοχεῖς Χαρώνιον (10).

VARUE LECTIONES. ἢ

** Ἤραχλέος. Ἡραχλέως Ox. " Ἡ
Ρ. 251 b.

95 τῆς, Fort. τῶν τῆς. 9"' προσώπιον Ox.

κλεῖδα. ldem. quod Ἡράχλειαν. Reddenda haec forma Syncello
Cum dizresi autem. scribendum videtur.

*! Δαφνέων Οχ, 5" ἄλσους Ox, — ?* τῆς. τῇ Ux.

ED. CHILMEADI NOTE.

(64) Ἦν κχεχτισμένη. Scr. ἐχτισμένη. Atque hie
obiter notandus est institutionis Grece Gramma-
ticz; nostrze Westmonasteriensis auctor, Camdenus ;
qui in regulis suis de formatione preeterili perfecti,
verba a xsv incipientia primain litteram thematis
repetere asserens, verbi χτάομαι, χέχτημαι exemplo
hoc confirmare nititur : euim verbum xxdopat üni-
cum sit, quod hoc facit; reliquis omnibus ἃ sim-
plici e incipientibus : unde 4 χτείνω, occido, Éx-
*axa habemus, a χτῆμι, occido, inusitato, ἔχταμαι,
et particip. ἐχταμένος, post χτάμενος : à χτενίζω,
pecto, ἐχτένιχα, unde partic. ἐχτενισμένος, a κείζω,
condo, partic. pas. ἐχτισμένος, pro quo poetz di-
cunt, κτέμενος : a χτιλόω, cicuro,&xviAmc uévog : et si
4113 sint aliahujusmodi eamdem sequuntur formam,

(65) Μέσον ὄντα τοῦ ἄλσους. Μέσον ὄν.

(66) "Ἔτη εἴκοσι. Eusebium , οἱ ἱστοριῶν συναγ.
Scaligeriaua, xix tantum annos enuierant. Autio-
chi Sateris. .

(07) Τὸν ἐπικληθέντα Θεοειδῇ. 8:57, hic non Θεο-
εἰδὴς. Eusebio, Zonar, aliisque dictus est. .

(63) Ὃ Καλλίνικος ἔτη χδ΄. "Ἔτη x' habet. Euse-
bius : qui etiam inter Seleucum Callinicum et Se-

( Sic ed. Qx., qux in textu τοῦ,

leucum Philopatorem reges duos ponit, Seleucum
Ceraunum, et Antiochum Magnum; cum Noster
Alcxandrum Nicatorem tantum habeat, Sed nec in

p numero annorum conveniunt inter se.

(69) Προσέχοντα ἐπὶ τὴν πόλιν. Scr. προσέχον.

(10) Καλοῦσιν ἕως τῆς (") νῦν οἱ ᾿Αντιοχεῖς Aapu-
viov, Charonis hanc faciem fuisse asserit Jo. Tzetz.
chil. 2, Histor. 59.

Aalléc τις φιλόσοφος ἐν χρόνοις "Avridyov,
Καὶ τελεστὴς. καὶ μυστικὸς, καὶ τερατοεργότης,
Λιμοῦ τὴν Ἀντιόχειαν μεγάλου κατασχόντος.
Ξέσας ἐν πέτρᾳ πρόσωπον Χάρωνος, θείς τε 16.45
Τὴν γόσον ἐξωστράχησε μαχρὰν Ἀντιοχέων.

Narratiunceulam banc ex nostro desumpsisse Vi
detur Tzetzes : interim versu tertio, pro λιμον,
legendum λοιμοῦ, et versu ultimo ἐξωστράχισε.
Χαρώνεια etiam, sive Χαρνεῖα, sunt specus pestife-
rum halitum evomentes : Est el Χαρωνεῖον, apud
Poliuc. lib. vm : Una carceris janua, per quam 0
mortem ducebatur. De quo etiam Hesych. Xapunov,
θύρα μίὰ τοῦ νομοφυλακίον, & ἧς οἱ κατάδικοι τὴν
ἐπὶ θανάτου (Scr, θανάτῳ) ἐξήγοντο.

Digitized by Google
