M9

CHRONOGRAPHIA. — LIB. X.

310

εὐθέως ἡ γυνὴ τοῦ αὐτοῦ Πιλάτου Πρόχλα ἐδήλωσεν A miuem : Multa enim, inquit, hodie per sorauium

αὐτῷ, Μηδὲν σοὶ xoi τῷ δικαίῳ τούτῳ. Πολλὰ γὰρ
ἔπαθον σήμερον χατ᾽ ὄναρ δι᾽ αὑτόν. Καὶ γνόντες
ποῦτο οἱ Ἰουδαῖοι, ἐστασίαζον χράζοντες " "Apor,
ἄρον (4| quidam minus hene ἄρον ), σταύ-
Ρώσον αὐτόν. KaX ἐσταυρώθη Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς
Χριστὸς τῇ πρὸ η΄ Καλανδῶν ᾿Απριλλίων (82), μηνὶ
Μαρτίῳ x5, τῆς σελήνης ἐχούσης ἡμέραν «δ΄. ἣν (510)
δὲ ἡμερινὴ ὥρα Exe, τῆς ἡμέρας οὔσης Παρα-
σχευῖς, Καὶ ἐσκοτίσθη ὁ ἥλιος 35, xoi fjv εἰς τὸν
xósuov σχότος * περὶ οὗ σχότους συνεγράψατο ὁ
σοφώτατος Φλέγων ὁ ᾿Αθηναῖος εἰς τὴν ἰδίαν αὐτοῦ
συγγραφὴν ταῦτα, Τῷ ὀχτωκαιδεχάτῳ ἔτει τῆς
βασιλεία; Τιδερέου Καίσαρος ἐγένετο ἔχλειψις ἡλίου
μεγίστη πλέον 59 τῶν ἐγνωσμένων πρότερον (8) "
τοὺς ἀστέρας φαίνεσθαι,

Ὁ δὲ Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ
τοῦ ζῶντος, ἔδωκε τὸ πνεῦμα τῇ αὐτῇ Παρασχευῇ,
ὥρα ἣν ὡς 9. Καὶ εὐθέως ἐγένετο εἰς πάντα τὸν

κόσμον σεισμὸς μέγας καὶ τάφοι ἀνεῴχθησαν xal

τέτραι ἐσχίσθησαν καὶ νεχροὶ ἀνέστησαν, χαθὰ ἐν
ταῖς θείαις Γραφαῖς ἐμφέρεται πάντα μετὰ ἀληθείας"
box χέγειν τοὺς Ἰουδαίους, 'A4n8oc Θεοῦ Υἱὸς
ἦν οὗτος, ὃν ἐσταυρώσαμεν.

Καὶ ἐτάφη ὁ Ἰησοῦς Χριστὸς ὥραν ** δεχάτην !**
τῆς αὐτῆς Παρασκευῆς ἡμέρας, ἐν ὑπατείᾳ Σουλπι-
χίου x31 Σῶλα (85)", τοῦ ἑδδομηχοστοῦ ἐνάτου "ἔτους
χρηματίζοντος χατὰ ᾿Αντιόχειαν τὴν μεγάλην,
ἱγεμονεύοντος δὲ τότες τῆς Συρίας Kaocolou, τοῦ καὶ
προαχϑέντος ὑπὸ τοῦ αὐτοῦ Τιδερίου Καίσαρος.

᾿λνέστη δὲ ὁ Κύριος ἡμῶν xai Θεὸς Ἰησοῦς
μηνὶ [511] Δύστρυ τῷ καὶ Μαρτίῳ χε', ὥρᾳ νυχτε-
ρινῇ δεχάτῃ, ἐπιφωσχούσης ἡμέρας Κυριαχῆς, τοῦ
αὐτοῦ Μαρτέου μηνὸς ἕχτης εἰκάδος, ἐχούστς τῆς
eUfvrc ἡμέραν ἐξχαιδεχάτην 9^, καὶ ἐφάνη τοῖς
ἐποστόλοις xal ἄλλοις ἁγίοις πολλοῖ; xai συναν-
ἐστράφη αὐτοῖς ἐπὶ τῆς γῆς μετὰ τὴν ἀνάστασιν
ἡμέρας μ'. Καὶ ἀνελήφθη εἰς τοὺς οὐρανοὺς ὁ Κύριος
ἡμῶν Xd Θεὸς Ἰησοῦς Χριστὸς μηνὶ ᾿Αρτεκισίῳ
τὴ καὶ Mato δ΄, ὥρᾳ ἡμερινῇ Ph ἡμέρᾳ ε΄, τῶν
ἁγίων ἀποστόλων ὁρώντων xal πολλοῦ πλήλους
ἄλλον πως ὑπὸ νεφελῶν ἀνελήφθη, καὶ τῶν ἁγίων
ἀγγέλων λεγόντων“ Τί ἀτενίζετε εἰς τοὺς οὐρανοὺς,

Γαλιλαῖοι ἄνδρες ; Οὗτός ἐστιν ὁ ᾿Ιησοῦς, x. τ.λ.

passa sum propter eum. Judxi vero, fivc cognito,
tamultuantes. exclamarunt : Tolle, tolle ; cruci-
fige eum, Crucilisus est itaque D. N. Jesus Chri-
stus vin. Kal. Apriles, Martii xxiv, die lung xiv,
lora die vi, cum esset Parasceve, sive dies Prae-
parationis. Sol vero lumine orbatus est, et tene-
bre faci sunt super terram universam. Harum
autem tenebrarum in scriptis suis meminit sapien-
tissimus Phlegon  Atbeniensis , hisce verbis :
« Anno regni Tiberii Czsaris decimo octavo, ecli-
psis solis erat maxima, qualem priora saecula vi-
dere nullam. llora enim diei sexta nox erat tanta,
ut. etiam stelle apparereut. »

καὶ νὺξ ὑπῆρχεν ὥρᾳ ἕἔχτῃ τῆς ἡμέρας, ὥστε καὶ

Β 944] Downinus vero noster Jesus Christus Filius

Dei viveniis circiter ejusdem Parasceves horam
ix. animam efflavit. Protinus per totum orbem ter-
ra motus ingens exortus est, sepulcra etiam aperta
sunt, et rupes dissilierunt, mortuique resurrexe-
runt, adeo ut Jud:mi ipsi dicerent : Dei certe
Filius erat, quem crucifizimus : uti hac omnia in
S. Scripturis verissime tradita babemus.

Hora vero x ejusdem diei sepultus est Jesus
Christus, Sulpitio et Sylla coss., anno :erze Antio-
chene vxvix, Syriam tum procurante Cassio ,
quem Tiberius C:esar regioni ei prafecerat.

Resurrexit. vero. Dominus Deus noster Jesus

€ Dystri, sive Martii mensis xxv, hora noctis x,

illucescente ejusdem Martii xxvi, qui dies erat
Dominicus; die vero lunz xwv! apostolis etiam
suis aliisque sanctis pluribus visus est; cum qui-
bus etiam conversatus est, posi resurrectione»
suam, per dies xt. Artemisii vero, sive Maii men-
sig 1v, hora diei t, feria v, in culum assumptus
est Dominus Deus noster Jesus Christus, sanctis
apostolis, turbaque alia. magna, una videntibus
illum per nubes in celos receptum ; sanctis 8“
gelis interim. dicentibus : Viri Galilei, quid in-
tentos oculos in. celum habetis ! [ste Jesus est, etc.

.

YAULE LECTIONES.

ipa DS Chr ὅλος Ox.
1 Uh, 29. δεχάτην, δεχάτη Ox.
χάτη Os. ^ ey

39 πλέον om. Chron. Pasch. p. 219 €, Syncellus p. 528 A. Fort. πασῶν. — ** ὥραν.
8. Xoja. Scribe Σύλλα, 35 ἐννάτου Ox. 3 ἐξχαιδεχάτην Ch., ἐξχαιδε-

ED. CHILMEADI NOTE.
(8) Τῇ πρὸ η’ Καλαυδῶν ᾿Απριλλίων, [Hie non D producit auctor noster; quee tamen habes apud

Sibi constat auctor: vin. enim. Kalendas Apriles
incidit, non in Martii xxiv, sed xxv. Quod enim
omani computantes, vii. Kaleudas (snbuidi ante)
Apriles dicunt, Grzci recentiores, τῇ πρὸ v Ka-
ν ᾿Ἀπριλλίω» efferunt. Ha οἴη aactor no»

ster Supra, Christi nativitatem assiznans, τῇ 75)
Y Καλαγδῶν ἸΙανουαρίων, μηνὶ Δεχεμόρίῳ χε’, ad
δι amaras, id est Decembris xxv, eam ponit ;

(84) Πλέον τῶν ἐγνωσμένων πρότερον ov lioc
πεόυμάλι, Caeterum ipsa Phlegoutis verba non

;usebium Chronic. lib. 1; cum tamen alii. Phle-
gontein hunc Trallianum appellent. Unde Nostro
Atheniensis dictus est; Phlegontem enim illum,
qui Adriani libertus erat, qui Olympionica. et
Chroniea seripsit, hoc loco intelligere eum, non
est quod dubitemus. ᾿

(85) Ὑπατείᾳ Σουλπικίου χαὶ Xia. Ser. Συλ.
249. Sulpicium Galham, et Syllam coss, habent et
Chr. Alex. et Eusebius ; sed ad. annum xix. Tibe-
rii, anno scil, Christi passioneur sequente.

Digitized by Google

