299

JOANNIS MALAL/E

*30

ritum. vivificum, omnia vivificantem. Tres itaque A μίαν ὑπάρχειν θεότητα ὡμολόγησε. Ταῦτα Κύριλ-

potentias unam esse deitatem confessus est. Hzc
Cyrillus, sanctissimus Alexandrie episcopus, in

-suis protulit scriptis, contra Apostatam Julianum

imperatorem : qui etiam asserit Trinitatis sancte
wnitatem divinam pradixisse omnes, futuri licet
ignaros.

Platonis autem tempore, philosophiam euam
apud Graecos docuerunt Xenophon, ZEschines, et
Aristoteles, qui introduxerunt in mundum erro-
rem illum, de transmigratione animarum, Ferunt
inde, Callistus, 189 Lycaonis (lis, animam in
ursam ; Hippomenis, Megarei fili: in leonem ; lua,
Inachi filie, in juvencam ; Atalantze, Scheenei fi-
li^, in pavonem; Philomele, Pandionis filie, in

λος " ὁ ὁσιώτατος ἐπίσχοπος ᾿Αλεξανδρείας kv «ud
συγγράμμασιν αὐτοῦ ἐνέταξε τοῖς κατὰ Ἰουλιανοῦ **
τοῦ βασιλέως τοῦ παραθάτον, λέγων ὅτι τὴν ἁγίαν
Τριάδα εἰς μονάδα θεότητος πάντας προειπεῖν ἀγνο-
οὔντας τὸ μέλλον.

Ἐν δὲ tol; χρόνοις τοῦ αὐτοῦ Πλάτωνος ἦσαν xa

ἄλλοι φιλόσοφοι Ἑλλήνων παιδευταὶ, Ξενοφῶν, xal

Αἰαχίνης, xat ᾿Αριστοτέλης. Οἴτινες πλάνην μετεμ-
ψυχώσεως παρεισήγαγον τοῖς ᾿ἀνθρώποις. Καὶ τὴν
μὲν Καλλίστην "", θυγατέρα τοῦ Auxáovog "5, μετεμ-
ψυχωθεῖσαν εἰς ἄρκτον, τὴν δὲ Ἱππομένην "5, θυγα-
τέρα τοῦ Μεγαρέως, εἰς λέοντα, τὴν δὲ Ἰὼ, θνγα-
τέρα τοῦ Ἰνάχου, εἰς δάμαλιν, καὶ τὴν ᾿Αταλάντην,

hirundinem , Prognes vero, sororis ejus, in lusci- B θυγατέρα τοῦ Σχοινέως, εἰς ταῶνα (95), xal τὴν &-

niam; Niobes, Tantali filie, in saxum trausmi-
grasse. Cujusmodi alia plurima fabulati sunt isti,
et qui eos secuti sunt.

Post antedictum vero Artaxerxem Persarum re-
gem demortuum, regnum suscepit Ochus, filius
ejus. J/EÉgypiiis hie bellum intulit; regionemque
eorum tolam subactam, devastavit. J/Egyptiis eo
tempore imperabat Neclanabus : qui, cum ex divi-
natione per pelvim intellexisset, Egyptum ab Ocho,
Persarum rege, occupatum iri ; tonsa coma, muta-
toque vesiitu regio, per Pelusium, ad Pellam, Ma-
ecdonize urbem, transfugit ; ubi deipde vixit.

λομήλαν, θυγατέρα Πανδίονος *', εἰς χελιδόνα (24),
[241] καὶ τὴν Πρόχνην, τὴν ἀδελφὴν αὐτῆς, εἰς ἀη-
δόνα, καὶ τὴν Νιόδην "5, θυγατέρα τοῦ Ταντάλου,
εἰς λίθον μετεμψυχωθῆναι (25). Kal ἄλλα τοιαῦτά
τινα ἐμυθολόγησαν αὐτοὶ xat ol. μετ᾽ αὐτούς.

Μετὰ δὲ τὸ τὸν εἰρημένον ᾿Αρταξέρξην, βασιλέα
Περσῶν, ἀποθανεῖν ἐθαοίλευσεν ὯΩχος (4), υἱὸς αὖ-
τοῦ (26). Ὅστις ἐπολέμησεν Αἰγυπτίοις καὶ παρέ-
λαῦε πᾶσαν τὴν γῆν Αἰγύπτου καὶ ἀπώλεσεν αὑτὴν,
βασιλεύοντος τῶν Αἰγυπτίων τότε τοῦ Νεκχτᾶ»
ναδὼ (τ) "᾽, τοῦ ποιήσαντος λεχανομαντείαν (21) xa
νόντος ὅτι δεῖ τὸν Ὧχον "δ, βασιλέα Περσῶν, πα-
ραλαθεῖν τὴν Αἴγυπτον. Ὃς xai κουρευσάμενο; τὴν
ἰδίαν κόμην τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ “καὶ ἀλλάξας αὐτοῦ

τὰ βασιλιχὰ ἱμάτια, ἔφυγε διὰ τοῦ Πηλουσίου ὁ αὐτὸς Νεχταναθὼ, καὶ εἰς Πέλλην (38), πόλιν τῆς Ma

κ:δονίας, διέτριδεν,

Eodem tempore increbuit fama Nectanabum cum ἘΝ τῷ χρόνῳ οὖν τῷ αὐτῷ ἣν τὰ κατὰ τὴν Ὀλυμ’

Olympiade, illusionis cujusdam ope, concubuisse,
et ex ea genuisse Alexandrum ; quem ferunt. Jovis
Ammonis esse filium. Duravit autem prinia Theba-

πιάδα xal τὸν αὐτὸν Νεχταναδὼ θρυλλούμενα, ὡς
διὰ χλεύης τινὸς ἐπορνεύθη ὑπ᾽ αὐτοῦ καὶ συνέλαδε
τὸν ᾿Αλέξανδρον, ὃν λέγουσιν ὑπὸ 9* Διὸς "Apps;

VARLE LECTIONES.

* KopD2oc Ox.
*5 Λουχάονος Ox.

*9 χατὰ Ἰουλιανηῦ. Y. p. ed.

Spanh. 54 A, Β. * Καλλίστην, Καλλιστώ dicit.

** τὴν δὲ Ἱππομένην. Hippomenet, Macarei, non filiam, sed filium, cum Atalanta in

matris deorum templo rem habere »usum, in leonem, amasiam vero Atalantam in leznam, commutatos
perhibent mythologi Latini. Ch. ** Πανδίωνος Os. ** Nió65v — Ταντάλον Ch., Ἰώδην — Ταλάντου Ox.

Nexvava6o. Vid. Wesseling. ad Diodor. vol. ll, p. 121, 11.

** *Qyoy Ch., Xóov Ox, *! Imo ἀπό.

ED. CHILMEADI'NOTE.

(25) Τὴν ᾿Αταλάντην, etc. εἰς ταῶνα, Argum qui-
dem in Pavonem conversum legimus.

(24) Φιλομήλαν θυγατέρα Πανδίωνος εἰς χελιδόνα.
lmo ín lusciniam, Progne vero soror in hirundi-
nem mutate dicuntur.

(35) Εἰς λίθον μετεμψυχωθῆναι. Auctoris dictio-
nem secuti, de. animz tantum transmigratione,
ista reddidimus : pro μετεμψυχωθῆναι tamen re-
ctius dixisset, μεταμορφωθῆναι : de corporis enim
tansmutatione, non de Pythagerica animafum
transmigratione , loquuntur fabularum istarum
auctores, .

(26) Ἐδασίλευσεν "Qyoz, υἱὸς αὑτοῦ. Artaxerxis

filius quidem erat Ochus, sed spurius, Vide Ctesiam.

(27) Toà ποιήσαντος λεχανομαντείαν. Ma ciiam
Glycas, Annal. part. n : Cum autem. per vaticina-
tionem, que pelvi solet fieri, futurum cognovisset,
ut /Egyptus. in hostium. potestatem | ventret , etc.
Hujus przstigiarum etiam meminerunt Eusebius,

D Cedrenus, Chr. Alex. auctor, aliique.

(28) Καὶ εἰς Πέλλην. Nectaneburm alii JEthio-
piam, alii Macedoniam 83 recepisse asserunt, tesle
Eusebio Xpov. JAoy. α΄. Φυγόντο; Nexcavebo, ὡς
τινες, εἰς Αἰθιοπίαν, ὡς δὲ ἕτεροι, εἰς Μακεδονίαν,
ἡνίχα καὶ Ὀλυμπιάδι μιχθεὶς διὰ γοητείας υἱὸν
ἔσχεν ᾿Αλέξανδρον, etc.

HODII NOTJE.

(4) ὮὯρος G. Hamart. xóo;, ut. et Auctor. infro
p. 243.

(ἡ Nexzava6o. Eamdem fabulam Hamartolug ms,
et alii multi. 7

Digitized by Google

΄

ἢ
