251

JOANNIS MALAL;E

252

atque inde elatior factus, in summo fastu vitam A ἔταξε τὰ πλησίον ἔθνη καὶ βασίλεια, καὶ διῆγεν Ev

yit.

Nabuchonosoro autem successit, in regno As-
syrioruin, filius ejus, Baltasar : qui Judzorum vasa
sacra mense sus in ministerium adhibuit : qui-
bus etiam, per ludibrium, misceri jussit vinum
concubinis suis et convivis omnibus. Interim vero
dum rex genio suo cum omni insolentia indulgeret ;
ecce articulus manus human:e, ex opposito coena.
ΘΗ pariete subito emergens scribebat : — Mune,
Thecel, Phares. Scripsit liec manus. articulus, et
evanuit. Baltasar autem, perlecta scriptura, voca-
vit ad se incantatores, magos, astrologos, et sum-
niorum interpretes, qui in Babylone fuerunt, om-
nes : et quasivit ab iis : Quidnam sibi vellet digi-

tus visus; aut quale haberet ab illo scriptuin B

interpretamentum ? Ceterum nemo ista interpre-
tari potuit. Rex autem certior factus, Danielem
quemdam, ex captivis Hebrzeorum, summa in ve-
neratione apud patrem suum fuisse, ob interpreta-
lionem somniorum , Daniele: accersit; et edixit
ei : Quandoquidem Dci gratia in leest, interpretare
míhi quod oculis meis vidi , notumque mihi fa-
cito scripturae sensum. Daniel vero his 54 auditis,
ubi vim. scriptura bujus percepisset , dixit regi :
Si modo veniam mihi dabis, o rex, nec iratus
exis, verborum sensum ego tibi expediam. Me-
speudens rex, juramento confirmavit , nihil mali
eventurum illi ex. interpretatione. Tum regi Da-
niel: Deus (inquit) cceli et' terre, infensus tibi,
regnum (uum ad exitum perduxit. Hac ubi audis-
set rex, dimisit ilum, przedictionis eventum ex-
spectauurus. Paucis vero post diebus, Darius Medus,
cum annum ageret sexagesimum, contra regem
arma uovit : eoque interfecto, regnum sibi vindi-
cavit.

Darium autem exceperunl ceteri Ássyriorum
reges usque ad Astyagem, qui deinceps Persis
regnavit, Movebat hie hellum contra Lydos, in-
genti veniens cum exercitu. Accidit autem codem
tempore solis defectio, qux per multas diei horas
duravit ; hanc vero Thales philosophus praedixerat.
Eodem tempore Pisistratus se belli ducem Lydis

*! ἡρμήνευς Cb., ἑρμήνενε θχ. 5 ἐξέχλειψεν Ox

ὑπερηφανίᾳ.

Μετὰ δὲ τὴν βασιλείαν Ναδουχοδονόσορ, βασιλέως

᾿Ασσυρίων, ἐδασίλευσε Βαλτάσαρ, ὁ υἱὸς αιὐτοῦ.
Ὅστις εἰς τὰ ἱερατικὰ σχεύη τῶν Ἰουδαίων ὕὅπηρε-
τεῖτο * ἐχέρνα δὲ γαὶ ταῖς παλλαχαῖς αὐτοῦ εἰς αὐτὰ
καὶ πᾶσι τοῖς συνεσθίουσιν αὐτῷ, ἐνυδρίξζων αὖτά.
Καὶ ἐν τῷ ἀναχεῖσθαι αὐτὸν ἐν ἀπονοίᾳ καὶ δειπνεῖν
ἑώρα ἔνθα ἀνέχειτο ἐν τῷ κατέναντι τοίχῳ τοῦ πα-
λατίου ἐξαίφνης ἀστράγαλον χειρὸς ἀνθρῴπον (55)
γράφοντα, Mara, [192] Θεχὲλ, Φαρές. Καὶ ταῦτα
γράψας ὁ ἀστράγαλος τῆς χειρὸς ἀφανὴς ἐγένετο.
Ὃ δὲ Βαλτάσαρ ἀναγνοὺς τὰ γράμματα ἐκάλεσε
πάντας τοὺς ἐπαοιδοὺς καὶ μάγους καὶ ἀστρονόμους
καὶ ὀνειροχρίτας τῆς χώρας αὐτοῦ, ἐπερωτῶν αὖ-
τούς" Τίς ἐστιν ἡ δύναμις αὕτη τοῦ ἀστραγάλου f)
τίς ἡ ἑρμηνεία τῶν γραφέντων ὑπ᾽ αὐτοῦ; Καὶ οὖ-
δεὶς ἠδυνήθη ἑρμηνεῦσαι αὐτῷ. Καὶ ἀκούσας ὅτε ὁ
αὐτοῦ πατὴρ ἐν πολλῇ τιμῇ εἶχε τὸν Δανιὴλ, ὄντα
ix τῆς 'E6paíov αἰχμαλωσίας, ὅστις τὰ ὁράματα
αὐτοῦ ἡρμήνευε "", μετεστείλατο τὸν Δανιὴλ καὶ
λέγει αὐτῷ - Ἐπειδὴ χάρις ἐστὶ Θεοῦ παρὰ σοὶ,
ἐρμήνευσόν μοι ὅπερ εἶδον τοῖς ἐμοῖς ὀφθαλμοῖς, καὶ
τὴν τῶν γραμμάτων δύναμιν σαφήνισόν μοι. Ὃ δὲ
Δανιἣλ, ἀχούσας χαὶ ἑωραχὼς τὴν δύναμιν τῶν γραμ-
μάτων, λέγει αὐτῷ * Μαχροθύμησον ἐπ᾽ ἐμοὶ, βα-
σεῦ, καὶ μὴ ὀργισθῇς, καὶ ἑρμηνεύσω σοι τὴν
τῶν γραμμάτων δύναμιν, Ὁ δὲ ἐπωμόσατο μὴ
ποιεῖν αὐτῷ χαχὸν ἑρμηνεύοντι, Καὶ λέγει αὐτῷ ὁ
Δανιήλ' Ὁ Θεὸς τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς, ἀγαν-
αχτῆσας χατὰ σοῦ, ἐπλήρωσε τὴν βασιλείαν [195]
σου. Καὶ τοῦτο ἀχούσας ἀπέλυσεν αὑτὸν ἰδεῖν
εἰ ἀληθεύει. Καὶ μεθ᾽ ἡμέρας Δαρεῖος ὁ Μῆδος (54),
ὧν ἐτῶν E', τυραννήσας ἐπῆλθε χαὶ ἔσφαξε" αὐτὸν,
χαὶ ἔλαθε τὴν βασιλείαν αὐτοῦ,

Μετὰ δὲ τὴν βασιλείαν Δαρείου ἐδασίλευσαν ἕτε-
got βασιλεῖς ᾿Ασσυρίων ἕως ᾿Αστυάγους. Καὶ λοιπὸν
ὁ ᾿Αστυάγης ἐδασίλευσε Περσῶν, ὃς ἐπεστράτευσε
χατὰ τῶν Λυδῶν, ἀνελθὼν μετὰ δυνάμεως πολλῆς,
Ἐν ᾧ χρόνῳ ὁ ἥλιος ἐξέλειψεν ** ἐπὶ πολλὰς ὥρας
τῆ: ἡμέρας, προειπόντος Θαλοῦ τοῦ φιλοσόφου τὴν
ἔχλειψιν (35) τοῦ ἡλίον. Ἐν τοῖς αὐτοῖς χρόνοις Πει-

VARLE LECTIONES. ,

ED. CHILMEADI NOTE.
(53) ᾿Αστράγαλον χειρὸς ἀνθρώπου, fta etiaw ex D πτόμενα ὑπὸ τῶν σφυρῶν.

Septuag. versioue, Cedren. διὰ τοῦτο ἀπεστάλη
ὀστράγαλος χειρός, εἰς, Chron. Alex. χαὶ ὁ βασιλεὺς
ἐῆηεώρει τοὺς ἀστρχγάλους τῆς χειρός. Constant.
Manas.

"Aetpára Aor éOpuxs γράξοντα πρὸς tà τοίχῳ.
apud quos omnes , . . . ἀστράγαλος improprie su-
mitur pro mauus digito seu articulo : apud ana-
vnnicos enim spin: vertebram, sive spondylum
significat : pro. talo etiam quandoque ponitur,
teste llesychio: ᾿Αστράγαλον, τὸν σφόνδυλον, xit
τὸ ὑποχάτω τοῦ ox£Aov;. Jul. Pollux, lib. n, c. 4,
ἀστραγάλους talos interiores esse testatur : Ot δὲ
ἀτιράγαλοι, οὐ tà προύχοντα, ἀλλὰ vk ἔνδοθεν xpu-

($4) Καὶ μεθ᾽ ἡμέρας Δαρεῖος, etc. Imo eadem
noete occisum fuisse Baltazarem, Assyriorum re-
gem, lestatur sacra. pagina Dan. cap. v. Sed nec
alias eum sacro textu concordat. auctor noster. ἐπ
hae Ballazaris historia : inter alia vero cum Da-
rius, apu4 Danielem, Lxn annos natus, regnum
obtinuisse dicatur, Noster sexagenarium tanium
euin facit,

(53) Πρ)ειπόντος Θαλοῦ τοῦ φιλοσόφου τὴν ἔχλει-
ytv. De Thalete eclipsim liane. praedicente, vide
Tlero4otum lib. ». Cedrenus asserit Thaletem. de-
fecüus solis, lunzque, et zquinoctia. primum
deprendisse : Καὶ πρῶτος τὴν ψυχὴν εἶπεν ἀθάνα-
τον, ἐχλείψεις τε xai larasplaz χατείληφε.

Digitized by Google
