δ,

CHRONOGRAPHIA. — LIB. VII. ΄

986

Ρ' οτρατὸς ἐκ τοῦ παλατίον ὥρμησαν ἐν τῷ ἱππιχῷ, Α rent aurigstiones, emissus ez palatio miles, iu

χαὶ ἐκ τῶν βάθρων ἀνέσπασαν τὰς παρθένους γυναῖ-
xag; καὶ τὰς μὴ ἐχούσας ἄνδρας " χαὶ ἔλαθον ἑαυτοῖς
τοναῖκας. Τοῦτο δὲ πρὸς ἅπαξ ἐποίησεν ὁ ᾿Ῥῶμος
«νέσθαι, χαθὼς [226] ὁ σοφώτατος Βεργῶλλιος "7
ἐξέθετο " ὡσαύτως δὲ καὶ Πλίνιος (90) ὁ Ῥωμαίων
ἱστοριογράφος συνεγράψατο, ὁμοίως δὲ xai Al6toc.

Ἕτεροι δὲ ἱστοριχοὶ συνεγράψαντο πρῶτον immo-
δρόμιον ἐπιτελέσαι αὐτοῖς τὸν Ῥῶμον εἰς βούρδω-
νας (91).

Τὸν δὲ Ῥῶμον xai τὸν Ῥῆμον τοὺς ἀδελφοὺς
ἱποροῦσιν ὑπὸ Αὐχαίνης γαλαχτοτροφέντας 15,
γι" βασιλεὺς ὁ ᾿Αμούλιος (92), ὁ αὐτῶν πάππος,
ἀξλευσεν αὐτοὺς ῥιφῆναι εἰς τὰς ὕλας, ὡς mop-
υγεννήτους ἐπειδὴ ἧ Ἰλία (n) f$ μήτηρ αὐτῶν,
ἕρεια οὔὗξα τοῦ “Ἄρεως 5, (95) ἐφθάρη, πορνευ-
kisa ὑπό τινὴς στρατιώτου, περὶ οὗ λέγουσι μυθο-
ἰογοῦντες τὸν "Apta ἐγγαστρῶσαι αὐτὴν, xal ἐγέν-
γεσεν αὐτοὺς διδύμους, χαὶ διὰ τοῦτο ὁ πάππος αὖ-
τῶν ἔῤῥιῴεν αὐτοὺς εἰς τὰς ὕλας. Καὶ εὖρε τοὺς
αὑτοὺς παῖδας χωρική τις, βόσχουσα πρόδατα " xat
σπλαγχνιπθεῖσα, ὅτι ἦσαν εὔμορφα ?!, λαθοῦσα
ἔθρεζεν αὐτοὺς τῷ ἰδίῳ γάλακτι. Εἰς δὲ τὴν χώραν
ἐχείνην λυχαΐίνας καλοῦσιν ἕως ἄρτι τὰς χωριχὰς
τὰς βοσχούσας πρόθατα, ὡς ἀεὶ τὸν βίον xal τὴν
διαγωγὴν ἐχούσας μετὰ λύχων. Τούτου οὖν ἕνεχεν ὁ
Ῥῶμος ἐπενόησε τὰ λεγόμενα [227] Βρουμάλια (94),
εἰργχὼς, φησὶν, ἀναγχαῖον εἶναι τὸ τρέφειν τὸν
x1:à χαιρὴν βασιλέα τὴν ἑαυτοῦ σύγχλητον πᾶσαν

circum erumpit, virginesque, et qu:e viris care-
rent feminas, ex gradibus raptas, in uxores sibi
duxit. Hoc autem semel duntaxat üeri voluit Ro-
mulus, uti sapientissimus Virgilius testatus est ,
eui accinit. quoque Plinius Romanus historiogra-
phus, uti et Livius etiam. Ceteri verp tradide-
runt, primos ludos equestres burdonibus a Ro-
mulo celebratos.

Romulum vero et Remum [ratres a Lupa lacta-
tos fuisse, fama est: cum rex Amulius, avus
eorum, tanquam nothos, eos in silvas exponi jus-
serat. Mater enim illorum llia, Martis sacerdos, a
milite quodam compressa fuerat, unde eam à
Marte gravidam fuisse factam, fabulantur. Gemel-
los autem edidit : quos, propterea ab avo in silvis
expositos, reperit 179 mulier quidam agrestis ,
qua greges ovium pascebat: hec vero miserata
pyerulos elegantes, eos lacte suo enutrivit. In ea
autem regione usque adbuc etiam rurestres illas
ovium custodes, lupas vocitant τοῦ qua inter
lupos vitam suam transigunt. Brumalia autem
quz dicuntur instituit Romulus, lianc ob causam:
eo quod necessarium duxit, ut biberno tempore,
cum bellorum íinducie sunt, rex pro tempore,
quicunque fuerit, senatum omnem proceresque,
palatinos item milites, honoris causa, conviviis
exciperet. Primos itaque ad convivium vocavit,

χαὶ τοὺς ἐν ἀξίᾳ καὶ πάσας τὰς ἕνδον τοῦ παλατίου C qui nomina sua ab alpha exordiebantur ; οἱ sic

ὦτας στρατιὰς Ó*, ὡς ἐντίμους ἐν τῷ χαιρῷ τοῦ
χειμῶνος, ὅτε τὰ πολεμιχὰ ἔνδοσιν ἔχει, Καὶ ἤρ-
ξπτο πρώτους 3} καλεῖν xal τρέφειν τοὺς ἀπὸ τοῦ
ἄλφα ἔχοντας τὸ ὄνομα, καὶ λοιπὸν ἀχολούθως ἕως
τοῶῦ τελευταίου γράμματος, χελεύσας xal τὴν ἑαυτοῦ
ύγχλητον θρέψαι τῷ αὐτῷ σχήματι, Καὶ ἔθρεψαν
τοὶ αὐτοὶ τὸν στρατὸν ἅπαντα xai οὖς ἐδούλοντο.

VARI LECTIONES.
"BeovDtoz Ch., Βελγίλλιος θχ. [8 γαλαχτοτροφέντας. γαλαχτοτροφηθῆναι Chron. V. ad

9 5t 0«., διότι Chiron.

39 ᾿Αρέως ΕΝ "Apta Ox.
σιρατείας Ox.

*! πρώτους Clron., πρῶτος (O1.

deinceps, suo quoque ordine, usque ad ultimam
alphabeti litteram. Jussit etiam, ut senatus popu-
Ium eodem modo invitaret. Itaque vocabant etiam
hi exercitum omnem, et quoscunque praterea
volebant. Singularum vero turmaruin panduristze,
pridie ad vesperam] ibant ad convivatorum sedes,
ibidemque canebant, usque ad sequentem diem ,

. $71 D.

T εὔμορφα. Fort. εὔμορφοι. ** στρατι ς Chron,

EU. CIHLMEADI NOT.£.
(90) Ὡταύτω: δὲ καὶ Πλίνιος. ete. "Ouoíz δὲ καὶ D pertinet. Nam. legimus, propter equorum inopiam,

ἴδιος, Latinorum. scriptore nomina. ista Chr.
Aes. auctori parum nota fuisse videntur ; ideoque
p» Plinio Apollonium, pro Livio Silvium, nescio
Quos supposuit.

(9) Εἰς Βούρδωνας, In Burdone vertit. Rader.
ἃς ἡ nomen loci esset. Ego vero vocabulum hoc
latinum esse puto οἱ ἡμιόνους Griecis sonare, id
est malis, sicut Il leg. v, 17, ubi vulgaris transla-
lio babet : Obsecro, concede mhi, ut tollam onus
durum. burdonum; Septuag. habet : Δοθήτω τῷ
lup δου γόμο; ζεύγους Marie Probabile autem
ei auctorem. nostrum ad Jocum illum Servii in
Virgil. JEneid. |. vi, respexisse; ubi in hzc
verba : Magnis circensióus. actis, hec babet scho-
liasles : Magnis, quantum ad. paupertatem pristinam

HODII

diversis eos hinc tsus animantibus. .

(92) ᾿Αμούλιος, ὁ αὐτῶν πάππος. lta etiam Chr.
Alex. auctor, Contra historie Romane fidem :
non enim Amulius, sed Numitor, avus erat gemel-
lorum.

(95) Ἱέρεια οὖσα τοῦ “Ἄρεως. Chr. Alex. habet
ἱεράουσα τοῦ ᾿Αρέως, mendose ; fiam vero hane,
que et Rhea Sylvia dicia est, non Martis, sed
Veste sacerdotem [fuisse tradunt historici La-

lini.

(94) Τὰ λεγόμενα Βρουμάλια. Hinc Romulus ἀρ-
pellavü. Brumalia, seu Salurnalia , vertit Waderus,
haud recte. Festum enim hoc non Saturno, sed
Baccho celebrari solitum, bruma, sive liyberno temn-
pore : uti testatur Ovidius, Fastor. 1. 1:

NOT,E.

(ἡ) Ἰλία. Chron. Editio Rader. εὐ Codex Vat, Σιλδία, ubi tamen 'Iía corrigendum | duxit. Du-

[tesnius.

Digitized by Google
