337

ἐχεῖ 6 αὐτὸς Καῖσαρ εἰς ὄνομα τοῦ ἰδίου ἀὐτοῦ υἱοῦ
οὗ ἔσχεν ἀπὸ Κλεοπάτρας, ἧς " ἐφίλησεν ὡς εὖ-
πριπῇ οὖσαν * ἥντινα ηὗρεν εἰς τὴν Θηθδαῖδα δι-
ὠχθεῖσαν ὑπὸ τοῦ ἰδίου αὐτῆς ἀδελφοῦ Πτολεμαίου
λυπηθέντος πρὸς αὐτήν. Ταύτην ὁ Καῖσαρ φθείρας
ἔγχνον ἐποίησε " χαὶ ἐγέννησεν υἱὸν, ὃν ἐχάλεσε
Καισάριον ($4). Ἐς ὄνομα οὖν τοῦ ἰδίου υἱοῦ καὶ τὸ
Καισάριον ἔχτισεν ὁ αὐτὸς Ἰούλιο; ὁ Καῖσαρ ἐν
᾿λλεξανδρέίᾳ τῇ μεγάλῃ. Καὶ ἐχθαλὼν τὸν ἀδελφὸν
αὐτῆς Πτολεμαῖον ἐχ τῆς βασιλείας τῶν Αἰγυπτίων
ἴδωχεν αὐτῇ τὴν βασιλείαν Αἰγυπτίων, φονεύσας.
χαὶ τοὺ; δύο εὐνούχους τοὺς εἰσάξαντας τὸν Πτολε-
patov εἰς Θηδαῖδα ἐξορίσαι τὴν Κλεοπάτραν. Ὁ δὲ
ἐτελεύτα μικρός. .

CHRONOGRAPHIA. — LIB. 1Χ. ^
Καὶ ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ τῇ μεγάλῃ ἀπελθὼν ἔχτισεν A

338
Inde Alexandriam mragnam profectus, Cess- -
rium etiam, a nomine sui ex Cleopatra fllii,
ibidem exetruxit. Cum enim Thebaidi in Cleopa-
tram, a fratre suo Ptolomzo ira in eàám accenso,
expulsam, forle incidisset , amore ejus (forma
enim erat venusta) correptus, compressit
ipsam, flliumque ex ea habuit, quem Czsarium
appellavit. Ptolomzo deinde Cleopatrae fratre,
regno J/Egyptiorum pulso, eunuehis etiam illis
duobus, qui Ptolomzo Cleopatra Thebaidem re-
legandm auctores fuerant, interfectis , ei /Egy-
piorum regnum concessit. Filius vero Caesaris et
Cleopatrze parvulus jateriit.
υἱὸς τῆς Κλεοπάτρας xai τοῦ αὐτοῦ Καίσαρος

Ἐν δὲ τῇ Ρώμῃ ἐλθὼν ὁ αὐτὸς Καῖσαρ ἐσφάγη B. — Ceterum Romam reversus Cosar, a Druto δα“

ὑπὸ τοῦ δευτέρου Βρούτον xoi ἄλλων μετ᾽ αὐτοῦ
συμποιησαμένων σνγχλητιχῶν ἐπὶ τῆς ὑπατείας
Χρυταυρίχου καὶ ᾿Αντωνίον *! τὸ [480] δεύτερον,
Χρηματίζει οὖν ἡ μεγάλη ᾿Αντιόχεια χατὰ τιμὴν
ἔτος πρῶτον ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ Καίσαρος Γαῖον Ἰου-
Meo,

Μετὰ ὃὲ τὸν Καίσαρα Γάϊον ᾿Ιούλιον ἐπελέξατο fj
σύγχλητος Ῥώμης τὸν Αὔγουστον Ὀχταδιανὸν τὸν
συγγενῇ τοῦ Καίσαρος καὶ τὸν ᾿Αντώνιον τὸν τοῦ
Αὐγούστου γαμδρὴὸν ἐπ᾽ ἀδελφῇ (15) καὶ τὸν
Abmbov?*, χαὶ ἐγένοντο οἱ τρεῖς τριομδυράτορες, xal
αὐτοὶ Σδιῴχουν τὰ Ῥωμᾳίων πράγματα προθαλλόμενοι
χατ' ἔτους ὑπάτους.

Τῷ δὲ πεντεχαιδεχάτῳ (e) Eccc 3) τῆς. τριομθδυ-
ρίας (ἢ τοῦ αὐτοῦ Αὐγούστου Οχταθδισνοῦ, τυραννη-
σάντων (g) τῶν Αἰγυπτίων xal τῆς Κλεοπάτρας τῆς
χτισάσης ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ τῇ μεγάλῃ " τὴν Φά-
f^! (16) εἰς τὴν [381] νῆσον τὴν λεγομένην Πρω-
τέως ^ χαὶ οὖσαν (ἰὴ (11) κατέναντι ᾿Αλεξανδρείας

cundo, aliisque conjuratis ex senatoribus , occi-
:sus est : Chrysaurico et Antonio iterum coss. In-
Cipit igitur aera Antiochena, in illustrem urbis
ejus memoriam, a C. Julii Cesaris anno i.

218 C. Julio Ciesare defuncto, senatus Romanus
Augustum Octavianum, Caesaris coguatum, et.
Antonium, sororis Augusti maritum, et Lepidum.
delegil ; qui triumviri creati, rempublicam Roma-
nam administrarunt , consulesque quotannis desi-
guarunt.

Anno autem Augusti, Octaviani triumvivatus
decimo quinto, AEgyptii rebellare coeperunt. Cleo-
paua etiam, Alexandrie pharo magna, in insula
quam vocant Ardente, duobus milliaribus ab
Alexandria distatte, constructa, intercapedinem
lotam, opere Dexiphianis Cnidii mechanici, terra

VARLE LECTIONES.

"du 4v? 7 ὁ Kalsxp. [mo Καῖσαρ.

ovv Os., illi

Á5 opm τῆς ὑπατείας
* Àntonium qiiem et Jaauricum ponit. coss. Chr. Alex. auctor ; sed ad Jul. Ces. an. ^. » Ch. :
"ἃ Chron. Pasch. p. 489 D. *** Imo ἔτος, 3} τῇ μεγάλῃ Ch., Chron. p. 191 D, τὴν μεγάλην

"Avzoritov,
8: Λεπί-

Χρυπαυρίχοῦ χὰὶ

0r. Eadem φαρόν. 3" λεγομένην Καίουσαν Ox., λεγομένην Πρωτέως καὶ οὗσαν restitui ex Chron.
ED. CHILMEADI NOTE.

(14) Ὃν ἑπεκάλεσε Καισάριον. Ceessrionem hunc
Mii vocant : quem Jicet auctor noster parvulum
interiisse asserat, Suetonius tamen eum ab ÀAu-
tuslo (post victoriam Actiacam, quo tempore 17
mininum annos natus fuit), retracium e fuga, sup-
plicio affectum fuisse testatur, in Octavio, c. 17.

(15) Τὸν τοῦ Λὐγούστου γαμδρὸν ἐπ᾽ ἀδελφῇ.
Γαμόρὸς ἐπ’ ἀδελφῇ, sororis maritus est : Antonius

Ser. τῇ μεγάλῃ" constaus enim hoc, apud no-
strum, urbis hujus ἐπίθετον, Πόλις etiam, per ex-
celleniiam, dieta est, teste Stephano : Ἐλέγετο δὲ
xzt' ἐξοχὴν πόλι:, καὶ πολῖται ἐξ αὐτῆς. Sicut
Atlienzg eiiam Δ στυ, et Koma, Urbs, vocata sunt :
nisi quis secundum τὴν superfluum esse putaverit.
Ueterum ἃ quo, quove tempore Pharos insula con-
tinenti isthmo, ex ingentibus in altum wolibus

tnim Octasiam, Augusti sororem, ín uxorem du- D terra jactí$ faclo, conjuncta fuerit, non convenit

Yerat. [ia etiam eum vocat Jo. Tzetz. chil. 9,
list, 955 : !
Αὔγουστος 'Oxcaottoc Ῥώμης κχρατῶν τὰ σκῆ-

, πτρα,
᾿Ανεψιὸς ὧν Καίσαρος Γαΐου Ἰουλίου.
Τὴν ἀνταρσίαν οὐδαμῶς τῶν Αἰγυπτίων φέρων,
QR dbrlpü τῇ ἑαυτοῦ κλῆσιν ὀκεαουϊα,
Ἔχων γαμδρὸν ᾿Αντώγιον, στέλλει nel Alyv-
πτίων.
(16) "Ev ᾿Αλεξανδρείᾳ τὴν μεγάλην τὴν φαρόν.

inter auctores, Ammianus Marcellinus, Chr. Alex.
auctor, Jo. Tsetzes, cum nostro, Cleopatram hu-
jus operis auetorem statuunt, adeoque ipsius
Phari turris, ab insulae nomine sic dicte, condi-
tricem. Verum et Pharon turrim, istimumque ante
Cleopatrze tempora exstructa fuisse, ex δ. Cesaris
el Strabonis testimoniis probare nititur Joseph.
Scaliger,: in. Euseb. Chron, Aninadversion. ad
annum Éusebianwum ΜΌΘΟΧΧΤΗΙ, quem vide.

(17) Τὴν λεγομένην Καίουσαν, Pharos Καίουσα

ΠΟΡΙ NOT.E.

(ε) Πεντεκαιδεχάτῳ. C. δωδεκάτῳ.
U) Τριομδυρίας. C. Τρωυμδιρατορίας.

(4) Τυραννησάντων. C. τυρχννισάντων.
(A) Katovzav. (ἡ. Πρωτέως.

Digitizedby Google
