331 ' ?

Moriturus autem Antiochus Dionicus imperium A

Tacultatesque suas omnes Romanis legavit. Eo
itaque demortuo , Romano imperio cessit Antio-
chia magna, omnisque Syria et Cilicia; insuper
etiam quodcunque 913 Macedones possederunt.
Macedones itaque Autiochie magne regnarunt,
Syriam, Ciliciam, aliasque regiones sibi subjectas
tenentes, a Seleuco Nicatore, usque ad hoc tem-
pus, quo Romanis traditum est imperium, per
annos cCLxit.

JOANNIS MALAL;E

33

Ὁ δὲ βασιλεὺς ᾿Αντίοχος ὁ Διονίχους μέλλων τι-
λευτᾷν κατέλιπε πάντα τὰ ὑπ' αὐτὸν Ῥωμαίοις μετὰ
τῶν ὑπαρχόντων αὑτοῦ " (99). [275] Μετὰ οὖν τὶν
τελευτὴν ᾿Αντιόχου τοῦ βασιλέως γέγονεν ἡ "Av
τιόχεια ἢ μεγάλη ὑπὸ Ῥωμαίους καὶ πᾶσα fj χώρα
τῆς Συρίας xal Κιλικίας καὶ ὅσα χατεῖχον οἱ Μαχι-
δόνες. Ἐδασίλευσαν οὖν ᾿Αντιοχείας τῆς μεγάλης
ἥτοι τῆς Συρίας καὶ Κιλικίας καὶ ἄλλων χωρῶν "
οἱ Μακεδόνες ἀπὸ Σελεύχου τοῦ Νικάτορος ἕως dj
ἐδόθη Ρωμαίοις ἡ βασιλεία, ἔτη c&y (1).

VARLE LECTIONES.

" αὐτοῦ Ch., αὑτῶν Οχ. !* χώρων Ux.

'ED. CHILMEADI NOT £.

in hoc auctoris fam: consulatur, in aliis majoris

Sed et multa ex Grzco transtulit ; ut Arati Pliz-

wiomenti tam graviter peccantis. Salustium autem B nomena, cujus etiam nunc pars exsíat, aliaque

oetam nemo unquam dixerii; de Cicerone vero
Ἰιοο. οἱ concedi fortasse poterit. Poetam enim eum
-fwisse, licet vix laurea dignum, testem habemus
Juvenalem, sai, 10, ubi hunc ejus versiculum ci-
"tat i
O [ortunatam natam me consule Romam !
- Deinde addens :
Antoni gladios potuit contemnere, εἰ sic
Omnia dixisset, Ridenda poemaia malo, etc.
"Certe Ciceronem poetic: operam, juniorem, im-
* pendisse negari non potest ; sed etetiam | carmina
scripsit :ex quibus Limonem, poema ejus sic di-
etui, citat Donatus, Pontium Glaucum aliud ita
"appellatum, Plutarchus ; ipse etiam, de suis tem-
.poribus tres libros carmine se scripsisse testatur,

preterea. Attamen. poete nomine an dignus ceu-
sendus sit, dubitari potest. Tacitus enim Carmina
Ciceronis forum redolere, potius. quam  Castaliam,
asserit, Cassii etiam Severi apud Senecam poeseus
Ciceronianz censura hxc est : Virgilium illa (eli-
citas ingenii, oratione soluta, reliquit ; Ciceronem
eloquentia sua in carminibus destituit. Vide Gregor.
Gyraldum De poetar. histor. dialog.

(99) Μετὰ τῶν ὑπαρχόντων αὐτῶν. Scr. αὑτοῦ.
Atquebic ignoti hujus Antiochi finis esto.

(1) Ἔτη σξγ΄. Syrie regnum  Macedonium οἷν
ἰδία annos durasse, atque post Philippum,
Anüochi Dionysii fratrem defecisse, testes liabe-
mus Eusebium , et ἱστοριῶν συναγωγῆς aucle-
rein,

[214]

AOTOXZ ENATOZI"

XPONQON ὙΠΆΤΩΝ POMHZ.

"CISLIBER

NONUS

DE TEMPORIBUS CONSULUM ROMANORUM.

[d

Respablica Romana a consulibus primum admi- ῷ Τὰ οὖν Ῥωμαίων πράγματα πρώην διῳχεῖτο ὑπὸ

mistrata fuit, per annos ccccLxiv, usque δά Ju-
lium Caesarem dictatorem. Hic natus non erat,
sed, matre mense nono mortua, dissectaque , ex
utero ejus exertus est: unde Casar dictus, quod
Romanis Dissectio sonat. Adultus tandem, virque

τῶν ὑπάτων ἐπὶ ἔτη υξδ' (2) ἕω; Καίσαρος Ἰουλίου
τοῦ δικτάτορος " ὃς οὐκ ἐγεννήθη, ἀλλὰ τῆς αὐτοῦ
μητρὸς τελευτησάσης τῷ ἐνάτῳ μηνὶ ἀνέχειραν
αὐτὴν καὶ ἐξέδαλον αὐτὸν "" βρέφος * διὸ Καῖσαρ
ἐλέγετο (5) " [275] Καῖσαρ γὰρ ** λέγεται Ῥω"

VARIE ΠΕΟΤΙΟΝΕΒ,

30. Πηβοῦ, ΕΝΝΑΤΟΣ Ox, Sic et v. 5.

(8) Ἐπὶ ἔτη υξδ΄, De- consulatus. duratione, a
regibus écilicet. expulsis ad C. J, Caesarem dicta-
torem, magua est inter auctores opinionum diver-
sitas, Chr. Alex. auctor annos enumerat tantum
cccxcin ; Eusehius, cccctxxin ; Excerptiones chro-
nologicse ad Florum, an. ptxn, quod incidit in an.
ab Urb. cond. pccvi. Vid. Scal. De emend. temp.

. (9) Διὸ Καίσαρ ἐλέγετο. Dia eliam Cedrenus,
Chr. Alexandr. Glycas, et Constantinus Manasses,
qui tamen etiam alias nominis ralüiones profert.
Zonaras vero vulgatam hanc nominis liujus ratio-

31: αὐτὸν. τὸ Chron. Pasch, p. 186 C.
.ED. CHILMEADI NOTE.

?! Addidi γὰρ.

nem falsam esse asserit, his verbis, tom Il : Ἐλέ-
γεῖο δὲ Καίσαρ, ὥς τινες οἴονται, υἷα δὴ τάχα τῆς
μητρὸς αὐτοῦ bv τῷ τίκτειν θανούσης. καὶ F τὸ
δι᾽ ἀνατομῆς προαχθέντος εἰς φῶς οὐκ ἀληθὲς
10016 ἔστι, Deinde ad hoc confirmandum. maire
eum, ad virile usque etatem, habuisse affirma "
rectissime. llujus rei testem habemus SuetouiU/,
in J. Czsare, cap. 26 : Eodem tempori Am
matrem primo, deinde filiam, nec. multo post nep ahi
amisit. Sed et ante J. Cesarem multi. etiam »
fuerunt. Gesares : quorum catalogum nobis €

Digitized by Google
