*

953

. JOANNIS MALAL.É

964

restitu'us et. pecuniis instractus, mitteretur ad Α ce (54)* xat [203] λαδὼν χρήματα πολλὰ ἕπειαεν t*

WHierosolymarum ruinas instaurandas. Erat. enim
le prima urbis Hierosolymitame captivitas;
pruva etiam templi eversio. Neemias itaque di-
missus, Hierosolymas rediit, οἱ ruinas ejus ex«-
cavit; plateas ejus ampliores fecit, urbeique
adeo totam in. melius redegit: qux quidem ge.
Seria erat per. annos Lxx. Tum etiam et templum
in«tauratium est: cujus secunda fabrica spatie xL
annorum absoluta est, Sed et Artaxerxes etiam,
primoribus suis quibusdam ad d adductus, Ju-
daos eiiam reliquos in patrium suam remisit. Li-
ber"un — itaque cuique fuit 161 lilerosolymas
redire eum Esdra proplietà; quem et ducein ha-
buerunt : quin. etiam. saera. reddebantur vasa;
libri etiam — sacerdotales, quicunque inveniri po-
terant: eorum vero qui non. inventi erant, E-dras
ipse, ez memoria sua, describendi copiam fecit.

liis temporibus Macedonia regi parere cepit.
Regnavit illic primus C€ranaus, annis xxvi, et
post eum alii xxi, usqué ad. Philippum. Circa
idem temprs floruerunt apud. Grecos. philosophi
«t poetm, Sophocles, Heraclides, Fnripides ,
Herodotus, Socrates etiam et magnus Pythagoras.
Temporibus autem. supra memoratis, natus est
Hercules, in Lato Thebarum ; genus ducebat is
ab Hercule, Pici Jovis et Alemenz filio. In Hispa-
nia enutriluis. est; unde, cum virilior factus es-
set, in Italiam, cavens sibi ab. Eurystheo rego,
se recepit : ubi regnavit per annos xxxvini, Uxorem
habuit Augen, Alei regis filiam ; Jtalim. vero re-
gnum vindicavit sibi, ut qui ex Jove Pico oriun-
dus esset, Ünde et, qui eum secuti sunt, ex ge-
mere ipsius, BWalie reges, statuas ei aureas et
porphyrelticas, et in Occidentis finibus posuerunt :
quie ei etiamnum stantes visuntur.

162 Ab Ad»mo autem. usque ad hxc. tempora
anni effluxerunt. NMMMMCCCLYH.

Posi Artaxersem vero Assyriis imperaverunt
alüi plurimi usque ad Darium secundum. —

ltalie autem regnavit Telephus, Ilerculis ex
Auge filius. Telepho etiam successit filius ejus,

ἀπολυθῆναι αὐτὸν xai ἀπελθεῖν τοῦ χτίσαι τὴν
Ἱερουσαλὴμ τὴν πορθηθεῖδαν" πρώτῃ γὰρ αὕτη τῆς
Ἱερουσαλὴμ ἄλωσις καὶ τοῦ ἱεροῦ χαταστροφτή. Ὁ
δὲ Νεεμίας ἀπολυθεὶς ἀνῆλθεν εἰς "IepoucaAt uu, xat
ἀνήγειρεν αὐτὴν χαὶ τὸ τεῖχος τῆς πόλεως, καὶ τὰς
πλατείας αὑτὴς ἐποίησεν εὐρυχώρους, καὶ βελτίω
αὐτὴν κατέστησεν" ἦν γὰρ ἔρημος ἐπὶ ἔτη ο΄. Αὕτη
ἣν ἡ δευτέρα τοῦ ἱεροῦ ἀνοιχοδομή. Ἐπληρώθη δὲ
τὸ ἱερὸν δι᾽ ἑτῶν μ΄, Ὁ δὲ αὐτὸς ᾿Αρταξέρξης, παρα-
χληθεὶς ὑπό τινων τῆς συγχλήτου αὐτοῦ, χαὶ τοὺς
ὑπολοίπους Ἰουδαίους ἀπέλυσε, καὶ εἴ τις ἐὰν ἢ δο.-
λέθη τότε ἀνελθεῖν εἰς τὴν Ἱερουσαλὴμ, ἀνῆλθε
μετὰ "Ἑασδρα τοῦ προφήτου vai ἡγουμένου “ ᾧτινι
χαὶ τὰ ἑτρὰ σχεύη ἔδωχε xal τὰς βίδλους τὰς ἱερττι-
χὰς τὰς εὑρ:θείσαςτ' 6 δὲ αὐτὸς Ἔσδρας τῶν μὴ εὖ-
ὑδϑέντων βιύλίων ἀπὸ ὑπομνήσεως αὐτοῦ γράφεσθαι
τὰ ὑπαμνήματα ἐποίησεν. “
"Ev δὲ τοῖς αὐτοῖς χρόνοις ἐδααίλευσεν dj Μαχεδο-
vla χώρα ' ἐν fj πρῶτος ἐδασίλευσεν ὁ Κραναὸς “' (85)
ἔτη xw. Καὶ λοιπὸν ἐθασίλευσαν ἄλλοι χγ' ** ἕως
$E rov, Ἦσαν δὲ τότε τὰ τῶν Ἑλλήνων διδάσχον-
«ἐς φιλόσοφοι καὶ ποιηταὶ Σοφοχλῆῇῆς xal Ἡραχλεί-
δης *' xal Εὐριπίδης xai ᾿Πρόδοτος xal Σωχράτης
καὶ ὁ μέγας Πυθαγόρας. "Hv δὲ Ἡρακλῆς γεννηθεὶς
ἐν τοῖς προειοημένοις ἀνωτέρω (305] χρόνοις ἐν Λατῷ
4f; Θηθαῖδος, bx γένους ὑπάρχων ** τοῦ Ἡραχλέος
τοῦ Ex τὴς ᾿Αλχμήνης xaX τοῦ Πίχου ** Διός - ὅστις
ἀνετράφη ἐν τῇ "Ionavia χώρᾳ, καὶ ἀνδρεῖος γενό-

c Bes 10s τότε ἀπὸ τῆς "Ianavíag ἐπὶ τὴν Ἰταλίαν,

φυγὼντὸν Εὐρυσθέα βασιλέα" καὶ ἐδασίλευσεν ἔτη λη΄.
Ὅστις ἔλαθε γυναῖκα τὴν Αὔγην *5. τὴν ᾿Αλέου 6v-
γατέρα (50) βασιλέως" ἐδασίλευσε δὲ, ὡς Ex τοῦ γέ-
νους χαταγόμενος τοῦ Πίχου Διός " ὅθεν καὶ στέλας
αὐτῷ χρυσᾶς καὶ πορφυρᾶς ἀνέστησαν οἱ Ἰταλοὶ καὶ
βασιλεῖς, ἦτον ῥῆγες, Ex τοῦ γένους αὐτοῦ βασιλεύ-
σαντες ἐν τοῖς ἐσχάτοις τῆς Δύσεως μέρεσιν * αἴτι-
veg στῆλαι ἕως τοῦ παρόντος ἴστανται.

Εἰσὶν οὖν ἀπὸ 'Abàp ἕως τῶν χρόνων τούτων
ἔτη estpr.

Καὶ μετὰ Ἀρταξέρξην ἐδασίλευσαν τῶν ᾿Ασσυ-
ρίων ἄλλοι πολλοὶ ξως Δαρείου τοῦ νεωτέρου (57).

Τῆς δὲ Ἰταλίας ἐθασίλευσεν ὁ υἱὸς τοῦ Ἡρακλέος;
ὁ ἀπὸ τῆς Λύγης, ὁ Τήλεφος €. Καὶ μετ᾽ αὐτὸν

VARLE LECTIONES.

** ἔπεισεν Cedrenus p. 159 B, ἐποίησεν Ox.
κβ΄ dicere debebat. V. ad p. 22 A.

*! Κραναός. Sic et'am Ced*enus p. 159 D.
4 ραχλείδης, Scribe. Ἡράκλειτος eum. Cedreno, Polluce, p. 144.

"* xy,

*$* àx γένους ὑπάρχων. τοῦ Ἡρακλέος τοῦ iy τῆς ᾿λλχμήνης καὶ τοῦ Πῆχου Διός. « Ista, qua uncis inchisa

sunt, desiderantur. apnd Cedrerum, » Ch.
4: Τήλεφος. Τελέδους Cedrenus. Vit. Beutlei, p. 75.

ἡ Πίχου Ox. ut solet.

** Αὐγὴν Ox. Sic δι iufra.

ED. CHILMEADI NOTE.
(54) Καὶ ἄρχειν αὑτὸν τῶν εὐνούγων ἐποίησε. lta D vez, Caranus enim, non Cranaus, regni Macedonici

etiam Cedrenus; nisi quod, pro Nostri ἄρχειν, ibi
ἀρχὴν legatur, mendose. Unde tauien eunuchorum
prafecturam adeplus est. Nehemias? Artaxerxis
quidem οἰνοχόος, pincerna, vel fortassis ápytotvo-
χόος, ut Cedrenus alibi eum vocat, princeps pincer-
narum erat, atque hinc procul dubio Nehemiz pra-
feciora a Grzculis recentioribus efficta est.

(00) Ιρῶτος; ἐθατίλευτεν ὁ Kopavaóg. Scr. Kapa-

prima jecit fundamenta.

(56) Τὴν Αὐγὴν, τὴν ᾿Αλέου θυγατέρα. Cedrenus
ljahet τὴν Λύτδην, τὴν ᾿Ατλέτου θυγατέρα, mendose,

(97) "A)lot πολχοὶ ἕως Δαρείου τοῦ νεωτέρον.
Δαρεῖος ὁ νεώτερος Nostro est Darius Nothus, ut
infra apparet : inter quem tamen et Artaxerxem in-
lervenerunt tantum Xerxes,qui mens. n, et Sogdia-
nus, qui mens. ΝῊ regnarunt. Vide Euseb. et H.lvie.

Digitized by Google
