851

JOANNIS MALAL.E

pa, ut, et Donato coss., edicto jussit uL regiones A σιλείας αὐτοῦ ἐθέσπισεν ἐχφωνήσας δόγμα ὦ

omnes imperio Romano subditz,, tam ex: quas ipse
subjugaverat, quam quas antea tenuerunt Romani,
censereniur, Factus est autem iste census, per to-
tum imperium Romanum, ab Eumene et Attalo,
senatorii ordinis hominibus. Magnam enim apud
omnes habuit reverentiam , ut qui ad iram pronis-
Sinus erat.

Exacto autem regni ejus anno xti, menseque vt,
Martii xxv, hora diei n, die Dominico, beata Virgo,
2€ Deipara, Maria, ab archangelo Gabriele, in urbe
Nazareth, letum nuntium accepit ; Quinto et Lon-
gino coss., Vitellio autem Syris praefecto, ab Au-
gusto Casare recens constituto.

B ὑπὸ τοῦ Αὐγούστου Καίσαρος.

ἀπαγραφῆναι πᾶσαν τὴν ὑπ᾽ αὐτὸν γενομένην
xai ἣν πρώην εἶχον οἱ ἹΡωμαῖοι ἐπὶ τῆς ὑπατε
'"Αγρίππου τὸ δεύτερον καὶ Aovázou. Καὶ ἀπε)
πᾶσα ἡ ὑπὸ Ῥωμαίους γῇ διὰ Εὐμενοῦς * χαὶ Ἂ
τάλου συγχλητιχῶν Ῥωμαίων. Εἶχε γὰρ πολὺν
6ov: ὀργίλος γὰρ fi» πάνυ. :

Μετὰ δὲ τὸ διελθεῖν τὸ μα’ ἔτος xal μῆνα τὸνξ
tfc βασιλείας αὐτοῦ ἐν τῷ Δύστρῳ μηνὶ χε, ὦ
ἀμερινὴν δευτέραν, ἡμέρᾳ Κυριαχῇ εὐηγγελίο
ἐν Ναζαρὲτ τῇ πόλει ὁ ἀρχάγγελος Γαδριὴλ
ἀχίαν Παρθένον xai Θεοτόκον Μαρίαν ἐν Ἀν
Κουϊνίου ** χαὶ Λογγίνου (53), ἡγεμονεύοντος δὲ τῆς
Συρίας Οὐτιλλίου ** τοῦ καὶ προαχθέντος νεωσὰ

VARLE LECTIONES.

Ἡ Εὐμενοῦς. De lioc accente V. Eustathius ad Odyss. p. 583, 51. ** Κουινίου, Κουΐϊντουῖ

Mov. Οὐιτελλίον corrigendum cum Cb.

€ Οὐτὰ- |

ED. CBHILMEADI NOTE.
(92) Ἐν ὑπατείᾳ Κουϊνίου xal Λογγίνου. Novos usque et inauditos consules nobis exhibet aucter.

893 AOTOX I. — e

ΧΡΟΝΩΝ ΒΑΣΙΛΕΙΑΣ AYTOYZTOY ΚΑΙ ENANePOIIHZEQX ΘΕΟΥ͂.

LIBER X.

DE TEMPORIBUS AUGUSTI IMPERATORIS ET DEI INCARNATIONE.

4.3} Anno autem xu, mense iv, Augusti impe- 5 Ἐν δὲ τῷ pf' ἔτει καὶ μηνὶ τῷ 8 τῆς βασιλείας

rantis, vitt Kal. Januarias, Decembris xxv, hora.
diei vit, natus est Dominus Deus noster, Jesus
Christus, in civitate Judezs, nomine Bethleem,
Hierosolymis vicina (eratis annus zr — Antio-
€hen:e x&n ) : Cyrenio, viro consulari, Syria: tunc
temporis przefecto, Octaviano ipsoet Silvano coss.,
lVlerode vero Jude regnum tenente.

τοῦ αὐτοῦ Αὐγούστου ἐγεννήθη ὁ Κύριος ἡμῶν xat
Θεὸς Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς τῇ πρὸ η΄ Καλανδῶν Ἴανου-
apluv** μηνὶ Δεκεμδρίῳ κε΄, ὥραν ἡμερινὴν ἐδῥό-
μην, ἐν πόλει τῆς Ἰουδαίας ὀνόματι Βηθλεὲμ,
πλησίον οὖσαν “ (65) τῆς Ἱερουσαλὴμ, ἕτους κατὰ
᾿Αντιόχειαν τὴν μεγάλην χρηματίζοντος ug. (6),
ἡγεμονεύοντος τῆς [294] Συρίας Κυρηνίον " τὸν

ἀπὸ ὑπάτων, ὑπατεύοντο; δὲ τοῦ αὐτοῦ Ὀχταδιανοῦ xxi Σιλουανοῦ (55), τοπαρχοῦντος δὲ, fiot βασιλεῦ-

οντος, τῆς Ἰουδαίας Ἡρώδου τοῦ βασιλέως.
Numerantur ergo ab Adamo ad Phalecum us-
que, Eberi filium, anni uuoxx xin ;aPhaleco vero ad

Συνάγεται οὖν ἀπὸ ᾿Αδὰμ ἕως τοῦ φαλὲχ, υἱοῦ
Ἕδερ, ἔτη βφλγ' (m), καὶ ἀπὸ Φαλὲχ ἕως τοῦ 9?

ΥΑΠΙΑΣ LECTIONES,
** Ἰανοναρίω» Ch., ᾿Ιαννουχρίῳ Ox. Sic et infra szpius. “ οὖσαν. V. ad p. ὅδ A, “ Κυρηνίον.

Conf. Lucz cap. n1, 2.

ED. CHILMEADI NOTAE.

ἘΝ Πλησίον οὖσαν τῇ : Ἱερουσαλὴμ. Scr. οὔσῃ

$4) Ἕτους κατὰ ᾿Αντιόχειαν τὴν uev. χρηματ - D

ζοντος μδ΄. Annus. Augusti xiu incidit in. sere An-
tiochenze ann:sm aLvH : ab anno enim primo
J. cxsaris, qu). quisque 2nnos regnavit, incipit

era hzc; uti etiam auctor noster supra. — ὶ

(55) ΓὙπατεύοντος δὲ τοῦ αὐτοῦ ὌὈχταδιανον Do
Σιλουανοῦ. Eusebius etiam hoc anno coss, ha μη
Augustum xiu et M. Plautium : hunc. M. Plautiu
Silvanum vocant Fasti Capitolini.

liODI! NOTE.

(m) βφλγ΄. Corruptissime se habent et hie et in
sequentibus hac eagioa numeri. Si recte 56 habent,

quomodo a nostro auctoro discrepatunt Evusc

hii
(supposititii) calculi, quom dicit annos ad Chri

Digitized by Google
