2

JOANNIS MALAL.E

273

Diomedem autem Eneas affatus : Novi, inquit, A Καὶ λέγει τῷ Διομήδει ὁ Αἰνείας * Ἔγνων ὅτι τὸ

divinum Palladium , Troje olim religiose asser-
vatum, οἱ a te exinde delatum, ex inscriptione
mihi JEnese deberi. Ad μας Dioinedes : £z quo,
inquit, Palladium hoc ab Ulysse accepi , multas
ego exercitusque meus calamitates experti sumus.
Coactus itaque oraculum de hac re consulere,
responsum tuli : Palladium Trojanis reddendum
esse. Mihi itaque reddas: inquit ness. Diome-
des igitur, sacris rite peractis, Palladium JEnex
tradidit. JEneas autem, Palladio accepto, cstate
tum ineunte, in [taliam, ad Latinum , profectus
est : et societate cum eo inita, exercitum , quem
ex Plirygis armatum habit, contra Rutulos duzit.
In boc. bello Latinus, Telephi filius, cecidit; vi-
etoriaque penes Rutulos erat.

168 ness autem deinde profectus est ad
Evaudrum et filium ejus Pallantem, viros bellico-
sos; qui, provinciam ltalicam tenentes, in vico
quodam Valentia dicto sedes habuerunt; ubi edes
pláne magnificas et in ea regione omnium splen-
didissimas exstruxerat sibi Pallas; quas etiam
Pallantium vocavit. Unde et regizx domus dein-
ceps, a Pallante, Pallantia dicta sunt. JEneas
autem ab Evandro, et filio Pallante exercitu cccc
virorum fortium et bellicosorum, instructus ; im-
petratis etiam ab aliis ltalie regulis (qui Turno
omnes Rutulisque inimicissimi fuerunt) auxilia-
rium virorum copiis ingentibus , Rutolus iterum
aggressus est : Turnoque, rege eorum, occiso, in
eos" vicloria potitus est. /Kneas autem exinde
Latint regnum filiamque Albaniam uxorem con-
secutus, urbem magnam condidit, quam Alba-
niam nominavit, ubi etiam Palladium, a Diomede
receptum , reposuit. Regnavit autem /Eneas, post
Latinum, annos XIX.

θεῖον Παλλάδιον τὸ ἐν τῇ Τροίῃ ἀποχείμενον Exo-
μίσω, ὅπως ἐπιγραφῇ δίδοται *! τὸ Παλλάδιον τῷ
Αἰνείᾳ. Ὁ δὲ Διομήδης εἶπεν αὐτῷ, ὅτε Ἐξ οὗ τοῦτο
μετὰ τοῦ ᾿Οδυσσέως ἀφειλόμην, οὐχ ἔλειψάν μοι
συμφοραὶ, οὔτε τῷ ἐμῷ στρατῷ " ὅθεν ἠναγκάσθην
αἰτῆσαι τὴν Πυθίαν περὶ αὐτοῦ" καὶ ἐδόθη μοι χρη-
αμὸς ἀποδοῦναι αὐτὸ τοῖς Τρωσί, Καὶ εἶπεν ὁ AL-
γείας, Δός μοι αὐτό. Καὶ εὐθέως ποιήσας θυσίαν ὁ
Διομήδης παρέσχε τὸ Παλλάδιον τῷ Αἰνείᾳ, Καὶ λα- ᾿
Gv αὐτὸ ὁ Αἰνείας, καταφθάσαντος τοῦ θέρους,
ἐξώρμησεν ἐπὶ τὴν Ἰταλίαν πρὸς τὸν Λατῖνον * xat
ἑαυτὸν συμμίξας αὐτῷ μεθ᾽ ἧς εἶχε βοηθείας ἐνό-
Tou στρατοῦ τῶν Φρυγῶν, ἐπολέμησαν τοῖς Ῥου-
στούλοις" καὶ εἰς αὐτὸν τὸν πόλεμον ὁ Λατῖνος ὁ τοῦ

B Τηλέφου υἱὸς ἐσφάγη, xai ἤνεγκαν οἱ Ῥουστοῦλοι

τὰς ἐπάνω (67).

Καὶ ἀπῆλθεν ὁ Αἰνείας πρὸς τὸν Εὔανδρον καὶ τὸν
υἱὸν αὐτοῦ Πάλλαντᾳ, ἄνδρας πολεμιχωτάτους * οἵ-
τινες διῆγον εἰς τὴν Ἰταλίαν, οἰχοῦντες χώμην λεγο-
μένην Βαλεντίαν, ἰθύνοντες [315] ἐπαρχίαν μίαν.
Ἐν fj κώμῃ καὶ ἔχτισεν ὁ Πάλλας οἶχον μέγαν πάνυ,
οἷον οὐχ εἶχεν ἡ περίχωρος ἐχείνη, ὅστις οἶχος
ἐχλήθη τὸ Πα. .1άντιν (68), καὶ ἀπὸ τότε ἐκλήθη τὰ
βασιλικὰ χατοιχητήρια Παλλάντιον (69) ix τοῦ Πάλ-
λαντος. Καὶ ἤτησεν αὐτοὺς λαδεῖν map' αὐτῶν ὁ
Αἰνείας βοήθειαν στρατοῦ’ ᾧτινι παρέσχεν ὁ αὐτὸς
Πάλλας καὶ ὁ ** αὐτοῦ πατὴρ Εὔανδρος γενναίους
πολεμιστὰς ἄνδρας ν'. Καὶ πάλιν ἀπελθὼν ὁ αὐτὸς
Αἰνείας πρὸς ἄλλους τοπάρχας ἔλαδε πολλὴν βοήθειαν
στρατοῦ, ἐπειδὴ πᾶσα ἡ χώρα ἐκείνη ἐναντιοῦτο τοῖς
Ῥουστούλοις xai τῷ Τούρνῳ, βασιλεῖ αὐτῶν. Καὶ
συνέδαλεν αὐτοῖς ὁ Αἰνείας πόλεμον, καὶ ἐνιχήθησαν
τὸν πόλεμον ol. ἹΡουστοῦλοι ὑπὸ τοῦ Αἰνείον, σφαγέν-
τος τοῦ Τούρνου " xal ἔλαδεν ὁ Αἰνείας μετὰ τὴν νί-
χὴν τὴν βασιλείαν χαὶ τὴν θυγατέρα τοῦ Λατένον

. ᾿Αλδανίαν (10). Καὶ χτίζει ἐκεῖ πόλιν ὁ αὐτὸς Αἰνείας

μεγάλην, ἥντινα ἐπωνόμασεν ᾿Αλδανίαν' καὶ ἀποτίθεται ὁ Αἰνείας ὃ ἔλαδε Παλλάδιον ἀπὸ τοῦ Διομήδους
ἐν τῇ αὐτῇ πόλει ᾿Αλδανίᾳ, ᾿Ἐδασίλευσε δὲ € Αἰνείας μετὰ τὸν Λατῖνον ἔτη ιθ΄.

JEneam excepit Ascanius lulus, JEnex filius,
ex Creusa Trojana, uxore priore. Regnavit autem
Ascanius per annos Xiv, urbemque ipse 169
cendidit, nomine Laviniam, ubi et sedem regni

. [214] Μετὰ δὲ τὸν Αἰνείαν ἐδασίλευσεν ἐκεῖ
᾿Ασχάνιος Ἰούλιος 35, ὁ υἱὸς τοῦ Αἰνείου ἀπὸ τῆς
Κρεούσης τῆς Τρῳάδος δ᾽͵ τῆς πρώτης γυναικὸς
τοῦ αὐτοῦ Αἰνείου ἔτη κε’ **, Καὶ ἔχτισε τὴν Λα-

VARLE LECTIONES.

δίδοται. Hxc vix sana.

8: ὅπως ἐπιγρᾶὰφ à

Ἰοῦλος,, rectius. »

** ὁ, Addidi xat.
** Τροάδος Oz. 55 χε’, λε' Cedrenus p. 136 A.

** ᾿Ασχάνιος Ἰούλιος. « Cedrenus habet

ED. CHILMEADI NOTE.

riam » Diomede ibidem repositos, ad sua usque
' tempora in spectaculum asservatog fuisse testa-
tur. Οἵ xal εἰς ἐμὲ ἐνταῦθά εἰσι, θέαμα λόγου πολ-
λοῦ ἰδεῖν ἄξιον, περίμετρον οὐχ ἧσσον ἢ τριαπίθαμον

D οειδεῖ σχήματι ἔχοντες.
MC Καὶ LL οἱ Ῥουστοῦλοι τὰς ἐπάνω. [ἡ

est, et Rutuli superiores evaserunt, Eodem rudi lo-
culionis geuere utitur, ad finem lib. vin : Ἰδὼν ὁ
᾿Αννιδαὰλ τὴν τοῦ Σχιπίονος δύναμιν, καὶ ὅτι τὰς
ἐπάνω φέρει, etc.

(68) dorzc οἶχος ἐκλήθη τὸ Παλλάντιν. Παλλάν-
τιν, pro Παλλάντιον, ut στηθάριν pro στηθάριον,
librariorum ex recitantis ore scribentium errore
frequcntissimo.

069) ᾿Απὸ τότε ἐχλήθη τὰ βασιλικὰ χατοικητήρια,
ndr Eadem habes apud Cedrenum, et ἔν:
cam, part. i, Zonaras autem, Palatium, domum
imperatoriam dictum vult, eo quod in monte Pala-
tino posita fuerit :"H δὲ τῶν αὐτοχρατόρων χατοιχία
παλάτιον ὠνομάσθῃ, ὅτι Ev τε τῷ αἀλατίῳ λεγομένῳ
ὄρει, ἐν ᾧ Φαυστοῦλος ᾧχει, καὶ ἐχεῖ τὸ στρατήγιον
εἴχε.

X

(70) Τὴν θυγατέρα τοῦ Λατίνου ᾿Αλδανίαν. Scr.
Λαδινίαν εἰ hic, et in sequentibus : Lavinia enim
dicta fuit Latini filia ; Laviniumque, urbs ab /Enea
a nomine ejus condita. Verum cum Nostro, in hac
Anez historias, Homanisque primordiis ineptit
etiam Cedrenus.

Digitized by Google
