85i CHIRONOGRAPHIA. — LIB. VI.

258

Ἐχελαγέντες δὲ οἱ ἀπελθόντες ἐπιδεδώκασι xol «à A tradidit, ut Cresus | miraculum inde sciret. Le-

ἄλλα βασιλιχὰ δῶρα τῷ ἱερεῖ, εἰπόντες αὐτῷ, ὅτι
Κροῖσος 6 βασιλεὺς ἡμᾶς ἔπεμψεν, ἐπειδὴ πόλεμον
ἔχει πρὸς Κῦρον, τὸν Περσῶν βασιλέα" ἀλλὰ μάθε
εἰ νικᾷ αὐτόν. Καὶ εἰσελθὼν πάλιν ὁ ἱερεὺς καὶ εὖ-
ξάμενος ἔλαθε τὸν χρησμὸν τοῦτον. Κροῖσος Ἅλυν
ποταμὸν διαξὰς (35) [198] μεγάλην ἀρχὴν χαταλύ-
ςει. Ka: γράψας xai τοῦτον τὸν χρητμὸν ἐν διπτύ-
χοις, δέδωχεν αὐτοῖς ἀπενεγχεῖν τῷ βασιλὲῖ Κροίσῳ"
χεὶ ἀπέλυσεν αὐτούς.

Ὁ δὲ προφήτης Δανιὴλ εἰσῆλθε πρὸς τὸν βασιλέα
Περσῶν Κῦρον" καὶ λέγει αὐτῷ * Εἰπέ pot εἰ νιχῶ
Κροῖσον τὸν βασιλέα Λυδῶν. Καὶ ἀνεδάλετο 9 τοῦ
εἰπεῖν ὁ Δανιήλ καὶ ἀγαναχτήσας xav' αὐτοῦ 6 βα-
σεὺς ἔδαλεν αὐτὸν sl; λάκχον λεόντων (44). Καὶ
μαϑὼν ὅτι οὐδὲν ἔπαθεν ὑπὸ τῶν θηρίων, ἀνήνεγκεν
αὐτὸν xal προσέπεσεν αὑτῷ λέγων’ Ἥμαρτον εἰς σέ"
ἀλλ᾽ εὖξαι τῷ Θεῷ "! σου, χαὶ εἰπέ por εἰ δύναμαι
ἀντιστῆναι τῷ ἄρπαγι τούτῳ xal ὑπερηφάνῳ Kpot-
σῳ, ὅτι πᾶσαν τὴν γῆν ὑπέταξε, xa οὐχ ἐχορέσθη.
Καὶ ὁ Δανιὴλ εὐξάμενος εἶπεν αὐτῷ, ὅτι Νιχᾷς τὸν
Κροῖτον xat λαμδάνεις αὐτὸν αἰχμάλωτον. Περὶ σοῦ
γὰρ εἶπεν ὁ Θεὸς ὁ ποιῆσας "" πάντα τὰ ὁρώμενα
ταῦτα διὰ τοῦ προφήτου ᾿σαϊου" ()OUroc Aéyec Κύ-
troc ὁ Θεὶς τῷ χριστῷ 55 μου Κύρῳ, οὗ ἐκράτησα
τῆς δεξιᾶς αὐτοῦ τοῦ ἐπακοῦσαι ἔμπροσθεν ab-
τοῦ ἔθνη, xal ἰσχὺν βασιλέων διαῤῥήξω" ἀγοίξῳ
ὁμαροσθεν αὑτοῦ θύρας [199], καὶ πόλεις οὗ συγ-

κἰεισθήσονται. Ἐγὼ ἔμπροσθεν αὑτοῦ προπορεύ- C

copa: καὶ δρη ὁμαλιῶ xal θύρας χαιϊχᾶς cvr-
τρίφω καὶ poxAobc σιδηροῦς συγκλάσω, xal
ἐώσω σοι θησαυροὺς exorewovc, ἀποχρύφους,
ἀοράτους ἀνοίξω σοι, ἵνα γνῷς ὅτι ἐγὼ Κύριος
ὁ Θεός. ᾿Εγὼ ἐγείρω αὐτὸν μετὰ δικαιοσύνης,
zücai αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ εὐθεῖαι. Αὐτὸς οἰκοδομήσει
τὴν πόλιν pov xal τὴν αἰχμαλωσίαν τοῦ «λαοῦ
μον ἐπιστρέψει o0. μετὰ λύτρων, οὐδὲ μετὰ δώ-
ρων" εἶπε Κύριος ὁ Θεὸς Σαδαώθ.

Ὁ δὲ βασιλεὺς Κῦρος, ἀχούσας ταῦτα, ἔπεσε πρὸς
TU πόδας τοῦ Δανιὴλ λέγων Ζῇ Κύριο; ὁ Θεός
995, ἐγὼ ἀπολύσω £x τῆς ἐμῆς γῆς τὸν Ἰσραῇλ, ἵνα
λατρεύσωσι τῷ Θεῷ αὐτῶν ἐν Ἱερουσαλήμ, Καὶ
ὑπλισάμενος παρετάξατο τῷ Κροίσῳ. ὦ

Ὁ δὲ βασιλεὺς Κροῖσος, ἀχούσας τὴν τοῦ χρησμοῦ
ἀπόχρισιν, ἐξῆλθε χατὰ Κύρου μετὰ δυνάμεως πολ-
Mj χαὶ παρῆλθε τὸν "AXov, ποταμὸν τῆς Καππα-
δοχίας. Καὶ συνέχρουσε Κύρῳ, χειμῶνος ὄντος με-

D Croesus

g»ti. autem attoniti, dona eliam pretiosiora illa
sacerdoti obtulerunt , dicentes : Croesus rex no-
ster cum Cyro, Persarum rege, bellum habiturus
est: nos itaque misit consultum an superior
evasurus sit. Sacerdos itaque iterum ingressus,
et precatus, hoc tulit responsum : Croesus, Haly
fluvio trsjecto, 256 imperiun magnum evertit.
Sacerdos autem responsum etiam boc, tabulis
inscriptum, ded eis, regi Crasso deferendum :
eosque sic dimisit.

Daniel autem propheta ingressus est ad Cyrum,
Persarum regem ; qui dixit οἱ * Scire a te veltem
utrum ego Cresum, Lydorum regem, devicturus
sum, necne. Gumque Daniel responsum differrel,
iratus rex, projici eum jussit in foveam leonum.
Edoctus vero eum nihil a.leonibus perpessum,
educi eum jussit; et ad pedes ejus procidens : In
ie (inquit) peccavi, sed Deum tuum invocato, et
dicas mibi an ego vires sustinere possim rapacis
bujus et superbi Crosi , qui terra tota occupata,
necdum satiatus est. Daniel itaque Deum precatus,
respondit ei : Et Cressum | vinees, et ipsum capti-
vum habebis. De te eni Deus, qui visibilia hec
omnia condidit, per prophetam suum lsaiam ista
locutus est: δίς dicit. Dominus uncto meo Cyro,
cujus apprehendi dexteram, ut. obediant aute [i.ciem
ejus gentes; εἰ robur regum diffiingam ; a, eriam
ante eum portas, et urbes non. claudentur. ἔσο
ante illun ibo, et montes complanabo, portas areas
conteram, δὲ vectes ferreos. cou(ringam ; et. dabo
tibi thesauros tenebrosos, absconditos et invisibiles
eperiam tibi; ut scias quia ego Dominus Deus.
Ego suscito illum. cum justitia : omnes 15/7. via
ejus recte. Ipse adificabit urbem meam, et. capti-
vitatem populi mei dimittet sine pretio aut mune-
ribus : dixit Dominus Sabaoth.

Hec ubi audisset rex Cyrus, Danielis ad pedes
procidit, εἰ : Vivit, inquit, Dominus Deus tuus τ
ego dimittam ex regno meo populum Israelitieum;
ut Deum suum colant flierosolymis. Tum exerci-
turn suum contra Crossum . eduxit,
autem, audito oraculi responso, in
Cyrum egressus .est, ingenti cum exercitu. Tra-
jecto. autem. Haly, Cappadocke fluvio, cum Cyro
congressus est, wulia tuin hieme : ab eo vero de-

VALE LECTIONES.

" ἀνεδάλετο. ἀνεδάλλετο Cedrenus. δ᾽ τῷ Θεῷ Ch. Cedrenus, τοῦ Θεοῦ Ox.
9$ χριστῷ Cb., χρηστῷ Ox. Οοιί. [5.185 cap. xiv.

Cedreno, ἐποίησας Ox.

** ὁ ποιήσας Ch. cum

ED. CHILMEADI NOTAE.

(45) Κροῖσος "AXuv ποταμὸν διαδάς. Ποταμὸν hic
liustra inseritur, metrique rationem interturbat.
Oraculum hoc inter Oracula metrica, a Jo. Opso-
peo collecia, sic se liabet :

Κροῖσος "AAvr διαδὰς μεγάλην ἀρχὴν xaca Abos.

(44) "Ἔθαλεν αὐτὸν εἰς λάκκον λεόντων. Imo nec
ob banc causam, nec. ab hoc rege, sed a Dario
Medo, Balylonize rege, in. foveam leonum con-
jectus est. Daniel. Vide Dan. cap. v. t

li0DIl NOTE,

(ὁ) Ἡσαΐου, Sic quoque llawartolus.

[4

Digitized by Google

