3h CHRONOGRAPHÍA. — LIB. ViI. 309
ουλληφθῆναιδ᾽", [242] Κατέσχεν οὖν ἡ βασιλεία τῶν A norum /Egypti 190 dynastia, per annos ucccexcin.

Αἰγυπτίων καὶ Θηδαίων ἡ πρώτη ἔτη avt y. Ταῦτα
ἃς Εἰρηναῖος ὁ σοφὸς χρονογράφος ἐξέθετο.

Ἐν τῷ αὐτῷ δὲ καιρῷ ἀρχιερεὺς ἣν τῶν Ἰουδαΐ-
ων Ἰαδδοῦς (29) * χατέσχεν οὖν ἡ 'E6palxh ἀρχιε-
Ῥωσύνη ἔτη acp! (50).

Ἐν δὲ τοῖς αὐτοῖς χρόνοις ἡ Ῥόδος d νῆσος ὑπὸ
θεομηνίας σεισμοῦ χατηνέχθη πᾶσα ἐν μηνὶ Ὀχτω-
Θρίῳ νυχτὸς " χαὶ ἔπεσεν ἢ στήλη τοῦ Κολοσσοῦ (31)
xal ἔκειτο χαμαί. Τότε δὲ οἱ ἀρχιερεῖς τῶν "Iovóat-
ων xat τὸ ἔθνος ὅλον cópouc ἐδίδουν ᾿Ασσυρίοις.
Ὑπτιώθησαν δὲ τότε οἱ ᾿Ασσύριοι xal ὁ Ὧχος "ἢ,
βασιλεὺς αὐτῶν * καὶ ἐτυράννησαν πᾶσαν τὴν viv,

καὶ παρεδόθη ἡ βασιλεία εἰς χεῖρας ᾿Ασσυρίων, καὶ

Ὡρσῶν, καὶ Κιήδων, καὶ Πάρθων.

Τῆς δὲ Μακεδονίας ἐδασίλευσε Φίλιππος ἔτη χ' *
ἔστις νιχῆτας [945] ὑπέταξε τὴν Θεσσαλίαν, xol
κτίζει πόλιν εἰς τὴν Μακεδονίαν, fiv ἐχάλεσε Θεσσα-
λονίκην (s), τὴν πρῴην λεγομένην χώμην θέρμας (52).
Διονύσιος δὲ ἐξέθετο ὅτι εἰς ὄνομα βασιλίσσης μιᾶς
ποῦ γένους Φιλίππου μετὰ ταῦτα dudo θεσσαλο-
vixr. Κατέσχεν οὖν ἡ βασιλεία, fito τοπαρχία, Μα-
χεδόνων ἔτη χϑ' 9* ἕως τῆς βασιλείας τοῦ αὐτοῦ Φι-
λίππου, χαθὼς ὁ σοφώτατος Εὐσέῤδιος ὁ Παμφίλου
χρονογραφεῖ, '

Καὶ μετὰ Φίλιππον ἐδααΐλευσε τῆς Μαχεδονίας
᾿Αλέξανδρος ὁ Φιλίππου, Τῶν δὲ Βαδυλωνίων μετὰ
«ὃν Ὧχον ** (55) ἐδασίλευσε Δαρεῖος ὁ Μῆδος ὁ 'Ao-
exAápou (25): καὶ χατεχυρίευσε πάντων.

Οἱ δὲ Ῥωμαῖοι ἐπὶ τῆς αὐτοῦ βασιλείας περιγενό-
μενοι προσελλδοντο τὴν περιοχὴν τῇς αὐτῶν γῆς "
καὶ προδαλλόμενοι δυνατοὺς ὑπάτους, χώρας ἀπ-
ἕσπκων.

Hac verosapiens lrenzus in Chronicis suis «cri-
pta reliquit.

lisdem temporibus pontifex Judgorum maximus
fuit Judas. Sacerdotium autem Judaicum duravit
annos ci2ccit. ᾿

Circa idem tempus, Rhodus insula, mense Octo-
bri, nocturno tempore, tota terr: motibus conquas-
sáta est : quo tremore Colossus etiam ad terram
collapsus est. Eo tempore pontifices maximi Judzo-
rum, totaque gens, tributa Assyriis pendebant.
Assyrii autem, cum Oclro, rege suo, clatiores facti,
in terram universam imperium exercuerunt : re-
gnumque traditum est in manus Assyriorum, Per-
sarum, Medorum et Parthorum.

B Macedonis vero imperavit Philippus per annos

Xx : qui cum Thessaliam armis subegisset, vicum,
Thermas antea dictum, in urbem factum, Thessa-
lonieam nominavit, Dionysius autem auctor est
Thessalonicam, post temporis vocatam fuisse, a
regine eujusdam, ἃ Philippo ortum ducentis, no.
mine. Regnum vero, sive dynastia Macedonum, du-
ravit annos bcn, ad Philippi regnum numeratos :
sicut in Cbronico suo tradidit sapientissimus Euse-
bius Pamphili.

Philippo successit, in regno Macedonico, Alexan-
der, Philippi filius. Babylonis 11 autem post
Ochum imperavit Darius Medus, Assalami filius ct
imperium mundi tenuit.

Eo regnante Romani, potentiores facti, imperii
$ui fines ampliare caxperunt ; virosque bellicosos
in consulatum promoventes, regiones subinde totas
sibi asseruerunt.

VAIJJAE LECTIONES,

""* συλληφθῆναι Ch., συληφθῆναι Ox.

85 "Qyoz Cli., X60; Ox.

9 y8'. « Error hic in numero : a Ca-

rino enim primo Macedonum rege, usque ad Philippum hunc, cccctt tantum annos enumerat Eusebius. y

Ch. Y. Moi. ad Euseb. p. 110. ** "Qyoy Ch., Χῶον Ox.

ED. CHILMEADI NOTE. .

(29) ᾿Αρχιερεὺς Tj» τῶν Ἰουδαίων Ἰούδας. Omnino
legendum, "128500; : sub his temporibus enim flo-
nütJaddus , Judzorum pontifez sextus a capto
pontificatu, post captivitatem Jud:eoruim ex Baby-
lone remissam. Viue Chr. Alex. et Eusebium.

(30) Κατέσχεν οὖν ἡ "E6patxh ἀρχιερωσύνη ἔτη
Af. Scilicet ab Israeliiarum ex. Agypto egressu.

(91) Ἕπεσεν ἡ στήλη τοῦ KoxXoscov, Sub Antio-
tho Magno, Syriz rege, accidisse hoc testatur Eu-
sebiug.

(53) Κώμην 8£ppac. Ita etiam Jo. Tzctz. Cil. 30.

Ἡ vor Θεσσαλονίχη μὲν πόλις ἡ Aagaporárg
'"Yaüpxs κώμη, θερμὴ δὲ τὴν κλῆσιν ἐκαλεῖτο.

Καὶ μέχρι νῦν τὸ πέλαγος τὸ τῆς Θεσσα.Ἰονίχης»
ϑερμαῖος κόλπος Aérecat, ἀπὸ τῆς θέρμης κώμης.

᾿Αλίαν primum dictam fuisse testatur Steplisnus :
Θεσσαλονίχη, πόλις Μαχεδονίας͵ fitt; ἄρα ἐχαλεῖτο
᾿Αλία, Κασσάνδρου χτίσμα * ubi etiam diversam a
Nostro nominis Thessalonice originem, ex Lucilio
Tarreo profert.

(33) Μετὰ τὸν Χώον. Scr. *Qyov. Ochum vero ex-
cepit Árses, Οὐδὲ filius, qui regnum tenuit annos u,
cui successit Darius, Arsami filius, teste Eusebio.

(54) 'O Μῆδος, ὁ ᾿Ασσαλάμον. Scr. ὁ 'Apaápov,
uti. habent Eusebius, Cedrenus, Glycas : auctor
tamen noster ubique ὁ ᾿Ασσαλάμον habet.

HODIE NOT/E.

(j) θεσσαλονίχην  G. Hamart. Kat ἐν τῷ "DAv-
pap πόλιν χτίσας (Φίλιππος) ἐκάλεσεν αὐτὴν Θεσ-

σαλονίχην" χαὶ τὴν Θετταλίαν ὑποτάξας, χατεχρά-ς
τησε. ,

Digitized by Google
