339 JOANNIS

MALAL/EÉ 310

lapidibusque ingestis, siecavit; fecitque ut. per A ἀπὸ μιλίων "5 δύο (ἢ (18) καὶ προσχωδσάτης γὴν

mare ipsum (stupendum plane opus!) ceu per
continentem , hominibus jumentisque ad insulam
usque liber pateret aditus. Ceterum, cum Cleopas
tram JEgyptiosque rebellionem moliri, Romani
accepissent , Antonius, exercitu instructus, con-
tra Cleopatram. οἱ /Egyptios, orasque Persicas,
eo quod Orientem perturbabant, missus est. Is
itaque maximis cum copiis in Agyptum descen-
dit; Alexandriaque obsidione cincta, urbis dedi-
tionem a 219 Cleopatra postulabat. Hla vero
Antonio antea, cum Cesarem. in Egyptum comi-
tatus-est , satis nota, litteris adulatoriis eum sol-
licitavit, suique amore tandem captum, sibique
subditum habuit. Erat autem Cleopatra statura
curta, forma vero pracellente, ingenioque subtili,
Antonium itaque, exercilumque ejus in urbem

recipiens, ipsum sibi accepit conjugem ; novique :

deinceps eam fecit Antonius imperii consortem ;
uxore priore, Augusti sorore, spreta repudiataque.
Antonius deinde, coactis undique copiis quas po-
tuit maximis, Persis quoque in belli societatem,

xal λίθους εἰς τὴν θάλασσαν ἱπὶ τοτοῦτο διάστημι
εἰς τὸ βαδίζεσθαι τὴν θάλασσαν ἕω; τῆς νήσου αὐτῆς
καὶ τῆς φάρου ὑπὸ ἀνθρώπων xal ἀλόγων ὅπερ
φοδερὸν ἐποίησεν ἔργον ἡ αὐτὴ Κλεοπάτρα διὰ
Δεξιφάνους Κνιδίου (19) μηχανικοῦ, ὃς τὴν θάλασσαν
ἐποίησε χθόνα. Τῆς δὲ τυραννίδος τῶν Αἰγυπτίων
xal τῆς Κλεοπάτρας βασιλίσσης αὐτῶν γνωσθείσης
Ῥωμαίοις, ἐξῆλθεν ἀπὸ Ῥώμης ᾿Αὐτώνιος (ἢ
ὁπλισάμενος κατὰ τῆ; Βλεοπάτρας (20) xai τῶν
Αἰγυπτίων καὶ ἐπὶ τὰ Περσικὰ μέρη, ὅτι ἑτάρασσον ἢ
τὴν ἀνατολήν. Καὶ κατῆλθεν ἐπὶ τὴν Αἴγυπτον μετὰ
πολλῆς δυνάμεως στρατευμάτιον ὁ ᾿Αντώνιος " xal
φθάσας ᾿Αλεξάνδρειαν τὴν μεγάλην περιεχάθητο
πολιορχῶν αὐτὴν, δηλώσας τῇ Κλεοπάτρᾳ δοῦναν
τὴν πόλιν * ἤδει δ᾽ γὰρ [282] αὐτὴν πρώην μετὰ τοῦ
Καίσαρος Ἰουλίου ἐπὶ τὴν Αἴγυπτον ἐλθών. Ἡ δὲ
Κλεοπάτρα ἀντεδήλωσεν αὐτῷ, ὑπονοθεύσασα ὅ" αὖ-
«τὸν (21), ὦ; ἐρῶσα αὐτοῦ. Ὁ οὖν ᾿Αντώνιος ἠπατήθη
καὶ ἔρωτι βληθεὶς ἐφίλησεν αὐτὴν καὶ ὑπετάγη
αὐτῇ. Ἦν δὲ χονδοειδὴς ἡ Κλεοπάτρα, εὐπρεπὴς δὲ
πάνυ xal μυστιχή (22). Καὶ δεξαμένη τὸν ᾿Αντώνιον

YARUE LECTIONES,
*! δύο. δ' Ghron,, τέσσαρα μίλια Cedrenus p. 175. Β. "5 ὃς Chron., ὡς Ox. *'! ἑτάρασσον Ch., Exápacov Oz.

9 fbec Ch., ἤδη Ux.

** ὑπονοθεύσασα. ὑπονοθούσασα Ox.

. ED. CITILMEADI NOTE.
forte dieta fuerit, a luminibus ibidem nocturno C ΦΑΝΟΥ͂Σ. ΘΕΟΙ͂Σ. ΣΟΤΉΡΣΙΝ ΥΠΕΡ. TON. ΠΛΩΙ-

tempore, navigantium in directionem, accendi
solitis. x Ale. Protei insulam vocat: εἰς τὴν

ἦσον τὴν λεγο, ν τέως. lta etiam Ammianus
Marcellin. lib. 92. Tusula Pharos, ibi Protea cum
Phocarum gregibus diversatum Homerus d inlatur
inflatius, a civitatis littore mille passibus disparata.
Vide llomer. Odyss. δ΄.

(18) ᾿Απὸ μιλίων δύο. Chr. Alex. habet, ὡς ἀπὸ

μιλίων δ΄, uterque falso: non enim milliare inte-

rum a littore distabat. Jo. Tzetzes in eontrarium
apsus est errorem, τετραστάδιον, spatium hoc vo-
cons. Ceterum Ἑπταστάδιον dictum fuisse, appa-
yet ex Josepho, Antiq. Jud. lib. xit, cap. 2, ubi
deLXX interpret. loquens, hzc habet : Παραλαδὼν
αὐτοὺς ὁ Δημήτριος, xal διελθὼν τὸ ἑπταστάδιαν
χῶμα τῆς θαλάσσης πρὸς τὴν νῆσον, καὶ διαδὰς τὴν
γέ βάν, εἰς.

a ἢ Διὰ Δεξιφάνους Κνιδίον. Κνησίου habet
Chr. Alex., mendose. Üpus tamen hoc, non Dexi-
phanis fuisse apparet, tum ex. Eusebii Chron. ad
&n. ubCCxXxut, Qum ex turris ipsius inscriptione,
apud Strabonem : ΣΩΣΤΡΑΤΟΣ. ΚΝΊΔΙΟΣ. AEZI-

ZOMENAN. Hujus etiam rei testem liabemus Ste-
phanum de Urb. in. Φάρος " "Eccc καὶ νῆσος. ἡ πρὸς
τῇ ᾿Αλεξανδρείᾳ, ἐφ' T] ὁ Σωστράτον τοῦ Δεξιφάνους
πύργος, ὁμωνύμως λεγόμενος Φάρος. .

20) ᾿υπλισάμενος χατὰ τῆς Κλεοπάτρας. Imo ἃ
Parthis repulsus, ΟΜΝ se tandem recep, ubi
Cleopatrz se totum dedidit. Flor. lib. tv, cap. 11:
Quippe post Parthos, cum exosus. arma in otio age-
ret, captus amore Cleopatre, quasi beue gestis rebus,
in regio se sinu. reficiebat. Nugs itaque sunt que
deinceps de Antonio et Cleopatra profert auctor
noster. ;

(21) Ὑπονοθούσασα αὐτόν. Forte, ὑπονοθεύουσα.
Hesychius : Νοθεύει “ ἀπαλλοτριοῖ, ἀπατᾷ, xo)a-
χευει.

(22) Καὶ μυστική. Μυστιχὴ hic verto, ingenio
subiüli, seu solerti; prater communem vocabuli
usum : generosam vero ejus indolem et Jul. Czsar,
et Augustus deinde, ille, ab exsilio, stragulo invo-
jute ad se introductz; bic, triumphi sui spem
maximam elndentis, admirati sunt. Vide Zonar.
tom. 1}, Jo. Tzeiz. chil. 9, Hist. 2535.

HODII NOTE.
"Arb μιλίων δύο. Ex eo quid in C. legatur D δὲ τὸν Ἑξρατοσθένην καὶ Στράξωνα γεωγράφους τὸ

i)

à μιλίων δ᾽ et ἃ Jo. Tzetze spatium illud appel-
atur τοτραστάδιον conficit Dufresnius per μέ-
Àtov lioc loco designari non milliare, sed stadium.
At hoc significatu nusquam alibi legitur vox ista,
nisi forsan in quodam ms. cui titulus ; 'Obouzo-

lat ἀπὸ Ἐδὲμ τοῦ παραδείσου εἰς τὴν Ῥωμαΐίαν,
fiis verbis : "Ávzb ᾿Αντιοχείας εἰς Κωνσταντινούπο-
λιν μοναὶ 39. ᾿Απὸ Κονσταντινουπόλεως ἕως Ῥώμης
μοναὶ πς΄. ᾿Απὸ Ῥώμης εἰς Γαλλίαν [own κζ΄. H
μονὴ ἔχει μίλια £'. Apud Strabonem lib. vi, p. 277,
uhi dicitur Gaudum ἃ Melite distare π' καὶ η΄ μί-
λια. Xylander in Latina versione ponit 88. stadits;
interpretationem approbante doctiss. Casaubono :
male , ut liquet testimonio Juliani Architecti non-
dum editi, qui de ipso Strabone hoc scribit : Kasà

μίλιον ἔχει σταδίους w', γ' sive8 13. fioc ὀργυιὰς
ὠλγ΄. Apud Malalam nostrum p; 594. A 44, per μί-
Atov stadium. designari quis facile crediderit : sed
p. 257, 1. 10 et 24, στάδιον οἱ μίλιον aperte dis-
tinguuntur. Scriptorum quamplurimorum testimo-
nia, de eo quod μίλιον mtlliare seu multorum sta-
diorum mensuram significat, vide apud Duíresut!
Gloss. Greco-barb. et clariss. Bernardi nostri opus

ereruditum de Mens. et Pond. : Μήλιον habel stadia
P € pedes 4500, pss digitos 46, ait. incertus qt"
dam Graeeus in. cod. ms. Oxon. .

(ἢ "Αντώνιος. δὶς C., ubi male Dufresnius et
Scaligeri auctoritate substituit Αὔγουστος. Vide
Pref, 533.

Digitized by Google
