311

^ JOANNIS MALAL.E.

812

tgonum, Puliorcetem dictum, usque ad Cilicia: A "Avztyovoy τὸν ** λεγόμενον ολιορχητὴν 57 ἕως tf

et Draconem fluvium, qui Syriam a Cilicia diri-

mens, Orontes hodie, olim vero Typhon et Ophi- "

tes dictus est.

Syrix vero Babyloniz et Palastina profecit Se-
leucum  Nicanorem ; 198 qui, Antigono occiso,
Asi» etiam regnum occupavit. Bellum enim ei in-
tulit, eo quod prope stagnum et fluvium Draco-
nem urbem exstruxerat quam Antigoniam nomi-
navit. Devicto autem Antigono, totam invasit Asiam
Seleucus, et bona Antigoni omnia diripuit. Prafe-
ctos autem totius Ásize constituit Seleucus Nicome-
dem et Nicanorem, consanguineos suos, sororis sux
Didyma filios. Seleucus autem Nicator uxorem sibi

Κιλικία; xai τοῦ [302] Apáxovzog ποταμοῦ τοῦ νυνὶ
λεγομένου Ὀρόντου τοῦ διορίζοντος τὴν Κιλικίαν
χώραν καὶ τὴν Συρίαν, ὅστις Τυφῶν καὶ Ὀρφίτης xa-
λεῖται.

Τῆς δὲ Συρίας καὶ Βαδυλωνίας καὶ Παλαιστίνης
διξτάξατο χρατεῖν καὶ βασιλεύειν Σέλευχον τὸν IN«-
κάτορα (9) ὅστις καὶ τῆς ᾿Ασίας ἐδασίλευσε φο-
γεύσας τὸν ᾿Αντίγονον. Πόλεμον γὰρ συνέδαλε μετ᾽
αὐτοῦ, διότι ἔχτισε πόλιν πλησίον τῆς, λίμνη: xat
τοῦ ποταμοῦ τοῦ Δράχοντος, ἥντινα ἐχάλεσεν Ἂντι-
γονίαν. Καὶ νιχήσας αὐτὸν ὁ Σέλευχος ἔλαθε καὶ τὴν
᾿Ασίαν πᾶσαν val πάντα τὰ διαφέροντα τοῦ αὐτοῦ
᾿Αντιγόνου. "Ὅστις Σέλευχηος ἐπέτρεψε τῆς σατρα-
πείας τὴν φροντίδα (50) πάτης τῆς ᾿Ασίας ἔχειν

acceperat in bello virginem Partbicam, nomine B Νιχγομήδην καὶ Νιχάνορα, τοὺς συγγενεῖς αὐτοῦ,

Apamen : quam inde occiso patre ejus , Pitbamene
vocato, magni nominis inter Parthos duce, sccum
Sbduxit. Ex ea Seleucus duas habuit filias, Apa-
,uwam οἱ Laodicen. Apama autem uxore, quam ἐς
Parthis tulit, fatis defuncta, alterius statim puelle
amore correptus est, nomine Stratonices, elegantis
forma virginis. Filia erat hzc Deimcetiii , Antigoni
Poliorcetis, quem Selcucus interfecerat, filii. Vir-
ginem hanc invenerat Seleucus in urbe Rhoso,
( quam condidit Cilix, Agenoris (lius ) cum patre
Demetrio latitantem. IHabnit autem ex ca filiam Se-
leucus, nomine Philam. Cxterum Seleueus Syrize
ihperavit, Asizeque omui, Bahyloni ct Pale εἴμ,
annos XLI.

υἱοὺς δὲ Διδυμέας, ἀδελφῆς τοῦ αὐτοῦ Σελεύχου. *O
δὲ αὐτὸς Σέλευχος ὁ Νιχάτωρ ἔλαδε γυναῖχα ἐν τῷ
πολέμῳ ἀπὸ Πάρθων ὀνόματι ᾿Απάμαν παρθένον "
ἥντινα ἐπῆρεν ἀνελὼν τὸν πατέρα αὑτῆς Πιθαμέ-
νὴν *5, ὄντα στρατηγὸν Πάρθων [255] μέγαν. "Ag"
ἧς 'Απάμας ἔσχεν ὁ αὑτὸς Σέλευχος θυγατέρας δύο,
᾿Απάμαν xat Λαοδίχην. Καὶ τελευτησάσης τῆς αὖ-
τοῦ γυναικὸς ᾿Απάμας τῆς ix Πάρθων, ἑωραχὼς
ἐφίλησεν ἄλλην Στρατονίχην ὀνόματι, χόρην εὖπρε-
πῇ πάνυ, θυγατέρα Δημητρίου, υἱοῦ ᾿Αντιγόνου τοῦ
λεγομένου Πολιορχητοῦ τοῦ φονευθέντος ὑπ᾽ αὐτοῦ,
ἥντινα ηὗρεν ὁ Σέλευχος ἐν Ῥώσῳ κρυπτομένην
μετὰ Δημητρίου τοῦ πατρὸς αὐτῆς " τὴν δὲ "Pocow
πόλιν ἔχτισε Κίλιξ 6 υἱὸς ᾿Αγήνορος. Ὁ δὲ Σέλευχος

ἔσχε θυγατέρᾳ ἐξ αὐτῆς τῆς Στρατονίχης ὀνόματι Φίλαν. Καὶ λοιπὸν ἐδασίλευσεν ὁ αὐτὸς Σέλευχος τῆς
Συρίας καὶ τῆς ᾿Ασίας πάσης xai τῆς Βαδυλῶνος xai Παλαιστίνης ἔτη μγ' (51).

Seleucus autem Nicator, statim post vielum Au- C

tigonum Poliorcetem, 1299 urbes nonnullas con-
dere in animo habens, initium condendi sumpsit
ab oris Syrie maritimis. [taque per mare déscen-
dens, urbem conspexit exiguam, in monte sitam, a
Syro, Agenoris lilio, olim conditam. Aprilis itaque
xxii die, Caeium montem consceudit , Joyi Cisio
sacra facturus : quibus rite peractis: et carnibus
in frustula concisis, precibus rogavit, ubinam loci
condenda esset urbs. Derepente vero aquila, ex
sacrificio carnis offulam subripiens, detulit eam

Ὁ δὲ Νικάτωρ Σέλευκος εὐθέως μετὰ τὴν νίχην
᾿Αντιγόνου τοῦ Πολιορχητοῦ, βουλόμενος χτίσαι πό-
λεις διαφόρους, ἤρξατο χτίζειν πρῶτον εἰς τὴν má-
ρᾶλον τῆς Συρίας. Καὶ χατελθὼν παρὰ τὴν θάλασ-
σαν εἶδεν ἐν τῷ ὄρει χειμένην πόλιν μικρὰν, ἥντινα
ἔχτισε Σύρος ὁ υἱὰς ᾿Αγήνορος. Τῇ δὲ xy' τοῦ Ξαν-
θικοῦ μηνὸς ἦλθε θυσιάσαι εἰς τὸ ὅρος τὸ Ká-
σιον (52) Ad Κασίῳ * καὶ πληρώσας τὴν θυσίαν χαὶ
χόψας τὰ κρέα, ηὔξατο ποῦ χρὴ χτίσαι πόλιν, Καὶ
ἐξαίφνης ἥρπασεν ἀετὸς ἀπὸ τῆ: θυσίας xal xax-
ἤγαγεν ἐπὶ [254] τὴν παλαιὰν πόλιν" χαὶ κατεδίωξεν

VARLE LECTIONES,

** cj xaX Οχ. HoXtopxtznv Ox Sic et inira.

** Πιθαμένην. Fort. Σπιθαμένην,

ED. CHILMEADI NOT.£. .

(49) EXzuxov, τὸν Νικάνορα Ox. in Seleuci hujus
cognomine scribendo magna est inter auctores va-

minis hujus scripturam clarissime apparet ex. nu-
wismate hoc, Seleuci Nicatoris nomine inscripto,

rietas, aliis Νιχάτωρ, aliis Νικάνωρ scribentibus. D apud J. Tristan. ad fln. tom. |. Σελεύχον Βασιλέως

Νιχάτωρ deinceps auctori noatro ubique dictus
est; quam scriptionem esse veriorem facillime
crediderim, utpote Grzco idiomati magis conso-
nam : ex victoriis enim suia hoe cognomen adeptus
est Selencus, teste Desippo, apud Eusebium : Zé-
λευχος δὲ ἀναβὰς μέχρι Bafolovoc, καὶ κρατήσας
τῶν Βαρδάρων, βασιλεύει ἔτη λβ΄. Διὸ καὶ Νικάνωρ
ἐπεχλήθη. scribendum Νιχάτωρ :ita enim ubique
antea eum vocaverat. Hnius enim testem Iuculen-
tissin 4m. habemus Appianum Alexandrin. De bel.
Syr. uvi de Seleuco verla faciens, hiec habet. l'evo-

ivt δὲ αὐτῷ và ἐς πολέμους ἐπιτυχεστάτῳ, Νιχά-
τωρ ἐπώνυμον γίνεται, Atque lianc. rectain esse uo-

Nixázopo; Ἐπιφανοῦς. INEIXI, quem vide, et Sca-
liger. in Euseb. p. 119.

(50) Τῆς σατραπίας τὴν φροντίδα Ox. Scr. σατρα-
πείας, σατράπης, prefectus, dux, vox Persica est,
teste Hesychio. Σατράπαι, ἀρχηγοὶ, στρατηλάται.

(51) Ἔτη μγ'. Eusebius Seleucum onnos xxxi
tantum regnasse affirmat, .

(52) Εἰς τὸ ὄρος τὸ Κάσιον. Κάσος una est ex Cy-
cladibus insulis: ex hinc vero deducta eolonia
montem hunc Syriz inhabitavit, Casiumque ab in-
sula unde exierat, appellavit, uti asserit tephanus
de Urb. Kásog μία τῶν Κυχλάδων " Et postea, ἀπῴ-
κισται δὲ τῆς νήσου xat «b ἐν Συρίᾳ ὄρας Káqtov,

Digitized by Google
