CBRONOGRAPHIA, — LIB. X.

390

χώσαντος τοῦτο τὸν ἔπαρχον, [551} ὅτι Μὴ ὡς ὁ Κύ- A prefectum enim. juramento astrinxerat, ne codem

póc poo σταυρωθῶ. Kat ἐτελειώθη ὁ ἅγιος Πέτρος
ἐπὶ τῆς ὑπατείας ᾿Απρωνιανοῦ χαὶ Καπίτωνος (20).

Ὁμοίως δὲ καὶ κατὰ τοῦ Πιλάτου ἢγανάκτησεν ὁ
αὐτὸς βασιλεὺς Νέρων, xal ἐχέλευσεν αὐτὸν ἀποχε-
φαλισθῖῆναι (24), λέγων’ Διὰ τί ἐξέδωχε τὸν Δεσπότην
Χριστὸν τοῖς Ἰουδαίοις, ἄνδρα ἄμεμπτον καὶ δυνά-
μεις τκοῦντα ; Ei γὰρ ὁ αὐτοῦ μαθητὴς τοιαῦτα
θαυμάσια ἐποίει, ὁποῖος ὑπῆρχεν ἐχεῖνος δυνατός ;

Ἐπὶ δὲ τῆς αὐτοῦ βασιλείας χατέφθασεν εὐθέως
ἐν τῇ Ῥώμῃ καὶ ὁ ἅγιος Παῦλο; πεμφθεὶς ἀπὸ τῆς
Ῥυδαίας χώρας παραστάσιμος " καὶ ἐμαρτύρησε
καὶ αὐτὸς ἀποτμνθεὶς τὴν χεφαλὴν τῇ no» γ' Ka-
τανδῶν Ἰουλίων (25) ἐπὶ τῆς ὑπατεία: Νέρωνος xal
λεντούλον **, Καὶ ἐχέλευσεν ὁ βατιλεὺς Νέρων τὰ
φώματα τῶν ἁγίων ἀποστόλων ταφῇ μὴ παραδοθῆναι
ἀλλ᾽ ἄταφα μεῖναι. Ὑπῆρχε δὲ ὁ Παῦλος ἔτι περιὼν
τῷ ἡλιχίᾳ χονδοειδὴς, φαλαχρὸς **, [528] μιξοπόλιος
τὴν xápav xal τὸ γένειον, εὕρινος, ὑπόγλαυχος, σύν-
φορυς, λενκόχρους **, ἀνθηροπρόσωπος, εὐπώγων,
ὑπογελῶντα ἔχων τὸν χαραχτῆρα, φρόνιμος, ἠθιχὸς,
εὐόμοος, γλυχὺς, ὑπὸ Πνεύματος ἁγίου ἐνθονσια-»
ζόμενος καὶ ἰώμενος.

“Ἔπεμφε δὲ χατὰ τῆς Ἰουδαίας xal τῆς Ἱερουσα-
λὴμ ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Νέρων, καὶ πᾶσι κακῶς ἐχρή-
σατο, πολλοὺς φονεύσας στρατιωτιχῇ συμδολῇ, ὅτι
πυραννίδι φερόμενοι ἐξεφώνησαν ὑδριστιχὰς φωνὰς
κατὰ τοῦ Νέρωνος, διότι ἀπεχεφάλισε τὸν Πιλᾶτον (26)
ὡς εἰς ἐχδίχησιν Χριστοῦ " xal ἦλθεν εἰς αὐτὸν οὐ
μὴν ἀλλὰ ὅτι χαὶ αὐθεντήσαντες τὸν ἡγεμόνα
ἑοταύρωσαν τὸν Χριστόν " καὶ διὰ τοῦτο ἡγανάχτει
κατ᾿ αὐτῶν ὡς τυράννων, καὶ ἐσφάγησαν τότε ὑπὸ
στρατιωτῶν ἐν τῇ συμδολῇ ὃ τε "Avvac xal ὁ Καϊάφας.

Παρέλαδε δὲ ὁ αὐτὸς Νέρων ἐν τῷ βασιλεύειν αὐ-
τὸν χώραν ἄλλην *' Ev τῇ Πόντῳ (27), πέμψας Ποηλέ-

quo Dominus modo crucifigeretur. Factum. vero
μος, Aproniano οἱ Capitone coss.

Pilato quoque iratus. imperator Nero, capnt ei
awputari jussit; eo quod Dominum. Chiisium,
virum inculpatum et mirifiemn, Judzis tradidisset,
Si enim, inquit, discipulus talia. potuerit, quam
potens tandem fuerit ipse!

EjusdemsubimperiosanctusPaulus etiam ex Judea
Romam mittitur, ibi causam dicturus : martyrium
vero ei ipse passus est, capite wultates, 457
m Καὶ. Julias, Nerone et Lentulo coss. Corpora
a3utem sanclormn apostolorum iusepulta projici
maodait Nero imperator. Paulus vero, dum in

B vivis esset, statura erat. curta, calvus, subceanus
capite mentoquo, naso decoro, subcasius, super-
cilüs junciis, cute candida, vultu florido, barba-
ius, aspectu. ridibundo, prudens, moribus probis,
affabilis, blandus, Spiritu sancto affatus, morbos-
que sanandi potentia donatus,

Nero autem in perator, exercitu adversus Ju-
deos et Hierosolymam | misso, pessime iffos tra-
ctavit; plurimos etiam neci dedit : ad hoc iuci-
tatus, quod rebelles ipsum opprobriis lacessissent,
ob Pilatum, Christi in vindictaro, capite iwulia-
tum : sed et procerto etiam acceperat, pralecium,
Judzorum ipsorum importunitate impulsum, Chri-

^ stum cruci affizisse. Hac Judsorum strage perie-
runt Annas et Caipbas,

idem imperator Nero, misso ex ducibus suis
Polemone, aliam Ponti regionem captam, in pro-

VARLE LECTIONES,
* Λεντούλλου Ox. ** φαραχλ)ὸς υκ. ** λευχόχρους Ch., λευχόχλους Οχ. *' ἄλλην Ch., Gv Ox.
ED. CHILMEADI NOTAE.

xtwx, inquit : ubi προσχέφαλα poni videtur pro
τροσχεφάλαιον, cervical seu pulvinar; «quod forte
egenum cadaveri prestat volumen hoc.

(25) Ἐπὶ τῆς óratclag' Anpuvtavoo xai Καπίτωνος.
Àpronianum et Capitoneim coss. sub Nerone nou in-
venio : apud. Eusebium quidem ad an. Neronis xi
Gapitonem et Rufum 6055. habemus; verum perse-
cionem Christianorum idem rejicit in annum se-
qventem, id est Nevonis ultimum. Jos. Scalizer ante
quioquenpium accidisse contendit; nempe ad Ne-
rois annum 1z, Memmio et Virginio coss. ; quem
Yide, ad numerum Eusehianum wutxxxiv.

(34) Ἐχέλευσεν αὐτὸν ἀποχεφαλισθῆναι. [ta etiam
ὧν, Alex. p. 580. Giycas etiam, Annal. part, 11,
Vi tamen Pilatum non a Nerone, sed a Tiberio
imp. capitis damnatum vult. Cedrenus et Zonaras,
"apie eos. Eusebius (qui etiam sehoc ex Roma-
mum historicis accepisse asserit), eum multis
titumseptum calamitatibus manus sibi intulisse,
testantur; idque sub C. Caligula imp.

(25) Τῇ πρὸ γ' Καλανδῶν Ἰουλίων. Eodem nempe
iuo die quo D. Pet!rns cruci affixus. est : que
€ostans ubique est traditio. Quidam vero Petrum
t Paulum eodem die ^t anno martyrio ceronatos
Sti; 6 quibus etiam est Eusebius, qui Diony-

sium, Corifithiorem episcopum, hujus. rei testem
appellat, Euseb, Ecclesiast. hist. lib. ft, eap. 24.
Alii tamen eodem. quidem hoc die, anuo vero di-
verso, facium volunt : e quorum. nimero ancior
noster esse videtur; ubi diversos etiam profert
ross. Neronem οἱ Leitulum, qui. consulatum sci-
licet una gesserunt Neronis imp. an. vn, secundum
lielvicum.,

(26) Ax. ἀπεχεφάλισε τὸν Πιλάτον, etc. Widi-
eula. omnia : Judzis rebellionis anssm prebuit
Cestii sive Gessii Flori, Jucze» praefecti, avaritia,
vide Joseph. Antiquit. Judaic. lib. xx, et Corn. Taci-
tom, Mist. v. . .
^ (27) Xo pav ἄλην ἐν τῇ Πόντῳ. Forte legendum
αλλην. Due provincie a Nerone. imperio Romano
adjecta memorantur ab. Eutropio. οἱ Sretonio :
Pontus. οἱ Alpes Cottiz? : prior, concedente rege
Polemone; non a Polemone nescio quo Neronis
duci subjugata, tit. 18 : Augendi propagandique
imperii, neque voluntate ulla, neque. spe motus un-

uau, οἷς, Ponti modo regnum concedente Polemone,
ttem. Alpium, defuncto Cottio, in protincie formam
redegit, Χώραν vero ἄλλην forsau. vocal, respectu
habito ad Judzam, quie etiam ἃ Vespasiano, iu
illam a Nerone misso, taudem penitus subacta cst.

Digitized by Google
