159

CHRONOGRAPHIA. — LIB. VI.

?70

αὐτοῦ τὰ νιχητήρια τοῦ θηρός" xal μαθὼν ὅτι τῇ A audisset Atalante illa filium dedisse, ira cor-

"Αταλάντῃ τὸ δέρμα ἐχαρίσατο, ὀργισθεὶς κατὰ τοῦ
ἰδίου viso, ὃν εἶχε θαλλὸν 1* ἐλαίας, φυλαττόμενον
παρὰ τὸ ᾿λλθαίᾳ τῇ ἑαυτοῦ μὲν γυναικὶ, μητρὶ δὲ
«o5 Μελεάγρον, ὄντινα θαλλὸν τῆς ἐλαίας ἡ ᾿Αλθαία
ἔγχυος 0032 ἐπιθυμήσασα ἔφαγε, xal χαταπιοῦσα τὸ
φύλλον τῆς ἐλαίας εὐθέως τεχοῦσα συνεγέννησε τὸ
τῆς ἐλαίας φύλλον σὺν τῷ Μελεάγρῳ" περὶ οὗ χρη-
σμὰὴς ἐδόθη, τῷ πατρὶ αὐτοῦ τῷ Οἰνεῖ τοσοῦτον χρό-
νον ζῆν τὸν Μελέαγρον ὅσον χρόνον φυλάττεται !*' (64)
τὸ φύλλου τῆς ἐλαίας τὸ μετ᾽ αὐτοῦ γεννηθέν * ὅπερ
φύλλον ὀργισθεὶς ὁ Οἰνεὺς εἰς πῦρ ἔδαλε, καὶ ἑκαύθη,
ἀγαναχτήσας χατὰ τοῦ ἰδίου υἱοῦ " καὶ παραχρῆμα
ὁ Μελέαγρος; ἐτελεύτησεν, ὡς ὁ σοφὸς Ἐὐριπίδης
δρᾶμα " περὶ τοῦ αὐτοῦ Μελεάγρου ἐξέθετο.
ετὰ δὲ τὴν βασιλείαν τοῦ Οἰνέως ἐδασίλευσε τῆς
Αἰτωλίας ὁ ἄλλος υἱὸς αὐτοῦ ὁ Τυδεὺς, ὁ πατὴρ τοῦ
Διομήδους. Ὃ δὲ Διομήδης μετὰ τὴν τελευτὴν τοῦ
ἰδίου πατρὸς Τυδέως ἐδασίλευσε τῆς "Apyclov χώ-
pec, ἀγαγόμενος ix τοῦ "Ἄργους γυναῖχα ὀνόματι
Αἰγιάλειαν, Καὶ ἀπονοηθεὶς ὑπέταξε τὴν ἑαυτοῦ χώ-
pav τὴν Αἰτωλίαν, πολεμήσας αὑτούς “ xai χκατὰ-
λύσας τὸ βασίλειον αὐτῆς χαὶ ποιήσας αὐτὴν ὑπὸ
τὴν ᾿Αργείων βασιλείαν, τοῦτ᾽ ἔστιν |211] ὑπὸ τὸ
ἴδιον χράτος, καὶ εὐθέως μετὰ τῶν ᾿Αχαιῶν ἐξὼρ-
pns ἐπὶ τὸν Τρωϊχὸν πόλεμον, Καὶ ἐπανελθὼν
μετὰ τὴν νίχην τῆς Τροίας ἐπὶ τὸ ἴδιον αὑτοῦ βασί-
Ἄσιον οὐχ ἐδέχθη ὑπὸ τῆς ἰδίας πόλεως f| τῆς συγχλή-
τὸν αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἀντέστησαν αὐτῷ ἐν δυνάμει πολε-

reptus, olive frondem, quam uxor sua, Meleagri
mater, apud se servàverat, in ignem projecit.
Alihza enim uterum ferens, olive frondem sum-
mopere expetivit : et fronde devorala, simul cum
Meleagro, frondem olive e vestigio enixa est.
OEneus vero, infantis pater, ab oraculo accepit
flium tam diu in vivis futurum esse, 386 quam
asservatum habuerit oliv:e frondem , eodem partu
editam. Hanc autem pater, ira in filium concita-
tus, in ignem conjecit: qua ignibus absumpta,
Meleager statim efflavit animam : uti in dramate
810, de Meleagro isto, scriptum tradidit Euri-
pides.

B OEneo successit in /Etolorum regno filius alter

Tydeus, pater Diomedis. Diomedes vero, patre
defuncto, Argivorum regnum obtinuit : uxore Ar-
giva ducta nomine JEgialia: ceterum insania
concitus, contra /Etolos arma movens, propriam
ditionem subegit: Etoliseque regno dissoluto,
Argivorum eam, quo ipse poiitus fuerat, imperio
subjecit. Inde cum Achzis, in bellum Trojanum
profectus est. Troja sutern eversa, in regnum
suum reversum, nec populus, nec primores eum
receperunt; sed et armis etiam eum depulerunt.
Ubi autem didicisset uxorem JEgialiam  vitze
sua insidias struxisse (stuprata enim ea fuerat
a quodam ex nobilibus ejus; qui, una cum Hiace,

μοῦντες, Μαθὼν δὲ ὅτι ἡ γυνὴ αὐτοῦ ἡ Αἰγιάλεια ( Nauplii filio, ejusdem etiam criminis participe,

χαιτασχευάτει αὑτῷ θάνατον, ὡς πορνευθεῖσα ὑπό
τοὺς συγχλητιχοῦ αὐτοῦ, ὅστις xal ἀνθίστατο αὐτῷ
χραταιῶς, ὁμοίως δὲ ἀχούσας ὅτι ἐπορνεύθη ὑπὸ τοῦ
Θίαχος ᾽ (65), υἱοῦ τοῦ Ναυπλίον, οἵτινες διὰ τὸν
πρὸς αὐτὴν ἔρωτα πολλῷ σθένει ἀντεμάχοντο αὐτῷ,
καϑὼς ὁ σοφὸς Δίδυμος ἐξέθετο, προσεσχηχὼς δὲ ὁ
Διομήδης τοὺς ἡγεμόνας καὶ πᾶσαν τὴν ᾿Αργείων.
χώραν ἀνθισταμένην αὐτῷ, μὴ δυνάμενο; δὲ ἀπελθεῖν
μηδὲ 7* ἐπὶ τὴν Αἰτωλίαν, τὴν ἰδίαν αὐτοῦ βασιλείαν,
ὡς λύσας αὐτῆς τὸ βασίλειον, παραχωρήσας τὴν
ἰδίαν αὐτοῦ βασιλείαν ἀνεχώρησεν, ἀποπλεύσας ἐπὶ
τὴν Καλαδρίων ** χώραν. xat χτίζει πόλιν ἐχεῖ πα-
ραλίαν, ἣν ὠνόμασεν ᾿Αργυρίππην, ὡς προγέγρα-

ob JEÉgialie amorem summis viribus Diomedi
obsistebat) : insuper etiam apud se recogitans,
Argivorum duces totumque adeo populum 167
hostes se habere, neque integrum sibi esse, in
patriam suam JEtoliam redire, cujus imperium
jpse dissolverat : regno suo relicto, in Calabriam
navigavit ; ubi urbem condidit maritimam, quam
Argyrippam, uti diximus , appellavit; Beneventum
hzc nunc vocatur: sicuti hzec a sapiente Didys.o
narrantur. Ad hanc ipssm urbem ventis jactatum
Anean. Diomedes humaniter et bonorifice exce-
pit : cujus etiam. hospitio usus est /Eucas per to-
tam hyemem.

Tut, τὴν μεταχληθεῖσαν Βενέδεντον (66) νῦν. Kal δεξάμενος τὸν Αἰνείαν ἐχριφέντα ἐν [212]. τῇ αὐτῇ
λει χατέσχεν, ἐν πολλῇ τιμῇ xal θεραπείᾳ ἔχων αὐτόν * xai συνδιῆξεν αὐτῷ ὁ Αἰνείας τὸν ytt-

μῶνα.

ΥΑΒΙΑ LECTIONES.
"οθχλλὸν. θᾶλλον Ox. εἰς οἱ infra. 5 φυλάττεται Cedrenus, φυλάττετοθς, 17 δρᾶμα Ch.. δράμμα

θι.
Cedrenus.

** Ofaxoc Bentleius p. 75, Ὕαχος Ox. '* μηδὲ Cedrenus, μήτε Ox. *"* Καλαύρίων. KuAlabolav

ED. CHILMEADI NOTAE.

Πολλῶν συναθροισθέντων δὲ συαγρευτῶν ἐκεῖσε, D

'H ᾿Αταιλάντη πρώτη μὲν ἐχεῖνον ἐχτοξεύει"
Eka βαλὼν Μειλέαγρος κτείνει τῷ συοκτόνῳ.
(64) “Ὅσον χρόνον φυλάττετο. Ox. Scr. ἔφυλάτ-

τετο.
(05) Ὑπὸ τοῦ "Yaxo;. Cedrenus hunc Alaxa

τοῦ : de Neuplio vero Grecorum principum

viores uti macbarentur instigante, filii sui Pala-

Medis in ultionem, vide Isac. Tzetzem in Lyco-
ron,

.. (66) Τὴν μεταχληθεῖσαν Βενέδεντον. lta etiam Ce-

drenus. Stephanus urbem hanc a Diomede, Ἄργος
ἵππιον, dictam asserit. Διομήδης, μετὰ τὴν ἅλωσιν
τῆς Ἰλίον, ἐτείχισε, καὶ μετωνόμασεν, “Ἄργος "In-
πιον" ἃ Diomede itaque non condila, sed muro
cincta tantum fuit. Procopius tamen Peheventum
a Diomede conditam fuisse testatur, Gothicor.
lib. 1 : Ταύτην Διομήδης ποτὲ ὁ Τυδέως ἐδείματο"
qui etiam apri Calvdonii dentes, tres spithamas in
circuitu habentes avunculi sui Meleagri in memo-

Digitized by Google
