ΜΠ

CHRONOGRAPHIA. — 18, VIT.

318

τὸς Σέλευχος πρὸ τῆς πόλεω: πέραν toU ποταμοῦ À Seleucus, Antigonum | fugiens, evasit : et deinde ra.

ἄλλο ἄγαλμα χεφαλῆς ἵππου καὶ χασσίδα χεχρυσω-
μένην (59) πλησίον, ἐπιγράψας ἐν αὐτοῖς, "Eg" οὗ
φυγὼν ὁ Σέλευχος τὸν ᾿Αγτίγονον διεσώθη 5" καὶ
ὑποστρέψας ἐχεῖθεν ἀνεῖλεν αὑτόν. ᾿Ανήγειρε
δὲ ὁ αὐτὸ; Σέλευχος xai τῷ ᾿Αμφίονε στήλην
μαρμαρίνην ἔσω ᾿ τῆς λεγομένης Ῥωμανησίας
πόρτα;, ὄρνεοθυσίαν ποιοῦντι δ ἅμα αὐτῷ.
o Ἔχτισε δὲ ὁ αὐτὸς Σέλευχος ὁ Νιχάτωρ χαὶ
ἄλλην παραλίαν πόλιν ἐν τῇ Συρίᾳ ὀνόματι Λαὸ-
δίχειαν εἰς ὄνομα τῆς αὐτοῦ θυγατρὸς (00) ( πρώτν
οὖσαν χώμην ὀνόματι Μαζαδδὰ"), ποιήσας κατὰ τὸ
ἔθος θυσίαν τῷ Διὶ, καὶ αἰτησάμενος ποῦ χτίσει (61)
τὴν πόλιν, ἦλθεν ἀετὸς πάλιν xal fpxaozy ἀπὸ τῆς
(ucc * xal ἐν τῷ κχαταδιώχειν αὐτὸν ἀετὸν [259]
ὑπήντησεν αὐτῷ σύαγρο: μέγας, ἐξελθὼν ἀπὸ χα-
λαμῶνος, ὄντινα ἀνεῖλεν ᾧτινι χατεῖχε δόρατι" xal
φυκύσας τὸν σύαγρον καὶ σύρας τὸ λείψανον αὐτοῦ,
ix τοῦ αἴχεατος αὐτοῦ διεχάραξε τὰ τείχη ἐάσας τὸν
ἐετόν " χαὶ οὕτω: τὴν αὐτὴν πόλιν ἔκτισεν ἐπάνω
τοῦ αἵματος τοῦ συάζρου, θυσ: ἅπας χόρην ἀδαῇ ὀνό-
pitt ᾿Αγαύτν δ, ποιήσας αὐτῇ στήλην χαλχζῆν εἰς
τύχην τῆς πόλεω:. "Exitos ὃὲ ὁ αὐτὸς Σέλευχος ὁ
Νιχάτωρ xa ἄλλην πόλιν εἰς τὴν Συρίαν μεγάλην
εἰς ὄνομα τῆς αὐτοῦ θυγατρὺς ᾿Απάμας (62), εὐρη-
xb; χώμην πρώτην λεγομένην Φαρνάχην" xal τει-
χίδας αὐτὴν ὁ αὐτὸς Σέλευχος ἐπωνόμασε πόλιν,
ταλέσας αὐτὴν ᾿Απόμειαν, θυσίαν ποιήσας * ἣν αὐτὸς
μετεχάλεσεν ὀνόματι Πέλλαν (63) διὰ τὸ ἔχειν τὴν
τύχην τῆς αὐτῆς ᾿Απαμείας πόλεω: τὸ ὄνομα τοῦτο"
Ἐν γὰρ ὁ αὐτὸς Σέλευχος ἀπὸ Πέλλης τῆς πόλεως
Μαχεξονίας. Ἐποίησε δὲ θυσίαν ταῦρον χαὶ τρά-
Ὧν" χαὶ ἐλθὼν πάλιν ὁ ἀετὸς ἐπῖρε τὰς κεφαλὰς
τοῦ ταύρου καὶ τοῦ τράγου" χαὶ περιεχάραξεν ἔχ
τοῦ αἵματος τὰ τείχη. Ἔχτισε 8b xai ἄλλας διχφό-
pos πόλεις εἰς ἄλλας ἐπαρχίας xal εἰς τὰ Περσικὰ
βέρη ὁ αὐτὸς Σέλευχος πολλὰς, ὧν ἀριθμός ἐστιν οε',
καθὼς ὁ σοφὸς ᾿]χυσανίας ὁ [200] χρονογράφος 57
Φνεγράψατο, ὥντινων πόλεων xai τὰ ὀνόματα ἐξ-
ἔδετο, εἰς ὄνομα ἴδιον xal τῶν αὐτοῦ τέκνων, ὡς
ἔδοξεν αὐτῷ, ὁ Σέλευκος "5. Ὁ δὲ σοφὸς Παυτανίας
ἐξέθετο, εἰς ὄνομα τοῦ ἑαυτοῦ πατρὸς ἔθηχε τὸ ὄνομα

C

versus, eun e medio sustulit. Amphioni ctiam sa-
cerdoti, quicum auspicia ipse captaverat, Seleucus
colummam posuit marmoream, intra portam, Ro-
manesiam diclam, Seleucus etiam Nicator urbem
etiam condidit in Syria maritimam, quam a filia sua
Laodiceam 2903 nominavit (vicus hic antea fuit
Mazabda vocatus) : sacris autem Jovi, pro more
peractis, numineque rogato ubi urbs condenda
esset, advolans aquila, ut. antea, offulam ex ara
subripit : quam dum rex insequitur, ecce ei in
occursum, ex arundineto, aper. ingens : hunc Se-
leucus basta, quam ferebat, interfecit : et. occisi
apri circumtrahens cadaver, missoque aquila au-
gurio, sanguine ejus designatis manibus funda-
menta urbis in illo posuit : parata in victimam
virgine intacta, nomine Agave ; cui cl'am statuam
srcam erexit, in Fortunam urbis. ldem Seleucus
Nicator incidens in vicum quemdam Syrie, Phar.
nacem dietum, menibus eum cingit, urbemque
fecit inagnam; ἃ filie 9805 Apama nomine, Apa-
miam vocans. Quam etiam Seleucus deinde, mu-
tato nomine, Pellam, ab urbis Fortunz: nomine
(sic dictz, co quod a Pella Macedonis urbe, ipse
oriundus erat), appellavit. In sacrificium porro
habuit taurum, et. hircum : et aquila rursus advo-
lans, tauri hircique capita abripuit ; quorum ex
sanguine, menia urbis designavit. Sed el alias
quamplurimas Seleucus urbes condidit, in aliis
regionibus et in Perside etiam, numero Lsxv, uti
sapiens Pausanias, in Chronicis suis, memorie
prodidit : quas omnes, vel nomine suo, vel fllio-
rum suorum, pro libitu, Seleucus insignivit. Sa-
piens 90/4 autem — Pausanias tradidit Seleucum
Antiochie magne nomen dedisse, a patre suo
Antiocho. Verum nemo urbis Couditor, eam in
demortui nowen vocare solet ; absurdum enim hoc
essel : sed viventis alicujus οἱ superstitis nomen
ei indit, Itaque et urbem banc Seleucus, Antiochi
filii sti nomine, Antiochiam vocavit : uli in prio-
ribus dictum. Caterum multa etiam alia, poetice
scripta nobis reliquit sapientissimus Pausania.

τῆς μεγάλης ᾿Αντιοχείας ὁ αὐτὸς Σέλευχος, ἐπειδὴ καὶ ὁ αὐτοῦ πατὴρ ᾿Αντίοχος ἐλέγετο. Οὐδεὶς δὲ
χτίζων πόλιν εἰς ὄνομα τεθνηκότος αὐτὴν καλεῖ“ ἔστι γὰρ λῆρος 99* ἀλλ᾽ εἰς ὄνομα ζῶντος xol ἑστῶ-
*X χαλεῖ. Ἥντινα πόλιν εἰς ὄνομα ᾿Αντιόχου τοῦ ἰδίου αὐτοῦ, ὡς προείρηται, ἐχάλεσς. Πολλὰ δὲ xol
ἔλα ὁ αὐτὸς σοφώτατος Παυσανίας ποιητιχῶς συνεγράψατο.

VARLE LECTIONES.

" διισώθη, ὁ διεσώθη Ox. 55 ποιοῦντι Ch., ποιοῦντα Ox. "* ᾿λγανὴν Ox." Kpovoypágo; Ox."

ως

Holy αὐτῷ, ὁ Σέλευχος. ὁ Σέλευχος, redundat, Ch. —** λῆρον Ox.

ED. CHILMEAnI NOT.£.
, (89) Καὶ κασσίδα χεχρυσωμένην. Κάσσις, χασσί- D μένου.

9v, et κασίδα, pro casside, sive galea, apud Grz-
*0$ recentiores usurpantur. Vide Nec. [ὕω et
h. Meurs. Glossar.
(00) Εἰς ὄνομα τῆς αὐτοῦ θυγατρός. Stephan. De
αν. Laodiceam nomen accepisse dicit a Laodice,
leuci Nicatoris non filia, sed matre. Λέγεται δὲ
[d Λαοδίκης, τῆς μητρὸς Σελεύχου τοῦ Nixátopo;;
ue (ham vero primo, deinde Leucam Acten, voca-
se. .

(61) Καὶ αἰτησάμενο; ποῦ χτίσει. Forte αἰττσα-

(02) Εὶς ὄνομα τῆς αὐτοῦ θυγατρὸς ᾿Απάμας.
Hanc οὐδ urbem ab Apama, Seleuci matre; no-
men accepisse vult Stephanus. Quot interim matres
habebit Seleucus? Ceterum de istis, vide etiam
Scaliger. in Euseb. p. 120, ubi a nostro Jonge dis-
seutit,

, (82) Μετεκάλετεν ὀνόματι Πέλλαν. Ha ctiam Ste-
plan, in ᾿Απάμεια, Ἐχλήθη xai Χεῤῥόνησος, ἀπὰ
τῆς περιοχῆς τῶν ὑδάτων * καὶ Πέλλα, ἀπὸ τῆς ἐκ
διακεδοηνίᾳ, -

Digitized by Google
