Ei! CHRONOGRAPHIA. — LIB. X.

Τῷ δὲ c ἔτει τῆς βασιλείας τοῦ αὐτοῦ Κλαυδίου A — Q$ Anno autem xim imperantis Claudii, Cre a

Καίσαρος ἔπαθεν ὑπὸ θεομηνίας d Κρήτη νῆσος
εἄσα" iv οἷς χρόνοις ηὐρέθη ἐν τῷ μνήματι τοῦ
Δίχτυος ἐν χασσιτερίνῳ χιδωτίῳ *! ἡ ἔχθεσις τοῦ
Τρωϊχοῦ πολέμου (8) μετὰ ἀληθείας παρ᾽ αὐτοῦ
συγγραφεῖσα πᾶσα. “χειτο δὲ προσχέφαλα τοῦ
λειψάνου τοῦ Δίχτυος * xal νομίσαντες τὸ αὐτὸ κιθώ-
tiov ϑησαυρὴν εἶναι, προσήνεγχαν αὐτὸ τῷ βασιλεῖ
Κλαυδίῳ χαὶ ἐκέλευσε μετὰ τὸ ἀνοῖξαι χαὶ γνῶναι
τὶ ἐστι μεταγραφῆναι αὐτὰ xal ἐν τῇ δημοσίᾳ Βι-
Coffin ἀποτεθῆναι αὐτά.

Καὶ ἐτελεύτα ὁ Κλαύδιος πολλὰ ἐν τῇ Κρήτῃ χαρι-
σάμενος εἰς ἐπανόρθωσιν, Ἔτελεύτησεν ** οὖν ὁ αὐ-
τς Κλαύδιος ἰδίῳ θανάτῳ ἐν τῷ παλατίῳ, ἀῤῥωστῆ-
δας ἡμέρας δύο (9), ὧν ἐνιαυτῶν Ge'.

insula, divinam iram passa, tola terrse motibus agi-
tata est. Eodem tempore Dictys Cretensis in tu-
mnlo reperta est, pyxide stannea inclusa, Trojani
belli historia, ab codem Diciy secundum rerum
gestaruui veritatem exposita. Pyxidem bane, 4028
ad sepulti coput jacebst, thesaurum rati φαΐ illac
trausibant, ad. imperatorem Claudium deferunt :
qui, pyxide aperta, reque cognita, historiam hanc
describendam dedit; descriptamque in Bibliotheca.
publica reponendam euravit.

Claudius autem Cretensibus plurima, in ruina-
rum instaurationem, largitus est : morboque deinde
correptus, post biduum in palatio diem suum obiit,
3nnum agens Lxv.

Μετὰ δὲ τὴν βασιλείαν Κλαυδίου Καίσαρος i625: 7 B Claudium Cesarem jn imperio excepit fllius

3293€ Νέρων [533] ὁ vib; αὐτοῦ (10) ἐπὶ τῆς ὑπα-
*tía; Σιλουανοῦ καὶ ᾿λντωνίνον (11)* ὅστις ἐδασί-
1193£v ἔτη ιγ΄ χαὶ μῆνας δύο. "Hv δὲ μαχρὸς, λεπτὸς,
εὔμοργος, εὕρινος, ἀνθηροπρόσωπος, μεγαλόφθαλμος,
ἀπλόθριξ, ὁλοπόλιος (12), δασυπώγων, εὔτακτος. Ἢ
μόνον δὲ ἐδασίλευσε ἐξεζήτησε τὰ περὶ τοῦ Ἰησοῦ"
χαὶ ἀγνοήσα: ὅτι ἐσταυρώθη (15) ἐζήτησεν αὐτὸν
ἀνενέγχαι ἐν Ῥώμῃ, ὡς φιλόσοφον μέγαν καὶ θαύ-
ματα ποιοῦντα " ἤχουσς γὰρ πρὸ τοῦ βασιλεῦσαι περὶ
αὐτοῦ τοιαῦτα. Θέλων δὲ ἐπερωτῆσαι αὐτόν τινα
ἐζήτει ἀναγάγαι αὐτόν. Ἦν γὰρ ὁ αὐτὸς Νέρων
βασιλεὺς τοῦ δόγματος τῶν λεγομένων "Emtxou-
ρείων €, ὅ ἔστι τῶν αὐτοματιστῶν τῶν λεγόντων

ἀπρονόητα εἶναι τὰ πάντα. Καὶ μαθὼν ὁ αὐτὸς ς

βεσιλεὺς Νέρων ὅτι mpl πολλοῦ χρόνου ἐσταύρωσαν
αὐτὸν οἱ Ἰουδαῖοι ζήλῳ φερόμενοι xal μόνον ἐν
wr μεμφθέντα, ἡγανάχτησε' καὶ ἐχέλευσε, xai
ἀνηνέχϑησαν ἐν τῇ Ῥώμῃ διὰ Μαξίμου ὃ τε "Avvaz
καὶ (524) Καϊάφας. Καὶ Πιλᾶτον δὲ οἰκοῦντα τὴν
Παλαιστίνην μετὰ διαδοχὰς τῆς ἀρχῆς αὐτοῦ ἀνήγαγε
διὰ Μάξιμον 5 (14). Πολλὰ δὲ εἰπόντες περὶ τοῦ Πιλά-

ejus Nero, Silvano εἰ Antoniuo coss., qui regna-
vit annos xur et menses. n. Erat bie. procerus,
yracilis, decorus, naso eleganti, voltu florido,
oculis grandioribus, capillo lento et porrecto, ca-
nus, barba hispida, moribus compositis. Quam-
primum vero regnare copit, de Jesu percontatus
est; de quo, privatus adhuc, acceperat magnum
eum esse pbilosophum et virum miri&cum. Ne-
scius itaque eum jam crucifixum fuisse, Romam
adduci eum voluit, de quibusdam illum interroga-
turus. Nero enim imperator Epicureorum dogimati
favebat ; qui omnia 4268 (fortuito fieri, nulla in-
terveniente Providentia, allirinarunt. Certior autem
factis. imperator Nero, eum, inculpatum licet, ἃ
Judaeis, invidia sola impulsis, cruci jampridem
fuisse affixum, ira commotus est. Misso itaque in
Judeam Maximo, jussit Romam adduci Annam et
Caipham; Pontium quoque Pilatum , qui, przefe-
ctura sua. defunctus, in Palestina tum degebat.
Cuuique Pilatum Annas et. Caiphas multorum non
recte factorum postularent, insuper et hoc addi-

VARLE LECTIONES.,

* ly. χασσιτερίνῳ χιδωτείῳ. « Ita οἱ infra 6 χιβώτειον ; scribendum χιδωτι

et χιδώτιον. » Ch.

^ ψπελεύτησεν, ἐτέλευσεν θχ. 55 ᾽᾿Ἐπιχουρίων Οχ. “ δι᾽ ΓἌξιμον Ox., διὰ Μαξίμον (ἰν., recte.
ED. CIIILMEADI ΝΟΥ.

(8) Ἢ ἔχθεσι: τοῦ Τρωϊχοῦ πολέμου. Septimius,
qui vitam Dictys Cretensis scripsit, hos belli Tro-
jai anwales χὰ Neronis anno repertos asse-
fii.

(9) ᾿Αὐῤωστήσας ἡμέρα: δύο, Veneno exstinctus
tsi Claudius, teste Suetonio , tit. 44. Et. veneno
quidem occisum. convenit : ubi autem , e per. quem
440. discreput. Diem. vero supremum obiit, Lziv
alatis anno, eodem referente. —

(10) Νέρων, ὁ υἱὸς αὑτοῦ. Nero filius fuit Domitii
οἱ Agrippinae Germanici, Claudii fratris, filia : quem
Ülaudius, matre ejus Agrippina in uxoreu accepta,
li um adoptione designavit,

(1) Ἐπὶ τῆς ὑπατείας Σιλουανοῦ xa ᾿Αντωνί-
v». Silanuur οἱ Antoninum. coss, invenio. apud
Eusebium ; sed biennio ante Neronem imperatorem:
wempes »d an. vtr Claudii imp.

(12) Ὁλοπόλιος. Nero sufllavo erat capillo , teste
Suclonio : auno. eni :tatis sue secundo et. tri-
tino mortuns est. Quis vero δασυπώγωνα eum
féisse erediderit, cum nondum. moris erat barba u
Are? Adrianus enim. itp. lomanorum primus

barn alwit, ut; Dio testatur, in "Trajano : 'Avópia-

νὸς γὰρ πρῶτος γενειᾷν κατέδειξε, Neque. hoc or-
ποῖ cansa, sed ut faciem maeulosam dissi-
mularet ; referente. 451, Spartiano, in. Adriano :
Statura fuit. procerus, οἷς. promissa barba, «i vul-
nera, que in (acie. naturalia erant, tegeret. Verum
characterem Neronis hic profert auctor a Sueto-
nii penitus diversum; nisi qnod ἀνθηροπρόσ-
ωπον eum facit, uti et Suetonius, tit. 251, vultu
pulcbro wagis quam venusto. .

(13) ᾿Αγνοήσας ὅτι ἐσταυρώθη. Ineptize : quomodo
enim Christum neci traditin ignorare potuerit,
eum jam olim Pilatus ad Tiberium, Tiberius vero
ad senatum de Cliristianorum  doginate, nimirum
ut inter cetera. sacra reciperetur, retulissent ?* αἱ
testatur Eusebius, ypov.. xav. Πιλάτου Τιδερίῳ τὰ
χατὰ τὸν Σωτῖρχ ἀναγαγόντης, xal τοῦ Χριστιανῶν
δόγματος, Τιδέριος πρὸς τὴν σύγχλητον ἐχοινολο-
γήσατο περὶ τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως.

(14) ᾿Ανήγαγς δι᾽ ΓἌξιμουν, Ha. habuit Cod, ms.
forte legeudum, διὰ Μαξέμου,, uti supra. Verum
hx nugs sunt ; Pilatus enim, Catigula adhuc
imperante, sibi mortem  consciverat. ilelvic. eu
Josephio : quein vide.

Digitized by Google
