2535

JOANNIS MALAL/E

255

habuit: uxor vero, eum tam perturbatum videns, A δραμόντων χρόνων βλάθην χώρας διεχδικεῖ; xai

quidnam ei in eausa esset inquirit : ct edocta ren,
ita. ende affatur : Regnante. Dario, marito meo
priore, vates quidam erat Hebr:us, ex captivitate
israelitica, nomine Daniel : fuit hie divina sapientia
priditus ; quemque rex Darius summo habuit in
honore , nec, nisi cum eoprius communicata re, ho-
stile aliquid aggressus est. Bellum aulem susce-
pturus, ubi Danielem consuluerat, hostes ubique de-
bellavit. Daniel autem iste, ztate jam grandior
factus, et. opibus abundans, post Darii obitum,
in Marabitidém regionem privatam vitam acturus,
recessit, H»c ubi audisset Cyrus, mittit ex pri-
moribus suis, Qui Danielem honorifice adduce-
rent. Legati interim, qui a Creso ad Cyrum
missi fuezant, Lydiam reversi, Cyri responsum
regi suo retulerunt.

Croesus autem, Lydorum rex, fidos quosdam ex
suis delegit, quos donis tum vilibus, tum regiis
instructos, Delphos, ad oraculum dimisit, diceus
eis: Habitu vestro mutato, /Egyptium vo5is su-
mile: ei oraculum 155 adeunies, viliora. illa
dona sacerdoti tradite; dicentes. οἱ : Egypti
$umus, el oraculum consulturi venimus : ex iti-
meris autem longitudine, omnino nobis excigit,
quod sciscitaturi essemus, ftaque ipse deam ro.
gato, quamnam ob causam nos buc advenimus.
Si autem dicat. vobis : Quorsum venistis ? tam dona
€iam regio illi dabitis ; insuper eum rogantes
wt ab Apolline ediscst. utrum ego Cyrum, Persa-
Tum regem, superatus sim. Legaii itaque, donis
wecep'is, Delphos, ad oraculum proficiscuntur :
dona auiem viliora sacerdoti offerentes, dicunt
se AEgyptios esse; ilineris vero causam sibi exci-
disse. Ifoc audito, obstupuit sacerdos ; dona au-
tem vilia accipiens, fanum ingreditur : votisque
conceptis, a Pythia tulit boc responsum : Novi exo
arena numerum, et imaris mensuram. Audio
etiam non loquentem, facentemque — intelligo.
Fgone uta Creso et Lydis ejus illudor dolis?
Egressus aulem sacerdos: Vos, inquit, AEgyptii
nou estis, sed Lydi; nee oblivione capti, sed Nu-
mini illudentes, hzc dixistis. Oraculi vero re-
Sponsum , dip!vchis exaratum, sacerdos εἷς

ἀδημονῶν ἠβούλετο φυγεῖν ἐπὶ τὴν Ἰνδικὴν χώραν.
Ἰδοῦσα δὲ αὐτὸν ἀδυμοῦντα ἡ γυνὴ αὐτοῦ, καὶ
ἐπερωτήσασα καὶ μαθοῦσα παρ᾽ αὐτοῦ τὸ πρᾶγμα,
λέγει αὐτῷ, ὅτι Ἐπὶ Δαρείον, τοῦ πρώτου μου -ἀυ-
δρὸς, ἣν ἀνήρ τις Ἑθραῖο;, προφήτης, σοφίαν
ἔχων Θεοῦ, ᾧ ὄνομα Δανιὴλ, ἐχ τῆς αἰχμαλωσίας
τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, ὄντινα ἐν πολλῇ τιμῇ εἶχεν ὁ
βασιλεὺς Δαρεῖος, χαὶ δίχα αὐτοῦ οὐδὲν ἔπραττεν
by τοῖς πολέμοις. Καὶ ἐπερωτῶν αὐτὸν [196] ἡνίκα
εἶχε πόλεμον, χατεπολέμει τοὺς ἐναντίους - ὅστις
μετὰ τὴν τελευτὴν ἐχείνου, πλούσιος ὧν καὶ γεγη-
ραχὼς ἰδιάζει εἰς τὴν Μαραθδίτιδα χώραν (s). Ὃ δὲ
Κῦρος, ἀχούσας ταῦτα, ἔπεμψε πρὸς αὐτὸν τοὺς
μεγιστᾶνας αὐτοῦ, ὅπως μετὰ τιμῆς ἀγάγωσιν αὖ-

B τόν. Οἱ δὲ ἀποσταλέντες ἀπὸ Κροίσου πρὸς Κῦρον

ὑποστρέψαντες εἰς τὴν Λυδῶν χώραν τὴν ἀπόκρισιν
τὴν δοθεῖσαν αὐτοῖς ἀπὸ Κύρου τῷ ἰδίῳ βασιλεῖ
ἀπήγατον.

Ὃ ὃὲ Κροῖτος, βασιλεὺς Λυδῶν, ἐπιλεξάμενός
τινὰς ἐκ τῶν ἰδίων αὐτοῦ ἀνθρώπων πιστοὺς, καὶ
δοὺς αὐτοῖ: δῶρα εὐτελῆ καὶ ἕτερα δῶρα βασιλικὰ,
ἀποστέλλει εἰς Δελφοὺς ** εἰς τὸ μαντεῖον, εἰρηκὼς
αὐτοῖς, ὅτι ᾿Αλλάξατε τὸ σχῆμα ὑμῶν xal φορέσατε
Δ γύπτιον σχῆμα, καὶ ἀνελθόντες εἰς τὸ μαντεῖον
ἐπίδοτε τὰ εὐτελῖ, δῶρα τῷ ἱερεῖ, λέγοντες αὐ τῷ, ὅτι
Αἰγύπτιοί ἐσμεν, xal ἤλθομεν ἐπερωτῆσαι τὴν Πυ-
θίαν, καὶ ἐκ τοῦ μήχους τῇς ὁδοῦ ἐληθαργήσαμεν
διὰ " τί ἤλθομεν ἐπερωτῆσαι f] αἰτῆσαι “ ἀλλ᾽ εὖξαι
xal ἐπερώτησον τὴν θεὰν διὰ τί ἔλθομεν. Καὶ εἰ μὲν
εἴπῃ ὑμῖν, Διὰ τί ἤλθετε ; δότε "" xai τὰ βασιλιχὰ
δῶρα, za εἴπατε τῷ ἱερεῖ μαθεῖν εἰ νικῶ τὸν βασιλέα

: Περσῶν τὸν Κῦρον. Ol ὃὲ λαβόντες τὰ δῶρα ἀπῆλθον

εἰς Δελφοὺς εἰς τὸ ἱερὸν, καὶ ἔδωχαν τὰ δῶρα τὰ
εὐτελῇ, καὶ εἶπον ἑαυτοὺς Αἰγυπτίους, xat, ὅτι Ἔλη-
θαργήσαμεν διὸ ἤλθομεν. Καὶ ἀχούσας ὁ [197] ἱερεὺς
ἐξεπλάγη, καὶ δεξάμενος τὰ δῶρα τὰ εὐτελῇ 9, εἰσ-
ελθὼν πῦξατο, καὶ ἔλαδε τὴν ἀπόχρισιν ταύτην παρὰ
τῆς Πυθίας ' Οἷδα ψάμμον τὸν ἀριθμὸν xai μέτρα
θαλάττη; " οὐ λαλέοντος δὲ ἀχούω χαὶ χωφοῦ ξυν-
ἔημι, Παίξειν (42) 8$ με πειρᾶται Κροῖσος ὁ Bas:-
λεὺς xal οἱ τούτου Λυδοί. Καὶ ἐξελθὼν ὁ ἱερεὺς
εἶπεν αὑτοῖς" Οὐχ ἐστὲ ΔΛἰγύπτιοι, ἀλλὰ Λυδοί" καὶ
οὐχ ἐληθαργήσατε, ἀλλὰ παίζοντες τὰ θεῖα εἰρή-

p Χατε ταῦτα. Καὶ ἐπιδέδωχεν αὑτοῖς γράψας τὸν χρη

συδὴ ἐν διπτύχοις εἰς τὸ εἰδέναι Κρηῖσον τὸ θαῦμα.

VABRLE LECTIONES,
46 δέλφους Ox. bis. rx om. Gedrenus. "5 δότε Ch., Cedrenus, 6022 Ox. 5") τὰ εὐτελῆ, εὐτελῦ U^

ED. CIHHLMEADI NOTAE.

($2) Παΐίζῃν δέ με πειρᾶται, Ox. Oraculum hoe
integrum babetur apud. llerodotum lib. 1, his ver-
bis:

Οἰδα δ᾽ ἐγὼ ψάμμου τ' ἀριθμὸν, καὶ μέτρα θαλάτσης,
Καὶ χωφοῦ συνίημι, καὶ οὐ φωνεῦντος ἀχούω.
Ὀδρμή μ' ἐξ φρένας $50: κρατειρὴ οἷα χελώνης
"Eyouivn; ἐν γαλχῷ ài! ἀρνείοισι κρέεσσιν,

Ἢ χαλχὸς μὲν ὑπέστρωται, 422005; δ᾽ ἐπίεσται.
AE quoris est spatium, et numerus milii notus arcue :
Mutum percipio, fautis nihil audio vocem.

Venit ad hos sensus nidor testudinis acris.

Que simul agnina coquitur cum carne lebete,

4Ere infra strato, et stratum cui desuper as est.

HOUli NOTE.
6) Ἰδιάξει εἰς τὴν Μαραθίτιδχ χώραν. Wabewn boxe fib! apud Hamart, ms. qui in. loco. scribit el;

τὴν ok ss χώρον,

Digitized by Google
