isl CHRONOGRAPHIA, — LIB. VI.

262

sivo) γενέσθαι καὶ τὰ πάντα εἰς αὐτὸν ἀναλύεσθαι. A tum. ducunt, etin quem resolvuntur. Spiritum

Καὶ τὴν τοῦ ἀνθρώπου ψυχὴν ἀερίαν καὶ τὸ πᾶν
πνεῦμα ἀπεφήνατο, μάταιον λογισμὸν πλάνης παρ-
εἰσάγων. Καὶ τὰς ἰσημερίας δὲ xal τὰς τροπὰς
αὐτὸς ἐξέθετο, Καὶ ὁ προειρημένος δὲ Πυθαγόρας ὁ
Σάμιος τὴν ἀριθμητιχὴν συνεγράψατο' xoi δόγμα
παρεισήγαγεν Ἕλλησιν δοξάζων ἀσωμάτους τινὰς
εἶναι [302] ἀρχάς. Ταῦτα δὲ ὁ σοφὸς Τιμόθεος ἐν
τοῖς Συτγράμμασιν αὑτοῦ ἀπεμνημόνευσεν,

Ev δὲ τῇ βασιλείᾳ Δαρείον, υἱοῦ Κύρον, πόλεμος ^

ἐχινήθη ἀπὸ Αἰθιόπων κατ᾽ αὐτοῦ" oittwe; χαχῶς
αὐτὸν ἔφερον. Τοῦτο δὲ γνόντες οἱ ἐν τῇ Μήδων
χώρᾳ χατοιχοῦντες Ἰουδαῖοι, ἀφέντες χατέλαθδον τὴν
Ἱερουσαλήμ" fjv δὲ πλῆθος πολὺ Ἰουδαίων. Καὶ
μαθὼωντοῦτο Δαρεῖος ὁ Κύρον, ἀπέστειλε τὸν στρατ-

πγὸν αὐτοῦ χατ᾽ αὐτῶν ὀνόματι Ὁλοφέρνην μετὰ Β

δυνάμτως πολλῆς εἰς τὰ Ἱεροσόλυμα. Καὶ ἐπολιόρ-
xet τὴν Ἱερουσαλὴμ, καὶ συνέδη τι φοδερὸν γενέσθαι
τότε. Ἰουδὶθ γάρ τις ἦν γυνὴ "E6paía, xot ἐμηχα-
γήσατο χατὰ τοῦ ἐξάρχου Περσῶν Ὀλοφέρνου, προσ-
ποιητὴ οὖσα ὡς τὸ ἔθνος, φησὶ, τῶν Ἰουδαίων θέ-
ἄρυσα προδοῦναι, Καὶ παρεγένετο πρὸς αὐτὸν χρυ-
πτομένη᾽ xol ἑωρακὼ, αὐτῆς τὴν εὐμορφίαν ὁ
"Oxepípvn;, εἰς ἔρωτα αὐτῆς ἐνέπεσε. Καὶ λέγει
αὐτῷ, ὅτι Μηδένα ἑάσῃς ἐνταῦθα εἶναι ἔγγιστά μου 47
$c ἐμὲ, ὅτε ἐπέρχονταί μοι πορνεῦσαί με βουλόμενοι"
' xal τεισθεὶς μόνος μετ᾽ αὐτῆς διῆγε. Τρεῖ; δὲ αὕτη
προσχαρτερήσασα αὐτῷ ἡμέρας, ὡς καθεύδει μετ᾽
αὑτοῦ νυχτὸς (50), ἐγερθεῖσα τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ &gel-

λετο" καὶ μέσης νυχτὸς ἐξελθοῦσα διὰ τοῦ παραπυ- c

λίου εἰσῆλθεν εἰς τὰ Ἱεροσόλυμα, τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ
βαστάζουσα. Καὶ [203] ἐπέτρεψε τοῦ χρεμασθῆναι
αὐτὴν - πλησίον γὰρ τοῦ τείχους δι᾽ αὐτὴν τὸν ma-
πυλεῶνα αὐτοῦ ἔστησεν ὁ Ὁλοφέρνης. Λαδόντες οὖν οἱ
Ἰουδαῖοι παρ᾽ αὐτῆς τὴν χεφαλὴν εἰς κοντὸν ἐπάνω τοῦ
τείχους ἔπηξαν πρὸ αὔγους "5, ἐπιδειχνύντες αὐτὴν
τῷ στρατῷ αὐτοῦ. Πρωΐας δὲ γενομένης, ἑωραχότες
οἱ Πέρσαι τὴν χεφαλὴν Ὁλοφέρνου χοντευθεῖσαν,
ὑπενόησαν δ᾽ ὅτι διὰ δυνάμεώς τινος τοῦτο ἐγέ-
veto (51) xal ἔφυγον" xal διελύθη ὁ πόλεμος, xat
νίχην EXa6ov οἱ Ἰουδαῖοι κατὰ Περσῶν. Ταῦτα δὲ ἐν
καῖς Ἑδραϊχαῖς ἐμφέρεται Γραφαῖς (52). Ταῦτα δὲ
Εἰρηναῖος ὁ σοφὸς συνεγράψατο.

Μετὰ δὲ τὴν βαδιλείαν Δαρείου ἐδασίλευσεν ᾿Ασσυ-
βίων ᾿Αρταξέρξης (55) * xai Νεεμίας ὁ ἱερεὺς ὁ ὧν
ix τοῦ σπέρματος Δαξὶδ, παῤῥησίαν ἔχων πρὸς
αὑτὸν, ἐδυσώπησε τὸν ᾿Αρταξέρξην: ἠγάπα γὰρ
αὐτὸν, ὅστις καὶ ἄρχειν αὐτὸν τῶν εὐνούχων ἐποίη-

preterea quemcunque, ipsamque adeo animam
humanam aeriam esse, affirmavit; futiliter satis
et inepte philosophatus. 159 JEquinoctia. etian
solstitiaque exposuit. Antedictus Pythagoras Sa-
mius aritbmeticam conscripsit : dogma etiam
iud, de principiis incorporeis, in Grzciam in-
troduxit. Scripta autem reliquit ista. sapiens Ti-
motheus, in Commentariis suis,

Eodem regnante Dario, Cyri filio, bella contra
eum movebant /Etbiopes, ipsumque graviter vexa-
bant: quod ubi rescivissent Judzi Mediam in-
colentes (quorum quidem ingens erat multitudo),
Media relicta, Hieresolymam | repetebant, Hoc au-
tem ubi Dario nuntiatum est, Holophernem, du-
cem suum, magno cum exercitu, adversus Hiero-
solymam misit; qui et urbem obsidione cinxit.
Accidit eo tempore admirandum quoddam facinus.
Mulier quxdam erat Hebrza, nomine Judith, qu
llolopherni, Persarum duci, struxit insidias,
Mulier autem prz se ferebat, prodere se ei velle
Judaeorum gentem; ideoque secreto emm adiit.
Holophernes vero, forma ejus conspecta, amure
illius captus est. Juditha vero eum monuit ne
quem suorum circa se ipsam esse permitteret ,
castitatis suz ab iis periculum causata. Holopher-
nes itaque fidem ei adhibens, solus cum ea vixit.
Cumque per tres dies apud eum commorata fuis-
set, inter dormiendum cun illo, mulier assurgens,
caput ei. amputavit ; media deinde nocte per po-
Slicam egressa, caput ejus Hierosolymas secum
deportavit, Prope enim ipsius urbis mnia, Ju-
ditbz causa, tentorium 160 suum fixerat. Holo-
plernes. Judzi autem caput ab ea accipientes, conto
impactum, e muro anteluculo extulerunt, osten-
tantes. illud flolophernis exercitui. Aurora autem
illucescente, Perse, Hulophernis caput conto im-
positum conspicientes, effectumque hoe a numine
quodam existimantes, terga dederunt : atqoe sic
dissolutum est bellum, Judzis contra Persas vi-
ctoria potitis : uti. boe constat ex Scriptura He-
braica. Hzec etiam sapiens Irengus memoria man-
davit.

Dario successit in regno Assyriorum Artaxer-

D xes.. Neemias autem sacerdos , ex semine Davidis,

qui apud regem plurimum poterat ( summe enim
sibi charum babuit, ipsumque adeo eunuchis suis
praefecerat), impetravit ab eo uti, libertati sua

VAM/E LECTIONES.
*' μου. σον Cedrenus p. 139A. 5 αὔγους. αὐγοῦς Οχ. * ὑποενόησαν Ox.

ED. CHILMEADI NOT.£.

(50) Ὡς χαθεύδει μετ᾽ αὐτοῦ νυκτός. Hac aliter
Barrantur Judithze lib. cap. an.

151) Διὰ δυνάμεώς τινος τοῦτο ἐγένετο. Δύνα-
pi pro spiritu quodam, seu. daemone, uti alias
&zpius apud Nostrum, hoc loco sumitur,

($2) Ἐν ταῖς "E&patixat; Γραφαῖς. Nihil minus :
lhrum. enim Judith Behrzum Judzi tulum. un-
quam Babuerunt. Vide Scalig. in Euseb. Chr. p. 89.

(53) ᾿Ἐδασίλευτεν ᾿Ασσυρίων ᾿Αρταξέρξης. "Aa-.
συρίων etiam supra, pro Περσῶν pouit. Ceterum
Artaxerxes ille, eujus pincerna Nchemias erst, qui
εἰ Mnemon cognominatus est, post Cambysem
quidem, quem Noster Darium hic vocat, Persis
imperavit, non tamen. in'medi»te, sed interjectis
regibus aliis sex,

Digitized by Google
