953 JOANNIS MALAL.E 34
ἐκθέμενοι "δ τὰ πάτρια ᾿Αλεξανδρείας τῆς μεγάλης τὴν Ἀλεοπάτραν ἐν Αἰγύπτῳ elvat λειφθεῖσαν "
καὶ ἄλλα δέ τινα μὴ συμφωνοῦντα (88) τοῖς Ῥωμαίων συγγραφεῦσι.

Post ραγίδιω hanc victoriam, Augnstus Octavia- A Μετὰ δὲ τὴν τοιαύτην νίχην ὁ αὑτὸς Αὔγουστο;
nus, una cum duce 2291 Agrippa, suo genero, Ὀχταθιανὸς ἅμα [285] ᾿Αγρίππᾳ τῷ στρατηγῷ καὶ
Epiro solvens, Agyptum perrexit: quam cum in. γαμόρῷ αὐτοῦ (29) ἀπὸ τῆς κώμης Ἠπείρου (30)
potestatem suam redegisset, vietoriam triumpho ἑξορμήσας καὶ" 0e ὑποτάξας τὴν Αἰγύπτιον χώ-
celebravit. ' : pav xa θριαμδεύσας τὴν ἑαυτοῦ νέκην.

Inde vero cum exercitu movens, aliis itidem Καὶ κατιὼν μετὰ τοῦ πλήθους αὐτοῦ ὑπέταξε τὰς
regionibus subactis, principatus earum abrogavit, ἄλλας χώρας, καταλύων τὰς τοπαρχίας ' αὑτῶν,
Annum autem agens decimnm octavum, triumvir Ἣν δὲ ἐνιαυτῶν τη, ὅτε τριομδυράτωρ ἐγένετο,
designatus esi; bellum vero Egyptiacum per Ἐκχράτησε δὲ ὁ τῆς Αἰγύπτου πόλεμος ἔτη mo
multos duravit annos. X (91) (k). .

Augustus Octavianus inde Europam totam *O δὲ Λύγουστος Ὀχταδιανὸς παρελθὼν τὴν Εὖ»
pretervectus, Byzantium venit: atque inde in ρώπην πᾶσαν ἐπέρασεν ἀπὸ τοῦ Βυζαντίου ἐπὶ τὴν
Asiam trajiciens, Chaleedonem appulit: ubi Die- Χαλκηδόνα πόλιν τῆς ᾿Ασίας. Καὶ ἐποίησεν εὐθέως
naro, quem Ciesar avunenlus Bithynie prefece- ἄρχοντα ὃν ἠδουλήθη ἐν τῇ Βιδυνέᾳ ἐκ τῶν ἰδίων
rat, submoto; ipse statim, e dueibus suis, Lau- αὐτοῦ ἀνθρώπων (53} ὀνόματι Λαῦσον, διαδεξάμενος
sum quemdam stecessorem constituit. Bithynia τὸν ἰθύνοντα τὴν αὐτὴν χώραν Arfjva pov τὸν προδλη-
enim jampridem Romane erat ditionis; ex quo θέντα ὑπὸ τοῦ Καίσαρος τοῦ θείου αὑτοῦ" ἦν γὰρ
Nicomedes rez, ex Macedonum, stirpe oriundus, ἤδη ἡ Βιθυνία ἔχουσα ἄρχοντα" ἐπειδὴ πρὸ αὐτοῦ ὁ

ipsam moritarus Romanis legavit : quo demortuo, Πομπήϊος Μάγνος ἣν λαδὼν τὴν αὐτὴν Βιθυνίαν,

Pompeio Magno cessit ea provincia. “πελευτήσαντος Νικομήδους τοπαρχοῦντος αὐτὴν, τοῦ
ὄντος ἐχ τοῦ γένους τῶν Μακεδόνων" ὅστις τελευτῶν
εἴασεν αὐτὴν Ῥωμαίοις.

Porro Augustus Octavianus, Galatiam quoque, Τὴν δὲ Γαλατίαν ὑπέταξεν 6 αὐτὸς Αὔγουστος 5
devieto Dejotaro ejus regulo , in potestatem suam καὶ [936] Ὀχταδιανὸς, νικήσας Δηϊόταρον, τετράρ.
redegit: vicumque Arsinem dietum meonibus — yn» αὐτῆς (35): καὶ -τειχίσας χώμην τὴν λεγομένη»
eingens, urbem fecit, quam quod duobus mari- — 'Apslvny ἐποίησε πόλιν, ἥντινα ἐχάλεσεν "Αγχυ-
bus, Pontico atque Asiano, interjsceret, Aneyram ραν (34) διὰ τὸ μέσην αὐτὴν εἶναι δύο θαλασσῶν,

VARUE LECTIONES.
9 ἐχθέμενοι. εἰσθέμενο:; Ox. 5 λειφθεῖσαν Ch., ληφθεῖσαν Ox. "' Dele καὶ. "5 τοπαρχίας Ch.,

*onapytfac Ox.
! ED. CHILMEADI NOTE.

(28) Μὴ συμφωνοῦντα etc. Quosnam tandem C — (32) Ἐχ τῶν ἰδίων αὐτοῦ ἀνθρώπων. "Av0pe-
scriptores Romanos, ah Alexandrinis de Cleopatrae ποῖ, pro. militibus, apud nostrum frequenter usur-
cadavere hac in re discrepantes, híc auctor noster — patur. lta lib. xvi: Καὶ ὥρμησεν εἰς τὸ πέραν, xasà
intelligat, non video. Statuam quidem ejus, as- ἰταλιανοῦ, καὶ τῶν ἀνθρώπων αὐτοῦ.
pide brachio inbzrente, lecto traductam fuisse ab (33) Τετράρχην αὐτῆς. Τετράρχην hie, pro βασι»
Augusto triumphante, asserit Zonaras : ἱστοριῶν 2£a , ponit ; Hesyehius : Τετράρχαι,, οἱ βασιλεῖς ;
etiam συναγωγῆς auctor, in Augusto; Οὗ ἣν εὖπρε- scribendum τετράρχαι. Τετράρχαι tamen proprie
πεστάτη ἢ πομπὴ ἐν ἦ καὶ ἡ Κλεοπάτρα ἐπὶ χλίνης sunt. regni τετράδας, seu partem quartam adami-
àv τῷ τοῦ θανάτου μιμήματι, παρεκομίσθη, ὡς — nistrantes,
πομπεῖον. Ipsam tamen eodem «um Antonio (54) “ἥντινα ἐχάλεσεν "Ayxopav, Stephanus, ΟΣ
sepulcro conditam fuisse, testem habemus Sueto- — Apollonio in Caricis, Aneyram a Mithridate e£. ,
nium in Oclavio, cap. 17: Awmbobus communem — Ariobarzane exstruetam fuisse tradit, Alii a Mida
sepulture honorem. tribuit, ac tumulum αὐ ipsis — conditam volunt : verum hoc, de altera illa Phr-
inchoatum per fici jussit. gie Ancyra forte intelligendum. Jo. Tzetzes chil. 1, .

(29. Καὶ γαμόρῷ αὐτοῦ. Supra Agrippam Ücta- — cum nostro, Augustum Ancyre  Galate. statuit
viani  ag6pby ὃ π᾿ ἀδελφῇ, svrorts maritum, vocavit; — conditorem :
sororem enim ejus Octaviam, uxorem habuit. Quia Τὴν "Aryxvpar δ' ἣν ἔφημεν, τῆς Dadaríac εὖ-
tamen Augusti γαμδρὸς hoc luco vocatur aimplici- por
ter Agrippa, απ vox. generum αἱ plurimum sonat, Κείσαι τὸν Ὁκταούϊον Καίσαρα cór 'Popator,
ideo γαμδρῷ αὐτοῦ, genero sio reddimus. Agrippa p κτείναντα Antccavpor τετράρχην Γαλατίας.
entm, relieta tandem uxore Octavia, Augestisorore, οὐδ᾽ ἐξ ἀγχύρας σιδηρᾶς ἅρμα τοῦ Mióov σχού-
Juliam, ejus filiam in uxorem babuit, Augusto ipso lene.
eum in hoc cogente. Ἡιληθῆναι ταύτην "Arxvpar * ἀ.1.1) ὅτι μέση xsv

(50) Απὸ τῆς κύμης Ἠπείρου. Farte legend. χώρας. . [am

(M) ᾿Εχράτησς ὃὲ ὁ τῆς Αἰγύπτου πόλεμος ἔτη" ᾿Ασιανῆς καὶ Ποντικῆς τῶν θαλασσῶν tor δύο.
πολλά. [meo uno prelio Actiaco, εἰ coeptum et Anegra tamen. haee, alterutro mari, longo satis
finitum est hoc bellum : deinceps enim ZEgyplus — distat intervallo.

tributaria facta est.
HODII NOT.E.

(K) Ἔτη πολλά. Peccat Malala in excessu, in de- — tio /Enobarho εἴ C. Sossio coss, Anno seq. (088.
fectu Chilmeadus ; qui tmo prelio Actiaco et ce- — Augusto et Messalo, iv. Nonas Sept. ad A
pium et finitum fuisse bellum inter Auaustum et Au-.. pugnatum est, et auno. proximo in /£gyplo ab iti
tonium affirmat. Flagare ccepit ioc bellum Domi- — duo praelia commissa fuerc.

Digitized by Google

