$73 .

CHRONOGRAPHIA, — LIB. VI.

914

δινίαν ** (71) πόλιν, καὶ τὸ βασίλειον τοῖς Λαδινη- A posuit; Palladiumque, ab Albanis delatum, in

slo; ἐπέθηχε, μεταγαγὼν ὁ αὐτὸς ᾿Ασχάνιος ix τῆς
᾿Αλδανίας πόλεως τὸ Παλλάδιον εἰς τὴν αὑτοῦ χτι-
οθεῖσαν πόλιν Λαδινίαν.

"Ev τῷ χαιρῷ δὲ τῷ αὐτῷ 5" ἀρχιερεύς τις ἣν τῆς
Ἱερουσαλὴμ μετὰ τὴν ἐπάνοδον τὴν ἐκ Βαδυλῶνος
τῶν δύο ἡμίσεος σχήπτρων τῶν ἀνελθόντων ἐν τῇ
Ἱιρουσαλὴμ ᾿Ελιακχεὶμ, ὁ υἱὸς ᾿Ιησοῦ (78).

Ἐν δὲ τοῖς αὐτοῖς χρόνοις ἣν Ἱππάσιος (75), φιλό-
eoge; Πυθαγοριχός" ὅστις τὴν σφαῖραν τοῦ οὐρανοῦ
πρῶτος ἐξήνεγχεν ἐχ τῶν δεχαδύο ζωδίων, χαὶ κατὰ

θάλασσαν ναυαγῆσας ἐτελεύτα. " Hv δὲ καὶ Ἰσοχράτης
τότε, xal Περικλῆς, xat Θουχυδίδης ὁ συγγραψάμενος
τὸν πόλεμον τῶν Πελοποννησίων xai ᾿Αθηναίων. Ἐν
δὲ τοῖς χρόνοις Θουκυδίδου ἦν xaX Φειδίας ὁ ἀγαλμα-

φοποιὸς, καὶ Στησίχορος, χαὶ Βαχχυλίδης, ot ἦσαν Β

ὀρχήσεως εὑρεταὶ xai ποιηταὶ, μετὰ τοὺς προειρη-
μένους φιλοσόφους (74) ἄνδρας" μετὰ δὲ [215] χρόνον
οἱ προῤῥηθέντες τῶν Ἑλλήνων ἦσαν παιδευταί,
᾿Αναφαίνεται δὲ μετὰ ταῦτα xol Δημοσθένης xai
'Αριστοφάνης ὁ χωμῳδός.

Μετὰ δὲ τὴν βασιλείαν Δαρείου τοῦ νεωτέρου (15)
ἐδασῇευσε Περσῶν ᾿Αρταξέρξης ὁ Μνήμων καλού-
μενος ἔτη 30". .

'AM6avov δὲ ἐδασίλευσεν "Αλδας, ὁ υἱὸς τοῦ
᾿Ασχανίου, ἔτη ἃς’, καὶ κτίζει τὴν Σίλπιν πόλιν (76)
&xb τότε οἱ βασιλεῖς Σίλδιοι ἐκαλοῦντο’ μεταγαγὼν
ἐν τῇ αὐτῇ ED6sc πόλει χαὶ τὸ Παλλάδιον ὁ αὐτὸς
“Αλύας βασιλεύς. Καὶ ἐδασίλευσαν λοιπὸν οἱ ix τοῦ

urbe illa, a se condita, collocavit.

Eo tempore pontifex maximus Hierosolymis
fuit, post reditum a Babylone tribuum duarum
cum dimidia, Eliachimua, Jesu filius.

Jisdem temporibus floruit. Hippasius, philoso-
phus Pythagoricus ; qui celestem sph:eram? pri-
inus composuit, ex duodecim signis : in mari
autem deinde nauíragus periit, Eodem tempore
eUam claruerunt Isocrates, Pericles, et Thucy-
dides, belli Attici et Peloponnesiaci scriptor.
JEquales huic fueruut Phidias statuarius, Stesi-
chorus, et Bacchylides, poetz et saltatoriz artis
inventores. Caterum hi, predictorum philoso-
phorum temporibus aliquanto posteriores, docto-
res deinde iuter Grecos emerserunt. Posthac
floruerunt etiam Demosthenes et Aristophanes
comicus.

Dario autem juniori successit in regno Persa-
rum Artaxerxes, qui ek Mnemon vocatus e-t : ei
regnavit per annos XXXIX.

Albanis vero regnavit Albas, Asconii filius, an-
nos xxxvi, qui et urbem Silviam condidit : unde
et reges eorum deinceps Silvii vocati sunt : 170
Palladium vero et is quoque in Silviam transtu-
lit, Regnarunt autem nez posteri, qui et /Enea-

γένους τοῦ Alvelou**, ol λεγόμενοι Αἰνειάδες *9, ἔτη c, die vocabantur, per annos ΟΟΟΧΣΧΙ.

“λα΄.

VARLE LECTIONES.

** λαδινίαν Cedrenus, ᾿Αλδανίαν Ox. Eadem Λαδηνισίοις.5᾽ abtoo.Scribe παρ᾽ αὑτοῦ. 0x αὐτοῦ Cedrenus.
** Αἰνείον, Ch., Alavs(ou Ox. 3 Αἰνειάδες. Αἰνειάδαι Cedrenus. .

ED. CHILMEADI NOTAE.

(73) Καὶ ἔχτισε τὴν Aa6iv(av. Alba, dicta est
bec urbs ab Ascanio condita : e:eterum cum qux»
profert hic auctor noster ἃ vero ut plurimum
aliena sint, atque alias etiam omnibus satis nola,
errores singulos notare supersedebo. ᾿

(12) Ἑλιακεὶμ, ὁ υἱὸς Ἰησοῦ. Jesu: pontif., qui
tum Zorobabel Hierosolyimas reversus est, filius
quidem erat Joacimus, non Eliacimus : de hoc
tamen auctorem intelligendum esse puto.

(13) Ἱππάσιος φιλόσοφος. Forte hic idem est,
quem Hesychius lllustr. περὶ σοφῶν Ἵππασον vocat:
quem vide,

(14) Μετὰ τοὺς προειρημένους φιλοσόφους, etc.
Locus iste adeo mendosus est, ut aanus aliquis
sensus exinde elici vix poterit, Stesichori duo
fuerunt : quorum. primus Tbucydide multo anti-
«uior : nec tamen Stesicherus alter ei contempo-

raneus erat ; sed aliquanto junior ; de quo vide
CI. Seldeni Marmor. Arundel.

(15) Μετὰ δὲ τὴν βασιλείαν Δαρείου τοῦ νεωτέ-
ρον. Ochus hic primo dictus, deinde Darisus,
teste Clesia : Βασιλεύει Ὦχος, καὶ μετονομάζεται
Δαριαΐῖος, cui in regno successit fllius ejus Ársaces,
Artaxerxes postea dictus : βασιλεύει δὲ "Apsáxns,
ὁ μετονομασθεὶς ᾿Αρταξέρξης, :

(76) Τὴν ZÜ.v πόλιν. Nugz : urbem. hane sta-
tim. Σίλθιν vocat ; μεταγαγὼν ἐν τῇ Z0 6e πόλει
xa τὸ Παλλάδιον " Cedrenus. Σίλθαν appellat. Silvii
Latinorum reges dicti sunt, non ab Alba nescio quo,
urbeve abeo condita ; sed a Silvio, nex ex La-
vinia filio. Sed nec Albam regem agnoscit Historia
Romana; Alb» quidem urbs erat, ab Ascanio,
4Enex ex Creusa F. condita , ut supra diximus.

——

Digitized by Google
