301

JOANNÍS MALAL.E

899

Tes notas. Edocta vero eum depressioris esse sta- A ῥέθη αὐτῇ ὅτι ἐστὶ χϑαμαλὺς, ὀδόντας ἔχων μεγάλους

turz, dentes autem 195 magnos liabere et promi-
nentes; oculum preterea unum habere casium,
nigricantem alterum : has notas memoriz mandat.
Ingressüm itaque ad Candacem, cum legatis suis,
Alexandrum, regina statim ex indiciis agnovit, et
comprehendens eum : Tu, inquit, rex. Alexander,
mundum universum; te vero mulier una cepit,
Respondit ei Alexander : Ego vero te, ob hanc in-
genii tui sagacitatem, incolumem proxstabo, una
cum liberis terraque tua omni. Sedet in uxorein
ie accipio. Candace, bis auditis, se ei obtulit.
Alexander itaque, assumpta sibi Candace, inde in
/Ethiopiam terrasque alias profectus est.

Moriturus autem Alexander, ducibus suis el
commilitonibus edixit; omnibus eisdem uti impe-
rarent regionibus, quibus ipse eos przfecerat. Vixit
nutem Alexander a0nos xxxvi; regnavit vero, om-
nia in potestatem suam subigens, annos xvn : du-
rarunt bella ejus annos ix, snbjugavit Barbarorum
gentes xxii, Grecorum. xiii, vrbes. ipse sociique
condiderunt quamplurimas.

Àb Adamo igitur, ad mortem Alexanlri Macs-
donis, anni. y22bxcin, sicul scriptum reliquit Thco-
philus Chronographus.

Mortuo Alexandco Macedone, regiones quas. ipse
€um commilitonibus suis subjugaverat, in regna
qualuor divise sunt omnes, quibus pracraut
Alexandri duces, uti ipse moriens statuerat, hoc
modo : Macedonian, 198^omnemque adeo Euro-
pam occupavit Philippus, Alexaudri fraler natu
major. Philippo successit Cassander : liunc exce-
perunt Alexandri filii ; post 10s regnavit Demetrius :
post Demetrium, Pyrrhus Epirota : Pyrrhum exce-
Ρ in regoo Meleager; Meleagrum reges alii vt,
usque ad regnum Pyrrhi Epirotse. Duravit itaque
eorum imperium, post mortem Alexandri, annos
αἴνει.

ς

καὶ φαινομένους, ἔχων δὲ [448] ὀφθαλμὸν γλαυχὸν
ξνά καὶ ἕνα μέλανα. Καὶ ἐσημειώσατο xat ἑαυτὴν
ταῦτα " καὶ εἰσελθόντα πρὸς αὐτὴν ἅμα τοῖς πεμ-
φθεῖσι παρ᾽ αὐτοῦ πρεσδευταῖς γνωρίσασα οὖν αὐτὸν
ἐχ τῶν συσσημάτων, συνέσχεν αὑτὸν καὶ εἴἶπι» αὐτῷ,
« ᾿Αλέξανδρε βασιλεῦ, τὸν χόσμον ὅλον παρέλαδε:"
xal γυνὴ σε μία παρέλαδεν.ν '0. δὲ ᾿Αλέξανδρος εἶπεν
αὐτῇ, « Διὰ τὸ σπουδαῖον xal «eplyopyov τῆς φρο-
νήσεώς σου ἀδλαδῇ σε φυλάξω καὶ τὴν σὴν γῆν χαὶ
τοὺς σοὺς υἱεῖς, ἄγομαι "' δέ 0s. εἰς γυναῖχα. » Ἥτις
Κανδάχη ἀχούσασα (40) δέδωκεν ἑαυτὴν * ὁ δὲ ᾿Αλέ-
ξανδρος εὐθέως ἔλαδεν αὐτὴν μεθ᾽ ἑαυτοῦ χαὶ εἰσ-
ἦλθεν ἐπὶ τὴν Αἰθιοπίαν καὶ εἰς ἄλλας χώρας.

Μέλλων δὲ τελευτᾷν ὁ αὐτὸς ᾿Αλέξανδρος διετά-
ξατο ὥστε πάντα; τοὺς σὺν αὐτῷ ὑπερασπιστὰς
καὶ συμμάχους βασιλεύειν τῆς αὐτῆς χώρας ὅπου
ἣν αὐτοὺς ἐάσας xoi κρατεῖν τῶν ἐκεῖσε τόπων.
Ἔξησς δὲ ὁ αὐτὸς ᾿Αλέξανδρος ἔτη λς' (2) (4), i6a-
σίλευσε [249] δὲ ὑποτάξας τὰ πάντα ἔτη (0, 5 δὲ
πόλεμος αὐτοῦ ἐκράτησεν ἔτη 0', ὑπέταξε δὲ βαρ-
ὄλρων ἔθνη x6', Ἑλλήνων φυλὰς ιγ΄ (a), καὶ ἔκτισε
πόλεις αὐτὸς καὶ οἱ μετ᾽ αὐτοῦ πολλάς,

Ἔστιν οὖν ἀπὸ ᾿Αδὰμ ἕως τῆς τελευτῆς ᾿Αλεξάν-
ὅρου τοῦ Μαχεδόνος ἔτη ect! (43), χαθὼς συνεγρά-
ψατο Θεόφιλος ὁ χρονογράφος.

Μετὰ οὖν τὴν τελευτὴν ᾿Αλεξάνδρου τοῦ Μαχεδό-
vo; ἐμερίσθησαν εἰς τέσσαρας τοπαρχίας, ἤτοι βασι-
λείας, αἱ χῶραι ἃς ὑπέταξεν ὁ αὑτὸς ᾿Αλέξανδρος
ἅμα τοῖς συμμάχοις αὐτοῦ * xal ἐδασίλευσαν αὑτῶν
οἱ Μαχεδόγες οἱ συνασπισταὶ τοῦ αὐτοῦ ᾿Αλεξάνδρου
καθὼς διετάξατο, οὕτως * τῆς Maxebovíag καὶ τῆς
Εὐρώπης πάσης κρατεῖν xai βασιλεύειν Φίλιππον
τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ (43) τὼν ἴδιον τὸν μείζονα. Καὶ
ἐδχσίλευσεν ὁ Φίλιππος, xal μετὰ Φίλιππον i6aci-
λευσε Κάσσανδρος, καὶ μετὰ Κάσσανδρον ἐδασίλευ-
σαν οἱ, παῖδες τοῦ αὐτοῦ Κασσάνδρου **, xai μετ᾽
αὐτοὺς ἐδασίλευσε Δημήτριος, χαὶ μετὰ Δημήτριον
ἐβασίλευσεν ὁ Ἠπε;ρώτη; Πύῤῥος, καὶ μετὰ Πύῤῥον

τὸν Ἠπειρώτην ἐθασίλευσε MeMaypog καὶ ἄλλοι βασιλεῖς ἕξ ἐθδασίλευσαν ἕως τῆς βασιλείας Περ-
σέως [250] τοῦ ἩΠπειρώτου. Καὶ ἐχράτησεν ἡ βασιλεία αὐτῶν μετὰ τὴν τελευτὴν ᾿Αλεξάνδρου ἔττ pt.
YARUE LECTIONES.

* ἀγάγομαι Οχ.. ** οἱ παῖδες τοῦ αὐτοῦ ᾿Αλεξάνδρου. « Scribendum, Κασσάνδρου. Cassandrum enim
in regno exceperunt. Antigonus et Alexander, ejus filii. Vide Eusebium. » Ch.

ED. CIULMEADI NOTE.
(40) "Hzc; Κανδάχη ἀκούσατα. De Alexandri gestis D onim annos xxxvi vixisse ; annos xviti regnasse, vi

Side Arr anim, Q.. Curtium, etc. Apud Arrianam,
de €andare, nihil omnino.

(4) Ἕτζησε δὲ ὁ αὐτὸς ᾿Αλέξανδρος ἔτη Ac'. Eu-
sebius Alexandrum. annos xxxn tantum vixisse
asserib : Xpov. xav. ᾿Αλέξανδρος ϑ' ἔτος ἄγων,
ἀναιρεθεὶς φαρμάγῳ τελευτᾷ ἐν Βαδυλῶνι. Ceterum
nb Eusebio in omnibus his nnmeris dissentit auctor
noster. Eusebius enim Alex. xi tantum. annos,
Noster xvii, regnasse vult : Eusebius eum in Asia
helligerauteim. reznautemque.— introducit. annos v,
Noster annos wx, ex quatuor scilicel vite ejus annis
superadditis orta differentia, Nicephorus pitriarcha
computum ab his diversum instituit; Alexandrum

"Dil
(9 λζ΄. Hamart. 2$. 52

nimirum ante devictum Darium, xi vero postea,
asserit in Chronographia sna.

(12) "Exg. :e&y. Nicephorus annos ab Adamo
usque ad Alexandri obitum, enumerat 399CLXVM.

(15) Φίλιππον, τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ. Philippus hic,
Aridzus dictus, Philippi ex pellice filius erat: γε"
γονότα μὲν ix γυναικὸς ἀδόξου καὶ κοινῆς, dicit
Zonarae. Philinam vocal Dexippus, gente Thessa-
lam : ἈἈριδαῖος, ἀδελτὸς αὐτοῦ πρὸ; πατρὸς, bx
Φιλίννης τῆς Θεασαλῆς. Philippum autem eum mme
cuparunt Macedones, Philippi regis, patris ejus !n
honorem : uti idem Dexippus testatur, apud Euseb.
Xp. Aóy. a.

NOTA.
(a) ιγ΄. Hamart, (6' 12,

Digitized by Google
