38

CHRONOGRAPHIA. — LIB. IX.

350

ἀνῆλθεν ἐπὶ τὴν Ῥώμην, ὑπτιωθεὶς xal ἀπονενοημέ- A sus est; summa fretus, ob orbem domitum, ct ff-

νὸς, ὡς ὑποτάξας τὸν χόσμον " xal τυραννήσας τὴν
δύγχληπον ἐδασίλευσεν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ ἐν ὑπερηφανίᾳ "7
ὧν, ἀνελὼν καὶ τὸν Βροῦτον τὸν φονεύσαντα τὸν
Καίσαρα τὸν αὑτοῦ θεῖον. Ὅντινα Βροῦτον φυλάτ-
κοντὰ τὴν θεσσαλέαν μετὰ βοηθείας πέμψας ἀπεχε-
φάλισϑεν ἐπὶ τῆς ὑπατείας Καλδισιανοῦ xa Πολλίω-
vos (47), χαθὼς Λουχανὸς ὁ σοφὸς ' Ῥωμαίων ποιητὴς
συνεγράψατο. ᾿

"Hv δὲ τοῖς χρόνοις τούτοις Σωσίδιός τις (I) 'Av-
ποχεὺς συγχλητιχὸς [291] ἀνελθὼν μετὰ τοῦ Αὐ-᾿
τρύστου ἐν τῇ Ῥώμῃ xai τελευτᾷ καταλιπὼν τὴν
τρόσοδον αὑτοῦ τῇ ἰδίᾳ πόλει εἰς τὸ ἐπιτελεῖσθαι ἐν
αὐτῇ χατὰ πενταετηρίδα τριάχοντα ἡμέρας τοῦ
Ὑπκερδερεταίου μηνὸς (48) ἀγῶνας ἀχροαμάτων xat
Ὠμελιχῶν, σχηνικχῶν, πάντων δ καὶ ἀθλητῶν xal
ἰσχικὸν ἀγῶνα. .

Καὶ χκατέφθασεν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ ἐν τῇ δευτέρᾳ
παρουσίᾳ αὑτοῦ ὁ γαμδρὴς τοῦ αὐτοῦ Αὐγούστου
᾿λγρίππα;, xal ἐξεχόϊσξ τοῦ παλαιοῦ ἱππιχοῦ τὰ
χώματα ἅπερ εἶχεν bx τῶν πρώην φόθων (49) καὶ
ἰϑεώρησε τὴν πολύτροπον θέάν ὁ αὐτός" xai θαυμά-
ὡς ἐξῆλθεν ἐχεῖθεν, Ἔχτισς ὃὲ πρώην τὸ αὐτὸ
τουλαιὸν ἱππιχὸν χαὶ τὸ παλαιὸν παλάτιον ix τῶν
ἰδίων Καῖντος [δὲ] Μαρχιανὸς ῥὴξ Ῥωμαίων **,
τετελθὼν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τῆς Συρίας πρὸς Φίλιππον
τὸν Βαρύπουν τὸν Μαχεδόνα τὸν βασιλεύοντα ἐν 'Av-
τοχείᾳ τυπῶσαι φόρηυς διδόναι αὐτὸν Ῥωμαίοις,

Ἐγένετο βασιλεὺς Ῥωμαίων πρῶτος καὶ μόνος
χαὶ ὀργιοφάντης ὁ αὐτὸς θειότατος Αὔγουστος " καὶ
᾿χρημάτιζεν ἑαυτὸν οὕτως, Αὔγουστος Καῖσαρ
Ὀχταξιανὸς, τροπαϊοῦχος [392] σεδαστὸς κρα-
ταιὸς, ἱμπεράτωρ, ὅπερ ἐστὶν αὐτοχράτωρ. Καὶ
ἐθασίλευσεν ὁ αὐτὸς Αὔγουστος τὰ πάντα ἔτη νς".
Τῇ δὲ θέᾳ ὑπῆρχε χονδοειδὴς (50), λεπτὸς, ἀπλόθριξ,
εὐόγθαλμο;, εὕρινος.

"Ev δὲ αὐτοῦ ** βασιλείᾳ ἔχτισε τὸ ἱερὸν τοῦ Διὸς

b τῇ Ῥώμῃ, ἀνανεώσας καὶ τὸ Καπετώλιον, ποιή-

ας τὰ ἀμφότερα φοδερὰ χτίσματα.

Τῷ δὲ λθ' ἔτει (51) καὶ μηνὶ τῷ δεκάτῳ τῆς βα-

ducia et securitate. Senatum vero sibi habens in
omnibus obedientem, pro arbitratu suo omnia dis-
posuit; Brutum etiam, Cesaris avunculi percusso-
rem, qui Thessaliam armis sumptis occupaverat,
comprehensum , capile multavit, Calvisiano et
Pollione coss., uti Lucanus, sapiens Romanorum.-
poeta, memorix prodidit.

Hac tempestaté Sosibius quidam, senator Antio-
Chensis, Romam cum Augusto veniens, diem suum
obiit : testamento vero faculiates omnes urbi sua
addixerot ; uti singulis lustris, mense Octobri, per
dies lotos xxx 995 ludi omnifarii, Thymetici,
Scenici, Athletici et Equestres, populo exhiberen-
Ur. t H

Agrippa vero, Augusti gener, Antiochiam secundo
visens, cireum veterem, a ruderibus ruinarum
prioribus terrz motibus factarum, repurgari cura-
vit : ubi cum ludos hosce varios summa cum ad-
nüratione spectasset, exinde discessit. Circum au-
tem Ininc veterem olim condidit Quintus Marcianus,
dux Romanus, cum Antiochiam Syris, . vectigal
Romanis pendendum Philippo Barypo, Macedoni,
δὰ Antiochiam regnanti indicendi causa advenis-
fet.

ldem divinissimus Augustus, Romanorum impeza-

tor et monarcha primus, sacrorumque antistes erat,
Cognomenta autem ista sibi arrogavil, Augustus
Casar Octavianus, victor augustus, invictus, impera-
tor, quod (Graecis) sonat. αὐτοχράτωρ. Tuperavit
autem Augustus in universum annos Lvi. Erat vero
statura curta, gracilis, capillitio leuto ac perrecto,
pulehris oculis, naso eleganti,
. Eo imperante Jovis fanum exstructum est, Ca-
pitoliumque instauratum : utrumque zdificium
plane stupendum. .

996 Anno autem regni xxxix, mense x, Agrip-

. VYARIAE LECTIONES.
πὑπερηφανείχ Οχ. "* πάντων omisit Chron, Pasch. p. 192 B. Comparatis p. 105 B, C, legendum puto
τρογιχῶν, lbidem est ἱππικῶν. 89. Kotvro; δὲ Μαρχιανὸς ῥὴξ Ῥωμαίων. « Loeus mendosus : δὲ mibi
eenino παρέλχειν videtur. Quinam vero sint, quos hic memorat, Quintus Marcianus et Philippus Bary-

doctioribus inquirendum permitto. Forte Ῥωμαίων redundat, et ῥὴξ
ten habemus cos. in Fasiis Siculis, ad finem olympiadis cLxxvi. » Ch.

cognomen est. Certe Marcitm
** αὐτοῦ. τῇ αὐτοῦ cd. Ve-

- ED. CHILMEADI NOT.£. .
(ὴ Ἐπὶ τῆς ὑπατείας Καλόδισιανοῦ xat Πολ- D — (49) 'Ex τῶν πρώην φόδων. Φόδος, pro terra-

λίωνος, Consules hi nusquam apparent per totnm
P4 imperium, nec apud Eusebium, nec fastos
os.

. 8) Τοῦ Ὑπερθδερεταίου μηνός. Ad nostrum cor-
Wendum est Cir. Alex., ubi pro Ὑπερδερεταίου,
ltpsioy habemus. Vides autem nune, lector, unde
Chron. illius compilator, auctoris sui nomen licet
Wique supprimat, narrationem hanc de Sosibio,
πὶ εἰ plurima alia, desumpserit.

lioDit

(n Σωσίδιός **c. C. omisso auctoris nomine,
qoicunque is fuerit, Λέγει Σωσίδιόν τινα, etc. Ubi
Wit Raderus deesse auctoris citati nomen, Du-

mole, calamitateve alia tali, frequenter apud no-
strum sumitur.

50) Ὑπῆρχε χονδηυτιδῆς, De Angusti statura,
vide Suetou. iu Octavio, tit, 79.

(M) Τῷ δὲ λθ᾽ ἔτει. "Amoypagh hzc facta est
xu Augus imp. anno, Augusto xim et M. Piau-
tio coss., teste. Eusebio, Quos vero hic auctor
consules nominat, nusquam apparet.

NOTE.

fresnius perperam corrigit Σωσίδιος, id nomen au-
ctoris fuisse existimans.

Digitized by Google
