35

αὐτοῦ χαταγόμενος, ἤτησε τὸ πνεῦμα αὐτοῦ συμμα-
χεῖν αὐτῷ ἐν τῷ πολέμῳ. 'Ex τοῦ γὰρ Μολοσσοῦ
τοῦ υἱοῦ Πύῤῥου xai τῆς ᾿Ανδρομάχης κατήχθη ἡ
Ὀλυμπις ἡ μήτηρ τοῦ αὐτοῦ ᾿Αλεξάνδρου τοῦ
Μαχεδόνος. Καὶ εὐθέως ὡς πάρδαλις ἐχεῖθεν ὁρμή-
σα; ὁ ᾿λλέξανδρος, ἅμα τοῖς σὺν αὐτῷ στρατηγοῖς
παρέλαδε πάσας τὰς χώρας. Καὶ νιχήσα; τὸν Δαρεῖ-
o», βασιλέα Περσῶν, τὸν ᾿Ασσαλάμον, παρέλαδεν
αὐτὸν xal πᾶσαν τὴν βασιλείαν αὐτοῦ xai πᾶσαν τὴν
xepav'Assopiov, καὶ Μήδων, καὶ Πάρθων, καὶ Βα-
Goles, χαὶ Περσῶν, καὶ πάσας τὰς βασιλείας τῆς
γῆς, xao; Βόττιος "5 ὁ σοφώτατος συνεγρόψατο,
ἐλευθερώσας ὁ αὐτὸς ᾿Αλέξανδρος χαὶ τὰς πόλεις
xii τὰς χώρας καὶ másav τὴν γῆν τῶν ' Ρωμαίων,

CHRONOGRAPHIA. — L1B. VIIT. an

θυσίαν εἰς τὸν τύμδον τοῦ ᾿Αχιλλέως ὡς ἐχ γένους ἃ gavit, uti Genium ejus liaberet in Ὁ5}}}5. οἷ

adeo mundi ditiones, occupavit,

liarem. Olympias enim, Alexandri Macodónis ma-
ter, originem duxit a Molosso, iex Audroma-
cha filio. Alexander autem, cum ducibus suis,
tanquam pardus, inde properans; regioues omnes
undique subegit. Quin et Dario quoque, Assalawi
filio Persarum rege, superato, ipsum comprehendit,
imperiumque ejus totum, Assyriorum, Medorum,
Parthorum, Babyloniorum, Persarum, omnesque
uti bxc scripta
reliquit sapientissimus Bottius. Quinetiam idem
Alexander ab Assyrim servitutis jugo liberavit
omnes Romanorum, Graecorum, JEgyptiorumque
urbes, regiones, terrasque ; Romanis etiam, quz-
cunque amiserant, restituens.

xxi Ἑλλήνων, xal Αἰγυπτίων ἐκ τῆς ᾿Ασσυρίων, καὶ Περσῶν, xot Πάρθων, καὶ Μήδων ὑποταγῆς xal δου -

λείας, ἀποδοὺς Ῥωμαίοις πάντα ἃ ἀπώλεσαν.

Γίνεται οὖν ἀπὸ 'Abáp ἕως τῆς ᾿Αλεξάνδρου τοῦ B. Ab Adamo autem, ad Alexandri Macedonis vi-

Μακεδόνος νίχης ἔτη vl (38). "Hy δὲ τότε ἀρ-
χιερεὺς τῶν Ἰουδαίων ὁ ᾿Αδδούς 4“,

Ἐλύθη [247] δὲ τότε τὰ Περσικὰ μέρη xai τὰ
βασῇεια αὐτῆς, xal κατεδυνάστευσαν οἱ Μακεδόνες
xal ᾿Αλέξανδρος μετὰ τῶν ἅμα αὐτῷ συμμάχων τῆς
γῆς Χαλδαίων, καὶ Μήδων, χαὶ Περσῶν, χαὶ Πάρθων.
Καὶ νιχήσαντες καὶ φονεύσαντες τὸν Δαρεῖον, εἰσ-
Ἦλθον εἰς τὰ βασίλεια τοῦ αὐτοῦ Δαρείου. Καὶ ἑνο-
μοθέτησεν ὁ αὐτὸς ᾿Αλέξανδρος τὴν χώραν αὐτῶν,

ctoriam, anni numerantur 194 1obL vti. Quo tem«
pore etiam Judiworum pontifex maximus erat
Addus.

Solutum sic fuit regnum Persicum; cessitque
Alexandro Macedoni, comnilitonibusque, Clialdzo-
rum, Medorum, Persarum, Parthorumque. impe-
rium. Devicto. itaque et occiso Dario, regnum ejus
invasit Alexander, et regionibus ejus jura dedit :
cui et Perso equestrem ex are statuam erexerunt ;
qui in Babylone adbuc visitur.

xal ἐβασίλευσεν αὐτῶν" καὶ ἤγειραν αὐτῷ ol Πέρσαι στήλην ἔφιππον χαλχὴν εἰς Βαδυλῶνα, ἥτις ἴσταται

ἕως τῆς νῦν.

Ὁ δὲ αὐτὸς ᾿Αλέξανδρος τὴν θυγατέρα Axpsiov (59) αὶ

τοῦ βασιλέω:; Περτῶν 'Ρωξάνην λαδὼν αἰχμάλωτον,
περθένον οὖσαν, ἢγάγετο εἰς γυναῖκα. Παρέλαδε δὲ
χαὶ πάντα τὰ Ἰνδικὰ μέρη καὶ τὰ βασίλεια αὐτῶν ὁ
αὐτὸς ᾿Αλέξανδρος, λαδὼν καὶ Πῶρον τὸν βασιλέα
Ἰνδῶν αἱκμάλωτον * καὶ τὰ ἄλλα πάντα τὰ τῶν
ἰϑνῶν βασίλεια δίχα τῆς βασιλείας τῆς Kavbáxre τῆς
χήρας τῆς βασιλενούσης τῶν ἐνδοτέρων Ἰνδῶν (v) *
ἥτις συνελάδετο τὸν αὐτὸν ᾿Αλέξανδρον τῷ τρόπιν
τούτῳ,

Ἔθος εἶχεν (τ) ὁ αὐτὸς ᾿Αλέξανδρος μετὰ τῶν
πιμπομένων παρ᾽ αὐτοῦ πρεσδευτῶν πρὸς τοὺς ἐν-
ἀντίους βασιλεῖς εἰσέρχεσθαι ἐν σχήματι στρατιώτου
καὶ ὁρᾷν ὁποῖός ἐστιν ὁ βασιλεὺς ἐχεῖνος. 'H δὲ
Κανδάχη βασίλισσα μαθοῦσα τοῦτο, περιειργάσατο

Item. Alexander, Darii Persarum regis filiam
Roxanem, virginem, captivam hahens, in uxorem
duvit, sed et [ndica etiam regna, et. regiones omnes
suhjugavit : Porumque, regem corum, captivum
abduxit. Gentium preterea regna subegit omnia ,
preter unicum Candacis, interioris Indiz reginz,
mulieris vidus, liec enim Alexa. drum ipsum cepit,
lioc modo.

Alexandri mos erat, uli ipse, veste militari indu-
ius, proceribus suis, in legationibus ad reges ad-
versarios obeundis, se comitem adjungeret : nempe
ut sic quales essenL reges, edisceret. Candace
vero regina, hoc cognito, sollicite inquisivit, qua-

ὁποίας ἐστὶ θέας xat τί ἔχει σύσσημον (y). Kal ἐῤ- D lis esset forma Alexahder, et quas habuit insignio-
YARUE LECTIONES.,

^ Βόττιος, Βούττιος supra dicitur, lib. it, p. 40. Ch.

IA

** 'Λδδοῦς. « 'Iaóóo0g scribendum, supra mo-

Uuimus, ex Eusebio οἱ Chronico Alex. Zonaras Ἰωὰδ vocat. » Cli.
ED. CHILMEADI NOTE,

(58) Ἕως τῆς ᾿Αλεξάνδ»ου νίκης, ἔτη evt". Hiec
sibi non constant. Auctor eniin infra ab Adamo od
Alexandri mortem annos putat i29bxciti : ubi. etiam
erm XXXvI. 2nnos vixisse asserit; xxxv! antem ex
ΤΌΣΟΙ deductis, manet 123nbLvir. Antius itaque
ire Alesandri, non Victorikun sed Natalem. nobis

IIODII
(ἡ Τῶν ἐνδοτέρων Ἰνϑῶν. sic Hamart.
(z) Ἔθος εἶχεν. Hzc integra periocha apud Ha-
mart. ad verbum legitur.

exhibet.

(39) Τὴν θυγατέρα Δαρείου, Roxanem quidem ;
non Darii sed Oxyartis Bactriani, Darii fratris,
filia, uxorem habuisse Alexandrum, testatur Ai-
rianus.

NOTA.

(y) Σύσσημον. Hamart. σύσημον * sic infra auct.
pov, pro eo quod habet. Noster, συστημάτων.

Digitized by Google
