29

CHRONOGRAPIHIA. — LIB. VIIT.

330

χαὶ τὴν βασιλείαν αὑτοῦ, ἀφειλάμενος πάντα παρ᾽ A omnia οἱ ademit ; Antiocho ipso in regiones Persi-

αὐτοῦ ἃ εἶχε, φυγόντος !* τοῦ αὐτοῦ ᾿Αντιόχου βα-
cedex ἐπὶ τὰ Περσιχὰ μέρη τὸν αὐτὸν Τιγράνην.
Ἱκατελθόντος δὲ ἀπὸ τῆς Ρώμης Πομπηίου τοῦ καὶ
Μάγνου διὰ τὸν Καίσαρα, (92), καὶ ἐλθόντος χατὰ
K uy τυραννησάντων τὸν αὐτὸν Πομπήϊον, καὶ
γεχήσαντος αὐτοῦ τοὺς Κίλιχας, ἐπολέμησὲ καὶ τῷ
Τιγράνῃ, βασιλεῖ τῶν ᾿Αρμενίων, καὶ νιχήσας αὐτὸν
παρέλαδε χαὶ τὴν ᾿Αρμενίαν xal τὴν Κιλικίαν καὶ
τὴν Συρίαν, λύσας χαὶ τὰς τοπαρχίας αὑτάς. Καὶ
ἐξεδίκησε τοὺς ᾿Αντιοχεῖς, xal εἰσῆλθεν ἐν τῇ αὐτῇ
᾿Αντιοχέων πόλει, ποιήσας αὐτὴν ὑπὸ [271] Ῥω-
μαίους, χαρισάμενος αὐτοῖς πολλὰ (93) xa κτίσας
τὸ βουλευτήριον * πεσόντα γὰρ ἦν (94) " ἐτέμησε δὲ
αὐτοὺς, ὡς ἐχ γένους ᾿Αθηναίους !* ὄντας.

Βυδλος δὲ τις στρατηγὸς δυνατὸς, ὃς χαὶ ἐν τῇ
π:ραλίᾳ δοινίχῃ ηὗρε χώμην xat ἐποίησε πόλιν τεῖ-
χίσας αὐτὴν, ἣν ἐχάλεσε Βύθλον εἰς ὄνομα αὐτοῦ (95),
οὗτος "" γὰρ τὸ ἄγαλμα τῆς ᾿Αθήνης τὸ παρὰ Σε-
λεύκου γενόμενον, φοδερὸν ὄντα (96), xa τὸ ἄγαλμα
τοῦ Κεραυνίου Διὸς, παρὰ τοῦ αὐτοῦ Σελεύχου γε-
νόμενον, καὶ αὐτὸ φοδερὸν, αἰτησάμενος χάριν τοὺς
᾿Αντιοχεῖς ἐπῆρε χαὶ ἐν Ῥώμῃ ἔπεμψεν εἰς τὸ Κα-
«ετώλιον, ὡς μεγάλης ὄντα θέας καὶ ὡς ὑποταγέντα
Ῥωμαίοις * ἅτινα ἀγάλματα ἕως τῆς νῦν εἰσι" καὶ
ἐπξιγράφει" Δῆμος Artioxelac τῆς μεγάλης ἐτί-
μησε ' Ῥωμαίους ἀγάλματα εὐχαριστῶν.

᾿Αντίοχος δὲ ὁ Διονίχους βασιλεὺς ἀχούσας τὴν
«οὔ Τιγράνον, ᾿Αρμενίων βασιλέω;, ἀπώλειαν xal
τὴν τοῦ Πομπηΐου Μάγνου [272] κατ᾽ αὐτοῦ νίκην,

ἐλθὼν πρὸς τὸν Πομπήιον προσέπεσεν αὐτῷ, αἱτή-
σὰς αὐτὸν ἀναδοῦναι αὐτῷ τὴν βασιλείαν αὐτοῦ,
Ὅστις Πομπήιος παραχληθεὶς ἀνέδωχεν αὐτῷ (97)
πάλιν τὴν βασιλείαν τῆς Συρίας χαὶ τὴν Κιλικίαν
καὶ πάντα ὅσα χατεῖχε πρώην ὁ αὐτὸς ᾿Αντίοχος.
Καὶ τῇ d τοῦ Δαισίου !* μηνὸς ἐξῆλθεν ἐπὶ τὴν

€as lugiente, Pompeius autem Magnus, Roma
propier Cesarem relicta, contra Cilices, Romani
imperii hostes, cum exercitu veniens, profligatig
ilis, in Tigranem, Armeniorum regem, arma
movit: quo devicto, Armeniam cepit; Ciliciam
quoque, Syriamque, et dissolutis eorum regnis,
Antiochenos vindicavit. Antiochiam vero ingres-
sus, illam Romano subjecit imperio. Multa eliam
eis indnlsit; reparato etiam , quod collapsum
fuerat , foro judicii publico. Magno autem honore
eos prosecutus est, eo quod ortum suum ab Athbe-
niensibus ducebant.

B Byblus autem quidam, dux in bello strenuus

(qui in maritimum Ph«enicie vieum incidens,
manibus eum Cinctum, urbeni fecit, et ἃ nomine
219 suo Byblum appellavit), hic, inquam, sta-
twas illas mirandas, quas olim Seleucus Jovi
Ceraunio et Minerve posuerat, ab Antiochenis
impetratas, Romam transmisit, ibi in. Capitolio
collocandas : ut qua? spectatu admirandz essent ,
Romanorumque victoriarum monumenta. Statum
aufem istX usque adhuc Roms visuntur, hunc in
modum a Byblo inscripta : flomanis gratificans,
statuis hisce eos donavit. populus. Antiochenus,

Antiochus vero Dionicus; ubi inaudisset Tigra-
nem, Armeniorum regém, a Pompeio Magno
profligatum fuisse, Pompeium adit ; et procidens
ei ad pedes , rogavit uti regnum sibi suum reddc-
ret. Annuit votis ejus Pompeius : et concesso ei
iterum Syrie regno, Ciliciam etiam, suaque om-
nia ei restituit. Mensis igitur Junii xix, disce-
dente ab Antiochia in Egyptum Pompeio, rursus
regnavit Antiochus Dionicus Macedo.

Αἴγυπτον ἀπὸ ᾿Αντιοχείας ὁ Πομπήιος" καὶ ἐδασίλευσε πάλιν ὁ αὐτὸς ᾿Αντίοχος ὁ Μαχεδὼν ὁ Διονίχους.

Ἐν τοῖς αὐτοῖς οὖν χρόνοις ἣν ὁ Κιχέρων xat ὁ
Σαλλούστιος, οἱ σοφώτατοι Ῥωμαίων ποιηταί (98).

Hisce temporibus floruerunt Cicero et Salustius,
sapientissimi Romanorum poetz.

VARLE LECTIONES.

" φυγόντος Ch., φυγότος Üx., et v. 18. πεσότα Ejusdemmodi forma redit p. 152 D.
38 Δαισίου. Δεσίου Ox.

ναίων. 17 οὗτος Ch., οὕτως Ox.

1 Fort, 'Δθη-

΄

ED. CHILMEADI NOT.£.
(92). Διὰ τὸν Καίσαρα. Imo Tigranes a Ptolemzo D νίχης ἀρχαιοτάτη πασῶν, Κρόνου χτίσμα; Dyblumque

in deditioney acceptus , longe ante. Pompeii et
Cesaris discordiam. Verum infinitum esset oucto-
ἧς rerum Romanarum imperiliam ubique no-
lare.

(93) Χαρισάμενος αὐτοῖς πολλά. Eutropius, lib. vt
de Pompeio M.: ΕἸ cum venisset in Syriam, Seleu-
tium vicinam | Anliochie civitatem libertate donavit,
quod regem Tigranem non recepisset. Antiochensibus
obsides reddidit : aliquantum agrorum. Daphnensibus
dedii, quo locus ἰδὲ spatiosior fieret : delectatus
amegnitate loci, εἰ aquarum abundantia.

(94) Πεσότα γὰρ ἣν. Puto auctorem scripsisse,
πεσόντα * itaque repono, πεσὸν, lapsum : ὄντα
enim pro ὃν frequentissime hic occurrit.

(US) Εχάλεσς Βύόλον, εἰς ὄνομα αὗὑτον. Byblum,an-
liquissimam Pheenicie urbem, a Saturno conditam
luisse testaturStephanus de Urb.: Βύδλος, πόλις do:-

PaTROL. Gn. XCVII.

dictam, vel a Bybli, Mileti Cretensis filia ; aut, àx
«οὔ πάσης ἀρχαίας βίθλου φυλακὴν ἀσινέα ἐν ταύ-
πῇ γενέσθαι, ob libros omnes antiquos ibidem tutis -
sime servatos : aut. denique, quod ]sis, Osirim
deflens diadema suum ibi deposuerit ; τοῦτο δὲ ἦν
Βιδλίον΄ hoc autem  Biblion erat, a Byblo /Egy-
ti eic

d (96) Φοδερὸν ὄντα. Scr, ὄν. .

(91) Πομπήϊος παρακληθεὶς ἀνέδωχεν αὐτῷ. Imo
Antiochus, licet rogandi habuit audaciam, repul-
sam tamen tulit: Ἐτόλμησε μὲν γὰρ ᾿Αντίοχος
ἀπαιτῆσαι αὐτὰς, οὐχ ἀπέλαδε δέ. Xiphilin. Epit.
Dion. Vide et Appian. Alexandr. in Syríacis.

(98) Οἱ σοφώτατοι Ῥωμαίων ποιηταί. Jo. Grego-
rius, scriptores, vertit ; hoc scilicet auctori in-
dulgens : ego tamen vocabuli interpretationem
gentiuam retinere inalui, nec enim tanti est ut ;

1t

Digiized by Google

--«-

.
