: mt

913

τῶρε τὸ κρέας ῥιφὲν παρὰ θάλασσαν χάτω τῆς πα-
λαιᾶς πόλεως ἐν τῷ 7* ἐμπορίῳ τῆς λεγομένης Ilte-
ρίας (583). Καὶ περιχαράξας τὰ τείχη εὐθέως ἔδαλς
θεμελίους, χαλέσας αὐτὴν Σελεύχειαν πόλιν εἰς ἴδιον
ὄνομα. Καὶ εὐχαριστῶν ἀνῆλθεν εἰς Ἰώπολιν χαὶ
μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἐπετέλεσεν ἑορτὴν ἐχεῖ τῷ Κε-
ραυνίῳ Ai ἐν τῷ ἱερῷ τῷ χτισθέντι ὑπὸ Περσέως
τοῦ υἱοῦ Πίχου "! χαὶ Δανάης, τῷ ὄντι εἰς τὸ Σίλπιον
ὅρος, ἔνθα χεῖται ἡ Ἰώπολις, ποιήσας τὴν θυσίαν τῇ
πρώτῃ τοῦ Ἀρτεμισίου μηνό;. Καὶ ἐν τῇ πόλει ἐλθὼν
᾿Αντιγονία τῇ χτισθείσῃ ὑπὸ ᾿Αντιγόνου τοῦ Πολιορ-
χητοῦ" ἀπὸ γὰρ τῆς λίμνης ἐξερχομένου ἄλλου πο-
ταοῦ ᾿Αρχευθᾶ 1." τοῦ καὶ Ἰάφθα, ἐμεσάξετο fj πόλι;
᾿Αντιγονία καὶ ἐν ἀσφαλείᾳ ἐκαθέζετο" καὶ ποιήσας

ἔχεῖ θυσίαν τῷ Διὶ εἰς τοὺς βωμοὺς τοὺς ἀπὸ ᾽Αντι- Β

τόνου χτισθέντας ἔχοψε τὰ χρέα - xai τὔξατο ἅμα
τῷ ἱερεῖ ᾿Αμφίονι μαθεῖν διὰ διδομένου σημείου,
εἰ τὴν αὐτὴν ὀφείλει οἰκῆσαι πόλιν ᾿Αντιγονίαν
μετονομάζων αὐτὴν, fj οὐκ ὀφείλει αὑτὴν οἰχῆσαι,
ἀλλὰ χτίσαι πόλιν ἄλλην ἐν ἄλλῳ τόπῳ. Καὶ ἐξαί-
φνῆς ix τοῦ ἀέρος κατῆλθεν ἀετὸς μέγας, καὶ ἐπ-
pev Ex τοῦ βωμοῦ [255] τοῦ πυρὸς τῆς ὁλοκαυτώ-
σιως χρέα, xaX ἀπῆλθε παρὰ τὸ ὄρος τὸ Σίλπιον,
Καὶ χαταδιώξας ἅμα 15 col; αὐτοῦ εὗρε τὸ χρέας
τὸ ἱερατιχὰν xal τὸν ἀετὸν ἐπάνω ἑστῶτα. Τοῦ δὲ
ἱερέως καὶ τῶν ὀρνοσχόπων καὶ τοῦ αὐτοῦ Σελεύχου
ἰωραχότων τὸ θαῦμα, εἶπον ὅτι Ἐνταῦθα δεῖ ἡμᾶς
οἰκῆσαι, ἐν τῇ δὲ ᾿Αντιγονέχ οὐ δεῖ ἡμᾶς "" οἰχῆσαι,

CHRONOGRAPHIA. — LIB. VIII. :
ἐπίσω Σέλευχος καὶ οἱ μετ᾽ αὐτοῦ ópvosxónot*?, xaX A Palzopolim : quam insecuti Seleucus, quique cum

314

eo erant, auspices, projectam invenerunt offulam, ad
emporium, Pierie vocatze, prope iare, infra Pa-
keopolim. Designato itaque muro, urbi statim jecit .
fundamenta ; quam ex nomine suo, Seleuciam vo-
cavit. Inde Deo gratiis actis, lopolim contendit,
urbem in monte Silpio sitam, ubi fanum erat δ᾽
Perseo, Pici ex Danae filio, exstructum. Hic, post
wes dies, festum Jovi Ceraunio celebravit, sacri-
ficium faciens, mensis Maii s. Autigoniam deinde
proféctus, urbem ab Antigono Poliorcete conditam
( quie inter paludem, Arceuthamque fluvium (qui
et Japhtha dictus,) ex ea emanantem, media inter-
jacens, situ gaudebat tutissino), sacra ilie Jovi fe-
cit, super altaribus, qu erexerat ibi Antigonus :
et excisis offulis, una cum sacerdote Amphione,
numen exoravit, utt signo aliquo dato edisceret,
utrum ibi in Antgonia, mutato loci nomine, sBdem
900 poneret, necne; an potius alio. in loco nova
urbis fundamina jaceret. Repente igitur ex aerc
.descendens aquila ingens , et hrreptis ex ara jgne-
scentibus victima carnibus, inde per aera fertur in
montem Silpium. Hanc itaque Seleucus et qui
cum illo. fuerunt, insecuti, sacratam offulam in
monte invenerunt, aquilamque ei incubantem. Sa-
cerdos autem atque auspices, ipse etiam Seleucus,
portentum hoc videntes, dixerunt omnes : Hie se-
des nobis ponenda sunt : Autigoniam vero necincoli,
nec in urbem fieri, fas est : quippesit numini visum.

οὔτε δὲ γενέσθαι αὐτὴν πόλιν, ὅτι ob βούλονται τὰ (; Consilium itaque cum eis inibat Seleucus, quo tan-

θεῖα. Καὶ λοιπὸν ἐῤδουλεύετο ἅμα αὑτοῖς ἐν ποίῳ
τόπῳ ἀσφαλῆ (54) ποιήσει τὴν πόλιν. Καὶ φοδηθεὶς
τὰς ῥύσεις τοῦ Σιλπίου ὄρους καὶ τοὺς χατερχομέ-
γνοὺς ἐξ αὐτοῦ χειμάῤῥους, ἐν τῇ πεδιάδι τοῦ αὐλῶ-
"X χατέναντι τοῦ ὄρους πλησίον τοῦ Δράχοντος πο-
ταμοῦ τοῦ μεγάλου τοῦ μεταχληθέντος Ὁρόντου,
ὅπου ἦν fj κώμη ἡ καλουμένη Βωττία, ἄντιχρυς tfe
Ἰωπόλεως, ἐκεῖ διεχάραξαν τὰ θεμέλια τοῦ τείχους,
ϑυσιάσας δ᾽ ᾿Αμφίονος ἀρχιερέως καὶ τελεστοῦ χό-
" παρθένον ὀνόματι Αἰμάθην, κατὰ μέσου τῆς πό-
Ato; χαὶ τοῦ ποταμοῦ μηνὶ ᾿Αρτεμισίῳ τῷ καὶ Μαΐῳ
5, ὥρᾳ ἡμερινῇ α΄, τοῦ ἡλίου ἀνατέλλοντος 15, xa-
img αὑτὴν ᾿Αντιόχειαν εἰς ὄνομα τοῦ ἰδίου αὐτοῦ
υἱοῦ τοῦ λεγομένου ᾿Αντιόχου Σωτῆρος, χτίσας εὖ-

dem in loco urbis fundamenta tuto ponerentur. Ca-
vens aulem sibi abeffluviis montis Silpii, et ab
aquis biberne tempore inde exundantibus; funda-
menta urbis molitur in planitie convallis, ex op-
posito montis, juxta Draconem fluvium magnum
(qui postea Orontes vocatus est,) ubi et vicus fuit,
nomine Bottia, e regione lopolis. Rem vero divi-
nam fecit, via inter urbem et flumen media ; vi-
étimam immolante Amphione, sacerdote et iysta,
virginem, nomine Amathen, mensis Maii die xxt,
hora diei prima, sub ortum solis : urbem vero ab
Antioclio Sotere, filio suo Antiochiam vocavit. Fa-
num deinde exstruxit, Jovi Bottio sacrum; mo-
niaque urbis excitavit, speciosa illa quidem et stu-

θέως χαὶ ἱερὸν, ὃ ἐχάλεσε Βωττίου 16 Διὸς, ἀνεγεῖ- D penda, Xenario usus architecto. Statuam prieterca

PS" xai [256] τὰ τείχη σπουδαίως qo6sp& διχ
Ξιναίου ἀρχιτέχτονο;, στήσας ἀνδριάντος στήλην
qmi τῆς σφαγιασθείσης χόρης τύχην τῇ πόλει
ὑπεράνω τοῦ ποταμοῦ, εὐθέως ποιήσας αὐτῇ τῇ
τύχῃ θυσίαν. Kal ἀπελθὼν χατέστρεψε τὴν ᾽Αντι-
νίαν πόλιν πᾶσαν ἕως ἐδάφους, μετενεγχὼν xal

VAIUZE LECTIONES.
* épvooxónot, Fort, ὀρνεοσχόποι, Bedit p. seq. v. 6.

immolate virginis 201 ream, urbis in Fortu-
nam, erexit : cui, juxta fluvium collocatz,, sacra
statim peregit. Antigoniam deinde repetens, eam
funditus evertit, utilemque ruinarum materiem
flumine inde deportavit. Antigonie autem urbis
Fortune statuam cream erexit, Amaltheze cornu

τὸ τῷ, τὸ Ox. Τ' Πήχον Os. "UT ᾿Αρχευθᾶ.

'λρχεύθου est. 18 εἰ, xat Ox. 718 ἅμα τοῖς αὐτῷ. «€ S ὑτοῦ " j " ὑμᾶς 0
; . . . ᾧ. « Ser. σὐτοῦ " aut supplendum, σύν. » Ch. ὑμᾶς Ox.
᾿ἀγατέλλοντος Cb., ἀνατέλοντος Ox. — '* Βωττίου, Βοττιαίον Wesseliugius ad Herodoti vui, 125. Potuerat

lenius Bozzéou. 77 ἀνεγείρας Ch., ἀναγείρας Qx.

. ED. CIHLMEADI NOT.E.
(55) Λενομένης Πιερίας. De Seleucia ἐν Πιερίᾳ, vide Tristan. tom. I, p. 425.

(9) Τόπῳ ἀσφαλῇ. Scr. ἀσφαλεῖ,

Digitized by Google
