267

JOANNIS MALAL.E

268

T vdei filium: Tydeus autem , /Etolia oriundus, ab A μήδους τοῦ Τυδέως, “Ὅστις ὑπῆρχεν Αἰτωλὸς τῷ

164 GEneo, tolorum rege, genus ducelat : qui
uxorem habuit Eribaam, Tydei marem. Eriboa
autem fatis defuncta, uxorem duxit alteram,
nomine Althzasm : ex qua filium suscepit Melea-
grüm ; filiamque Dejaniram. Hanc juvenis quidam,
Achelous, Posidonii fllius, qui Tydei ex. consi-
liariis fuit, desponsatam sibi habens, ante nu-
ptias clanculum vitiavit: deinde vero OEneo, pa-
tri ejus, dixit filiam illius se non alia conditione
ducturum, nisi el regni administrationem etiam
sibi concederet. OEneo vero renuente , Achelous ,
cum patre suo, bellum ei infert. Necessitate igi-
tur. adactus. OEneus, in auxilium sibi, ex Phthia
regione , ducem strenuum, Herculem quemdam ,
qui Polyphemus dictus est, vocavit : cui etiam
in uxorem dare Dejaniram (iliam promisit, Poly-
phemus itaque, cuim exercitu veniens, in P'osi-
donium filiumque ejus Acheloum arma movit.
in ipso autem congressu, Polyphemus Posido-
nium, Acheloi patrem, gladio peremit. Unde poe-
tz fabulantur, llerculem Acheloi cornu avulsisse;
paternum scilicet auxilium. Achelous autem, ubi
patrem casum vidit, fugam eques capessit, unde
et eum llippocentauram fuisse fingunt. Fugientem
autem  Acheloum dum Polyphenmus insequitur,
conversus Achelous, 165 sagitta in eum emissa,
juxta. mamillam. vulnerat. Polyphemus autem
Acheloum, dum Phorbam fluvium trajicit , sagitta
vicissim petivit: quo confossus Achelous, ex
equo in flumen. deturbatus, ibidem periit. Flu-
men itaque istud. JEtoli Acheloum ad hunc usque
diem vocant : sicut. auctor est sapiens Cephalion.,
Polyphemus etiam , paucos post dies, ex vulnere
jn mamilla accepto , interiit.

γένει, φέρων τὴν συγγένειαν &x τοῦ Olvéo;, βασι-
λέως τῆς Αἰτωλίας. “Ὅστις Οἰνεὺς ἀγαγόμενος γυ-
ναῖχα ὀνόματι Ἔρίδοιαν, ἔσχεν ἐξ αὐτῆς [208] τὸν
Τυδέα. Καὶ ἐτελεύτησεν ἡ Ἐρίθοια, καὶ ἠγάγετο
ἑτέραν γυναῖχα ὀνόματι ᾿Αλθαίαν᾽" καὶ ἔσχεν ἐξ
αὐτῆς τὸν Μελέαγρον καὶ θυγατέρα ὀνόματι Δητάνει-
ραν. Νεώτερός τις ὀνόματι ᾿Αχελῷος 5, υἱὸς Πο-
σειδωνίον, συγχλητικοῦ τοῦ Τυδέως, ἐμνηστεύσατο.
Ὁ δὲ ᾿Αχελῷος πρὸ τοῦ γάμου ἔφθειρε τὴν Δηξάνεε-
ραν λάθρα, καὶ μετὰ ταῦτα λέγει τῷ πατρὶ αὐτῇςς
τῷ Οἰνεῖ" Οὐχ ἄλλως λαμδάνω τὴν θυγατέρα σου, εξ
μὴ παραχωρήσεις μοι τὸ βασίλειόν σου διοικεῖν,
Ὁ δὲ οὐχ ἐπείσθη αὐτῷ χαὶ λοιπὸν σὺν τῷ ἰδίῳ
πατρὶ ἀντῆρεν ὁ ᾿Αχελῷος τῷ Οἰνεῖ καὶ ἐπολέμησεν
αὐτῷ. Καὶ ναγχάσθη ὁ Οἰνεὺς προτρέψασθαι Ex
«ἧς Φθίας χώρας στρατηγὸν γενναῖον, Ἡραχλέα thv
λεγόμενον Πολύφημον, συνταξάμενος διδέναι αὐτῷ
τὴν ἑαυτοῦ θυγατέρα τὴν Δηϊάνειραν. Ὅστις χατελ-
θὼν μετὰ τῆς ἐνόπλου αὐτοῦ στρατιᾶς '* συνέδαλα
πόλεμον μετὰ Ποσειδωνίου χαὶ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ
᾿Αχελῴονυν. Καὶ εἰς τὴν συμδολὴν ξίφει ὁ Πολύφημος
τὸν Ποσειδώνιον ἀνεῖλε, τὸν πατέρα ᾿Αχελῴου " διὰ
ποὔτο δὲ ἐξέθεντο οἱ ποιηταὶ ὅτι τὸ χέρας τοῦ Αχε-

λῴου ἀπέσπασιν ὁ Ἢραχλῆς, ὅπερ ἐστὶ τὴν πατρι-

χὴν αὐτοῦ δύναμιν. Καὶ ἑωραχὼς τὸν ἴδιον αὐτοῦ

πατέρα πεσόντα, φεύγει ἔφιππος. Διὸ καὶ γράφουσιν

αὐτὸν Ἱπποχένταυρον, Καὶ ἐν τῷ καταδιώχειν αὑτὸν

τὸν Πολύφημον Ἡρακλέα στραφεὶς τοξεύει [200] αὖ-

€ τὸν κατὰ τοῦ μαστοῦ" καὶ εὐθέως ὁ Ἡραχλῆς ἀντετό-

ξευσε [209] τὸν ᾿Αχελῷον, ὡς περᾷ τὸν ποτα μὸν

, ὀνόματι Φορθάν (61). Καὶ φιδλωθεὶς ὁ ᾿Αχελῷος (62)

κατηνέχθη ἀπὸ τοῦ ἵππον εἰς τὰ ῥεῖθρα τοῦ ποτα-
μοῦ καὶ ἀπώλετο. Καὶ μετεχλήθη ἔχτοτε ὁ αὐτὸς
ποταμὸς ἀπὸ τῶν τῆς Αἰτωλίας χώρας ᾿Αχελῷος δως

τῆς νῦν, καθὰ Κεφαλίων ὁ σοφὸς ἐξέθετο. Ὃ ὃξ Πολύφημος 'HpaxMjg ix τῆς πληγῆς τοῦ μαστοῦ μεθν

ἡμέρας τινὰς τελευτῇ,

Meleager autem, OEnei filius, Tydei et Dejsnirz
frater, egregium sane certamen obivit, aprum
horrendum prosternens, in terra Calydonia. So-
ciam vero facinoris habuit Atalantam, Schonei
filiam : que et ipsa aprum sagittis prius percus-
serat : regionem enim eam omnem vastabat fera
ista, Meleager autem opri interfecti exuvium Ata-
lantg, cujus amore captus erat, dono dedit.
Meleagro vero ad OEneum patrem reverso, occisi

Μελέαγρος δὲ, ὁ τοῦ Θἰνέως υἱὸς, ἀδελφὸς δὲ τοῦ
Τυδέως xaX Δηιανείρας, ἐποίησεν ἄθλον μέγαν ?* ἐν
τῇ Καλυδωνίᾳ χώρᾳ, φονεύσας χάπρον φοδερὸν, τῆς
᾿Αταλάντης τῆς θυγατρὸς τοῦ Σχοινέως οὔσης μετ᾽
αὑτοῦ" ἥτις προποιήσασα τοξεύει τὸν σύαγρον (65) "
ἐλυμαίνετο γὰρ οὗτος ὁ θὴρ πᾶσαν τὴν χώραν ἐκεί-
νην, Καὶ μετὰ τὴν ἀναίρεσιν "* τοῦ θηρὸς τὸ δέρμα
αὐτοῦ ἐχαρίσατο ὁ Μελέαγρος τῇ ᾿Αταλάντῃ, εἰς
ἔρωτα αὐτῆς βληθείς, ᾿Απελθὼν δὲ ὁ Μελέαγρος

apri spolia sibi dari ab eo postulabat : ubi vero Ὁ πρὸς τὸν ἑαυτοῦ πατέρα Οἰνέα, [210] ἀπῃτήθη παρ"

VAIUZE LECTIONES.

τὸ νεώτερός τις, ὀνόματι ᾿Αχελῷος, « Legendum ἥντινα νεώτερός τις, Cedrenus, ἐξ ἧς ἔσχε τὸν
Μελέαγρον, καὶ τὴν Δηϊάνειραν, ἥντινα ἡρμόζετο ᾿Αχελῶος. » Ch. ᾿Αχελῶος Οχ. semper. 5 στρατιᾶς

Cedrenus, στρατείας Ox, " μέλαν Ox.

*5 ἀγαίρησιν Ox.

ED. CHILMEADI NOTAE.

(64) Ὀνόματι Φορδάν. Fluvium lune Εὔηνον
anicea dictum asserit Cedrenus ; Plutarchus, Tlie-
sium a Thestio, Martis et Pisidices F. Stepbanus,
Thoas : Stephan. De urb. ᾿Αχελῶος ποταμὺς "Axap-
γανίας, ἀτὸ ᾿Αχελώον ἐλθόντος ἐκ Θετταλίας μετὰ
ἸΑλχμαίωνος" ExaAsiso δὲ Θόας ὁ ποταμός.

(03) Καὶ φιδλωθεὶς ὁ ᾿Αχελῶος. Vocabulum Grze-
€g-barbaruin, apud Grecos recentiores frequenter

usurpatum, ἃ φίδλα, Latinis fibula. Φιδλωθείς,
transfizus : φιδλοῦν, pro transfigere, supra ha-
buimus, in. Paridis ἃ Philoctete occisi historia,
hb. v, p. 77: Τοὺς αὐτοῦ πόδας φιθλοῖ ἐπὶ τὰ
σφυρὰ, pedes ejus juxia malleolos ἐταπεβαὶ.

(65) Ἥτις «ponotíjcaca τοξεύει τὸν σύαγρον. 1:10.
etiam Jo, Tzetz. chil. 7, hist. 102.

Digitized by Google
