Ld .

221 CHRONOGRAPHIA. — LIB. VII. 292
ὑπὸ τῆς γῆς μεσαζομένην, τὸν δὲ ἐπὶ τὰς θύρας A tem, qui ad fundam, occasum desiguavit : septem.

χαμπτὸν τὴν ἀνατολὴν, τὸν δὲ ἐπὶ τὴν σφενδόνην
τὴν δύσιν, τὰ δὲ ἑπτὰ σπάτια " (85) τὸν δρόμον καὶ
τὴν χίνησιν τῆς ἀστρονομίας τῶν ἑπτὰ ἀστέρων τῆς
μεγάλης ἄρχτου (ἢ) (88).

Ὃ δὲ |232] Ῥῶμος βασιλεὺς πρὸς τιμὴν xal αὐ-
«ὸς τοῦ Ἡλίον xaX τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν τεσσάρων στοῖ-
χείων τὸν ἀγῶνα ἐν τῇ Ῥώμῃ πρῶτος ἐφεῦρε, xal
ἐπετέλεσεν ἐν τῇ χώρᾳ τῆς Δύσεως, ἧτοι τῆς ἴτα-
λέας, ἅρμασι τετραπώλοις, τοῦτ᾽ ἔστι τῇ γῇ, καὶ τῇ
θαλάσσι, xal τῷ πυρὶ, xai τῷ ἀέρι. Καὶ ἐπέθηχεν ὁ
ῬΩμος τοῖς αὐτοῖς τέτρασι στοιχείοις τὰ ὀνόματα,
«ἢ 15:5 Πράσινον μέρος, ὅ ἔστι τὸ χλοῶδες, τῇ δὲ
θαλάσσῃ, ὅ ἐστι τοῖς ὕδασιν, τὸ Βένετον μέρος, ὡς
πυανὸν, τῷ δὲ πυρὶ τὸ Ῥούσιον μέρος, ὡς ἐρυθρὸν,

denique spatia septentrionum motus et cursum
astronomicum indicarunt,

Romulus porro et ipse, ad cultum Solis, et,
quz illi subjecta sunt, elementorum quatuor, cer-
tamen hoc in Romam primus introduxit; primus
etiam in Occidente, id est in ltalia, quadrigis
illud peregit , terr , mari , igni, aeri, responden-
tibus. Indidit etiam Romulus quatuor istis ele-
mentis nomina, a terra Prasinam factionem ap-
pellavit, propter colorem viridem ; a mari Vene-
tam, ob aquarmm colorem ceruleum; ab igne
Russeam , ob colorem rubentem : ab aere vero

κῷ δὲ ἀέρι τὸ "AX6ov μέρος, ὡς λευχόν" xáxsiüsv Β Albam, 176 propter coloris albedinem. lude

ἐπενοήθη τὰ τέσσαρα μέρη Ev Ῥώμῃ. Ἐκχάλεσε δὲ
τὸ Πράσινον μέρος, ὃ ἐστι Ῥωμαϊστὶ τὸ ἐμπαράμο-
γον", πραισενττύειν (K) γὰρ λέγεται τὸ παραμέ-
νεῖν (85), διότι ἡ χλοώδης * γῇ διὰ παντὸς ἴσταται
σὺν τοῖς ἄλσεσι 7. Τὸ δὲ Βένετον (86) ἐκάλεσεν ἐχ
τοῦ εἶναι ὑπὸ τὴν Ρώμην ἐπαρχίαν μεγάλην χώραν
λεγομένην Βενετζίαν ((), ἧστινος [222] μητρόπολίς
ἐστιν ᾿Αχυληΐα (m), κἀχεῖθεν ἐξέρχεται τὰ κυανὰ,
τοῦτ᾽ ἔστι τὰ Βενέτξια βάμματα τῶν ἱματίων. Καὶ
Ἐροσεχόλλησε τῷ * Πρασίνῳ μέρει, δ ἐστι τῇ γῇ,
τὸ λευχὸν, φησὶ", τὸν ἀέρα, καθότι χἀὶ βρέχει χαὶ
ὑπουργεῖ χαὶ ἁρμόττει τῇ γῇ * χαὶ τῷ Βενέτῳ μέ-
ρει, ὃ ἔστι τοῖς ὕδασι, προσεκόλλησες συμμίξας τὸ
Ῥούσιον μέρος, 6 ἔστι τὸ πῦρ, καθότι σδέννυσι τὸ
ὕδωρ τὸ πῦρ, ὡς ὑποτεταγμένον αὐτῷ, Καὶ λοιπὸν
οἱ τὴν Ῥώμην οἰκοῦντες διεμερίσθησαν εἰς τὰ μέρη,
xai οὐχέτι ὡμονόησαν πρὸς ἀλλήλους διὰ τὸ ἐρᾷν ft
λοιπὸν ᾽" τῆς ἰδίας νίχης καὶ ἀντιποιεῖσθαι τοῦ ἰδίου
μέρους, ὥσπερ θρησχείας τινός. Καὶ ἐγένετο μέγα
σχίσμα ἐν τῇ Ῥώμῃ, καὶ μεγάλην ἔχϑραν εἶχον
πρὸς ἀλλήλους ἐν τῇ Ῥώμῃ τὰ μέρη, ἀφότε '* ἐπ-

quatuor ille in Roma factiones. Prasinam autem
factionem ideo vocavit, quia terra virens cum
nemoribus suis firma stat semper. Prasinum enim
Latinis permanens est. Venetam autem factionem
appellavit, quod ex οποία provincia, Rome
subjecta, cujus metropolis est Aquileia, panni
Veneti, id est, coruleo colore tincti, afferuntur. '
Prasinz autem factioni, sive terre, Albam, sive
aerem, conjunxit ; ex quo aer terre sit accommo-
datus, eam irrigang, eique subserviens. Factioni
autem Venetz, sive aquis, Russeam, id est ignem,
assignavit; eo quod aqua ignem, tanquam sibi
subjectum, exstinguat. Ceterum Romani, hoc
modo in facüjones distracti, propter studia par-
tium, dum quisque eam cupivit superiorem esse
cui ipse maxime favebat, non amplius inter se
concordes fuerunt. Quisque enim pro factione
$ua tanquam pro religione propugnavit: inde
odia intestina gravissimaque dissidia inter facLio-
nes in urbe exstiterunt, ex quo tempore Romu-
lus primum equestris illius certapinis spectacu-

VARUE LECTIONES.
* σπάτια Ch. cum Cedreno p. 147 C et. Ducangius Gloss. v. σπάτιον, σπαθία Ox. * ἐμπαράμονον

Cbron., ἐμπαράμενον Ox.
τὸ Oz. ^? φησι post καθότι ponit Chron.
33 ázóxe Ch. , ἀπότε Ox.

* χλοώδης Cb., Chron., χλοῶδες O1.
1s ἐρᾷν Cbron., ὁρᾷν ΟΣ.

' ἄλσεσι Οχ. * τῷ Ch. , Chron,

15 λοιπόν. ἔχαστον Chron.

ED. CHILMEADI NOTAE,

(83) Τὰ δὲ ἑπτὰ σπαθία. lia etiam Chr. Alex.

mendose : σπαθίον enim gladiolum significat. Le-
endum itaque cum Cedreno, σπάτια, quod voca-

Plum pure Latinum est. De circi vero constru-
ctione, vide Onuphrium Panvinium, et Cl. Salma-
sii in Solinum Plinian. Exercitation.

(84) Τὴν χίνησιν τῆς ἀστρονομίας τῶν ἑπτὰ ἀστέ-
ρὼν τῆς μεγάλης ἄρχτου. ρ
Chr. Alex. hoc modo: Τὴν κίνησιν τῆς ἀστρῴας
(fort. τὴν ἀστρῴαν) τῶν ἑπτὰ ἀστέρων, xai τῆς
μεγάλης ἄρκτου. Cedrenus habet. tantam, τὸν δρό-

ον τῶν ἑπτὰ πλανητῶν.

(85) Πραισεντεύειν γὰρ λέγεται τὸ παραμέ-
vttv. Cum. Nosiro etium hic ineptiunt. Cedrenus et

Cbr. Ales. auctor, πράσινον, ἃ πρανσεντεύειν de-
rivantes. Πράσινος enim est, porraceus, sive color
viridis, qualis porri est.

(86) Τὸ δὲ Βένετον ἐκάλεσεν. Factiones liasce co-
loribus dispares, a Romulo institutas, circumque
ipsum ab eo exstrucium fuisse negant eruditi.
Spectacula enim hxc, Consualia, primo a Roniuilo;

lec aliter leguntur apud D deinde, circo a Tarquinio Prisco exsiructo, cir-

censia dicta sunt. Quin et apertis campis a Romulo
celebrata fuisse testatur Cassiodorus, qui de UEno-
mai ludislocutus, Quos ludos (iuquit) postea Ho-
mulus in raptu Sabinarum, necdum | [undaiis edi-
ficiis, ruraliter ostentavit Italia, etc.

. HODII NOTJE.

() Τῆς ἀστρονομίας. C. τῆς ἀστρώας, pro quo
Dufresnius reposuit τῇ; ἀστρωθεσίας ex Anonymo
ms. et ex Chronico ms. ab Adamo ad. Anastasium.

(() Πραισεντεύειν. Ecloge tus. citante. Dufresnio,
ὃ ἔστι ἐμπαράμονου ἐκ τοῦ πχραϊσεντεύειν, ὃ λέγε-

ται τὸ παραμένειν. Sic quoque Chron. ms. ab Ada-.
mo ad Anast.

(I). Βενετζίαν. C. Βενεττίαν.

(n) ᾿Αχυλήϊα. C. ᾿Αχυλυία.

Digitized by Google
