Jn

JOANNIS MALALÉ

$12

2592 Mensis autem Artemisii, sive Maii xiv, ἃ Καὶ κατῆλθε τὸ ἅγιον καὶ ζωοποιὸν Πνεῦμα εἰς

d'e Domin* o, liora. diei t, Spiritus sanctus. et
vivificus, in sanctos ejus apostolos descendit; Ju-
d eam tum p ocurante dicto. Pontio. Pilato; qui,
post dissolutum a Tiberio Cesare Judzorum re-
gnun, ab eodem, praesides pro arbitratu. suo
ubique constituente , buie genti prxfectus fuerat ;
sub pontificatu vero Annz et Caipha:.

Eodem autem regnante Tiberio Cesare, qua-
Wor post annis quim Salvator noster Jesus Chri-
stus, surrectus a mortuis, in celum assumptus
fuerat (quo etíam tempore Paulus in Ciliciam
Wwansmigraverat, relicta Antiochia magna, wbi
verbum Dei primus cum Barnaba pradieasset,
prope Pantheum, in vico Singonio) : eo, inquam,
tewpore Petrus ab Hierosolymis discedens, An-
tiochiam venit: ubi promulgato Evangelio, cpi-
scopi munus suscepit. Christianorum vero, qui ex
Judsis facti fucrant, persuasionibus adductus, qui
ex ethnicis erant fideles, non recepit; sed eorum
nulla ratione habita, inde discessit. Divus autem
Paulus Antiochiam Magnam reversus, et de his
€ertior factus, scandalum hoc ubique de medio
sustulit, omnesque sine discrimine amplexus, ad
salutem perducere conatus est: nti. h:ec Clemens
et Tatianus sapientissimi chronographi litteris pro-
diderunt.

293 Tiberius autem natura cedens, diem
suuin obüt in palatio, annos natus Lxxviit.

Tiberium in imperio excepit JElius Caius Cali-
gula. Hic privatus adhuc, barbaris gentibus ter-
rori fuit maximo : itaque et senatus eum iinpe-
ratorem designavit, Gallo et Nonniano coss. ; im-
peravit vero annos tv et. menses vit, Erat. autem
procerus, membris bene compositis, facie tenui,
colore pulchro, lanuginem prima emittons, ca-
pillitio molli et demisso, oculis parvis, ingenio
acri, iracundus et magnaniquus.. Hujus imperan-
tis anno primo Antiocbia Magna, una cum parte
aliqua suburbii Daphnzi, divinam iram secundo
. post tempora Macedonum, passa es!, mensis Dy-

sti, sive Martii xxinr, matutino tempore, arie
Antioclienze anno txxxv. Itaque ingentes pecunia-
rum largitiones in urbem incolasque superstites
Caius imperator erogavit. Balneum quoque publi-
eum exstruxit, prope montem C. Cesaris ; a Roma

τοὺς ἁγίους αὐτοῦ ἀποστόλους μηνὶ ᾿Αρτεμισίῳ τῷ
xat Mat ιδ΄, ἡμέρᾳ Κυριακῇ, ὥραν γ' ἡμερινὴν,
ἡγεμονεύοντος τῆς Ἰονδαίας τοῦ αὐτοῦ Ποντίου
Πιλάτου" ὅστις προεδλήθη ἄρχειν τοῦ ἔθνους ὑπὸ
τοῦ αὐτοῦ Τιδερίου Καίσαρος. τοῦ -καταλύσαντος
τὴν βασιλείαν τῶν Ἰουδαίων xai προχειρισαμένου ἢ
αὑτοῖς ἄρχοντα ὅν ἰδουλήθη αὐτὸς, ἀρχιερενόντων
δὲ τοῦ Ἰουδαϊκοῦ ἔθνους "Avva καὶ Καϊάφα.

Μετὰ δὲ ἔτη τέσσαρα τῆς ἀναστάσεως xal ἀναλή-
Qs; 1.0 Σωτῆρος [512] ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἐπὶ
«ἧς βασιλείας τοῦ αὐτοῦ Τιδερίου Καίσαρος, μετὰ
τὸ ἐξελθεῖν τὸν ἅγιον Παῦλον ἀπὸ ᾿Αντιοχείας τῆς

μεγάλης, χηρύξαντα ἐχεῖ πρῶτον κὸν λόγον ἐν τῇ
ῥύμῃ τῇ πλησίον τοῦ Πανθέου τῇ καλουμένῃ τῶν
Σίγγωνος * ἅμα Βαρνάδᾳ 35, xaX ἐπὶ τὴν Κιλιχίαν
ἐξελθεῖν, ὁ Πέτρος ἀπὸ Ἱερουσολύμων ἐν τῇ αὐτῇ
᾿Αντιοχείᾳ παρεγένετο xal τὸν λόγον ἐδίδασχε. Καὶ
ἐχεῖ αὑτὸν ἐνθρονίσας, πεισθεὶς τοῖς ἀπὸ Ἰουδαίων
γενομένοις Χριστιανοῖς, τοὺς ἐξ ἐθνῶν πιστοὺς οὐχ
ἐδέξατο οὔτε ἠγάπα. ἀλλ᾽ οὕτως ἐάσας αὐτοὺς ἐξῇλ-
θεν ἐκεῖθεν. Ὁ δὲ ἅγιος Παῦλος μετὰ ταῦτα ἐλθὼν
ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τῇ μεγάλῃ, καὶ μαθὼν ταῦτα περὶ τοῦ
ἁγίου Πέτρου, πανταχοῦ τὸ σκάνδαλον περιεῖλε xol
πάντας ἴσως " ἐδέξατο καὶ ἡγάπα, προτρεπόμενος
ἅπαντας, καθὼς συνεγράψαντο ταῦτα οἱ σοφώτατοι
Κλήμης καὶ Τατιανὸς οἱ χρονογράφοι.

Ὁ δὲ Τιδέριος βασιλεὺς τελευτᾷ ἰδίῳ θανάτῳ ἐν

C τῷ παλατίῳ (86), ὧν ἐνιαυτῶν οη΄ (87).

Μετὰ δὲ τὶν βασιλείαν Τιδερίου Καίσαρος i6acl-
λευσεν Ἤλιος Γάϊος (88) 6 xoà Καλιγουλᾶς ", ὃς
ἔσχε φόδον πολὺν πρὸς ἅπαντα τὰ τῶν͵ βαρθάρων
ἔθνη πρὸ τοῦ βασιλεῦσαι " καὶ διὰ τοῦτο ἡ σύγχλη-
τος βασιλέα ἀνηγόρευσεν αὐτόν. [515] ᾿Εδασίλενσε
δὲ ἐπὶ τῆς ὑπατείας Γάλλον xal Νοννιανοῦ (89), xa
ἐχράτησεν ἢ βασιλεία αὐτοῦ ἔτη 6 xal μῆνας iz:&(90).
Ἦν δὲ εὐμήχης 3", εὔϑετος, λεπτοχαράχτηρος, εὖ-
χρους (91), ἀρχιγένειος, ἀπλόθριξ, μιυιρόφθαλμος,
περίγοργο;, ὀργίλος, μεγαλόψυχος. Ἐν δὲ τῷ πρώτῳ
ἔτει τῆς βασιλείας αὐτοῦ ἔπαθεν ὑπὸ θεομηνίας
᾿Αντιόχεια ἡ μεγάλη μηνὶ Δύστρῳ τῷ καὶ Mep-
τίῳ xy περὶ τὸ αὖγος τὸ δεύτερον αὐτῇ,: πάθος τοντὸ
τὸ μετὰ τοὺς Μακεδόνας, ἕτους χρηματίζοντος er

D voci τοὺς "Ἀντιοχεῖς. "Exaüs δὲ xat μέρο; Δάφνηζ᾽

καὶ πολλὰ χρήματα παρέσχεν ὁ βασιλεὺς Γάϊος τῇ
αὐτῇ πόλει καὶ τοῖς ζέσατι πολίταις, Καὶ ἔκτισεν

VARLE LECTIONES.

προχειριτάμενον Ox.

» k^ CHA Ch., (
Ox. ^ 9 εὐμέχης Ox.

αλλιγουλᾶς Ox.

35 Σίγγωνο; ΘΚ. ** Βαρνάδα Ox. *! ἴσως Ch., εἴσως

ED. CIHLMEADI NOT.£.

(86) 'Ev τῷ παλατίῳ. fmo in villa Luculliana
mortem obiit, teste Suetonio.

(87) "Qv ἐνιαυτῶν οη΄. [ta etiam Suetonius, Cor-
rigendnm itaque Chr. Alex. ubi iiec ipsa ex nostro,
corrupte licet, desumpta hahes.

(88) Ἐδασίλευσεν 'Hito; Γάϊος. felium, sive
Zjium, dictum Caligulam nullibi invenio,

(89) ᾿Επὶ «A; ὑπατείας Γάλλου sai Νοννιανοῦ.
Callum εἰ Noniaunam quidem. coss. invenio apud

Chr. Alex. et. Ettsebium. etiam; sed ad. annum
Tiberii xxt. biennio scilicet ante Caligulam imp. i

(90) Ἐχράτησεν ἡ βασιλεία αὐτοῦ ἔτη iae
μῆνας ἑπτά, Imperavit, Caius Caligula. triennt »
x mensibus, diebusque viu, uti testatur Sue
pius, tit. 59. . .

(91) Εὔχρους. Pallido colore fuisse ait Buto-
nius: qui. etiam characterem a Nostro longe
versum ei tribuit.

4
Digitized by Google
