y

CHRONOGRAPHIA. — LIB. M.

95

σθω. Καλὲν ὁράματι χρηματισθέντες εἶδον δάμαλιν, A sum. lo. A somno vero excilati, vimque visionis

λέγουσαν αὑτοῖς ἀνθρωπίνῃ φωνῇ ὅτι Ἐνταῦθά εἰμι
ἐγὼ ἡ Ἰώ. Καὶ διυπνισθέντες, τὴν τοῦ ὁράματος
δύναμιν θαυμάζοντες ἔμειναν. Καὶ λογισάμενοι [55]
ὅτι ἂν τῷ ὄρει αὐτῷ χεῖται ἡ Ἰὼ, χτίσαντες αὐτῇ
ἵερὸν ῴχησαν *!. ἐχεῖ εἰς τὸ Σίλπιον (n) ὄρος, κτί-

σαντες xal πόλιν ἑαυτοῖς, fjv ἐκάλεσαν Ἰώπολιν 8

σἕτινες ἐχλήθησαν παρὰ τοῖς αὐτοῖς Σύροις Ἰωνῖται
ἕως τῆς νῦν. ΟἹ οὖν Σύροι ᾿Αντιοχεῖς ἐξ ἐχείνου τοῦ
χρόνου ἀφ᾽ οὗ οἱ ᾿λργεῖοι ἐλθόντες ἐζήτησαν τὴν Ἰὼ,
ποιοῦσιν οὖν τὴν μνήμην, χρούοντες τῷ xatpip αὐτῷ
χατ᾽ ἔτος εἰς τοὺς οἴχους τῶν ἙἭ.λλήνων ἕως ἄρτι.
Διὰ τοῦτο δὲ οἱ ᾿Αργεῖοι ἔμειναν αὐτοὶ "5 ἐχεῖ εἰς
«ἣν Συρίαν, ἐπειδὴ ἐχελεύσθησαν ἀπολυόμενοι ἀπὸ
τῆς ** ᾿Αργείων χώρας ὑπὸ τοῦ Ἰνάχου βασιλέως,

secun repulaules, omnino censuerunt, eam inu
monte Silpio sepultam jacere. Exstructó igitur ibi
fano, sedes illic. posuere; urbemque condiderunt,
quam lopolim nominarunt : unde et ipsi a Syris,
δὰ hunc usque diem, lonita: vocantur. Syri autem
Antiocheni, ex eo tempore quo illuc advenerunt
Argivi, lo- quxritantes, in perpetuam rei memo-
riam, ritu anniversario, domos Gracorum pulsant,
in bunc usque diem. Quod autem Argivi illie in
Syria sedes suas posuerint, in causa fuit rex Ina-
chus, pater Ius; 300 qui eis in mandata dederat,
ex Argis soluturis, uti, nonnisi lo filia inventa, in
Argivorum terras reverterentur. liaque eliam con-
dilerunt ibi lonitze templum Saturno, in monte

ποῦ πατρὸς τῆς Ἰὼ, ὅτι « El μὴ ἀγάγητε τὴν θυγα- B Silpio.
«ἐρα μου Ἰὼ, μὴ ὑποστρέψητε ἐπὶ τὴν ᾿Αργείων χώραν. » Ἔχτισαν οὖν ἐχεῖ οἱ αὐτοὶ Ἰωνῖται ἱερὸν

Ἐρόνου (o) εἰς τὸ Σίλπιον ὄρος.

*H & Λιδύη, ἢ θυγάτηρ τῆς Ἰὼ xal τοῦ Πίχου
τοῦ xa Διὸς, ἐγαμήθη τινὶ ὀνόματι Ποσειδῶνι (ρ)"
ἐξ ὧν ἐτέχϑησαν ὁ ᾿Αγήνωρ καὶ Βῆλος (4) καὶ Ἐνυά-
λιος (r), παῖδες τρεῖς. Ὁ δὲ ᾿Αγήνωρ xo Βῆλος
κατέλαδον τὴν Συρίαν καὶ αὐτοὶ εἰς ἀναζήτησιν τῆς
Ἰοῦς (s), εἰ ἔτι ζῇ, χαὶ τῶν ἀδελφῶν αὐτῆς, εἴπερ
εἰσίν "5. ἦσαν γὰρ αὐτῶν συγγενεῖς (55). Καὶ μη-
δένα εὑρηχότες, ὑπέστρεψαν" καὶ ὁ μὲν Βῆλος ἐπὶ
«ἣν Αἴγυπτον ἀπῆλθε, xáxet γαμήσας τὴν Σίδα **,
ἔσχεν [54] υἱοὺς δύο (t), Αἴγυπτον xaX Δαναόν. Ὁ
δὲ ᾿Αγήνωρ ἐπὶ τὴν Φοινίχην ἐλθὼν ἠγάγετο τὴν
Τυρώ (u) *! * xal χτίζει πόλιν, ἣν ἐκάλεσε Τύρον, εἰς

Libya autem, Pici Jovis et lus filia, Neptuno cui»
dam nupta, weg ei filios peperit, quibus nomina,
Agenor, Belus, et Enyalius : ex quibus Ágenor et
Belus in Syriam profecti sunt, exploraturi an in
vivis adbuc esset Jo, cum fratribus ejus ; et qui
illis sanguine conjuncti essent. Nemine autem in-
vento, redierunt : et quidem Belus in ZEgyptum
profectus, in uxorem accepit sibi Sidam , ex qua
duos suscepit filios, JEgyptum et Danaum. Agenor
vero Pbeniciam se recipiens, Tyro uxorem duzit :
ἃ cujus nomine, civitatem ibi a se exstructam, Ty-
rum vocavit, Ubi et imperium tenens ex Tyro filiog

'Évopa τῆς ἑαυτοῦ γαμετῆς. Ἐδασίλευσεν οὖν ἐχεῖ, (C; suscepit Cadmum, Phoenicem, Syrum et Cilicem ,

καὶ ἔσχεν υἱοὺς lx τῆς Τυρὼ, τὸν Κάδμον (t), xol
τὸν Φοίνιχα (54), χαὶ τὸν Σύρον, χαὶ τὸν Κίλιχα, καὶ
θυγατέρα, ἣν ἐχάλεσεν Εὐρώπην. Καὶ βασιλεύει ὁ

᾿Αγήνωρ τῶν μερῶν ἐχείνων ἔτη ξγ΄. Τὴν δὲ Εὐρώ-

τὴν οἱ ποιηταὶ ἐξέθεντο θυγατέρα εἶναι τοῦ Φοίνιχος,
*03 νἱοῦ ᾿Αγήνορος βασιλέως, μὴ ὁμοφωνήσαντες
τοῖς χρονογράφοις (55). Ἐπιῤῥίψας δὲ τῇ πόλει

flliamque unicam, cui Europe nomen indidit.
Regnavit autem Agenor in regionibus iis per an«
nos μετα. Poet: vero Europam Pboenicis, Agenoris
"filii, filiam faciunt, a ehronologis dissentientes.
Taurus autem, rex Crete, Tyrum invasit ; com-
missoque navali przlio, urbem cepit, ad vesperam :
qua spoliata, captivos inde abduxit plurimos ; inter

VARUE LECTIONES,

" αν Ox.

τῶν
" Τυρῶ Ox.

** Ἰώκπολιν Chron., Ἰόπολιν Ox.

8 αὐτοὶ Cb. cum Chron., αὐτοῖς Ox. ** τῆς Chron.,
1. " εἴπερ εἰσίν. Forte prasial εἰ περίεισιν, 9* Σίδα, Zióav Chron. et Hamartolus ms. apud Hodium.

- ED. CHILMEADI NOTAE.

Τὸ πρότερον τοὺς θγήσχοντας εἰς γῆν τὴν ἀ.λλο- D suscepit Cadmum illum Phenicem : quem etiam er-

. τρίαν
᾿Αποδημοῦντες οἱ αὐτῶν τρισσάκις ἀνεκάλουν.
Ὡς Ὅμηρος ἐδίδαξε βίδλῳ τῆς Ὀδυσσείας.
(53) ᾿Ησαν γὰρ αὐτῶν συγγενεῖς. Corrige Chr.
Mer. ; legit enim ἦσαν γὰρ αὐτῷ συγγενεῖς, men-
los

e.

(54) Καὶ ἔσχεν υἱοὺς kx τῆς Tupo, τὸν Κάδμον
χαὶ τὸν Φοίνιχα, Chr. Alex. legit, καὶ ἔσχεν υἱὸν
ix τῆς Τυρῶ, τὸν Κάδμον τὸν Φοίνικα, ete., ἃς si
Cadmus ac Phoenix idem essent : atque hunc sen-
€um secutus est interpres bzec. vertendo, ex Tyro

rorem prosequitur in sequentibus, ubi Europam
Cadmi Éhenicis liam esse vult, contra Gr. codicis
fidem. Caeterum mendosum utcunque esse hunc
locum, tum ex Nostro, tura. ex Chr. Alex. pagina
sequente satis patet.

(53) Μὴ ὁμοφωνήσαντες «οἷς χρονογράφοις. lte-
rum corrigendum Chr. Alex., ubi habes, xai ὁμο-
φωνήσαντες ^. xp., Sensu plane nullo. Interim: non
Satis video quos tandem poetas auctor hic nobis
innuit. Palzephatus. quidem, Περὶ ἀπίστων, Euto-
pain Pheenicis filiam facit ; poeta, quod sciam, nallus.

BObli NOTE.

n) Σίλπιον. Chron. Σήλπιον, sic inferius.
o) Κρόνου. Chron. Κρονίωνος.

p) Ποσειδῶνι, Baniart. mis. Σιδόνῃ.

4) Βῆλος. llatnart. ws, Βήλ.

n Ἐνυάλιος, ab llamartoto omittitur.

3) Τῆς Ἰοῦς. Chron. τῆς "Io.

(ἡ Δύο. De Zgypto tantum meminit. Hamar-
tolus.

(wu) Τυρῷ, Sie Hamart. .

(v) Τὸν Κάδμον. πος omittit Hamart., , tres tan-
tum Ágcuoris ilios recenscns.

Digitized by Google
