39 HUMFREDI HODII

40

atjue recentiores sib seculus, partim quod ipse A captam Antiochiam s:evientem ; qu: nullo pacto vi-

negligentius et incuriosius transcripserit, partim .

denique quod conjecturis suis et hariolationibus in
temporibus rerum et gestorum statuendis usussit.
Secutum eum fuisse auctores alios non minusin re-
bus sub imperio Justiniani gestis enarrandis quam
in gestis aliorum celebrandis, ut conflcitur ex erro-
ribus notatis, sic et aliis luculentis indiciis redditur
conürmatam. Unde aliter factum cst, quod a mensi-
bus unius anni ad menses alius absque ulla annorum
diversitatis signiücatione transgrediatur, nisi quod
ex aliis historicis suas narrationes tranvscribens,
intermedia quzedam, qua non fuerunt omittenda,
oscitanter omiserit ? Sic post mentionem Septem-
bris mensis (cap. 190) ( sub Lampadii et Orestis

detur omissurus, si illis temporibus ipse floruisset.

XX. Neque silentio hic praetereundum, quod
quamvis de patria sua Antiochia, dum res de-
scribit Justini et. Justiniani, non p:xuca memorize
tradit, nihil tamen, ne γρὺ, vel de se vel de sua
familia, quoeum tunc temporis vixisse innnatur,
comparet. [ xvn ] Dum describit treinendum illum
terre motum qui annis circiter 1 ante Justiniani
initium contingebat, quo (ut dicit) Antiochia: de-
solatio facta est, cui uulla superfuit domus praeter-
quam que αὐ montem — fuerunt, et. quo periere cct
circiter mortalium millia ; dum alium describit
teree. motum qui Jusiiniani anno n accidebat, quo
(ut ait ) interiere animarum Ὺ millia, et illi qui su-

eonsulaiu) ad Aprilem (p. 208) (sequentem) p pereront, in alias urbes. sese receperunt ; hzc. (in-

aliumque Septembrem progreditur (32) sine ulla
diversi anni mentione. Unde aliter contigit quod
in alio loco (53) res gestas Septembris mensis ante
gesta Augusti ejusdem anni in litteras retulerit,
et mensem Septembrem ante Augustum  pouat ;
unde, inquam, hoc potuit contingere, nisi quod ex
auctoribus diversis dum sua desumebat, primo
verba illius posuerit. qui Septembris mensis gesta
celebrarat, et postea verba alterius, qui de actis
mensis Augusti [ x,vi] scripserat? Unde fieri po-
tuit, quod inepte de re eadem mentionem bis fa-
ciat, nisi quod ex auctoribus variis exscripserit,
et de re eadem diversorum expresserit verba ? Sic
profecto de Codicis Justinianzi compilatione ea-
dem (54), in uno loco (p. 168) : Idem imp. leges,
εἰ Novellas. etiam ipse edidit, quas in urbes. emisit.
Εἰ rursus (p. 185) : Eodem tempore leges omnes
veteres. in Codicem unum coacta aunt, et alias ipse
de sio edidit, et per singulas urbes emisit, Sic etiam
eamdem fabulam ( p. 152), quam ante posuerat
iu libris precedentibus, de urbe Palmyra a fato
Goliatbi nominata, repetit, Taceo hinc factum
quod eumdem montem, quem. Garlzi antea nomi-
narat (p. 95), hic in. Vita Justiniani nominaret
Argarizin (55).

XIX. Utut sit de aliquibus notatorum locorum;
id tamen pro quo contendimus ex aliis redditur
manifestissinum ; et ex dictis videlur satis demon-
strari, non zvi ilius, quo floruit Justinianus;
fuisse scriptorem nostrum. Quibus omnibus demum
addatur, res quasdam illius zetatis ab co silentio
penitus. prateriri, ut concilium v generale (36), οἱ
B.lisarii espeditionem quamdam) perinsignem δ»
versus Chosroem Persarum regein in Oriente post

quam) describens, μὲ nibil de seipso, sic. neque
de suis, vel verbum unum habet, Cum admodum
tamen videatur prob:bile, eum aliquid de se suisve
mentionis in ejusmodi locis fuisse injecturum.
XXI. Haud me latet, Edmundum Chilmeadum in
Latina versione sic loca nonnulla interpretari quasi
Malla se vixisse sub imperio Justiniani innuerit.
De legatione ab imp. Justiniano ad Indorum Axu-
wmitarum regem, ad annum Justiniani iv, vel v, (97)
sermonem habens Malala, describit habitum, quo
indutus est rex Axumitarum cum legatus recipe-
retur, ex ipsius legati narratione : Ὡς δὲ ἐξηγήσατο
ὁ αὐτὸς πρεσδευτῆ:, ὅτε ἐδέξατο αὐτὸν ὁ τῶν Ἰνδῶν
βασιλεὺς, ὑφηγήσατο τὸ σχῆμα τῆς βασιλιχὴς τῶν
Ἰνδῶν χαταστάσεως, ὅτι γυμνὸς ὑπῆρχε, eic. Qu:e
sic in sua versione reddidit Chilmeadus : Habitus
autem regis Indici pompaque solemnis, quibus lega-
tum. Romanum ( uti ex ipsius ore didicimus) exce-
pit, erant. hujusmodi. Nudus erat, ec. At gravis-
sime laborat hzc Chilmeadiana interpretatio, N.hil
aliud enim sibi voluit chronographus, quam quod
ista ex ipsius legati relatu addidicerit. Illius verla
nihil aliud sonant : et quod non ex colloquio cum
legato, sed ex seripta narratione, 4085 tradit acce-
perit, et verbis paulo post sequeniibus demonstra-
tnn. habemus. Post narratum enim quo nodo rex
Indorum ornotus et stipatus fuerit, procedit. chro»
nographus ad explicandum receptionis legati mo-
dum, his verbis : Kal εἰσενεχθεὶς ὁ πρεσδευτὴ;
Ῥωμαίων, χλένας τὸ γόνυ προσεκύνησε" καὶ ἐχέλινσξ
ixIvin] ὁ βασιλεὺς Ἰνδῶν ἀναστῆναί με καὶ ἀναχθῆναι
πρὸς αὑτόν, eic. Introducius autem legatus floma-
nus, in genza procidens , regem veneratus. est. Sed me
surgere jussit et propius accedere, Dum scribit ex libro

NOTE.

(32) Le dy 187 ad 221.
(95) p. 250 ad auum Justiniani 26.
54) Fuit duplex codices editio, sed de una et
eadem bis loquitur Malala.
(95) Quomodo etiam ab aliis nuncupatur, ab ^
wions. et Garizin.
($0) Ν» quis suspicetur potnisse Malalam in illi«
iiv. desiderantur, de istis scribere; desinit Chro-
"hia nostra, prou& eau nunc habemus, in
Justin. 37, et celebratam. est. conciliiun
anno illius 27, in.lictiune 1, de qua p. 251;

et. contigit dicta Beliisarii expeditio circa annum
Justiniani 44. illis. circiter temporibus quie tra-
etantur p. 222, 225. De illa multa liabet Procopius

. De bello Pers. 4. «i, c. 14. a4 21, pag. 422 ad 141.

(97) Post mensem Septewbrem consulatus Laur-
padii οἱ Orestis. Conferantur p. (88 cum. 190 et
194. Mentio fl: postea de mense Aprili, p. 202, et
iterum de alio Septembri quo obiit Coades rex
l'ersarum p. 212, postea de indictione 10, quie iti-
eurrit in annum Justiniani vi, p. 215.

Digitized by Google
