CHRONOGRAPHIA. — LIB. II.

94

ὑποστάσεις εἶναι τὸ τοῦ ἀῤῥήτου xat δημιουργοῦ ** À nomen tres esee maximas personas, Deitatem vero

ἔνομα, μίαν δὲ Θεότητα εἶπε᾽ διὸ xal ἐχλήθη ἀπὰ
τῶν Αἰγυπτίων Τρισμέγιστος Ἑρμῆς. ᾿Εμφέρεται
Ἱὰρ ἂν διαφόροις αὐτοῦ λόγοις πρὸς ᾿Ασχληπιὸν *t
εἰρηχὼς περὶ θεοῦ φύσεως ταῦτα, « Εἰ μὴ πρόνοιά
«i ἦν τοῦ πάντων Κυρίον ὥστε μοι ** τὸν λόγον τοῦ-
«ον ἀποχαλύψαι, οὐδὲ ὑμᾶς τοιοῦτος ἔρως χατεῖχεν,
ἵνα περὶ τούτου ζητήσαιτε 55 οὐ γὰρ ἐφικτόν ἔστιν **
εἰς ἀμυΐτους (48) τοιαῦτα μυστήρια “παρέχεσθαι,
ἀλλὰ τῷ νοῖ ἀχούσατε. "Ev μόνον ** ἐστὶ τὸ ** Φῶς
γοερὸν πρὸ Φωτὸ; νοεροῦ " xal fjv 57 ἀεὶ Νοῦς Nob;
φωτεινὸς 55, xal οὐδὲν ἕτερον ἣν ἢ '* ἡ τούτου ἑνό-
^c (49), ἀεὶ ἐν αὐτῷ 7* ὧν, ἀεὶ τῷ [50] αὐτοῦ ** Not
καὶ Φωτὶ xat Πνεύματι πάντα περιέχει. ᾿Εχτὸς τού-
τοῦ οὐ θεὰς, οὐχ ἄγγελος, o0 δαίμων, οὐχ οὐσία τις
ἄλλη πάντων γὰρ Κύριος καὶ Θεὸς, καὶ πάντα ὑπ᾽

αὐτὸν xai ἐν αὐτῷ ἐστιν. Ὁ γὰρ Δόγος αὐτοῦ mpo- ᾿

ελθὼν παντέλειος ὧν χαὶ γόνιμος χαὶ δημιουργὸς,
ἐν γονέμῳ φύσει πεσὼν, ἐν γονίμῳ ὕδατι, ἔγχυον τὸ
ὕδωρ ἐποίησε. » Καὶ ταῦτα εἰρηχὼς ηὔξατο λέγων"
€ Ὁρχίζω σε '*, οὐρανὲ, Θεοῦ μεγάλου σοφὸν ἔργον,
Uns ἔσο" ὀρχίζω σε, Φωνὴ Πατρὸς, ἣν ἐφθέγξατο
πρώτην, ἡνίκα χόσμον ἅπαντα ἐστηρίξατο βουλῇ"
Φωνὴν Πατρὸς, ἣν ἐφθέγξατο πρώτην, τὸν μονογενῇ
Λόγον αὑτοῦ 15.» Ταῦτα δὲ καὶ ἐν τοῖς χατὰ ᾿Ιουλια-
νοῦ τοῦ βασιλέως ὑπὸ τοῦ ὁσιωτάτον Κυρίλλου συν-
σχθεῖσιν ἐμφέρεται, ὅτι xal ὁ Τρισμέγιστος Ἑρμῆς
ἀγνοῶν τὸ μέλλον Τριάδα ὁμοούσιον ὡμολόγησεν,

unam. Unde et ab /Egyptiis, Mercurius Trisme-
gistus, id est, ter mazimus appellatus est. Invenitur
enim in variis ejus scriptis ad Jsculapium, de Dei
natura verba faciens, in hunc modum : « 5] non
daretur providentia. Numinis omnia gubernantis,
perquam hoc ipsum mibi revelatum esset, non
utique Lantus vos ardor incessisset de hoc qui-
rendi. Neque possibile est profanos hujusmodi pro-
ferre mysteria : sed mentem advertite. Una tantum
est Lux intelligens, ante Lucem intelligentem ; ef
semper erat 97 Mens Mentis lucida : et nibil aliud
erat, quam hujus enitas, in seipso semper exsistens,
eademque semper Mente, Luce, ac Spiritu omnia
comprehendeus. Extra banc, nec Deus, nec ange-
lus, nec demon, nec olia aliqua essentia. Omnium
enim Dominus οἱ Deus est; et omnia sub ipso
etin ipso sunt. Ejus enim Verbum, quod ab ipso
prodiit, undique perfectum cum esset, et iu fecunda
natura opifex ; in genitalem incidens undam, fecun-
dam undam effecit. » His ita dictis, in bec verba
precatus est : « Adjuro te, celum, magni Numinis
sapiens opificinm, propitiare. Adjuro te, Vocem
illam Patris, quam tum primum effatus est, cum
mundum universum consilio suo stabilivit : Vocem
Patris, quam primam edidit, Verbum suum unige-
nitum. » Afferuntur vero ista a sanctissimo Cyrillo,
in scriptis suis adversus Julianum imperatorem :

nempe quod Mercurius Trismegistus futuri licet ignarus, unam tamen Trinitatis essentiam  profes-

8us sit.

Ὃ δὲ Σῶστρις βασιλεὺς μετὰ τὴν νίχην χαταλαδὼν 5 — Porro rex Sostris, post victoriam partam, rever-

τὴν Αἴγυπτον τελευτᾷ χαὶ ἐδασέλευσε μετ᾽ αὐτὸν
τῆς τῶν Αἰγυπτίων χώρας Φαραὼ ((), ὁ καὶ Μαραχὼ
καλούμενος " xai ἐχ τοῦ αὐτοῦ γένους ἐδασίλευσαν
Αἰγυπτίων οἱ λοιποί,

sus in A£gyptum, fato concessit. Post quem, Agypti
regnum obtinuit Pharaoh, qui et Maracho : ex quo
eriandi sunt succedanel ZEgyptiorum reges.

VARUE LECTIONES.

** δημιουργοῦ] Adde θεοῦ cum Cbron. et Cedreno.
et Cbron., με Cyrillus c. Julianum I, p. 55 C ed , Spanh.
Vatic. ζητήσητε, ζητήσεται Cbron. mendose. ** εἰς addidi ex Cyrillo et Chron,
bus jungit Chroo., om. Cedrenus et Suidas v. Ἑρμῆς. “ ἐστὶ τό. ἣν Cyrillus
mus, Suidas. “ ἦν ἐστὶν Cyrillus. — * φωτεινός Ch., φωτινός θχ. ** Addidi ex
τὸ ἑαυτῷ Cyrillus, αὐτῷ Ox., Chron., Cedrenus. ** τῷ ἑαυτοῦ Cyrillus et Gedrenns,
τὸ Jusjurandum. czeteris emendatius scribunt Justinus Cohort. xv, 78.

Cyrillus, ἢ Suidas.
X., ἐν τῷ αὐτῷ Chron.

8. ᾿Ασχλήπιον Ox. hic et 112 A. ** μοῖ Sie
4 ζητήσετε Os., ζητήσητε Cyr. Chronici cod.
5 ἐν μόνον precedenti-

P $5 A, Chron., Cedre-
hron. et Cedreno, fj om.

αὐτῷ
δὲρανὸν ὀρχίζω σε 0. μ. σοφὸν ἔργον, αὐδὴν ὀρχίζω σε πατρὸς, τὴν φθέγξατο πρῶτον, ἡνίκα x. &. tal; στη-
pito:

τὸ Bou.

ἴς, et qui ἣν Q0. πρώτην Cyrillus. Qua apud Malalam corrupta et interpolata sunt, repetuntur:

pleraque ab Chron., Cedreno, Suida, '* αὐτοῦ, adde. φησὶ ex Cyrillo, p. 58. B, omissum etiam. in Chron..:

ED. CHILMEADI NOTAE.

(48) ᾿Αμυήτους τοιαῦτα μυστήρια παρέχεσθαι.
Chr. Al. εἰς ἀμνήτους τοιαῦτα p. π. Caeterum men-
dosus penitus est locus iste, adeuque ex ipso Cy-
filo, unde hec omnia, cum Mostre desumpserunt

Suidas, Cedrenus, Chr. Alex. auctor, restituendus..
49) Ἡ τούτου ἑνότηςἾ. Ser. fj τούτου ἑνότης,..
vel, sí mavis, cum Cedreno, ἣ ἢ τούτου ἑνότης.

HODH NOTAE. -

(ὦ) Φαραὼ, ὁ καὶ Μαραχὼ καλούμενος. Chron.
ὁ καὶ Νάχωρ xaX. 3o. ABtiochenus ἰὸν (adnotante
Dafresnio) ὁ xoi Καραχὼ καλ. Eusebius Scaligera-
nus Chr. lib. 1, et Cedrenus ὁ xai Ναρεχὼ xa.
Georgius Hamartolus ms. ó xai Ναραχώ. Theo-
phbilus Antioch. ad Autolycum lib. ir, apad, ὃς
καὶ Νεχαὼθ xaz' Αἰγυπτίους ὠνομάσθη. Dillicile
dictu quaenam verior sit lectio , utrum Ναραχὼ seu
Napryo vel Νάχωρ seu Νεχαώθ. Maleliana enim
Ναραχὼ et Joannis Antiocheni Καραχὼ procul
dubio falsa est. Magis placet. Náyop veu Νε-

χαώθ. Sic enim apud Josephum De bell. Jud. lib. vi,
€. 26, Pharsenem illum qui Abrahami uxorem .
Saram subripuit, οἱ idem omnino videtur cum illo
wem designant auctores citati, cognominatum
visse Νεχαὼς perhibetur. In Graco codice quo
usus est Josephi interpres, seribebatur Νεχίας vel
Νεχείας ; in alis exemplaribus legitur Νεχώθ.
Sie in serie Egypt. regum occurrunt alia. nomina
qua propius vip Νάχωρ seu Néya/o, quam nomini
Napayü seu Napsyo accedunt. Φαραὼ Νεχαὼ in
S. Script. Apud Manetlionem | (in Syucello p. 75,

Digitized by Google
