35 IIUMFREDI HODII 536
vi. Imperium tenuit divinissimus Justinianus annos A bus gestis sub inrperio Justiniani, tot et tanti ev-

98, meuses 7, et dies 15, Hoc solum in controver-
8ia« potest vorari, an sub Justiniano floruerit , et
paulo post cjus etatem Chronographiam suam con-
diderit ? Sunt quidem, qua facile cuivis non satis
attento possint persuadere , eum paulo post Justi-
nianum suum epus conciínuasse ; sed et alia suut
multa a nobis observata, qui suspicionem mon
immerito creant eum. s:eculo isto fuisse recenliu-
rem : quin et sunt quie. subindicent eum ad tem-
pora louge sequiora esse detrudendum. Ut de ejus
" slate veritatem possit indagare lector, deque
ejus auctoritate judicium facere , nos quidquid oc-
currit notarum et indieciorum atatis, ob oculos
hie congeremus, ac in trutina simyl collocabi-
mus, Et primum quidem ca , quz contra illius ve-
iustatem tantam videantur facere, afferamus et
in lance ponamus; deinde qua illam videantur
9struere, ex adverso ponderemus ; et si quid ad-
mittant b:ec responsionis , prout equos rerum
eslimatores decel , videamus.

XVI. Quod auctor noster sub Justiniano Se-
niore, non solum non scripserit, sed et neque in
vita exstiteri, in primo loco, argumenti firmís-
simi vigorem id habere videtur, quod de urbis su»
Antiochim nomine sub Justiniano in Theopolim
mutato, et de populi tunc temporis acciamationibus,
verba faciens ( part. i1 , p. 179), de illorum accla-
mationibus non loquitur ipse ex sua scientia et me-

rores in illius Chronographia conymittantur, ut on
nino repugnet eum illis vixisse temporibus. Ut,
multis preteritis, nonnullos bic loci, qui nobis
sint majoris momenti , .in medium producamus :
Bellum illud quo regi Lazo:um contra Peisas per
ducem lrengum , etc, suppetie lat; sunt, is refert
ad imperium Justiniani ( p. 153), et ad ejus conu-
sulatum 2, indictionemque 5, qua in annum illius
imperii 1 incurrit ; quod tamen non gestum fuisse
ab imp. Justiniano, sed ab ejus decessore Justino,
ex Procopio Casariensi ( De 6ello Pers. 1. t, c. 12 ),
ejusdem evi probatissimo scriptore, colligere licet.
Edictum Justiniani de episcopis , orphauotropbis ,
Gconomis, el xenodochiariis, ne nisi de iis quae ante
munus susceptum habuerint bonis, testamentum
emitterent, conjicit is ad annum Justiniani 2* (22),
errore non minus quam annorum 13. Desiguatur
enim Novella Justiniani 131 (23) qua emissa est xv
Kal. Aprilis Basilio cos. (24), ut ex ejus extremo
conspicitur, id est anno illius imperii (xLi] xv jam
desinente. Ad annum Justiniani 27, (25) de Con-
stitutionibus quibusdam Novellis ab eo tunc tem-
poris promulgatis mentionem Noster faciens, inter
eas recenset Constitutionem De jure hereditario ἐξ -
beris naturalibus. concedendo , juxta legem ab imp.
Anasiasio latam ; qux edita quidem est non ante
imperii Justiniani annum xut, Quamvis enim super

ista materia habeatur lex Justiniani in Codice tit.

moria , sed ad publica ipsius civitatis Registra pro- C; 26, 50, 8, ipsius 2* consulatu, i. e. anno imperii ἡ

vocat : Ὁμοίως δὲ καὶ ἐν τοῖς Χαρτίοις εὑρέθη τῶν
τὰ ἄχτα γραφόντων τῆς αὐτῆς πόλεως, ὅτι ἔχραζον
κληδόνα διδόντες εἰς τὸ μεταχληθῆναι τὴν αὐτὴν
πόλιν. Ad novum vero hoc nomen , in Chartis eorum
qui acta publica hujus civitatis conscripsere , inven-
"um est, quod. bene eidem ominantes acclamarunt
incole. Sane si ipsius memoria contigissent iste
acclamationes, quamvis forsan memorare potuisset
in Registra civitatis publica fuisse relatas , illa ta-
men de eis lioc modo et forma non allegasset. Si
vel ipse , vel sui :equales istiusmodi acclamationes
suis propriis auribus percepissent , [x1] an fuisse
acclamationes acta publica cilasset ? Si quzenam
voces fuerunt acclamatz, et quoties fuisset accla-
matum, enarrasset, non fuisset mirandum cum acta
publica (21) de illis appellasse: At simpliciter fuisse
ἃ bene ominantibus acclamatum , si vel ipse, vel
δυὶ coztanei, audissent, qui potuit Registra citare?

XVII. Argumentum 2* exinde peto, quod de re.

dato ; vix tamen videtur dubitanduim quin a nostre
auctore designetur lex de re eadem posterior, am-
plior, et celebrior, qué in Authen!ico inter Novclias
numeratur Lxxxix , et anno jllius imperii xu, con-
sulatum gerente Apione , data est ; in qua quidem
expressa habetur mentio de lege circa rem eam-
dem ab imp. Anastasio emissa, ut de eo mentio-
nem in lege a se designata fuisse factam non ob-
scure subindicat 'auctor. Ad eumdem annum de
puellis ex lenonum turpissima servitute ab impera-
trice Theodora liberatis , probibitisque lenociniis,
commemorat (26) ; quod tamen dubitaverit nemo,
quin statim contigerit ante tempus illud, quo lege
ab imperatore adversus lenocinia provisum est :
aL data est lex illa Kal. Decemb. Belisario cos.,
imperatoris anno nono ; et inter Novellas numcra-
tur xiv. Ád eunidem annum , nempe Justiniani i1,
et ante consulatum Decii , qui anno illo ad exituin
vergente incepit, refertur a Nostro (27) Codicis

NOTJE.

(21) De populi acelamationibus in Acta publica
ceferendis , adi Casaubonum in Yulcatii Gallicani
Avidium Cassium, p. 466, etc., et Gretserum lib. nt
Observ. in. Codinum De officiis urbis CP. c. 6,
pag. 215 ad 218.

44) Conferantur P 159 cum 155, 155, 176, 180.
33) Vide caput illius 13.

(24) Apud Helvicum et allos cbronologos, an.
nus iste consularis qui incurrit in unnua Justi-
niani 2 et 3, seu indictio 7, consulatu Basilii insi-
guitur : at wale. Consul enim solitarius illius auni

nominatus est non. Basilius , sed Decius , uti patet
ex Fastis Marcellini. Comitis, Vicloris Tun. et
Chronici paschalis sive Alexandrini ; atque ita no-
minatur ab auctore nostro p. 186, 187, et ab ipso
imp. Justiniano in Constitutione de emend. codicis.

(25) Confer p. 169, cum p. 185, 155, 114, 180.

(26) Confer p. 273, cum sequente, ubi mentio
indictionis 7 et cum cateris jam cit.

e Conferatur p. 485, cum 153, 455, 176, 180,
186, 487, ubi commemoratur consulatus Decii tan-
quam initus post Codicis editionem.

Digitized by Google
