95

Occidentem regnantis innotescere ccpit ex Argi-
vorum regione quidam, cui nomen Inachus, ex
Japheti gente oriundus. Primus hic Argivis impe-
ravit, urbenique condidit, quam a Lunz nomine,
eui cultum exbibuit, lopolim vocavit. Argivis enim
usque adhuc in mysteriis suis reconditum Lune
nomen lo est. Fanum quoque in ea urbe condidit,
Luue sacrum; et ex sre statuam ei erexit, cum
hac inscriptione. Jo, Beata, Lucifera. Inachus au-
tem iste in uxorem sibi accepit Meliam; ex qua
tergeminam suscepit prolem, Cassum, Belum, fi-
liamque, quam a Lun: nomine lo vocavit; forma
enim erat virgo laudalissima. Picus interim, qui
et Jupiter, qui partibus Occidentalibus imperavit,
ubi inaudisset Inacho filiam esse, pulcherrimze
forms virginem, per emissarios raptam compres-
sit, gravidamque fecit; et ez ea' flliam habuit,
quam Libyam nominavit. lo autem illatam sibi
injuriam indigne ferens, diutius eum Jove Pico
consuetudinem habere dedignata est : derelictaque
filia, patris etiam conspeciu ob pudorem evitato,
clam omnibus in Agyptum profuga navigavit,
jbique sedem fixit. Uhi eum per aliquod lempus
mansisset, edocta. est regiam ibi potestatem habere
Mercurium, Jovis Pici filium. Metuens igitur sibi
&b eo, ex /Egypto in Syriam fuga evasit, ad mon-
tem Silpium; ubi $9 posteris temporibus Seleucus
Nicator Macedo urbem condidit, quam a filii sui

JOANNIS MALAL.£
28 Predictis autem Pici Jovis temporibus ad A

᾿ 96

Ἐν δὲ τοῖς προειρημένοις τοῦ Πίχου "" Διὸς χρό-
νοις ἐπὶ τὰ δυτικὰ [54] μέρη ἀναφαίνεταί Ἔ τες ἐκ

᾿ ἧς φυλῆς τοῦ Ἰάφεθ ἐν τῇ χώρᾳ τῶν ᾿Αργείων,
ὀνόματι Ἵναχος. Ὅστις πρῶτος ἐδασίλευσεν &v τῇ

χώρᾳ ἐκείνῃ, xal χτίζει πόλιν ἐκεῖ εἷς ὄνομα τῆς
Σελήνης" ἐτίμα γὰρ αὐτὴν, ἣν ἐκάλεσεν Ἰώπο-
λιν (ἢ *** οἱ γὰρ ᾿Αργεῖοι μυστικῶς τὸ ὄνομα τῆς
Σελήνης τὸ ἀπόχρυφον Ἰὼ Ἦ λέγουσιν ἕως ἄρτι.
"Exvtae δὲ xai ἱερὸν ἐν τῇ πόλει τῇ Σελήνῃ, ἀναστῆ-
σας αὐτῇ στήλην χαλκῆν, ἐν fj ἐπέγραψεν " ᾿Ιὼ, Má-
καιρα (m) '*, Λαμπαδηφόρο. 'O δὲ αὑτὸς Ἵναχος
ἠγάγετο γυναῖκα Μελίαν ὀνόματι" ἐξ ἧς ἔσχε παῖξας
τρεῖς, Κάσον 1 καὶ Βῆλον (50), xa θυγατέρα, ἦν
ἐπωνόμασεν Ἰὼ εἰς ὄνομα τῆς Σελήνης ^. ἦν γὰρ f
χόρη εὐπρεπεστάτη πάνυ. Τότε ὁ Πῖχος ὁ καὶ Ζεὺς
ἀκούσας περὶ τοῦ Ἰνάχου ὅτι ἔχει θυγατέρα παρθέ-
voy εὐπρεπῇ, ὁ βασιλεὺς τῶν δυτιχῶν μερῶν πέμψας
ἥρπασε τὴν Ἰὼ, θυγατέρα τοῦ Ἰνάχου, καὶ ταύτην
φθείρει, καὶ ἕγχνον ποιήσας ἔσχεν ἐξ αὐτῆς θυγα-
πέρα, ἣντινα ἐχάλεσε Λιδύην. "ÉL δὲ Ἰὼ ἐπαχθῶς
ἔφερεν ἐπὶ τῷ συμδάντι αὐτῇ, καὶ μὴ θέλουσα συν-
εἶναι τῷ Πίχῳ, διαλαθοῦσα αὐτὸν χαὶ πάντας καὶ τὴν
θυγατέρα αὐτῆς ἐάσασα, καὶ τὸν πατέρα αὐτῆς "Iva-
yov αἰσχυνομένη, ἔφυγεν, εἰς Αἴγυπτον χαταπλεύσα-
σα. Καὶ εἰσελθοῦσα ἐν τῇ χώρᾳ τῆς Αἰγύπτου ἡ Ἰὼ
ἐχεῖ διῆγε᾽ καὶ μαθοῦσα μετὰ χρόνον [52] ὅτι Ἔρ-
μῆς βασιλεύει τῆς Αἰγύπτου, ὁ υἱὸς Πίχου Διὸς, καὶ
φοδηθεῖσα τὸν αὐτὸν Ἑρμῆν, φεύγει ἐχεῖθεν ἐπὶ τὴν
Συρίαν εἰς τὸ Σίλπιον ὄρος * εἰς ὅπερ Σέλευχος ὁ Nc-

nomine Antiochiam Magnam appellavit. Αἱ vero C κάτωρ ὁ Μαχεδὼν ἔχτισε πόλιν μετὰ χρόνους καὶ

lo vitam suam in Syria, quo profugerat, finivit ;
sicuti scriptum reliquit sapientissimus Theophilus.
Alii vero tradiderunt in 4£gypto eam obiisse.
Inachus autem paler lus, ad eam inquirendam
fraires ejus misit el propinquos, nec non et Tripto-
lemum, cum Argivis aliis: qui eam ubique vesti-
gantes, non invenerupt, Edocti vero Argivi Jopo-
lite eam in Syria defunctam, illuc ventitantes,
aliquandiu ibi commorati sunt; domosque singulas
pulsantes, dixerunt: Salva sit Ius anima. Accepto-
que per insomnium oraculo, visi sunt sibi videre
bueulam, humana voce ita se alloquentem : Hic ego

ἐχάλεσεν εἰς τὸ ὄνομα τοῦ ἰδίου αὐτοῦ υἱοῦ 'Avtió-
χειαν ** τὴν Μεγάλην. ᾿Απελθοῦσα δὲ εἰς τὴν Συ-
ρίαν ἡ Ἰὼ ἐκεῖ ἐτελεύτησεν, ὡς Θεόφιλος ὁ σοφώ-
τατος συνεγράψατο. Ἕτεροι δὲ ἐξέθεντο ὅτι ἐν τῇ
Αἰγύπτῳ ἐτελεύτα ἡ Ἰώ. Ὁ δὲ Ἴναχος, ὁ πατὴρ
αὐτῆς, εἰς ἀναζήτησιν αὐτῆς ἔπεμψε τοὺς ἀδελφοὺς
αὐτῆς καὶ τοὺς συγγενεῖς xal τὸν Τριπτόλεμον (51)
xal ᾿Αργείους μετ᾽ αὐτῶν, οἵτινες πανταχοῦ ζητή-
σαντες οὐχ εὗρον αὑτὴν " γνόντες δὲ οἱ ᾿Αργεῖοι Ἴω-.
πολῖται ὅτι ἐτελεύτα εἰς γῆν Συρίαν ἡ Ἰὼ, ἐλθόντες
ἔμειναν ἐχεῖ πρὸς μικρὸν, χρούοντες εἰς ἔχαστον
οἶχον αὐτοῦ καὶ λέγοντες (52): Ψυχὴ Ἰοῦς σωζέ-

VARUE LECTIONES.

Y^ Πήχου Ox, sic et infra. 79 ἀνεφαίνεται Oz.

7* Ἰώπολιν Chron. p. 41 B, Ἰόπολιν Ox.

τ Ἰὼ Ox.

ὁ μάχαιρα Ch. cum Chron., μάχερα Οχ. 7" Κάσον. Κάσσον Ox. ' ** ᾿Αντιοχείαν Ox.
ED. CHILMEADI NOT &.

(50) Κάσσον, xal Βῆλον. Ἰάσονα καὶ Βῆλον, ha- D Eusebium in Chronico.

bet Chr. Alex. contra historicorum fidem.

(51) Koi τὸν Τριπτόλεμον. Quemnam — tandem
bic habemus Triptolemum? Atticum quidem ilium,
agricullurz inventorem, nobis exhibent historici ;
qui tamen Inacho cccc annis posterier est, juxta

HODII

86. et Eusebii Chron.) dynastix secundz reges duo
eceurrunt, nominati Neyaó. In serie regum Agypt.
apnd Syncellum p, 210, reges iidem dicuntur N«-
xa&6. Apud Manethonem, juxta editionem Africani
(in Sync. p. 56), primus rex. dynastic tertie nun-
€upatur Νεχερόφης, juxta editionem Eusebii (ibid.
P. 57), Ναχέρωχις. In predicta. serie rex quintus

(52) Κρούοντες εἰς ἔχαστον οἶχον͵ αὐτοῦ, χαὶ λέ-
γοντες. Talis. cujuspiam consuetudinis, qua pere-
grinationis socios, in terra aliena obeuntes, πα-
τριῶται in reditu suo ter nominatim. compellare
solebant, ex Homero meminit Jo. Tzetzes, chil. 5:

NOTAE.

appellatur Ναχεγώς ; octavus, Nexeqóz. Paulinus:
Quique magos docuit mysteria vana Necepsus.

(ἢ "Hv ἐχάλεσεν Ἰόπολιν. Chron. Ἰώπολιν, G.
Hamartolus ms. qui lineas 7 precedentes ad ver-^
bu: habet : "Ev ἢ πόλιν εἰς ὄνομα τοῦ ἡλίου κτίσας,
ἐκάλεσεν Ἡλιούπολιν.

(n) Cbr. Μάχαιρα, λαμπαδηφόρος,

Digitized by Google
