ANNO DOMINI DCLXX.

JOANNES MALALAS.

PROLEGOMENA.

LUDOVICI DINDORFII PR;EFATIO.
(Collectio Byzantina ed. Bonne 1850, 85.)

Joannis Malale chronographise unus est codex Oxoniensis Baroccianus, ex. quo descri-
- ptam ab Edmundo Chilmeado, cum is morte proventus esset, edidit Humfredus Hodius
eique ita prefatus est ut mihi de codice et Chilmeado nihil, pauca de scriptore et hujus
editionis ratione dicenda supersint. Joannis libro Oxoniensi cuim et inilii pars non exigua
el sub finem non constat quanta perierit, illius jacturam sarsit Chilmeadus ex alio ejusdem
bibliothece chronographo manuscripto, quem Georgium monachum esse, vulgo Hamarto-
lom dictum, sibi persuasit Hodius : mihi ipsum exordium eum Georgii particula ab Alla-
tio edita non ita convenire visum est, quin scriptorem Oxoniensem Georgium an quein
alium haberi oporteat ejus judicio relinquere maluerim cui integram certe partem ab Cbil-
mesdo editam cum Georgio contendendi copia et animus fuerit. Cum enim chronographo -
rum Byzantinorum aller alterius simia sit, si qui per aliquot paginas ad verbum secum
eonsenliunt, non est enr existimemus non esse bomines inter se diversos. Extreme autem
Malala pariis detrimento cum incertum reddatur concluseritne ille cum Justiniano an
ulterius deduxerit chronographiam suam, eoque major oriatur dubitatio quando ipse putan-
dus sit vixisse, Hodius omni ope contendit ut seculo nono ineunti adimovoret scriptorem
tanus. inscitiem et barbarie quanta in evum Justinisno propinquum cadere ei non posse vi-
deretur. Cumque [v1] Joannes Darpascenus, quem seculo octavo medio exstinctum con-
stat, oratione tertia de imaginibus in fabula quadam narranda Maiala utatur auctore, ita
ejus testiinonium eludit ut orationem illam posse suppositam esse dicat. Que quam levia
sint facile apparet. Joannis Damasceni orationes tertiam inter et secundam tanta intercedit
rerum omnium similitudo ut si altera a quo scripta esset nesciretur, &b eodem ambas ho-
mine profectas esse nemo qui legeret non esset suspicalurus. Sed etiamsi certissime de-
monstrari posset tertiam non esse Joannis ea re ne minimum quidem ejus de Malalo mtato
testimonium mutaretur. Utramque enim eodem scriptam esse tempore illo quo anathema
adversos Leonem episcopi Orieutis minabantur quidem, sed nondum pronuntiabant, ex eo
recte collegit Lequienus vol. J, p. 306, quod eadem in utrsque verba sunt p. 332, et p. 386 -
Μαἀνἄγγελος, χἂν βασιλεὺς εὐαγγελίζηται ὑμᾶς map! ὃ παρελάθετε, χλείσατε τὰς ἀχοάς * ὀχνῶ γὰρ τέως ci-
πεῖν, ὡς ἔφη ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, ᾿Ανάθεμα ἔστω, ἐχδεχόμενος τὴν διόρθωσιν. Hodius vero quod addit,
si minus totam orationerm illam, certe locum e Malala excerptum fieri posse ut aliquis in-
terpolaveri, verbo monuisse sufficit non meliori cum ratione dictuu esse quam quee de
Clementis, Theophili, Hesychii etate sut opinioni commoda bariolatur : ad que quod re-
sponderi posse quivis intelligit respondit Lequienus p. 368. De ipsius autem Malale inge-
nio summaque et inscitia et, si cum scriptoribus paulo antiquioribus conferatur, sermonis
barbarie qui ita sentiat ut indigna arbitretur bomine Syro seculi sexti septimive cum vulgo
loquenti, ipsam rem Byzantinam oportet ignoret. Aliter judicarunt viri rerum Byzantina-
ruta yerilissimi, Reiskius et Gibbouus : quorum alter Histor. cap. 50, annot. 11, Malalam
brevi post Justinianum scripsisse assentitur Jortino Animadvers. vol. 1V, p. 383 : qua ipsa
libri ilius parte ego me egre ferocarere; Reiskius autem ita scribitin Commentario ad
Constantinum praeclare nuper aucto, p. 855. « Μειζότερος pro [vii] μείξων jam apud Malalam
t. 1, p. 236, t, de eujus auctoris setate Justiniano sequali dubitare non debebat Hodius ob
dictionis sordes. Istius jam sseculi et ratiocinia inepta erant et dictio monstrosa. Ex quo
Christiani doctores turbare publiram rer inutilibus quastionibus, omissisque studiis lit-
terarum humaniorum, ad speculationes ridiculas, et quas ne ipsi quidem intelligerent, pro-
labi c&perunt, periit omnis in cogilando rectitudo, in dictione perspicuitas, cura et nitor.
Nou tam Barbaris barbariem, quam Christisnis debemus. Vide, quantus tumor, quanta pe-
regrinitas in Codice Theodosiano, quam non anilis sepe Procopius, omnium sibi &qualium
absque controversia optimus, quam coacla οἱ Latinizans cjus dictio, Affectaluim artiti-
vium, per quod oratio Cimineriis tenebris fieret obseurior, landi erat, et tanto quisquo
doctior, quanto Cassiodorum | et similes superaret, Sed hoc in transitu. Solecismi hi, qua-

PaATRot. δ. ΧΟΥΗ. Π

Digitized by Google
