δ

HUMFREDI HODII

ἀξ

et Blermetem (56) annumerat Theophilum Filium & cum Hesychio patriarcha flierosolymitano, qui

"hhom». Quid quod Theophilum predictum chro-
nographum Edessenum sermonis Griwci peritia
polluisse, ex ipso edoceamur Abulpharajio ( p. 148
ct 26) ἢ ab eo enim additat eumdem istum Homeri
poetz libros De excidio urbis Hii elingua Graca in
Syriaeam quam elegantissime vertisse. Sie Joan-
nes Mansur Damaseenvs, *quamvis ipse similiter
ia aula Saracenorum Chalifz inter illius consilia-
rios floruerit, ea laten, qug edidit, opera ser-
mone Grscanico adernavit.

XXIV. In proclivi fortasse fuerlt suspicari, Cle-
mentem supradictum, chronographum quei citat
ehronogrsphus nostet, [L1] non alium fuisse a Cle-
mente Alexandrino, qui in libris Stromateoenin rebus
histaricís atque chrenologicis multus es! ; atque ita
Theophilum Chronographum, quefa idem solet te-
stem appellare, non alium fuisse quam Theophilum
episcopum Antiochenum, librorum trium Ad Auto-
lycum scriptorem : in quorum libroruth Ad Autoly-
cum tertio do rebus chronologicis non pauca lit-
teris produntur, et series annorum ab Ὁ. C. ad
auctoris usque ztalem perpetuo &lo deducitur ;
quin et. liber ille ἃ Lactantio Firmiano sub titülo
libri De tethporibnà (i. e. Chonologici) laudatur.
Equidem ità eruditissimus Oxoniensis editer dicto-
rum librorum Ad Autolycum, ὃ νῦν ἐν ἁγίοις, in
Preefotione, absque ullo rei examine, pro eoncesso
habet, ἃ clirenograplio nostro designari illum, quo-
tieseunque ex Theophilo Chronographo testimonia
proferuntur, quia sc. mihil inaudierat de Theo-
philo Chronographo alio. Ut vero diluatur omnis
hujusmodi suspicio, boc unum  imprésentiarum
monebimus, res istas quas producit ex Clemente
et Theophilo chronograpbis historicus noster, in
Clementis Alex. et Theophili Antiocheni operibus
non omnino reperiri. Hos eosdem scriptores, Cle-
mentem et Theophilum chronographos, ab Hesy-
cbio quodam in homilia sive sermone De Nativilate
Christi, iu. fragmento quod exstat. apud Anastasii
Niesni (seu potius Sinai) Questiones. theologi-
«as ex Gentiani Herveti Latina interpretatione in
Bibliotheca Patrum editas, citatos invenimus : δὲ
non est cur id contra illa. qux supra posuimus,
de illorum chronographorum zlate in argumentum
2 quoquam trahatur. Nulla enim necessitas po-
stulat ut llesychius predictus pro eodem habeatur

smculo setto exeunte sive septimo ineunte flo-
fuisse putatur; cum tot in Ecclesia Graecorum
multo recentiores .Besychii elaruerint. uo — vix
mibi dubium, quin Joanne nostro Ma!ala recentior
sit iste Hesychius, et ex illo ipso exscripserit ea
qus citatum Fragmentum exhibet. Hoe ut penes
sit judicium lectoris, et quia conducit ad numeros
nostri exemplaris Malalianos aliquantulum emen -
dandos, me non pigebit ob óculos hie adducere ;
Graeeis insuper attextis ex. bibltothecze Bodleian:e
ms. (37) codice, quz nondu:n lucem aspexere (38).

[in] Es Hesyehio in

hristi Natalem.

B Nem in τι (40) anno
imperii Augusti, mensis
Decembris 25, die 6,
hora 7 diei, natus est
Dominus noster Jesus
"Ubritus secundum ear-
nem, ex Maria Virgine;
$nno secundum Antio-
clienos a creatione mun-
di usque ad Natalem
Christi et erucifixionem
0000 colliguntur : etenim
ab Adam usque ad Plia-
lec filium Heber anni

C 3000, et a Plialec usque
ad 42 (45) annum regni
Augusti, apni 1067 ; et
deinde conversatus est
Servotor cum bominibus
annos 35; adeo ut sint
ab Adam usque ad Na-
talem Christi anni 0000
pleni. Pbalec enim ex
prophetia Mosis dici-
tur. dinidium temporis
[rm] Christi apparitio-
nis. Quomodo enim cum
hominem sexto die fin-
xisset Deus, is deinceps

P cecidit In peccatum ; ita
etiam sexto die millena-
rio venit in terrem el

NOTE.

($6) Supposititli, qui Grzecus erat. -

(97) Meinbranaceo in folio inter codd. Daroc.
num. 906, p. QU.

(58) Hac postquam chartis illeveramus, ibi
venit ad. manus Paschalis sive Alexandriui Chro-
nici editio Dufresniana in Gatlia nuperrime ador-
gala, in cujus Appendice quam subtexuit Dufres-
nius, reperitur Grece loc ipsum Hesychii Fra-
gmeptum ex codice regis Galliarum, qui eosdem
omnes tractatus cum nostro Üxoniensi complectitur.
Non viderat Dufresuius Latinam editionem Fra-
gmenti lleevetianum, sed existimavit se prorsus
ignotum edidisse.

Ἡσυχίου £x τοῦ slc e 1v
Χριστοῦ (39) γέγγησεν.

Ἐν γὰρ τῷ μβ' Exex
τῆς βασιλείας Αὐγούστου,
μηνὶ Δεχεμδρίῳ xe', ἣμέ-
£€ «΄, ὥρᾳ ἐδδόμῃ (41)
τῆς ἡμέρας, ἐγεννήθη, ὁ
Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χρι-
στὺς τὸ χατὰ σάρχα Ex τῆς
ἁγίας Παρθένου Μαρία:
ἔτους κατὰ ᾿Αντιοχεῖς
ἀπὸ κτίσεως xóspou ἕως
τῆς Χριστοῦ γεννήσεως
καὶ στανρώσεως ς (483.
συνάγεται γὰρ ἀπὸ ᾿Αδὰμ,
ἕως Φαλὲχ υἱοῦ "E6:zp,
ἔτη v, καὶ ἀπὸ Φαλὶχ ἕως
μβ' ἔτους τῆς βασιλείας
Αὐγούστου ἔτη a&' (&4),
xal λοιπὸν συνανεστρῶφη
ὁ Σωτὴρ τοῖς ἀνθρώποις
ἔτη }γ' " ὡς γίνεσθαι ἀπὸ
᾿Αδὰμ ἕως τῆς Χριστοῦ
γεννήσεως xoi σταυρώ-
σεις ἔτη ς πλήρη. Ὁ γὰρ
Φαλὴλκ χατὰ τὴν πρηφὴ-
τείαν Modo, τὸ ἥμισυ
λέγεται τοῦ χρόνου τῆς
Χριστοῦ ἐπιφανείας. "Ὧσ-
περ γὰρ τὸν ἄνθρωπον
τῇ c' ἡμέρᾳ πλάσας ὁ
Θεὸς, καὶ ἐξ αὐτῆς ὑπέ-
πεσεν τῇ ἁμαρτίᾳ, οὕτως
xal τῇ ς’ (85) ἡμέρᾳ τῆς

(39) Χριστοῦ. Agnoscitur quoque ab Tlervetiana
edit., sed in Dufresn. deest.

(40) Sic quoque Dufresn. Sed Hervet. 22.

(41) Sic Dufresn. Hervet. Decembris 95, die sexto,

hora tertia.

(42) ς΄. 6000. Sic infra szpius; concinente ubi
que Duíresniana. llervetiana hic et ubique ba-

bet 5000.

(45) Hervet, hic loci 59, ut supra 23.

(M) αξζ΄. 10607. Sic quoque Hervet., sed apud
Dufresn. &2&7. 5967. Seribe βῴξζ᾽. 2967.

(45) Καὶ τῇ c' ἡμέρᾳ τῆς xilid6oc. Sic cwo-
que Dufresn.; at Hervet, quinto die millenario.

À

Digitized by Google
