1 PROLEGOMENA AD MALALAXM. 18

Jam ad alia, Lector, procedas. At priusquam procedas, votorum quorumdam mihi tests
esto ; et olim, si unquam violavero, inonilor : votorum quorumdam eruditis viris, proh
dolor! hucusque iguotorum; sed qua ego perpetuo a primis litleris, ut facio, feci éx
corde.

[xvi)faxit Numen, ut vel eterno. ego silentio inter non scribentes delitescam, vel sem-
per ut virum ingenuum, liberalis ac generose educationis, vere philosophie studiosum decet,
scribam : veritatis uniee indagalor, absque omni styli acerbitate, mitis, urbanus, candidus,
8d id quod indecens e:t aJeo nou pronus, ut nec moveudus : nugarum denique cou-
leiapitor.

HUMFREDI HODII .

DE AUCTORE

PROLEGOMENA.

[xv] SYLLABUS CONTENTORUN.

fesnnes Antiochenus Malala Chronog. eruditis tantum non ignotus. Exstitisse alium Jo. Antiochenum -

Cbhrouographum, cujus edidit Excerpta ex collectione Constantiui Porphyrogenneti Valesius, qui male

«um Malala confundi solet, 1, r..— Jo. Antiochenus Chronog. à quibus auctoribus citatus, ut, — Eum -

qnem. adducunt scriptores Greci, a. Malala diversum, et cum aliero. predicto eumdem videri, 1v. -—
Exstare in. quibusdam bibliothecis Jo. Amincheni Collectanea cum a Collectaneis Jo. Autiocheni Va-
f:sianis, tum. eiiam a Malale Chronographicis diversa. In bibliotheca laris. exstare Excerpta. ex
Clüronico Jo. Antiocheni, qui. idem fuisse videlur cum Joanne Valesiane, sed Excerpta ista a Valesia-
"15 disbneta sunt, De Jo. Antiocheno Περὶ ἀρχαιολονίας scriptore: etiamium illum superesse, οἱ eum-

dcm videri cum Joanne Valesiano, a Malala ssltem esso diversum. Fama de Jo. Malala iu Gallia deli-

tescente. Exoit an. inde fuisse quod cum altero illo Antiocheno Clironographio eruditi llli coufuderint, v.
—J» Anvocheaun Περὶ àpyx:oloyíaz libere multa cum Jo. Malala commnunia, vi. — De aliis Joan-
nibus Autiochenis Chronograpnis. G», Vossius, et Phil. Labbeus notati, vii. — Jo. Malalam non fuisse
patriarcham Antiochenum. Notantur interpretes Jo. Damssceni; Gothofredus, Baronius, alii. De variis
Jeaunibus Antiocheuis parriavehis, In Albo patriarcharum Antiochenorum. repzriri Joannem nullum,
«qui eadem zate, qua. viait Malala, flirnerit, vit, viu; ix, — Frane. Combelfisii biallucinatio, Mal.Iam
nostrum confundeutis cum. Jo. [xvii] Antiocheno pres! ytero, cnjus meminit Gennadius, ac cum Jo.
biacrinomeno, x, xi, — Videri eum mter ortho loxos potius quam hretieos esse adnumerandum, xt.
— Recenseutur ali; Joannes Antiocheni. De Jo. Μ΄ patr archa Alevandriuo, xit. — De Jo. Malalz cetate,
Non fvisse co:wvum Justiniano ejus. unmin:zs prrno, quod vobint Clihineadus et alii : sed ad sacculum
norum esse potius conjiciendum, vel din siliem. pos tempoia Justiniani floruisse, xiv ad axxix, —
Scripsisse pust Ju-tin'anum exinde apparet, quod quo! aunos ille regoarit commemorat, xv, — Quod
pec sn vivis sub Justiniano exstiterit demonstiatar ex citat one aetoruim. publicorum civitatis sue pro-
prie de re ibidem sub Justiniano ges:a. xvi. — Ex erratis eju: mu'lis et gravissimis de rebus Just^nia-
edis, Xxvti. — Alnsque indiciis luculentis, xvui, xix, 3x. — Malalam cum Justiniani legato non fuisse
coliocutum, quo 1 existimat Chilmeadus, s«d. bbrum tantiim ejus. legisse; et eum non alium fiisse a
Nonuoso, xxi. — Quod. nec vixerit ante date sejGnrin exeunt*ar prob.tur ex citatione Cl.meuntis
Chrosegraphi, quem ostenditur sciipsisse post annum. 685, xti, — Quod nec floruerit ante initium
$xeuii uou cenlicitur ulterius ex cibiuone Tueoplii C irouographi, quem probatur obi/sse anno Christi
355, xxii. — Bunc male ἃ nonnullis confundi cum Theophilo Antiocheno, ad Astolycum scriptore.
Producitur Fragiientum ms. e Hesychio de Chrisii nat vuate, in quo citantur Clemens, Thcoplilus,
εἰ Timotlieus cbronographi. Hesychium ilbrm ex ipso Mala'a scripsisse videri, xxiv. —- Eusebii Chro-
nicon quod a Malala solet.citari, uon esse genuinu.n, xxv. — Q.od vixerit Malala non ante. ΒΓ

nonum, Confiriatur tum aliunde, (imi ex locutionis barbarie, xwv, xxvi, xxvi. — Proponuntur argu- -

menta qua illus antquitatem . videantur astroere, lier alis : citari eum tn Oratione tertia pro inia-
£iiibus Jo. Dawasceno ascripta : et ifi multis Narratiouibus cum Clren:co Paschali sive Alexandrino,

auie annui, ut creditur, 650 composito, ut verbum consonare, que a Clironiei auctore e Malala Clil- Ὁ

meade ei abis videntur desumplie, xxix, — [starum narrationi lidex , 3xx, — Árgumentis bisce respen-
uctur, 3x31, ete. — Non satis constare Pragmentoin. iod. Malalr quod. babetur apud Quat, pro Gnag.
pradictam, ab ipso Ürationis auctore fuisse descrip.am : et esse. praterea cur suspicemur nou fuisse
Ju. D.inasceni is am Urationem, xxxii, — Ad argiuncntim [vis] de Chrouio Paschali sive Alex. re-
sponuetur, 4" Chronicon. illud. babere quampluri.)sa. iuterpoiata, Xxxt1, XxXxtv,. — Nee, Z^, salis
Cousiarc ex. Malala fuisse. desumpta ea. que apud. l'aschiale censonamiia reperiuntur, Malalam ex. aliis
bistoricis ad. verom. exseribere soitus. demonsirator ex. ejus tiutologiis, xxxv, — EA citatione seii
piorum Latinorum, quorum quidem ne Enguam ürelexerit, ilius ertozeg spissi de rebus lKomanorum,
31iv). — In. pleriaqoe. preterea. istarum. IN urationini, quie ex. Molala' depromptze credantur, apud
P«scbale baberi nonutlia que cum Matalianis wmin-me concinu:t, et quedam. que plaue reptgnant,
ΣΝ, — AMatalam, ubi loquiiur de rebus acti ,uioribes turquato sua gemoria exsiswutibus, verba
tantum suorum au torum proleire, Id. scriptoribus. minorum. gestum etatatis sequior'$: $olenis

Digitized by Google
