99 JOANNIS MALALAÉ 108

quos et Europa erat, Agenoris regis filia. Cum enim A Τύρῳ Ταῦρος ὁ «ἧς Κρήτης βασιλεὺς, ναυμαχέᾳ πτο-
Agenor filiique 31 ad limites bellis aliis distine- λεμήσας παρέλαθδε τὴν αὐτὴν Τύρον πόλιν ἑσπάροις 7
rentur; Taurus interim, qui hoc rescierat, per — xal πραιδεύσας (66) ἔλαδεν αἰχμαλώτους Ex τῆς ΄στό-
maris viam irrumpens, Tyrios inopinos opprimit. — Aet πολλούς" ἐν οἷς ἔλαδε xat τὴν Εὐρώπην, θυγαι-
Memoriam autem vespera illius Tyrii usque adhuc τέρα τοῦ ᾿Αγήνορος βασιλέως, Ὁ δὲ ᾿Αγήνωρ καὶ ot
recolentes, Vesperam. Infaustam appéllant. Taurus υἱοὶ αὐτοῦ ἐπολέμουν ἐπὶ τὸ λίμιτον (97) (s): τοῦτο
vero Europam In patriam suam abduxit : cumque ὙἘαῦρος '5 ὁ τῆς Κρήτης βασιλεὺς ἐξαίφνης ἐπέῤῥεψα
virgo esset egregie forma, pro uxore eam habuit: τῇ χώρᾳ [25] διὰ θαλάττης" ἥστινος ἑσπέρας te vfj-
regionesque eas omnes, ab ejus nomine, Europeas μὴν ποιοῦνται οἱ Τύριοι ἕως τῆς νῦν, λέγοντες Bex
"vocavit. Filium etiam ex ea habuit, cui Minos — xij ὄψιγήν (58) (y). ᾿Απήγαγεο δὲ τὴν Εὐρώπην εἰς
nomen. De his vero sapientissimus Euripides poetice τὴν ἰδίαν πατρίδα ὁ Ταῦρος, ἥντινα xol γνναξχαι
scribens, enarrat, raptam Europam fuisse a Jove in. -ἔλαδε, παρθένον οὖσαν xal εὐπρεπῆ" xol ἐκάλεσα
taurum verso. ldem rex Taurus urbem maguam τὰ μέρη ἐκεῖνα εἰς ὄνομα αὐτῆς Εὐρώπεια *9 (2).
condidit in Creta insula, cui nomen Gortynam de- — Ἐξ ἧς ἔσχεν υἱὸν τὸν Μίνω (a), καθὼς καὶ Εὐριτεῖ-
dit, à matre sua, ex genere Pici Jovis oriunda: δης ὁ σοφώτατος ποιητιχῶς συνεγράψατο, óc ** en ot,
urbis vero fortunam a virginis a se mactatz nomine B « Ζεὺς μεταδληθεὶς εἰς Ταῦρον τὴν Εὐρώπην ἥρπα-

Callinicen vocavit. Agenor autem a belio redux, ubi
de subitis Tauri incursionibus, urbisque direptione
edoctus fuisset; sine mora Cadmum emisit, magna
pecuniarum vi et exercitu instructum, uti Europam
curaret reducem, Moriturus deinde rex ÁAgenor
Toandavit uti tota regio quami sibi 'sibjugaverat,
inter tres filios suos distribueretur. Phoenix igitur
"Tyrum accepit, partesque vicinas : regionenmique
omnem sibi subditom Phoniciam vocavit. Similiter
eiiam Syrus partem, quam ipse sortitus erat, a
nomine suo Syriam apyellavit. Cilix etiam sortem
suam ἃ nomine suo, Ciliciam nuncupavit.

σεν. y "Exvice δὲ ἐν τῇ αὐτῇ Κρήτῃ νήσῳ ὁ αὐτὸς
Ταῦρος βασιλεὺς πόλιν μεγάλην, ἣν ἐχάλεσᾳ Γόρτυ -
ναν (59) *!, εἰς ὄνομα τῆς αὐτοῦ μητρὸς τῆς ἔχ γένους
Πίκου Διός " τὴν δὲ τῆς αὐτῆς πόλεως τύχην (60)
ἐχάλεσε Καλλινίχην, εἰς ὄνομα τῆς σφαγιασθείσης
παρ᾽ αὐτοῦ κόρης. Ὁ δὲ ᾿Αγήνωρ βασιλεὺς ἐλθὼν £x
«οὔ πολέμου ἐν τῇ Τύρῳ, καὶ μαθὼν τὴν γενομένην
παρὰ τοῦ Ταύρου ἐξαίφνης ἔφοδόν τε καὶ ἁρπαγὴν,
εὐθέως ἐξέπεμψε τὸν Κάδμον διὰ τὴν Εὐρώπην μενὰ
χρημάτων πολλῶν καὶ στρατοῦ. Μέλλων δὲ τελευτᾷν
6 αὐτὸς βασιλεὺς ᾿Αγήνωρ διετάξατο πᾶσαν ἣν ὑπ-
ἐταξε γὴν μερίσασθαι τοὺς τρεῖς αὑτοῦ υἱούς. Καὶ αὶ

[96] ἔλαδεν ὁ Φοῖνιξ "" τὴν Τύρον καὶ τὴν αὐτῆς ἐνορίαν (8) χαλέσας τὴν ὑπ᾽ αὐτὸν (c) - γενομένην γῆν
Φοινίχην " ὁμοίως δὲ καὶ ὁ Σύρος, εἰς τὸ ἴδιον ὄνομα χαλέσας τὴν ἐπιλαχοῦσαν αὐτῷ χώραν Συρίαν (61)(d)-
ὡσαύτως δὲ xal ὁ Κίλιξ (e) τὸ ἐπιλαγχάνον (02) " αὐτῷ χλῖμα ἐχάλεσε Κιλικία "", εἰς τὸ ἴδιον αὐτοῦ

ὄνομα.
84 Phonicis autem sub regno floruit Hercules
ille, Tyrius philosophus, qui purpuram invenit.

Ἐν δὲ τοῖς χρόνοις τῆς βασιλείας τοῦ Φοίνιχος
ἣν ** Ἡραχλῆς (f) ὁ φιλόσοφος, ὁ λεγόμενος Τύριος,

. VARLE LECTIONES.
** τοῦτο Ταῦρος. « Supple ex Chr. Alez. xaX γνοὺς τοῦτο Ταῦρος, aut aliquid tale, » Ch. ** Εὐρώπεια.

Εὐρώπια Ox.

9 ὃς Ch., Chron., ὥς Ox... "" Γορτύναν Ox.

3 Φοίνιξ Ox

38 ἐπκιλαγχάνον Ch., ἐπιλαγ-

χάνων Ox. ** Κιλικία. Κιλικίαν Ch., Chron., Conf. ad p. 5A. " ἦν addidit Ch., Chron.
ED. CHILMEADI NOTE.

(856) Καὶ πραιδεύσας. Chr. Alex. legit, xal παι-
cosa; * corrupte.

(97) Ἐπὶ τὸ λέμιτον. Vocabulum hoc barbarum
Apud Grzcos recentiores frequenter occurrit, pro
Jimitibus seu finibus. usurpatum : unde λιμιτανεοὶ
στρατιῶται, milites limitanei, ad imperii fines tu-
Sandos collocati : in compositione. etiam τὸ Ἰνδο-
λίμιτον, pro Indie linibus, apud hunc Nostrum
pssim babes,

(88) Λέγοντες Καχὴν ὀψινὴν, Verba haec. reddi-
emis, Vesperam infaustam appellantes. Lexic. Gra-
€olat. Ver., ὀψινὴ ὥρα ἡ μετὰ ἡλίου δυσμάς. Cre-
gusculum, Corrigenduim interea Chr. ΑἸοχ., ubi le-
gitur κἀχεῖ ὀψινῇ.

(99) Ἣν ἐχάλεσε Γορτύναν]. Urbs hzc Γόρ-
τὺν ἃ Stepháno appellatur, qui etiam a Gorty

Wi Alpizov. Chron. Λέμητον.
y

vot,

(s) Eópó ma. C. Εὐρώπεια,
(a) Τὸν Μίνω. C. τὸν Μῆνον.
(b) "Evopiav. C. αυνορίαν.
(c) Αὐτόν. C. αὐτῶν.

Kaxhv ὀψινήν. Chron. Káxet ὀψινῇ. Et ibi
sero sapit, vertente Dufresnio, qui monet legendum

Heroe nomen hoc eam accepisse tradit; cum pri-
mom Larissa, deinde Cremnia vocata fuisset.

(60) Τὴν δὲ τῆς αὐτῆς πόλεως τύχην. Virginum
in urbibus condendis immolatarum, eisdem ut es»
sent in Fortunas sive Genios, plurima in hoc
auctore occurrunt. exempla.

(61) Καλέσας thv ἐπιλαχοῦσαν αὐτῷ χώραν Συ-
ρίαν. Syria. non a Syro nescio quo nomen habuit,
sed a Grecis Assyria corrupje sic dicta est. Justi-
nus Syros et Assyrios eosdem esse testatur lib. 1:
Imperium. Assyrii, qui postea. Syrii dicti sunt, an-
n0s xCCC tenuere, Herodotus etiam in Polymn. de
Assyriis verba habens, Σύριοι, ὑπὸ δὲ τῶν βαρδά-

᾿Ασσύριοι ἐκλήθησαν.

(62) Τὸ ὀπιλαγχάνων αὐτῷ χλ. Ser. ἐπιλαγχάνον,
sive ἐπιλαχόν.

ΠΟΡΙ͂Ι NOTJE.
D (4) Συρίαν. Sic Hamart. qui addit : "Ao" οὗ Σύ-

po: μετωνομάσθησαν ol πρώην Ἰουδαῖοι xai Παλαι-
στηνοὶ καλούμενοι, xxt Συρία ἡ Ἰουδαία χέχληται,
(e) Κιλιξ, C. Κῆχιξ,
Ὁ Ἡραχλῆς. Hac omnia de Hercule verbatim
habet, quam,.paucissimis immutatis, Hamartolus
ms. usque ad pag. seq. lin. 28

Digitized by Google

0 LL —nnmERNED
