6 ᾿ HUMFREDI IIODII PROLEGOMENA AD MALALAM, 6t
Woldam dieto, et in hae Academia nostra in. col- À nendus est lector, quod antequam Chilmeadus

legio Magdalenensi tyrocinium suum posuit; ost
JEdis ( sic collegium vocamus ) Christi sacellasus
evasit, adjuneto illi sodali et syminysta. Joanne
Greg^rio, viro alio. pariter omnigeua erudit:one
iustructissimo, Inde anno 1648 propter fidclitatem
erga regiam. majestatem Parlimentaria. visitatione
vjectus, ad illas angustias est redactus, wt necesse
habuerit ex musica (heu ! quam infeliciter mu-
sarum alumnus ! ) sibi tenuem victum comparare
€x stipe viz. conventus hebdomadalis, quem,
ascitis sibi sociis quibusdam symphoniacis, Lon-
dini instituerat, Neque ei tamen defuit munificentia
clarissimi viri Edvardi Disszi, equestri. honore
postnodum insigniti, quem modo laudavimus ;
quam experüi sunt eiiam, et alii. calamitate tem-
porum afflicti, et Joannes predictus. Gregorius,
Animam Deo reddidit 19 Febr. anuo 1658, statis
circiter 44. Hzc de eo traduntur ab amico nostro,
viro antiquitatum! Anglicarum, οἱ presertim. δι
scriptores attiuentium, peritissimo, deque matre
sua arademia eximie merito, Anto:io a Woodo,
in Historia et Antiquitlatibus academic nostre. Non
opus est ut aliquid addatur de chronographo no-
stro, uL lectori et orbi literario. commendatum
faviam"s : hoc solum dixisse suffecerit, in publicum
jam opus*prodire, quod a viris eruditis a totidem
annis ma;uopere fuil expetitum ac exoptatum;
epus continens quamplurima qu:e, nisi in. manus
e latebris suis ederetur, vel virorum maximorum
scientiam fugissent omnino, inque tenebris pror-
sus latuissent. Et quis, quaso, litteratorum, sa-
xum antiquum quod multa ignota patefacit, idcirco
quod rue et scabrosum sit, quod a minus perito
artifice characteres inseulptos habeat, contemptui
duceret ? ()uis potius non gauderct e terra jam
erui 1231e? Εἰ quis eruenti non grate 86 obsti-
etum agnosceret ?

[ixxvn] XLI. E memoria mihi pene exciderat
quod innuimus in ínitio hujus Dissertationis, non
solum praedictum Edm. Chilmeadum, scd et. Jo.
Gregorium, quem modo concelebravimus, in Chro-

.Dfographum nostrum diligentiam et. studium col-
]o*asse ; et quod alibi ejus i» eumdem Animadver-

adornandum hoc opus in se suscepissel, pr»par -
verat prelo Excerpta (70) quaedam exinde collecta
Joannes predictus Gregorius (is obiit anno (640),
adjectis quibusdam, quas in illa elucubravit, Antm--
adversionibus. Mi. soli refertur acceptum, quod,
cuim nostrum exemplar. Chronegraphiz Malalianze
et principio et. fine esset inutilatum, esse Malala
tamen hoc opus, jam nobis compareat. lloc ei fe-
liciter compertum est ex collatione fragmenti de
Muliere la:morrhousa, quod in oratione 5 Pro ima-
ginibus Jo. Dainasceno tributa ez Chronico Mala-
liano producitur. Conürmatum est idem ex fabulis
istis (77) quas profert sub nomine Jo. Malalis Chiro-
nici Tzetzes Chiliasta in chil. 5, hist. 29 et 50.
Que omnia quidem in haece Chronographia nostra
memori:e consignantur. His de rebus agit Grego-
rius in grafatiuncula quam Animadtersionibus prae-
misit. De auctore niliil aliud habet. Hoc autem il-
lius Animadversionu:n opusculum videtur Cbiliea-
dus in animo habuisse, loco Prolegomenorum,
su: editioni przemiltere ; nau in loco quodam sua-
rum aduotationum ad Jo, Gregorii de auctore Pro-
legomena, lectorem.amandat. Et idem quidem rei
nosti typographice hujusque editionis curatori-
bus in pcoposito primum erat; verum tandem cum
Lypis fuisset absoluta pars magna operis, placuit
illis me tanta dignatione, quan,uam longe imince-
rentissimum, decorare, ut rogarent, istis insuper

C habitis, in meipsum susciperem [ixzxva] provin

ciam, et de meo Prolegomena nova prodeunti jam
operi procuderem. Hzc cedeus, mi Lector, illo-
rum bhortatui, sum audacter aggressus, an pruden-
ter, alii judicabunt : utcunque sit, si quid laudis
mereatur in negotio arduo οἱ prorsus intentato,
operam navasse, me veniam saltem a doctis me-
riurum non prorsus despero. Sans in novum
quemdam orbem, et aliam quasi Americam  (uti-
nam et divitem!) navigium meum trajeci: si in
rupes aut. salebras offenderim, navigator nondum
undarum sciens, me velim errantem peritiores
corrigant, et in viam reducant, cupientem sem-
per discere, semper auscultaturum.

2o Hec si vera videtur,

siones commnemoraverim. Hac denique de re mo- D — Dede manus: aut si falsa est, accingere contra.

NOTAE.

equitis, versionem Auglicgnam Historiarum Pro-
vopii Ciesariensis, ubi dicitur illius judicio et
«ensure versionem istam — fnisse submissam,
cumque. Grecis collatam et correctam fuisse. Ei
multum  practerea debet. Bibliotheca nostra Oxo-
niensis οὐ Catalogum quem adornavit librorum
Gr:ecorum Η155. Baroccionorum.

(76) Inillius Vita quai Anglice habemus ejus
posthumis opusculis pr:cfixam, falso subindicatur,
Opus lotum, cum Latina versione el perpetuis

commentariis, ab eo fuisse, ut typis committeren-
tur, ornatum. ἢ
(11) De Sisyplio Coo, quod Teucro fuerit scriba,
et sub illo cum inilitasset, de illis quae ipse vide-
rat, Jliada, conscripserit, quodque postea Home-
TUS ex ea suam contexuerit, et de Dicty Cretensi,
quu in bello Trojano comitatus sit Idomenea, et
e belli gestis Historiam composuerit, quam etiam
secutus sit lfomerus.

Digitized by Google

