C. 3350.V./ HARVARD

URIVERST

D'aprés une deslois providentielles qui régissent le monde, rarement les cuvres au-de:shis de l'omdinaire se font
sons contradictions plus ou moins fortes et n«mbreuses. Les Ateliers Catholiques ne pouvaient guére échapper à ee
cachet divin de leur utilité. Tantót on a nié leur existence ou leur importance; tantót on a dit qu'ils étaient fermés
ou qu'ils allaient l'étre. Cependant ils poursuivent leur carriére depuis 21 ans, et les productions quí en sortent
deviennent de plus er plas graves et soignées : aussi parait-il certain qu'à moius d'événemenis qu'aucune pradence
humaine ne saurait prévoir ni empécher, ces Ateliers ne se fermeront que quand la Biblioth du Clergé sera
terminée en ses 2,000 volumes in-i*. Le passé parait un sür garant de l'avenir, pour ce qu'll y δὰ espérerou ἃ
traindre. Cependant, pormi les calomnies auxquelles ils se sont. trouvés en butte, il en est deux qui ont été copti-
nuellement répétées, parce qu'étant plus capitales, leur effet entrainait plus de conséquences. De petits et ignares
roncurrents se sont done acharnés, par leur correspondance ou leurs voyageurs, à répéter partout que nos Editions
étaient mal corrigées et mal imprimóes. Ne pouvant attaquer le fond des Ouvrages, qui, pour la plupart, me sont
que les che(s-d'ewvre du Catholicisme reconnus pour tels dans tous les temps et dans tous les pays, il fallait bien
se rejeter sur la forme dans ce qu'elle a de plus sérieux, la correction et l'impressi en effet, les chefs-d'euvre
niéme n'aursient qu'une demi-vaieur, si le texte en était inesact ou iltisible.

11 est trés-vrai que, dans le principe, un succés inoui. dams les fastes de 1a Typograpbie ayant forcá l'Editeur de
reeourir aux mécaniques, afin de marcher plus rapidement et de donner les ouvrages à moindre prix, quatre volumes
du double Cours d'Ecriture samte εἰ de T héologie (urent tirés avec la correction insuffisante donnée dans les impri-
meries à presque tout ce qui s'édite; il est vraí aussi Tran ceriain nombre d'autres volumes, appartenant à diverses
Publications furent imprimés ou trop noir ou trop blanc. Mais, depuis ces temps éloignés, les mécaniques ont
cédé le travail aux presses à bras, et l'impression qui en sort, sans étre du iuxe, attendu que le luxe jurerait dans
des onvrages d'une telle nature, est parfaitement convenable sous tous les rapports. Quant à Ja correction, il est
de fait qu'elle n'a jamais élé portée si loin dans aucune édition aucienne ou contemporaine. Et comment en serait-il
autrement, aprés toutes les peines et toutes les dépenses que nous subissors pour arriver à purger nos épreuves de
toutes fautes? L'habitude, en typographie, méme dans les meilleures maisons, est de ne corr ger que deur épreuves
el d'en conférer uue troisióme avec la seconde, sans avoir préparé en rien le manuscrit de l'auteur,

Dans tes Ateliers Catholiques ia ditférence est presque jncommensurable. Àu moyen de correcteurs blanchis sous
le harpais et doot-le coup d'anl typographique est saus pitié pour les fautes, on commence par préparer la copie d'un
bout à l'autre sans en excepter ut seu! mot. Oa lit ensuite en premiére épreuve avec la copie ainsi préparée. On lit
en seconde de la méme maniere, raais en coliationnant avec la premiére. On fait ia méme chose en lierce, en colla-
tionnant avec Ja seconde. On agit de màme en quarte, en collatiounant avec la tieree. On zenouvelle la móme opá-
Tation en quinte, en coilationnant avec ja quarte. Ces collationnements ont pour but de voir si ancune des fautes
signalées au. bureau par. MM. les correcteurs, sur la marge des épreuves, n'a échappó à MM. les eorrigeurs sur le
marbre et le métal. Aprés ces cinq lectures enliéres conteólées l'une par. l'autre, e: en dehors de la préparation
C€i-dessus mentionnée, vient une révision, et souvent il en vient deox ou trois; puis l'on cliche, Le clichage opéré, par
conséquent la pureté du texte se trouvant immobilisée, on fait, svec la copie, une nouvelle lecture d'uff bout de f'é-

- preuve à l'autre, on se livre à une nouvelle révision, et le tirage n'arrive qu'aprés ces innombrables précautions.

Aussi y a Lil ἃ Montrouge des correcieurs de toutes les nations et eu. plus grand nombre que dans vingt-cinq
imprimeries de Paris réunies ! Aussi encore, la correction y coüte-t-elle autan: que Ia composition, tandis qu'ailleurs

- elle ne coüte que le dixiéme ! Aussi enfin, bien que l'assertion puisse poraitre téméórairt, l'exacütude obtenue par
tant de frais et de soins, fait-elle que la plupart des Editions des Ateliers Catholiques laissent bien loin derriére eileg
celles méme des célébres Béntdictins Mabillon et Montfaucon et des célébres Jésuites Pelau et Sirmond. Que l'on
€ompare, en effet, n'importe quelles feuilles de leurs éditions avec celles des nótrcs quí leur correspondent, en gree
comme en latin, on se convaincra que l'inyraisemblable est une réalité.

D'ailleurs, ces savants éminents, plus préoccupés du sens des textes que de la parlle typographique et n'étant
point correcteurs de profession, lisaient, non ce que portaient les épreuves, mais ce qui devait s'y trouver, leur
haute intelligence suppléant aux fautes de l'édition. De plus 165 Bénédictins, comme les Jésites, opéraient presque
toujours sur des manuscrits, cause perpétuelle de la rmultipiieité des fautes, pendant que les Aleliers Catholiques,
dort Je propre est surtout de ressusciter la "Tradition, n'opérent le plus souvent que sur des imprimés.

Le ἢ. P. De Buch, Jésuite Bollandiste de Bruxelles, nous écrivait, il y ἃ quelque tcmps, n'avoir pu trouvet en
dix-huit mois d'étude, uae seule (aute daos notre Putrologie luline. M. Denzinger, professeur de Théologie à l'Uni-
versité de Wurzbourg, et M. Reissmann, Vicaire Générai de la méme ville, nous mandaient, à ja date du 19 juillet,
w'avoir pu également! surprendre une seule [aute, soit dans le latin soit dans le grec de notre double Patrologie: Eultin,
le savant P. Pitra, Bénédictin de Solesme, et M. Bonetty, directeur des Annales de philosophie chrétienne, mis au
défi de nous convaincre d'ene seule erreur Lypographique, ont été forcés d'avouer que nous n'avions pas trop
présumé de notre parfaite correction. Dans le Clergé se trouvent de bons latinistes et de bons lieilénistes, et, ce qui
est plus rare, des hommes lrés-positifs et trés-pratiques, eh bien ! nous leur promettons une prime de 25 centimes
par chaque faute qu'ils découvriront dans n'importe lequel de nos volumes, surtout dans les grecs.

Malgré ce. qui précéde, l'Editeur des Cours complets, sentant de plus en plus l'importaüce et méme la. nécessité
d'une correction parfaite pour qu'uu ouvrage soit veritablement ulile et estimable, se livre depuis plus d'un 98, εἴ
est résolu de se livrer jusqu'à lu fin à une opér.tion longue, pénible et coüteuse, .savoir, la révision entiére et
uuiverselle de ses innombrables clichés. Ainsi chacun de ses volumes, au fur et à mesure qu'il les remej sous presse,
est corrigé mot pour mot d'un bout à l'autre. Quarante hommes y sont ou y seront occupés pendant 10 ans, et uue
somme qui ne saurait étre moindre d'un demi million de francs est consacree à cet important contróle. De ceue
muaniére, les Publications des Ateliers Catholiques, qui déjà se distinguaienl entre toutes par la supériorité de leur
correction, n'auront de rivales, sous ce rapport, dans aucun temps ni daus aucun pays; car quel est. l'éditeur qui
pourrait et voudrait se livrer APRES COUP ἃ des travaux sí gigantesques et d'un prix si exorbitant ? || faut
certes étre bien pénétré d'une vocation divine à cet effet, pour ne reculer οἱ devant la peine ni devapt Ja dépense,
surteut lorsque l'Europe savante proclame que jamais vo'umes n'ont été édités avec tant d'exactitude que ceux de
ta Biblioliéque universelle du Clergé. Le présent volume est du uombre de ceux révísés, et tous ceux qui le seron.

à l'avenir porteront cette note. En conséquence, pour juger ies productions des Aleliers Catlioliques sous le rapport,
«e la correction, il ne faudra prendre que ceux qui porleront en (éte l'avis ici tracé. Neus ne reconnalssons que cetie
édition et celles qui suivront. sur nos. planches de métal ainsi corrigées. On croyait autrefoisque la stéréolvpie
immmobilisait les fautes, attendu qu'un elichó de métal n'est point élastique; pas du tout, ii introduit la erection,
car on a trouvé le moyen de le corriger jusqu'à extiuction de fautes. L'Hebreu a été revu par M. Drach, le Grge
par des Grecs, le Latin et ie Francais par les premiers correcteurs de la capitale en ces langues. .

Nous avons la consolation de pouvoir finir cct aris par les réflexions suivantes : Enfin, notre exemple a fini pat
ébranler les grandes publications en Italie, en Allemagne, en Belgique et en France, par les Canons grecs de Wome,
le Gerdil de Naples, le Suit Thomas de Parmo, l'Encyclopédie religieuse de Munieh, le recueil des (déclarations des ᾿
riles de Bruxelles, les Bollandistes, le Sutres et le Spicilége de Paris. Jusqu'jci, on n'avait su réiniprimer que des
Ouvraces de courte haleine. Les 1n-4*, οὐ s'engloutissent les in-folio, faisaient peur, et on. n'osaft y toucher, par
erainte de se noyer dans ces ablmes sans fond et saus rives; mais on a fini par se risquer à nous imiler. Bien plus,
sous notre impulsion, d'autres Editeurs se préparent au Bullaire universel, aux Décisions de toutes les Congrógations,
à une Biographie et à une Histoire générale, etc., ew. Malheureusement, la plupart des éditions déja faites ou qui se
fout, sont sans autorité, parce qu'elles sopt sons exactitude ; Ja correction semble en avoir διό (aile par des aveugles,
sb qu'on n'en ait pas senti la gravité, soit qu'on ait reculé devant les frais; mais patience! une reproduction
vorrecte surgira bientét, ne. füt-ce qu'à la lumi?re des écoles qui se sont faites ou qui se fetont encore.

* ». o»

Digitized by Google

