107

JOANNIS MALALÉ

108

ferente, sacrisque peractis, urbis Fortunam, juxta A βοηθείᾳ τῆς κάρας " τῆς Γοργόνης ἐνίχησε τοὺς

women suum, Persidem vocavit: aiatua vero hzc
eiiam bodie ibi apettatur. Urbem hanc fconium
appellavit : ibi enim posuers&t lconà, in signum
prime victoris, Gorgonis ope, a se parte. Sed et
alias etiam regiones subegit, nemine repugnante.
Dumque per isaurifm et Ciliciam iter moveret,
bostiurque imp»tus vatios Bustineret, dabatur ei
ofaculum hoc : Ubi ex equo descendéns, calcaneum
pedis in terram defizerís, Q7 victoriam inde repor-
ibis. Ex equo itaqué descendens, ad vicum dictum
Andrasum, pedis ibi calcaneuro fixit in terram :
espileque Gorgonle fretus, victoriam sibi. compa-
ravit. Rx vico igitur ill urbem sedificavit ; nomen-
que ei, ex pedis sui oraculo, Tarsum indidit,

Avuxáovag (s)* xal εὑρηχὼς κώμην λεγομένην "Apav-
6páv ἐποίησεν αὐτὴν πόλιν, xai ἔστησεν ἔχυτῷ

. στήλην ἔξω τῶν πυλῶν, βαστάζουσαν τὸ ἀντειχόνισμα

τῆς Γοργόνος (t), καὶ θυσίαν ποιήσας ἐχάλεσε τὴν
τύχην τῆς πόλεως Περσίδα εἰς τὸ ἴδιον αὐτοῦ ὄνομα"
ἥτις στήλη ἕως τοῦ παρόντος ἴσταται Ext. Ἤντινχ
πόλιν ἐκάλεσε τὸ Ἰχόνιον (u), διότι πρώτης νίχης
εἰχόνα (75) δὺν τῇ ' Γοργόνῃ ἐκεῖ ἔλαδεν (v). Ὑπ-
ἔταξε δὲ χαὶ τὰς ἄλλας χώρας μηδενὸς ἀνθισταμέ-
νου, Ἐρχόμενος δὲ ἐπὶ τὴν Ἰσαυρίαν χαὶ Κιλικίαν,
xai ἀντιστάσεις αὐτοῦ πολεμίων ὑπομένοντος, ἐχρὴ-
ματίσθη ταῦτα, ὅτι Ἀπὸ τοῦ ἰδίου ἵππου ἁποδὰς
τὸν σὸν ταρσὸν τοῦ ποδὸς εἰς τὴν χϑόνα πήξας
γίχην λάδοις '5. Kal κατελθὼν bx τοῦ ἰδίου ἵππου

fnactàta virgine illibata, Parthenope dicta, in. urbis Β ἐν τῇ λεγομένῃ χώμῃ ᾿Ανδρασῷ, Exst τὸν ταρσὺν τοῦ

expiationem. Gratiis deinde persolutis, in Assyrios
arma movit, per Árgeum montem ; quos, occiso
rege eorum Bardanapalo, ex genere ejus oriundo,
devictos in. potestatem suam redegit : quibus im-
perovit per annos Lili. Quin et a nomine suo Per-
€86 eos vocavit ; nomine pariter regnoque Assyriis
sderipto. Arbores etiam illic sevit, quas Persivas
vecavil : quas non ibi solum, sed et per Kgyptuimn
etiam, in sui memoriam disseminavit. Docuit pr&-
terea Persas infanda populi Meduscei mystería;
atque inde eos Medos, regionemque eorura Mediam,
vocavit.

ποδὸς ἔπηξεν" xal νιχήσας τῇ χρήσει τῆς l'opyó-
νος (z), ἐποίησε τὴν αὑτὴν [45] χώμην πόλιν, ἥντινα
ἐχάλεσε Ταρσὸν kx τοῦ χρησμοῦ τοῦ ἰδίου αὐτοῦ" πο-
δὸς, θυσιάσας χόρην ἀδαῇ !* ὀνόματι Παρθενόπην,
εἰς ἀποκαθαρισμὸν τῆς πόλεως. Καὶ εὐχαριστήσας
ὥρμησεν ἐχεῖθεν διὰ τοῦ ᾿Αργαίου " ὄρους κατὰ
"Ἀσσυρίων καὶ νιχήσας αὐτοὺς καὶ φονεύσας τὸν
Σαρδανάπαλον, βασιλέα αὐτῶν, τὸν kx τοῦ γένους (9)
αὑτοῦ ** καταγόμενον, ὑπέταξεν αὐτοὺς, καὶ ἐδασί-
λευδεν αὐτῶν ἔτη νγ΄, καὶ ἐπ᾽ ὀνόματι αὐτοῦ ἐκά-
λεσὲν αὐτοὺς Πέρσας, ἀφελόμενος ἀπὸ ᾿Ασσυρίων
τὴν βασιλείαν καὶ τὸ ὄνομα. Καὶ ἐφύτευσε δένδρα͵

καὶ ἐκάλεσε Περσέας᾽ οὐ μόνον δὲ ἐχὲΐ, ἀλλὰ xal ἐν τοῖς Αἰγυπτίοις μέρεσιν ἐφύτευσε τὰς περσέαχς ilg

μνήμην ἑαυτοῦ. ᾿ἐδίδαξε δὲ καὶ τοὺς Πέρσας τὴν

τελετὴν τοῦ "" μυσεροῦ καὶ ἀθέου σχύφους τῆς Με-

δούδης ὥντινων ἐχάλεσε τὴν χώραν Μήδων () διὰ τὸ μάθημα.

Perseus autem eum per plures annos imperium
Persidis tenuisset, certior factus lonitas, ex Argivis
eriundos, ih Syriá sedes &uas posuisse, eo concedit
ad Bilpium mhoAtem, eos, tangsam sanguine sibl
ebnjüAclos, visitaturus. Ab bis autem honorifice
eiteptus e&t ; ut. 801 séirent. éum genus suum ab
Argitis Iopolitis duxisse : summa itaque letitia
affecti, 38 Persenm suut celebrabant. Tempestate
whro ingruente, cum Draco fluvius, qui ést nunc
Orontes, lopeli preterfluens, supra modum im-

Ὁ δὲ αὐτὸς Περσεὺς μετὰ τὸ βασιλεῦσαι τῆς Dep
σικῆς χώρας ἔτη πολλὰ, μαθὼν ὅτι ἐν τῇ Συρίᾳ χώρᾳ
διάγουσιν ἐκ τοῦ Ἄργους Ἰωνῖται, ἦλθεν εἰς τὴν
Συρίαν πρὸς αὐτοὺς εἰς τὸ Σίλπιον ὄρος, ὡς πρὸς
ἰδίους συγγενεῖς. Οἴτινες δεξάμενοι αὐτὸν μετὰ má-
σὴς τιμῇς προσεχύνησαν γνόντες αὐτὸν (76) (a) οἱ
αὐτοὶ ᾿Αργεῖοι Ἰωπολῖται "" ὅτι xal οὗτος ix τοῦ
γένους τῶν ᾿Αργείων χατάγετα!, χαρέντες [44] ἀν-
ὑμνὸυν αὐτόν. Χειμῶνος δὲ γενομένου, χαὶ πλημμυρή-
σᾶντὸς (δ) πολὺ τοῦ παρακειμένου ποταμοῦ τῇ Ἰωνιτῶν

YARLE LECTIONES.
* χόρης. κάρας Ch. cum Chron..." πρὸ τῆς νίχης εἰχόνα τὴν τῆς Γοργόνης Chron. Τὴν in Chronico

aceite imulit
I4 99 C. 5 ἀδαῇ Chron., ἀδαήν Ox.
τοῦ. ev Ox. — ** Ἱππολεῖται Ox.

ucangius. Codéx Vaticanus et editio Ràderi σὺν τῆς Γ . 9 MÉ6. ;
Lj δ. ^ horalos. ᾿Αργέου o. τῆς opyóvtc. “᾿ λάδοις. λάδῃς Cedrenus

3! αὐτοῦ Ch. cum Chron., αὐτῶν Ox.

ED. CHILMEADI NOT.F.

19) Διότι πρώτης νίκης elxóva. Chr. ΑἹ. διὰ «t
s νίχης six. corrupte.

(16) Γνόντες αὐτόν. T.oeus. suspectus : supplen.
dum videtur xal, aut δέ.

HODIl NOTA.

(s) λυκάονας. C. Λυχκάωνας.

(r) Γοργόνος. C. Γοργονίας pro Γοργόνης.

wu) Ἰχόνιον. ὦ. Εἰχώνιον.

i Διότι πρώτης vixne sixóva σὺν τῇ l'opyóvt
but Da6s. C. ex edit. Dufres, διότι πρὸ τῆς νίχης
εἰχόνα τὴν τῆς Γοργόνης ἐχεῖ ἔλαδεν, quie. recidit
Dufresnius : Quod ρὸν Gorgonos imagimem ac figu-
ram victorian ibi eset adeptus.

(5) Γοργόνο:. C. l'opyóvtc.

(s) Τὸν ix τοῦ, ete. Locum hnnc sic scribunt
Symeon Logotheta ms. et Cedrenus adnotante Du-

D fresnio : καὶ τὸν Σαρδανάπαλον, xol ποὺς τοῦ γένους

αὐτοῦ ἃπεκτονώς, elc.

(2) Μήδων. Sic C., pro quo ex Cedreno Dufresnius
reposuit Μηδίαν " quo modo habet etiam Hamar-
tolus.

(4) Γνόντες αὐτὸν, etc. Minus aceurate hac red-
dünlur, verte : Argivi. quippe lopoliig eum ez Ár-
qivis genus ducere ceriiori [acti summa cum letitia
cam celebrarunt.

(5) Ὁ. Πχημμνρίσαντος.

Digitized by Google
