᾿ὐκ mc MM y —

'95 JOANNIS MALAL.E ᾿ 96

28 Predicis autem Pici Jovis temporibus ad A — 'Ev δὲ τοῖς προειρημένοις τοῦ Πίχου "" Διὸς χρό-
Occidentem regnantis innotescere coppit ex Argi- — vot; ἐπὶ «à δυτικὰ [31] μέρη ἀναφαίνεταί 3 τες £x
vorum regione quidam, cuj nomen Inachus, ex ᾿ τῆς φυλῆς τοῦ Ἰάφεθ ἐν τῇ χώρᾳ τῶν '᾿Αργεΐων,
Japbeli gente oriundus. Primus hic Argivis impe- ὀνόματι Ἵναχος. Ὅστις πρῶτος ἐδασίλευσεν ἂν τῇ
ravit, urbemque condidit, quam a Lunz nomine, χώρᾳ ἐκείνῃ, καὶ κτίζει πόλιν ἐχεῖ εἰς ὄνομα τῆς
eui cultum exhibuit, lopolim vocavit. Argivis enim Σελήνης" ἐτίμα γὰρ αὐτὴν, ἣν ἐχάλεσεν Ἰῴπο-

usque adhuc in mysteriis suis reconditum [μη
nomen lo est. Fanum quoque in ea urbe condidit,
Lune sacrum; et ex zre statuam ei erexit, cum
bac inseriptione. Jo, Beata, Lucifera. Inachus au-
tem iste in uxorem sibi accepit Meliam ; ex qua
tergeminam suscepit prolem, Cassum, Belum, fi-
liamque, quam ἃ Lun: nomine lo vocavit; forma
enim erat virgo laudatissima. Picus interim, qui
et Jupiter, qui partibus Occidentalibus imperavit,
ubi inaudisset Inacho filiam esse, pulcherrime
forms virginem, per emissarios raptam compres-
sit, gravidamque fecit; et ex ea filiam habuit,
quam Libyam nominavit. lo autem illatam sibi
injuriam indigne ferens, diutius cum Jove Pico
consuetudinem habere dedignata est : derelictaque
filia, patris etiam conspectu ob pudorem evitato,
clam omnibus in JEgyptum profuga navigavit,
ibique sedem flrit. Ubi cum per aliquod tempus
mansisset, edocta est regiam ibi potestatem habere
Mercurium, Jovis Pici filium. Metuens igitur sibi
ab eo, ex Agypto in Syriam fuga evasit, ad mon-
tem Silpium; ubi $) posteris temporibus Seleucus
Nicator Macedo urbem condidit, quam a fllii sui

λιν (ἢ 15. οἱ γὰρ ᾿Αργεῖοι μυστιχῶς τὸ ὄνομα τῆς
Σελήνης τὸ ἀπόχρυφον Ἰὼ ?* λέγουσιν ἕως ἄρτι.
ἜΝχτισε δὲ καὶ ἱερὸν ἐν τῇ πόλει τῇ Σελήνῃ. ἀνα στῆ-
σὰς αὐτῇ στήλην χαλχῆν, ἐν fj ἐπέγραψεν - "Io, Má-
καιρα (m) '**, Λαμπαδηφόρε. 'O δὲ αὐτὸς Ἴναχος
ἠγάγετο γυναῖκα Μελίαν ὀνόματι " ἐξ ἧς ἔσχε παΐξοις
«τρεῖς, Κάσον ἦ᾽ xat Βῆλον (50), καὶ θυγατέρα, ἣν
ἐπωνόμασεν Ἰὼ εἰς ὄνομα τῆς Σελήνης " ἦν γὰρ ἢ
χόρη εὐπρεπεστάτη πάνυ. Τότε ὁ Πῖχος ὁ xat Ζεὺς
ἀχούσας περὶ τοῦ Ἰνάχου ὅτι ἔχει θυγατέρα παρθδέ-
voy εὐπρεπῇ, ὁ βασιλεὺς τῶν δυτιχῶν μερῶν πέμψας
ἥρπασε τὴν "lo, θυγατέρα τοῦ Ἰνάχον, καὶ ταύτην
φθείρει, καὶ ἔγχυον ποιήσας ἔσχεν ἐξ αὐτῆς θυγα--
τέρα, ἥντινα ἐχάλεσε Λιδύην. Ἥ δὲ Ἰὼ ἐπαχθῶς
ἔφερεν ἐπὶ τῷ συμδάντι αὐτῇ, καὶ μὴ θέλουσα συν--
εἶναι τῷ Πίχῳ, διαλαθοῦσα αὐτὸν καὶ πάντας καὶ τὴν
θυγατέρα αὐτῆς ἐάσασα, xat τὸν πατέρα αὐτῆς "Iva-
xov αἰσχυνομένη, ἔφυγεν, εἰς Αἴγυπτον χαταπλεύσα-
σα. Καὶ εἰσελθοῦσα ἐν τῇ χώρᾳ τῆς Αἰγύπτου ἡ Ἰὼ
Exst διῆγε xol μαθοῦσα μετὰ χρόνον [52] ὅτι Ἐρ-
μῆς βασιλεύει τῆς Αἰγύπτου, ὁ υἱὸς Πίχου Διὸς, καὶ
φοδηθεῖσα τὸν αὐτὸν Ἑρμῆν, φεύγει ἐχεῖθεν ἐπὶ τὴν
Συρίαν εἰς τὸ Σίλπιον ὄρος * εἰς ὅπερ Σέλευκος ὁ Nt-

nomine Antiochiam Magnam appellavit. Αἱ vero (; Χάτωρ ὁ Μακεδὼν ἔχτισε πόλιν μετὰ χρόνους καὶ

lo vitam suam in Syria, quo profugerat, finivit;
Sicuti scriptum reliquit sapientissimus Theophilus.
Alii vero tradiderunt in /£gypto eam obiisse.
Inachus autem pater lus, ad eam inquirendam
fratres ejus misit et propinquos, nec non et Tripto-
lemum, cum Argivis aliis: qui eam ubique vesü-
antes, non invenerunt, Edocti vero Argivi lopo-
lite eam in Syria defunctam, illuc ventitantes,
aliquandiu ibi commorati sunt; domusque singulas
pulsantes, dixerunt : Salva sit Ius anima. Accepto-
que per insomuium oraculo, visi sunt sibi videre
buculam, humana voce ita se alloquentem : Hic ego

ἐχάλεσεν εἰς τὸ ὄνομα τοῦ ἰδίου αὐτοῦ υἱοῦ "Avttó-
χειαν ** τὴν Μεγάλην. ᾿Απελθοῦσα δὲ εἰς τὴν Συ-
ρίαν ἣ Ἰὼ ἐκεῖ ἐτελεύτησεν, ὡς Θεόφιλος ὁ σοφώ-
πατος συνεγράψατο, Ἕτεροι δὲ ἐξέθεντο ὅτι ἐν τῇ
Αἰγύπτῳ ἐτελεύτα ἡ Ἰώ. Ὁ δὲ Ἵναχος, ὁ πατὴρ
αὐτῆς, εἰς ἀναζήτησιν αὐτῆς ἔπευψε τοὺς ἀδελφοὺς
αὐτῆς καὶ τοὺς συγγενεῖς καὶ τὸν Τριπτόλεμον (51)
xai ᾿Αργείους μετ᾽ αὐτῶν, οἵτινες πανταχοῦ ζητή-
σαντες οὐχ εὗρον αὐτὴν " γνόντες δὲ οἱ ᾿Αργεῖοι Ἰω-
πολῖται ὅτι ἐτελεύτα εἰς γῆν Συρίαν ἡ Ἰὼ, ἐλθόντες
ἔμειναν ἐχεῖ πρὸς μικρὸν, κρούοντες εἰς ἕχαστον
οἶχον αὐτοῦ καὶ λέγοντες (52) Ῥυχὴ Ἰοῦς σωζέ-

VARLE ΓΕΟΤΙΟΝΕΒ.

ἦν Πήχου Ox. sic et infra. * ἀνεφαίνεται Ox..— 4 Ἰώπολιν Chron. p. 44 B, Ἰόπολιν ὁχ. "7 "I ΟΣ.
** μάχαιρα Cb. cum Chron., uáxspa Οχ. 1" Kácov. Κάσσον Ox, ' ** ᾿Αντιοχείαν Ox.

ED. CHILMEADI NOT &.
(50) Káacov, καὶ Βῆλον. Ἰάσονα καὶ Βῆλον, ha- D Eusebium in Chronico.

bet Chr. Alex. contra historicorum fidem.

(54) Καὶ τὸν Τριπτόλεμον. Quemnam.— tanderà
bic babemus Triptolemum? Atticum quidem illum,
agriculture inventorem, nobis exhibent historici ;
qui tamen Inacho cccc annis posterier est, juxta

BObil

$6, et Eusebii Chron.) dynastiz secund:e reges duo
eccurrunt, nominati Neyao, In serie regum Egypt.
aptid Syncellum p. 210, reges iidem dicuntur Nt-
χαάδ. Apud Manethonem, juxta editionem Africani
(in Sync. p. 56), primus rex. dynastiz tertie nnn.
€upatur Νεχερόφης, juxta editionem Eusebii (ibid.
p.57), Nayépoy:c. In predicta. serie rex quintus

(82) Κρούοντες εἰς ἕχαστον οἶχον͵ αὐτοῦ, xal M-
γόντες, Talis. cujuspiam consuetudinis, qua pere-
grinationis socios, in terra aliena obeuntes, «a-
τριῶται in reditu suo ter nominatim compellare
solebant, ex Homero meminit Jo. Tzetzes, chil. 5:

NOTE.

appellatur Ναχεψώς z octavus, Νεχεψός. Paulinus:
Quique magos docuit mysteria vana. Necepsus.

(I) "Hv ἐχάλεσεν Ἰόπολιν. Chron. Ἰώπολιν. G.
Hamartolus ms. qui lineas 7 precedentes ad ver-^
bun habet : Ἐν ἢ πόλιν εἰς ὄνομα τοῦ ἡλίου χτίσας,
ἐκάλεσεν ᾿Ηλιούπολιν.

(m) Chr. Μάκαιρα, λαμπαδηφόρος,

Digitized by Google
