97

CHRONOGRAPHIA. — LIB. 1I. 95

σθω. Καλὲν ὁράματι χρηματισθέντες εἶδον δάμαλιν, A sum. Io. À somno vero excitati, vimque visionis

λέγουσαν αὑτοῖς ἀνθρωπίνῃ φωνῇ ὅτι Ἐνταῦθά εἰμι
ἀγὼ ἡ Ἰώ. Καὶ διυπνισθέντες, τὴν τοῦ ὁράματος
δύναμιν θαυμάζοντες ἔμειναν. Καὶ λογισάμενοι [55]
ὅτι ἐν τῷ ὄρει αὐτῷ κεῖται ἡ Ἰὼ, χτίσαντες αὐτῇ
ἱερὸν ῴχησαν *'! ἐχεῖ εἰς τὸ Σίλπιον (n) ὄρος, xsl-
σαντες xal πόλιν ἑαυτοῖς, ἦν ἐκάλεσαν Ἰώπολιν ***
οἵτινες ἐκλήθηδαν παρὰ τοῖς αὐτοῖς Σύροις Ἰωνῖται
ἕως τῆς νῦν. Οἱ οὖν Σύροι ᾿Αντιοχεῖς ἐξ ἐχείνου τοῦ
χρόνου ἀφ᾽ οὗ οἱ ᾿Αργεῖοι ἐλθόντες ἐξήτησαν τὴν Ἰὼ,
ποιοῦσιν οὖν τὴν μνήμην, χρούοντες τῷ καιρῷ αὐτῷ
κατ᾽ ἔτος εἰς τοὺς οἴχους τῶν Ἑλλήνων ξως ἄρτι.
Διὰ τοῦτο δὲ οἱ ᾿Αργεῖοι ἔμειναν αὐτοὶ 55 ἐχεῖ εἰς
τὴν Συρίαν, ἐπειδὴ ἐχελεύσθησαν ἀπολυόμενοι ἀπὸ
«ἧς ** ᾿Αργείων χώρας ὑπὸ τοῦ Ἰνάχου βασιλέως,

secum reputautes, omnino censuerunt, eam im
monte Silpio sepultam jacere. Exstructó igitur. ibi
fano, sedes illic posuere ; urbemque condiderunt,
quam lopolim nominarunt : unde et ipsi ἃ Syris,
δά hünc usque diem, lonitae vocantur. Syri autem
Antiocheni, ex eo lempore quo Alluc advenerunt
Argivi, lo- quzritantes, in perpetuam rei memo-
riam, ritu anniversario, domos Graecorum pulsant,
in hunc usque diem. Quod autem Argivi illic in
Syria sedes suas posueriut, in causa fuit rex Ina-
chus, pater lus; 3Ó qui eis in mandata dederat,
ex Árgis soluturis, uti, nonnisi lo filia inventa, in
Argivorum terras reverterentur. ltaque etiam cons
diderunt ibi lonit:e templum Saturno, in monte

τοῦ πατρὸς τῆς Ἰὼ, ὅτι « Εἰ μὴ ἀγάγητε τὴν θυγα- B Silpio.
πέρα μου Ἰὼ, μὴ ὑποστρέψητε ἐπὶ τὴν ᾿Αργείων χώραν. » Ἔχτισαν οὖν ἐχεῖ οἱ αὐτοὶ Ἰωνῖται ἱερὸν

Κρόνου (o) εἰς τὸ Σίλπιον ὄρος.

"H δὲ Λιδύη, ἡ θυγάτηρ τῆς Ἰὼ καὶ τοῦ Πίχου
«οὔ xa Διὸς, ἐγαμήθη τινὶ ὀνόματι Ποσειδῶνι (p)*
ἐξ ὧν ἐτέχθησαν ὁ ᾿Αγήνωρ καὶ Βῆλος (4) καὶ Ἐννά-
λιος (τ), παῖδες τρεῖς. Ὁ δὲ ᾿Αγήνωρ καὶ Βῆλος
χατέλαδον τὴν Συρίαν καὶ αὐτοὶ εἰς ἀναζήτησιν τῆς
Ἰοῦς (s), εἰ ἔτι ζῇ, καὶ τῶν ἀδελφῶν αὐτῆς, εἴπερ
εἰσίν ** * Ἦσαν γὰρ αὐτῶν συγγενεῖς (55). Καὶ μη-
δένα εὑρηχότες, ὑπέστρεψαν" xa ὁ μὲν Βῆλος ἐπὶ
τὴν Αἴγυπτον ἀπῆλθε, x&xel γαμήσας τὴν Σίδα 5,
ἔσχεν [54] υἱοὺς δύο (1), Αἴγυπτον χαὶ Δαναόν. Ὁ
δὲ ᾿Αγήνωρ ἐπὶ τὴν Φοινίχην ἐλθὼν ἠγάγετο τὴν
Τυρώ («) ** * καὶ χτίζει πόλιν, ἣν ἐχάλεσε Τύρον, εἰς

Libya autem, Pici Jovis et lus fllia, Neptuno ουΐν
dam nupta, tres ei filios peperit, quibus nomina,
Agenor, Belus, et Enyalius : ex quibus Ágenor et
Belus in Syriam profecti sunt, exploraturi an in
vivis adhuc esset lo, cum fratribus ejus ; et qui
illis sanguine conjuncti essent. Nemine autem in-
vento, redierunt : et quidem Belus in Agyptum
profectus, in uxorem accepit sibi Sidam , ex qua
duos suscepit filios, &gyptum et Danaum. Agenor
vero Pboeniciam se recipiens, Tyro uxorem duxit :
ἃ cujus nomine, civitatem ibi a se ezstructam, Ty-
rum vocavit, Ubi et imperium tenens ex Tyro filios

ἕνομα τῆς ἑαυτοῦ γαμετῆς. Ἐθασίλευσεν οὖν ἐχεῖ, (; suscepit Cadmum, Pheenicem, Syrum et Cilicem ,

xmi ἔσχεν υἱοὺς Ex τῆς Τυρὼ, τὸν Κάδμον (v), καὶ
τὸν Φοίνιχα (54), xal τὸν Σύρον, καὶ τὸν Κίλικα, καὶ
θυγατέρα, ἣν ἐχάλεσεν Εὐρώπην. Καὶ βασιλεύει ὁ

᾿Αγῆνωρ τῶν μερῶν ἐκείνων ἔτη ξγ΄. Τὴν δὲ Εὐρώ- ᾿

πὴν οἱ ποιηταὶ ἐξέθεντο θυγατέρα εἶναι τοῦ Φοίνιχος,
«τοῦ υἱοῦ ᾿Αγήνορος βασιλέως, μὴ ὁμοφωνήσαντες
vol; χρονογράφοις (55). Ἐπιῤῥίψας δὲ τῇ πόλει

flliamque unicam, cui Εὐυτοβαᾷ nomen indidit.
Regnavit autem ÁAgenor in regionibus iis per an-
nos Lxu, Poet: vero Europam Pbhonicis, Agenoris
fllii, (liam faciunt, a ehronologis dissentientes.
Taures autem, rex Crete, Tyrum invasit; com-
missoque navali przlio, urbem cepit, ad vesperam:
qua spoliata, captivos inde abduxit plurimos ; inter

VARUE LECTIONES,

*! Qxscav Οχ. ** Ἰώπολιν Chron., ᾿Ιόπολιν Ox.

*3 αὐτοὶ Ch. cum Chron., αὐτοῖς Ox. ** τῆς Chron,

τῶν ὃς. "" εἴπερ εἰσίν. Forte praestat εἰ περίεισιν, 9* Σίδα. Σίδαν Chron. et Hamartolus ms. apud Hodium.

* Togo Ox.

ED. CHILMEADI NOT X,

Τὸ πρότερον τοὺς Órijowortac εἰς γῆν τὴν dAAo- D suscepit Cadmuni illum Phanicem : quem etiam er-

. τρίαν
᾿Απκοδημοῦντες οἱ αὐτῶν τρισσάκις ἀνεπάλουν.
Ὡς Ὅμηρος ἐδίδαξε βίδλῳ τῆς Ὀδυσσείας.
(55) Ἦσαν γὰρ αὐτῶν συγγενεῖς. Corrige Clir.
Mer; leyit enim ἦσαν γὰρ αὐτῷ συγγενεῖς, men-
lose.

(54) Καὶ ἔσχεν υἱοὺς Ex τῆς Τυρῶ, τὸν Κάδμον
χαὶ τὸν Φοίνιχα, Chr. Alex. ΠΗ καὶ ἔσχεν υἱὸν
ix τῆς Τυρῶ, τὸν Κάδμον τὸν Φοίνιχα, etc., ac si
Cadmus ac Phoenix idem essent : atque hunc sen-
sum secutus est interpres hzc. vertendo, ex Tyro

rorem prosequitur in sequentibus, ubi Europam
Cadmi Ébonicis filiam esse vult, contra Gr. codicis
fidem. Caeterum mendosum utcuuque esse hunc
lecum, tum ex Nostro, tura. ex Chr. Alex. pagina
sequente satis patet.

(53) Μὴ ὁμοφωνήσαντες τοῖς χρονογράφοις. Me-
rum corrigendum Chr. Alex., ubi habes, χαὶ ὁμο-
φωνήσαντες τ΄ Xp., sensu plane nullo. Interim non
$alis video quos tandem poetas auctor hic nolis
innuit. Palzephatus quidem, Περὶ ἀπίστων, Ewo-
pam Pbonicis filiam facit ; poeta, quod sciam, nullus.

HODIH NOTE.

4) Σίλπιον. Chron. Σήλπιον, sic inferius.
o) Κρόνον. Chron. Κρονίωνος.

p) Ποσειδῶνι. Bamart. ms. Σιδόνῃ.

4) Βῆλος. lHatnart. ms. B£A.

r) ᾿Ενυάλιος, ab llamartolo omittitur.

s) Τῆς Ἰοῦς, Chron. τῆς "Io.

(ἡ Δύο. De Egypto tantum meminit Hamar-
tolus.

(u) Τυρῷ, Sie Hamart.

(e) Τὸν Κάδμον. Hunc omittit Hamart. , tres tan-
tum Agenoris (ilios recensens.

Digitized by Google
