τ Ψ 499-003

115 JOANNIS MALALE 116

struetus esset exercitu, et militibus ejusmodi , quos Α ἀκούσας ὅτι xai τῆς βασιλείας civ Βοιωτῶν ἐπιθυ pet.

ob corporis agi'itatem et saltandi peritiam Scirtos
vocare se dixit [ erant enim ex gente Bessica,
et mysteriorum insuper cognitione imbuti] : Pen-
heus, inquam, certior de bis factus ; audiens etiam
Bootim regnum eum sffectare, odio Dionysum
proseeutus est: et inimicitiis invicem contractis,
in ipsa urbe ad pugnam  deventum est, Pentlieug
autem przlio victor, Diouysusm comprehendit ;
inque vineula : eomjectum, in Cadmi avi adventum
asservare statuit. Agave autem Penthei mater, et
Dionysi matertera, precibus obtinuit a filio suo ut
captivum liberaret. Liberatus Dionysius secum in
5n'mo volutat quomodo Peutheumn e medio tollat,
Armis itaque paratis, Agavem accersit ; rogatque
cam ut, in gratiam cum Penthbeo rediens, Caduut
una adirent. Quod a fllio Penthco obtinuit tandem
water : qui promisit sese etiam eis comitem fore,
ad patrem. demulcendum, qui ab utroque, quod
fecerant, meleste tulit. Illud. autem Dionyso sto-
machum) movit, quod in vincula a. Pentbeo con-
jeclus , contumeliose etiam
Sparserit enim ille in populum spurium esse
Dionysum ex adultera natum. Unde et longo post
*empore Euvipides, qui de Dionyso tale quid scri-
ptum invenerat, in Tragoedia, quam Bacclas voca-
vit, ista «e Diónyso profert, sub Penthei persona.
Sed Semele compressa fA ab aliquo mortali, in Jo-
vem retulit culpam stupri. l'ace igiurinter eos com-
posita, Dionysus mandavit militihus suis uti, prz-
occnpatis viue angustiis, parati essent Pentheum
adoriri. Ad iter itaque eis sc accingeutibus, Diony-
sus paucis stipatus ad Pentbeum venit ; qui, nihil
insidiarum suspicatus, el ipse modico instructus
satellitio, cum Agave comite exibat, Duw vero iter
faciunt, incidunt in Dionysi exercitum ; qui Pen-
tbeum adorti, compreiendunt ; caputque ei, ex

:Dionysi mandato, statim detruncant, mateique

ejus deferunt ; ob contumeliam scilicet ab ea
bionyso illatam, Quo facta in urbem Cadmiam
revertitur Dionysus regnum capessiturus. linc
poetz fabulantur Agavem filio suo caput ampu-
tasse, eo quod Pentheum Dionyso concilians, filii
sui necis eausa fuisset, Cives autem primoresque
urbis Cadmie Dionysum regem suum liabere no-

luerunt; dic-ntes. eum, qui, privatus dum esset,

exceptus fuisset.

C

Καὶ γενόμενοι ἐχθροὶ συνέδαλον πόλεμον Ev τῇ πόλει"
καὶ ὁ Πενθεὺς νιχήσας αὐτὸν παρέλλθεν αὐτὸν, καὶ
δήσας ἐφύλαξεν αὑτὸν διὰ τὴν παρουσίαν τοῦ Κάδμου,
τοῦ πάππου αὐτῶν. Ἢ δὲ ᾿λγαύη, ὡς θεία αὐτοῦ καὶ
μήτηρ τοῦ Πενθέως, πείσατα τὸν ἴδιον υἱὸν ἐποίησεν
αὑτὸν ἀπολῦσαι αὐτόν. “Ὅστις ἀπολυθεὶς ἐδουλεύετο
πῶς ἀνέλῃ τὸν Πενθέα“ καὶ ὁπλισάμενος μετεστεέλατο
τὴν ᾿Αγαύην, καὶ ἥτησε φιλιωθῆναι αὐτὴν " τῷ Πεὺν-
θεῖ χαὶ ἄμα αὐτῷ ἀπελθεῖν πρὸς τὸν Κἀδμον. Ἢ δὲ
πολλὰ ποιήσασα τῷ Πενθεῖ, τῷ ἑαυτῆς υἱῷ, ἔπεισεν
αὐτὸν φιλιωθῆναι αὐτῷ καὶ ἀπελθεῖν πρὸς τὸν Κάδμον,
ὅτι ἐλυπήθη πρὸς αὐτοὺς (84), τῆς ᾿Αγαύης συντα-
ξαμένης ἅμα αὐτοῖς ἀπιέναι καὶ [4] πείθειν τὸν
ἴδιον πατέρα. Ὃ 6i Διόνυσος ὠργίζετο χατὰ τοῦ
Πενθέως;, ὡς δεθεὶς xal λοιδορούμενος παρ᾽ αὐτοῦ"
ἔλεγε γὰρ πᾶσιν ὅτι ix πορνείας ἐτέχθη ὁ αὐτὸς
Διόνυσος. Διὰ τοῦτο δὲ xal ὁ Εὐριπίδης μετὰ χρόνους
εὑρηχὼς τὸ τοιοῦτον σύγγραμμα τῶν Βαχχῶν
ξέθετο δρᾶμα, ὡς ἀπὸ [Πνθέως 5" εἰπὼν ταῦτα
Σεμέλη δὲ Aoyevüsica ἐκ βροτοῦ τινος εἰς Ζῆνα
φέρουσα “τὴν ἁμαρτίαν «έγει 5, Φιλιωθέντων δὲ
αὑτῶν ἐκέλευσε τῷ ἰδίῳ στρατῷ ὁ Διόνυσος προλαθεῖν
κατὰ τὴν ὁδὺν ἐν στενῷ τόπῳ καὶ συσχεῖν τὸν Πεν-
θέα. "Ev ὃὲ τῷ μέλλειν αὐτοὺς ἐξιέναι μετὰ ὀλίγων
ἀνδρῶν ἦλθεν ὁ Διύνυσο; πρὸς αὐτόν " χαὶ λοιπὸν ὁ
Πενθεὺς, ἀγνοῶν τὸ σχέμμα, καὶ αὐτὸς ὀλίγους μεθ᾽
ἐχυτοῦ ἔλαδ:ν ἄ δρας" χαὶ ἡ ᾿Αγαύη ἦν μετ᾽ αὐτῶν,
Ἐν δὲ τῷ αὐτοὺς ἀπιέναι ἐπέῤῥιψεν αὐτῷ ὁ στρατὸς
τοῦ Διογύτον, καὶ συνέσχον τὸν {Πενθέα " καὶ εὐθέως
ἐχέλευσεν ὁ Διόνυσος ἀποτμηθῆναι αὐτὸν, καὶ τὴν
χεφαλὴν δοθῆναι τῇ μητρὶ αὐτοῦ, ὡς ὑδοιζούσῃ τὸν
αὐτὸν Διόνυσον. Καὶ ὑπέστρεψεν ὁ Διόνυσος εἰς τὴν
Καδμείαν εἰς τὸ βατιλεῦσα!. Διὰ τοῦτο δὲ λέγουσε
τὴν ᾿Αγαύην ἀποχεφαλίσασαν τὸν ἴδιον αὐτῇς υἱὸν,
διότι ἔπεισε τὸν Πενθέα φιλιωθῆναι τῷ Διονύσῳ xat
αἰτία [03] γέγονε τοῦ θανάτον τοῦ ἰδίου αὐτῆς υἱοῦ.
Οἱ οὖν συγκλητιχοὶ χαὶ πολῖται τῆς Καδμείας πόλεως
οὐκ ἐδέξαντο τὸν αὐτὸν Διόνυσον διοιχῆσαι τὴν βα-
σιλείαν αὐτῶν, λέγουτες ὅτι τὸν ἴδιον ἐξάδελφον
ἐφόνευσε μὴ ὧν βασιλεύς ἐὰν βασιλεύσῃ, ἀπολεῖ *
τὴν Βοιωτίαν. Καὶ προετρέψαντο παραχαλέσαντες
τὸν Λυχοῦργον, ἄνδρα σοφὸν, εἰπόντες αὐτῷ τὰ συμ-
θάντα' καὶ ὡπλίσατο 5 xas' αὐτοῦ, xal ἐχδάλλει αὖ-
τὸν ix τῆς Καδμείας πόλεω: καὶ τῇς Βοιωτίας.
Καὶ γνυὺ; τοῦτο ὁ Διόνυσος, ὅτι ὡπλίσατο κατ᾽ αὖ-

VARLE LECTIONES.

*! αὐτὴν, αὐτὸν Ch. Tum Ox. τοῦ II:v0£t et mox Πενθέϊ.

δι Πινθέως. imo. Semel sororum, — 35 λέ-

Y£x. Scr. λέχους, ex Euripide in Prolog. Dacch. v. 29. Ch. 11, Καδμίαν Ox. et mox bis Καδμίας.

9 ἀπολεῖ Ch., ἀπωλεῖ — Bowts(av Ox. et mox. Βοιωτείας.

6310, uti. infra habetar. » Ch.

δὲ ὡπλίσξετο. ε« Scr. ὡπλίζετο, sive ὠπλί-

ED. CHILMEADI NOT.E£.
(84) Ὅτι ἐλυπέθη πρὸς αὐτούς. Δύπη, apud D p. 555. llus etiam. Zenonis imper. intimus, cum

auctorem nostrum non dolores, aut imasstitiam ,
sed iracundiam et indignationem ubique significat,
lta Theodosius imperator, ubi rescivisset Eudoxiam
filiam suam Rom: Vandalis proditz auctorem
fuisse, ἑλνυπήϑη πρὸς αὐτὴν ; ei infensus erat, nul-
lamque deinceps ejus rationem babuit: lib. xw,

ex insidiis in se a Verina Aug. structis, praecisa
saltem aure evasisset, atque imperator se facino-
ris inscium fuisse jurasset; fidem ei nihilominus
derogavit Hlus, atque ἔχων τὴν λύπην, imperatori
exinde infensus vindictam meditatus est : lib. xv,
p. 311.

Digitized by Google
