173 CHRONOLOGICA ! 7À
Λουχᾶ ** ἀναπόδησιν ἕως τοῦ Σὴθ (θ) καὶ τοῦ "Atàp A vero ortam duxit a justo Setho, a quo Christus

xai τοῦ Θεοῦ.

Nóe δὲ γενόμενος ἐτῶν q' ἐγέννησεν υἱοὺς τρεῖς,
τὸν Eh, τὸν Χὰμ, τὸν Ἰάφεθ. Μετὰ δὲ ἔτη p τοὺς M
ἑαυτοῦ τεχθῆναι υἱοὺς εἰσῆλθεν εἰς τὴν κχιδωτὸν,

ἐτῶν y', καὶ οὕτω γίνεται ὁ χαταχλυσμός.
Καὶ ἐν τῷ ἑνὶ xal y! ἔτει * τῆς ζωῆς αὐτοῦ ἐξῆλθεν
ἐχ τῆς χιδωτοῦ, χαὶ μετὰ τὸν χαταχλυσμὸν ἔζησεν
ἕττ, «v. 5, καὶ ἀπέθανεν ζήσας τὰ πάντα ἔτη 9v.
Ἐπειδὴ δέ ποτε ὁ χαταχλυσμὺς ἐπαύσατο, ὁ μὲν φό-
ὅος ἱνεδίδου λοιπὸν, ἐπετείνετο δὲ τὰ τῆς ἀθυμίας
αὑτῷ σφόδρα, καὶ τὸ προφητιχὸν ἔπασχεν, ὃ περὶ
τῆς ἡμέρας Κυρίου φησὶν ᾿Αμώς "*- Ὃν τρόπον
ἐὰν ἐκφύγῃ ἄνθρωπος ἀπὸ προσώπου Aéortoc
καὶ ἐμπέσῃ αὐτῷ ἡ ἄρκος xal εἰσέλθῃ "' elc τὴν
οἰκίαν αὑτοῦ καὶ ἀπερείσῃ "" τὰς χεῖρας αὐτοῦ
εἷς τὸν τοῖχον καὶ δάχῃ αὐτὸν ὄφις, οὕτω συνέδαι-
γε " τότε. Καὶ γὰρ τῆς χιδωτοῦ προκύψαντα καὶ τῆς
ξυσώδους xat στενοχωρουμένης "^ εἰρχτῆς [10] ἐκεί-
νης Κ΄ ἀπαλλαγέντα, χειμὼν ἕτερος διεδέχετο τοῦ
προτέρου οὐχ ἥττων 5, τὴν ἀπορίαν καὶ ἀπώλειαν
ἐννοῆσας τοῦ γένους.

Σὴμ δὲ μετὰ δύο ἔτη τοῦ χαταχλυσμοῦ, γενόμενος
(f ἐτῶν (10), ἐγέννησε τὸν ᾿Αρφαξὰδ, xat μετὰ
«οὔτο ἔζησεν ἔτη φ΄, xat ἀπέθανε ζήσας τὰ πάντα
En xf.

'Αρφαξὰδ δὲ γενόμενος pXÓ' "Κ᾽ ἐγέννησε τὸν Καϊ-

νᾶν, xal μετὰ τοῦτο ἔζησεν ἔτη υ', καὶ ἀπέθανε C

ζήσας τὰ πάντα ἔτη qw.

Καϊνᾶν ** δὲ γενόμενος ἐτῶν ρθ' ἐγέννησε τὸν
Σάλα, καὶ μετὰ τοῦτο ἔζησεν ἔτη «Y', xal ἀπέθανε
ζῆσας τὰ πάντα ἕτη τξζ', Τὸν δὲ Σάλα ὁ πατὴρ αὐξη-
ϑέντα γράμματα ἐξεπαίδευσε" καὶ δή πυτε ὁ Σάλα
πορευθεὶς ἀποικίαν χατασχέψασθαι, ἐλθὼν χατὰ γῆν
Χαλδαίων γράμματα (14) ἐπέ τινων διαχεχαραγμέ-
να 9 πετρῶν ἐντυχών᾽" τὰ δ' fjv ἄρα τῶν Ἐγρηγόρων

oriundus est; cujus genealogiam divinus et san-
ctus Lucas recenset, reiro eam deducens ad usque
Sethum, Adamum et Deum.

Noe vero » annós natus tres genuit filios, Sc-
mum, Chamum et Japhetum. Exacto autem anno
centesimo post filios hosce natos, Noe in arcam
ingressus est, annos nalus pc, propter aquas dilu-
vii. Anno autem vile guis ΒΟ], eX arca egressus
est : post diluvium vero vixit annos ccct, 16 et
mortuus est, cum vixisset annos pccccr. Diluvio
tandem cessante, timorem quidem omnem dein-
ceps deposuit; czelerum maxima eum cepit animi
dejectio; et propheticum illud omnino passus est,
quod de die Domini ab Amoso dictum est : Quo-
modo si fugiat vir a [acie leonis, et occurrat ei ursus;
et ingrediatur domum, εἰ innitatur manu sua auper
parietem, et. mordeat. eum. coluber ; eodein modo
tunc temporis evenit. Ex arca quippe egressum,
et fetido illo arctoque carcere liberatum, tempe-
stas alia priore nequaquam mitior eum excepit ;
cum generis sui angustias, ipsamque adeo dele-
tionem ob oculos jam haberet.

' Semus vero, post annum secundum a diluvio,
vite su: anno cu genuit Arphaxadum ; et deindo
virit annos Ὁ, el mortuus est, ubi vixisset annos
PCI.

Arphaxadus autem annos nalus cxxxii, genuit
Cainanum, et deinde vixit annos cccc, et mortuus
est, cum vixisset annos pxxzxvin.

Cainanus vero annum agens cix, genuit Salam,
et deinceps vixit annos 11 cccxxx, et mortuus est,
cum vixisset annos cccLxvH. Ceterum Sala jain
grandior factus litteris a patre imbutus est. Egres-
$us aulem ad explorandum habitandi locum,
in Chaldgam venit : ubi incidens in tabulas
quasdam lapideas litteris inscriptas (ab Egregoris

VARLE LECTIONES.

95 Aovuxil. "1, 58. ἀναπόδισιν cod, ἀναπόδησιν Ox..— 57 τούς. « Articulus τοῦ boc loco deesse videtur. »
Ch. ** ἔτει Cb., ἔτη Ox. ^* τ΄. Scribendum τν', ut ex texiu saero et auctoris ipsius computatione ma-
nifesto apparet. » Cb. v, Gen. 13, 38, 9* 'Apóx. Y, 19. 5: εἰσέλθῃ. εἰσέλθοι Οχ. ** ἀπερείσῃ. ἀπερίσοι
Ὁς., ἀπερείσηι Ch. 53 συνέδαινς Ch. cuvé6eve Ox. 5) στενοχωρουμένης cod., στενοχορουμένης Ox.
P ἐχείνης addit cod., om. Ox. δ᾽ ἥττων Ch., ἧττον Ox. ibid. ἐννοήσαντα Ch. 57 ᾿Αρφαξὰδ δὲ γενόμενος
λό, etc. « Omnia hie mendosa : legendum, 'Apo. δὲ γενόμενος ἐτῶν pe, ἐγέννησε, elc. ; et deinde pro
v scribe vy', uli habet LXX versio, quam Grzci ubique sequuntur : ex istis eniin numeris rite confici-
tur numerus totalis annorum pxxxvnj, quem auctor nobis exhibet. Caeterum. de Cainan hoc insititio
Bibil dicemus. Nodus iste summa jamdudum exercuit ingenia, necdum explicatur. » Ch. Reposuf pie
et X. *! Καϊνᾶν 65 γενόμενος ἑτῶν p0',] « Nec aliis, nec sibi in hisce calculis constat auctor nuster.
LXX seniores Cainan cxxx annorum fuisse cum Salam generaret, et deinde vixisse annis cccxxx. affir-
mant: quibus numeris compositis, anni CCCCLX, non CccLxvi, uti Noster habet, conficiuntur. » Ch,

9 διαχ ελχαραγμένα Pollux, p. 66, pro ἐντυχὼν ponens εὑρίσχει, 6axeyapay pévov Ox. idem mox παραδό-
σεις — τοὺς ἄλλους — ἐξεπαίδευσεν. ᾿

ED. CHILMEADI NOTE.

(97 ᾿Αναπόδησιν ἕως Σήθ. Forte seribendum D dum : post quod tempus superfuit annis D. Czte-
ἀναπόδισιν“ ut enim 3b ἀναχαινίζω, ἀναχαίνισις, — rum errorem bunc prosequitur abctor jn proxime
Ma ab ávaxobiQo, ἀναπόδισις formari potest: — sequertibus, ubi eum pci annis vixisse vult.
Graeci tamen frequentius ἀνα ποδισμὸν dicunt. (14) Γράμματα ἐπί τινων, etc. Scr. γράμματιν.

(10) Γενόμενος ρβ' ἐτῶν. Scr. ρ΄. Semus enim ἐντυγχάνω enim dativo semper jangitur.
€ tantum annorum erat, quando genuit Arphaxa-

ParBoL. Gn. XCVII. .3

*

- Digitized by Google
