109

CHRONOGRAPHIA. — LIB. II.

(to

πόλει τοῦ λεγομένου Δράχοντος, νυνὶ δὲ 'Opóv- A bribus ouctus esset, Perseus lonitas, uii. preces

τοῦ (e) (T1). ἔτητε τοὺς Ἰωνίτας εὔξασθαι" xal ἐν τῷ
εὔχεσθα: αὑτοὺς χαὶ μυσταγωγεῖν χατη"ἐχθη σφαῖρα
πυρὸς “ἐραυνοῦ ** Ex τοῦ οὐρανοῦ, ἥτις ἐποίησε παυθῆ-
ναι 39 τὸν χειμῶνα καὶ τὰ τοῦ ποταμοῦ ἐπιτχεῆῆναι
ῥεῖθρα. Καὶ θαυμάσας ἐπὶ τῷ γεγονότι !* ὁ Περσεὺς
ἐξ ἐκείνου τοῦ πυρὸς εὐθέως (d) ἀνῆψε πῦρ, xat εἶχε
φυλαττόμενον μεθ᾽ ἑαυτοῦ" ὅπερ πῦρ ἐθάσταζεν
ἐπὶ τὰ Depotxk μέρη εἰς τὰ ἴδια βασίλεια (e). Καὶ
ἐδίδαξεν αὐτοὺς τιμᾷν ἐχεῖνο τὸ πῦρ, ὅπερ ἔλεγεν
αὐτοῖς ἑωρακέναι ix τοῦ οὐρανοῦ χατενεχθέντα *'
ὅπερ πὺρ ἕως τοῦ παρόντος: bv τιμῇ ᾽5 ἔχουσιν οἱ
Πέρται, ὡς θεῖον. Ὃ δὲ αὐτὸς Περσεὺς ἔχτισε τοῖς
Ἰωνίταις (f) ἱερὸν, 8 ἐπωνόματε Πυρὸς ἀθανάτου.
Ὅμοίως δὲ xal εἰς τὰ Περσιχὰ ἕχτισεν ἱερὸν Πυρὸς,

χαταστήσας ἐχεῖ διαχονεῖν αὐτῷ εὐλαύεῖς ἄνδρας, B

οὕστινας ἐχάλεσε Μάγους. Ταῦτα δὲ Παυσανίας ὁ
σοφώτατος γρονογράφος συνεγράψατο.

Καὶ μετὰ χαιρὸν ἐλθὼν ὁ Κηφεὺς βασιλεὺς κατ᾽
αὐτοῦ ix τῆς [45] Αἰθιοπίας, ὁ πατὴρ τῆς ᾿Ανδρο-
μέδας (6), ἐπολέμησεν αὐτῷ ἦν δὲ ὁ Κηφεὺς Ex τοῦ
γήρως μὴ βλέπων. Καὶ ἀχούσας ὁ Περσεὺς ὅτι mo-
λεμεῖ αὐτῷ, ὀργισθεὶς πάνν, ἐξῆλθς χατ᾽ αὐτοῦ βα-
στάζων τὴν χάραν, καὶ ὑπέδειξεν αὐτῷ αὐτήν. Καὶ
ὁ, ηφεὺς μὴ βλέπων ἐπέδαινεν αὑτῷ ἔφιππος " ὁ δὲ
Περσεὺς ἀγνοῶν ὅτι οὐ καθορᾷ, ἐλογίσατο μηχέτι
ἐνεργεῖν τὴν xápav ἧς χατεῖχε Γοργόνος (ἢ), καὶ
στρέψας αὐτὴν πρὸς ἑαυτὸν προσέσχεν αὐτῇ " ναὶ
τυφλωθεὶς ἔμεινεν ὡσεὶ νεχρὸς xal ἀνῃρέθη. Καὶ

funderent, "hortatus est : quibus precantibua, sa-
craque peragentibus, globus ignis fulminalis, 6
calo delapsus, tempestatem se'avit, fluminisque
impetum coercuit, Mirabundus ad lioc Perseus
stelit, et ex igne illo ignem statim accendens, apud
se religiose asservavit : quem in Persidem, regnum
suum, secum tulit : Persas etiam edocuit divinos
honores eidem exhibere : utpote quem de culo δὲ
delapsum videre assercbot. Persa ilaque ignem
usque adbuc colunt, pro Numine habentes. Ipse
autem Perseus Tonitis fanum condidit, Igni eterno
saerum. Aliud etiam templum in Perside gui
exstruxit ; ubi illins ministros posuit sanctos quos-
dam viros, quos Magos nominavit. Scripta autem
reliquit bec Pausanias, sapientissimus cbrono-
graphus.

Postea temporis bellum movebat contra Persenm
Ceplieus rex /Ethiopum, Andromeda pater. Erat
3utem Ceplieus, ex senio, oculorum acumine pri-
vatus : Perseus vero ubi audissel bello se ab eo
peti, ingenti correptus ira, contra illum egressus,
Gorgonium caput sccum tulit, illique 39 obvertit.
Cepheus autem minime videns, concitato equo in
ipsum irruit : Perseus vero quem latebat Cepbeum
czecutire, existimans Gorgonium caput non ultra
vires suag exerere, sibimet illud obvertit : quod
"dum intuetur, occzecatus ipse stetit atque sic inter-

λοιπὸν ἐδασίλευσε Περσῶν ὁ υἱὸς τοῦ Περσέως (18) ( emptus est. Persarum deinde rex, Persei ex An-

xat τῆς ᾿Ανδρομέδας, προδληθεὶς Ex τοῦ ἰδίου αὐτοῦ
πάππου τοῦ Κηφέως, τοῦ βασιλέως τῆς Αἰθιοπίας "
ὅστι; ἐχέλευσε (79), χαὶ ἐχαύθη fj μυσερὰ χεφαλὴ
«ἧς Γοργόνος, καὶ ἀνεχώρησεν ἐπὶ τὴν ἰδίαν αὑτοῦ
χώραν. Καὶ ἔμεινε λοιπὸν τὸ γένος τοῦ Περτέως Ba-
σιλεῦον ** τῆ: Βαδυλωνίας ytpac.

"Ev δὲ τοῖς προειρημένοις ἀνωτέροις χρόνοις χατ-
ἔλαδε τὴν Βοιωτίαν δ᾽ χώραν ἐχ τῆς Φοινίχης Κά-
ὅρμος, ὁ ᾿Αγήνορης υἱός" ὄντινα ἔπεμψεν ὁ αὐτοῦ πα-

dromeda fllius, ab avo suo Cepheo factus est : qui

- etiam jussit ut abominandum illud Gorgonis caput

igne absumeretur : quo facto, regnum suum
repetivit. Abhinc igitur Persei genus Babylono
regnavit.

Temporibus autem supradictis, Cadmus, Age-
noris filius, Phoenicia relicta, Beotiam occupavit :
a patre enim missus fuerat, ut Europam sororem

" VARLE LECTIQNES. :

* χεραυνοῦ. χεραυνίου Cl. inutilis conjectura. * παυθῆναι Ch. cum. Chron, χανθῆναι Ox. ** τῷ
γεγουὺς. « Ser. ἐπὶ τὸ γεγονὸς, sive potius ἐπὶ τῷ γεγονότι, uti legit Ch. Alex. » ἢ, *' χατ-
ἐνεχθέντα. χατενεχθῆναι Chron. Forma qua hic est redit p. 25 A, 45 b, 86 C, E, 89 D, E, 91 E,95 D,

9i €, 99 D, 112 D. vol. IH, p. 26 D, 44 C, D, 44 C. &7 E, 50 B.

** βασιλεῦον Ch. eum. Chron. βασιλεύοντος Ox.

?! «quj Ch. eum. Chron., ὑμῖν Ox.

20 Βοιωτίαν. Βοιωτείαν Ox. hic ei infra.

ED. CHILMEADI NOTA.
(17) NvÀ δὲ Ὀρόντου. Chr. Alex. habet, νυνὶ δὲ Ὁ pinos, pro nomine proprio nequaquam sumit.

tp15£v, mendose.

(38) Ὃ νἱὸς τοῦ Περσέως. Filius hic Persei,
Μέρως, a Cedreno vocatur : Chr. quoque Alex.
legit, ὁ υἱὸς αὐτοῦ τοῦ Περσέως xai τῆς ᾿Ανδρομή-
da; Mépo; προδληθεὶς, εἴς. ἢ ubi tamen interpres,

ed nec auctoris sui mentem in reliquis asse-
cutus est.

(79) "Ὅστις ἐχέλευσα, Ὁ. ἐθασίλενσε, apud Chr.
Alex. Cwterum locus iste totus, pessime a librariis
habitus, ex nostro saniandus est.

HODII NOT.£.

(c) Ὀρόντου. Cedrepo. Ὀῤῥόντου. Logotheie
ὍὌρόντο;, Chronico "Ugicev, ubi Dufresnius : Quod
addit auctur Chronici Ürontem nunc "Optosv appel-
lari, spectare videiur eorum sententiam qui Orientem
etiam dictum volunt, in quibus est Hegesippsus [. 1n,
et lsidorus |. xin, 6. 21, unde facitis hic emendatio,
si et Ὅρισεν conficiantur. "Opzve;, quomodo appel-
lstur a

ciantio lib. De mort. persec, p. ὅθ. Non .

audio ; ex nostro repone Ὀρόντου.

(d) Εὐθέως ἀνῆψε πῦρ. Germana habet G. Ha-
mart. ims. .

(e) Εἰς τὰ ἴδια βασίλεια. Hoc malo vertit Du-
fresnius : in palatium.

(f) Ἰωνίταις. €. Ἰωπολίταιξι

(o) €. ᾿Ανδρομήδας.

(/) Γοργόνης ut iufra.

Digitized by Google
