109

CHRONOGRAPHIA. — LIB. II.

ιυ

πόλει τοῦ λεγομένον δράκοντος, νυνὶ δὲ 'Upóv- A bribus auctus esset, Perseus lonitas, uii. preces

τοῦ (e) (17). ξτητς τοὺς Ἰωνίτας εὔξασθαι" xat ἐν τῷ
εὔχεσθαι αὐτοὺς καὶ μυσταγωγεῖν κατηνέχθη σφαῖρα
πυρὸς “εἐραυνοῦ δ £x τοῦ οὐρανοῦ, ἥτις ἐποίησε πανθῇ-
ναι 99 τὸν χειμῶνα καὶ τὰ τοῦ ποταμοῦ ἐπιτχεῦτιναι
ῥεῖθρα. Καὶ θαυμάσας ἐπὶ τῷ γεγονότι !* ὁ Περσεὺς
ἘΕ ἐκείνου τοῦ πυρὸς εὐθέως (d) ἀνῆψε πῦρ, χαὶ εἶχε
φυλαττόμενον μεθ᾽ ἑαυτοῦ" ὅπερ πῦρ ἐθάσταζξεν
ἐπὶ τὰ Περσιχὰ μέρη εἰς τὰ ἴδια βασίλεια (e). Καὶ
ἐδίδαξεν αὐτοὺς τιμᾷν ἐχεῖνο τὸ πῦρ, ὅπερ ἔλεγεν
αὐτοῖς ἑωρακέναι ἐκ τοῦ οὐρανοῦ χατενεχθέντα 7
ὅπερ πῦρ ἕως: τοῦ παρόντος bv τιμῇ ** ἔχουσιν οἱ
Tiipsat, ὡς θεῖον. Ὃ δὲ αὐτὸς Περσεὺς ἔχτισε τοῖς
Ἰωνίταις (f) ἱερὸν, ὃ ἐπωνόματε Πυρὸς ἀθανάτου.
Ὅμοίως δὲ καὶ εἰς τὰ Περσιχὰ ἔχτισεν ἱερὸν Πυρὸς,
χαταστίσας ἐχεῖ διαχονεῖν αὐτῷ εὐλαθεῖς ἄνδρας,
οὕστινας ἐχάλεσε Μάγους. Ταῦτα δὲ Παυσανίας ὁ
σοφώτατος χρονογράφος δσυνεγράψατο.

Καὶ μετὰ καιρὸν ἐλθὼν ὁ Κηφεὺς βασιλεὺς κατ᾽
αὐτοῦ ix τῆς [45] Αἰθιοπίας, ὁ πατὴρ τῆς ᾿Ανδρο-
μέδας (6), ἐπολέμησεν αὐτῷ ἦν δὲ ὁ Κηφεὺς Ex τοῦ
γήρως μὴ βλέπων. Καὶ ἀχούσας ὁ Περσεὺς ὅτι πο-
λεμεῖ αὐτῷ, ὀργισθεὶς πάνυ, ἐξῆλθες xat! αὐτοῦ βα-
στάζων τὴν χάραν, καὶ ὑπέδειξεν αὐτῷ αὐτήν. Καὶ
ὁ Κηφεὺς μὴ βλέπων ἐπέραινεν αὐτῷ ἔφιππος " ὁ δὲ
Περσεὺς ἀγνοῶν ὅτι οὐ καθορᾷ, ἐλογίσατο μηκέτι
ἐνεργεῖν τὴν χάραν ἧς χατεῖχε Γοργόνος (h), καὶ
στρέψας αὐτὴν πρὸς ἑαυτὸν προσέσχεν αὐτῇ" val
τυφλωθεὶς ἔμεινεν ὡσεὶ νεχρὸς xaY ἀνῃρέθη. Καὶ

funderent, hortatus est : quibus precantibus, 58-
craque peragenlibus, globus ignis fulminalis, c
calo delapsus, tempestalem | se/avit, fluminisque
impetum coercuit, Mirabundus ad hoc Perseus
stetit, et ex igne illo ignem statim accendens, apud
se religiose asservavil : quem in Persidem, regnum
suum, secum tulit : Persas etiam edocuit divinos
honores eidem exhibere : utpote quem de calo se
delapsum videre asserebat. Perse itaque ignem
usque adhuc colunt, pro Numine habentes. Ipse
autem Perseus Tonitis fanum condidit, Igni eterno
sacrum. Aliud etiam templum in Perside [gui
exstruxit ; ubi illius minislros posuit sanctos quos-
dam viros, quos Magos nominavit, Scripta autem
reliquit bec Pausanias, sapientissimus chrono-
graphus.

Postea temporis bellum movebat contra Perseum
Ceplieus rex Zthiopum, Andromeda pater. Erat
autem Cepheus, ex senio, oculorum acumine pri-
valus : Perseus vero ubi audisset bello se ab eo
peti, ingenti correptus ira, contra illum égressus,
Gorgonium caput sccum tulit, illique 39 obvertit.
Cepheus autem minime videns, concitato equo in
ipsum irruit: Perseus vero quem latebat Cepbeum
c:cutire, existimans Gorgonium caput non ultra
vires suag exerere, sibimet illud obvertit : quod
'dum inteetur, ocezcalus ipse stetil atque sic inter-

λοιπὸν ἐθασίλευσε Περσῶν ὁ υἱὸς τοῦ Περσέως (78) c emptus est. Persarum deinde rer, Persei ex An-

xat τῆς ᾿Ανδρομέδας, προδληθεὶς Ex τοῦ ἰδίου αὐτοῦ
πάππου τοῦ Κηφέως, τοῦ βασιλέως τῆς Αἰθιοπίας -
ὅστι: ἐχέλευσς (79), καὶ ἐκαύθη ἡ μυσερὰ χεφαλὴ
«τῆς Γοργόνος, καὶ ἀνεχώρησεν ἐπὶ τὴν ἰδέαν αὑτοῦ
χώραν. Καὶ ἔμεινε λοιπὸν τὸ γένος τοῦ Περτέως βα-
σιλεῦον ** τῆ: Βαβυλωνίας χώρας.

- Ἐν δὲ τοῖς προειρημένοις ἀνωτέροις χρόνοις χατ-
ἔλαθε τὴν Βοιωτίαν 3 χώραν £x τῆς Φοινίχης Κά-
ὅμος, ὁ ᾿Αγήνορης υἱός " ὄντινα ἔπεμψεν ó αὑτοῦ πα-

dromeda filius, ab avo suo Cepheo factus est : qui

: etiam jussit ut abominandum illud Gorgonis caput

igne absumeretur : quo facto, regnum suum
repetivit, Abhine igitur Persei genus Babylono
regnavit.

Temporibus autem supradictis, Cadmus, Age-
noris filius, Phoenicia relicta, Doeotiam occupavit :
a patre enim missus fuerat, ut Europam sororem

" VARLE LECTIQNES. :
" χεραυνοῦ. χεραυνίον Ch. inutilis conjectura.*9 παυθῆναι Ch. cum  Chron., χαυθῆναι Ox. " τῷ

γεγονὺς. « Scr. ἐπὶ τὸ γεγονὸς, sive potius ἐπὶ τῷ

γεγονότι, uti legit Ch. Alex. » (ἢ, 537 χατ-

ἐνεχθέντα. χατενεχθῆναι Chron. Forma qua bhicest redit p. 25 A, 43 D, 86 C, E,89 D, E, 91 E, 95 B,

91 €, 99 D, 112 D. vol. H, p. 26 D, 44 C, D, 44 C. 47 E, 70 B.

? βασιλεῦον Ch. cum. Chron, βασιλεύοντος 'Ox.

?! suf Ch. eum. Chron, ὑμῖν Ox.

89 Βοιωτίαν, Βοιωτείαν Ox. hic et infra.

ED. CHILMEADI NOTA.
(17) Νυνὶ δὲ Ὀρόντου. Chr. Alex. habet, γυνὶ δὲ ἢ pies, pro nomine proprio nequaquam sumit.

ὄρισεν, mendose.

418) Ὃ υἱὸς τοῦ Περσέω;. Filius hic Persei,
Μέρως, ἃ Cedreno vocatur : Chr. quoque Alex.
legit, ὁ υἱὸς αὐτοῦ τοῦ Περσέως xai τῆς ᾿Ανδρομή-
δας Mépo; προθληθεὶς, etc.; ubi tamen. ipterpres,

ed mec auctoris sui mentem in reliquis asse-
Cuius est.

(79) “Ὅστις ἐχέλευσε. Ο. ἐδασίλεναε, apud Chr.
Alex. Cxterum locus iste totus, pessime a librariis
habitus, ex nostro sanandus est.

HODII NOT.£.,

(e) Ὀρόντου. Cedreno. ὉὈῤῥόντου. Logotheiee
Ὁρόντο;, Chronico θρισεν, ubi Dulresnius : Quod
eddit anctor Chronici Ürontem nunc "Optosv àppel-
lari, spectare videtur eorum sententiam qui Orientem
etiam. dictum volunt, in quibus est Hegesippus ἰ. in,
et Isidorus |. xim, e. 21, unde facilis hic emendatio,
5i et Ὅρισεν conficiantur "Opsve;, quomodo appel-

latur a Laciantio lib. De mort. persec. p. 50. Non

audio ; ex nostro repone Ὀρόντου.

(d) Εὐθέως ἀνῆψε πῦρ. Germana habet G. Ha-
mart. mns.

(e) Εἰς τὰ ἴδια βασίλεια. Hac malo vertit Du-
fresnius : in palatiwm.

(f) Ἰωνίταις. C. "Iuzoxitatg:

( C. ᾿Ανδρομήδας.

(^) l'opróvnz ut iulra.

Digitized by Google
