Tr 50.V./ HARVARD
C. 9 9 UNIVERS:
LIBRARY

D'aprés une deslois providentielles qui régissent le monde , rarement les «utres au-desstis de l'o&dinaire se font
sons contradictions plus ou. moins fortes et n mbreuses. Les Ateliers Catholiquas ne pouvaient guére échapper à ce
cachet divin de leur utilité. Tantót on a πὶ ὁ leur existence ou leur importance ; tantót on a dit qu'ils étaient (ezmés
ou qu'ils allaient l'éire. Cependant ils poursuivent leur carriére depuis 21 ans, et les productions quí en sortent
deviennent de plus en plus graves et soiguées : aussi parait-il certain qu'à moins d'événements qu'aucune prudence
humaine ne saurait prévoir ni empécher, ces Ateliers ne se fermeront que quand la Bibliolh du Clergé sera
terminée en ses 2,000 volumes in-i*. Le passé paralt un sür garant de l'avenir, pour ce 40} y a à espérerou à
traindre. Cependant, pormíi les calompies auxquelles ils se sont. trouvés en butte, il en est deux qui ont été copti-
nuellement répétées, parce qu'ctant plus capitales, leor effet entrainait plus de conséquences. De petits et ignareg
toncurrents se sont donc acharnés, par leur correspondance ou leurs voyageurs, ἃ répéter partout que nos Editions
étajent ma] corrigées et mal imprimóes. Ne pouvant attaqner le fond des Ouvrages, qui, pour la plupart, ne sont
que les chefs-d'eesvre du Cathotieisme reconnus pour tels dans tous les temps et dans Lous les pays, il fallait bien
se rejeter sur 1a forme dans ce qu'elle a de plus sérieux, la correction et l'impressi — en effet, leschefs-d'ouvre
ni&me n'auraient qu'une demi-valeur, si le texte en était inegact ou iltisible.

Il est trés-vrai que, dans le principe, vn succés inoui. dans les fastes de la Typograpbie ayant foreó l'Editeur de
reeourir aux mécaniques, afin de mareber plus rapidement et de donner les ouvrages à moindre prix, quatre volumes
du double Cours d' Ecriture samte et de T héologie furent tirés avec 1a. correction insufüsante donnée dans les impri-
meries à presque tout ce qui s'édite; il est vraí aussi qun ceriaim nombre d'autres volumes, appartenant à diverses
Publieationr furent imprimés ou trop noir ou trop blanc. Mais, depuis ces temps éloignés, les mécaniques ont
cédé le travail aux presses à bras, et l'impression qui en sort, sans étre du luxe, attendu que le luxe jurerait dans
des onvrages d'une telle nature, est parfaitement convenable sous tous les rapports. Quant à Ja correction, il est
de fait qu'elle n'a jamais été portée si loin dans aucune édition ancienne ou contemporaine. Et comment en serait-il
autrement, aprés toutes les peines et toutes les dépenses que nous subissous pour arriver à purger nos épreuves de
toutes fautes? L'habitude, en typographie, méme dans les meilleures maisons, est de ne corr ger que deux épreuves
eL d'en conférer uue troisiéóme avec la seconde, sans avoir préparé en rien le manuscrit de l'auteur.

Daus les Ateliers Catholiques la dilférence est presque incommensurable. Au moyen de correcteurs blanchis sous
le haroais et dont-le coup d'oeil typographique est saus pitié pour les fautes, on commence par préparer !a copie d'un
bout à l'autre sans en excepler en seul mol. On lit ensuite en premiére épreuve avec la copie ainsi préparée. On lit
cn seconde de la méme mauiére, roais en collationnant avec la premiere. On fait la méme chose en tierce, en colla-
tionnant avec ]a seconde. On agit de méme en quarte, en collationnant avec la tjerce. On zenouvelle là móme opé-
ration en quinte, en collationnant avec la quarte. Ces collatíonnements ont pour but de voir si atcune des fautes
sSignalées au. bureau par. MM. les correcteurs, sur la marge des épreuves, n'a échappó à MM. les eorrigeurs sur le
marbre et le métal. Aprés ces cinq leelures entiéres contrólées l'une par l'autre, ei en dehors de la préparation
€i-dessus mentionnée, vient une révision, et souvent il en vient deox ou trois; puis l'on cliche. Le clichage opéré, par
conséquent [3 pureté du texte se trouvaot immobilisce, on fait, avec la copie, une nouvelle lecture d'uff bout de rd
preuve à l'autre, on se livre à vne nouvelle révision, et le tirage n'arrive qu'aprés ces innombrables précautions.

Aussi y a {|| à Montrouge des correcteurs de toutes les nations et en plus grand nombre que dans vingt-cinq
Imprimerie: de Paris réunies ! Aussi encore, la correction y coüte-L-elle autan: que fa composition, tandis qu'ailleurs
: elle ue coüte que le dixiéme ! Aussi enin, bien que l'assertion puisse paraitre téméraire, l'exacütude obtenue par

laut de frais et de soins, fait-elle que Ja plupart des Editions des Ateliers Catholique laissent bien loin derriére elics
celles méme des célebres Bénédictins Mabillon et Montfaucon et des célébres Jésuites Pelau et Sirmond. Que l'on
compare, en effet, n'importe quelles feuilies de leurs éditions avec celles des nótres qui leur correspondent, eu gree
comme en latin, ou se convaincra que l'invraisemblable est une réalité.

IVailieurs, ces savants éminents, plus préoccupés du sens des textes que de 12 pariie typographique et n'étant
poit correcteurs de profession, Iisalent, non ce que portaient les épreuves, mais ce qui devait s'y. trouver, leur
liaute intelligeuce suppléant aux fautes de l'édition. De plus les Bénédictins, comme les Jéssiites, opéraient presque
*oujours sur des mauuscrits, cause perpétuelle de la rmaultipiteité des fautes, pendaut que les Alelters. Catloliques,
dori le propre est surtout de ressusciter 1a "Tradition, n'opérent le plus souvent que sur des imprimés.

Le W. P. De Bueh, Jésuite Bollandiste de Bruxeiles, nous écrivait, il y a quelque temps, n'avoir pu trouver en
dix-huit mois d'étude, uae seule faute daus notre Patrologie latine. M. Denzinger, professeur de Théologie à I'Uni-
versité de Wurzbourg, et M. Reissmann, Vicaire Général de l4 mémo ville, nous mandaient, à la date du 19 juillet,
V'avoir pu également! surprendre une seule faute, soit dans le latin soit dans le grec de notre double Patrologie. Eun,
le savant P. Pitra, Bénédictin de Solesme, et M. Bonetty, directeur des Annales de philosophie chrétienne, mis au
défi de nous convaincre d'ene seule erreur iypographique, ont été forcés d'avouer que nous n'avíons pas trop
présumé de notre parfaite correction. Dans le Clergé se tro. vent de bons latinistes et de bons belénistes, et, ce qui
cst plus rare, des hommes trés-positifs et trés-pratiques, eh bien ! nous leur promettons une prime de 25 centimes
par chaque faute qu'ils découvriront dans n'importe lequel de nos volumes, surtout dans les grecs.

Malgré ce. qui précéde, l'Editeur des Cours complets, sentant de plus en plus l'importaice et méme la. nécessité
d'une correclion parfaite pour quas ouvrage soit veriLablement utile et estimable, se livre depuis píus d'un a&, ct
est résolu de se livrer jusqu'à Ia fin à une opération longue, pénible et coüteuse, savoir, la révision entiére et
uuiverselie de ses inpombrables clichés. Ainsi chacun de ses volumes, au fur et à mesure qu'il les reme, sous presse,
est corrigé mot pour mot d'un bout à l'autre. Quarante hommes y sont ou y seront occupés pendant 10 ans, et uue
somme qui ne saurait étre moindre d'un demi million de france est consacree à cet important contróle. De cette
vuniére, les Publications des Ateliers Catholiques, qui déjà se distinguaient entre toutes par la supériorité de leur
correction, u'auront de rivales, sous ce rapport, dans aucun temps ni daus aucun pays; car quel est l'éditeur qui
pourrait et voudra't se livrer APRES COUP. à des travaux sí gigaotesques et d'un prix si exorbitamt ? I1 faut
certes étre bien pénétré d'une vocation divine à cet effet, pour ne reculer ni devant ia peine ni devapt la dépense,
surteut lorsque l'Europe savante prociame que jamais vo!umes n'ont été édités avec tant d'exactitude que ceux de
tà Biblioli;éque universelle du Clergé. Le présent volume est du uombre de ceux réviséós, et tous ceux qui le seron,
à l'avenir porterout cette note. En conséquence, pour juyer les productions des Ateliers Catholiques sous le rapport
de la correction, il ne faudra prendre que ceux qui porleront en tte l'avis ici tracé. Neus ue reconnalssons que cetle
édition et celles qui suivrout sur nos planches de mélal aiosi corrirées. On croyait autrefois que la stéréolvpie
immobilisait es fautes, aLtendu qu'un cliché de métal n'est poit élastique ; pas du tout, il introduit Ia perfection,
car on a trouvé le moyen de le corriger jusqu'à extinetion de fautes. L'Hébreu a été revu par M. Drach, le Gree
par des Grecs, le Latin et le Francais par les premiers correcteurs de la capitale en ces langues. .

Nous avons la consolation de pouvoir linit cct aris par les réflexious suivantes : Enfin, notre exemple a fiui pst
ébranler ies grandes publications en Italie, en Allemagne, en Belgique et en France, par les Canons grecs de Wome,
le Gerdil de Naples, le Sutnt T honias de Parmo, l' Encyclopédie religieuse de Munith, le recueil des déclarations des
tiles de Bruxelles, les Bollandistes, le Sutrez et Ye Spicilége de Paris. Jusqu'ici, on u'avait su réiniprimer que des
ouvrazes de courte baleine. Les 1n-4*, οὐ s'engloutissent les in-folio, faisaient peur, et -on n'osatt y toucher, par
eraipte de se uoyer dans ces abimes sans fond et sans rives; mais on a fini par se risquer à nous imiter. Bien plus,
sous notre impulsion, d'autres Editeurs se préparent au Bullaire universel, aux Décisions de toutes les Congrégattons,
3 une Biographie et à une Hisloire générale, etc., etc. Malheureusement, la plupart des éditions déja faites ou qui se
font, sont sans autorité, parce qu'elles sont sans exactitude ; [3 correction semble en avoir été faite par des aveugles,
οὐ qu'on n'en aii pas senti !a gravité, soit qu'on ait feculé devant les frais; mais patience! une reproduction
rurfecte surgira bientot, ne füt-ce qu'à la jurmére des écoles qui se sont faites ou qui se feront. encore.

Digitized by Google
