CHRONOGRAPHIA. — LIB. IT

90

Αἰγύπτιοι τότε ἢ ἄλλοι τινὲς ἀριθμὸν ψηφίσαι (59) "5, A enim temporibus nec AEgyptii, nec alii ulli alium.

ἀλλ᾽ ol μὲν τὰς περιόδους τῆς σελήνης ἐψήφιζον εἰς
ἐνιαυτοὺς, οἱ δὲ τὰς περιόδους τῶν ἡμερῶν εἰς ἔτη
ἐψῆφιζον. Οἱ γὰρ τῶν ιβ΄ μηνῶν ἀριθμοὶ μετὰ ταῦτα
ἐπενοήθησαν, ἐξότε ἐπωνομάσθη δ᾽ τὸ ὑποτελεῖς [26]
εἶναι τοὺς ἀνθρώπους τοῖς βασιλεῦσιν. Ὁ δὲ αὐτὸς
Ἥλιος, ὁ υἱὸς φαίστον, ἦν φιλότιμος δ᾽ ,μδυνατός "
ὅστις ἐδιδάχθη ὑπό τινος ὡς γυνή τις Αἰγυπτία τῶν
ἐν εὐπορίᾳ καὶ ἀξίᾳ (40) οὐσῷν 5" παρ᾽ αὐτοῖς ἐρῶ-
σά τινος ἐμοιχεύετο ὑπ᾽ αὐτοῦ. Καὶ ἀχούσας "5 ὁ
Ἥλιος ἐζήτησεν αὐτὴν πιάσαι διὰ τὴν τοῦ πατρὸς
αὑτοῦ Ἡφαίστου νομοθεσίαν, ἵνα μὴ λυθῇ * καὶ λα-
δὼν͵ στρατιώτας ἐχ τοῦ ἰδίου στρατοῦ, μαθὼν τὸν
καιρὸν τῆς μοιχείας αὐτῆς γίνεσθαι νυχτῶν, ἐπιῤῥί-
Ψας αὐτῇ τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς μὴ ὄντος αὐτόθι, εὗρεν

ab hoc habuere computandi modum : sed revolu-
tiones hi lunares, illi vero dierum periodos pro an-
nis enumerabant. Modus vero per duodecim menses
supputandi Q/& tum demum obtinuit, cum regibus
vectigales fleri cceperunt mortales, Sol vero, Vul-
cani lilius, potens fuit et glorie cupidus. Qui a quo-
dam edoctus, feminam quamdam /Egyptiam, opibus
et dignitate florentem, cum quodam amasio suo
adulterii consuetudinem habere, in studiis habuit
illam prehendere, quo legem a patre latam presta-
ret inviolatam. Certior itaque factus, tempus quo
congressuri erant jam instare, delectis militibus
stipatus, noctu illam adoritur : deprensamque, per
absentiam viri cum amasio suo decumbentem,

αὐτὴν μετὰ ἄλλου χαθεύδουσαν τοῦ ἐρωμένου παρ᾽ B extraxit: et per omnem Agyptum circumferri jussit,

αὐτῆς. Ἥντινα εὐθέως χαταγαγὼν ἐπόμπευσεν ἐν
σεάσῃ τῇ χώρᾳ τῆς Αἰγύπτου τιμωρησάμενος (e)*
xa γέγονε σωφροσύνη μεγάλη ἐν τῇ γῇ τῆς Αἰγύ-
“πτου * χἀχεῖνον δὲ τὸν μοιχὸν ἀνεῖλε, καὶ εὐχαριστή-
θη. Περὶ οὗ ἱστορεῖ ποιητικῶς “Ὅμηρος ὁ ποιητὴς, ὡς
ὃ Ἥλιος, φησὶν, ἤλεγξε τὴν ᾿Αφροδίτην συμμιγνυ-
μένην νυχτὸς “Αρεῖ" ᾿Αφροδίτην δὲ ἐχάλεσε τὴν ἐπι»
θυμίαν τῆς πορνείας ἀπὸ τοῦ Ἡλίον βασιλέως ἐλεγ-
χθεῖσαν. Τὸ δὲ ἀληθὲς, ὡς προγέγραπται, Παλαίφα-
«ος ὃ σοφώτατος χρονογράφος συνεγράψατο.

Μετὰ δὲ τὴν τελευτὴν Ἡλίου βασιλέως, υἱοῦ
Ἡφαίστου, ἐδασίλευσε τῶν Αἰγυπτίων Σῶσις (f) χαὶ
μετὰ τὴν βασιλείαν αὐτοῦ ἐδασίλευσεν "Ὅσιρις, καὶ
μετὰ “ὕσιριν ἐδασίλευσεν Ὧρος, καὶ μετὰ "pov
ἐδασίλευσε Θοῦλις (9), ὃς παρέλαδε μετὰ δυνάμεως
πολλῆς πᾶσαν τὴν γῆν ἕως τοῦ Ὠχεανοῦ. Καὶ ἐν τῷ
δποστρέφειν [27] ἦλθεν ἐπὶ τὴν ᾿Αφριχὴν χώραν εἰς
τὸ μαντεῖον ἐν ὁπερηφανίᾳ" xaX θυσιάσας ἐπυνθά-
veto λέγων" « Φράσον μοι (40), πυρισθενὲς *, ἀψευ-
δὲς, μάχαρ, ὁ τὸν αἰθέριον μετεγκχλίνων δρόμον, τίς
πρὸ τῆς ἐμῆς βασιλείας ἠδυνήθη ὑποτάξαι τὰ πάντα,
ἢ τίς μετ᾽ ἐμέ;» Καὶ ἐδόθη αὐτῷ χρησμὸς οὗτος *
«Πρῶτα Θεὸς, μετέπειτα Λόγος χαὶ Πνεῦμα σὺν αὖ-
«τοῖς σύμφυτα δὲ πάντα (42) καὶ εἰς ἕν ἰόντα, οὗ
χράτος αἰώνιον. Ὡχέσι ποσὶ βάδιζε, θνητὲ, ἄδηλον

YARLE LECTIONES.

graviterin illam animadvertens. Moxchum vero ipsum
morte multavit : quo facto gratiam sibi conciliavit ;
AEgyptii vero omnes uti castitatem colerent, effecit.
De his autem Homerus poel2, more 800, fabulatur,
ubi tradit : Solem deprehendisse Venerem cum.
Marte noctu cubantem. Per Venerem vero intelligit
coeundi libidinem, a Sole rege reprehensam : rent
ipsam vero uti a nobis exposita est, Palephatus
sapientissimus chronographus litteris consignavit.

Post mortem vero Solis, Vulcani filii, gyptiis
imperavit Sosis : post bunc regnavit Osiris; Osiri-
dem excepit Horus : et Horum Thulis. Hic ingenti
instructus exercitu, omnem circa regionein, usque
ad Oceanum, 95 in potestatem suam redegit. [ἢ
reditu autem suo per Á(ricam iter faciens, oracu-
lum superbus adiit; sacrisque peractis, Pythium -
in hzc verba tentavit : « Dic mihi, ignipotens, ve-
ridice, beate, vtherium cursum qui flectis, quis,
ante me, omnia sibi subjicere potuit; aut quis,
post me, poterit? » Respondit oraculum : « Primum
Deus; deinde Verbum ; cumque his Spiritus. Con-
genita sunt lec omnia, in unumque flunt; cujus
potestas zlerna est. Fac cito discedas, mortalis,
quem fata manent incerta. » Iile vero statim fano

-

** 4 ἄλλοι τινὲς ἀριθμόν. ἢ ἄλλον τινὰ ἀριθμὸν Chron. Pasch., ἢ ἄλλοι τινὲς ἐνιαυτὸν Joannes. "* ἐπ»

ἀσθη. ἐνομίσθη Chron., ἐπενοήθη Joannes.
Chron οὖσα, Ox. ἰ a

δι
φιλότιμος. φιλόσοφος Chron.
δὲ Post ἀχούσας omisi ἀπ᾽ αὐτοῦ cum Chron. E:

*! οὐσῶν Hodius ex.
δ πυρισθενές Chron, et ms. apud.

Bentleium epist. p. 14, xv, πυρισθένη Ox. De sequenti oraculo vide adnotationem 34 Chron.
ED. CHILMEADI NOTAE.

xcvi, Cedrenus alium. ab hoc caleulum instituit: p

. snnos enim xx cum semisse Soli regnanti tribuit ;
pag. 19, dit. Paris.

($9) Ἢ ἄλλοι τινὲς, ἀριθμὸν ψηφίσαι, Omnino le-
gendum cum Chron. Alex. ἄλλον τινὰ ἀριθμὸν ψη-
φίσαι : interim tamen ex Nostro etjam mutuo sup-
plendum est Chron. Alex. locusque iste ita legen-
dus : Οὐ γὰρ ἤδεισαν οἱ Αἰγύπτιοι τότε, ἢ ἄλλοι
«ινὲς, ἄλλον τινὰ ἀριθμὸν ἐν τῷ ψηφίζειν, licet et
in sequentibus etiam mancum est.

(40) Καὶ ἀξία οὖσα. Leg. καὶ ἐν ἀξίᾳ οὖσα.

(41) Πυρισθένη, ἀψευδές. Chron. Al. legit πυρὶ»
σθενὲς ἀψευδές “ verum cum Nostro corrigendum:
legendumque, πυρισθενὴς, ἀψευδής. Porro oracu-
lum sequens habes tum apad Chron, Al., tum apud
Cedrenum ; licet undique mutilum appareat, uti ex
meiri ratione constat : quo tamen restituendo nom
est ut operam prodigamus. - .

A» ύμφυτα δὲ πάντα, Supple ταῦτα, sive
πἀδς, ex ajictoribus citatis; ut sensus verboruur
utcunque sit plenus.

HODI NOTAE.

(e) Τιμωρησάμενος. Chron. addit αὐτήν.
n Ios. Chron. Zoe, alii Sene

(g) θοῦλις. Sic Chr., alii Θούλης, alii Goudynse

Digitized by Google

