loi

CHRONOGRAPHIA. — LIB. II.

102

ὅστις ἐφεῦρε τὴν χογχύληγ᾽ ἑωριζόμενος (05). ydg A Cum enim forte per littus Tyrium obambularet,

ἐπὶ τὸ παράλιον μέρος τῆς Τύρου πόλεως εἶδε ποι-
ψμενικὸν κύνα ἐσθίοντα τὴν λεγομένην κογχύ ἴην,
ὅπερ ἐστὶ μικρὸν εἶδος θαλάσσιον χοχλιοειδὲς (64),
καὶ τὰν ποιμένα, νομίζοντα αἱμάσσειν τὸν χύνα, λα-
δόντα ἀπὸ τῶν προδάτων πόχον ἐρέας xal χαταμάσ-
δοντα τὸ χαταφερόμενον Ex. τοῦ στόματος (9) ** τοῦ
κυνὸς χαὶ βάπτοντα τὸν πόχον, Ὁ δὲ Ἡραχλῆς,
προσεσχηκὼς μὴ εἶναι αὐτὸ αἷμα, ἀλλὰ βάμματος
παραξένου ἀρετὴν, ἐθαύμασε " χαὶ γνοὺς ὅτι Ex τῆς
κογχύλης ἐστὶ τὸ χατιὸν βάμμα τοῦ πόχου, εἰληφὼς
kx [27] τοῦ ποιμένος τὸν πόχον ὡς μέγα δῶρον τοῦτο
προσήγαγε τῷ βασιλεῖ τῆς Τύρου Φοίνικι, Καὶ ἐχ-
πλαγεὶς χαὶ αὐτὸς ἐπὶ τῇ θέ " τῆς ξένης χρόας (ἠὴ
τοῦ βάμματος, θαυμάζων τὴν τούτου εὕρεσιν ἐχέλευ-
σεν ἐξ αὐτοῦ τοῦ βάμματος χογχύλης βαφῆναι ἐρέαν
xai γενέσθαι αὐτῷ περιδόλαιον βασιλικόν " xal ἐφό-
psotv αὐτὸς πρῶτος ix πορφύρας περιθάλαιον, xat
πάντες ἐθαύμασαν τὴν αὐτοῦ βασιλικὴν ἐσθῆτα, ὡς
ξένην θέαν. Καὶ ἔχτοτε ἐχέλευσεν ὁ βασιλεὺς dot-
γιξ "9 μηδένα [τῶν] "ἢ ὑπὸ τὴν αὐτοῦ ὄντα βασιλείαν
τολμᾷν φορεῖν τὴν τοιαύτην ἐνάρετον ! ἐκ γῆς καὶ
θαλάσσης οὖσαν φορεσίαν, εἰ μῆτι αὐτὸν xat τοὺς μετ᾽
αὐτὸν βασιλεύοντας τῆς Φοινίχης, διὰ τὸ γινώσχε-
σθαι τὸν βασιλέα τῷ στρατῷ xai παντὶ τῷ πλήθει
ἐχ τῆς θαυμαστῆς καὶ παραξένον φορεσίας, Πρώην
γὰρ οὐχ ἐγίνωσχον οἱ ἄνθρωποι βάπτειν χρόας (ὃ
ἱματίων, ἀλλὰ τὰς τῶν mpobázov ἐρέας, οἷαι χἂν 3
ἦσαν, ταύτας ἐποίουν ἐμάτια καὶ ἐφόρουν. Καὶ οἱ

pastorium vidi canem, qui estreum (quod. conchyle
diciiur, parvumque genus est testudinis marinz),
edebat. Pastor interim sanguinsre canem existi-
mans, lana, ab ove rapta, quod ab ore ejus pro-
fluebat, abstersit, lanamque tinxit. Hercules auterg
cum observasset sanguinem illud non esse; sed
peregrini scilicet alicujus liquoris vim, obstupuil ;
et cum ex conchyli tincturamillam lanz expressam
sciret , exceptam a pastore lanam Pheenici, 'lyrio-
rum regi, tanquam munus insigpe, detulit. Qui δὲ
Ipse attonitus novi coloris aspectu, simul etiam in-
ventum admiratus, lanam conchylis liquore tingi
jussit, sibique regiam inde vestem parari. Primus
ergo ipse purpuream chlamydem gestavit, qua
quidem vestis regia, tanquam inusitatum speciacu-
lum, omnibus in admirationem cedebat. Exinde
vero edicto cavit rey Phenix, nequis ex suis sub-
ditis praeclaro boc terra marique debito gestamine
uti presumeret, praier ipsum regem et regis suc-
cessores : ut ex novo hoc et mirabili gestamine
exercitus, omnisque adeo populus, regem suum
agnoscerent. Namque ante hoc tempus, ignotum
fuit mortalibus tingendi artificium; $9 sed ex
ovium vellere, quale a natura fuit, simplici vesgteg
conficiebant. Sed et regim eliam vestes vellerig
colorem simplicem referebant; neque facile erat
populo principem suum dignoscere. Ex eo itaque
tempore imperatores alii regesque εἰ dynasiz, quí

βασιλεῖς δὲ τὰς αὑτὰς χρόας τῆς τυχούσης ἐρέας C de his aliquid inaudierant, eomparabant sibi, bi

ἱμάτια ἐφόρουν, xai οὐκ εὐχερῶς ἐγνωρίζοντο τῷ
ὑπηχόῳ πλήθει οἱ βασιλεῖς (05). Λοιπὸν οὖν ol χατὰ
«ὅπον βασιλεῖς, ἤτοι Dj vez χαὶ τοπάρχαι, ἀχηχοότες
“οὔτο, οἱ μὲν περιθόλαια, οἱ δὲ φίδλας χρυσᾶς (j)
καὶ μανδύας ἐπενόησαν (66) ἑαυτοῖς, πορφύρεα 1j
[38] ῥούσεα βάπτοντες αὑτὰ ἀπὸ βοτανῶν τινων, καὶ
ἐφόρουν διὰ τὸ γινώσκεσθαι τῷ ἰδίῳ πλήθει, καθὼς
Παλαΐφατος ὃ σοφώτατος συνεγράψατο, Μετὰ οὖν
χρόνους πολλοὺς οἱ Ῥωμαῖοι τὴν Φοινίχην ὑποτά-
ἔαντες χώραν τὸ ἐξ ἀρχῆς ἀναδειχθὲν ἐκ τῆς κογχύ-
Ane ἀληθινὸν σχῆμα βασιλιχὸν ἐφόρεσαν, ὅπερ ἐχά-

quidem indumenta, alii fibulas aureas, et maptela
purpurea, vel russa, succis herbarum infecta ; qua
gestare solebant, ut a pepulo dignoscerentur ;
quemadmodum scriptis tradidit sapientissimus Pa«
lephatus. Longo autem post tempore, Romani,
Phoenicia in potestatem suam redacia, ex vera illa
antiquitusqueinventa purpura, regium sibi amictum
parabant ; quem lingua sua togam dixere : quan et
"adbuc usque consules Romani gestare sulent, Numa
autem, qui et Pompeianus, qui post Romulum et
Remum Romanis imperavit; cum. ad eum Pelasgo-

VARLE LECTIONES,
* στόματος Cb., Chron., πόματος Ox. 5 θέᾳ Ch., Clron., θέαν Οχ, "9 Φοίνιξ Οχ. ** τῶν om. Cbron.
"ἐνάρεπῳ» Ch., Ghon., ἐνάρεστον Ox. * xàv. xai Chron.
- ED. CHILMEADI NOT.£, ᾿
. (65) Ἑωριζάμενος. Ἐμοριζόμενος pro αἰωριζό- D signifleat pallium regium, seu vestem superiorem ;

μενος, ex at vocalis in € permutatione im. cod.
ms$. usitatissima. Cedrenus habet τεωριξόμαν
vos, et Noster. etiam infra, de Leda, lib. iv, p. 50.
Sic εἰ Hlamart. ]

(64) Κοχλιοειδές, Scr. χοχλιῶδες. .

(65) Οἱ κατὰ τόπον βασιλεῖς, Verum corrige Chr.
Alex., cujus auctor. ex Nostro hac omnia κατὰ
λέξιν desuinpsit; babet eniin οὐ xatà τόπον βασι-
Al; ; qua codicis corruptela interpretem.etiam in
errorem duxit,

(66) Καὶ μανδύας ἐπενόησαν. Μανδύη hoc loco:

quod Itali mantello vocant, a Latino-wmtelum, seu
maulellum. Jul. Pollux, lib. vit, cap. 15, vestem
hanc penulie aliquantum similem esse dieit : Ἢ, 6k
μανδύη ὅμοιόν τι τῷ κχαλουμένῳ atvóAr. €hr.
Alex. habet, μαντεῖα, quod Raderus idola. vertit ;
longe satis a proposito. Μαντίον etiam infra. vocat
auclor noster lib. xvn, p. 416, ubi de Justino imp.
cladem Antjochensem ex terrzmota Iugente hzc
habet : Δίχα διαδήματος εἰσῆλθεν ἐν τῇ ἐκχλησίφ,
μετὰ πορφυροῦ μαντίου, κλαίων.

HODII NQT.£.

( o Hamart. στόματος.
(&) Χρόας. C. ypotác.
(9 Χρόα:. C. χρῳάς, , -

P]

U) Φίόλας χρυσας. Dufresnius vertit fibulatas
testes.

Digitized by Google
