25
nostra Malaliana fuisse diversam. A clariss. Salma-
sio, in Notis ad scriptores Historie August, et
jn Plinianis Exercitationibus in Solinum, et siimi-
liter a Leone Allatio in Notis ad Eustathii Autio-
cheni Hexaemeron, producuntur complura loca ex
Jo. Antiocheno (sive Antiochensi ) Περὶ ἀρχα!ολο-
ría; hoc quoque diversum fuisse a Joanuis no-
stri Malalz Chronographia, quamvis et illa Περὶ
ἀρχαιολογίας non improprie possit inscribi, «qua
ex eo in medium afferuntur, manifestum redditur.
Ut oinnino fallantur eruditi illi viri, qui integrum
opus Joannis nostri Malale in Gallia etiamnum
servari (id enim ab aliquibus accepi ) docuerunt,
Εἰ illis baud dubio íraudi erat, vel quod opus
H:pi ἀρχαιολογίας cum Chronico Malaliano idem
esse putaverint, vel quod illa Excerpta, qua ex-
$iamt in codice regis Galliarum, opus integrum
fuisse, et nostri auctoris, crediderint. Pro certo
mehercule boc constat, ne ipsi Gallorum doctis-
$0, percelebri illi Dufresnio, τῷ χαλχεντέρῳ, in
manus unquam venisse Joannis nostri Chronicon;
qui tamen fortasse. in. codd. Graecis mss. supra
*wnnes bujus avi mortales versatus est. Joannem
Malalam quotiescunque i commemorat (ut citat
quidem aliquoties in Notis ad Chronicon Paschale,
et Annales Joannis Zonar, εἰ in. Medie ei infima
Grecitatis Glossario), testimonia ejus aliunde non
depromit, quam ex aliis scriptoribus, qui exem-
plar nostrum Oxoniense evolverant, et inde non-
nulla excerpserant : quod ipse in. aliquibus locis
aperte profitetur. Utrum opus praedictum. Joannis
Antiocheni Περὶ ἀρχαιολογίας sit idem cum Chro-
hico toUes meinorato, cujus apud Constantini Col-
lectanea jam exstant Excerpta, ii melius poterunt
judicare, quibus datur facultas cum hisce illud
conferendi. Est interim admodum verisimile : sic
enim Josephus Historiam suam Judaicam, et Diony-
sius Halicaruassensisopus suum [listorie Romane,
ἀρχαιολογίαν inscripserunt; quorum posteriorem
sub titulo, Dionysii Περὶ ἀρχαιολογίας, [xxviri] eo-
dem modo ab eodem Salumoasio, in Notis ad
scriplores Augustos, citatum legisse memini.
Neque agit id opus Περὶ &pyatoloyia; de rebus
solum vetustioribus eL xvi fabulosi, sed et re-
rwn recentiorum bistoriam, et ipsorum impe-
ratorum Romanorum gesta complectitur. Hoc
esincunt. Excerpta ista, qux apud Salmasium, in
Notis vovissime citatis, ex eo proferuntur ; nimi-
rum de morte imp. Adriani (t. 1, p. 180), et. in-
signi 1ausoleo in honorem illius erecto ; de
M. Antonino (p. 554), quod, xrario in bellis exliau-
sto, ornamentorum imperialium auctionem in foro
fecerit; de Numeriani imp. (1. H, p. 791) excze-
catione et interitu ; deque Carini ( p. 795) insigni
crudelitate, quod eos, qui puerum oliut pueri lu-
sissent ac derisissent, imperator jun factus non
dimiserit inultos.
VI. Si sliud. eb. diversum | fuisse comperiatur,
um locus erit suspicioni, non Chronicon illud

PROLEGOMENA AD MALALAM.

26.
A Jo. Antiocheni cujus exstant Excerpta apod Por-
phyrogennelum, sed ipsum id opus a G. Codino
ei Tzetze utroque fuisse designatum ubi citant
Jo. Antiochenum. Sin idem fuisse (quod emnino
crediderim) evolventibus appareat, ex illis locis
qua ex eo adducunt Salmasius et Allatius, id ulte-
rius et clarius astruetur, quod supra posuimus,
Jo. Antiochenum Monachum et. Joannem nostrum
Malalam in eisdem narratiunculis solere concinere ;
et ideo nihil repugnare quominus cum Monacho
idem esset Joannes ille Antiochenus qui a Tzetzis
fratribus laudatur, quamvis reperiantur apud ip-
sum Malalam res ille pro quibus citatur. Α Leone
Allatio (in Eust. Hexaem. p. 300 et 503 ex Jo. An-
tiocheno Περὶ ἀρχαιολογίας, inter alia, citantue
B 1oca, de lHlesiodo quodam, quod Graecos edocuerit
litteras; et de expositione fabulae super Endy-
mione, quod per mysticas quasdam orationes a
, luna nomen Dei addiscere voluerit, quodque illud
per somnium edoctus non amplins est experrectus,
Qu» ambe nmarrationes apud Malalam (p. 70 οἱ
73) quoque leguntur. À Salmasio [xxix] in Pli-
nianis Exercitationibus (p. 902, 903, 908) ex eo-
dem opere, inler alia loca, proferuntur fragmenta,
de hippodromo urbis ftomz a Romulo exstructo;
de ejusdem diversis partibus, et populi dis:in-
ctionibus; de factionum isi circo per gregeset pzn-
nos discolores divisione ab OEnomao rege iusti-
tuta ; deque circi, juxta numerum  plauetarum, 7
spatiis, et, ad imitationem 12 Zodiaci signorum,
12 ostiis. Qua omni» quoque apud Malalam (p. 218
ad 335) nostrum fabulosum occurrunt; sicut. et
ista qux ex eodem citantur in Notis ad Scriptores
Historie Auguste, de Tabula lusoria a Palamede
inventa, et de Palladio Trojano ab Asio philosoplio
excogiiatlo; quae una est quidem ex istis narra-
tiunculis, pro quibus citatur ab Is. Tzetze Jo. An-
tiochenus. Hlius verba sic se habent : Τὸ ἐν Τροίᾳ
Παλλάδιον ζωδίον ἣν μιχρὺν ὑπὸ 'Actou τινὸς qUo-
σόφου καταπχενασθὲν εἰς φυλαχὴν τῆς πόλεως. Εἰ si
quis cupiat ejus verba de Tabula Palamedis luso-
ria cum Malalianis (p. 129) componere, ea hae
sunt : 'O Παλαμήδης διὰ τῆς τάδλας τὸν γήϊνον
κόσμον ἠνίξατο " τὸν ζωδιαχὸν χκύχλον διὰ τῶν δώ-
D δεκὰ χάσων᾽' διὰ τοῦ ψηφοθόλον καὶ τῶν ἐν αὑτῷ
ἑπτὰ κοχχίων, τὰ ἑπτὰ ἄστρα τῶν πλανήτων " διὰ δὲ
τοῦ πύργου τὸ ὕψος τοῦ οὐρανοῦ, ἐξ οὗ δίδοται πᾶσ:
καλά τε καὶ φαῦλα. Sie citantur a Dufresnio (Notis
ad Chron. Pasch. p. 498, 499, etc.) Excerpta mss.
ex Chronico Jo. Antiocheni, inter alia, de variis
rebus quie. in Nostro (p. 23, 96, 27, 29, 20, 45)
eliam comparent : de Howeriee fabule super
Marte et. Venere ἃ Sole deprehensis expositione,
ex Paliephato, qui idem a Nostro ctiam adducitur ;
de Mercurii Trism. dictis de divina natura, ex ip-
sins operibus; de rege JEgyptiorum nomina:
Rarache, scu Maracho, Sostri (sive Sesestri) suc-
cedente, οὐ ab illo. fuisse oriundos. succecaucog
-Egyptiorum reges; de Moduza ct Perseo, docuisse

͵ Digitized by Google
