23 HUMFREDI HODIT 24

Isaacus, οἱ Geor. Codinus, eundem fuisse cum al- A rato ; cumanten tamen in eodem opere Joannem ΑΑ͂ εἰ --

tero illo, eujus exstant Excerpta (12), baud xwgre
mihi persuadeo. Dc Codino sane hoc satis constat.
Nam locum istum, [xsv] quem ex suo Jo. Antio-
eheno adducit, apud. nostrum Jo. Malatlam. frusua
qvisieris. Reperiuntur quidem apud Malalam om-
nia (f8) δι [oca qu£ ab utroqne Tzetze ex Ju.
Antiocheno citantur ; et de. fabula. insuper ista,
que estde interitu. Peuthei animadvertere licet,
sion. soluw proferri apsd Malatam eamdem | illius
allegorieam expositionem, verum etiam ab eo de
fibula ista advocari Euripidem in Bacehis, ut etiam
de eadem inloco przdicto citatur a Tzetze Cli-
liasta. Hinc euivis in promptu esse possit argu-
mentum sibi satis speciosum efformare, non aliti
quam nostrum Joannem, a duobus illis scriptoribus
per Joannem Antiochenum desi;nari : argumieutum
(inquam ) satis speciosum, οἱ si alicui ista opinio
probabilior videatur, cum eo non ego conteudam :
me tamen non ita. [igc inovent quin potius in di-
versa persistam sententia. Quis enim in. Gracie
sequioris et posterioris monumentis lau parum
versatus est, ut. non sciat illorum scriptores fere
eadem ubique litteris demandare, seque mutuo et
alios scriptores liberaliter adinodum exscribere at-
que expilare consuescere? Et quis non videt velex
ipsis, qux exstant, Jo. Antiocleni monachi Excer-
ptis, eum inultis in locis eadem cum Joanne nostro
Malala in litteras retulisse * Quem latet illius Chro-
nographiam de eisdem plane cum Malaliana fabu-
losis rebus tractasse? Hisce insuper addo, mibi
esse exploratissimum, nihil aliud esse Joannis nostri
Malalze Chronographiam quam ex aliis. auctoribus
decerptam rerum farraginem : solere ewm verba-
tim ex aliis transcribere, et auctores etiam ab illis
citatus, quasi ipse legisset, citare. Quid itaque mi-
rum si predicte Narrationes in. illo reperiantur,
Hcet ex alio aliquo scriptore citate sunt? Quo-
minus autem existimem illum a scriptoribus prz-
dictis intelligi, id certe obstat, quod videtur colli-
gendum ex imp. Constantini. Porph. Collectaneis
toties laudatis, non solitum eum fuisse sub simplici
appeilatione Joangis Antiocheni commeinorari ; sed
ab altero illo per suum cognomen sejuugi fuisse
consuctum, Accedit quod et ipse Jo. Tzetzes in
alio loco ( chil. 5, hist. 29), uhi eum commemo-
rat, non illum appellet Joannem Antiochenum, $ed
Jo:nnem [xxvi | Melelem, eodem prorsus inodo quo
ab imp. Constantiuo pricitato nominatur. simpli-
citer Jonnaes Malala. Mis adde, quod cum eum
'z«tzes commemorat, imen.ionem de illo facere vi-
deatur tanquas de auctore à se. non ante meino-

iiochenum citasset z Ταῦτα μὲν Ἰωάννης τι ( hoc
neto) Μελέλης χρονογράφος. H«c (radi Joan es
quidam Meleles chronographus.

V. Hzc cumita se babeant, lectori liberum esto
judicium, utrum idem sit iste Jo. Antiochenus, quei
a Tzetze utroque citatur, cum Joanue nost;/o Ma-
lala, an cum altero illo eujus exstant Chronogr a-
phiea Excerpta. Si placet postremum , tum dici
oportet, Excerptorum istorum scriptorem post
Georgium. Chronographum visisse, adeoque sub
imperio Heraclii, quod virieruditi hactenus sta-
tuerunt, nou floruisse. Nam expresse asserit Tzetzes
Chiliasta Jo. Antiochenum a se tnemoratum poat
Georgium Chronographum ( Syncellum intellige,
vel llamartoluim ) claruisse. Si prius arrideal; tuu
idem erit dicendum de Malala nostro: de eujus
aetate nos infra. Pro comperto est interim , non so-
lum exstareapud imp.Constautini Porph yrogenneti
Collectanea ex J,. Antiocheni Monachi Chronogra-
phia Fragmenta ; verum etiam hodieque in biblio-
lhecarum scriniis asservari, cum alia et omnino
diversa ex eco. Excerpta, tum et ipsam alibi Chro-
nographiaiw integram ; vel aliud saltem archxolo-
gicum opus Joanui Antiocheno tributum. A doctis-
sjmo Aleinanno, in Notis historicis ad Historiam
arcanam Procopii, proferuntur fragmenta duo de
imp. Justiniano ex Jo. Antiocheni ( que appellat)
Col'ectaneis: quz quidem diversa fuisse a Jo. An-

C tiocheni Collectancis Constantinianis cum in illis
de Justiniano nibil quidquam legatur, necesse est.
n volumine Greco ms. bibliotheca Regis Pari-
sine num. 2216, inter varios tractatus diversi ar-
gumenti occurrunt Excerpta ex Jo. Antiocheni Chro-
'Mico : id quod colligitur ex ludice tractatuum
illius voluininis, qui babetur Grece inter Stephani
Le Moyne Varia sacra, sub. titulo Indicis. Antonii
Eparchi ( Coreyrei) legoti, ex cujus dono circa me-
dium seculi przteriti in illustrissimo illo librorum
mss. Gazophylacio volumen illud reposílum est.
In illo indice num. 79, sic legitur : Ἰωάννον 'Av-
τιοχέως ἀπὸ τοῦ χρονιχοῦ αὐτοῦ συντάγματος ἀπ᾽
ἀρχῆς κτίσεως χόσμον. Jo. Antiocheni quedam ex
[xxvii illius. Chronico quod incipit a principio crea-
tionis mundi. Memorantur Excerpta eadem apud
Analecta ex ejusdem bibliothecz Catalogis Lab-
bzana ; et ab eruditissimo Dufresnio, in Notis ad
Chronicon (quod inseribit) Paschale, al.quoiies
laudaatur. Ex cujus quidem citationibus, que au-
ctoris exhibent verba, deprelienditur, cum diversa
esse Excerpia ista ab Excerptis eupradictis Cou-
slantinianis, tum etjam chronographiam istam a

NOT.E.

(17) lu. excerptis. illis habetur. perioclie. bene
riagna de Paride Trojano, in qua. tamen. nihil oc-
«uftit de illius Libelli iu Vesueris Encomium. seri-
ytioae, de qua allegat Jo. Antiochenum Jo. Tactzes :
ed diei ad loe potest, soleie. in illis escerptis
Constantinum. Porph, uon omnia qoe ipsius auc-
Ures in singulis natrationjbts scaipsere ad verbum

exhibere, «ed eornm enarrationes contrahere et ex
ilis pro !ibitu. nonnulla elidere, Vide. tainen quie
divinus in fiatriba nostra De scriptor. €reeis
variis, cap. 4, ubi de Autiocheno chirozog. im9-
nacho,

{ De. Qecrope. S6, Pallalia 157, Cleopatra
230, cte, Penitlieg 5t, Paridis libiss fto.

Digitized by Google
