Ό ᾿ HUMFREDI HODII,

este, x1xvint.— De anoa
esse Georgii Hamartoti.
€t Edinundo Chilmeado interprete, xut, xcu.

20

mi Excerptis ehronographicis, qu» in hae editione Malale. przemittuntur. Ea
zcerpta. alia ex Chronico Hamartoli ubi edita reperiaptur, 1L1.— De editione,

PROLEGOMENA.

1. Joannes Antiochenus ebronographus, quem jam ἃ νιχῆῇς, etc. Sunt autem. hec Excerpta ex Annalibus

tibi damus, erudite lector, ab imp. Constantino
Porphyrog. cognominatus Mafela, ab alio (4) Malala,
& tertio (2) Meleles, quis fuerit, aut qualis, aut
quando demum vixerit, litteratis viris [xx] huc
usque perum iunotuit. Viris illis preclaris et
eruditiss. qui in hoe studiorum genere singulari
quodam honore emicuerunt, Ger. do. Vossio (3),
Phil. Labbeo (4), et beoni AHatio, fuit notus ne-
wiue Lenus :: neque amplius sane:de eo compertum
hebuere, nisi quod illius hoc celironographicum
epus evolvissent, doctissimi ilii nostrates, qui in
eum ex professo diligentiam suam et studia im-
peniéfuni, Ediundus Cbilmeadus el Joannes Gre-
gorius.

W. Solerit hostrze gentisscriptores, cum Joannem
Máláláth ex bibliotliecze Bodleianz: ms, codice ad-
ducunt, sub simplici titulo Joannis Antiocheni,
quasi mulias alius exstaret Joannes Antioehenus,
chronographus, eum mémorare : sic viri praedicti,
ctuditi, Chilmeadus et Gregorius, sic Stanleius (5),
Lengbainius (6), Seldenus (7T), Pearsonus (8), Fel.
Wis (9); ekimià nomina. Ceterum constat Xquod
s3lvo tantorum virorum: honore sit. dictum) plures
elimexstitisse Joannes Antiochenos, Chronographos,
et ad. iunc usque diem, ex parte saltem superesse
alium, qui Joannes Antiochenus simpliciter apud
veteres scriptores audire consuevit, cum Joannes
noster Malals aut nunquam aut rarosine $ui cogno-

infra subjeciis. 1) Ex Josephi Antiquitatum libris.
2) Ex Georgio Monacho. 8) Ex Chronico Joannis
cognomento Malala, 4) Ez Joannis Antiocheni
Chronico, etc. Hoc mirer fugisse doctissimum et
diligentissimum Ger. Vossium, qui, quamvis oliser-
vet, in librorum suorum De historicis Grecis edi-
lione posteriore, Joannem Malelam ex illorum
scriptorum fuisse numero , de altero tamen Joauwe
Antiocheno chronograplho, tanquam in eodem vo-
Iutnine celebrato, mentionem nullam facit. Poste-
rioris hujus Excerpta. satis ampla et prolixa ín
volumine dicto sunt edita sub boc titulo : 'Ex τῆς
Ἰωάννον ᾿Αντιοχέως ᾿Ἰστορίας χρονιχῆῇῆς ἀπὸ "Aósg.
Ex Joannis Antiocheni Historia chronica ab Adamo ;
ad finem his verbis appositis : Τέλος τῆς Ἱστορίας
Ἰωάννου μοναχοῦ. Finis Historie Joannis Monachi.
Sed desiderantur ista quie ex Joanne nostro Ma-
lala excerpta sunt, ἃ Valesio consulto rejecta, eo
quod (ut ipse dicit) preter tres quatuorve fabulas.
de: Minoe, Antiopa, ac. Bellerophonte, easque ille-
pido sermone tegias, nihil bone frugis continerent,
Quamvis in loco Constantini Porpbvrogenneü citato
Joannem nostrum Malalam ex wrbe Antiochensi.
fuisse ne quidem innuatur, sed a Joanne Antio-
cheno distinguatur ; illum tamen ex ea fuisse ci--
vitate apertissime liquet ex oratione 3 pro Mnagi--
nibus, Joanni Damasceno vulgo ascripta, ubi qui-
dem diserti Autiochenus nuncupatur; neque so-

minis adjectioné &ommemoretur, Notasse hoc po- (; lum ex ista oratione, verum etiam ex ipsa ehrono-

terant viri illi magni ex imp. Constantini Porphyro-
genneti preecitati Collectaneis de virtuübus et vitiis,
qux lHenricus Valesius, annuis abhinc plusquam 50,
in Iucem edidit (10) : in quorum Procemio, ubi re-,
eensentur scriptores illi ex quibus desumpta sunt
$sta Excerpta, Joannes Molala chrowographus ἃ
Joanne Antiocheno clironographo, sic vulgo dici
solito, expresse distinguitur : Εἰσὶ δὲ &x τῶν ὑποτε-
ταγμένων γρονιχῶν, [xxi] α΄ Ἰωσήπου ἀρχαιολογίας,
E) Τεωργίου Δίοναχηῦ, Y) Ἰωάννου τοῦ ἐπέχλην
Μαλέλα χρονικῆς. δ) Ιωάννου ᾿Αντιοχέως χρο-

grophia, que eum tota juxta zram Antiochenam
instituitur, ac res spectantes ad istam civitatem
speciatim pre omnibus aliis enarrat atque perse-
quitur, auctorem Antiochenum manifesto videtur
referre.

Ml. Ex Joanne Antiocheno de rehus ad antiqui-
tatem spectantibus apud alios scriptores Graecos
wvi recentioris non raro producuntur testimonia.
In Georgio Codino De originibus Constantinop. (p.51),
de Portus Bospori appellatione eum reperi cita-
tum. [sxn] Ab Isaaco Tzetze in locis duobus Scho-

NOT &.

(4). ἴῃ orat... ὃ
ascripta. — . a.

(2) Jo. Tzetze chil. δ, ITiet. 99. €hilmeadua,
eujus apographum secuti sunt. editores, cum. non
l:gisset Consiantinum. Porph. qui Malela. scribil,
scriptionem Damascenianam relinet. Nos Constan-
tinianam preferimus, quaniam in syllaba 2, cum
ea convenit Tzetziana. Is. Vossius in libro Varia-
eum Observ, ac alii, minus rccte, et absque auctore,
Maticla scribunt.

De Lnaginibus Jo. Damasceuo

(5) De Hist. Grecis. lib. 1. .

(4) Delinentione Apparatus Historie Dyzantinz.

(5) In Historia philosephize, T haletis Vita.

(6) In Schedis wss.

(7T) De Synedriis, 1. 1, c. 8, p. 4122.

(8) l'rolegomenis ad Hieroclem philosophum.

(9) Pra-fatione ad Theophili Antiocheni librorum
ad Autolycum editionem Osbnienseu.

(10) Au. 1621.

Digitized by Google
