107

JOANNIS MALAL.É

108

ferente, sacrisque peractis, urbi Fortunam, juxta A βοηθείᾳ τῆς χάρας !* τῆς Γοργόνης ἐνίχησε τοὺς

women suum, Persidem vecavit: elatus vero hiec
eiiam bodie ibi spectatur. Urbem hanc fconium
appellavit : ibi enim posuérát icona, in signum
primi victorim, Gorgonis opé, a se partx. Sed et
alias eliam regiones subegit, neminé repugnante.
Deumque per ]saurifm et Ciliciam iter moveret,
hostiurque imp»tus vatios. &ustineret, dabatur ei
ofaculum hoc : Ubi ex equo descendens, calcaneum
pedis in terram defizeris, Q7 victoriam inde repor-
tubis. Ex equo itaqué descendens, ad vicum dictum
Ahdrasum, pedis ibi calcaneurh fixit. in terram :
espiteque Gorgonle fretus, victoriam sibi. compa-
ravit. S£ vico igitur illo urbem zdificavit ; nomen-
que ei, ex pedis sui oraculo, Tarsum indidit ,

Λυχάονας (s)* καὶ εὐρηχὼς χώμην λεγομένην "Ap.av-
δρᾶν ἐποίησεν αὐτὴν πόλιν, xal ἔστησεν ἑχυτῷ
στήλὴν ἔξω τῶν πυλῶν, βαόδτάζουσαν τὸ ἀντεικόνισμα
τῆς Γοργόνος (t), καὶ θυσίαν ποιήσας ἐχάλεσε τὴν
τύχην τῆς πόλεως Περσίδα εἰς τὸ ἴδιον αὐτοῦ ὄνομα"
ἥτις στήλη ἕως τοῦ παρόντος ἴστάται ἐκεῖ. “ντινα
πόλιν ἐκάλεσε τὸ Ἰκόνιον (u), διότι πρώτης νέχης
εἰχόνα (75) ὀὺν τῇ "7 Γοργόνῃ ἐχεῖ ἔλαδεν (v). Ὑπ-
ἐταξε δὲ xal τὰς ἄλλας χιίιρας μηδενὸς ἀνθισταμέ-
vou. Ἐρχόμενος δὲ ἐπὶ τὴν Ἰσαυρίαν χαὶ Κιλικίαν,
καὶ ἀντιστάσεις αὐτοῦ πολεμίων ὑπομένοντος, Ey pn-
ματίσθη ταῦτα, ὅτε Ἀπὸ τοῦ ἰδίου ἵππου ἀποδὰς
τὸν σὸν ταρσὸν τοῦ ποδὸς εἰς τὴν χϑόνα πήξας
γίχην λάθοις 5. Καὶ χατελθὼν Ex τοῦ ἰδίου ἵππου

fnhctàta virgine illibata, Parthenope dicla, iu urbis Β £y τῇ λεγομένῃ χώμῃ ᾿Ανδρασῷ, Extt τὸν ταρσὺν τοῦ

expiationem. Gratiis deinde persolutis, in Assyrios
armia movit, per Argeum montem ; quos, occiso
rege eotum Sardanapalo, ex genere ejus oriundo,
devictos in. potestatem suam redegit : quibus im-
peravit per annos titt, Quin el ἃ nomine suo Per-
625 eos vocavit ; nomine pariter regnoque Assyriis
adenipto, Arbores etiam illic sevit, quas Persivas
vocavit : quas non ibi solum, sed et per KÉgyptum
euam, in sui memóríam disseminavit. Docuit prá-
terea Persas infanda populi Medusel mystería;
atque inde eos Medos, regionemque eorum Mediam,
vocávit.

xai ἐχάλεσε Περσέας " οὐ μόνον δὲ ἐχεῖ, ἀλλά xol ἐν
μνήμην ἑαυτοῦ, Ἐδίδαξε δὲ καὶ τοὺς Πέρδας τὴν

ποδὸς ἔπηξεν" χαὶ νιχήσας τῇ χρήσει τῆς Γοργό-
νος (x), ἐποίησε τὴν αὐτὴν [45] χώμην πόλιν, ἥντινα
ἐχάλεσε Ταρσὸν Ex τοῦ χρησμοῦ τοῦ ἰδίου αὐτοῦ" πο-
δὸς, θυσιάσας κόρην ἀδαῇ !* ὀνόματι Παρθενόπην,
εἰς ἀποχαθαρισμὸν τῆς πόλεως. Καὶ εὐχαριστήσας
ὥρμησεν ἐχεῖθεν διὰ τοῦ ᾿Αργαίον 5 ὄρους κατὰ
'λσοσυρίων" καὶ νικήσας αὐτοὺς καὶ φονεύσας τὸν
Σαρδανάπαλον, βασιλέα αὐτῶν, τὸν Ex τοῦ γένους (Ψ)
αὐτοῦ *! χαταγόμενον, ὑπέταξεν αὐτοὺς, καὶ ἐδασἰ-
λευσεν αὐτῶν ἔτη νγ΄, xal ἐπ᾽ ὀνόματι αὐτοῦ Exá-
λεσεν αὑτοὺς Πέρσας, ἀφελόμενος ἀπὸ ᾿Ασσυρίων
τὴν βασιλείαν καὶ τὸ ὄνομα, Καὶ ἐφύτευσε δένδρα,

τοῖς Αἰγυπτίοις μέρεσιν ἐφύτευσε τὰς περσέας εἰς
τελετὴν τοῦ "" μυσεροῦ καὶ ἀθέου σχύφους τῆἧς Με-

(ebat: ὥνεινων ἐκάλεσε τὴν χώραν Μήδων (1) διὰ τὸ μάθημα,

Perseus autérà cum per plurea annos imperium
Périidis tenuisset, certior factus lonitas, ex Argivis
eriutdos, ih Syrià sedes suas posuisse, eo concedit
ad Silpium moAtem, eos, tonquam sanguine sibi
ebnjüáctos, visitaturus. Ab his autem honorifice
exteptus eii; ut qui &eirent. éum genus suum ab
Argitis Iopolitis duxidse : summa itaque letitia
affecti, 38 Persenm suum celebrabant, Tempestate
whro ingruente, cüm Draco fluvius, qui ést nunc
Orontes, lopelit preterfiuens, supra modum im-

Ὁ δὲ αὐτὸς Περσεὺς μετὰ τὸ βασιλεῦσαι τῆς Περ’
πιχῆς χώρας ἔτη πολλὰ, μαθὼν ὅτι ἐν τῇ Συρίᾳ χώρᾳ
διάγουσιν ἐχ τοῦ “Ἄργους "lovizat, ἦλθεν εἰς τὴν
Συῤίαν πρὸς αὐτοὺς εἰς τὸ Σίλπιον ὄρος, ὡς πρὸς
ἰδίους συγγενεῖς. Οἵτινες δεξάμενοι αὐτὸν μετὰ πά-
σης τιμῇς προσεχύνησαν᾽ γνόντες αὐτὸν (76) (u) ol
αὐτοὶ ᾿Αργεῖοι Ἰωπολῖται 9? ὅτι xal οὗτος ix τοῦ
γένους τῶν ᾿Αργείων χατάγετα:, χαρέντες [44] àv-
ὑμνὸνν αὐτέν, Χειμῶνος δὲ γενομένου, καὶ πλημμυρή-
e&vcoc (b) πολὺ τοῦ παρακειμένου ποταμοῦ τῇ Ἰωνιτῶν

VARLE LECTIONES.
** χόρης. χάρας Ch. cum Chron. — !! πρὸ τῆς νίχης eixóva τὴν τῆς Γοργόνης Chron. Τὴν in Chronico

aceite. imtalit
E 99 (C. 5. ἀδαῇ Chron., ἀδαὴν Ox.
τοῦ. €v Ox. — 9? Ἱππολεῖται Ox.

ucangius. Codéx Vaticanus et editio Raderi σὺν τῆς Γοργόνης. — ' λάδοις. λάδῃς Cedrenus
30 ᾿Αργάίου. ᾿Αργέου o UM Y ^

** αὐτοῦ Ch. cum Chron., αὐτῶν Ox.

ED. CHILMEADI NOTE.

78) Διότι πρώτης νίχης εἰχόνα, Chr. ΑἹ, διὰ τέ
ς νίχης cix. corrupte.

(16) Γνόντες αὐτόν. Locus suspectus : supplen.
dum videtur xai, aut δέ.

HODIl NOTAE.

(4) λνχάονας. C. Λυχάωνας.

(1) Γοργόνος. €. Γοργονίας pro Γοργόνης.

Ὁ) Ἰχόνιον. ὦ. Εἰχώνιον.

e Διότι πρώτης νίχης εἰχόνα σὺν τῇ Γοργόνῃ
bet Dar. C. ex edit. Dufres. διότι πρὸ τῆς νέχης
eixóva τὴν τῆς Γοργόνης ἐχεῖ ἔλαδεν, quie reddit
Dufresnius : Quod per. Gorgonos Imaginem ac figu-
ram victoriam ibi exxet adeplus.

(5) Γοργόνος. C. Vepyóviic. .

ΤῊΝ ix τοῦ, ete. Locum hune sic scribunt
Symeon Logotlieta ms. et Colrenus adnotente Du-

D fresnio : xai τὸν Σαρδανάπαλον, χαὶ τοὺς τοῦ γένους

αὑτοῦ ἀπεκτονώς, εἰς.

(2) Μήδων. Sic C., pro quo ex Cedreno Dufresnius
reposult Μηδίαν " quo modo habet etiam Hamar-
tolus.

(4) Γνόντες αὐτὸν, εἷς. Minus accurate hzc red-
duntur, verte : Argivi. quippe lopolitg eum ex Ár-
gieis genus ducere cériiori [acti summa cum latitia
c&m celebrarunt.

(b) Ὁ. Πχημμυρίσαντος.

Digitized by Google
