109 CHRONOGRAPHIA. -- LiB. II. 119

πόλει τοῦ λεγομένου Apáxovzos, νυνὶ δὲ "Upóv- À bribus suctus essel, Perseus lonitas, uli. preces

τοῦ (e) (11), fitn5s τοὺς Ἰωνίτας εὔξασθαι᾽ xol ἐν τῷ
εὔχεσθϑα: αὐτοὺς χαὶ μνσταγζωγεῖν κατηνέχθη σφαῖρα
«υρὰς γεραινοῦ ν᾽ Ex τοῦ οὐρανοῦ, fist; ἐποίησε παυθῆ-
ναι 39 τὸν χειμῶνα xal τὰ τοῦ ποταμοῦ Ezisgsstvat
ῥεῖθρα. Καὶ θαυμάσας ἐπὶ τῷ γεγονότι ᾽ ὁ Περσεὺς
ἐξ ἐκείνου τοῦ πυρὸς εὐθέως (d) ἀνῆψε πῦρ, xat εἶχε
φυλαττόμενον μεῦ᾿ ἑαυτοῦ" ὅπερ πῦρ ἐθδάσταζεν
ἐπὶ τὰ Περσιχὰ μέρη εἰς τὰ ἴδια βασίλεια (ε). Καὶ
ἐδίδαξεν αὐτοὺς τιμᾷν Exstvo τὸ πῦρ, ὅπερ ἔλεγεν
αὐτοῖς ἑωρακέναι ἐκ τοῦ οὐρανοῦ κατενεχθέντα *' -
ὅπερ πῦρ ἕως τοῦ παρόντο; bv τιμῇ ᾽ ἔχουσιν οἱ
Πέρσαι, ὡς θεῖον. Ὃ δὲ αὐτὸς Περσεὺς ἕἔχτισς τοῖς
Ἴωνίταις (f) ἱερὸν, ὃ ἐπωνόματε Πυρὸς ἀθανάτου.
Ὁμοίως δὲ καὶ εἰς τὰ Περσιχὰ ἔχτισεν ἱερὸν Πυρὺς,
χαταστίσας ἐχεῖ διαχονεῖν αὑτῷ εὐλαθεῖς ἄνδρας,
οὔστινας ἐχάλεσε Máyovc. Ταῦτα δὲ Παυσανίας ὁ
σοφώτατος χρονογράφος συνεγράψατο.

Καὶ μετὰ χαιρὸν ἐλθὼν ὁ Κηφεὺς βασιλεὺς κατ᾽
αὐτοῦ ἐχ τῆς [45] Αἰθιοπίας, ὁ πατὴρ τῆς ᾿Ανδρο-
μέξας (4), ἐπολέμησεν αὐτῷ ἦν δὲ ὁ Κηφεὺς Ex τοῦ
γήρως μὴ βλέπων. Καὶ ἀχούσας ὁ Περσεὺς ὅτι πο-
λεμεῖ αὐτῷ, ὀργισθεὶς πάνυ, ἐξῆλθς χατ᾽ αὐτοῦ βα-
στάζων τὴν κάραν, καὶ ὑπέδειξεν αὐτῷ αὐτήν. Καὶ
ἐκντεὺς μὴ βλέπων ἐπέραινεν αὑτῷ ἔφιππος " ὁ δὲ
Περσεὺς ἀγνοῶν ὅτι οὐ χαθορᾷ, ἐλογίσατο μηχέτι
ἐνεργεῖν τὴν κάραν ἧς χατεῖχε Γοργόνος (h), καὶ
στρέψας αὐτὴν πρὸς ἑαυτὸν προσέσχεν αὐτῇ ναὶ
τυφλωθεὶς ἔμεινεν ὡσεὶ νεκρὸς καὶ ἀνῃρέθη. Καὶ

funderent, 'hortatus est : quibus precantibua, 58-
craque peragentibus, globus ignis fulminalis, o
cado delapsus, tempestalem | se!nvit, fluminisque
impetum coercuit. Mirabundus ad hoc Perseus
stetit, et ex igne illo iguem statim accendens, apud
se religiose asservavit : quem in Persidem, regnum
suum, secum tulit : Persas etiam edocuit divinos
honores eidem exhibere : utpote quem de culo δὲ
delapsum videre asserebat. Perse itaque ignem
usque adbuc colunt, pro Numine babentes. ]pse
autem Perseus Tonitis fanum condidit, /gni eterno
sacrum. Aliud etiam templum in Perside gui
exstruxit ; ubi illins ministros posuit sanctos quos-
dam viros, quos Magos nominavit. Scripta autem
reliquit hzc Pausanias, sapientissimus chrono-
graphus.

Postea temporis bellum movebat contra Perseum
Cepheus rex /Ethiopum, Andromeda pater. Erat
autem Ceplieus, ex senio, oculorum acumino pri-
vatus : Perseus vero ubi audisset bello se ab eo
peti, ingenti correptus ira, contra illum égressus,
Gorgonium caput sccum tulit, illique 39 obvertit.
Cepheus autem minime videns, concitato equo in
ipsum irruit: Perseus vero quem latebat Cepbeure
cxcutire, existimans Gorgonium caput non ultra
vires suas exerere, sibimet illud obvertit : quod
dum intuetur, occ;ecatus ipse stetit atque sic inter-

λοιπὸν £625D0.o0s Περσῶν ὁ υἱὸς τοῦ Περσέως (78) c emptus est. Persarum deinde rex, Persei ex An-

xai τῆς ᾿Ανδρομέδας, προδληθεὶς Ex τοῦ ἰδίου αὐτοῦ
πάππου τοῦ Κηφέως, τοῦ βασιλέως τῆς Αἰθιοπίας "
ἔστι; ἐκέλευσε (79), xat ἐχαύθη fj μυσερὰ χεφαλὴ
τῆς Γοργόνος, καὶ ἀνεχώρησεν ἐπὶ τὴν ἰδίαν αὐτοῦ
χώραν. Καὶ ἔμεινε λοιπὸν τὸ γένος τοῦ Περτέως βα-
σιλεῦον 1* τῇ: Βαβυλωνίας χώρας.

- Ἐν δὲ τοῖς προειρημένοις ἀνωτέροις χρόνοις χατ-
ἔλαθε τὴν Βοιωτίαν δ᾽ χώραν £x τῆς Φοινίχης Κἀ-
ὅμος, ὁ ᾿Αγήνορος υἱός ὄντινλ ἔπεμψεν ὁ αὐτοῦ πα-

dromeda fllius, ab avo suo Cepheo factus est : qui

: etiam jussit ut abominandum illud Gorgonis caput

igne absumereiur : quo facto, regnum suum
repetivit. Abhinc igitur Persei genus Babylono
regnavit,

Temporibus autem supradictis, Cadmus, Age-
noris fllius, Phoenicia relicta, Beeotiam occupavit :
a patre enim missus fuerat, ut Europam sororem

" VARLE LECTIQNES. :

3. χεραυνοῦ. χεραυνίου Ch. inutilis conjectura.* παυθῆναι Cb. cum  Chron., χαυθῆναι Ox. ** τῷ
Yiyovbg. « Scr. ἐπὶ «b γεγονὸς, sive potius ἐπὶ τῷ γεγονότι, uti legit Ch. Alex. » Ch. 57 xax-
ἐνεχθέντα. χατένεχθῆναι Chron. Forma qua hic est redit p. 25 A, 45 D, 86 C, E, 89 D, E, 91 E, 95 D,

91 €, 99 D, 112 D. vol. VI, p. 26 D, 41 C, D, 44 C. 47 E, τὸ B.

*? βασιλεῦον Ch. cum. Chiron, βασιλεύοντος Ox.

*5 «fj Ch. eum. Chron., ὑμῖν Ox.

39 Βοιωτίαν. Βοιωτείαν Ox. hie et infra.

ED. CHILMEADI NOTE.
(77) Νυνὶ δὲ Ὁρόντου. Chr. Alex. habet, vovt δὲ D Bees, pro nomine proprio nequaquam sumit.
e

tpisev, mendose.

(18) Ὃ υἱὸς τοῦ Περαέως. Filius hic Persei,
Μέρως, ἃ Cedreno vocatur : Chr, quoque Alex.
legit, ὁ υἱὸς αὐτοῦ τοῦ Περσέως καὶ τῆς ᾿Ανδρομή-
$a; Mépo; προθληθεὶς, elc.; ubi tamen interpres,

neC auctoris sui mentem in reliquis asse-
cutus est.
(19) “Ὅστις ἐχέλευσε. 0. ἐδασίλενσε, apud Chr.
Alex. Cxterum locus iste totus, pessime a librariis
habitus, ex nostro sanandus est.

HODII NOT.£.

(e) Ὀρόντου. Cedreno. Ὁῤῥόντου. Lngothele
'0póvzo;. Chronico Ὅρισεν, ubi Dufresnius : Quod
eddit auctor Chronici Ürontem nunc "Optosv áppel-
lari, spectore videiur eorum sententiam qui Orientem
etiam dictum volunt, in quibus est Hegesippus Lan,
et [sidorus |. xui, €. 2, unde facitis hic emendatio,
$51 et Ὄρισεν conficiantur "Optvs;, quomodo appel-
latur a

ctantio lib. De mort. persec. p. 50. Non

audio ; ex nostro repone "Ooóvzov.

(4) Εὐθέως ἀνῆψε πῦρ. Germana habet ὦ. Ha-
mart. ims.

(e) Εἰς τὰ ἴδια βασίλεια. Hoc malo vertit Du-
fresnius : in palatium,

(f) Ἰωνίταις. C. Ἰωπολίταιξι

ip) C. ᾿Ανδρομήδας.

(4) Γοργόνης ut iulra.

Digitized by Google
