οἱ

PROLEGOMENA AD MALALAM.

62

a L. Allaio in. Diatriba de Georgiis. exhibetur. A etiam Excerpta. dederunt Leo Alatios in libro

Χρονιχὺν σύντομον ἐχ διαφόρων γρονογράζων τε
χαὶ ἐξηγττῶν συλλεγὲν, καὶ συντεθὲν ὑπὸ Γεωργίου
“Αμαρτωλοῦ Μοναχοῦ. Βίδλος γενέσεως ἀνθρώπων
ὦ ἐμμέρᾳ Érhasey ὁ Θεὸς τὸν ᾿Αδὰμ xat! εἰχόνα
xa ὁμοίωσιν αὐτοῦ, Ὁ Cb ᾿Αδὰμ ἐγέννησεν υἱοὺς
«pst;. Bree Chron. ὁ disersis annalium scriptori-
bus εἰ exrpositoribus decerptum, concimatumque
& Georgie. Monacho  Peccatore. Liber generationis
hominum ab eo die quo Deus Adamum ad imagi-
nem et similitudinem suam cregvit, ezorditur, Ada-
asus tres. suscepit filios, ec. Neque solum ex initio
apparet, verum. etiam ex Praefatione que inilio
in eodice ms. unde (74) eua Chilmcadus [1xxiv]
descripsit, praemittitur; que easdem est omnino

cmm illa quam ibidem pouit Allatius ex Georgio D

Hamartolo. Exstat integrum opus in variis Eu-
rope bibliothecis, et. scribit. Allatius se illud edi-
Üoni parasse , et e Grzca lingua in Latinam ver-
tisse. Si quis cupiat alia illius legere, jam elita
suni ex eo excerpta ἃ variis varia. A Jac. Gret-
sero, in libro De cruce, publicator ex eo fra-
grentam Grsece et Latine. De cruce. adinventa. A
Dion, Petavio in Appendice ad Niceplieri Constan-
tinopolitsni Breviarium historicum, evalgatur ex
eudem Grace longiusculum fragmentum de impe-
rio l«eraclii, seb falso nomiue Georgii Syncelli.
£x eodem Latine edidit Syntagma ( quod inscri-
bit) De statu morientium Matheus Raderus, quod
sententias οἱ fragmenta multorum antiquorum
Patrutn complectitur. Ab eodem ftadero in alio
epmsculo, nempe Adnotationibus ad Viridarium
sanctorum. ex Mengis Grecorum, ex eo Latine
eruitur fragmentum aliud satis prolixum de mirn-
tulo facto im. urbe Carthagine sub imperio Hera-
tli. Prodeeiur ex eodem aliud, sed breve, per
Petram Lawmbecium in lib. n Comm. de Biblio-
μεεὰ Vindobonensi, de imp. Theodosio. Ex eodem

De Ecclesiarum consensione, Jo. Meursius: in Glos-
sario Greco-barbaro, οἱ Dufresnius ὁ θαυμάσιος in
Glossario medie εἰ infime Graciiatis, el (nisi me
fallit memoria) [uxxv] in notis ad Annales Joan-
nis Zonare. De eo qui plura vellet, adeat is
Allatii opus De Georgiis pyacitatum ; et Diíatribam
nostram de scriptoribus Grecis variis, ubi fuse ac
cumulate de eo. disseritur, et snultis in rebus ca-
stigantur Allotiana. De illo bic loci hoc solum
Subjungam, vixisse enm eodem cum Malala sx-
culo, id est Christi incarnati nomo, et Clironicon
^suum perduxisse non modo ad initium Michaelis
Theophili F., quod decernunt doctorum nonnulli ,
sed usque ad ejas mortem, hoc est usque ad
annum 866. .

XLI. Quod liane. editionem Joaunis Malolz et
interpretem attinet, jam as fere. integra elapsa
est, nempe annus plusquam 57 , es quo lioc ad
prelum adornatum est opus. De opere tune preium
exspectante et de laudibus Chilmeadi interpretis
el adnolatoris, h»c habet. Edvardus Disszus no-
stras in notis ad Nic. Uptonum De wilitari officio,
ti100 D. 1654 excusis, in quibus ex Malala narra-
tionem de imp. Juliani interitu. descripsit : Qui
liber, iuquit, apsd me est, et anim jam integrum
typographum | desiderat : illum. transtulit. vir do-
cissimus Edmundus Chilmeadus, cujus. immatura
mors eo nomine [lebilior est, quod. exspectatissimis

C tanti ingenii laboribus nos privaverit,. Effulsit olim,

dum vixit, Edmundus Chilmeadus inter illustriores
liderarum laude academicos ; praier rei antiqua-
rie et crilice peritia, quam fecit hoc opus te-
siatissimam, insiznis mathematicus, musicus or-
patissimus, orator comptas, et linguarum com-
plurimarum eallentissimus, cum «doctarum quas
vocant, tum Gallicse etiam εἰ ltuliem. Natus. fuit
[rx1vi] in agro Glocestrieusi, in pago Stow super

NOTE.

(74) Volumen ms. quo usus est Chilmeadus
(quamvis ille, ubi reperiatur, lectorem non fecit
ferl'orem ) mvetio inter volumina Graeca mss.
Barocciana bibliothecz Oxoniensis publice, num.
194 ; chartaceum est. illud , et inter varia diversi

qua habentur in editis, ἃ vocibus : Zh 5i. γενό-
ενος ἐτῶν σε', pag. 6 usque ad calcem pagias
T, voces : Τὰ πάντα ἔτη se', quie clauduut nostrum
exemplar, quod folia tantum 5 comprehendit ,
supersedente, ut videtur, librario reliqua tran-

argumenti fol. νγ΄’, absque ullo vel nomine auctoris p scribere.

vel operis timo, sic incipit : Πολλοὶ τῶν ἔξω
φιλόσοφοι xaX φιλόλογοι, etc., prout liabet Allatius,
Continentar in illo multa alia prater ea qua ex-
scripsit. Clilmeadus. [un initio habentur que
posuit in initio Chilmeadus usque ad pag. 6,
votes ὥς φησιν Ἰώσηπος, Dein ea sequuntur qua,
ἃ Chilmeado transposita, leguntur pag. 13, de
Nebrodo etc., ab hisce verhis : Μετὰ ταῦτα γέγο-
w τις γίγας eic. (pro quibus de suo, ob loci
tÉranspositiopem hzc scribere plaeuit Chiimeado :
Ἐν δὲ τοῖς προειρημένοις χρόνοις γέ ow) usque
ad pag. 21, voces Νίνου μεγάλης βασιλεύσας.
Post biec. prosequitur auctor Assyriorum, Agy-
piorum eL Grecorum antiqua tempora fabulosa,
"na cum origine urbis Roma, et Alexandri M.
gestis ; ejusdem farinse omnia, nihil non fabulo-
som. Inde rursus ad Adamum recurritur, et posi-
ts de Mose nonnullis , quod omnibus Graecorum
Wpientibus vetustior essel, proceditur ad ista

( 15) E quibus in sermonem vernaeulum libros
aliquot dedit conversos. Ex üalica speciatim
€onverlit qux in operum ejus Indiculo evulgato
non accensetur, Historiam rituum, consuetudinum
et rationis vitg Judgoruin hodiernorum per orbem
terrarum, conscriptam ἃ Leone Modena, Rabbino
Veneto; ed. Londini an. 4650, in-8. Scripsisse
etiam perhibetur De sonis e& De musica veterum :
4u0d opus prorsus idem fuisse nullus dubito; ct ex-
$tat id quidem, sub titulo, De musica antiqua Graca,
ad (inem Arati, Oxonii anno 16072 excusi, una cum
ejusdem Adnoiationibus in Odas Dionysii, Ea
transmisit ex Hibernia, ubi inter schedas reveren-
dissimi Usserii latueruuf, summus noster. amicus
celeber. len. Dodwellus, qui et misit una cut
illis Latinam Dionysii interpretationem ex eadein
Chilmeadi manu : verti hanc omiserunt editores,
qui Greca solitaria. malebant. fllius honorifica ft
mentio apud Praefatione δά D. Ben. Hulcrofti

Digitized by Google
