|

111

JOANNIS MALALJE

112

inventam liberaret. "Certior autem factus eam in A τὴρ εἰς ἀναζήτησιν xot ἀνάῤῥυσιν τῆς Εὐρώπης,

Creta regnare, versus Boeotiam properavit : ubi
diutius commoratus, Phoenicum litteras eos, illa-
rum antea ignaros, docuit. Cadmum itaque summo
in honore habuerunt, regemque eum Beotiz con-
sütuerunt, erat enim speciosus forma. Regnavit
igitur ad Boeotiam Cadinus. per annos Lxm, ubi
vxorem sibi sumpsit, nomine Harmoniam; ex qua
80Χ suscepit filias, quaram nomina, Ino, Agave,
Semele, Euryuome, Cleantho, et Eurydice ; 4) qux
tiam Precellentes. forma Cadmiades: vocabantur.
Arbem etiam magnain in Boeotia condidit, quam ex
nomine 809 Cadimiam vocavit; ubi et sedem regni
posuit : quin et Tiresiam, Beeotorum philosophum,
-ab exsilio revocavit. Erat liic venationibus deditus,
ditissimus opibus, vir sapiens item magnique no-
minis ; qui οἱ Grecos docuit, omnia fortuito ferri,
mundumque nulla Numinis providentia gubernari,
Qua de causa conspiratione in illum a sacerdotibus
Jaeta, in Daphnai Apollinis templum relegatus est :
ut qui effeminati esset animi. Plus satis enim
curiose rimabatur, quo pacto femina ex maris
concubitu concipiat : quomodo item fleri potuit
ut sanguinis natura in 0583, Carnes, venas, et
Bervos, in sanguinem denique ipsum distribuatur;
et quonam modo fetus in. utero vivus efformetur,
δι in lucem prodeat, Sicuti de eo prodidit sapien-
4issimus Cephalion. Poetice enim de eo locutus est
in Dramato suo sapientissimus Sophocles : nempe
Tiresiam, Minervam Javantem cum vidisset, in
inulierem conversum fuisse. Sed et addit eumdem
Tircsiam Summi Opificis sapientiam sollicite inda-
ga5se; quam iamen assequi non potuit : unde et
Saphocles ipse, in scriptis suis, ista pro veris pro-
tulit: Est unus. Deus, qui celi machinam solique
condidit; e&r&lea ponti terga, et infrenes notos : at
mos miselli, pectore errantes vago, calamitatum
finzimus solatia, forma deorum saxeas, ligneas,
eurore ductas A) [wsili, ant eburneas. His dum

ἀδελφῆς αὐτοῦ. Καὶ μαθὼν ὁ αὐτὸς Κάδμος ὅτι βα-
σιλεύει τῆς Κρήτης, ἐπὶ τὴν Βοιωτίαν ὥρμησε * καὶ
[46] διατρίψας εἰς τὴν Βοιωτίαν ἐδίδαξεν αὐτοὺς τὰ
Φοινίχων 8' ἀγνοοῦντας γράμματα, καὶ ἐτίμουν αὐτὸν
χαὶ ἐποίησαν αὐτὸν βασιλέα τῆς Βοιωτίας" v γὰρ καὶ
εὐειδὴς τῇ θέᾳ ὅστις βασιλεύει τῶν Βοιωτῶν ἔτη £8'.
Καὶ ἠγάγετο γυναῖχα ἐχεῖθεν ὀνόματι 'Αρμονίαν - ἐξ
ἧς ἔσχε θυγατέρας ἕξ, Ἰνὼ "" χαὶ ᾿Αγαύην xal Σεμέλην
καὶ Εὐρυνόμην καὶ Κλεανθὼ καὶ Εὐρυδίχην»», αἴτενες
ἐλέγοντο προϊοῦσαωι αἱ Καδμιάδες **. Κτίζει δὲ καὶ
πόλιν ἐν τῇ Βοιωτίᾳ μεγάλην, ἥντινα ἐκάλεσεν εἷς
ἴδιον ὄνομα Ἐξαδμείαν 3, Καὶ βασιλεύει ὁ αὐτὸς Ká&-
ὅμος ἐχεῖ᾽ ἀνεχαλέσατο δὲ ix τῆς ἐξορίας τὸν Τει-
ρεπίαν, Βοιώτιον ὄντα φιλόσοφον, τὸν θηρολέτην,
ὄντα πλούσιον xal χρήμασι καὶ ἀξίᾳ xol σοφίᾳ.

Ὅστις παρεισήγαγε δόγμα τοῖς Ἕλλησι τὸ αὐτο-
μάτως φέρεσθαι τὰ πάντα καὶ ἀπρονόητον εἶναι τὸν
κόσμον" καὶ οἱ ἱερεῖς συνεσχευάσαντο αὐτὸν, καὶ

ἐξωρίέσθη εἰς τὸ ἱερὸν Δαφναίου ** ᾿Απόλλωνος, ὡς

γυναιχώδεις ἔχων φρένας, καὶ πολυπραγμονοῦντα **

πῶς μιγνυμένη γυνὴ μετὰ ἀνδρὸς συλλαμθάνει, καὶ

3j φύσις τοῦ αἵματος μερίζεται εἰς ὀστέα καὶ σάρχας

xai φλέθας καὶ νεῦρα χαὶ αἶμα 33, xol ζωογονεῖται

βρέφος καὶ τίχτεται" ἅτινα [47] ὁ σοφώτατος Κεφα-

λίων συνεγράψατο. Ὁ γὰρ σοφώτατος Xopoxifs

δρᾶμα ἐξέθετο xal ποιητικῶς εἶπεν ὅτι τὴν Παλλάδα

εἶδε λουομένην καὶ γυνὴ ἐγένετο" Ὁ Τειρεσίας, φησὶ,

τὴν σοφίαν τοῦ Δημιουργοῦ ἐζήτησε γνῶναι xal οὐχ

ἠδυνήθη" ὅθεν ἐξέθετο ὁ αὐτὸς Σοφοκλῆς ἐν τοῖς

αὑτοῦ συγγράμμασι ταῦτα ἀληθείας εἶναι " Εἷς

ἐστιν ὁ Θεὸς, ὃς τὸν οὐραγὸν ἔτευξε καὶ γαῖαν

μαχρὰν πόντου τε χαροποῦ ** οἷδμα καὶ ἀνέμων

βίας" θνητοὶ δὲ ποιὺ καρδίᾳ πλανώμενοι, ἱδρυ-

σάμεθα πημάτων "" παραψυχὰς θεῶν ἀγάλματα

ἐκ λίθων καὶ ξύλων f) χρυσοτεύκτων ἣ " ἐλε-

φαγτίγων τύπους, θυσίας τε τούτοις καὶ κενὰς "

πανηγύρεις τεύχοντες δὐσεθδεῖν νομίζομεν. Μον-

ἀρχίαν γὰρ ἐδόχει δοξάζειν ὁ αὐτὸς Σοφοχλῆς.

immolamus, dum stato Augustos die reddimus honores, esse nos remur. pios. Sophocles enim sensisse

videtur, unum esse universi imperatorem,
£admus autem Agavem filiam Jchioni cuidam,
viro nobili, locavit : qui ex ea lium habuit no-

mine Pentheum, virum sagacem et in omnibus D

prudentem. Semelem vero, filiam alteram, egregia

Ὁ δὲ Κάδμος ἐξέδωχε τὴν ἑαυτοῦ θυγατέρα τὴν
᾿Αγαύην Ἐχίονξ *» (80) τινι συγχλητιχῷ " ὅστις
"Exlov ἔσχεν ἐξ αὐτῆς υἱὸν ὀνόματι Πενθέα, ἄνδρα
συνετὸν χαὶ ἐν φρονήσει xax ἐν πᾶσι, Tiv δὲ Σεμέλην

VARLE LECTIONES.
3ι Φοινιχῶν Ox. ** "Ivo Ox. et mox Κλεανθῶ. 35 Εὐρινόμην et Εὐριδίχην Οχ. 85 Καδμιάδες. Καδμίδε:

Cedrenus p. 256.
λυπραγμονοῦντα. Cedrenus εἰς

αἷμα. « Cedrenus habet, καὶ τὰ λοιπὰ, rectius ut opinor. » Ch. — ?* τε χαροποῦ. δὲ χαρωποῦ Ox.
σάμεθα. πημιμάτων. — θεῷ, Ox. De turpi fragmento Sophocleo v. Dentleii Epist. p. 12.

addidi. ** καινὰς Οχ. ** Alylow — Aly'ov Ox.

35 Καδμείαν Cedrenus, Kabplav Ox, 3 λαφναίου Ch., Cedrenus Δαφνέου ΟΣ. 5 πο-
ναικὸς μεταδληθῆναι φύσιν xal πολυπραγμονεῖν αὐτῇ πῶ: etc. M zm
Ue.

*! $ alteru:m

ED. CHILMEADI NOTAE.

(80) Ἐχίονί τινι συγχλητιχῷ. Licet. συγχλη-
«ιχός, per totam bistoriam lonianorum, senatorem
denotet : apud auctorem tamen nostrum latiori
sensu, pro quovisnobili sumi videtur; omni enim
tum genti, tum ztati, tum sexui. tribuit : ita
lib. vm, p. 430 : Auxumitarum Indorum rex,
devicto. rege. Homeriteuse, συγχλητιχοὺς αὐτοῦ

δύο, καὶ μετ᾽ αὐτῶν διαχοσίους ad Alexandriam
misit, episcopum a Justiniano peiituros. ita etiam
lib. wt, p. $2, Perithous, nobilis juvenis, Proser -
inz, Aidie regis filio amasius, συγχλητιχὸς appel-
amr. Lucretia etam femina nobilis Homana,
Collstini uxor, σνγχλητιχὴ dicta est, lib. vi,
p. 35.

Digitized by Google
