i3 PIUEMONITIO. u

Cave agas de eo triumphos. En quot et quantos satellites habeat despicabilis hicce fle-
ρᾶλτα. Apud Seriem chronologicam, pecductam ad Alexium Comnenum, quam edidit doctis-
simus Petavius, occurrit Κωνσταντῖνο: ὁ Δοῦχα imp. Apud Bartholomeum | Edessenum me-
moratur Μεδία, οἱ Arabicus Hanifa ob eodem dicitur Xavigá, quod nomen quamvis habeatur
apud eum in casu genitivo, tamen positum fuisse pro indeclinabili, cum ex ) so accentu, tym
ex aliis nominibus sequentibus, diluci.le apparet. In anonymi Confut. Muhammedis, hujus
assecla Βαειρὰ commemoratur : Προσεχολλήθη δὲ τῷ Μουχαμέςτ τις Ἰαχωθίτης ὀνόματι Βαειρά,  Mbi-
dem occurrunt ὁ Αὐδιὰ el Αὐδαλλὰ (Abdalla) Muhammedis alii sodales. Hoc notent doctissimi
viri qui pernegant nomen Abdaila apud Greecos unquam cadere in a. Eidem rursus au-.
«tori, ut et Nicete Chboniatae in Thesauro, ange'orum 2, Muhammedis unt nomina propria Τζά-
«2 el Μαρούα. Sic Euthymio Zigabeno Τζιτζαφά (male) el Mapov&. Audiatur Agathias, proba-
tissimusscri ptor, de rege Persarum Vararane, Σεγανσαὰδὲ ἐπεχλήθη, el mox εἰκότως ὁ παῖς Xeyav-
σχὰ ἑπωνόμαστο. ldem rursus dealio Vararane, Persarum itidein rege, ἧς δὴ χαὶ Kepygosk
ὠνομάζετο. ACcedat his Eratosthenes, antiquissimus ille, Gracorumque grammhticorum prip-
ceps; incujus Catalogo regum Thebeorum nobis militat rex Kopaegüá* vocabulum faetum ex
ixi]46x sive 403 (ne librario id vitio vertatur), quod JEgyptiis nomen Tulcani fuil, sicque scri-
bitur. Porphyrio in casu nominativo, Addo insuper Ἡμοῦλα, cognomen fuisse apud ipsos
Alexandrinos patriarche. Audi testem Juculentuim Theophanem in Clironographia : Ἰωάννῃ;
ὁ ἐπίχλην ᾿Ημοῦλα. Sic apud Victorem Tun. Joannes cognomento Hemula. Quam hoc illustre
exeinplum] Qui poteris istius vim evitare? Num culpam librario impinges? Vahl effugium
Kidem Theophani 'Exec6a& est nomen regis JEthiopum : quod quamvis Tegatur in casu non
recto, esse tamen indeclinabile fidein facit acecéntus. At audias insuper alia. Jn Greeca Seri-
pturarum versione quid apertius aut usitatius? Μαθουσάλα, Σισάρα, Xála, Ἰεδδούα, Ῥάδα,
'Αζαρία, sexcenta alia. Neque ista solum in S. Scripturae versione hapc terminalionem &or-
tita sunt, sed cum ea evolarunt ad omnes Grecos, et in usum vulgarem abierunt. Nonne A
mutabatur apud posteros Grecos in ΑΣ De aliquibus, concedo : de omnibus, pernego.
Testimonium dicat Metibasus evangelista. Celebrantur ab eo ὁ Ζαρὰ, ὁ ᾿Αδιὰ, ὁ ᾿Ασά. Prater
Fl. Josephum qui ex Bibliorum Graeca versione sua non scripsit, cedo mihi vel unum, cuj
patríarcharum annosissimus ille, Μαθουσάλας non Μαθουσάλα, appelletur, etsi nomen illius
&pud tot scriptores passim memoretur, et, propter langevitatem, vel in vulgi ore ubique
terrarum ferebatur. Μαθουσάλα ille nominatur a Theophilo Antioch. Africano, Kusebio, Syn-
cello, auctore Chronici Pasch. Nicephoro Patr. Cedreno, Glyca, Hagnartolo nostro, anonymo
Petaviano, aliis. Post hocce exemplum, quid attinet. alia afferre, que apud eosdem au-
€tores, cum Philone Jud. Joele et Theodoreto in /list. leguntur, Σισάρα, Σάλα, Θάῤῥα, Σεδα-
παχὰ, .63, 'Avavía, ctpleraque pleraque similia? Ita me Muse ament, ut ex animo me taedet
c piget tandiu dernorari in minutiis hisce puerilibus : tamen gratia eorum, qui dubilent,
bic 8118 quaedam exempla subjungam, quorum eadem est analogia ac ratio. Ὁ Ilag65, ὁ Xa),
$ Mab, el germana apud ecclesiasticos scriptores, ignorata sunt nullis nisi quibus sub
ferula manus est. ᾿Αλέξιος ὁ Μωσηλὶ, magnatum Grecorum quidam, apud Georgium Mon.
in Novis Impp. Glycas : Ὃ μέντοι Θεόφιλος γαμθρὸν εἶχεν ᾿Αλέξιον, οὗ Μωσηλὲ τὸ ἐπώνυμον. Apud
*ontinuato:em Constantini Porph. Historie Basilii Macedonis, [xu] memoratur Ῥωμανὸς ὁ
Μωσελὲ, ex Grecis magnatibus alius. Apud alium Ἰζὶδ Μοναλαδί, Sic apud Codinum et Glycam
Mtyat ὁ Ῥαγγαδὲ, Grecorum ipse imperator : Cedreno; My. ᾧ "Payxa6& ἡ προσηγορίᾳ. Consi-
milia alia jn vocales cadentia, qut&& ex S. Scripturis jin usum communem recepta sunt, nou
enuniero, ne videar conscribere Judaeorum exercitum aliquem, Salomonis fortasse aut Je-
hosophati. Nec innumera ista recenseo, qui passim apud Grecos historicos préter normam
sermonis Gracanici consonantibus clauduntur. Hoc tantum observo de pseudoproplietas
Turcarum nomine, quod quamvis apud Graecos scriptores tam frequens istius sil mentio,
ne semel tamea, quod sciam, Graeca terminatione donatur. Μουάμεδ, Μωάμεθ, Μωάμετ, Mou-
χρυμὲτ, Μουχαμὲτ, Μάμεθ, etc, . .. uu .

Hec lustinus (Lector erudite) in grammaticis, non grammatici; quippe nos qui Μαλάλα
pro indeclinabili sumpsiinus, erroris ingentis contra usum Grecorum insimulant viri do-
ctissimi : quem dicunt non pati, ut nomen ullum virile, quantumvis Barbaricum, apud
eos in 8 terminetur. Si ulterius instant (ut faciunt) et ab ipso accentu, quod in syllaba
penultima statuatur, posse duci argumeutam existimant; convertantur retro oculi, ad
Mc6ia, Περάλτα, Μαρούα, Ἡμοῦλα, Ἰεδδούα, Σισάρα, "Atapla, 'Avavía, Μαθουσάλα. Quibus addi et
alia possint : Ὠχαία, ᾿Αὐδία, Σαραδία, centum alia in S. Scripturis germanissima. Nequé alia
est ratio euntiuin in alias vocales, Ῥαμεσσεμένω in Serie quadam regum JEgy ptiorum, Ἰεφθάς,
ἼἸωδλάε, etc., aut terininatorum consonantibus, ᾿Αδιμέλεχ, Ἰάρεδ, Ἰάφεθ, Ἰσσάχαρ, Γελίμερ, Ta-
τέμερ, etc.

'Sic liberos nos, et pradietos summos viros ab omni peccato contra usum Grigcorum,
prestitimus. Progrediamur ulterius: et ut fuit ostensum repugnare niliil, quominus po-
tuerit casu reclo, scribi Μαλάλα, sic breviter nune inquiramus, an reipsa ita scribi consue-
verit. Sane hac etsi ita se habeant, et qu&mvis appareat potuisse scribi Μαλάλα ; mihi tamen
non deest quod facile cuivis persuadeat, non !ta revera, sed Μαλάλας scriptum fuisse.
Nempe hoc id evincere videtur, quod a Tzetze Chiliasta, qui pro a, e ubique substituit,
non nt indeclinabile, sed prorsus ad exemplum οἱ ingenium Greci sermonis, Μελέλης scri-
batur. Idem inde videtur verisimile admodum fieri, [xi] quod quamvis non semper pere-
&rinis hujusmodi nominibus assumatur Graca lerminalio, constat tamen id usu sepissium

Digitized by Google
