101

JOANNIS MALALAÉ

108

ferente, sacritqae peractis, urbis Fortunam, justa A βοηθείᾳ τῆς χάρας '* τῆς Γοργόνης ivixnae τοὺς

women suum, Persidem vocavit: siotua vero hzc
eiiam bodie ibi spéctater. Urbem hanc Iconium
appellavit : ibi enim posweérát icona, in signum
prima victoris, Gorgonis ope, a se parte. Sed et
alias etiam regiones subegit, nemine repugnante.
Deamque per fsaurifih et Ciliciam iter moveret,
bostiurque imp»tus vatios &ustineret, dabatur ei
oraculum lioc : Ubi ex equo descendens, calcaneum
pedis in terram dofízerís, G7 victoriam inde repor-
fabis. Ex equo itaqué descendens, ad vicum dictam
Ahdrasum, pedis ibi calcaneur flxit in terram :
espileque Gorgonie fretus, vicloriam sibi compa-
ravit. S£ vico igitur illó urbem sdificavit; nomen-
que ei, ex pedis sui oraculo, Tarsum indidit ,

Λυχάονας (s)* καὶ εὐρηχὼς χώμην λεγομένην ΓΔ μαν-
$pav ἐποίησεν αὐτὴν πόλιν, καὶ ἔστησεν ἑαυτῷ

. στήλην ἔξω τῶν πυλῶν, βαδτάζουσαν τὸ ἀντεικόνισμα

«ἧς Γοργόνος (t), xaX θυσίαν ποιήσας ἐχάλεσε τὴν
τύχην τῆς πόλεως Περσίδα εἰς τὸ ἴδιον αὐτοῦ ὄνομα"
ἥτις στήλη ξως τοῦ παρόντος ἴσταται ἐχεῖ, “Πντινα
πόλιν ἐκάλεσε τὸ Ἰχόνιον (u), διότι πρώτης νίκης
εἰχόνα (75) δὺν τῇ  Topyóvn ἐκεῖ ἔλαδεν (v). Ὑπ-
ἔταξε δὲ xal τὰς ἄλλας χώρας μηδενὸς ἀνθισταμέ-
vou. Ἐρχόμενος δὲ ἐπὶ τὴν Ἰσαυρίαν xa Κιλικίαν,
καὶ ἀντιστάσεις αὐτοῦ πολεμίων ὑπομέγοντος, ἐχρὴ-
ματίσθη ταῦτα, ὅτι Ἀπὸ τοῦ ἰδίου ἵππου ἀποδὰς
τὸν σὸν ταρσὸν τοῦ ποδὸς εἰς τὴν χϑόνα πήξας
γίχην λάδοις '*. Καὶ χατελθὼν Ex τοῦ ἰδίον ἵππον

fnactàta virgine illibata, Parthenope dicta, in urbis Β £y τῇ λεγομένῃ χώμῃ ᾿Ανδρασῷ, Exst τὸν ταρσὸν τοῦ

expiationem. Gratiis deinde persolutis, in Assyrios
arma movit, per Árgeum montem ; quos, occiso
rege eotum Sardanapalo, ex genere ejus oriundo,
devictos in potestatem suam redegit : quibus im-
peravit per annos tiii. Quin et ἃ nomine suo Per-
686 eos vocavit ; nomine pariter regnoque Assyriis
sdempto. Arbores etiam illic sevit, quas Persicas
vocavit : quas non ibi solum, sed et per Agyptum
etiam, in sui memóriam disceminavit. Docuit prie-
terea Persas infanda populi Medusei mystería ;
atque inde eos Medos, regionemque eorum Mediam,
socavit.

ποδὸς ἔπηξεν" xoi νικήσας τῇ χρήσει τῆς Γοργό-
vog (4), ἐποίησε τὴν αὐτὴν [45] κώμην πόλιν, ἕντινα
ἐχάλεσε Ταρσὸν Ex τοῦ χρησμοῦ τοῦ ἰδίου αὐτοῦ" πο-
δὸς, θυσιάσας κόρην ἀδαῆ "5 ὀνόματι Παρθενόπην,
εἰς ἀποχκαθαρισμὸν τῆς πόλεως. Καὶ εὐχαριστίσας
ὥρμησεν ἐχεῖθεν διὰ τοῦ ᾿Αργαίου ** ὄρους χατὰ
᾿Λλασυρίων' καὶ νικήσας αὐτοὺς xal φονεύσας τὸν
Σαρδανάπαλον, βασιλέα αὐτῶν, τὸν kx τοῦ γένους (9)
αὐτοῦ " χαταγόμενον, ὑπέταξεν αὐτοὺς, καὶ t6asl-
λευσεν αὐτῶν ἔτη νγ΄, xal ἐπ᾽ ὀνόματι αὐτοῦ Exá-
Acca» αὐτοὺς Πέρσας, ἀφελόμενος ἀπὸ ᾿Ασσυρίων
τὴν βασιλείαν καὶ τὸ ὄνομα. Καὶ ἐφύτευσε δένδρα,

xai ἐχάλεσε Περσέας" οὐ μόνον δὲ ἐχεῖ, ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς Αἰγυπτίοις μέῤεσιν ἐφύτευσε τὰς περσέας th;
μνήμην ἑαυτοῦ, Ἐδίδαξε δὲ xui τοὺς Πέρδας τὴν τελετὴν τοῦ ** μυσεροῦ καὶ ἀθέου σχύφους τῆς Με-
δούδης ᾿ ὥντινων ἐκάλεσε τὴν χώραν Μήδων (1) διὰ τὸ μάθημα.

Perseus autem eum per βίυγεῦ annos imperium C Ὃ δὲ αὐτὸς Περσεὺς μετὰ τὸ βασιλεῦσαι τῆς Περ’

Persidis tenuisset, certior factus lonitas, ex Argivis
oriundos, ih Syrià sedes 8 85 posuisse, eo concedit
ad Bilpium moAtém, eos, tonquam sanguine sibi
ebnjohcios, visitaturüs. Ab his autem honorifice
extepius eàL ; ut Qui &eirent. éum genus suum ab
Argitis lopolitis duxisse : summa itaque Vetiua
affecti, 38 Perseum &uutn celebrabant. Tempestàte
vwbro ingruente, cum Draco fluvius, qui ést nunc
Orontes, lopelim preterfluens, supra molum im-

σιχῇς χώρας ἔτη πολλὰ, μαθὼν ὅτι ἐν τῇ Συρίᾳ ycopa
διάγουσιν ἐκ τοῦ “Ἄργους Ἰωνῖται, ἦλθεν εἰς τὴν
Συῤίαν πρὸς αὐτοὺς εἰς τὸ Σίλπιον ὅρος, ὡς πρὸς
ἰδίους συγγενεῖς. Οἴτινες δεξάμενοι αὐτὸν μετὰ πὰ-
σὴς τιμῆς προσεχύνησαν᾽" γνόντες αὐτὸν (16) (u) oU
αὐτοὶ ᾿Αργεῖοι Ἰωπολῖται 3? ὅτι xal οὗτος ix τοῦ
γένους τῶν ᾿Αργείων xacá esas, χαρέντες [44] ἀν-
ύμνουν αὐτέν. Χειμῶνος δὲ γενομένου, καὶ πλημμυρή-
σᾶντὸς (δ) πολὺ τοῦ παραχειμένου ποταμοῦ τῇ Ἰωνιτῶν

VARLE& LECTIONES.

** χόρης. κάρας Ch. cum Chron.
aceite jmolit
E 99 C. f*àbat Chron., ἀδαὴν Ox.

«οὔ. civ Ox.  Ἱππολεῖται Ox.

ncangius. Codéx Vaticanus et editio Raderi σὺν τῆς
** ᾿Αργαίου. "Apy£oo Ox.

1! πρὸ τῆς νίχης εἰχόνα τὴν τῆς Γοργόνης Chron. Τὴν in Chronico

opYóvtic. 18 λάβοις, λάδῃς Cedrenus
31. αὑτοῦ Ch. cum Chron., αὐτῶν Ox.

ED. CHILMEADI NOTA.

79) Διότι πρώτης νίκης tixóva. Chr. Al. διὰ τί
s νίκης six. corrupte.

(76) Γνόντες αὐτόν. Locus. suspectus : snpplen.
dum videtur xat, aut δέ.

HODil NOTZ.

(s) λυχάονας. C. Avx&uvac.

(t) Γοργόνος. C. Γοργονίας pro Γοργόνης.

u) Ἰχόνιον, C. Εἰχώνιον.

v) Διότι πρώτης νίκης εἰχόνα σὺν τῇ l'opyóvt
ἀχεῖ ἔλαδε. C. ex edit, Dufres, διότι πρὸ τῆς νέχης
εἰχόνα τὴν τῆς Γοργόνης ἐχεῖ ἔλαδεν, quie. reddit
Dufresnius : Quod per Gorgonos imagimem ac figu-
ram victoriam ibi on adeptus.

(x) Γοργόνος. C. l'epyóvtc.

Ti» ix τοῦ, ete. Locum hune sic scribunt
meon Logotheta ms. et Cedrenus adnotante Du-

D fresnio : xa τὸν Σαρδανάπαλον, καὶ τοὺς τοῦ γένους

αὐτοῦ ἀπεκτονὼς, elc.

(2) Μήδων. Sie C., pro quo ex Cedreno Dufresnius
reposult Μηδίαν " quo modo liabet etiarn Hamar-
tolus.

(à) Γνόντες ἀὐτὸν, etc. Minus accurate hzc red-
dantur, verte : Argivi. quippe lopolitg eum ex Ár-
qivis genus ducere certiori [acti summa cum letitia
cam celébrarunt.

(5) Ὁ. Πχημμυρίσαντος.

Digitized by Google
