<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,70">
    13 PRÆMONITIO. 14
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,75,900,500">
    Cave agas de eo triumphos. En quot et quantos satellites habeat despicabilis liccæ ράχα. Apud Seriem chronologicam, perductam ad Alexium Comnenum, quam edidit doctis-
    simus Pelavius, occurrit Κωνσταντῖνος  Δούκα imp. Apud Bartholomæum Elessenum me-
    moratur Μιζία, et Arabicus Hanifa ab eodem dicitur Χανιφά, quod nomen quamvis habeatur
    apud eum in casu genitivo, tamen positum fuisse pro indeclinabili, cum ex ipso accentu, tum
    ex aliis nominibus sequentibus, dilucide apparet. In anonymi Confut. Muhammedis, hujus
    assecla Βασιρᾶ commemoratur : Προσεκολλήθη δὲ τῷ Μουαμέτ τις Ἰακωβίτης ὀνόματι Βασιρᾶ. Ibi-
    dem occurrunt ὁ Ἀβδᾶς κα Ἀβδαλ (Abdalla) Muhammedis alii sodales. Hoc nolent doctissimi
    viri qui pernegant nomen Abdalla apud Græcos unquam cadere in α. Eidem rursus au-
    clori, ut et Nicetæ Choniatae in Thesauro, angelorum 2, Muhammedis sunt nomina propria Τζιτ-
    ζᾶς et Μαρουᾶ. Sic Euthymio Zigabeno Τζιτζᾶς (male) et Μαρουᾶ. Audiatur Agathias, proba-
    tissimus scriptor, de rege Persarum Vararane, Σεγανακδὲ ἐπεκλήθη, et mox εἰκότως  παῖς Σεγαν-
    ακδὰ ἐπωνόμαστο. Idem rursus de alio Vararane, Persarum itidem rege, ὃς δὴ καὶ Κερμρασὰφ
    ὠνομάζετο. Accedat his Eratosthenes, antiquissimus ille, Græcorumque grammaticorum prin-
    ceps; in cujus Catalogo regum Thebæorum nobis militat rex Κομαεφθᾶ : vocabulum factum ex
    [ΧΙ]ΦΘᾶ sive ΦΘᾶ (ne librario id vitio vertatur), quod Ægyptiis nomen Vulcani fuit, sicque scri-
    bitur Porphyrio in casu nominativo. Addo insuper Ἡμοῦλα, cognomen fuisse apud ipsos
    Alexandrinos patriarchæ. Audi testem luculentum Theophanem in Chronographia : Ἰωάννης
    ὁ ἐπίκλην Ἡμολα. Sic apud Victorem Tun. Joannes cognomento Hemula. Quam hoc illustre
    exemplum! Qui poteris istius vim evitare? Num culpam librario impinges? Vah effugium!
    Eidem Theophani Ἐλεσβᾶς est nomen regis Æthiopum : quod quamvis legatur in casu non
    recto, esse tamen indeclinabile fidem facit accentus. At audias insuper alia. In Græca Scri-
    pturarum versione quid apertius aut usitatius? Μαθουσάλα, Σισάρα, Σάλα, Ἰεδδούα, Ῥάδα,
    Ἀζαρία, sexcenta alia. Neque ista solum in S. Scripturæ versione hanc terminationem sor-
    tita sunt, sed cum ea evolarunt ad omnes Græcos, et in usum vulgarem abierunt. Nonne A
    mutabatur apud posteros Græcos in ΑΣ? De aliquibus, concedo : de omnibus, pernego.
    Testimonium dicat Matthæus evangelista. Celebrantur ab eo ὁ Ζαρά, ὁ Ἀβιᾶ, ὁ Ἀσά. Præter
    Fl. Josephum qui ex Bibliorum Græca versione sua non scripsit, cedo mihi vel unum, cui
    patriarcharum annosissimus ille, Μαθουσάλας non Μαθουσάλα, appelletur, etsi nomen illius
    apud tot scriptores passim memoretur, et, propter longævitatem, vel in vulgi ore ubique
    terrarum ferebatur. Μαθουσάλα ille nominatur a Theophilo Antioch. Africano, Eusebio, Syn-
    cello, auctore Chronici Pasch. Nicephoro Patr. Cedreno, Glyca, Hamartolo nostro, anonymo
    Pelaviano, aliis. Post hocce exemplum, quid attinet alia afferre, quæ apud eosdem au-
    ctores, cum Philone Jud. Joele et Theodoreto in Hist. leguntur, Σισάρα, Σάλα, Θάρρα, Σεσα-
    σακ, Σ.63, Ἀνανία, cæteraque pleraque similia? Ita me Musæ ament, ut ex animo me tædet
    ac piget tandiu demorari in minutiis hisce puerilibus : tamen gratia eorum, qui dubitent,
    hic alia quædam exempla subjungam, quorum eadem est analogia ac ratio. Ὁ Παμβώ, ὁ Χαλᾶ,
    ὁ Μαζί, et germana apud ecclesiasticos scriptores, ignorata sunt nullis nisi quibus sub
    ferula manus est. Ἀλέξιος ὁ Μωσηλᾶ, magnatum Græcorum quidam, apud Georgium Mon.
    in Novis Impp. Glycas : Ὁ μέντοι Θεόφιλος γαμβρὸν εἶχεν Ἀλέξιον, οὗ Μωσηλᾶ τὸ ἐπώνυμον. Apud
    continuatorem Constantini Porph. Historiæ Basilii Macedonis, [XII] memoratur Ῥωμανὸς ὁ
    Μωσελᾶ, ex Græcis magnatibus alius. Apud alium Ἰζὶδ Μουαλαδί. Sic apud Codinum et Glycam
    Μιχαὴλ ὁ αγγαβέ, Græcorum ipse imperator : Cedreno; Μιχ. ὁ Ῥαγκαβὲ ἡ προσηγορία. Consi-
    milia alia in vocales cadentia, quæ ex S. Scripturis in usum communem recepta sunt, non
    enumero, ne videar conscribere Judæorum exercitum aliquem, Salomonis fortasse aut Je-
    hosophati. Nec innumera ista recenseo, quæ passim apud Græcos historicos præter normam
    sermonis Græcanici consonantibus clauduntur. Hoc tantum observo de pseudoprophetæ
    Turcarum nomine, quod quamvis apud Græcos scriptores tam frequens istius sit mentio,
    ne semel tamen, quod sciam, Græca terminatione donatur. Μουάμεδ, Μωάμεθ, Μωάμετ, Μου-
    χνμέτ, Μουχαμέτ, Μάμεθ, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,505,900,605">
    Hæc lusimus (Lector erudite) in grammaticis, non grammatici; quippe nos qui Μαλάλα
    pro indeclinabili sumpsimus, erroris ingentis contra usum Græcorum insimulant viri do-
    ctissimi : quem dicunt non pati, ut nomen ullum virile, quantumvis Barbaricum, apud
    eos in α terminetur. Si ulterius instant (ut faciunt) et ab ipso accentu, quod in syllaba
    penultima statuatur, posse duci argumentum existimant; convertantur retro oculi, ad
    Μεδία, Περλίτα, Μαροῦα, Ἠμοῦλα, Ἰεδοα, Σισάρα, Ἀζαρία, Ἀνανία, Μαθουσάλα. Quibus addi et
    alia possint : Ὠγαία, Ἀβδι, Στραβία, centum alia in S. Scripturis germanissima. Neque alia
    est ratio euntium in alias vocales, Ταμεσσεμένω in Serie quadam regum Ægyptiorum, Ἰεφθάς.
    Ἰωάαζ, etc., autominatorum consonantibus, Ἀδιμέλεχ, Ἰάρεδ, Ἰάφεθ, Ἰσσάχαρ, Γελίμερ, Τα-
    τίμερ, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,610,900,710">
    Sic liberos nos, et prædictos summos viros ab omni peccato contra usum Græcorum,
    præstitimus. Progrediamur ulterius : et ut fuit ostensum repugnare nihil, quominus po-
    tuerit casu recto scribi Μαλάλα, sic breviter nunc inquiramus, an reipsa ita scribi consue-
    verit. Sane hæc etsi ita se habeant, et quamvis apparere potuisse scribi Μαλάλα; mihi tamen
    non deest quod facile cuivis persuadeat, non ita revera, sed Μαλάλας scriptum fuisse.
    Nempe hoc id evincere videtur, quod a Tzetze Chiliasta, qui pro α, ε ubique substituit,
    non ut indeclinabile, sed prorsus ad exemplum et ingenium Græci sermonis, Μελέτη: scri-
    batur. Idem inde videtur verisimile admodum fieri, [XII] quod quamvis non semel pere-
    grinis hujusmodi nominibus assumatur Græca terminatio, constat tamen id usu sæpissime
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="940,180,960,195">
    i
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>