IOANNOY MAAAAA

"XPONOLIPAQ9IA.

JOANNIS MALALJAE.-
CHRONOGRAPHIA.

:  ANONYMI CHRONOLOGICA ἡ.

-

(1] Βίθ)ος * γενέσεως ἀνθρώπων ἧ ἡ μέρ ἐποίησεν 1-9 Liber generationis hominum quo die creavt

$86; τὸν ᾿Αδὰμ χατ᾽ εἰκόνα xat ὁμοίωτιν αὐτοῦ, Οὕτω
μὲν οὖν (1) ὁ πρῶτος ἐγένετο ἄνθρωπος παρὰ Θεοῦ (a),
ᾧ ἵνομα ᾿Αδλμ, xal ἡ γυνὴ αὐτοῦ Εὔα "" Δρσεν ὃ
καὶ θῆυ ἐποίησεν αὐτοὺς ὁ θεός. Ὃ δὲ ᾿Αδὰμ
ἐγέννησεν [3] ἐχ τῆς γυναιχὸς αὐτοῦ " υἱοὺς τρεῖς,
αὺν Κάϊν, τὸν ᾿ΑΟὲλ, xai τὸν ΣΥΘ, xat θυγατέ-
ῥᾶς δύο, τὴν ᾿Αζουρὰν, xat τὴν ᾿λσουάμ (b). Καὶ
ὁμὲν ᾿λδὰμ χατὰ χέλευσιν Θεοῦ ἐπέθηχεν ὀνόματα
πᾶσι τοῖς τετραπόδοις xal πετεινοῖς χαὶ ἀμφιδίοις
χαὶ ἑρπετοῖς xai ἰχθύσι xal τοῖς ἑαυτοῦ τέχνοις * τὸ
U αὐτοῦ ὄνομα xal τῆς γυναιχὸς αὐτοῦ ἄγγελος Κυ-
plos εἶπεν αὐτοῖς. Καὶ ὁ μὲν Κάϊν ἔλαδε γνναῖχα
τὴν πρώτην ἀδελφὴν αὐτοῦ ἢ" ᾿Αζουρὰν, Σὴθ δὲ τὴν
ξευτέραν ᾿Ασουάμ" καὶ ὁ ᾿Αδὲλ παρθένος τε χαὶ

Deus Adamum ad imaginem et similitudinem suam.
Ilc scilicet priu.us hominum a Deo conditus est;
'Adamus autem vocatus est; uxorem vero habuit
Evam: Masculum. et. feminam. Deus creavit eos.
Adamus autem ex uxore sua tres genuit lilios,
Cainum, Als lum, et Sethum ; filiasque duas, Azu-
ram et Asuam. Adamus autem ex jussu divino no-
mina indidit omnibus quadrupedibus, volatilibus,
amphibiis, reptilibus, piscibus, liberisque suis. !pse
vero uxorque nomina sua a Dei angelo aecepe-
runt. Cainus autem sororem suam primogenitam,

. Azuram, uxorem babuit, Sethus vero Asuam nata

minorem. Caeterum. Alclus virgo justusque erat,
et pastoritiam exercebat : de gregibus autem suis

δίχαιος ὑπῆρχε καὶ ποιμὴν προθάτων, ἐξ ὧν θυσίας B victimas Deo offerens, et ab eo acceptus, a fratre

προσχγαγὼν τῷ Θεῷ xai δεχθεὶς ἀναιρεῖται, q0o-
νηθεὶς ὁπὸ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ Κάϊν.

Ὁ δὲ Κάϊν γεωργὸς τυγχάνων, καὶ μετὰ τὴν χατα-
δίχην χειρόνως: βιώσας, πρῶτος μέτρα χαὶ στάθμια
xài γῆς ὄρους ἐπενόησεν * εἶτα χτίσας ἐν γῇ Not3
τόλιν χατέναντι Ἐδὲμ ἐπωνόμαϑεν αὐτὴν εἰς ὄνομα
τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ Ἐνὼς (3), καὶ εἰς ἕν συνελθεῖν τοὺς
οἰκείους αὐτοῦ ἀναγχάσας εἰς πολέμους ἑαυτὸν ἀπ-
ησχόλει. Κατὰ" δὲ ταῦτα τῆς οἰκίας ἐπ᾽ αὐτὸν πετού-

$uo Caino per invidiam occisus est.

&g Cainus autem agriculture intentus erat : post
coudemnationem vero deterior factus, mensuras,
pondera et limites primus excogitavit, Urbe dein-
de in terra Naid, e regione Eden, exstructa, Enos,
ἃ fülii sui nomine, vocavit eam : coactisque in
uni suis Omnibus, bellis operam dedit. zEilis
deinde ruina oppressum periisse euni volunt. non-

* |nscríibit editio Oxoniensis Χρονογραφία Ἰωάννου ᾿λντιοχέως, τοῦ xai Μαλάλα. Cui, cum sitx£-

φαλο:, prefiza sunt Anonymi cujusdam
** Pagine editionis Oxoniensis reprasentantur.

"zcerpta chronologica, ab orbe condito deducla , recdum cdita.

VARLE LECTIONES.

* Βίδλος. Conf. Genes. cap. v, ἢ.
ὁ αὐτοῦ Ch. αὐτῆς Ox. ὃ αὐτοῦ Ch., αὐτῆς Ox.

(1) Οὕτω μὲν οὖν. Forte legendum οἶτος.
(2) Εἰς ὄνομα τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ Ἑνώς. Scr.

3 Θεοῦ codex, Θεῷ Ox.
4 χατά, Fort. μετά.

* Εὔα Chilmcadus, "E6a ediiie Oxon' ensis,

ED. CHILMEADI NOT.E.

᾿ Ἐνώχ: uti babet LXX seniorum interpretati;
quam Grieci omnes sequuntur.

HODII. NOTE.

(d) Θεῷ minus recte legit transeriptor, quis-

.quis is. fuerit ; in. ms. non legimus θεοῦ (03).

() "Asevág. ln ms. lic. loci. "Acovág ; inferius

᾿Ασουάμ. In Eclogis aliis mss. ex Bamartolo, cum
in. eadem biblio lieca. Bodl. servantur, ubique
Eos.

Digitized by Google
