52

feitur. contra. Cleopatram οἱ Agyptios ἃ Ro-
manis missum [íuisse cum exercitu Antonium ;
etin secunda mox subjungitur Sosibium quem-
dam, Antiocbenum senatorem, Augustum | Caesa-
rem Romam redeuntem fuisse comitatum : Romam
vnde redeuntem? nempe ab /Egypti debellatione,
ut ex nostro scriptore fit manifestum. At de ejus
conira JEgyptios expeditione fit antea nihil men-
tionis. Sic in tertia perioclia recensentur tituli
Angusti Cesaris tanquam jam solius sine ullo colle-
ga imperium administrantis; et lamen in paragrapho
sequente ἢ! mentio illius in /Egyplios expeditionis ;
eorumque expugnationis; a quo lempore supputata
ejus est monarchia, ut et ibidem agnoscitur. Αὔγου-
στος ἐλθὼν εἰς Αἴγυπτον, etc, Augustus in Αλσυριμηὶ
teniens, regionem illam capit; exstincto Ptolemaorum
regno, quod anms duraverat 296. Novi maximum
Jes. Scaligerum pro Antoni nomiue, in loco no-
ἴδιο, uhi dicitur euw contra. Cleop. et /Egyptios
missum, rescripsisse Augustum, adeoque pro Anto-
mio Augustum substitui in nova Dufresnii Latina
versione. Verum temere id factum a viris eruditis.
Quamvis enim Anijonius contra Cleopatram a Ro-
munis nunquam missus est, ita legerat tamen
spud suum aocitorem. (Lxiw] Paschalis interpola-
tor- Hoc ex. Nostro luculentissime apparet, in eo
quippe nom solum idem nomen Antonii habetur,
sed et additur, eum in /Egypuun descendeutesu, et
Alezaudriam obsidione cingentem, a Cleopatra, ipsi

antea noia cum Juliun Casarem in AEgyptum esseb.

€omitetus, adulatoriis litteris. sollicitatum [wies ,
el ceptum illius amore cum ea matrimonium iniisse,
εἰ suis Romanis bellum intulisse.

XXXIV. Ex bisce'iquet nullo pacto cencludi,
loea ulla ez illis in quibus conveniunt Noster et
Pascbale, a primo Paschalis auetore fuigse ezarata.
Mec omnino videiur ambigendum quin, in illa
eliam parte quam addidit continuator, que ab anno
Constantii zvin incipit, sint plereque higtoriz et
marrationes inserta. Ne addam οἱ esse suspican-
gm, illa ipsa loca ubi Heraclius imp. imperator
»octer nuncupatur, non alia fuisse quam scriptoris
alicujus, qui sub illo imperatore floruerit, verba
ip Chronieon illud ab interpolatore translata. Hoc
solum videtur ἃ quovis pro certo concludendum,
ante anBos plus minus pcc. in Chronico isto [uisse
descripta quz in eo simul et Nostro leguntur. Hoc
quidem er eo colligitur, quod reperiantur ea
prout in impressis jam exhibentur, in alio Pascha-
lis exemplari pervetusio bibliothece | Vaticaps,
quod ab annis ncC viris eruditissimis Jo. Mabtl-
lenio οἱ Miebaeli Germano, BDenedictinis Gallis,
videbatur scriptum, uti docet Dufresnius in Pree-
fatione, qui eos, ut eodicem illum inspicereut,
dun Roma commorarentur, rogaverat, De Chro-
nico hoece Paschali sive Alexandrino, de illius
glate, auctore, et. coutinuatore, et quanam exi-
siant. ia eo supposititia, occasionem nos habuimus
€3 professo disserendi in alió opere notum edito,

PROLEGOMENA AD MALALAM. |

a

A De Scriptoribus rerum JEgyptiarum, in libro sc.
illius tertio, in quo speciatim tractamus de scri-
ptoribus rerum Alexandrinarum sive Ptolemaica.
rum, ut agitur in libro primo de scriptoribus re-
'rum historicarum illius gentis vetusuiorum, in se-
eundo de illis qui res illorum theologicas sive phi-
Aosophicas, visendas, naturales, et 'artificiales,
scriptis suis ex professo celebrarunt ; in quarto
de scriptoribus rerum illius gentis ad Judaeos,
Christianos et Mubammedanos atuinegtium. In li-
bro hoc quarto ejusdem operis ( ut obiter hoc liceat
monere, ne forsan minus prudentibus silentium
nostrum pro argumento cedat) ad examen revo-
cavimus ea qua adversus [uxv] Dissertationem
-postram contra Historiam Aristee de LX X interpre-

B uibus, responsionis loco reposuit vir clarissimus
et summus Is. Vossius, ὁ μαχαρίτης “ quamque
nihil is respondit ostendimus.

XXXV. Respondemus secundo, neque salis con-
stare rem plusquam perfunctorie intuenti, auctori
nostro accepta esse referenda ista, quie in eo si-
mul et. Chronico Paschali comparent, €ui enim
non liquet. auctorem nostrum ex scriptoribus aliis
verbatim exscribere solitum? Hoc ex illis clarissi-
me elucescit quie inepte tautologus repetit : hoc ap-
paret ex aliis. isti quz supra protulimus, ubi ejus
errores de relus sub Justiniano gestis perstrinxi-
Tous. Neque solum de rebus sub Justiniano tráns-
actis tautologum agit, sed et aliis in locis ejusdem
oscitantie manifestus est. In libro xin de Constan-
tini M. in urbe CP. operibus sermonem habens,
de Bippodrowi exstructione bis commemorat. Sic
et scribit bis in lib. iz. de /gypto Romanorum
ditioni ab Augusto-Casare subjugata. Ait eum in
praelio navali juxta Epirum Antonium ioterfecisse,
et reginam Egypti Cleopatram in vincula conje-
cisse ; solventem inde et in Egyptum pergentem,
regionem illam « in potestatem suam redegiase, et
victoriam trinmpho celebrasse » (p. 285, 286, 287):
tum eum subjungit « Europam tolam prztervectum,
Byzantium venisse, » Galatiam , Lydiam, Pamphy-
liam, Phrygiam Pacatianam, et Lycaoniam Roma-
norum imperio subjecisse : inde illum in Syriam.
profectum, « Antiochiam adiisse de vicloria sua ad-

p versus Antonium et Cleopatram ibidem triumphatu-
nii ; » Laodiceam hinc contendisse, et « ibidem ».
quoque « de victoria sua triumphum egisse; » deinde
post pauca bxc sequuntur : 4. Palastina in. /£gy--
plum progressus, eam subjugavit, cumque in Roma-
mam servitutem. subegissel, Alexandriam. ingressus,
de victoria sua triumphavit. Civitati autem huie pri-
mum prifectum. ex suis. dedit, nomine Cornelium
Gàllum, quem et Augustalis dignitate, nominis swi
insigni, coheuestacil.

XXXVI. Apparet idem, vel ipso sole clarius, ex
eo quod solet scriptores Latinos, Florum, Livium,
Lucanum, Plinium, Servium, Salustium, Sucto-
nium Tranquillum, et Virgilium, [ραν] in testi-
monium adduccie, cum opera tamen illorum eum

Digitized by Google
