bri PROLEGOMENA AD MALALAM. 33

Justinianzi editio, qui editus tamen est ineunte A bus adjicienda est fabula ista, quam 4o rege Axu-
Justiniani anno n sub ipso Decii consulatu, vi ldus — mitarum memorie tradit (p. 164), eum tempore
Aprilis ; uti liquel ex Constitutione de eo confir- — Justiniani contra regem Homeritarum in bellum
mando. Ad predicti Decii consulatuni (p. 186) con- — profecturum , quia negotiatores. Christianos. in
jrstur ab eo Edictum contra aleatores ; quod post- — Axumitarum regiones transeuntes bonis omnibus
ea temporis fuisse evulgatum, ex eo licel colli- οἱ vita is spoliaverst, vovisse, si Homeriteusem
gere, quod inscriptum sit (exstat illud in Codice — pello superaverit Christianum se futurum (Pro
lib. i, tit. 45) ad. Joonnem (Cappadocem) pre- — Christianis enim, inquit, udversus eum. arma sumo);
&orio profeetwm ; nam ad eam diguilatem eve- — ei paita victoria legatos ad Justinianum misisse,
€tus est Joannes Cappadox non ante consslatum — ut episcopus sibi clericique darentur, a quibus Chri-
sequentem, quem gessere Lampadius οἱ Orestes, vel — stiane religionis rudimeniis et mysteriis imbutus,
[xti] preteritum vel exiturum : suffectus est enim t
in locum Juliani, queu przetorio przfecti magistra-
tum administrasse exituro Laupadii et Orestis con-
sulaiu, comprobatur ex Codicis libro 1, Ut. 5, lege 19,
quz dirigiur Juliano P. P. V. Kal. Decemb. Lam-
padio et Oreste coss. Eidem rei ipse Noster testi-
monium adhibet, qui postquam locutus foigset de
legatis Remanorum eub. exitu. mensis. Sepiem-
bris (28), Lampadio et Oreste coss. ex Perside post
pacem sancitam redeuntibus, deque Romanorum et
Persarum in bellum iterum rueotium prelio com-
tnísso ad fluvium Euphratem Aprilis die vsx (p. 202),
addit, tempore circiter eedem (29) Julianum pra-
torio prefectum (p. 205) dignitate sua exutum
fuisse, et Josnnem Cappadocem in locum ejus suf-
fectum. De Antiochia a rege Persarum Chosroe
expugnata mense Junio indict. 5, hoc est anno
Justiniani xiv verba faciens, subnectit, eodem tein-
pore (p. 232) Delisarium contra Gothos emissum
luisse, etc., quod contigit. tamen ante captam a
Chosroe Antiochiam plus annis ὁ solidis. Inceptum
est enim a Belisario bellum Gothicum circa annum
Justiniani nonum absoluium sive decimum inchoa-
tum, ut annus illius xiv et indictio praedicta tertia
€um anno istius belli quinto conuectantur : id quod
videre est in. Procopii Historia de bello isto. con-
einnata. Circa quidem id tempus ex ltalia reversus
est Belisarius cum Vitige rege Gothorum captivo
facto, cujus rei ibidem cbronographus noster ine-
minit: atque hoc videtur erroris. ansam ei pra-
buisse; putavit enim, ut videtur, intra paucos

eacro baptismatis lavacro intingeretur. loc. totum
a vero longissime abhorrere testatissimum fit ex
Procopio : nam auctor. est ille, regem Asumiten-
sem, etium aute. id Lellum, religionis Christiane
fuisse cultorem, idque quidem quam ferveniissi-
munit; Χριστιανός τε ὧν xat δόξης τῆσδε ὡς μάλιστα
ἐπιμελούμενος, Et ut constat esse alienum ab omni
veritate, i12 si quis penitius ad illud attendat, ra-
tionem | eb i£wodum — fabulaudi apud recentiores
scriptores Graculos usitatum, resipere patebit.
Cowmittere non possum, quin hic subjungam,
quod in Vita Jüstini Tbracis, Justiniani decessoris,
aunis pancis aute hujus initium de Euphrasio
$us civitatis patriarcha, scriptum reliquit; suf-
fectum eum in locum defuncti Pauli, orthodoxos.
quos vocant, graviter persecutum fuisse, plurimis
eorum etiam neci traditis. Quale hoc erroris por-
tentum! quam. absurdum, et ἀσύστατον! quam
C absurdum est, Euphrasium orthiodoxum orthodoxos
neci tradidisse! quam absurdum est cum, qui id-
circo quod (uerit orthodoxus ad thronum illum pro-
motus erat, sub orthodoso imperatore ortiiodoxos
fuisse persecutum! Quis nescit bzreticos. istos
quos imp. Anastasius ad sedium episcopalium
[ xcv] honorem evexerat, a Justino fuisse dejec-
tos et deturbatos? Et quis non cognoscit sub eo
solos floruisse orthodoxos? Sane talis et tantus
error hic esse videtur, ut a nostro auctore dc sua
civitate nullo modo potuisset commitli, sí vel ipse
tunc temporis vixisset, vel cum aliis ullis qui vixe-
menses et inceptum fuisse bellum et Vitigem Con- rant illa atate, fuisset versatus. Neque alia quidem de
siaunopolim adductum. ilisce omnibus erras  Ca"sa id scriptum fuisse videtur, quam quod nar-
adde, quod cometa insignis, qui Procopio teste (50), Ὁ ralionem ex auctore aliquo Eutychiano exscripse-
anno Justiniani xi apparuit, ad annum illius iv, rit ; qui auctor, gum ipse esset Eutychianus, per
consulatum sc. Lampadii et Orestis, a Nostro [χε ιν] — orthodoxos designarit, non illos qui revera fue-
prodatur (31) : quo nec se nec suos zquales come- runt orthodozi, sed qui tales sunt habiti apud Eu-
tam istam vidisse liquidissimo demonstrat. Accedit — iychianos; los namque ab Euplirasio persecutio-
quod Nyeteparchi potestatem abrogatam et pro eo — Mem fuisse passos, asd verisimilitudinem quam
praetorem creatum ad Joannis Cappadocis consu- — Proxime accedit. MEE ME
latum (i. e. ad annum imperatoris xu ) ' conjiciat XVI. Quod in cxteris istis locis tam insigni
(p. 221) ; quod tamen triennio ante, nempe cos. De- — ter a vero deflexerit noster Chronographus, id in
lisario, faetum est, ut apparet ex Novella 15. Qui- — causa fuisse videtur, partim quod scriptores malos

NOTE.

zonferatur, p. 190 cum 188. Orestis. u 2. .
ren ratore prislectum fuisse Joannem illum 30) Conferntur capitis $ libri 1 De bello Persico
anno post consulatum Lampadii et Orestis liquet — finis eum initio capiti 4 seqq.
* ex Cod. 1. 1, leg. 81, quz dirigitur Joanni P. P, et ($1) Confer., p. 190 cum 185.
dala est v Kal. Ang. post consulatum. Laimpadii et

Digitized by Google
