1*3

PROLEGOMENA AD MALALAM.

3

cha, secta Origenisià, imperante Justiniano. À quoque vir summus Gul. Lloydius, antistes Asa-

Quintus est Ju. Scholasticus, ex presbytero Antio-
cheno patriarcha Constantinopolitanus sub ejus-
dem Justiniani exitu : cujus exstant Collectio ca-
monum et Capita. ecclesiastica; quemque aliqui
perperam confundunt cum Jo. Antiocheno Chro-
nographo, cujus exs!ant Excerpta in Collectione
Constantini Porphyrogenneti, Sextus est Joannes
de Aniiochia vulgo dictus, Arrianus, unus ex
magistris Mubammedis pseudoprophetz, quo tem-
pore imperavit Heraclius. Hisce adjiciendi sunt,
nisi iidera. fortasse fuerint cum aliquo jam dicto-
rum, Joannes monachus et presbyter Antiochi,
«ui in codice quodam qms. attribuitur Oratio de
Domini transfiquratione, eadem cum illa, quam
nomine Jo. Damasceni in illius operibus evulga-
tam habemus: et Jo. Antiochensis, cujus noinen
in alio quodam ms. tractatui. De conjurationibus
praefixum reperitur. De omnibus hisce, sicut et
de illis plerisque quos in superioribus memora.
vimus, nos fusius et plenius in Diatriba supra
memorata. De scriptoribus Grecis. variis, capitibus
duobus primis, ex professo disseruimus. Hic
[xxxv] «os. recensitos volui, ut quot et quinam
exstiterint illius nominis non nescius sit lector,
et, si quis ex illis cum ebronographo nostro idem
«sse videatur, ei proprio suo judicio uti liceat,
modo et mihi liceat uii meo. Nihil opus est ut
hisce subjiciam, à. Diacono Liberato (Breviario,
cap. 18) memorari episcopum quemdam  Álezan-
drig, eujus nomen sit nostri scriptoris quam si-
millimum, Joannem cognomento Mela; quem dicit
fuisse Dioscoritam, hoc est Diacrinomenum sive
synodi Chalcedonensis adversarium. Eumdem eum
fuisse cum nostro Jo. Malala suspicabitur nemo
paulo eruditior. Floruit enim ante tempora Justi-
niani, et , ut auctor est. ipse Liberatus, secundus
erat in antistitum. Alexandrinorum successione a
Petro Mungo, Athanasii hzeretici successor, et al-
terius Joaunis. Machiotze (sive Niciota:) cognomi-
nati decessor. lncepit, juxta Chronicon Orientale,
Ecclesi; Alezandrine presidere A. D. 488, et
sedem tenuit per annos 8, et quod excurrit. Kir-
«herus in Catalogo patriarcharum Alezandrinorum

refert. illius initium ad. annuum Christi 506. Ad D

quem annum ponitur a Baronio non initium ejus,
sed exitus.

XIV. De chronographo nostro, benigne lector,
quis fuit et qualis, vel potius sane quis et qualis
non fuit, inquisivimus hactenus. Jam postulat
rabo nostri jostituti, ut ad alia progrediamur, et
qualis sit. scriptor, deque ejus stale, temporeque
quo scripsit, ineamus disquisitionem. Florvisse
eem sob imperio Justiniani ejus nominis primi,
quod anno D. 527* inceptum est, et 565* termi-
nainm, inter illos eruditos viros, qui Chronici
ejus exemplar ms. pervolverint, inolevit hucusque
sententia, Sic statunnt pro certo οἱ indubitato
Chiülmeadus simul interpres et Gregorius; sic

phensis hodiernus, qui et eum existimat anno Ja-
stiniani eirciler xxv scribere desiisse. lloc edocti
nos sumus ἃ clariss. Antonio Pagi in Annales
Card. Baronii (ad an. D. 107): in quo opere esi-
mio de chronographo nostro ex Patris pradicti
literis ad se missis mentionem faciens vir ille
eruditissimus : Vizit, inquit, sub magno Justiniano
et videtur anno ejus xxv, aut circiter, scribere [xxxix]
desiisse. lia clarissimus Gul. Lloydius, episcopus
Asaphensis, e secta. Protestantium, vir. solidissimi
criteri. In egregio perutilique opere, De scripto-
fibus ecclesiasticis, quo orbem sibi litteracium
obstrinxit vir eruditissiinus Gul. Cavrus nostras,
ad statem Justiniano sequiorem dewititur, ila
B tamen ut eo imperante in vivis esse potuerit, et
ad annum Christi 601 conjicitur.
XV. Cum ait celeberriuius Pagius certiorem se
factum ab episcopo Asaphensi, chronographum
nostrum anno Justiniani xxv, aut circiter, scribere
desiisse, eum non possum non suspicari duabus
in rebus meinoria fuisse lapsum : nam 15, mihi fa-
cile persuadeo scripsisse doctissimum praesulem
de anno Justiniani, non xxv sed xxxv. Usque enim
ad annum illius imperatoris xxxv Chronographiam
nostram , prout jam in ms. habetur, perduci, tam
Certum est quam quod certissimum : et desinit qu:-
dem in anno illius imperii vel xxxvitr, vel xxxvit.
Subest quoque suspicio hoc tantum eum sibi vo-
luisse, in isto circiter anno desinere nostrum
exemplar, non illo anno auctorem scribere de-
Siisse; nam unde id colligi potuerit, nihil uspiam,
vel leve, occurrit , cum in fine exemplar esse mu-
tilatum , vel luce ipsa clarius appareat. Haheter
exemplar inter codd, Baroccianos , membrana, et
manu antiqua annorum ( ut fas est conjicere) plus
quam 600, exaratum. Ex voluminis ms. crassitie,
colligendum facile videtur non iultas schedas in
calce desiderari, et vix id deductum fuisse ultra
mortem Justiniani : sed ad hoc volumen non aliud
olim pertinuisse , vel ipsum olim non fuisse in duo
divisum , unde liqueat ? Certe constat. opus totum
multa olii passum fuisse Zei schedas omnes ali-
quando jacuisse per injuriam temporis a se invi-
cem solutas. floc indicat presens voluminis con-
ditio, schedis variis in locis a posteriore bibliopego
miserrime transpositis, Uteumque de hisce res ha-
. beat : quod intra annos a Domini nostri Nativitate
900 scripsit nosler chronographus, extra omnem
dubitandi aleam ponitur, euw exstarent ex opere
illius excerpta , inter Collectanea Constantini Por-
phyrog. imp. qui natus est anno 905, et anno cir-
citer 959 denatus : et non scripsisse sub ipo Ju-
stiniani imperio, sed postquam ille diem suum
suprenium obiisset , hoc est post annum 565, eo-
dem certitudinis gradu nobis elucescit, id aperte
indicantibus [xt] verbis illis qua de Justiniano in
initio libri xvin, leguntur : Ἐβασίλευσαν ὁ θειότα-
πος Ἰουστινιανὸς ἔτη 2x, χαὶ uvas C, καὶ ἡμέρας

Digitized by Google
