103

JOANNIS MALALE

101

rum legati venissent, chlamydas gestantes clavis A Aecav 'ῬῬωμαῖστλ tóyav* ἥντινα xat ὕπατοι Ῥω-

russis distinctas (quales etiam lsauri ferre con-
$ueverunt), ornatu delectatus, primus auctor fuit
Romanis oti chlamydas gestarent, reges quidem
purpureas, clavis aureis distinctas; senatus vero,
et magistratus, militi»que prefecti, purpuratos
clavos ; insignia nempe regii ornatus, qua Romani
jmperii dignitatem οἱ subjectionem indigitarunt :
edixitque ne quis 3/& regiam postea non chlamy-
datus ingrederetur. Sed neque palatini satellites
quemquam sine chlamyde, insigne regium pra se
ferente, in palatium intromittebant ; sicuti bxc
scriptis mandavit sapientissimus Tranquillus, o-
manorum historiographus.

μαίων ἕως τῆς νῦν φοροῦσι. Νουμμᾶς δὲ ὁ καὶ Πομ-
πήλιος (67) *, βασιλεύσας Ῥωμαίων μετὰ τὸν Ῥῶμον
xai τὸν Ῥῆμον, δεξάμενος πρεσδεντὰς Ex τῆς χώ-
ρᾶς τῶν λεγομένων Πελασγῶν, φοροῦντας χλαμύδας *
ἐχούσας ταδλία ῥούσεα (k), καθάπερ οἱ ἀπὸ τῆς τῶν
ἸΙσαύρων χώρας, xai τερφθεὶς τοῦ σχήματος, πρῶ-
τὸς ἐν τῇ Ῥώμῃ ἐπενόησε χλαμύδας φορεῖσθαι, τὰς
μὲν βασιλιχὰς πορφυρᾶς ", ἐχούσας ταδλία χρυσᾶ,
τὰς δὲ τῶν συγχλητιχῶν αὐτοῦ χαὶ τῶν ἐν ἀξίαις καὶ
στρατείαις χλαμύδας ἐχούσας σήμαντρον τῆς βασι-
λικῇς φορεσίας ταθλία πορφυρᾶ, δηλοῦντα ἀξίαν
Ῥωμαϊκῆς πολιτείας xaX ὑποταγὴν, κελεύσας " μη-
δένα [59] συγχωρεῖσθαι εἰσελθεῖν εἰς τὸ παλάτιον

πρὺς αὐτὸν δίχα τοῦ σχήματος τῆς αὐτῆς χλαμύδος, χαὶ οὐ συνεχώρουν τινὰ εἰσελθεῖν οἱ φυλάττοντες τὸ
παλάτιον, εἰ μὴ ἐφόρει χλαμύδα ἔχσυσαν φιλοτιμίαν βασιλικῆς ἐσθῆτος, καθὼς ὁ σοφώτατος Τραγχύλ-

λος (ἢ, Ρωμαίων ἱστορικὸς, ταῦτα συνεγράψατο.

Syrus vero, Agenoris tilius, vir fuit sapiens. Hic B

Phoenicum lingua philosophiam arithmeticam con-
scripsit; principia item corporea esse statuit ; cor-
porea autem ipsa, sicut et animas in alia animan-
Va migrare, primus docuit ; uti prodidit sapientis-
simus Clemius.

Hisce temporibus erat Phalecus, Eberi fllius, qui
vixit annos trecentos triginta novem : de quo Moses
propheta scripsit, Ab Adamo igitur ad. Phalecum
usque, secundum prophetiam, anni numerantur
νυν.

Predictus autem Picus, qui et Jupiter, de quo
superius, filium babuit preter Mercurium atque
Mereulem Perseum quoque, quem ex muliere for-
mosa, cui nomen Danae, Acrisii Argivi filia, susce-

pit. De qua sapientissimus Euripides in Tragedia C

fabuiatur vitiatam illam fuisse a Jove in aurum
*ransformato : ideoque arcula inelusam, in mare
projectam fuisse. Buttius aulem sapientissimus
historiographus in Chronico suo 35 scriptum re-
liquit Jovem Picum in cubiculo quod mare specta-
bat commorantem eam, utpote pulcherrimam, vi
Suri magna, sibi conciliasse; raptamque inde,
compressisso ; filiumque ex ea habuisse Perseum,

Ὁ δὲ Σύρος-(68), ὁ υἱὸς τοῦ ᾿Αγήνορος, ἀνὴρ
ἐγένετο σοφὸς, ὃς συνεγράψατο Φοινιχιχοῖς γράμ-
pact τὴν ἀριθμητιχὴν φιλοσοφίαν" ὑπέθετο δὲ ἀσω-
βάτους ἐἶναι ἀρχὰς, καὶ σώματα μεταδάλλεσθαι xal
τὰς ψυχὰς εἰς ἀλλογενῇ ζῶα. Οὗτος πρῶτος ἐξέθετο
ταῦτα, ὡς Κλήμιος " ὁ σοφώτατος συνεγράψατο.

Ἐν τοῖς χρόνοις τούτοις ἐγένετο Φάλεκχ, νἱὸς "E6sp,
ἀνὴρ θεοσεδὴς καὶ σοφὸς, ζήσας ἔτη τλθ’, περὶ οὗ
Μωσῆς " ὁ προφήτης συνεγράψατο. Ἔστιν οὖν ἀπὸ
᾿Αδὰμ ἕως τοῦ Φάλεχ ἔτη γ κατὰ τὴν προφητείαν.

Ὁ δὲ προειρημένος Πῖχος ὁ καὶ Ζεὺς ἐν τοῖς ἀνω-
πέροις χρόνοις ἔσχε μετὰ * τὸν Ἑρμῆν καὶ τὸν 'Hpa-
χλέα !* χαὶ ἄλλον υἱὸν, τὸν Περσέα, ἀπὸ εὐπρεποῦς
γυναιχὸς ὀνόματι Δανάης, θυγατρὸς τοῦ ᾿Αχρισίου
τοῦ χαταγομένου ἐκ τῆς ᾿Αργείων χώρας" περὶ ἧς
δμυθολόγησεν Εὐριπίδης ὁ σοφώτατος ἐν τῇ συντάξει
τοῦ αὐτοῦ δράματος ἐν χιδωτίῳ τινὶ βληθεῖσαν
καὶ ῥιφεῖσαν !! τὴν Δανάην [40], ὡς φθαρεῖσαν ὑπὸ
Διὸς μεταθληθέντος εἰς χρυσόν. Ὃ δὲ σοφώτατος
Βούττιος (69), ἱστορικὸς !* χρονογράφος, ἐξέθετο ὡς
ὁ αὐτὸς Πῖκος ὁ καὶ Ζεὺς οὖσαν ταύτην ἐν χουδου-
χλείῳ παραχειμένῳ τῇ θαλάσσῃ πολλῷ χρυσῷ πείσας
ἠδυνήθη προτρεψάμενος (70): ἥντινα ἁρπάσας ὡς

VARLE LECTIONES.
* Πομπηΐανός. Πομπήλιος cum Chron. p. 417 A. Ch. * χλαμύδας Chron. et Cedrenus p. 19 B, χλα-

I Ox.  * πορφύρας Ox. el ihox. πορφύρα.
EH Cedrenus p. 196. δΜωσῆς. Gen. xi, 17.
“

4 χελεύσας
ρακλέαν Ox. 1 καὶ ῥιφεῖσαν. βληθῆναι χατὰ θάλασσαν Chron. [2 ἱστοριχὸς. ὁ ἔστορι

hk, Chron., χελευούσας Ox.

Τ Κλ τος.
* μετὰ Chron. p. ὅ8 C., κατὰ Ox. kis

15 Ἡραχλέα
xa

Cbron. *, conf. p. 58 Α. Βούττιος autem Malalie est. Βρούττιος.
ED. CHILMEADI NOTE.

(7 Ὁ xoi Πομπηΐανός. Scr.
habet Chr. Alez., sive Πομπίλιος; de boc enim lo-
quitur auctor. "

(68) Ὁ δὲ Σύρος, etc. Que Noster Syro, Ce-
drenus Phonici, adeoque verbis ipsissimis, Uribuit:
licet auctorem. suum Cedrenus Clementem, quem
Noster Clemium appellet.

(69) Ὁ δὲ σοφώτατος Βούττιος. Hunc Chir. Alex.
Βρούτιον appellat. Butüi, sive Bottii, frequens
apud Nosuum mentio; Brutii nulla. Brutii etiam

Πομπήλιος, uti D historici cujusdam apud Euseb. in Chronic. men-

tio occurrit.

(70) Ἠδυνήθη προτρεψάμενος. Δύναμαι apud
auctorem hunc frequenter eodem sensu quo hic
usurpatur, sonatque voli compotem fieri, sive,
aliquid agendi opportunitatem nancisci. lta infra,
lib. vui, p. 165: Δυνηθέντες δὲ οἱ συγχλητικχοὶ
ἔγραψαν δεόμενοι Μαλίου, etc., et lib. xvi, p. 470:
Tivk δὲ ἐχφυγεῖν δυνηθέντες, ἀπήγγειλαν τὰ γενό-
μενα.

HODII NOTAE.

(Kk) 'Ῥούσεα. C. ῥούσαια.
(I) Τράγχνλλος. C. Σονετώνιος Σ:ραγκύαλος, men-

.

dose. Intelligi videtur illius liber Je re vestiaria,
cujus meminit Suidas."

Digitized by Google
