113
τὴν ἄλλη) αὐτοῦ θυγατέρα, εὐπρεπεστάτην (48) ob-
σαν πᾶνν, ἐφίλησέ τις ὀνόματι Πολυμήδων, υἱὸς AL-
θερίωνος συγχλητιχοῦ, kx τοῦ γένους χαταγομένου
«οὔ Πήχου Διός - ἣν προτρεψάμενος ἔφϑειρεν, ἀφ᾽ ἧς
ἔσχεν υἱόν. Καὶ ἐν τῷ ἔχειν αὐτὴν ἐν γαστρὶ τὸν
καῖδα χειμῶνος ὄντος ἐγένοντο ἀστραπαὶ μεγάλαι
xal βρονταί" xaX ἐθροήθη fj κόρη Σεμέλη, xat τὸ μὲν
βρέφος παρευθὺς ἐγέννησε μηνῶν ἑπτὰ, αὐτὴ δὲ μὴ
ὑκενέγχασα τοὺς πόνους ἐτελεύτησε * xal ἔπεμψεν ὁ
Κάδμος τὸ βρέφος εἰς τὴν Νυσίαν χώραν, χἀχεῖ
ἐτράφη διὰ τοῦτο δὲ συνεγράψατο " ὅτι ὁ Ζεὺς τὸν
λοιπὴν χρόνον τῆς μητριχῆς αὐτοῦ γαστρὸς iv τῷ
ἰδίῳ κόλπῳ ἐφύλαξε, διότι μέρος ζωῆς ἔσχε παρὰ
«αὖν χρόνον τῆς γεννήσεως αὐτοῦ ἐχτρωθεὶς, καθὼς
Παλαίφατος ὁ σοφώτατος συνεγράψατο. Ὅντινα ὁ

αὐτοῦ πάππος Κάδμος Νύσιον ἐκάλεσεν, ἀλλ᾽ οἱ Β

λοιποὶ ὡς θαύματά τινα ποιοῦντα ἐκ τῆς ἡλιαχῆς
εὐχῆς Διόνυσον μετεχάλεσαν, ὡς ἐχ γένους ὄντα
πατρῴου (81), καὶ ἀπεθέωσαν αὐτὸν εὑρηκότα δι’
ἀμπέλου τροφὴν ἀνθρώποις. Ἐξέθετο γὰρ χαὶ περὶ
τῆς ἀμπέλον καὶ τῆς γεωργικῆς τινα. "Egaüs δὲ
καὶ μυττιχά τινα καὶ ἐγένετο ἀνὴρ σοφὴς xal ἐν
μυσταγωγίαις ὁ αὐτὸς [49] Διόνυσος, xal ἐποίει
φαντασίας τὰς θαυμάτων. Ὅστις χαὶ πρὸς Πέρσας
xai πρὸς Ἰνδοὺς xai εἰς πολλὰς χώρας ἀπῆλθε, καὶ
πολεμῶν φαντατίας τινὰς θαυμάτων ἐδείκνυεν **,
ἔχων καὶ στρατὸν μεθ᾽ ἑαυτοῦ πολύν. Ὁ δὲ Κάδμος
γεγηραχὼς παρεχώρησε τῆς διοικήσεω; ** τῆς βασι-
λείας τῶν Βοιωτῶν τῷ υἱῷ τοῦ Ἐχίονος "7, τῷ Πεν-

CHRONOGRAPHIA. — LIB." II.

114
Aforme virginem, amavit quidam nomine Polymee
don, Atherionis fllius, ex Jovis Pici genere : qui
eam jn amorem suum illectam compressit, et ez ea
filium habuit. Semele autem dum puerum in utero
gereret, ingens accidit tempestas, horrendos celi
fragores et fulgura emittens : quibus perterrefacta
mulier, foetum statim edidit septimestrem. Cumque
puerperii dolores sufferre non potuisset, exspiravit
ipsa : infantem vero Cadmus in Nysiam regionem
misit enutriendum. Quoniam vero fetus, ante le-
gilimum tempus exclusus. portionem aliquam vitz
tud extra communem usum ἃ Deo sortitus est ;
ideo fabulantur eum, per reliquum tempus ma-
- &ernoutero debitum, inipso Jovis sinu asservatum
fuisse, sicuti scriptum reliquit sapientissimus
Palephatus. Nomen autem puero avus ejus, Cad-
mus, Nysium dedit ; alii vero Dionysium vocarunt,
tanquam ex genere Jovis Patri; 49 et quod ex
carmine solari magico mirabilia quedam efficeret.
Quin et in deorum numerum retulerunt eum, eo
quod, ex vite, mortalibus alimentum suppeditasselt:
de cujus usu, sicul οἱ de agriculture legibus,
nonnulla exposuit. Sed el mysticis etiam rebus
operam dedit, indeque vir sapieus et mysteriorum
peritus evasit, et imposturis suis mortalium per-
strinzit oculos. Profectus etiam ingénti cum exer-
citu, adversus Persas Indosque, plurimas item
regiones alias, admiranda quadam in przliis exhi-
buit prestgiarum specimina. Cadmus utem

θεῖ, τῷ ἐχγόνῳ αὐτοῦ" ὅστις ἐπῃνεῖτο δ παρὰ τῶν C, atate jam provectior factus, Boeotiz regnum Pen-

συγχλτι τικῶν xal παρὰ πάντων. Ὁ Κάδμος δὲ λαθὼν
«by Τειρεσίαν διῆγεν ἐν τῇ χώρᾳ τῆς Βοιωτίας ἐπὶ
«b Κιθαιρώνιον δ ὄρος τὸν πολὺν χρόνον, Τοῦτο ὃὲ
ἀχούσας ὁ Διόνυσος, ὅτι ἐγήρασεν ὁ αὐτοῦ πάππος,
ἦλθε» ἐπὶ τὴν Καδμείαν πόλιν μετὰ πολλῆς ἀξίας
xai ὅπλων, ὀφείλων βασιλεῦσαι. Καὶ ἑωραχὼς αὖ-
κὸν (82) φαντασίας τινὰς ποιοῦντα val ὁπλίτας
ἔχοντα, καὶ προσχαλούμενον πᾶσαν τὴν συγγένειαν
αὐτοῦ, καὶ τὰς συγγενίδας διδάσχοντα μυσταγωγίας
ἡλιαχῶν βαχχευμάτων, ἃς ἔλεγον βάκχας, ὡσαύτως
δὲ xa τοὺς πολίτας xal τελετάς τινων εὐχῶν διδά-
σχουτα ἡλιαχῶν [50] πρὸς τὸ πεῖσαι τοὺς Βοιωτοὺς
δύνασθαι αὐτὸν ἀντέχεσθαι τῆς βασιλεία;, χεχοσμη-
μένον ὅπλῳ xal στρατῷ, οὖς, φησὶ, Σχίρτους "*
ἐχάλει (85), ὡς γοργοὺς καὶ ἐξχλλομένους" ἦσαν γὰρ
ix τῆς Βεσσιχῆς χώρας, xa σοφίᾳ μυστιχῇ πεπαι-
δευμένοι ταῦτα γνοὺς ὁ Πενθεὺς ἐφθόνει αὐτῷ,

theo nepoti δυο, Echionis filio, reliquit : hunc
enim primores regni, omnisque adeo populus
magna laude prosecuti sunt. Cadmus autem ipse
comitem sibi adjungens Tiresiam, per lempus lou-
gum, 2d Citlhxronem | montem, iu. Beotorum re-
gione vitam transegit, Dionysius vero ubi intelle-
xisset  Cadinum avum jam consenuisse, pervenit
ipse in urbem Cadmiam , cum exercitu, et celebri-
tate. magna, Bootis regnum sibi asserturus.
Pentheug autem cum prazstigias operantem, arma-
tisque ingtructum observasset ; et quod convocatis
qui sanguine i!!i juncti fuerunt omnibus cognalas,
docuerit. mysticos modos furorum solariwmn, quas
ideo Bacchas nominavit : similiter et Bcotis etiam
D precularum quarumdam solarium initiationes tra-
diderit; quo /&g* peiswasos haberet eos posse
se Beotorum regnum sibi asserere ; uL qui in-

VARUE LECTIONES.

Ὁ διὰ τοῦδε συνεγράψατο, « καὶ τοῦτο δὲ, scribendum censeo. Fabule hujus auctoris nomen hic
excidisse videtur ; nisi forte συνεγράψαντο, in plurali legendum sit; quod verisimilius. » Ch, 55 καὶ
πολέμων φαντασίας τινὰς θαυμάτων ἐδείκνυεν, « Forte legendum, καὶ πολεμῶν, φαντασίας τ. 0. à. Ce-

drenus labet, xal φαντασίας τινὰς θαυμασίων Ep τῆς
χησις. « Ser. διοιχήσεως, Cedrenus habet, ᾧ καὶ τὴν διοίχησιν τῆς βασιλείας ὕστερον παρεχώρησε E Ch.
** Κιθερώνων Ox.

" Αἰχίονο; Ox.
p. 1311.

9 Τιένθει - -Enatvelto Ox.

ὧν xal πολέμων etc. » Ch. ** παρεχώρησε τῆς διοί-

** σχίρτου;, Vid. Lobeck. Aglaopham,

ED, CHILMEADI NOT.£.

(81) Ὡς ἐχ γένους ὄντα πατρῴου. Cedrenus habet,
ὡς ix. γένους ὄντα Διός. .

(82) Καὶ ἑωραχὼ; αὐτόν. Ὁ Πενθεὺς post boc
supplendum videtur.

(83) Σχίρτους ἐχάλει. [1 Cedrenus etiam ; Καὶ
τοὺς μὲν ἄνδρας σχίρπτους ἐχάλεσε, διὰ τὸ ἄλλεσθαι
xai πηδᾶν τὰς δὲ γυναῖκας, Βάκχας. ,

Digitized by Google
