1e5

CHRONOGRAPHIA. — LIB. If.

196

πάνυ εὐπρεπῆ ἔγθειρεν, καὶ ἐξ αὐτῖ;ς ἔσχεν vv À quem diximus. Hunc alatum perbibent, eo quod

ὀνόματι Περσέα, τὸν προειρημένον. θντινα πτέρω-
τὸν γράτουσ': διὰ τὸ bx παιδόθεν περίγοργον εἶνα:
τὸν παῖδα" ὅθεν χαὶ ὁ τούτου πατὴρ Πῖχος ὁ καὶ Ζεὺς
ἐδίδαξεν αὐτὸν πράττειν καὶ τελεῖν τὴν μαγγανείαν
τοῦ μυσεροῦ (11) σκύφους (m), διδάξας αὐτὸν πάντα
πὰ περὶ αὐτοῦ μυστικὰ χαὶ δυσσεδῆ πλανήματα, M-
γων αὐτῷ, ὅτι Νιχᾷς πάντας τοὺς πολεμίου; '* ἐξ
αὑτοῦ καὶ τοὺς ἐχθρούς σου xal πάντα ἄνθρωπον
ἐναντίον καὶ πάντας tob; βλέποντας ἐν αὐτῷ τῷ
προσώπῳ τυφλουμένους καὶ μένοντας ὠσεὶ νεχροὺς
χαὶ χατασφαζομένους ὑπὸ σοῦ. Καὶ λοιπὸν ὁ Περσεὺ;
πεισθεὶς τῷ ἰδίῳ πατρὶ Πίχῳ τῷ καὶ Διὶ, εἰς τὸν
μετὰ ταῦτα χρόνον μετὰ τελευτὴν τοῦ αὐτοῦ πατρὸς
Πίχου τελείας ἡλικίας γενόμενος, ἐπεθύμησε τῆς

πῶν ᾿λοσυρίων βασιλείας, διαφθονούμενος τοῖς [41] Β

τέχνοις τοῦ Νίνου (73), τοῦ θείου αὐτοῦ, τοῦ ἀδελφοῦ
ποῦ πατρὸς αὐτοῦ. Καὶ χρηματισθεὶς ἀπῆλθεν ἐν τῇ
χώρᾳ τῆς Λιβύης καὶ κατὰ τὴν ὁδὸν ὑπήντησε τῷ
αὐτῷ Περσεῖ μία παρθένος, κόρη χωριχὴ, ἀγρίας
ἔχουσα τὰς τρίχας καὶ ὀφθαλμούς. Καὶ στήσας ἐπ-
πρώτησεν ᾽" αὐτὴν λέγων' Τί σου τὸ ὄνομᾶ ; ἡ δὲ εἶπε
μετὰ παῤῥησίας, Μέδουσα * καὶ κρατήσας αὐτῆς τὰς
τρίχας (p ἐθάσταζε λογχοδρεπάνῳ ξίφει (75) ἀπέτε-
μὲν αὐτῆς τὴν χάραν. Καὶ λαδὼν ὁ Περσεὺς εὐθέως
ἐτέλεσε τὴν αὐτὴν κάραν μυστιχῶς, καθὼς ἐδιδάχθη

pueris summa essel corporis agilitate : unde set
pater ejus Jupiter Picus nefandi ilius Scyphi pa-
randi magicum ei artificium aperuit, quique ad
eum pertinent. mysticas illum et impias edocuit
imposturas : Hujus ope, inquiens, vinces tuos. ini-
míicos et adversarios omnes * et quicunque cagpt
hoc aspexerint, occzcali et quasi mortui a te pet-
€ussi videbuntur. Perseus igitur, Jovis patris
dicto audiens fuit : qui, post eum mortuum, ade-
lescentier factus, regnum Assyriorum in animo
habuit : quippe hoc invidebat patruelibus suis, Nini
filiis. Accepto autein oraculo, in Libyam profectus
est ; per iter vero occurrit ei virgo quaedam Indi-
gena, oculis capillisque fera. Constitit ad visum
Perseus, et percontatus eam : Quod, inquit, tibi
nomen est? liespondit illa ünperterrita, Medusa.
Tum Perseus, comprehensa verticis coma, faleato
quem ferebat ense caput ili- amputavit : quod
abreptum, incantamentis magicis οἱ infandis, juxta
ἃς ἃ patre edoctus $6 fuerat, caeremoniis prepa- ὁ
ravit; sibique in auxilium babuit, ad inimicos
hostesque omnes devincendos tollendosque. Caput
autem hoe Gorgonem appellavit, ob auxiliandi ce-
leritatem, et singulareu quam habuit contra adver-
sarios efficaciam.

ὑπὸ τοῦ ἰδίου πατρὸς Πίχου τῆς μυσερᾶς (74) μαγγανείας τὴν πλάνην: ἥντινα ἐδάσταζεν εἰς ἰδία"
βοήθειαν πρὸς πάντας ἐχθροὺς xai πολεμίου; εἰς τὸ ὑποτάσσειν xal ἀναιρεῖν. Τὴν δὲ χάραν ἐχάλεσε
Γοργόνα (π) διὰ τὸ ὀξὺ τοῦ βοηθήματος καὶ διὰ τὸ ἐνεργὲς πρὸς τοὺς ὑπεναντίους (ο).

Κἀχεῖθεν περάσας ἦλθεν ἐπὶ τὴν τῆς Αἰθιοπίας
χώραν, ἥτις ἐδασιλεύετο ὑπὸ τοῦ Κηφέω;, καὶ εὑ-

ρηχὼς ἔχεῖ ἱερὸν Ποσειδῶνος, εἰσῆλθεν ἐν αὐτῷ καὶ C

εἶδεν ἐν τῷ ἱερῷ παραμένουσαν [42] χόρην, χατὰ
τάγμα τοῦ ἰδίου αὐτῆς πατρὸς τοῦ Κηφέως ἔχδο-
θεῖσαν, τὴν λεγομένην ᾿Αὐδρομέδαν (p) παρθένον.
Καὶ ταύτην ἀπέσπασεν ἐχ τοῦ ἱεροῦ, xal φθείρας
αὐτὴν ὡς εὐπρεπῆ ἔλαδεν εἰς γυναῖχα. Καὶ χατα-
πλεύσας ἀνεχώρησεν ix τῆς χώρας ἐχείνης * &pyó-
gtvos '* χατὰ τὴν ᾿Ασσυρίων χώραν χατήντησεν ἐν
τῇ χώρᾳ τῆς Λυχαονίας ()" καὶ γνόντες (r) εὐθέως
ὀντιστάντες ἐπολέμησαν αὐτῷ xal χρησάμενος τῇ

llinc autem discedens in JEthiopiam venit, que
tum temporis Cepheo parebat; ubi repertum
Neptuni templum ingressua virginem ibi vidit,
Cephei patris jussu expositam, nomine Androme-
dam. Hanc e fano extraxit; et, quod venusta esset,
devirginavit, eL in uxorem accepit. Inde vero sol-
vens, et Ássyriam versus iter faciens, in Lycao-
niam devenit. Hoc autem Lycaonibus cognito, ar-
mis eum repellere conati sunt : quos tamen bene-
licio capitis Gorgonii profligavit : repertoque vieo,
cui Amandra nomen erat, ΟΣ eo civitatem condidit;
et erecta sibi pro poris statua, Gorgonis effigiem

VARLE LECTIONES.

3) πολεμίους Ch. cum Chron. et Cedreno p. 22 B, πολέμους Ox.

2ddit Chron.

* ἐπερώτησεν Οχ. !* ἐρχόμενος. xal

ED. CHILMEADI NOTE.

(71) Too μυσεροῦ. Scr. μυσαροῦ,

(72) Διαφθονούμενος τοῖς τέχνοις τοῦ Νίνου.
Διαφθονούμενος hic active sumi videtur : ita etiam
lib, κι, p. 354 : Μαθὼν, ὅτι διαφθονεῖται τῷ Zava-
τρουχίῳ, ete. eL lib. v, p. 85: Ἢ δὲ ταύτης ἀδελφῇ

ἀλνψὼ διαφθονουμένη αὐτῇ, ἔχθραν εἶχε πρὸς
αὑτὴν μεγάλην, Josephi etiam fratres, διαφθονού-

D μένοι αὐτῷ, eum vendidisse dicuntur, lib. i1, p. 29.

(78) Λογχοδρεπάνῳ ξίφει. Novum hoc teli genus
Chr. Alex. disjunetim legit, λόγχῳ, δρεπάνῳ, ξί-
qct: verum sensus ipse boc recusare videtur :
quomodo enim hasta, quam fecebat, verticis comam
prehendere potuerit Perseus.

(74) μυσερᾶς. Scr. μυσαρᾶς.

JioDil NOTE.

(m) Σχύφους. Σχύτους reponit Chilmeadus. Σχύ-
q^9 habet C. ubri Dufresnius : Videtur σχύφος hoc
foco scuium seu. clypeum sonare. Exóqovz non axó-
7^v; habent Simeon Logotheta, eodem citante, et
C«drenus. Sic et infra. p. 45, τὴν τελετὴν τὴν μν-
92900 καὶ ἀθέου τχύφους.

ἢ PaTROL. Gn. XCVII.

ἰ ᾿ ἐπεναντίουςον ἐναντίους. ᾿
p) ᾿Ανδρομέδαν. C. "Av v.
Ἣ Auxaovlas. €. Axa ag. .
7) Γνόντες. Adde, οἱ Λυχάωνες, quas In C. ha«

t Topyóva. C. Γοργόνην.

bentur.

v

L

Digitized by Google
