ἢ DE AUCTORIS COGNOMINE 12

Jes sunt μειζότερος et similia, fuerunt quidem nuuquam non in usu apud vulgum, sed seri-
ptores vel parum elegantiae memores ab iis sibi abstinebant. Malalas, ut ad eum redeam,
ex ipso nomine constat etas. Malalas est nomen Syriacum. Sermo Syriacus obtinebat in
Syria usque ad initia Muhammedanismi. Eo surgente, Saracenis Syriam rapientibus, exe-
gernnt Syriasmum, ejusque loco Arabismus omnia obundabat, Syriasmo in ecclesiarum
Christianarum angustias concluso. Debuit ergo Malalas co adhuc &vo vixisse et scripsisse,
quo sermo Syriacus in usu erat. Pro rhetore Arabes non Malal, sed Chathib dicunt. » Ovibus
addi licet in rebus locisque Syrie describendis nusquam ne tenuissimum quidem vestigium
^pparere mutati in ea per Arabes rerum qui sub Byzantinis fuerat status. Ceterum apud
Joannem Damascenum quod Malalas vocatur Ἰωάνντς 'Avttoyelaz, non patriarcham , sed
civem Antiochensenr intelligendum esse assentior Hodio Proleg. $. vu : quomodo di-
etum ᾿Αντιύχου [viit] Κολοφῶνος in. opusculo ms. Oxoniensi fefellit Benileium epistola ad Mil-
lium p. 8.

Hactenus de Malala. Editio nostra cum integra reddere deberet quee adnotasset Chil-
meadus, nec ferendum videretur his etiam apponi tot levissimorum mendorum correctio-
nes, ego adnotationes ejus dispertitus bifariam sum ita, ut meis insererem quas utiles ad
erisin ducerem, ceteras ad calcem relegarem. lpse que scribendi vitia viderentur correxi
&ut 2nolavi : sepe autem ambiguum esse qua librario, quae ipsi imputanda sint tali seri-
ptori, sponte intelligitur. Futilitatem bominis per partes aliquot censura sua dignatus est
Bentleius, omnem refelli nemo ferat.

Editio Oxoniensis cum tam sit negligenter impressa ut integros versus omissos prodat
inlerpretatio Latina p. 108 et 155, opere pretium facturus sit qui libri Barocciani iterum
conferendi laborem suscipere tanti putet. Mihi bec etiam ratio fuit non tangendae inter-
pretationis Chilmeadi, qua nmunccodicis instar est. Abjeci vero quos Hodius addiderat
Índices scriptorum et vocum dictionumque ab Ducangio omissarum maucos et tenues, no-
vis eorum loco subslitutis.

Denique adnotamus editionem Oxoniensem prodiisse duplici titulo annum 1691 prafe-
. rente inscriptam, cui in alio quo utor exemplari tertius additur anno 1692 insignitus; Ve-
nelam ob vitiorum multitudinem prorsus inutilem a. 1733.

Seribebam Lipsie Idibus Octobribus MDCCCXXX.

DE AUCTORIS COGNOMINE

PRJEMONITIO.

fix] Malala cognomen Syriacum. lta scribi a Gracis potuisse : magis tamen. convenire cum
illorum analogia ut MaAd.lac scribatur ; sicque scriptum fuisse videri. Ab auctore Prolego-
menorum prefertur Syrorum genuinum ac originarium nomen Malala. Quod ostenditur
optime congruere usui lingue Latine. Eo rhetorem significari. Hoc multorum litteratorum
fuisse cognomen. Quo sensu sic auctor appellatus sit.

1n verbis Joannis (quem appellant) Damasceni et Constantini Porph. e quibus conceptus
est, qui premittitur titulus, utrum auctoris cognomen Μαλάλα (seu Mais) in casu, ut. lo-

uuntur, genitivo ἃ Μαλάλας (seu Μαλέλας) ul Bapvá6z ἃ Βαρνάδας, Σουίδα ἃ Σουίδας, descen-

δῖ ; an, ut peregrinum et extraneum vocabulum, sit potius indeclinabile, haud certo sa-
tis apparet. Nos secuti auctoritatem virorum maximorun, quotquot bactenus hujus cogno-
míhis mentionem fecerunt, Gerardi et Isaaci Vossiorum, Usserii, Dufresnii, aliorumque
zomplurimorum, pro indeclinabili accepimus. Neque hoc sane temere. Nam quamvis videa-
tur haud licere per Grecorum analogiam virilia nomitia apud eos. in a terminari; non ἰδ-
men abhorret ab eorum usu, ut nomina virorum Orienialia et Barbara absque ulla Greca
terminatione, aut casuum variatione, Graco ore proferantur. Neque quisquam ignorat quam
ament Orientales {ὁ quibus erat noster chronographus) sua nomina et cognomina in a
jormare. [x] Jd elucet istis exemplis qu& exhibent passim monumenta S. Pagine. ldem in-
dicant nomina et cognomina Arabica, Abdalla, Hanifa, Nahala, Taphala, Mashalla, aliaque
id genus millia : hinc Jesus illis est Zsa, Darius Dara, Kosroes Kezra, Basilius Basila, ut
apud Said Ebn Batrik. De Syris denique ipsis, popularibus nostri auctoris, quod eadem
gaudeant terminatione, consulatur Catalogus Scriptorum Syriacorum ἃ Sobensi metropo-
lita conscriptus. Celebrautur ibi Maruta, Barsoma, Hanana, Dan. Resaina, Abrah. Catina,
Greg. Sussatra, cum multis aliis, pars rnagna Catalogi. Sed quorsum hac? Monuisse suffe-
cerit esse plane Syriacun auctoris nostri cognomen, et jn a apud eos desinere constare.
Quam soleant autein Greci peregrina hujusmodi nomina cum nativis terminationibus in
Graeciam suam recipere, exemplorum demonstrat multitudo innumerabilis. In prima acie

1 Jo. Cantacuzeno Stat. Ἰωάννης Περάλτα, Hllene recentior, et non ex heroibus antiquis?

Digitized by Google
