117
«εὖ 9*, ἔφυγε τὸν Αυχοῦργον᾽ xat εἰς Δελφοὺς ἀπελ-
65v ἐκεῖ «ελευτᾷ. Καὶ ἐτέθη τὸ λείψανον τοῦ αὐτοῦ
διονύσον ἐχεῖ ἐν σορῷ" xal τὰ ὅπλα δὲ αὐτοῦ αὐτὸς
ἐχεῖ εἰς τὸ ἱερὸν ἐχρέμασε, χαθὼς Δείναρχος *! ὁ
σοφώτατος συνεγράψατο περὶ τοῦ αὐτοῦ Διονύσου.
Ὡσαύτως δὲ χαὶ ὁ σοφώτατος Φιλόχορος τὰ αὐτὰ
συνεγράψατο, ἐν ἧ ἀχθέσει εἶπε περὶ τοῦ αὐτοῦ
Διονύσου, Ἔστιν ἰδεῖν τὴν ταφὴν αὐτοῦ ἐν Δελφοῖς
παρὰ τὸν ᾿Απόλλωνα τὸν χρυσοῦν. Βάθρον ** δέ τι
εἶναι ὑπονοεῖται ἡ σορὸς, ἐν ᾧ γράφεται, Ἐνθάδε
καῖται θανὼν Διόνυσος ἐκ Σεμέλης. Ὁμοίως δὲ
καὶ ὁ σοφώτατος Κεφαλίων τὰ αὐτὰ ἐν τῷ ἰδίῳ συγ-
τράμματι ἐξέθετο.

CHRQNOGRAPHIA. — LIB. II.

11
Α patruelem naci dedisset, ei ad regni fagtigia fyerit
provectus, ipsesm Boaotigm funditus eversurum.
Lycurgum itaque, virum sapientem, eui reu totam
aperiunt, in suxiligm suum vocant: qui contra
Dionysum arma sumens, ex urbe ilium, atque
etiam ex Beotorum finibus exterminat, Quod ubi
δ Dionysus intellexisset, fuga rebug guis consu-
luit, et Delphos profectus, diem illic supremum
obiit : ubi etiam reliquie ejus in loculo posita
sunt, in faeo ubi ipso arma su» suspenderst,
sicut memoria prodidit sapientissimus Demarcbus,
de hoc nostro Dionyso scribens. Eadem etiam ba-
bentuf apud sapientissimum Philochorum ; qui ia

serpit suis testatur, Dionysi sepulcrum, suis eliam tep»poribus, Delphia exstitigse ; juxta Apol.
linem Aureum : pro loculo autem foveam quamdam habuisse, in qua jstios modi scriptum legere erat
Epitaphium : Dionysus, Semeles filius, hic jacet. sepultus. Mac autem ipsa tradidit etiam in. gqriptis

suis sapientissimus Cepbalion.

Μετὰ οὖν τὴν τελευτὴν τοῦ Κάδμου, βασιλέως
«ἧς [55] Βοιωτίας **, ἐδασίλευσεν 6 Νυχτεύς. Οὗτος
ἔχει Κ᾿ θυγατέρα, ἱέρειαν τοῦ ναοῦ ᾿Ηλίον, ὀνόματι
᾿Αντιύπην᾽ ἥτις ἐδιδάχθη τὴν ἡλιαχὴν εὐχὴν, fivor
μυσταγωγίαν τῶν Διονυσιαχῶν βαχχευμάτων, x&-
χεῖθεν ἐλέγετο βάχχη. Ὁ δὲ αὐτῆς πατὴρ, ὁ Νυχτεὺς,
αἶχεν ἀδελφὴν ὀνόματι Λύκον, βασιλέα τοῦ Ἄργονς"
ὅστις Λύχος βασιλεὺς εἶχε συγχλητιχὸν ὀνόματι
Θεόθοον €, υἱὸν γενόμενον Βρόντουὁς τινος, ἐξαδέλ-
φου τῆς Δίρκης, ix τοῦ γένου; τοῦ Πίχον Διὸς κατ’
αγοιιένου. Ὃ αὐτὸς δὲ Θεόδους ὁ συγχλητικὸς κατὰ
τάγμα ἐλθὼν bx τοῦ ΓΆργους ἐν τῷ ἱερῷ τοῦ Ἡλίον
παρανοικηθῆναι (85), χαὶ [5}} ἑωρακὼς τὴν ἱέρειαν
᾿Αντιόπην, εὐπρεπεστάτην οὗταν xal εὐμήχη, ἐδλήθη
εἰς ἔρωτα αὐτῆς. Καὶ παραμείνας ἐν τῷ ἱερῷ προ-
φέσει τοῦ τάγματος τῆς εὐχῆς, ὡς συγγενὴς αὐτῆς,
ὑπονοθεύσας ἔφθειρεν αὐτὴν xal ἔγχυον ἐποίησε' καὶ
eo6r0r; τὸ» Νυχτέα, βασιλέα τῆς Βοιωτίας t5,
ἀνεχώρησεν εἰς τὴν ἰδίαν αὐτοῦ χώραν. Μαθὼν δὲ ὁ
Νυχτεὺς βασιλεὺς, ὁ ταύτης πατὴρ, ὅτι ἐφθάρη,
Ὀαῦδεν αὐτὴν ἐκ τοῦ ἱεροῦ" καὶ ἐξετάτας αὑτὴν

ἔμαθε παρ᾽ αὐτῆς τὸν φθορέα Θεόδοον ὅτι ἐκ τῶν᾽

συγχλητιχῶν ἔστι τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ Λύχου xal τῆς
αὐτοῦ γυναιχὸς γένος, ᾿Αγνοῶν δὲ ὁ Νυχτεὺ;, ὁ πατὴρ
αὐτῆς, ὅτι ἔγχυός ἐστιν, ἔπεμψεν αὐτὴν εἰς τὸν ἴδιον
αὐτοῦ ἀδελφὸν, τὸν Λύχον, βατιλέα τοῦ "Apyou; , ἵνα
ἐξετάτῃ καὶ αὐτὸ; τὸ πρᾶγμα τῆς φθορᾷ; αὐτῆς,

B Cadmo autem Bosotorum rege defuncto, regnavit
Nycteus. Erat ej filia, nomine Antiopa ; Solis in
templo sacerdos, cujus etiam edoeta preculas,
mysticos nempe illos Bacchandi ritus, exinde
Baccba dicta est. Pater autem ejgs Nycteus fra»
trem habuit, Lycum nomine, Argivorum regem.
Habuit hie in regno virum nobilem, nomine Theo-
boum Brontonis cujusdam Dirces patruolis, ex
genere Pici Jevis oriundi, filium. Theobous auta
iste, ex voto veniens ab Argis jn templum Solis ut
ibi recubsret, Antiopam sacerdotem illic conspe-
etam deperibat ; ut quae. virgo &G esset forma
staturaque pulcherrima. Commoratusg vero templo,
tanquam sub specie religionis, ot qui virgini
etiam sanguine esset conjunctus, in amorem suum

C illectam eam. vitiavit gravidamque fecit. Meuens

d-inde sibi a Nycteo, Beeotoruim rege, in patriam

suam reversus est. Nyeteug autem, virginis pater,
de his certior factus, filiam suam fano extractam
examini subjecit; et compertum habens yitiatam
fuisse eam a Theoboo, qui Lyci fratris ex primo-
ribus erat, uxorique sus sanguine conjunctus ;
filiam suam, nescius tamen eam jam tum prg-
gnantem esse, ad Lycum fratrem, Argivorum
regem, misit; uL ipse etiam, examine facto de
stupro, inquireret nempe an auctor ejus esset ex
Argivis suis aliquis : quod ita esse si comperis-

VARLE LECTIONES,
95 bxc ὡπλίσατο κατ᾽ αὐτοῦ, « Verba ista transposila, locoque non suo apparent, Itaque legendum

censeo : Καὶ γνοὺς τοῦτο ὁ Διόνυδος, ὅτι ὠπλίσατο

τίας. "5 Δείναρχος Bentleius, p. 72, δήμαρχος Ox.

βόθρου — γράφει Οχ, 5" Βοιωτείας Ox. 59 ἔχει. «
-- Βράτωνος Gedrenus p. 34 C, Θεοδόωντος Joanncs
*! Bouoselac Ox

*

xav αὐτοῦ, ἔφυγε, etc. » Ch. Ponebantur post Boto-
δ8 βάθρον. — γράφεται Siebelis. ad Philoch. p. 21,
Forte εἶχε. » Ch. 5: Θεόδοον — Βρόντονος. θΘεόθδοιον
Antiochenus apud Joannem Tzetzam Hist. 1, 13.

-

ED. CHILMEADI NOTA.

(85) "Ev τῷ ἱερῷ Ἡλίου παραχοιμηθῆναι. Vete-
ribus de re quapiam numina consulturis, aut ali-
quid ab eisdem petituris in more positum erat,
templa deorum, locaque sacra intrare, ibique de-
cubaniibus, per quietem oraculi responsum ex-
spectare, Moris hujus antiqui opud Lycoplronem
wentio :. .

Aopaic δὲ μήιϊων τοίνυν ἐγκοιμωμένοις

Χρήσει καθ᾽ Üxrcv naci νημερτὴν φἄτιν.

D Ad quem locum Is. Tzetzes scholiastes testatur
apud Daunos, sive Calabros morem invaluisse,
Podalirii sepulerum, pro morborum suorum me.
dela, invisendi ; ibique pellibus ovinis, (ἐν μηλῳ-
ταῖς) ipcumbendi, xaY χαθ᾽ ὕπνους λαμθάνειν ypnz
σμοὺς ἐξ αὐτοῦ. Virgilius cliam, Eneid. lib. vn,
Latinum regem Fauni oracula. consulentem intro-
ducit, verbis hisce :

Digitized by Google
