et JOANNÍS MALALAS

592

egressus, per insidias interemptus est a. £uis in Α διάνύων δίον. » Καὶ εὐδέως ἐξελθὼν ix τοῦ μανϊτεέου,

Africa. Hxc autem de regibus Agypti antiquissinra
monumenta Manetho tradidit : cujus etia ex
scriptis apparet aliter ollm appellatos fuisse quin-
que planetas. Quem enim alii Saturnum, ilti Lam-
pontem nominabant : Jovem, Phaethontem : Mar^
le, Pyroem : Venerem, Callistom : εἴ Mercurium,
filbentem : qure nomina post temporis sapien
lissimus Sotates exposuit.

Poateris autem temporibus regnavit ad /gyptum,
ex Chami filiis, primum Sostris. Hic expeditioneni
in Assyrios sdornávit; quibus etiam, una cum
Chaldzis Pereisque, Babylonem usque, in potesta-
iem susm redactis; Asiam quoque οἱ Europam
emnem, Scythiam etiam. Mysiamque 9G subegit.
Reversurus autem ἃ Scythis in. Aigyptum, selegit
ex (lore juventutis eorum quindecim millia : quos
jn Persidem translatos, sedes ibi figere Jussit ;
data eis, quam ipsi delegissent, regione. Exinde
vero ad hoc usque tempus Scythre Persidem bhabi«
tarunt : qui a Persis etiam Parthi dicti suut : quod
lingua Persica Scythw sonat. Retinuerunt. autem
adhuc Parthi isti vestitum, linguam legesque Soy-
tharum ; et in bello fortissimi sunt : sicuti. scri-
pum reliquit sapientissimus Herodotus.

δυδεευασθεὶς «b τῶν ἰδίων [εὐθέως] "" ἐσφάγη ἂν
τῇ ᾿λφρικῇ, Ταῦτα δὲ τὰ παλαιὰ xol ἀρχαῖα fact-
λεια τῶν Αἰγυπτίων Μανέθων συνεγράψατο" ἐν οἷς
συγγράμμασιν αὐτοῦ ἐμφέρεται ἄλλως λέγεσθαι τᾶς

, ἐπωνυμίας τῶν πέντε πλανητῶν ἀστέρων. Τὸν γὰρ

λεγόμενον Kpóvov ἀστέρα ἐχάλουν τὸν Λάμποντοι.
τὸν δὲ Διὸς τὸν Φαέθοντα, τὸν δὲ “Ἄρεος τὸν Πυρώδη 99,
τὸν δὲ ᾿Αφροδίτης τὸν Κάλλιστον, τὸν δὲ Ἕρμοῦ τῶν
Ἐτίλθοντα ἄτινα μετὰ ταῦτα Σωϊάτης " ὁ σοφώτατος
ἡρμήνευσε,

Καὶ λοιπὸν ἐν τοῖς μετὰ ταῦτα χρόνοις ἐδασίλεν-- .
σεν Αἰγυπτίων πρῶτος ἐκ τῆς φυλῆς τοῦ Χὰμ Σῶ-
στρις (45): ὅστις [28] ὁπλισάμενος ἐπολέμησεν
ἸΑσσυρίοις, καὶ ὑπέταξεν αὐτοὺς καὶ τοὺς Χαλδαίονς
καὶ Πέρσας ἕως Βαδυλῶνος. Ὁμοίως δὲ ὑπέταξε
xaX τὴν "Aciav καὶ τὴν Εὐρώπην πᾶσαν (44) xat τὴν
Σχυθίαν καὶ τὴν Μυσίαν " καὶ ἐν τῷ ὑποστρέφειν
αὐτὸν ἐπὶ τὴν Αἴγυπτον ἐκ τῆς "* χώρας τῆς Σχυ-
δίας ἐπελέξατο ἀνδρῶν νεανίσκων πολεμιστῶν χιλιά-
δας w'* οὕστινας μετανάστας (h) ποιήσας ἐχέλευσεν
αὑτοὺς οἰχεὶν ἐν Περαίδι, δόσας αὐτοῖς χώραν (45)
ἔχεῖ οἵαν αὐτοὶ ἐπελέξαντο. Καὶ ἔμειναν ἐν Περσίδι
οἱ αὐτοὶ Σχύθαι ἐξ ἐκείνου ἕως τῆς νῦν * οἵτινες ἐχλή-
θησαν ἀπὸ 3" τῶν Πέρσῶν Πάρθοι (i), ὅ ἐστιν ἑρμη-
νευόμενον Περσιχῇ διαλέχτῳ Σκύθαι (j) * ol καὶ τὴν
φορεσίαν, xaX τὴν λαλιὰν, χσὶ [29] τοὺς νόμους Σχυ-

θῶν ἔχουσιν ἕως τῆς νῦν, καὶ εἰσὶ μαχιμώτατοι ἐν πολέμοις, χαθὼς Ἡρόδοτος ὁ σοφώτατος συνεγρά-

ψατο (46).
in diebus autero. supradicti regis Sostris, floruit
Mercurius Trismegistus, /gyptius, vit eruditionis

Ἐν τοῖς χρόνοις τῆς βασιλείας τοῦ προειρημένου
Σώστρου ἣν Ἑρμῆς (41) ὁ Τρισμέγιστος ὁ Αἰγύπτιος,

stupendo, qui pronuntiavit, Del creatoris ineffabile C ἀνὴρ φοδερὸς ἐν σοφίᾳ" ὃς ἔφρασέ τρεῖς μεγίστας
΄ YARLE LECTIONES.

"  c0éto; om. Chron, et Cedrenus p. 20 B. ** πυρώ
«bv Ox. " ἀπὸ. ὑπὸ Larcher ad Herod. vol. 1, p. 402

Chron. πυρόην Ox. '' Σωτάτης. Σωτάδης 95 εἧς.

; frustra.

ED. CHILMEADI NOTJE.

(43) 'Ex τῆς φυλῆς τοῦ Χὰμ Σῶστρις. Scr.
Σέσωστρις, ut omnes alii liabent,

(44) Καὶ τὴν Εὐρώπην πᾶσαν. Europa apud
auctorem nosirum , pro Grecia regionibusque
adjacentihus [frequenter usurpatur. [1 infra im
Augusti Vita, p. 194: Ὁ δὲ Αὔγουστος Ὀχταθιανὸς,
παρελθὼν τὴν Εὐρώπην πᾶσαν, ἐπέρασεν ἀπὸ τοῦ
Βυζαντίου " Europam totam pretervectus, id est
Greciam, Byzantium appulit, Et deinde in Con-
&tantino, p. 507 : Ὁ δὲ αὐτὸς Κωνσοταντῖνός ἔμεινε
βασιλεύων ἐν Κωνσταντινουπόλει, ἀφελόμενος αὐτὴν
ἀπὸ τῆς Εὐρώπης ἐπαρχίας " ubi Europam proviu-
«iam tantum. faeit : atque in loquendi more fre-
q«uentissimum ubique habebis. Europ:e vero partes
*ccidentaliores, Italie nomine indigitat; uti infe-
gius suo loco demonstrabitur. Sesostrim. vero (qui
Nostro Sostris corrupte dictus est) omues hasce
vegiones ix annorum spatío in potestatem suam
vedegisse asserit Africanus, ex Manethone ἐδ
JEgypt. Dynast.; qui etiam eum ex populis hisce,
generosioribus, virtutis, ignobilioribus vero, infa-
wie notam inussisse testatur; ubique per regiones
horum mulieribus, illorum vero virilibns puden-
disinscu!ytas columnas erigendo, Eadem habes

D

aped Herodotum lib. tr: Σέσιοσήρις, ὃς ὅἅπαϑαν
ἐχειρώσατο τὴν ᾿Ασίαν ἐν ἐνιαντοῖς θ΄, καὶ τῆς Eo-
ρύπης τὸ pipe θράκης, πανταχόσϑ μνημόσυνα ἐγεῖ-
eas τῆς τῶν ἐθνῶν κατασχέσεως * ἐπὶ μὲν τοῖς Yev-,
γαίοις, ἀνδρῶν, ἐπὶ δὲ τοῖς ἀγεννέσι, γυναικῶν μόρια
ταῖς στήλαις ἐγχαράττων, Vid. Euseb. Scaliger. — ,

(45) Δόσας αὐτοῖς v. Participium barbarum
hic liabeinus, tanquam ab ἔδοσα, aor. 1 verbi inu-
sitati, δόω, formatam : licet, ὀρθογραφιχῶς, per
ὦ scribi debuerit, δῶσας. Verum, lector, bo[us
farine vocabula quamplurima in toc auctore tibt
ocenrrent, n Bois á 4

( Καθὼς ' οτος ὃ σοφώτατος συνεγρά-
js De rebus hisce me verbum quidem apud

erodotum. τ; χρό —! .

SV τοῖς νοις τῆς βασιλείας τοῦ πρϑειρῇ»
μένου, Σώστρον LM "Eee. Sostris, hic Sesostris
ab aliis omnibus, uti supra monuimus, appellatur i
lapsus et interim Chr, Al. interpres, ubi Sesostrim
hunc eumdem facit cum Mercurio "rismegisto.
Scilicet fraudem ei facere potuisset codex vitiosus,
qui pro verbis hisce &. 7. X. τῆς [ασιλείας Σέσωστρις,

s ἦν Ἑρμῆς, fotte. habere debuisset, €. τ. y. τῆς
Bas. Σεσώττριδος, ἣν ἙἭ. μῆς.

HODII NOT £. -

(^) Μετανάστας. Chron. μεταναστὰ;, pro quo
Dulresnius in sna editione reposuit μεταναστάσαι.
(i) Πάρθοι. Chron. corrupte παρθίδιοι, in Uu-

fresnii versione Parthidis.
9) Σκύθαι. Ciren. mendose Σχύθες.

Digitized by Google

0 LL ———mnumENNNÉ
