4

8 JOANNIS MALALA 88

cosus enim erat et ingeniosus : qui in bellum pro- A Xouv- ἦν γὰρ πολεμιστὴς καὶ μυστιχός (56)* ὅστις
fectus, cum una cum equo suo corruisset, exinde ἐλθὼν εἰς πόλεμον συνέπεσεν σὺν τῷ ἵππῳ αὑτοῦ,
claudicavit. σ΄ xai πληγεὶς ἔμεινε χωλεύών.

Hic Vulcanus lege condita sanxit uti femine Ὁ δὲ αὐτὸς Ἥφαιστος νόμον ἔθηχε τὰς Αἰγυπτίας
JEgyptix unico content viro vitam caste agerent; γυναῖκας μονανδρεῖν xal σωφρόνως διάγειν, τὰς δὲ
adulter autem deprense uti poenas darent. Gra- ἐπὶ μοιχείαν εὑρισχομένας τιμωρεῖσθαι, Kal ηὐχα-
tanter boc a Vulcano tulerunt ,gyptii, quod pri- ρίστησαν αὐτῷ οἱ Αἰγύπτιοι, διότι πρῶτον νόμον
mam hane continentia legetn accepissent. σωφροσύνης τοῦτον ἐδέξαντο (37).

Idem Vulcanus mystica quadam precula forcipem Ὁ δὲ αὐτὸς Ἥφαιστος ἀπὸ μυστικῆς τινος εὐχῆς
ex aere, ad arma e ferro fabricanda, impetravit : σὴν [24] ὀξυλάδην ἐδέξατο ἐχ τοῦ ἀέρος εἰς πὸ xaca-
unde et ferri domitor in belli usum factus est. In σχευάζειν kx σιδήρου ὅπλα * ὅθεν xal ἐπιχρατὴς σε-
deorum itaque numerum,-ob legem continenti δήρου ηὐρέθη εἰς τοὺς πολέμους. ᾿Απεθέωσαν οὖν
latam, et 49 quod mortalibus ex armorum fabrica- αὐτὸν, ὡς σωφροσύνην νομοθετήσαντα καὶ τροφὴν
tione victus parandi rationem ostendisset, simulque ἀγθρώποις διὰ κατασχευῆς ὅπλων εὑρηχότα xai ἐν
ad potentiam in bellis victoriamque adipiscendam τοῖς πολέμοις δύναμιν καὶ σωτηρίαν ποιήσαντα " πρὸ
viam aperuisset, relatus est. nie ipsum fustibus B γὰρ αὐτοῦ ῥοπάλοις καὶ λίθοις ἐπολέμουν.
et lapidibus prieliabantur.

ED. CHILMEADI NOTE.

(96) "Hv γὰρ πολεμιστὴς καὶ μυστιχός. Μυ- — erat curia, (orma vero preecellente, ingenioque subtil,
στιχὸς boc loco a Chr. Alex. interprete redditur, | Exempla liujusmodi ubique occurrunt. :
Religiosus, haud recte : vox. ista apud hujusmodi (97) Τὴν ὀξυλάδην ἐδέξατο. Ὀξυλάδη inauditum
apclores vafrum οἱ subtilis ingenii hominem fre- omnino est vocabulum. Raderus vertit, Opifez, et
quenter significat. In hoc sensu Cleopatra infra — fabrile ingenium; Xylander, Forcipem : quem po-
lib. 1x, μυστιχὴ vocatur. "Hv δὲ χονδοειδὴς fj KAeo- — tius sequi nobis visum est. Lectori tamen de bac
πάτρα, εὐπρεπὴς δὲ mávo, xal μυστιχὴ " staiwra ΤῸ liberum sit judicium.

IQANNOY MAAAAA

. XPONOTPA9SIA.

ΑΟΓῸΣ AEYTEPOZ.

5
᾽ -

JOANNIS MALALJE
CHRONOGRAPHIA.

US LIBER SECUNDUS.

93 Post mortem vero Vulcani, regnavitad gy- C Μετὰ [25] δὲ πελευτὴν Ἡφαίστου ἐδασίλευσεν t?
ptum fllius ejus Sol, per spatium 4407 dierum :ez Αἰγυπτίων 6 ulbe αὐτοῦ Ἥλιος ἡμέρας δυοζ' (58) **,
quibus emergunt anni duodecim, cum diebus 97.lilis ὡς εἶναι ἔτη ιβ' καὶ ἡμέρας πζ΄ * οὐ γὰρ ἤδεισαν οἱ

* Inscriptio libri periit cum ipso ejus initio. Chilmeadus quam posuit, Χρονογραφία Ἰωάννου Μαλάλα,
sumpsit ab Joanne Damasceno ed. Leq. vol. 1, p. $68, qui ἐκ τῆς Χρονογραφίας Ἰωάννου ᾿Αντιοχεία;
«οὔ καὶ Μαλάλα afferens locum de hiemorroousa, p. 100 seq. operis auctorem prodidit Gregorio. V. Ho-
dii Proleg. x1u. Minus accurata videtur quam liabet prafatio Eclogarum Constantini Porphyrogenet,
p. 5, ed. Vales. Ἰωάννου τοῦ ἐπίχλην Μαλέλα χρονιχῆς, vel Jo. Malale historie in. earumdem cloga-
rum codice Turonensi apud Hznelium Catalog. p. $. Post λόγος δεύτερος, qua et ipsa desunt codici,
addenda notatio temporum.hoc libro comprebenaorum.

YARLE LECTIONES.
"αἴ Μετὰ δὲ xo Ἡφαί στον, &6ac0..] « Huc usque Chr. Alex. auctor ; deinceps Antiochenum ipsum
babes. * t Du io rou. AM ἀδ D. Joannes Antioch. apud Ducangium, p. 499, bot Ox.
En. CHILMEADI NOTE.

38) 'H Bep. Chronicon Alexandrinum lat: dies enim 4471 requiruntur ad annos xu
Ü tiles duoc , quod οἱ ipsa annj ratio postu- conficiendos, ita ut supersint etiam dies prseterea

Digitized by Google
