e

$t ANONYMI CHRONOLOGICA. . 2
Χαναὰν ἰδὼν [17] τὴν πρὸς τῷ " Λιδάνῳ γῆν ὡς A naan, animadverso terram Libano vicinam bouam
ἀγαθή τε καὶ εὔφορος (29), xaX χατὰ πολὺ τῆς &au- — esse, et feriilem, suaque multo meliorem, per vim
κοὔ διαλλάττουσα !* γῆς, topav/txóg χαθήρπασεν — eam sibi arripuit, Semique posteros ex ea ejecit :-
αὐτὴν, xal τοὺς ix τοῦ Σὴμ χλήρους ἐξήλασε, καὶ — quo facium ut universa terra illa. promissionis,
οὕτω πᾶσα ἡ γῆ τῆς ἐπαγγελίας τοῦ Χαναὰν προσ-  Chanaanis regio vocaretur. Judex itaque justis
ηγόρευται, Κἀντεῦθεν τοίνυν ὁ δίκαιος χριτὴς μετὰ eam postea Israelitis, quia Semo oriundi erani,
καῦτα τοῖς Ex τοῦ Σὴμ υἱοῖς !* Ἰσραὴλ ἀπέδωχεν a0- per Jesum Nave filium tradidit, sicut Abrahamo
τὴν διὰ Ἰησοῦ τοῦ Navi, καθὼς καὶ τῷ 'A6paàp — promiserat.

προεπηγγεΐλατο. .

Ῥαγαῦ δὲ γενόμενος ἐτῶν ρλβ' ἐγέννησε τὸν Σε- Ragauus autem annos natus czxxv, genuit Seru-
ροῦχ, καὶ μετὰ τοῦτο ἔζησεν ἔτη cQ, καὶ ἀπέθανε chum ; et deinde vixit annos ccvi, et mortuus est,
ζήσας τὰ πάντα ἔτη «M. eum vixisset annos CCCX XIX.

Σεροὺχ δὲ γενόμενος ἐτῶν pY ἐγέννησε τὸν Ναχὼρ, Seruchus vero annos natus cxxx , genuit Nacho-
xai μετὰ τοῦτο ἔζησεν ἕτη o', καὶ ἀπέθανεν ἃ xal — rem, et deinde vixit annos €C, οἱ mortuus est, eum
ζῆσας τὰ πάντα ** «X. vixisset annos CCCXXX. -

Ὁ δέ γε Ναχὼρ, ὁ υἱὸς Σεροὺχ, γενόμενος tcv Nachor autem Seruchi filius annos natus Lxzix,
9U ἐγέννησε «bv Θάῤῥα, καὶ μετὰ τοῦτο ἔζησεν — genuit Tharam; οἱ deinde vixit. annos cxxix , et

ἔτη ρχϑ' 5: xat ἀπέθανε ζήσας τὰ πάντα ἔτη sy. moriuus est, cum vixissel annos ccv.

Θάῤῥα δὲ γενόμενος ἐτῶν o! ἐγέννησε τὸν ᾿Αδραὰμ, Thara vero, annos natus Lxx, genuit Abraha-
xal τὸν Ναχὼρ, xai τὸν ᾿Αρὰν, τὸν πατέρα τοῦ Λὼτ, mum, Nachorem et Aramum, patrem Loti : qui
ἃς καὶ ἀπέθανε πρὸ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ Θάῤῥα, καὶ — eliam ante patrem suum Tharam diem obiit. Tliara
μετὰ τοῦτο ἔξησεν ἔτη ρλε' ὁ Θάῤῥας, καὶ ἀπέθανε — autem yixit posthzec annos cxxxv, et mortuus est,
ζῆσας τὰ πάντα ἔτη σε΄. cum vixisset annos ccv.

"Ev [15] δὲ τοῖς προειρημένοις χρόνοις "3 γέγονέ Temporibus autem predictis gigas erat, ex Chami
τις γίγας, τοὔνομα Νεδρὼδ, υἱὸς Χοῦς τοῦ Αἰθίοπος, posteris, nomine 17 Nebrodus, Chusi ΕΠ ορὶδ
lx φυλῆς Χὰμ, ὃς κτίσας τὴν Βαδυλῶνα πόλιν xoi — filius. Babylonem urbem hic exstruxit; arteque
πρῶτος χαταδείξας χυνηγίαν xai μαγείαν Περσῶν — venandi et magia adinventis, ipse Persis primus
ἐπρώτευσε, διδάξας αὐτοὺς ἀστρονομίαν καὶ àáczpo- — imperavit, astronomia et astrologia eos imbuens,
Aoylav, τῇ οὐρανίῳ κινήσει τὰ περὶ τοὺς τιχτομέ- εἱ motu coelesti observato, omnia ex natali die mor-
vous πάντα δῆθεν σημαίνοντα (50) ** - ἀφ’ ὧν Ἕλλη- c talibus predicens, a quibus Graci Genethlialo-
γες thv γενεθλιαλογίαν μαθόντες ἤρξαντο τοὺς γε- — giam accipientes, de natalitiis secundum astrorum
νομένους ὑπὸ τὴν τῶν ἄστρων κίνησιν διαφέρειν (51). — motum judicare primum coeperunt. Astronomie
Οὐχοῦν ἀστρονομία τε καὶ ἀστρολογία καὶ μαγεία — ilaque et astrologia et magia a Magus;eis seu Per-
ἀπὸ Μαγουσαίων (32) **, ἤτοι Περσῶν, ἤρξαντο“ οἱ Sis orte sunt. Pers:e enim Magog ab indigenis
τὰρ Πέρσαι Μαγώγ ὑπὸ "5 τῶν ἐγχωρίων προσαγο- appellantur : qui etiam Nebrodum in ceelitmin or-
ρεύονται, of ye τὸν Νεδρὼδ λέγουσιν ἀποθεωθέντα — dinem relatum, eumque esse quem inter sidera
καὶ γενόμενον ἐν τοῖς ἄστροις τοῦ οὐρανοῦ ὃν xaAoo- — Orionem vocant asserunt. De hoc dicit Moses:
σιν Ὠρίωνα "", περὶ οὗ φησι Μωσῆς " ὅτι Γέγονεν — Principium regni ejus Babylon et Chalane. in terra
4 ἀρχὴ τῆς βασιλείας αὐτοῦ Βαδυϊὼν xal —Sennaar: unde exivit Assur, Semifilius, a quo As-
XaAárn ἐν γῇ Σεναὰρ, ὅθεν ἔξῆλθε [19] Φιλις syrii dicti sunt.
στιεὶμ 35, bx τῆς φυλῆς τοῦ Σὴμ τοῦ 'AccoUp, ἀφ᾽
οὗ ᾿Ασσύριοι, .

Καὶ χρατήσας τὴν Συρίαν χαὶ τὴν Περσίδα xoi Exsüitit οἱ alius gigante staturze, Coli ceujus-
τὰ λοιπὰ μέρη **-9 τῆς ᾿Ανατολῆς ἀνεφάνη (55) καὶ — dam et Veneris filius, Saturnus, a planetze nomine

VARLE LECTIONES,

3? τῷ τὸ ΟΣ. "8 διαλλάττουσα, διαλλαττούσης Ox. v. Theodorus Melit, p. 79. "9 cot; — υἱοῖς Ch. τοὺς
—vloug Ox. ** ἃ xai ζήσας τὰ πάντα. Scribendum videtur ζήσας τὰ πάντα ἔτη. *! ρχθ' Ox., ρχβ' cod. :
ρχϑ’, ponit etiam Chron. Pasch. p. 48 B, plerique ριθ’, ** doc δεύτερος inscripsit Ch. idem ἐν δὲ τοῖς
προειρημένοις χρόνοις, pro eo quod in codice est μετὰ ταῦτα. Vid. ad p. 7,5. 33 σημαίνοντα. Scribe ση-
peroópevos. ** Μαγουσαίων cod., Μαγουσάλων Ox. ** ὑπὸ cod., ἀπὸ Ox, — " Ὠρίωνα Ch., "Qplova ὑχ.

Μωσῆς. Genes. x, 10. ** Φιλιστιεὶα cod, Φιλιστεὶμ Ox. εὖθεν ἐξῆλθε Φιλιστεὶμ, ete. Tsta non sunt ha-
v loci, quem hoe modo legendum puto : ὅθεν ἐξῆλθεν Ex τῆς φυλῆς τοῦ Σὴμ ὁ ᾿Ασσοὺρ, ἀφ’ ob ᾿Αστύριοι.

ide Gen. cap. x, vers. 10 et 14. » Ch. Verba ὅθεν ἐξῆλθε Φυλιστιείμ leguntur. Gen, cap. x, 14. Conf.
etiam Cbron. Pasch. p. $6, 1*2 μέρη cod., μέλη Or.

ED. CHILMEADI NOTAE.
(29) Ὡς ἀγαθή τε xaX εὔφορος. Leg. ὡς ἀγαθὴν D γουσαίων, ubi habet Cedrenus p. 30 : ᾿Αστρολογία

τε xal εὔφορον : et deinde διαλλάττουσαν. γὰρ καὶ μαγεία ἀπὸ Mavyoucalwv , ἤτοι Περσῶν,
($0) Πάντα δῆθεν σημαίνοντα, Forte legendum ἤρξατο, Mos etiam Maguseos vocat Glycas part.
σημαίνων. 5, 179.

(51) Ἥρξεντο τ. v. u. τ. v. a. χινησ, διαφέρειν. (95) ᾿Ανεφάνη καὶ ἄλλος, etc. ὀνόματι Κρόνος,
Διαφέρω novam. omuino hoc loco signillestionem — Nemrodum et Saturnum eumdem esse. vuft Ce-
habet. drenus.

(32) "Anà Μαγουτάλων, fito: Περσῶν. Leg. Ma-

Digitized by Google
