<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,30,70,90">
    15
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,40,880,110">
    DE AUCTORIS COGNOMINE PRAEMONITIO
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="930,30,990,90">
    16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,110,960,920">
    venire; Sic quoque inter recentiores (ut missa facianus infinita) Ἀλλιώς vocabulum, curo
    pro nomine virili, ut in codice quodam ms. usurpatur, scribi Ἀλληλούια; animadvertimus.
    δολοῖος τῶν δούλων τοῦ θεοῦ Μαρόθριος μονοψ; ἐκλληνων Ἀλληλούια. Ihac, lector, scripsimus olim et
    amicos eruditissimis: II tamen (quod plane miramur) ita contra nos instituunt dispuntationem,
    quasi contendïssemus, non modo potuisse in recto scribi Malala, sed et reipsa
    sic scriptum fuisse, scribique sic debuisse.
    
    Hoc itaque ponatur de Graecarum terminatione. Videamus jam de Latinis. An illi Mala-
    las seu Malelas scribent cum Graecis? An potius sequentur Syriorum originariam? Certo
    Graecam ego non orror, cum appareat Originaria, et ista usu vulgari non jamjam sit sta-
    bilita. Mihi placet Syrorum genuinum vocabulum Malala: nam eandem terminatiunculam in
    virorum nominibus quam maxime amant Latini, ut in Seneca, Nautica, Messala, aliisque
    secentis. Cum certo nobis innostescat genuinum vocabulum Malala, cum exacte id conve-
    niat linguarum nostrarum analogia, cum insuper hæc terminatio jam usu communi obi-
    nuerit; quid nobis, amabo, quid, precor, si Graeci? α suum σ addecbant? Quis aquam ex
    rivo hauriet quando adesset ipsa fontana, eaque et usui et palato convenierit? Quis
    sciens dicet Abdallas aut Abdelas (quae Graeci est usitatior terminatio) et non cum Arai-
    bus Abdalla? At ohijcis nobis: Cum arrideret usque adeo nomen Syriacum, cur a Graecis,
    non Syris, derivatur antèri praenomen? cur dicitur praenominè Joannes, et non, ut se habet
    Syriace, Juhhanan? Ne sibi tropæa hic aliquis temere statuat, en tibi, responsum: nempe,
    quia Joannes praenomen Latinum jam factum est. At quo me ferunt hæ nequæ? Malala aut
    Malalas pro arbitrio dicant eruditi. Suam alii sententiam sequantur. Ego sane non ero sol-
    licitus de ejusmodi ineptiis. Et qui istoc Seldenianum, Πεφ̄ παυ; τὴν ἐλευθεριαν, saltem in
    Philologicis, mihi ipsimet vindico, æquum est ut aliis etiam libertatem concedam. Hoc
    tantum submoneo, eo usque, in nominibus virorum, a terminatione delectabos fuisse Lati-
    nos, ut in illis ipsis, quæ a Graecis [xiv] proxime acceperint τὰ ὡς Graecorum in a frequen-
    tissime immutent. Hoc apparet fere semper fecerisse Latinorum antiquiores. Neque desunt
    exempla post illa etiam tempora, quibus, Græcia tota in Romam se effundente, contrarius
    mos invalescere coeperat; neque eo prosecto in nominibus solum servorum aut libertino-
    rum, viventium in Latina civitate, quod omnino precario statuant viri docti. Hinc apud
    Solinum, Justinum, Orosium, Hieronymum in Chronico Eusebiano. Perdicae rex Mace-
    donum. (An ille Romanus libertinus? an vixil in Latina civitate?) Hinc rursus apud Orosium,
    Arūba rex Molossorum, et Alecta frater Perdicæ. Hinc apud Amm. Marcellinum, Hor-
    nissa, nomen regum aliquod Persarum, quod Ὀρσίδας tamen scribitur Græcis, quibus
    ferunt acceptum Latini; ut apud Theophylactum Simocattam, Syncellum, Theophanum,
    Zonaram, Cedrenum, Nicephorum in Breviario, alios. Hinc paꝛpe nomen Hormisdas in Pon-
    tificali Anastasi, et in ipsis ejus Epistolis. Liceret, cum compluribus aliis, xo Mida, ex
    D. Hieronymo, aliisque eo vetustioribus, ad hæc adjicere; sed de laus Grammaticorum
    capriona plus satis.
    
    A nominis terminatione ad ipsum nomen, e cæno in flores, mi lector, jam transeamus.
    Hinc suum cognomen sortitus est noster Joannes, quod in barbaro suo sæculo rhetoricam
    qualis qualis profitebatur; nempe eam docendo, paedagogus suo sæculo dignus; vel cau-
    sas in foro agente, scholasticus seu advocatus. Nam Malala (seu Malela, ut scribitur
    ex pronuntiatione aliquanto faciliore, et receptiori, sed minus recta) in lingua Syriaca est
    rhetor seu orator, sophista sive scholasticus. Ex qua profecto professione, animadvertere
    liceet, permultis olim litteratis viris consuevisse hæcere cognomina. Visne exempla? Ecce
    nobis complura in promptu sunt. Claruerunt cognomine rhetorum, Democares, Priscus, Za-
    charias, Procopius, Diodorus, et Joannes alius antiquior Antiochenus. Sophistarum flo-
    reres cognomine, Callinicus, Anas, Eusebius, Metrophanes, Malchus, Eutropius, Eusto-
    chius, Nicostratus, Polemon, Benarchius, alii. Sic Scholasticorum cognomento sunt in-
    signiti, Agathias, Evagrius, Scerates, et Sozomenus. Hi omnes, ut Malala noster (nam alios
    secus prudensque taceo), scriptores Historiarum. Ego usque [xv] conveni rhetorice pro-
    fessio cum studio Historias scribendi! Verum siste, lector, paulisper. Nolim abacas de
    hisce ex omni parte securus. Quidni alia ex causa cognomen Malala seu Rhetoris adeptus
    sit noster? Non te celabo fuisse etiam Rhetorem in Orientali sic dictum officialem. Hinc
    θεὸ-ῥεὸ; Ἀζωων; Ἀορῳον S. Maximum Confess. qui et Rhetorem eum simpliciter solet ap-
    pellare. Hinc sacci quoque Rhetorum titulo Michael Thessalonicensis apud Ephræmum in
    Chronico inedito; Manuel Hololuchus, cujus extant in membranis Poemata in laudem Mi-
    chaelis Palaeologi imp., Joannes Diaconus, Scriptor vitæ Josephi Hymnographi; et (ut alios
    prætercanus) Georgius Contis (is numerus erat) in codd. manu exaratis: Γεώργιος Κόντης;
    ὁ Πρώτος Ἀρχιερεύς. Hinc quoque in Ecclesia dignitas, τῶν Ῥητόρων Μαιστορων, seu Ἀσφέ-
    σιοι et Μέγα: τῷ Ῥητόρι, Μαυσίστῃ ἔτ.', ὁ δὲ ἐπὶ τέῳ πρῶτον, qui scribsit contra Latinos, celebratur in vo-
    lume ms. Sic Eustathius ille celeberrimus, arhiep. postmodum Thessalonicensis, in ti-
    tulo Orationis ms. ad imp. appellatur Ἀδάσιος; τῶν Ῥητόρων. Idem in Inscriptione epistolæ,
    quam ejus Commentariis in Dionysii Periegesin præegititur, ὁ πρῶτος τῶν Ῥητόρων titulo or-
    natur. Rhetor hoc sensu sumptus, appellatur quandoque Sophista. In Scholis recentioribus
    ad Pindarum: Ἡ παρ τοῦ μέγεθος, τῶν ῥητόρων, πρῶτον, ὁ γὰρ τοῦ βίου, τοῦ ἔργου, τῶν λοι-
    πῶν sensu, Rhetoris seu Malæ? appellatione decoratus sit non ter Chronographus, pennes
    auctos esto judicium.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,180,530,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    O texto contém inserções em grego e formas ligaturadas latinas; tentei transcrever literalmente
    onde possível. Algumas palavras e frases muito degradadas no original foram renderizadas
    com aproximação paleográfica, sem normalização. A identificação marginal A,B,C,D foi
    colocada em bloco próprio conforme instruções.
  </notas>
</pagina>