15 JOANNES MALALAS. 76
bse tradit:e sunt), easdem Sala. describens et ipse A παράδοσις (12)* ταῦτα δὲ [11] ἐγγραψάμενας ὃ Σάλα

iu eis peccavit, et alios etiam iisdem imbuit ines
ptiis. Sula autem annos natus cxx, genuit Hebe-
rum, et deinde vixil anuos ccccur, et mortuus esl,
cum vixisset annos pxxxui.

Beberus vero, annos matus cxxxiv, genuit Je-
ctanumet. Phialecum. Heberi autem tempore consi-
lium inierunt homines turris exstruendz, cujus
culmen ad colum pertingeret, ad evitanda scili:
cet diluvia; ac si Deus eis insidias structurus es-
δῖ : erant enim omnes labii unius. Nebrodus au-
tem gigas, Chusi zEthiopis filius, coepti hujus aliis
ayctor erat, feras etiam ex venatione capias eis in
victum suppeditans. Exstructionem vero tum tur-
ris, tum urbis Babylonis (qua confusionem sonat)
urgere jussus est Heberus Salz filius. Populo au-
tem universo ad turrim hanc, urbemque exstruen-
das convenienti, praefecti erant rxxi : solus scili-
cet Heberus istorum stulto conatui non est assen-
sus; unde cum reliquorum omnium sermo, secun-
dum prefectorum numerum, in linguas ΣΧ
divisus esset, solum 142 Heberum Deus antiqua
lingua non privavit. Atque ideo qui linguam hang
retinuerunt, Hebrzam eam vocarunt, juxta nomen
Heberi, qui in genus Hebraeorum eam propagavit,
qui etiam appellatione patris nomini conveniente,
Webrzi dicti sunt. Adami itaque posteri Hebrza
lingua. usi sunt. Abralamum etiam οἱ Noe fi-
lios, sed et Adamum etiam secunduim, Christum

dico, eadein Hebrza lingua, qua Adamus primus, c

vsum fuisse manifestum est; ut ez hisce verbis
apparet : Ephata, Talitha Cumi, Lama sabachthani,
el aüunilibus. Quin ei ab antiquorum nominibus
argumentum clarum peti potest bane esse linguam
qua usi sunt homines ante confusionem. Siquande
enim de horum quibusvis quastio facta est, ex
hae sola lingua solutionem habere potest : sicut
Adaini aliorumque nomina ex nulla alia lingua quam
Hebrza explicari possunt. Linguam lianc Syriacan
eiiam appellatam esse testatur, doctissimus Orige-
nes, iu. Commentarüs suis super Biblia Syriaca ;

αὐτός τε ἐν αὐτοῖς ἐξημάρτανε καὶ τοῖς ἄλλοις τὴν
αὑτὴν ἀτοπίαν ἐξεπαίδευσεν. Ὃ δὲ Σάλα γενόμενος
ἐτῶν gY ἐγέννησε τὸν Ἕδερ, χαὶ μετὰ τοῦτο ἔζησεν
ἔτη υ' τρία, καὶ ἀπέθανε ζήσας τὰ πάντα ἔτη qa *5.

"Eficg δὲ γενόμενος ρλδ' ἐγέννησς τὸν Ἱεχτὰν xa
τὸν Φάλεχ, Ἐπὶ δὲ τοῦ “Εδερ ἐννοοῦσιν οἱ ἄνθρωπα
πύργον κατασκευάσαι οὐρανομήχη πρὸς ἀποφυγὴν
τοῦ καταχλυσμοῦ, ὡς τοῦ Θεοῦ ἐπιδουλεύοντος αὖ-
sol; * ἦσαν γὰρ πάντες μιᾷ φωνῇ, Νεδρὼδ δὲ ὁ γί-
γᾶς, Χουσαὶ *! τοῦ Αἰθίοπος νίὸς, προφέταασε xal

᾿ εἰς βρῶσιν ἀγρεύων ἐχορήγει “ ζῷα, Ὁ δὲ Ἕδερ, ὁ

τοῦ Σάλα νἱὸς, ἐπείγειν ἐγχεχείριστο (15) τὴν olxoe
δομὴν τοῦ πύργου καὶ τῆς Βαδυλῶνα;, 6 ἐστι σύγ-
χυσις. Τῶν δὲ πάντων ἐπὶ τὴν τοῦ πύργον καὶ τῆς
πόλεως ὁρμησάντων οἰχοδομὴν ἀρχηγοὺς εἶχεν οβ',
μόνος δὲ "E6sp οὐ συνέθετο τῇ τούτων ἀλογίστῳ ἐρ-
γασίᾳ" διὸ καὶ πάντων αἱ γλῶσσαι συνεχύθησαν 5,
τῶν συντεθειμένων “ εἰς οβ' γλώσσας διαιρεθέντων
κατὰ τὸν ἀριθμὸν τῶν ἀρχόντων αὐτῶν * τούτῳ [12]
μόνῳ τῷ Ἕδερ θεὸς οὐχ "5 ὑστέρησς (c) τὴν ἀρχαίαγ
φιονήν. Ὅθεν οἱ ἀπομείναγτες ἐν τῇ προτέρᾳ γλώσσῃ
*E6patc ** αὐτὴν ἐπωνόμασαν χατὰ τὴν τοῦ χρατή-
σαντὸς αὐτὴν ἐπωνυμίαν "E6sp εἰς τὸ γένος τῶν
"E6palov, οἴτινες πατρωνυμιχῶς *' xat φερωνύμως
*E6paiot καλοῦνται. Διὸ xai τῇ τῶν Ἑδραίων γλώσ-
σῃ ἐχρῶντο οἱ ἀπὸ τοῦ ᾿Αδὰμ, χαὶ τοὺς ἀμφὶ τὸν
᾿Αδραὰμ καὶ τὸν Νῶε χαταγομένους xal τὸν δεύτερον
'AbXg, τὸν Χριστὸν λέγω, τῇ τῶν Ἑδραίων φωνῇ
δῆλον xatk τὸν πρῶτον πάντων € ᾿Αδὰμ χρώμενον,
ὡς τὸ Ἐφαθὰ, καὶ Ταιλιθὰ κοῦμι, καὶ Auià. caóa-

᾿ χθανὶ ** xa τὰ ὅμοια. Καὶ μέντοι καὶ πρὸς τούτοις

xal τὰ τῶν παλαιῶν ὀνόματα ἐναργὲς τεχμήριον ?*
τοῦ ταύτην εἶναι φωνὴν τὴν πρὸ τῆς συγχύσεως, xal
ταύτῃ τὸ ζητούμενον ἑρμηνεύεται, ἐφ᾽ ὧν κατ᾽ οὐδε-
μίαν ἔστι γλῶσσαν τὸ σημαινόμενον ὀπιλύσααθαι,
οἷον τοῦ ᾿Αδὰμ xal τῶν λοιπῶν αἱ προσηγορίαι &s'
ἑτέρας οὐδεμιᾶς ἑρμηνεύονται, δἰ μὴ διὰ τῆς 'Εδραζρ
κῆς xal μόνης. Ταύτην γὰρ τὴν γλῶσσαν xal Boguae
χὴν λέγονσιν, ὡς ὁ πολυμαθὴς οὕτω μαρτυρεῖ Ὦρι-
fée, ἀρμηνεύων ἐκ τῆς Συριαχῇς βίόλου (d) καὶ

VARI LECTIONES,

** φλγ' Cb, φγ' Ox. *! Χουσαί. Χοῦς Ch. Χουσὲ Theod. Melit. ** ἐχορήγει cod. ὀχορήγει Ox. *'cuveyóe

θησαν vel συνεχέθησαν Ch.. συνεχήθησαν Ox. 5" συντεθειμένων Ox., συντεθημένων co
“4 'ἕΕδραῖς. Exspectares "E6patoa. Conf, p. 12 E, vol. H, p. 16. B, 65

** οὐχ, οὐχ Ox.

τὸ ρα, ζατρωνυμικὸς

Ch. πατρονυμιχῶς Οχ. 3) πάντων Ox., πάντως cod. ** Sic monet scribendum Chilmeadus ταληθαχούμῃ
— λιμάσα βαχθανὴ Ox. Vid. Macc. vni, 54. v, 41. xv, 55. 79 τεχμήριον Cb., τεχμήρια Or.

ED. CHILMEADI NOT/£.
(12) Τῶν Ἐγρηγόρων παράδοσις, Ue angelis D scripturam Cedrenus, non Salam, sed Cainanum

hiigce, Egregoris vocatis, vide quas ex Enochi apo-
eryphi lib. primo aliisque profert Jos. Scaliger in
notis suts ap. Eusebii Cüron, p. 242. Horum autem

inventorem facit.
(43) Ἐπείγειν ἐγχεχείριστο τὴν οἰχοδομήν. Scr.
ἐνεχεχεέριστο.

I0DI NOT.

(ἡ) Ὑστέρησς τὴν ἀρχαίαν φωνήν. Verbum ὕστε-
ρέω loc seusu, quamvis alibi haud temere inve-
nies, uti mone Chilmeadus, reperitur tamen postea
apud eumdem scriptorem. in wis. ubi de Aristotele
Providentiam negante, οὗτος, mquit, τὴν γῆν τῇς
θείας χτδεμονίας ὑστέρησε. E

(d) Ὠριγένης, &ppnvtówv ix τῆς Συριαχῆς βί-

ὅλου. Suspecta hujus loci interpretatio Chilinea-
diana: videlur auctor non designasss Commen.
tarios ullos Origenis super Biblia Syriaca, sed tan-
tum voluisse Origenem Hebrzam linguam Syriacau
eiiam appellatam fuisse attestart in loco quodam
Commentariorum ubi textum Hebr»um cilarit οἱ
ex eo S. Scripture locum interpretatus sit.

Digltized by Google
