3l

70. Symeon,
11. Elias, 98 9351
1732. Vacat 4 925

Dein Theodosius et alii viri obscuri.

[xxv] X. Ut errorem. committunt scriptores
prenotaü, cum Malalam nostrum in patriarcha-
rum Antiochenorum Albo reponunt , sic errorem
plaue diversum de illo erravit Franc. Combefisius.
Is in Manipulo de originibus rerum Constantinopo-
litanarum, Joannem nostrum Antiochenum Mala-
Jom , eujus nomen ex Oratione, quam vocant , Jo.
Damasceni de imaginibus supra citata ei inuotue-
rat, eumdem fuisse decernit cum Joanne iilo An-
tiocheno, ex grammatico presbytero, quem tra-
dunt Gennadius Mass. (De scriptoribus eccles.)
et Marcellinus Comes (Chronico) comra bheret.
Eutychianos librum condidisse. Qui error, ut fa-
cile refellitur, cum Chronicon Malalianum ultra
tempus Joannis pradicti pertezatur; ita facile
quoque illi condonatur, eum Clroaícon ipsum
videre ei nuuquam datum est. Suum autem Chro-
nicon composuit Marcellinus A. D. 534, id est
imperii Justiniani octavo, et Catalogum suum
scriptorum ecclesiasticorum, in quo wentionem
facit predicti Jo. Antiocheni presbyteri, concin-
uavit Gennadius, imperium administrante Ana-
siasio, A. D. 495, hoc est, onnis ante imperii
Justiniani, a Malala nostro celebrati, exito
ci7ca Lxx.

ΧΙ. Conjecturam aliam nibilo magis felicem
eodem in loco de chronographo nostro facit Com-
befisius; ut eumdem eum faisse cum przedicto
Joaune presbytero, sic euudem omnino fuisse
cum Joanne historico cognomento Diacrinomeno,
id est, Eutychiauo ; sic euim Schismatici Euty-
cliani nuncupari consueverant, Floruit iste Joau-
nes ὁ Διαχρινόμενος ante noslrum Joannem, et
ante ipsius Justiniani tempora sub przdicti Ana-
stasii imperio, citante eum Theodoro Lectore in
Álist. Eccles. qui ipse scripsit sub Justino seniore,
decessore Jusüunisoni, Anastasiique successore.
Nsque reperiuntur apud nostrum. chronographum
qux ex illo Joaune nominato Diacrinomeno a scri-
ptoribus Gracis proferuntur. De eo qui plura vo-
let, is adeat. nostram. Diatribam (ad quam lecto-
rei jam sepius amandavimus) De scriptoribus
Grecis variis cum. profanis tum ecclesiasticis, ma-
xbnue ex codd, mss. que lucem. brevi visura est :
ubi legere licebit nonuulla de eo haud vulgaria.

[xxxvi]. ΧΙ. Utrum omni biereseos labe inmmu-
nis esset noster chronographus , an potius faveret
predictorum 'Eutychianorum partibus, adeo ut
mereatur, cuui dicto Joanne Historico, ὁ Διακρινός-
μενος audire;' si quidem inquirere opere pre-
Sum: non desunt quz fidem faciunt, inter scri-
plores eum orthodoxos csse potius annumeran-
dum, Imperatoris quippe Justiniani fidem, dog-
matibus hareticorum . quos edic is. ille damnave-
τοί, oppositam , orthodoxam appellat Heresium,

HUMFREDI HODII

32:

12 903 Ainquit, sectatores quoscunque Romani imperii imi

bus excedere jussit, iudulla, tamen cis per tres wen-
ses licentia εἰ qui per id tempus fidem orthodoxae
amplectereiur. Sic alio in loco de Justiniano : Sub
illius, inquit, imperio haresibus variis interdiciwm
est. Inter istas vero nominatim fuisse Eutychianse
interdictum , ex. edictis 5 et 6 apud Codicem Ju-
stinianzeum in titulo 4, fit conspicuum. Datur
alius quidem in eo locus, qui forsan nonnullis
videatur argumentum subministrare, eum Euty-
chianorum opinionibus tinctum fuisse ; loeus sci-
licet iste ubi habet sermonem de Vitaliani rebeI-
lione contra imp. Anastasium , Eutychianum, in
fidem catholicam szvientem , et episcopes orttio-
doxos et sedibus suis deturbantem ; quem Vitalia-
num ait Victor episcopus Tununensis contra illum
arma cepisse propter fidei catholice subversionene
εἰ synodi Chalcedonensis. damnationem, remotio-
nesque orthodozorum episcoporum atque successio-
nes hereticorum. De illa Vitaliani rebellione verba
faciens, et in fugam eum actum enarrans chrono-
graphus noster sic. subjungit: Kal ἐνίκησε ὁ Σω-
«hp Χριστὸς xal ἡ τοῦ βασιλέως τύχη. Hanc vero
victoriam conciliavit Salvator Christus et imperato-
ris fortuna. Qu: verba videantur indicare zelum
ejus contra causam Vilaliani, et ipsius fuisse
opinionem, pro imperatore tanquam pro veritate
Christum  dimicasse. Αἱ uteunque lioc nonnullis
prima fronte videatur, exinJe tamen nihil potest
jure inferri ; dici enim ista a Malala potuere, quia.
arma rebellia coutra principem &uum Vitalianus
sutypserat. Sic aiii profecto scriptores orthodoxi
de bello a Vitaliano moto, tanquam de re impro-
banda loquuntur, quamvis bene de eo sensisse
videatur citatus Victor. Cyrillus Seytliopolitanus.
in Vita S. Saba ( cap. 57. ) illius rebellionem dam-
nare videtur, sed aliquanto (xxxvn] tectius : συν»
ἐχόμενος ὁ βασιλεὺς ᾿Αναστάσιος ὑπὸ τοῦ Βιταλια-
νοῦ βαρθαριχῶν ὀὑχλήσεων. Detentus imp. Anasta-
sius a Vitaliani barbaricis motibus. Evagrius (Hist.
eccles. 1. wi, c. 45) apertissime : Tupavvet( inquit )
τὸν ᾿Αναστάσιον Βιταλιανός. Et, codeu in loco, ait
eum meditatum fuisse ut imperium occuparet.
ΧΗ. Prater varios hosce Joannes Antiochenos

Ὁ huc usque memoratos, quos esse diversos ὃ

Joanne nostro ex dictis certissime cognoscitur,
observata sunt nobis inter legendum nomina alio-
rum nop paucorum. Eorum primus est Jo. Antio-
chenus archipresbyter, Publie diaconissse et ab-
batisse fius sub imp. Juliano apostata clarus,
Secundus est Jo. Maxentius, presbyter (ut volunt)
Ecclesie Autiochena sub Justino seniore, cujus
exstant in. Bibliotheca Patrum opuscula aliquot.
Tertius est Jo. Antiochenus presbyter, cont(a
Faustum. Seiuipelagianum | scriptor, ab Adone
Viennensi laudatus; nisi idem lic essct (quod
facile quidem concedo) cum priedicto Jo. Mavea-
tio. Quartus est Jo. Anti cbeuus Laura S. Sabe
in Paesuina monachus, Diaconus et. Canunat-

Digitized by Google
