[τ] -

ANONYMI CHRONOLOGICA., 10

ixfiese Κρόνον, τὸν 0$ fr, Aía**, τὸν [5] δὲ γ΄, A Martem; ιν, Venerem; v, Mercurium ; duobus

"Ap:a, τὸν δὲ δ΄, "Aggobiznv, τὸν δὲ ε΄, Ἑρμῆν"
ποὺς τὰρ δύ) φωστῆρα; ἥλιον xai σελήνην ὁ θεὸς
ἑἐχάλεσε.

ΣῊ δὲ ὧν ἑτῶν os ἐγέννησε τὸν" Ἑνὼς ἔτε-
ρὸν (δ), ὃς ἤλπισεν ἐπιχαλεῖσθαι τὸν Κύριον (5).
Metti τοῦτον οἱ αὑτοῦ ἀπόγονοι καὶ ὁ Σὴθ, npoun-

νυθέντες ἄνοιθεν, ἔγραφον τὰ μέλλοντα περὶ τοῦ

χαταχλυσμοῦ ἐν λιθίναις xal ὀστραχίναις πλαξί"
ση παΐνοντες ὅτι ἀναλωθῆναι xat φθαρῆναι μέλλει τὸ
πᾶν fj ὑπὸ πυρὸς 3) ὑκὸ ὕδατος, xal εἰ μὲν ὑπὸ πυ-
ρθὺς. σωθήσονται τὰ γράμματα ἐν ὀστραχίναις
πλαξὶ, εἰ δὲ ὑπὸ ὕδατο;, ἐν λιθίναις, Ἐλθόντος δὲ
«οὐ χατατλυσμοῦ xal ἅπαντας ἀπολέσαντος "", μόνος
ἐσώϑη Νῶε xat of υἱοὶ αὐτοῦ xat αἱ θυγατέρε; πρὸς

euim luminaribus, soli nempe οἱ lunz, Deus πο.
minaà imposuit,

Setbus vero, annum agens quiutum supra ἀπ.
centesimum, Enosum alterum genuit ; qui speravit
vocari Dominus. IHlujus posteri, atque Sethus, eee-
litus edocti, de futaro diluvio scripserunt in tabu-
lis tum lapideis, tum latericiis, innuentes mundum
universum consumptum iri, vel ab igne, vel ab
aqua ; et si ab igne, litteras hasce tabulas lateric/as,
sin ab aqua, lapideas incolumes prastituras. Su-
perveniente itaque diluvio, cunctaque obruente,
solus Noa, curn filiis et filiabus suis, in orbis novi
instaurationem, servatus cst. Post diluvinm vero

δευτέρου ávaxalvistv χόσμου. Μετὰ δὲ τὸν xaxa- D Cainan, filius Arphaxad, inventa hae Scihi, filio-

χλυσμὸν Katviv, ὁ υἱὸς ᾿Αρφαξὰδ, συνεγράψατο τὴν
ἀστρονομίαν, εὑρηχὼς τὴν τοῦ Σὴθ xal τῶν αὐτοῦ
τέχνων ὀνομασίαν, ὡς εἴρητα!, τῶν ἀστέρων iv
αλαχὶ λιθίνῃ [6] γεγραμμένην " ἥτις στήλη μετὰ
τὸν χαταχλυσμὸὴν εἰς τὸ Σίριδος ὄρος (8), ἔμεινε,
xai ἔστιν $e; ἄρτ', ὥς φησιν Ἰώσηπος **.

Ἀδὰμ τοίνυν χατὰ τὸν σορώτατον καὶ θεῖον
ὁποφήτην Μωῦσῆν᾽" γενόμενος ἑτῶν σλ’ ἐγέννησε
τὸν Σὴϑ, θνήσχει δὲ χατὰ τὴν παραδάσεως ἡμέραν.
Χιμιονταετία; γὰρ (7) τῆς τοῦ Θεοῦ ἡμέρας ἐχούσης
φὸ διάττημα, 2X ἔτὴ μόνον ζήσας τελευτᾷ " τοῦτον
λέτεται ταφῆναι χατὰ τὴν τῶν Ἱεροσολύμων γῆν,
ὥςφησιν Ἰώσῃπος. :

rumque ejus tabula lapidea astrorum, uti dictum,

est, nominibus inscripta, astronomicam scientiam
conscripsit. Columna vero lizc post diluvium | in
Sirido wonte reperta est; superestque ad hunc
usque diem, uti Josephus testatur,

Adamus itaque annos nalus ccxxs, uti tradit s3«
pientissimus ae divinus '7 propheta Moses, Sethum
genuit : mortuus autem est ipso transgressionis

die, Cum enim dies apud Deum mille annorum sit.

spatium, Adamus snnis pccccxxx tantum exactis,
diem suum obiit : sepultum vero eum tradunt in
regione Hierosolywitana, uti testatur Josephus.

YXhb* δὲ γενόμενο; ἑτῶν σε’ ἐγέννησε τὸν Ἑνὼς, C Setlius autem annos natus ccv, genuit Enosum ;

χαὶ μετὰ τοῦτο ἔζησεν ἔτη d, xax ἀπέθανε ζήσας
τὰ πάντα ἔτη 2ιβ', Περὶ οὗ εἴρηται 1, ΕἸἰσή,ῖθον ol
υἱοὶ τοῦ Θεοῦ πρὸς τὰς θυγατέρας τῶν ἀνθρώπων,
τοι τὰς ἀπὸ τοῦ Κάϊν, Θεὸν γὰρ αὐτὸν ol τότε dv-
φρωπός προσηγόρευον διὰ τὸ ἐξευρεῖν τὰ Ἰουδαῖχὰ
τράμματα, τὰς τῶν ἀστέρων ὀνομασίας, καὶ πρὸς
τούτοις xat τὴν πολλὴν αὐτοῦ εὐσέδειαν θαυμάσαντες,
ὥστε 35 χαὶ πρῶτον ἐπιχαλεῖσθαι Θεὸν xal ὀνομά-
ζεσθαι (8), ** χαθὰ xat τῷ Μωῦσεϊζ 9* λέγει Κύριος,

el deinceps vixit annos »ccvri, et mortuus est: om-
ses itaque. anni ejus fuerunt pccecar.. De hoc di-
etum est : Jngressi sunt filii Dei ad filias hominum:
nempe ad irulieres ἃ Caino oriundas. Deum enim
eum appellarunt illius evi homines, tum ob litteras
Hebraicos, e& astrorum nomina ab jllo excogitata ;
tum ob insignem ejus pietatem. Hlc etiam primus
Dei nomine appellatus est; juxta iliud. quod Moysi
dieit Dominus : Constitui te Deum Pharaonis, Do

YARLE LECTIONES. ἢ

*9 Afa Ch., Atav 9. ᾿

*! τὸν male positam. Conf. vol. Il, p. 7, ἢ. ** ἀπολέσαντος Ch., ἀπολέσας Ux.

9 τέχνων τὴν Ox. ibid, καὶ ante τῶν delendum vidit Ch. 5 Ἰώσηπος. Arch. τ, 2, 5, ubi est Συριάδα, De

pravo Σίριδος conf. Schurzfleisch. Notit. Bibl. Vinar. p. 60. .

γενόμενος — n 16. 19, in codice sequuntur. post. illa p. 8 A. Nivou μεγάλης βασιλεύσας. vid.
roleg. x11, 1. Transposuit Chilmeadus, quem imitandum dixi. 37 εἴρηται]

tui ex Suida v. Σὴθ, ὅς γε Os. ibid. πρῶτον. πρῶτος; Ox.

* τῷ Μωῦτεῖ, τὸ Μωῦσῇ Ox. Vide Exod. vu, 1.

*' Μοῦτῃῇν Ox. Est Gen. v, 5. ** Σὴθ δὲ
οὐ
Ρη08. Xwnt, !9 ὥστε resti-
33. ὀνομάζεσθαι Suidas , ὀνομάζειν Ox.

ED. CHILMEADI NOT.
(Δ) Ἔγέννησε «tv Ἐνὼς ἕτερον, Errorem. suum D Σίριδον ὄρος . Glyeas etiam Siridium montem nobis

priorem hie prosequitur auctor, dum Caini filium,
cujus nomine urbem ἃ se conditam pater insigni-
vit, Enosum, non Knochum vocat.

(5) "Oc ἤλπισεν ἐπινγαλεῖσθαι τὸν Κύριον, Legen-
dum ex LXX interpret. τὸ ὄνομα Κυρίου, Verba
babentur Gen. 1v, 26. Verum in loci hujus ver-
sione, hon verborum sed a«ctoris seusum, licet a
veritate llebraicie Grocseque lingue usu alienum,

witunque expressimus. Nam et infra demonstrase -

contendit, Enesum Demini Dei nomine vocatum
fnisse. Atque in boe etiam est. Cedrenus : vide
eliam Glycam, p. 2. Ceterum hzc nos non debent
morari.

(6; Ei; τὸ Σ'ριδος ὄρο;. Cedrenus habet, el; τὸ

profert ; et uterque ez eodem Josepho ; apud queue
tamen legitaus tantum, μένει δ᾽ ἄχρι τοῦ δεῦρο χατὰ
τὴν Συριάδα, ubi Syrie regloms, non montis ne-
scio cujus Siridi, mentio liabetur. .

(7) Χιλιονταετίας yàp, ete. Dixisset. potius χι-
λιετίας, scilicet respicit illa Apostoli verba, 1l Pet.
sir, 8, Μία ἡμέρᾳ πυρὰ Κυρίῳ ὡς χίλια ἔτη, xal
χίλια ἔτη ὡς ἡμέρα μία.

(8) "scs καὶ πρῶτον ἐπιχαλεῖσθαι Θεόν, Forte
legendum, ὅς γε καὶ πρῶτος ἤλπισεν ἐπιχαλεῖσθαε
Θεὸς, xal ὀνομάζεσθαι, Tee euim auctoris meus
esse videlur , ut eis quie precedunt, qua sequan-
lur etiam, apparet.

Digitized by Google

aam
