t DE AUCTORIS COGNOMINE 12.

les sunt μειζότερος et similia, fuerunt quidem nuuquam non in usu apud vulgum, sed scri-
ptores vel parum elegantis memores ab iis sibi abstinebant. Malala, ut ad eum redeain,
ex ipso nomine constat etas. Malalus est nomen Syriacum. Sermo Syriacus obtinebat in
Syria usque ad initia Muhammedanismi. Eo surgente, Saracenis Syriam rapientibus, exe-
gernnt Syriasmum, ejusque loco Arabismus omnia obuudabat, Syriasmo in ecclesiarum
Christianarum angustias concluso. Debuit ergo Malalas co adhuc &vo vixisse et scripsisse,
quo sermo Syriacus in usu erat. Pro rhetore Arabes non Malal, sed Chathib dicunt. ν Duibus
addi licet in rebus locisque Syrie describendis nusquam ne tenuissimum quidem vestigium
apparere mutati in ea per Arabes rerum qui sub Byzantinis fuerat status. Ceterum apud
Joannem Damascenum quod Malalas vocatur Ἰωάννης ᾿Αντιοχείας, non patriarcham, sed
civem Antiochensenr intelligendum esse assentior Hodio Proleg. 8. viu : quomodo di-
etum ᾿Αντιόχου [Viri] Κολοφῶνος jn. opusculo ms. Oxoniensi fefellit Bentleium epistola ad Mil-
lium p. 8.

Hactenus de Malala. Editio nostra cum integra reddere deberet que adnotasset Chil-
meadus, nec ferendum videretur his etiam apponi tot levissimorum mendorum correctio-
nes, ego adnotationes ejus dispertitus bifariam sum ita, ut meis insererem quas utiles ad
€risin ducerem, cateras ad calcem relegarem. Ipse que scribendi vitia viderentur correxi
aut .notavi : seepe autem ambiguum esse qua librario, qua ipsi imputanda sint tali. scri-
plori, sponte iptelligitur. Futilitatem hominis per partes aliquot censura sua dignalus est
Bentleius, omnem refelli nemo ferat.

Editio Oxoniensis cum tam sit negligenter impressa ut integros versus omíssos prodat
inlerpretatio Latina p. 108 et 155, operes pretium facturus sit qui libri Barocciani iterum
conferendi laborem suscipere tanti putet. Mihi bec etiam ratio fuit non tangendae inter-
jreistionis Chilmeadi, qua nunccodicis instar est. Abjeci vero quos Hodius addiderat

ndices scriptorum et vocum dictionumque ab Ducangio omissarum maucos et tenues, no-
vis eorum loco substitutis.

Denique adnotamus editionem Oxoniensem prodiisse duplici titulo annum 1691 prevfe-
. rente inscriptam, cuiin alio quo utor exemplari tertius additur anno 1692 insignitus; Ve-
netam ob vitiorum multitudinem prorsus inutilem a. 1733.

.Seribebam Lipsie Idibus Octobribus MDCCCXXX.

DE AUCTORIS COGNOMINE

PRJEMONITIO.

fix] Malala cognomen Syriacum. lta scribi a Gracis potuisse : magis tamen. convenire cum
illorum analogia ut MaAd.lac scribatur ; sicque scriplum fuisse videri. Ab auctore Prolego-
menorum profertur Syrorum genuinum ac originarium nomen Malala. Quod ostenditur
optime congruere usut lingue Latine, Eo rhetorem significari. Hoc multorum litteratorum
fuisse cognomen. Quo sensu sic auctor appellatus sit.

In verbis Joannis (quem appellant) Damasceni et Constantini Porph. e quibus conceptus
est, qui premittitur titulus, utrum auctoris cognomen Μαλάλα ( seu Μαλέλαὶ in casu, ut. lo-
quuntur, genitivo a Μαλάλας (seu Μαλέλας) ut Βαρνάθα ἃ Βαρνάδας, Σουίδα ἃ Σουΐδας, descen-
dàt ; an, ut peregrinum et extraneum vocabulum, sit potius indeclinabile, haud certo 88-
tis apparet. Nos secuti auctoritatem virorum mai1imorunm, quotquot hactenus hujus cogno-
mihis menlionem fecerunt, Gerardi et Isaaci Vossiorum, Usserii, Duiresnii, aliorumque
zomplurimorum, pro indeclinabili accepimus. Neque hoc sane temere. Nam quamvis videa-
tur haud licere per Grecorum analogiam virilia nomitia apud eos. in a terminari; non ta-
men abhorret ab eorum usu, ut nomina virorum Orienialia et Barbara absque. ulla Greca
terminatione, aut casuum variatione, Graeco ore proferantur. Neque quisquam ignorat quom
ament Orientales ! e quibus erat noster chronographus) sua nomina et cognomina in a
formare, [x] Id elucet istis exemplis que exhibent passim monumenta S. Pagine. Idem in-
dicant nomina et cognomina Arabica, Abdalla, Hanifa, Nahala, T'aphala, Mashalla, aliaque
id genus millia : hinc Jesus illis est 19α, Darius Dara, Kosroes Kezra, Basilius Basiía, ut
apud Said Ebn Batrik. De Syris denique ipsis, popularibus nostri auctoris, quod eadem
gaudeant terminalione, consulatur Catalogus Scriptorum Syriacorum ἃ Sobensi metropo-
lita conscriptus. Celebrantur ibi Maruta, Barsoma, Hanana, Dan. Resaina, Abrah. Catina,
Greg. Sussatra, cum) multis aliis, pars inagna Catalogi. Sed quorsum hec? Monuisse sulfe-
cerit esse plane Syriacum auctoris nostri cognomen, et in a apud eos desinere constare.
Quam soleant autein Graeci peregrina hujusmodi nomina cum nativis terminationibus in
Greciam suam recipere, exemplorum demonstrat multitudo innumerabilis. n prima acie
ex Jo. Cantacuzeno slat. Ἰωάννης Περάλτα. lllene recentior, et non ex heroibus antiquis?

Digitized by Google
