417

HUMFREDI HODII

13

et tenebricosissimo, perdignus scriptor erit pro- A nodi si solvi possunt sine vi el sectione, nan agre

nuntiandus. Adjiciatur insuper istius stylus et
ipsum loquendi genus, quod ab onini sane elegantia
nusquam non abhorret, quodque locis quampluri-
mis plane barbarum esse illi fatebuntur qui eum
perlegerint ; indignum procul dubio state politiore
Justiniani, predicto nono seculo dignissimum.
Neque hoc. mehercule allirmo, meopte solo judicio
innixus, Sed accedit suffragium viri longe erudi-
tissimi D, Edvardi Bernardi : quem. memini mibi
dixisse plus abhinc decennio, cum .ex occasione de
Malala nostro, lunc mihi prorsus ignoto, injectus
esset inter confabulandum sermo (nam ad balbu-
lientem. nostram eruditionem se demittere. tunc
temporis non recusavit vir summi candoris el hu-

in nostram sententiam concessuri sunt illi qui acqua
velint veritatis lance res sestimare. Argumentum
primum, quo probari posse videatur illius antiquitas,
ex: eo petendum videatur, quod res sub imperio
Justiniani gestas fusiori longe Minerva persequatur;
et in iis celebrandis, non annum solum, [Lv] sed
et mensem ei diem mensis valde particulatim
adhibeat. Argum. secundum ex co quis arcessierit,
quod impp. Constantinum, Theodosium, et Leonem
seniores, ab illorum nominum junioribus impera-
toribus, per epitheta τοῦ μεγάλου, i. e. seniors, et
toU px poU, id est. junioris, distinguere solitus sit;
sed de Justiniano ejus nominis primo, τοῦ μεγάλου
epitheton non unquam usttrpat : quod eum scripsisse

manitatis, sed, Socralis sapientis ad instar, cum p anteJustinianum Juniorem, qui imperium est auspi-

puero nonnunquam ludere gavisus Csl), mirari se
si seculum Justiniani tanta lingue barbarie ab
antiquis degenerarit.

(ων) XXVIII. Si euipiam placeat eumdem fuisse
eum nostro Jo, Malala Jo. illum Antiochenum, guem
solent citare Joannes οἱ Isaacus Tzetzz, id ulterius
erit confirmationi, sive potius demonstrationi; cum
affirmat (ut supra fuit notatum) Jo. Tzetzes Joan-
nem illum, quem citat, Antiochenum post Georgium
ehronographum scripsisse. Dixi supra, apud Jo.
'Tzetzem ibi esse intelligendum, vel Georgium Syn-
cellum chronographum, qui paulo ante fincm o: tavi
seculi e vivis excessiL, vel saltem Georgium lla-
martolum, qui paulo post medium szculi noni

catus anno zrzx Dominiez 685, videatur ostendere.
Ad hiec adjicias, quod (ut semel iterumque jamjam
fuit observatum) ex eo nominatim citetur fragmen-
tum apud librum Pro imaginibus tertium Jo. Da-
masceno tributum; nam vita sua defunctus est Jo.
Damascenus circa annum D. 750, unde astrueretur
auctorem nostrum, $i non scripsisse anto. finem

' seculi sexti, ante finem tamen sequeniis in vivis

exstilisse. Argumentum quartum ex eo conficiatur,
quod in locis plerisque verbatim ei cum Chronico
Paschali sive Alexandrino (ut vulgo solet appellari)
convenia!, adeo ut ex eo Chronici compilator vi-
deatur exscripsisse, demoustrantibus variis indiciis
non Nostrum vice versa ex Chronico ista hau-

Chronographiam suam elueubravit. Non ignoro C sisse. Sic sane auctorem Pasch.lis ex Jo. Malala

«itari ab anonymo quodain Grieculo chronograplio
inedito, Chronographiam Georgii Pisidis ; neque
nescio fluruisse Georgium Pisidem sub ipso imp.
MHersclio ante medium szculi septimi : at vero cuin
strictius ac accuratius rem perpendo, vis possum
sane ego dubitare qnin Georgium alium cum Geor-
gio Piside confuderit iste anonymus : nec videtur
yrzterea Jo. Tzetzes Georgium Pisidem nominatu-
rus simpliciter G-orgium Clronicum. Nam solet ille
cum ab aliis vulgo, tum ab ipso eodem Tzetze (50)
in eodem Chiliadum opere, expresso cognomine,
appellari Georgius Pisides, vel, ut verius dicau,
sine ullo prenomine, simpliciter Pisides. At de
hisce uon sumus in presentia solliciti; nam, ut
jamjam fuit indicatum, nos potius existimamus, a
Joanne nostro Malala diversum fuisse Joannem
istum Antiochenum, qui a TTzelze utroque lau-
datur.

XXIX. Atque. liec. sunt. illa argumenta. varia,
quibus nos haud agre adducti. fuimus ut credaunus
auctorem nostrum, non solum non vixisse sub
Justiniano, sed illo fuisse multo sequiorem; et ad
seculum potius nonum quam sextum esse referen-
dum censeamus. Venitur jam ad ista argumenta
que illius intiquitatem videantur astruere : quorum

scripsisse ea in quibus conveniunt, decreverunt
liactenus omnes cruditi, su(frazonte etiam celeber-,
rimo Dufresnio in. Notis ad Paschale, ubi Malalas ἡ
narrationem de morie Juliani Apostatze, quam le-
gerat excerptam e nostro codice, cum Paschalis
narratione confert, Vulgo autem a viris eruditis
creditur, compilatam sive continuatum fuisse
Paschale sub imperio flerzclii, ante annum D. 630,
quod ostenderet. Nostrum ante annos post mortem
Justiniani 40 scripsisse, nempe ante exitum szculi
sexti vel in ipso septiifl initio, ad quod refertur a
claris:. Cavzo. Non rem ingratam erudito lectori,
nec a nostro instituto alienam, me existimo factu-
rum, si Indicem istarum Narrationum, in quibus,
vel totis vel saltem partim, inter Nostrum et Cbro-
nicon przedictum sit ad verbum convenientia, hic
subtexam.

XXX. Occurrunt apud nostrum clironograplium
qua hábentur apud. Chronicon. Paschale juxta edi-
tionem in folio Dufresniauam.

[ivi]. Pag. 58. De Danae et Pers»o (51) a voci-
bus, ὁ Πῆχος ὁ xal Ζεὺς, ad p. 4!, voces Ba6v-
λωνίων χώρᾶς.

Pag. 44. De Inacho (52), Io, Tauro, Plcenice,

' NOTE.

(50) Vide Diatr. de Script. Gr. variis, ubi de
Jo. Antiocheno monacho chroungrapho.

(51) Edit, Rader. p. 90 ad 96. Mal. p. 59 ad 43.
(92) Rad. p. 46 ad 102. Mal. p. 30 ad 29.

Digitized by Google
