Ya] 5

99 JOANNIS MALAL/É 108

quos el Europa erat, Agenoris regis fllia. Cum enim A Τύρῳ Ταῦρος ὁ τῆς Κρήτης βασιλεὺς, ναυυμαχέᾳ Tco-
Agenor filiique 91 ad limites bellis aliis distine- — λεμήσας παρέλαδε τὴν αὐτὴν Τύρον πόλιν ἑσσεέρας *
rentur; Taurus interim, qui hoc rescierat, per καὶ πραιδεύσας (56) ἔλαδεν αἰχμαλώτους ix «je στό-
maris viam irrumpens, Tyrios inopinos opprimit. λεως πολλούς" ἐν οἷς ἔλαδε καὶ τὴν Εὐρώπην, θυγα-
Memoriam autem vesperz illius Tyrii usque adhue τέρα τοῦ ᾿Αγήνορος βασιλέως, Ὃ ὃὲ ᾿Αγήνωρ »cat οὗ
recolentes, Vesperam Infaustam appéllant. Taurus υἱοὶ αὐτοῦ ἐπολέμουν ἐπὶ τὰ λέμιτον (97) (z)* τοῦτο
vero Europam in patriam suam abduxit : cumque Ταῦρος 6 ὁ τῆς Κρήτης βασιλεὺς ἐξαίφνης ἐπέ ὅτε
virgo esset egregiz form, pro uxore eam babuit: τῇ χώρᾳ [39] διὰ θαλάττης" ἥστινος ἑσπέρας ανή-
regionesque eas omnes, ab ejus nomine, Europzas μὴν ποιοῦνται οἱ Τύριοι ἕως τῆς νῦν, λέγοντες fex
"vocavit. Filium etiam ex ea habuit, cui. Minos — xiv ὀμιγήν (58) (y). ᾿Απήγαγε δὲ τὴν Εὐρώπην elc
nomen. De his vero sapientissimus Euripides poetice τὴν ἰδίαν πατρίδα ὁ Ταῦρος, ἥντινα xol γνναΐκα
scribens, enarrat, raptam Europam fuisse a Jove in. -EAa6e, παρθένον οὖσαν xal εὐπρεπὴ᾽ xai ἐκάλεσα
taurum verso. Idem rex Taurue urbem magnam τὰ μέρη ἐχεῖνα εἰς ὄνομα αὐτῆς Εὐρώπεια ** (a).
"condidit in Creta insula, cui nomen Gortynam de- Ἐξ ἧς ἔσχεν υἱὸν τὸν Μίνω (a), καθὼς καὶ Εὐριτεῖ-
dit, a matre sua, ex genere Pici Jovis oriunda: δδης ὁ σοφώτατος ποιητιχῶς συνεγράψατο, ὃς ** enar,
urbis vero fortunam a virginis a se mactatz nomine B « Ζεὺς μεταδληθεὶς εἰς Ταῦρον τὴν Εὐρώπην fpma-

Callinicen vocavit. Agenor autem a bello redux, ubi
de subitis Tauri incursionibus, urbisque direptione
edoctus fuisset; sine mora Cadmum emisit, magna
pecuniarum vi et exercitu instructum, utí Europam
curaret reducem. Moriturus deiude rex Agenor
mandavit uti tota regio quam sibi "subjugaverat,
jnter tres filios suos distribueretur. Phoenix igitur
"Tyrum accepit, partesque vicinas : regionenique
omnem sibi subditom Pboeniciam vocavit. Similiter
etiam Syrus partem, quam ipse sortitus erat, ἃ
nomiite suo Syriam appellavit. Cilix etiam sortem
suam a nomine suo, Ciliciam nuncupavit.

σεν. y ἜἜχτισε δὲ àv τῇ αὐτῇ Κρήτῃ νήσῳ ὁ αὐτὸς
Ταῦρος βασιλεὺς πόλιν μεγάλην, ἣν ἐκάλεσε Γόρτυ -
ναν (89) "", εἰς ὄνομα τῆς αὐτοῦ μητρὸς τῆς Ex γένους
Πίκου Διός " τὴν δὲ τῆς αὐτῆς πόλεως τύχην (60)
ἐχάλεσς Καλλινίχην, εἰς ὄνομα τῆς σφαγιασοθείσης
παρ᾽ αὐτοῦ κόρης. Ὁ δὲ ᾿Αγήνωρ βασιλεὺς ἐλθὼν £x

ποῦ πολέμου ἐν τῇ Τύρῳ, xat μαθὼν τὴν γενομένην

παρὰ τοῦ Ταύρου ἐξαίφνης ἔφοδόν τε καὶ ἁρπαγὴν.
εὐθέως ἐξέπεμψε τὸν Κάδμον διὰ τὴν Εὐρώπην μετὰ
χρημάτων πολλῶν καὶ στρατοῦ. Μέλλων δὲ τελευτᾷν
ὁ αὐτὸς βασιλεὺς ᾿Αγήνωρ διετάξατο πᾶσαν ἣν Óx-
ἐταξε γὴν μερίσασθαι τοὺς τρεῖς αὑτοῦ νἱούφ. Καὶ αὶ

[96] ἔλαδεν ὁ Φοῖνιξ "" τὴν Τύρον xo τὴν αὐτῆς Evoplav (b) καλέσας τὴν ὑπ᾽ αὐτὸν (c) - γενομένην γῆν
Φοινίχην * ὁμοίως δὲ xal ὁ Σύρος, εἰς τὸ ἴδιον ὄνομα χαλέσας τὴν ἐπιλαχοῦσαν αὑτῷ χώραν Συρίαν (61) (d)-
ὡσαύτως δὲ χαὶ ὁ KD«& (e) τὸ ἐπιλαγχάνον (02) ** αὐτῷ χλῖμα ἐχάλεσε Κιλικίαν", εἰς τὸ ἴδιον αὐτοῦ

ὄνομα.
32 Plhonicis autem sub regno floruit Hercules
ile, Tyrius püilosophus, qui purpuram invenit.

Ἐν δὲ τοῖς χρόνοις τῆς βασιλείας τοῦ Φοίνιχος
ἣν *5 Ἡραχλῆς(β) ὁ φιλόσοφος, ὁ λεγόμενος Τύριος,

VARLE LECTIONES.

** τοῦτο Ταῦρος. « Supple ex Chr. Alex. καὶ γνοὺς τοῦτο Ταῦρος, sut aliquid tale. » Ch. ** Εὐρώπεια,
Ἑὐρώπια Ox. 39 ὃς Cli., Chron., ὥς Ox... ?! Topzóvav Ox. ** Φοίνιξ Ox. ** ἐπιλαγχάνον Ch., sind
χάνων Ox. ** Κιλικία. Κιλικίαν Ch., Chron, Conf. ad p. 5A. ἣν addidit Ch., Chron.

ED. CHILMEADI NOTE.

(56) Καὶ πραιδεύσας. Chr. Alex. legit, καὶ παι-
“δεύσας " corrupte.

(97) Ἐπὶ τὸ λίμιτον. Vocabulum hioc barbarum
spud Grecos recentiores frequenter occurrit, pro
Vimitibus seu finibus usurpatuin : unde λιμιτανεοὶ
στρατιῶται, milites limitanei, ad imperii nes tu-
tandos collocati : in compositione etiam τὸ Ἶνδο-
λέμιτον, pro Indie finibus, apud hune Nostrum
passim babes.

(58) Λέγοντες Καχὴν ὀψινήν. Verba hac. reddi-
«nus, Vesperam infaustam appellantes. Lexic. Grz-
40olat, Yet, ὀψινὴ ὥρα ἡ μετὰ ἡλίου δυσμάς. Cre-
gusculum, Corrigendum interea Chr. Alex., ubi le-
gitur κάχεξ ὀψινῇ.

(ὅ9) Ἣν ἐχάλεσε Γορτύναν)]. Urbs ας Γόρ-
πὺν ἃ ϑιερίνάπο appellatur, qui etiam a Goriy

Heroe nomen hoc eam accepisse tradit; cum pri-
mum Laríssa2, deinde Cremnia vocata fuisset.

(60) Τὴν δὲ τῆς αὐτῆς πόλεως τύχην. Virginum
in urbibus condendis immolatarum, eisdem ut es-
sent in Fortunas sive Genios, plurima in hoc
auctore occurrunt. exempla.

(61) KaXécag τὴν ἐπιλαχοῦσαν αὐτῷ χώραν Συ-
ρίαν. Syria non ἃ Syro nescio quo nomen habuit,
sed a Gricis Assyria corrupje sic dicta est. Justi-
nus Syros et Assyrios eosdem esse testatur lib. 1:
Imperium: Assyrii, qui postea. Syrii dicti suut, an-
10$ MCCC tenuere. Herodotus etiam in Polymn. de
Assyriis verba habens, Σύριοι, ὑπὸ δὲ τῶν fap6á-

᾿Ασσύριοι ἐχλήθησαν.

(62) Τὸ ὀπιλαγχάνων αὐτῷ χλ. Scr. ἐπιλαγχάνον,
sive ἐπιλαχόν.

HODII ΝΟΤΕ.

M Δίμιτον. Chron. Λίμητον.
(y) Καχὴν ὀψινήν, Chron. Kxel ὀψινῇ. ΕἸ ibi
sera sapit, vertente Dufresnio, qui monet legendum
ὀψινοῖ,

(x) Εὐρώπια, C. Εὐρώπεια.

(a) Τὸν Μίνω, C. τὸν Μῆνον.

(b) "Evoplav. C. suvoplav.

(e) Αὐτόν. C. αὐτῶν.

D (d) Συρίαν. Sic Hamart. qui addit : "Ag" οὗ Σύ-

Qo: μετωνομάσθησαν ol πρώην Ἰονδαῖοι xaX Παλαι-
στηνοὶ καλούμενοι, xat Συρία fj Ἰουδαία χέχληται,
(e) Κίλιξ, C. Κῆχιξ,
(f) Ἡρακλῆς. Hzc omnia de Hercule verbatim
habet, quam, paucissimis immutatis, Hamartolus
m$. us4ue ad pag. seq. lin. 28.

Digitized by Google
