21

HUMFREDI HODII

28

hunc Persas τὰς ἐπὶ Γόργονας τελετάς" de anno A ptio sic se habet : "Ex τῆς χρονογραφίας Ἰωάννου

J£gyptorium antiquo sub Vulcani et Solis tempo-
ribus; de Sose et Thuli (sive Thuachi) aliisque
AEgyptiorum regibus; de oraculo denique de SS,
[xxx] Trinitate regi. Thuli in Africa dato. Citan-
tur etiam ab eodem (p. 497) eadem, de Pico Jove,
de regina Senirami, deque Nino et Thurra ei suc-
cedente ; quie narrationes, quamvis nunc in Nostro,
quippe desunt in principio pleraque, non invenian-
tur, tamen non dubitandum vider, quin in iliis,
40:5 jam desiderantur, repertz fuerint, ut quidem
occurrunt in illis, qux ex Chronico Paschali sive
Alexandrino in eo (p. 19, 90, 21) supplentur. Locum
unum ex supra memoratis, de veteri /Egyptiorum
anno, ut eum. Malaliano (p. 25) a lectore curioso

(si placeat) conferantur, me non pigebit ascribere. B

Ἐθδασΐλευσεν Αἰγυπτίων ὁ νἱὸς αὑτοῦ “Ἥλιος ἡμέρας

Sooy ὡς εἶναι ἔτη i καὶ ἡμέρας ζ΄, Οὔτε γὰρ —

εἴδησαν τότε Αἰγύπτιοι ἢ ἄλλοι τινὲς ἐνιαυτὸν
ψηφίσαι " ἀλλ᾽ οἱ μὲν τὰς περιόδους τῆς σελήνης
ἐνιαυτοὺς ἑψήφιζον, ol δὲ τὰς περιόδου; tz ἡμέρας "
οἱ γὰρ τῶν ιβ' μηνῶν ἀριθμοὶ μετὰ ταῦτα ἐπενοήθη-
cav, ἐξ ὅτου ἐπενοήθη τὸ ὑποτελεῖς εἶναι τοὺς
ἀνθρώπους τοῖς βασιλεῦσι.

VH. Atque lizc. de diversis Joannibus Antioclie-
nis clhronographis, ne temere, ut solet, cum al-
tero illo Joaune Antiocheno chronographo, sive
arehzologo, confundatur Malala noster, hic dicta
sunto, Exstilerunt alii Joannes Antiocheni, chro-
nographi; ut Joannes rhetor, qui Historiam suam
sub imp. Justino seniore terminavit; et, si fides
Arabibus, Joannes ipse Chrysostomus, ex presby-
tero Autiocleno patriarcha Constantinopolitanus,
cujus nomine*jam apud eos, et eorum lingua, cir-
cumfertur Chronicon. De quibus nos agimus in
alio opere. Celebratur a Ger. Vossio (De Hist.
Grecis), et Phil. Labbxo ( Delin. Apparatus Hist.
Bys.), alius Joannes. Antioclienus. chironographus
$ive historicus, quem dicunt floruisae post tempora
Justiniani senioris, et Evagrio llistori:e ecclesia-
stc». scriptori cort«neum fuisse, et ab eo comme-
morari, At longe falluntur eruditi illi viri; non
€nim ex urbe Antiochie, sed ex Epiphaniensi,
fuit iste Joaunes historicus, ut demonstrat in Notis
ad Evagrium clariss. Hen, Valesius, et plenius nos iu
ixxxi]. opere (19) alio modo memorato. Jam ut ,
hisce owissis, ad catera, quie spectant ad. no-
strum auctorein, procedamus, et de ejus conditione
áneamus disquisitienem : sunt. qui illum existi-
snant ipsius episcopatus Antiocheni infulis, dum
vixit, fuisse ornatum. In hac opinione fuere in-
terpretes Jo. Damasceni (quem appellant) Libri
tertii pro imaginibus, quique illos sunt secuti alii
non exigui nominis. Fragmenti, quod in libro
€ita*o ex Chronographo nostro producitur, inscri-

LU

᾿Αντιοχείας τοῦ xat Μαλάλα περὶ τῆς Αἱμοῤῥοούσης »
etc, Quam in hunc modum vertit Frau. Zinus :
Ez temporum descriptione Joannis. Antiochie pon-
tificis, qui εἰ Malala dictus est, de muliere quae
sanguinis fluzum perpessa f[uerat. Hujus tituli in-
terpretationem Jac. Dillius, dum Zini versionem
in aliis castigat, absque reprehensione praterit z
.Sic- Jac. Gotlofredus, ad Philostorgii Historias
eccles, (1. vit, c. 5) de Christi. statua Paneadica
verba faciens: Qucd, inquit, Joannes Damascenus M
de imaginibus orat, S, refert ἐς Chronico Joannis". 7
Antiochi episcopi, cognomento Malala. Eamdem"
sententiam οἱ interpretationem amplesi sunt il-
lustrissimus Baronius in Annalibus (ad ann. 51,
num. 73) et Joannes noster Gregorius in Animad-
versionibus mss. super Malala, ac alii,

Vil. Utrum ipse orationis przedicte de imagini-
bus auctor, per Ἰωάννου 'Avttoytla; Joaunem
nostrum Antiocbiz fuisse antistitem voluerit, quod
auctores citati arbitrati sunt, pro certo haud fa-
cile statuerim : hoc interi est admonendum ,
istiusinodi loquendi formula non semper necesse
esse ut episcopi intelligantur, tametsi per illam
iu Catalogis conciliorum designari episcopi so-
leant; scd posse etiam cives alios quoscunque per
eam denotari. [loc videtur exploratum habuisse
Godefridus Tilmannus, qui in. sua orationis prz-
diet: versione, Joannis Antiocheni, sünpliciter
habet. At quaecunque fuerit. sententia ipsius au-
ctoris; nos tamen nullo pacto descendere possu-
mus in eorum opinionem qui ex sede Antioche-
norum patriarclali Clhronographum [xxxu] no-
strum arcessunt ; verum suppetit nobis argumen-
tum, idque quidem (ni fallor) firmissimum ac ir-
refragabile, ad illam dignitatem eum nunquam
fuisse evectum. Non hie adnotabo citari. illum ἃ
Tzetze Chiliasta tanquam hominem obscurum et
ignotum : Ταῦτα μὲν Ἰωάννης τις Μελέλης ypovo-
γράφος ubi illud vocabulum, τὶς, obscuritatis
nota el indicium videatur; hoc, inquam, non ad-
nolabo, quippe víx negari possit quin de viris
etiam nominatssimis et maximis vox ista inter-
dum apud veleres usurpata reperiatur. Sic (ut
alios missos faciam ) de Tnedoreto, episcopo Cyri
doctissimo celebratissimoque, Theodorus abbas et
philosophus in argumento synedi Ephesinz :
Εὐρέθη 6$ μετὰ Ἰωάννου Θεοδώρητός τις, ἐλλογιμώ-
τατος Κύῤῥου ἐπίσχοπος πόλεως ἀνατολιχῆῇς. Sic ad
verbum Leontius Scholasticus in libro De seciis
(act. &, p. 509), ex abbate Theodoro (ut opinor)
exscribens : Εὐρέθη δὲ μετὰ Ἰωάννον Θεοδώρῃ-
16; τις, ἐλλόγιμος Κύρου ἐπίσχοπος ἀνατολῆς. Abun-
de eril, si ex ipso patriarcharum Antiochenorum
Caialogo demonstremus fuisse nullum illius ci.

NOTE.

9) Diatriba de scriptoribus Grecis. variis, cum profanis tum ecclesiasticis ,

nondum cdita, cap. 1.

maxime er codd.

Digitized by Google
