121
ωντα γίνεσθαι: τῆς
εἔτῆς ὀλολυγμοὺς, ἐξῆλθον Ex τοῦ Δέρα; Θέας 1: χω-
βίου οὕτως λεγομένου ἧσαν δὲ ἐν πλήθει πολλοὶ ἐν
εὐτῷ ἄγροιχοι ὡσαύτως δὲ καὶ οἱ δύο υἱοὶ τῆς
Ἀντιόπης ἦσαν μετ᾽ αὐτῶν ἅμα τῷ ἀναθρεψαμένῳ
αὑτοὺς ὉὈρδίωνι γεωργῷ. Καὶ παρεχάλουν τὴν Δίρ-
χὴν μὴ τοιούτῳ μόρῳ ἀνελεῖν αὐτὴν " ἡ δὲ ἐξεῖπεν
αὐτοῖς ὅτι lépzia ἂν τοῦ Ἡλίου, καὶ ἐφθάρη καὶ ἐγέν-
γη σε δύο παῖδας ix πορνείας, xai 6st αὐτὴν τιμωρηθῆ-
vat. Kat ἀχούσαντες οἱ τῆς ᾿Αντιόπης υἱοὶ, Ζῆθος xal
Ἀμτίων, παρὰ τοῦ ἀναθρεγψαμένου αὐτοὺς Ὁρδίω-
νος ὅτι ἢ μήτηρ αὐτῶν ἐστιν ἡ μέλλουσα τιμωρεῖ-
σϑαι, ἡ ᾿Αντιόπη, συναθροίσαντες πᾶσαν τὴν ἀγροι-
χὴν 15 χώραν, ἅμα αὐτοῖς ἀπελθόντες [57] ἐφόνευ-
t1» τοὺς στρατιώτας. Καὶ λαθόντες τὴν Δίρχην

ἀγεῦοντο ἃ ἐφόρει βασιλικὰ χοσμήματα, xat ἔλυσαν B

sky ᾿Αντιόπην. Καὶ λυθεῖσα τῶν δεσμῶν ἡ ᾿Αντιόπη
ἐπέτρεψε τοῖς ἰδίοις αὐτῆς παιδὶν, ᾿Αμφίονι 15 xal
Ζήθῳ, φονεῦσαι τὴν Δίρχην" καὶ λαθόντες τὴν Δίρ-
xri» ἔδησαν εἷς τὸν αὐτὸν ἄγριον ταῦρον, καὶ συρεῖσα
$25 τοῦ ταύρου dj Aipxn ἀπώλετο, Ὁ δὲ ταῦρος ἐχ
τῆς ἐλασίας ἐδίψησε, xal εὑρὼν πηγὴν ἔστη πιεῖν "
χαὶ χοπεῖσα ἡ σχοῖνος εἴασε πλησίον τῆς πηγῆς τὸ
λείψανον τῇ; Δίρχης " καὶ ἐχλήθη ἡ αὐτὴ πηγὴ ἐξ
ἐχείνου ἕως τῆς νῦν ἐν τῇ χώρᾳ ἐχείνῃ ἡ Δίρχη. Καὶ
ληιπὴν 6 Ζῆθος xai ὁ ᾿Αμφίων ἔλαδον τὴν ἑαυτῶν
μητέρα, τὴν ᾿Αντιόπην, xal ἔφυγον ἐπὶ τὴν ἰδίαν
χώραν αὐτῶν, τὴν Βοιωτίαν" καὶ ἐχεῖ ἀναφανέντες
ἐγνώσθησαν τοῖς Βοιωτοῖς, Ὁ δὲ αὐτῶν πάππος ὁ

CHRONOGRAPHIA. — LIB. 1I.
Αντιόπης θάνατον καὶ τοὺς A ejusque ejulalus, egressa est numerosa rusticorum

it

turba (quos plurimos Rasthea vicus 4& habebat ),
inter quos etiam erant Antiop:e filii ambo, et qui
eos enutriverat, Ordio agricola. Cumque una om-
nes lircem rogarent uti Antiopa talisaltem fato
non periret, instabat illa Antiopam, cum Solis
sacerdos esset, castitatem suam violasse, et ex
iMlicito concubitu filios duos peperisse; atque
adeo supplicii hujus dignam esse. Amphion autein
et Zethus, ubi ab altore suo Ordione didicissent
malrem suam esse Antiopam, qua supplicio tra-
denda esset : collectis in unum rusticis in circuitu
omnibus, egressi sunt cum eis : et occisis militibus,
comprehensam Dircem regalibus suis ornamentis
spoliarunt, Antiopamque vinculis solvunt. Soluta
illa, flliis suis, Ampbhioni et Zetho, imperat uti
Dircem e inedio "tollerent : illi vero correptam
illam tauro illi feroci alligant, a quo raptata,
periit. Taurus autem, ex cursu, sitivil; et reperto
fonte, bibiturus astitit, Contigit autem ut, rupto
fuae, Dirces cadaver prope fontem istum relictum
jacuerit : unde ab "indigenis fons iste, Dirce, us-
que adhuc vocatus est. Post liec Zethus et Am-
phion matrem Antiopam sibi sumentes, iu Beeo-
tiam patriam suam fugerunt ; ubi deinde Boeotis
innotuerunt. Nycteus autem, avus eorum, Beotia
rex, slate jam grandior, ex. morbo interiit : post
cujus ebitum, Baeoti omnes Amphionem et Zeihumn
rogabant uti Nycteo regi, a quo genus ducebant,

Νυχτεὺς, ὁ βασιλεὺς τῆς αὐτῆς Βοιωτίας χώρας, c ipsiin regno succederent. llaque reges salutati

Tiihpaxe, καὶ νόσῳ βληθεὶς τελευτᾷ, Kat λοιπὸν
μετὰ τὴν τελευτὴν τοῦ Νυχτέως βασιλέως οἱ
fh; Βοιωτίας πάντες ἤτησαν αὐτοὺς βασιλεῦσαι
αὑτῶν, τὸν ᾿Αμφίονα xo τὸν Ζῆθον, ὡς ἐχ γένους
βασιλικοῦ ὑπάρχοντας τοῦ Νυχτέως. Καὶ ἀνηγο-
ρεύθησαν βασιλεῖς, xat ἐδασίλευσαν ὁ ᾿Αμφίων xal
ὁῆθος τῆς Βοιωτίας χώρας οἱ μουσιχοί, Καὶ εὐθέως
᾿Δμφίων ὁ λυριχὸς (89) κτίξε; πόλιν μεγάλην πάνυ,
ὃ δεκάπυλον, τὴν πρώην μὲν οὖσαν κώμην [58] λε-
μένην Ἔνχιλίαν 1* ἣν ὠνόμασαν οἱ αὐτοὶ ἀδελφοὶ
tA Θέδας el; τὸ ὄνομα τοῦ αὐτῶν πατρὸς, κατὰ
τῇευσιν τῆς αὐτῶν μητρὸς, τῆς ᾿Αντιόπης. Καὶ
ἰδασθευσαν ἔτη πολλὰ τῶν Θηβῶν xal λοιπὸν
ἐχλέθη ἢ αὐτὴ χώρα Θῆδαι. Ὁ δὲ Λύχος βασιλεὺς,

musici li, Amphion et Zethus, Bootis 4 impera-
bant. Amphion autem Lyricus urbem statim am-
plissimam condidit, duodecim portas habentem,
quie antea vicus erat, Enchilia dictus. Urbem
hanc matris ex jussu, a Theoboi patris. nomine,
Thebas vocarunt fratres: ubi etiam per multos
annos regnarunt, Tota deinde in circuitu regio, ab
urbe, Tlhebe appellata est. Hex interim Lycus,
Dirces conjux, et eorum avunculus, in bello inor-
tuus est : sicuti ísta secundum veritatem prodidit
Cephalion. Sapientissimus enim Euripides poeta-
rum more scribit in fabula, vitiatam fuisse Ántio-
pam a Jove, in Satyrum verso; atque inde natos
Zelbbum et Amphionem, musicos. Jovem vero,

ὁ τῆς Δίρχης ἀνὴρ," ὁ θεῖος αὐτῶν, ἐτελεύτα ἐν τῷ D in Satyrum conversum Autiopam vitiasse, dicens,

VARLE LECTIONES.
" Ix. τοῦ Δέρας θέας. « Supra Ῥασθέα vocata est: forte legendum, ἐκ τοῦ δὴ Ῥασθέας χωρίον. » Ch.

imo dele δέ. 75 ἀγροικιχὴν. ἀγροιχὴν Ox.

75 Αμφίωνι Ox. Sic et infra.

τὸ Ἐνχιλίαν. Scripsisse

τείας Ἐγχέλειαν. Nota est fabula de Cadmi et. Harmouie ad Ἐγχελεῖς, gentem lllyricaw, secessu.
Unde fortasse explicandum loc de primo Thebarum nomine commentum, Cum conjectura nostra
Yryfstav componi potest quod Diodorus xtv, 55, Cadini ad. Eucheleuses secessum in. Enchelensium

aisersus Thebas expeditionem convertit.

ED. CHILMEADI NOTE.

(89) ᾿Αμφίων ὁ Aopixóz. De Amphione lapides
αὐ Thebas condendas cantu trahente, nota fabula,
lo. Tzetz. chil. 4, eum lapidicidis lapides con:pin-
gentibus lyra accinisse asserit : et postea. Alexan-
der, Thebarum. mania effoliens, lugubribus can-
lenis in hoc opere usus est, teste Callisthene
pid eumdem. Tzetzem.

Ἁμρίων μὲν ἦδε χρατῶν τὴν» JAópar,
ΟἹ Aidovpycl δ᾽ ἐπείρηδον», τοὺς ἀίθους cvrti-
[θέντες.
Ὡς ὕστερον ᾿Αλέξανδρος. ἐκείνας κατασκάπτων
Θρηνώδεσιν» αὐλήμησιν, ὡς Καλλισθένης γράφει.
Ὃ Ἰσμενίας ηὔλει γὰρ, αἱ Θῆδαι δ᾽ ἐπορθοῦγτο.

Digitized by Google
