105

CHRONOGRAPHIA. — LIB. 1f.

156

πάν εὐπρεπῇ ἔφθειρεν, xal ἐξ αὐτῆς ἔσχεν νἱὸν À quem diximus. Hunc alatum perhibent, eo quod τ

ὀνόματι Περσέα, τὸν προειρημένον. "Üvttya. πτέρω-
τὸν γράφουσι διὰ τὸ ἐχ παιδόθεν περίγοργον εἶνα:
τὸν παῖδα. ὅϑεν xal ὁ τούτου πατὴρ Πῖχος ὁ καὶ Ζεὺς
ἐδίδαξεν αὑτὸν πράττειν καὶ τελεῖν τὴν μαγγανείαν
τοῦ μυσεροῦ (71) σχύφους (m), διδάξας αὐτὸν πάντα
τὰ περὶ αὐτοῦ μυστικὰ χαὶ δυσσεδῇ πλανήματα, λέ-
γων αὐτῷ, ὅτι Νιχᾷς πάντας ποὺς πολεμίους !* ἐξ
αὐτοῦ καὶ τοὺς ἐχθρούς σου χαὶ πάντα ἄνθρωπον
ἐναντίον xa πάντας τοὺ; βλέποντας Ev αὐτῷ τῷ
προσώπῳ τυφλουμένους xal μένοντας ὡσεὶ νεχροὺς
xit κατασφαζομένους ὑπὸ σοῦ. Καὶ λοιπὸν ὁ Περϑεὺ;
πεισθεὶς τῷ ἰδίῳ πατρὶ Πίκῳ τῷ καὶ Ad, εἰς τὸν
μετὰ ταῦτα χρόνον μετὰ τελευτὴν τοῦ αὐτοῦ πατρὸς
Dixo) τελείας ἡλικίας γενόμενος, ἐπεθύμησε τῆς

τῶν ᾿Ασσυρίων βασιλείας, διαφθονούμενος τοῖς [1 Β

τέχνοις τοῦ Νίνου (72), τοῦ θείου αὐτοῦ, τοῦ ἀδελφοῦ
τοῦ πατρὸς αὐτοῦ. Καὶ χρηματισθεὶς ἀπῆλθεν ἐν τῇ
χώρᾳ τῆς Λιβύης καὶ κατὰ τὴν ὁδὸν ὑπήντησε τῷ
αὐτῷ Περσεῖ μία παρθένος, χόρη χωριχὴ, ἀγρίας
ἔχουσα τὰς τρίχας xai ὀφθαλμούς. Καὶ στήσας ἐπ-
τρώτησεν ᾿ αὐτὴν λέγων Τί σου τὸ ὄνομᾶ; ἡ δὲ εἶπε
μετὰ παῤῥησίας, Μέδουσα " χαὶ χρατήσας αὑτῆς τὰς
τρίχας ᾧ ἐδάσταζε λογχοδρεπάνῳ ξίφει (15) ἀπέτε-.
μὲν αὐτῆς τὴν χάραν. Καὶ λαδὼν ὁ Περσεὺς εὐθέως
ἐτέλεσε τὴν αὐτὴν χάραν μυσειχῶς, καθὼς ἐδιδάχθη

pueri» summa esset. corporis agilitate : unde set
pater ejus Jupiter Picus nefandi illius Scyphi pa-
randi magicum οἱ artificium aperuit, quxque δά
eum pertinent. mysticas illum et. impias edocuit
imposturas : Hujus ope, inquiens, vinces tuos iui-
micos οἱ adversarios omnes * et quicunque cagbt
hoc aspexerint, occecati et quasi mortui a te pet-
cussi videbuntur. Perseus igitur, Jovis patris
dicto audieus fuit : qui, post eum mortuum, ade-
lescentiur factus, regnum Assyriorum ia animo
liabuit : quippe hoc invidebat patruelibus suis, Nini
filiis. Accepto autem oraculo, in Libyam profectus
est : per iter vero occurrit ei virgo quedam lIndi-
gena, oculis capillisque fera. Constitit ad visum
Perseus, et percontatus eam : Quod, inquit, iibi
nomen est? Hespondit illa imperterrita, Medusa.
Tum Perseus, comprehensa verticis coma, falcato
quem ferebat ense caput illi: amputavit : quod
abreptum, incantamentis magicis et infandis, juxta
ἃς a patre edoctus 36 fuerat, ceremoniis preepa-
ravit; sibique in auxilium habuit, ad inimicos
hostesque omnes devincendos tollendosque. Caput
autem hoc Gorgonem appellavit, ob auxiliandi ce-
leritatem, et singulareu quam babuit contra adver-
sarios efficaciam.

ὑπὸ τοῦ ἰδίου πατρὸς Πίχον τῆς μυσερᾶς (74) μαγγανείας τὴν πλάνην. ἥντινα ἑδάσταξεν εἰς ἰδίαν
βοήθειαν πρὸς πάντας ἐχθροὺς xai πολεμίους εἰς τὸ ὑποτάσσειν καὶ ἀναιρεῖν. Τὴν δὲ χάραν «“ἐχάλεσε
Γοργόνα (n) διὰ τὸ ὀξὺ τοῦ βοηθήματος xax διὰ τὸ ἐνεργὲς πρὸς τοὺς ὑπεναντίους (o).

Κἀχεῖθεν περάσας ἦλθεν ἐπὶ τὴν τῆς Αἰθιοπίας
χώραν, ἥτις ἐδασιλεύετο ὑπὸ τοῦ Κηφέω;, καὶ εὑ-

ρῃχὼς ἐχεῖ ἱερὸν Ποσειδῶνος, εἰσῆλθεν ἐν αὐτῷ, xat €

εἶδεν ἐν τῷ ἱερῷ παραμένουσαν [42] χόρην, κατὰ
τάγμα τοῦ ἰδίου αὐτῆς πατρὸς τοῦ Κηφέως ixbo-
θβεῖσαν, τὴν λεγομένην ᾿Ανδρυμέδαν (p) παρθένον,
Καὶ ταύτην ἀπέσπασεν ἐχ τοῦ ἱεροῦ, xal φθείρας
αὐτὴν ὡς εὐπρεπῆ ἔλαδεν εἰς γυναῖχα. Καὶ χατα-
πλεύσας ἀνεχώρησεν ἐχ τῆς χώρας ἐχείνης " Epyó-
μενος "δ χατὰ τὴν ᾿Ασσυρίων χώραν κατήντησεν ἐν
τῇ χώρᾳ τῆς Λυχαονίας (q)* xa γνόντες (r) εὐθέως
ὀντιστάντες ἐπολέλησαν αὐτῷ καὶ χρησάμενος τῇ

lHliuc autein discedens in JEthiopiam venit, quz
ium lemporis Cepheo parebat; ubi reperium
Neptuni templum ingressua virginem ibi vidil,
Cephei patris jussu expositam, nomine Androame-
dam. Hanc e fano extraxit; et, quod venusta esset,
devirginavit, et in uxorem accepit. Inde vero sol-
vens, el Ássyriam versus iter faciens, in Lycao-
niam devenit. Hoc autem Lycaonibus cognito, ar-
imis eum repellere conati sunt : quos tamen bene-
ficio capitis Gorgonii profligavit : repertoque vieo,
Cui Amandra nomen erat, ex eo civitatem condidit;
et erecta sibi pro portis siatua, Gorgonis effigiem

VARLE LECTIONES.

4) πολεμίους Ch. cum Chron. et Cedreno p. 22 B, πολέμους Ox.

addit Chron.

* ἐπερώτησεν Οχ, !* ἐρχόμενος. καὶ

ED. CHILMEADI NOTAE,

(11) Τοῦ μυσεροῦ. Scr. μυσαροῦ,

(72) Διαφθονούμενος τοῖς τέχνοις τοῦ Νίνου.
Διαφθονούμενος hic active sumi videtur : ita etiam
lib. xt, p. 356 : Μαθὼν, ὅτι διαφθονεῖται τῷ Eava-
ἱρουχίψ, ete. et lib. v, p. 85: Ἡ δὲ ταύτης ἀδελφὴ

aXwj«o διαφθονουμένη αὐτῇ, ἔχθραν εἶχε πρὸς
αὐτὴν μεγάλην. Josephi etiam fratres, διαφθονού-

D μενοι αὐτῷ, eum vendidisse dicuntur, lib. i, p. 29.

(78) Λογχοδρεπάνῳ ξίφει. Novum hoc teli genus
Chr. Alex. disjunetim legit, λόγχῳ, δρεπάνως ξί-
eit: verum sensus ipse hoc recusare videtur :
quomodo enim basta, quam ferebat, verticis comam
preliendere potucrit Perseus.

(74) μυσερᾶς. Scr. μυσαρᾶς.

Hop NOTE.

(m) Σκύφους. Σκύτους reponit Chilmeadus. Σχύ-
9^9 habet C. ubri Dufresnius : Videtur σχύφος hoc
loco scuium seu. ciypewn sonare. Exóqouz non axó-
*ov; babent Simeon Logotheta, eodem citante, et
C-drenus. Sic et infra. p. 45, τὴν τελετὴν τὴν μν-
9200 χαὶ ἀθέου σχύφους.

PaTROL. Gn. XCVII.

b πενανείους,ς ἐναντίους. ᾿
p) ᾿Ανδρομέδαν, C. ᾿Ανδρομήδαν.
(4) Λυχαονίας. C. Λυχαωνίας. . ᾿
(r) Γνόντες. Adde, οἱ Λνχάωνες, quae In C. ha«

t Γοργόνα. C. Γοργόνην.

bentur.

΄

4

Digitized by Google
