{τ
χιλιάδος, ἐπὶ τῆς γῆς
ἦλθεν xaX ἔσωτεν αὐτόν.
Τοῦτο γὰρ διηλοῖ χαὶ ἡ
θείχ Γραφὴ λἀόγουσα *
ἭΜμέρα Κυρίου ὡς y/u
ἔτη. Ἄτινα καὶ Κλήμης,
vol Θεΐφιλος, χαὶ Τιμό-
Grec, φὲ θεοφιλέατατοι
χρονογράφοι ἐξέϑεντο,
ὁμοφεονήδαντες ὅτι τῇ c
(46) χιλιάδι τῶν ἐνιαυτῶν
ἐφάνη ὁ Κύριος κατὰ τὸν
ἀριθμὸν τῶν (ΔὮ € fjpa-
ρῶν τῆς πλάσεως τοῦ
Ἀδὰμ, Busápsve; τὸ γά-
νὸς τῶν ἀνθρώπων. "Ext-
«9t δέ φασιν, To se ἕτει
ἦλθεν ὁ Κύριος. ᾿Αλλ᾽ οὐ
πολλὰ συμφωνοῦσιν εἰς
τοῦτο. Ἐν δὲ τῷ ς ἕτει
πάντες οἱ ἀχριδεῖς συγ-
γραφεῖς τυμφωνοῦσιν (48)
φανῆναι τὴν Κύριον. El
Ὑὰρ καὶ διαφωνοῦσιν περὶ
τούτου τινὲς, ἀλλ᾽ ἡ προὸ-
φητικὴ φωνῇ ἀληθεύει,
μᾶλλον διδάσχουσα εἰς
τὸ ς ἔτος φανῆναι: τὸν
Κύριον.

PROLEGOMENA AD MALALAM.

serfovit eum. Hoc eniu
ostendit efiau — divina
Scriptura dicens : Dies
Domini sicut. mille anni.
Quz quidem et Clemens,
el Tücojbilus, et Timo-
tbeus, Dei amantissimi
€brenographi, exposue-
runt, consentientes quod
in sexto nillenario an-
norum apparuit Domi-
pus, eonvenienter nu-
mero. 6 dierum forma-
tionis Adam, et servavit
genus hominum. Alii
autem  dícünt venisse
Dominum nno 5509.
Sed non multi in. hoc
conveniunt. In 6000 au-
tem anno omues aceiu-
reti scriptores conve-
niunt apparuisse Chri-
sium. Nam etsi de eo
ton nulli dissentiunt ,
vox temen prophetica
est vera, quae magis do-
cet apparuisse Dominum
»nno 6000.

lac si quis committat cum illis qu babet Jo.

Malala in initio libri x,

nihil prius mehercule ei

cemparebit, nihil manifestius, [tiv] quam. quod
Malsle sint ipsissiua verba in compendium ted-
arta. Si placeat alicui, ex eodem chronographo
scripsisse cam Jo. Malalam, tum flesychium il-
Ium, quicnnque is sit, eum verba auctoris ipsis-
sima, hunc. stylo. contractiori ; fruatur is, velim,
j'dicio suo : nobis potius arridet sententia prior,
quippe hane lHlesychium non fuisse scriptorem
re. entem, i. e. non vixisse posl sieculum nonum,
nibil uspizm librorum ocqurrit quod clarum faciat.
Quod ia Anastasí Quastionitus theologicis fra-
gueotum supra descriptum reperiatur, me ali-
quem id in errorem inducat, Non enin ab
ipso Amastasio im opus suum Quaestionum. theo-
logicarum translatum — fuit. illud fragmentum ,
sed in. Additamentis seu. Appendice babetur ; ut
nulia sunt alia ex scriptoribas  recentiorilius
Questionibus Anastasicnis cum — adjecta, tum in-
seria. Ceusule nostram. Dictribam de scriptoribus
Grecis variis, ubi de pezdictis Anas'asii Qussiio-
nibus fusissiwe tractatum est, el quaestiones dun-

Δ

Α taxat. δὲ priores revera fuisse Anastasii, ceteras
omnes esse adjectitias ; et in ipsis prioribus 96
perinalia esse interpolata, ex codd. mss. [uculen-
ter est demonstratum. Vide etiam ibidem de Ile-
sychio predicto, in capite De Hesychiis variis ;
hecnen de Clemente et Theophilo supradiclis, in
capitibus De variis Glementibns et Theophilis : ubi
(usius et plenius de illis disseraimus.

XXV. Argumentis hisce de etate seriptoris no-
stri, ex eo videtur accedere eonfirinatio, quod quo-
tiescunque Chronologiam Eusebii Czesariensis ad-
duci, non verum eilat sive genuinum Eusebii
Chronicon, sed Ghronicon quoddam supposititium,
sub Eusebii nomine circumferri solitum, Quo1 tale
fuit apud Grecos recentiores Chronicon quod falso

B Kusebli nemen pro se ferebat, quaimnvis id a nulio
virorum eruditorum s& hactenus observatum, et,
quod iliud, que vsus est noster. clrenographus,
non fuit genuinum Eusebii opus, nos ii libro citato,
in capite De Eusebiis variis, ostendimus.

XXVI. Neque prorsus videtur contemnendum
quod in Actis concilii Nicent secundi anno Christ:
718 celebrati, ubi e libris cujusvis generis summo
opere conquiruritur ab. episcopis iconolatris qua-
vunque pro cultu suo. censerentur facere, οἱ scri-
ptortm plurimorum sententiz et traditiones de ima-
gínibus congeruntur ; quod, inquam, in illius con-
cilii Actis, ubi tot [1v| de imaginibus scriptorce
allegantur, de auctore nostro (49), qui in medium

C producit jnsignem Narrationem, ct ipsum (si fides)
femius Hamorrhouss ad llerodem regem de statua
Christo in urbe Paneade ponenda libellum suppli-
cem, silentium altissimum agatur, id jue quamvis
de statua ista Paneadica proferautur ex seriptori-
bus Narratfuneulie minoris longe momenti.

XXVI. Conjecturam denique uostram de tate
Jo. Malalx», eum saeculo nono scripsisse, vel sevo
saltem Justiniani multo recentiorem fuisse, egregie
confirmare videtur ipsum hominis ingenium et con-
ditio. Quis enim bistoricum tam nngacem, tam
expertem judicio, sibi ipsi tam inconstantem , qui
partibus chronographia sum» plerisque omnibus
quz Christum. praecedunt, οἱ in aliis multis eum

subsequentibus, nihil aliud est fere quam quod
appellat Cedrenum Sealiger, quisquiliarum stabu -
lum : quis taleut, inquam, tamque ineptum chrono -
graphum eruditioribus illis Justiniaui, apt. Justiui
junioris, temporibus; Procopii Casariensis et
Agathiz, probatissimorum hisioricorum, tewpo:ri-
bus, condignum censeat * Profecto, si liceat ex in-
genio liominis et eruditione conjecturam et judi-
cium facere, szeculo isto nono, miserrimo omnium

N OT.£.

(46) Τῇ ς΄ χωμιάδι. Sic etiam Dufresn. at Herset,
in. quinto. millenario.

(ὁ) Τῶν ς΄ ἡμερῶν, Apud Dufresn. quoque lo-
gointur, scd in. Hervet, desiderantur, quie babet :
Conrenienter numero formationis Adam.

(61) Συμφωνοῦσι" φανῆναι, etc. S'c 4Ὅ"δ πη
lerizst.;; apud Dufresn. corzupte : Eog gto.222t2

πεοὶ τούτου τινὲς, ἀλλ᾽ ἡ προφῃτικὴ φωνὴ ἀληθεύεε
ἄλλον διδάσχουσα, etc.

449) De orat. ὅ Pro imaginibus Jo. Damasceno,
qui paulo. ante concilium istud obiit, ascripta, ia
qua citatur. Noster de statua Paneadica, videsis
quas infra dicuntur.

Digitized by Google
