e
dictus : qui Syriam, Persidem, reliquasque Orien- A
tis fegiones sibi subjectas babuit. Hic, cum ad
potentiam magnam essel eveclus, imperioque suo
multos subjecisset, primus regnandi modum, alios-
que sub jugum mittendi ostendit, Qui cum Syris
regno primus per annos Lvi potitus fuisset, Per-
sidem sibi omnem facto a Syria 18 iuitiosubjecit.
Uxor huic fuit Semiramis, apud Assyrios Rhea
appellata : ex qua filios duos et filiam babuit : illo-:
rum vero alterum Jovem, juxta planetze nomen, al-
terum Ninum vocavit : fili: autem nomen erat Juno ;
quam etiam [rater ejus Picus, qui el Jupiter dictus
est, in uxorem duxit.

Post Satutnum regnavit filius ejus Ninus, annis
Ln, qui matrear suam Semiramidem habuit uxo-
rem: unde Persis lex nata matres et sorores in
tori consortium asciscendi ; eo quod Jupiter Picus
etiam sororem suam Junonem duxisset uxorem.
Ninus autem Syriz regno potitus, urbem condidit
magnam itinere trium dierum, quam a nomine suo
Niniven vocavit, in qua etiam primus regnavit. Ex
hujus stirpe prodiit Zoroaster, celeberrimus ille
Persarum astronomus ; qui moriturus votis expe-
tebat ut ab. igne celesti exureretur. Persisque hac
precepit: « Si me coelestis ignis consuinpserit,
crematorum ossium meorum reliquias sumite et
servate; nec regnum ἃ regione vestra tolletur
quandiu ossa mea custodietis. » Invocato itaque
Orione, ab igne celesti absurptus est: Perse au- (
tem, quod ille praeceperat exsecuti, ossium ejus
veliquias collegerunt , quas etiamnum custodiunt.

19 Post Ninum vero Assyriis imperavit Thuras
quidam, annos xxz, quem etiam Martem, a pla-
mette nomine appellarunt. Huic Assyrii primam
excitantes statuam, euinque etiamnum pro deo co-
Jentes, lingua Persica Baalem deum vocant; id est
Martem bellatorem. Hunc etiam a Persis eultuin,
et pro deo habitum fuisse, memorat Daniel.

Post Martem regnavit Lames, annis xx: post
hunc vero regnum habuit Sardanapalus ille ma-
gnus, per annos xxxv, qui a Perseo occisus est.
Hujus adulatores, et carnalitatis ejus, ingluviei,
libidinisque imitatores, tumulo ejus, tanquam ab
ipso prolata, hec inscripserunt : Ea habeo qua pe-
tulanter profudi, edi, bibi, dulcique amori indulsi :

JUANNÉS MALALAS.

-8&
ἄλλος, νἱός τινος Οὐρανοῦ λεγομένου xai ᾿Αφρο-
δίτης, γυναιχὸς αὐτοῦ, γιγαντιαῖος, ὀνόματι Κρό-
νὸς κατὰ τὸ ὄνομα τοῦ πλανήτου ἀστέρος " γενόμε-
νὸς δὲ καὶ οὗτος δυνατὸς πάνυ xal πολλοὺς ὑποτάξας
καὶ χυριεύσας, πρῶτος κατέδειξε τὸ βασιλεύειν xal
κρατεῖν τῶν ἄλλων ἀνθρώπων, Ὃς xal βασιλεύσας
πρῶτος Συρίας ἕτη νς’, ὑπέταξε πᾶσαν τὴν Περσίδα,
ἀρξάμενος ἀπὸ τῆς Συρίας, "Ἔχων δὲ γυναῖκα Σε-
μίραμιν ?!, τὴν χαὶ Ῥέαν χαλουμένην παρὰ ᾿Ασσυ-
ρίοις, ἔσχεν καὶ υἱοὺς δύρ xai θνγατέοα " μίαν,
καὶ τὸν μὲν προσηγόρευσε Δία 33 εἰς ὄνομα τοῦ πλα-
γήτου ἀστέρος, τὸν δὲ ἑπωνόμασς Νίνον **, xa τὴν
θυγατέρα Ἥραν, ἣν καὶ ἔλαδεν εἰς γυναῖχα Πῖκος, ó
καὶ Ζεὺς, τὴν ἰδίαν ἀδελφήν,

Μετὰ δὲ Κρόνον ἐδασίλευσε Νίνος, ὁ υἱὸς αὐτοῦ,
ἔτη νβ΄, 6; γε τὴν ἰδίαν μητέρα Σεμίραμιν λαδὼν
εἰς γυναῖκα, νόμος ἐγένετο [30] Πέρσαις λαμθάνειν
τὰς ἑαυτῶν μητέρας xal ἀδελφὰς διὰ τὸ xal τὸν Δία
λαδεῖν τὴν ἰδίαν αὑτοῦ ἀδελφὴν Ἥραν ὁ καὶ llixog
λεγόμενος 5, Ὁ δὲ Νίνος ἐπιχρατὴς γενόμενος τῆς
Συρίας, χαὶ κτίσας πόλιν μεγίστην σφόδρα, πορείας
ὁδοῦ ἡμερῶν τριῶν, ἐχάλεσεν αὐτὴν εἰς ἄνομα ab-
τοῦ Νινευΐί, xal πρῶτος ἐν αὐτῇ βασιλεύει, Ἐξ οὗ
ἐγένετο xal Ζωρόαστρος ὁ περιθόητος 8 Περσῶν
ἀστρονόμος * ὃς μέλλων τελευτᾷν ηὔχετο ὑπὸ οὐρα-
vlov πυρὸς ἀναλωθῆναι, εἰπὼν τοῖς Πέρσαις" « Ἐὰν
καύσῃ ps τὸ πῦρ, ix τῶν xatopévov μου ὀστέων
λάθδετε καὶ φυλάξατε, xal οὐχ ἐχλείψει τὸ βασίλειον
ἐχ τῆς χώρας ὑμῶν, ἕως οὗ φυλάττεται τὰ ὀστᾶ
μου. » Καὶ εὐξάμενος τῷ Ὠρίων 3 ὑπὸ ἀερίου
πυρὸς ἀνηλώθη, καὶ λαύδόγτες οἱ Πέρσαι ἀπὸ τῶν
πεφρωθέντων ** ὀστέων αὐτοῦ ἔχουσι φυλάττοντες
ἕως ἄρτι.

Μετὰ δὲ Νίνον ἐδασίλευσεν ᾿Ασσυρίων Θούρας τις
τοὔνομα, ἔτη λ΄, ὃν χαὶ μετωνόμασαν "Apsa, εἰς ὄνομα
ποῦ πλανήτου ἀστέρος. Ὧτινι "Apst πρῶτον στήλην
ἀναστήσαντες (34) ᾿Ασσύριοι xal ὡς Θεὸν μέχρι τοῦ
νῦν προσχυνοῦντες χαλοῦσι Περσιστὶ Βάαλ θεὸν,
τουτέστιν “Δρης πολεμικός. Οὗ xoi Δανιὴλ " μέ-
νηται ὡς προσχυνουμένου παρὰ Περσῶν xai λα-
τρενομένου.

Μετὰ δὲ “Λρεα ἐδασίλευσε Λάμης ἔτη x'* μετὰ
δὲ 121] Λάμην ἐδασίλευσε Σαρδανάπαλος ὁ μέγας
ἔτη a^, καὶ ἐσφάγη ὑπὸ τοῦ Περσέως. Οἱ δέ γε κό-
λακες καὶ μιμηταὶ, τῆς ἐχείνου φιλοσαρχίας καὶ
γαστριμαργίας καὶ οἰστρηλασίας, ἐπέγραψαν ὡς ἐξ
αὐτοῦ δῆθεν τῷ τάφῳ αὐτοῦ τοιάδε' Tóc ἔχω ὅσ᾽
ἐφύδρισα **, καὶ ἔφαγόν τε καὶ ἔπιον, xal μετ᾽ ἔρωτος

VARLE LECTIONES.

9! Σεμίραμιν Ch. Σεμήραμιν Ox.
δι Νίνον. Wicet infra ou

Ox., τεφροθέντων cod. " Δανιὴλ,
trici parlem in prosam corvergam,
stichon sic se habet :

* θυγατέρα Ch. θυγατέραν Ox.
νι 1 ** ὁ καὶ Πῖχος λεγόμενος, Dele, vel scribe τὸν καὶ Hixov λεγόμενον. 35 καὶ ante
Περσῶν delevi cum Chiron. Pasch. p. 51 C, Cedreno p. 46 B.

3* Ala Ch., Alav cod., Δάν Ox.

3: Ὡρίωνι Ch.,'Qplow Ox. ** ceopofitvttoy

X111. ** τόσ᾽ ἔχω ὅσ᾽ ἐφύδρισα, etc.« Habeuus hic epigrammatis me-
Éxstat epigramma hoc Epigram. lib. in, ep. 152, cujus primum di-

Τόσσ᾽ ἔχω, ὅσσ᾽ ἔφαγον, xal ἐφύδρισα, xal μετ᾽ ἔρωτο.
Τέρπν᾽ ἐδάην" τὰ δὲ x04J6 xal 616a κεῖνα Ἀἐλείκεαι.
ubi pro ἐδάην, scholiastes legit ἔπαθον, uti Noster halet: et pro λέλειπται, Atheneus habet λέλυν-
ED. CHILMEADI NOTE.

(34) Πρῶτον στήλην ἀναστήσαντες), Ser. πρώτην, Στήλην vero statuam apud recentiores frequenter

sighilicare, non est quod inoneamus.

Digitized by Google
