41

PROLEGOMENA AD MALALAM.

i2

legati Ma'ala, pronomen, me, quod, de sese ser- A cum citatum lineas; ut alium et diversum fuisse

mouem babens, legatus posuerat, oscitanter ( pro
wore ἢ retinet, Sed quid in re tam aperta prolixi
sumus? Fut ipse Nounosus Abrami F. qui piadi-
etam obiit legationem, néque Malala noster aliunde
$u2 hausit quam ex ejus Historia suarum legat;o-
num. De qua vide Photium in Bibliotheca, cod. 3.
In alio Joco (p 142), in Vita Justini decessoris
Justi.iani, de exundotione Scirti fluminis, qua
urhs Edessa cum domibus et incolis absorpta est,
[λεῖα narratione, subjuncla sunt hzc verba ; ἼἜλε-
vo) δὲ ob περισωθέντες, xal οἰχοῦντες τὴν αὐτὴν
ty, ὅτι καὶ, οἷς. Qua perperdm sic interpretatur
Chilmeadus : Dizerunt autem. qui superstites adhuc
urbem incoluerunt, etc.

XXII. Ut ex hisce, que hactenus discussa sunt,
satis evidens et liquidum videtur, sub imperio Ju-
stiuiani won vixisse nostrum chronographum; ita
Sunt inter ea, quie. si quis attentius expendat et
cousideret, haud sibi persuadere poterit, quin in-
ter scriptores mullo recentiores sit. accensendus.
Hoc evincere quoque videntur argumenta alia. Ex
eo quod Clementem Chronographum in testimo-
nium advocat, eum non vixisse ante seculum octa-
vum, 5noD sine. magna probabilitate videtur confi-
ciendum. Videtur enim iste Clemens Chronographus
vixisse non ante Servatoris annum 685. Atque hoc
eolligimus ex Anonymi Grxci Demonstrationibus
(quas iuscribunl) chtronographicis, seu Collectaneis

eum ab illo qui vocatur Constantinus Constantii F.
quam clarissime subinnuatur.

XXII. Ut ex hoc argumento scriptorem no-
strum ante seculi octavi initium non floruisse
videtur. comprobari; ita quoque exinde videtur
probabiliter inferri posse, vel eo tempore fuis-e.
juniorem. Quamvis enim concedatur. Clementem

' predictum exeunte circiter centuria septima mo-
fumenta sua litteris consignasse ( nam vel illum
eiiam suspicari licet floruisse post tempus istud ),
illum tamen citare videtur chronographus noster,
non tanquam sui temporis scriptorem, sed ut
antiquiorem. Ut hoc vel exinde videtur conficien-
dum, ita suppetit nobis argumentum aliud, ex
quo, si vix aliquid aliud occurreret, videretue
tamen posse demonstrari, eum illo tempore fuisse
recentiorem, et non vixisse nisi post initium
centurie none, Argumentum boc duco ex «jus
eitatione Theophili Chronographi sive Historici.
Claruisse enim Theophilum Chronographun, give
Historicum, paulo ante szculum octavum absolu-
tum, constat ex Abulpharajii flistoria Arabica
dynastiarum. (p. 147, 148), qui docet eum sub
lrenes imperatrieis uxoris Leonis Porphyrogen-

- peli, temporibus , anno Hegirz 169, hoc est, anno
Christianorum 785, e vivis excessisse. Ait eum
[0] fuisse Christianum, Thoma F. Astrologuu
Robensem (i. e. Edessenum) Astrologorum ΑἹ! -

de antiquitatibus Constantinopolitunis, a quo citatur ; modii Saracenorum Chalifz principem, e secta

(ut omnino videtur) de imp. Constantino Pogónato,
qui vitam cum morte commutavit anno Chris!i
predicto, nempe 685. Scribens (p. 52) enim Ile
eucior auongmus de siatua quadam iu urbe CP.
nuncupata Tauro, et dicens eam Tlieodosii Senio-
ris fuisse. subdit : Κλήμης δὲ τὰς ὁμοίας xal πολυ-
μόρφους μαρμαρίνας Κωνσταντίνου εἶναι φάσχει, τοῦ
υἱοῦ Κωνσταντίου. Clemens vero similes varieque for-
wue marmoreas statuas Constantini, [xuix] Constantii
F. esse ait. (Quibus verbis Combefisius, in notis, de-
signari existimat Constantinum Pegonatum, Con-
stantis voi vulgo solet nominari filium : atque
ita mehercule appellatum eum »b aliis nos oliser-
vavimus. Constantinus Porphyrogennetus De ad-

ministr. imperii (cap. 48, p. 412) : Ἐπὶ Κωνσταν. "Ὁ

κίνον υἱοῦ Κωνσταντίου τοῦ xal Πωγωνάτου χαλου-
μένου. Constantino Constantii F. qui et. Pogonatus
nominatus est. Fuit quidem, quod et omnibns no-
ium, Constantinus ipse Magnus Constantii (Chlori )
filius : verum eum hic loci ne intelligamus hoc om-
nino obstare videtur, quod nusquam is alibi alau-
dato auctore nominetur Constantinus Constantii F.,
quainvis de eo mentionem creberrime faciat,
sed sempet vel simpliciler Constantinus , vel Con-
stantinus Magnus, Κωνσταντῖνος 6 μέγας. Atque ita
profecto szpius nuncupatur intra paucas post lo-

Maronitarum qui in monte Libano suut ; οἱ Bi
storiam egregiam condidisse. Sie in alio loco
(p. 05) Historiam ejus sive Chronologíam de an-
nis ab O. €. ad initium usque Seleucidarum epo-
clie advocat. Hune eumdein fuisse eum Theophilo
llistorico sive chronographo quem adducit ehiro-
nographus noster, non est, ut opinor, eur dubi:
tet. aliquis, presertim. cam floruerit iu. eadein
circiter terrarum plaga. Εἰ ne quis suspicetur
Theophitum Abulpbarajianum non Grecuu fuisso
scriptorem, sed Syriacum (quod tamen si detur,
nibil tamen obstaret quomiuus idem esset. cum
Malaliano, cum illius cehronographia Syriace scri-
pta, in Graecum sermonem traduci potuerit ), jam
exstant in variis Europz bibliothecis astrologica
quzdam illius opera sermone Grzecanico contexta,
id docentibus Catalogis ( quos vidi) mss. codicum
bibliothecarum variarum; in quibus celebrari
solent "Theophili Astrologica. : Qualia quidem
scripsisse predictum Theophilum, ut per se satis
evidens videtur, cum astrologus professione, uti
tradit Abulpharajius, idque summus οἱ clarissi-
Ius csset, ita constat auctoritate Abumaschiris (55), '
scriptoris item Arabici, qui in libro De my-
steriis inedito, inter varios Gracos Astrotegicos
seriptores, Álezandrum, Stephanum, Aristotelem,

NOTAE.
($5) Apud Hottingerum, De Billiotecis rient. p. 255.

Ῥάτποι, δα. XCVIL,

n
D

Digitized by Google
