93 CHRONOGRAPHIA. — LIB. II. 9,
ὑποστάσεις εἶναι τὸ τοῦ ἀῤῥήτου χαὶ δημιουργοῦ ** A nomen tres esse maximas personas, Deitatem vero

ὄνομα, μίαν 5k Θεότητα εἶπε" διὸ xal ἐχλήθη ἀπὰ
τῶν Αἰγυπτίων Τρισμέγιστος Ἑρμῆς, Ἐμφέρεται
χὰρ ἂν διαφόροις αὐτοῦ λόγοις πρὸς ᾿Ασχληπιὸν "t
εἰρηκὼς περὶ θεοῦ φύσεως ταῦτα. « Εἰ μὴ πρόνοιά
«ις ἦν τοῦ πάντων Κυρίου ὥστε μοι ** τὸν λόγον τοῦ-
«αὖ ἀποχαλύψαι, οὐδὲ ὑμᾶς τοιοῦτος ἔρως κατεῖχεν,
tva κερὶ τούτου ζητήσαιτε 42" οὐ γὰρ ἐφικτόν ἔστιν **
εἰς ἀμυΐτους (48) τοιαῦτα μνστήρια “παρέχεσθαι,
ἀλλὰ τῷ wit ἀχούσατε. "Ev μόνον *5 ἐστὶ τὸ ** Φῶς
νοερὸν πρὸ Φωτὸς νοεροῦ - xal ἦν “ ἀεὶ Νοῦς Νοὸς
φωτεινὸς "5, καὶ οὐδὲν ἕτερον ἦν ἢ “ ἡ τούτου &vó-
«ἧς (89), ἀεὶ ἐν αὑτῷ 19 ὧν, ἀεὶ τῷ [30] αὐτοῦ 7* Not
xal Φωτὶ xat Πνεύματι πάντα περιέχει. Ἐχτὸς τού-
τοῦ οὐ θεὰς, οὐχ ἄγγελος, οὗ δαίμων, οὐχ οὐσία τις

ἄλλη" πάντων γὰρ Κύριος καὶ Θεὸς, καὶ πάντα ὑπ᾿ P
αὐτὸν χαὶ ἐν αὐτῷ ἐστιν. Ὁ γὰρ Λόγος αὐτοῦ προ- ᾿

ελθὼν καντέλειος ὧν χαὶ γόνιμος χαὶ δημιουργὸς,
ἐν γονίμῳ φύσει πεσὼν, ἐν γονίμῳ ὕδατι, ἔγχυον τὸ
ὕδωρ ἐποίηδε. » Καὶ ταῦτα εἰρηχὼς ηὔξατο λέγων"
« Ὁρχίζω σε Ἶ, οὐρανὲ, Θεοῦ μεγάλου σοφὸν ἔργον,
Ux ἔσο" ὀρχίζω σε, Φωνὴ Πατρὸς, ἣν ἐφθέγξατο
πρώτην, ἡνίχα χόσμον ἅπαντα ἐστηρίξατο βουλῇ "
Φωνὴν Πατρὸς, fjv ἐφθέγξατο πρώτην, τὸν μονογενῇ
Λόγον αὑτοῦ 7. ν Ταῦτα δὲ χαὶ ἐν τοῖς χατὰ "loa
γοῦ τοῦ βασιλέως ὑπὸ τοῦ ὁσιωτάτου Κυρίλλου συν-
αχϑεῖσιν ἐμφέρεται, ὅτι χαὶ ὁ Τρισμέγιστος Ἑρμῆς
ἀγνοῶν τὸ μέλλον Τριάδα ὁμοούσιον -ὡμολόγησεν,

unam. Unde et ab JEgyptiis, Mercurius Trisme-
gis!us, id est, ter maximus appellatus est. Invenitur
enim in variis ejus scriptis ad Jsculapium, de Dei
natura verba faciens, in. hunc modum : « Si non
daretur provideutia Numinis omnia gubernaptis,
perquam boc ipsum mibi revelatum esset, non
utique tantas vos ardor incessisset de hoc 4188-
rendi. Neque possibile est profanos hujusmodi pro-
ferre mysteria : sed mentem advertite. Una tantum
est Lux intelligens, ante Lucem | inteiligentem ; ef
semper erat Q7 Mens Mentis lucida : et nihil aliud
erat, quam hujus enitas, in seipso semper exsistens,
eademque semper Mente, Luce, ac Spiritu omnia
comprehendeus. Extra hanc, nec Deus, nec ange-
lus, nec d:&mon, nec slia aliqua essentia. Omnium
enim Dominus et Deus esi; et omnia sub ipso
et in ipso sunt, Ejus enim Verbum, quod ab ipso
prodiit, undique perfectum cum esset, et in fecunda
patura opifex ; in genitalem incidens undam, fecun-
dam undam effecit. » His ita dictis, in bxc verbe
precatus est : « Adjuro te, coelum, magni Nuwinis
sapiens opificium, propitiare. Adjuro te, Vocem
illam Patris, quam tum primum effatus est, cum
mundum universum consilio suo stabilivit : Vocem
Patris, quam primam edidit, Verbum suum unige-
nitum. » Afferuntur vero ista a sanctissimo Cyrillo,
in scriptis suis adversus Julianum imperatorem 3

nempe quod Mercurius Trismegistus futuri licet ignarus, unam tamen Trinitatis essentiam  profes-

$us sit.

Ὁ δὲ Σῶστρις βασιλεὺς μετὰ τὴν νίχην χαταλαδὼν 5 — Porro rex Sostris, post victoriam partam, rever-

τὴν Αἴγυπτον τελευτᾷ ^ xat ἐδασίλευσε μετ᾽ αὐτὸν
τῆς τῶν Αἰγυπείων χώρας Φαραὼ (k), ὁ xat Μαραχὼ
χαλούμενος " xal ix τοῦ αὐτοῦ γένους ἐδασίλευσαν
Αἰγυπτίων οἱ λοιποί.

sus in ZEgypturm, fato concessit. Post quem, gypti
regnum obtinuit Pharaob, qui et Maracho : ex quo
oriundi sunt succedanei /Kgyptiorum reges.

VARLE LECTIONES.

** δημιουργοῦ] Adde θεοῦ cum Chron. οἱ Cedreno.
et Chron., με Cyrillus c. Julianum I, p. 95 C ed, Spanh.
Vatic. ζητήσητε, ζητήσεται Cbron. mendose. ** εἰς addidi ex Cyrillo et Chron,

** ᾿Ασχλήπιον Ox. hic et 112. A. ** μοι] Sic
$$ ζητήσετε Ox., CIC rri prgcol οοά.

bus jungit Chron., om. Cedrenus et Suidas v, Ἑρμῆς. “ ἐστὶ τό. ἣν Cyrillus Ps $5 A, Chron., Cedre-

sus, Suidas. *' ἦν ἐστὶν Cyrillus. 5 φωτεινός Ch., φωτινός Ox. ** Addidi ex

Cyrillus,

ron. et Cedreno, ἢ om.

Suidas. 79 ἑαυτῷ Cyrillus, αὐτῷ Ox., Chron., Cedrenus. Ἶ" τῷ ἑαυτοῦ Cyrillus et Cedrenus,

4 αὐτῷ Ox., tv τῷ αὐτῷ Chron. 18 Jusjuraudum czteris emendatius seribunt Justinus Cohort, xv, 78.
ρανὸν ὀρχίζω σε 0. k σοφὸν ἔργον, αὐδὴν ὀρχίζω σε πατρὸς, τὴν φθέγξατο πρῶτον, fjvixa x. ἅ. tatc στη-

ρίξατο βουλαῖς, et qui

y q8. πρώτην Cyrillus. Que apud Malalam corrupta et interpolata sunt, repetuntur

pleraque ab Chron., Cedreno, Suida. 75 αὐτοῦ, adde φησὶ ex Cyrillo, p. ὅδ B, omissum etiam. in Chron.-

ED. CHILMEADI NOT &.

(48) ᾿Αμυήτους τοιαῦτα μυστήρια παρέχεσθαι.
Chr. ΑἹ. εἰς priu, τοιαῦτα τρις τοῖα men-
dosus penitus est locus iste, adeuque ex ipso Cy-
rito, unde hzc onnia, cum Mostro desuinpserunt

Suidas, Cedrenus, Chr. Alex. auctor, restituendus...
(49) Ἢ τούτου évórnc]. Ser. à τούτου ἑνότης,..
vel, si mavis, cum Cedreno, ἢ fj τούτου ἐνότης.

HODH NOT&. -

(ἢ) Φαραὼ, ὁ καὶ Μαραχὼ καλούμενος. Chron.
ὁ καὶ Νάχωρ xaX. Jo. Ἀβυθομόοις m6. (adnotante
Dufresnio) ὁ xaX Καραχὼ xaX. Eusebius Scaligera-
mus Chr. lib. 1, et Gedrenns ὁ xal Ναρεχὼ xa.
Georgius Hamartolus ms. ὁ xat Ναραχώ. Theo-
philus Antioch. ad Autolycum lib: i, αραὼ, ὃς
xà Νεχαὼθ xaz' Αἰγυπτίους ὠνομάσθη. Dillicile
dielu quaenam verior sit lectio , utrum Ναραχὼ seu
Ναρεχὼ vel Náyop seu Νεχαώθ. Maleliana enim
Napzyó et Joannis Antiocheni Kapayb procul
dubio falsa esi. Magis placet Náywp veu Ns-

χαώθ. Sie enim apud Josephum De bell. Jud. lib. vi, .
€. 96, Pharaonem illum qui Abrahami uxorem -
Saram subripuit, et idem omnino videtur cum illo
wem designant auctores citali, cognominatum
uisse Νεχαὼς perlibetur. In Greco codice quo
usus est Josephi interpres, sceribebatur Νεχίας vel
Neysíac ; in aliis exemplaribus legitur Νεχώθ.
Sic in serie Egypt. regum eccurruot alia. nomina
qua propius τῷ Νάχωρ seu Neya/0, quam nomini
Ναραχὼ Seu Ναρεχὼ accedunt. Φαραὼ Νεχαὼ in
S. Script. Apud Manethoueu (in Syucello p. 78

Digitized by Google
