5 PROLEGOMENA
quz in Nostro simul ct Pa- chiali occurrunt, quam- A
vis partim ad verbum conven'ant, hat*entur iamen
apud Pascbale nonnulla qux nulla vel vi vel arte
ex Nostro potuerint elici. in aliquibus narratio-
vibus, ut in illis de Valentiniani ad imperium ete-
vatione, de pluvia cinerum sub Leone, deque
worte Justini, quo mense quo die contigerint spud
Paschale memorie consignatur, cum tamen de
lempore apud Nostrum mentio nulla. Quin et sunt
qux (72) conjiciuntur apud Paschale ad certos
annos [txix] et certos. consulatus, quas 'ad alios
consulatus fuisse referendas ex Nostro quis facile
collegisse. Sic, exempli gratia, quz habet Noster
de urbis Constantinopolis exstructione, ea conji-
ciuntur apud Paschale ad Januarii et Justi con-
sglatum,qu:? tàmen a Nostro disertim referuntur ad B
censulatuim Gallicani et Symmachi. His adde quod
ista narratio quz? babetur de Cyro Patricio, quam-
vis alis in partibus prorsus eadem verba exhi-
beat, a Malaliana tamen in aliquibus locis lon-
giuscule. recedit. Sic plura, apud Paschale quam
i» Nostro leguntur de isto terremotu Constantino-
politano, qui sub imperio Theodosii Junioris acci-
delit, et in ista similiter narratione qux habetur de
oppido Daras. De hac pra:terea narratione animad-
vertere. licet, hoc modo incipere periocham : Ὅτι
ὁ βασιλεὺς ᾿Αναστάσιος, etc., ubi ista. particula, ὅτι
(ut εἰ adnotat Dufresnius) liquidissimo videtur
demonstrare, descriptam fuisse periocham ex
Historiarum  Collectione aliqua, quz loea ex hi-
sgioriographis excerpta continebat : qualis est Col-
lectio Constantini Porphyrog. imp. De virtutibus
εἰ vitiis, el altera. illa ejusdem De legationibus ;
qualia sunt etiam Collectanea Pholiana ex flistoria
eccles. Philostorgii, aliisque antiquiorum operibus
spud ejus Bib!iothecam ; ut et illa Nicephori
Callisti qu:e habentur mss. inter codices Oxon., alia-
que complura : in. quibus prefixam particulam,
ὅτι, fere singule habent periochz, Ilzc abunde-
sufficiant parrationum exempla. Quie alia occurruut

AD MALALAM. L^.
plura supersedeo (73) hic describere, [1x3] no
lectori judicii limatioris fastidio sim. Ex hujus-
modi sane Mustaccis laureolam non quiero.
XXXVII. Sicex dictis (nisi maxime fallor)
apertissime colligitur de etate chronographi nostri
nibil astrui posse ex eo quod reperiantur apud
Chronicon Paschale cum | illius narrationibus ad
verbum consonantia. Ne ab aliquo przelerca tra-
hatur in argumentum, quod de rebus quie vetustio-
res videantur, tanquam usque ad &uam memoriam
perdurantibus loquatur; hic monitam velim lecto-
rem, non illius ipsius, sed auctorum quos ille
sccutus est, esse omnia ista, ἕως ἄρτι, οἱ ξως
τῆς νῦν, et similia, quie toties repetita occurrunt,
fMocex ilis qu:e jamjam disseruimus nemo est
qui non facile collegerit, et idem ex plerisque ipso-
rum locorum elicias. Sic hujusmodi farine seri-
ptoribus aliis nihil magis usitatum ct solemne,
quam ejusmodi judicii mali indiciis scripta sua-
deturpare, risuique et nausez lectorum cordato-
rum expouere. loc viris eruditis sat notum, opi-
nor, ac ezploratum ; sed nou. solum scribo eru-
ditis : sunt. itaque quedam afferenda exempla.
Apud Dorotheum supposititium in 'Syropsi de vita
morieque prophetarum, de Jeremia in /Egypto se-
pulto, et ab Zgyptiis in magna veneratione habito,
quia eos per preces a crocodilorum infestatioe
liberasset, verbis factis, subjungitur : Unde quot-
quoi Deo sunt. fideles, usque hodie illo in loco pre-
ces fundunt, etc. Quz verba. ipsissinta reperiuntur
apud Chronicon Pasch. δὰ Olymp. 1xx, ubi totus
fere Dorothei libellus exseri: itur, non tamen tau-
guam illius, sed nomine cjus suppresso; apud
libellum etiam De vitis prophetarum, qui. sancti
Epiphauii nomen przfert; necnon apud alium
anonymum ms. De sezdecim — prcphetis. ἴῃ bi-
bliotheca Regia Parisina, et Symconem Lo-
gothet«m [txxi] in Chronico ms. quorum verba in
medium proferuntur a clariss. Duíresnio in Notis
ad Chronicon Pasch. Dorotüeus idem in loco eo-

NOT.E.
(72) Qu: habet Noster deHierosolymorum per Ti- — apud utrumque, de Tzathio Lazorum reze, refer-

tum expugnatione, ea conferuntur apud Paschale ad
aanum Assumptionis Dominicz xxxix, et Vespasiani
solius consujatum : Τριαχοστῷ ἐννάτῳ ἔτει, etc , cum
tamen'in Nostro expresse perhibeatur contigisse id
gestum anno post Christum assumptum xxxvii
Commodo ei Rufo coss. qui quidem consulatum gere-
bant, auctore Cassiodoro, post captam Hierosolymam
triennio. De illis Paschale omnino silet. Cujus nar-
rationis przeterea pars magna in codice Ülolsteniano
(uti ante ostensum est) desideratur. Ad eumdem
annum in Paschali refertur. cum Cyri. Patricii
dedecus, tum terrannotus, qui imperante Theodo-
sio Juniore contigit, Constantinopolitanus, tum
etiam narratio alia de Theodosii imp. morte, quie
annis diversis contigisse non obscure subindicat
Noster. Narratio de Zenone imp. ex [sauria Con-
stantinopolim redeunte in Paschali conjicitur. ad
cousulatum lili : Τούτῳ τῷ Eze, οἵοις quod tameu a
Nostro expresse dieilur contigisse Theuderico
(sive Theodericlio ). consulatum gerente, cujus
consulatus. juxta ipsum Paschale in scxium post
autLui) ineuriit. Sie narratio ἰδία qua hsbetur

tur iu. Paschali ad consulatum. Symmachi et Boe-
αἰ! ἐν τούτῳ τῷ χρόνῳ, etc., cum tamen in Nostro

p ftatim ante mentio habeatur consulatus Vitaliani,

qni cum anno ante secundo apud ipsum Paschale
Connectitur.

(T5) Qus leguntur ad imperium Severi apud
Chronicon Paschale de urbe Byzantio, Barbysio,
Phedalia, et Fortuna urbis Ceroe, quamvis maximam
parlem. habeantur. apud Nostrum eadem, deside-
ratur tamen apud illum eorum pars prior satis
prolixa, Habet quidem Noster in alioloco, de Bar-
bysio, Phedalia, Byza, et Fortuna. urbis Ceroe
ucunulla, nimirum in regno Constantini M. ; czte-
Tu: ea qua jn Paschali describuntur, non fuisse
ex istis desumpia, perspicue illi constabit. qui illa
inter. se contulerit : sunt. enim hac et in. verbis
dissimilia el in rebus copiosiora. Adde porro nar-
rationem quie liatetir de Diogeniano, et Pbiloxeuo,
una cum Apiouc a. Justino imp. ab exsilio vevoca-
ris ; in qua apud Paschale appellantur. illi ez-ma-
gistri : eum Un 2 Malala ssuateres. solum nun
cupentuz.

Digitized by Google

