5 ᾿ HUMFREDI ΠΟΡῚῚ

.

56

oculis suis nunquam conspexisse, et ne quilem lin- A consilia, siguiflcare diem largitionis : Kovsi:a,

gnam illorum intellexisse, sit certissimum. Quod bo-
-nosillos ctgraves Vomanorum scriptores non lezis-
sel, certissime convincunt supina ejus Romanarum
rerum ignorantia, οἱ errores plusquam aniles. Ut
stabuli ejus multa alia. stercora relinquamus iuta-
eta, ie lectorem offendant : quam suave cst. istud
quod de Cicerone ct Salustio ipso, quem alibi ci-
tat, memoriz tradit, fuisse illos Komanos poetas!
Hisce temporibus floruerunt Cicero et Salustius, sa-
pientissimi Bomanorum poete. Quam lepidum est
iilud quod habet de Julio Czesare, eum Mzgnuim
l'ompeium in. Egypto. comprehendisse εἰ interfe-
«isse ! et iterum illud quod de duratione illius im-
perii ineptit ; imperium Romanum illum tenuisse
per annos xvis 1 Quam illud ridiculum, quod ha-
bet de M. Antonio, eum missum fuisse a senatu
Womano contra Cleopatram Egypti reginam, et in
"Egyptum descendentem, Alexandriam urbem ob-
siJione cinxisse ! Quam absurdum, quod habet de
Lucullo, eum missum fuisse adversus Tigranemn
nb Augusto Cxsare! Quam denique sapit lectorem
priedictorum scriptorum Romanorum, quod scribit
-le Claudio Czsare, eum « Urbem Brettaniam, non
procul ab Oceano condidisse ! » Sic in urbem (si Su-
y^ris placet) nostro. Gra:culo. ablit magna nostra
Wiritannla, apud omnes scriptores Romanos insula-
rum celebratissima ; ignorantia hominibus Orien-
talibus, et illis quibus penitus ignoti sunt historici

ἄπερ ἑρμηνεύεται, παροχῆς ἡμέρα. Quam egregie
et docte ! [n. alio ubi vecba facit de quatuor. circi
diversis factionibus a Romulo ( ut dicit sed falso )
introductis, et diversis coloribus distinctis, nempe
Prasina, Veneta, Russea et Alba; ait. l'rasinam
(i. e. Viridem) a Romulo sic vocatam fu'sse quasi
Permanentem; Prasinum. | enim, iuquit, significat
permanens, ἃ verbo prasenteuo. deductum, quod
significat παραμένειν, permanere. Practare (Jnpiter)
ac perite! In eadem de ltomulo narratione dicens
eum cum Remo alupa nutritum vulgo perbiberi,
addit fabulam istam exinde exortam, quod ἃ mu-
liere quadam agresti. reperti fuerint et enutriti :
Inea enim regione, inquit, usque adhuc etiam ru-
restres. illas ovium custodes, pas vocitant, ut qua
inter lupos vitam suam trausigunt. Αἱ quis, queso,
hominum unquam audivit, vocem /upam apud
Latinos co sensu usurpari? Et quis non persentit
id a nescio quo nugatore fuisse acceptum ? audia-
tur Titus Livius, quem Noster nugarum consarci-
nator tanqu»m lectum a se in illa de Romulo nar-
ratione alibique locorum, adducit : Sat qui Lauren-
tiam vulgato corpore Lupam(T1)inter pastores vocatam
putent : inde locum. fabulg ac miraculo dctum.
[oxvin] XXXVII. Utex hisce apparet. auctorem
nostrum cx scriptoribus aliis verbatim exscribere
solere, adeoque non esse necessariunt ut illa qux
habentur in Chronico Paschali cum illius. verbis

Latini. propria et peculiari. lta sane Rabbi Abra- (; consonantia, ex illo. existimentur sumpta ; sic alia

himus Zacuth, Salmanticensis, in libro Juchasgin,
sive Genealogiarum, de Angliz exstructione men.
t'onem facit. Eum. adducit Rabbi Ganzius in Ger-
minis Davidis, sive Chronologie, parte secunda
24d annum millenarii tertii 820 : « Εἰ scripsit Jucha-
»in (pag. 1356), hoe tempore exstructam esse Au-
soniam, Paduam, et Angliam. » lta. urbem (70)
[rxvn] England. appellant Samaritani Sichemitze
in litteris quas nuper miserunt ad populum An-
glicanum, per virum dignisslmum Rob. Hunting-
tonum, collegii Dubliniensis in Hibernia prassidem
hodiernum, Quod prxterea ne lingue quidem Latine
scientia ulla polluerit chronographus noster, ut
€ Grxcis fuerunt. perpauci qoi Latine linguz pe-

sunt quzdam peculiaria argumenta quz illa spe-
ciatim non fuisse ex eo descripta con(irmant. Hoc
in primis notandum, in aliquibus illorum locorum,
que cum in Nostro tum in Chronico Paschali
habentur, advocari scriptores Latinos; quos ex
dictis conspicuum redditur eum ipsum nunquam
legisse. Sic in narratione de Romulo et Roma
pradicta citantur Virgilius, Plinius, Livius, item-
que Licinius Romanorum chronographus : pro
quorum secundo et tertio apuil. Chronicon Pasch.
ex corruptione leguntur Apollonius et Silvius. ln
loco qui agit de chlamydibus Romanorum citatur
( Suetonius) Tranquillus, qui et loco eodem apud
Chronicon Pasch. adducitur, idque addito nomine

ritia sese instruxerunt, ex duobus vel tribus lo- D Suetonio, quod ἃ Nostro non agnoscitur. Obser-

cis dilucide couflcitur. In uno ait vocem Latinam,

vandum secundo, quod in multis eorum locorum

NOTJ£.

(10) Epigraphe litterarum Hebraice conscripta-
vum, in banc sententiam se habuit interprete do-
etiss. Edv. Bernardo : Recte perveniat σὺν Θεῷ loc
striptum in Angliam urbem et ad synagogam filio-
rum lsrael, Samaritarum (sic Anglos esse existi-
w(rünt) quos conservet. Dominus. EA Arabice alia
Epigraphe: Tradatur domino Hoberto flnntingtono,
f:uropato, cum cura, qui tradendum curet. synagogee
biiorum Israel, Samoritarum, qui habitant in urbe
Englaud in Europa regione. :

(71) Hinc liquet non mulierzs rurestres, sed me-
rcirices appellatas fuisse lupas. Sic sane apud
Plautum vox ista pro meretrice reperitur usur-

ata, et inde lupanar et lupanarium pro prostibulo,

δημοτιενούσῃ, ποτὸ τὴν τοῦ σώματος ὥραν, ait D,

Malicarnassens:s, οἱ περὶ τὸ Παλάντιον διατρίδοντες
ἐπίχλησιν ἔθεντο Λούπαν. Ἔστι δὲ τοῦτο " ληνιχόν
τε καὶ ἀρχαῖον ἐπὶ ταῖς μισθαρνούσαις τὰ 'Αφροδί-
σία τιθέμενον, al γῦν εὐπρεπεατέρῃε χλήσει ἑταῖραι
προσαγορεύονται. Cui (Laurentie ) ob vulgatum
uondam corpus Palatini montis incole cognomen
Lupe indiderunt, Ea. Gracis prisca est. appellatio
venalem voluptatem. Veneream. prosiituentium ; quas
muuc speciosiore vocabulo ἑταίρας ( quisi amicas
οἱ sodales) vocare solent. Sanctus [licronymus in
Chronico Éusebiano : Que ( Laurentia) propter
ruülchritudinem. et rapacitatlem.— corporis questuosi
Lupa a vicinis appellabatur. Unde ad nostram. me-
moriam meretricum eellu'e lopanaria dicuntur.

' Digitized by Google
