01 : JOANNES MALALAS. 63
uulli * alii vero a Lanecho eum perhibent inter- A σὴς ἀπέθανεν, ὡς ξνιοί φάσιν, ἕτεροι δὲ ὅτι Az uy,

emptum. Gterom Cainus. genuit Euosum; Eno-
sus vero Gaidadum ; Gaidadus Maleleelem ; Male-
leel Mathusalam ; a quo Lamechus genitus est ; qui
duabus ductis uxoribus, Elda et Sela, Joleiutu, Ju-
balu:n, et Thiobeluim progenuit. Jobelus sutem ar-
' mentorius fuit : Jubalus vero psalterium excogita-
vitet citharam, at Thóbelus zre et ferro tractando
occupatus fuit. Ille itaque in tentoriis degens, ar-
mentis nascendis atque agriculture sese devovit:
alter tragaediarum et comatliarwn, datmonicis ad-
dictus stidiis, primus auctor fuit : hie vero gladiis,
armisque in belli usum. fabricandis operam dedit.
Atque hactenus quidem Caini progenies memoratu
digna, a humero tamen patriarcharum excluditur ;
adeo ut nec ipse primis Patribus annumeretur; nec
ceu generis sui auctor, deinceps recenseatur. lilud
vero : Omnis qui occiderit Cain septuplum punietur,
boc modo intelligendum est. Unusquisque 8$ pro
peccato.suo morietur ? Tu vero, qui howicidium
primus patrasti, aliisque bujus sceleris auctor pri-
mus exsiitisti, septuplum punieris; id est, septem«
plices gravesqne dabis poeuas. Scripturis enim so-
lemne est nomerum hune pro mul iplici ponere;
indefiniti enim numeri nota est : ut in illo loco :
Redde vicinis nostris septuplum : et, Steritis peperit
sep'em : et, Non dico tibi, usque septies ; sed usque
septmagies septies. In facinore vero hoc ἃ Caino
perpetrato, peccatum 1, erat invidia; n, fraus;

mt homicidium; vw, quod. in. fratreu commissum (C

est; v, quod homieidiun primum erat; v1, quod
parentes Iueti affecit; vir, quod Deo mentitus est.
Hiec quidem septem. sunt Caini peccata. Peenz
veto, quibus ἃ justitia divina castigatus est, suat
iske : 1, Maledicta terra propler te; v , Operaberis
terram ; t, Non dabit tibi vires suas; ἵν, Geme-
bundus et pavefacius ; ibidemque v, eris super ter-
fam ; vi, quàm  Cainus ipse iuiicavit. his verbis :
Si ejeceris. me a te, et a facie tua abscondar; M,
quad nec occulta fuit hec pana, sed signo nota-
bili omnibus manifestalo ; dictum enim est : Po-
suitque Dominus in Cuin sigmum, ut non interficeret
eum omnis qui invenisset,

Adamus autem, annos natus Ccxxs genuit Se- D

1lium, Sethus vero iste primus invenit litteras He-
braicas, et sapien'iam, signa item ceelestia, auno-
. fuuque G conversiones, menses etiam, et septi-
manas: stellis etiam nomina indidit, οἱ quinque
plauetis, tautum ut ab hominibus dignoscerentur :
quorum 1, Saturnum nominavit; n, Jovem ; nt,

αὐτὸν ἀπέχτεινεν, ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν Κάϊν ἐγέννησε τὸν
Ἑνὼς, ὁ δὲ Ἑνὼς τὸν Γαϊδὰδ, ὁ δὲ Γαϊδλδ τὸν Μα-
λελεὴλ, ὁ δὲ [5] Μαλελεὴλ τὸν Μαθουσάλα, ὁ δὲ Μα-
θυυμσάλα τὸν Λαμὲχ, ὃς καὶ δύο vuvalxac ἀγόμενος,
Ἐλδὰν! χαὶ Σελὰν, ἐγέννησε τὸν Ἰοδὶλ καὶ τὸν
Ἰουδὰλ καὶ τὺν Θοδέλ, Ὁ δὲ μὲν "IoChA κατέδειξε
χτηνοτροφίαν, 6 δὲ Ἰουδὰλ κατέδειξε ψαλτήριον καὶ
κιθάραν, ὁ δὲ θοδὲλ σφυροχοπίαν χαλκοῦ xal σι-
δήρον, Kat ὁ μὲν ἐν σχηναῖς κατοιχεῖν, χτηνοτροφεῖν
τε xai γεωργεῖν ἠρετίσατο, à δὲ χιθαρῳδίας xat
τραγῳδίας τοῖς δαιμονικοῖ; ἐπιτηδεύμασι προστεπ-
ἐνόησεν ", ὁ δὲ ξίφη τε χαὶ ὅπλα χορηγεῖν εἰς πο) ἐ-
ἔους ἐμηχανήσατο. Τὸ οὖν γένος Κάϊν μέχρε τούτου

Β ἀξιωθὲν μνήμης τοῦ ἀριθμοῦ τῶν πατέρων &zoxpi-

νεται, ἵνα μὴτε τοῖς πρώτοις fj συνταττόμενος, μήτε ἢ
τῶν ἑξῆς ἀφηγούμενος, Τὸ τοίνυν’ Πᾶς !* ὁ ἀποχτεί-
vac Κάϊν ἑπτὰ ἐχδιχούμενα παραλύσε", τοιαύτην
ἔχει τὴν λύσιν * Ἕκαστος uiv τῷ ἑαυτοῦ '! ἁμαῤτῆ-
ματι ἀποθανεῖται, σὺ δὲ ὁ τοῦ φόνου κατάρξας καὶ
τοῖς ἄλλοις ὑφηγητὴς τοῦ ἁμαρτήματος γενόμενος
ἑπτὰ ἐχδιχούμενα παραλύσεις, τοντέστιν ἐπταπλα-
elo; τιμωρηθήσῃ xa πάμπολλα, Σύνηθ:ς γὰρ τῷ
Γραφῇ τὸν ἀριθμὸν τοῦτον ἑπταπλασίονα χεχρῆ-
σθαι (8), καὶ ἔστιν ἀδιορίστου πλήθους σημαντιχὺν,
ὡς τό: ᾿Απόδος '* τοῖς γείτοσιν ἡμῶν &xcasz.la-
cora, καὶ τό' Ἡ στείρα ** Erexer ἑπτὰ, xal Οὐ '*
Aéqu σοι ἕως ἑπεάχις, ἃ.1.1} ἕως ἑδδομήκοντα C.
"Ev μὲν γὰρ τοῖς παρὰ τοῦ Κάϊν [4] τετολμημένοις
πρῶτον ἁμάρτημα, φθόνος, β', δόλος, γ', φόνος, δ',
ὅτι ἀδελφοῦ, ε΄, ὅτε πρῶτος φόνος, ς΄, ὅτι γονεῦας
πένθος ἐποίησεν, ζ΄, ὅτι Θεῷ ἐψεύσατο" ταῦτα μὲν
τὰ τοῦ Κάϊν ζ' ἀμαρτήματα. AL δὲ εἰς χόλασιν αὐτοῦ
παρὴ τῆς θείας δίκης ἐπενεχθεῖσαι τιμωρίαι εἰσὶν
αὗται" * α', Ἐπικατάρατος ἡ γῆ ἀπὸ σοῦ, β' "Eprá
€i γῆν,γ', 00 προσθήσει τοῦ δοῦγαί σοι τεὴν
ἐσχὺν αὐτῆς, 9, Στόνων xal τρέμων, μετὰ τὴ, '*
ε' ὁμοῦ, "Ec ἐκὶ τῆς γῆς, ς΄, ἣν αὐτὸς ἀπεκά-
λυψεν ὁ Κάϊν, εἰπών" Εἰ ixÓd.Linc " με γῦν ἀπὸ
σοῦ καὶ ἀπὸ προσώπου cov χρυδήσομαι, ζ΄, τὸ
μηδὲ κρύπτεσθαι τὴν τιμωρίαν, ἀλλὰ σημείῳ npo-
δήλῳ πᾶσι δηλοποιεῖσθαι.5" "Εθετο γὰρ, φησὶ",
Κύριος ὁ Θεὸς τῷ Κάϊν σημεῖον τοῦ μὴ áreAcir
αὑτὸν πάντα τὸν εὑρίσκογεα αὑεόν.

Ὁ δὲ ᾿Αδὰμ σλ' ἐτῶν ἦν, ὅτε ἐγέννησε τὸν Σήθ.
Οὗτος ὁ Σὴθ πρῶτο; ἐξεῦρε γράμματα Ἑὐραϊχὰ
καὶ σοφίαν καὶ τὰ σημεῖα τοῦ οὐρανοῦ καὶ τὰς τρο-
πὰς τῶν ἐνιαυτῶν καὶ τοὺς μῆνας καὶ τὰ; ἐδδομά-
$a; καὶ τοῖς ἄστροις ἐπέθηχεν ὀνόματα καὶ τοῖ;
πΐντε πλανήταις, εἰς τὸ γνωρίζεσθαι ὑπὸ τῶν ἀν-
θρώπων καὶ μόνον, καὶ τὸν μὲν α΄ πλανήτην áctípa

VARLE LECTIONES.

Y Ἑλδάν. Sic et p. $ E (ed. Ox. Venetze, quam semper cito). ᾿Αδάν Genesis ww, 19 s. Eadem Σε)λὰν ct
Ἰωδήλ. * Vid. Benleii pst ad Millium, p. 4$. ? μήτε--ρήτε. μὴ χαὶ--- μηδὲ, Os., μηδὲ--- μηδὲ Janus

Pollux. Hister. phys. p. ed. Hardt.
Psal. Lxxviu, 42, 1? jas: I Sam. n, 5.
1*5 ebv. τῆς Ch. v, p. 25. A.
Ux. '* ςησί, Genes. iv, 15.

"9. πᾶς. Genes. iv, 13.
** οὐ. Matth,
U ἐχδάλλῃς. ἐχδάλλεις Genes. 1v, 15.

5! ἑαυτοῦ, ἑαυτῷ Ox.

᾿Ξ ἀπό 4:7.
xvin, 99.

35 αὗται. Conf. Genan ot iv. s.
1^ δηλοποιεῖσθαι Ch., δηλοποιΐ σύαι

ED. CIHLMEADI NOT £.
3) Τὸν ἀριθιὺν τοῦτον ἐπταπλατίονα x1y03,002:. Lego τῷ ἀριθμῷ τούτῳ ἑπταπλασίονι,

Digitized by Google
