103

JOANNIS MALALJE

101

rum legati venissent, chlamydas gestantes clavis A λέσαν ῬΡωμαῖστι τόγαν" ἥντινα xat ὕπατοι Ῥω-

russis distinctas (quale& etiam lsauri ferre con-
sueverunt), ornatu delectatus, primus auctor fuit
fomsnis uti chiamydas gestarent, reges quidem
purpureas, clavis aureis distinctas; senatus vero,
et magistratus, militieque praefecti, purpuratos
clavos ; insignia nempe regii ornatus, quze Romani
imperii dignitatem οἱ eubjectionem indigitarunt :
edixitque ne quis 3/& regiam postea non chlamy-
datus ingrederetur. Sed neque palatini satellites
quemquam sine chlamyde, insigne regium pra se
ferente, in palatium intromittebant ; sicuti hzc
scriptis mandavit sapientissimus Tranquillus, Ro-
manorum historiographus.

μαίων ἕως τῆς νῦν φοροῦσι. Νουμμᾶς δὲ ὁ καὶ Πομ-
πήλιος (67) *, βασιλεύσας Ῥωμαίων μετὰ τὸν Ρῶμον
xai τὸν Ῥῆμον, δεξάμενος πρεσδευτὰς Ex τῆς χώ-
gas τῶν λεγομένων Πελασγῶν, φοροῦντας χλαμύδας *
ἐχούσας ταδλία ῥούσεα (k), χαθάπερ οἱ ἀπὸ τῆς τῶν
᾿σαύρων χώρας, καὶ τερφθεὶς τοῦ σχήματος, πρῶ-
τος ἐν τῇ Ῥώμῃ ἐπενόησε χλαμύδας φορεῖσθαι, τὰς
μὲν βασιλιχὰς πορφυρᾶς *, ἐχούσας ταδλία χρυσᾶ,
τὰς δὲ τῶν συγχλητιχῶν αὐτοῦ xaX τῶν tv ἀξίαις καὶ
στρατείαις χλαμύδας ἐχούσας σήμαντρον τῆς βασι -
λιχῇς φορεσίας ταδλία πορφυρᾶ, δηλοῦντα ἀξίαν
Ῥωμαϊχῇς πολιτείας xa ὑποταγὴν, κελεύσας * μη-
δένα [59] συγχωρεῖσθαι εἰσελθεῖν εἰς τὸ παλάτιον

πρὸς αὐτὸν δίχα τοῦ σχήματος τῆς αὐτῆς χλαμύδος, καὶ οὐ συνεχώρουν τινὰ εἰσελθεῖν οἱ φυλάττοντες τὸ
καλάτιον, εἰ μὴ ἐφόρει χλαμύδα ἔχουσαν φιλοτιμίαν βασιλιχῇς ἐσθῆτος, καθὼς ὁ σοφώτατος Τραγχύλ-

λος (ἢ, Ῥωμαίων ἱστορικὸς, ταῦτα σννεγράψατο.

Syrus vero, Agenoris lilius, vir fuit sapiens. Hic p

Phoenicum lingua philosophiam arithmeticam con-
scripsit; principia item corporea esse statuit ; cor-
porea autem ipsa, sicut et animas in alia animan-
4a migrare, primus docuit ; uti prodidit sapientis-
simus Clemius.

Hisce temporibus erat Phalecus, Eberi filius, qui
vixit annos trecentos triginta novem : de quo Moses
propheta scripsit. Ab Adamo igitur ad Phalecum
usque, secundum prophetiam, anni numerantur
νμμ.

Predictus autem Picus, qui et Jupiter, de quo
superius, filium habuit preter Mercurium atque
Mereulem Perseum quoque, quem ex muliere for-
mos, cui nomen Dan»e, Acrisii Argivi (ilia, susce-
pit. De qua sapientissimus Euripides in Tragedia
fabulatur vitiatam illam fuisse a Jove in aurum
sransformato : ideoque arcula inclusam, in mare
projectam fuisse. Buttius autem sapientissimus
historiograplhus in Chronico suo 35 scriptum re-
liquit Jovem Picum in cubiculo quod mare specta-
bat commorantem eam, utpote pulcherrimam, vi
auri magna, sibi conciliasse; raptamque inde,
compressisse ; filiumque ex ea habuisse Perseum,

Ὁ δὲ Σύρος-(68), ὁ υἱὸς τοῦ ᾿Αγήνορος, ἀνὴρ
ἐγένετο σοφὸς, ὃς συνεγράψατο Φοινιχικοῖς γράμ-
μᾶσι τὴν ἀριθμητιχὴν φιλοσοφίαν" ὑπέθετο δὲ ἀσω-
μάτους εἶναι ἀρχὰς, καὶ σώματα μεταθδάλλεσϑαι xal
πὰς ψυχὰς εἰς ἀλλογενῇ ζῶα, Οὗτος πρῶτος ἐξέθετο
ταῦτα, ὡς Κλήμιος ᾽ ὁ σοφώτατος συνεγράψατο.

"Ev τοῖς χρόνοις τούτοις ἐγένετο Φάλεχ, vibe Ἕδερ,
ἀνὴρ θεοσεδὴς καὶ σοφὸς, ζήσας ἔτη τλθ’, περὶ οὗ
Μωσῆς * ὁ προφήτης συνεγράψατο. "Ἔστιν οὖν ἀπὸ
᾿Αδὰμ ἕως τοῦ Φάλεχ ἔτη y. χατὰ τὴν προφητείαν.

Ὁ δὲ προειρημένος Πῖχος ὁ καὶ Ζεὺς ἐν τοῖς ἀνω-
πέροις χρόνοις ἔσχε μετὰ * τὸν Ἑρμῆν xat τὸν Ἥρα-
κλέα !* χαὶ ἄλλον υἱὸν, τὸν Περσέα, ἀπὸ εὐπρεποῦς
γυναιχὸς ὀνόματι Δανάης, θυγατρὸς τοῦ ᾿Ακρισίου

€ τοῦ χαταγομένου Ex τῆς ᾿Αργείων χώρας" περὶ ἧς

ἐμυθολόγησεν Εὐριπίδης ὁ σοφώτατος ἐν τῇ συντάξει
τοῦ αὐτοῦ δράματος ἐν χιδωτίῳ τινὶ βληθεῖσαν
καὶ ῥιφεῖσαν !! τὴν Δανάην [40], ὡς φθαρεῖσαν ὑπὸ
Διὸς μεταδληθέντος εἰς χρυσόν. Ὁ δὲ σοφώτατος
Βούττιος (69), ἱστορικὸς !* χρονογράφος, ἐξέθετο ὡς
ὁ αὐτὸς Πῖκος ὁ καὶ Ζεὺς οὖσαν ταύτην ἐν xov6ou-
χλείῳ παραχειμένῳ τῇ θαλάσσῃ πολλῷ χρυσῷ πείσας
ἠδυνήθη προτρεψάμενος (70) ἥντινα ἁρπάσας ὡς

VARLE LECTIONES.

8 Πομπηΐανός. Πομπήλιος cum Chron. p. 117 A. Ch.
* χελεύσας

05a Ox. — * πορφύρας Ox. et ibox πορφύρα.
ἀλήμης Cedrenus p. 19€. "Μωσῆς. en. xi, 17.
"

paxMav Ox. xal ῥιφεῖσαν. βληθῆναι κατὰ θάλασσαν Chron. [3 ἱστοριχὸς. ὁ ἰστοριχι

M deeds Chron. et Cedrenus p. 19 B, χλα-

-. Chron., χελευούσας Ox.  * Κλήμιος.
* μετὰ Chron. p. 58 C., χατὰ Ox. '!*'H xs
χα

Cbron. conf. p. 33 A. Βούττιος autem Malalz est Βρούττιος.

ED. CHILMEADI NOT.E.
1 (67) Ὃ xai Πομπηϊανός, Ser. Πομπήλιος, uti D historici cujusdam apud Euseb. in. Chronic. men-
1a

t Chr. Alex., sive Πομπίλιος; de lioc enim lo-
quitur auctor. 7
(68) Ὁ δὲ Σύρος, etc. Que Noster Syro, Ce-
drenus Phonici, adeoque verbis ipsissiniis, tribuit:
licet auctorem. suum Cedrenus Clementem, quem
Noster Clemium appellet.
(69) Ὁ δὲ σοφώτατος Βούττιος. Hunc Chr. Alex.
Βρούτιον appellat. Butüi, sive Botii, frequens
apud Nostrum mentio; Brutii nulla. Brutii etiam

tio occurrit.

(10) Ἐδυνήθη προτρεψάμενος. Δύναμαι apud
suctorem hunc frequenter eodem sensu quo hic
usurpatur, sonatque voti compotem fieri, sive,
aliquid agendi opportunitatem nancisci. lta infra,
lib. vi, p. 465: Δυνηθέντες δὲ οἱ συγκχλητιχοῖ
ἔγραψαν δεόμενοι Μαλίου, etc., et lib. xvin, p. 470:
Τινὲς δὲ ἐχφυγεῖν δυνηθέντες, ἀπήγγειλαν τὰ γενό-

μενα.

HODII NOTE.

(k) 'Ῥούσεα. C. ῥούσαια.
(I) Τράγκυλλος, C. Σονετώνιος Στραγχύαλος, men-

dose. Intelligi videtur illius liber [e re vestiaria,
cujus meminit Suidas."

Digitized by Google
