41 PROLEGOMENA AD MALALAM. 23
Yorum in Lycophronem advocatur; in primo (p.24), A — Sic in alio opere ms. quod habetur intet codi-

de ratione cur Cecropi, regi Athenarum, nomen
Διφυὴς fuerit impositum ; quod cum ante ejus tem-
pora, conjugio nullo apud Atticos inito, patres suos
won noscerent liberi, ille, lege de nuptiis sancita,
effecerit ut non solum matres sed et patres suos
cognoscerent : Ταῦτα γοῦν αὐτὸν λέγουσι Augu, f)
ὡς εὗρον ἐν Ἰωάννῃ ᾿Αντιοχεῖ, ὅτι πρότερον, etc. In
altero (p. 64), de Palladio Trojano ab Asio quodam
wathematico telesmatice confecto, et regi Troi ab
eodem donato, ut, quandiu in urbe Troja servare-
tur, inexpugnabilis ea tutaque permaneret. Hlius
verba in medium hic adiucere non. incommodum
erit : Ἰωάννης δὲ ὁ ᾿Αντιοχεὺς οὐχ ἐξ οὐρανοῦ λέγει;
πεσεῖν τὸ Παλλάδιον, ἼΑσιον (14) δέ τινα φιλόσοφον

μαθηματιχὸν τοῦτο ποιῖσαι ὡροσχοπέᾳ καλλίστῃ, εἰς B

τὸ ἀπόρθητον εἶναι τὴν πόλιν ἐχείνην, ἔνθα ἂν τοῦτο
μένει πεφυλαγμένον καὶ ἄσυλον᾽ χαρίσασθαι δὲ τὸ
«οιοῦτον Παλλάδιον τῷ Τρωΐ, Caterum Joannes Au-
tiochenus scribit, non ez celo Palladium decidisse,
scd Asium quemdam philosophum ac mathematicum
éd egregio horoscopo predixisse, non expugnatum
iri civitatem in qua. Palladium custodiretur; et tale
Palladium Troi dono dedisse. His adde Joannem
Tactzein, 152aci citati. fratrem, qui in. Historiarum
Chiliadibus, chil. 2, hist, 55, inter illos scriptores
qui de Cleopatra Zgypti regiva in Operibus suis
fuerint. commentati, Jo. Antiochenum recenset,
Et rursus in chil. 6, hist. 69, de Pentheo ab Agave
occiso, et istius fabulz explicatione, eumdem citat.
flistoriz hujus Tzetzian:e titulus sic se habet : Περὶ
«οὖ ὁ 'Αντιοχεὺς ᾿Αγαυὴν, τὸν υἱὸν προδιδοῦσαν εἰς
θάνατον. Quod Interpres sic vertit : De eo, quod,
Antiochenus Agavem — filium prodentem in. mortem.
Post versus aliquot de Bacchis et nepotibus Cadmi,
hec subnectuntor.

[xxn] Ὁ Εὐριπίδης μυθικῶς οὕτω Ὡς Βάκχαις
γράρει.

Ὁ δ᾽ ᾿Ιωάνγης χρογιχός ἀ.1ληγορῶν που, .1έ-
[1st εἰς.

Kuripides (abulose sic de Bacchis scribit.

Joann;s autem Chronicus fabulam exponens, ait,

Pentheus atque Labducus, magis autem Pentheus,

Interfectis reliquis nepotibus (12) Cadmi,

Ácigone quidem ipso a proprits canibus,

Learcho et Melicerta a patre matreque,

Ilabuit spem obiinendi sceptra atque sedes.

Ut antem audivit Bacchum. Cadmi nepotem nothum,

Tiegnwm affectare, comprehensum in vincula conjecit ;

Solsens. autem. precibus matris sua, occidi lis.
dolis.

Quapropter fabulam finxerunt, a matreoccisum [uisse.

ces Baroccianos Bibliothecz Bodleiane, in Alle-
gericis scil. Fabularum Homericarum Expositioni-
bus, ab eolem citatur de Paridis Trojani inter deas
judicio, nempe fabulam istam inde ortam fuisse,
quod de Prudentia, Fortitudine, et Cupiditate,
earumque inter se comparatione, librum quemdam
conseripserit Paris, oratoris artis peritus.

Kal ῥήτωρ (15) δὲ γενόμενος γράξει zottà μὲν

ἄ.1.1«

Εἰς ἕν δὲ τοῦτο σύγγραμμα τὰς τρεῖς pos συγ-
[xpivet,

Τὴν 'A0nvár, τὴν φρόνησιν" τὴν Ἥραν, τὴν dv-
[ópsiav,

Καὶ τὴν ἐπιθυμίαν δέ nj τὴν ᾿Αφροδίτην.
*H καὶ τὸ μῆλον δέδωκε, τὴν νίχην τὰ πρωτεῖα,
Ὥς ᾿Ιωάνγγνης χρονικὸς Ἁγτιοχεύς που γράφει,
Αὐτὸ μόνον dA Anrcopor, τ᾽ ἄ1.1α παρα λιμπάνων.
Γάμον Πηλέως, Θέτιδος, 'Epuiü τε (14) καὶ τὸν
a,
Τὴν Ἴδην οὗπερ ἔχρινε θεὰς τὰς Opv.tlovpérac.
Ὃ Τζέτζης δ᾽ ἅπαντα λεπτῶς ἀ.1.:1ηγορεῖ. Καὶ
[πρόσχες.
[xxiv] Quorum. hie est. sensus : Et arte eloquentia
pollens, cum alia multa scribit, tum comparationem
dearum trium, Minervee prudenti, Junonis fortitu-
dinis, et Veneris cupiditatis ; quarum ultimam ce-
teris prectulit : ut. scribit Joannes Antiochenus chro-
nographus. Qui illud duntaxat allegorice exponit, '
alia missa faciens, nempe nuptias Pelei εἰ Thetiais,
Mercurium, et Jovem ei Idam ubi de deabus illis ju-
dicium fecerit. Verum Taetzes ea omnia subtiliter
allegorizat. Et attende.

JV. In locis bisce describendis, idcirco prolixi fui-
mus ut exinde commodius (quod ex usu nostro fue-
rit) exquiri possit, utrum iste Jo. Antiochenus, cu-
jus scriptores citati Lestimonio utuntur, sit idem cum
nostro Jo. Malala, an potius cum altero illo, supra
memorato, cujus exstant apud imp. Constantinum
Porphyrogennetum Excerpta. Ger. Vossius, qui,
ut supra monuimus, de Excerptis Jo. Antiocheni
apud imp. Constaatini Porph. Collectanea exstan-
tibus, niliil omnino commemorat, Jo. Autiochenum,
quem citat de Egypti regina Cleopatra (15) Jo.
Tzetzes, eundem | fuisse eonjectatur cum Jo. Ma-
lala. In qua sententia eum sequitur Allatius, et

D Joannes noster Gregorius (16) in Animadversioni-

bus ms, in auctorem nostrum. Ego potius ín sen-
tentiam contrariam propendeo, et non solum eum,
quem citat in locoillo, czterisque supra adductis,
Jo. Tzetzes, sed et eum, quem citant ejus fraler

- NOTE.

(11) Falem fere repetuntur, p. 66, ubi redun-
dant, et absnnt ἃ cod. ms. bibl. Bodl. quie haben-
tur de Asioet Apollodoro liu. 5, a vocibus ὡς "Acto;
μαθ. ad lin. 14. Bernardi Bertrandi. Latina versio
quae redundant in Grecis agnoscit ; sed ea que se-
quuntur post voces ἐξ οὐρανοῦ τοῦτο πεσεῖν, lin. 20,
ad vocem χαταπέπτωκεν, lin. 95, qua revera a
Tzetze scripta sunt, in ea desiterantur.

(12) Ἐγγόνων, quod iuterpres ibi wale vertit
filios, ut εἰ infra ἔγγονον filivm.

(13) Sic in codice iis. Baree,. num. 2j, et in

alio qui habetur num, 194. In tertio quodam qui
habetur num, 151, post mentionem, nou. l'aridis,
sed Eumeli Alcestidis F., occurrunt hi versus, sed
male ut ex reipsa apparet.

(414) Mss. 24 et 194, Ἑρμῆτε ms. 131 "Ep-
μῶντε. 2.

(15) Nam. de czteris quce supra ἃ nobis. citata
suut is nihil observarat.

(16) Qui. nec ip i in loca que supra produyimns
cetera. legendo inciderasb.

Digitized by Google
