8 HUMPREDI HODII

60

deum Ἡμεῖς δὲ (inquit) ἢχούσαμεν, εἰς. Nos vero A legationibus Romanorum. ad eaterós , qu nouduaa

«x Antigoni et Ptolemei posteris, viris eale gra-
vibus, accepimus, Alexandrum  Mucedonem , etc.
Qua et ipsissima reperiuntur, quasi singuli ipsi
ista audivissent, apud Chronicon Paschale, aucto-
rem citati libelli ins. De sexdecim prophetis, et eum-
dem Symeonem | Logothetam. Apud eumdem Logo-
theta, Chronicon Pasch. et Pseudo-Epiphanium
inveniuntur eL ista Pseugo-Dorotiei , de JEgyptiis
in eodem capite : Quapropter ad hunc usqce
diem ut deam colunt. Virgiuem puerperas, et in-
fantem in presepi adorant: ut ct alia loca. plura
consimilia. Neque multum quidem videtur dubi-
tandum quin et ipse Pseudo-Dorotheus praJicta
loca ex auctoribus ad verbum oexscripserit. Eum
audisis in Vita Isaiz (Latine brevitatis causa ) :
Quoties igitur una cum Isaia venietant (ad Siloam
Judei) ut aquam haurirent, illa exibat; unde ad
lune usque. diem ἐπ magni miraculi argumentum
eliamnum subito erumpit. Postquam autem. id per
]saiam perac:um est, hune magnifice ac studiose
juxta Siloam. Judworum populus. sepeliit, wt ejus
precibus aque perinde. copia iis suppeteret, cum
preterea ut. itaengerent, ex oraculo. idis preceptum
essel. Jacei autem. ejus. sepulcrum juxia regum tu-
mulos. Solomon quippe Davidis sepulcra ita consti-
tuit, ut Orienti Sion obversarentur, qa aditum
habet a Gabaon procul ab urbe, stadiis xx, quem
quidem aditum obliquum ac occulium ila. confecit
"ut a nemine perciperetur, adeo ut ejus. introitus
etiam hodie ignotus sit plerisque sacerdotibus atque
toli populo. "Ecoz τῆς σήμερον τοῖς πολλοῖς ἀγνοου-
μένη τῶν ἱερέων χαὶ ὅλῳ τῷ λαῷ, Qua verba
scriptorem , qui vixerit 'ante Judzorum e patria
exstirpationem , videmur referre. llabentur au-
tem et verba ista , usque liodie, quao in hoc quoque
loco bis occurrunt , apud Chronicon Paschale ,
Pseudo-Epiphanium. et Logothetam ; nempe Jo-
cum similiter istum ex Pseudo-Dorotlico, sed ta-
cito nomine, exscribentes. [stiusmodi exempla
sexcenta alia apud Suidam, Ccedrenum , aliosque
&criptores minorum gentium et calis sequioris,
ilis passim se obvia dabunt qui libros diligentius
-€wn studio et fructu evolvant : ut dubium sit nul-
Tum quin idem de Nostro dicendum sit.

[rxxn] XXXIX. Ne alicui porro pro auctoris
mostri anüquilate argumento id esse videatur,
quod illius Chronographiam usque adeo dignatus
sit Constantinus Porph. imp., ul excerpta ex illa
irier Eclogas suas repoueret; hisce omnibus de-
nique addatur, qued constat imp. Constantinum
Porphyrogennetum non solum ex scriptoribus
probate antiquitalis, verum etiam ex istis qui
tempera proxime δ precedebant, in Eclogis
suis exscribere fuisse solitum. Sic hausit excerpta
ex altero illo Jo. Antiocheno chrouographo moná-
€ho, qui non viletur, meo salte: ju lieio, anle
δου rm nonum, vel medium vel ad exitum ver-
gens, scripsisse. Sic etiam, in. Excerpiis ilius de

vulgata sunt, habentur quedam ejusdem argnu-
menti ex Historia Georgii monachi Hamartoli ,
qui post medium seculi noni llistoriam suamt
adornavit.

XL. Jamque opus exegi, erudite Lector, de
τοῖς Chronograpbi nostri; quale sane. non au-
deam dicere, neque ante velim fidenter aliquid
decernere, quam mihi siut suffragatura doctiorum
judicia. Longum, fateor, et. prolixum exegi, quo-
que multo contraclius fortasse [ἃ oplasses; at
triplicem quidem ob causam consultum cusi tau
late. et fuse: de illius cate disquisitionem insti-
tuere, Primo, quia qui nos statuimus, cum re-
cepte ipsius interpretis. et. virorun aliorum do-
ctorum sententie refragentur, videbantur debere
conüirimari quanto maximo possent argamentorum
Tobore : ne forsan nonuullis videremur arundineo
ense magnos et robustos viros impelisse , et cly-
peo mere papyraceo eorum iclus excepisse. Ne-
que defuit porro ipsi auctori, quod maximam no-
stram diligentiam et deposcere et mereri videba-
tur; siquidem nullus sit scriptor historicus, cu-
juscunque subsellii, quin magni intersil , rerum
scil. traditarum scriptorumque ciítatorum causa,
qued ad seculum sit conferendus, Et turrim zdi-
ficaturum quis sapiens ( precor ) imprudentiz? po-
$fulat, quod de primo (undamenti lapide, licet
vili in sua natara, ubi sit jaciendus, sollicitus
est? Accedit quod illa quz& in medium a nobis
allata sunt, preterquam quod faciant 4. :etatem
ejus investigandam , sunt talia qui alio nomine
videbantur omnino mereri in hujusmodi praefatoria
Dissertatione locum obtinere, quippe quee inser-
viant ad illius auctoritatem , quam [txxui] exigua
sit, et qualis sit scriptor, demonstrandum, et
observationes non paucas contineant quz alias ad
eum s-Lis spectant, Sic si. nobis minus succedat
quod de ejus zetate contendimus , tamen nobis non
minus felititer' egt. successuruim quam chymicis
solet, qui non minus questus ex ipsis mciliis
adipisci selent , quam ex iila ipsa read quam vi-
dentur precipue collimasse, el quamvis illos id
penitus fugiat, ad quod sua studia presertim di-

U reseri.£, multa tamen, que laboris et opera sit

justum pretium, in ipsa via patefaciunt.

XLI. Jam reliquum est, Lector candidissime, ut,
Joanni Malale vale dicio, ad auclorem alterum,
qui ei in hac editione, ex ordinatione doctissimi
Chilmeadi , prefigitur, nos conferamus ; et postea
de lac editione, et dignissimo interprete ipso,
te monitum pauca faciamus, Quod. spectat ad ista
qui huic editioni pramittuntur. chronologica ,
sub titulo Auctoris. Anonymi | Excerplorum chro-
nolegicorum , non alia sunt ea quam Chronici
Georgii monachi cognominati Hamartoli sive Pec-
catoris principium. lloc uobis fit compertissimum:
nam idem est horum initium eum ἴα] 9. Chrono-
graphie Gcorgii Hamarto'i, quod ex cedicc.ms,

Digitized by Google
