et JOANNIS

MALALAÁ 92

egressus, per insidias interemptus est a sufs in A διάνθων βίον, » Kat εὐδέως ἐξελθὼν ἐκ τοῦ uavtefoo,

Africa. Hzc antem de tegibus Agypti antiquissinra
f»onumenta Manetho tradidit : cujus etiam ex
scriptis apparet aliter olim appellatos fuisse quin-
que planetas. Quem enim alii Saturnum, illi Lam-

pontem nominabant : Jovem, Phaethontem : Mar -

lev, Pyroem : Venerem, Callistom : et Mercurium,
ftilbentem : que nomina post temporis sapten-
Ussimus Sotates exposuit.

Posteris autem temporibus regnavit ad Egyptum,
ex Chami filiis, primum Sostris. Hic expeditionem
in Assyrios adornávit; quibus etiam, una cum
Chaid:is Persisque, Babylonem usque, in potesta-
iem suü»m redactis; Asiam quoque et Europam
emnem, Scythiam etiam Myslamque 9 subegit.
Reversurus autem ἃ Scythis. in. ZEgyptum, selegit
ex flore juventutis eorum quindecim millia : quos
jn Persidem translatos, sedes ibi figere Jussit ;
data eis, quam ipsi delegissent, regione. Exinde
vero ad hoc usque tempus Scythe Persidem habl^
tarunt : qui a Persis etiam Parthi dicti suut : quod
lingua Persica Scythe sonat. Retinuerunt. autem
zihuc Parthi isti vestitum, linguam legesque Soy-
tharum ; et in bello fortissimi sunt : sicuti. scri-
pium reliquit sapientissimus ferodotus,
θῶν ἔχουσιν ἕως τῆς νῦν, xaX εἰσὶ μαχιμώτατοι ἕν
ψατο (46).

In diebus autein. supradicti regis Sostrls, floruit
Mercurius Trismegistus, Jgyptius, vit eruditionis

ὀνδλευασθεὶς ὁπὸ τῶν ἰδίων [Ξὐθέως} *^ ἐσφάγη ἂν
Τῇ ᾿Αφρικῇ. Ταῦτα δὲ τὰ παλαιὰ χαὶ ἀρχαῖα βα σἔ--
χεια τῶν Αἰγυπτίων Μανέθων συνεγράψάατο" ἐν οἷς
φυγγράμμασιν αὐτοῦ ἐμφέρεται ἄλλως λέγεσθαι τᾶς
ἐπωνυμίας τῶν πέντε πλανητῶν ἀστέρων. Τὸν γὰρ
λεγόμενον Kpóvov ἀστέρα ἐχάλουν τὸν Λάμποντοις
χὸν δὲ Διὸς τὸν Φαέθοντα, τὸν δὲ "Ἄρῥεος τὸν Πυρώδη δ,
κὸν δὲ ᾿Αφροδίτης τὸν Κάλλιστον, τὸν δὲ Ἑρμοῦ τὸν

Ἐτίλθοντα᾽ ἅτινα μετὰ ταῦτα Σωτάτης "'΄ ὁ σοφώτατος

Ἡρμήνευσε,

Καὶ λοικὸν ἐν τοῖς μετὰ ταῦτα χρόνοις ἐόασίλεν-- -
σὲν Αἰγυπτίων πρῶτος ἐκ τῆς φυλῆς τοῦ Χὰμ Σῶ-
στρις (45): ὅστις [28] ὁπλισάμενος ἐπολέμησεν
ἸΑσσυρῖοις, καὶ ὑπέταξεν αὐτοὺς καὶ τοὺς Χαλδαίονς
καὶ Πέρσας ἕως Βαδυλῶνος. Ὁμοίως δὲ ὑπέταξε
xai τὴν ᾿Ασίαν καὶ τὴν Εὐρώπην πᾶσαν (44) xat τὴν
Σκυθίαν καὶ τὴν Μυσίαν" xat ἐν τῷ ὑποστρέφειν
αὐτὸν ἐπὶ τὴν Αἴγυπτον Ex. τῆς "' χώρας τῆς Σχυ-
θίας ἐπελέξατο ἀνδρῶν νεανίσκων πολεμιστῶν χιλιά-
δας w'* οὕστινας μετανάστας (h) ποιήσας ἐχέλευσεν
αὑτοὺς οἰκεῖν ἐν Περσίδι, δόσας αὑτοῖς χώραν (45)
ἔχεῖ οἵαν αὑτοὶ ἐπελέξαντο. Καὶ ἔμειναν ἐν Περσίδι
οἱ αὐτοὶ Σχύθαι ἐξ ἐχείνου ἕως τῆς νῦν " οἵτινες ἐχλή-
θησαν ἀπὸ 3 τῶν Περσῶν Πάρθοι (i), ὅ ἐστιν ἑρμη-
νευόμενον Περσιχῇ διαλέχτῳ Σκύθαι ()* οἵ καὶ τὴν
φορεσίαν, καὶ τὴν λαλιὰν, xot [29] τοὺς νόμους Zxv-
πολέμοις, καθὼς Ἡρόδοτος à σοφώτατος συνεγρά»

Ἐν τοῖς χρόνοις τῆς βασιλείας τοῦ προειρημένου
Σώστρου f» Ἑρμῆς (41) 6 Τρισμέγιστος ὁ Αἰγύπτιος,

stupende, qui pronuntiavit, Dei creatoris ineffabile C ἀνὴρ φοδερὸς ἐν σοφίᾳ᾽ ὃς ἔφρασε τρεῖς μεγίστας
΄ YARLE LECTIONES.

9 εὐθέως om. Chron, et Cedrenus p. 90 B. ** πυρ

δὴ Chron, πυρόην Ox. *! Σωτάτης. Σωτάδης 5 τῆς,

τὸν Ox. 5 ἀπὸ, ὑπὸ Larcher ad Herod. vol. I, p. 402; frustra.
ED. CHILMEADI NOTAE.

(45) Ἐχ τῆς φυλῆς τοῦ Χὰμ Σῶστρις. Scr.

ἐσωστρις, ul omnes alii liabent.

(4M) Καὶ τὴν Εὐρώπην πᾶσαν. Europa apud
auctorem nostrum , pro Grecia regionibusque
adjecentihus frequenter usurpatar, [18 iufra im
Augusti Vita, p. 194 : Ὁ δὲ Αὔγουστος Ὀχταδιανὸς,
παρελθὼν τὴν Εὐρώπην πᾶσαν, ἐπέρασεν ἀπὸ τοῦ
Βυζαντίου " Europam totam pretervectus, id est
Grecinin, Byzantium. appulit. Et deinde in Con-
a&tantino, p. 207 : Ὁ δὲ αὐτὸς Kovecavilvoc ἔμεινε,
βασιλεύων ἐν Κωνσταντινουπόλει, ἀφελόμενος αὐτὴν
ἀπὸ τῆς Εὐρώπης ἐπαρχίας " ubi Europam proviu-
«iam tantum facit : atque in loquendi more fre-
quentissimum ubique habebis. Europe vero partes
occidentaliores, Kali nomine indigital ; uti infe-
gius 590 loco demonstrabitur, Sesostrim vero (qui
Nostro Sostris corrupte dictus est) omnes hasce
vegiones :x annorum spatio in potestatem suam
vedegisse asserit Africanus, ex Manethone de
AEgypt. Dynast.; qui etiam eum ex populis hisce,
generosioribus, virtutis, ignobilioribus vero, infa-
wie notam inussisse lestatur; ubique per regiones
borum mulieribus, illorum vero virilibms puden-
disinscu!ptas columnas erigendo, Eadem habes

apwd Herodotum líb. m : Z4ewetpu, ὃς ἅπαδαν
ἐχειρώσατο τὴν ᾿Ασίαν ἐν ἐνιαυτοῖς θ΄, καὶ τῆς E0-
ρώπης τὸ μέχρι Θράχηφ, πανταχόσϑ μνημόσυνα ἐγεί-
es «ἢς τῶν ἐθνῶν χατασχέσεως * ἐπὶ μὲν τοῖς γεν-,
ναίοιςν ἀνδρῶν, ἐπὶ δὲ τοῖς ἀγεννέσι, γυναιχῶν μόρια
sai; στήλαις ἐγχαράττων. Vid. Euseb. Scaliger.

(45) Δόσας αὑτοῖς v. Participium — barbarum ^
hic babemus, tanquam ab ἔδοσα, aor. 1 verbi ipu-
sitati, δόω, formatam : licet, ὀρθογραφιχῶς, per
ὦ sCribi debuerit, δῶσας, Verum, lector, hujus
farine tocabula quamplurima in hoc auctore tibt
oceurrent.

(46) Καθὼς Ἡρόδοτος ὁ σοφώτατος συνεγρά-
ἧτο. De rebus hisce me verbum quidem apud

erodotum. »

(4T) Ἐν «ot; χρόνοις τῆς βασιλείας τοῦ πρϑεῖρη»
μένου Σώστρον M Ἕ μῆς. Sostris, hic Sesostris
2b aliis omnibus, nti supra monuimus, appellatur :
lapsus et interim Chr. ΑἹ, interpres, ubi Sesostrim
hunc eumdem facit cum. Mercurio Trismegisto.
Scilicet (raudem ei facere potuisset codex vitiosus,

ui pro verbishisce e. t. x. τῆς [ασιλείας Σέσωστρις,
ὃ: ἦν Ἑρμῆς. forte habere debuisiet, €. τι y. τῆς
Bao. Σεσώττριδος, fv ᾿Ερμῆς.

b

HODII NOTE. -

(Ah) Μετανάστας. Chron, μεταναστὰ:, pro quo
Dutresnius in sn8 cditiour reposuit μεταναστάσαι,
(i) Πάρθοι. Chron. corrupte παρθίδιος, iu Du-

fresnii versione Parthidis.
() Σκύθαι. Chron. mendose Σχύθες.

Digitized by Google

 ODMamEREERENEEMEMEENERENMNMENNBENMSBR
