5]

HUMFREDI HODIT

59

auctores; quémadmodum eliam in illis, quie A demus (quod aliqui tamen magni nominis viri ad-

praeeunt, imperatorum Vitis [ixi] non raró facit.
Quod ad secundum atiiuet, at Jusitinianum a se
celeljiratum nusquam vocat τὸν μέγαν sive sehio-
rein, sic neque Justinum illius decessorem eo titulo
usquam donavit, quamvis certum sil enu non ante
imp-rium Justiui Junioris snum opus elucubrasse :
ut itaque non valet argumentum hoc de Justino
Juniore, sic neque repuguat quin opus suum cón-
scriberet post imperium Justiniani Junioris.
XXXIL. Ad tertium respondemus quod, si conce-
datur librum tertium Pro imaginibus, qui Jo. Da-
masceni nominé priemunitur, revera ab eo fuisse
contextum, de illius tamen argumenti valore non
immerito possit dubitari. Etenim quis adeo in ope-
ribus antiquórum liospes, ut ion. cognoscat quam
solent eorum libri ἃ lectoribus interpolarif Quis
nescit in more cütm lectorum tum librariorum
Íuisse, cum in libris testimonia aliorumh congesta
reperirett, de suo, si Quid occurrerit, adjicere οἱ
inserere ? Nonne docent hoc scripta priscorum in-
finita, et ista presertim in quibus coacervantur, ut
in libro przdicto De imaginibus tertio, absque ulla
orationis connexione, antiquiorum — fragmenta?
Exemplo sint hujus rei Anastasii Sinalte T/Aeolo-
gice Questiones, de quibus modo diximus; οἱ (ut

alia mittat) quie tractant de eadem materia, de:

jmaginum 56. veneratione, Concilii Nicani secundi
Aeta : in quorum actione 4, ubi scriptoram vario-
vum pro imaginibus congeruntur loca, in aliquibus
exemplaribus habentur testimonia varia prxter ea
quas revera In synodo ista recitatà sunt. Sic in co-
ice antiquo bibliothece Vaticanz (uti monitum
nota ft. Vil, p. 272] marginali ad concilii Acta )
occurrunt Patrum plerzque sententiz, qué neque
reperiuntur ià ullo alio codice, neque ordini inter»
Iceutionum respondent. Sic quoque in synodi istius
editione Graeca reperitur Narratio ex Vita S. Jo.
Jejunatoris , patr. CP., qüam neque aghoscunt
exemplaria Grzéa alia, neque vetus editio Latina
(p. 167). Dixi, si concedatur librum terium Pro
imaginibus, qui Jo. Damasceni nomine premunitur,
revera ab illo fuisse contextum ; quia (ut liceat mihi
quod rea est dicere) non desunt qua mibi persua-
deant, [1xu] tractatum istum 80. Damasceni no-
mine falso denotari; ut alii sunt varii de eodem
argumento tractatus ei falso ascripti ; n&mpe Grz-
culis sequioribus illi tribuentibus quidquid fero
liabuerunt pro doctrina iconolatrix ab auctoribus
9nonymis conscriptum, propter nomen magnum
quod imaginum defensione is sibi compararat. De
tractatibus istis variis, et quid nobis suppetat ar-
gumenti peculiaris contra librum praedictum, vi-
deatur in nostra Díatriba ἀκ Script. Gracis variis,
XXXIL Quod ad ultimum argumentum. de
Chronico Alexandrino, cujus auctor vulgo censetur
sub Heraclio imp. vixisse, et corum qua tradit
pleraque ex nostro auctore deprompsisse ; id quo-
que admjtg responsum duplex. Nap primo, si

dubitant), ab-suctore sub Heraclio florente ad
finem fuisse perductos Psschalis. numeros, quis
tamen priestabit a ehronographo ipso, et non ab
illius interpolatoribus, fuisse inserta ista qux in
Nostro etiam reperiuntur? Quis non persentit infi-
nitis pene interpolationibus Paschale illud Chroni-
con esse refertum? Nonne afte hoc clamant illius
tautologke? Nonne-dicunt clarissime contradictio- -
nes? Si editionem celeberrimi Dufresnii inspicias,
docebit ca, apud codicem flolsteniànum permulta
deesse loca quz. in edito apparent, et iuter ista,
desiderari eorum multa qua Clronico Paschali
eüito cum nostro auctore conveniurt. Sic omnia
istà absunt à eodice Holsteniano qus comprehen-
B duntut inter pag. 45, a vocibus Ἐπεὶ οὖν τούτων
ἐμνημονεύσαμεν, usque ad pag. 48, ad voces
Αἰγυπτίων οἱ λοιποί" in quibas sunt omia illa
quibus convenit nostro auctori €um vulgato
Paschalis exemplari, de rebus Grxcorum et
AEgyptiorum fabulosis. Sic et deest pars magna
ilius loci qui agit deurbe Roma, Romulo, et Remo,
ltidisque circensibus, pars sc. tota intermedia quze
tractat de Pisensium rege OEnomao, ludisque ab co
et Romulo institutis, 8 vocibus, xat ὑπὸ τῶν τεσσά-
ρων στοιχείων pag. 110 D, usque ad illas, xoi
μεγάλην ἔχθραν εἶχον πρὸς ἀλλήλους τὰ μέρη.
pag. 412 Ὁ, qua in nostro Chronographo legun-
tur a pag. 218, lin. 28, ad pag. 225, lim. 30.
, Deest. quoque ἴῃ codice Holsteniano pars major
ilius loci qui est de Hierosolymorum per Ti-
tum expugnatione, quoque Nostrum inter εἰ
Paschale convenit; scil. omnia illa qus haben-
tur ἃ vocibus, Πάσας δὲ ἐπαρχίας, ad ἕως τῆς νῦν
[υχη] ἴσταται" apud Nostrum p. 537, liu. 1,
àd pag. seq. lin. 11. Neque solum exemplar Pa-
schalis evulgatum fragmentis multis aduititiis
abundat, sed et ipsutn exemplar Holstenianum in
Aliis locis insititia sua babet. Ut omittam ea quie
non sunt hujus loci : quod cetera. ista cuneta. de
Romulo et Roma in loco przdicto, qua in codice
etiam MHolsteniano leguntur, quisque noster quo-
que auctor agnoscit, Paschali fuerunt inserta,
line satis probabile argumentum ducitur, quod
Ὁ Jicatur in isto Joco, a Romulo et Remo 2difica-
tum fuisse Rome Capitolium, cum tamen in alio
waulo post loco referatur prorsus contrarium,
'mempe Numam Ponmpilinm anno regni sui quarto
Cayitelium 4 fendamentis: exsiruzisee. Νουμᾶς
Πομπήλιος τετάρτῳ ἔτει τῆς αὐτοῦ βασιλείας ἐν
Ῥώμῃ χτίζει τὸ Καπετώλιον ix θεμελίων. Sic ap-
paret tres istas. periochas quz: habentur apud Pa«
schale cum Nostro concinentes, de Cleopatra,
turri Pliaro, Sosibio Antiocheno, et titulis. illis
quibus Caesar Augustus gavisus est, usque ad vo-
cem, Αὐτοκράτωρ, ab interpolatore aliquo fuisse
infarctas. Hoc inde colligitur, quod neque co-
larent inter. δα prout. ibi leguntur, neque cum
periocha sequente. iu. earum. enim piima re-

Digitized by Google
