42 . PROLEGOMENA AD MALALAM. 10
vitatis episcopum nominatum Joannem, qui in illa A circiter 1400 compositum est, (it metitio Jo. An-

2tsle, qua scripserit Malala, floruerit. Age itaque,
videamus quot fuerunt Joannes Antiocheni pa-
wriarehz, et fuisse nullum eodem temporis inter-
v2Mo, quo vixeril Malala, ostendamus. In Nice-
phori patriarehae CP. patriarcharum Antiochero-
vum Catalogo (qui usum numero supra sexaginta
complectitur, et perdueitur usque ad patriarcham
Anasiasium Juniorem, qui martyrium subiit circa
annum iscarnitionis Dominice 608, seu, ut alii
volunt, 611), recensentur Joannes,duo. Eorum
primus, apud omnes scriptores ecclesigfticos pro-
pter schisma in synodo Ephesina commemoratus,
et Epistolis aliquot suis notissimus, fuit ordine
patriarclisrum 292* et anno D. 453 e vivis exces-

sii, postquam patriarchatum per 18 annos guber- B

masse. Secundus fuit ordine 47v* auccessor Petri
Fallonis, sub Zenone imp. ἃ. D. 476, post men-
ses 5 ejectus. Post duos hos Joannes, quos nemo
mon videt Joannem nostrum Malalam setate ante-
cessisse, cum floruerint ante imperium Jusiviani
ejus nominis primi cujus gesta a Malala celebran4
ier, nonalius Joannes in antistitum Antiocheno-
rum [xxxin] serie oceurnt ante seculum a. nato
Chrísio undecimum. In illo seculo, nimirum quo
Wempore recuperata fuit urbs Antiochenorum, ex-
palsis Saracenis, a Christianis nostris Occidenta-
Tibus, id est A. D. 1098, cathedram illam tenuisse
Joannem quemdam, sanctissimum confessorem,

tiocheni patriarche cognomento Codonati, qui
inde translatus sit ad sedem metropolitanam Tyri.
Non alius hic fuit quam secundus illorum quos
memorat Nicephorus patriarcha. CP. quem dixi-
mus ejectum'a Zenone imp. Eum enim Codonatum
fuisse cognominatum ,  testimonlum — perhibet
Victor Tuaunensis, Ab Anastasio Cesariensi, in
tractatu. De jejunio Deipare, Joannes quidam pa-
triarcha. Antiochenus, tanquam tunc cum ipse
scribebat Ecclesiam illam regens, celebratut : quo
seculo is claruerit, non habemus usque adeo ex-
ploratum, ut pro certo et indubitato decernere
[xxxiv] possimus : boe. tamen certissimum et ex-
ploratissimum, eum ante undecimum seculum,
vel medium saltem przcedentis, in illius Ecclesie
cathedra non presedisse : naim auctor esL idem
Anastasius excepisse .eum in sede ista Theodo-
sium, Petri successorem ; et ante (ad minimum)
medium decini szculi faisse nullum in illa Eccle-
sia Theodosium qui Petro suceesserit, constat. Ne-
que multum quidem videtur dubitandum, quin
idem is fuerit, vel cum illo Joanne patriarclro su-
pradicto, cujus apud Gul. Tyrium hsbetur mentio,
vel saltem (quod minus (20) arridet) cuní mona-
cho Oxiensi.

ΙΧ. Si cui oberiatur suspicio, inter Anastasium
Juniorem patriarcham, in quo terminatur Catalo-
gus Nieephorianus, et seculum decimum, ante

apud Gul. Tyrium, in. Historia belli sacri (lib. Yt , C quod apparet floruisse Malalam, in cathedra Án-

c. 95), memorisg proditur. Is, ut. dicit idem Ty-
rius, evoluto viz. biennio post urbem recuperatam
sede sua semet abdicavit et Constantinopolim
abiit, Vergente ad exitum insequente  soculo,
nempe a Domini nostri Nativitate duodecimo, thro-
»om pétriarchalem  Antiochize tenebat. Joannes
alius ; idem ille, qui olim in Oxia, Propontidis in-
sala, monachicam exercuerat vitam, cujusque ex-
siat, inter clariss. Cotelerii Ecclesie Grece Monn-
ment2, Oratio in monasteriorum donationes luicis
factas. In Conciliorum voluminibus liabetur opus-
«ulum Joannis eujusdam patriarche Antiocheni
De superioritate inter concilium. et papam; at re-

tiochensi sedisse Joannem aliquem, qui idem cum
Malala potuerit esse : is adeat velim Eutychii patr.
Alexandrini Annales, illisque prafixam chronolo-
gie ejus Synopsin. Wecensitos ibi reperiet illius
intervalli patriarchas. universos, Joanne nullo in-
ter illos celebrato. Ejusdem rei fldem facit Catalo-
gus alius, quem, ex Arabico aliquo auctore (ut
opinor) transcriptum, ab amico nostro n.ulto no-
miue venerando, Edvardo Bernardo, viro in. omni
doctrinm genere singularis przcellentim, accepi--
mus, lilius patriarchas praedicti intervalli, quia.
discrepat aliquantulum ab Eutychiano, lectoris.
oculis hic non grovabimur subjicere.

cens is fuit, et non ante seculum xv, neque A. ἢ.
€rzcis est annumeraudus, sed Latinis, neque qui- D Num an, d dur
dem mevera, sed titulo tantum fuit. patriarcha. 58. Anastasius alter, 9 607
Utrum inter bos duos Joannes posteriores, curren- 59. Vacat sub Persis, δι 655
θυ saeculis xui et xiv, in throno. Antiocheno se- et Macedonius, . 8 (i6
60. Macarius, 5 δὲ
deret ullus neene, non habeo dicere; neque nosira 61. Theophanes, 12. 665
quidquam refert ; Josnnem enim Malalam ante sz- 62. Thomas, 20 685
eulum decimum floruisse, in liquido est. Haque GS. Georgius, . 21 μη
ut ante eum floruerunt illi duo quos primo meno- s μα 28 ΤΙΣ
ravitnus, sic omnes hi novissime recensiti co longe €5. Theodorus, ᾿ 95 . 193
fuerunt recentiores. In scripto «quodam mann 65. Theodoretus, HH 512
exarato bibliothecze Oxon. Περὶ μεταθέσεως ἀο- M n 26 Hed
χιερέων" De translatione episcoporum , quod anuo ἣν Stephanus et Thaddeus, 23 tv
NOTAE,

30) Vide Diatr. de script. Grec. car.

Digitized by Google
