71

JOANNES MALALAS.

12

virtute etiam illusteibus, spiritualibus hominibus, ἃ Θεὸ» δέδωχᾷ ce τῷ Φαραὼ, καὶ περὶ τῶν ἔνα ρέτων

et de jndicibus populi dixit, Diis won detrahes, et
principibus populi tui non maledices. Merito itaque
Sethi, Enesi, et Enochi filii, secundum Syimma-
chum, filii Dei ct deorum, dicti intelligantur ; qui
amore filiaram Cani flagrantes, & ad eas ingressi
sunt : ex quibus pollutis nuptiis gigantes nati sunt,
propler justum quidem Sethum, robusti et proce-
jis-imi ; propter Cainum vero iniquum οἱ profa-
num, improbi pessimique.

Enosus autem annos matus cit, genuit Caina-
num ; et deine vixit annos pccxL, et. geuuit Ma-
leleelei , οἱ mortuus est, cum vixissel annos
pCCCCX.

xai πυξυματιχῶν xal τῶν χριτῶν ἔφη "!, Ozcic οὐ
καχοιϊἰογήσεις, καὶ ápyoriac?*! τοῦ Jaco σου οὔκ
ἐρεῖς κακῶς. Ἑϊχότως οἱ τοῦ Σὴθ "» χαὶ [1]τοῦ Ἐνὼς
χαὶ Ἐνὼχ παῖδες vio! Θεοῦ xol υἱοὶ τῶν θεῶν
γατὰ τὸν Σύμμαχον "νοείσθωσαν, οἵτινες ἁλόντες **
ἀκολασίᾳ πρὸς τὰς θυγατέρας Κάϊν εἰσῆλθον, ἐξ ὧν

* ol £x τῆς 5 χαταλλήλου ?* μιαιγαμίας γίνονται γί-
γᾶντες, διχ μὲν τὸν δέχαιον E10 ἰσχυροὶ χαὶ μέγι-
στοι, διὰ δὲ τὸν ἄδιχον xai βέδηλον Κάϊν ποντιοοὶ
χαὶ χάχιστοι,

Ἐνὼς δὲ γενόμενος *! àtov oy! ἐγέννησε τὸν Kat-
νᾶν, καὶ μετὰ τοῦτο ἔξησεν ἔτη Ψμ', xo ἐγέννῃ-
σε τὸν Μαλελεῖλ, xai ἀπέθανε ζήσας τὰ πάντα
ἔτη 2v.

Maieleel vero. annos natuá cLxv, genuit Jare- B Μαλελεὴλ ** δὲ γενόμενος ἐτῶν pSe" ἐγέννησε τὸν

dim, et deinceps vixit annos. ΡΟΟΧσσ, et mortuus
est, cum vixissel anii2s pCccxcv.

Jaredus autem annos hatus cLxm, genuit Eno-
chum (qui translatus esse dicitur) : οἱ deinde
vixit annos Dccc, et mortnus est, cum viiissel an-
508 DCCCCLXIH,

Énochus vero annos natus crtxv, genuit Matbu-
salam, et deinde virt aunos pcccur, et mortuus est,
cum vixisaet annos DCCGCL NI,

Lamechus autem annos natus CLxxxvit, genuit
Noam, et deinceps vixit annos bLxv, οἱ mortuus
est, cum vixissel annos pcCLix. Duorum $ vero
Lawechorum. meniuit Scriptura : unius, a Caino
oriundi; allerius, qui Now pater erat. Noa enim
natus est, non a Lameclio qui a Caino ortum duxit;
qui eiiam virum occidit e! adolescentulum ; sed a
posteriore ejusdemque cognomine qui ex Sethi
posteris erat. Ille enim dicit : Occidi virum in vul-
uus meum, et adolescentulum ἐπ livorem meum. Et
quod duo liomicidia perpetrasset, occisorumque
uxores ambas, Eldam et Selam, sibi accepisset,
ipse septuagies septemplicis puuilionis se dignwn
profitetur. Sepuplum enim, inquit, ultio dabitur de
Cain : de Lamech vero sepiwagies. septies. Atque
ideo majorum penarum dignus censebatur Lame-
citus (quas etiam passus est), eo quod Enochi justi
fratees. e medio. sustulisset; qui ex fide idcirco
Deum precaius est, ne ipse tali morte periret : pre-

Ἰάρεδ, καὶ μετὰ τοῦτο ἔζησεν ἔτη ψλ', καὶ ἀπέθανε
ζήσας τὰ πάντα ἔτη οἱ, ε΄. ,

Ἰάρεδ δὲ γενόμενος ἐτῶν ρξβ' ἐγέννησε τὸν Ἐνὼγ,
περὶ οὗ εἴρηται dj μετάθεσις, καὶ μετὰ τοῦτο Érm-
σεν ἔτη ὦ’, xat ἀπέθανε, ζήσας τὰ πάντα ἔτη Ὁ ξβ΄.

"Evoy [8] δὲ γενόμενος ἐτῶν ρξε' ἐγέννησε τὸν
Μαθουσάλα, xai μετὰ τοῦτο ἔζησεν ἔτη οβ΄ Ἢ,
καὶ ἀπέθανε ζήσας τὰ πάντα ἔτη 22:ξθ',

Λάμεχ δὲ γενόμενο; pum ἐγέννησς τὸν Νῶε, καὶ
μετὰ τοῦτο ἔζησεν ἔτη φξε’, xal ἀπέθανε ζήσας τὰ
πάντα ἔτη ᾧνγ' 4, Δύο τοίνυν Λάμεχ ἡ Γραφὴ μνη-
μονεύει, ἕνα uiv τὸν ἀπὸ τοῦ Κάϊν, ἕτερον δὲ τὸν
πατέρα  Nüs* γεγέννηται γὰρ Noe διὰ Λάμεχ οὐκ
ix τοῦ Κάϊν τοῦ xal πεφονευχότος ἄνδρα xal veavi-
ὄχον, ἀλλ᾽ Ex. μεταγενεστέρου χαὶ ἐξ ὁμωνύμου τοῦ
ἀπὸ Σήθ. Ἐχεῖνος γὰρ λέγες 5" Ἄνδρα dzéxcen-a
“εἰς τραῦμα ἐμοὶ, καὶ γεαγίσκον elc μώλωπα ἐμοί.
Καὶ ὡς δύο φόνους πεποιηχὼς καὶ τῶν δύο τὰς γυ-
valxas εἰληφὼς, Ἐλδὰν καὶ Σελὰν, ἑαυτὸν καταμέμ-
φεται ἑύδομηχοντάχις ἑπτὰ ἄξιον εἶναι χολάσεω:, ὅτι
'Ex Κάϊν μὲν, φησὶν, ἐχδικεῖται ἑπτάχις, ἐκ δὲ Λα-
μὲχ ἑδδομηκοντάχις ἑπτά. Διὰ τοῦτο μειζόνως xo-
λάξεται "5, ὥσπερ xat ó Λάμεχ οὕτως " πέπονθε᾽ τοῦ
δικαίου γὰρ Ἕνὼχ ἀδελφοὺς ἀνεῖλε, τοῦ πίστει διὰ
τούτων προσευξαμένου μὴ ἰδεῖν τοιοῦτον θάνατον,
καὶ ἀχουσθεὶς μετετέθη ". "Hy δὲ Ἐνὼχ ἐχ τοῦ
δικαίου Σὴθ, ἐξ οὗ Χριστὸς κατάγεται, [9] γε-

cibus itaque ejus auditis, translotus est, Enochus D νεαλογούμενος χατὰ τὴν τοῦ θείον καὶ εὐσεθοῦς

VARLE LECTIONES.

9! for]. Exod. xxn, 98. 33 ἄρχοντας, Sic et Theodoretus vol. I, p. 60. Sch. ἄρχοντα Exodus et Suidas.
3) Yrü xo cod., Zo Ux, ^ stc Ch., Suidas, ἀλῶντες Οχ. *5àx τῆς Ch. cum Suida v. μιαιγαμίαι,
«ἧς Ox. et Suidas v, Σήθ. 35 χαταλλήλου — γίνονται Ch. cunt Suida, xat' ἀλλήλου — γένονται Ox.
* Εγὼς δὲ γενόμενος ἐτῶν ρμ΄. « Omnia hie mendosa et mutila : verisimile est hoc modo scripsisse
nuctorem, "Evi; γενόμενος ἔτων pL', ἐγέννησε τὸν Καϊνᾶν *. χαὶ μετὰ τοῦτο ἔξησεν ἔτη φιε', xa ἀπέθανε
ζήσας τὰ πάντα ἔτη 2v. » Καϊνᾶν δὲ γενόμενος ἐτῶν po, ἐγέννησε τὸν Maki, xai μετὰ τοῦτο
ἔξησεν ἔτη ἐμ. χαὶ ἀπέθανς ζήσας τὰ πάντα ἔτη 2.:.» Ch. V. Gen. v, 9 5. 33 Μελελεήλ Ox. 3 χαὶ
μετὰ τοῦτο ἔξησεν ἔτη β΄. « Herum contusa omnia : locus tamen iste ab oscitantibus librariis feedissiwe
imntilatus, hoc mudo fortasse ex Eusebio restituendus : Καὶ μετὰ τοῦτο ἔζησεν ἔτη σ΄, xax μετετέθη,
vga; tà πάντα ἔτη τζξε΄, Μαθουσάλα δὲ v1vóuzvo; ἐτῶν ρξζ', ἐγέννησε τὸν Λάμεχ, xal μετὰ τοῦτο ἔζησεν
E G6', xa ἀπέθανε, ζήσας etc. Sed videamus. etiam LXX lioc loco. » Ch. V. Gen. v, 92, 8. ** ψνῦ',
« Numerus iste mendosus est : sciihendum qQvy', secundum. anctoris. computum. » Ch. v, Gen. v, 5f.
*! χὴν πατέρα Chi , τοῦ πατρὸς Ox. ** λέγει, Gen. αν, 95. 5, 45 γολάζετα; cod, χολάζηται Ux, " οὕτως,
3 Forte legendum obzo;. » Ch. 55 μετετέθη cod. pizaz 70s Ox. “

Digitized by Google
