101 CHRONOGRAPHIA. — LiB. II. 10?
ὅστις ἐφεῦρε τὴν χογχύληγ᾽ ἐωριζόμενος (65). γὰρ A Cum enim forte per litus Tyrium obambularet,

ἐπὶ τὸ παράλιον μέρος τῆς Τύρου πόλεως εἶδε ποι-
μενικὸν κύνα ἐσθίοντα τὴν λεγομένην χογχύ.ζην,
ὅπερ tqzi μιχρὸν εἶδος θαλάσσιον κοχλιοειδὲς (64),
γαλ τὸν ποιμένα, νομίζοντα αἱμάσσειν τὸν χύνα, λα-
δόντα ἀπὸ τῶν προδάτων πόχον ἐρέας xai χαταμάσ-
σοντα τὸ χαταφερόμενον ix. τοῦ στόματος (4) ** τοῦ
χυνὸς χαὶ βάπτοντα τὸν πόχον, Ὁ δὲ Ἡραχλῆς,
προσεσχηχὼς μὴ εἶναι αὐτὸ αἷμα, ἀλλὰ βάμματος
παραξένου ἀρετὴν, ἐθαύμασε " xal γνοὺς ὅτι ἐκ τῆς
κογχύλης ἐστὶ τὸ κατιὸν βάμμα τοῦ πόχον, εἰληφὼς
ἐχ [31] τοῦ ποιμένος τὸν πόχον ὡς μέγα δῶρον τοῦτο
πρηφῆγαγς τῷ βασιλεῖ τῆς Τύρου Φοίνικι. Καὶ ἐχ-
πλαγεὶς καὶ αὐτὸς ἐπὶ τῇ θέλ " τῆς ξένης χρόας (δ)
«οὔ βάμματος, θαυμάζων τὴν τούτου εὕρεσιν ἐχέλευ-
σὲν ἐξ αὐτοῦ τοῦ βάμματος χογχύλης βαφῆναι ἐρέαν
xal γενέσθαι αὐτῷ περιδόλαιον βασιλικόν " καὶ ἐφό-
«otv αὑτὸς πρῶτος ix πορφύρας περιθάλαιον, xal
πάντες ἐθαύμασαν τὴν αὐτοῦ βασιλιχὴν ἐσθῆτα, ὡς
ξένην θέαν. Καὶ ἔχτοτε ἐχέλευσεν ὁ βασιλεὺς Φοῖ-
γιξ "5 μηδένα [τῶν] ** ὑπὸ τὴν αὐτοῦ ὄντα βασιλείαν
τολμᾷν φορεῖν τὴν τοιαύτην ἐνάρετον " ἐχ γῆς xal
θαλάσσης οὖσαν φορεσίαν, εἰ μῆτι αὐτὸν xat τοὺς μετ᾽
αὐτὸν βασιλεύοντας τῆς Φοινίχης, διὰ τὸ γινώσχε-
σθαι τὸν βασιλέα τῷ στρατῷ xai παντὶ τῷ πλήθει
ix τῆς θαυμαστῆς xal παραξένου φορεσίας. Πρώην
γὰρ οὐχ ἔγίνωσχον οἱ ἄνθρωποι βάπτειν χρόας (ἢ)
ἱματίων, ἀλλὰ τὰς τῶν προδάτων ἐρέας, οἷαι xàv "
ἦσαν, ταύτας ἐποίουν ἐμάτια xal ἐφόρουν. Καὶ οἱ

pastorium vid canem, qui estreum (quod cotchyle
dicitur, parvumque genus est testudinis marinz),
edebat, Pastor interim sanguinare canem existi-
mans, lana, ab ove rapta, quod ab ore ejus pro-
Duebat, abstersit, lanamque tinxit. Hercules auterg
cum observasset sanguinem illud non esse; sed
peregrini scilicet alicujus liquoris vim, obstupuit ;
et cum ex conchyli tincturamillam lanz expressam
sciret , exceptam a pastore lanam Pheenici, 'U'yrio-
rum regi, tanquam munus insigne, detulit. Qui e£
ipse attonitus novi coloris aspectu, siwul etiam in-
ventum admiratus, lanam conchylis liquore tingi
jussit, sibique regiam inde vestem parari. Primus
ergo ipse purpuream chlamydem gestavit, qua
quidem vestis regia, tanquam inusitatum spectacu-
lum, omnibus in admirationem cedebak. Exinda
vero edicto cavit rex Phuniz, nequis ex suis sub-
ditis preclaro boc terre marique debito gestaminq
uli presumeret, praeler ipsum regem et regis suc-
cessores : ut ex novo hoc et mirabili gestamine
exercitus, omnisque adeo populus, regem suum
agnoscerent, Namque ante hoec tempus, ignotum
fuit mortalibus tingendi artificium; $9 sed ex
ovium vellere, quale a natura fuit, simplici vestes
conficiebant. Sed et regie eUam vestes velleris
€olorem simplicem referebant; neque facile erat
populo principem suum dignoscere. Ex eo itaque
tempore imperatores alii regesque et dynasia, qui

βασιλεῖς δὲ τὰς αὐτὰς χρόας τῆς τυχούσης ἐρέας c de his aliquid inaudierant, eomparabant sibi, bi

ἱμάτια ἐφόρουν, xai οὐχ εὐχερῶς ἐγνωρίξοντο τῷ
ὑπηχόῳ πλήθει οἱ βασιλεῖς (85). Λοιπὸν οὖν οἱ κατὰ
κὁτον βασιλεῖς, ἤτοι ῥῆγες καὶ τοπάρχαι, ἀκηχοότες
40010, οἱ μὲν περιθόλαια, οἱ δὲ φίόλας χρυσᾶς (ἢ)
καὶ μανδύας ἐπενόησαν (66) ἑαυτοῖς, πορφύρεα ἣ
158] ῥούσεα βάπτοντες αὑτὰ ἀπὸ βοτανῶν τινων, xal
ἐφόρουν διὰ τὸ γινώσχεσθαι τῷ ἰδίῳ πλήθει, χαθὼς
Παλαΐφατος ὃ σοφώτατος συνεγράψατο. Μετὰ οὖν
χρόνους πολλοὺς οἱ ᾿Ρωμαῖοι τὴν Φοινίχην ὑποτά-
ξαντες χώραν τὸ ἐξ ἀρχῆς ἀναδειχθὲν ix τῆς κογχύ-
Ane ἀληθινὸν σχῆμα βασιλιχὸν ἐφόρεσαν, ὅπερ ἐχά-

quidem indumenta, alii fibulas aureas, et maptela
purpurea, vel russa, succis herbarum infecta ; qua
gestare solebant, ut a pepulo dignoscerentur i
quemadmodum scriptis tradidit sapientissimus Pa»
lephatus. Longo autem posi tempore, Romani,
Phenicia in potestatem suam redacta, ex vera illa
antiquitusqueinventa purpura, regium sibi amic.um
parabant ; quem lingua sua togam dixere ; quam et
'adhuc usque consules Romani gestare solent, Numa
autem, qui et Pompeianus, qui post Rouulum et
Remum Romanis imperavit; cum ad eum Pelasgo-

VARLE LECTIONES,

** στόματος Cb., Chron., πόματος Ox. 5 θέᾳ Ch., Chron., θέαν Ox. '* Φοίνιξ Οχ. 9) τῶν om. Cbron.
ἐνάρετον Ch. Chzon., lvágegsov Ox. * xàv. xat Chron ᾿ :

.

ED. CHILMEADI NOTAE.
(65). Ἐωριζάμενος. Ἑωριζόμενος pro. αἰωριζό- D significat pallium regium, seu vestem superiorem ;

μενος, ex ax vocalis in € permutatione in. cod.
mss. usitalissima. Cedrenus habet τεωριξόμεν
νος, εἰ Noster. etiam infra, de Leda, lib. iv, p. 80.
Sic et. Wiamart. -

(64) Κοχλιοειδές. Scr. χοχλιῶδες. .

(65) Οἱ κατὰ τόπον βασιλεῖς. Verum corrige Chr.
Alex., cujus auctor. ex Nostro hzc omnia νατὰ
λέξιν desumpsit ; babet enim οὐ xatà τόπον Baat-

;que codicis corruptela inlerpretem.etiam in
errorem duit, .
(66) Καὶ μανδύας ὀπενόησαν. Μανδύη hoc loco

quod Itali maetello. vocant, a Latino-mmntelum, seu
mautellum. Jul. Pollux, lib. vit, cap. (δ, vestem
banc penul:e aliquantum simgilem esse dicit : Ἢ, &k
μανδύη ὅμοιόν τι τῷ χαλουμένῳ φαινόλη. €hr.
Alex. liabet, μαντεῖα, quod Raderus idola vertil ;
longe satis a proposito. Μαντίον etiam infra. vocat
auctor noxter lib. xvn, p. 416, ubi de Justino imp.
cladem Antiochensem ex terremotu lugente ἤρα
habet : Δίχα διαδήματος εἰσῆλθεν ἐν τῇ ἐκχλησίῳ,
μετὰ πορφυροῦ μαντίου, χλαίων.

HODII ΝΟΤΑ..

li Πόματος. Hamart. στόματος.
(Δ) Χρόας. C. χροιάς,
(Ὁ Xon; C. χρωάς,

U) Φίδλας χρυσας. Dufresnius vertit fibuiataa
testes.

Digitized by Google

