1465

OPUSCULA.

1466

γὰρ εἴ τις ἐχθρὸς τροπώσηται ποτίσαι δηλητήριον A ducti. οἱ illeetl. Sicut enim sí quis inimicus ms-

νοσοποιὸν τὸν ἑαυτοῦ δυσμενῆ, ἵν᾽ ὡς ἀσθενοῦς αὐτοῦ
γεγονότο; λοιπὸν ῥᾳδίω; περιγένηται, οὕτως ἐδελέα-
σαν ὁ διεάδολος τὸν ἄνθρωπον διὰ τῆς ἐπηγορευμέ-
νης βρώσεως, xal ἀσθενοῦς γεγονότος ἐπεδράξατο.
Ἐΐχεν οὖν ἡμᾶς ὑποχειρίους * καὶ εἰ μὴ ὅτι ἐδελέα -
σεν τὸν ἀντίπαλον ἡμῶν ὁ Χριστὸς, ἕως ἂν αὑτὸν
ἀνεῖλεν ἀδίχως, χαὶ διὰ τῆς ἀδίχου ἀναιρέσεως
αὐτόν τε τὸν διάδολον, καὶ πάντας τοὺς ὑποχειρίους
αὐτοῦ. δούλους ἔλαθεν. Καὶ οὕτως ἡμᾶς ἐῤῥύσατο ἧ
αὑτοῦ τοῦ Χριστοῦ διχαιοπραγία Ex τῆς τοῦ διαθό-
λον δουλείας " x&v φέρε εἰπεῖν, καὶ τὸν θάνατον ἀφ᾽
ἡμῶν ἀπεσείσατο. Κατεῖχεν γὰρ ἡμᾷς ὡς ὑπ-
ακχούσαντας ὁ Σατανᾶς.

B. Θέλω δι᾽ ὑπόδειγμα τοῦτο μαθεῖν τηλαυγέ»-
στερον.

A. “Ἔστω βασιλεὺς ἐν χώρᾳ τινὶ ἔχων δούλους.
Περιεχυχλούτω δὲ τὴν χώραν ταύτην ποταμός. Ἐπ-
£x&tva δὲ τοῦ ποταμοῦ ὑποχείσθω πεφυτευμένος"
χῆπος, χαρποὺς ὡραίους καὶ εὐηδόνους χεχτημένος.
᾿Απαγορενέτω δὲ ὁ βασιλεὺς πᾶσιν τοῖς δούλοις αὖ-
ποῦ τὴν ἐπὶ τὸν κῆπον ἐχεῖνον τοῦ ποταμοῦ παρα»
δ'άδασιν. Τὶς δὲ τῶν δούλων ἐχείνων θελχθεὶς τῇ
ϑεωρίᾳ καὶ ἐπιθυμίᾳ τῶν καρπῶν ἐχείνων, xal τῇ
Uia χαυνωθεὶς ὀρέξει, χαὶ ἡττηθεὶς ἀλογίστως τὴν
δεσττοτιχὴν ἐντολὴν, xal τὸν ποταμὸν διαδάτω ἐπὶ τὸ
ἐμφορεῖσθαι τῆς ἐπιθυμίας * χαὶ μὴ μόνον τοῦτο
ποιείτω, ἀλλὰ xal τοὺς λοιποὺς συνδούλους ἐξαπα»-
κάτω δελεάζων διὰ τῆς τῶν ὑποδειχνυμένων καρπῶν
ἡδονῆς τοῦ μὲν κοινοῦ δεσπότον παραχοῦσαι, καὶ
τὸν ποταμὸν διαπεράσαι, xal ὑπὸ χεῖρα αὐτῷ γενέ-
6θαι. Εἶτα τούτους τοὺς συνδούλους ὁ ἀρχέκαχος
ἐχεῖνος τυραννείτω xal χαταπονείτω. Βοάτωσαν δὲ
πρὸς οἰχεῖον δευπότην οἱ τυραννούμενοι, καὶ ἐπι-
χαλείτωσαν τὴν ἐχείνου Ex τῶν συνεχουσῶν χαχώ-
σφεων λύτρωσιν. Εἶτα τούτους οἰχτείρας ὁ ἱερώτατος
βασιλεὺς τὸν ἴδιον υἱὺν ἀποστειλάτω ἀμφιασάμενον
τὸ τῶν δούλων πρόσχημα χατὰ πάντα αὐτοῖς ὁμοιω-
θέντα" ὁ δὲ εἰς μέσον παρελθὼν παραπορευέσθω
τὰς ὄχθας τοῦ ποταμοῦ. Ὃν θεασάμενος ὁ ἀρχέχα-
xoc τύραννος, καὶ ἕνα τῶν δούλων ὑπὸ τὸ πάσα; *
αὐτὸν εἶναι, παρακαλείτω συνήθως ταῖς καρπῶν
ἡδοναῖς ἐπὶ τὸ διαπεράται τὸν ποταμὸν xol ὑπ᾽
ἐχείνῳ γενέσθαι, μὴ ὑκαχούσαντα δὲ, ἀλλὰ σφοδρῶς
τὰς ἐκείνου τροπὰς ἀποτρεπόμενον, ζήλῳ καὶ φθό-
νῳῷ πυρποληθεὶς ὁ τύραννος διαδάτω τὸν ποταμὸν,
καὶ ἀναιρείτω τὸν τοῦ βασιλέως vlóv. Τοῦτο δὲ δρα-
ξάμενον ὁ βασιλεὺς ἐταξέτω λέγων " Εἰπὲ, παμπόνη-
ρ8. ἡνίκα τοὺς ἄλλους δούλους ἀνέπειθες ἐμοῦ τοῦ
φυσικοῦ δεσπότου αὐτῶν παραχοῦσαι, καὶ πρὸς σὲ
διαδῆναι, μὴ τούτους ἀπέσπασα τῶν χειρῶν σου, χαὶ
τῆς δουλείας τῆς σῆς ἑχουσίως σοι ὑποταγέντας ;
καίπερ δυνάμενος xal ἰσχύων τοῦτο ποιῆσαι " ἀλλ᾽
οὖκ ἠθέλησα παραχαράξαι τὸ δίχαιον. Τοῦτον δὲ
ἐμὸν υἱὸν ὑπάρχοντα, καὶ ταῖς σαῖς παντάπασιν
προτροπαῖς οὐχ ὑπείξαντα, τίνος ἕνεχεν ἀνεῖλες,

-

levolo suo potionem veneni adbibeat, ut potione
debilitatum facile vincat ; sie cibo illo vetito ho-
minem decepit, et facium imbeeillum arripuit.
Tenebat itaque nos servituti subjectos ; nisi quod
Christus adversarium nostrum decepit, quousque
ipse adversarius Christum inique oceldit ; et per
iniquum (interitum illum ipsum diabolum et
omnes ejus servos cepit. Et sic nos a diaboli ser-
vitute liberavit ipsa justitia Christi, οἱ mortem,
ut ita dicam, a nobis exeuseit, Tencbat enim nos
Satanas, tanquam qui ei obedissemus.

949 B. Cupio intelligere hoc dilucidius per

B exemplnm.

À. Sit rex, qui in regione quapiam habeat ser-
vos, Circumüluat regionem istam amnis. Ultra
amnem vero sit hortus consitus, qui pulehros et
jucundos fructus ferat. Inierdicat rex. servis suis
omnibus amnis e illum hortum trajectionem.
Aliquis vero ex iliis servis, delinitus et illectus
aspectu, et cupiditate illorum fructuum, et. sua
appetitione mollitus ac victus, nulla ratione man-
dati domini habita, amnem trajiclat, ut cupidi-
tatem suam expleat: ac non solum Boc faciat,
sed etiam reliquos conservos fallat, voluptate
fructuum, quos ostendit, eos decipiens, ut com-
munis domini obedientiam abjiciant, οἱ fluvium
transmittant, οἱ servi ejus efficiantur. Deinde ille
princeps malorum exerceat in eos tyrannidem et
opprimat. Illi vero tyrannide oppressi inclament
dominum suum, et imiplorent illius opem, et a
tantis malis liberationem. Postea horum miseri-
cordia commotus manpsuetissimus rex mitiat pro-
prium filium, vestitu servorum indutum, in omnibus
assimilatum eis (excepto peccato), illeautem in
melium prodiens deambulet juxta ripas fluminis.
Quem eum tyrannus ille viderit, et arbitratus esse
unum e servis, horletur, ut. solet, voluptatibug
fructuum propositis οἱ ostensis, ad trajiciendum
fluvium, et ut sub imperio suo sit, videat tamen
non obedire, quin potius ipsius hortationes vehe-
menter repellere, unde zelo εἰ invidia incensus
tyrannus transeat fluvium, et filium regis occidat :
hune vero rex prehensum percontetur in hunc
modus : Àge jam, pessime et nequissime, cum aliis
servis suadebas, ut mihi eorum nalura domino
non parerent, et ad. le transirent, an eoà e ma-
nibus tuis eripui ? et a servitute tua tibi subjectos
liberav ?* enm id alioqui facere potuissem, noluit
tamen jus immutare. Hunc vero filium meum, qui
hortationibus tuis nequaquam cessit, quare inter-
fecisti et injuste occidisti? Igitur. quoniam hoc
$usus es, jure optimo el te eL omues tuos servos
capiam, el potestati ejus suhjiciam ; et si tot

VALE LECTIONES,

* Sic € B, lege ὑποτοπάσας.

Digitized by Google
