143 . .

Ergo tanquam divina loquendi facultate

liam etiam dic, que in ipso naturaliter intelli-
[pitur :

At nou disgregans vel partiens seorsim.

Secundum banc coalitionem mens valet subtiliter

[prospicere,

Qus convenerunt in unionis rationem.

Sic cogito quidem operationes duas

Filiique Christi et persons coalescentis,

Tanquam ex uno fonte et proportione

Totius universim nostre essentie,

Concurrentes in hypostasin unam : .

Nauras vero Christi istas manifeste duas.
Confusionis alioqui, non uniouis modus esset,
Ut ipse nosti, atque doces scite.

Christi cogitare operationes duas,
Duplicemque voluntatem dogmatizas celierenter;
Horumve quamlibet (sed enim contemplatione

[sola)

Discernere ineomparabilibus legibus.
Non vero versag in seipsas substantias.
Qus ut unius, atque ex uno derivantur,
Secundum aliud atque aliud congruenti natura
Comnuniter procedentes et unilze.

Librum exaravi quem vides, amice, labore.

ELIAS CRETENSIS. — NOTITIA.
A Ἐντεῦθεν ὥσπερ ἐνθέῳ παῤῥησίᾳ,

uu
Καὶ τὴν iv αὐτῷ προσφυῶς νοουμένην"

"AM οὐ διιστῶν ἣ μερίζων ἰδίως.
Ka0' ἣν ὁ νοῦς πέφυχεν ἰσχνῶς προσδλέπειν

Τὰς συμθδαθεΐσας εἰς ἑνώσεως λόγον.
Οὕτως νοῶ μὲν τὰς ἐνεργίας δύο,
Υἱοῦ τε Χριστοῦ xal προσώπου συνθέτου,
ὭὩς kx μιᾶς πηγῆς τε (καὶ) συναυλίας
“Ὅλης διαμπὰξ τῆς καθ᾽ ἡμᾶς οὐσίας,
Τὰ: συνδραμούσας εἰς ὑπόστασιν μίαν’
Φύσεις δὲ Χριστοῦ ταύτας προδέλως δύο,
Συμφύρσεως γὰρ, οὐχ ἑνώσεως τρόπος,
Ὡς αὐτὸς οἶσθα, καὶ διδάσχεις ἐμφρόνως.
Χριστοῦ νοεῖσθαι τὰς ἐνεργείας δύο,
Διπλὴν θέλησιν δογματίζεις συνδέως *
Τούτων ἑχάστην, πλὴν θεωρίξ μόνῃ,

Διαχρίνειν τε τοῖς ἀδυγχρίτοις νόμοις,
᾿Αλλ᾽ οὐ τραπείσας εἰς ἑαυτὰς οὐσίας,
Τὰς ὡς ἑνός τε χἂξ ἑνὸς παρηγμένας "
Κατ' ἄλλο κἄλλο τῇ χαταλλήλῳ φύσει
Κοινῶς προϊούσας xai συνημμένας."
Βίθλον ἐξῆλθον, ἣν ὁρᾷς, φίλος, πόνῳ.

ANNO DOMINI ὈΟΟΓΣΧΧΥΙΙ,

ELIAS

CRETENSIS METROPOLITA.

NOTITIA. ν
(Faptic, Biblioth, Grec. t. ὙΠ], p. 430.)

Elias, Cretensis metropolita , qui concilio Niczeno τι a. C. 787 interfuit, Commentariis ill»
stiravit. orationes: Nazianzeni 1, 3. 4, 10, 1T, 19, 23, 24, 95, 96, 97, 98, 99, 30, 33, 34, 35,
36, 37, 51, 52. Latine tentum edidit Billius, partim versa a se, partito excerpta. Griecus
codex exstat ms. Basile& in bibliotheca publica in codice exitio, de quo Carolus Potiw in
epistolis de itinere suo Amst. 1696, 12, pag. 132 : Les OEuvres de Grégoire de Nazianst ini
écrites en caractéres rouges, et les Commentaires d'Elias Cretensis en caractéres noirs, qu
n'ont. encore été imprimés qu'en latin. Ce manuscrit grec. est parfaitement net, el esridi
méme aux chapitres, de fort belles miniatures. On y voit souvent. S. Grégoire en claire, qn
préche et qui semble disputer contre les hérétiques, qui sont en bas ἃ sa gauche, ayant à
droite les orthodoxes, principalement en son sermon El; Εὐνομιανοὺς ἐτεροδόξους. Fasüic, (μ)-
mentarii in Greg. Naz. orat. 1 de Filio, quee est tertia de theologia, pars in cod. Cesar. δ,
n. 1, de quo V. Kollarium in Supplem. pag. 145 seqq. et pag. 2f seqq. de cod. 25, pii
quo sint illo opinante, etiam excerpta ex Elie Cretens. Commentariis in Gregorü M7
Orat. Hant.

(Fantuc. loc. cit. t. IX, p. 525.)

Hujus commentarius vtegrandis in Joannem Climacum (*) in tria volumina dislinclus
ferme Eustathii παρεχδάσεις in Homerum mole &equans, integer in bibliotheca Bessarionts ἐν
tiis, in tribus codd. bibl. Marc. V. Cat. codd. Gr. p. 74] ac Parisiis in Coisliniane et Rom?

() Vide hujus. Patrolog. 1. LXXXVUI, col. 617 seq.

Digitized by Google
