ἘΤΤῚ IAMBI AD AGATHONEM. 12

Ἢ ταἄλλον ἄνθρωπόν τε xat Θεὸν λέγειν.
ἀλὴν οὐ μεριστῶς, οὐδὲ μὴν πεφυρμένως..

OS» ἂν διδάξῃς. ἀσφαλὴς ὧν ἐν λόγοις.
"O^ αὖ διαιρεῖν εἰς δυοῖν ὑποστάσεις
Πατρὸς μὲν Yibo, καὶ βρέφος τῆς "Παρθένου.
Τὶς δ᾽ οὗ Υ᾽ ἐπεσχάτων τε xal σπυρᾶ; ἄνευ,

Ἢ auvbpsuo232 τῷ Λόγῳ σαρχουμένῳ.
"Evcsü0sv ὥσπερ κυρίω; θεν τόχος
Καρύττεταί τε καὶ σειδάζεται μόνη.

ριστὺν γεραίρειν ἴσμεν, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς δύο,

Κἂν ἐν δύο πέρτνεν ὥσπερ ἐν δύο,
ἐυρμοῦ τε χωρὶς χα! τροπῆς πάσης δίχα.

Οὔκουν μεριπτὸς ὡς ἐχόμθουν οἱ πάλαι,
Δίκα τε τοῦτον συντεμεῖν fior μένοι.

Εἰς προῦπτον αὐτὴν ἐξελέγξεις τὴν πλάνην,
"ilv σφρενδονᾷ μὲν ἡ Γραφὴ χαταχράτος.
BG» δίκη, ῥίπτοντες &/0paxa; λάλους,
Καὶ τὰς νεωττὶ λυστοδήχτους τεθ, Las.
Χριστοῦ δὲ τὴν σάρχωσιν ἡλίου πλέον

Διαδραμεῖν τε χαὶ διαυγάσαι φρίνα:,

Οὗ ; οὐδὲν ἡμαύρωσεν' οὐ χαιροὺ ζάλη,

Φυ σὰν δυχοῦσα xai xsumzv ὑπειγμένη,

Οὐ πιοῦτο; ἀδρὸς, οὐ σηθοῦπα χομψότης,
Φευτὺς καταστράπτοντος αὐτοὺς ἀσμίου,
"av εἷς πέφηνας ἐχ βρέφους καὶ σπαργάνων,
Kat πᾶν νόημα τῆς ρα φὴς ἐπιξέων.

Ὥς φῶς ἐναστράπτοντος τῇ σῇ χαρδίᾳ,

AE ὧν τὸν αὐτὴν σάρκα χαὶ θεὸν φύσιν,

“Οριστιχῶς μὲν ἐκδιδάσχεις, οἷς γράφει; φύσεις.

“Εὺ μὲν γὰρ ἢ σύμφυρσιν, ἣ τροπῆς ἴχνος.

Kal δογματίζων ἀχριδῶς εἰθισμένος,

"fiv συντεθέντα Χριστόν. Εἷς γὰρ 02 δύο.
“οῦ μὲν πρὸ αἰώνων τε xal μητρὴ; δίχα,
(109 δ᾽ αὖ μεταξὺ τῶν χρόνων Πατρὸς δίχα]

Σπορὰν γὰρ ἔχε τὴν χύσιν τοῦ Πνεύματος "

Ἕπεσχίλσεν ἐνθέως τῇ Παρθένῳ,

Ὥ; αὐτὸν γεννήσασσ τὸν θεὸν Aovov,

Ἐντεῦθε.» αὐτῆ: xal τὸν Υἱὸν, ὡς ἕνα.
Τομὴν γὰρ εἶχεν οὐδαμῶς τὴν εἰς δύο,

Καὶ σὰρξ πεφηνὼς, εἷς μετ᾽ αὐτῆς ἐχράθη,

*0 τὴν χαθ᾽ ἡμᾶς οὐσιωθεὶς οὐσίαν.
Τέμνοντες αὐτοῦ τὰς συνημμένας φύσεις,
Ἵν᾽ εἰς ψιλὲν ἄνθρωπον ἐλπίζειν μόνον,
Καὶ γυμνὸν εἶναι τὸν Θεὸν δοῖεν Λόγον.
'AXK. οὐδῇὲ συντιθέντας εἰς μίαν φύσιν,
Τὸ προσλαδόν τε καὶ τὸ προσληφθὲν λέγω,

Tov; Συγχυτὰς ἕλοιο συγχωρεῖν ὅλως.
Ἢ σύνθεσις πέφηνεν ἡ κατ᾽ οὐσίαν,

A Atque adeo hominemque Deumque :

Sed enim non usurpando divisionem nec confu-

[sionem

Docueris, quippe tutus in sermonibus ;

Nee etiam dispescere in duas bypostases

Patris quidem Euium, et uatum Virginis:

Hujus namque in finibus szeulorum et sine se-
| [wine est,

Qua coit natara cum Verbo incarnato.

Hiuc veluti proprie Deipara

Pre.iicaturque ct colitur sola.

* Christum venerari. novimus, at non ut duos;
Quamvis in duobus apparuit tanquam in duobus,
Conlusioue lamen absque, et. absque mutatione

[ulla.

P Non divisus, ut blaterarunt quidam olim,

Bifariamque liuuc.secare volebant,
(Manifeste istum redargueris errorem,
Quin. fuuda dejicit quidem Scriptura potenter) :
Telorum instar projiciendo carbones loquaces,
Εἰ rabida nuper agre-tia germina.
Christi autem novimus incarnationem magis quam
[solem

Pervadere et. illustrare animos,
Quos nihil obseuravit : non temporis zstus,
Qui tumefacece videtur et obstiepere sollicitatus:
Non diviti:e uberes: nog metum incutiens tumor,
Lumine illustraute illos laudabili.

Horum unus visus es a puero et fasciis;
Et omneu seusum Seriptur:e expoliens,
Tanquam lumen ejus qui fulget in tuo corde.

- Per que eumdemmet et carnem et Deum natura

Defniendo quidem doces, quatenus scribis na-
[turas ;

Alioqui enim confusio, vel mutationis vestigium
[fuerit ;

Atque dogimatizore accurate assuetus es

Coalescentem Christum. Ünus enim est, ion duo:

Ex eo quod aute saculaque et sine matre est,

[Atque ex eo. rursus quod in temporibus sine Pa-

[tre est.]

Pro semine enim habuit. infusionem Spiritus,

Qui obumbravit divinitus Virgini,

Ut ipsuuanet generans Deum Verbum,

D Inde summ etiam Filium generaret, quippe unum.

Sectionem namque nullo modo habuit in duos,
Atque caro apparens, unus cum illa attemperatus
΄ [est,
Qui nostram substantialiter induit substantiam.
Qui secant ejus coaptatas naturas,
Ut in. purmu hominem speremus duntaxat,
Εἰ nudus Deus sit concedant Verbum.
AL neque eos qui componunt iu unam naturam,
Quodque assumpsit et quod assumptutn est, in-
[quam,
Synchytas volueris perferre omnino.
Coalitio facta est secundum substantiam,

(67) liunc versum interseruit de suo Combelisius ad explendum hiatum.

Digitized by Google
