.

1381

MAGNUS CANON.

1283

σαν, καὶ πΆ; διχαίου λόγος "αἱ τραυματίαι σον, ψυχὴ, A ac omnis justi sermo; vulnera tua, o anima, mul-

ἐπληθύνησαν, οὐκ ὄντος ἰατροῦ τοῦ ὑγιοῦντός σε.

Τῆς Νέας παράγω σοι Γραφῆς τὰ ὑποδείγματα,
ἐνάγοντά σε, ψυχὴ, πρὸς κατάνυξιν. Δικαίονς οὖν
ζέλωσον * ἁμαρτωλοὺς ᾿ἐχτρέπου, xal ἐξιλέωσαι

Χριστὸν, προσευχαῖς τε χαὶ νηστείαις, καὶ ἀγνείᾳ,

xai σεμνόςξητι.

Χριστὸς ἐνηνθρώπησε, σαρχὶ προσομιλήσας μοι’
καὶ πάντα ὅσα ὑπάρχει τῆς φύσεως ἐπλήρωσε, τῆς
ἁμαρτίας δίχα, ἐπίγραμμόν σοι, ὦ ψυχὴ, καὶ εἰχόνα
χροδεικνύων, τῆς αὐτοῦ συγκαταθάσεως.

Χριστὸς ἐνηνθρώπησε, χαλέσας πρὸς μετάνοιαν
λῃστὰς xa πόρνας. Ῥυχὴ, μετανόησον " ἡ θύρα ἣν-
ἑῳχτὰι τῆς βασιλείας ἤδη * καὶ προαρπάζουσιν αὖ-

«iy "2 Φαρισαῖοι, καὶ Τελῶναι, xal μοιχοὶ μεταποι- D

οὐμενοι.

Χριστὸς Μάγους ἔσωσε" ποιμένας συνεχάλεσε "
νηπίων δήμους ἀπέδειξε μάρτυρας " πρεσδύτην ἐδό-
ξασε, xal γηραλαίαν χῆραν, ὧν οὐκ ἐζήλωσας, ψυχὴ,
οὐ τὰς πράξεις, οὐ τὸν βίον. ᾿Αλλ᾽ obal σοι ἐν τῷ
χρίνεσθαι. .

Νηστεύσας ὁ Κύριος τεσσαράχοντα ἐν τῇ ἐρήμῳ,
ὕστερον ἐπείνασε, δειχνὺς τὸ ἀνθρώπινον " ψυχὴ, μὴ

ἀθυμήσῃς ἄν σοι προσδάλλῃ ὁ ἐχθρός " προσευχαῖς.

πε χαὶ νηστείαις ἐχ ποδῶν ἀποχρουσθήτω σοι,

Χριστὸς ἐπειράζετο * διάθολος ἐπείραζε δεικνὺς
«οὺς λίθους, ἵνα ἄρτοι γένωνται" εἰς ὅρος ἀνήγα-
γεν, ἰδεῖν τὰς βασιλείας τοῦ χόσμον πάσας ἐν ῥιπῇ.
Φοδοῦ, ὦ ψυχὴ, τὸ δρᾶμα " νῆφε" εὔχου πᾶσαν ὥραν
θεῷ.

Τρυχῶν dj φιλέρημος, φωνὴ βοῶντος, ἤχησε " Xpr-
στοῦ ὁ λύχνος, κηρύττων μετάνοιαν. Ἡρώδης tvó-
μῆσς, σὺν τῇ Ἡρωδιάδι “ βλέπε, ψυχή pov, μὴ
παγῇς τῶν ἀνόμων ταῖς παγίσιν * ἀλλ᾽ ἀσπάζου τὴν
μετάνοιαν. .

Τὴν ἔρημον ᾧχησεν ὁ IIpébgopo; τῆς χαρίτος, καὶ
Ἰουδαῖα πᾶσα xai Σαμάρεια, ἀχούοντες ἔτρεχον, καὶ
ἐξωμολογοῦντο τὰς ἁμαρτίας ἑαυτῶν, βαπτιζόμενοι
προθύμως οὖς αὐτὴ οὐχ ἐμιμήπω, ψυχή.

« Ὁ γάμος μὲν τίμιος, ἡ χοίτη δὲ ἁμίαντος * »
ἀμφότερα γὰρ Χριστὸς προευλόγησε, σαρχὶ ἐσθιό-
μένος, καὶ ἐν Κανᾷ δὲ γάμῳ, τὸ ὕδωρ οἶνον ἐχτελῶν,

tiplicata sunt, nullo suppetente medico, qui sanet.

Novi tibi Testamenti exempla adduco, quibus, o
anima, inducaris ad contritionem. /Emulare itaque
justos ; peccatores aversare, Christumque precibus
placa jejuniisque, el castitate, et morum lione-
state. '

Christus factus est homo, corne mecum conver-
Sans, ac quacunque naturae sunt, implevit, uno
excepto peccato; exemplum tibi, o anima, ac ima-
ginem ejus qua se tibi inclinavit, humilitatis, pra-
monstrans atque przscribens.

Chris tus factus est liomo, ?* latrones, meretrices-
que ad poenitentiam vocans. Poeniteat te, anima;
jam regni porta aperia est, jamque ipsum Phari-
sei (48) Publicanique , et adulteri, vitz rationi-
bus mutalis, preripiunt. |

Christus Magos salvos fecit ^" ; pastoresque.pari-
Ver vocavit 2"'* ; ac infantium populos fecit marty-
res *; senem glorificavit, ac viduam vetulam P:
quorum, o anima, nec actiones imitata es nec vi-
tam. Verum, va tibi in judicio.

Cum Dominus dies quadragin!a in deserto jeju-
nassel, postea esuriit 4, ostendens quod est buma-
num ; ne,anima, si te hostis invaserit, — mesia
animo fias; precibus vero el jejuniis, confestim
repellito.

Christus tentabatur; tentabat diabolus ostendens
lapides ut panes fierent ; subvesit in montem, ut
momento omnia mundi regna videret. Time, o ani-
m2, fabulam ; esto sobria; omui hora. Deum pre-
care. .

Tuitur illa. solitudinis amans "; vox clamantis
insonuit * ; Christi lucerpa *; penitentiam przdi-
cans v. lHlerodes sceleste egit cum Herodiade v;
videsis, anima, ne improborum retibvs capiaris;
sed amplectere poenitentiam.

Hlabitavit in deserto grati Praecursor ; omnisque
Judiza el Samaria, audientes currebant, et conti-
tentes sua. peccata, alacii animo baplizabantur *;
quos, o anima, minime es imitata.

« Honorabile connubium, et torus. immacula-
tus Υ : » utiumque enim Christus olim benedixit;
juxta quod erat carnem indutus, mauducans , atque

χαὶ δεικνύων πρῶτον θαῦμα, iva σὺ σωθῇς, ἀθλία p in nuptiis Cana *, aquam faciens vinum, primum-

ψυχή.

8' Matth. xxi, 54. 5" Matth. si, 4.
seqq. τ Cant. n,12. * lea. xL, 2.

seqq.; Marc. vi, 37 seqq. x Maith. in, 1. seqq.

ὧν Luc. p, 8.
* Joan. v, 55.
» Hebr. xin, 4.

que illie miraculum consecrans, ut tu, misera ani-
ma, salutem consequaris,

* Matth. 11. 16. P Luc. n, 96, 57. 3 Matth. i5, 2
*. Motth. ει, 2; Marc. 1, 4 seqq. * Matth. xiv, à
3 Joan. 11,2 566.

VARUE LECTIONES,

αὐτὴν Φαρισαΐοις.

COMBEFISII NOTE,

(48) Jamque ipsum Phariseis. Sic visum est cor-
rigere, adjecta tamen margini correctione ; plane
enim aliudit Andreas ad locos, quibus Dominus si-
gniücat praire Phariseis in regno colorum, pu-
blicanos et meretrices, velut sint iMi justi, quos
non venerit vocare; velut nimirum sibi justos,

existimataque sua justitia, veram, Christi gratia
justitiam repellentes, quam peccatores, qui se tales
nossent, facile invitati amplexarentur : aique
utinam vel nunc. temporis defecisset id liomin m
genis, nosque ipsos sciremus bomines.

Digitized by Google
