1388

S. ANDREE CRETENSIS

E]

Christus paralytieum, lecto sublato ambulantem, A Παράλντον ἤγειρε Χριστὸς τὴν χλίνην ἄραντα’

erexit *, mortinimque adolescentem , viduz filium,
exsuscitlavit b; nec non puerum centurionis *; ac
se Samaritanz? prodens, adorationem tibi in spiri-
tu, 0 anima, deformavit 4.

Sanavit Dominus fimbrie tactu sanguine fluen-
tem *; mundavit leprosos ; czxcos et claudos illu-
minans erexit : surdos denique et multos f, ac
mulierem deorsum inclinatam, sermone curavit δ :
ut tu, misera anima, salulem consequaris.

Morbos curans Christus Verbum, pauperibus
evangelizavit; claudos curavit; comedit cum pu-
blicanis; cum peccatoribus consueludinem habuit :
tactu manus animam fili Jairi qux jam migrasset
corpore, reduxit b.

Publicanus salvus evadebat ! ; et meretrix casta;
at Phariszeus. Superbiens, reatum incurrebat : pri-
mus siquidem ille dicebat, « Esto mihi propitius;»
illa vero : « Miserere mei ; » tertius denique fastu
glorians clamabat ; « Gratias ago tibi, Deus; à » et
quie deinceps sequuntur arrogantia verba,

Zacchzus, quanquam publicanus k, salvus nihilo-
minus efficiebatur : Simonque Phariszus falleba-
tur !, meretrice interim remissionem ab eo obti-
nente, « qui potesta:em habet in terra. dimittendi
peccata 7» ; » quem libi ipsa, o anima, redde pro-
pitium. !

Non es imitata, o inisera anima, meretricem il-
lam que, accepto alabastro unguenti, lacrymis un-
xit Dominicos pedes, et exlersit capillis; ejus ni-
wirum, qui veterum illi criminum chirographum
discidisset.

Nosti, o anima mea, ut. urbes quibus Christus
Evangelium praedicavit, fuerint maledicte ?; time
exemplum, ut ne similis evaseris : urbi siqui-
dem Sedonmorunr conferens eas Dominus, ad usque
iufernum damnavit. ᾿

Ne, ὁ anima mea, desperatione deterior jas; quae
Chananzc fidem audieris, qua filiam, Dei verbo
sanavit : Clama ex imo corde, sicut illa Christe :
« Salva me quoque, Fili David *. »

Miserere; salva me, Fili David, tiserere, qui
verbo sanasti vexatos a dzemone Misericordem il-
lam, velut olim latroni, mibi loquere vocem :
« Aen dico tibi, eris mecum in paradiso P, » cum
in mea gloria veniam.

Te latro accusabat, latro nihilominus Deum prz-
dicabat : aiibo enim pendebant e cruce. Tu vero,
ut multe misericordiz, ctiam mihi, velut fideli illi
latroni, qui te Deum aguovit, gloriosi tui regni
aperi januam.

Videns te creatura affizum cruci defixa tenela
tur; monies et petra timore dissecabantur; teria

ὁ Matth, ix, 6, b Lue vii, 44. € Matth, vur, 5.

* Luc. xm, 14.

b Marc. v, 22. se44
Luc. vit, 56 seqq.

xt, 5 seqq.
πι Matth. ix, 6.

seqq.

καὶ γεανίσχον θανέντα διήγειρε, τῆς χήρας τὸ xn.
μα" καὶ τοῦ ἐχατοντάρχου * xa Σαμαρείτιδι φανεὶς,
τὴν ἐν πνεύματι λατρείαν σοι, ψνχὴ, προεζωγρά-
φησεν. .
Αἰμόῤῥουν ἰάσατο ἀφῇ χρασπέδου Κύριος" i.
προὺς καθῆρε " τυφλοὺς καὶ χωλεύοντας φωτίσις
ἀνώρθωοε * χωφούς τε xat ἀλάλους, xal τὴν σιγ-
χύπτουσαν χαμαὶ, ἐθεράπενσε τῷ λόγῳ, ἕνα σὺ οὦ»
θῇς, ἀθλία ψυχή.
Τὰς νόσους ἰώμενος, πτωχοῖς εὐηγγελίζετο Xp-
στὸς ὁ Λόγος " χυλλοὺ; ἐθεράπευσε ᾿ τελώναις σν»
fjotiev* ἁμαρτωλοῖς ὡμέλει " τῆς Ἰαεέρον θυγετρς
τὴν ψυχὴν προμεταστᾶσαν ἁφῇ τῆς χειρό;.
Β .

Τελώνης ἐσώζετο, xal πόρνη ἐσωφρόνιζε, xi
Φαρισαῖος αὐχῶν χατεχρίνετο" ὁ μὲν γὰρ, « Ἰλάτό,
«t, νἡ δὲ, « Ἐλέησόν με * » ὁ δὲ, ἐκόμταζε poor
« Ὁ θεὺς, εὐχαριστῶ cot * » χαὶ ἑξῆς τὰ τῆ; v
olas ῥητά.

Ζαχχαῖος τελώνης ἣν, ἀλλ᾽ ὅμως διεσώζετο᾽ χὰ
Φαρισαῖος ὁ Σιμὼν ἐσφάλλετο, xal πόρνη ἑλάμθεε
τὰς ἀφεσίμους λύσεις, παρὰ « τοῦ ἔχοντο; ἰσχὺν
ἀφιέναι ἁμαρτίας * » ὄν, Ψυχὴ), σαυτῇ ἱλέωσαι,

Τὴν πόρνην, ὦ τάλαινα ψυχὴ μου, οὐχ ife;
ἥ τις λαδοῦσα μύρου τὸ ἀλάθαστρον σὺν ὀάχρυδιν
C ἤλειψε τοὺς πόδας τοῦ Κυρίου, ἐξέμαξε δὲ ταῖς
θριξὶ, τῶν ἀρχαίων ἐγχλημάτων τὸ χειρόγραγν
ῥηγνύντος αὐτῇ. .

Τὰς πόλεις αἷς ἔδωχε Χριστὸς τὸ Εὐαγγέλιον, v
χὴ pov, ἔγνως ὅπως χατηράθησαν * φοδοῦ τὸ ὑπόδιι»
Tua, μὴ γένῃ ὡς ἐχεῖναι " τὰς ἐν Σοϊόμοις γὰρ 27
τὰς ὁ Δεσπότης παρειχάσας, ἄδον χατεδίχασι.

Μὴ χείρων, ὦ ψυχὴ μου, φανῇς &' ἀπογνώσεως"
τῆς Χαναναίας τὴν πίστιν ἀκούσασα, δι᾽ ἧς τὸ δ
γάτριον λόγῳ Θεοῦ ἰάθη * « Υἱὲ Θεοῦ σῶσον ripis
ἀναδόησον ix βάθους τῆς καρδίας, ὡς ἐχείνη X^
στῷ.

Σπλαγχνίσθητι " σῶσόν ue * ΥἹὲ A26, ἐλέτον, ὁ
δαιμονῶντας λόγῳ ἰασάμενος. Φωνὴν δὲ τὴν ε΄
σπλαγχνον, ὡς τῷ λῃστῇ μοι φράσον᾽ « 'Aufy δὰ
λέγω, μετ᾽ ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ παραδείσῳ, ». ὅταν ἔν
ἐν τῇ δόξῃ μου.

Λῃστὴς χατηγόρει σοι " λῃστὴς ἐθεολόγει 9€
ἀμφότεροι γὰρ σταυρῷ συνεχρεμᾶτο. ᾿Αλλ᾽, on
λυεύσπλαγχνε, ὡς τῷ πιστῷ λῃστῇ σου, τῷ ἐπι"
γνόντί σε Θεὸν, χἀμοὶ ἄνοιξον τὴν θύραν τῆς bee
ξον βασιλείας σου.

., Ἢ κτίσις συνείχετο, σταυρούμενόν σε βλέπουσι ᾽"
ὅρη καὶ πέτραι φόδῳ διεῤῥήγνυντο᾽ χαὶ Re ἐδ

t Mab.

e Matth, ix, 90 seqq. 4

j Luc. xvin, 1}. 5 Luc. vt
P» Luc. 11i

4 Joan. iv, 94.
!dne. xvin , 44.
? Luc.s,f0seq,. 9 Matti, xv, 22.

Digitized by Google
