ΙΝ aia api mi p IDE ——

ium

THEODORI ABUCARJE nr

Ex vocibus igitur, quibus utuntur philosophi, À Τῶν φωνῶν, περὶ ἃς οἱ φιλόσοφοι χαταγένονται.

alie quidem sunt philosophics, «ot substantia,
animal, homo, Petrus , alie vero logicae, ut genus
generalissimum, species, natura, substantia, indi-.
viduum, hypostasis, persona. Notanda vero est
horum ab aliis inter se differentia. Omne commune
in vocibus quidem philosophicis, communicat no-
men et definitionem cum iis, que sunt infra
ipsum commune, ut animal communicat bomini,
«quo, bovi et. leoni, qux? sub ipso sunt, tum no-
men, tum definitionem. Homo enim, eademque est
ratio aliorum, animal et substantia animata, et
sentiens dicitur, οἱ unusquisque singularis homo
similiter. In logicis vero quod eommune est, om-
nino non communicat nomen, neque definitionem.
Nec enim quod dicitur genus, idemque species
subalterna, dicitur unquam genus generalissimum,
neque definitionem generis generalissimi penitus
recipiet, neque species 3559. specialissima genus
appellabitur, nec individuum species, neque aliquid
prorsus in vocibus logicis eorum, qux inferiora
sunt, nomen vel definitionem superiorum potest
suscipere. Preterea, omne quod in vocibus philo»
soplicis deflnitur, statim ostendit in seipso defini-
tionem, qua definitur, veram esse. Homo enim,
quem definiunt esse animal particeps rationis,
wiortale, et mentis ac scienti: capax, statim in
seipso demonsirat, esse hanc veram definitionem
hominis, in vocibus vero logicis non sic, sed contra

al μέν εἶσι φιλόσοφοι, olov οὐσία, ζῶον, ἄνϑρενπας,
Πέτρος * αἱ δὲ λογικαὶ, οἷον γενιχώτατον γένος, εἶδος,
φύσις, οὐσία, ἄτομον, ὑπόστασις, πρόσωτον. Ae
οριστέον καὶ τὴν τούτων ἀπ᾽ ἀλλήλων διαφοράν. Ekiv

κοινὸν ty μὲν ταῖς φιλοσόφοις φωναῖς μεταδέδωσε
τοῖς ὅπ᾽ αὐτὸ τοῦ.τε ὀνόματος, καὶ τοῦ ὁριπμοῦ -

οἷον, τὲ ζῶον μεταδίδωσι τοῖς ὑπ᾽ αὐτὸ, ἀνϑδρώπι»
«s xai ἵππῳ, καὶ Bot, xat λέοντι, τοῦ τε ὀνόματος, —
καὶ τοῦ ὁρισμοῦ" ὃ s γὰρ ἄνθρωπος, καὶ τῶν di- —

λων ἕχαστον, ζῶον ἂν λέγοιτο, xal οὐσία Euxpure:
αἰσθητιχὴ, καὶ οἱ κατὰ μέρος ἄνθρωποι ὡσαύτεως.
Ἐν ταῖς λογικαῖς φωναῖς τὸ κοινὸν οὐ μεταδέδῳρτε
παντάπασιν, οὔτε τοῦ ὁρισμοῦ" οὔτε γὰρ ἂν τὸ λε-
γόμενον γένος, τὸ αὐτὸ καὶ εἶδος ὑπάλληλον χαλοξ-ύ
ποτε Ἱενιχώτατον γένος, οὔτε τὸν ὁρισμὸν τοῦ γενι-
γωτάτου γένους παντελῶς ἐπιδέχοιτο, οὔτε τὸ εἴδι-
χώτατον εἶδος ὀνομάζοιτο γένος, οὔτε τὸ Étope?
εἶδος, οὔτε μήν τι τὸ παράπαν ἐν ταῖς λογικαῖς φω-
γαῖς τῶν ὑποχάτω δέχεσθαι δύναται, οὔτε τὴν Ξρο95-
ηγορίαν, οὔτε τὸν ὅρον τὸν ἐπάνω. "Ett πᾶν ὀρεῖό-
μενον ἐν φιλοσόφοις φωναῖς, αὐτέχα δείχνυσιν ἐν
ἑαυτῷ τὸν αὐτὸν ὀρίσαντα ὁρισμὸν ἀληθεύοντα. Ὃ

γὰρ ἄνθρωπος ὁριζόμενος ζῶον λογιχὸν, θνττὲν,

νοῦ καὶ ἐπιστήμης δεχτιχὸν, παρίστησιν εὐθέως ἐν
ἑαυτῷ τοῦτον τὸν ὁρισμὸν ἀληθῇ τυγχάνοντα " ἐν δὲ
«αἷς λογιχαῖς οὐχ οὕτως, ἀλλὰ πᾶν ἐν ταύται:
ὁριζόμενον ἐφ' ἑαυτοῦ μὲν ψεύδεται" ἐπὶ δὲ τοῦ qi
λοσοφιχοῦ ἀληθεύει. Οἷον τὸ εἶδος ὄνομα, ἤγουν & &-

potius, omne quod in his definitur, in se quidem (; σύλλαδος αὕτη λέξις, ὀριζόμενόν τι, xatà πλευόνων

falsum est, in voce vero philosophica verum est.
Verbi gratia, hoc nomen species, id est, hzc dictio
wiwm syllabarum, sic definita, quod de pluribus
differentibus numero in eo quod quid est, przdi-
catur, in se quidem falsum esse hoe demonstrat,
in philosophica vero voce, de qua pradicatur,
plane verum, wt. diximus. Species enim, id est
dictio trium syllabarum non pradicatur de pluri-
bus differentibus in eo, quod quid est, quod defi-
nitio dicit, sed in nomine ostenditur, verum esse.
Vomo enim de Socrate, Platone, Aristarcho, Phz-
done, et de singulis hominibus,qui sunt iuflniti,
et numero differentes, pr:dicatur, et definitionem
totam in se veram servat.

καὶ διαφερόντων τῷ ἀριθμῷ, ἐν τῷ τί ἐστι xavur-
ρούμενον, ἐφ᾽ ἑαυτοῦ μὲν ψεύδεται " ἐ πὶ δὲ τοῦ τιλο-
σοφιχοῦ, καθ' οὗ τάττεται, σαφῶς ἀληϑεύει, καθὼς
ἔφημεν. Τὸ γὰρ εἶδος, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἡ δισύλλαθος
αὕτη λέξις, οὐκ ἂν ἐν τῷ τέ ἐστι χατηγοροῖτο χατὰ
πλειόνων, καὶ διαφερόντων τῷ ἀριθμῷ, ὡς ὁ ὁρι-
σμὸς διαγορεύει" ἀλλ᾽ ἐν τῷ ἀνθρώπῳ δειχθήσετει
οὕτως ἀληθεύων. 'O γάρ ἄνθρωτος κατὰ Σωχρέτωυς,
xax Πλάτωνος, καὶ ᾿Αριστάρχου, καὶ Φαίδωνος, χεὶ
τῶν κατὰ μέρος ἀνθρώπων, οἵτινες ἄπειροί τε χαθ-.
ἐστήχασιν, χαὶ ἀριθμῷ διαφέρουσιν, xay
ρεῖται, καὶ τὸν ὅρον ὅλον ἐν ἑαυτῷ σώζει ὁλε-
θεύοντα. .

Preterea omnis res, de qua diciturspecies spe- D Πᾶν πρᾶγμα καθ᾽ οὗ τάττεται τὸ εἰδικώτατον εἷ-

cialissima, postquam dicitur species, natura etiam
el substantia nominatur. Ex quo fit, ut quz-
cunque zqualiter eani speciem participant, ejusdem
nature et ejusdem substantie esse dicantur, ut
homo; predicatur enim de illo species infima.
Quocirca simul atque species vocatur, vocatur et
natura et substantia respectu omnium, de quibus
predicstur; praedicatur autem. de Petro, Paulo,
Joanne, et de singulis hominibus qui speciem
vqualiter participant. Unde qui speciei snbJiciun-
tur, ejusdem natura sunt ac substantia, Qua vero

δος, μετὰ τὸ λέγεσθαι εἶδος, φύσις τε ὀνομάζετει
xai οὐσία. Διὸ xai πάντα ὅσα ἐπίσης αὐτοῦ pit.
ἐχουσιν, ὁμοφυῇ τε λέγεται, καὶ ὁμοούσια, οἷον ὁ B»
θρωπος΄ τάττεται γὰρ xav' αὐτοῦ τὸ εἰδιχώτατο
εἶδος. Ὅθεν σὺν τῷ λέγεσθαι εἶδος, καὶ φύσις λέγε-
ται, καὶ οὐσία πᾶσιν τοῖς καθ' ὧν χατηγορεῖται" χατ’
ηγορεῖται τὰρ Πέτρου, καὶ ΠΙαύλον, xat Ἰωάννου, χαὶ
τῶν καθ' ἕκαστα ἀνθρώπων, οἱ καὶ ἐπίστς αὐτοῦ uiv
ἐχουσιν' ὅθεν ἅτε δ᾽ χατ᾽ αὐτοῦ ὄντες ἴσοι" ὁμοφνεῖς τε
xax ὁμοούσιοι. Πάντα ὅσα χατὰ πρᾶγμά ἔστιν Coat
ἃ τάττεται τὸ γένος, οὐ πάντως xol ὀμοφυῇ ὑπάρ'

VARLE LECTIONES.

V ehe, * εἰσίν,

Digitized by Google

