1339

CANON IN LAZARUM. ᾿

1390

Ἔσείσθησαν τὰ capsa 400 δου, ὡς ἐψυχοῦτο A — Concussa sunt inferni receptacula, ut tuno sta-

εὐθὺς χάτω Λάζαρος τότε, τῇ φωνῇ τοῦ ζωώσαντος.
003 γ΄. Ὁ Εἰρμός.

« A!foy ὃν ἐπεδοχίμησαν οἱ οἰχοδομοῦντες, οὗτος
ἐγενήθη εἰς κεφαλὴν γωνίας“ » αὐτός ἔστιν ἡ πέτρα,
kv fj ἐστερέωσε Χριστὸς τὴν Ἐχχλησίαν αὐτοῦ, ἣν
ἐξ ἐθνῶν ἐξηγορήσατο.

Θαῦμα ξένον καὶ παράδοξον * πῶς ὁ Κτίστης πάν»
κων, ὅπερ οὖχ ἡγνόει, ὡς ἀγνοῶν ρώτα ; Ποῦ χεῖται
ὅν θρηνεῖτε; Ποῦ τέθαπται Λάξαρος, ὃν μετ᾽ ὀλίγων
ix νεχρῶν, ζῶντα ἡμῖν ἐξανεστήσω ἐγώ ;

Λίθον ὅν cot προσεχύλισαν ol χηδεύσαντές σε,
τοῦτον συγχινῆσαι ὁ Ἰησοῦς προστάξας, εὐθὺς ἀνέ -
στησέ σε, φωνήσας σοι" Λάζαρε, ἀνάστα" δεῦρο
πρός με. ἵνα τὴν σὴν ὁ fone πτήξῃ φωνήν.

Μάρθα xat Μαρία, Κύριε, ὀδυρμοῖς ἐδόων' « "Ibe
$v ἔφίλεις τεταρταῖος ὄζει. El ἧς ὧδε τότε, οὐχ ἔθνησχε
Λάζαρος. » ᾿Αλλ᾽ ὡς ἀχώριστος παντὶ, τοῦτον εὐθὺς
ψωνήσας fiyerpas.

᾿Ῥάνας ἐπὶ φίλῳ δάχρυα δι᾽ οἰκονομίαν, ἔδειξας
τὴν σάρχα τὴν ἐξ ἡμῶν ληφθεῖσαν, οὐσίᾳ, οὐ δοχή-
σει, Σώτερ, ἐνωθεῖσάν sot * xal ὡς φιλάνθρωπος;
Θεὺὸ;, τοῦτον εὐθὺς φωνήσας, ἤγειρας.

Οἴμοι 1 ὄντως νῦν ἀπόλωλα, ἐχδοῶν ὁ ᾷδης οὕτω
προσεφώνει τῷ θανάτῳ λέγων᾽ Ἰδοὺ ὁ Ναζαραῖος τὰ
χάτω συνέσεισε, zal τὴν vasvépa μου τεμὼν, ἄπνουν
νεχρὸν, φωνήσας ἤγειρε.

Ποῦ ἡ τῶν Ἑόδραίων ἄνοια ; Ποῦ ἡ ἀπιστία ; ἕως
πότε πλάνοι; “Ἕως πότε νόθοι; "Opáte τὸν θανόντα
φωνῇ ἑξαλλόμενον, xal ἀπιστεῖτε τῷ Χριστῷ ; Ὃν-
«πως υἱοὶ τοῦ σχότους πάντες ὑμεῖς.

Δόξα.

"Eva. τῆς Τριάδος οἷδά σε, εἰ καὶ ἐσαρχώθης " ἕνα
καὶ δοξάζω Υἱὸν σεσαρχωμένον τὸν ἐκ τῆς Θεοτόχον
ἀασπόρως βλαστήσαντα, xat σὺν Πατρὶ xai πνεύμα-
«ι, ἕνα Υἱὸν δοξολογούμενον.

Καὶ νῦν.

Ξένον καὶ φρικτὸν τὸ ὄραμα, ἐξ οἰχονομία;, ὅπερ
προεώρων οἱ ἀψευδεῖς προφῆται Παρθένον Θεότοχον,
ἀσπόρως μὲν χυοῦραν ἀσπόρως, τίκτουσαν Θεὸν,
μένουσαν δὲ μετὰ τόχον ἁγνήν. -

Ὡδὴ δ΄. Ὁ Εἰρμύς.

Ἐπήρθη ὁ ἥλιος, καὶ ἡ σελήνη ἔστη ἐν τῇ τάξει
αὐτῆς. ὙΨώθης, μαχρόθυμε, ἐπὶ τοῦ ξύλον, καὶ ἔπη-
ξας ἐν αὐτῷ τὴν Ἐχχλησίαν σου.

Ἔδάχρυσας, Kópte , ἐπὶ Λαζάρῳ, δείξας ὅτι ἄν-
θρωπος εἴ, xal ἤγειρας, Δέσποτα, τὸν πεθνεῶτα,
xat ἔδειξας τοῖς λαοῖς, ὅτι Υἱὸς εἶ τοῦ Θεοῦ.

. Ὃ ἄπνους ἤχουσε τὸ πρόσταγμά δον" « Δεῦρο
ἕξω, Λαζάρε" νδρομαῖος ἀνίστατο σὺν τοῖς σπαργά-
νοις, χαὶ ἤλλατο, ἀγαθὲ, δειχνὺς τὸ χράτος σου.

Τῆς Μάρθας τὰ δάκρυα, καὶ τῆς Μαρίας κατέ-

€ Psal. cxvii, 22; Matth, xri, 48.

* Joon. τι. 55,2

tim vivificantis voce Lazarus animaretur.
Ode 5. Hirmus.
« Lapidem quem reprobaverunt zedificantes, hic
factus est in caput anguli τ.» H»c petraest, in qua
Christus fundavit, quam ex gentibus redemit Ec-

^ elesiam.,

Miraculum novum et insolitum. Quomodo uni-
versorum Creator, vclut ignoraret, quod non igno-
rabat, percontabatur ? Übi positus est quem luge-
tis? Ubi sepultus Lazarus, quem ego brevi sum a
mortuis suscitaturus?

Lapidem quem tibi advolverant, qui tuum cura-
rant funus, ubi Jesus a Jud:eis jussisset revolvi,
te statim resuscitavit ; vocans te: Lazare, resurge ;
veni ad me, ut tua infernum voce percelleres.

Martha Mariaque, o. Domine, gemendo clama-
bant: « Ecce quem amabas, quatriduanus fetet.
Si fuisses hic, non fuisset mortuus Lazaffas *. »
Verum qui nusquam decsses, eum statim vocando
resuscitasti.

Stillans dispensatione lacrymas super amicum,
carnem quam ex nobis assumpsisses, essentia non
apparentia, unitam tibi 'ostendisti : utque Deus
benignus ac misericors, eum statin vocando resu-
scitasti.

Heu me! vere nunc perii ac de me actum est,
clamabat infernus ad moriem : Ecce enim Naza-
reus ille inferna concussit, sectoque meo ventre,
mortuum sine spiritu, vocando resuscitavit.

Ubi Hlebrzorum dementia? Ubi incredulitas ἢ
Quandiu impostores? quandiu adulteri? Videtis
mortuum ad vocem unamezsilientem, et non creditis
Christo? Vere vos omnes filii tenebrarum.

Gloria.

Te unum de Trinitate novi, quanquam es incar-
natus; unumque glorifico Filium incarnatum, ex
Deipara sine semine natum, ipsumque cum Patre,
et Spiritu sancto, Filium unum glorificatum,

Et nunc.

Nova, ex dispensatione, visio, et horrenda, quam
previderunt veraces prophetz : nempe, Deiparain
Virginem, conceptu partuque sine semine, castam

ΠῚ à partu manentem.

,o0de A. Hirmus.

Elevatus est sol *, lunaque stetit in ordine suo.
Elevatus es in ligno, o longanimis, tuamque in eo
Ecclesiam fixisti.

Lacrymatus es, Domine, super Lazarum : liomi-
nem 1e ipse ostendens, excitastique, Domine,
mortuum, ac te populis Dei Filium probasti.

Audivit qui sine spiritu erat preceptum tuum:
« Lazare, veni foras *; » festinusque resurrexit
cum fasciis ; exsiliensque, o bone, tuz? potentie
specimen exhibuit.

Sedasti Martlhie et. Marize lacrymas, o. Christe

* Josue x, 15. " Jcan. xi, 45.

Digitized by Google
