1&3

Aliena ab iniquis scelestisque probitas ; incre- A

dulisque, peregrina Dei scientia *. Hec porro Ju.lei
improbe repulerunt : quare et soli sortiti sunt in-
star ficus maledictionem.

Esuriit humanam salutem, qui esset « panis vi-
tz 5, » Cliristus Deus meus : quamobrem ad ste-
rilem ficum , Synagogam veniens, ut legalibus
foliis vidit luxuriantem, maledicto addixit.

Legis sterililatem olim maledixisti, qux umbro-
sam legis mentem, ceu folia virentia praferret ;
fructibus. autem operum, propter improbitatem,
destituta esset " : at nos omnes gratiz filios, Sal-
vator, benedicas. .

Olim quidem virga Moysis in serpentem * ; Aa-
rois autem in virorem mutata *; qua sterilis,
qua arida esset, in folia fronduit : verum Synagoga
improba in sterilem fleum transiit.

Tuos, Judza, sacerdotes prepara : manus com-
pone ad deicidium : «Ecce enim venit ad passio-
nem mansuetus 7» et quietus, qui sit Agnus? ac
Pastor noster *, Christus Rex Israel.

Suscipe, Judea, Regem; sponte enim venit ad
passionem, ut moriatur, salvetque incessanter cla-
mantes : « Benedictus qui venit 5 » ut per crucem
salvet omnia.

1 Convertit?. Dominus, o Judza, juxia prophe-
tíam, «solemnitates tuos in luctum :» quippe
ejus facta es deicida, qui, juxta quod canit David,
petram rupemque in aquas et stagna convertit.

Gloria.

Alienum ab improbis ut te glorificent, substan-

tiam. aernam ; Patrem, Filiumque , et sanctum

S. ANDRE.£ CRETENSIS

IM

᾿Αλλότριον τῶν ἀνόμων fj cüvopla * xal ξένον sd
ἀπίστοις dj θεογνωσία. Ἰονδαῖοι δὲ ταῦτα ἀπώσαντο
δι᾽ ἀνομίαν" διὸ καὶ μόνοι ἐχλῃρώσαντο, χαθάπερ ἡ
αυχῇ τὴν ἀράν.

Ἐπείνασε τῶν ἀνθρώπων τὴν σωτηρίαν, « ζωῆς
ὑπάρχων ἄρτος, » ὁ Χριστὸς καὶ Θεός μου. Διὸ uai
συχῆν δὲ προφθάσας, τὴν &xapaov συναγωγὴν,
φύλλοις χομῶσαν νομικοῖς, ὡς εἶδε, χατηρά»
σατο.

Τὴν νομιχὴν ἀχαρπίαν mpoxatnpicu, ὡς οὐδε
ἔπανθοῦσαν, τοῦ γράμματος: σχιώδη γνῶμεν"
τοὺς καρποὺς δὲ τῶν ἔργων οὐχ ἔχουσαν δι᾽ ἄνο-
μίαν. Ἡμᾶς δὲ πάντας, τοὺς τῇς χάρετος υἱοὺς, Σῶ-
«cp, εὐλόγησον.

Ἢ ῥάδδος μὲν Μωσέως, τὸ πρὶν εἰς ὄφιν" ἡ
Ἀαρὼν δὲ ῥάδδος, εἰς χλωρὴν μετεθλήθη, xal
ἐξήνθησε φύλλα, ἡ ἄχαρπος, fj ξηρανθεῖσα, Zo
αγωγὴ δὲ fj παράνομος, εἰς ἄχαρπον μετήχθη δ.»
xiv.

Ἕ τοίμαζε, Ἰουδαία, τοὺς ἱερεῖς aov * εὐτρέπιζι
τὰς χεῖρας πρὸς θεοχτονίαν " « Ἰδοὺ γὰρ [1]
πραῦς » xal ἥσυχος ἐπὶ τὸ πάθος, ᾿Αμνὸὴς ὑπάρ,
χων, καὶ Ποιμὴν ἡμῶν, Χριστὸς ὁ Βασιλεὺ; Ἰσραλ,

Ὑπόδεξαι, Ἰουδαία, τὸν βασιλέα“ ἰδοὺ γὰρ tps
τὸ πάθος ἔρχεται ἐχουσίως, ἵνα πάθῃ καὶ σώσῃ τος;
χράζοντας ἀκαταπαύστως" « Εὐλογημένος ὁ teybur-
νος » σταυρῷ σῶσαι τὰ σύμπαντα.

«Μετέστρεψεν, Ἰουδαία, «τὰς ἑορτάς σου εἰς sie
θοὸς » ὁ Δεσπότης κατὰ τὴν προφητείαν" θεοχτόνος
γὰρ ὥφθης, τοῦ στρέψαντός ποτε τὴν πέτραν, καὶ
C τὴν ἀκρότομον, εἰς ὕδατα xat λίμνας, καθὼς ψάλλει

Aa6íb.

Δόξα.
᾿Αλλότριον τοῖς ἀνόμοις τὸ σε totis, Lu
ἄναρχον οὐσίαν, Πατέρα, xoi Υἱὸν, xai τὸ üpet

Spiritum ; iuereatam. omnium dominationem vim- Πνεῦμα, τὴν ἄκτιστον παντοχρατορίαν, δι ii

que conservatricep ; qua. mundus universus, divi-

ni ipsius imperii nutu, flemamentum habet.

In Deipar.

Deiparam adducimus mediatricem ; ejus nos,
apostolorumque tuorum intercessionibus, partici-
pes effice, Domine, tuorum bonorum ; ac tuz,

σύμπας κόσμος fjbpaszat, τῷ νεύματι τοῦ θεοῦ χρά-
τοὺς αὐτῆς.
Θεοτόλ.
Προσάγομεν εἰς πρεσδείαν τὴν θεοτόχον᾽ €i
«ἧς ταῖς ἱκεσίαις χαὶ τῶν σῶν ἀποστόλων, Xi
νοὺς ἡμᾶς ποίησον, Δέσποτα, τῶν ἀγαθῶν 09. xl

Salvator , resurrectionis claritatem dignanter lar- τῆς λαμπρότητος ἀξίωσον, Σῶτερ, τῆς ἀναστάτιώς

gire.

Magia M feria; vespere ad Completorium; Trio-
dium Domini Andrem Cretensis.

Od. 2, ton. ἃ obliq. Attende, celum.

« Attende, colum, et loquar 5; » Christumque,

£arne in mundo natum ex Virgine laudabo.

Christo comites in montem Olivarum eamus f ;

δου.
T π εἷς τὸ ᾿Απόδειζγνον * τοῦ
D τῇ Merk δ σε ΟΝ Κρήτης.
"Q8 B', ἦχ. x4. δ΄. Πρόσεχε, οὐρανέ.
Πρόσεχε, οὐρανξ, καὶ λαλήσω, καὶ ἀνυμνήσω Xo
στὸν, τὸν ix Παρθένου σαρχὶ ἐπιδημήσαντ.
Συνέλθωμεν τῷ Χριστῷ πρὸς τὸ ὄρος τῶν "Eur

pna cwm apostolis, spiritaliter eum eo versemur. μυστικῶς μετὰ τῶν ἀποστόλων συνανλαθῶμο

Cogita eor meum humile, quznam sit pisti ini

αὐτῷ.

Ἐννόησον, ταπεινή pou καρδία, τίς ἡ τοῦ pie

parabola quam predizit Christus, ac deinceps vi- νὸς παραδολὴ, ἣν προεῖπε Χριστὸς, xà v,

gila. ^

* job xxi, 9.
* Joan, 1, 29,

IP

! Joan. vi, 48.
* Joan, x, H.

b Matth. xxi, 9.
€ Mare, τῶν, 20,

v Matth. xxs,. 19.

λοιπόν.

y Z2. un 3

τ .
Num. xvii, 8 e Degt. σαὶ

Y Exod. iv, 3.
4 Psal, cxui, 8.

€ Àwos vin, (0.

Digitized by Google

