1385

CANON IN LAZARUM.

1386

μινοῦτο" καὶ συνεσχότασε τὺ φῶς ἐν ἡμέρᾳ χαθορῶν A quatiebatur; spoliabatur infernus; lumenque, o

σε, Ἰησοῦ, προσηλωμένον caxpt.

"A&teu; μετανοίας χαρποὺς μὴ ἀπαιτήσῃς μου * ἡ
Ὑὰρ ἰσχύς μου ἐν ἐμοὶ ἐξέλιπε, Καρδίαν μοι δώρη-
Gat ἀεὶ συντετριμμένην, πτωχείαν δὲ πνευματιχὴν,
ἕνα ταῦτά σοι προσοίσω, ὡς δεχτὴν θυσίαν, póvs
Σῶτερ.

Κριτά μου καὶ γνωστά μου * ὁ μέλλων πάλιν ἔρ-
χεσθαι σὺν τοῖς ἀγγέλοις, χρῖναι χόσμον ἅπαντα *
Ἐλέῳ σου ὄμματι τότε ἰδών με, φεῖσαι καὶ οἴχτειρόν
με, Ἰησοῦ, τὸν ὑπὲρ πᾶσαν φύσιν τῶν ἀνθρώπων
ἀμαρτήσαντα. .
, Τῆς Ὁσίας.

Ἐξέστησας ἅπαντας τῇ ξένῃ πολιτείᾳ σου " ἀγ-

“ἔλων τάξεις, βροτῶν τὰ συστήματα " ἀῦλως βιώ- Β

σασα, xal φύσιν ὑπερδᾶσα' àv0' ὧν ἀύλως τοῖς πο-
oiv ἐπιδαίνουσα, Μαρία, Ἰορδάνην διεπέρασας.

“Ἵλέωσαι τὸν Κτίστην ὑπὲρ τῶν εὐφημούντων σε,
ὁσία Μῆτερ, ῥυσθῆναι χακώσεων χαὶ θλίψεων, τῶν
χύχλῳ συνεπιτιθεμένων " ἵνα ῥυσθέντες τῶν πειρα-
σμῶν, μεγαλύνωμεν ἀπαύστως, τὸν δοξάσαντά σε,
Κύριον.

'Avópéov.

᾿Ανδρέα σεδάδμιε, xal Πάτερ τρισμαχάρισεε,
ποιμὴν τῆς Κρήτης, μὴ παύσῃ δεόμενος ὑπὲρ τῶν
σε ὑμνούντων * ἵνα ῥυσθῶμεν πάσης ὀργῆς xai θλί-
Qc, καὶ φθορᾶς καὶ πταισμάτων ἀνειχάστων, οἱ
τιμῶντές σον τὴν τιμὴν πιστῶς.

Δόξα.

Τριὰς ὁμοούσιε, Μόνας ἣ τρισυπόστατος " σὲ ἀνυ-
μινοῦμεν, Πατέρα δοξάζοντες, ΥἹὸν μεγαλύνοντες, καὶ
Πνεῦμα προσχυνοῦντες, τὸν ἕνα φύσει ἀληθῶς Θεὸν,
ζωῆν τε xal ζωάς, βασιλείαν ἀτελεύτητον.

Θεοτόκ.
Τὴν πόλιν δου φύλαττε, Θεογεννῆτορ ἄχραντε " ἐν
σοὶ γὰρ αὕτη πιστῶς βασιλεύουσα, ἐν σοὶ καὶ χρατύ-
vastas " καὶ διὰ σοῦ νιχῶσα, τροποῦται πάντα πειρα»

σμὺν, καὶ σκυλεύει πολεμίους, καὶ διέπει τὸ ὑπή-
χοῦν. :

Εἰς τὸ ἸἈκόδειπνον, lo τὸν πι
ἐν νον ποίημα ΠΣ ara apice p
'Arópéov Κρήτης τοῦ "lepocoAvplcov.
Ὡδὴ o. ἢχ. α΄. Ὁ Εἰρμός,
Ἰρδὴν ἐπινίχιον ἄσωμεν πάντες Θεῷ τῷ ποιήσαντι
θαυμαστὰ τέρατα βραχίονι ὑψηλῷ, χαὶ σώσαντι τὸν
Ἰσραῆλ᾽ ὅτι δεδόξασται.

Νεχρὸν τετραήμερον ἐξαναστήσας, Σῶτέρ μου,

4 Psal. cv, 21.

COMBEFISII NOTAE.

(49) Vitamque et vitas. Ζωὴν τε xaX ζωάς. Hoc
ultimum, cum sit abstractum, non videtur aliter
sane el e theologia in Deo dici, quam intellectum
velut in sensu causali : ut dicatur Deus et Trinitas,
in se et. substantialiter vita; quod est singularis-

PaTROL. Gn. XCVII.

Jesu, videns carne confizum clavis, die media 'ob-
tenebratum est.

Ne, rogo, dignos ἃ me penitentiz fructus exege-
ris; nam virtus mea in me defecit. Dona cor sem-

per contritum, ei spiritus paupertatem; quo bac .

semper, tibi soli Salvatori, uLacceptabilem bostiam
ofleram.

Judex meus et cognitor meus ; qui venturus ite-
Tum es cum angelis judicaturus mundum upiver-
sum : tunc me propitius intuens, parce ac misere-
re, 0 Jesu, qui supra universum bumanum genus
peccavi.

. In Sanctam.

Tua illa nova vivendi ratione universos in stu-
porem egisti; tum angelicos ordines, tum morta-
lium cetus : que velut sine corpore vixeris, sis-
que supergressa naturam : quamobrem velut sine
corpore pedibus incedens, o Maria, Jordanem
transivisti. .

lis Creatorem placa, osancta Mater, qui te laudi-
bus celebrant; ut ἃ malis et calamitatibus unde-
quaque imminentibus liberemur: quo liberati a
tentationibus, Dominum qui fecit gloriosam, inces-
santer magni(icemus.

]n Ahdream.

Andrea venerabilis, ac beatissime Pater, Crete
pastor, ne cessaveris orare pro iis qui te laudant ;
ut ab omni ira, et afflictione, exitioque, immensis-
que lapsibus liberemur , qui fideli te animo hono-
ramus.

Gloria.

Trinitas consubstantialis, Unitas trine subsistens,
te laudamus; Patrem glorificantes, magnificantes
Filium, ac Spiritum adorantes, unum vere natura
Deum, vitamque et vitas (49); interminabile re-
guum. .

1n Deipar.

Urbem tuam serva, Dei genitrix intemerata ; in te
siquidem fideliter regnat, ac in te firmatur; tuaque
vietrix opera, tentationem omnem fugat, hostes-
que przdatur, ac moderatur subjectos.

Ad vesperas [Paraseeves, anie. Ramos] canimus
huncce canonem, editum a sancio paire domino
Andrea &reiensi, cognomento lHlierosolymita.

Ode 1, ton. 1. Hirmus,

Omnes pro, victoria Deo cantemus laudes, qui
fecit portenta mirabilia brachio excelso, et salvavit
Israelem 4 ; quoniam glorificatus est,

Suscitando, o meus Salvator, Lazarum quairi-

sime, simulque vite, ceu omnium arebe'ypa
vita. Est modus loquendi, mysticis maxime,

in quibus magnus fuit Andreas, perquam. fami-
liaris. .

δὶ

Digitized by Google

i
