1395 S. ANDREE CRETENSIS 15$
exsultans ip bunc modum clamabat : Tu Deus et A οὕτως ἐδόα" Σὺ θεὸς xai Κτίστης μον sk pone

Creator meus; te adoro ac Jaudo qui resuscitasti me.

Quanquam sum vinculis astrictus, o Redemptor,
clamabat inferne Lazarus, haudquaquam tamen
mansero in ventre inferni, modo tantum inclama-
veris : « Lozare, veni (oras : » quippe lumen
meup: atque vita es.

Rogo te, inquit, Lazare : resurge; exi cito a
meis claustris : abi ergo : Prastat ut ablatum
unum, quam ut. omnes quos olim esuriens absor-
bui, amare fleam.

Quid vero, inquit, Lazare, moras nectis ?* Ami-
€us clamat : « Veni foras. » Surgens ergo exi, ut
et ego remissionem habeam : ex. quo enim te co-
medi, mibi esca in vomitum versa est.

và xài ὑμνῶ, τὸν ἀναστήσαντά με.

Εἰ χαὶ δεσμὰ. περίχειμαι, ὁ Λάζαρος χάτωθεν i9,
Λυτρωτὰ, ἀλλ᾽ οὐδαμῶς bv τῇ γαστρὶ μενῶ τοῦ (iov,
ἐὰν μόνον χράξῃς με΄ € Λάζαρε, δεῦρ᾽ ἕξω. ν Σὺ

, γάρ μου φῶς xat ζωή.

Παραχαλῶ σε, Λάξαρε, φησίν" ἀνάστηθι" ἔξελθε
τῶν κλείθρων μου ταχύ, Ἄπιθι οὖν ^ χαλόν got γὰρ
ἕνα θρηνῆσαι πιχρῶς ἀφαιρούμενον, παρὰ ziv
οὗς πρὶν πεινῶν χατέπιον.

Καὶ τί βραδύνεις, Λάζαρε, qnolv: ὁ φίλος σον
« Δεῦρο ἔξω » χράζει " ἐστηχὼς ἔξελθε οὖν, ἵνα χἀγὼ
ἄνεσιν λάδω" ἀφ᾽ οὗ γάρ σε ἔφαγον, εἰς ἔμετον κἡ
τροφὴ ἀντιχατέστη μοι.

Cur non cito exsurgis, Lazare, clamabat ab infer- ΒΒ Τί οὐχ ἐγείρῃ, Λάξαρε, ταχύ;; ἀνέκραζε κάτωθεν ὁ

nis lugens infernus ; cur non hinc statini exsusci-
tatus currís, ut ne et alios, teresuscitans Christus,
mihi auferat captivos?

Fuisti, Christe Domine, babitus admirationi,
multis id temporis insignibus ad miraculum patra-
tis : quippe reddidisti lumen czccis ; surdorumque
»ures sermone aperuisti, ac amicum Lazarum, di-
viua vocans auctoritate, ἃ mortuis suscitasti.

Gloria.

"Trinitatis cantionem promamus, glorificantes ,
zternum Patrem, Filiumque, et Spiritum rectum;
solam unam substantiam, ac trine laudemus,
Sancta, sancta, sancta es Trinitas.

In Deipar.

fe, Christe, ut. unum glorificamus de Trinitate, c

quod carne ex Virgine, sine mutalione sumpta,

hwum»no more sustinueris omnia; non excedens,

quauquam nobis unitis, o Jesu, paterna natura.
Ode 8. Hirmus.

«Celi colorum, et aque que super colos
sunt b, benedicite, laudate, et superexaltate Do-
minum in secula *. »

Qui creavit et conservat omnia, misericordia
motus Bethaniam advenit Lazarum suscitaturus.

Quatriduanus fetens, ac institis | involutus, te
vocante, resumpto spiritu exsillit, qui mortuus
erat sine spiritu.

Ut vidit Judaicus populus, ad tuam vorem
resuscitatum mortuum, ὁ Christe, dissecabatur.

Tenebrosi circa lumen Judzi, quidni habetis
fidem resurrectioni Lazari? ea Chrieti facinus est.

Exsultet Sion, laudetque vitz: auctorem, qui de
sepulcro, sermone resuscitavit Lazarnm.

Te ecclorum milii, terrigenarumque genus,
0 Salvator, laudaverunt, cum resuscitasti Laza-
rum. τ

. Gloria.

Cum Patre, Filioque, etiam Spiritum glorifico ; ;
nec laudans diccre cosso : "Ter sancte Deus, te glo-
rilico.

b Psal, cxpzvin, 4. * Dan. ui, 60.

ἄδης θρηνωδῶν * τί οὖκ εὐθὺς ξξαναστὰς, τρέχεις
τῶν ὧδε, ἵνα μὴ xal ἄλλους μοι αἰχμαλωτίσῃ Xp-
στὸς, ἐξαναστήσας cs;

Ἐθαυμαστώθης, Δέσποτα Χριστὲ, ἑξαίσια «iu
ἐργασάμενος πολλά" φῶς γὰρ τυφλοῖς " χωφῶν δὲ
ὦτα ἤνοιξας λόγῳ, xal τὸν φίλον Λάξαρον, Ex τῶν
νεχρῶν, ὡς θεὸς, φωνήσας ἤγειρας.

Αύξα.

Τριαδιχὴν ὑμνήσωμεν ᾧδὴην, δοξάζοντες ἄναρχον
Πατέρα, xai Υἱὸν, καὶ Πνεῦμα εὐθὲς, μοναδικὴν μίαν
οὐσίαν, ἣν τρισαῶς ὑμνήσωμεν "Avtoc, ἅγιος, ἅγιος
εἴ ἡ Τριάς.

Θεοτόκ.

Ὡς τῆς Τριάδος ἕνα σε, Χριστὲ, δοξάζομεν, ὅτι
ix Παρθένου σαρχωθεὶς, δίχα τροπῆς, ἀνθρωπιχῶς
πάντα ἠνέσχου, μὴ ἐκστὰς τῆς φύσεως τῆς Πατριχῆον
Ἰησοῦ, εἰ καὶ ἡνώθης ἡμῖν.

᾿Ωδὴ η. Ὃ Εἰἱρμός.

« Οἱ οὐρανοὶ τῶν οὐρανῶν, xa τὸ ὕδωρ τὸ ὑπερ
ἄνω τῶν οὐρανῶν, ᾿εὐλογεῖτε, ὑμνεῖτε, xal ὑπερ’
υψοῦτ ε τὸν Κύριον εἰς τοὺς αἰῶνας. »

“Ὁ ποιητὴς καὶ συνοχεὺς τῶν ἁπάντων, δι᾽ d.
σπλαγχνίαν ἐν Βηθανίᾳ ἐπέστη, ἐγεῖραι τὸν Aáyi-
gov.

'O τεταρταῖος ὁδωδὼς, xal χειρίαις συνειλημμέ"
γος, ἥλατο ἔμπνους ὁ ἄπνους, φωνοῦντός 092.

Ὁ Τῶν Ἰουδαίων ὁ λαὸς, ὡς ἑώρα τὸν πεθνεῶτα τῇ
σῇ φωνῇ ἀναστάντα, Χριστὲ, διεπρίετο,

Οἱ σχοτεινοὶ περὶ τὸ φῶς Ἰουδαῖοι, τί ἀπιστεκε
τῇ τοῦ Λαζάρου ἐγέρσει; Χριστοῦ τὸ ἐγχείρημα.

᾿Αγαλλιάσθω ἡ Σιὼν, καὶ ὑμνείτω τὸν ζωοδότηρν
τὸν ἀναστίσαντα λόγῳ Ex τάφου xbv. Λάζαρον,

AL στρατιαὶ τῶν οὐρανῶν, xal τὸ γένος τῶν TH"
νῶν σὲ ὕμνησαν" ὅτε, Σῶτέρ μου, τὸν Aia
ἤγειρας.

Δόξα.

Σὺν τῷ Πατρὶ, xal τῷ Υἱῷ, καὶ τὸ Πνεῦμα he

λογῶ, χαὶ ὑμνῶν ἀσιγήτως βοῶ" Τρισόγιξ, ἐξα σον

Digitized by Google
