1107

S. ANDRE.E CRETENSIS

lits

$cipulis suis, futuram consummationem predixe- À βαθηταῖς αὐτοῦ, προανεφώνει λέγων τὴν συντέλειαν

rit: que porro twum finem cognoveris, parata
deinceps esto : tempus exitus venit,

Scis, onima iufructuosa, exemplum servi. ne-
quam i? time, ac ne donum neglexeris quod ac-
€episti, non ut occultares in terra, sed ut ncgo-
tiacris.

Lata sit et. clara lampas ἢ; exundet quoque
exuberetque ejus oleuto, quemadinodum id Lempo-
ris misericordia in virginibus, ut inveneris, ὁ ani«
ma, apertum illa hora thalamum.

Cum Przceptor Sabbato et hieme fugam dicit !,
tempestatem, qua ivi liujus hebdomade est, in-
nuit; qua fluis, hiemis instar, superventurus sit.

Audisti, anima, fore tunc terribilem tui Domini

adventum *, instar fulguris cito trauseuntis Σ΄

pone de catero operam, ut. parata sis.

τ Cum tunc Judex in millibus, et millium millibus
exerciiuum anzelorum et virtutum venerit » : qua-
Jis, o anima, futurus est timor? qualis; beu me!
tremor? astantibus nudis omnibus.
Gloria.

Unus itaque Deus est Trinitas; non velut Pater
excessu Filii rationem asciverit, autve Filius ra-
üonem processionis; distincte ac per $c, quodque
Jumen; tria. Deui glorifico in szcula.

In Deipar.

Suscipe, o Deus, preces nostras, Dei Genitricis
intercessionibus ; vicissimque tuam in omnes large
de ccelo mitte misericordiam; tuamque tuo populo
presta pacem.

. Ode 9. . Hirmus.

Olim in monte, in rubo et igni declaratum por-
ium ?, legislatori, in nostram fidelium salutem,
punquam tacituris canticis magnificemus.

Audisti, o anima, ipso predicente Judice P ac
te docente tempus consummationis: prepara que
opus habes ad exitum opera, ut ne forte velut re-
proba ἃ Deo rejiciaris.

Α fici arbore 4, 0 anima, finem addisce, cum te-
nella fuerint folia et rami nati; jam deeceps ct
stas; tu quoque cum hac videris, scito quia
prope est in januis.

Quis extra te alius, Patrem tuum cognoscit τῇ
Quisve excepto te, diem et horam novit *? « Apud
te » enim eunt, o Christe Deus, « ownes thesauri
sapienti 1.»

Tunc thronis positis aperientur libri; nudisque
stantibus omnibus actiones arguentur : Quippe,
« omnia Deo aperta sunt * »

Venit omuium Judex, ut ad wibunal ducatur:
atque is qui sedet super Cherubico throno, ut

τ Matth. xxv, 4.
1 ibid. 52.

$ Matth. xxv, 18.
mu 9. ΜΠ}. xxiv, 4.
Iv, 13,

1! Mattb. xxiv, 90.
* Matth. xs, 27,

Υυοῦσα δέ cou τὸ τέλος, ἑτοιμάξου λοιπόν" xis
ἐξόξου fixet.

Ἔγνως, ἄγονε ψυχὴ, τοῦ πονηροῦ οἰχέτου τὸ ὑτό.
δειγμα; φοθοῦ, καὶ μὴ ἀμέλει τοῦ χαρίσματος, οὗ
ἐδέξω, οὐχ ἵνα καταχρύψῃ; εἰς γῆν, ἀλλ᾽ ἵνα ἔμπο.
ρύσῃ.

Φαιδρυνέσθω ἡ λαμπὰς, ὑπερδρεχέσθω «ain;
καὶ τὸ ἔλαιον, ὡς ταῖς παρθένοις τότε f συμπέϑεω,
ἵνα εὕρῃς, ψυχή pou , τὸν νυμφῶνα τότε ἀνεῳγμέ.
vov.

Ev Σαδδάτῳ τὴν φυγὴν καὶ ἐν χειμῶνι λέγων, ὁ
Διδάσχαλος, τὴν τῆς ἑδδόμης ζάλην προλινίττεται
τοῦ παρόντος αἰῶνος, ἂν ᾧ ἐπανήξει, ὥφπερ, χειμὼν
τὸ τέλος.

Ὥσπερ táyo; ἀστραπῆς διερχομένης, οὕτω τότ
ἔσειθαι τὴν qo6spkv ἐχείνην τοῦ Δεσπότου σὰ
παρηυτῖαν, ψυχῆ μου, ἤχουσας * ἑτοίμη λοιπὸν e
νέσθαι σπεῦσον.

“Ὅταν ἔλθῃ ὁ Κριτὴς ἐν χιλιάσι τότε gopán τε
ἀγγελικῶν ταγμάτων xal δυνάμεων * ποῖος φύδος,
ψυχὴ μην; ποῖος τρόμος ; οἴμοι “ γυμνῶν ἐστώτων
πάντων. ΄

Δόξα.

Εἷς Θεὸς οὖν ἡ Τριάς * οὐ τοῦ Πατρὸς; ἐχστάνης
εἰς υἱότητα, οὐδὲ Υἱοῦ τραπέντος εἰς ἐχπόρεντιν "
ἀλλ᾽ ἰδίᾳ xaX ἄμφω φῶς Θεὸν τὰ τρία, δοξάζω d;
αἰῶνας.

Θεοτόκ.

C, Ταῖς πρεσδείαις, ὦ Θεὸς, τῆς Θεοτόκου, δέχον τὴν
εὐχὴν ἡμῶν * ἀντιχατάπεμψον δὲ τὰ ἐλέη σου ἐπὶ
πάντας πλονσίως, χαὶ τὴν σὴν παράσχου εἰρήνην τῷ
λαῷ σου.

δὴ &. Ὁ Elppóc..

Ec προδηλωθέντα ἐν ὄρει τῷ νομοϑέτῃ ἐν πυρὶ xii
βάτῳ" τόκον τὸν τῆς ᾿Αειπαρθένου εἰς ἡμῶν τῶν
πιστῶν σωτηρίαν, ἐν ὕμνοις ἀσιγήτοις μεγαλύιιν
μεν.

Ἤνχονσας, ψυχὴν τοῦ Κριτοῦ προαναφωνοῦντος χαὶ
διδάσκοντός σε, τῆς συντελείας τὸν χρόνον. Ἐτοί-
pats τὰ πρὸς τὴν ἔξοδον ἔργα, μήπως, ὡς diiit
Θεοῦ ἐχριφῇς.

"Ἀπὸ τῆς συχῆς, ὦ ψυχῇ, διδάσχου τὸ τέλος, ὅταν
ἀπαλώσῃ τὰ φύλλα xal ἐκφύῃ τοὺς χλάδους, θέρους

bà ὥρα λοιπόν" xal σὺ ὅταν ταῦτα ἴδῃς, γνῶθι ὅτι ἐν
., θύραις ἐστὶ,

Τίς ἐκτός σου ἄλλος, τὸν σὸν γινώσχει Πητέρ;
ἢ τίς πλὴν σοῦ οἷδε τὴν ὥραν fj τὴν ἡμέραν ; e Περὰ
σοῦ γὰρ οἱ θησαυροὶ τῆς σοφίας πάντε; ἐνυπάρ'
χουσι, » Χριστὲ ὁ Θεός.

Βίδλοι ἀνοιγήσονται τότε θρόνων τεθέντων " Dk
ξεις δὲ ἐλέγχονται γυμνῶν ἐστώτων πάντων" (TE
πραχηλιτμένα γὰρ τὰ πάντα θεῷ.»

Ἔρχεται ὁ πάντων Κριτῆς, ἀχθῆναι εἰς pio
ὁ ἐπὶ τοῦ θρόνου τῶν Χερουδὶμ ἐφεδρεύων, d

» Jade 14." Fred

* Matth. xxiv, 47, «lli.

s Matth, xxiv, 26, ! Coloss. i5 9

Digitized by Google
