14105

Ἕτοίμαζε σεαυτὴν, ὦ ψυχή μου, ἐπὶ τὴν ἔξοδον *
ἢ παρουσία ἐγγίζει τοῦ Δικάστου κριτοῦ.

8sotóx.

"Ax pavtt Θεοτόχε Παρθένε, μόνη πανύμνητε, τὸν
Yióv aou δυσώπει ὑπὲρ τῶν δούλων σου.

Eipuóc ἄλλος. "Hy. ὁ αὐτός.

Ἴδετε, ἴδετε ὅτι ἐγώ εἶμι Θεὸς, ὁ πρὶν γενέσθα:
4^5 πᾶν, καὶ πρὸ τοῦ στῆναι γῆν xaY τὸν οὐρανὸν,
γινώσχων τὰ πάντα " ὁ ὅλος ὧν Ev Πατρὶ καὶ ὅλον
φέρων ἐν ἐμοί.

“Ἴδετε, ἴδετε ὅτι ἐγώ εἶμι Θεὸς, ὁ πάλα; τὸν
Ἰσραὴλ ἐν Ἐρυθρᾷ θαλάσσῃ διαγαγὼν, καὶ σώσας,
χαὶ θρέψας, καὶ ἐχ δρυλείας αὐτὸν ἐλευθερώσας
Φαραώ.

Λόγον συνέστησα τὸν οὐρανὸν ἅμα τῇ γῇ * συν-
ἦμυ,ν γὰρ τῷ Πατρὶ, καὶ διὰ λόγου φέρω τόδε τὸ πᾶν,
ὡς Λόγος, καὶ Σοφία, χαὶ Δύναμις, καὶ εἰχὼν, χαὶ
συνουργὸὺς, καὶ ἰσουργός,.

Tí; χρόνους ἔθετο ; Τίς ὁ αἰῶνας τυντηρῶν ; Τίς
ὁ τὸ πᾶν ὁρίζων χαὶ συγχινῶν, εἰ μὴ ὁ ἀνάρχως
συνὼν» ἀεὶ τῷ Πατρὶ, ὥσπερ ἀκτὶς ἐν τῷ φωτί.

*Q τῆς ἀμέτρου σοῦ φιλανθρωπίας, Ἰησοῦ ! ἐγνώ-
ριδας γὰρ ἡμῖν τῆ: συντελείας ἄνωθεν τὸν χαιρὸν,
χαλύψας τὴν ὥραν" τρανώφας δὲ τηλαυγῶς τὰ ὑπο-
δείγματα αὐτῆς.

Πάντα ἐπίσταται" πάντα γινώσχεις, Ἰησοῦ " ὡς
ἔχων ἐν σοὶ τὸ πατριχὴν ἀξίωμα θεϊχῶς, xal ὅλον
τὸ Πνεῦμα ἐμφύτω; φέρων ἐν σοὶ, τὸ cuvatbtoy
Πατρί.

Δέαποτα Κύριε, ὃ τῶν
xai ἡμᾶς τῆς ἱερᾶς ἐχείνης τότε φωνῆς ἀκοῦσαι,
χαλούσης τοὺς ἐχλέχτους τοῦ Πατρὸς, εἰς βασιλείαν
οὐρανῶν.

Δόξα.

"Avapys ἄχτιστε Τριὰς, ἀμέριστε μονάς" dj τρία
ovsa καὶ iv; Βατὴο, Υἱὸ;, xal Ηνεῦμα " εἷς ὁ
Θεός - προσδέχου τὸν ὕμνον ἐκ τῶν πηλίνων γλωσ-
σῶν ὡς Ex στομάτων φλογερῶν.

Θεοτόκ.

Σκήνωμα ἅγιον ὥφθης, Παρθένε τοῦ Θεοῦ * ἐν
σοὶ γὰρ τῶν οὐρανῶν ὁ βασιλεὺς οἰχῆσας σωματι-
χῶς, προῆλθεν ὡραῖος, τὸν ἄνθρωπον ἐν ἑαντῷ
ἀγαμορφώσας θεϊχῶς.

Καθ. ἦχ. β'. Εὐσπλαγχνίας.

Εὐσπλαγχνίᾳ χινούμενος, Χριστὲ, ἑχουσίως προ-
ἐρχῃ τοῦ παθεῖν, εὐεργέτα, θέλων τῶν παθῶν ὑμᾶς
λυτρώσασθαι, xa τῆς ἐν τῷ on καταχρίσεως. Διὸ
σοῦ τὰ τίμια ἀνυμνοῦμεν παθήματα, καὶ δοξά-
ζομεν, Σῶτερ, τὴν ἄχραν σου πάντες συγκατά-
613:v.

Ὡδὴ η΄. Ὁ Εἰρμός.

γλγγελοι xal οὐρανοὶ, τὸν ἐπὶ θρόνου δόξης
ἐποχούμενον, καὶ ὡς Θεὸν ἀπαύστως δοξαξόμενον,
εὐλογεῖτε, ὑμνεῖτε χαὶ ὑπερυψοῦτε εἰς πάντας τοὺς

^ αἰῶνα ;- .
Πάντως ἤχουσας, ψυχὴ, πῶ; 6 Χριστὸς τοῖς θείοις

& Hebr. 1,53. 5 Matth. xxv, 54.

TRIODIA MAJ. HEBD.

alóvov ποιητῆς, ἀξίωσον C

106
A  Teipsam, o anima meà, ad egressum prapara :
justi Judicis adventus prope est.
In Deipar.

]ntemerata Dei parens Virgo, sola omnino lau-

dabilis, Filium tuum pro servis tuis ezora.
Hirmus alius. Ton. idem.

Videte, videte quia ego sum Deus, qui prius-
quam universum fleret, celumque et terra con-
starent, omnia novi ; totus exsistens in Patre, ac
totum in me Patrem ferens.

Videte, videte quia ego sum Deus, qui olim 15-
rael per mare brum deduxi salvavique et alui,
atque ἃ Pharaonis servitute liberavi.

Verbo condidi ccelum et terram : quippe eram
B cum Patre, verboque, hocce universum porto, ut
qui Verbum, Sapientiaque, et Virtus sim 5, simul
ac pari cum Patre potestate agens.

Quis tempora posuit? Quis conservat szcula?
Quis universum definit, commovetgue , preter
eum, qui est eternum cum Patre, tanquam radius
in. luce? -

Ὁ immensam tuam, o Jesn, clementiam! Jam
quippe olim. consumrmationis declarasti tempus,
bora occultata ; cujus mihilominus perspicua
edideris exempla.

Scis omnia; nosti omnia, ὁ Jesu! ut in quo
divinitate paterna. dignitas exsistat ; ac qui totum
iusitum in le feras comternum Patri Spiritum
sanctum.

lere Uomine, Creator seculorum ; fac, qusso, ut
et ipsi sacram illam tunc. vocem audire merea-
mur, vocantem electos in regnum cclorum.

Gloria.

Aierpa incereata Trinitas, individua Unilae,
tria exsistens, unumque : Pater, Filius, Spiritus-
que, Deus unus; a luteis linguis, ceu ab igneis.
suscipe canticum.

In Deipar.

Dei tabernaculum. sanetum faeta es, o Virgo;
in te enim celorum Rex corpore hospitatus, spe-
ciosus processiti;toium in se hominem, divina
quadanfreformans ratione,

Cath., seu sessio. ton. 2. Misericordia.

D Misericordia motus, Christe, ultro ad passionem
processisti , 0 benefice, quo mos a passionibus
viuisque ac inferni damnatione redimeres. Qu:un-
okrem tuas cantico passiones laudamus, Qmnes«
que eam glorificamus, o. Salvator, qua te nobis,
suuine inclinasti, dignationem.

Ode 8. Hirmus.

Augeli, ecelique, cum qui sedet in throno glo4
riw, ac velut Deus, incessanter glorificatur, benea
dicite, laudate, et superexaltate per omnia secula.

Plane, 0 aujina, audisti, ut Christus divinis di«

i Psal. xvii, 0.

Digitized by Google

