1481

OPUSCULA.

1482

ματι, ὥστε εἶναι τὰ δύο, δύο πράγματα. Τίνος A ipsa Deitas et ille bypostases quatuor res, vt hig-

ἕνεκεν; Ἐπειδὴ τὸν Παῦλον τὸ ἴδιον σῶμα τελειοῖ,

petici somniant. ,

"Web ὑποστάσεων (35), xa8' ὧν xacnyoprisat, οὐ συναριθμεῖται ταῖς τρισὶν ὑποστάσεσιν, ὥστε slvat
αὑτὴν κἀχείνας τέσσαρα πράγματα, ὡς ὀνειρώττοντές φασιν οἱ αἱρετίζοντες,

Wat ἄλλο δὲ προ[σ]φέρουσι χατὰ τῇς ὀρθοδοξίας οἱ
αἱρετιχοὶ πρόδλημα “τοιοῦτο λέγοντες" Τὸν ἀΐδιον
Ὑτόν φατε πρᾶγμα εἶναι, ἢ οὔ ; Εἶτα λεγόντων ἡμῶν,
αδτὸν εἶναι πρᾶγμα, ἐπερωτῶσιν αὖθις“ Καὶ τὸ τοῦ
ἀϊδίου Υἱοῦ σῶμα τὸ ἔμψυχόν τε καὶ νοερὸν, ob
πρᾶγμα εἶναι λέγετε; Συγχατατιθεμένων οὖν ἡμῶν
εἶναι xat αὐτὸ πρᾶγμα, εὐθέως συμπεραίνουσιν χαθ᾽
ἡμῶν, "Àpa συναριθμεῖτε τὸν ἀΐδιον Υἱὸν τῷ ἰδίῳ
σώματι, λέγοντες, ὅπως ἡμᾶς ἑκατέρωθεν, ὡς οἷόν
τε, δήσαντες ἀράχνοις ἱμᾶσιν, ἤτοι βάλοιεγ εἰς
βλασφημίας ἀτόπημα, ἣ εἰς τὸ ἴδιον ἐφελχύσωνται
φρόνημα. Εἰ γὰρ δύο πράγματα, τὸν ἀΐδιον Υἱὸν,
Aat τὸ ἔμψυχον αὐτοῦ xal νοερὸν αὐτοῦ σῶμά φα-
μεν, abvixa καταχρινοῦσιν ἡμᾶς ὡς τεσσάρων πρα-
Ὑμάτων ἐφίδρυσιν ἐν τῷ τῆς θείας ὑψηλῷ θρόνῳ τι-
θέντας, ὅπερ ἐστὶ τῆς Τριάδος ἄρνησις. El δὲ τὸν
Ὑῇὸν, καὶ τὸ ἴδιον αὐτοῦ σῶμα μὴ εἶναι δύο πράγματα
“λέγοιμεν, ἀνθυποφέρουσιν ἡμῖν φάσχοντες" Μὴ ὄντων
τούτων δύο πραγμάτων, πῶς ὑμεῖς τὸν Χριστὸν λέ-
γετε δύο φύσεις; Οἷς ἐροῦμεν, ὡς Ἡμεῖς τὸν ἀΐδιον
ὙΠὸν οὗ συναριθμοῦμεν τῷ ἰδίῳ σώματι, ὥστε λέγειν
&x&iva δύο πράγματα, ἐπειδὴ τὸ τοῦ ἀϊδίον Υἱοῦ
σῶμα ὑποστατιχὸν αὐτοῦ, καθέστηκεν vpózow τινὰ
πελειοῦν αὐτὸν, καθώς ἐστιν ἄνθρωπος. ἽΛπαν δὲ
πρᾶγμα τελειοῦν ἕτερον πρᾶγμα, ἣ ὡς γένος, ἢ ὡς
“διαφορὰ, ἣ ὡς φύσις, ἤγουν οὐσία, 3j ὡς ὃν ὑπο-

Aliam praterea quastiomem ἀφτειϊοὶ contra
ortbodoxam veritatem proferunt. Sic enim aiunt ;
Bicitisne eternum Filium esserem, qu non? Deinde
€um respendemus rem esee, rursus interrogant 1
Cerpus sterni Filii snimatum et intelligeng, aq
non dicitis ease rem? Cum respendemus esse, st8«
tim contra nes concludunt : lyitur numeratis zter-
num Filium cum proprie corpore. «oe dicunt ut
nos utrinque, quoad fleri potest, hamis aranearum
captos ir absurdawm blasphemiam compellant, aut
in propriam sententiam trahant. Si enim dicamus
duas res esse Filium ziernym, e£ corpus ejus ani-
matum, et mente. preditum, continuo condemna-
bunt nos, tanquam qui quatuor res in alto-tbrono
Divivitatis fandemus, quod egt negare Trinitatem.
Sin autem Filium, et eorpus. ejus proprium non
dicamus duas res esse, occurrunt nobis: 8j pon
Sunt duz res, quomodo, inquiunt, vos Christum
Quas naturas dicitis? Quibus respondendum est
nos filium ziernum non numerare cum proprio
corpore, ut dicamus esse duas res, quia corpus
bypostaticum (24) eterni Filii quodam modo perficit
ipsum, quatenus est homo. Oanis auten res qua
alterum perficit, aut tanquam geaps, aut lanquam
differentia, aut tanquam naujra, eubetantia &cilieet,
aut lanquam hypostaticum, iljud per&eit cujus ost.

στατιχὸν τελειοῦν, καὶ ὑφιστάνον ἐχείνον ἐστίν. (; Corpus igitur clerni Filii cum eit hypostatioum

*Y οστατιχὸν οὖν ὑπάρχον τὸ τοῦ ἀϊδίον Υἱοῦ σῶμα,
&l xai μὴ τελειοῦν αὐτὸν ἁπλῶς, ἤγουν χυρίως, λέγε-
παι, οὐδαμῶς αὐτῷ συναριθμεῖται παντάπασιν, ᾿Αλλ᾽
οὖχ ἐντεῦθεν ἀναιρετόον ἐν τῷ Χριστῷ λέγεσθαι δύο
φύσεις, Ἡμεῖς γὰρ οἱ ὀρθόδοξοι, οὐ τὸν ἀΐδιον Υἱὸν
πῷ ἑαυτοῦ συναριθμοῦντες ὑποστατιχῷ σώματι, δύο
φύσεις φαμῖν, ἀλλὰ τὴν θεότητά τε χαὶ ἀνθρωπότητα
"δύο φύσεις ἀριθμοῦμεν. Τάχα δέ τις ἔνθεν ἐπισχέψας
«φήσειεν ρα οὖν καὶ ἡ τοῦ δεσπότου ἀνθρωπότης
οὖκ αὐτὸ πέφυχεν τὸ ἴδιον αὐτοῦ σῶμα τὸ ἔμψυχόν
'πε xai votpóv; πρὸς ὃν ἀντιφήσωμεν οὐχ εἶναι.
Ἐπειδὴ ἡ τοῦ Χριστοῦ ἀνθρωπότης, πάντων ἡμῶν
τῶν ἀνθρώπων χαθέστηχεν" τὸ δὲ ἔμψυχον ἀὐτοῦ,
καὶ νοερὸν σῶμα, αὐτοῦ μόνου διαφερόντπος ἑἐστέν.

Et δέ τις πρὸς ταῦτα διαμάχοιτο, εἰς τὸ δυοῖν θά-
wtpz μέλλει ἀτοπίαν ὑποπεσεῖν- ἧτοι γὰρ εἰπεῖν
ἀναγχασθήσεται, τὴν τοῦ Χριστοῦ ἀνθρωπότητα μὴ
εἶναι τῶν πάντων ἡμῶν ἀνθριοπότητα " χἀντεῦθεν
“πολλὰς ἐπεισάγειν ἀνθρωπότητας, ἢ τὸ ἰδίου Υἱοῦ
“σῶμα, λέγειν ἑκάστου ἡμῶν τῶν ἀνθρώπων εἶναι σῶ-
μα. Καὶ τηνιχαῦτα φαγέτω ὁ τοιοῦτας ἐπίσης τὸ τοῦ
Χρισερῦ σῷμα, καὶ λησνοῦ τινος καὶ ἀθέον σῶμα.

quamvis nom simpliciter, id est, propre per&cere
illum dieitur, aon tamen cum eo-corpus hamera-
tur. Sed non propterea non est dicendum duss
natirag esse in Christo. Nos. eaim orthodexi, non
eternum Filium numerantes eum corpore ejus hy-
postalico; duas naturas esse dicimus ; sed divinj-
iatemet humanitatem $58, duas naturas pumera-
mus. fortassis aliquis binc ecossioge eccurrendi
arrepta, dicit: &n Chrisii humanitas non est ipsius
naturale corpus animatum οἱ intelligentia prssdi-
tum?-Cui respondebimus non essa, Biquidem bu«
mapitas Christ omnium nestrüm, qui beminec
Sumus, est; corpas vero ejus animatune et intolli-
gens, ipsins solius precipue est,

Si quis vero coutra hae pugnet, jn alterum ex
duobus absurdis incidet ; aut cogetur dicere huma
'nitawem Christi scilicet non. esse nostram, et hine
multae bumanitates introducere (id est , naturas),
δυΐ corpus merni Filii, uniuscujusque nostrum,
«ui éumus homines, corpus esse. Et iunc qui sic
sentit, comedat corpus Chrisii que alque corpus
Alicvjus latronis et impil. Et rursus sj quis. dicet

NOTE,

(25) Bavarieus codex hic eat. mutilus. ftaque es
versione Turriani, et ex codice quo usus, cujus
Greca verba ad marg. svorum adversariorum ad-

PavnoL. Ga. XCYIL,

hotarit, leg. ῬΟΙΎ, ov, δτι ἡ θεόξης ἄχάστην τελειοῖ,
GU) M bypostaricuar *lici, td est, corpus in
hyposissi Fili storat.
ἐγ]

Digitized by Google
