1 4T

TRIODIA MAJ. HEBD.

1418

Σῶώτερ, ἐπὶ τοῦ δείπνου, fjv ταῖς Ἐχχλησίαις map- A apostolis, o Salvator , ostendisti , quam affl.ti beo

ἐδωχαν οἱ θεοφόροι.

EH ἐξ ἡμῶν δόλῳ παραδώσει με, 'Εόραίοις
ἀπεμπολῶν ταύτῃ τῇ νυχτί, Τοῦτο Χριστὸς βοήσας
συνέψες τοὺς φίλους " τότε εἷς πρὸς ἕνα διαπορῶν
προπεχινεῖτο.

Ταπιινωθεὶς δι᾽ ἡμᾶς ὁ πλούσιος, τοῦ δείπνου
ἐξαναστὰς, λέντιον λαδὼν, τοῦτο περιεζώσω᾽ καὶ
κλίνας τὸν αὐχένα, ἔνιψας τοὺς πόδας τῶν μαθητῶν,
xài τοῦ προδότου.

Τῆς: ὑπὲρ νοῦν καὶ ἀφράστου γνώσεως, τὸ ὕψος
δου Ἰησοῦ, τίς μὴ ἐχπλαγῇ, ὅτι πηλῷ παρέστης, ὁ
Κτίστη; τῶν ἁπάντων, νίπτων μὲν obs πίδα:, ἐκ-
μάστπων δὲ καὶ τῷ λεντίῳ.

Ὃ μιθης ς ὃν ἠγάπα Κύριος, τῷ στήθει ἀναπε-
σὼ», ἔφη πρὸς αὐτόν’ « Τίς ὁ παραδιδούς σε:» Χρι-
στὸς δὲ πρὸς ἐχεῖνον᾽ « Οὗτος ὁ ἐμδάψας ἐν τῷ τρυ-
6p νῦν τὴν χεῖρα, »

Ὃ μαθητὴς τὸν ψωμὸν δεξάμενος, κατὰ τοῦ ἄρτου
χωρεῖ, πράσιν μελετῶν" τρέχει πρὸς Ἰουδαίους"
λάγει τοῖς παρανόμοις " « Τί παράσχητέ μοι, χἀγὼ
αὐτὸν πρηδότω;»

Δόξα.

Ἕνα Θεὸν xat' οὐσίαν σέδομαι" τρεῖς ὑποστάσεις
διινῷ διοριστιχῶς " ἄλλας, ἀλλ᾽ οὐχ ἀλλοίας * ἐπεὶ
θεότης μὲα" &y τρισὶ τὸ κράτος, xat γὰρ Πατὴρ, Υἱὸς,
χαὶ Πνεῦμα. ᾿

θεοτόλ.

homines Ecclesiis tradiderunt.

Unus vestem, vendens me, nocte hac Judaeis
dolo traditurus est. lloc Christus clamans * amicos
couturbavit; iunc dubitantes ceperunt. invicem
aspicere.

Humilis pro nobis factus, qui dives esses, surgens
a cana, teJinteo praecinxisti, ac cervicem inclinums,
discipulorum lavisti pedes, etiam proditoris ".

Quis, o. Christe, sensum omnem superantem
inenarrabilisque sciet: tuam non stupuerk. cel-
sitndinrem? ut. universorum Creator, luto astaos,
lavares pedes linteoque extergeres?

Discipalus quei Pominus diligebat, supra pectus
recumbens , ait ad illum : « Quis cst qui tradet
te ?* » At Jesus : « Iste est. qui nune marum intin-
git in catino. x. »

Accepto discipulus pane, adversus panem illam
abit (54), meditans vend:tioneimn : currit ad Judaeos :
ait scelestis : « Quid vultis snilii dare, et ego eum
tradam ? » ' ᾿

Glorfa.

Unum Deum substantia co'o : tres distincte
laudo hypostases : alias quidem , at non qualitate
diversa : quando una Deitas est. In tribus potestas
manet : quippe Pater, Filius, et Spiritus sanctas
est. '

In Deipar.

Ῥῦσαι ἡμᾶς, Ἰησοῦ Σῶτερ ἡμῶν, ix πλάνης x2* C Nos, Jesu Salvator noster, ab errore, tentationc-

πειρασμοῦ, καὶ τοῦ πονηροῦ δέχου τὴν Θεοτόχον
πρεσδεύουσαν ἀπαύστως" Μήτηρ γὰρ ὑπάρχει, καὶ
δύναταί σε δυσωπῆσαι.

965 0. 'Acacpov συκιλήψεως.

Τὸ μέγα μυστήριον τῆς σῆς ἐνανθρωπήσεως, ἐπὶ
τοῦ δείπνον συναναχειμένον σον, τοῖς μύσταις, φιλ-
ἄνθρωπε, ἀναχαλύψας ἔφης" Φάγετε ἄρτον τὸν ζωτ’-
κόν" πίστει πίετε τὸ αἴμα χενωθὲν τῆς θεοπλεύρου
σφαγῆς.

* ΜΉ}. xxvi, 91, 922,
24 seq.

que, et malo libera. Susripe jugiter supplicantem
"uam Dei Geniiticem : quippe Mater exsistens peteus
€: t exorare. :
Ude 9. Conceptionis siae semíne.

Magnum incarnationis tux sacramentum (55), in
€ena cum discipulis recua.hens, verbis ejusceinodi,
clemens revelasti : Comedife viviticum panem ;
Dei lateris jug»lo fusum — sanguinem — fide bi-
bite Y (56).

Y Joan, xni, 4 seqq. * Marc, xiv. 49. 20. Y Math. xxvi, 26; T Cor. xi,

COMBEFISIE NOTE.

(54) Adversus. panem illuminabit, Κατὰ τὸν ἄρτον D loo. loquitur ipse Andreas, in quem. etiaw non-

χωρεῖ, δεξάμενο; τὸν ψωμόν, Accepia buccella. et
pane. Sw Joannes totoillo eapite, vclut profanum a
facio pane distinguit , lorsque hine obtinuit, ut τὸς
ἄρτος. vix. alium quam sacrum usum babeat modo
apud Grecos, ut sunt accurati in. vocibus. Sic do-
cuit rerum Graecarum usu molto. vir doctus, tan-
demque in. eo genere scriptis vulgatis non incele-
bris futurus.

(55) Magnum incarnationis. tue sacramentum,
etc. Ut vere assumptum. corpus, vere iu mysterio
tradvleris, nilinque volueris phantasia. gestum in
Gconowmia : sc certe. videtur hoc tropario ÀAn-
dreas, non aliene ab iis qui Cyrillus docet. adver-
&us Nestorium.

156) Fide bibite, Πίστει πίετε " Idipsum atque 8
deinceps tropario πιστῶς " Fideli mente. et ere-
duis, ac qua intelligamus quod in sacramento
carnali spiritaliter geritur, in reilla sacramenti,
Domino sacrilicato ἐν ἀντιτύπγ:ς συμθόλοιτ:, ut. aliu

PATROL. Gn. XCViI.

nhlzadsotavimus. Nihil ergo potus hie fide, ad
Calvinianum fide, scu per fidem, qua solum appre-
hensione mentis conjungamur Chr:sto, non veri-
tate : à qua uova fide, ac vere sua novitate, non
vera et Christiana, quam abborruerit. semper Ec-
clesia Graeca, iodoque abhorreat, vel in sts mi-
sellis reliquiis, nisi quantum Calvinolatra Cyrillus
(sie nuper, Gricus mihi metropelita, senili sano-
que zelo, su:e Orientalis Ecclesiz in novissima hae
plaga vicem dolens, vocabat) cona'us est, ἐς
pit que deflectere ; luce clarius demonstrant. vetera
41:8 exstant l'atrum monumenta, bodiernaque re»
Iigio ; cujus illustre testimonium reliquit Jeremias
patriareba in sua Π8 edita responsione : Parilie-
nius item. patriarcha. adversus eomdum | Cyriliam
Calvinistam in. Synodiea nuper vulgata. Est certe
quo moveal bene sanum hominem tam constans
Ecclesi utriusque traditio, ut si quid verba Domie
nica viderentur habere. difficilis, et quale preten

i$

Digitized by Google
