1519

THEODORI ABUCAR.E

103

»uam excipere vim aeris, ut aer. illa exprimeret, A σθαι δύναμιν, ὥστε τὸν ἀέρα χατὰ τὴν ἐπιφάνειαν

quas per superficiem carnis sunt in poris culis.
Deinde pars carnis propinquior aeri, ex membris
attrahebat, quibus appropinquat pars ex qua aer
hauritur ; et illa membra extrahebant ex. vacuis
receptaculis, quibus semper suppeditatur ex con-
veniente alimento digestio, quie ex venis ipsorum
membrorum ab hepate educitur; ven. autem ex
hepate ; hepar vero ex duabus venis, quz& ex stoina-
cho oriuntur ; hie du: vens trahebant ex stomacho.
Stomachus igitur exinaultus requirit ul. extrin-
secus suppeditetur alimentum. lloc modo, fratres,
eterno Filio accidit fames. Voluntate eniin libera,
non necessitate naturali esurivit. Cujus rei evi-
dens argumentum egt quod, cum quadraginta
diebus et noctibus jejunassel, postea esuriit. Si
enim aer potestatem in carnem ejus habuisset, ut
in carnem cujusque nostrum, non unum diem,
vel duos, vel tres transegisset, quousque esuriret,
sicut factum in eo esse videmus. Sed quando vo-
lebat, permittebat nature υἱ qua erant ejus
opersretur et ostenderet. 980 Similiter etiam
-mortem volens sustinuit. Audite quid ipsa Veritas
de se dicat : «Potestatem habeo ponendi animam
meam, et potestatem habeo iterum sumendi eam.
Et nemo tollit animam meam a mei, » Ui autem
claríus, quz dicuntur, intelligatis, baec addam.

Corpus Ade purum ab omni labe formasse

αὐτῆς, ἐν τοῖς τῷ δέρματι πόροις ἀναμάττεσθαι,
Εἴτα τὸ προσεχέστερον τῷ ἀέρι τῆς σαρχὸς μέρς,
ix τῶν μελῶν ἐπεσπᾶτο οἷς ἂν ἐμπελάζει μέρος͵
ἀφ' οὗ ὁ ἀὴρ ἀνιμᾶται, κἀχεῖνα τῶν κενῶν tos
χωρημάτων, οἷς ἀεὶ χορηγεῖταί τις ἔνυλος ἐχ τ;
καταλλήλου τροφῆς ἀνάδοσις, ἥτις ix τῶν igne
χυιῶν αὐτοῖς ἀπὸ τοῦ ἥπατος ἐξείλχετο φλεδῶν᾽ αἱ
δὲ φλέδες ἐκ τοῦ ἥπατος τὸ δὲ ἧπαρ ix τῶν 0x
φλεδῶν τῶν ἀπὸ τοῦ στομάχου ἐχφυομένων δύο
φλέδες αὗται Ex τοῦ στομάχου ἀφείλχοντο, Κι.
νούμενος οὖν ὁ στόμαχος τὴν ἔξωθεν τῆς τρορξς
ἐπεζήτει χορηγίαν. Κατὰ τοῦτον οὖν ἀδελφοὶ τὸν τρό-
mov, τῷ ἀϊδίῳ Υἱῷ συμδέθδηχεν ἡ πεῖνα. Αὐτεξουσίῳ
γὰρ βουλήσει, οὐκ ἀνάγχῃ φυσιχῇ ἐπείνασεν, xti

D τούτου ἀπόδειξις ἐναργῆς, ὅτε τεσσαράχοντα ἡμέρας

διαμείνας ἀπόσιτος, ὕστερον ἐπείνασεν, El γὰρ ὡς
ἑκάστης τῶν ἡμετέρων σαρχῶν, χαὶ τῆς αὐτοῦ cap-
χκὺς ἐξουσίαζεν ὁ ἀὴρ, οὐχ ἂν ἡμέραν διεληλύϑει
μίαν, fj δύο, f τρεῖς, ἄχρις ἂν πεινάσῃ, χαϑὺς ἐν
αὑτῷ ὁρῶμεν γινόμενον. "AX ὅτε ἐδούλετο, iwi
δου τῇ φύσει χαιρὸν τὰ ἑαντῆς ἐνεργῆσαι χαὶ ἐν»
δείξασθαι, ὡσαύτως καὶ τὸν θάνατον ἐχὼν ὑπέμεμε,
xai αὐτῆς τῆς ὄντως ἀληθείας περὶ αὐτῆς τοῦτο M-
γούσης ἀχούετε * « Ἐξουσίαν ἔχω θεῖναι τὴν ψυχὴν
μον, xai ἐξονσίαν ἔχω πάλιν λαθεῖν αὐτήν. Καὶ οὐ
δεὶς αἴρει αὐτὴν án ἐμοῦ. » Ἵνα δὲ σαφέστερα τὰ
λεγόμενα χκατανοήσητε, ταῦτα προσθήσομαι,

Ὅτι τοῦ ᾿Αδὰμ τὸ σῶμα καθαρὸν ἀπὸ παντὸ; p»

Deum [formavit Deus], nullis naturalibus pas- C σματος ἔπλασεν ὁ Θεὸς, ὑπ᾽ οὐδενὸς τῶν quotxüvilu-

sionibus, a culpa vacantibus necessitate subje-
ctum, ut mortis, et iis passionibus que supt ante
morlem, et qui post mortem. Postquam autem
Adam sua voluntate divinum mandatum | trausivit,.
et sub peccato cecidit, et pollutus est, passiones
naturales a culpa vacantes dominatze sunt in eum,
mors scilicet, et φιιῷ ante mortem, et quie post
mortem. Ob hanc causam cogebatur Adam esu-
rire, οἱ sitire, ac mori. Et post mortem corruptio
corporis, el quicunque his sunt similia domina-
tum in eum habebant, /Eternus tamen Filius cor-
pus Adamgum assumpsit, id est, ipse sibi ex sau-
guinibus purissimis sanctissimae Virginis Mariz

δλήτων παθῶν ἀναγχαστιχῶς χυριευόμενον θανάτουτε,
χαὶ τῶν πρὸτοῦ θανάτου καὶ μετὰ θάνατον. Ἔχοντίᾷ
δὲ γνώμῃ καὶ ἐχουσιότητι τοῦ ᾿Αδὰμ τὴν θείαν τ.
ραθάντος ἐντολὴν, ὑποπεσόντος τε τῇ ἀμαρτίᾳ, χα!
μολυνθέντος, τοῖς φυσικοῖς ἀδιαδλήτοις ἐδουλώθη τι,
xai χατεχυριεύθη πάθεσι, θανάτῳ τε, xal τῆς 19
θανάτου, καὶ μετὰ θάνατον. Ὅθεν ὁ ᾿Αδὰμ vends
καὶ διψᾷν, καὶ θνήσχειν ἀνάγχῃ κατεθιάζεϊο, xal
θάνατον ἡ διαφθορὰ τοῦ σώματος αὐτοῦ χατεξουσίαε,
καὶ ὅσα τούτοις ἧσαν ὅμοια. Ὁ μέντοι ἀΐδιος ΠΝ
τὸ ᾿Αδαμιαῖον ἀνέλαδε σῶμα, τοῦτ᾽ ἔστιν αὐτὸ
ἑαυτῷ ἐκ τῶν ἀχράντων αἱμάτων τῆς παναγία
Παρθένου Μαρίας διεπλάσατο χαθαρὸν, xd se

corpus purum, et ab omni macula liberum for- p μύσους ἁμαρτίας ἐλεύυερον. Ταύτῃ τος τῷ θανάνῳ

mavit. Hac de causa non habuit mors imperium
in eum, nec ante mortem, fames scilicet, el alia-
rum passionum, qui reprehendi non possit, mul-
titudo, ut docuimus ; neque post morteis corruptio
corporum, quod Davidin Psalmo praedixit, inquiens :
« Non derelinques animam meam in inferno ; ne-
que dabis sanctum tuum videre corruptionem i,»

Sed quid ea que ab aliis decursa sunt, sub-
jiciam, et non potius summatim dicam? corpus
scilicet zterni Filii a principio suz formationis et
unionis hypostaticc sine confusione, perfectissime
deificatum esse, et factum sine mutatione illum
qui unsit, el audeo dicere ὀμύθεον. Verum aeter-

i Joan, x, 48. 0 Psal. xv, d,

xat' αὐτοῦ xpátog οὐχ ἦν, οὔτε πρὸ θανάτῳ uie
δὴ φημι, καὶ τῶν ἄλλων φυσιχῶν ἀδιαθλήτων ssh»
ἐσμὸς, ὡς ἀπεδείξαμεν" οὔτε μὴν τῇ μετὰ θάνατον τον
σωμάτων διαφθορᾷ, ἣν Δαυῖϊὸ ὁ θεοπάτωρ μελιμῶν
προανεφώνησεν, ὅτι « Οὐκ ἐγκαταλείψεις τὴν ψυχήν
μου εἰς ἄδην, οὐδὲ δώσεις τὸν ὅσιόν σου ἰδεῖν bug
ράν.ν ΄

Ti δὴ μοι τὰ πεπερασμένα ὑποτάττειν, ἀλλὰ μὴ
συλλήδδην ἐρεῖν; ὅτι τὸ τοῦ ἀϊδίον Υἱοῦ σῶμα, ἀπιρ'
χῆς τῆς ἐαντοῦ διαπλάσεως, xal τῆ; xa ὑπόσταδν
«οὗ ἀϊδίου Υἱοῦ ἀσυγχύτου ἑνώσεως, τὴν τελειοτάτην
ἐθεώθη θέωσιν, καὶ γέγονεν ἀτρέπτως ὅπερ Mun
χαὶ θαῤῥῶ λέγειν, ὀμόθεον. ᾿Αλλ᾽ ὁ ἀΐδιος TN

Digitized by Google

