1399

S. ANDRE/£ CRETENSIS

1

Dominica in Ramis Palmarum, vespere ad Comple- A Τῇ Κυριαχῇ τῶν Βαΐων ἑσπέρας elc τὸ "Azóle-

torium canimus Triodium D. Andrea Cretensis :
similiter facimus reliquis Majoris Hebdomada
diebus sero ad Completorium.

Ode 1, ton. ἃ. obliq. Ei qui urbes contrivit.

Imitemur, fideles Β, Joseph castimoniam : animi
proposito illo, quo preditam ratione honestavit
heminum substantiam ; posita in actione. virtute,
in omni custodia viventes.

Otiositas a bonis, ficui assimilis est; hane ergo
€aveamus ; nec sicut illa tunc aruerimus, quz foliis
opacam luxuriantemque Synagogam typo prafer-
ret 1.

Dominicam imaginem figurans Joseph, in lacum
mittitur ) , venditur a fratribus , omnia vir inclytus
sustinot. in typum vere Christi.

Caventes flcus sterilitatem, fratres, intelligamus
exemplum ; ne sicut illa tunc aruerimus, cum esu-
riens benignus Dominus ad eam divertit,

Festinans Jesus pro mundi salute pati, ultro cum
discipulis suis, Hierosolymam ad spontaucam pas-
sionem, quam passurus venisset, ascendit k,

Domino ad patiendum omnia festine accedenti
adhzrentes, parati ad ludibria, ad sputa ac convicia

ped ψάλιλομεν τὸ Τριώδιον τοῦ Κυρίου
ἸΑγδρέου Κρήτης " ὡσαύτως ποιοῦμεν καὶ

τὰς «οιπὰς τῆς Μεγάλης ἑδδομάδος ᾿Εσχέ-

pac, εἰς τὸ 'AxóÓsusror.

Ὠδὴ αἱ, ἦχ. 84. δ'. Τῷ συντρίψαντι πόλεις.

Ἰωσὴφ τὴν σωφροσύνην μεμησώμεθα πιστοί"
γνώμην τὸν τιμήσαντα *** τὴν τῶν ἀνθρώπων λέγι-
κὴν οὐαίαν, πάσῃ φυλακῇ πολιτευφάμενοι, δε ἀριτῆ;
πραχτιχῆς. ᾿

Tóv xaXov ἡ ἀπραξία ὡμοιώθη τῇ συχῇ᾽ ταύ-
τὴν οὖν ἐκχλίνωμεν, μὴ ξηρανθῶμεν ὡς ἐκείνη τότε,
τὴν συναγωγὴν φύλλοις πυχάζουσαν προῦΐπογρά-

B ϑουσα.

Τὴν εἰχόνα τοῦ Δεσπότου ὅπογράφων "hechp,
λάχχῳ χατατίθεται * ἀπεμπωλεῖται ὑπὸ τῶν συγ-
γόνων " πάντα ὑπομένει ὁ ἀοίδιμος εἰς τύτον vu;
Χριστοῦ.

Τῆς συχῆς τὴν ἀχαρπίαν ἐκφυγόντες, diego,
γνῶμεν τὸ ὑπόδειγμα " μὴ ξηρανθῶμεν ὡς ἐχείνη
πάτε, ὅτε ἐπανάγων ὁ φιλάνθρωπος, ἦλθε πεινῶν
αὐτὴν.

Ἰησοῦ; ὑπὲρ τοῦ χόσμου ἐπειγόμενος ταϑεῖν,
θέλων συνανέρχεται τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ, ἐπὶ τὴν
πόλιν Ἱερουσαλὴμ, πρὸς τὸ ἐχούσιον πάθος, Tk
παθεῖν. mM

, Κολληθέντες τῷ Κυρίῳ πάντα σπεύδοντι παθεῖν,
ἔτοιμο: γενώμεθα πρὸς ἐμπαιγμὸν, πρὸς tto

simus, quo ejus intemeratis passionibus, nos. fide- C σμοὺς, πρὸς χλεύην, ὅπως τοῖς ἀχράντοις αὐτοῦ zh

les pariter glorificemur.

Passionibus passiones sanat, qui pro nobis pati-
ter: volens quippe, bumara nostra natura, viyi-
firas suas recipit passiones, quo nos eíficiamur
salvi,

: Gloria.

Τρία gloriflco. aterna; tria sancta laudo ; tria
cowterna in substantia una priedico. Unus siqui-
dem, in Patre, Filioque, et. Spiritu sancto, Deus
glorificatur.

In Deipar.
Moysis quidem virga, nec non virga Aaronis,

θεσι, συνδοξασθῶμεν πιστοί.

Πάθη πάθεσιν ἰᾶται, ὁ παθὼν ὑπὲρ ἡμῶν " θδων
γὰρ προσίεται τῇ καθ’ ἡμᾶς ἀνθρωπιχῇ οὐοίφ,
τὰ ζωοποιὰ αὐτοῦ παθήματα, ἕνα σωθῶμεν ἡμεῖς.

Δόξα.
Tola, ἄναρχα δοξάζω" τρία ἅγια ὑμνῶ " τρία συν-
αἴδια ἐν οὐσιότητι μιᾷ κερύττω * εἷς γὰρ ἐν Πατρὶ,
Υίῳ, καὶ Πνεύματι, δοξολογεῖται Θεός.

Θεοτόκ. .
Ἢ μὲν ῥάδδος Μωσέως, καὶ ἡ (áo; ᾿Λαρὼν,

h Gen. XXXM, 8. i Matth. xxi, 19. 1 Gen. xxxvir, 24, 28. k Matih. xs, 17 seqq.
VARLE LECTIONES.

9t Ig, τὴν τιμήσασαν, ΄

€OMBEFISII NOTAE,
(50) Spirant hz οὐκ devotissimum quidpiam, D recumbente, ac ministrante Martha. Auctor Sr-

ac plane sacro illi Dominiez: Passionis tempori
congruum. Perstringit in eis Andreas, qux pra-
cipua iis diebus gesta a Domino recolit Ecclesia :
jn quz etiam exstant plurime Patrum devotissime
orationes, Greca pietate frequentat», utl qus
exstant varie nomine Clirysostomi, quanquam
non sint ejus omues : maxime illa in licum are-
Taetam tom, VI Front, quam Sirlel, babet Dama-
sceni nomine in apographo R. P. Sirmundi. Vide-
tur ex. priecipuis quam. edidimus Ampbilochii in
mulierem peccatricem, ex eodem apographo, di-
ctam feria $ majoris illius hebdomadz, qua Οὐ»
ci existimant eam unctionem factam, aliam ab ea

uam Joannes memorat ante sex dies Pasche, in

omo, ut videtur, Lazari, faetam et ipso euim Jesu

naxaríi ad eum. diem, de mente Chrysostomi, nos
tantum existimat aliam unctionem, quod sane "i-
.detur habere planus Seriptur» contextus, sed el
-aliam ungentem, in quo tamen adversatur traditio,
seu quasi-traditio Latina. Nihil sane vetat, vt δὲ
impepsior in obsequium Domini Maria quen, da,
cepta ex fratris resuscitatione Judeeorum invidia.
morti proxime tradendum vel sciret, vel conjicere
iterum in domestico oppido, aliaque et alis dome

. vel etiam eadem ; δἱ quidem Simon leprosus fuit

Lazari pater, ut. refert. traditum Sysasarii auct
Sabbato ejusdem Lazari; ac velut in sepullut?

ejus, quam praveniret, unxerit. Erat mulier c
piosa unguentis, adeo illustri stemate ac (τις

* milia, castelloque sic regi urbj vicino.

Digitized by Google
