΄

1381 S. ANDRE CRETENSIS 5
duanum mortuum, excelso cum brachio a morte A τὸν Λάζαρον, τῆς φθορᾶς ἀπήλλαξα: βραχίονι ὑψηλῷ,

liberasti, ae ostendisti potentiam, qui sis fortis.

Vocans Lazarum a monumento, confestim re-
suscitasti : infernus autem inferne amare luxit,
gemensque, tuam, o Salvator, potentiam tremuit.

Lacrymatus es, Domine, super Lazaro, assum-
ptam a te carnem dispensatione, ostendens ; quod
que exsistens Deus, homo factus sis nobis si-
milís.

Mafthze Marizque lacrymas cohibuisti, Domine,
suügsritato, o Salvator, a mortuis Lazaro : et ubi
potentia tua, spiritum mortuo reddidisses.

Humano more percontatus es, Domine, ubi
Lazarus positus esset, ostendens omnibus, o Sal-
vator, sinceram ad nos, et vera carnis assumptione,
ceconomiam.

Tunc inferni contriyisti portas vocando Laza-
rum, hostisque enervasti potentiam : ac adegisti
ut anle erucem te Lremeret, o solus Salvator.

Oceupasti, o Domine, tanquam Deus, detentum
ed inferno Lazarum, ac vinculis absolvisti :
quippe, o potens, tuo omnia cedunt praecepto.

Gloria.

Laudemus Patrem, Filiumque, et Spiritum san-
clum, indivisam in natura una Trinitatem, ct cuim
augelis, velut. Deum unum increatum, | glorifi-
cemus.

Et nunc.

Factum nobis, Patris beneplacito, sine mutatione
el Commistione similem vita Auctorem, o Dei
Mater, de Spiritu. sancto, immutabiliter, nihilque
lesa integritate concepisti.

Ode 2. Hirmus.

Auende, ccelum, et Joquar, Christamque, qui so-
lus clemens est, propensiorique in bumanuin ge-
pnus affectu, cantico celebrabo.

Gloria : qui vocas tantum, quatriduonunmque
mortuum amicum Lazarum de sepulcro gusci-
tasti.

Audivit tuam. vocem qui erat sine spiritu, ani-
maque vivificatus, confestim te, Domine, laudans,
a mortuis resurreail.

Qui fetens Lazarus erat, tua, o meus Salvator,
suscepta auditaque vivillca voce, e tumulo resur-
rexit,

Laerymatus es super amicum, o Salvator meus;
astruens, ut nostram vere indueris naturam, eum«
dein resuscitans, !

Contremuit infernus, mox ut ad vocem, vinctum
institis, ad vite hujus postliminio auras reverten-
teni, aspexit.

Obstupuerunt Hebreorum populi, cum vocando,
ὦ Salvator, fetentem Lazarum, verbo resuscitasti.

γματι.

C

καὶ ἔδειξας ὡς δυνατὸς τὴν ἐξουσίαν aov.
Φωνήῆσας τὸν Λάζαρον ἐκ τοῦ μντμείου, εὐ(ὑ;
ἐξανέστησας " ἀλλ᾽ ὁ ἄδης χάτιοθεν πιχρῶς QU
ρετο, καὶ στένων ἔτρεμε, Σώτερ, τὴν ἐξουσίαν c,
Ἐδάχρυσας, Κύριε, ἐπὶ Λαξάρῳ, δειχνύων τὴν
σάρχωσιν τῆς οἰχονομίας σον, xai ὅτι ςύσει Eu;
ὑπάρχων, φύσει xa0* ἡμᾶς γέγονας ἄνθρωπος.
Ld

Τῆς Μάρθας τὰ δάκρυα, xat τῆς Μαρίας xaz!zsv-
σας, Ἀύρις, kx νεχρῶν τὸν Λάζαρον ἐξαναστέοας,
Xottp, xai δείξας ἐμπνοῦν τὸν νεχρὺν, τῇ ous
80...

Τῷ νόμῳ τῆς φύσεως τῆς ἀνθρωπίνης, ἐρύ-
τησας, Δέσποτα, Ποῦ τέθειται Λάζαρος ; δειχνύων

B πᾶσι, Σῶτερ,, ἀνόθευτον τὴν πρὸς ἡμᾶς οἰχονομίαν

δου.

Τὰ χλεῖθρα συνέτριψας τότε τοῦ ἄδου quvfox;
τὸν Λάζαρον, καὶ τὸ χράτος ἔσωσα; ** τοῦ κολεμέ-
τορο;, καὶ ἔπεισας πρὸ τοῦ σταυροῦ τρέμειν σε, μόνε
Σώτερ.

Δεσμώτην τὸν Λάζαρον ὑπὸ τοῦ ἄδου χρατούμενον,
Δέσποτα, ὡς Θεὸς προέφθασας, χαὶ boca; τῶν
δεσμῶν “τῷ σῷ γὰρ πάντα, δυνατὲ, εἴχει προστό-

Δόξα.

Πατέρα δοξάσωμεν, Υἱὸν, καὶ Πνεῦμα, Τριάδι
ἀχώριστον ἐν μονάδι φύσεως, καὶ σὺν ἀγγέλοις ai-
τὴν, ὡς ἕνα ἄχτιστον θεὺν, δοξολογήσωμεν.

Καὶ νῦν.

᾿Ατρέπτως ἐχύησας, Παρθενομῆτορ, τὸν Κτίστην
τῆς φύσεως, ἐξ ἁγίου Πνεύματος, xas' εὐδοχίαν Πα-
«ρὺς, γενόμενον ὅπερ ἐσμὲν, δίχα τροπῆς xdi φυρ
μοῦ.

δὴ β΄. Ὁ ΕἸρμός.

Πρόσεχε, οὐρανὲ, καὶ λαλήσω, καὶ ἀνυμνήϑω
Χριστὸν τὸν Σωτῆρα τοῦ κόσμον͵, τὸν μόνον quév-
ϑρωπον.

Δόξα cot * τῷ quvfaz vtt μόνον, xat ix τοῦ τάφον
vsxpbv τεταρταῖον, τὸν φίλον ἔγεέραντι Adyap?.

"Ἤχουσε τῆς φωνῆς σου ὁ ἄπνους, xal ψυχωθὲς,
ἐχ νεχρῶν ἀνέστη εὐθέως, δοξάζων σε, Κύριε.

Πρόσταγμα ζωηφίρου φωνῇς σου δεξάμενο;
ὁδωδὼς, ἐξηγέρθη τοῦ τάφου, Σῶτέρ yw,
Λάζαρος.

Ἐδάχρυσας ἐπὶ φίλῳ, Σῶτέρ μον’ πιστούμεν;
τὴν ἡμῶν ὡς ἐφόρεσας φύσιν, xal τοῦτον ἀνέστη"
σας.

Ἐτρόμαξεν ὡς κατεῖδεν ὁ ἄδης παλινδρομοῦν:4
εὐθὺς τὸν δεδεμένον κειρίαις, φωνῇ πρὸς τὴν δὲ
ζωήν.

Ἐξέστησαν τῶν Ἑδραίων οἱ δῆμοι, ὅτε qut-
σας, Σῶτερ, ἐξανέστησας λόγῳ ὀδωδότα τὸν A
ρον.

ΥΑΠΙΕ  LECTIONES.

31 ἃ}. ἔλοσας.

Digitized by Google
