H9

THEODORI ABUCARAE

B. Pulcherrime demonstrasti. Et gratiam babeo A — B. Καλῷς πᾶνυ ἀπέδειξας. Καὶ χάριν ἔχω σοι τῆς

pro utilitate mibi allata. Unde autem deinoneira-
bis, hunc auctorem habere Filium Ὁ

A. Nonne scis aliud esse pereusswm, aliud per-
cutiena? aliud. videns, aliud quod videtur? aliud
Cognoscens, aliud quad cognoscitur ?

B. Mexüne. Bic enim emnine habet. Nen enim
potest ilem esse agens et patiens.

À. Deus vero annon est quiddam simplex et
penitus purom, immistum et a compositione alie-
pom?

B. Sic oportet esse.

À. Quod igitur est ex toto simplex, et per om«
nis unem, quomodo seipsum cognoscit ἢ Conces-
sum est enim aliud esse quod cognoscit, et aliud
quod cognoscitur, Et hoc maxime spectatur et
eerniter in simplicibus, et μονομερέσι, id est, unhus
modi. Quod enim ex partibus compositam est, po-
terit forte una. parte videre, et alia videri : quod
sutem ejusmodi est, necessario. compositionem
secum inferi; Deus autem mon potest esse com-
positus, qui est. supra omnem simplicitatem et
omnem vacationem materie; quare necesse est
alterum duorum dicere, aut quod se ipsum cogno-
scit Deus, et ita erit. compositus, et rursus pri-
mum, quod poswis eL eoneessisti, evertetur.
Possisi enim aliud esse 4uod 996 cognoscit,
δι aliud quod cognoscitur: aut quod se ipsum
Ignoret, quod esi valde absurdum.

B. Non potest eontradici.

&. Wgitur, quandoquidem utrumque est. absur-
qum, quomodo seipsum cognoscit Deus manens in
simplicitate ἢ

D. Non intelligo quomodo.

A. Omnis cognitio. fit tne quopiam ex quinque
modis. Aut enim cognoscitur ix τῆς ἰδίας ὑπάρ-
ξεως, id. est, ex propria essentia, ut cuu videns
wliquem, cognosco esse olbum vel higrum, ca-
pille crispo vel non erispo, formosum ναὶ defora
mer, longum &ut curtum : 3ut cognoscitur ex si-
mili, id est, ex eadem substantia et nalura : verbi
gratis, unde cognoscis, quod habes cor, et hepar,
et splenem, et reliquam interiorem formationem,
οἱ dispositionem quam nwnquam vidisti, nisi ex

ὠφελείας. Πόθεν δὲ τοῦτον τὸν ποιητὴν ἀποδείξεις,
Τιὸν ἔχειν ;

Α. Οὐχ οἶσθα 6tt ἅλλο ἐστὶ τὸ τύπτον, καὶ ἄλλο τὸ
τολτόμενον, καὶ ἄλλο τὸ βλέπον, καὶ ὅλλο τὸ βλεπόμε-
γον, xal ἄλλο τὸ γινῶσχον, καὶ ἄλλο τὸ γινωσχόμενον ;

B. Ναὶ, τοῦτο πάντως οὕτως ἔχει. Οὐ γὰρ δύνατα:
«ὃ αὐτὸ εἶναι τὸ ἐνεργοῦν καὶ τὸ πάσχον.

Α. Ὃ δὲ Θεὸς οὐχὶ ἁπλοῦν ἐστι, καὶ παντελῶς
ἄχρατον, καὶ ἀμιγὲς, xal ἀσύνθετον;

B. θύτως ὥφειλεν εἶναι.

À. Τὸ οὖν κάντη ἀκλοῦν, καὶ ἕν κατὰ πάντα, πῶς
ἑαυτὸ γινώσκει; Δέδοται γὰρ ἄλλο εἶναι τὸ γινῶ-
€xov, xat ἄλλο τὸ γινωσκόμενον. Καὶ τοῦτο μάλεστα
θεωρεῖται ἐπὶ τῶν μονομερῶν χαὶ ἁπλῶν. Τῶν γὰρ
ἐκ μέρων * συγχειμένων τάχα δυνήσεται μέρος μὲν
ὁρᾷν, μέρος δὲ τι ὁρᾶσθαι, καί τι μὲν γινώσχειν, τ
δὲ γινῴώσχεσθαι ^ τὸ τοιοῦτον δὲ "“σύνϑεσιν ἐξ ἀνάγχης
εἰσάγει. Ὁ δὲ Θεὸς, συνθέσεως πάσης ἀνεπίδεχτες,
ὃ πάσης ἀθλίας xal ἁπλότητος ἐπέχεινα “ ἀνάγχη
τοίνυν δυοῖν θάτερον εἰπεῖν, f ὅτι ξαυτὸν γινώσαει
ὁ Θεὸς, χαὶ οὕτως ἐστὶ σύνθετος, καὶ πάλιν, ἡ πρώτη
σύνθεσις, καὶ ὁμολογία ἀνατραπήσεται, ἄλλο piv
τιθεμένη, τὸ γινῶσχον εἶναι, ἄλλο δὲ τὸ γινωσι»
μένον" ἣ ἂν ἀγνοίᾳ ἑαυτοῦ τὸν θεὸν καθεστᾶναι,
ὅπερ καὶ αὐτὸ λίαν ἄτοπον. ΄

B. ᾿Αναντίῤῥητος ὁ λόγος. |
Α. Ἐπεὶ οὖν ἄμφω πεφύκασιν ἄτοπα, πῶς ἑαντὸν
ὁ Θεὸς εἴσεται μένων ἐν τῇ ἀπλότητι ;

B. Οὐ συνερῶ πῶς.

Α. Πᾶσα γνῶσις χαϑ' ἕνα τρόπον γίνεται. Ἢ yàp
£x τῆς ἰδίας ὑπάρξεως γινώσχεται, ὡς ὅτ᾽ ἂν ἴδω τινὰ,
ινώσχω, εἰ λευχός ἐστιν fj μέλας. ἢ οὐλόθριξ ἢ ἀπλό-
θριξ, ἢ εὐειδὴς f| δυσειδῆς, μαχρὸς qj χολυδός" ἢ x τοῦ
ὁμοίον, ἤγουν ὁμοουσίου καὶ ὁμοφυοῦς, οἷον πόθεν
Ὑινώσχεις, ὅτι καρδίαν ἔχεις, xal παρ, xai σπλῆνα,
καὶ τὴν ἔνδον λοιπὴν διάπλασιν, καὶ οἰχονομίαν, ἣν
οὐχ ἑώρακας πίόποτε * εἰ μὴ ἐξ ἄλλου ὁμοφυοῦς, ἐξ
οὗ σε αὐτὸν τοιοῦτον ὑπάρχειν ἐπέγνωχας. "Ex γὰρ
τῶν ὁμοίων τὰ ὅμοια καταλαμδάνεται. Τρίτον, ἐξ

alio ejusdem nature, ex quo te cognovisti talem p ἴχνους τινὸς πολλάχις γνωρίζεται τὸ πρᾶγμα, οἷον,

esse? ex similibus enim comprehenduntur.Tertius
modus, ex vestigio quodam szpe res cognoscitur,
Ww si tramseam per agrum aliquem aratum et cul-
tum, ab aliquo. excultum esse ex vestigio cogno-
&co, quamvis mon viderim aratores. Et rursus,
*j aliqua, arce wndique muris cincta videam 1e-
jum aut lapidem in sublime emissum, intelligo ab
aliquo emissum esse. Quartus modus, cum ali-
quis cognoscitur ex imagine. Si enim teneam spe-
culum, et fermam in eo apparentem alicujus re-
iro stantis, et in speculum intuentis speciem,

Ei παρέλθοιμι διά τινος ἀρούρας ἠροτριασμένης, καὶ
εἰργασμένης ὑπό τινος εἰργάσθαι ταύτην γινώσχω
ἐχ τοῦ ἴχνονς, εἰ xoi τοὺς ἀρόσαντας οὐ τεθέαμαι,
Καὶ πάλιν, εἰ ἀπό τινος πύργου τετειχισμένου πάν-
τοθεν ἴδω βέλος f| λίθον εἰς ὄψος ἀχοντιζόμενον, ὑπό
τινος ἐξηχηντίσθαι χαταλαμθδάνομαι. Τέταρτον ἐξ
ἐνδάλματος πολλάκις γινώσχεταί τις. Εἰ γὰρ κατέχων
ἔσοπτρον μορφὴν τινος ὄπισθέν μου ἰσταμένου, vol
ἐνατενίζοντος εἰκονισθεῖσαν ἐν αὑτῷ κατοπτρίδομαι,
Γινώσχω, εἰ φαλαχρός ἔστιν, ἢ σιμὸς, ἢ γρυπὸς, d

. μεγαλόφθαλμος, ἀπὸ τοῦ ἐντυπωθέντος τῷ ἐσόπτρῳ

VARLE LECTIONES.

** f, μερῶν.

Digitized by Google

