1.1

tet. Quia Pater quidem est Deus, Deus autem non
est omnino Pater. Et Filius similiter est Deus, et
Spiritus sanctus siniliter. Quare Deus, nullus esi
horum trium. Imo neque Deus universa tria est.
Si enim Deus est Pater, Filius, et Spiritus sanctus,
omnino omne quod est Deus, erit Pater, οἱ Filius,
et Spiritus sanctus, imo unusquisque horum Deus
perfectus cum sit, non est universa tria, idque
manifestum est. et apertum omuibus, qui mentem
liabent.

Objiciunt autem nobis orthodoxis Severíani liz-
retiei imprudentissimi quaestiones quasdam sub-
vertentes , quas nos in medium producemus, et
adjuvante Deo dissolvemus, et futiles esse demon-

. THEODORI ADUCARJS
Nou enim reciprocatur predicstio, nt omnibus pa- A στρέφει ἡ κατηγορία, ὡς πᾶσιν εὔδηλον. Ὅτι ὁ Ds.

πὸ

τὴρ μὲν ἐστι Θεός " Θεὸς δὲ οὗ πάντως ἐστὶ laris.
Καὶ ὁ Υἱὸς Θεός ἔστιν, ὡσαύτως xat τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον. Ὥστε Θεὸς οὐκ ἔστιν οὐδὲν τῶν τριῶν τοὺ.
των. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ὅλα τρία ἐστὶ Θεός, El γὰρ 6o;
Πατήρ ἔστιν, Υἱός τε καὶ ἅγιον Πνεῦμα, ziv;
πᾶν ὃν Θεός ἐστι Πατὴρ, καὶ Υἱὸς, καὶ ἄγων
πνεῦμα" ἀλλ᾽ ἕκαστος τούτων Θεὸς ὑπάρχων τέλεια,
οὐκ ἔστιν, ἄλλα τὰ τρία, καὶ τοῦτο σαφές τι wi
ἐναργὲς τοῖς γε νοῦν ἔχουσι.

Προδάλλονται δὲ χαθ᾽ ἡμῶν τῶν ὀρθοδόξων d
Σευηριανοὶ, οἱ λίαν ἄφρονες αἱρετιχοι, αἱρετιχὰ
τινα προδλήματα, ἅτινα προσαγαγόντες εἰς plon,
ἀνασκενάσωμεν σὺν Θεῷ ὡς σαθρὰ καὶ εὐδιάλυ::,

strabimus. Dicunt ergo nobis illi : Si Deum dicitis B Ἐροῦσιν οὖν ἡμῖν ol ματαιόφρονες " Εἰ τὸν θεόν

non esse hzc tria; dicite, Deus est res, an non?
Si nos respondemus, rem esse Deum, rursus di-
ennt : Tres liypestases non sunt res? cum nos con-
cedimus esse tres res, colligunt contra nos: fgitur
secundum vos, Deus, et Pater, et Filius, et Spiri-
115 sanctus, quatuor res numerantur, aique ita
eonvicti estis negare Trinitatem ; et quaternitatem
pro Trinitate introducere. Nos vero respondemus
jstis : ignorantes rectam viam demonstrationis, fai-
laces istas conclusiones vomitis, Ignoratis enim,
quod omnis res, quee alteram perficit , non con-
numeratur cum ea quam perficit, verbi gratia,
aurum nummi non est ipse nummus : aurum enim

quatenus aurum est, non habet signum nummi, οἱ ^

res est aurum; et nummus alia rursus res est.
Quare aurum, quod alioqui res est przter num-
ΜΠ, non numeratur cum numio, ex quo fit, ut
non dicantur hzc duz res. Nec oportet hzc cum
conjunctione efferre. Durum enim, et nimis insci-
tum est, dicere nummum et aurum. Idem intelli-
gendum est in 357 Paulo, et corpore ejus. Nec
enim Paulus corpus suum ; neque corpus Pauli
est Paulus. Tamen Paulus res est, et corpus Pauli
Tes item est; sed non numeratur Paul'is cum cor-
pore suo, ut sint duc res. Quare hoc? quia Pau-
lum suum corpus perficit, gitur quia Deitas unam-
quamque hypostasiin perficit, de qu» przdicatur,
non numeratur cum tribus hypostasibus , ut sit

VARLE LECTIONES.

1. Deest aliquid.

NOTAE.
de Filio et Spiritu sancto asserit. Nam sicut anima D quam tres homines numerari posse n

tota est in digito, sed won ὀλιχῶς, quia simul est
iu capite aliisque corporis membris, ita et natura
divina tqta est in Patre ; sed non ὁλικῶς, hoo est,
non solum; et huic fundamento inzdificat Theodo-
tus totum hunc suum discursum. Cui venía danda;
quia boni sensus capax est, si in bonam mentem
incidat. Nam lividas non morabitur Theodorus, cui
persuasum fuit, nescio ex qua phantasia potius,
quam philosophia, naturam, αὐτὸ ab uno solo non
varliciparelur, non pusse dare nominationem sub-
θεῖο, Hinc sopra Petrum, l'aulum, Joannem, tan-

φατε μὴ εἶναι τὰ τρία ταῦτα, εἴπατε λοιπὸν, 9|
πρᾶγμά ἔστιν, ἢ οὐκ ἔστιν; ᾿Αποχρινομένων à
ἡμῶν, τὸν Θεὸν εἶναι πρᾶγμα, παλιν ἐρωτῶσιν" ΔΙ
τρεῖς ὑποστάσεις δὲ οὐ τρία πράγματα; Dupui
«ἰθεμένων οὖν ἡμῶν, xal αὐτὰ εἶναι πράγματα,
συνάγουσι χαθ᾽ ἡμῶν λέγοντες " "Apa χαϑ' ὑμᾶς
Θεὸ;, Πατήρ τε xai Υἱὸς, xal ἅγιον Πνεῦμα, τίν:
σαρα ἀριθμοῦνται πράγματα, καὶ οὕτως ἐλέγχεσθε,
τὴν μὲν Τριάδα ἀρνούμενοι, τετράδα δὲ ἀντιφέρνν
τες. Ἡμεῖς δὲ τούτοις ἀνταποχρινόμεθα' Μὴ εἰδότες,
ὦ οὗτοι, τὴν ἀληθινὴν τῆς ἀποδείξειος ὁδὸν, (priu
τοὺς παραλογισμοὺς τούτους, ἀγνοοῦντες, ὡς τὴν
πρᾶγμα τελειωτικὸν ἑτέρου πράγματος οὐ em-
ἀριθμεῖται τῷ !* τελειοῖ πράγματι, Οἷον ὁ χρυοὸς s
νομίσματος, οὐκ αὐτὸ τὸ νόμισμά ἔστιν. Ὁ γὰρ
χρυσὸς, καθ᾽ ὃ χρυσός ἐστιν, οὐκ ἔχει τὸν τοῦ νομί-
σματος χαραχτῆρα" καὶ ἰδοὺ πρᾶγμα χαϑέστηκεν ὁ
χρυσὸς, καὶ τὸ νόμισμα πρᾶγμα πάλιν ἐστὶν tup.
Ὁ χρυσὸς τοίνυν πρᾶγμα πεφνυχὼς παρὰ τὸ Wr
σμα, οὗ συναριθμεῖται τῷ νομίσματι ὅθεν ὦ δ’
γονται ταῦτα δύο πράγματα, ἀλλ᾽ οὐδὲ χρὴ τὴ
σὺν τῷ συμπλεχτικῷ συνδέσμῳ προφέρεσθαι, Σιρι-
τῆς γὰρ καὶ ἀμαθία πολλὴ τὸ λέγειν, νόμισμα, πὶ
χρυοός. Ταυτὸ δὲ νοεῖν ἔστι περὶ Παύλου, am
ἰδίου σώματος * οὔτε γὰρ Παῦλός ἐστι τὸ σῶμα ci
τοῦ, οὔτε τὸ σῶμα Παύλου ἐστὶν Παῦλος. I
μέντοι πρᾶγμά ἔστι, καὶ τὸ σῶμα Παύλου «pnl
ἐστιν" ἀλλ᾽ οὐ συναριθμεῖται Παῦλος τῷ Hy 9^

epi :qu
sensu quodam vera sunt; quia res non $uDb SP.
etando naturam specifice, Tres sunt jan
eamdem naturam secundum individuam ἦν di, 1|
prout spectari debet. Sic quando Thesis m
neque tres personas esse Deum, ὁλικῶς ἐπ
totaliter et. adzquate, non loquitur co ΠΝ "
distributive : quia ut nee Pater, ila ^c .
Spiritus sanctus est. Deus ὁλιχῶς, ἡ! ΟῚ Ν οι
exclusis aliis. Et hoc emplastro owe
Suriorem Ahncarz loquendi modum
iri.

/

—

Digitized by Google
