1593

Quamobrem pars non exsistit seorsum et

per se,
sed dicitur totius. ΄

THEODORI ABUCARJE
s0D2; corpus enim pars naturz est, non totum. A φύσεως,

153.

καὶ οὐχ ὅλον. Διὸ τὸ μέρος οὐχ ἰδίᾳ ὑφ-
ίπταται, ἀλλὰ τοῦ ὅλον λέγεται,

LAM

989 Exempium, quo ostenditur, quomodo macula
peccati Adami universum genus humanum perva-
serit, ᾿

Aiunt agricole, si accipias palmitem, tinetumque
oleo plantes , olei qualitatem in ipsum etiam fru-
ctum, hoc est, in uvam redundare. Sic et Adamus
€um naturam omnis macuke expertem | accepisset,
eam peccato variisque affectionibus contaminavit,
cujus contagio ad nes usque manavit.

Quomodo per incarnationem Salvatoris nostri ad
omies ekpialie pervenerit,

Aieut, si semen peponis melle tinctum seras,
dulcedinem mellis in ipsum fructum transire. Ita
Cliristos nstura ab oleosà qualitate, nimirum a
peccato per sanctum Baptisstum expurgata, assume
ysit illam absque labe et macula, qualis prius erat,
et condita fuerat, eaque melle divinitatis et dulce-
dine , hoc est virtute Spiritus sancti delibuta, nos
etiam dulcedinis participes effeeit, quemadmodum
grana peponis , quasi per traducem, freetum parti-
cipen efficiunt.

Παράδειγμα, δι' οὔ ἀποδείκνυται, πῶς ὁ
σμὸς τῆς ἁμαρτίας τοῦ ᾿Αδὰμ εἷς Hn
ἀνθρώπειον διέδη γένος.

Φασὶν οἱ γεηπόνοι, ὅτι ἐὰν λαθὼν χλάδον ἀμτί-
λου καὶ ἐμδάψας ἐλαίῳ φυτεύσῃς, ἡ ποιόξης τῷ
ἐλαίου πᾶσα xat ἐν τῷ καρπῷ, ἤγουν ἐν τῷ σταφυλή,
διαδίδοται, οὕτω καὶ ὁ ᾿Αδὰμ παραλαδὼν τὴν φύειν
xaÜapiv, ἔχρανεν αὐτὴν τῇ ἁμαρτίᾳ, καὶ τοῖς πό-
ϑεσι, xaX διεδόθη εἰς ἡμᾶς ἡ ποιότης.

Β Πῶς δὲ διὰ τῆς ἐνσάρκου τοῦ Σωτῆρος olxorc-

μίας εἰς πάντας ἡμᾶς διάδη ἡ κάθαρσις.

Φασὶ δὲ πάλιν" El λαδὼν σπέρμα πέπονος, xi
ἐμδάψας μέλιτι σπείρεις, ἡ γλυχύτης τοῦ μέλιτος
καὶ ἐν τῷ χαρκῷ διαδίδοται. Οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς
τὴν φύσιν ἐκ τῆς ἐλαιώδους ποιότητος, ἤγουν ix
τῆς ἁμαρτίας ἀποχαθάρας, διὰ τοῦ ἁγίου fami-
σματος, ἀνέλαδεν αὐτὴν ἀχηλίδωτον xai ἄχραντον,
ola xa fv, καὶ ἐχτίσθη τὸ πρότερον ᾿ xe ἐμδάψας
αὐτὴν τῷ μέλιοι τῆς θεότητος, γλυχύτητι, ἤτοι τῇ
δυνάμει τοῦ Παραχλήτου, μετέδωχεν ἡμῖν τῆς To-
κύτητος, ὡς οἱ xóxxot τοῦ πέπονος τῷ ἀπ' αὐτῶν

καρπῷ, καὶ χατὰ διαδοχήν.
VII. -
Theodori episcopi Carum de luctatione Christi Τοῦ αὐτοῦ ὅρου ἐπισκόπον Καρῶν, κα

cum diabolo.

τῆς πάλης τοῦ Χριστοῦ μετὰ

(Francisco Turriano interprete.)
Puterrog. Christus. Deus eum diabolo luctatus , ὃ "Epórsoic. Χριστὰς Θεὰς ὧν, καὶ πρὸς sive

vicit eum : quid magnum fecit ? dicet diabolus. Ego
hominem vici; et ἃ Deo victus sum. Quam utilita-
tem reportavit natura nostra ex vietoria Dei ?

Resp. Jacobite Deum Verbum eimpliciter aiunt
luctatum esse; Nestoriani centra, hominem sim-
pliciter, et solum. Ecclesia vere, quie inedia. via
et regia ingreditur, Verbum in carne cum diabolo
ltuctatum esse docet. Quod si, ut Nestoriani aiunt,
bomo erat, qui vicit, et qui interfectus fuit, nibil
nobis profuit. mors hominis. Omitto nunc dicere,
quam multis erroribus labi necesse est, priusquam
ab eis doceri possit, bominem solum vicisse. Sin
autem est, nt. Jacobitze dicunt, nihi] ad nos mors
Christi, ai Deus simpliciter vicit. Sed quia propria
vitz eompositio et ordinatio Adae, ad Adam, et ad
posteros ejus 983 pertinebat , cum. videret illam
diabolus ἃ se victam esse , non personam Ad:e el
reliquos homines victos esse reputavit, sed ipsam
naturam. Sic enim aiebat; Quia Deus creavit homi-
nem, qui neque mihi, neque peceato resistere pos:
set, idcirco Deus Verbum, assumpta natura huma-
nitatis perf«cia, usus est libera ejus voluntate, et
sensibus, ct naturalibus potentiis omnibus convo-

ὄολον παλαίσας, ἐνίχησεν, τί δὴ μέγα memolpav;
Ἐρεῖ γὰρ ὁ διάδολος, ὅτι ᾿Ανθρωπον ἐνίκησα, πὶ
ὑπὸ Θεοῦ ἐνικήθην, τί δὲ xal ὠφελήθη ἡ φύσις ἡμῶν
τοῦ Θεοῦ νενιχηκότος ; '
᾿Απόχρισις. Οἱ μὲν Ἰακωθῖται τὸν θεὸν Mtv
ἁπλῶς λέγουσι πεπαλαικέναι, καὶ νενικηκέναι" οἱ à
Νεστοριανοὶ τοὐναντίον, τὸν ἄνθρωπον ἁπλῶς xd
μόνον, Ἢ δὲ Ἐχαλησία, τὴν μέσην καὶ βασιλικὴν ἐᾶν
διανύουσα, τὸν Θεὸν Λόγον, capxi τὴν πάλην sud
αασθαι μετὰ τοῦ διαδόλου διδάσχει. Καὶ εἰ μὲν, 6
οἱ Νεστοριανοὶ λέγουσιν, ἣν ἄνθρωπος ὁ νεγικῆχος
xai ἀναιρεθεὶς, οὐθὲν ἡμᾶς ὠφέλησεν ἀνθρώπου
θάνατος. Ἐῶ γὰρ λέγειν νῦν, ὅτι πολλὰ
ψουσιν, πρὶν fj ἀποδεῖξαι, δυνατὸν εἶναι, ipe
D ψιλὸν νενιχηκέναι. Εἰ δὲ, ὡς οἱ Ἰαχωδῖταί φάσιν
ἔστιν, οὐδὲν πρὸς ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ ἁπλῶς νενικητότο,,
'AXY ἐπειδὴ ἰδιορυθμία 9 τὸν ᾿Αδὰμ νέμειν, 19
ποὺς μετέπειτα ἀνθρώπους, ὁρῶν ὁ διάθολος ὑπ᾽ s
τοῦ ἡττημένην, οὐ τῇ ὑποστάσει τοῦ i »
τῶν λοιπῶν ἀνθρώπων ἐλογίζετο τὴν "00^
αὑτῇ τῇ φύσει, λέγων" Ὅτι ἔπλασεν ὁ θεὸς ssa
μὴ δυνάμενον πρός με xal τὴν ἁμαρτίαν ud
vat, τούτου χάριν ὁ Θεὸς Λόγος, τὴν 957 s
ἀνθρωπότητος τελείαν ἀναλαδὼν, ἐχρήσατο τῷ sit

VARLE LECTIONES.

95 Videtur legendum : ἐπεὶ ἔδει io:opufuiav.

Digitized by Google

