1433

IDIOMELA.

1434

ἔθνη χηρύξαι τὴν δόξαν cov. Οἱ δὲ τῷ χόσμῳ dxfj- A dicare. genlibus tuam gloriam *. li porro. tuam

ρυττόν σου τὴν ἀνάστασιν, τὴν χάριν, καὶ τὴν σάρ-
κωσιν.

Εἰ ἄνθρωπον περιτέμνετε ἐν Σαδδάτῳ, μή πως
λυθῇ ὁ νόμος, νῦν ἐμοὶ τί χολᾶτε, ὅτι ἄνθρωπον ὅλον
ἐποέησα ὑγιῆ λόγῳ ; «Κατὰ τὴν σάρχα ὑμεῖς χρίνετε,»
φησὶ τοῖς Ἰουδαίοις Χριστός.

ὋὉ τὴν ξηρὰν θεραπεύσας χεῖρα τῷ λόγῳ, τὴν
ξηρανθεῖταν πάλα: γῆν τῆς ἐμῆς καρδίας ἰασάμε-
νος, Λόγε, ἀνάδειξόν με κα »ποφόρον, ἵνα ἐργάσω-
μαι χἀγὼ, Σῶτερ, καρποὺς ἐν μετανοίχ θερμῇ.

Δεπροῦσάν poo τὴν χαρδίαν ἀποχαθάρας, xat
«ἧς ψυχῆς μου, Λόγε. τὰ ὄμματα φωτίσας, ἐπὶ χλί-
νης ὀδύνης με χείμενον ἀνόρθωσον, ὡς τὸν παράλυ-
*ov ἀνέστησας ἐν χλίνῃ καταχείμενον.

Δόξα.

᾿Αλλότριον τοῖς ἀνόμοις ἐστὶ τὸ σέδειν τὴν ἄν-
apyov Τριάδχ, Πχτέρχ, xai τὸν Υἱόν τε, καὶ τὸ
ἅγιον Πνεῦμα τὴν ἄκτιστον παντοχρατορίαν, δι᾽
ἧς ὁ σύμπας κόσμος ἤδρασται, τῷ κράτει τῆς ἰσχύος
αὑτοῦ.

Θεοτόκ.

Ἐχώρησας ἐν γαστρί σου, Παρθενομῖτορ, τὸν
ἕνα τῆς Τοιάδος, Χριστὸν τὸν ζωοδότην, ὃν ὑμνεῖ
πᾶσα κτίσι:;, xal τρεμοῦσιν οἱ ἄνω Θρόνοι " αὖ-
τὸν δυσώπει, παμμαχάριστε, σωθῆναι τὰς ψνχὰς
ἡμῶν.

*EC£azxocceilápior. 'O οὐρανὸν τοῖς ἄστροις.

Ὁ τὸν χρατῆρα ἔχων τῶν ἀκενώτων δωρεῶν,
δός μοι ἀρύσασθαι ὕδωρ εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, ὅτι

“συνέχομαι δίψει, εὔσπλαγχνες μόνε οἰκτίρμων.
Δεχεμ δ. xb. Εἰς τὸ Χριστοῦ Γενέσιον. 'Av-
δρέου Ἱεροσοιυμίτου ᾿Ιδιόμειον. 'Hy. δ΄.

Εὐφραίνεσθε, δίχατοι " οὐρανοὶ, ἀγαλλιᾶσθε" σχιρ-
τήσατε, τὰ ὄρη, τοῦ Χριστοῦ γεννηθέντος. Παρθένος
χαθέζεται τὰ Χερουδιμ μιμουμένη, βαστάζουσα ἐν
χολποῖ;, Θεὸν Λόγον σαρχωϑθέντα᾽ πγιμένες τεχθέντα
δοξάξουσι * Μάγοι: τῷ Δεσπότῃ δῶρα προσφέρουσιν"
ἄγγελοι ἀνυμνοῦντες λέγουσιν' &natá)nm:e Κύρις,
δόξχ σοι. .

Ὁ Πατὴρ εὐδόχησεν" ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, καὶ
ἡ Παρθένο; Évexs Θεὸν ἐνανθρωπήσαντα" ἀστὴρ μὴη-
νύει Μάγοι προσχυνοῦσιν' ποιμένες θαυμάζουσι, καὶ
ἡ χτίσις ἀγάλλεται,

Θεοτόχε Παρθένε, ἡ τεχοῦσα τὸν Σωτῆρα, ἀν-
ἐτρεψας τὴν πρώτην κατάραν τῆς Εὔας, ὅτι μήτηρ
γέγονας τῇ εὐδοχίᾳ τοῦ Πατρὸς, βαστάζουσι ἐν χόλ-
fot; Θεὸν Λόγον σαρχωθέντα. Οὐ φέρει τὸ μνστή-
ριον ἔρευναν" πίστει μόνῃ τοῦτο πάντες δοξάζομιν,
χράζοντες μετὰ σγῦ, καὶ λέγουτες" ᾿Ανερμένευτε,
Κύριε, δόξα σοι.

€ Joan. xtv, 12. 5 Juan. vini, 15.

mundo przedicaverunt resurrectionem, gratiaim, aec
assumptarm carnem.

Si liominem circumciditis in Sabbato, ut ne lex
solvatur, quid in me Jam swuccensetis, quod ser-
mone hominem totum Sabbato sanum | feccrim ?
* Vos, inquit Judais Christus, secundum carnem
judicatis 5. »

Qui sermone curasti manum aridam *, tu, Sermo,
cordis terram olim arefactam sanans me exhibe
fertilem, ut et ipse, Salvator, calenti fruclus pa-
nitentia faciam.

Cor meum a lepra. mundans, ac animi oculos
tai, Sermo, illuminans, qua ratione exeitasti para-
lytieum lecto decumbentem, me erige in lecto do-
loris jacentem.

Gloria.

Alienum ab improbis ut venerentur zternam
Trinitatem, Patrem, Filiumque, ae Spiritum. san-
€ium, increstam. omnipotentiam (65), qua. inune
dus totus, robore virtutis ejus, fundatus ac firma-
tus est.

]u Deipar.

Meruisti, Virgo mater, utero capere unum illum
de Trinitate, Christum vitx auctorein, quem lau-
dant omnia creata, tremuntque. superni Throni.
Ipsum, beatissima, ut animorum salutem consequa
mur,exora. ὁ

Eaapostilarium. Qui celum astris.

Qui craterem habes. inexhauribilium. donorum,
tribue hauriam aquam in remissionem peecato-
rum ; quippe, 0 solus misericors, siii teneor.
Vicesima quarta Decembr. in. Christi Natalz.. Idio-

melon Andree Hierosolymitani, Ton. 5.

Lstamini, justi; cceli, exsultate; salire, montes,
nato Christo. Sed«t Virgo, instar Chernbinm, Devm
Verbum. indutum carnem sinu gestans; uatum
Pastores glorificant; offerunt. Magi munera "Do-
mino ; canunt angeli dicentes : Tibi, Domine, glo-
ria, qui iucomprehensibilis es.

Complacuit Pater; Verbum caro factum. est ;
peperitque Virgo Deum factum honmiuem : stella
nuntiat; Magi adorant: pastores tnirantur, exsul-

D iatque natura.

Virgo Deipara, quie pepereris Salvatorem, pri-
manm Evg evertisti mal: dictionem ; quippe, Patris
beneplacito, Deum Verbum indutum. carnem sinu
portas. Non fert sacramentum ut quis $erutetur :
fide sola omnes glorificamus, tecum. elimantes
aique dicentes : Tibi gloria, imperscrutabilis. Do-
"ne. :

* Matth. xu, (ὃ.

COMDEFISIL NOTE.

. (65) Increatam omnipotentiam. T» ἄκτιττον x27-
τοχρατορίαν. Minus eyprimit. vox Latina : est enim
virtus iila et. potentia qua D us omnta cominel et

conservat, velut. omnium ipse robur el vis qna
consistunt et manent : qua de 1e ohiter ad. λιν»
dum. Etiam vieri potest Dienysias.

Digitized by Google
