1515

THEODORI ABUCATUE

1516

sons, e& non alius humana: personz [sic corpus, A ἴδια, οὐχ ἄλλης τῶν ἀνθρωπίνων ὑποστάσεων " τούτον

et anima zterni Filii, ambo sunt propria su» by-
postasis, et non alius humanarum hypostaseon (42)],
bac de eausa dicimus zeternum Filium unam hy--
postasim ex Trinitate, babere duas naturas, non
utrasque ἰδικῶς, id est, specialiter sive particula-
riter hypostasi ipsius differentes; sed divina qui-
dem natura ipsius et Patris, et Spiritus sancti erat,
humana vero ipsius et bominem. Hypostasis ta-
men ejus διαφερόντως, id est precipue ipsi soli
prater Patrem et Spiritum sauctum, distincta et
discreta est, εἰ corpus ejus et anima specialiter
homines.

Quseunque autem sustinuit et passa est earo
zeterni Filii, etLanima ejus bumana, ipse seternus
Filius Dei sustinuisse et passus esse dicitar ; et
ipsi vere acciderunt, et ipsi attribuuntur, sicuti qua-
egnque patitur caro cujusdam et anima, cuidam
accidunt, et ipsi. vere attribuuntur. Idcirco veram
confessionem confitemur, cum dicimus zternum
Filium esurisse, et sitisse, e defatigatum esse in
agonia, et faciem ejus percussam esse et conspu-
“Δ, et dorsum. ejus flagellatum esse, et aterni Fi-
iji manus esse confixas et pedes, et ipsum in cruce
suspensum esse , οἱ mortuum ac sepultum, et ter-
tia die resurrexísse. Verum hac passus est, quate-
nug possibile fuit pati, id est, carne swa bumana, et
animácum sua Datura divina. Sed si vellemus sigilla-
sm explicare, quomodo unumquodque horum,
qua diximus, factum fuerit, longa esset epistola, et
salietatem afferret. Sin autem horum omnium expli-
calionem omittanr, videndum erit, ne quid mei ser-
ones excludant ab iis, qui non sunt ad intelligen-
aum acuti, neque habent ingenii solertiam. Quocirca

' mortem δὰ explicandum seligemus, qua eorum,

qua'in passiene szterno Filio Dei tribuuntur, nihil
est odiosius et invisius. De hac vobis aperiemus,
quomodo accidit ei, et ejus reputata est, wt hoc
dicto οἱ prolato, ad reliqua ducem habeatis.

379 Joannes Baptista, quod vos non fugit, im-
pletus est Spiritu sancto cum adhue in utero ma-
tris esset. Erat autem Joanni corpus et anima,
Post adventum igitur Spiritus sancti, anima et
corpus Joannis Spiritus sancti. erant. Mors autem

, cujusque hominis separatio est anim: ἃ 800 corpo-

. ye. Separata igitur anima Joaunis a corpore suo,

í

mortuus fuit Joannes, non autem Spiritus sanctus,
qui ei advenit. Mors igitur Joaunis fuit, a qua liber
fuit Spiritus sanctus, ita ut mors Joanuis non rc-
putetur Spiritus sancli mors, sieut audistis : s:eter-
nus vero Filius non est copulatus hypostasi alicu-
jus hominis corpus et animam habentis, sed potius

δὴ χάριν τὸν ἀΐδιον Υἱόν φαμεν τὸν Ex τῆς Τριάδο; -
ὄντα μίαν ὑπόστασιν, δύο φύσεις ἔχειν, ox ἐδεχῶς
ἑχατέρας τῇ αὐτοῦ Üvostácst διαφερούσας, ἀλλὰ
τῆς μὲν θείας φύσεως αὐτοῦ τε, χαὶ Πατρὸς καὶ
ἁγίου Πνεύματος ἦν ἀνθρωπίνη δὲ, αὐτοῦ τε καὶ
τῶν χατὰ μέρος ἀνθρώπων. 'H μέντοι ὑπόστασις
αὐτοῦ διαφερόντιος αὐτῷ μόνῳ παρὰ τὸν Πατέρα
xai τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀφώρισται, καὶ τὸ σῶμα
αὐτοῦ xz ἡ ψυχὴ ἰδικῶς ἀμφότερα τῆς ὑποστάσεως
αὐτοῦ παρὰ πάντας ἀνθρώπους.

sunt hypostasis, sive persons ejus przter omnes

"Oca δὲ ὑπέστη καὶ πέπονθεν ἡ τοῦ ἀϊδίου σὰρξ
xai ἡ ἀνθρωπίνη αὐτοῦ ψυχὴ, αὐτὸς ὃ ἀΐδιος ΥΡΧ
B ὑφεστᾶναί τε λέγεται xaV πεπονθέναι, χαὶ αὐτῷ
συμθέδηχε χατὰ ἀλήθειαν, καὶ αὐτῷ ἐπιγράφεται,
ὃν τρόπον ὅσα πάσχει ἡ τοῦ δεῖνος σάρξ τε xat duyk,
τῷ δεῖνι συμδαίνει, καὶ αὐτῷ κατὰ ἀλήθειαν ὃ πιγρά-
φεται. Διὰ τοῦτο τὴν ἀληθινὴν ὁμολογίαν ὁμολογοῦν-
τες λέγομεν, ὅτι αὐτὸς ὁ ἀΐδιος Υἱὸς ἐπείνα σε, xai
ἐδίψησε," καὶ ἐκοπίασε, καὶ ἡγωνίασε, καὶ τὸ πρόσ-
ὠπὸν αὐτοῦ ἐῤῥαπίσθη χαὶ ἐνεπτύσθη,, xai ἢ» τὸν
νῶτον αὐτοῦ ἐμαστιγώθη, xal τοῦ ἀϊδίου Υἱοῦ xa$-
λώθϑησαν αἱ χεῖρες, καὶ οἱ πόδες, xai αὑτὸς ἐτὶ
σταυροῦ ἐχρεμάσθη, χαὶ ἀπέθανε, χαὶ ἐτάφῆ, καὶ
ἀνέστη τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ. Ταῦτα πάντα, ὦ οὗτοι, τῷ
ἀϊδίῳ συμδέθηχε " ἀλλὰ ταῦτα πέπονθε, χαθ᾽ 8 δονα-
τὸν ἣν παθεῖν, τουτέστι, τῇ ἑαυτοῦ ἀνθρωπίνῃ σαρ-
xi τε καὶ ψυχῇ σὺν τῇ ἑαυτοῦ θείᾳ φύσει, ᾿Αλλ᾽ εἰ
μὲν ἀνὰ μέρος διασαφῆσαι πῶς ἕκαστον τῶν εἰρημέ-
νων ἐγένετο βουληθείημεν, μαχρὰν"" ἂν εἴη τὸ
γράμμα καὶ προσχορές, Εἰ δὲ τὴν τούτων ἁπάντων
διασάφησιν χαταλίποιμεν, σχόπει λοιπὸν, μή τι ἂν
ἀποχλεισθεῖεν τῶν οὐχ ὄντων εἰς κατανότσιν οὐχ
ἐχόντων ἀγχίνοιαν οἱ ἡμέτεροι λόγοι, ὅθεν τὸν θάνα-
τὸν ἀφορίζομεν, ὃς ἐστιν ὅσα τῷ ἀϊδίῳ Υἱῷ ἐπιγρά-
φεται παθημάτων ἀπεχθέστερός τ xal εἰδεχϑέστε-
ρος. Καὶ τοῦτο διαλευχάναντες γνωριοῦμεν ὑμῖν,
πῶς αὐτῷ συμθέδηχέ τε καὶ λελόγισται, ὅπως ἐν-
τεῦθεν λεγομένου καὶ ἠχομένου 3, xat εἰς τὰ λοιπὰ
καθοδηγηθείητε.
Ἰωάννης ὁ Βαπτιστὴς, ὦ οὗτοι, καθὼς ἐπίστασθε,
ἐπλήσθη Πνεύματο; ἁγίου ἔτι χατὰ γαστέρα τῆς μη-
D τρὸς αὐτοῦ χεχυημένος. "Hv δὲ τῷ Ἰωάννῃ; duy
χαὶ σῶμα. Μετὰ γοῦν τὴν τοῦ ἁγίον Πνεύματος ἐπι-
φοίτησιν, ἡ τοῦ Ἰωάννου ψυχὴ, καὶ τὸ σῶμα τοῦ
Ἰωάννον τοῦ ἀγίου Πνεύματος 5v. Ὁ δὲ θάνστος
ἑχάστου τῶν ἀνθρώπων χωρισμός ἔστι τῆς οἰχείας
ψυχῆς ἀπὸ τοῦ οἰκείου σώματος. Χωρισθείσγς οὖν
τῆς τοῦ Ἰωάννον ψυχῇ; ἀπὸ τοῦ ἰδίου δώματος, ὁ
Ἰωάννης τέθνηχεν, οὐ τὸ ἐπιφοιτῆσαν ἐν αὐτῷ
Πνεῦμα ἅγιον. Ὃ θάνατος τοίνυν Ἰωάννου ἦν, xat τὸ
τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐλεύθερον, ὥστε μὴ λογισύξιναι
αὑτῷ τὸν τοῦ Ἰωάννου θάνατον, καθ᾽ ὃν ἀχτιχόατε

VARLE LECTIONES.

C κατά. 9 f. μακρόν. "io. ἠχουμένου.

NOTE.

(42; Deest in Graco.

Digitized by Google

