151

THEODORI ΑΒΌΟΛΒΕ

us

' Neque character proprietatum. res. particularis A Οὐδὲ μὴν ὁ yapaxthp τῶν ἰδιωμάτων tpa

est, id' est, hypostasis. Character enim non est
alterius, id est, alterius hypostasis in Christo,
nisi zterni Filii, sicut character proprietatum cu-
jusque non est alterius character, quam ejus
cujus est character. Unde cternus Filius idem est
Deus et homo, id est, idem est ante omnia secula
ex Paire genitus, et Jesus ex Virgine Maria in fine
seculorum sine virili semine natus, qui est una
hypostasis Trinitatis. Quocirca proprie et vere
castissima et omuis macule expers Virgo stirpis
Davidiez Deipara, id est Mater Dei, predicatur.
Bac enim zternum peperit Filium factum homi-
mem, sicut nos in omnibus, excepto peccato, Je-
$um appellatum, sicut unusquisque nostrum appel-
jatur Petrus, verbi gratia, aut Paulus, aut alio
quocunque nomine proprio, Clarissime igitur de-
monstratum est quod, etsi communem rem assum-
psit :eternus Filius, que quidem incorporea est,
scilicet substantiam humabam, non tamen nega-
tur corporatum esse, id est, incarnatum, facium-
que esse hominem, ut aiunt hazretici amenies. At.
que loc rursus scire oportet, quod hzretici ea de
causa properant ad constituendum esse naturam
communem et particularem, communem quidem
omnes hypostases, particularem vero unam hyposta-
sim, ut hoc 81 concessum et confirmatum, telum
ipsis efficiatur ad labefactandum verum et invio-
Iabile dogtna. Si enim hoc, quod illi profitentur,
verum esset, esset aliquid dicendum contra san-
etissimam synodum Chalcedonensem. Dic mihi, ha
dus nature quas in Christo praedicas, communes
sunt, an particulares ? Si igitur respondeat cóm-
munes esse, slatim ratiocinátur, qui secundum
eos loquitur : Christus igitur secundum e est
omnes hypostases Divinitatis, quod quidem ab-
surdum ést. Sin vero dicat particulares esse,
incidet i2. blasphemiam Nestorii, tanquam qui con-
fiueatur duas in Christo hypostases. (Quamobrem
patronis et defensoribus synodi Chalcedonensis
necesse est. demonstrare, naturam neque connnu-
mem, neque particularem dici, sicut illi dicunt;
sed communem fem, que absurditatem utrorume-
que fugit; qux: quidem communis res, nec est

πρᾶγμά ἐστιν, ἤγουν ὑπόστασις, Ὁ yapaxtho vig
οὐκ ἄλλον τινός ἔστιν, ἤγουν οὐχ ἄλλης ὑποστάσεως
ἐν Χριστῷ, εἰ μὴ τοῦ ἀϊδίου Υἱοῦ * ὃν τρόπον uiv
ἑκάστου τῶν ἰδιωμάτων ὁ χαρακτὴρ, οὐχ ἄλλου τινός
ἐστιν, Jj ἐχείνου οὗπέρ ἔστιν ὁ χαραχτήρ. Ὅθεν ὁ ἀϊ-
διος ΥἹὸς, ὁ αὐτός ἔστε Θεός τε καὶ ἄνθρωπος, vo»
ἔστιν, ὁ αὐτός ἐστιν ὁ πρὸ πάντων αἰώνων ix Πετρὸς
γεγεννημένος, χαὶ Ἰησοῦς, ὁ ἐκ Παρθένου Μαρίας ii
τέλει τῶν αἰώνων ἀσπόρως τεχθεὶς, ὑπόσγτασι; pls
τῆς Τριάδος ὑπάρχων. Διὸ κυρίως xai ἀληθῶς ἢ τάν
avo; xol πανάμωμος Δανϊδικὴ νεᾶνις Θεοτόχο; igo
λογεῖται, Αὐτὸν γὰρ τὸν ἀΐδιον τέτοκεν Υἱὸν ἄνθμε-
πὸν γεγονότα χαθ᾽ ἡμᾶς, χατὰ πάντα, δίχα τῆς ἀμερ-
τίας, καὶ Ἰησοῦν προσαγορευθέντα καδὼς ἡμῶν
προσαγορεύεται Πέτρος τυχὸν, ἣ Παῦλος, ἢ ὁποῦν
χύριον ὄνομα. Τηλαυγέστατα τοίννν ἀποῤέδειχται,
ὅτιπερ εἰ xal χοινὸν πρᾶγμα προσείληφεν ὁ ἀΐδιος
Υἱὸς, ὅπερ ἐστὶν ἀσώματαν, ἤγουν τὴν ἀνθρωκίνην
οὐσίαν, ἀλλ' οὖν οὐχ ἀπαγορεύεται σωματωϑῆνει,
ἤγουν σαρχωθῆναί τε καὶ ἐνανθρωπῆσαι, καθώς ye-
σιν ὃ παράφμων αἱρετιχός. Καὶ τοῦτο δὲ πάλιν εἰδὲρ
ναι χρὴ, ὡς οἱ αἱρετίξοντες τούτου δὴ χάριν σκεύ-
δουσὶ συστῆσαι τὴν φύσιν εἶναι χοινήν τε xol pap-
χήν" τὴν μὲν χοινὴν πάσας εἶναι τὰς ὑποστόδεις'
τὴν δὲ μεριχὴν μέαν ὑπόστασιν λέγοντες, éxoclpe-
λογηθὰν τοῦτο καὶ ὀχυρωθὲν αὐτοῖς, ὅπλον γένεια:
πρὸς χαθαέρεσιν τοῦ ἀληθινοῦ καὶ ἀκαϑαιρέτου M-
γματος. Εἰ γὰρ τοῦτο τὸ παρ᾽ ἐχείνοις ὡμολογημένν
ἀληθείας εἴχετο, ἔμελλεν ἄν τις πρὸς τὴν ἐν Χαῖχῃ-
δόνι συγχροτηθεῖσαν ἀγιωτάτην φάναι σύνοδον Εἰπέ
μοι, αἱ δύο φύσεις αὖται, ἃς ἐν Χριστῷ xnpitux
xowwal εἰσιν, ἢ uspixat; Εἰ μὲν οὖν ἀποχρίνοιϑ,
κοινὰς εἶναι, εὐθὺς συλλογίζεται κατ᾽ αὐτῆς Mun,
Ὁ Χριστὸς ἄρα, κατὰ σὲ, πᾶσαι αἱ τῆς θεότητος ne
στάσεις ἐστὶν, ὅπερ ἄτοπον. Εἰ δὲ μεριχὰς εἶναι gf
cetev, ἐμπεσεῖται τῷ τοῦ Νεστορίου βλασφημήμε,
ὡς δύο ἐν Χριστῷ ὑποστάσεις ὁμολογοῦσα **. διὸ τὸς
«ἧς ἀγίας συνόδον προμάχοις, xal ὑπερασκισταῖς,
ἀναγκαῖον ἀποδεῖξαι τὴν φύσιν, μήτε κοινῆνν μήτ
μερικὴν λέγεσθαι, ὡς ἐκεῖνοί φασιν ἀλλὰ mole
πρᾶγμα, φεῦγον τὴν ἀτοπίαν ἑχατέρων, ὅπερ ΟΣ
ἔστιν, οὔτε πᾶσαι αἱ ὑποστάσεις, οὔτε μία ὑπόστα"
σις, ἀλλὰ τὸ θεωρούμενόν τε καὶ εὑρισχόρενον ὃ-

omnes hypostases, hec una ;hypostasi$ : sed qua» D χῶς ἐν ἔχάστῃ τῶν ἑαυτοῦ ὑποστάσεων.

spectatur, et reperitur ὁλικῶς, id est, tota, in una-
quaque hypostase,

Demonsiratur autem (adjuvante Deo, qui illu-
mimef) bojusmodi vatiocinationibus. Omnis res
comtibubla de fnultiá predicatur; quare si natura,
comnnónir dictà, est omnes bypostases, igilur
omoes hypostases de se ipsis omnibus predica-
bentur. Quod autem de mullis predicatur, totum
i& waoquoque mullorum de quibus praedicatur,
reperitur. Kx guo inferendum erit upamquamque
bypostasim esse sui hypostasim, quod est impossi-
bile, ut natura non sit omnes hypostases. Naturam

M f; ὁμολογήφας,

'᾿Αποδείχνυται δὲ σὺν Θεῷ τῷ φωτολογομι
ποιαύταις ἀποδείξεσιν. Πᾶν πρᾶγμα κοινὸν soli"
ἐστι κατηγορούμενον * εἰ μὲν οὖν ἡ φύσις 1906
λεγομένη πᾶσαι αἱ ὑποστάσεις, ἄρα visa: 20
ἑαντῶν κατηγορηθήσονται. Τὸ δὲ πολλῶν x
ρούμενον, ὅλον ἐν ἐχάστῳ τῶν πολλῶν εὑρίσκει,
ὧν καξηγορεῖται. Κἀντεῦθεν συναχθήσεται St
τὰς ῥποστάσεις καθ' ἑκάστην ἑαυτῶν ὑκόστοῦν
εὑρίσκεσθαι, ὅπερ ἀδύνατον, ὥστε μὴ de: *
φύσιν πάσας τὰς ὑποστάσεις, Τὴν τὰρ 90"

VARLE EECTIONES,

Digitized by Google

