69

OPUSCULA.

50

γράψαι ἀπολαδοῦσαν τὰ ἴδια διχαιώματα, μῆτε A receptis, el recuperatis propriis justificationibus ;

ἔλεος αὐτοῦ ἄπραχτον παρεᾶσαι.

X3. Καὶ περὶ τούτου ἀρχούντως λέλεχται, Φράσον
]» πῶς ἡμᾶς ix τῆς ἀμαρτίας ἐῤῥύσατο;

AX. Τί ἔστιν ἁμαρτία ; οὐχὶ ἀποτυχία τις, καὶ ἀστο-
tek τοῦ σχοποῦ; Ὥσπερ γὰρ εἴ τις ὑγιὴς ὧν ἐν τῷ
κι ξέξειν, ὅπου θέλει, τὸν πόδα τίθησιν, fvixa δὲ ἐξ
πθενείας τινὸς ἀῤῥωστήσας τρομιχὸς γένηται, μὴ
ονηθείη τὸν πόδα Ostvat, ὅπου βούλεται, ἀλλὰ σχο-
ΞΏ σας εἰς τόπον τινὰ πῆξαι τὸ ἴχνος, ὑπὸ τῆς ἐνοι-
οὔσης ἀῤῥωστίας ὠθούμενος, ἀλλαχοῦ τὸ βῆμα me-
»εστρέψαιεν" οὕτω xal τῆς ἁμαρτίας ἐνοιχησάσης τῇ
PukEtÉQa γυχῇ, ἀσθενῆ αὐτὴν xaX ἄῤῥωστον πε-
ποίηχεν, ἀστοχοῦσαν xal ἀμαρτάνουσαν τῶν ol-
κείων σχοπῶν χαὶ προθέσεων * ὁ δὲ Χριστὸς βαπτίζει
ἡ μᾶς ἐν ὕδατι, καὶ Πνεύμστι, χαὶ ἡ χάρις τοῦ ἁγίου
νεύματος ῥώννυσιν ἡμᾶς, πᾶσαν τὴν ἁμαρτίαν,
xai τὴν ἀῤῥωστίαν, καὶ νόσον ἀποξύει, χαὶ ἀνανεοῖ,
καὶ ἀναχαινίζει xal εἰς τὸ ἀρχαῖον σθένος, xal
χάλλος, τὸ πρὸ τῆς παραθάσεως, ἀποχαθίστησιν.

Β. Πέμπτον ὑπολέλειπται τὸ τοῦ ἄδου.

Α. Ἐπειδὴ ἀδύνατον μετὰ σαρχὸς ἐνδημῆσαι τοῖς
ἐν ἄδου, τῷ θανάτῳ διαιρεθείσης ἐχ τῆς σαρχὸς τῆς
“οὔ Κυρίου ψυχῆς, γυμνὴ ταῖς ἐν σχότει ψυχαῖς
ἐνδημήσασα, καὶ φῶς αὐτοῖς τὸ τῆς θεότητος ἀπ-
αστράψασα, καὶ εἰς αὐτὸν πιστευσάσας εἰς τὸν παρά-
δεισον μετατέθηχεν, καὶ τὸ τοῦ δον βασίλειον χατα-
λέλυχεν, Ὥσπερ γὰρ πύλη καὶ εἴσοδος τῆς εἰς τὸν
χόξζμον ἐπιδημίας τοῦ Θεοῦ Λόγον ἡ παναγία Παρ-
θένος γέγονεν, οὕτως χαὶ ὁ θάνατος πύλη xai εἴα-
οἷος τῆς εἰς ἄδην χαταφοιτήσεως.

Διάχρισίς τὸ καὶ διασάφησις τῶν περὶ ἃς οἱ
φιλόσοφοι καταγίγονται φρωγῶν, καὶ ἔλεγχος
τῆς τῶν "AxsgdAov Σευηριαγῶγν, ἤγουν "Iaxo-
διτῶν ψυχοφθόρου αἱρέσεως, τοῦ αὐτοῦ 'ACov-
χαρᾶ.

Τοῖς τῶν ἀληθινῶν δογμάτων ἐρασταῖς τε καὶ
προασπισταῖς ἀναγχαία χαθέστηχεν ἡ τῶν φωνῶν,

- φερὶ ἃς οἱ φιλόσοφοι μάλιστα χαταγίνονται, διάχρι-
ciq τε καὶ διασάφησις. Τὴν γὰρ τούτων ἀχριθῇ
γνῶσιν πολλοὶ τῶν δοχούντων εἶναι σοφῶν ἀγνοή-
σαντες περὶ τὴν ἀλήθειαν ἢστόχησαν, xat εἰς ἀτο-
πίας καὶ βλασφημίας ἐξώχειλαν, xal τῆς εἰς τὸ

Θεῖον ὀρθῇ; πίστεως ἐξέπεσον ἢγνοηχότες μὲν, Exóv-

neque misericordia ejus ἄπραχτος; id est, sine
opere justitie transmitteretur.

B. Sed de his satis hactenus. Explica modo, quo
modo ex peccato nos liberavit.

Α. Quid est. peccatum? nonne est aberratio ἃ
scopo? Ui enim si quis valet, cum ambulat, ubi
vult, pedem. ponit ; cum vero ex quapiam imbe-
cilitate Joborat, effectus tremu:cs, non potest
vestigium figere, ubi vult, sed potius animodverso
loco, in quo vestigium ponat, ab infirmitate sua
delrusus, alibi ponit, sie cum in anima nostra
peccatum habitare coppit, infirmam et. imbecillem
eam facit, et aberrantem a suo scopo ac proposito:
Christus autem baptizat nos in aqua et Spiritu
sancto, et gratia Spiritus sancti roborat nos, et
omne peccatum atque infirmitatem detraliit ; ac
renovat, et robur pristinum et pulchritudinem,
quie ante transgressionem Adz erat, restituit.

B. Quintus inimicus relinquitur, id est, in-
fernus.

A. Qeia fieri non poterat, ut cum carne in in-
feris peregrinaretur, anima a carne Domini per mor-
lem sep»rata ad animas, quie in tenebris erant,
profecta et lumine divinitatis illis illato, eas, quae
in eum crediderunt, in paradisum transtulit, et re-
giam infernt demolitus est. Sicut euim janua et
aditus pereyrinationis Verbi Dei in mundum facta
351 est sanctissima Virgo; sic mors facta est
janua et introitus descensus Christi in infer-
num.

Ejusdem | Theodori Abucare | explanatio vocum ,
quibus philosophi mtuntur, et confutatio lueresis
Acephulorum  Severianorum , id est Jacobita-
ὅν) Uterprete Francisco Turriago Societatis
esu.) -

lis, qui verorum dogmatum studiosi sunt et de-
fensores, necessaria est vocum, in quibus philoso-
phi versantur, explanatio et distinctio. llarum
enim cognitionem perfectam quia multi ex lis, qui
sapientes esse videbantur, ignoraverunt, a veritate
aberrarunt, et in  absurditates ac blasphemias
impegerunt; et a recta in Deum flde nescientes
quidem exciderunt, sed quia oculos mentis a lu-

τες δὲ τὰς τῆς διανοίας ὄψεις ἀποχλίναντες τοῦ τῆς D mine salutis deflectere voluerunt, et ad pestiferas

σωτηρίας φωτὸς, καὶ πρὸς τὸ ὀλέθριον σχότος αὖτο-
μολήσαντες, εἰς ἀπωλείας χατώλισθον βάραθρον.
Διὸ περὶ μὲν ἀσήμων φωνῶν ἐνάρθρων, f| ἀνάρθρων
περισημαντιχῶν ἀνάρθρως, οὐδὲν εἰς ἀποδειχτιχὴν
σνντελουσῶν μέθοδον λέγειν, τὰ νῦν ἐάσαντες, περὶ
αὐτῶν, ὡς οἷοί τε τυγχάνομεν ὄντες, βραχέα διαλη-
ψόμεθα * τοὺς τῆς Ἐχχλησίας τροφέμους χατὰ τῶν
φρενοθλαδῶν τῆς Ἐχχλησίας ἀντιπάλων ᾿Αχεφάλων
αἱρετικῶν χαθοπλίζοντες, καὶ τὴν ἐχείνων ἄνοιάν «c
xal ἀδρανίαν ἐλέγχοντές τε καὶ στηλιτεύοντες (29).

tenebras. sponte declinare, in profundum interitus
deciderunt. Quamobrem omissis nunc vocibus
nihil significantibus tum articulatis; aut signifi-
cantibus non articulatis, φυ ad conclusiones ra-
tionum nihil prodesse possunt, de jJlis, quas prin-
cipio dixi, pauca pro viribus nostris tractabimus,
quibus alumnos Ecclesi: contra hereticos et Ec-
clesi& adversarios Acephalos dewenies instrua-
mus et armemus,

NOTE.

(29) Sequebatur hic in Bavarico codice assu-
meulum sstis prolixum. Quod omisimus, quia
Turriatus suo in exemplari non reperit, et clarum

videtur, non ab auctore, sed ab alio quopiam pro
diissc.

Digitized by Google
