73

OPUSCULA.

14

t€, οὐδὲ ὁμοούσια. Τὰ δὲ ὄντα Ex τῶν καθ᾽ ὧν χατ- A secundum rem sunt ὅ6418112, de quibus genus di-

γορεῖται, ὁμοφυῆ καὶ ὁποούσια, οὐ διὰ τὸ εἶναι
xc" αὐτῶν ἢ ἴσα ὁμοφνῇ ἐστι xat ὁμοούσια * ἀλλὰ
πε ἐδὴ xarà τὸ ὑπ᾽ αὐτῶν εἰδιχώτατον εἶδος ἴσα, διὸ
Jv πρᾶγμα, καθ᾽ ὧν * τάττεται τὸ γένος, οὐχ ἔστιν
σις, οὐδὲ οὐσία τὰς " ὑπ᾽ αὐτῷ, οἷον, κατὰ τὸ ζῶόν
σεν ἴσοι, ἄνθρωπος, ἵππος, βοῦς, λέων, εἴπερ ὄντες
ΟὙενεῖς, οὐχ εἰσὶν ὁμοφυεῖς, οὐδὲ ὁμοούσιοι, Ὅθεν
5 ζῶον ἔστι μὲν γένος, οὐχ ἔστι δὲ φύσις (50), οὐδὲ
σία. Ἡ οὐσία, 1j μετὰ τῶν φιλοσόφων φωνῶν τατ-
ομένη, ἧς; ὁ ὅρος πρᾶγμα αὐθύπαρχτον, μὴ δεό-
ιενον ἑτέρου πρὸς σύστασιν, ἔστι μὲν γένος πᾶσιν
οἷς ὑπ᾿ αὐτὴν, ἐπειδήπερ ὅσα κατ᾽ αὐτῆς ἐστιν ἴσα,
᾿μογενῇ πάντως ἐστὶ, καὶ λέγεται " οὐ μὴν αὐτή
στιν οὐσία, οὔτε φύσις " οὐ πάντα γὰρ τὰ κατ᾽ αὖ-

ἢ.» ἔσα xai ὁμοούσιά ἐστι, xal ὁμοφυῇ, ὡς πᾶσιν Β

ὕδηλον. Ἰδοὺ γὰρ ἄνθρωπος, καὶ fj ῥοὰ, xai ὁ λίθος,
κατ᾿ αὐτὴν τὴν οὐσίαν, εἰσὶν ἴσα " δέχεται γὰρ Exa-
στον τούτων τό τὲ ὄνομα, χαὶ τὸν ὅρον τῆς οὐσίας" οὐκ
εἰσὶ δὲ ταῦτα ὁμοούσια, οὐδὲ ὁμοφυῇ. Διὸ ἢ mpo-
εἴρη μένη οὐσία γένος μέν ἔστι τούτων, μᾶλλον δὲ γενι-
χώναετον γένος" οὐχ ἔστι δὲ φύσις αὐτῶν, οὐδὲ
οὐσία.

Citur, non necesse est esse ejusdem mature οὐ
substantim, Qus autem sunt ejusdem natare οἱ
substanti:, de quibus przedicatur genus, non quia
sunt wequalia. secundum genus, idcirco sunt ejus-
dem nature et substantie , sed quia secundum
speciem, qux infra genus est, sunt zqualia. Quo-
cirea de quibus dicitur genus, non est gens
eorum natura et substantia, verbi gratia, secundum
animal, quod est genus, :quales sunt homo, equus,
bos, leo, qui quidem sunt ejusdem generis, se
non ejusdem naturz, neque 353 substanti». Unde
animal est quidem genus, non autem natura, ne-
que substantia. Substantia illa, qua» ad voces phi-
losophicas pertinet, quam definiunt, rem per se
exsistentem, non indigentem alio, ut exsistat, est
quidem genus -eorum omnium, qua infra eam
sunt, siquidem quzecunque seeundum ipsam zqua-
lia sunt, omnino ejusdem generis dicuntur, ei
sunt; non tamen est eorum natura et substantia,

quia non omnia, que secundum ipsam aequalia

sunt, ejusdem naturae et substantiz sunt, ut om-
nibus est manifestum. Homo enim, et malus punica,

et la pis secundum ipsam substantiam aequalia sunt; quia quodque recipit nomen et definitionem
substantie; non sunt tamen ejusdem paura ei substaniiz. Quare subsiantia proposita. genus qui-
dem horum est, imo genus generalissimum ; non tamen est natura eorum, neque substantia.

“Ὠμολόγηται τοίνυν διχῶς λέγεσθαι τὸ ὄνομα τῆς
οὐτίας, λογιχῶς ἅμα καὶ φιλοσοφιχῶς " ἁπλῶς δὲ

φάναι πᾶν ὄνομα φιλοσοφιχὸν ἅμα τὸ λέγεσθαι, παρ- c

ἐχει τῷ ἀχούοντι τῶν ὄντων τι νοεῖν ὡρισμένως,
ἀφαιρουμένης ἀπ᾽ αὐτοῦ, δῆλον ὅτι τῆς ὁμωνυμίας,
ὥστε μηδὲν ἕτερον ἐξ αὐτοῦ νοεῖσθαι δύνασθαι παρὰ
τὸ πρᾶγμα τὸ ὁριζόμενον" οἷον, εἴ τις τὸ ἄνθρω-
Toc ὄνομα φαίη, θᾶττον ὁ ἀχροώμενος ὀριστὸν
πρᾶγμα νοεῖ, τοῦτ᾽ ἔστι ζῶον λογιχὸν θνητὸν, νοῦ
χαὶ ἐπιστήμης δεχτιχόν" οὐδὲν ἄλλο δυνάμενος Ex
τοῦ ἄνθρωπος ὀνόματος χαταλαδέσϑαι, πλὴν τοῦ
ὁρισθέντος πράγματος. "Amav δὲ λογιχὸν ὄνομα
λεγόμενον, οὐ δίδωσι τῷ ἀκούοντι νοεῖν τι τῶν ὄντων
ἀορίστως, ἅτε δὴ ἐπὶ πολλῶν xal διαφόρων πραγ-
μάτιωον τιθέμενον. Οἷον, τὸ εἶδος ὄνομα λογιχὸν
ὑπάρχον, πολλαχοῦ περιφερόμενον, χαὶ ἐπιπέπτον
ἐπὶ ἀνθρώπου, xai ἵππου, καὶ βοὸς, xal χρυσοῦ, xat
χύχλου, καὶ γραμματικῇς, καὶ ἐπὶ πλείστων, χαὶ
διαφερόντων, οὗ συγχωρεῖ τὸν ἀχροατὴν ὡρισμένον
τι κατανοεῖν. Ὡσαύτως εἰ μὲν λέγοι τις τὸ Παῦλος
ὄνομα, τῆς ὁμωνυμίας ἐχχεχαθαρμένον, παραχρῆμα
νοεῖσθαι δίδωσιν, ὡς φέρε εἰπεῖν, τὸν μέγαν ᾿Από-
στολον, τόν ποτε τῆς Ἐχχλησίας διώχτην, χαὶ τὰς
ἄλλας ἰδιότητας, αἷς χαραχτηρίζεται περὶ οὗ ὁ
σχοπὸς, αἵτινες οὐχ ἄν ποτε ἐπί τινος ἄλλον γέ-
votyto, El δέ τις ἄτομον εἴποι ὄνομα περιθέον, xal

f)usre omnes concedunt, dupliciter dici nomen
substantie, logice et philosophice, et ut simplici-
ter dicam, omne nomen philosophicum, statim ut
dicitur, facit, ut qui audit, aliquid certi et definiti
intelligat, remota scilicet ab eo homonymia, qua
squivocatio diei solet ; [18 ut nihil aliud intelligi
ex eo possit prieter rem deflnitam, ut si quis dicat
hoc nomen homo, continuo qui audit, rem certam
intelligit, animal scilicet rationis particeps et
mortale; neque polest aliud quippiam ex ipso
nomine hominis comprehendcre prster rem de-
finitam. Omne vero nomen logicum habet hoc
proprium, ut cum dicitur, non subjiciat menti au-
dientis aliquid rei cert: et definite, quia in mul-
tis et diversis rebus ponitur. Ut nomen logicum
species, quod multipliciter circumfertur, et in ho-
minem, equum , bovem, aurum, circulum, gram-
motieam, plurimaque alia cadit, non sinit, ut au-
ditor aliquid deflnitum intelligat. Similiter, si quis
dicat nomen Paulus homonymia nudatum , statim
intelligimus, verbi gratia, magnum Paulum Eccle-
sie quondam persecutorem , cum aliis proprietati-
bus, quibus signatur, de quo propositum est loqui,
quie quidem proprietates nunquam in alio insint.
Si quis vero dicat nomen hoc individuum, infinite
fertur in multis, ut in Paulo, Petro, hoc equo, boc

VARLE LECTIONES.

" αὐτοῦ.

* xa0' οὗ sed ferr! potest eiiam altera lectio.

* τῶν.

NOTE.

(30) Accipit Theodorus nomen nature et sub-
slantiz sirictius, pro gradu nimirum speciüico in-

fimo ; que pacto duo homines sunt ejusdem natvrz
et consubstantiales, non autem hono et cauis.

Digitized by Google
