1513

OPUSCULA.

1514

Τριάδος, ὃν ὁμοῦ δύο φύσεις ἐσχηκέναι σαφῶς παρ- À tates naturales, οἱ duz naturales voluptates, et

&cvfsapgtv, οὐχ ἄλλης ὑποστάσεως. Καὶ γὰρ τῶν
δεχομένων ἐστὶν, ὦ οὗτοι, μίαν ὑπόστασιν διαφόρους
ἔχειν ἐνεργείας, καὶ μένειν ἐπὶ τῆς ἑαυτῇς μονάδος.
“Ὥσπερ, παραξδειγματιχῶς εἰπεῖν, βλέπομεν τὸν Παῦ-
λον δυνάμενον ὁρᾷν, χαὶ ἀχούειν, χαὶ λαλεῖν, καὶ
διαλογίζεσθαι" ἡ ὅρασις, xat ἡ ἀχοὴ, καὶ ἡ λαλιὰ,
καὶ ὁ διαλογισμὸς, διάφοροί εἰσιν ἐνέργειαι, xai
«ούτων ἐχάστη ἄλλη παρὰ τὴν ἑτέραν ἀλλ' ὁ Παῦλος
μέα ἐστὶν ὑπόστασις, ταύτας ἔχων ὅλας τὰς τέσσα-
ρας ἐνεργείας * ἀλλ᾽ ὀφθαλμῷ μὲν ὁρᾷ, καὶ οὐχ ἄλλῳ
τῶν τοῦ σώματος μελῶν" ἀχούει δὲ τῷ ὠτίῳ, καὶ
obx ἄλλῳ, καὶ τῇ γλώττῃ λαλεῖ, xot οὐχ ἄλλῳ μορίῳ,
καὶ διαλογίζεται τῶ vot, καὶ οὐκ ἄλλῳ τιν " ἑχάστη
6k τῶν ὑποστατιχῶν ἐνεργειῶν ἔχει φυσιχὴν ἐν τῇ
ὑποστάσει δύναμιν, ὕλην ὑποχειμένην τῷ ἐνεργή-
ματι, ὅπερ ἡ ὑπόστασις ἐνεργεῖ, καὶ ἔστι τὸ ἐνερ-
γούμενον ἴδιον τῆς ὑποστάσεως. Ὃν τρόπον 1Π.αὖλος
ὑπόστασις ὧν, δύναμιν ἔχει τῇ ἑαυτοῦ γνώμῃ λαλεῖν,
ὡς ἔχουσιν οἱ πάντες ἄνθρωποι. Οἱ μέντοι λόγοι,
οὔ; Παῦλος λαλεῖ, χαθ᾽ ὄν φθέγγεται χαιρὸν, τοῦ
Παύλου εἰσὶν ἴδιοι. Οὕτω τοίνυν μὴ ἀπαγορεντέον,
τὸν ἀΐδιον Υἱὸν, τὸν ἐχ τῆς Τριάδος ἅπαντα ὑπόστα-
σιν, ἔχειν μετὰ τὴν ἑαυτοῦ ἐνανθρώπησιν, τήν τὸ
θείαν φύσιν, ὡς ὁ Πατὴρ, -καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα,
καὶ τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν, ὥσπερ ἕχαστος τῶν
κατὰ μέρος ἀνθρώπων, χαθ᾽ ὃν προέφημεν τρό»
πον. :

Τούτων οὕτως ἐχόντων, πέφυχεν εἰλικρινῶς ἡ
θεία φύσις, ἐν τῇ αὐτοῦ ὑποστάσει, ὕλη τοῖς ἑαυτοῦ
θείοις ἔργοις, ἃ κατὰ τὴν ἐνανθρώπησιν αὐτοῦ, καὶ

᾿ ἐπὶ γῆς ἀναστροφὴν εἰργάσατο. ᾿Αληθῶς δὲ καὶ ἡ
ἀνθρωπίνη φύσις ἕνεστι τῇ τοῦ ἀϊδίου Υἱοῦ ὑποστά-
σει, ὕλη τοῖς ἑαυτοῦ ἀνθρωπίνοις ἔργοις, ἃ τοῖς ἀν-
θρώποις συναναστρεφόμενος πεποίηχεν, χαὶ ἔστιν
αὐτοῦ ἴδια παρὰ πάντας ἀνθρώπους. 'O αὐτὸς δὲ
λόγος ἐστὶν καὶ ἐπὶ τοῖς δυσὶν αὐτοῦ φυσικοῖς ἰδιῴ-
μασίν τε xat θελήμασιν.

᾿Αναγχαῖον δὲ καὶ τοῦτο μὴ ἀσαφὲς χαταλιπεῖν
τῷ ἐντυγχάνοντι τῷδε τῷ ἡμετέρῳ γράμματι, ὅτι
τὸν ἀΐδιον Υἱὸν ἄνθρωπον λέγοντες γεγενῆσθαι, τοῦ-
τό φαμεν, ὅπερ ᾿Αθανάσιός τε καὶ Κύριλλος, οἱ τῆς
᾿Αλεξανδρείας εἰρήχασιν ἱεράρχαι, καὶ πάντες οἱ
θεοφόροι Πατέρες, ὅτι χτίσας ἐχ τῆς Παρθένου παν-

operationes, ejus scilicet, qui est una bypostasis
ex sancta Trinitate, quem aperte probavimus ha-
bere duas naturas, uon alius et alius hypostasis
sive persone. Siquidem possibile est, unam hypo-
$tasim habere diversas operaliones, et manere in
sua unitate. Ut'exempli causa dicamus, videmus
Paulum potentem videre, et audire, ac loqui, et
disputare ; visio, auditio, locutio, et disputatio di-
versa operationes sunt; et unaquzeque harum alia
est prater aliam, et Paulus una est hypostasis,
quis babettotas quatuor operationes ; verum oculo
videt, et non alia parte corporis, audit aure, non
alio membro, et lingua loquitur, et non alia parti-
€ula, et mente ratiocinatur, et nen alio aliquo :
unaquique autem operationum hypostaticarum ha-
bet naturalem ín hypostasi potentiam materiam
subjectam effectui, quem hypostasis operatur, et
est quod efficitur, proprium hypostasis. Sicut
Paulus, qui est hypostasis, potentiam babet lo-
quendi sua voluntate, sicuti habent omnes homi-
nes. Sermones tamen quos Paulus loquitur, quo
tempore loquitur, proprii sunt Pauli. Sic igitur
non est negandum, &ternum Filium totum hypo-
sMtatiro er Trinitate, habere post incarnationem
naturam diviuam, sicuti unus Pater, et Spiritus
sanctus ; e& naturam bumanam, sicuti unusquisque

.homo particularis, sicut ante diximus.

Hac cum sic sint, babet divina natura in ay-

C postasi Filii, ut sit matería divinis ejus operi-

bus(41), que secundum suam humanitatem 85.
sumptam, et. secundum conversationem in terra
operatus est. Vere enim et natura humana inest
in hypostasi sterni Filii maleria suis operibus |
humanis, que cum hominibus agens, et in terra
versans fecit, et sunt ejus propria preter omnes
homines. Eadem ratio est et in duabus ejus natu-
ralibus proprietatibus et voluntatibus.
Necessarium praterea est non relinquere hoc
lectori sine explicatione, quod cum dicimus :eter-
num Filium factum esse hominem, hoc dicimus,
quod Athanasius et Cyrillus Alexandrini archie
episcopi, et omnes sancti Patres dixerunt, cum
fabricavit sibi ex purissima Virgine Maria anima-

ἄγνου Μαρίας ἑαυτῷ ἐψυχωμένην, λογικὴν τε xol p tum et ratiocinantem, ac intelligentem humanam

ἱερὰν ψυχὴν, ἰδίαν τῆς ἑαντοῦ ὑποστάσεως ἐποιήσατο,
ὡς ἡ τοῦ δεῖνος σάρξ τε xal ψυχὴ, τῆς τοῦ δεῖνος
ὁποστάσεως ἰδία καθέστηκεν. Ὃν οὖν τρόπον ὁ δεῖνα,
ὁ σῶμα ἀνθρώπινον ἔχων καὶ ψυχὴν ἀνθρωπίνην,
ἄνθρωπός ἐστιν * τὸν αὐτὸν τρόπον ὁ ἀΐδιος Υἱὸς, κτί-
σας τῇ ἑαντοῦ ὑποστάσει σῶμα ἀνθρώπινον, καὶ ψυ-
χὴν ἀνθρωπίνην, καὶ ἴδια αὐτοῦ ἄμφω ποιησάμενος,
χόγονεν ἀληθῶς ἄνθρωπο:. "Ὥσπερ δὲ τὸ τοῦ δεῖνος
σῶμα xdi d) ψυχὴ ἀμφότερα τῆς ἑαντοῦ ὑποστάσεως

carnem, etiam humanam intelligentem animam
propriam sue hypostasis fecit, eicuti cujusdam
caró οἱ anima cujusdam hypostasis sive person:
propria est. Sicut igitur quidam, qui corpus et
animam 377 liabet, homo est, ad eumdem mo-
dum zlernus Filius, fabricatus sibi corpus huma-
num, et animam humanam, et ambo propria sibi
faciens, facetus est vere liomo. Sicut igitur corpus
et anima cujusdam utraque sunt propria sua3 per-

NOT.

(41). Schol. Turr. Sicut potentia est'subjecta suis
operationibus in hypostasi humauva, sic in hvpo-
slasi divina Filii divina natura subjecta eral divi-
nis operationibus : hwmana vero natura in eadem

PATROL. Gn. XCVII,

hypostasi divina subjecta operationibus hemanis.
Dicitur natura divina materia, id est, instar mate-
rim, et «ubjecti secundum modum apprehensionig
nostre, ut sanctus Thom. loqui solet.

i

Digitized by Google
