1401

TRIODIA MAJ. HEBD.

1402

&ivnv μεταποίησιν, xol ὑπὲρ νοῦν, οἰχανομίαν A mirabiliter mutatze !, majorem ratione dispensatio

ἔσχον * σοῦ δὲ ἡ νηδὺς, θεογεννήτριᾳ, τόχον xatvl-
ζει καινόν,
. Ka6., ἦχ. 8'. "Exegárnc σήμερον.

Τῆς suxf τὸ ἔγχλημα, μὴ σὰ προφθάσῃ, ἀλλ᾽ εὖ-
κάρπους σπούδασον χαρδίας αὔλαξι ψυχὴ, τῷ motn.
τῇ σου Χριστῷ ἀγαγεῖν, ἐν μετανοίᾳ αὐτῷ προσχο-
μίσουσα. ᾿

Ὡδὴ η΄. Τὸν ἐν ὄρει ἁγίῳ δόξασον.

Σωφροσύνῃ χουμήσαντες τὸν βίον, καὶ φρονήσει
φυλάξαντες τὴν πίστιν, διχαιοσύνης τρόπους πορι-
σῴμεθα,, ἵνα ἐν ἀνδρείᾳ ἀκολουθήσαντες Χριστῷ,
συσταυρωθῶμεν.

ΚἌλλην Εὔαν εὑρὼν τὴν Αἰγυπτίαν, οὐχ ἐκλάπη
πρὸς ἀνοφιουργίαν ὁ πατριάρχης Ἰωσὴφ, ἀλλ᾽ ἔστη"

nem habuerunt : at tuus, Dei Genitrix, novum μά ΓΚ
tum initial uterus,
Cath., seu sess. ton. ἃ. Apparuisti hodie.
. Ne te, anima, occupet. (icus crimen ; sed stude,
ut probe sulcans, fertilia Christo, tuo auctori ad-
ducas corda, ea illi in peniteutia offerens. !

Ode 8. Eum gloriflca qui est in monte sancto.
Vitam castitate ornantes, ac prudentia servantes
fidem, justos comparemus mores, ut Christum vi-
riliter sequentes, cum eo crucifigamur. ᾿

Cum Josepli patriarcha, Evam aliam , Zgyptiam
invenisset, haudquaquam potuit induci ad impro-

xev ὥσπερ τις ἀδάμας, ὑπὸ τῶν παθῶν μὴ ἁλοὺς τῆς B bum facinus; sed stetit velut adamas quidam, ad

ἁμαρτίας.

Παροδεύων τοῦ βίου τὰς πορείας, ὦ Σῶτέρ μου,
ἐπείνασας βουλήσει, τὴν σωτηρίαν πάντων ἐφιέμε-
γος “ τοῦτο γὰρ ἐπείνας, τὴν ἐπιστροφὴν τῶν ix
σοῦ ἀποσφαλέντων,

Ὃ προπάτωρ γευσάμενος τοῦ ξύλου, ὡς ἐγνώσθη
γυμνὸς χαὶ ἠσχυμμένος, φύλλα σνχῆς λαξὼν περιε-
ζώσατο" τὴν συναγωγὴν τὴν γυμνωθεῖσαν Χριστοῦ
προδιετύπηυ.

Ἑτοιμόζου, ψυχῇ, πρὸ τῆς ἐξόδου " εὐτρεπίζου
πρὸς τὸν ἐχεῖθεν βίον, καὶ τῷ Χριστῷ παθεῖν διὰ σὲ
σπεύδοντι, Tos σὲ δοξάσῃ, σπεῦσον συμπαθεῖν, xol
θανεῖν xat σταυρωθῆνα!.

Πῶς μὴ φρίξῃ ὁ θάνατος, Σῶτέρ μου" πῶς μὴ

πτέξῃ ὁ ᾷδης συναντῶν σοι, xav' εὐδοχίαν πρὸς τὸ

πάθος σπεύδοντι, καὶ ὑπὲρ ἀδίχων, ὁρῶν σε παθεῖν
ἐληλυθότα. ᾿

Τοῦ Λαξάρου τὴν ἕγερτιν ὁρῶντες Ἰουδαῖοι, ἱε-

εἷς καὶ Λευῖται, συνομωσίαν φθόνῳ συσχευάσαν-
457, δόλῳ προδοσίας τὸν Χριστὸν προὐδίδουν εἰς θάνα-
«ov Πιλάτῳ.

Ἢ ἀμνάς σου xal δούλη καὶ παρθένος, πρὸς τὸ
πόθος ὁρμῶντά σε ὁρῶσα, καὶ τὴν ψυχὴν ὑπὲρ ἡμῶν
προθέμενον, τὸν καλὸν ποιμένα, σπλάγχνοις μητρι-
κοῖς ἐπὶ σοὶ προσωϑυνᾶτο.

Δέξα.
"D; μονάδα τῇ οὐσίᾳ ὑμνῶ σε’ ὡς Τριάδα τοῖς

ΠΝ

vitiosas affectiones inviclus m,

Vite hvjus itinera peragens, o Salvator meus,
esuristi voluntate, desiderans universorum salu-
tem : hie quippe tua erat fames ; eorum conversio
qui a te aberrassent»,

Primus parens, ut ligno gustata, se cognovit nu-
dum ocerubescere ecpit, accepiis foliis ficus,
seipsum succingens, Synagogam  nudaram Christo
prafiguravit ".

Te te, anima, prepara ante exitum; teipsam
compara ad vitam illam foturi 2vi, ac una cum
Christo, ad passionem prote properante, ut glo-
riam paret, contende pati, morique, ac cruci-

Qui non horruerit mors, o Salvator? qui non oc-
currens infernus, festine ad passionem juxta bene-
placitum aecurrenti, expaverit ; ac videns euntem,
ut pro iniquis moriaris ;

Ut Judei, sacerdotesque et Levite, viderunt
Lazarum suscitatum F, livido animo conjurationem
fecerunt, Christumque dolo traditum, Pilato in mor-
tem tradiderunt.

Tua illa agna, ancillaque et virgo, videns ad mor-
tem contendentem Pastorem bonum, pro nobis
positurum animam 4, maternis visceribus condolens
cruciabatur.

Gloria.
Laudo te, ut essentia. unitatem ; colo, ut Tri-

προσώποις σε σέθω, Πάτερ, Yi, καὶ Πνεῦμα τὸ p) nitatem personis, Pater, Fili, ac sanctissime Spiri-

πανάγιον * ἄναρχον tb χράτης τῆς σῆς βασιλείας
δυξάζω εἰς αἰῶνας.
Θεοτόχ.

Δυσωπεῖ ce, Χριστὲ, fj Θεοτόχος " ἱκετεύει τῶν μα-
θητῶν δῆμος " τὴν σὴν εἰρήνην δώρησαι τῷ κόσμῳ
€»), καὶ τοὺς οἰχτιρμούς σον, χάρισαι πλουσίως
ἡμῖν εἰς τοὺς αἰῶνας.
Ὁδὴ 0. ᾿ΑΛλλότριον τῶν μητέρων ἡ παρθενία.

᾿Αλλότριον τῶν ἀσέμνων ἡ σωφροσύνη" καὶ
ξένον τοῖς δικαίοις ἡ ἀνομία. Ἰωσὴφ δὲ ὁ μέγας,
ἐξέχλινε τὴν ἀμαρτίαν, καὶ σωφροσύνην ἐχρημό-
τισεν" εἰχὼν xal τύπος ὄντως Χριστοῦ.

A Exod. 1*9, 5; Num. xviij, 8.

xi 47 seqq. 4 Joan x, Π|Π. * Gen. xxvix, 8.

Ὁ Gen. xxxix,8. seqq. 5 Joan. iv, 7. *

tus; zternum regni tui imperium glorifico in s2-
cula. '
In Deipar.

Te, Christe, Deipara orat ; supplicat discipulo-
rum populus : tuam mundo tuo dona pacem ; mise-
raoneaque illas tuas abunde nobis in szcula
largire.

Ode 9. Virginitas a matribusaliena.

Aliena ab inhonestis turpibusque, castitas; j"-
stisque, peregrina iniquitas. Porro magnus ife Jo-
seph, vitato peecato, castitatis collegit divitias " ;
Christi revera imago et figura.

Gcn. m, 7. ? Joan.

Digitized by Google
