1393

τῶν ὡς; Θεὸς, xa πάσχων ὡς ἄνθρωπος " πάντας
μετόχους ἡμᾶς ποΐησον τῆς σῇς βασιλείας, πρεσδείαι:ς
*ou Ααζάρου.

Δόξα.

Dp:ávapye, συνάναρχε, ὁμότιμε Τριὰς " Πάτερ
παντοχράτορ, Υἱὲ, Πνεῦμα ἅγιον, Μόνας ἁγία τρισ-
υπόστατε" τοὺς ἐξ ᾿Αδὰμ σῶξε, πιστῶς σε ἀνυμνοῦν-
τας.

Θεοτόκ.

Τὴν ἄχραντον γαστέρα σου, ἡγίασεν, ἀγνῇ, σάρχα
ἐξ αὐτῆς λαδὼν, ὁ ὑπέρθεος, ὁ ἐν Τριάδι προσχυνού-
μενος, ὁ b^ Πατρὺς Λόγος, xal σὺν τῷ Πνεύματι
Θεός.

96i) ς΄. Ὁ Εἰρμός.

«᾿Απέῤῥιψάς με εἰς βάγη χαρδίας θαλάσστς, » xal Β

ἔσωσάς με, Σῶτερ, δουλείας θανάτου, xai ἔλυσας τὸν
δεσμὸν τῶν ἀνομιῶν μου.

Ἠρώτησας ποῦ εἰμι, ὁ πάντα γινώσχων *. ἐδάχρυ--
σάς με, Σῶτερ, ὡς ἄνθρωπος φύσει, καὶ ἤγειράς με
Min τῷ προστάγματί σου,

Ἐγώνησάς μὲ ἐξ ἄδον, Σῶτερ, κατωτάτου" 60i
Λάζαρος πρὸς σὲ τὸν λύτην τοῦ ἄδου " καὶ ἥγειρας
νεχρὸν τῷ προστάγματί σου.

Ἐνέδυσάς με, Σῶτερ, τὸ πήλινον σῶμα, καὶ ἔπνευ-
σάς pot ζωὴν, καὶ εἶδον τὸ φῶς σου" καὶ ἤγειράς με
νεχρὸν τῷ προστάγματί σου.

ψύχωσας σὺ τὴν ἄπνουν μορφὴν τῆς σαρχός μου"
€ Συνέσφιγξάς με ὀστέοις xal νεύροις" » xal ἤγειράς
ps νεχρὺν τῷ προστάγματί σου.

Τὴν παμφάγον διαῤῥήξας γαστέρα τοῦ δου, ἐξήρ-
πασάς με, Σῶτερ, τῇ σῇ δυναστείξ, καὶ ἤγειράς με
νεχρὸν, τῷ προστάγματι aov.

Ἑφόρεσάς μου, Σῶτερ, τὸ φύραμα ὅλον" ἐφύλα-
ξας δὲ ἁγνὴν τὴν ἄχραντον μήτραν, ἐξ ἧς προῆλθες
σαρχωθεὶς, εἷς ὧν τῆς Τριάδος.

Δόξα.

Τριὰς ἁγία, δοξάζω τὴν σὴν εὐσπλαγχνίαν, καὶ σὺν
ἀγγέλοις ὑμνῶ τὸν Τρισάγιον ὕμνον" ἐλέησον τὰς
ψυχὰς ὑμῶν, τῶν σε ἀνυμνούντων.

Θεοτόκ.

Τὴν ἄχραντόν σου νηδὺν, ὑπέδυ ὁ Λόγος " ἐτήρησε
δὲ αὖθις μετὰ γέννησιν, ταύτην ἁγνὴν, Θεογεννῆτορ,
θαῦμα ἄντως παράδοξον.

᾿ς δὴ C. Ὁ Εἰρμός.

« Τοὺς ἐν χαμίνῳ παῖδάς cov, Σῶτερ, οὐχ ἥψατο,
οὐδὲ παρηνώχλησε τὸ πῦρ τότε οἱ τρεῖς ὡς ἐξ ἑνὸς
στόματο;, ὕμνουν xat εὐλόγουν, λέγοντες " Εὐλογη-
τὸς ὁ Θεὸς ὁ τῶν πατέρων ἡμῶν. »

Ἐπὶ νεχρῷ ἐδάχρυσας, Σῶτερ φιλάνθρωπε, ἵνα
δείξῃς πᾶσ: τοῖς λαοῖς, ὅτι Θεὸς ὧν, δι᾽ ἡμᾶς ἄνθρω-
πος ὥφθης. Kal ἐχὼν ἐδάχρυσας, τύπους ἡμῖν πρα-
“ιθεὶς ἐνδιαθέτου στοργῆς.

Ὃ τεταρταῖος Λάζαρος, Zütp, ὡς ἤχουσε κάτω
τῆς φονῆς σου, ἀνχστὰς ἀνύμνησέ σε" xal γεγηθὼς,

Σ joue. τι, ἢ, * Job τ, t1.

CANON IN LAZARUM.
᾿Ανείχαστε, μαχρέθυμε, ὁ πάντα δι᾿ ἡμᾶς, πράτ- A

1334
Incomparabilis , longanimis, qui propter nos
omnia, et opereris ut Deus, et patiaris ut homo :
omnes nos regni tui facito participes intercessioni-
bus Lazari.
(ψονία.

Ριωφίογηο, costerna, eodem honore Trinitas ;
Pater omnipotens, Fili, Spiritus sancte, Unitas.
$aneta trine subsistens ; Adz filios salva, qui te
canticis celebrant.

In. Deipar.
Intemeratum tuum uterum, ex eo carnem sumens,

sanctifleavit, o casta, divinissimus ille, qui in
Trinitate, Deus Verbum ex Pate, cum Spiritu
sancto, adoratur.

Qde 6. Hirmus.

« Projecisti me in. proiundum cordis maris », »
salvumque, o Salvator, a mortis servitute fecisti,
ἃς impietatum mearum vinculo absolvisti.

Percontatus es ubi essem, qui nosti omnia : me,
Salvator, velut homo natura, lacrymis es proso-
culus; tuoque mortuum suscitasti precepto. -

Me, Salvator, vocasti, ex imo inferno, clamat
ad te Lazarus inferni liberatorem ; ac me mortuum
100 suscitasti praecepto.

Me, Salvator, corpus de luto induisti, et inspi-
rasti in me viiam, vidique lumen tuum : ac. tuo me
mortuum suscitasti precepto.

Tu meam sine spiritu earnem | apimastli : « Os-
Sibusque et nervis compegisti me *; » ac (uo ne
mortuum suscitasti praecepto.

Dirupisti omnium edacem inferni uterum : me,
Salvator, liberasti tua. potentia; ac mortuum tuo
suscitasti precepto.

Totam meam massam, o Salvator, portasti : ca«
stauique servasti vulvam intemeratam, ex qua,
unus de Trinitate exsistens, processisti.

Gloria.

Tuam, Trinitas sancta, glorifico misericordiam,
et cum angelis Trisagium liymnum decanto : laue
dantium te animarum miserere.

In. Deipar.

Subiit Verbum tuum intemeratàm uterum :
eumdemque rursus, postquam fuit natus, Dei Ge-
niwix, rem plane wirandam ? servavit castum.

Ode 7. Hirmus,

« Pueros tuos positos in. forpace, o Salvator,
non tetigit ignis, nec eis aliquid molestie attulit.
Tunc hi tres quasi ex uno ore laudabant et bene-
dicebant, dicentes .:- Benedictus Deus patrum no-
strorum *. »

Flevisti auper mortuum, miseticors Salvator,
quo populis omnibus, te nostri causa, cum Deus
esses, factum hominem ostenderes. Ác sponte la-
erymatus es, formam nobis velut a natura. inditi,
paternique amoris proponens.

Quatriduanus Lazarus, ut tuam inferne, Salva-
tor, vocem audivit, exeitajus laudavit te ; gaudioque

s Dan. wn, 26.

Digitized by Google
