1j

OPUSCULA.

1478

ἘΠέτρον, xoi Παῦλον, xoi Ἰωάννην εἴποις εἶναι A trum, et Paulum, et Joannem esse tres homines,

“«ρεῖς ἀνθρώπους, ἐριθμηκὼς ἔσῃ ὃ μὴ προέθου
3εαθυποδάλλειν ἀριθμῷ. Προέφημεν γὰρ '* τὸν ἄν-
SO pwnov μὴ εἶναι μηδένα τούτων. El δὲ καὶ αὐτοὺς
“«ούτους εἶναι τρεῖς λέγοις, ἔχαστον αὐτῶν τρεῖς
ἀιριθμήσεις, ὥστε τοὺς τρεῖς εἰς ἐννέα πολυπλασια-
αθῆναι, ὅπερ ἀδύνατον. Ἐντεῦθεν ἀνχγχαίως εἰσ-
φέρεται τὸ ἐφαρμόζον αὑτῶν ἑκάστῳ λογιχὸν ὄνομα,
ὦ ἐστιν, ὑπόστασις, ἄτομόν τε xal πρόσωπον, χαθ᾽
ὃ ol προτεθέντες ἀριθμηθῆναι ἀριθμῷ χαθυπούλη-
Θήσονται, τρεῖς ὑποστάσεις, ἢ ἄτομα, f πρόσωπα
λεγόμενοι. Κατὰ τοῦτον δὴ τὸν τρόπον ἀποδείχνυται,
ph εἶναι τὸν Πατέρα, καὶ τὸν Υἱὸν, χαὶ τὸ ἅγιον
Πνεῦμα τρεῖς θεοὺς, εἰ καὶ τούτων ἔχαστο: Θεός
ἔστι τέλειος, ὥσπερ ἕχαστος ἐχείνων ἄνθρωπος τέ-

numerabis , quos non erat propositum 50} σογῸ
numero. Diximus enim antea bominem nullum
horum esse. Si autem hos ipsos dicas ires esse,
unümquemque horum numerabis tres ; ut tres in
novem multiplicentur, quod fieri non potest. Hinc
necessario inferlur , nomen, quod cuique horum
congruit, logicum esse, quod est bypostasis, iudi-
viduum, persona, quatenus propositi erant, ui nu-
merarentar, iia ut dicantur tres bypostases, vel
individua, vel persona. In hunc modum denon-
slratum est, nou esse Patrem, οἱ Filium, et Spiritum
Sanctum tres deos, etsi unusquisque illorum est
Leus perfectius, quemadmodnm quisque illorum
homo perfectus, non tamen dicuntur tres liomines.

λεῖος, ἀλλ᾽ οὐ λέγονται τρεῖς ἄνθρωπο:. Ὁ Πατὴρ D Paterigitur, et Filius, et Spiritus sanctus tres hypo-

*oÍvuv, xal ὁ Υἱὸς, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τρεῖς
εἰσιν ὑποστάσεις, ὥσπερ xáxsivot. "Ex δὴ τούτου
γνωσόμεθα σαφῶς, δεῖν ὁμολογεῖσθαι τὸν Χριστὸν
εἶναι μίαν ὑπόστασιν ἐν δυσὶ φύσεσιν. "Ἔστι γὰρ ὁ
Χριστὸ; ὁ τοῦ Θεοῦ ἀΐδιος Υἱὸς ὁ σαρχωθεὶς, τοῦτ᾽
ἔστιν, ἡ μία τῆς ἁγίας Τριάδος ὑπόστασις σεσαρ-
»χωμένη, καὶ αὕτη fj ὑπόστασις, ἤγουν ἀΐδιος Υἱός
στιν ὁ αὐτὸς θεὸς ὁμοῦ, xal ἄνθρωπος. Βουλόμε-
v»« τοίνυν ἀριθμῆσαι Θεὸν, xal ἄνθρωπον, & ἐστιν
ἀΐδιος Θεὸς, τοῦτ᾽ ἔστιν ἡ μία ὑπόστασις, οὐ δύνασαι
τούτους εἰπεῖν ὑποστάσεις εἶναι δύο. Οὔτε γὰρ ὁ
Gib; ὄνομα, οὔτε τὸ, ἄνθρωπος, ὑπόστασιν σημαίνει.
Ἢ μὲν ὑπόστασις οὐδενὸς ὅλως κατηγορεῖται, ὥστε
οὐχ ἔστιν οὐδὲν τούτων ὑπόστασις. Οὔτε μὴν ἔοιχεν
εἰπεῖν τὸν Θεὸν xal τὸν ἄνθρωπον, δύο γένη, ἐπειδή-
περ ἕκαστον γένος ἴδιον !* χατηγορεῖται" τούτων δὲ
οὐδὲν κατηγορεῖται ἴδιον. ᾿Αλλ’ οὐδὲ δύο εἴδη &ppó-
ζει αὐτοὺς λέγεσθαι. "Exaatov γὰρ αὐτῶν ὑπὸ γέ-
vog τάττεται. Θεὸς δὲ οὐχ εἰς γένος ὑποταχθήσεται,
ὡς ἔχει ἄνθρωπος, διὸ χυριώτερόν ἐστιν ἀριθμῆσαι
ταῦτα δύο φύσεις, xai δύο οὐσίας. “Ἑχάτερον γὰρ
αὐτῶν, καὶ φύσις ἐστὶν, χαὶ οὐσία τοῖς ὧν κατηγο-
ρεῖται. Οὐχ ἔχει γὰρ οὐδὲν τῶν ὑφ᾽ ἐχατέρων τού-
των σνυοστατιχὰς διαφορὰς, ἤγουν οὐσιώδεις χαὶ
φυσικὰς, ὥστε φύσις χαὶ οὐσία, τῶν !! χαθ᾽ ὧν κατ-
ηγορεῖται, ἑκάτερον εἶναι,

Διὰ πολλῶν οὖν ἀποδέδειχται, μὴ εἶναι τὴν ὑπό-
στασιν φύσιν, μήτε μὴν οὐσίαν τὴν Aoytxhv, τὴν
κατὰ πάντα τρόπον περιθέουσαν, ὡς ἡ φύσις.
Ἐπειδὴ δὲ ἡ ὀρθοδοξία φησὶν, μὴ εἶναι τὴν φύσιν
ὑπόστασιν μίαν τῶν xaÜ' ὧν κατηγορεῖται, μήτε
ὅλας τὰς ὑποστάσει:, ὅσαι ἂν ὑπ᾽ αὐτὴν εἶεν, οἷον ἡ
θεότης, ἤγουν ὁ Θεὸς οὐχ ἔστι Πατήρ" εἰ γάρ ἔστι
Πατὴρ, πάντως οὐχ ἦν ὁ Υἱὸς Θεός, Οὐ γὰρ ἀντι-

Ρ

stases 5121, sicut illi. Ex his cognoscemus maui-
feste confitendum esse , Christum esse unam
hypostasim in duabus maturis (234). Est enim
Chrisius viernus Dei Filius, qui incarnatus
est, id est, una hypostasis sancta Trinitatis
incarnata, et hec hypostasis, aeternus scilicet Fi-
lius est idem Deus siuul et homo. Quare qui vult
numerare Deum et hominem, quz sunt zeternug
Filius, id est una hypostasis, non potest dicere
esse hos duas liypostases. Nec enim nomen Deus,
neque nomen howo hypostasin significat, Hyposta-
sis enim de nullo omnino przdieatur. Quare nihil
horum est hypostasis, Neque videtur licere dicerc
Deum et hominem duo genera, siquidem unum-
quodque genus de speciebus przdicatur , quod lic
non fit. Neque convenit dicere eos duas species.
Unaqueque enim species sub genere collocatur.
Deus autem non habet genus, sub quo collocan-
dus sil, sicut babet homo. Quamobrem inagis pro-
prium est, numerare hzc duas naturas, et duas
substantias. Utrumque enim eorum est οἱ natura,
et substantia iis de quibus praedicantur. Nihil
enim sub utroque horum habet constitutivas diffe-
rentias , vel substantiales et naturales , ut sit na-
tura , et substantia utrumque eorum, de quibus
predicatur. ΄

456 Demonstratum igitur est pluribus, non
esse hypostasim naturam, neque substantiam logi-
cam, qua omnibus modis circuit, sicut natura.
Quia vero orthodoxa doctrina dicil, non esse natu-
ram hypostasim , unam eorum, de quibus predi-
catur, neque universas hyposiases, qu: sub ipsa
sunt, οἱ Deitas, idest, Deus non est Pater, si enim
Deus est Pater, profecto non erit Filius Deus (32).

VARLE LECTIONES.

41 [n suppositione simplici, ut vecant logici.

1* xaz' εἴδους.

LETS

NOTE.

(51) Est dispar ratio, quia in divinis est una
numero natura iu. tribus personis. In proposito
autem sunt Ires numero distinct:e nature hunianze
in tribus personis. .

(82) Qui. lioc loco Theodorus disputat, ἀρίστῃ

- Yvon, candido animo, interpretari decet, Nain

Deitas tota est in Patre; et sic perfectus Deus cst :
sed quia in ilio non est, totaliter, hoc cst. iia, ut
in Filio et Spirita sancto non sit ; ideo dicit Theo-
dorus, Patrem non. esse. Deum πάντως, hoc est,
ὁλιχῶς, lotaliter, sive solum, enm. exclusione Filii
et Spiritus saecti. Et quod de Patre affirmat, idem

Digitized by Google
