ν

1381 MAGNUS CANON. 1359
eav, καὶ πᾶς διχαίου λόγος "αἰ τραυματίαι σον, ψυχὴ, A ac omnis justi sermo ; vulnera tua, 0 anima, mul-

ἐπληθύνγησαν, οὐκ ὄντος ἰατροῦ τοῦ ὑγιοῦντός σε.

Τῆς Νέας παράγω σοι Γραφῆς τὰ ὑποδείγματα,
ἐνάγοντά σε, ψυχὴ, πρὸς κατάνυξιν, Διχαίους οὖν
ζήλωδον “ ἁμαρτωλοὺς ᾿ἐχτρέπου, xal ἐξιλέωσαι
Χριστὸν, προσευχαῖς τε xal νηστείαις, xal ἀγνείᾳ,
καὶ σεμνόξητι,

Χριστὸς ἐνηνθρώπησε, σαρχὶ προσομιλήσας μοι"
καὶ πάντα ὅσα ὑπάρχει τῆς φύσεως ἐπλήρωσς, τῆς
ἁμαρτίας δίχα, ἐπίγραμμόν σοι, ὦ ψυχὴ, καὶ εἰχόνα
mpobsox vuv, τῆς αὐτοῦ συγκαταθάσεως.

Χριστὸς ἐνηνδρώπησε, χαλέσας πρὸς μετάνοιαν
λῃστὰς xai πόρνας. V'uyh, μετανόησον " ἡ θύρα ἣν-
ἑῳχτὰε τῆς βασιλείας ἤδη * καὶ προαρπάζουσιν αὖ-
τὶν * Φαρισαῖοι, χαὶ Τελῶναι, καὶ μοιχοὶ μετάποι-
οὐμενοι.

Χριστὸς Μάγους ἔσωσε" ποιμένας συνεχάλεσε "
νηπίων δήμους ἀπέδειξε μάρτυρας " πρεσθύτην ἐδό-
ξασε, xat γηραλαίαν χήραν, ὧν οὐκ ἐζήλωσας, ψυχὴ,
οὐ τὰς πράξεις, οὐ τὸν βίον. ᾿Αλλ᾽ οὐαΐ σοι ἐν τῷ
χρίνεσθαι. .

Νηστεύσας ὁ Κύριος τεσσαράχοντα ἐν τῇ ἐρήμῳ,
ὕστερον ἐπείνασε, δειχνὺς τὸ ἀνθρώπινον * ψυχὴ, μὴ

ἀϑυμήσῃς ἄν σοι προασδάλλῃ ὁ ἐχθρός * προσευχαῖς -

τε καὶ νηστείαις ἐχ ποδῶν ἀποχρουσθήτω σοι,

Χριστὸς ἐπειράζετο ᾿ διάδολος ἐπείραζε δειχνὺς
«οὺς λίθους, ἵνα ἄρτοι γένωνται" εἰς ὄρος ἀνήγα-
γεν, ἰδεῖν τὰς βασιλείας τοῦ χόσμον πάσας ἐν ῥιπῇ.
Φοδοῦ, ὦ ψυχὴ, τὸ δρᾶμα" νῆφε " εὔχον πᾶσαν ὥραν
θεῷ.

Τρυχῶν ἡ φιλέρημος, φωνὴ βοῶντος, ἤχησε " Χρι-
στοῦ ὁ λύχνος, κηρύττων μετάνοιαν. Ἡρώδης ἣνό-
μησς, σὺν τῇ Ἡρωδιάδι " βλέπε, ψυχή pov, μὴ
πκαγῇς τῶν ἀνόμων ταῖς παγίσιν * ἀλλ᾽ ἀσπάζου τὴν
μετάνοιαν. .

Τὴν ἔρημον ῴᾧχησεν ὁ Πρόδρομος τῆς χαρίτος, καὶ
Ἰουδαία πᾶσα xai Σαμάρεια, ἀκούοντες ἔτρεχον, καὶ
ἐξωμολογοῦντο τὰς ἁμαρτίας ἑαυτῶν, βαπτιζόμενοι
προθύμως οὖς αὐτὴ οὐχ ἐμιμήσω, ψυχῇ.

« Ὁ γάμος μὲν τίμιος, ἡ χοίτη δὲ ἀμίαντος * »
ἀμφότερα γὰρ Χριστὸς προευλόγησε, capxi ἐσθιό-
μενος, καὶ ἐν Κανᾷ δὲ γάμῳ, τὸ ὕδωρ οἶνον ἐχτελῶν,
χαὶ δεικνύων πρῶτον θαῦμα, fva σὺ σωθῇς, ἀὐλία

ψυχή.

2* Matth. xxi, 51. 5’ Motth. τι, 4.
seqq. τ Caut. n,12. * 8. aL, ὅ.

seqq.; Mare. vj, 37 seqq. x Math. i1, 4 seqq.

»** Luc. n, 8.
5 Joan. v, 55.

tiplicata sunt, nullo suppetente medico, qui sanet,

Novi tibi Testamenti exempla adduco, quibus, o
anima, inducaris ad contritionem. AEimulare itaque
justos ; peccatores aversare, Christumque precibus
piaca jejuniisque, et castitate, et morum lione-
state. :

Christus factus est homo, carne mecum conver-
888, àc quecunque naiura sunt, implevit, uno
excepto peccato; exemplum tibi, o anima, ac ima-
ginem ejus qua se tibi inclinavit, humilitatis, pra-
monstraus atque prazscribens.

Chris tus faetus est lomo, ?* latrones, meretríces-
que ad penitentiam vocans. Poeniteat te, anima;
jam regni porta aperta est, jamque ipsum Phari-

D szi (48) Publicanique , et adulteri, vitze rationi-
bus mutatis, prieripiunt.

Christus Magos salvos fecit ^" ; pastoresque pari-
ter. vocavit ?"'* ; ac infantium populos fecit marty-

res *; senem glorificavit, ac viduam velulam P :
quorum, o anima, nec actiones imitata eg nec vi-
tam. Verum, va tibi in judicio.

Cum Dominus dies quadraginta in deserto jeju-
nasset, postea esuriit 4, ostendens quod est lbuma-
num : ne, auiwa, si te hostis invaserit, — maesta
animo íias; precibus vero et jejuniis, confestim
repellito.

Christus tentabatur; tentabat diabolus ostendens
lapides ut panes fierent ; subvesit in. montem, ut
momento omnia mundi regna videret. Time, o ani-
mo, fabulam ; esto sobria; omni hora. Deum pre-
care. .

Turtur iila. solitudinis amans ἡ; vox clamantis
insonuit * ; Christi lucerna ὃ; paenitentiam pradi-
cans ἢ, flerodes sceleste egit cum Herodiade v;
Yidesis, anima, ne improborum retibus copiaris;
sed amplectere poenitentiam,

llabitavit in deserlo grati Praecursor ; omnisque
Judxa et Samaria, audientes currebant, et con(i-
tentes sua peccata, alacii animo baptizabantur 3;
quos, 0 anima, minime es imitala.

« Honorabile connubium, et torus. immacula-
tus Y : » utiumque enim Christus olim benedixit;
juxta quod erat carnem indutus, manducans , atque

p i^ nuptiis Cana 5, aquam faciens vinum, primum-

que illic miraculum consecrans, ut tu, misera ani-
ma, salutem consequaris.

* Matth. 11, 16. P Luc. n, 96, 57. 4 Mattb. iv, 2
*. Mattb, im, 2; Marc. 1, 4 seqq. * Matth. xiv, ὅ
7 Wlebr. xin, 4. 5 Joan. 1,25eq. .

VARUE LECTIONES,

33 αὑτὴν Φαριταίοις.

COMBEFISII NOTE.

(48) Jamque ipsum Pharisais. Sic visum est cor-
rigere, adjecta tamen margini correctione ; plane
enim alludit Andreas ad locos, quibus Dominus si-
gnificat praeire Phariseis in regno coelorum, pu-
blicanos et meretrices, velut sint illi justi, quos
mon venerit vocare; velut nimirum sibi justos,

existinotaque sua justitia, veram, Chrieti gratia
justitiam repellentes, quam peccatores, qui se tales
nossent, facile invitati amplexarentur : alqu»
utinam vel nunc. temporis defecisset id liominim
genus, nosque ipsos sciremus homines.

Digitized by Google
