1433

^. l"Áza; ἀριθμὸς προσδεχόμενος προσθήχην, xal
πέρας ἐπιδέχεται. Ὁ οὖν τῶν ἀνθρώπων ἀριθμὸς
ἐπιδεχόμενος προσθήχην, πεπερασμένος ἐστὶν, εἰ
xai ἡμεῖς ἀγνοοῦμεν τὴν ποσότητα, ἀλλ᾽ ὑποθώμε-
θα συντομίας καὶ σαφηνείας ἕνεχεν, εἶναι τοὺς
πάντας ἀνθρώπους ἑχατόν. ᾿Αδύνατον δὲ τούτου:
ἅπαντας γεννητοὺς ὑπάρχειν" ἐξ ἀλλήλων μὲν γὰρ
Ὑενεαλογοῦνται" ἀλλὰ ἀναποδίζων ὁ νοῦς τὴν γενεα-
λογέαν ἐπὶ τὰ ἄνω, εἰς ἕνα χαταντᾷ πάντως ἀγέν-
vntov. Οὐ γὰρ ἐνδέχεται ἐπὶ τὸν πρῶτον ἐλθόντας
εἰπεῖν, αὐτὸν ἐξ ἄλλου γεγεννῆσθαι ἐπεὶ xáxetvo;
ἐξ ἑτέρου γεγεννημένος ἂν εἴη, μέχρις ἂν ἐπὶ τὸν
πρῶτον ἀγέννητον τὸν γοῦν ἐπερείσωμεν. ᾿Ανάγχη

τοένυν τοῦτον, J| ix τῆς γῆς φῦναι, καθάπερ τὰ βλα--
στήματα͵ fj ἀΐδιον εἶναι, ἢ ὑπό τινο; δημιουργοῦ πε-.

ποιῆσθαι. ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν Ex τῆς γῆς ἐδεδλαστήχει καὶ
εἰς ἔτι ἂν ἄχρι τοῦ παρόντος ἑτέρους ἐδλάττανεν,
ὥσπερ καὶ τῶν δένδρων xat βοτανῶν εἴδη. Ἐπειδὴ

Σ οὐχ ἐρῶμεν τοῦτο γινόμενον, δῆλον ὅτι οὐδὲ τὸν
πρῶτον ἐδλάστησεν. Οὐδὲ μὴν ἀΐδιος ἦν. Εἰ γὰρ
ἄναρχος καὶ ἀΐδιος ὑπῆρχεν, οὐχ ἂν ἐτεθνήχει,
οὐδ᾽ ἄν ἀπώλετο, Τὸ γὰρ ἄναρχον, καὶ ἀτελεύτη-
Xov. Λείπεται τοιγαροῦν αὑτὸν πεποιῆσθαι ?!, τὸ δὲ
πεποιημένον ἔχει ποιητήν. "Apa τῶν ἀνθρώπων ἐστὶ
Κτίστης τε καὶ ποιητής.

Δέχου ὃὲ καὶ ἄλλην ἀπόδειξιν el; θεογνωσίαν χαῦ-
οδηγοῦσαν. Εἰπέ μοι, εἰ βῶλον ἐχ τῆς γῆς λαδὼν ἐφ᾽
ὑψηλὸν ἀναδαίην δωμάτιον, χἀκεῖθεν τοῦτον
ἀφεΐην, οὐχὶ φύσει κατωφερῇ: ὧν, ἐπὶ τὰ κάτω ὃι-
τνενῶς φέρεται, μέχρις ἃν ἐπὶ στερεώτερον xal
ἀχένητον ἐρεισθῇ ;

B. Nat.

A. Οὕτως καὶ ἡ γῆ" ἐχ γὰρ τοῦ μέρους τὸ πᾶν
χαταλαμθάνεται. Εἰ μὴ γὰρ κάτωθεν εἴχέν. τι στε-
ρβεώτερον ὑπερεῖδον αὐτὴν, οὐκ ἂν ἔληξεν χάτω φε-
ρομένη. Nzv δὲ ταύτην ὁρῶμεν ἀσάλευτον. "Ἔστιν
ἄρα δύναμίς τις ἰσχυροτέρα fj ταύτην ὑπερείδουσα
xai βαστάζουτα, ἥτις ἐστὶν ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος. Εἰ
γὰρ ἕτερον ὑπεῖναι σῶμα φαίη τις ὑπερεῖδον αὐτὴν,
πὶ τὸ χἀχεῖνο βαστάζον ; καὶ οὕτω διατείνων τὴν
ἔρευναν ὁ λογισμὸς, οὐ παύεται ἄχρις ἂν ἐπί τι
πέρας στῇ βασταζομένων. Οὐ γὰρ ἂν ἄπειρος
κάτωθεν εἴη, ἄνωθεν περατονμένη. Τὸ γὰρ ἐξ ἑνὸς
μέρους πεπερατωμένον, xal kx τοῦ ἄλλου δῆλον ὅτι
πέρας ἕξει. Εἰ γὰρ σπαρτίον καθ᾽ ὑπόθεσιν ἣν ἐχ
τοῦδε τοῦ μέρους τῆς γῆς, ἕως τοῦ ἑτέρου διῆχον
μέρους, ἐπιλαβόμενος δὲ τοῦ ἐπιφαινομένου ἄκρον
τοῦ σπαρτίου, ἐξείλχυσα δύο, ἢ τρεῖς πήχεις, οὐχὶ
καὶ £x τοῦ ἑτέρον ἀφανοῦς μάρους, ἀνάγχη ἀποσπα-
σθῆναι τὸ ἄχρον τοῦ σπαρτίου, ἐξελχόμενον ἐπὶ τὰ
ἄνω τοσοῦτον, χαθόσον ἐξϑέλχυσα μέτρον; Ἐντεῦθεν
ἔστι σαφῶς εἰδέναι τὴν γῆν τὸ πέρας ἔχειν κάτω-
θεν. “Ὥστε ix τούτων ἀποδέδεικται, ὅτι τῶν ὄντων
ἐστὶ ποιητής.

OPUSCULA.

[194
A A. Omnis numerus qui recipit accessionem,
finem quoque recipit, Numerus igitur hominum
accessionem recipiens, finitus est, quamvis nos
quantus sil ignoremus, sed ponamus, brevitatis
et declarationis gratia, omnés homines esse cen-
tum. Fieri non potest ut hi. homines fuerint geniti.
Alii quidem ex aliis ortum ducunt, sed mens ratio-
nem ortus et originis sursum revocans, omnino
ad unum non genitum evadit, Cum enim ad pri-
mum devenerit, non potest dicere ex alio ortum
esse, quia et ille alius ex alio item generaius
esset, donec in primo mens consistat fixa. Necesse
igitur est et. terra nàütum 6856 hunc instar arbo-
fum, aui. aternum esse, aut ab aliquo creatore
factum esse, Sed si e terra ortus fuissel, adhue
usque in hodiernum diem alios terra procrearet;
sicut (it in. genere arborum et herbarum. Αἱ quia
hoc fieri non videmus, manifestun est neque
primum procreasse, Sed nec slernus erat. Si
enim principio caruisse, esselque zelernus, nut
quam mortuus fuisset, neque interisset. Quod eniar
principium. non babet, neque finem habet. Relin-
quitur igitur ut factus fuerit. Quod autem factum.
est, auctorem habet. Est igitur Creator et ouctor
hominum Deus.

Accipe aliam demonstrationem, qua ad cognitio-
nem Dei deducit. Dic mihi, si glebam e-terra acci- .
perem, et in alium tectum ascenderem, οἱ inde hane
dimilterem, an non natura perpetuo deorsum fer-
retur, quousque in inlirmiore quopiam et immo-
bili firmaretur?

B. Maxime.

Α. 365 Sic etiam terra; ex | parte enim intel-
ligitur. totum. Nisi enim haberet aliquid firmits,
«quod ipsam fuleiret, nunquam desineret ferri
deorsum. Nune autem videmus bane immetam.
Est igitur. vis aliqua fortior, quz hauc sustinet
et portat, qua est Verbum Dei. Si enim dicas
aliud corpus subesse, quod eam sustineat, qud
erit quod illud ipsum corpus portat et. sustinet ἢ
atque.ila cogitatio scrutari pergens, non cessa-
bit quousque quiescat in aliquo termino, et ex-
tremo, quod sustinetur. Non enim est inferne in-
finitum quod est superne terminatum. Quod enim
D est ex una. parte terminatum, eliam ex alia ter-

minum habebit. Nam si funis, ut ita ponamus, ex

bac parte terre vsque ad alteram partem periin-
gat,ipse vero summam parlem funis, qui videtur,
apprehendam, et duobus aut tribus cubitis eum
protendam, annon necesse erit, ex altera parte,
qu» non apporet, avelli summam partem funis
tanto $patio sursum altfactam, quanto ex altera
parte attraxi ? Ilinc licet perspicue cognoscere, ha-
bere terram finem inferne. Quare ex bis demon-
stratum est. essc Deum omnium rerum auctorem,

VARLE LECTIONES.

"! αὐτὸ πεποίηται.

Digitized by Google
