1463 THEODORI ABECARJE . TT
Adam, mors ingressa est in mundum, et ita in A ᾿Αδὰμ, ὁ θάνατος εἰσῆλθεν εἰς τὸν xósyov, xal οὕτως

omnes bomines pervasit; sic per obedientiam
unius bominis secundi Adam, Christi, juste mors
desiruetur; et vita introducetur *.

B. Ante Christum igitur Abraham, et Isaac, et
Jacob, Moyses, et Enoch, et Noe, nonne obedie-
runt Deo, et ei placuerunt ἢ

A. Etsi placuisse Deo dicuntur, sic tamen, si
cumreliquis lominbus conferantur ; perfecte vero,
et omnino peccati expers nemo, preter Chri-
stum. Omne autem peccatum , quodcunque sit,
mortem inducit. Quod igitur ad rationem justitiae
attinet, ex quo obedivit Christus summa illa obe-
dientia, et tentationes diaboli cupetas illa in erenio
Juctatione repulit, mortem dissolvit, et vitam per
propriam obedientiam induxit.

, B. Quid igitur opus fuit morte in cruce, post
deletam dawnationem mortis ?

9&8 A. At remanebat diaboli in nos criminatio.
Aun iguoras, factos nos fuisse illius servos, cum Deo
non paruimus, et. diabolo paruimus ? Quid igitur,
cedo, curaret ipse, quod mors eversa esset, si
ipsius tyra»nis el potestas remanebat? imo
magis fortassis letitia exsultasset, tanquam rex
esset immortalium.

B. Rogo, ut doceas, quomodo facti fuimus servi
diaboli.

-

A. Deus a principio, eum hominem finxit, et
fortem et invictum feeit. Quare diabolus cum non
posset suis illnm. virihus superare, essetque 58 -
piens ad nocendum, fallaciam ilti machinatus est,
quousque per obedientiam voluntariam voluptate
delinitum, nudavit eum gratia, qux fortem. illum
reddebat. Atque ita. debilitatis viribus facile eum
superavit, οἱ in omnem voluptatem, el. peccatum,
et obedientiz repulsam una ctum posteris suis in-
duxit. Deinde Deus eum, qui mandatum suum
jmprobaverat, et rejecerat, et ad inimicum accur-
rerat eique obedierat, juste permisit tyrannide
ejus opprimi. « Cui enim quis obedit, hujus se
servum facit, inquit Apostolus, servi enim estis
ejus, cui obeditis 4, » Vendidit ergo se homo, qui
liber erat, voluptati et inimico.

B. Et quomodo post peccatum non potuit liomo
per penitentiam revocare seipsum , et jugum dia-
boli exeutere?

À. Quoniam vendere nos ipsos, penes nos est;
post venditionem vero et servitutem, ut uos ipsi
Jiberemus, non est in nostra potestate, et non di-
cimus sic factum essediabolum nostrum dominum,
ut nos penitus per vim teneat ; sed quod per pec-
catum debilitati, deinceps tanquam v»letudinarii fa-
ciles facti sumus diabolo ad capiendum nos, nullo
negotio, et facile ia peecata ejus el voluptates ad-

elg πάντας ἀνθρώπους διέδη, οὕτως xal διὰ τῆς
ὑπαχοῖς τοῦ ἑνὸς ἀνθρώπου δευτέρου ᾿Αδὰμ, Χρι-
στοῦ, ὁ θάνατος εὐλόγως καταργηθήσεται, χαὶ ἢ
ζωὴ ἀντεισαχθήσετα:.

B. Πρὸ οὖν τοῦ Χριστοῦ ᾿Αδραὰμ, καὶ Ἰσαὲχ,
xa Ἰακὠδ, καὶ Μωτῆς, καὶ Ἐνὼχ, οὐχ ὑπήχουξαν
τοῦ Θεοῦ, χαὶ εὐηρέστησαν αὐτῶ;

A. Εἰ xal εὐηρεστηχέναι τῷ Θεῷ λέγονται, ἀλλὰ
πρὸς σύγχρισιν τῶν λοιπῶν ἀνθρώπων ἄχρως δὲ͵
χαὶ τὸ παράπαν ἁμαρτίας ἄγευστος οὐδεὶς εἰ μὴ ὁ
Χριστός. Πᾶσα δὲ ἁμαρτία, καὶ ἡ τυχοῦσα, θάνατον
ἐπιφέρεται, Ὅσον οὖν κατὰ τὸν τοῦ διχαίου λόγον,
ἀφ' οὗ ὑπήχουσεν ὁ Χριστὸς ἄχραν ὑπαχοὴῆν, xai cà;

B τοῦ διαθόλον προσδολὰς ἀπεχρούσατο πάσας xri

«ἣν ἕν τῇ ἐρήμῳ πάλην, τὸν θάνατον ἔλυσεν, xai
τὴν ζωὴν διὰ τῆς ἰδίας ὑπαχοῆς ἀντεισήγαγε".

B. Τίς οὖν ἔτι ἦν χρεία τοῦ διὰ σταυροῦ θανάτου,
λελυμένης τῆς τοῦ θανάτου χαταχρίσεως ;

Α. ᾿Αλλ᾽ ἔμενεν ἂν τοῦ διαδόλου τὸ ἔγχλημα wf
ἡμῶν, Ἢ οὐχ οἶσθα, ὅτι γεγόναμεν αὐτοῦ ὑποχεί-
ρῖοι, τοῦ μὲν θεοῦ παραχούσαντες, αὐτῷ δὲ ὑπαχού-
σαντες ; Τί οὖν, φέρε εἰπεῖν, ἔμελλεν αὐτῷ, εἰ ὁ μὲν
θάνατος ἀνετράπη, ἡ δὲ αὐτοῦ τυραννὶς καὶ ἐξονοῖ
διέμεινεν ; ἀλλὰ χαὶ μᾶλλον ἐγεγήθει ὡς ἀθανάτων
βασιλεύων.

B. ᾿Αξιῶ μαθεῖν, ποίῳ τρόπῳ γεγόναμεν δοῦλα
τοῦ διαθόλου.

Α. Ὁ θεὸς ἀπ᾽ ἀρχῆς πλάσας τὸν ἄνθρωτον,
ἰσχυρὸν xal ἀήττητον αὐτὸν ἀπέφηνεν. Ὁ γοῦν
διάδολος, μὴ δυνάμενος αὑτοῦ περιγενέσθαι δυνάμε',
σοφὸς δὲ ὧν τοῦ κακοποιῆσαι, ἐμηχανήσατο, χαὶ ie
φίσατο αὐτὸν, ἕως ἂν ἀπεγύμνωσεν τῆς ἐνισχνούσης
χάριτος διὰ τῆς ἐχουσίου παραχοῆς, δι᾽ ἡδονῆς δελιᾶ.
σας αὐτόν. Καὶ οὕτως ἀσθενήσαντος αὐτοῦ ἐπεχρά:
τῆσεν, xal εὐχόλως εἰς πᾶσαν ἡδονὴν, χαὶ ἀμαρ-
τίαν, καὶ παραχοὴν αὐτὸν xai τοὺς ἐξ αὐτῷ
ἐνῆγεν. Καὶ λοιπὸν ὁ Θεὸς, ὡς τὴν αὐτοῦ ἐντολὴν
ἐχφαυλίσαντα, τῷ ἐχθρῷ δὲ προσδραμόντα, xal srd-
ἀρχήσαντα, παρεχώρησεν αὐτὸν δικαίως τυραννῖ
σθαι ὑπ' ἐκείνου, « "Qd γάρ τις ὑπακούει, τούτῳ καὶ
δοῦλον ἑαυτὸν ἀποδείκνυσιν, ὥς φησιν ὁ "Artois"
δοῦλοι γάρ ἔστε, ᾧ ὑπαχούετε. » Πέπραχεν ὧν

Ὁ ἑαυτὸν ἐλεύθερος ὧν ἄνθρωπος τῇ ἡδονῇ χαὶ ΤΊ
ἐχθρῷ.

B. Καὶ πῶς μετὰ τὴν ἁμαρτίαν μετανοήσας ὁ
ἄνθρωπος οὐκ ἠδυνήθη ἑαυτὸν ἀνακαλέσασθαι, κε
τὸν ζυγὸν τοῦ διαδόλου ἀποσείσασθαι;

A. Ὅτι τὸ μὲν πιπράσαι ἑαντοὺς ἐν ἡμῖν ἐστ .
τὸ δὲ μετὰ τὴν πρᾶσιν καὶ τὴν δουλείαν, laus
ἐλευθερῶσαι, οὐχ ἔστιν ἐν ἡμῖν, καὶ οὐχ οὕτω; M
qopev κύριον ἡμῶν γεγονέναι τὸν διάδολον, ὡς n
κρατοῦντα παντελῶς ἡμῶν, ἀλλ᾽ ὅτι ἀσθενήδαγτας
διὰ τῆς ἁμαρτίας, λοιπὸν, ὡς νοσεροὶ, καὶ eig
τοι τῷ διαδόλῳ γεγόναμεν, ῥᾳδίως καὶ εὐχεβιν di
τὰς ἁμαρτίας αὐτοῦ xal ἡδονὰς ἐναγόμενοι. fors

* Rom. v, 12,21. 4 Rom. vi, 16; n Petr. it, 19.

Digitized by Google

