1393

CANON IN LAZARUM.

1334

᾿Ανείχαστε, μαχρόθυμε, ὁ πάντα δι᾿ ἡμᾶς, πράτ A Incoiparabilis , longanimis, qui propter nos

τῶν ὦ; Θεὸς, καὶ πάσχων ὡς ἄνθρωπος " πάντας
μετόχους ἡμᾶς ποέησον τῆς σῆς βασιλείας, πρεσδείαις
ποὗ Λαζάρου.

ἀόξα.

Ὠράναρχε, συνάναρχε, ὁμότιμε Τριάς - Πάτερ
παντοχράτορ, ΥἹὲ, Πνεῦμα ἅγιον, Μόνας ἁγία τρισ-
υπόστατε τοὺς ἐξ ᾿Αδὰμ σῶξε, πιστῶς σε ἀνυμνοῦν-
τας.

Θεοτόχ.

Τὴν ἄχραντον γαστέρα σου, ἡγίασεν, &yvk, σάρχα
ἐξ αὐτῆς λαδὼν, ὁ ὑπέρθτος, ὁ ἐν Τριάδι προσχυνού-
μενος, ὁ b Πατρὺς Λόγος, xal σὺν τῷ Πνεύματι
8:5;.

6h ς΄. '0 Elpuócc.

«᾿Απέῤῥιψά: us εἰς βάγη χαρδίας θαλάσστς, » καὶ B

ἔστωσᾶς με, Σώτερ, δουλείας θανάτου, xat ἔλυσας τὸν
δεσμὸν τῶν ἀνομιῶν μου.

Ἐμρώτητας ποὺ εἶμι, ὁ πάντα γινώσχων " ἐδάχρυ-
σάς με, Σῶὥτερ, ὡς ἄνθριυπος φύσει, καὶ ἢγειράς με
νεχρὸν τῷ προστάγματί σου.

Ἐφώνησάς με ἐξ jou, Σῶτερ, χατωτάτου" 6oà
Λάζαρος πρὸς σὲ τὸν λύτην τοῦ ἄδου " xal ἤγειρας
γεχρὸν τῷ προστάγματί σου. .

"Evébucá; με, Σῶτερ, τὸ πήλινον σῶμα, xai ἔπνευ-
cá; μοι ζωὴν, καὶ εἶδον τὸ φῶς σου" καὶ ἤγειράς με
νεχρὸν τῷ προστάγματί σου.

Ἐνψύχωσας σὺ τὴν ἄπνουν μορφὴν τῆς σαρκός μου"
« Συνέσφιγξάς με ὀστέοις καὶ νεύροις“ » καὶ ἤγειράς
με νεχρὺν τῷ προστάγματί σου.

onunia, οἱ opereris ut Deus, et. patiaris. ut homo :
omnes nos regni tui facito participes intercessioni-
bus Lazari.

QJoria.

Presierna, cozterna, eodem honore Trinitas ; :
Pater omnipotens, Fili, Spiritus sancte, Unitas
sancta trine. subsistens ; Ads filios salva, qui te
canticis celebrant.

In. Deipar.
Intemeratum tuum uterum, ex eo carnem sumens,

sanctiflcavit, o casto, divinissimus ille, qui in
Trinitate, Deus Verbum ex Paue, cum Spiritu
sanelo, adoratur, ΄

Qde 6. Hirmus.

« Projecisi me in proiundum cordis maris », »
salvumque, o Salvator, a mortis servitute fecisti,
ac impielatum mearum vinculo absolvisti.

Percontatus es ubi essem, qui nosti omnia : me,
Salvator, velut homo natura, lacrymis eg prosp-
cutus; tuoque mortuum suscitasti praecepto.

Me, Salvator, vocasti, ex imo inferno, clamat
ad te Lazarus inferniliberatorem ; ac me mortuum
iuo suscitasli precepto.

Me, Salvator, corpus de luto induisti, et inspi-
rasti in me vitam, vidique lumen tuum : ac. tuo me
mortuum suscitasli precepto.

Tu meam sinc spiritu carnem  apimasti : « Os-
sibusque et nervis compegisti me *; » ac tuo nie
mortuum suscitasti precepto.

Τὴν παμφάγον διαῤῥήξας γαστέρα τοῦ &5ov, ἐξήρ- c Dirupisti omnium edacem inferni uterum : me,

πασὰς με, Σῶτερ, τῇ σῇ δυναστείᾳ, καὶ ἤγειράς με
νεχρὸν, τῷ προστάγματί σου.

"Egóptoá, μου, Σῶτερ, τὸ φύραμα ὅλον ἐφύλα-
ξας δὲ ἁγνὴν τὴν ἄχραντον μήτραν, ἐξ ἧς προῆλθες
σαρχωθεὶς, εἷς ὧν τῆς Τριάδος.

Δόξα.

Τριὰς ἁγία, δοξάζω τὴν σὴν εὐσπλαγχνίαν, καὶ σὺν
ἀγγέλοις ὑμνῶ τὸν Τρισάγιον ὕμνον" ἐλέησον τὰς
ψυχὰς ὑμῶν, τῶν σε ἀνυμνούντων.

Θεοτόκ.

Τὴν ἄχραντόν σου νηδὺν, ὑπέδυ ὁ Λόγος * ἐτήρησε
δὲ αὖθις μετὰ γέννησιν, ταύτην ἀγνὴν, Θεογεννῆτορ,
θαῦμα ὄντως παράδοξον.

δὴ C. Ὃ Εἰρμός. ᾿

« Τοὺς ἐν χαμίνῳ παῖδάς σου, Σῶτερ, οὐχ ἥψατο,
οὐδὲ παρηνώχλησε τὸ πῦρ᾽ τότε οἱ τρεῖς ὡς ἐξ ἑνὸς
στόματο;, ὕμνουν xat εὐλόγουν, λέγοντες * Εὐλογη-
τὸς ὁ Θεὸς ὁ τῶν πατέρων ἡμῶν. »

Ἐπὶ νεχρῷ ἐδάκρυσας, Σῶτερ φιλάνθρωπε, ἵνα
δείξῃ; πᾶσ: τοῖς λαοῖς, ὅτι Θεὸς ὧν, δι᾿ ἡμᾶς ἄνθρω-
og ὥφθης. Καὶ ἐχὼν ἐδάχρυσας, τύπους ἡμῖν πρα-
τιθεὶς ἐνδιαθέτου στοργῆς.

Ὦ τεταρταῖος Λάζαρος, Σῶτερ, ὡς ἤχουσε κάτω
τῆς qvis σου, ἀνλστὰς ἀνύμνησέ σε" χαὶ γεγηθὼς,

Y δυνα. τι, ἢ. * Job v, 01,

Salvator, liberasti tua. potentia; ac mortuum tuo
suscilasti praecepto.

Totam meam massam, o Salvator, portasti : ca«
staumque servasti vulvam intemeratam, ex qua,
unus de Trinitate exsistens, processisli.

Gloria.

Tuam, Trinitas sancta, glorifico misericordiam,
et cum angelis Trisagium hymnum dee3njo : laue
dantium te animarum miserere.

In Deipar.

Subii Verbum tuum intemeratüm uterum :
eumdemque rursus, postquam fuit natus, Dei Ge-
niwrix, rem plane mirandam ! servavit castum.

D Ode 1. tlirmus,

« Pueros tuos positos in. fornace, o Salvator,
non tetigit ignis, nec eis aliquid molestiz attulit.
Tunc hi tres quasi ez uno ore laudabant et beue-
dicebant, dicentes.: Benedictus Deus patrum no-
strorum 5.»

Flevisti àuper mortuum, misericors Salvater ,
quo. populis omnibus, (6 nostri causa, cum Deus
esses, faclum hominem ostenderes. Ac sponte Ja-
ciymatus es, formam nobis velut a natura inditi,
paternique amoris proponens.

Quatriduanus Lazarus, ut tuam inferne, Salva-
tor, vocem audivit, excitajus laudavit te ; gaudioue

4 Dan, n1, 26.

΄ Digitized by Google
