1483

THEODORI ABUCARJEÉ

1l

liamanitatem Christi non esse nostram humanita- A Kai πάλιν el τὴν τοῦ Χριστοῦ φασιν ἀνθρωπότητα

tem, cogetur dicere non esse divinitatem Christi,
divinitatem Patris, et Spiritus sancti, atque ita
tres divinitates, sive deitates introducere, quod
est excidere penitus ἃ Christianismo. Sin autem
illud alterum dicat, sufficiat ei qui id dicit tur-
pissima consecutio, quam diximus prius. Quamob-
rem scire oportet. Sanctos Patres alias quidem
seternum Filium ex Patre, alias vero ex substantia
Patris genitum esse dicere, Nos igitur orthodoxi,
eum non dicimus substantiam Patris esse. ipsum
Patrem, sed aliam rem preter Patrem (35), conti-
nuo in nos prosiliunt, jactantes nos esse deprehen-
805 in eo. ut dicamus ex duabus rebus genitum
esse Filium; deinde Patrem numerari cum sua

μὴ εἶναι τὴν ἡμετέραν ἀνθρωπότητα, βιασθήσεται
φάναι, μὴ εἶναι τὴν Χριστηῦ θεότητα τοῦ Πατρὸς,
χαὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος χαὶ ἐχ τούτον τρεῖς ἐπ-
εἰσάγειν θεότητας, ὃ δὴ τοῦ Χριστιανισμοῦ παντελῶς
ἔστι ἔκπτωτις. Εἰ δὲ αὐτὸ ἕτερον gaír, ἀρχεῖται τῷ
ἀποφαινημένῳ τὸ παναίσχιστον παραχολούθη μα, ὅπερ
φθάσαντες εἰρέχαμεν. Ἱστέον ὡς οἱ ἅγιοι Πατέρες
πῆ μὲν τὸν ἀΐδιον Υἱὸν ix τοῦ Πατρὸς, πῖ͵ δὲ ix τῆς
«οὔ Πατρὸς οὐσίας γεγενῆτθαί φασιν, Ἢ μῶν οὖν
πῶν ὀρθοδόξων, μὴ τὴν τοῦ Πατρὺς οὐσίαν αὖ-
τὸν εἶναι τὸν Πατέρα λεγόντων, ἀλλὰ, παρᾶ τὸν
Πανέρα, mapzyprua xa0' ἡμῶν ἄλλονται διᾶ-
θρυλλοῦντες, ἡμᾶς πεφωρᾶσθαι τὸν Υἱὸν λέγον-
τας, Ex δύο γεννηθῆναι πραγμάτων᾽ εἶτα τὸν

substantia , sicut in superioribus jam demonstra. D Πατέρα συναριθμεῖσθαι τῇ ἑαυτοῦ οὐσίᾳ χαθὼς

.tum est. Hzc nobis respondentibus occurrunt
insani illi dicentes : Etiamsi demus rem ila se ha-
bere, ut prius asseruistis; interim necesse habetis
affirmare Filium non nasci ex eadem re. Quibus re-
spondemus, pudore stultos aflicientes: Erraiis pro-
fecto, miseri, non intelligentes qua significent ea
qu» dicuntur. Non enim sicut conjicitis, cogimur
dicere. Etsi enim aliud quid est Pater , et aliud
quid substantia Patris (26), nos tamen Filium ex
substantia Patris, vel ex Patre genitum esse cum
dicimus, ex eadem re genitum esse significamus,
non er alio, et alia, abstt. Sicut enim tu cum dicis :
Ponderavi aurum nummi, ipsum aurum ponderasse
significas; et rursus, cum dicis, Ponderavi nummum:
surum ponderasse dicis; character enim sive signum
nummi non 359 ponderatur, ut omnibus patet :
sic et nos, etsi dicamus ex Patre, vel ex substantia
Patris genitum esse Filium, non cogimur dicere
genitum esse ex duabus rebus, sed ex una et eadem
re. Ut semper orthodoxa doctrina victrix appareat,
ei premia victoria, contra hereticos reportentur.

ἐν τοῖς προειρημένοις ἤδη προαποδέδειχται, Dp
αὐτοὺς ἡμῶν ἀποχρινομένων, ἐροῦσιν οἱ φρενο-
Θλαδεῖς - Κἂν τοῦτο δῶμεν εἶναι, καθ᾽ ἃ προέφητε,
ἕως γοῦν ἀναγχάζεσθε τὸν Υἱὸν εἰπεῖν οὐχ Ex τοῦ
αὐτοῦ φῦναι πράγματος. Πρὸς ob; ἀποχρινούμεϑα
τοὺς ἀνοήτους ἐντρέποντες, “Ὄντως πλανᾶσθε μὴ
εἰδότες, ὦ τάλανες, τὰ τῶν λεγομένων αἰνίγματα,
Οὐ γὰρ, ὅπερ ὑποτοπάζετε, λέγειν βιαξόμεθα. Ei γὰρ
χαὶ ὁ Πατὴρ ἄλλο τί ἐστι, καὶ ἡ τοῦ Πατρὸς οὐσία
ἄλλο " ἀλλ᾽ οὖν ἡμεῖς τὸν YDv ix τῆς τοῦ Πατρὸς
οὑτίας, ἣ Ex τοῦ Πατρὸς γεγεννῆσθαι λέγοντες, ix
ποῦ αὐτοῦ φῦναι πράγματος σημαίνομεν, οὐχ ἐξ ἅλ-
λου, καὶ ἄλλον, μὴ γένοιτο, Ὥσπερ γὰρ σὺ λέγων,
"Ἔστησα !* τὸν τοῦ νομίσματος χρυσὸν, αὐτὸν ὅπαινίτ.
τῇ τὸν χρυσὸν ἑστᾶναι σταθμῷ" καὶ πάλιν λέγων,
Ἐστάθμισα τὸ νόμισμα, τὸν χρυσὸν σταθμίζεσθαι
φής ὁ γὰρ τοῦ νομίσματος χαραχτὴρ οὗ σταθμίζε-
ται, ὡς πᾶσιν εὔδηλον, οὕτω, xal ἡμεῖς, κἂν εἴποι“
pev, Ex τοῦ Πατρὸς οὐσίας γεγεννῆσθαι τὸν Υἱὸν, οὐχ
ἀναγχαζόμεθα λέγειν αὐτὸν ἐχ δύο φῦναι πραγμά-
τῶν, ἀλλ᾽ ἐξ ἑνὸς xol τοῦ αὐτοῦ πράγματος" ὥστε

τὴν ὀρθοδοξίαν ἀεὶ τροπαιοῦχον φαίνεσθαι" χαὶ τὰ τῆς νίχης βραδεῖα xa0 ἡμῶν τῶν αἱρετιζόντων χομίζεσθαι,

Rursus exoritur nobis alia istorum percontatio :
Aternus Filius, assumpta carne, assumpsit com-
munem nem, an particularem ut si dicamus rem
particularem assumpsisse, crimen nobis sit dicere
in Christo duas bypostases, quomodo dicimus duas
naturas, atque ita incidamus in exsecrabilem opi-
nionem Nestorianorum ; apud illos enim hypostasis
est res particularis; aut nullo modo in Christo

Πάλιν ἐπιφύεται παρ᾽ αὐτῶν ἡμῖν ἐρώτημα λε-
γόντων" 'O ἀΐδιος Υἱὸς σαρχωθεὶς κοινὸν πρᾶγμα
προσείληφεν ""; εἰ εἴποιμεν αὐτὸν πρᾶγμα post
ληφέναι μερικὸν, ἐναχθείημεν ἐν Χριστῷ δύο λέγειν
ὑποστάσεις, ὃν τρόπον λέγομεν δύο φύσεις χἀντεῦ-
θεν τῷ βδελυρωτάτῳ τῶν Νεστοριανῶν συνεμπεσεῖν
φρονήματι (παρ᾽ ἐχείνοις γὰρ ὑπόστασίς ἐστι τὸ με-
ριχὸν πρᾶγμα)" ἣ μηδαμῶς ἐν Χριστῷ δύο φύσεις

duas naturas confiteamur, sicut neque duas hypo- ὁμολογεῖν, ὡς οὐδὲ δύο ὑποστάπει; " χὰχ τούτου
᾿ VARLE LECTIONES.

1 Fort, ἐστάθμισα, 15 f| μερικόν ;

E

NOTE.

(55) Schol. Turriani. — Vd est, differre substan-
tian Patris ab actu notionali, qui est generare, qui
vocatur a Dionysio res Patris, sicut res Filii est
generari. Nec aliud vult quam essentiam Patris, et
Toternitatem, per quam Pater est. Pater, ratione

istingui.

(6) Non concedit aliud esse Patrem, et aliud
substantiam Patris. In. Trinitate enim non est
aliud, et aliud, sed alius, et alius; imo negat po-
tius, quía si ποῖ cst alia, et alia res, non est aliud,

et aliud. Summa est : Patrem οἱ substantiam Ps-

tris esse unam eamdemque simplicissimam rem,
sed propter infinitatem suam duabus realiter dis-
tinctis zequivalentem. Quz zquivalentia, fundans
virtyualem distinctionem, facit ut. aliquid de pa-
ternitale seu actu notionali Patris aflirmari queat,
quod non potest aífirmari de substantia seu essen-
Via Patris, et vice versa. Et hue respexit Tbeodo-
rus, quamvis obscurius,

Digitized by Google
