4123

'S. ANDRE.E CRETENSIS

181

bat docens. Dominus, cum, juxia. quod Scriptura A σχὼν ἔλεγεν ὁ Δεσπότης, ὡς ἐπέστη τῷ ἱερῷ, χαθὺς

habet $, mediante jam legali festivitate, in. tem-
plum venisset.

Nolite, Judzi, secundum faciem judicare : quipp?
venit. Cliristus, quei prophetze 6 Sion venturum
ἃς instauraturum mundum, votis expetebant.

Etsi minus, Judzi, sermonibus creditis, vel Do-
mini operibus credite : utquid erratis. Sanctum
spernentes, quem Moses scripsit in lege b?

Siquidem plane, Judei, venturus est. Mes-ias;
venit vero. Messias Christus ; quorsum erratis Ju-
stum spernentes, quem Moses in lege scripsit?

Gloria.

Te, Pater, adoramus, substantia zterne; tuum
devote laudamus azternum Filium, sanctissimum-
que Spiritum; ut tria, unum natura Deum.

In Deipar.

" Unus ipse de Trinitate, caro factus visus es ; non
mutata , Domine, substantia , autve Genitricis
incorrupto adusto utero , qui totus Deus ac
iguis es. !

Sess., ton. oblig. ἃ. Verbi sapientiam.

"Stans, festo mediaute, templo medio, divine
clamasti : « Qui sitit veniat ad me, et bibat i, »
Si quis euim e divino hoe meo latice biberit, fluent
de ventre ejus flumina doctrinze mem : si quis au-
tein. in me credit missum a Genitore, mecum glo-
riam e t habiturus. Quamobrem tibi clamamus :
Gloria tibi, Christe Deus, quod large servis tuis
τις clementie fumi cffuderis,

Gloria. Sicut erat. Simile.

Qui sapienti: viteque mundo scaturias flumina,
omnes, Salvator, invitas ad haurienda salutis
fluenta. Si quis enim divinam tuam susceperit le-
gem, erroris carbones in seipso exstinxerit : unde
nunquam mon est satiandus, tua, Domine Rex
eclestis, dulcedine : quamobrem tuam, Christe
Deus, glorificamus potentiam; rogantes ut servis
tuis, diviti largitione, veniam delictorum de coelis
mittas.

Ode ἃ. Propheta Habacuc.

Siquidem venturus est Messias, Christus autem,

γέγραπται, μεσούσης τῆς νομιχῆς ἑορτῆς.

Μὴ τὴν xat! ὄψιν χρίσιν χρίνατε Ἰονδαῖο:
Χριστὸς γὰρ ἴλθεν, ὄνπερ ἐχάλουν οἱ προτῆται ix
Σιὼν ἐλευσόμενον, xai χόσμον ἀναχαλούμενον,

Ei χαὶ τοῖς λόγοι; οὗ πιστεύετε, Ἰουδαῖοι, «dc
ἔργοις πείσθητε τοῦ Δεσπότου - τέ πλανᾶσθε d$;
τοῦντες τὸν ἅγιον, ὃν ἔγραψεν Ev τῷ νόμῳ Μωσῆς;

Ei τὸν Μεσσίαν πάντως δεῖ ἐλθεῖν, "loviaie,
Χριστὸς δὲ ἦλθε νῦν ὁ Μεσσίας " τί πλανᾶτθε dfe
τοῦντες τὸν δίχαιον, ὃν ἔγραψεν ἐν τῷ νόμῳ Μωσῆς;

Δόξα.

Σὲ προσκυνοῦμεν, Πάτερ ἄναρχε τῇ οὐσίᾳ " ópws-
μὲν ἄναρχον τὸν Υἱόν σου, xal τὸ Πνεῦμα εὐσιίῶ;
τὸ πανάγιον, ὡς ἕνα τὰ τρία φύσει Θεόν.

Θεοτόκ.

E! τῆς Τριάδο; ὧν, γενόμενος σὰρξ ὡράϑης, ὦ
«ρέψας, Κύριε, τὴν οὐσίαν, οὐδὲ φλέξας τῆς τεχωύ-
σης τὴν ἄφθορον γαστέρα, Θεὸς ὧν ὅλος καὶ τῦβ.

Ka8., ἦχ. π.1. δ'. Τὴν σοφίαν τοῦ Λόγου.

Ἑστηκχὼς ἐν τῷ μέσῳ τοῦ ἱεροῦ μεσαζούσης ἐν
θέως τῆς ἑορτῆς" « Ὁ διψῶν, ἀνέχραζες, ἐρχέσθω πρός
με, καὶ πινέτω, ν» Ὁ γὰρ πίνων Ex τούτου τοῦ θείου
μὸν νάματος, ποταμοὺς ix χοιλίας ἐκρεύσει δογμά-
τῶν μου * ὄττις 05 πιστεύει εἷς ἐμὲ τὸν σταλέντα ἐχ
θείου Γεννήτορος, μετ᾽ ἐμοῦ δοξασθήσεται, Διὰ τοῦτο
βοῶμέν σοι" Δόξα cot, Χριστὲ ὁ Θεὸς, ὅτι πλουσίως
ἐξέχεας τὰ νάματα τῆς σῆς φιλανθρωπίας τοῦ; δού-
λοις σου.

Δόξα. Καὶ νῦν. “Ὅμοιον.

Τῆς σοφίας τὸ ὕδωρ, γαὶ τῆς ζωῆς ἀναδλύτων τῷ
κόσμῳ, πάντα;, Σῶτερ, καλεῖς, τοῦ ἀρύσασθαι ϑω-
^nplag τὰ νάματα. ἸΤὸν γὰρ θεῖον νόμον cov δεχό-
μενος ἄνθρωπο;, ἐν αὐτῷ σδεννύει τῆς πλάνης τοὺς
ἄνθρακας * ὅθεν εἰς αἰῶνας οὐ λέξει τοῦ χόρον σου,
Δέσποτα, βασιλεῦ ἐπουράνιε. Διὰ τοῦτο δοξάζομεν τὸ
χράτος σον, Χριστὲ ὁ Θεὸ;, τῶν πταισμάτων
ἄφεσιν αἰτούμενοι, καταπέμψαι πλουσίως τοῖς διύ-
λοις σον.

"gó δ'. Ὁ προφήτης ᾿Αμθακούμ.
Εἰ Μεσσίαν δεῖ ἐλθεῖν, ὁ δὲ Μετσίας Χριστός Urn,

scelesti, Messias est, quare non ereditis ei? Ecce p παράνομοι, τί ἀπιστεῖτε αὑτῷ Ἰδοὺ παραγέγινέ,

advenit, suntque argumento qua ipse facit :
aquam vinum fecit ἢ; sermone paralytici membra
astrinxit k,

Erratüis omnes vos, Hebrai,: non intelligentes*
Scripturas : vere enim venit Christus, et. omnes
illuminavit ; multaque in vobis signa et prodigia
ostendit ; ac frustra veran vitam negauis.

Unum vobis opus exhibui, jamque omnes mira-
mini, elamat Christus διά οἷς, Vos, iuquit, vel in
"Sabbato hominem cireumciditis; quid me deinceps
"in erimen. vocatis, quod sermone paralyticum erc-
xerimn ΕΥ̓

25.

xal μαρτυρεῖ ἃ αὐτὸς ποιεῖ * τὸ ὕδωρ οἶνον ἐποίησε'
παράλυτον λόγῳ συνέσφιγξε.

Μὴ συνιέντες τὰς Τραφὰς πλανᾶσθε πάντες ὑμεῖς,
"E6patot ἄνομο: " ὄντως γὰρ ἦλθε Χριστὸς, xal πάντας
ἐφώτισε * καὶ ἐν ὑμῖν ἔδειξε πολλὰ σημεῖα xol τερά-

τια, xal μάτην ἀρνεῖσθε τὴν ὄντως ζωὴν,

Ἕν ἔργον ἔδειξα ὑμῖν, καὶ πάντες ἤδη 6avpé-
ξετε, ἀνέχραξε τοῖς Ἰουδαίοις Χριστός, Ὑμεῖς περι"
τέμνετε xal ἐν Σαξδάτῳ ἄνθρωπον, φησίν ἐμὰ
δὲ τί ἐγχαλεῖτι λοιπὸν, ἐγείραντι λόγῳ παράλντον;

3 Joan. vu, 91, ^ Deut, xvin, 43. à Joan. vin, 51, i Joan. n, ἃ. Joan. v, 8. ! Jon. wn, 2*

Digitized by Google

