1:41

S. ANDRE/E CRETENSIS

lue

Dei sapientia, festo jam, prout scriptum est, me- A — 'H σοφία τοῦ Θεοῦ, τῆς ἑορτῆς μεσούσης, xatàx

diante, in templum venit; 3c se vere Christum
Messiam, per quem salus sit, docuit.

Christus Sabbatis, ac dies totos, signorum exhi-
bens opera, iis qui morbis variis detinerentur sa-
nitatem impertiebat : ceterum errans populus, ira
veteri, animo zestuabat,

Hicce, jam olim jacentem hune paralyticum,
Sabbato curans, legem transgressus est; aspere,
inquit, improperabant Judei Christo.

Nonne qui vobis dedit legem Moses, jubet cic-
cumcidi? virumque Sabbato circumciditis, ut ne
lex Patrum solvatur, ait Chriatus Judas *.

Qui semper improbi, in deserto accole exstite-
runt, pre livore incessebant beneficum, blasphe-
mantes, inoventes linguas iniquas, inania medi-
tantes.

Gloria.

Trinitas Deus unus est; ut Pater minime in
filietatem excesserit ; aut Filius sit mutatus in
processionem : seorsim vero ac junctim lumen (62),
tria, Deum glorifico in secula.

. In Deipar.

Qui, rogo, eum genuisti qui olii a Patre eter-
rum eluxit, pariterque cum sancto Spiritu lauda-
tur? Plane qua ratione is solus novit, o Deipara,
cui ex te nasci placuit.

Ode 8. Alienum est a matribus.

Mediante jam festo Judzorum, ascendeus, Sal-
vator meus, in teniplum tuum, docebas: omnes 7 :
mirantes Judi : Unde hic, inquiebant, scit litteras,
cum non didicerit?

Manans Redemptor meus gratias sanationum,
prodigia signaque faciebat, morbos fugans, ac in-
fvrmis medens. Enimvero agebantur in furorem
Judei a tot ejus miraculis.

Jud:ieos ceutumaces arguens Redemptor meus
elamabat : « Nolite secundum faciem judicare;
ged judicate justum judicium *.»Quippe jubet lex
virum omnem Sabbato etiam circumcidi.

γέγραπται, τῷ ἱερῷ ἐπέστη, καὶ ἐδέδασχε τι ὅν-
πως αὐτὸς ἦν ὁ Μεσσίας Χριστὸς, δι᾽ οὗ ἡ ow.
et^.

Ἐν τοῖς Σάδθασι Χριστὸς, xai ἐν ἡμέραις ὅλαις
ἀπεδείκνυτο τὰ τῶν σημείων ἔργα, ἐξμώμενος τοὺς
ἐν νόσοις ποιχίλαις * ἀλλ᾽ ὁ πλᾶνος λαὺς θυμῷ ἐν-
ἐχοτεῖτο.

Τὸν παράλυτον, φησὶ, τόνδε, χροόνο:ς πλείστοι;
χαταχείμενον, ἐν τῷ Xa66ácp οὗτος ἐθεράπευσε,
καὶ παρέδη τὸν νόμον, Ἰουδαῖοι Χριστῷ πικρῶς ἕλοι
δοροῦντο.

Οὐ Μωσῆς ὑμῖν, φησὶ, τὸν νόμον δοὺς. κελεύει
περιτέμνεσθαι ; καὶ ἐν Σαδδάτῳ ἄνδρα περιτέμνετε,
ἵνα μή πως ὁ νόμος τῶν Πατέρων λυθῇ, Χριστὸς τοῖς
Ἰουδαίοις.

Οἱ ἀγνώμονες πάντη, οἱ ἐν ἐρήμῳ παροιχήσαν-
τες, τὸν εὐεργέτην φθόνῳ χατενέσχηπτον, Blasgr-
μοῦντες, χινοῦντες τὰς ἀδίχους γλώσσας, χενὰ put-
λετῶντες.

Δόξα.

Εἷς Θεὸς ἡ Τριάς" τοῦ Πατρὸς μὴ ἐκστάνεος εἰς
υἱότητα " οὐδὲ Υἱοῦ τραπέντος εἰς ἐκπόρευσιν " ἀλλ᾽
ἰδίᾳ καὶ ἄμφιυ φῶς, Θεὸν τὰ τρία δοξάζω εἰς αἰῶ-
γας. d

Geotóx.

Πῶς ἐγέννησας, eint, τὸν ix Πατρὸς ἀχρόνως xpo-
εχλάμψαντα, xat σὺν ἁγίῳ Πνεύματι ἀνυμνούμε-
vov, ἣ ὡς οἶδεν ὁ μόνος εὐδοχήσα:ς ἐχ τοῦ τεχθῆναι,
Θεοτόχε ;

*Qéy θ'. ᾿Αλλότριον τῶν μητέρων.
Τῆς ἑορτῆς μεσαζούσης τῶν Ἰουδαίων, ἀνῆλθες,

^O Σωτέρ μου, ἐπὶ τὸ ἱερόν δον, καὶ ἐδίδασχες πάν"

τας" ἐθαύμαξον οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ, Πόθεν οὗτο; οἷδε
γράμματα, μὴ μεμαθηκώς ; ἔλεγον.

Ἰάματα χαρισμάτων, ὁ Λυτρωτής pou. πηγάζων
ἐπετέλει τέρατα καὶ σημεῖα, φυγαδεύων τὰς νόσους,
ἰώμενος τοὺς ἀσθενοῦντας. ᾿Αλλ᾽ Ἰουδαῖοι ἐξεμαί»
vovzo τῷ πλήθει τῶν θαυμάτων αὐτοῦ.

Τοὺς ἀπειθεῖς Ἰουδαίους ὁ λντρωτῆς μου ἐλέγ'
χων, ἀνεθόα" «Μὴ χρίνετε xas' ὄψιν, ἀλλὰ τὴν
δικαίαν κρίσιν κρίνετε.» Καὶ γὰρ ὁ νόμος, χαὶ
ἐν Σαδθάτῳ περιτέμνεσθαι χελεύε: πάντα ἄνθρω»
πον.

Majora, Salvator, miracula, juxta quod promi- p Τὰ μείζονα τῶν θαυμάτων τοῖς μαθηταῖς σον,
sisses, discipulis edenda prebuisti, millens pre- Σῶτερ, ὡς; ἐπηγγείλω, παρέσχες, ἀποστείλα; εἰς τὲ

X joan, vn, 25. » Joan, vi, 16. 7 ibid. 21.

COMBEFISIH NOT.E.

utriusque primi parentis lapsumcet offensum, quan-
quam peccatum. originale traducitur a solo Adam,
ceu à capite humani generis, ac eo quocum Deus
pacum iniissel. prepagand:e 1n. posteros originalis
justili:e :. nonnisi numero siugulari: exprüni so-
let : sic exponunt. quidam illud Joan. 1: Ecce
Agnus Dei, ecce qui tollit peccatum mundi; nimirum
singulare Dllud, unius voluntate commissum, infi-
€iens tàmen naturam totam, quoJ. fuit. potissima
ratio, unaque sufficiens, juxta veriorem theologiam,
bominicz incarnationis.

(04) Ac junctim lumen. "lot χαὶ ἄκφω φῶς. Non
Ecuit τὸ, ὄμφω, reddere ambos, aut simili duoruut

nata, quod sit sermo de tota Trinitate, de qm
statim, Θεὸν τὰ τρία δοξάξω, Velut. eamdem ve-
lii rationem. utriusque nominis Θεὸς xat φῶς, Tt
seorsim. applicent»r unicuique personz, qua sint
vere οἱ dieantar singulee, Deus et lumen : non ta
men ut juncum ac collectione plures sint dii aut
lumina, velut una individua in tribus deitate et lu-
ce : quod ut verum sit, ac conmuui Patrum
consensu de priori receptum , haud tamen. iidew
ita. videntur in secundo. rigidi ;: qua de re nom
nulia diximus in nova Basilii. Catechesi apud Ant
philochitum,

Digitized by Google

