1439
Ut quidem roihi facile quoque persuadeo,

Yel publici petentibus plutei,

Tanquam sint diviti: spirantes abunde exbauste,
Atque collectanea (65) recentia et utilia :

Ac testis est prompta libri gratia.

Jucundissime rebus tuis oblector jugiter,
Quibus ceu maxime etiam alloquens te, cerno
Copiosam Scripture supellectitew,

Jv iigiosam mentem, blandenuue cor,

Optinamque morum concinnitatem :

Ex qua cunctos comiter exceipis amicos,

Digerisque ut par est ipsasmet res,

Librans lance pulcherrima.

fdcirco ergo te alloquor : et respicio

Conciliatorem mihi divinorum eloquiorum :

Quippe accepi a vobis ea, quibus ut fas est hono-
[ras amicos.

Quantum assequi valebat scriptor libelli.

Αι enim secundum tempus et prosodiam (66)

Ipsos scribere, maxime decorat magis.

ljpse autem hanc vicissim accipies gratiam

À euperna Dei provi.lentia,

Proque tuis gnavis assistentibus.

Benefacere enim nostis amicis maxime,

Cunctisque expo-itas, et uliles esse velle

Res etiam olim repostas longo intervallo,

Sudoribus multis, laborioso ingenio:

Quo cansequeris cito quod desideras

Laboribus, o proestantissime scribentium libros

Quique ob oculos ponis el stylo et corde

Uberem torrentem divinitus acquisitorum laborum.
Dulcedines etiam verborum quz sillas,

Vitze puritas annuntiet. mage :

Quodve loquar s omnino cum libertate,

Et miscens et disringtens. congruenti positione,

Quidquid morosius dictum gestumve fuit,

lisque sententiis depingens semper,

Iu quibus sinceritas veracium dogmatum,

Ceu in loquentibus tabulis, coustabilita est :

Et quod novitatem conficias tanquam vulgi sedu-

[ctricem.

Verba ctiam sagittant magistrorum,

Sic ut totum ejus recens enatum gecmen

In pulverem versum fuerit cineremque friatilem

S. ANDRE.£ CRETENSIS
À 'D; δ᾽ οὖν ἐμαυτὸν ῥᾷστα xaX πείθειν ἔχω’

Καὶ xotv& τοῖς χρήζονσι ξησαυρίσματα,
Ὡς πλοῦτος ἔμπνους ἀφθόνως χενούμενος,
αὶ συλλεγέντα προσφάτως καὶ προσφόύρως.
Καὶ μάρτυς ἡ φθάσασα τῆς βίδλον χάρι:,
Ἥδιστα τοῖς σοῖς ἐντρυφῶ καθ᾽ ἡμέραν,
Οἷς ὡς μάλιστα xal 2a) ὧν σοι, προσδλέκω,
Σὴν εὐπόριστον τῆς Γραφῆς παγχτησίαν'
Τὸν εὐσεδῇ νοῦν, τὴν πρησηνῇ καρδίαν,
Καὶ τῆν ἀρίστην τῶν τρόπων εὑρυθμίαν,
Καϑ' ἣν ἅπαντας ἀσμευίξῃ τοὺς φίλους,
Καὶ συμδιδάζεις ὡς θέμις τὰ πράγματα,
Ζυγοστατῶν τε τῇ ῥοπῇ τῇ παγχάλῳ.
Οὕτω μὲν οὖν σοι καὶ λαλῶ,"καὶ προσδλέπω
Τὸν πρόξενόν pot τῶν θεηγόρων λόγων,
Λαδὼν πρὸς ὑμῶν οἷς θέμις τιμᾷς φίλους,

Ὡς ἦν ἐφικτὸν τῷ γραφεῖ τοῦ πυχτίου.
Πλὴν καταχρόνον τε xat πρηοσῳδίαν
Αὐτοὺς γρίφειν, μάλιστα σεμνύνες πλέον.
Αὐτὸς δὲ ταύτην ἀντιδέξηῃ τὴν χάριν
Πρὸς τὴν ἄνωθεν τοῦ Θεοῦ προθυμίας,
Τοῖς τε ἑαυτοῦ δεξιοῖς παραστάταις.
Εὐερτγετεῖν γὰρ ἴστε τοὺς φέλους μάλα,
Πᾶσι προχεῖσθαι καὶ ποοχιχρᾶσθαι θέλειν,
Τὰ καὶ πάλα; πιθέντα τῷ μακρῷ χρόνῳ,
δρῶσι πολλοῖς τῇ φιλεργούσῃ φύσει,
Καθ᾽ fjv λελοχὼς πρυῖχα τοῦ ποθουμένου
Πόνοις, ἀριστεῦ τῶν γραφόντων βιόλία!

€ ᾿Ανιστορῶν τε xa) γραφῇ καὶ καρδίᾳ

Τὸν ἄφθονον ῥοῦν τῶν θεοχτήτων πόνων.
Τοὺς γὰρ γλυχασμοὺς ὧν &noscáte λόγων,

Ἡ τοῦ βίου χάθαροις ἀγγελεῖ πλέον.

Λαλεῖν δὲ παντάπασιν ἐν παῤῥησίᾳ,

Καὶ χιρνῶν τῇ χαταλλήλῳ θέσει

Λπαν πρόσαντες xat λόγου xol πράγματος.

Καὶ τοῖς λογισμοῖς ζωγραφῶν xa9' ἡμέραν,

Ἐν οἷς τὸ χῦρος τῶν ἀληθῶν δυγμάτων,

Ὡς ἐν λάλοις πέναξιν ἐστηλωμένον.

Καὶ τὴν νέαν συῤῥίζειν ὡς λαοπλάνον.

Aóvot τε τοξεύουσι τῶν διδασχάλων,
Ὡς πᾶσαν αὐτῆς τὴν νεόσπαρτον χλοὴν,
Εἰς κοῦν τετρόφθαι καὶ σποδὸν τεθρασμένην

Ubique terrarum, ac fulguris celeriter adinstar, D 'Anavzayo? γῆς, χἀστραπῆς τάχους δίχην,

Enutritorum in orthodoxia. sermonibus.
Non rerum inest confusio, non supercilium ma-
[gnum
Non tumor celsitudinis imperitantis potestatis.
Absunt enim ab eis omnes cacitatis tenebra,
Mentemque communientes sunt. omne genus ar-
| imis.
Lumen insitum vel a prima zetate tu nutriens,
Donec invenisti Christum, quomodo invenire par
᾿ lest,
Facemque illuminantem dogmatum jubar,

(65) Parum ergo distabat auctora 6 syuodo ann.
6980 coacta.

Τῶν ἐντραφέντων ὀρθοδοξίαις λόγοις.

Οὐ πραγμάτων κύχησις, οὐκ ὀφρὺς μέγαῥν
Οὐκ ὄγχος ὕψους ἀρχικῆς ἐξουσίας.
᾿Απῆν γὰρ αὐτῶν πᾶς ἀδλεψίας σχότος ᾿
Τὸν νοῦν τε συμφράττοντες ἐν παντενχίξ.

Τὸ φῶς ἕναυλον καὶ πρὸ τῆς ἤδης τρέφων,
Ἕως ἂν εὗρες Χριστὸν, ὡς εὑρεῖν θέμις,

Καὶ πυρσὺν αὐγάξουτα δογμάτων σέλας "

(66) Accentus igitur jamdudum in'usu ei ?
ter scribendum.

.«

Digitized by Google
