1439

TRIODIA MAJ. HEBD.

1110

ὑπεύθυνος ᾿παραστῆναι Πιλάτῳ, πάντα τε παθεῖν, A velut reus Pilato sistotur, ommia passurus, quo

ἵνα σωθῇ ὁ "A£áp..

ΓἬΤγΥιχε τὸ Πάσχα τὸ μέγα xai θεῖον " μετὰ δύο
YXb ὁ Χριστὸ; προδιδάσχει ἡμέρας, τὴν τοῦ πάθους
προδιχγράφων ἡμέραν, ἐν f τῷ Πατρὶ, θῦμα προσ-
άγεται.

Παρὰ τῷ σταυρῷ σον, Σῶτερ, ἐστῶσα ἡ Μῆτηρ,
xal τὴν ἄδικόν cov σφαγὴν καθορῶσα, ἐθόα " Οἴμοι,
Τέκνον ἐμὸν, τὸ ἄδυτον Φέγγος, λάμψον πᾶσιν, ἬἭλις
τῇ; δόξης, τὸ φῶς.

Δόξα.

"à Mov&; ἁγία Τριὰς, ἡ μία Θεότης " καὶ Τριὰς

μονὰς ὁ Θεὸς, τρισυπόστατε φύσις, ἡ ὁμότιμος χαὶ

Adam salutem consequatur. .
Appropiuquavit uos magnum illud et divinum

"Pascha: post duos enim dies futurum przdicit

Christus * ; velut previa delineatione diem descri-
bens, quo Patri victima esset offerendua.

Stans Mater, o Salvator, justa crucem tuam, ac
iniquam cedem tuam intuens, clamabat : Heu me,
Fili mi; Lumen quod nescit occasum ; omnibus,
o glori Sol, lucem emitte.

Gloria.

O Unitas sancta Trinitas, una Deitas, Trinitas-

que Unitas Deus ; trine subsistens natura ; compar

ἀμέριστος δόξα" ῥῦσαι τῶν χινδύνων τὰς ψυχὰς glorie et indivisa; nostras animas a periculis li-

ἡμῶν.
Θεοτόκ. .
Δέχου τὴν Μητέρα τὴν σὴν, Χριστὲ, εἰς mpso-
θείαν, ἵνα ταῖς ἱκεσίαις αὐτῆς εἰρηνεύσῃς τὸν xó-
σμον, xai χρατύνῃς τῆς βασιλείας τὰ σχῆπτρα, καὶ
«ἃς ἔχχλησίας σου συνάψῃς εἰς ἕν.
Τῇ ἁγίᾳ καὶ Μεγάλῃ τρίτῃ, εἰς τὸ ᾿Απόδειπνον *
ψάλδομεν τῷ Τριῴδιον τοῦ Κυρίου ᾿Αγδρέου.
oh Y. ἦχ. β΄. Ὃ Εἰρμός. ᾿
τειρωθέντα μου τὸν νοῦν, χαρποφόρον, ὦ Θεὸς,
ἀνάδειξόν με, γεωργὲ τῶν χαλῶν, φντουργὲ τῶν
ἀγαθῶν, τῇ εὐσπλαγχνία σου.
Συντελείας ὁ καιρὸς, ἐπιστρέψωμεν λοιπὸν, Χρι-
στὸς διδάσχει" ἥξει γὰρ ἐν ῥυπῇ " « Ee xal oó
χρονιεῖ, » χρῖναι τὸν χύσμον αὐτοῦ.

Τὸ ἀθρόον τῆς αὐτοῦ παρουσίας ὁ Χριστὸς δηλῶν,
εἰρήκει τὴν τοῦ Νῶξ ποτε ἀπροοδόχητον φθορὰν
ἐπενεχθεῖσαν τῇ γῇ.

ἨἬνεῤῴχθη ὁ νυμφών᾽ εὐτρεπίσθη σὺν αὐτῷ ὁ θεῖος
γάμος" ὁ Νυμφίος ἐγγὺς προσχαλούμενος ἡμᾶς"
ἐτοιμασθῶμεν λοιπόν. -. .

Ἢ τοῦ Σίμωνος σχηνὴ τὸν ἀχώρητον παντὶ ἐχώ-
pasé as, Ἰησοῦ βασιλεῦ, xal γυνὴ ἁμαρτωλὸς, uu-
ρόν az ἤἥλειψεν.

Εὐωδίας μυστιχῆς πληρουμένη fj γυνὴ, τῆς πρὶν
ἐῤῥύσθη δυσωδίας, Σῶτερ, τῶν πολλῶν ἀμαρτιῶν "
μῦρον γὰρ βρύει; ζωῆς. ]

Ἐπονράνιος τροφὴ, τῶν πεινώντων ἡ ζωὴ αὐτὸς
ὑπάρχων, ἐστιάσθης, Χριστὲ, τοῖς ἀνθρώποις προ-
δεικνὺς τὴν συγχατάδασιν.

Ὃ ἀγνώμων μαθητὴς, ἀθετήσας σε, Χριστὲ, τὴν

v Matib. xxvi, 2; Marc, xiv, 1. 5 Haboe, 11, δ,
xi, 9$.

bera.
1 Deipar.
Suscipe, o Christe, intercedentem tuam Ma-
trem, ut ea supplicante, tribuas mundo pacem, ac
firimes regni septra; tuasque Ecclesias in unum

connectas. .

Sancta. magnaque tertia. feria, ad Completorium ;
canimus Triodium Domini Andree.
Ode 5, Hirmus.

Meum, o Deus, sterilem animum, tua miseri-
cordia redde fecundum; tu, inquam, qui es cultor
honestorum ac bonorum sator. *

Adest consunmmationis tempus : docet Christus,
ut deinceps convertamur; quippe momento ve-
fhiet-: « veniet et non tardabit X, » judicare mun-
dum suum.

Ut Christus repentinum adventum suum palam
aperiret , inexspectatum olim temporibus Noe illa-
tum terra, dixit exteriminium 7.

Thalamus est aperius; cum eo parate sunt di-
vine ac mirabiles nuptiz; adest Sponsus qui advo-
€et ; jam de cetero instructi simus.

Tabernaculum Simonis, te, Rex Jesu, cepit 3,
«qui nusquam capiaris; peccatrixque mulier uu-
guento unxit * (51).

Suaveolentia mystica repleta "mulier, antiquam
plurium peccatorum maleolentiam, Salvator depo-
suit ; quippe ipse unguentum vilze scaturis.

Qui esses esca coelestis, esurientium ' vita, o
Christe, convivio ab hominibus exciperis ; tuam in
niodum nostrum, estendens inclinationem — *

Scelestus. discipulus, a te, Christe, deficiens, ac
Y Mattb. xxiv, 28.

3 Mattb, xxvi, 6. ^ Marc,

COMBEFISII NOT E.

(51) Peecatriz: mulier. Sic quotquot. peculiares
traciatus el. serinones in. banece unctionem edide-
runt ναοὶ Patres, quos ipse viderim. Non video
tanen. ut illa esset. peccatrix, nisi forie quia fuis-
set ealem nimirum ipsa, quie olim, sub medium
pradicationis vere peccatrix, ac tunc primum con-
versa, Dominum anxisset, Lue. vi. Mihi certe evi-
dens est non esse istam unctionem Mattb, xxvi, el
Marc. xi, illam Luc. vi, a qua statim. subjungit
κηροῦ dexins ; Kol ἐγένετο ἐν τῷ παρεξῇς:, velul
sipifizet Lasas, uihil illie narratum per an jc pa-

tionem : eoque Maguus Gregorius, Mariam de qua
statim. scribit exisse septem dasnonia, eb. Mariam
Magdalenem ipsam peccatiicem, omnibus vitiis li.
leratam accipit, κι bxc Patrum rhetorica non
leve argumentum, illi ungentis unitati, à qua nec
abest Ecclesia Latina. cum. feria ante. majorem
hcb 'omadatm, qua. deyotissimum illud Evangelium
Luc. vi degit, quie spectant. ad istam mulierem
Maul. ei Morc. Dominica verha, ad Benedictus et
Magicficst, devotissime canit, Quid molesti: estis,
ele, Hà teas fiue mulicr, etc.

Digitized by Google
