1525

φυσικαῖς δυνάμεσι πάσαις χατὰ φύσιν, xat xask τὸ
δέον, χαὶ κατὰ τὸ βούλημα τοῦ Θεοῦ, xaX οὕτως
ἂνέχησεν τὸν διάδολον, οὐ δύναμιν θεϊχῆν, καὶ πε-
ριασοτέραν τῆς φύσεως προσθεὶς, xal ἐπιχορηγήσας
ἂν τῇ πάλῃ, ἀλλὰ πρὸς τὸ ἀρμόζον xal τῷ θεῷ νόμῳ
συνᾷδον χρησάμενος τοῖς φυσιχοῖς, xal ῥυθμίσας
“πάντα τὰ τῆς φύσεως μέρη, xat δυνάμεις, καὶ bp.
γανα, xatà τὸ προσῆχον, κατὰ τὰ μέτρα τῆς ἀν-
θρωπότητος, xat οὕτως ἐνίχησεν, xat ἀπέδειξεν τὴν
φύσιν νικηφόρον, xai τῇ φύσει λοιπὸν ἡ vIxn, καὶ ἡ
δικχαίωσις λογίζεται.

B. Εἰπέ μοι, ὁ ἀνθρώπινος νοῦς, αὐτὸς ἦν ὁ πα-
λαίων πρὸς τὸν διάθολον, ἣ ἀπλῶς εἰπεῖν, αὐτοχί-
νητὸς ἦν fj ésspoxluntos ;

A. “Ὥτπερ οὗ λέγεται ὁ σὸς νοῦς, ἣ ποῦς, ἢ χεὶρ
κινεῖσθαι * σὺ γὰρ ὁ τὸν σὸν νοῦν, καὶ τὰ μέλη, xat
τὰς δυνάμεις κινῶν, καὶ ῥυθμίξων, ὡς βούλει" οὕτω
καὶ ὁ Θεὸς Λόγος, αὐτὸς jv, ὁ τὸν ἴδιον ἀνθρώπινον
νοῦν, xal τὰς αἰσθήσεις, καὶ φυσιχὰς ἕξεις, xal
δυνάμεις χινῶν, χαὶ διαχυδερνῶν, ὡς βούλεται, πρὸς
τὸ εἰρημένον παρὰ σοῦ, ὅτι αὐτοχίνητος, ἣ ἑτεροχί-
νητος ὁ νοῦς τοῦ Χριστοῦ * τοῦτό φαμεν, ὡς ἔχει fj
φύσις, ἤτοι χαὶ ἡ ψυχὴ καὶ τὸ σῶμα, καὶ τὰ τούτου

μέρη, xaX αἰσθητήρια, ἔχαστον ἰδίαν τινὰ ἁπλῆν.

καὶ φυσικὴν χίνησιν. Εἰ μὴ γὰρ ἔχουσι ταῦτα κατὰ
φύσιν τινὰ χίνησιν, οὐχ ἂν ἡμεῖς δυνηθείημεν αὐτὰ
κινῆσαι, Τὴν οὖν φυσιχὴν χαὶ ἁπλῆν χίνησιν ἡμεῖς
“παραλαμθάνοντες, κινοῦμεν καὶ ῥυθμίζομεν αὐτὴν,

ὡς ἂν βυυλοίμεθα, καλῶς, ἢ καχῶς. Οἷον ἔχουσι τὴν c

βαδιστικὴν χίνησιν φυσικῶς οἱ πόδες - ἐγὼ δὲ χέ-
χρημαι τῇ βαδίσει, ὡς βούλομαι. "Ἔχουσιν ol
ὀφθαλμοὶ τὸ ἁπλῶς ὁρᾷν’ ἐγὼ δὲ, ὡς βούλομαι,
κέχρημαι τῇ ὁράσει. Τὸ οὖν ὁρᾷν bx τῆς φύσεως
ἔχω" τὸ δὲ, πῶς ὁρᾷν, ἐξ ἐμαυτοῦ ἐστιν. Ὡσαύτως
χαὶ ἐπὶ τῆς θελήσεως, καὶ τῶν λοιπῶν τῆς φύσεως
μερῶν, χαὶ ἐπὶ αὐτοῦ τοῦ νοῦ, ** Ἔχει -γὰρ καὶ
αὐτὸς φυσιχῶς τὸ ἁπλῶς λογίζεσθαι, xal τοῦτο, fj
τοῦτο" ἐγὼ ὃξ τῇ τοιαύτῃ φυσιχῇ δυνάμει τοῦ νοῦ
κέχρημαι, ὡς βούλομαι χατὰ γνώμην, ἧτοι χαλὰ, ἣ
καχὰ λογιζόμενος, χαὶ κατεργαζόμενος τὴν τοῦ vou
δύναμιν, εἰς ὅπερ ἐφίεμαι. Τὸ γοῦν ἁπλῶς χινεῖσθαι,
κατὰ τὴν ἰδιότητα ἐχάστου μέρους τῆς φύσεώς
ἔστι" τὸ δὲ πῶς χινεῖσθαι, τῆς ὑποστάσεως. Οὕτω
χαὶ ἐπὶ Χριστοῦ νόει, Ὥσπερ λέγεται ὁ τέχτων τῇ

ἰδίᾳ χειρὶ πεποιηχέναι τὸν θρόνον, καὶ λέγομεν, ὅτι

ἡ χεὶρ τοῦ τέχτονος τὸν θρόνον πεποίηχεν" οὕτω

OPUSCULA.

ε«ξΞουσίῳ αὐτῆς θελήματι, ταῖς τε αἰσθήσεσι, xol ταῖς

152€

A nienter natura, et ut oportebat, ac secundum vo-
luntatem Dei ; atque ita vicit diabolum , non oppo-
sita οἱ suppeditata in htctatione, divina virtute,
ampliore, quam naturali, sed ut decebat Deum, οἱ
legem, usus naturalibus, et omnibus natura parti-
bus, et potentiis , et organis sic compositis, sicut
conveniebat, ut mensura humanitatis postula-
bat (43). Atque ita vicit, et ostendit naturam victri-
cem, et naturz deinceps victoria, et justificatio at-
tribuitur.

B. Dic mihi, ipsa mens humána, 41|4 cum
diabolo luctabatur, movebaturne a se, an ab alio?
B — A, Sicut non dicitur mens lua, aut pes, aut ma-
nus moverl ; tu. enim es qui mentem tuam, et
membra, ac potentias moves οἱ moderaris sieur
vis : sic Deus Verbum ipse erat qui propriam
mentem humanam, et sensus, et naturales habitus,
ac potentias movebat et gubernabat ut volebat.
Quod autem quasrebas , utrum mens Christi ἃ se
an ab alio moveretur, respondemus quod mens, et
anima (44), et corpus, et partes corporis, et sensus,
unumquodque horum proprium quemdam et sim-
plicem ac naturalem motum. habet. Si enim nor
haberent hz. secundum naturam motum aliquem,
non possemus nos naturali et simplici motu mo-
veri, quem nos suscipimus, et eo movemur, et mo-
deramur eum, ut. volumus, bene vel male. Verli
gratia, habent pedes facultatem insitam ad ambu.
landum; ego vero utor ingressu, ambulatione, ut
volo. Habent oculi facultatem videndi simpliciter ,
ego vero aspectu, ut libet, utor. Ut igitur videam,
a natura habeo, quomodo: autem videam, ex
me est. Similiter flt iu. voluntate, et in reliquis
partibus naturze, et in. ipsa mente. Utor, ut. volo,
et secundum sententiam, id est, honesta, aut prava,
potestate mentis cogijo, et operor. Quod igitur
diximus, simpliciter moveri secundum proprieta -
tem cujusque 9845 partis , natura: est; quomodo
autem quis moveatur, persona est. Sie in Christe
intellige. Sicut dicitur faber lignarius fecisse pro-
pria manu sedile ; et dicimus item manum fabr:
p lignarii fecisse sedile; sic dicimus Deum Verbum
vicisse carne ; et rursus dicimus carnem vicisse,
id est, naturam humanitatis (45).

φαμὲν, xo τὸν Θεὸν Λόγον νενιχηχέναι τῇ σαρχὶ, xoi τὴν σάρχα λέγομεν πάλιν νενικηχέναι ftot

thv. φύσιν τῆς ἀνθρωπότητος.

B. Πῶς ὁ ᾿Αδὰμ ἡττήθη ; οὐχὶ διστάσας, μᾶλλον
δ᾽ ἀπιστήσας τῷ λόγῳ τοῦ Θεοῦ, καὶ πιστεύσας τῷ
6:260 ;

A. Τὸ λεῖον τῆς ἡδονῆς ἔθελξεν αὐτὸν πρῶτον τῆς
ἐπιθυμίας, εἶτα ἐδίστασεν. Εἰ γὰρ μὴ καλὸν ἦν,

B. Quomodo Adam victus est ? nonne dubitans ?
imo potius non credens verbo Dei, et credens dia-
bolo ?

A. Blanditia ipsius voluptatis primum delinivit
eum cupiditate ; deinde dubitavit. Nisi pulchrum ei

VARLE LECTIONES.

* pesideratur in codice Turr.

NOTAE.

(40) ld est, natura. humana. in Christo semper
fuit intra mensuram suam.

(44) Videtur bic legisse Turr. Ὁ νοῦς, χαὶ ἡ ψυχή.
(45) Naturam biumanitatis in hypostasi dicit.

Digitized by Google
