1501 Ν THEODORI ABUCARAE 175

habere ; quia omnino, si non habeat nisi unam na- A Οὐκ ἀληθὲς δὲ φάναι τὸ, τὸν Χριστὸν εἶναι μίαν ὅτ

turam, sequetur ut dicendum sit hanc unam na-
turam vel esse divinam puram, vel humanam pu-
ram, vel divinam et humanam simul, vel neque
divinam nec liumanam.

Si enim est hze una natura pure divina, Chri-
stus igitur Deus est, et non. homo. Sin vero est
pure humana, Christus igitur est homo, et non
Deus. Si autem est h»c una natura. divina simul
et humana, ergo neque Patris, neque Spiritus
sancti, nec hominum natura est, et ex ulraque
parte crimen blasphemiz inuretur sic sentieuti, et
ἃ sana natura excedet : sin autem est hzec una na-
tura neque diviua neque humana, igitur. Christus
neque Deus ueque homo est. Quare quocunque
sermonem circumvertamus, eo adducimur ut dica-
mus Christum esse unam liypostasim sauctze Tri-
nitatis naturas duas habentem, divinam scilicel ct
humanam. Et ob banc causam. in co simul con-
currerunt. utrique. sermones, οἱ ipsius Christi,
cum dixit se esse Filium hominis; el Petri, cum

ipsum dixit esse Filium Dei vivi. Qui vero dicit, -

C€hris(utn. esse duas hypostases, Petrum Christo
respondentem facit respondere ἀσχόπως, id est,
extra propositum, de quo Christus uon est per-
coniatus. lile enim percontatus est de Filio lio-
minis ; Petrus autem. ipsum, per quem facta erat
percontatio, 373 respondit esse. Filium Dei, Si
igitur hypostasis 485 est. Filius hominis alia fuit
praeter liypostasim quiz est Filius Dei, aberravit
ub intelligentia meus Pelri; et respondit, de quo
non luit iuterrogatus, ul prius diximus. Si sic au-

στάσιν, διὰ τοῦτο δεῖν μὴ ἔχειν εἰ μὴ μίαν qoot
ἐπεὶ πάντως ἕψεται ταύτην τὴν μίαν εἰπεῖν φύσιν, ἢ
θείαν ἄκρατον, ἣ ἀνθρωπίνην ἄκρατον, ἣ θείαν καὶ
ἀνθρωπίνην ἅμα, f) μῆτε θείαν, μήτε ἀνθρωπέντην.
Ei μὲν γάρ ἔστιν ἡ μία φύσις αὕτη θεία ἄχρα-
τος !', ὁ Χριστὸς ἄρα ἄνθρωπος, xat οὐ Θεός. E! ξὲ
ἐστι» dj μίχ φύσις αὕτη, θεία xa ἀνθρωπένῃ ἅμα,
οὔτε τοῦ ἁγίου Πνεύματος, οὔτε μὴν τῶν ἀνθρώτων
ἄρα φύσις ἐστὶν, xal ἀμφοτέρωθεν βλασφημίας Er
χλημα τῷ τουτὶ φρονοῦντι προστριδήσεται, xai τῆ;
ἐρωμένης φύσεως ἐκστέσεται. Εἰ δέ ἐστιν ἡ μία eà-
σις αὕτη, οὔτε θεία, οὔτε ἀνθρωπίνη, ὁ Χριστὸς ἄρα͵
οὔτε θεὸς, οὔτε ἄνθρωπος. Ὅπου τοιγαροῦν τοὺς
λόγους περιστρέφωμεν, εἰς τὸ λέγειν ἀπαγόμεθα, ὅτι
B5 Χριστὸς, μία ὑπόστασις Ex τῆς Τριάδος, δύο g 232;
ἔχων, φύσιν τε θείαν χαὶ φύσιν ἀνθρωπίντ,ν, χαὶ
τούτου χάριν ἐπ᾽ αὑτοῦ συνῆλθον ὁμοῦ ἀμφότεροι εἴ
λόγοι αὑτοῦ τὰ περὶ ἑαυτοῦ εἰρη χότος, εἶναι τὸν Υἱὸν
τοῦ ἀνθρώπον, καὶ τοῦ Πέτρου περὶ αὐτοῦ, ὅτε οὗτός
ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος. Ὁ δὲ λέγων τὸν
Χριστὸν ὑποστάσεις εἶναι δύο, τὸν ἅγιον Πέτριν
ἀποχρινόμενον τῷ Χριστῷ καθίστησιν ἀσχόπως à»
χρίνεσθαι, περὶ οὗ ὁ Χριττὸς οὐχ ἡ ρώτησεν. Ὁ μὲν
γὰρ Ἡρώτησε περὶ τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου, ἑτέρα
χαθέττηχε παρὰ τὴν ὑπόστασιν, ἥτις ἐστὶν ὁ YU
τοῦ Θεοῦ, ἀπεπλανήθη τῆς χατανοήσεως ὁ Πέτρον
νοῦς " καὶ γέγονεν αὑτοῦ ἡ ἀπόχρισις, ὑπὲρ οὗ οὐκ
ἠρώτηται, ὡς ἔφημεν εἰπόντες. Εἰ δὲ τοῦτο οὕτως
ἦν (τως ὁ θεὸς), οὐκ ἂν ὁ Κύριος ἐπήνεσεν αὐτὸ
C Ὧν λόγον" οὔτ᾽ ἂν ἐμαχάρισεν αὐτὸν τῆς ἀμειδῇξν
τῇ ἐχ τοῦ Πατρὸς ἀποχαλύψει αὐτὴν ἐπιγραψάμενος͵

lem essel (propitius sit mihi Deus) nunquam Dominus sermonem ejus laudasset: meque bealum

eum pradicasset propter. responsionem, quam ad

fgitur confessionis fidei in Christum verum
dogia est, quod definitio divine sanctorum Pa-
trum synodi Clalcedoneunsis recte traclat, decer-
nens Christum esse unam hypostasin sancte TTri-
nitatis duas naturas habentem , divinam et liuma-
vau, ut jam ante diximus. Sitque hujus exemplum
perspicuum : ponamus tres aureos, quorum unus
injectus ἴδ ignem igue affectus factus est ignis,
remanens aurum, ui erat : tu ergo εἰ alios duos
aureos seponas, et seponas multos carbones igneos,
deinde aureum factum ignem inter alios duos au-
reos : et. carbones videas babere naturam aliorum
duorum aureorum perfectorum, id est, qui sit δ»
rum, sicul. uterque illorum duorum aureorum, et
naturam carbonum igneorum, quia ignis est, sicut
unusquisque aliorum carbonum, ille in medio au-
reus una liypostasis est aureorum Trinitatis, quia
naturam carbonum, qua erat ignis, non unum
carbonem ex illis assumpsit, sed factus est sicut
smus ex illis. carbonibus. Ad eomdem modum
zlernus Filius e celo descendens (intelligunt audi-
tores descensum, ut Deuin decet), non hypostasim

revelationem a Patre profectam retulit.

Οὐχοῦν τὸ τῆς εἰς Χριστὸν ὁμολογίας ἀληθινὸν
δόγμα, ὁ τὴς ἐν Χαλκηδόνι σνγχεχροτημένης θείας
συνόδου τῶν ἀγίων Πατέρων ὄρος ὁρθοτομεξ, τὸν
Χριστὸν ὁρίζων μίαν ὑπόστασιν Ex τῆς Τριάδος εἷς
vat, δύο φύσεις ἔχοντα, φύσιν θείαν χαὶ φύσιν ἀν»
θρωπίνην, ὡς ἤδη προείπομεν. Καὶ σαφὲς τούτου
παράδειγμα " Προχείσθωσαν χρύσινοι τρεῖς, ὧν ὁ
εἷς ἐμδληθεὶς πυρὶ, καὶ πυρωθεὶς, ἐγένετο πῦρ,
μεμενηκχὼς μονσὸς, οἷος ἣν * σὺ οὖν εἰ θείτς ἐν μέρει
μὲν τοὺς ἄλλους δύο χρυσίνους, ἐν μέρει δὲ πολλοὺς

D ἄνθρακας πυρίνους, εἶτα τὸν χρύδινον τὸν πυρὼω-
θέντα, xal nop γενόμενον, μεταξύ τε τῶν ἄλλων δύ
χρυσίνων καὶ τῶν ἀνθράχων, τὸν μέσον ἂν θεᾶδσαι
τὸν χρύσινον ἔχοντα τῶν ἄλλων δύο χρυσίνων τὸν
πελείων φύσιν, τουτέστιν ὄντα χρυτὸν, ὡς τῶν δνῶν
ἐχεένοιν χρυσίνοιν ἐχατέροιν, καὶ τὴν τῶν ἀνθράκων
φύσιν, ἐπειδὴ πῦρ ἔστιν ὥσπερ τῶν ἄλλων ἀνθράχων
ἔχαστος. Ὁ δὲ μέσος χρύσινος, ὑπόστασίς ἔστι
pía τῆς τῶν χρυσίνων Τριάδος, διότι τὴν τῶν ἀν-
θράκων φύσιν, τὴν οὖσαν πῦρ, οὐχ ἕνα προσείλῃ-
φεν ἀπ’ ἐκείνων τῶν ἀνθράκων ἄνθρακα * ἀλλὰ γέ-
qovev αὐτὸς, ὡς εἷς τῶν ἀνθράχων. Τὸν αὑτὸν ὃς

B *

VARLE LECTIONES,

ἅτ Alterum membrum hic desideratur,

Digitized by Google
