15:1

"THEODORI ABUCARJE

158

respondeat nabis percontantibus : Pater et Filius A ἀναγγειλάτω ἡμῖν ἐρωτῶσιν - Ὃ Πατὴρ, xot ὁ Yl

suntne zquales uatura, id est, unius naturse, et
substantie, annon? Si enim non concedit. sequales
esse natura, a Cbristianisino penitus alienatus est.
- Sin vero concedat, coucedet igitur omnino Pa-
wem et Filium 2:1uales esse secundum naturam.
Rursus respondeat nobis, hac natura, qua Pater
et Filius quales sunt, communisne esl, an spe-
cialis? Si enim dicat communem esse, cogetur di-
cere Patrem et Filium :equales esse in tribus per-
sonis. Sin vero naturam, secundum quam Pater et
Filius zquales sunt, specialem dixerit, cogetur

dicere Patrem et Filium vquales esse hypostasi. '

Et 3755 ei, qui hoc dicit, erunt Pater et Filius
*na hypostasis. Utraque autem consecutie valde
angusta et blasphema est.

Sermo igitur veritatis confessione synodi Chal-
cedonensis sanctorum Patrum continetur, mon
esse naturam omnes simul hypostsses , nec unam
hypostasim, sed naturam esse semper in eadem
unitate ; hypostases vero esse in eadem Trinitate,
sicut. dixit Gregorius Theologus. Docet enim hoc
solum scire, unitatem in Trinitate, et Trinitatem
jn unitate adoratam, babentem  aduirabilem
divisionem οἱ unionem. Neque dicere licet,
$i naturalis unitas alia est preter Trinitatem
hypostaticam, id est, hypostaseon, sunt igitur
quatuor res, quia per naturam completur unaqua-
«que hypostasis, cl non connumeratur cum re per
quam completur. Mens igitur, qui omni dubita-
tione agitatur, necessitate compeliitur confiteri
rectissimam et ab. omni macula vacantem fidem
sauctze synodi Chalcedonensis, esse scilicet Chri-
stum unam hypostasim ex sancta Trinitate naturas
«luas halentem,divinam et bumanam. Et non li-
«et illi dicere quod, si una bypostagis est Chri-
stus, non desinit liabere unam Baturam ; etsi duag
poteras habet, omnimo est dui hypostases; rata

enim et fixa est confessio synodi sanctorum Pa- .

trum Chalcedonensis secundum fidem beati prin-
cipis apostolorum, a qua nullo modo varial, quam
yrincipio posuimus, ΕἸ confessio hzec est illa con-
dessio Petri, adversus quam nen przvaluerunt
porue inferni. Et ipsa erit tandem sors, ei bzre-
«litas omnis coetus Christianorum, quamvis adver-
sarius vit et salutis nostre Belial multas sectio-
mes ei immisit, Christi permissu, ut ostendatur,
«uod de ea dixit, nequaquam in perpetuum fru-
sirandum esse, et omnino nunquam viucendum.

ἴσοι κατὰ τὴν φύσιν εἰσὶ, τοῦτ᾽ ἔστιν αὐτοφυεῖς, xat
ὁμοούσιοι, ἣ οὐκ εἰσίν ; Εἰ μὲν γὰρ μὴ συνθῆται ἴσους
αὐτοὺς εἶναι χατὰ τὴν φύσιν, τοῦ Χριστιανισμοῦ
παντάπασιν ἀπεξένωται, Ei 8E συνθῆται, συνθῆται
δ᾽ οὖν πάντως τὸν Πατέρα, καὶ τὸν Υἱὸν ἴσους εἶνας
κατὰ τὴν φύσιν" αὖθις ἡμῖν ἐρωτῶσιν ἀποχρινά σθων
Ἢ φύσις αὕτη, καϑ' ἣν ἴσοι πεφύχασιν ὁ Πατὴρ, καὶ
Υἱὸς, κοινή ἔστιν, ἢ ἰδική ; ΕΓ μὲν γὰρ αὐτὴν εἴποι,
χοινὴν εἶναι, βιασθήσεται τὸν Πατέρα καὶ τὸν ΥἹὸν
λέγειν ἴσον ἐν τρισὶν ὑποστάσεσιν. El δὲ τὴν φύσει,
καθ᾽ ἣν εἰσιν ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς (sow, ἰδιχὴν εἴποι,
ἀναγκασθήσεται τὸν Πατέρα, xal τὸν Υἱὲν λέγειν
ἴσους εἶναι τῇ ὑποστάσει, Καὶ ἔσται τῷ τοῦτο λέγοντι,
ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς μία ὑπόστασις. ᾿Αμφότερε δὲ
τὰ ἐπακοχουθήματα λίαν ἐστενωμένα, καὶ βλάσφτμα.
᾿ς Ὁ τῆς ἀληθείας τοίνυν λόγος ὃν ἡ τῶν ὀμοφρόνων
τῆς ἐν Χαλκηδόνι συνσθροισθείσης τῶν ἁγίων Tlazt-
ρων ὁμηγύρεως ὁμολογία χαθέστηχεν, ὅτι οὐκ ἔστιν
ἡ φύσι; αἱ ὑποστάσεις ὁμοῦ πᾶσαι, οὐδὲ μέα ὅτό-
στασις * ἀλλ᾽ fj φύσις ἔστηχεν ἀεὶ ἐπὶ τῆς αὐτῆς
ἑνάδος, αἱ δὲ ὑποστάσεις ἐπὶ τῆς αὐτῆ; Τριάδος, ὡς
εἴρηχεν ὁ θεῖος Γρηγόριος ϑεολογῶν. Διδάτχει γὰρ
τοσοῦτον εἰδέναι μόνον, μονάδ: Lv Τριάδι, καὶ Τριά-
δα ἐν μονάδι προσκυνονμένην, παράδοξον ἔχουσαν
καὶ τὴν διαίρεσιν καὶ τὴν ἕνωσιν. Οὐδέ τινε λέγειν
ἔξεστιν, ὅτι εἴπερ ἄλλη πέφυχεν ἡ φυσιχὴ μονὰς
παρὰ τὴν τῶν ὑποστάσεων Τριάδα, ἡ φυσικὴ μονὰς,
καὶ ἡ τῶν ὑποστάσεων Τριάς" ἄρα τέσσαρα πρά-

C ὕματα, διότι τῇ φύσει συμπληροῦται ἑχάστη τῶν ὕπο:

στάσεων * οὗ συναριθμεῖται πράγματι * τῷ συμπλη-
ροῦται. ᾿Απορῶν οὖν ὁ νοῦ; παντοίαν &zopizv, ἀνάγ-
χῇ φέρεται τὴν ὀρθοτάτην, καὶ ἀμώμητον, ὁμολογεῖν
ὁμολογίαν τῆς ἐν Καλχηδόνι συγχροτηθείσης ἁγίας
συνόδου, ὅτι ὁ Χριστὸς μία ὑπόστασις bx τῆς Τριά-
δος, ἔχων δύο φύσεις, θείαν τε καὶ ἀνθρωπίνην.
Kai οὐχ ἐξόν τινι λέγειν, ὅτι εἰ μία δηπόστασις ὁ
Χριστὸς, ἀπαραχώρητον ἔχειν αὐτὸν, χαὶ μίαν φύσιν,
καὶ ὅτι εἰ δύο φύδει: ἔχει, πάντως χαὶ δύο ὃ ποστάσεις
ἐστί’ χεχύρωται δὲ, καὶ πεπαγίωτει, ἡ τῶν ópoppé-
σῶν τοῦ ἐν Χαλχηδόνι συγχεχβοτημένου τῶν paxs-
ρίων Πατέρων ὁμολογία, κατὰ τὴν τοῦ κορυφαίον
τῶν ἀποστόλων πίστιν ἀπαράλλαχτος οὖσα, ἦν zpe-
οἰμιον ἐθέμεθα. Καὶ ἡ ὁμολογία αὕτῃ ἐστὶν ἡ Πέ-

p «pou, ἧς οὐ xaciayucav al τοῦ ἄδου πύλα:. Καὶ εἰς

αὐτὴν ἡ λῆξις παντὸς τοῦ τῶν Χριστιανῶν πληρώ-
ματος ἔσται ποτὲ, εἰ καὶ πολλὰς ὁ τῆς ἡμετέρας
ζωῆς, καὶ σωτηρίας ἀντίπαλος Βελίαρ ἐμδέδληκχε
αὐτῇ διαιρέσεις Χριστοῦ παραχεχωρηχότος, ὅξως

ἐνδείξηται, ὅτι ὁ θεῖος αὑτοῦ περὶ αὐτῆς λόγος, εἰς τὸ διηνεχὲς ἥκιστα χαπαργηθήσεται, καὶ εἰς τὸ καντελὶς

οὐχ ἠττηθήσεται.

Hoc przterea dicendum est, quoniam cum zeterno
Filio simul copulata est. natura divina et humana,
postcarnem assumptam babet duas naturalesproprie-
3ates,et item naturales operationes,ac duas naturales
voluntates, quia nature comprehensio non eat firma
et ceris, nisinatura omnino habeat quiecunque sunt
perfectionis ejus. Percipiatoptime quod dico auditor,
quod ejusdem aterai 876 Filii sunt dux preprie-

"Ext δὲ τοῦτο ῥητέον, ὅτι ἐπείπερ ὁμοῦ συνῆκται
Υἱῷ φύσις θεία καὶ φύσις ἀνθρωπίνη, ἔχει δύο φυσι:
xà ἐνεργείας, καὶ δύο φυσιχὰς θελήσεις " διότι «ἧς
φύσεως κατάληψις οὗ πιστοῦται, εἰ μὴ πάντως
σχοίη, ὅσα τῆς αὐτῆς ἐστι τελειώσεως. Κάλλιστα ἃ
τὸν ἡμέτερον λόγον κατανοείτω ὁ ἀχροώμενος, ὅπ
toU αὐτοῦ ἀϊδίου ΥἹοῦ εἰσιν αἱ δύο φυσιχαὶ θελήσεις
4t καὶ ἐνέργειαι τοῦ ὄντος μία ὑπόστασις ἐκ τῆς

Digitized by Google

