1109

THEODORI ABUCAR.E

1509

Deum describis, neque potes aliunde cognosci, À παρ᾽ ἡμῖν τὸν θεὸν διαγράφεις, χαὶ οὖκ ἔστιν αὐτὸν

nec aliter possumus de eo loqui.

A. Ad eumdem modum, amice, debes intelligere.

de reliquis. Est apud nos aspectus et ezecitas. Relicta
cscitate, Deum dicimus videntem ἀπαθῶς, id est,
non patiendo, id est, removentes ab eo passiones
visionis. Est enim Deus in omnibus ἀπαθὴς, id
est alienus a passione, Similiter auditus et
368 surdiias. est apud nos. Denm dicemus au-
dientem, et non surdum. Similiter in reliquis.

B. Pulchre et demonstranter dixisti. Eadem
lance, justissime, qua consectaria sunt in hoe
sermone, redde mihi.

À. Quid apud nos est illustrius, ac majoris di-

ἄλλοθεν εἰδέναι, ἣ ἄλλως εἰπεῖν.

A. Οὕτως, ὦ φίλος, ἐπὶ τῶν λοιπῶν gor. νόει "5,
Ἔστι παρ᾽ ἡμῖν ὅρασις, καὶ τύφλωσις. Τὴν τύφλω-
σιν ἀφέντες, τὸν Θεὸν λέγομεν ὁρατιχὸν ἀπαθῶς,
ἤτοι, τὰ τῆς ὁράσεως ἐξορίζοντες πάθη ἀπ᾽ αὐτοῦ.
Ἐν πᾶσι γάρ ἔστιν ὁ θεὸς ἀπαθής. "castos ἀχοὴ
καὶ χώφωσις παρ᾽ ἡμῖν. ᾿Αχουστιχὸν, οὗὐ χωφὸν
ἐροῦμεν τὸν Θεόν. Ὡσαύτως δὲ, καὶ τὰ λοιπά "*.

Β. Πάνυ γε χαλῶς xai ἀποδέχτως εἴρηχας. Τῷ
αὐτῷ οὖν ζυγῷ, ὦ δικαιότατε, τὴν τοῦ λόγου ἄχο-
λουθίαν ἀνταπόδος μοι.

A. Τί παρ᾽ ἡμῖν τιμαλφέστερον, τὸ γόνιμον, ἣ τὸ

gnitatis, fecundilas, an infecunditas? generatio, p ἄγονον ; γένεσις, 1| στείρωσις ; εἰ γὰρ ἐν τούτῳ

an sterilitas? Si enim hoc contendis, et injustus
sis, ego etiam contendam mortem esse vita me.
liorem, et cxcitatem ac surditatem aspectu et
auditu honoratiora : ecquid ista contentione ab-
surdius, et magis ridendum esse possit?

B. Sane demonstrasti Deum esse. fecundum et
generantem , idque esse citra ullam centrover-
siam nobilius : gignere enim  prestantius est
quam sterilem et infrugiferum esse. At generatio-
nem sequuntur passiones.

A. Bone et sapiens vir, jam prius constitui-
mus habere Deum nobilissima eorum quz apud
nos sunt absque iis qua consequuntur, qua παθή-
para et συμπτώματα dicuntur.

B. Et satis, et plane, ac vere de hoc tractasti,
quod Deus sit, et Filium habeat, Sed quare non
multos genuit, ut per plures princeps et regna-
tor esset?

À. Quia oporteret ut unum ex tribus floret, aut
genuisse infinitos , et in seculum seculi, et per-
petuo; aut certo numero, verbi gratia, centum
aut unum. Si infinitos geuuisset, et perpetuo,
nunquam quiesceret ejus desiderium, neque ejus
voluptas unquam impleta esset, Sin vero certos
et finitos, ut centum, generassel, qua de causa
hoc faceret ? profecto quía. unus non satis essct
ad implendum omne desiderium ejus, omnemque
voluntatem. Idcirco enim opus esset pluribus.
Quod quidem si dederimus, sequitur imperfectum
et indigentem esse Filium, neque sibi sulficere.
Quod si Filius sit indigens, est autem qualis
ei similis Patri, ut demonstratum est, erit igitur
etiam Deus Pater. imperfectus, ct indigens (sed
propitius sis mihi, Domine), et non per se suffl-
ciens, quod quidem absurdum est. Sin vero per-
fectus est Filius sicut Pater, non opus est aliis.
Dic mihi, nonne tibi ita videtur?

B. Sane quidem.

À, Age: reliqua anhnalia suntne rationis et li-
beri arbitrii expertia?

qtXovetxolnc, καὶ ἀδικοίης, φιλονεικήσω χἀγώ, ὅτε
καὶ ὁ θάνατος τῆς ζωῆς χρεΐσσων, καὶ f τύφλωσις,
καὶ ἡ κώφωσις τῆς ὁράσεως καὶ ἀχοῆς τιμιωτέρα.
Καὶ τί ἂν τῆσδε τῆς φιλονεικίας ἐχτοπώτερέν τε, ἢ
χαταγελαστότερον ;

- B. "ὄντως ἀπέδειξα: ὅτι γόνιμος ὁ Θεὸς, καὶ γεν-
νητιχός " πάσης γὰρ ἀντιλογίας ἀργούσης τιμιώτερον»
πὸ γεννᾷν τῆς στειρώσεως xal ἀχαρπίας. ᾿Αλλὰ τῇ
γεννήσει παρέπεται πάθη.

A. ᾿Αλλ᾽, ἀγαθὲ xol σοφὲ, προδιεστειλάμεθα τὸ
Θεῖον χεκτῆσθαι τὰ παρ᾽ ἡμῖν τιμιώτατα, ἄνευ τῆς
ἐπακολουθούσης αὐτοῖς τῶν παθημάτων καὶ συμπτω-
μάτων συμθάσεως.

B. ᾿Αρχούντως περὶ πούτου, καὶ σαφῶς, xat ἀλη-
θῶς διεξῆλθες, ὅτι Θεάς ἐστι, καὶ Υἱὸν ἔχει. ᾿Αλλὰ
διὰ τί μὴ πλείους ὁ θεὸς ἐγέννησεν, ἵνα πλειόνων
ἄρχῃ, καὶ βασιλεύῃ ;

Α. Ἐπειδὴ ἀνάγχη Ev τῶν τριῶν τούτων γενέσθαι"
ἢ ἀπείρονς γεννῆσαι, καὶ εἰς tbv αἰῶνα τοῦ αξῶνος,
xal ἀτελευτήτως, fj ὡρισμένον ἀριθμὸν, ἔτοι ἑχατὸν,
3| ἕνα, φέρε εἰπεῖν. Εἰ μὲν οὖν ἀπείρους xai ávapi-
θμήτους ἐγέννησεν, χαὶ εἰς τὸ διηνεκὲς ἐγέννα, οὖ
ἂν αὐτοῦ ἡ ἔφεσίς ἐστι, οὔτε ἡ εὐδοχία αὐτοῦ ποῖς
ἐπληροῦτο. ΕἸ δὲ ὡρισμένους τινὰς, οἷον ἑκατὸν, ἐγέν-
νησεν͵ ὅτου χάριν ἐποίει τοῦτο; πάντως ὡς μὴ οὐχ
«οὔ ἑνὸς ἐπαρχοῦντος πᾶσαν αὐτοῦ πληρῶσαι τὴν
εὐδοχίαν xa ἔφεσιν. Διὰ τοῦτο γὰρ τῶν πλειόνων

p ἡ χρεία. Εἰ δὲ τοῦτο δοίημεν, ἀτελὴς ἄν, xel ἐνδεὴς,

καὶ οὐχαὐτάρχης ὁ Υἱός. El δὲ ὁ Υἱὸς ἐνδεὴς, ἴσος
δὲ καὶ ὅμοιος τῷ Πατρὶ πέφυχεν elvat ἀποξέδειχτα:,
ἔσται ἄρα χαὶ ὁ Θεὺς, xal Πατὴρ ἀτελὴς τὲ xal ἐν-
δεὴς (ξεως γένοιο, Κύριε), καὶ οὐχ αὐτάρχης, ὅπερ
ἄτοπον. El δὲ τέλειός ἐστιν ὁ Υἱὸς, xat ὁ [azko, οὐχ
ἔστιν ἑτέρων χρεία. Εἰπέ μοι, οὐχὶ φής ;

Β. Ναί.
A. Τὰ δὲ λοιπὰ ζῶα, λόγον τε xol αὐτιξουδ'δ»
τητος ἄμοιρα;

: VARI LECTIONES.
*? Turrian. legit, ὀφείλεις ἐπὶ τῶν λοιπῶν μοι νοεῖν. 3" Desideratur in. versione Turriani.

Digitized by Google

