1461

debiti recuperabo, Quid enim unquam tu efficere
possis uni guttae sanguinis regii par? Hoc modo
2 tyrannide daemonis nos liberavit, justa ratione,
οἱ non robore et potestate solum usus.

pu; τοῦ βασιλικοῦ αἵματος ῥανίδος ἀντάξιον ; Τούτῳ τῷ τρόπῳ τῆς τοῦ πονηροῦ τυραννίδος igi;
ἐῤῥύσατο δικαίῳ λόγῳ, καὶ οὐχ ἁπλῶς χράτει xat δυναστείᾳ χρησάμενος.

B. Satis de bac re dictum est. Dic quinque
ilios inimicos, ex quibus nos Christus liberavit.

A. Mors, diabolus, maledictum legis et damna-
tio, peccatum, infernus.

B. De morie quidem quod per obedientiam
Christi deleta est, dixisti. Similiter etiam, quomodo
nos ab imperio diaboli liberavit. Explica nunc,
«quomodo nos redemit ἃ maledicto legis, factus pro
nobis maledictum.

À. Memineris eorum, quz prius a me dieta sunt,

quod qui millies legem mortis transivimus (28), γων εἰρημένων, ὅτε μυριάχις τὸν τοῦ θεοῦ vig

millies interire debemus. Responde enim mibi,
«quod te primum de morte Adam rogabam. Faeitne
Deus quidquam frustra et casu?

B. Absit.

Α. Si quis alicui. deberet mille nummos, quos
nullo inodo solvere posset, nollet auiem exigere
dominus, cui debetur, summam auri, scripsisset
autem aliascontra illum debitorem chirographur,
et in carcerem conjiceret, et male omnibus modis
Afficeret, affligeret, et premeret, qui nollet, ut ante
dixi, summam repetere, sed polius postularet, ut
dimiLteretur liber et solutus, nonne stultum bunc
esse existimaremus?

B. Quomodo non?

Α, Si igitur Dens nolebat exigere a nobisjusti(ica-
tiones legis, quare hane $556) contra hos seripsit *
AL non sic est, absit. Non enim otiose, et tanquam
ludens, quin potius justo judicio, omnia qua in
lege scripta erant, a nobis exigebat, et quia non
poteramus solvere debitum, pro nobis Dominus
noster Christus persolvit, maledictum et condem-
nationem nobis debitam volens assumpsit, atque
in se suscepit : el quz? nos pali oportebat, ipse
passus est ; verberatus, spulis, pugnis, colaphis
affectus, erucifixus, et pro nobis mortuus : quamvis,

ut paulo ante diximus, per obedientiam mortem p σθη, καὶ ἐῤῥαπίσθη, καὶ ἐχολαφίπθη, xal i27

delere potuisset, sed tamen &x περιουσίας, id csl,
ut abundaret, et superflueret, quo nos ex diabolo
eriperet, et ex maledicto legis, justoque Dei judi-
cio, pro nobis mortuus est, ut liceret Deo miseri-
cordiam nobis tribuere ; et non justitiam propriam
improbaret, el &upervacuam atque irritam redde-
"ret ; sed potius banc circumscriberet et termínaret,

THEODORI ABECARAE
millia acquisivisti, tamen neque multesimam partem A xal ἀδίκως ἀπέχτεινας; Ἐπειδὴ οὖν τοῦτο «ux

B νόμου, γενόμενος ὑπὲρ. ἡ μῶν κατάρα.

ΠῚ

μηκας, δικαίως καὶ σὲ καὶ πάντας τοὺς σοὺς 6
λους λήψομαι, xa ὑποχειρίους αὐτῷ θήσομαι, vx
εἰ μυρίους τοσούτους ἐκέχτησο, οὐδ᾽ οὕτως τὸ πολ»
στὸν τοῦ χρέους ἀπολήψομαι. Τί γὰρ ἂν ἰσχύτῃ τοῦ

B. ᾿Αρχούντως περὶ τούτου εἴρηται. (pio
δὲ τοὺ; πέντε ἐχθροὺς, ἐξ ὧν ἡμᾶς ὁ Χριστὸς ἐλ-
τρώσατο.

A. Ὃ θάνατος, ὁ διάδολος, fj τοῦ νόμον χατάρ:
καὶ καταδίχη, ἡ ἁμαρτία, ὁ ἄδης.

B. Περὶ μὲν τοῦ θανάτου, ὅτι διὰ τῆς ὑπαχοῖς τῷ
Χριστοῦ λέλυται, εἴρηχας. Ὁμοίως δὲ, χαὶ ios;
ἡμᾶς ix τῆς τοῦ διαδόλου ἐπιχρατείας tss, |
Φράσον δὴ, ὅπως ἐξηγόρασεν ἡμᾶς τῆς χατάρα; τῷ

A. ᾿Αναμνήσθητι τῶν ἐν τοῖς ἔμπροσθέν μὰ}

παραδεθηχότες, μυριάκις ἀποθανεῖν ὀφείλομεν,
Εἰπὲ γάρ μοι, ὅπερ cot καὶ πρῶτος ἠρώμην "περὶ
ποῦ κατὰ τὸν ᾿Αδὰμ, ποιεῖ ὁ Θεός τι ματαίως xo
ὡς ἔτυχεν ;-

B. Νὴ γένοιτο.

Α. Εἰ γάρ τις ἐχρεώστει τινὶ χιλιάδας νομιδρά-
των, ἃς ἀποδοῦναι οὐχ οἷός τε ἦν " οὐχ ἡδούλετο ἃ
ἀπαιτῆσαι αὐτὸν ὁ τοῦ χρέους κύριος τὴν τοῦ 1p»
σίου ποσότητα, ἔγραψεν δὲ τὴν ἄλλως χατ' αὐτῷ
χειρόγραφον, καὶ λαδὼν ἐν quAaxf ἔθετο, χαὶ ἐϊ΄-
πησεν, καὶ ἐστένωσεν παντοίως, μὴ βυυλόμενος, ὡς
προέφην, παρ᾽ αὑτοῦ τὸ ποσὸν λαθεῖν, ἀλλ᾽ ὕστερον,
ἀπαιτῶν αὐτὸν ἀπολῦσαι, οὐχὶ μάταιον τὸν two
ὑπολαμδάνομεν ;

B. Πῶς γὰρ o5 ; .

A. El οὖν ὁ Θεὸς οὐχ ἡδούλετο παρ' ἡμῶν ἀπε
τῆσαι τὰ τοῦ νόμον δικαιώματα, τένος χάριν su"
xof ἡμῶν ἔγραψεν; ᾿Αλλ᾽ οὐχ οὕτως τοῦθ, ἡ
γένοιτο, Οὐ γὰρ περίεργος, καὶ οἷα παίζων ὁ θοὸν,
ἀλλὰ τῇ αὐτοῦ δικαιοχρισίᾳ πάντα παρ᾽ ἡμῶν τὸ
τῷ νόμῳ γεγραμμένα ἀπήτει. Καὶ ἐπειδὴ οὐκ
ἰσχύομεν ἀποτῖσαι, τούτου χάριν ὑπὲρ ἡμῶν 63e
σπότης ἡμῶν Χριστὸς ἀπέδωχεν, χαὶ τὴν κατάρην
καὶ καταδίκην τὴν χαθ᾽ ἡμῶν χρεωστουμένῃν C7
ἐλαδεν, καὶ ἑκουσίως ἀνεδέξατο. Καὶ ἅπερ fai ἐχρῆν
παθεῖν, αὑτὸς πέπονθεν. Καὶ ἐμαστίχϑη, xo! perer

ρώθη, καὶ ἀπέθανεν ὑπὲρ ἡμῶν. Καίπερ, ὡς ΩΝ
καὶ πρώην, διὰ τῆς ὑπακχοῆς λῦσαι τὸν im
νάμενος, ἀλλ᾽ Ex περιουσίας, ἵνα καὶ ix τοῦ διδῶ
ἡμᾶς ἐξέληται, xal ἐκ τῆς κατάρας τὸν νόμον"
ποῦ Θεοῦ δικαιοχρισίας, ἀπέθανεν ὑπὲρ TIN Ν
ἐξῇ τῷ Θεῷ ἐλεῆσαι ἡμᾶς, χαὶ μήτε τὴν ir

" - «σαι. ἀλλὰ C570"
χαιοσύνην ἀχυρῶσαι καὶ χαταργῆσαι, ἀλλὰ

. VARLE LECTIONES.

5 ἠρωτησάμην.

NOTAE.

(35')Mlam legem dicit, de qua Paulus in Epist.

δὰ Hebr. x, menivit : drritam quis faciens legem

Pa : ; ibus f
Moysi sine ulla. miscratione duohus, ed tri

hus moritur. (Deut. xvn, 6.)

-

Digitized by Google

p
