1389

CANON IN LAZARUM.

1390

Ἔσείσθτσαν τὰ ταμεῖα τοῦ ἄδου, ὡς ἐψυχοῦτο A — Concussa sunt inferni receptacula, ut tune sta-

εὐθὺς κάτω Λάζαρος τότε, τῇ φωνῇ τοῦ ζωώσαντος.
065 γ'. Ὁ Εἰρμός.

«Αἴθον ὃν ἐπεδοχέμησαν οἱ οἰχοδομοῦντες, οὗτος
ἐγενήθη εἰς κεφαλὴν γωνίας" » αὐτός ἔστιν ἡ πέτρα,
ἐν Jj ἐστερέωσε Χριστὸς τὴν Ἐγχχλησίαν αὐτοῦ, ἣν
ἐξ ἐθνῶν ἐξηγορήσατο.

Θαῦμα ξένον καὶ παράδοξον * πῶς ὁ Κτίστης πάν»
πων, ὅπερ οὐχ ᾿γνόει, ὡς ἀγνοῶν ἢρώτα ; Ποῦ χεῖται
ὅν θρηνεῖτε; Ποῦ τέθαπται Λάξαρος, ὃν μετ᾽ ὀλέγων
ix v&xpüv, ζῶντα ἡμῖν ἐξανεστέσω ἐγώ ;

Λίθον ὅν σοι προσεκύλισαν ol χηδεύσαντές σε,
τοῦτον συγχινῆσαι ὁ Ἰησοῦς προστάξας, εὐθὺς ἀνέ -
στησέ σε, φωνήσας σοι" Λάζαρε, ἀνάστα" δεῦρο
πρός με" ἵνα τὴν σὴν ὁ ἄδης πτήξῃ φωνήν.

Μάρθα xaX Μαρία, Κύριε, ὀδυρμοῖς ἐδόων᾽ « “δε
ὃν ED ei τεταρταῖος ὄζει. El ἧς ὧδε τότε, οὐχ ἔθνησχς
Λάξαρος. » ᾿Αλλ᾽ ὡς ἀχώριστος παντὶ, τοῦτον εὐθὺς
φωνήσας ἤγειρας.

Ῥάνας ἐπὶ φίλῳ δάχρυα δι᾽ οἰχονομίαν, ἔδειξας
τὴν σάρχα τὴν ἐξ ἡμῶν ληφθεῖσαν, οὐσίᾳ, οὐ δοκή-
stt , Σῶτερ, ἐνωθεῖσάν σοι * xal ὡς φιλάνθρωπος;
Θεὸς, τοῦτον εὐθὺς φωνήσας, ἤγειρας.

Οἴμοι ἰ ὄντως νῦν ἀπόλωλα, ἐχδοῶν ὁ ἅδης οὕτω
προσεφώνει τῷ θανάτῳ λέγων Ἰδοὺ ὁ Ναζαραῖος τὰ
χάτω συνέσεισε, χαὶ τὴν γαττέρα μου τεμὼν, ἄπνουν
νεχρὸν, φωνήσας ἤγειρε.

Ποῦ ἡ τῶν Ἑδραίων ἄνοια ; Ποῦ ἡ ἀπιστία ; ἕως
πότε πλάνοι ; “ἕως πότε νόθοι; ᾿θρᾶτε τὸν θανόντα
φωνῇ ἐξαλλόμενον, xal ἀπιστεῖτε τῷ Χριστῷ ; "Üv-
«ως υἱοὶ τοῦ σχότους πάντες ὑμεῖς.

Δόξα.

"Eva τῆς Τριάδος οἷδά σε, εἰ καὶ ἐσαρχώθης * ἕνα
καὶ δοξάζω Υἱὸν σεσαρχωμένον τὸν ἐκ τῆς Θεοτόχου
ἀσπόρως βλαστήσαντα, χαὶ σὺν Πατρὶ καὶ Πνεύμα-
τι, ἕνα Υἱὸν δοξολογούμενον.

Καὶ νῦν.

Ekvov καὶ φριχτὸν τὸ ὅραμα, ἐξ oixovopía;, ὅπερ
προεώρων οἱ ἀψευδεῖς προφῆται Παρθένον Θεότοχον,
ἀσπόρως μὲν χυοῦφαν ἀσπόρως, τίξτουσαν Θεὸν,
μένουταν δὲ μετὰ τόχον ἀγνήν. - |

'Qé* δ΄. Ὁ Εἰρμύς.

Ἐπήρθη ὁ ἥλιος, καὶ ἡ σελήνη ἔστη ἐν τῇ τάξει
αὑτῆς. ὙΨώθης, μαχρόθυμε, ἐπὶ τοῦ ξύλου, καὶ ἔπη-
ξας ἐν αὐτῷ τὴν Ἐχκχλησίαν aov.

Ἔδάχρυσας, Κύρις, ἐπὶ Λαζάρῳ, δείξας ὅτι ἄν-
θρωπος εἶ, καὶ ἤγειρας, Δέσποτα, τὸν τεθνεῶτα,
xal ἔδειξας τοῖς λαοῖς, ὅτι Υἱὸς εἶ τοῦ Θεοῦ.

Ὃ ἄπνους ἤχουσε τὸ πρόσταγμά σον" « Δεῦρο
ἔξω, Λαζάρε" νδρομαῖος ἀνίστατο σὺν τοῖς σπαργά-
votz, xal fiato, ἀγαθὲ, δειχνὺς τὸ χράτος σου.

Τῆς Μάρθα; τὰ Báxpua, καὶ τῆς Μαρίας xact-

tim vivificantis voce Lazarus animaretur.
Ode 5. Hirmus.

« Lapidem quem reprobaverunt edificantes, hic
factüs est in caput anguli r.» Hzc petraest, in qua
Christus fundavit, quam ex gentibus redemit Ec-
clesiam.

Miraculum novum et insolitum. Quomodo uni-
versorum Creator, velut ignoraret, quod non igno-
rabat, percontabatur ? Ubi positus est quem luge-
tis? Ubi sepultus Lazarus, quem ego brevi sum a
mortuis suscitaturus?

Lapidem quem tibi advolverant, qui tuum cura-
rant funus, ubi Jesus a Jud:eis jussisset revolvi,
te statim resuscitavit ; vocans te: Lazare, resurge ;
veni ad me, ut tua infernum voce percelleres.

Martba Mariaque, o. Domine, gemendo clama-
bant: « Ecce quem amabas, quatriduanus fetet.
Si fuisses hie, non fuisset mortuus Lazaf'us *. »
Verum qui nusquam deesses, eum statim vocando
resuscitasti.

Stillans dispensatione lacrymas super amicum,
carnem quam ex nobis assumpsisses, essentia non
apparentia, unitam tibi ostendisti : utque Deus
benignus ac misericors, eum statin vocando resu-
scitasti.

Heu me! vere nunc perii ac de me actum est,
clamabat infernus ad mortem : Ecce enim Naza-
reus ille inferna concussit, secloque meo ventre,
mortuum sine spiritu, vocando resuscitavit.

Ubi Hebraeorum dementia? Ubi incredulitas *
Quandiu impostores? quandiu adulteri? Videtis
mortuum ad vocem unam xsilientem, et non creditis
Christo? Vere vos omnes filii tenebrarum.

Gloria.

Te unum de Trinitate novi, quanquam es incar-
natus; unumque gloriico Filium incarnatum, ex
Deipara sine semine natum, ipsumque cum Patre,
et Spiritu sancto, Filium unum glorificatum.

Et nunc.

Nova, ex dispensatione, visio, et horrenda, quam
previderunt veraces prophete : nempe, Deiparam
Virginem, conceptu partuque sine semine, castam

p? partu manentem,

, Ode4.Hirmus.

Elevatus est so! *, lunaque stetit in ordine suo.
Elevatus es in ligno, o longanimis, tuamque in eo
Ecclesiam fixisti.

Lacrymaius es, Domine, super Lazarum : lomi-
nem 16 ipse ostendens, excitastique, Domine,
mortuum, ac te populis Dei Filium probasti.

Audivit qui sine spiritu erat preceptum tuum:
« Lazare, veni foras "; » festinusque resurrexit
cum fasciis; exsiliensque, 0 bone, tua potentis
specimen exhibuit,

Sedasti Martlie et Mari lacrymas, o. Christe

ε Psal. cxvn, 22; Matth. xxi, 42. * Josn. xt, 59,21. * Jesue x, 15. " Jean. xi, 45.

Digitized by Google
