΄

1387 S. ANDREE CRETENSIS 13$

duanum mortuum, excelso eum brachio a morte
liberasti, ae ostendisti potentiam, qui sis fortis.

Vocans Lazarum a monumento, confestim re-
suscitasti : infernus autem inferne amare luxit,
gemeusque, tuàm, o Salvator, potentiam tremuit.

Lacrymatus es, Domine, super Lararo, assum-
ptam a te carnem dispensatione, ostendens ; quod
que exsistens Deus, homo factus sis nobis si-
milis.

Mafthee Marizque lacrymas cobibuisti, Domine,
suscitato, 0 Salvator, ἃ mortuis Lazaro : et ubi
potentia tua, spiritum mortuo reddidisses.

Humano more percontatus es, Domine, ubi
Lazarus positus esset, ostendens omnibus, o Sal-
ναῖον, sinceram ad noe, et vera carnis assumptione,
ceconomiam.

Tunc inferni contriyisti portas vocando Laza-
rum, hostisque enervasli potentiam : ac adegisti
ut ante crucem te tremeret, o solus Salvator.

Oceupasti, o Domine, tanquam Deus, detentum
ad inferno Lazarum, 86 vinculis absolvisii :
quippe, o potens, tuo omnia cedunt precepto.

Gloria;

Laudemus Patrem, Filiumque, et Spiritum san-
clum, indivisam in natura una Trinitatem, οἱ cum
angelis, velut Deum unum increatum, gloriüi-
cemus.

Et nunc.

Factum nobis, Patris beneplacito, sine mutatione
ei commistione similem vita Auctorem, o. Dei
Mater, de Spiritu sancto, immutabiliter, nihilque
liesa integritate concepisti.

Ode 2. Hirmus.

Attende, coelum, et loquar, Christumque, qui so-
lus clemens est, propensiorique in humanu: ge-
nus affectu, cantico celebrabo.

Gloria : qui vocasti tantum, quatriduonumque
mortuum amicum Lazarum de sepulcro susci-
tasti.

Audivit tuam vocem qui erat sine spiritu, ani-
maque vivificatus, confestin te, Domiue, laudans,
8 mortuis resurrexit.

Qui feteus Lazarus erat, tia, o meus Salvator,
suscepta auditaque viviflca voce, e tumulo resur-
rexit.

Lacrymatus es super amicum, o Salvator meus;
astruens, ut nostram vere indueris naturam, οὐ»
dem resuscitans. ᾿ .

Contremuit infernus, mox ut ad vocem, vinctum
institis, ad vite hujus postliminio auras reverlen-
teni, aspexit.

Obstupuerunt Hebreorum populi, cum vocando,
€ Salvator, (elentem Lazarum, verbo resuscitasti.

A τὸν Λάζαρον, τῆς φθορᾶς ἀπήλλαξα: βραχίονι δ γλῷ,
χαὶ ἔδειξας ὡς δυνατὸς τὴν ἐξουσίαν σου.
Φωνήσας τὸν Λάζαρον Ex τοῦ μνυτμείου, ei
ἐξανέστησας ' ἀλλ᾽ ὁ ἄδης χάτωθεν πιχρῶς Gi
ρέτο, καὶ στένων ἔτρεμε, Σῶτερ, τὴν ἐξουσίαν cov,
ἙἘδάχρυσας, Κύριε, ἐπὶ Λαζάρῳ, δεικνύων τὴν
σάρβρχωσιν τῆς οἰχονομίας σου, χαὶ ὅτι φύσει θεὸς
ὑπάρχων, φύσει χαθ᾽ ἡμᾶς γέγονας ἄνθρωπος.
k .

Τῆς Μάρθας τὰ δάκρνα, καὶ τῆς Μαρίας κατέταυ-
σας, Küpte, ἐχ νεχρῶν τὸν Λάζαρον ἑξαναττέοας,
Σῶτερ, xat δείξας ἐμπνοῦν τὸν νεχρὸν, τῇ (tovc
607.

Τῷ νόμῳ τῆς φύσεως τῆς ἀνθρωπίνης, ἠρώ-
τησας, Δέσποτα, Ποῦ τέθειται Λάζαρος ; δειχνύων

B πᾶσι, Σῶτερ, ἀνόθευτον τὴν πρὸς ἡ λᾶς οἰχονομίαν
σου.

Τὰ χλεῖθρα συνέτριψας τότε τοῦ ἄδου ςωνήσες
τὸν Λάζαρον, καὶ τὸ χράτος ἔσωσα; ** τοῦ πολεμέ-
τορος, καὶ ἔπεισας πρὸ τοῦ στανροῦ τρέμειν σε, μόνε
Σῶτερ.

Δεασμώτην τὸν Λάζαρον ὑπὸ τοῦ ἄδου χρατούμενον,
Δέσποτα, ὡς θεὸς προέφθασας, καὶ ἔγυσα; τῶν
δεσμῶν * τῷ σῷ γὰρ πάντα, δυνατὲ, εἴχει προστόν
γμᾶτι,
᾿ Δόξα.

Πατέρα δηοξάσωμεν, Υἱὸν, καὶ Πνεῦμα, Τριάδε
ἀχώριστον ἐν μονάδι φύσεως, καὶ σὺν ἀγγέλοις αὖ-
τὴν, ὡς ἕνα ἄχτιστον Θεὸν, δοξολογήσωμεν.

C

Kal riv.

᾿Ατρέπτως ἐχύησας, Παρθενομῆτορ, τὸν Κτίστην
τῆς φύσεως, ἐξ ἀγίου Πνεύματος, xas' εὑδοχίαν Ilz-
«ρὸὺς , γενόμενον ὅπερ ἐσμὲν, δίχα τροκῆς καὶ φυρ-
μοῦ.

Ὧδὴ B. Ὃ Elpuóc.

Πρόσεχε, οὐρανὲ, καὶ λαλήσω, καὶ vopviow
Χριστὸν τὸν Σωτῆρα τοῦ xÓspoo , τὸν μόνον quá
6pumnov.

Δόξα cot * τῷ quvkaz vtt μόνον, xat ix τοῦ τάφου
vsxpbv τεταρταῖον, τὸν φίλον ἐγεέραντι Λάζαρον.

Ἥχουσε τῆς φωνῆς σοὺ ὁ ἄπνους, xa ψυχωθεὶς,
kx. νεχρῶν ἀνέστη εὐθέως, δοξάζων σε, Κύριε.

Πρόσταγμα ζωηφρου φωνῇς σον δεξάμεν;
ὁδωδὼς, ἐξηγέρθη τοῦ τάφου, Σῶτέρ μου, ὁ
Λάζαρος.

Ἐδάχρυσας ἐπὶ φίλῳ, Σῶτέρ pov πιστούμενο;
τὴν ἡμῶν ὡς ἐφόρεσας φύσιν, xal τοῦτον ἀνέστγ'
eas.

Ἐτρόμαξεν ὡς κατεῖδεν ὁ ἄδης παλινδρομοῦντα
εὐθὺς τὸν δεδεμένον χειρίαις, φωνῇ πρὸς τὴν δὰ
ζωήν.

Ἐξίστησαν τῶν Ἑδραίων οἱ δῆμοι, ὅτε φωνή"
σας, Σῶτερ, ἐξανέστησας λόγῳ ὁδωξότα τὸν Air
ρον.

VARLE LECTIONES.

** dA, loas.

Digitized by Google

