1151 NOTITIA. 1458
Dei. Quod semper. generat. Ejusdem adversus. Nesiorianum, et Jacobitam. De differentia. De tempore.
De Triuliate et proprietatibus personarum. Explicatio numerorum dubiorum. Interrogatio Origenis ad:
fidelem. Responsio ad infidelem. Musices opus. De condensatione. — De analogiis seu — proportiouibus..
Sgnopticum Syntagma philosophis. Epitomatores Gesueriani, quod unius est, in tres dividunt. Thec-
dori episcopi contra. Arabes, et contra Acephalos disputationes religiosa, in ἃ. ms, 1n. bibliotheca impe-
ratoris Viudobone Theodori episcopi Charran cognomento Abucaro cum infideli (fortasse colloquium)
de orthodoxa fide. Interrogatio Arabum ad Christianum, et aliorum ad eumdem, Grace exstant iu ftalia,.
1.eoderi philosophi dialexis cum Nestoriano, et alia dialezis ejusdem, exstant in Italia.

lll. Ex GazrANp. Vet. Patrum Biblioth. 1. XJ11, p. 10.

Arabica, vel Syriaca voce sic dictus est Theodorus noster, quasi Αὖν Cara, boc est, Pater sive
episcopus Care, que ipsamet videtur civitas trans Jordanem posita in Palestina, quam Scripture
Charan sive Haran appellare censentur, cujus proinde Theodorus episcopus fuerit. Hoc tamen argu-
mentum Lequieníi (20) tanti non est apud Fabricium (21). Alii Charrz in Mesopotamia episeopum
faciunt, ut Cotelerius, Turrianus, ltigius aliique. Discipulus eL auditor fuit Joannis Damasceni. Quare
et illud qsurpat, a voce domini Joannis se accepisse (22), ac. ssepe etiam verba utriusque conveniunt.
Fioruit circa annum 770. Nonnulli Theodorum nostrum confundunt cum Theodoro Cariz Photii
amico (22), qui in synodo vir, an. 869, Ignatii partes secutus est : alii cum Theodoro Rhaituensi,
qui floruit cirea an. 660, cum Antiocheno item sive Magiopolitano, Sed ab his omnino esse distin-
s&wendum evincit Fabricins loco eitato. Tria et x1 ejus opuscula circumferuntur, ἃ Gretsero edita
fere universa, Ex his delegimus tractatum De smioue et incarnatione, quem primus edidit Grece et
Latine ez MS. Boleiano Andreas Arnoldus Norimbergensis (24), qui idem in Cesarea bibliotheca me-
moratur ἃ Lainbeccio. Consulendus etiam de nostro Theodoro Cotelerius (25).

(20) Damasc, t. 1, p. 391. (24) Parisiis an. 1685.

21) Bibl. Gr. tom. IX, p. 176. (25) Ad Homil. Clement. V, c. 25, n. 4. App. PP..
22) Theodor. Opusc. 18, 55, 57, etc.

95) Confer. Cavzeum adan. 867.

, 669.

ELI RAML—M——AM————M Á———————————————MÀMÀM—MÀÓ—MMÉÁÉÁá——

ADMODUM REVERENDO ET NOBILI POMINO
ANTONIO VELSERO
, SS. THEOLOGLE DOCTORI,
CATHEDRALIS ECCLESUE FRISINGENSIS CANONICO, PR.EPOSITO SPALTENSI,
OPTIMO ET ERUDITISSIMQ VIRO

^

JACOBUS GRETSERUS SOCIETATIS JESU S. D.

Mitto ad 1e, admodum fteverende οὐ clarissime Domine Doctor, Theodorum cognomento Abuca-
Yam, opus nec novum, neque antiquum ; sed, si novato vocabulo uti licet, νεοπάλαιον, fmovanliquum.
Antiquum est, quia jam olim doctissimus Genebrardus qnindecim bujus auctoris Dissertationes La-
Unitale abs se donatas publici juris feeit; qui etiam in. tomum IV Bibliothece sanctorum Patrum
relata sunt. Novum est, quia Grece, quod mihi liqueat, jam primum prodit. Novum, quia nova
partim Turriani nostri, partim mea interpretatione vestitum, lucem aspicit, Novum, quia duplo pro-
peivodum | auctius,,quam antea dias sub luminis auras ct oras. sese effert; quod bibliothec:e Bava-
rie2 in acceptis referendum est, ex cujus duobus manuscriptis codicibus hactenus inedita edenda,
Graeca ezscribenda, inque Latinum sermonem convertenda curavimus. lloc laboris, quodcunque id
cst, libenter cepi, precipue, propter ípsum Abucaram, quia doctus est, argutus, elegans, invictusque
wonstrorum domitor, dignus leyi, hoc potissimum zvo, similium portentorum feracissimo. Deinde
adjungendus fnit Anastasio Sinaitze (26) cowes, ne solus Latinum, ignetum sibi orbem, peragraret.
Quis autem aptior comes, quam Abucaras, contra eosdem eum Anastasio bostes Christique osores
viriliter dimicans, et brevia quidem, sed sanguinem elicere nata. spicula in impiorum catervas spar-
gens? Tertio, dedi aliquid memorix Turriani, de Ecclesia Dei optime meriti, el in Graecorum mo-
mumentis versatissimi, cujus vel βοῦν nomen uon modo vivi, sed et ad meliorem vitam evocati,
animo meo semper venerabile fuit. Indignum mibi videbatur, ut, qux tanto studio conquisierat, et in
Latinam linguam transtulerat, cum mortuo. intermorerentur, et. denuo tenebris occulerentur. Itaque,

(20) Cujus Ὀδηγὸν, Quiestiones et Orat. de S. Synaxi, inseruimus tomo XIV. — Opera Anastasii. Si-
naita jam edidimus bujus Patrologke t. LXXXIX,

[4

Digitized by Google
