13531

.

lasti ; isque te adoravit.

Lacrymatus super Lazarum pro hominis ratione,
eumdem qua Deus excilasti : percontabaris , ὁ
bone, ubi esset sepultus quatriduanus, fidem
astrnens assumpta humanitati.

Volens passionis tuz et crucis symbola, o bone,
declarare ; iusatiabili rupto inferni ventre, quatri-
duanum resuscitasti divina potestate.

Quis vidit, quis audivit, ut mortuus homo jam
fetens resurrexerit *. Equidem cxcitarunt Elias,
Eliseusque; haud tamen ex tumulo, vel quatri-
duanum.

Tuam, Domine, laudamus potentiam ; laudamus
et tuas, o Christe, passiones ; illa quidem tanquam
misericors, miracula operabaris : has aulem dis-
pensatione subiisti ut homo.

Deus esatque honio, vera rebus probana nomina.
Tu, Verbum, carne monumentum  adisti, quatri-
duanumque divina auctoritate suscitasti.

Obstupuerunt, Domine, Hebreorum populi, ut
viderunt ad tüam vocem resurrexisse Lazarum de
sepulcro; tuisque nibiluminus miraculis increduli
permansere,

Gloria.

AEternum ἃ Patre tuo, o Salvator, ceu unus de
sancia Trinitate effulsisti : in tempore autem, qui
sis major substantia, in spiritu, ex sanguinibus vir-
ginalibus, sumpta carne prodiisli.

Et nunc.

Dei Genitricis conceptio sine semine ; partus a
corruptionis violatione immunis. Deus siquidem
wirumque operatus miraculum, nobis uniendus,
seipsum exinanivit.

Ode 5. Hirmus.

Da nobis, Fili Dei, pacem tuam : non enim extra
ie cognoscimus alium Deum : quippe Deus ipse
vivorum mortuorumqué ezsistis.

Qui sis vita, Domine et lux vera, vocando La-
zirüum, exsuscilasti : ut. potens enim, Deum te
vivorum et mortuorum exbibuisti.

Non fereus, ὁ Jesu, infernus, imporlabile prz
' ceptuni tium; quanquam receperat niultos, con-

sternatus est; vivumque Lazarum ad. primam vo-
. cem tuam, non mortuum dedit.

Qui verbo oliin spiritum jungeas pulveri, lutum
spiritu animaveras, ὁ Verbum vite, nunc. quoque
verbo, e corruptione subterraneisque, amicum
suscitasli.

« Nullus est, Domine, qui tus voluntati resi-
$ta Y : » Quare ubi mortuum vocasti Lazarum,
mox qui sine spiritu erat, resurrexit; ferensque
vincula , pedibus gradicbatur.

O0 λυ πον amentatum ! O hostium camcitatem !
Quis vidit mortuum suscitatum de sepuicro? Elias
olim exsuscitavit quidem, haud tamen e sepulcro,
aut quatriduanumz,

νυ Esther x1,9. 2. lif Reg σὺ 22,

S, ANDRE/E CRETENSIS
Deus : Lazarum auctoritate vocans, vocando susci- A παυσας, Χριστὲ ὁ 8:6;*

C

ne.

φωνήσας τὸν Λάζαρον aj--
εἐξουσίως, συνήγειρας τῇ φωνῇ, xai προσεχύγησέ
σοι.

Δαχρύσας ὡς ἄνθρωπος ἐπὶ Λαξάρῳ, ἐξήγειρας αὖ:
πὸν ὡς Θεός. Ἡρώτας ποῦ τέθαπται ὁ τεταρταῖο;,
πιστούμενος, ἀγαθὲ, τὴν ἐνανθρώπησίν σου.

Τοῦ πάθους τὰ σύμδολα, καὶ τοῦ σταυροῦ σου γνυ-
ρίσαι βουληθεὶς, ἀγαθὲ, τοῦ ἄδου τὴν δάλτστον
γαστέρα ῥήξας, ἀνέστησας ὡς Θεὸς τὸν τετραήμερον,

Τίς εἶδε, τίς ἤχουσεν, ὅτι ἀνέστη ἀνθρωπονεχρὸ;
ὁδωδώς - Ἠλίας μὲν ἤγειρε καὶ ᾿Ελισσαῖος, ἀλλ᾽ cix
ix μνήματος, ἀλλ᾽ οὐδὲ τεταρταῖον.

Ὑμνοῦμέν σον, Κύριε, τὴν δυναστείαν" ὑμνοῦμεν

B xai τὰ πάθη, Χριστέ“ τῇ μὲν γὰρ ὡς ; εὔσπλαγχνος,

ἐθαυματούργεις " τὰ δὲ οἰχονομιχῶς ἤἥλου ὡς ἄνθρω-
πο;.

Θεὸς εἴ καὶ ἄνθρωπος, ἐπαληθεύων, τοῖς πράγμασι
τὰ ὀνόματα " ἑπέστης τῷ μνήματι σαρχὶ ὁ Me,
καὶ ἤγειρας ὡς θεὸς τὸν τετραήμερον.

Ἐξέστησαν, Δέσποτα, Ἑδραίων δῆμοι, ὡς εἶδον
ἀναστάντα νεχρὸν Ex τάφου Λάζαρον σὺν τῇ φωνῇ
συν, xal ἔμειναν ἀπειθεῖς τῶν θαυμασίων δου.

Δόξα.

᾿Ανάρχως ἐξέλαμψας ἐκ τοῦ Πατρός σου, ὡς εἷς
«ἧς Τριάδος, Σῶτερ᾽" ἐν χρόνῳ, ἐν πνεύματι, παρθε»
νιχῶν σὺ προῆλθες αἱμάτων, σάρχα λαδὼν, ὁ ὑπερ-
ούσιος.

Καὶ νῦν.

Ἢ σύλληψις ἄσπορος τῆς Θεοτόχου᾽ 6 τόχος Ev
πάθους φθορᾶς. Θεὸς γὰρ ἀμφότερα Davpatovprt-
σας, ἐχένωσεν ἑαυτὸν, ἵνα ἡμῖν ἑνωθῇ.

᾿Ωδὴ ε΄. Ὁ Εἰρμός.

Τὴν δὴν εἰρήνην δὸς ἡμῖν, YES τοῦ Θεοῦ " ἄλλον
γὰρ ἐχτός σου, θεὸν οὐ γινώσχομεν, ὅτι Θεὸς ζῶν»
τῶν xa τῶν νεχρῶν ὑπάρχεις.

Ζωὴ ὑπάρχων, Κύριε, καὶ φῶς ἀληθινὸν; λάταρν
φωνήσας ἀνέστησας " ὡς δυνατὸς γὰρ πᾶσιν ἔδειξα,
ὅτι Θεὸς ζώντων xa τῶν νεχρῶν ὑπάρχεις.

Τὴν ἄστεκτόν cou πρόσταξιν, μὴ φέρων, Ἰητοῦ,
ᾷδης, ὁ πολλοὺς δεξάμενος, ἔπτηξε xal τεταρταΐον
ὄντα Λάζαρον, σὺν τῇ φωνῇ ζῶντα, καὶ οὐ νεχρὸν
ἐδίδου,

Τὸν χοῦν συνάψας ᾿πνεύματι, & πάλαι τὸν ττὴὴν
πνεύματι ψυχώτας, ζωῆς Λόγε, λόγῳ δου, χαὶ νῦν
δὲ λόνῳ ἐξχνέστησας, Ex τῆς φθορᾶ;, φίλον, xol τῶν.
χαταχθονίων.

« Τῷ νεύματί σου, Κύριε, ἀνθέστηχεν οὐδεί;. ?
"Ὅθεν ὅτε νεχρὸν ἐφώνεις τὸν Λάζαρον, εὐθὺς ὁ ew
ἐξανίστατο, καὶ τὰ δεσμὰ φέρων, ποσὶ περιεπάτει.

*Q Ἰουδαίων ἄνοια 1 Ὦ κώρωσι; ἐχθρῶν! τίς εἰδ

νεκρὸν Ex τάφου ἐγείραντα. Ἠλίας πάλαι Histo
σεν᾽ ἀλλ᾽ οὐκ Ex μνήματος " ἀλλ᾽ οὐδὲ τετρταῖτα,

Digitized by Google
