1410 THEODOIU

albo, hoc circulo, et in rcliquis similiter individuis A4 περιφερόμενον, ἀορίστως παραδείκνυται (2

de quibus dicitur. Hinc igitur nomen naturze, et
substantiz logice sumpta, et nomen hypostasis ex
vocibus, quz in multis infinite ponuntur, id est, ex
vocibus logicis perspicue sunt , sicut nomen spe -
cies, 954g et individuum, ut demonstratum est.
Nomen enim nature in homine, et in equo, et in
" auro, et in reliquis ponitur, et multipliciter fertur,
sicut. nome» species. Eodem modo nomen hyposta-
$8is in Petro, et Paulo, et in hor equo, et in hoc
bove ponitur, sicut et. individuum.

πῶν τάττεται, πολλαχοῦ περιφερόμενον παραπλησίως τὸ εἶδος ὀνόματι. Τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον, xi d

ABUCAR.E ia
LE
λου, xal Πέτρου, καὶ τοῦδε τοῦ ἵππου, x: τι.

τοῦ λευχοῦ, καὶ τοῦδε τοῦ χύχλον, χαὶ τῶν a
ὁμοίως, τῶν μὴ τεμνομένων παντάπασιν, ἔγουν zin
ἄλλων κατηγορουμένων. Ἐντεῦθεν τοίνυν τὸ cz

ὄνομα, χαὶ τὸ οὐσία, λογιχῶς χαμθανόμενον, ud
ὑπόστασις, ix τῶν πεοιφερομένων xa ἐπὶ τολῶι
ἀορίστως τιθεμένων, ἤγουν τῶν λογιχῶν, iioc,
εἶναι φαίνεται" χαθὼς xal τὸ εἶδος ὄνομα, v d)
ἄτομον, ὡς ἀπεδείξαμεν. Τὸ γὰρ φύσις ὅκα, τὰ
ἐπὶ ἀνθρώπου, καὶ ἵππου, καὶ χρυποῦ, xal τῶν ux.

ὑπόστασις ὄνομα ἐπὶ Πέτρον, καὶ Παύλου, xai τοῦδε τοῦ ἵππον, xal τοῦδε τοῦ Boe τάττεται, ὡς.

καὶ τὸ ἄτομον.

Hinc aperte ignorantia insani Severi redarguitur ; B

ile enim, quia, inquit, Paulus est hypostasis, homo
vero natura ; sicut Paulus dicitur homo, sic etiam
dicatur hypostasis esse natura. Nos vero ut pravam
intelligentiam stulti evertamus, sic occurremus :
Si hoc, quud prave intulisti, valet, o delire, quando
l'aulus quidem est individuum, homo vero est spe-
cies, sieut ais Paulum esse hominem, dic indivi-
duum esse speciem , et tunc ut Paulo. tribuis
hominis de(initionem et nomen, tribues etiam in-
dividuo definitionem et nomen similiter specici,
atque ita. dices, individuum esse, quod de pluribus
differentibus numero in eo, quod quid est, pradi-
€atur, quie est summa insipientia tibi, preter alios
hzreticos, congruens. Et sicut Paulum ais esse sub-

stantiz definitionem, id est, esse rem per se exsi- C

stentem, non indigenleim alio ad exsistendum, dic
eiiam individuum esse generalissimum genus; et
tribue individuo definitionem, et nomen generis
generalissimi, id est, quo non est aliud genus su-
perius; et quod semper est genus; loc autém
cuiuam placeat, et probetur nisi ei , qui omnibus
modis a divina gratia alienatus est? Ex his omnibus
. pecessario apud eum, qui mente przditus est, in-
fertur, non esschypostasim naturam, neque substan-
tiam quee omnimodis circumfertur,et circumfert, sic-
ut natura logicesumpta: omnia enim, qua sunt ejus-
dem nature, omnino sunt. ejusdem substantiz, et
Contra, omnia , 4088 substantia differunt, et natura
differunt. Quare idem est natura et substantia.

Ἐντεῦθεν τοιγαροῦν d ἄγνοια τοῦ fxpizoow,
αἱρετιχοῦ Σευήρου διαῤῥήδην ἐλέγχεται" ἐχεῖνις
γὰρ ἐπειδή φησιν, Παῦλος; μέν ἐστιν ὑπόττασι; ἐν
θρωπὸος δὲ φύσις, ὥσπερ Παῦλος ἄνθρωτος εἶα
λέγεται, οὕτω λεγέσθω xal ὑπόστασις φύσις, "uii;
δὲ τὴν τοῦ ἀνοήτου χαχόνοιαν ἀνατρέποντες ἐν»
εροῦμεν' Κατὰ τοῦτον τὸν τρόπον, ὃν παρήνκγχες, v
χαλίφρον, ἐπειδὴ Παῦλος μέν ἔστιν ἄτομον, ἄνϑρ»
πος δὲ εἶδος, χαθὼς τὸν Παῦλον ἄνθροντον divx: ci;
λέγε xo) τὸ ἄτομον εἶδος, καὶ τηνιχαῦτα xai; τῇ
“Παύλῳ δίδως τὸν τοῦ ἀνθρώπου ὁρισμὸν χαὶ z-
νομα, δώσεις xal τῷ ἀτόμῳ τὸν τοῦ εἶδους ὀριτμὴν
ὁμοίως καὶ τοὔνομα, xa οὕτω φήσεις τὸ kw
εἶναι τὸ κατὰ πλειόνων καὶ διαφερόντων τῷ lipfar..
ἐν τῷ τί ἐστι χατηγορούμενον, ὅπερ ἀχρύτανν
χαθέστηχεν ἀφροσύνης, οἱ !* παρὰ τοὺς nid
αἱρετιχοὺς ἐξαιρέτως ἁρμόζουσα. Εἶτα χαϑὼ; τὸν
Παῦλον εἶναι: φὴς οὐσίαν, ἥτις ἐστὶ γενιχύτατον Té
νος, καὶ δίδως τῷ Παύλῳ τὸν τῆς οὐσίας ipsos
τοῦτ' ἔστι, τὸ εἶναι πρᾶγμα αὐθύπαρκτον μὴ ἐν
μένον ἑτέρου πρὸς σύστασιν, λέγεται xi τὸ bum
εἶναι γενικώτατον γένος * xa δὸς τῷ ἀτόμῳ τὸν Ὁ)
γενικωτάτου γένους ὄρον καὶ τοὔνομα, τοῦτ᾽ ἐπ,
ὑπὲρ ὃ οὐχ ἂν εἴη ἄλλο ἐπαναδεδηχὸς γένος, li
ἀεὶ γένος ὅν τοῦτο δὲ τίνι φίλον ἂν εἴη. εἰ ph er
τῷ τῆς θείας ἀπηλλοτριωμένῳ χάριτος ; "Ex to
οὖν ἁπάντων ἀναγχαστιχώτατα συνάγεται τῷ W^
ἔχοντι, μὴ εἶναι τὴν ὑπόστασιν φύσιν, pis Pn
οὐσίαν τὴν κατὰ πάντα τρόπον φερομένην τ s
περιθέουσαν, ὡς ἡ φύσις, τοῦτ᾽ ἔστι, τὴν on"

πάντα γὰρ ὅσα ἐστὶν ὁμοφυῇ, πάντως ἐστὶ καὶ ὁμοούσια, xal τοὔμπαλιν πάντα τὰ τῇ οὐσίς ἀν"

νοχεν ; ὥστε ταυτόν ἔστι φύσις καὶ οὐσία.

Scienduin autem est, quod res non numerantur D Δέον δὲ εἰδέναι, ὡς τὰ πράγματα τοῖς lvin

€um nominibus suis philosophicis secundum com-
positionem, sed cum logicis congruentibus , ut si
velinus 355 numerare Petri, οἱ Pauluin , et
Jo»nnem, non dicimus tres bomines ( proprie sci-
licet), quis unusquisque quidem ipsorum est homo ;
homo vero nullus horum non est; superiora enim di-
cuntur de inferioribus, non inferiora de superiori-
bus. Non enim dices hominem esse Petrum ; sed
potius Petrum esse hominem. Si igitur dicas Pe-

φιλοσοφιχοῖς ὀνόμασιν οὐχ ἀψιθμοῦνται xxii er
θεσιν, ἀλλά τινες ἐφαρμόζουσιν αὐτοῖς 725
οἰονεὶ βουλοίμεθα Πέτρον ἀριθμῆσαι, χαὶ πιὰ,
xai Ἰωάννην’ οὔ φαμεν γὰρ ἀνθρώπους, ἐπ ἢ
ἔχαστος μὲν αὐτῶν ἔστιν ἄνθρωπος᾽ ipu ὃ
olx ἔστιν οὐδεὶς τούτων᾽ τὰ γὰρ ἐλάττω τῶν pst
νων οὗ χατηγορεῖται, ἀλλὰ τὰ μείζω τῶν Dart
Οὐκ ἔτι γὰρ ἂν εἴποις τὸν ἄνθρωτον εἶναι Dish
ἀλλὰ τὸν Πέτρον εἴποις ἂν εἶνσι ἄνθρωτον. Εἰ «om

. VAWUJE LECTIONES.

19 οι,

Digitized by Google
