1413

Ὦ μακαρίων χειρῶν  Ὦ τριχῶν xai χειλέων τῶν A

τῆς σώφρονος πόρνης, αἷς ἐπέχεε, Σῶτερ, τὸ μῦρον
“τρὸς τοὺς πόδας, ἐκμασσομένη αὐτοὺς, πυχνῶς χα-
«αφιλοῦτα.

*Avaxsig£vip γυνὴ, ἐπιστᾶσά σοι, Λόγε, πρὸς τοὺς
“κόδας θρηνοῦσα, τὸ ἀλάδαστρον, Σῶτερ, τοῦ μύρου
καπεχένου, ἐπὶ τὴν σὴν κεφαλὴν τοῦ ἀθανάτου μύ-
ρου.

Δόξα.

Σὺν τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν, καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, τὴν
ἁγίαν Τριάδα ἐν θεότητι μιᾷ, δοξάζομεν βοῶντες"
“Αγίος, ἅγιος, ἅγιος εἶ εἰς τοὺς αἰῶνας.

Καὶ viv.

Ταῖς ἱκεσίαχις, Σὕτερ, τῆς ἀχράντου μητρός σον,
χαὶ τῶν σῶν ἀποστόλων, τὰ ἐλέη σου ἡμῖν χατά-
πέμψον πλουσίως, καὶ τὴν εἰρήνην τὴν σὴν, παρ-
ἄσχου τῷ λαῷ σου.

᾿Ἶ2δὴ 9θ'. Ὁ Εἰρμός.

Τὴν ὑπερφυῶς σαρκὶ, συλλαδοῦσαν ἐν γαστρὶ, τὸν
Ex Πατρὸς ἀχρόνως προεχλάμψαντα λόγον, τὴν μόνην
Θεοτόχον μεγαλύνομεν πιστῶς.

Ἐργασίας ὁ χαιρός " σωτηρίας ὃ σχοπός * τὸ τά-
λαντὸν λαθοῦσα, τὴν ἀρχαίαν εἰχόνα, ψυχὴ μου,
ἐμπορεύου τὴν αἰώνιον ζωήν.

Ὡς λαμπάδας φωτεινὰς χοσμηθέντες τὰς ψυχὰς,
τῷ Νυμφίῳ χωροῦντι πρὸς τὸν ἄφθαρτον γάμον, πρὸ

ποῦ τὴν θύραν χλεῖσαι, συνεισέλθωμεν αὐτῷ.

Δεῖξαι θέλων, Ἰησοῦ, τὸ ὑπερφυὲς τῆς σῆς τα-
πεινώσεω; πᾶσιν, εἰστιάθης ἐν οἴχῳ τοῦ Σίμωνος
δειπνήσας, τῶν πεινώντων ἡ τροφή.

"Apto; ὧν ζξωοποιὸς εἰστιάθης, Ἰησοῦ, Σίμωνι
Φαρισαίῳ, ἵνα πόρνη κερδήσῃ τὴν ἄπρατόν σου χά-

Qt τοῦ μύρον τῇ χενώσει.

Χεῖρες ῥυπαραῖ" χείλη πόρνης ἐν ἐμοΐ" ἄναγνός
μου ὁ βίος ἐφθαρμένα τὰ μέλη" ἀλλ᾽ ἄνες μοι xal
ἄφες, βοᾷ πόρνη τῷ Χριστῷ.

Ἐπιστᾶσα ἡ γυνὴ πρὸς τοὺς πόδας σου, Σῶτερ,
ἐπέχεε τὸ μῦρον, εὐωδίας πληροῦσα, καὶ μύρου πλη-
ρυυμένη, τοῦ τῶν ἔργων ἰλασμοῦ,

᾿Αρωμάτων εὑπορῶ, ἀρετῶν δὲ ἀπορῶ" ἃ ἔχω, σοὶ
προτάγω, δὺς αὑτὸς ἅπερ ἔχεις, καὶ ἄνες μοι χαὶ
ἄφες, Bod πόρνη τῷ Χριοτῷ.

Μῦρον παρ᾽ ἐμοὶ φθαρτόν“ μῦρον παρὰ σοὶ ζωῆς "
« Μῦρον γὰρ ὄνομά σοι χενωθὲν » τοῖς ἀξίοις.
ἄνες μοι xol ἄφες, βοᾷ πόρνη τῷ Χριστῷ.

Δόξα. .
"Avapyog εἴ ὁ Πατὴρ, ἄχτιστος εἶ ὁ Υἱὸς, σύν-
θρονον xax τὸ Πνεῦμα ἂν τὰ τρία τῇ φύσει, καὶ τρία͵
ποῖς προτώποις" εἷς Θεὸς ἀληθινός.

Θεοτόχ.

Θεοτόχε, ἡ ἐλπὶς τῶν τιμώντων σε ἀεὶ, μὴ παύσῃ
δυσωποῦσα τὸν Ex σοῦ γεννηθέντα, ῥυσθῆναί με xtv-
ὀύνων, καὶ παντοίων πειρασμῶν.

! Luc, vii, 38 seqq.

j Mauh. χχν, ὃ. & ibid. 4.

TRIODIA MAJ. HEBD.

SES

Ὁ beatas manus! O crines et labia 'sobrise mere:
tricis! Manos, inquam, quibus tuis pedibus, o Sal-
vator, affudit unguentum, extergens ipsa, ac crebro
deosculans 3.

Recumbente te, ad tuos, Verbum, mulier lugens
accedens pedes, alabastrum unguenti o Salvator, ef-
füdit, super caput tuum immortalis unguenti.

Gloria.

Cum Patre, Filinm , sanctumque Spiritüim, san-
ctam in una D.itate Triuitatem glórilicantes clama-
mus : Sanctus, sanctus, sanctus es in excula,

Et nunc.

Intemeratzi Matris twm, tuorumque, Salvator,
apostolorum intereessienibus, taam nobis large de
colo mitte misericordiam ; pacemque tuain, tuo
populo tribue.

0d. 9. Ilirmus.

Qui mirabili ratione, Verbum a Patre eternum
effulgens, carne concepit, solam Dei Genitricem,
fide glorificamus. .

Opportunum est tempus : salutis propositus sco-
pus : accepto talento ] , veteri, inquam, imagine,
gernam vitam, 0 anima mea, mercare.

Mentibus , prefulgentium lampadarum instar
ornatis, eunti Sponso ad immortales nuptias 5,
priusquam claudat januam , comites ingrediamur.

Quo, Jesu, eximiam tuam humilitatem omnibus
declarares; tu esurientlum cibus, iu Simonis domo
cenaris !, convivio exceptus es.

Tu Jesu, vivificus panis, convivio voluisti excipi
a Simone Phariseo : ut interim. mulier meretríx,
unguenti effusione , tuam illam lucrifaceret inven-
dibilem gratiam.

Manus habeo sordidas, labia meretricis, impura
vitam , corrupta membra : enimvero remitte milii
δἱ parce, clamat meretrix Christo.

Accedens mulier ad tuos, Salvator, pedes,
unguentum affudit; implens fragrantia, plenaque
ipsa unguento, propitiationis reipsa paratz.

Affluunt aromata, virlutes deficiunt, offero
quod habeo, ipse da quod habes, ac mihi remi:te
el paree, clamat meretrix. Christo.

Est apud me corruptibile unguentum; apud te

"Αλλ᾽ p autem, unguentum vite : Unguentum, enim no-

men tibi, dignis evaeuatum ?' ; » mihi vero remitte
. et dimitte, clamat meretrix Christo.
Gloria.

JEternus est Pater , increatus Filius, eodemque
sublimis throno Spiritus sanctus : unum quid tria,
quod spectat ad naturam, et tria Personis : unus
Deus verus.

In Deipar.

Tu Deipara, eorum spes qui te semper honoraot ;
me cesses exorare ex [6 nalum uL a periculis, om-
nimodisque tentationibus liberet,

! Luc. vit, 5). 9 Cant. 1, 2.

Digitized by Google
