1379 . S. ANDREE CRETENSIS 138)
Triodium ': ton. ἃ obliq. A Τὸ τριώδιον. ἦχ. 4. δ΄.
Ode 9. δὴ d.
Te Dei Matrem, per te facti salvi, o casta virgo, Κυρίως, θεοτόχον, σε ὁμολογοῦμεν, ol διὰ σοῦ e.
"proprie confitemur : te magnilicamus cum spiri- σωσμένοι, Παρθένε ἀγνή * obv ἀσωμάτων χυρείαις σε

Auum choris. μεγαλύνομε».

Vos, apostoli salutaris laticis fontes effecti ani- Πηγαὶ τοῦ σωτηρίου νάματος δειχθέντες, thu ἔχτα-
mam quz siti peccati contabuisset, ceu affuso rore χεῖσαν ψυχὴν μου, ἀπόστολοι, τῆς ἁμαρτίας τῇ Use,
:abunde irrigastis. ᾿ χατεδροσήσατε".

Natantem pelago perditionis, ac jum aquis Nnyópsvov πελάγει τῷ τῆς ἀπολείας, xat ὑποξρ᾽-
obrutum tua me dextera, Domine, salvum fac, χιὸν ἤδη γενόμενον, σῇ δεξιᾷ ὡς τῷ Πέτρῳ "», Κύριε,

sicut Petrum !. σῶσόν με.

Velut qui salutarium dogmatum sal sitis ", Ὡς ἅλας τῶν vooclumv ὄντε: διδαγμάτων, τὴν ay.
putre mentis mes siccate ulcus, tenebrasque igno- πεδόνα νοός μου ξηράνατε, καὶ τῆς ἀγνοίας τὸ exi-
rantie dispellite. τος ἀποδιώξατε. ᾿

Velut gaudium enixa, tu mihi luctum praebe ; Xapàv ὡς τετοχυῖα, πένθος μοι παράσχου" δ d
quo divinam in judicii futura die consolationem, o P τὴν θείαν παράχλησιν, Δέσποινα, Bv τῇ μελλούσῃ ἡμέ-
Domina, invenire queam. pa εὑρεῖν δυνήσομαι,

Hirmus a(us. . Εἰἱρμὰς ἄλιος.

Te cceli terreque mediatricem, magnificamus Σὲ τὴν οὐρανοῦ xai γῆς μεσῖτιν πάντες qn
omnes generationes : quippe, Virgo, habitavit in μεγαλόνομεν * σωματιχῶς γὰρ ἐσχῆνωσεν ἐν αἱ
te plenitudo divinitatis corporaliter ^. τὸ πλήρωμα, Παρθένε, τῆς θεότητος.

Te, praeclare apostolorum senatus, canticis-ma- ΣῈ τὸ εὐχλεὲς τῶν ἀποστόλων σύστημα elo
gnificamus. Nam facti. estis lta luminaria expele— μεγαλύνομεν. Φωστῇρες γὰρ φαιδροὶ ἐδείχθητε, τὴν
lentes errorem. πλάνην ἐχδιῴχοντες.

Evangelica vestra sagena capientes rationales Εὐαγγελλιχῇ ὑμῶν σαγήνῃ λογικχοὺς ἰχθύας ἀγρεῦ-
pisces, eos semper Christo, o lieati apostoli, in οἷ». ογτες, αὐτοὺς προσφέρετε πάντοτε Χριστῷ ὀγώνιο,,
bum offertis. ᾿ : ἀπόστολοι μαχάριοι.

In vestris ad Deum precibus nostri, o apostoli, Ἐν τῇ πρὸς θεὸν ἡμῶν αἰτήσε:, μέμνησθε ἡμῶν,
mementote : rogamus ut ab omni liberemur tenta-— ἀπόστολοι " ἀπὸ παντὸς λυτρωθῆναι πειρασμοῦ ict

tione, qui vos desiderio laudamus. — ( βέθα, τοὺς πόθῳ ἀνυμνοῦντας ὑμᾶς.
Gloria. . Acta.
Laudo te, trine, subsistentem unitatem, Pater, Ei τὴν τρισυπόστατον μονάδα, Πάτερ, Υἱὲ, en

Fili, et Spiritus sancte : Deum unum consubstan- τῷ Πνεύματι, ἕνα Θεὸν ὁμοούσιον ὑμνῶ" Tpíta
tialem ; Trinitatem ejusdem virtutis zlernamque. ὁμοδύναμον καὶ ἄναρχον.

Te Matrem pariter virginemque, beatam dicunt Σὲ τὴν Παιδοτόχον xai Παρθένον πᾶσαι γενεαὶ
omnes generationes ; velut per te ἃ maledicto re- μακαρίζομεν, ὡς διὰ σοῦ λντρωθέντες τῆς ἀρᾶς"
dempie : quippe gaudium nobis, Dominum scilicet, χαρὰν γὰρ ἡμῖν ἕτεχες τὸν Κύριον.
genuisti.

De maguo Canone. Hirmus alius. Τοῦ μεγάλου Kavóroc. Elpuóc &AAcc.
Conceptionem sine semine sequens parus, inex- ᾿Ασπόρον συλλήψεως ὁ τόχος ἀνερμήνευτος, Mr

plicabilis est. Incorrupta Matris virum nescientis — «pb; ἀνάνδρου ἄφθορος fj κύησις * Θεοῦ γὰρ f vie
pregnalio : quippe naturas Dei nativitas innoval: γησις χαινοποιεῖ τὰς φύσεις * διό σε πᾶσαι al ql
Quamobrem tuam generationes omnes, ceu Matris ὡς θεόνυμφον Μητέρα ὀρθοδόξως μεγαλύνομθν,
Deo sponse, magnitudinem, orthodoxe predica-

mus. D .

Mens saucia est, corpus emoellitum, spiritus  ἜῬ νοῦς τετραυμάτισται * τὸ σῶμα μεμαλάχιστα!"
πρτοιαῖ, ratio infirmatur, vita est defecia; finis in. νοτεῖ τὸ πνεῦμα * ὁ Λόγος ἐσθένησεν᾽ ὁ plor yis
jinuis. Quid ergo, misera anima, factura sis, cum — xputat* τὸ τέλος ἐπὶ θύραις. Διό μοι τάλαινα o
Judex (ua scrutaturus venerit? ^l ποιήσεις ὅταν ἔλθῃ ὁ Κριτὴς ἀνερευνῆσαι τὰ σὰ;

Moses tibi, o anima, librum de mundi creatione Μωσέως παρήγαγον, ψυχὴ, τὴν κοσμογένεδιν, "
exhibuit : indeque onmmem justorum injustorumque ἐξ ἐχείνου πᾶσαν ἐνδιάθετον γραφὴν ἰστοροῦσάν e
historiam, libris sacris contentam : ὁ quibus, o διχαίους καὶ ἀδίκους " ὧν τοὺς δεντέρους, 9 qus
anima, posteriores imitata es, non priores, in Deum ἐμιμήσω, οὐ τοὺς πρώτους, εἰς θεὸν ἐξαμαρτή δία,
peccans. .

Lex infirmata est ; desidet £vangelium ; universa Ὃ νόμος ἢσθέντσεν᾽ ἀργεῖ τὸ Εὐαγγέλιον f
tibi Scriptura neglecta est; prophete elanguerunt, φὴ δὲ πᾶσα ἐν σοὶ παρημέληται * προφῆται ἢ

1 Matth. xiv, 51. " Mauh. v, 15. 5 Coloss. n, 9...

: YARLUE LECTIONES,

*' Ig. σίσατες, ** τὸν Πέτρην.

Digitizéd by Google

