1495

Ἔργα ἐποίησα πολλά"
ζετέ με, τοῖς Ἰουδαίοις Χριστὸς ἐλέγχων ἀνέχρα-
ζεν" ὅτι ἄνγηρωπον ὑγιῆ ὅλον λόγῳ ἐποίησα. Μὴ
κρίνετε κατ' ὄψιν, ἄνθρωποι.

Ἐν ἀποστόλοις ἐνεργῶν, καὶ ἐν προφήταις αὐτὸς
ἀναπαυόμενος μετὰ τοῦ Πνεύματος, τὸ ἄχραντον
γένημα τῆς Πατριχῆς φύσεως, Χριστὲ, τὰ ἔθνη
πρὸς τὴν ἐπίγνωιν ἀνῆγες διὰ τῶν σημείων σου,

Δόξα.

Τριὰς ἀμεριδστὲ, μονὰς ἄναρχε, Πάτερ, ΥἹΣ, καὶ
Πνεῦμα ἅγιον, ἡ ἐν μονάδι Τριὰς, ὁμότιμε, σύνθρονε,
ζωλποιὶ, ἄχτιστε Θεὲ, σῶζε τοὺς ἀνυμνοῦντάς σε,
xai ῥῦσαι χινδύνων καὶ θλίψεων.

CANON

Θεοτόχ.

Ἣ iv γαστρί σου τὸν Θεὸν ἀπεριγράπτως χωρή-
σασα. Θεόνυμφε Παρθενομῆτορ ἀγνὴ, μὴ παύσῃ
πρεσύεύουσα ὑπὲρ ἡμῶν, ὅπως διὰ σοῦ ῥυσθῶμεν
τῶν περιστάσεων' πρὸς σὲ γὰρ ἀεὶ καταφεύγομεν.

Ὡδὴ ε΄. Κύριε ὁ Θεὸς ἡμῶν.

Θαύμασι χατεχέσμησας τοὺς ἀποστόλους σου"
πέρασιν ἐμεγάλυνας τοὺς μαθητὰς, ἐν παντὶ τῷ
κόσμῳ δοξάσας, Σῶτερ ἡμῶν, xal δοὺς αὐτοῖς τὴν
βασιλείαν σου."

Λπαντα κατεφώτισαν τῆς γῆς τὰ πέρατα, ϑαύ-
past καὶ διδάγμασιν οἱ μαθηταὶ, καὶ ποιχίλοις τρό-
ποις τὸν λόγον χηρύξαντες, Χριστὲ Σῶτερ, τῆς βασι-
λείας δου.

*

Aiveaty ἀναπέμπομεν τῇ βασιλείᾳ σου" ὕμνον aot

IN MEDIAM: PENT. ]
xa3vOvk ποῖον ἔργον λιθά- A.— Multa opera operatus sum; propter quod opus

14136

me lapidatis ? clamavit Judzos arguens Christus ".
Nimirum, quia totum hominem sanum feci. Ne
homines secundum (aciem judicate.

Qui in apostolis opereris, ipseque cum Spirita
pariter. requiescas in prophetis, incontaminata,
Chiriste, naturz paternz proles, signis tuis ad tuam
gentes agnitionem reduxisti.

Gloria.

Individua Trinitos, «terna unitas; Pater, Fili,
sancteque Spiritus; Trinitas in. unitate, eodem
Deus sublimis lonore δὲ sede, vivifice, increate,
salvos fae laudantes te, atque a periculis afflictio- ᾿
nibusque erue.

In Deipar.

B Quee Deum in tuo utero meruisti, Dei sponsa vir- -

goque Mater intemerata, capere, ne pro nobis in-

tercedere desinas, ut per te, velut qui semper ad

te confugimus, a calamitatibus effleiamur liberi.
Ode 5. Domine Deus noster.

Perornasti miraculis apostolos tuos; prodigiis
wagnifllcasti discipulos, toto glorificans mundo,
Salvator noster, eisque regnum colorum tri-
Luens. .

Terr: fines omnes illuminarunt discipuli ; mira- .
culis, doctrinaque, ac modis variis regui tui, Chri-
ste Salvator, verbum przedicantes.

Laudem submittimus tuo regno; tibi vero offeri-

δὲ προσάγομεν, τῷ δι’ ἡμᾶς ἐπὶ γῆς ὀφθέντι, xat C, mus canticum qui nostri ergo in terra visus illumi-

κόσμον φωτίσαντι, xal τὸν ᾿Αδὰμ dvaxaXécavtt,
Δόξα.
Δόξα σοι, Πάτερ ἅγιε, Θεὲ ἀγέννητε * δύξα σοι,
Δόγε ἄχρονε povoyeviz* δόξα σοι, τὸ Πνεῦμα τὸ
θεῖον, καὶ σύνθρονον, καὶ ὁμοούσιον Πατρὶ xat Υἱῷ.

Θεοτόκ. :
Γέγονεν ἡ χοιλία σου ἁγία τράπεζα, ἔχουσα τὸν
οὐράνιον ἄρτον, ἐξ οὗ πᾶς ὁ τρώγων οὐ θνήσχει, ὡς
ἔφησεν, ὁ παντὸς, θεογεννῆτορ, τροφεύς.

65 ς΄. Ὡς ὕδατα.

Ὃ πάντα περιέπων τὰ πέρατα, ἀνῆλθες, Ἰησοῦς,
χαὶ ἐδίδασχες ἐν τῷ ἱερῷ τοὺς ὄχλους τὸν λόγον
«ἧς ἀληθεία;, τῆς ἑορτῆς μεσούσης, ὡς; Ἰωάννης βοᾷ,

᾿Ανέπτυξας τὰ χείλη aov, Δέσποτα * ἐχήρυξας τῷ
κόσμῳ τὸν ἄχρονον Πατέρα, καὶ τὸ πανάγιον Πνεῦμα,
«ὃ συγγενὲς ἀμφοτέρων φυλάττων xal μετὰ σάρ-
κίοσιν.

Τὸ ἔργον τοῦ Πατρὸς ἐτελείωσας᾽ τοῖς ἔργοις
ἐπιστιύσω τοὺς λόγους σον, ἰάσεις τελῶν, Σῶτερ,
καὶ σημεῖα, παράλυτον ἀνορθῶν, λεπροὺς χαθαίρων,
καὶ τοὺς νεχροὺς ἀνιστῶν,

Ὃ ἄναρχος Υἱὸς ἀρχὴ γέγονε λαδὼν τὸ χαϑ᾽

ἡμᾶς" ἐνηνθρώπητε, καὶ ᾿μέτον τῆς ἑορτῖς ἐδί-

" Joan. x, 33. ^» Joan. τι, 50. 9 Joan. vn, 14.

nasti mundum, ac Adam instaurasli.
Gloria.

Gloria tibi, Pater sancte, Deus ingenite ; gloria.
tibi, eternum Verbum unigenitum ; tibi gloria, Spi-
ritus divine, eadem cum Patre Filioque adorahide
majestate, consubstautialisque.

In Deiper.

Facius est tuus uterus mensa sacra, corlesii in- .
Strüela pane, ex quo si quis niancucat, non mori-
tir, quemad odum  locutusest ^,Dei Genitrix, qui

*" uuiveisunm alit.

Ode 6. Sicut aque,
Qui lines omnes moderaris, ascendisti, Jesu, ut
ela:mat Joannes ὃ, festo jum mediante, turbasqua

D iu templo verbum veritatis docuisti,

Aperuisti, Domine, tua labia; Patrem eternum,
sanctissiaumque Spiritum mundo. pr:dicosti
cui etiam assumpta carne, pristina cui utroque
cognatio consistat.

Patris consummasti opus : serinones tuos operi-
Qus confirmasti, sanationes signaque, Salvator,
petrüciens, paralyticum erigens, mundaus lepro-
505, murütisque ad vitam revocatis.

Qui sternus ae principii exp: rs Filias esset, hu-
mana assumpta natura principium creatus est (5:5.

COMBEFISII NOT.X..

69) Principium creatis est Ὃ Xoxogos Y; ἀρχὴ
τέγον., λαϑὼν τὸ χα dex Palau Τρ ibd

Prov, am : Do sinus creavit me uitium varn a
sarum 6d opera sus, quomodo hateot LÀX. Fut

Digitized by Google
