1497

OPUSCULA.

1158

διλοεώματος, έμπτον, ἔκ τῶν ἐναντίων τὰ ἐναντία A cognosco, utrum ille calvitiem habeat, aut sit si-

γινώσκεται πολλάχις, ὡς, ὅτε τῷ ᾿Αδὰμ εἶπεν ὁ Θεὸς,
e *H δ' ἂν ἡμέρᾳ φάγῃ ἀπὸ τοῦ ξύλου, θανάτῳ ἀπο-
θανῇ. » Πόθεν ἤδει ὁ ᾿Αδὰμ, τί ἐστι θάνατος, μηδέ-
ποτε αὐτὸν ἑωραχώς ; οὐ γὰρ προεῖδεν ἀποθνήσκοντά
κεναοι, εἰ μὴ Ex τοῦ ἐναντίου, ἤγουν Ex τῆς ζωῇς. Ἡ
γὰρ στέρησις τῆς ζωῆς δῆλον ὅτι θάνατος. Οὕτω;
καὶ ὁ πλούσιος τὴν πενίαν, xal ὁ ὑγιὴς τὴν νόσον
ἐπέσταται.

vita ; privatio enim vitie mors est. Sie dives paupertatem cognoscit, et sanus morbum.

Kac& ποῖον οὖν τῶν πέντε τρόπων τούτων ἑαυτὸν
6 Θεὸ; οἶδεν ; ἐξ αὐτοῦ γινώσχειν ἑαντὸν οὐ δύναται.
οῦτο γὰρ δέδοται, ἄλλον εἶναι τὸν γινώσχοντα, xal
ἄλλο τὸ γινωσχόμενον, οὐδὲ μὴν ἐξ ἴχνους τινός. Τὰ
γὰρ ποιήματα πολλῷ δεύτερα xal κατώτερα" ἀλλ᾽
οὔτε δι' ἐσόπτρου, οὔτε διά τινος τῶν τεσσάρων τρό-
“-ῶν * ἀνάγχη τοίνυν εἶναί τινα κατὰ πάντα ὅμοιον,
ἤγουν ὁμοούσιον, καὶ συναΐδιον τῷ Θεῷ ἐξ οὗ γνοίη
ἑαυτὸν, ἵνα μὴ ἀγνοῶν ἑαυτὸν καταλείποιτο " ὁρῶν
τὰρ ὁ θεὸς τὸν ἑαυτοῦ Υἱόν, ὅμοιον ἑαντῷ, κατὰ
πάντα, ἑαυτὸν ἐν ἐκείνῳ ὁρᾷ ^ αὐτὸς γάρ ἔστιν ἡ
εἰκὼν τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀοράτον, xal ὁ χαρακτὴρ τῆς
δποστάσεως αὐτοῦ.

Β. "Ἔστω δὴ, τὸν Θεὸν ἔχειν τινὰ συναΐδιον, ὅμοιον,
ὅπως ἑαυτὸν ἀπ᾽ ἐχείνου γινώσχοι. Πόθεν ἀποδεί-
ξεες ὅτι υἱός ἐστιν ;

A. "Ἔοιχεν τοῖς τῆς διχαιοσύνης ἐρασταῖς τῷ
αὐτῷ μέτρῳ καὶ ζυγῷ, ᾧ μετροῦνταί τε καὶ στα-
φιεκῶνται, ἀντιμετρεῖν τε xat ἀντισταϑμίζειν. El γὰρ

mus, aut naso adunco, vel magnis oculis, a simi-
litudine in speculo expressa. Quintus modus, s»pe-
numero contraria er contrariis cognoscuntur,
ut cum dixit Deus Ade : « Quocunque die ex li-
gno comederis, morte morieris. » Unde cogno-
vit Adam quid esset mors, cum nunquam eam
vidisset? non enim prius viderat aliquem mor»
iuum. Cognovit scilicet ex contrario, id est, ex

Quo igitur modo ex his quinque cognoseit
Deus seipsum? cognoscere seipsum e se scilicet
non potest : hoc enim datum est, aljum esse qui
cognoscit, οἱ alium qui cognoscitur. Ne« ez ve-
stigio aliquo; qua enim facta sunt, multo sunt
inferiora : neque per speculum , nec alio ex qua-
tuor modis; necesse igitur est esse aliquem per
emnia shnilem, id est, homousion , εἰ cozelernum
Deo, ez quo cognoscat seipsum, ne reliquum sit
gnorare 367 seipsum : videns enim Deus Filium
suum sibi per omnia similem, se ipse in illo videt,
ipse enim Filius est imago Dei invisibilis, et fl-
gura substantize ejus, ΄

B. Esto, habeat Deus aliquem coziernum si-
milem, ut ex illo se ipse cognoscat. Uude demon-
strabis lium esse?

Α. Decet justitie amatores eadem mensura et
Jance, qua metiuntur ei ponderant, remetiri et
rependere. Si enim a te accepissem centum au-

 εξην εἰληφὼς παρὰ σοῦ χρυσένους ἑχατὸν, ἐθέλοιμι δέ C reos nummos, vellemque hos tibi reddere, ca

σοι τούτους ἀποδοῦναι, τῷ ζυγῷ, d σταθμισάμενος
εἴληφα, ἐκείνῳ καὶ σὺ παρ᾽ ἐμοῦ οὐχ ἑτέρῳ ἀπολα-
δεῖν ὀφείλεις. Στάθμιον γὰρ μιχρὸν, καὶ μέγα ἐμί-
σησεν ἡ ψυχῆ μου, φησὶν ὁ Θεός. Πόθεν ἐπιστά-
μεθα, ὅτι ἔστιν Θεὸς, καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ ἰδιώματα ;
οὔχὶ ix τῶν παρ᾽ fj:lv; Εἰ γὰρ αὐτὸν οὐχ ξυιράχαμεν
“πώποτε, οὐδ᾽ ἐκ τῶν αὐτοῦ ποιημάτων αὐτὸν χατα-
λαμθανόμεθα, ἀνάγχη πᾶσα ἐν παντελεῖ διαρχεῖν
$44; ἀγνωσίᾳ τοῦ Θεοῦ. "Ex τῶν οὖν παρ᾽ ἡμῖν τι-
μιωτέρων τὸν θεὸν διαγράφομεν, τὰ ἡμῖν ἐπισυμ-
δαΐίνοντα συμπτώμηπτα παντελῶς ὁπεξαιροῦντες ἀπὸ
τῶν ὑπὸ Θεοῦ λεγομένων, Οἷόν ἐστε παρ᾽ ἡμῖν ζωὴ,
xal θάνατος. Τίνι πρέπει ἡμῖν τὸν Θεὸν χαραχτηρί-
σαι, τῇ ζυῇ, ἣ τῷ θανάτῳ;

B. δηλονότι τῇ ζωῇ.

Α. Λέγομεν οὖν, ὅτι ὁ θεὸς ζωὴ, καὶ ζῶν ἐστιν,
ἮἈΑλλ᾽ ἐπειδὴ παρ᾽ ἡμῖν ἡ ζωὴ καὶ ἀρχὴν ἔχει, καὶ
τέλος, xat ἐνδεὴς ἐστι" χρήζει γὰρ τῆς ἔξωθεν ἐπιῤ-
ῥοῆς, βρώσεώς τε, καὶ πόσεως, xai τῆς τοῦ ἀέρος
ἀναπνοῆς, καὶ τῶν τοιούτων, ἐξ ὧν fj σύστασις τῆς
ἡμετέρας ζωῇῆ;. Ταῦτα πάντα τὰ συμπτώματα, καὶ
ἐλαττώματα χάτω θέντες, καὶ ἀφελόντες, λέγομεν,
τὸν Θεὸν ζῇν ζωὴν, xaX τοιαύτην ζωὴν, τὴν μήτε
ἀρχὴν μήτε τέλος ἔχουσαν, μήτε τινὸς παντελῶς
πῶν ἔξωθεν χρήζουσαν. Ἢ οὖχ οὕτως ἔχειν σοι δοχεῖ ;

B. Καὶ πάνυ θαυμασίως, καὶ εὐστοχώτατα Ex τῶν

3* Prov. xx, 10.

lance qua appensos sccepi, el non alia, a me re-
cipere debes. Pondus enim parvum et magnum
odivit anima mea 9*, ait Deus. Unde scimus, si Deus
esi, ejusque proprietates ? annon ex iis quis
apud nos sunt * Etenim si nunquam eur vidimus,
nec ex creaturis ejus eum «cognoscimus, necesse
omnino est nos Deum ignorare. l;itur ex iis, qnae
apud nos sunt. nobiliera, Deum describimns, eas
penitus que nobis accidunt aberrationes eximen-
tes e numero eorum qu» de Deo dicuntur. Veibi
grauia, apud nos est. vita et mera : quo decet nos
signare Dewm, vita , an morte?

B. Vita scilicet.

A. Dicimus igitur Deum vivere, et viventem
esse, Sed quia apud mos vita et principium ha-
bet et finem, et indiget; indigel enim iis qua
extrinsecus influunt, ut cibo, el potu, et respira-
tione aeris, et aliis hujusmodi, ez quibus vita no-
stra constat. Ilis omnibus, quai accidunt, seposi-
lis ac remotis, dicimus Deum vivere vitam qua
neque principium habet neque finem, nec ulla
prorsus re extrinsecus indiget. Annon videtut
tibi sic esse?

B. Admirabiliter, et quam optime conjici polest,

Digitized by Google
