1491

TiIEODORI ABUCAR;E

1.32

sunplieiter et absolute non esse 4632 Christum A καὶ ἀνθρωπότητος ἐξ ὧν συνετέθη " ἀλλὰ τὸν Χρι-

^e divinitatis: cum humanitate ἃ quibus compo-
vitur conjunctionem : sed dicimus non esse Chri-

stum cum determinatione, prius scilicet quam in ^

€o congressum haberent divinitas et humanitas,
quibus conyressis in unionem confusionis et mu-
tationis expertem, translata est in eum compositio
8 vera compositione, e& modo metaphorico vocata
est composita ex deitate et humanitate. Quod
enim proprie ex re compositum est, alio quodam
nomine, quam nomine earum rerum ex quibus
compositum est, nominatur. llomine enim compo-
fito ex anima et corpore, non nominatur nomine
hominis anima, neque corpus. Christus tamen
quodammodo compositus ex zterno Filio et huma-
nitate, ipse sternus Filius est Christus, tametsi
uon est appeliatus Christus ante incarnationem
suam. Hine Sertplure sancte, et sancta Niczna 318
Patrum a Deo congregata synodus Dominum Jesum
Christum przedicat ex Patre genitum ante omnia
ssecula, et secula fecisse; et omnia ex nihilo fe-
cisse; u& essent; esscque sapientiam Patris, et
verbum, et virtatem. Si autem esset compositum
ex divinitate et humanitate, id est, Christus nova
hypostasis prater zterpam, non esset Christus ex
Patre arte omnia szcula genitus, nec auctor szcu-
lorum, neque sapientia Patria, et verbum, et vir-
tus. Sic igitur dieitur Dominus Jesus Christus una
seilicet composita hypostasis, ex divinitate et hu-

στὸν λέγομεν μὴ εἶναι Χριστὸν μετὰ προυσδιορισμοῦ,
πρὶν ἢ συνελθεῖν ἐν αὐτῷ τὴν θεότητά τε xal ἀν-
θρωπότητα * ὧν καθ᾽ ὑπόστασιν συνδραμουσῶν εἰς
ἀσύγχυτόν τε καὶ ἄτρεπτον ἕνωσιν, μετενήνεχται
ἐπ᾽ αὑτὸν ἡ σύνθεσις ἀπὸ τῆς ἀληθῶς οὔσης συνθέ-
σεως, xal μεταφοριχῷ τρόπῳ χέχληται σύνθετος ix
θεότητός τε xai ἀνθρωπότητος. Τὸ γὰρ χυρίως ix
πράγματος συντιθέμενον, ἄλλῳ τινὶ χατονομάξζεται
παρὰ τῶν πραγμάτων ὀνόματι, ἀφ᾽ ὧν συνετέθτ,
ἅτε τρίτον ἀποτέλεσμα γεγονὼς, παρὰ τὰ ἀτ᾽ ὧν

συντέθειται. Τοῦ γὰρ ἀνθρώπου συντεθέντος ix

ψυχῆς χαὶ τώματος, οὐ κατονομάζεται τῷ ἄν θρωπες
ὀνόματι, οὔτε ἡ ψυχὴ, οὔτε τὸ σῷμα. Ὃ μέντοι
Χριστὸς τρόπῳ τινὶ συντεθειμένος ἐξ ἀϊδίου τὲ
Υἱοῦ, καὶ τῆς ἀνθρωπότητος, αὑτὸς ὁ ἀΐδιος Υἱέ;
ἐστι ὁ Χριστὸς, εἰ χαὶ μὴ Χριστὸς χέχλτται πρὸ
«ic αὐτοῦ σαρχώσεως, Ἐντεῦθεν αἱ ἅγισι Γραταὶ
πᾶσαι, καὶ ἡ χατὰ Νίχαιαν τῶν ἁγίων cpiaxosiuy
δεχαοχτὼ Πατέρων θεόχλητος σύνοδος, τὸν Κύριον
Ὡησοῦν Χριστὸν χηρύττουσιν Ex τοῦ Πατρὸς γεγεννῖ-
σθαι πρὸ πάντων τῶν αἰώνων, καὶ τοὺς αἰῶνας πε-
ποιηχέναι " xal Ex τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι τὰ πάντα
προ[σ]ενηνοχέναι " σοφίαν τε τοῦ Πατρὸς εἶναι, xil
λόγον, καὶ δύναμιν. ΕἸ δὲ ἣν τὸ συντεθὲν ix θεύτη-
τός τε xat ἀνθρωπότητος, τοῦτ᾽ ἔστε ὁ Χριστὸς, ὑπό-
στασις καινὴ παρὰ τὴν ἀΐδιον, οὐχ ἂν εἴν ὁ Χριστὺὴς
&x Πατρὸς πρὸ πάντων τῶν αἰώνων γεγενντ μένος, co-
δὲ ποιητὴς τῶν αἰώνων, οὔτε σοφία τοῦ Πατρὸς xal

manitate composita esse, non sicut dicimus com- C λόγος, καὶ δύναμις, Οὕτω τοίνυν λέγεται ὁ Κύριος

positum conflari ex quibus consistit.

"[209; Χριστὸς, ἤγουν ἡ μία σύνθετος ὑπόστασις, ἐκ

θεότητός τε χαὶ ἀνθρωπότητος συντεθεῖσθαι, οὔχ, ὥς φαμεν, πᾶν σύνθετον συγχεῖσθαι, ἐξ ὧν συνέστηκεν.

Secundo modo Jesus Christus, id est, incarna-
tus, zternus, unigenitus Filius Dei dicitur tompo-
situs esse ex. anima et corpore, sicut antea dixi-
mus ; quia enim zlernus Filius natura Deus factus
est homo tanquam unus nostrum, manens alioqui
Deus qualis antea, de eo dicuntur quicunque de
wnoquoque nostrum. Ul ergo quisque nostrum com-
positus est ex anima et corpore, similiter et ipse
composilus ex anima et corpore vocatus est, De-
monstratum igitur est dupliciter Christum compo-
situm dici, sicut prius diximus, ex divinitate et
humanitate; et ex anima et corpore, xternum Fi«
lium, id est, unam hypostasim 465, Triuitatis,
Cui gloria et imperium cum Patre sine principio, ct
8aneto Spiritu in secula seculorum. Amen.

Κατὰ δεύτερον δὲ τρόπον ὁ Κύριος "Inaoo; Xp
στὸς, τοῦτ᾽ ἔστι ὃ σεσαρχωμένος ἀΐδιος μονογενῆ;
Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, λέγεται συντεθεῖσθα! Ex ψυχῆς τε
χαὶ σώματος, ὡς ἔφθημεν εἰπόντες " ἐπειδὴ γὰρ ὁ
ὀΐδιος Υἱὸς Θεὸς ὧν φύσει γέγονεν ἄνθρωπος, ὡ;
εἷς ἐξ ἡμῶν, μεμενηχὼς Θεὸς οἷος χαὶ πρώην, λέ-
γέται xat' αὑτοῦ πάντως, ὅσα καθ᾽ ἡμῶν ἐχάστου.
Ὡς οὖν ἔχαστος ἡμῶν σύνθετός ἔστι ἐχ ψυχῆς χαὶ
σώματος, xa! αὐτὸς παραπλησίως ἡμῖν χεχρημάτιχεν
ta ψυχῆς τε καὶ σώματος" διχῶς ἄρα σαφῶς ἀποξέξε:-
xta&t τὸν Χριστὸν σύνθετον λέγεσθαι, καθ᾽ ἃ προει.ἢ-
χαμεν, ἔχ τε θεότητός τε χαὶ ἀνθρωπότητος, χαὶ ix
ψυχῆς καὶ σώματος, τὸν ἀΐδιον Υἱὸν ὄντα, τοῖτ᾽
ἔπτι, τὴν μίαν τῆς Τριάδος ὑπόστασιν, ᾧ ἡ Vu
xay τὸ χράτος σὺν τῷ ἀνάρχῳ αὐτοῦ Πατρὶ, καὶ τῷ

παναγίῳ αὐτοῦ Πνεύματι, εἰς τοὺς ἀπεράντους αἰῶνας τῶν αἰώνων, "Apt.

mento Abucara, Dialogus πρὸς τὸν τοῦ δρόμου
ἐμέσης (50). qui petierat ul. ratiocinajione de-
moustráret Deum esse.

iul.
IH. Beati Theodori episcopi Charran (53); cogno- .

Διάϊογος Θεοδώρου τοῦ γεγονότος ἐπισκχόπου
Καρῶν, τὸ éxixAnv ᾿Αδουχαρᾶ, γενόμενος πρὸς
τὸν τοῦ δρόμου' μέσης, αἰτησάμενον ἀπόξειξιν
ἀποδοθῆναι αὐτῷ ἀποιλογισμοῦ, ὅτι ἔστι Θείς.

(Francisco Turriano interprete.)

Littera. A Orthodozum designat. Littera. B. 1Inji-
deem.
B. Demonstra esse Deum.

Πρόσκειται οὖν τῷ μὲν προσώπῳ τοῦ '0póctc-
£ov, À, τῷ δὲ τοῦ ᾿Απίστου B.
B. ᾿Απόδος, ὦ οὗτος, ἀπόδειξιν ὅτι ἔστι Θεός.

NOTE.

($8) Lege Carum. Fuit enim Caria episcopus,
- hoa Chararum in Mesopo'ama.
($9) Genebr. vertit ; cium Enteseno. cursore. Ma:

lim, cnt prefecto eursorum, seu veredariorum, qu^m
G5 mani vocant Posimeister : Graci λογοθέτην τὸν
655409. ᾿

Digitized by Google

