1505

ὃ
OPUSCULA.

1506

ταύτῃ τῇ πέτρα οἰχοδοιλήσω uoo τὴν Ἐχχλησίαν, xaX A banc petram zdificabo Ecclesiam meam, et porte

πύλαι ἄδου οὐ κατισχύσουσί σε.» Τοῦτον δὲ τὸν λόγον
ὁ Κύριος ἔφησε τῷ Πέτρῳ, ἡνίχα Πέτρο: [πρὸς] τὸν
Κύριον, ἑαυτὸν Υἱὸν ἀνθρώπου χεχληχότα, εἴρηχεν"
« Σὺ εἴ ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος. » Καὶ
συνήχθησαν ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν ἀμ-
φότεροι οἱ λόγοι, χαὶ πεπίστωται, ὅτι Θεός ἐστι χαὶ
ἄνγρωπος. Χρὴ τοίνυν, ἀγαπητοὶ, πάντα τὸν Χριστια-
νισμὸν οἰχειούμενον τὴν ἑαυτοῦ δοχιμάξειν, καὶ δια-
σχέτετεσθαι πίστιν" καὶ εἰ μὲν βεδαιοῦσαν αὐτὴν
εὕροι, Χριστὸν εἶναι Θεόν τε χαὶ ἄνθρωπον, ὀφείλει
φιέργειν, καὶ ἀντέχεσθαι, καὶ ὑπερμαχεῖν αὐτῆς,
ἄχρις ἀποδιώσεως. Εἰ δὲ καὶ ἐχδαίη τὸ πέρας εἰς
ἄλλο, δεῖ μυσάττεσθαι, xal φεύγειν, καὶ ἀπεχθάνε-
σθαι, τὴν τε τραχύτητα, xal τὴν πρὸς τοὺς προγό-
γους, ἀφ᾽ ὧν ἐχείνην τὴν πίστιν ἐχληρονόμησεν, ἐξ-
ορίξειν τῆς ἑαυτοῦ χαρδίας, xai τὴν προσπάθειαν,
οἷόν φησιν ὁ Δαυΐδ’ « "Axoucov, θύγατερ, καὶ ἴδε,
xal χλῖνον τὸ οὖς σου, xai ἐπιλάθου τοῦ λαοῦ σον,
καὶ τοῦ οἴχου τοῦ πατρός σου * xal ἐπιθυμήσει ὁ βα-
σιλεὺς τοῦ χάλλους σον. » Τηνιχαῦτα γὰρ ὁ ἄνθρω-
“πος τὸ ὄντως ἐφετὸν ἐπισπᾶται χάλλος πρὸς Χριστοῦ
ἀληθινοῦ γυμφίου τοῦ τῶν βασιλευόντων βασιλέως,
ἡνέχα τὴν πρὸς τοὺς πατέρας προσπάθειαν ἀποῤῥί-
ψειεν, καὶ τὴν εἰς τὸ διαρχεῖν ἐν τοῖς ἀπ᾽ ἐκείνων
παραδεδομένοις πλησμονὴν ἀποτινάξειεν. Ἐπεὶ οὖν,
ὦ οὗτοι, οὕτως ἔχει ταῦτα, δεῦρο πάντες ἀμφότεροι
προσδράμωμεν, τῇ προειρημένῃ πίστει τῆς ἀχλινοῦς
ταύτης πέτρας τοῦ τῶν ἀποστόλων προηγήτορος,

xai πιστεύσωμεν τὸν Χριστὸν εἶναι Θεόν τε xal c

ἄνθρωπον. Ψ

Ἵστέον δὲ, ὅτι ἐπειδὴ ὁ αὐτὸς ὑπάρχει θεός τε
καὶ ἄνθρωπος, μία πάντως ἐστὶν ὑπόστασις" καὶ Θεὸς
ὧν, καὶ ἄνθρωπος, δύο φύσεις ἔχει, ϑείαν τε xoi
ἀνθρωπίνην * διὰ δὲ τὸ χυρίως εἶναι Θεὸς, τὸ μὴ οὐχὶ
θείαν ἐσχηκὼς φύσιν ἀδύνατον, καὶ ἀληθῶς ἄνθρωπος
εἶναι, τὸ μὴ πεφυχὼς ἔχειν ἀνθρωπίνην φύσιν, ἀδύ-
vatov, Ἔστι δὲ αὔτη ἡ μία ὑπόστασις αὐτὸς ὁ προ-
αἰώνιος Υἱὸς, ὁ πρὸ πάντων τῶν αἰώνων ἐχ Πατρὸς
ἀχρόνως καὶ ἀπαθῶς γεγεννημένος, ὃς ἐστι Θεὸς, [207
τῷ Πατρὶ, xav& τὴν ἀϊδιότητα τὴν πατριχὴν οὐσίαν
ἀϊδίως ἔχων ἐπ’ ἐσχάτων δὲ τῶν ἡμερῶν Ex Πνεύ-
ματος ἁγίου, xaX Μαρίας τῆς Παρθένου, ἐσαρχώθη,
καὶ ἐνηνθρώπησεν οὗτος ὁ ἀΐδιος Υἱὸς ἀτρέπτως, χαὶ

ἀναλλοιώτω; γεγονὼς, ὡ; εἷς τῶν ἀνθρώπων χατὰ D

πάντα, δίχα τῆς ἁμαρτίας, προσειληφὼς τὴν ἡμετέ-
ρᾶν, ἣν οὐχ εἶχε, φύτιν, μεμενηχυίας αὐτῷ τῆς θείας,
ἣν ἀϊδίως προεῖχε, φύσεως. Οὗτος ὁ ἀΐδιος Υἱὸς μετὰ
τὴν ἑαυτρῦ σάρχωσιν, θεὸς ὁ αὐτός ἔστι χαὶ ἄνθρω-
πος, μία ὁπάρχων τῆς Τριάδος ὑπόστασις, τὴν τοῦ
Πατρὸς xai τοῦ ἁγίου Πνεύματος φύσιν ἔχων, καὶ
τὴν ἡμετέραν ἀνθρωπείαν φύσιν, τῆς Τριάδος προσ-
θήκην ob» εἰσδεξαμένης. Καὶ γὰρ, ὦ βέλτιστοι, σα-
φῶς ἐπ᾽ αὐτῆς τῆς ἀληθείας τῶνδε τῶν ἡμῖν εἰρημέ-
vov, ὅτι ἢ Τριὰς οὗ προσεέληφεν αὔξησιν ἐπειδήπερ
9054 φαμεν μίαν δπόστασιν, fu ἐστὶ Θεὸς, ταύτην
ἐροῦμεν ὑπάρχειν ἄνθρωπον, οὐχ ἄλλην ὑπόστασιν.

4 Mattb. xvi, 18, 1 ibid. 46. 5 Psal. χεῖν, 11, 18.

inferi non przevalebunt adversus eam f. » Hsec
verba dixit Dominus Petro, cum Petrus Domino,
qui se appellaverat Fitium hominis,dizit : « Tu es
Christus Filius Dei vivi €*; » et copulata sunt in
Christo Domino nostro utraque verba, et conür-
matum quod esset Deus et homo. Oportet. igitur,
charissimi, ut quicunque Christianam  religio-
nem amplectitur, fidem suam probet, et conside. '
ret, et si quidem eam reperiat affirmare Christum
esso. Deum et hominem, debet eam complecti et
relinere, ac pro ea usque ad mortem pugnare.
Sin autem ad aliud quid declinet, debet abomina-
ri, et fugere, et odio prosequi, el duritiam fidei,
et majores, a quibus illam, tanquam haereditatem
accepit, ejicere ex corde suo, et illam affectionem,
quam David ait, cum dicit : « Audi, filia, et vido,
et inclina aurem tuam, et. obliviscere populi tui,
et domus patris tui, et. concupiscet rex pulchritu-
dinem tuam δ. » Tunc enim liomo pulchritudiuem
vere concupiscendam haurit et elicit ἃ Christo vero
Sponso, et rege regum, quando affectionem erga
parentes abjecerit, et satietatem perseverandi in
iis qua ab illis tradita fuerunt, excusserit. Quan-
doquidem igitar sic se res habet, agite, omnes si-
mul ad fidem quam dixi, petre hujus ἀχλινοῦς, id
est, quz distorqueri εἰ inflecti non potest, Petri
scilicet ducis apostolorum, accurramus, creda-
usque Christum esse Deum et hominem.

Sciendum sutem est quod, quía idem ipse est
Deus et bomo, una omnino hypostasis est, et cum
Deus et homo sit, duas habet naturas, divinam
et humanam, et quia Deus est, non potesl mom
habere divinam maturam; et quia homo, non
3792 potest non habere humanam. Est autem
hzc una hypostasis ipse ante szcula Filius, qui
est Deus xqualis Patris secundum zternitatem,
qui ex zlernitate paternam substantiam habet,
novissimis vero diebus ex Maria Virgine carnem
assumpsit, et liomo factus est. Sic aternus Filius
sine mutatione ct variatione, factus sicut. unus ex
hominibus per omnía, excepto peccato, assump'a
nostra natura, quam non habebat, remanente divi-
n3, quam ex zternitate babebat. Hic aeternus Filius
post incarnationem suam idem eit Deus εἰ homo
una hypostasis ex Trinitate, habens naturam Pa-
tris et. Spiritus sancti, et nostram naturam, pula
ad Trinitatem accessione facto. Siquidem veritas
eorum quz a nobis dicta sunt, plane babet Tri-
nitalerp non esse auctam, quia nos dicimus unam
hypostasim Deum esse, aliam vero hominem; διὰ
bypostasio, qua eat Deus, banc dicimus esse ho-
minem, nom aliam, et aliam bypostasim. Non est
autem verum dicere Christum esse unam hypo-
stasim, οἱ propterea non debere nisi unam naturam

Digitized by Google
