1521

OPUSCULA.

1592

Aovt tvibuxey αὐτῷ διάγειν, χατὰ τὴν τῶν ἀνθρω- A nus Filius volens concessit ei degere vitam more

“τίνων σωμάτων διαγωγὴν, ἵνα τὸν μὲν διάδολον λάθῃ,
*&Tjc δὲ αὐτοῦ σωτηρίου οἰκονομίας γένηται πίστωσις *
χεαὶ πειραθεΐη τῶν σχυθρωπῶν, καὶ δέξηται τὰ πάθη,
xdi τὸν θάνατον ὑπὲρ ἡμῶν ὑπομείνῃ ἀληθείᾳ, οὐ
φαντασίᾳ. Πληριώύσας δὲ πᾶσαν αὐτοῦ «hv οἰχονομίαν,
ἀνέδειξε μετὰ τὴν ἑαυτοῦ ἐχ νεχρῶν ἀνάστασιν ἐν τῇ
ἐδίᾳ σαρχὶ τὴν δόξαν τῆς ἑαυτοῦ θεότητος. ᾿Αλλ᾽ ἵνα
pe νομιστέον ταύτην τὴν δόξαν, τὴν ἐν τῇ σαρχὶ
τοῦ ἀϊδίου Υἱοῦ, μετὰ τὴν Ex τάφου ἔγερσιν ἀναδε-
δειγμένην ἔξωθεν ἐπεισελθεῖν, ἀλλὰ φανέρωσιν εἶναι
«ἧς ἐν αὐτῇ χεχρυμμένης ἀπ᾽ ἀρχῆς τῆς καθ᾽ ὑπό-
στάσιν ἀσυγχύτου ἑνώσεως * τούτου δὲ μαρτυρία σα-
φὴς, ὅτε πρὸ τοῦ σωτηρίου πάθους ἔμπροσθεν τριῶν

corporum humanorum, ut diabolum lateret, οἱ in-
carnatio ejus salutaris crederetur, et experiri aspera
et molesta, et passiones suscipere, ac mortem pro
nobis vere, et non ficte subire. Completa autem
omni sua dispensstione post resurrectionem a
mortuis, ostendit in propria carne gloriam sue
divinitatis. Ne autem. existimaremus hanc glo-
riam, quz in carne cterni Filii post. resurrectio-
nem ostensa est, extrinsecus advenisse, quin po-
tius ostensam esse, quz in ipsa a principio ipsius
secundum "bypostasim unionis sine confusione
fact, latebat, testimonium manifestum dedit,
quando ante passionem 381 coram tribus disci-

“τῶν αὐτοῦ μαθητῶν ἐν ὄρει Θαδὼρ, «hv ἐν τῇ αὐτοῦ p pulis suis in monte Thabor in propria carne sua

ca px θεϊχὴν ἔδειξε δόξαν, ἣν xa μετὰ τὴν ἐκ νεχρῶν
ἀναφοίτησιν ἐξέφηνεν. Ἐτεθέωτο γὰρ, ὡς προείπο-
μεν, ἡ τοῦ ἀϊδίου σὰρξ, τὴν τελειοτάτην θέωσιν ἀπ᾽
ἀρχῆς τῆς ἑαυτοῦ διαπλάσεως. ᾿Αλλ' ὁ ἀΐδιος Υἱὸς
ἔφῆχεν αὐτὴν διὰ τὴν αἰτίαν, ἧς ἐμνημονεύσα-
μεν, χατὰ τὴν τῶν ἡμετέρων σωμάτων ἀναστρέφε-
σθαι βίωσιν.

Αὕτη τοίνυν, ὦ οὗτοι, τῆς ἡμετέρας ὁμολογίας ἡ
διατύπωσις, xat πλατύτερον ἐδυνάμεθα περὶ αὑτῆς
διεξιέναι, ἀλλὰ τὸ τοῦ λόγου παρήτημαι μῆχος. Διὸ
ϑβεατανοήσαντες τὰ πρὸς ἡμῖν σημανθέντα, xot τῇ
κατὰ Χριστὸν ἀγάπῃ προσηχάμενοι, συναρμόσθητε
ἡμῖν, xal ἐνώθητε, καὶ γενώμεθα πάντες ἂν διὰ
τοῦ ἀϊδίου Πνεύματος ἐν τῇ θεοπνεύστῳ τοῦ με-
Ὑάλου καὶ χορνφαίου τῶν ἀποστόλων Πέτρον
ὁμολογίᾳ ταύτῃ, fj συνετάξαμεν, ὅπως ἡμῖν ἐλασθῇ
Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν, καὶ πᾶσαν ἐναντίαν προσ-
€0Xh», καὶ ἀνιαρὰν ἐπαγωγὴν ἀπώσῃ τε, xal εἰς
τὴν ὄντω; ἡμᾶς μεταστήσῃ μαχαριότητα, καὶ ἐν τῇ
ἑαυτοῦ συνάψῃ, χαὶ συναρμόσῃ βασιλείᾳ. Ἧς γέ-
vorto πάντας ἐπιτυχεῖν, πρεσδείαις τῆς παναγίας
Δεσποίνης ἡμῶν Θεοτόχου Μαρίας, καὶ Ἰωάννου
τοῦ Προδρόμου xal Βαπτιστοῦ, Πέτρου τε τοῦ xo-
ρυφαίου τῶν ἀποστόλων, καὶ Ἰαχώδου τοῦ ἀδελ-
φοθέου, καὶ πάντων τοῦ τῶν ἁγίων συστήματος **.

Τοῦ αὐτοῦ Θεοδώρου τοῦ ᾿Αδουκαρᾶ ἐπισκόπου
Καρῶν.

divinam gloriam ostendit, quam etiam post resur-
rectionem patefecit. Erat enim, ut. jam diximus,
caro eterni Filii perfecta deifleatione a principio:
sug formationis predita. Sed cternus Filius sivit
eam conversari more victus nostrorum corporuu, .
ut jam commemoravimus.

Hec est, fratres, descriptio nostrae confessionis, .
quam quidem latius persequi poteramus ; sed no-
lui esse prolizus. Quamobrem, comprehensis mente
quz significavimus, et admissis per charitatem erga
Christuin , adjungite vos nobis, et copulamini , et
efficiamur omnes unum per Spiritum sanctum , in
hac divinitus revelata confessione Petri principis
apostolorum, cui nos ascripsimus, ut nobis Domi-
nus Deus noster propitius sit, et omnem contra-
rium incursum et acerbam aíflictionem amovest ,
εἰ ad veram beatitudinem nos transferat, et in
regno 800 nos omnes conjungat οἱ aptet. Quam ut.
assequamur omnes, faxit Deus precibus sanctis-
simxw Hegine nostre Deipare Marise , ac Joannis
precursoris et Baptiste, ac Petri summi in aposto-
lis, et Jacobi fratris Domini, et cetus omnium ho- .
rum sanctorum. Ámen.

Ejusdem. Theodori. cognomento Abucare episcopi
arum.

(Turrisno interprete.)
᾿Ερώτησις. Διὰ τί λέγομεν, ὅτι ἡ ἀνθρωπότης D — Interrog. Quare, sicut dicimus, Hamanitas Chri-.

«οὔ Χριστοῦ αὕτη ἐστὶν ἣ ἀνθρωπότης Πέτρον, καὶ
Παύλου, καὶ τῶν χαθέκαστα ἀνθρώπων, οὐ λέγομεν
δὲ, ὅτι τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ, οὗ καὶ μεταλαμδάνο-
μεν, αὐτό ἔστι τὸ σῶμα Πέτρου, καὶ Παύλου, καὶ
ἑχάστου ἀνὰ μέρος ἀνθρώπων ;

᾿Απόχρισις. Ὅτι τὸ χοινὸν τὸ ὀλικὸν δεχόμενον
ἰδίωμα χαραχτηριστιχὸν, ὑπόστασις γίνεται. Τὸ δὲ
σῶμα τὸ χοινὸν, καὶ ἁπλῶς λεγόμενον δεχόμενον
ἰδίωμα χαρακτηρ'στικὸν, οὐκέτε ὁ δεῖνα λέγεται,
ἀλλὰ τοῦ δεῖνος, ἤγουν οὐχ ὑπόστασις γίνεται, ἀλλὰ
τῆς ὑποστάσεως “ τὸ γὰρ σῶμα μέρος ἐστὶ τῆς

95 ἀμήν, Το,

ΜΕ LECTIONES,

sli est ipsa humanitas Petri et Pauli οἱ uniuscu-
jusque hominis , non. sic dicimus, Corpus Christi,
quod sumimus et participamus, idem est Petri et
Pauli, et cujusvis corpus ?

Resp. Quoniam commune recipiens totam pro-
prietatem  claracteristicam, id est, signantem.
hypostasis efficitur. Corpus vero commune et sim-
pliciter dictum recipiens proprietatem signantenr..
non amplius dieitur ὁ δεῖνα, quidam, sed cujusdam,
id est, non fit hypostasis sive persona, sed fit per--

Digitized by Google
