1791
Θεοτόκ.

Σὲ εὐλογῶ xai προσχυνῶ τὸν τεχθέντα ix τῆς
Παρθένου, μὴ χωρισθέντα τοῦ θρόνου τῆς ἁγίας δό-
ξης cov.

᾿ Ὠδὴ 6. Ὁ ΕἸρμός.

« Ἕποίησς χράτος ἐν βραχίονι αὐτοῦ" καθεῖλε
γὰρ δυναστὰς ἀπὸ θρόνων, xal ὕψωσε ταπεινοὺς, ὁ
Θεὸς τοῦ Ἰσραὴλ, ἐν οἷς ἐπεσχέψατο ἡμᾶς, ᾿Ανατολὴ
ἐξ ὕψους, xat κατεύθυνεν ἡμᾶς εἰς 655v εἰρήνης. »

Ὑμνείτω τὸ θαῦμα Βηθανία σὺν ἡ μῖν " ἐν ταύτῃ
Ὑὰρ ἐδάκρυσεν ὁ Κτίστης, τὸν Λάζαρον ἀνιστῶν,
νόμῳ φύσεως σαρχός " xaX Μάρθας τὰ δάχρνα λοιπὸν,
καὶ τὸν χλαυθμὸν Μαρίας εἰς χαρὰν μεταδαλὼν, τὸν
νεχρὸν ἐγείρει. .

Πιστούμενος, Λόγε, τὴν ἀνάστασιν τὴν σὴν, ἐχάλε-
σὰς τὸν Λάζαρον ἐκ τάφου, xai, ἤγειρας ὡς θεός *
ἕναι δείξῃς τοῖς λαοῖς, Θεόν τε xal ἄνθρωπον ὁμοῦ ἐν
ἀληθείᾳ ὄντα, καὶ ἐγείραντα ναῦν, τὸν τοῦ σώματός
σου. ᾿

«Συνέσεισας 3 πάλαι xal μοχλοὺς τοὺς σιδηροῦς»
ἐφόδησας τὸν ἄδην τῇ φωνῇ σου, xal ἕπτηξε σὺν
αὥτῷ χαὶ ὁ θάνατος εὐθὺς, ὡς εἶδον τὸν Λάζαρον,
X€»tep, τὸν παρ᾽ αὐτοῖς δεσμώτην, ψυχωθέντα τῇ
φωνῇ, xat ἐξαναστάντα.

Ἐξέστησαν πάντες ὡς ἑώρων σε, Σῶτερ, δαχρύον-
πα τὸν Λάζαρον θανόντα, xat ἔλεγον οἱ δεινοΐ " «Ἴδε
πῶς αὐτὸν φιλεῖ. » Εὐθὺς οὖν ἐφώνησας αὐτὸν, καὶ
ἀναστὰς ὁ ἄπνους, ἀφῃρεῖτο τὴν φθορὰν, τῷ προστά-
γματί σου. ΄“

CANON IN LAZARUM. 1308

. In. Deipar,
Benedico te et adoro, qui natus ex Virgine, non
excessisti throno glorice sanctae tue.

Ode8. Hirmus.

« Fecit potentiam in brachio suo : deposuit enim
potentes de sede, et exaltavit humiles, Deus Israel ;
in quibus visitavit nos, Oriens ex alto ; nosque di-
rexit in viam pacis.»

Pari Betbania nobiscum cantico celebret mí-
raculum : in ea enim naturali carnis lege, Lazarum
suscitaturus Creator flevit; deincepsque Marthe
laerymis ae Mariz luctu mutatis iu gaudium, mor-
luum vitz restituit.

Quo tuam, Verbum, resurrectionem  astrueres,
Lazarum e sepulcro vocasti, divinaque potestate
resuscitasti ; ul te populis, Deum pariter et bomi-
nem ostenderes, qui templum illud corporis tui ex-
citaveris e, :

« Ferreos etiam vectes olim contrivistif : » per-
terruisti tua voce infernum; moxque cum eo, etiam
expavit mors, ut viderunt, o Salvator, quem apud
se Lazarum vinctum detinebant, reddita voce ani-
ma, vitze instauratum, .

Obstupuerunt omnes, o Salvator, ut viderunt [9
flentem mortuum Lazarum, dixeruntque nefarii :

« Ecce quomodo diligiteum ?» Ocius ergo eum vo-.—

casti, resurgensque qui amiserat spiritum, impe-
rante te, corruptionem deponit.

"Esela0noqv πύλαι, συνετρίδησαν μοχλοῖ  àó0n- ΣΣ Concusse sunt porte; contriti veetes ; soluta

σαν δεσμὰ τοῦ τεθνεῶτος" ὁ ἄδης δὲ, φωνῇ τῆ; δυ-
νάμεως Χριστοῦ, πιχρῶς ἀνεστέναξε, καὶ ἀνεβόα"
Οἴμοι! τίς xal πόθεν ἡ φωνὴ, ἡ νεχροὺς ζωοῦσα ;

᾿λνάστα ἐντεῦθεν, ὑπαχούσας τῆς φωνῆς" ὁ «Doc
σὺν γὰρ ἔξω προσφωνεῖ σε’ οὗτός ἐστιν, ὁ τὸ πρὶν
ἀναστήσας τοὺς νεχρούς * Ἠλίας μὲν ἤγειρε νεχρὸν,
καὶ 'EXwsalog ἅμα" ἀλλ᾽ αὐτὸς ἣν δι᾿ αὐτῶν, χαὶ
λαλῶν χαὶ πράττων.

Ὑμνοῦμέν σου, Λόγε, τὴν ἀνείκαστον ἰσχύν"
ὉὈστέοις γὰρ καὶ νεύροις, τὸν θανόντα ἤγειρας "
λόγῳ τῷ σῷ, ὡς τῶν ὅλων πλαστουργός " xal τοῦτον
ἀνέστησας, Σῶτερ, ix τῶν καταχθονίων, ὡς τῆς χήν»
ρας τὸ υἱὸν τὸν ἐπὶ τῆς χλίνης.

Δόξα.

Τριὰς παναγία, Πάτερ ἄναρχε θεὲ, συνάναρχε ΥἹὲ
καὶ Θεῖε Λόγε, Παράχλητε ἀγαθὲ, Πνεῦμα ἅγιον
Θεοῦ τὸ ὃν καὶ τρισήλιον φάος, ἡ συμφυὴς οὐσία,
εἷς Θεὸς xai Κύριος, οἴκτειρον τὸν κόσμον.

Θεοτόκ.

Ὃ πάντα ποιήτας ἐν σοφίᾳ, Ἰησοῦ, καὶ ὅλον με
φορέσας ix Παρθένου, xal ὅλος μένων ἀεὶ ἐν τοῖς
κόλποις τοῦ Πατρός τὸ ἅγιόν σου Πνεῦμα, Χριστὲ,
ἐπὶ τὸ ποίμνιόν δου, καταπέμψας ὡς Θεοὺς, ἐπισκιά-
σὸν ἡμᾶς.

4 Luc. 1, 51, 52, 78, 79. * Joan. n, 19.

f [sa. x&v, 2.

defuncti vincula. Porro infernus, Christi perculsus.

voce, amare ingemuit, succlamavitque : Heu me!
Quanam, et cujus vox illa, que mortuos ad vitam
reducit?

Proinde resurgas, voci obediens : te foris ami-
cus tuus advocat ; ipse est qui olim suscitavit mor-
tuos. Equidem mortuum excitavit Elias, pariterque
Eliszus ; ita nibilominus ut eorum ipse ministerio
loqueretur ac operaretur,

Tuam, o Verbum , incomparabilem fortitudinem
laudamus : Ossibus siquidem et nervis, verbo tuo,
velut universorum fictor, mortuum compegisti 6 :
huncque, Salvator, quemadmodum filium vidus in
lecto jacentem, ab infernis resuscitasti.

Gloria.

Sanctissima Trinitas, Pater xterne Deus, Fili
co:wterne et Deus Verbum , bone Paraclete, sanete
Dei Spiritus , unum trini Solis lumen , ejusdem na-
turze substantia, Deus unus et Dominus, tu mundi
miserere,

In Deipar.

Qui universa in sapientia, ὁ Jesu, creasti, meque
totum ex Virgine induisti, quique Lotus in paterno
semper manes sinu ; tu, Christe, Spiritum sanctum
tuum in tuum ovile divina mittens. auctoritate,
nos obumbra et protege.

€ Job x, 11.

VARLE LECTIONES.

9 Mp. συνέχλασας, 3 ἴσ. ἔπφιγξας,

Digitized by Google
