1461

OPUSCULA.

μοὸς

J THEODORI ABUCARJE

. CARUM EPISCOPI.
CONTRA HJERETICOS, JUD/EOS ET SARACENOS

ες VARIA OPUSCULA

NUNC PRIMUM GRAECE ET LATINE EX. SERENISSIMI UTRIUSQUE BAVARIE DUCIS MAXIMNILIANL

BIBLIOTHECA IN LUCEM PROLATA.
(Interpretibus Y/r. Turriano et J. Gretsero S. J.)

Θεοδώρου ἐπίκῖην 'A6ovxapü tw Καρῶν ἐπι- A G8 Theodori (38) cognomento  Abucara. episco

σκχόκου γεγονότος, ὅτι πέγτα ἐχθροὺς ἔχομεν,
ἐξ ὧν ἡμᾶς ὁ Σωτὴρ &Avrpocazo. Κατὰ SU
σιν, xal ἀπόχρισιν.

Carum, De quinque inimicis, a quibus nos Christus
homo [actus liberavit, Per interrogationem, et
responsionem.

A Christianus. B Infidelis.

A. Πέντε θανατηφόρους ἐχθροὺς ἔχομεν, ἐξ ὧν
ἡμᾶς ἐνανθρωπήσας ὁ Χριστὸς ἐλυτρώσατο,

B. Τίνες οὗτοι, καὶ τίς ὁ τρόπος τῆρ ἐξ ἑχάστον
λυτρώσεως, ἡδέως ἂν γνοίην, χαί σου δυσωπητιχῶς
πυνθανυμένου, xai qpásat παραχαλῶ,

A. Ἐγώ sot φ'λοπευστοῦντι τὸ ζητούμενον, ὡς
ἂν οἷός τε ὦ, τῷ λόγῳ διασπαφήσω, Ἐκεῖνο δὲ μοι
ἐπερωτῶν * σε, λέξον *,

Ri. Ποῖον;

Α. δῆς, τὸν ἐπὶ πᾶσι Θεὸν μάτην τι καὶ εἰχῆ πράτ.
τειν, f ἀποφαίνεσθαι;

B. Ili; τοῦτο ἐπὶ Θεοῦ λέγειν εὐαγὲς, ὅπου γε
οὐδὲ ἐπὶ τὸν σώφρονα λογισμὸν ἐχόντων καὶ &neplz-
τῶν ἀνθρύπων ;

A. Ἡνίχα οὖν κατὰ τοῦ ἀνθρώπου τοῦ παραῦε-
Θεκχότος αὐτοῦ τὴν ἐντολὴν ἀπεφήνατο, « Γῆ et, καὶ
εἷς γῆν ἀπελεύσῃ, » κατὰ τὴν προτέραν αὐτοῦ πρὸς
αὐτὸν διαμαρτυρίαν" « "HU ἂν ἡμέρᾳ φαγῇ ἀπ᾽
αὐτοῦ τοῦ ἀπηγορευμένον, δῆλον, ὅτι ξύλου, θανά-
τῷ ἀποθανῇ" » πῶς ἂν τὴν ἰδίαν ἢχύρωσεν ἀπόφα-
cw, μηδενὸς ἑτέρου γεγονότος λόγου δικαίως αὐτὴν
λύοντος; El γὰρ χριτὴν ἑώρακας χρίσιν τινὰ χρί-
νοντα σήμερον, εἶτα αὔριον αὐτὴν χαταργοῦντα *
οὐκ ἂν αὐτὸν ὑπείληφας μαίνεσθαι; Πῶς οὖν ὁ θεὸς

τὴν πρώτην αὐτοῦ χρίτιν ἀνέτρεπεν καὶ ἀπόφασιν;

Β. Εἶπε, πῶς. Συνιδεῖν γὰρ οὐκ ἔχω.

Α. Τίς ἢ αἰτία τῆς τοῦ θανάτου καταχρίσεως ;
B. 'H παραχοὴ δηλονότι,

Α. Ὥσπερ διὰ τῆς παραχοῆς τοῦ ἑνὸς ἀνθρώπου C — A. Sicut. igitur quia non obedivit

* Gen. u,19.. t Gen. in, 17.

À. Quinque nobis inimici sunt capitales, a quibua.
no$ Christus homo factus liberavit.

B.Qui isti sint inimici, et quomodo ab unoquo-
que eorum liberati simus, libenter. intelligerem ;
idque te reverenter interrogo, et ut explices, rogo:

A. Ego tibi cupide interroganti, et scire aventi
quantum consequi potero, quod quaris, sermone
explanabo. Sed illud primum mibi responde.

B. Quid?

A. Dicisne tu, Deum, qui omnia.moderatur et re-
git, quidquam temere et frustra facere, ant dicerc ?

B. Quomodo boc de Deo fas est dicere? quando-
quidem nec in hominem sana mente praeditum ct
cordatum cadere hoc decet.

Α. Cum igitur Deus coutra lhiominem, qui mau-
datum ejus transierat, « Terra es, et in terram
ibis*, » pronuntiavit, sicut postulabat, quod prius
eidem testatus fuerat, « Quocunque, inquiens, die
ex ligno interdicto comederis, morte morieris b, »
quomodo sententiam suam irritam fecit, si nullum,
verbum aliud factumest, quo juste sit sententia illa
abrogata? Si enim tu judicem vidisses, hodie judicium
aliquod pronuntiare, eteras illud ipsum irritum
facere, annon existimares insanire? Quomodo igi-
tur illius primuw judicium et sententiam abrogavit ?

B. Dic, tu quomodo. Ego enim intelligentia coin-
prehendere non possum.

A. Qus fuit causa judicii de morte pronuntiati ?

B. Non obedire.
unus lo-

YARUE LECTIONES,

! ἑπερωτῶντι. * C B, λέξω. male.

? Videtur legend. ξύλου, δῆλον, ὅτι.

NOTE.

(28) In aliis attribuitur Chrysostomo, sed falso.

Digitized by Google
