1395

S. ANDRE/£ CRETENSIS

Dex

exsultans in bunc modum clamabat : Tu Deus et A οὕτως ἐδόα " Σὺ Θεὸς xai Κτίστης μου sk προσχυ»

Creator meus; te adoro ἃς laudo qui resuscitasti me.

Quanquam sum vinculis astrictus, o Redemptor,
clamabat inferne Lazarus, haudquaquam tamen
mansero in ventre inferni, modo tantum inclama-
veris : « Lazare, veni (oras : » quippe lumen
meum atque vita es.

Rogo te, inquit, Lazare: resurge; exi cito a
meis claustris : abi ergo : Prostat ut. ablatum
unum, quam uL omnes quos olim esuriens absor-
bui, amare fleam.

Quid vero, inquit, Lazare, moras nectis Ὁ Ami-
€us clamat : « Veni foras. » Surgens ergo exi, ut
et ego remissionem habeam : ex quo enim te co-
medi, mihi esca in vomitum versa est.

và xai ὑμνῶ, τὸν ἀναστήσαντά με.

Εἰ xai δεσμὰ περίκειμαι, ὁ Λάζαρος χάτωθεν iUa,
Λυτρωτὰ, ἀλλ᾽ οὐδαμῶς ἐν τῇ γαστρὶ μενῶ τοῦ iov,
ἐὰν μόνον χράξῃς με’ « Λάζαρε, δεῦρο ἕξω. » Σὺ

, γάρ μον φῶς xal ζωή.

Παρακαλῶ ce, Λάζαρε, φησίν" ἀνάστηθι" ἔξελθε
τῶν κλείθρων μου ταχύ. Λπιθι οὖν * καλόν μοι vip
ἕνα θρηνῆσαι πικρῶς ἀφαιρούμενον, παρὰ πάντα;
οὖς πρὶν πεινῶν χατέπιον.

Καὶ τί βραδύνεις, Λάζαρε, φησῖν" ὁ φίλος σοῦ,
« Δεῦρο ἔξω » χράζει" ἑστηχὼς ἔξελθς οὖν, (va χἀγὼ
ἄνεσιν λάδω᾽ ἀφ᾽ οὗ γάρ σε ἔφαγον, εἰς ἔμετον ἡ
«τροφὴ ἀντιχατέστη μοι.

Cur ποὺ cito exsurgis, Lazare, clamabat ab infer- B Tox ἐγείρῃ, Λάξαρε, ταχύ; ἀνέχραζε κάτωθεν ὁ

nis lugens infernus ; cur non hinc statim exsusci-
tatus currís, ut ne et alios, te resuscitans Cliristus,
mihi auferat captivos? mE
Fuisti, Christe Domine, babitus admirationi,
multis id temporis insignibus ad miraculum patra-
tis : quippe reddidisti lumen cacis ; surdorumque
2ures sermone aperuisti, ac ainicum Lazarum, di-
vina vocans auctoritate, a mortuis suscitasti. '
Gloria.
Trinitatis cantionem promamus, glorificantes ,
zternum Patrem, Filiumque, et Spiritum rectum ;
solam unam substantiam, ac trine laudemus,
Sancta, sancta, sancta es Trinitas.
In Deipar.

fe, Christe, ut. unum glorificamus de Trinitate, c

quod carne ex Virgine, sine mutatione sumpta,
bumano more sustinueris omnia; non excedens,
quamquam nobis unilus, o Jesu, paterna natura.

: Ode 8. Hirmus.

«Celi celorum, et aque qux super celos
sunt b, benedicite, laudate, et superexaltate Do-
minum in secula e. »

Qui creavit et. conservat omnia, misericordia
motus Bethaniam advenit Lazarum suscitaturus.

Quatriduanus fetens, ac institis | involutus, te
vocanle, resumpto spirilu exsiliit, qui mortuus
erat sine spirilu.

Ut vidit Judaicus populus, ad tuam vocem
resuscitatum mortuum, o Christe, dissecabatur.

'euebrosi circa lumen Judai, quidni habetis
fidem resurrectioni Lazari? ea Christi facinus est.

Exsultet Sjon, laudetque vitz: auctorem, qui de
sepulcro, sermone resuscitavit Lazarnm.

Te celorum militis, terrigenarumque genus ,
0 Salvator, laudaverunt, cum resuscitasti Laza-
rum. - ᾿

., Gloria.

Cum Patre, Filioque, etiam Spiritum glorifico ;
pec laudans diccre cosso : Ter sancte Deus, te 510»
rifico.

b Psal, cxpvin, 4. * Dan. πι, 60.

ἄδης θρηνωδῶν * τί οὖκ εὐθὺς ἐξαναστὰς, τρέχεις
τῶν ὧδε, ἵνα μὴ καὶ ἄλλους μοι αἰχμαλωτίσῃ Χρι-
στὸς, ἐξαναστήσας σε;

᾿Εθαυμαστώθης, Δέσποτα Χριστὲ, ἐξαίσια τότε
ἐργασάμενος πολλά" φῶς γὰρ τυφλοῖς " χωτῶν &
ὦτα ἤνοιξας λόγῳ, καὶ τὸν φίλον Δάξαρον, Ex τῶν
νεχρῶν, ὡς Θεὸς, φωνήσας ἤγειρας.

Δόξα.

Τριαδιχὴν ὑμνήδσωμεν ᾧδὴν, δοξάζοντες ἄναρχον
Πατέρα, καὶ Υἱὸν, καὶ Πνεῦμα εὐθὲς, μοναδιχὴν pia
οὐσίαν, ἣν τρισσῶς ὑμνήσωμεν ΓἍγιος, ἅγιος, ἅγιος
εἴ ἡ Τριάς.

Θεοτόκ.

Ὡς τῆς Τριάδος ἕνα σε, Χριστὲ, δοξάζομεν, ὅτι
ix Παρθένον σαρχωθεὶς, δίχα τροπῆς, ἀνθρωπιχῶς
πάντα ἠνέσχον, μὴ ἐχστὰς τῆς φύσεως τῆς Πατριχῖς,
Ἰησοῦ, εἰ καὶ ἡνώθης ἡμῖν.

δὴ η΄. Ὅ Elgucc.

« Οἱ οὐρανοὶ τῶν οὐρανῶν, xaX τὸ ὕδωρ τὸ ὑπερ’
ἄνω τῶν οὐρανῶν, ᾿εὐλογεῖτε, ὑμνεῖτε, xal ὑπερ’
υψοῦτε τὸν Κύριον εἰς τοὺς αἰῶνας. »

Ὁ ποιητὴς καὶ συνοχεὺς τῶν ἀπάντων, δι᾽ £»
σπλαγχνίαν ἐν Βηθανίᾳ ἐπέστη, ἐγεῖραι τὸν Αάζα-
ρον. ᾿

Ὃ τεταρταῖος ὁδωδὼς, καὶ κειρίαις συνειλημμέ"
γος, ἥλατο ἔμπνους ὁ ἄπνους, φωνοῦντός 002.

D Τῶν Ἰουδαίων ὁ λαὸς, ὡς ἑώρα τὸν “εθνεῶτα τῇ
᾿ σῇ φωνῇ ἀναστάντα, Χριστὲ, διεπρίετο.

Οἱ σχοτεινοὶ περὶ τὸ φῶς Ἰουδαῖοι, τί ἀπιστεῖτ
τῇ τοῦ Λαζάρου ἐγέρσει;; Χριστοῦ τὸ ἐγχείρημα.

᾿Αγαλλιάσθω ἡ Σιὼν, καὶ ὑμνείτω τὸν ζωοδότηνν
τὴν ἀναστήσαυτα λόγῳ Ex τάφου τὸν Λάζαρον.

Αἱ στρατιαὶ τῶν οὐρανῶν, καὶ τὸ γένος τῶν TI"
νῶν σὲ ὕμνησαν" ὅτε, Σῶτέρ μου, τὸν λάταμον
fye:pag.

Δόξα.

Σὺν τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ Υἱῷ, καὶ τὸ Πνεῦμα δοζο"

λογῶ, xo ὑμνῶν ἀσιγήτως βοῶ" Τρισάγις, 6a σον

Digitized by Google
