1503

THEODORI ABUCATUE

1564

multa recondita. Qui enim non est splendidus, et À μιεῖα. 'O γὰρ μὴ φιλοτιμούμενο;, καὶ πλουτίζων.

copiosus, et munificus, inops et pauper, imo rex
non est. Divitiz igitur regales Patris eupt ipse
Spiritus sanctus, qui charismatibus scatet. Pater
igiiur. per.Filium dat Spiritum sanetum, id est,
operationes, et gratias Spiritus saneti.

B. Et quare Filius non tribuit se ipsum, ut (iat
ipse divitiae?

À. Quia sic Filius esset dator, et datum, quod
non posse fleri ἃ principio constitutum est, cum
diximus aUud esse cogmoscens, et aliud quod
cognoscitur ; aliud efficiens, et aliud quod effici-
tur. Pater igitur jubet regalitee; Filius perficit
quod Patri placel, et dat. Spiritum sanctum, qui

est divitize, et penus bonorum donorum. Atque ita B

reperietur regnum perfectum, bene compositui,
et nulla re defectum.

B. At antequam creature essent, non fiebant
divites, nec erant quí honores cuperent, ac
proinde non opus erat ut adesset. Spiritus san-
elus. Quid enit eo opus erat?

A. Verum, o. bone vir, oportebat ut regnum
Dei esset ex ziternitate, ne in tempore et postea
perficeretur, quamvis nullus participaret. Sicut
philosophus et medieus cognitionem e& artem
perfectsm habere vult, quamvis non sint qui
discant, et quibus medicina (lat. Etenim et tu vi-
Sum habes etiam cum nocte dormis et in lecto
cubas, quamvis non sint. quos videas, quia per-
fectus homo es, ut cum videre volueris, praesto sit
tibi aspectus, et non tunc foris accédat. Dicam
autem tibi de Spiritu sancto, quod de Filio dice-
bam : opulentia Dei aut est major, aut. :equalis,
aui minor. Major eo non est, qnia nihil potest
esse Deo majus. Minor non est, alioqui pones eam
Ínter creaturas, Quod enim. minus Deo est, crea-
tura est. Atque ita flet ut. Deus aliquando sit
pauper et indigens, et cui aliquid desit. Quod
. mon est concedendum, et est absurdum. Ne-
cesse ergo est. zqualem esse opulentiam, et ex
eadem zlernilate, ut perfectus sit Deus et Kex
steznus. Cui gloria, et honor, et imperium in sz-
cuia saculorum. Amen.

καὶ δωρεὰς διανέμων, πένης, xal πτωχὸς βασελεὺς,
μᾶλλον δὲ οὐδὲ βασιλεύς. "UO πλοῦτος τοίνυν ὁ βασι-
Axis τοῦ Πατρὸς, ἔστι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὸ τὰ
χαρίσματα βρύον. Ὁ Πατὴρ οὖν δι᾽ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα
πὸ ἅγιον, ἤγουν, τὰς ἐνεργείας, xai χάριτας τοῦ
Πνεύματος δίδιυσι.

B. Καὶ διὰ τί μὴ ὁ Υἱὸς εἴη ὁ διδοὺς ἑαυτὸν, ἕνα
γένηται αὐτὸς ὁ πλοῦτος ;

À. Οὐκοῦν ὁ Υἱὸς ἐγίνετο αὐτὸς ὧν ὁ διδοὺς, καὶ τὸ
διδόμενον, ὅπερ ἐξ ἀρχῆς ἀσύστατον, xal xap' ἐμῶν
ὡμολόγηται, ἡνίκα ἐλέγετο, ἄλλο τὸ γινῶσκον, καὶ
ἄλλο τὸ γινωσχόμενον, τὸ ἐνεργοῦν καὶ τὸ ἐνεργο-
μένον. Οὐχοῦν ὁ Πατὴρ χελεύει βασιλιχῶς - ὁ YU
περαίνει τὴν πατρικὴν εὐδοχίαν, καὶ δίδωσι τὸ Πνεῦ-
μα τὸ ἅγιον, ὅπερ ἐστὶν ὁ πλοῦτος, xal τὸ ταμιεῖον
τῶν ἀγαθῶν ἀπάντων δωρημάτων. Καὶ οὕτως ἀνελ-
λιπὴς, xaX τελεία ἡ βασιλεία, καὶ εὔταχεος εὄρεϑέ-
σεται. -

B. ᾿Αλλὰ πρὸ τῶν κτισμάτων obx ἦσαν ol πλουτι-
ζόμενοι, καὶ φιλοτιμούμενοι " οὐχ ἔδει οὖν εἶναι τὸ
Πνεῦμα. Τίς γὰρ αὐτοῦ ἦν χρεία;

Α. "AD, ὦ βέλτιστε, τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ το.
λείαν ἐξ ἀϊδίου εἶναι χρὴ, ἵνα μὴ χρόνῳ καὶ ὕστερον
πελειοῦται, χἂν μηδεὶς ὁ μετέχων ταύτης εἴη, ὥσπερ
ὁ φιλόσοφος καὶ ἰχτρὸ:, ἔχειν θέλει τὴν τέχνην, xul
τὴν γνῶσιν τελείαν, κἂν μὴ ὦσιν οἱ μανθάνοντες, ἢ
οἱ ἰατρενόμενοι. Καὶ σὺ γὰρ ὀρχτιχὸς εἶ, καὶ καθεύ-
δων, χαὶ ἐν νυχτὶ ἀναχείμενος, κἂν μὴ ὦσιν, olx
ὁρᾷς, ἐπειδὴ καὶ τέλειος ἄνθρωπος εἶ, ἵν᾽ ὅταν θελή-
enc ὁρᾷν, πάρεστί σοι fj ὄρασις, xat οὐχὶ τότε Exl-
κτητος προσέρχοιτο. "Epio γάρ σοι περὶ τοῦ Πνεύμα-
τος, ὅπερ χαὶ περὶ τοῦ Υἱοῦ ἔλεγον, ὅτι ὁ πλοῦτος
τοῦ Θεοῦ fj μείζων, ἣ ἴσος, fj ἐλάττων. Καὶ μείζων
αὐτοῦ οὐκ ἔστιν * οὐδὲν γὰρ τοῦ Θεοῦ μεῖζον. Ἔλεαι-
τὸν δὲ οὐχ αὐτοῦ. Ἐπιθήσεις "5 αὐτὸν μετὰ τῶν χτι
σμάτων. Τὸ γὰρ ἔλαττον τοῦ Θεοῦ, χτίαμα, Καὶ
ἔσται ποτὲ οὕτως ὁ Θεὸς πένης, xal ἐνδεὴς, xal ἐλ-
λιπὴ;, ὅπερ ἐστὶν ἀνεπίδεχτον καὶ ἄτοπον. ᾿Ανάγχη
τοίνυν ἴσον εἶναι, καὶ συναΐδιον, ἵνα τέλειος fj ὁ Θεὸς
xai βασιλεὺς αἰώνιος, ᾧ ἡ δόξα, xoi ἡ τιμὲ;, χαὶ τὸ
κράτος εἰς τοὺς ἀπεράντους αἰῶνας τῶν αἱώνων.
᾿Αμήν.

p

IV.

971. Epistola — continens fidem — orthodoxam,
missa a beato Thoma patriarcha Hierosolymitano
ad hereiicos in Armenia, Arubice diclata a Theo-
doro, cognomento Abucara, episcopo Carum, ei
a Micheele presbytero et syncello. Ecclesie Hie-
fosolymitane, in Grecum. sermonem. translata,

per quem ei missa est ; continens, inquam, solam

veramque fidem in concilio Chalcedonensi tradi-
tam de Christo Domino ac Deo nostro.

Christus Dominus et Deus ooster dixit Petro
principi apostolorum : « Tu es Petrus, et super

Ῥπιστοζὴ περιέχουσα τὴν ὀρθὴν xal ἀμώμητον
πίστιν, πεμφθεῖσα παρὰ τοῦ μακαρίου xáxxa
Θωμᾶ πατριάρχου Ἱεροσολύμων, πρὰς τοὺς
κατὰ τὴν 'Áppeviar αἱρετίζοντας. ᾿Αραξιστὶ
μὲν ὑπὸ Θεοδώρου τοῦ τὸ ἐπίκλην 'ACovzapa,
τοῦ Καρῶν ἐπισκόπου γεγονότος, ὑπαγορευθεῖ-
ca, διὰ δὲ Μιχαὴ.1 πρεσδυτέρου. καὶ συγγέλου
ἀποστολικοῦ θρόνου μεταφρασθεῖσα, μεδ᾽ οὗ
καὶ ἀπέσταλται, μόνην, ἀ.ηθινὴν. καὶ κατὰ
τὸν ὅρον ἐν Χαλκηδόνι οὖὗσων συγκεχροτημένης
συγόδον τὸν περὶ τῆς εἰς Χριστὸν τὸν Θεὸν
ἡμῶν πίσεεως ὁρισθέντα Acyor.

Χριστὸς ὁ Κύριος καὶ Θεὸς ἡμῶν, τῷ τῶν ἀπηστό
λων ἔφη χορυφαίῳ Πέτρῳ’ « Σὺ εἴ Πέτρος, xat iz

VARILE LECTIONES.

3. Yidetur addendum γάρ.

Digitized by Google
