71419

S. ANDRE.E CAETENSIS ,

Tabernaculum coleste. factum est canaculum α Σχηνὴ ἐπουράνιος ἐδείχθη τὸ ἀνώγεων, ἔνϑα τῇ

εἴα quo Christus celebravit Pascha. Coena illud in-
cruenta ac rationale sacrificium : mensa-autem
» peractorum illic mysteriorum intelligibilis est ara.

Est Christus Pascha illud magnum augustumque,
-qui sit manducatus ut panis, ac velut ovis macta-
tus; quippe pro nobis victima oblatus est. Ejus
omnes religiosa pietate corpus sanguinemque my-
$lice percipimus.

Benedixisti panem, tu panis ille ccelestis, gratias
agens Patri Genitori ; acceptum quoque caticem
discipulis dedisti, clamans : « Accipite, comedite:
hoc est corpus u eum, » sanguisque immortalis
vitz.

Amen, ait Vitis ila palmitibus, Christus, inquam,

Πάσχα Χριστὸς ἐπετέλεσε" τὸ δεῖπνον ἀναίμακτον,
καὶ λογιχὴ λατρεία " ἢ τράπεζα δὲ τῶν ἐχεῖ τελεσϑέν.
τῶν μυστηρίων, νοητὸν θυσιαστήριον.

Τὸ Πάσχα Χριστός ἐστι, τὸ μέγα καὶ σεδάσμιον
βρωθεὶς ὡς; ἄρτο;, τυθεὶς δὲ ὡς πρόδατον. Mit;
γὰρ ἀνήνεχται ὑπὲρ ἡμῶν θνσία * αὐτοῦ τὸ σῶμα
εὐσεδῶς, xai αὑτοῦ τὸ αἷμα πάντες, μυστιχῶς jutz-
δλαμδάνομεν.

Τὸν ἄρτον εὐλόγησας, ὁ ἄρτος 6 οὐράνιος, εὐχαρι-
στήσας Πατρὶ τῷ Γεννήτορι" λαδὼν xal ποτέριον,
τοῖς μαθηταῖς ἐδίδου;, « Λάδε:τε, φάγετε, Boom τοῦτό
μού ἔστι τὸ σῶμα, » καὶ τὸ αἷμα τῆς ἀρθάρτω
ζωῆς.

᾿Αμὴν λέγων, ἔφησε, Τοῖς χλήμασιν ἡ ἄμτύος

Neritas, apostolis : Amodo non,bibam potum de B τοῖς ἀποστόλοις Χριστὸς ἡ ᾿Αλήθεια' "Az! ἄρτι οὐ μὴ

ite, usque dum bibam vobiscum, haeredibus meis,
novum, in gloria Patris *.

Nendis triginta argenteis Dominum; nece, Juda
sceleste, cond imitationem cogitas, aut pelvim ve-
verabilem? Ὁ quem tn (inem cadaver devenisti,
l»psus a luce, amplexatus restim !

Manus, quibus panem illum immortalitatis acce-
pisses, extendisti accipiendis argenteis; os ad
osculum adhibuisti, quo Christi corpus sanguinem-
que susceperas. Va enimvero tibi, quemadmodum
nit Christus.

Pavit Christus mundum epulo, ccelestis ille ac
divinus panis : presto itaque sitis Christi aman-
tes; luteis oribus, castisque cordibus, fideli eum
mente suscipiamus, qui Pascha immolans, in nobis
sacriflcatur.

Gloria.

Glorificemus Patrem ; superexaltemus Filium ;
Spiritum divinum fide adoremus : Trinitatem, in-
quam, inseparabilem, δε substantia unitatem :
velut nimirum, lumen. et lumina, vitamque vivifi-
cantem illiminantemque omnia.

1n Deipar.

Sola tlialamus facta es celestis, ac semper virgo,
sponsa : quz quidem portaveris Deum, ac sinc
mulatione ex te incarnatum pepercris, Quare te

πίω Ex τῆς ἀμπέλου πόμα, ἕως ἂν πίω αὐτὸ χει-
νὸν, ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Πατρός μου, μεϑ' ἡμῶν τῶν
χληρονόμων μου.

Πιπράσχεις τριάκοντα ἀργυρίοις τὸν Κύριον, xil
οὐ λογίζῃ, Ἰούδα παράνομε, τοῦ δείπνου τὴν μύησιν,
3| τὸν σεπτὸν vim pao ; Ὦ πῶς εἰς τέλος, τοῦ qui,
ὀλισθήσας, πτῶμα ἦλθες, τὴν ἀγχόνην demi
UH

Τὰς χεῖρας ἐξέτεινας ἐν αἷς τὸν ἄρτον ἔλαδες τῆς
ἀφθαρσίας, λαθεῖν τὰ ἀργύρια" τὸ στόμα πρὸς gir
μα προσαγαγὼν δολίως, ἐν ᾧ τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ.
καὶ τὸ αἷμα ὑπεδέξω. ᾿Αλλ᾽ οὔαι σοι, ὥς φησιν ὁ Xp
ατός.

Χριστὸς εἰστιάσατο τὸν χόσμον, ὁ οὐράνιος vil
θεῖος ἄρτος" δεῦτε οὖν, φιλόχριστοι πηλίνοις ἐν στόν
pact, ἀγναῖς δὲ ταῖς καρδίαις ὑποδεξώμεθα mmis,
τὸν θνόμενον τὸ Πάσχα ἐν ἡ μῖν ἱερουργούμενον,

Δόξα.

{Πατέρα δοξάσωμεν' Υἱὸν ὑπερυψώσωμεν' τὸ δεῖν
Πνεῦμα πιστῶς προσχυνήσωμεν' Τριάδα ἀχώριστον
μονάδα κατ᾽ οὐσίαν" ὡς φῶς, καὶ φῶτα, καὶ ζωὶν
ζωοποιοῦσαν καὶ φωτίζουσαν τὰ πέρατα,

Θεοτόκ.
Παστὰς ἐπουράνιος, καὶ νύμφη ἀειπαρθένος, p
νη ἐδείχθης" Θεὸν μὲν βαστάσασα᾽ τεχοῦσα δὲ bl
πτως ix σοῦ σεσαρχωμένον. Διό σε πᾶται αἱ γ΄

omnes βομεγαιίοπεϑ, velut Matrem, Dei sponsam, p νεαὶ ὡς Θεόνυμφον Μητέρα ὀρθοδόξως prpioe

fide recta nagnificamus.

5 ΜΔ}. xxvi, 29.

qus

COMBEFISII NOTJE.

dimit Evangelici, tantaque explicationum quas adbi-
bent diversitas cuipiam forte videri possit insi-
nare, illa una amoliri debuerit, Quis enim Chri-
stianus credat. uon fecisse Christum, siquidem vo-
luit et voluisse expressit? Voluisse autem el expres-
sisse, nec alio ejus verba trahenda esse, non
Vuinglii fuerit aut Calvini, post mille quingentos
»nnos, ac neque Berengarii, ac si quos alios sta-
tm velut blasphemos Ecclesia catholica. proscri-

pst; sed ipsius Ecclesiz in sua illa sanciorea 4
atrum successione, populorumque eum paso
hus consensione, tota el indubia veritale dec
Sic credo, sic sapio : sic meiJesu, πιεῖ, in «9n
ineruento mysterio, hostie , dignationem a
clor, ac cun meis, antiquis novisque przdica a
bus, ut in nevos Manichzos Albigenses. ir
eorum progeniem, Sacramcntarios Zuinglianos
vinianosque praedico.

Digitized by Google
