1435

cursum. -
Idiomelon. Ton. 4.

liodie sacra Mater, temploque ac sacrario cel-
sior, in templum 86 Dei sacram «swdem venit,
ostensura mundo mundi provisorem, ac factorem
legis; quem et Symeon senex in ulnas suscipiens,
hunore exelawavit : « Nunc dimittis servum tuum,
quia viderunt oculi mei salutare tuum 4, »

Ton. 1 obtiq.

Serutamini Scripturas, sicut Christus Deus noster
in Evangeliis dixit, Quippe in eis natum inveni-
mus, ac paunis involutum : notritum et lactentem;
circumcisum, atque ἃ Symeoue gestatum, qui non
insni specie ac visione , sed veritate mundo se
conspicuum fecerit : ad quem clamemus : Tibi,
Deus, sit gloria, qui secula sntecedis.

Ton. & oblig.

Qui sedet super Cherubim, quique a. Seraphim
laudatur, in templum hodie oblatus, juxta legis
seitum, senilibus wlnis ceu throno locatur, proque
deitatis ratione, munera ipse a Josepho suscipit ;
tanquam ninirum por turturum , impollutam Ec-
clesiam, novumqune. eleetum — gentilem populum :
duos autem columbarum pullos, velut ipse testa-
menti veteris pariter novique auctor et przses.
Caeterum responsi ac divini ad ipsum oraculi fine
accepto, hen. dicens Symeon Mariam virginem Dei-
param, nati ex ipsa passionis symbola praedixit;
petensque ab eo diwitti clamat : Nunc me, Dowine,
dimittis, sicut mihi pranuntiasti : quia vidi te,
Lumen prezternum, ac populi Salvatorem, qui ex
te Christianus dictus sit,

Decima quarta. Septemb. Die festo. Exaltationis
s$acte eructs,

Ad processiosem 1 ἰἰοπιοίοη Andree Hierosolymi-
tani. Ton. 1.

Plane finem hodie accepit sacra Davidis predi-
«tio ac oraculum, Naim ecce palam incontaminalo-
sum tuorum. pedum adoramus scabellum; atque
ju alarum tuarum umbra sperantes, totius miseri-
cordi.e Deus, tibi clamamus : « Signetur super nos
Iimen vultus t5; » tu, Christe, multum miscri-
«ors, (ui populi orihodozi Crucis Exaltatione exalta
cornu.

S. ANDRE.E CRETENSIS
Secunda Februar. In. Hypapantem , seu Domini oc- A

[6
Φεδρουαρ. β'. Εἰς τὴν "Yxazarcir.

᾿Ἰδιόμελον. Ἦχ. δ΄.

Σήμερον ἡ ἱερὰ Μήτηρ, xal τοῦ ἱεροῦ ὑψηλοτέρα,
ἐπὶ τὸ ἱερὴν παραγέγονεν, ἐμφανίζοντα τῷ χόσμῳ
τὸν τοῦ χόσμου πάροχον, καὶ τοῦ νόμου Tur.
ὅν xal ἐν ἀγκάλαις ὑποδεξάμενος ὁ πρεσθύτης L»-
μεὼν, γεραίρων ἐκραύγαξζε" « Nov ἀπολύξις τὸν δοῦ-
λόν σου, ὅτι εἶδον οἱ ὀφθαλμοί μὸν τὸ σωτήριόν δου.»

Δ. ἯΗχ. 34. α΄.

Ἐρευνᾶτε τὰς Γραφὰς, καθὼς εἶπεν ἐν Ebay
λίοις Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν. "Ev αὐταῖς àp εὑρί-
σχομεν αὐτὸν τιχτόμενον xal σπαργανούμενον' the
νούμενον xal γαλακτοτροφούμενον᾽ περιτομῖν διγό»
μενον, καὶ ὑπὸ Συμεὼν βασταχθέντα, οὐ doct

Β οὐδὲ φανταοίᾳ, ἀλλ᾽ ἀληθείᾳ κόσμῳ φανέντα᾽ πρὸς

δ) βοήσωμεν " Ὁ πρὸ αἰώνων Θεὸς, δόξα σοι.
"Ex. nA. δ΄.

'O τοῖς Χερουδὶμ ἐποχούμενος, καὶ διανούμενος
ὑπὸ τῶν Σεραφὶμ, σήμερον τῷ θείῳ ἱερῷ κατὰ v-
pov προσφερόμενος, πρεσόντιχαϊς ἐνθρονίζεται
ἀγχάλαϊς, καὶ ὑπὸ "lucto εἰσδέχεται δῶρα ϑευκριν
πῶς ὦ; ζεῦγος τρυγόνων, τὴν ἀμίαντον ᾿Ἐχκχλησῶν,
xa τῶν ἐθνῶν τὸν νεόλεχτον λαόν " περιστερῶν ἃ
δύο νεοσσοὺς, ὡς ἀρχτιγὸς παλαιᾶς τε καὶ χαινῆς,
Ἰοῦ πρὸς αὑτὸν δὲ χρησμοῦ ὁ Συμεὼν τὸ πέρας
δεξάμενος, εὐλογῶν τὴν παρθένον θεοτόχον μ.-
οἷαμ, τὰ τοῦ πάθους σύμδολα τοῦ ἐξ αὐτῆς s
ηγόρευσε, καὶ παρ᾽ αὐτοῦ ἐξαιτεῖται τὴν ἀπόλυδιν
βοῶν" Νῦν ἀπολύει;. με, Δέσποτα, καθὼς npn
γείλω μοι" ὅτι εἶδόν σε τὸ προαιώνιον Φῶ;, καὶ
Σωτῆρα Κύριον τοῦ Χριστω μου λαοῦ. .

Σεπτεμᾷ. ιδ΄. Ὑψώσει τοῦ σταυροῦ.

Εἰς τὴν Διτὴν Ἰδιόμελον ᾿Ανδρέου Ἱεροσοῖυρμ!-
του. 'Hx. α΄. .
Σήμερον ὡς ἀληθῶς, ἡ ἀγιόφθογγος ῥῆδις τῷ
Δαδιὸ πέρας ἢλειφεν. Ἰδοὺ γὰρ ἐμφανῶ; τὸ Ὧν
ἀχράντων ποδῶν σον προσχυνοῦμεν ὑποπόδιον,
ἐν τῇ τῶν πτερύγων Gov ἐλπίζοντες σχιᾷ, save
χτίρμων, βοῶμέν σοι" « Σημειωθήτω ἐφ᾽ ἡμᾶς 3
φῶς τοῦ προσώπου σου. » Τοῦ ὀρθοδόξου λαοῦ Sw
τὸ κέρας ἀνύψον τῇ τοῦ τιμίου σταυροῦ dou "Ave

D σειν, Χριστὲ πολνέλεε.

In Natale pretiosi. gloriosique. prophete Precwr- — Elc τὸ γενέσιον τοῦ τιμίου ἐγδόξον ἀρορήτον

δυῖτίξ. .
Jdiomelon. Ton. 4.
Apparuit liodie magnus Przcursor, ex Elisabethae

procedens lumbis sterilibus ; ille, inquam, prophe-:

ta omnibus major prophetis; ac quo nec est ullius
major, autve surrexit, Quippe Pracursori, qui sit
lacerna, lumen. splendidissimuim proxime comes
€t: vocique, verbum : ae sponsus, paranymplio.

Gloriosorum perquam celebratorum. apostolorum ,

primorumque priucipu Peiri et Pauli, ad. pro-
cessiouem. Stich. [diomelon.

Modie venite, populi: fidelium praxlara. fama

"Lue, iu, 99... € Psal. iv, 7.

Προδρόμου.
᾿Ιδιόμελον. "Hyoc δ΄.

ἙἘπεράνη σήμερον ὁ μέγας Πρίδρομος. ἐξ pw
λαγόνων τῇ Ἐλισάδετ προελθὼν, ὁ μείζων sive
τῶν προφητῶν προφητὴς, καὶ ἕτερος οὐχ ἔστιν,
οὐδὲ ἐγήγερται" ὅτι τῷ Προδρόμῳ λύχνῳ τὸ es
ἀχολουϑεῖ ὑπέρλαμπρον, καὶ τῇ φωνῇ ὁ Λόγος, τῇ
τῷ νυμφαγωγῷ ὁ νυμφίος.

τ : ποστόλων xal pv '
Tloeepugalur. Πέραν καὶ Ilasdov, dk *

Aiev. Zely. Ἰδιόμειῖον. iut

Δεῦρο, δῆμοι, σήμερον " τὸ τῶν πιστῶν eps

Digitized by Google

