1129

CANON IN MEDIAM PENT.

140

Σαμαρείτιδι, Κύριε, γυναικὶ προσωμίλεις, δι- A — Colloquebaris, Domire, cum muliere Samari-

ελέγχων τὴν ἄνοιαν τῶν ἀνόμων 'E6paluv. Ἡ μὲν
γὰρ ἐπίστευσεν Υἱόν σε εἶναι Θεοῦ, οἱ δὲ bpyt.-
G410. EE

*Y6op ζῶν τὸ ἀλλόμενον ὕδωρ ἀθανασίας, ἣ πηγὴ
4$ ἀείζωος παρέχειν ἐπηγγείλω, τοῖς πίστει τὸ Πνεῦ-
μά σου προσδεχοιένοις, Σῶτερ, τὸ προῖὸν ἐχ Πα-
τρός.

Πέντε ἄρτοις ἐξέθρεψαφ χιλιάδας πεινώντων"
xai τοῦ xópou τὰ λείψανα, εἰς ἄλλας μυριάδας ἐπε-
ρ΄πσευσας, δεικνὺς τὴν δόξαν σου τοῖς ἱεροῖς μαθη-
ταῖς. .

Ὃ ἐσθίων τὸν ἄρτον σου, ζήσεται αἰωνίως * xat
6 -εἴνων τὸ αἷμά δον, ἐν σοὶ μένει, Σῶτέρ μου, xot
σὺ ἐν αὐτῷ μένεις, καὶ ἀναστήσεις αὐτὸν, ἐν τῇ ἐσ-
χάτῃ ῥοπῇ.

Ἐθαυμάστωσας, Δέσποτα, τὴν σὴν οἰχονομίαν,
πιστωτάμενος θαύμασι τὴν θείαν ἐξουσίαν. Τὰς
γόσους ἀπήλασας " νεχροὺς ἀνέστησπας" τυφλοὺς ἐφώ-
τισὰας ὡς Θεός.

Τοὺς λεπροὺς ἐκαθάρισας, τοὺς χωλοὺς ἀνωρθώσω"
παραλύτους τυνέσφιγξας * αἰμόῤῥουν θεραπεύσας,
ἐπέζευσας πέλαγας, δειχνὺς τὴν δόξαν cov τοῖς ἱεροῖς
μαθηταῖς.

Δόξα.

Προσχυνοῦμεν σου, Κύριε, τὸν ἄχραντον Πατέρα,
καὶ τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος, ἣν τοῖς σοῖς ἀποστό-
λοις θεὸς ὧν διένειμας, ἐξαποστέλλων αὐτοὺς ἐπὶ τὸ
χήρυγμα.

Θεοτόκ.

"Ev γαστρί σου ἐχώρησας τὸν ἀχώρητον Λόγον" c

àx μαζῶν σου ἐθήλασας τοῦ χόσμου τὸν τροφέα "
ἀγκάλαις ἐδάστασας τὸν παροχέα ἡμῶν, Θεογεννῆτορ
ἁγνή.

*069 η΄. "AyreAot καὶ οὐρανοί.

Δεῦτε, ἴδετε, λαοὶ, τὸν ἐπὶ θρόνον δόξης ἀνυμνού-
μενον, ὑπὸ λαῶν ἀνόμων βλασρημούμενον' xoi
ἰδόντες, ὑμνεῖτα τὸν ἐν προφήται; Μεσσίαν προῤῥη-
ἐέντα.

Σὺ εἴ ὄντως ὁ Χριστὸς ὁ εἰς τὸν χόσμον τοῦτον
προερχόμενος, ἐξ οὗ ἢ σωτηρία, καὶ ἡ ἄφεσις τῶν
πατρῴων σφαλμάτων * σὺ ἡ ὄντως ζωὴ τῶν σοὶ
πεκπιστευχότων.

tana, arguens. improborum Mebrazorum insaniam.
Quippe credidit illa esse te Filium Dei; illi ne-
garunt.

Vitze fons perpetu:, viventem aquam 4, salien-
tem, inquam, pollicitus es exbibiturum, Salvator,
immortalitatis aquam, tuum illum fide exspectan-
libus Spiritum, qui a Patre procedit τ.

. Esurientium millia panibus quinqoe pavisti,
superantesque salturatis reliquias *, in millia
alia, tuam sacris tuis discipulis gloriam exhibens,
abundare fecisti.

Qui mandueat tuum panem, vivet in zternum ;
ac qui tuum bibit $anguinem, in te manet f : tu-
que in eo, in supremo moniento resuscitaturus,

B manes.

Mirabilem, Domine, reddidisti assumptze carnis
dispensationem, astruens miraculis divinam poten-
tiam. Morbos abegisti ; suscitasti mortuos ; caecos.
ut Deus illuminasti.

Mundasti leprosos; erexisti claudos; paralysi
solutos astrinxisti : curasti fluentem sanguine ";
tuam sacris tuis discipulis gloriam exhibens, mare
pedes ambulasti v.

Gloria.

Tuum, Domine, adoramus intemeratym Patrem :
quamque, velut Deus exsistens, iis quos einitteres
ad przdicandum, Spiritus gratiam distribuisti.

Iu Deipar.

Tuo utero Verbum, quod capi nequit, capere
meruisti ; lactasti tuis uberibus eum qui eundum
alit. Nostrum prabitorem (60), casta Dei Genitrix,
gestasti ulnis.

' Ode 8. Angeli atque cali.

Venite, populi, eum videte scelesto Judaeorum
ore blasphemiis appeti, qui in throno glorise lau-
dibus celebratur; videntes vero, praedictum in
propbetis Messiam laudibus celebrate.

Tu es vere Christus, qui in mundum hunc pro-
cessisti, a quo est salus, noxseque paterne re-
missio (61). Tu vere vita tuorum fidelium.

4 Joan. vit, 58. * Joan. xv, 26. * Joan. vi, 11. 1 Joan. vi, 55,57. « Matth. ix, 20. * Matth. xi, 23,

. COMBEFISII NOTE.
(60) Nostrum prabitorem. Ilapoyéa , ἀντὶ τοῦ D libus suis Ecclesiis, tum quos vertex ille summo-

παρόχου, in quam vocem, tum qua ab ἔχω, uti
Loc loco, t«m qua ab ὄχος derivatur, mulla The-
saurus relato Budeo. HKetinent. quandoque Latini
yoc-m Gracam, ut Horat. serm. 1... Janique olim
usu ecclesiastico obtinet, pro minori sub episcopo
pastore, eujus sit. velut in. subsidium majoris et
summi sacerdotis ἐπισχοποῦντος, ac praecipua cura
subditorum saluti invigilantis, πάροχον agere, sug-
gerendo singulis hic et nunc opportuna, qua sa-
cramenia, qua verbi pabula, ut ne dicau tempo-
ranea subsidia, in quibus nec deesse omnino sa-
verdotis ejusmodi opera debet. Ut. sicut episcopi,
plane et parochi, ubi prosertim auctiores sunt
plebes; subsidiaria sacerdetum aliorum liabeuut
necessaria officia; tum quos: annuente episcopo,
sib: ipsi asciseant, ae velut. incardinent. pacoclia-

rum sacerdotum Pontifex Romanus, liberos sub
monachatus religiosique instituti jugo, eidem ipsi
probatos episcopo, agnitosque idoneos, provide
destiuet. Certe est etiamnum copiosa messis, si
modo vere cum Paulo non quzramus quz sunt lio-
minum Chrisüane instituendorüm, sed ipsos. Nou
desunt vel in Gailia, quos in America ac remotio-
ribus partibus, etiam Galli nostri, quam glorioso,
utinam constanti conatu, quxritant neglectos ma-
nipulos; ubi maxime in monte suhrigens, aliave
ralione editus opima terra ridensque, asperius ha-
let iacolas. Non latet quanta illie sollicitudine, ut-
cunque gregis auantes episcopi, vel regulares ope-
raros ambiant.

(91) Novaque paterne remissio. "Aztz:; τῶν πα-
τρῴων σφανλάτων. Muttitudin $ numero, propter

Digitized by Google

