1385 CANON IN LAZARUM. 1386

μινοῦτο" καὶ συνεσχότασε τὺ φῶς ἐν ἡμέρᾳ χαθορῶν A quatiebatur; spoliabatur infernus; lumenque, o
σε, Ἰησυῦ, προσηλωμένον σαχρί, Jesu, videns carne confixum clavis, die media 'ob-
᾿ tenebratum est.

ἾΑξίους μετανοίας καρποὺς ph ἀπαιτήσῃς μου * ἡ Ne,rogo, dignos a me penitentig fructus exege-
γὰρ ἰσχύς μου ἐν ἐμοὶ ἐξέλιπε. Kapblav μοι δώρη- — ris; nam virus mea in me defecit. Dona cor sem-
gat ἀεὶ συντετριμμένην, πτωχείαν δὲ πνευματιχὴῆν, — per contritum, et spiritus paupertatem ; quo bac .
fva ταῦτά aw προσοίσω, ὡς δεχτὴν θυσίαν, μόνε — semper, tibi soli Salvatori, uLacceptabilem bostiam
Zoctp. ofleram. n

K ριτά μου καὶ γνωστά μου * ὁ μέλλων πάλιν Ép- Judex meus et cognitor meus ; qui venturus itc-
χεσθαι σὺν τοῖς ἀγγέλοις, χρῖναι χόσμον ἅπαντα ; ΤΌ es cum angelis judicaturus mundum univer-
D. σου ὄμματι τότε ἰδών με, φεῖσαι xal οἴχτειρόν — sum : tunc me propitius intuens, parce ac misere-
με, Ἰησοῦ, τὸν ὑπὲρ πᾶσαν φύσιν τῶν ἀνθρώπων — rTe,O Jesu, qui supra universum humanum genus
ἁμαρτήσαντα. . peccavi.

, Τῆς Ὁσίας. . In Sanctam.

Ἔξέστησας ἅπαντας τῇ ξένῃ πολιτείᾳ σου * ày- Tua illa nova vivendi ratione universos in stu-
fUv τάξεις, βροτῶν τὰ συστήματα " ἀῦλως βιώ- Β porem egisti; tum angelicos ordines, tum morta-
σασα, καὶ φύτιν ὑπερόᾶσα" ἀνθ᾽ ὧν ἀύλως τοῖς mo- — lium coitus : qus velut. sine corpore vizeris, eis-
σὶν ἐπιδαίνουσα, Μαρία, Ἰορδάνην διεπέρασας. Que supergressa naturam : quamobrem velut sine

corpore pedibus incedens, o Maria, Jordanem
transivisti. -

*BAivsat τὸν Κτίστην ὑπὲρ τῶν εὐφημούντων σε, lis Creatorem placa, o sancta Mater, qui te laudi-
δαία Μῆτερ, ῥυσθῆναι χακώσεων καὶ θλίψεων, τῶν — bus celebrant; ut a malis et calamitatibus unde-
κύχλῳ συνεπιτιθεμένων * ἵνα ῥυσθέντες τῶν πειρα- quaque imminentibus liberemur : quo liberati ἃ
σμῶν, μεγαλύνωμεν ἀπαύστως, τὸν δοξάσαντά σε, — tentationibus, Dominum qui fecit gloriosam, inces-
Κύριον. τ santer magnificemus.

'Avüpéov. Jn Ahdream.

"Avbpia σεδάσμις, xol Πάτερ τρισμαχάριστε, Andrea venerabilis, ac beatissime Pater, Cretz
ποιμὴν τῆς Κρήτης, μὴ παύσῃ δεόμενος ὑπὲρ τῶν — Dislor, ne cessaveris orare pro iis qui te laudant ;
σε ὑμνούντων * ἵνα ῥυσθῶμεν πάσης ὀργῆς καὶ θλί- αἱ ab omni ira, et afflictione, exitioque, immensis-
ψεως, καὶ φθορᾶς xal πταισμάτων ἀνειχάστων, οἱ c à"? lapsibus liberemur , qui fideli te animo hono-
τιμῶντές σον thv τιμὴν πιστῶς. ramus.

Δόξα. Gloria.

Τριὰς ὁμοοῦσις, Μόνας ἡ τρισυπόσέατος ck àvv- — Trinitas consubstantialis, Unitas trine subsistens,
βνοῦμεν, Πατέρα δοξάζοντες, Υἱὸν μεγαλύνοντες, xai [ὃ laudamus; Patrem glorificantes, magnificantes
Πνεῦμα προσκυνοῦντες, τὸν ἕνα φύσει ἀληθῶς Θεὸν, Filium, ac Spiritum adorantes, unum vere natura
ζωὴν τε χαὶ ζωὰς, βασιλείαν ἀτελεύτητον. Deum, vitamque et vitas (49); interminabile re-

gnum.
Gsocóx. In Deipar.

Thy πόλιν δου φύλαττε, Θεογεννῆτορ Éypavte * ἐν Urbem tuam serva, Dei genitrix intemerata ; in te
σοὶ γὰρ αὕτη πιστῶς βασιλεύουσα, ἐν σοὶ xal xparó- — siquidem fideliter regnat, ac in te firmatur; tuaque
νεται" καὶ διὰ σοῦ νιχῶσα, τροποῦται πάντα πεῖρα» — victrix opera, tentationem omnem fugat, hostes-

σμὼν, καὶ σχκυλεύει πολεμίους, xal διέπει «b ὑπή. — que pradatur, 80 moderatur subjectos.
χοῦν. : '

Εἰς τὸ Ἀκόδειπνον, ψάλλομεν τὸν παρόντα — Ad vesperas [ Parasceves ante Ramos]. canimus
Kavóva* ποίημα τοῦ dylov πατρὸς xvplov p  "uncce canonem, editum. a sancto. patre. domino

'Avópéov Κρήτης τοῦ Ἱεροσολυμίτον. Andrea &reiensi, cognomento Hierosolgmita,
965 ὦ. ἦχ. α', Ὁ Εἰρμός, Ode 1, ton. 1. Hirmus.
δὴν ἐπινίχιον ἄσωμεν πάντες Θεῷ τῷ ποιήσαντι Omnes pro, victoria Deo cantemus laudes, qui
θαυμαστὰ τέρατα βραχίονι ὑψηλῷ, xal σώσαντι τὸν — fecit portenta mirabilia brachio excelso, et salvavit
Ἰσραήλ" ὅτι δεδόξασται. . lsraelem 4; quoniam glorificatus est,
Nexpbv τετραήμερον ἐξαναστήσας, Σῶτέρ μου, Suscitando, o meus Salvator, Lazarum quatri-

4 Psal. cv, 21.

COMBEFISII NOTE.

(49) Vitamque et vitas. Ζωὴν τε καὶ ζωάς. Hoc — sime, simulque vite, ceu omnium archetypu
ulimum, cum sit abstractum, non videtur aliter — vita. Est modus loquendi, mysiicis maxüne,
sane et e theologia in Deo dici, quam intellectum — in quibus maguus fuit Andreas, perquam | fami-
velut in sensu causali : ut dicatur Deus et Trinitas, — liaris. .
in se et. substantialiter vita; quod est singularis-

PaTROL, Gn. XCVII. - 45

Digitized by Google
