:1115

Sancta Magnaque ἃ feria, ad Completorium,

riodium domini Andree.
Ode À, ton. & oblíq. Audivit Prepheta,

Te, Creatorem , tuosque Symmystas, cainaculum
stratuin Ὁ.» suscepit; illicque celebrasti Pascha;
et sacramenta confecisti, In eo siquidem, missis
nunc duobus e discipulis Pascha tibi paratum fuit.

« Re δὰ quemdam, » profatur apostolis * , qui
novit omnia : ac plane beatus, qui corde instructo
instar coenaculi, instarque ccena, parata pietate,
Dominum potest fidelis suscipere.

Mens tua avara est, vesani morés, o insipiens
Juda. Nam cui soli essent crediti loculi P, nullo

S. ANDRÉ/S CRETENSÍS
A Τῇ ἁγίᾳ καὶ
Tp

li
Μεγάλῃ δ', slc τὸ ᾿Απόξειαγον"
dpPioT cdd xupiov Αγδρέον ^ ^
Ὠδὴ δ΄, dy. xd. β΄. Axtixosr d Ilpog.

€ ᾿Ανώγεον ἐστρωμένον » ἐδέξατό σε τὸν Keuohy,
καὶ τοὺς συμμύστα;" xal αὐτοῦ τὸ Πάσχα ἐπετέλε-
σας καὶ αὐτοῦ εἰργάσω τὰ μυστήρια" αὐτοῦ γὲρ
τῶν δύο σταλέντων νῦν μαθητῶν σον, τὸ Dis
ἡτοϊμάσθη σοι.

€ Ὑπάγετε πρὸς τὸν δεῖνα, » ὁ πάντα εἰδὼς πριν.
λέγει τοῖς ἀποστόλοις * xat μαχάριός ἔστιν ὃς δύνα-
ται πιστῶς ὑποδέξασθαι τὸν Κύριον ἀνώγεον μὲν
τὴν καρδίαν προετοίμασας σοι, καὶ ξεῖπνον τὰν c-
δεθείαν.

Ἡ γνώμη φιλαργυρίάς " ὃ τρόπος cou ἀπργοίε:,
ἄφρον Ἰούδα. Πιστευθεὶς γὰρ μόνος τὸ γλωσούχο-

τοοῦο ad misericordiam flexus es; sed clausisti duri B pov , ὅλως οὐκ ἐχάμφθης πρὸς συμπάθειαν iJ

cordis tui viscera, eo prodito, qui solus inisericore
die visceribus przeditus est.

Congruit veaditioni avarz animus deicidarum ;
erat ille ad cxdem armatus : hec. trahebat argen-
teos 3. Quippe resti penitentize pradlata, amisit. vi-
tam.

Osculum plenum est dolo: Est ín gladio tuum
ave τι 0 Juda impostor, Loqueris lingua quz ad
pacem videntur; aniio autem ad seditionem tendis :
quippe cogitas, ut dolo beneficum sceleratis
tradas.

Oscularis, vendisque, Juda ; salutas nee procum-
bis, dolo accurrens ? Quis odio salutat, o ter infe-
lix ἢ Quis osculans vendit pretio : arguit quod figis
osculum, maligni tui consilii impudens proposi-
um.

Gloria.

Individuum substantia, inconfusum personis, te
Deum profiteor, trinam unam — Deitatem ,. velut
regni unius, eodemque throno sublimem. Maguum
tibi illud canticum sumito, quod irine in altissi-
imis glorioso ambitu canitur. :

1a Deipar.

Vincit conceptio rationem ; tuus partus naturam
superat. Fuit illa non ex semine, sed ex Spiritu :
bic autem habet naturz leges, velut incorruptus ,
totiusque parturitionis naturz superior. Quippe
Deus est quod partu editur.

Cath. , sive sess. Lon. ἃ. Aperuisti hodie,

Convescens, Domine, cum tuis discipulis, tuam
sacram mortem mystice declarasti; qua sumus a
corruptione οἱ morte liberati, qui venerabilibus
tuis passionibus honorem habemus.

04e 8. Quem glorificant celorum militie.

Legis wandatum implens, qui in Sina, legistabu-
las scripsisset , vetus illud, et in. umbra positum
cowedit Phischa ; factusque est ipse Pascha, ac my-
ética vivens hostiat,

litam a szculo absconditam * secretius docens, o
Chrwe, sapientiam ; omnibus pariter in cena

. ? Lue, vsu, 12. * Matth. xxvi, 18.
Exod. sxxiÀi 08; xu, 3, 5l Cor. n, 7.

P Joan.

ἔχλεισας cà τῆς σχληρᾶς cou χαρδίας σπλάγχνα, sp
- δοὺς τὸν μόνον εὔσπλαγχνον,

Ἢ γνώμη τῶν θεοχτόνων τῇ πράσει τοῦ φιλαργ-
βου συναρμοσθεῖσα " ἡ μὲν πρὸς ἀναίρεσιν ὡπλίζετο"
ἡ δὲ τὰ ἀργύρια ἀφείλχετο. ᾿Αγχόνην γὰρ μεταχε-
λείας τότε προχρίνας, τοῦ ζῇν ἐστέρηται.

Τὸ φίλημα γέμει δόλον * τὸ χαῖρέ aov ἐν payalps,
πλάνε Ἰούδα. Τῇ μὲν γλώσσῃ φθέγγῃ τὰ πρὸς ἵνω-
σιν, τῇ δὲ γνώμῃ νεύεις πρὸς διάστασιν " προδοῦναι
γὰρ τοῖς παρανόμοις τὸν εὐεργέτην δολίως luii
τησας.

Φιλεῖς χαὶ πολεῖς, Ἰούδα - ἀσπάξῃ χαὶ οὐχ Gi
ζεις, δόλῳ προστρέχων ; Τίς μισῶν ἀσπάξεται, vp
άθλιε ; Τίς φιλῶν ἐξωνεῖται τιμήματι" τὸ φίλημα,
τῆς ἀναιδοῦς cou xaxobouMag ἐλέγχει τὴν πραί-
ῥεσιν.

Δόξα.

᾿Αμέριστον τῇ οὐσίᾳ ἀσύγχυτον τοῖς προτώται;,
θεολογῶ σε, τὴν τριαδιχὴν μίαν Θεότητα, ὡς ὁμοῦ:
σΐίλειον καὶ σύνθρονον. Boi σοι τὸ ἄσμα τὸ μέγα, τὸ
ἐν ὑψίστοις τρισσῶς ὑμνολογούμενον.

Θεοτόκ.
Ἡ σύλληψις ὑπὲρ λόγον" ὁ τόχος σου ὑπὲρ φύσιν,
Θεογεννῆτορ. Ἡ μὲν γὰρ ἐκ Πνεύματος οὐ σπέρμα"
tog" 4 δὲ νόμος φύσεως λανθάνουσα, ὡς yk
καὶ ὑπὲρ φύσιν πάσης λοχείας" Θεὸς γὰρ τὸ sus7
μένον,
b Ka0., "jx. &'. "Ezegárn σήμερον.

Συνεσθίων, Δέσποτα, τοῖς μαθηταῖς σου, pott
χῶς ἐδήλωσας τὴν σὴν ἁγίαν τελευτήν" δι᾽ ἧς, gl
ρᾶς ἐλυτρώθημεν, οἱ τὰ σεπτά: σου τιμῶντες παϑῇ-
ματα.
δὴ w'. "Or στρατιαὶ οὐρανῶν δοξάζουσι.
Τὴν νομιχὴν ἐχπληρώσας πρόστασιν, ὁ πλάκες τὸς
νομιχὰς γράψας ἐν Σινᾷ, ἔφαγε μὲν τὸ Πάσχα
τὸ πάλαι xo σχιῶδες" γέγονς δὲ Πάσχα καὶ μνστιχὴ
ζωοθυσία.

Τὴν ἀπ' αἰῶνος χεχαλυμμένην, Χριστὲ, σοφίαν
βυσταγωγῶν, ἔδειξας ὁμοῦ πᾶσι τοῖς ἀποστόλοι᾽ν

xm, 6. 4 Mauh xiv, ὅ, * Mab, xm, P

Digitized by Google
