1388

S. ANDRE.E CRETENSIS

EI

Christus paralyticum, lecto sublato ambulantem, A Παράλντον ἤγειρε Χριστὸς τὴν χλίνην ἄραντε.

erexit *, mortuumque adolescentem , vidus (ilium,
exsuscitlavit ^; nec non puerum centurionis * ; ac
se Samaritanz? prodens, adorationem tibi in spiri -
tu, 0 anima, deformavit 4.

Sanavit Dominus fimbrie tactu sanguine fluen-
tem *; mundavit leprosos ; czcos et claudos illu-
minaus erexit : surdos denique et multos f, ac
mulierem deorsum inclinatau, sermone curavit 8;
ut τὰ, misera anima, salutem consequaris.

Morbos curans Christus Verbum, pauperibus
evangelizavit; claudos curavit; comedit cum pu-
hlicanis; cum peccaloribus consuetudinem habuit :
taclu manus animam filiz Jairi qux jam migrasset
corpore, reduxit b.

Publicanus salvus evadebat ! ; et merctrix casta! ;
at Pharisaus. superbiena, reatum incurrebat : pri-
mus siquidem ille dicebat, « Esto mihi propitius;
illa vero : « Miserere mei ; » tertius denique fastu
glorians clamabat ; « Gratias ago tibi, Deus; i » et
qu: deiticeps sequuntur arrogantia verba.

Zacchzus, quanquam publicanus k, salvus nihilo-
minus efficiebatur : Simonque Pharisaus falleba-
tur !, meretrice interim remissionem ab eo obti-
nente, « qui potesta:em babet in terra. dimittendi
peccata πὶ; » queun libi ipsa, 0 anima, redde pro-
pitium. ᾿

Non es imitata, o imisera anima, meretricem il-
lam qui, accepto alabastro unguenti, lacrymis un-
xit Dowinicos pedes, et extersit capillis; ejus ni-
mirum, qui veterum illi crinjnum chirograpbum
discidisset.

Nosti, o anima mea, ut urbes quibus Christus
Evangelium priedicavit, fuerint maledictz ?; time
exemplum, uti ne similis evaseris : urbi siqui-
dem Sodomorum conferens eas Dominus, ad usque
infernum damnavit. ᾿

Ne, 0 anima mea, desperatione deterior fias; ηυ
Chanauzm fidem audieris, qua filiam, Dei verbo
sanavit : Clama ex imo corde, sicut illa Christe :
1 Salva me quoque, Fili David *. »

Miserere; salva me, Fili David, toiserere, qui
verbo sanasti vexatos a dainone Misericordem il-
jam, velut olim latroni, mihi loquere vocem :
« Amen dico tibi, eris mecum in paradiso P, » cum
in mea gloria veniam.

Te latro accusabat, latro nibilominus Deum prz-
dicabat : ἀπο enim pendebant. e cruce, Tu vero,
ut multz misericordiz, ctiam mihi, velut fideli illi
latroni, qui te Deum agnovit, gloriosi tui regni
aperi januam.

Videns te. creatura affizum cruci defixa teneba
tur; montes et petra timore dissecabantur; teria

b Luc vit, 14.
b Marec, v, 22. κε}
αι Matth. ix, 6.

* Matth. 1x, 6,
x» 5 seqa. * Luc. xiti, 14.
seqq. Luc. vn, 56 seqq.

* Matib, vin, 5.

xa veaviaxov θανέντα διήγειρε, τῆς χήρας τὸ xis-
“μα " καὶ τοῦ ἑκατοντάρχον * καὶ Σαμαρεέτιδι φανεὶς,
τὴν ἐν πνεύματι λατρείαν σοι, ψυχὴ, προεζωγρά-
φησεν. .
Αἰμόῤῥουν ἰάσατο ἁφῇ χρασπέδου Κύριος " λε-
προὺς καθῆρε " τυφλοὺς xal χωλεύοντας ouriss;
ἀνώρθωοε * χωφούς τε xal ἀλάλονυς, xdi τὴν ow.
χύπτουσαν χαμαὶ, ἐθεράπευσε τῷ λόγῳ, va οὐ τυ-
θῇς, ἀθλία ψνχή.
Τὰς νόσους ἰώμενος, πτωχοῖς εὐηγγελίζειο Xp-
στὸς ὁ Λόγος " χυλλοὺς ἐθεράπευσε " τελώναις συ»
ἤσθιεν ἁμαρτωλοῖς ὡμίλει “ τῆς Ἰαείρου θυγατρὶς
τὴν ψυχὴν προμεταστᾶσαν ἀφῇ τῆς χειρό;.
Β .

Τελώνης ἐσώζετο, xal πόρνη ἐσωφρόνιζε, x
Φαρισαῖος αὐχῶν κατεχρίνετο" ὁ μὲν γὰρ, « Ἰλάτθη-
τὶ, νἡ δὲ, « Ἐλέησόν με “ » ὁ δὲ, ἐκόμπαζε pr
€ '0 Θεὺς, εὐχαριστῶ got * » καὶ ἑξῆς τὰ τῆ: ἐν
elag ῥητά.

Ζαχχαῖος τελώνης ἦν, ἀλλ᾽ ὅμως διεσώζετο" od
$apisalo; ὁ Σιμὼν ἐσφάλλετο, καὶ πόρνη ἐλάμδεε
τὰς ἀφεσίμους λύσεις, παρὰ « τοῦ ἔχοντο; lop»
ἀφιέναι ἁμαρτίας * » ὄν, ψυχῇ, σαντῇ ἱλέωσαι,

Τὴν πόρνην, ὦ τάλαινα ψυχή μου, οὖχ ἐζέλωσαι"
ἥ τις λαδοῦσα μύρου τὸ ἀλάδαστρον σὺν δάχρυδιν
C ἤλειψε τοὺς πόδας τοῦ Κυρίου, ἐξέμαξε δὲ ταῖς
θριξὶ, τῶν ἀρχαίων ἐγχλημάτων τὸ χειρόγραφηη
ῥηγνύντος αὐτῇ. .

Ἰὰς πόλεις αἷς ἔδωχε Χριστὸς τὸ Εὐαγγέλιον, 9
χὴ μον, ἔγνως ὅπως κατηράθησαν " φοδοῦ EIL
γμα, μὴ γένῃ ὡς ἐχεῖναι " τὰς ἐν Σούόμοι; yàp o7
τὰς ὁ Δεσπότης παρειχάσας, ἅδον κατεδίχασε.

Μὴ χείρων, ὦ ψυχή μον, φανῇς δι᾿ ἀπογνώσεως"
«ἧς Χαναναίας τὴν πίστιν ἀχούσασα, δι᾽ ἧς τὸ v
γάτριον λόγῳ Θεοῦ ἰάθη - « Yik Θεοῦ σῶσον χἐμὶ»
ἀναδόησον ἐκ βάθους τῆς καρδίας, ὡς ἐχείνη Xo-
στῷ.

Σπλαγχνίσθητι * σῶσόν με ΥἹὲ A200, ἐλέησον, ὁ
δαιμονῶντας λόγῳ ἰατάμενος. Φωνὴν δὲ τὴν ἐσ
ὅπλαγχνον, ὡς τῷ λῃστῇ μοι φράσον" « ᾿Αμήν σὰ
λέγω, μετ᾽ ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ παραδείσῳ, ν ὅταν bibo
ἐν τῇ δύξῃ μου.

Λῃστὴς χατηγόρει σοι λῃστὴς ἐθεολόγει ew
ἀμφότεροι γὰρ σταυρῷ συνεχρεμᾶτο. "Ax, $m
λυεύσπλαγχνε, ὡς τῷ πιστῷ λῃστῇ σον, τῷ i5
γνόντί σε Θεὸν, χἀμοὶ ἄνοιξον τὴν θύραν τῆς b
ξου βασιλείας σου.

«CH κτίσις συνείχετο, σταυρούμενόν σε βλέπουστ᾽
ὄρη καὶ πέτραι φόδῳ διεῤῥήγνυντο“ καὶ Kr ἐν"

e Matth. ix, 90 seqq... f Math
i Luc. xvi, 13. E Luc. stt.
P Luc. 1111, P.

3 Joan. tv, 24.
Hac. xvin, 14.
» Luc.s,10:eq, ? Matti, av, 22.

Digitized by Google
