14

S. ANDRE.E CRETENSIS

1:3

versus in proditionem , cohortem totain improbo- A σπεῖραν ὅλην τῶν ἀνόμων λαῶν συνεχίνει χατὰ ov,

rum populorum adversum te commovit.
Gloria.

Te Filium, cum Patre, Spiritumque illum rectum,
naturam unam adoro et laudo; personis dirimens,
ac substantia uniens. ᾿

Et nune.

Que te, Agra, Pastorem Agnumque peperit,
jugis, o. Jesu Deus, pro terrigenis tuis fidelibus,
mediatrix exstat, :

Cath., seu sess. ton, 1. Chorus angelicus.

Ecce vero hostili proposito coactum malignum
concilium, ut velut reum, eum damnet, qui Dormi-
n"s in ccelis tanquam judex sedet universorum.
Nune conveniunt. cum Pilato, llerodes Annasque
pariter et. Caiphas b, ejus discussuri causam qui
solus longánituis est.

0e 8. Hirmus.

Eum qui Mosi olim , ín rubo, in monte Sina 5,
Virginis miraculum praflguravit, laudate, benedi-
cite, el superexaliate in omnia saecula,

Non velit. wesciret tempus consummationis no-
&ir:e, is qui tenct szecula, nescire se, diem illam
praedixit ὁ ; sed quo omnibus modeste sapiendi (52)
regulam poneret.

Quando sedens judex, quemadmodum dixisti *,
tu. Pastor hzedos separaveris ab ovibus; ne nos,
Balvator, statione illa divinze tux dexter: priva-
veris. ᾿

εἰς προδοσίαν τραπείς.
Ad£a.

Σὺν Πατρί σε τὸν Yi», χαὶ τὸ Πνεῦμα τὸ c,
τὴν μίαν φύσιν προσχυνῶ καὶ ἀνυμνῶ᾽ τοῖς προ}.
ὦποις διαιρῶν, καὶ τῇ οὐσ' ῳ ἐνῶν,

Καὶ yov.

Ἢ τεκοῦσά σεμνὰς, τὸν Ποιμένα χαὶ᾿Ἀμνὸν, ἀεὶ
πρεσθεύοι, Ἰησοῦ ὁ Θεὸς, ὑπὲρ πάντων γηγενῶν,
τῶν πιστευόντων εἰς σέ.

Ka0., ἦχ. α΄. Χορὸς ἀγγελικές.

Ἰδοὺ τὸ πονηρὸν βουλευτήριον ὄντως cuin
δησμενῶς, ὡς χριτὺν καταχρῖναι, τὸν ἄνω χαϑεζόᾳ:-
vov ὡς χριτὴν πάντων χύριον νῦν ἀθροίζεται, τὺν
τῷ Πιλάτῳ Ἡρώδης “ "Avvag ἅμα τε xai Καϊότε;
ἐτάται τὸν μένον μαχρόθυμον.

δὴ η΄. Ὃ ΕἸρμός.

Τὸν ἐν τῇ βάτῳ Μωσῇ τῆς Παρθένον τὸ θαῦμα ἐν
Σιναίῳ τῷ ὄρει προτυπώσαντά ποτε ὑμνεῖτε, t2
χεῖτε, καὶ ὑπερυψοῦτε εἰ; πάντας τοὺ; αἰῶνα;

Θὺχ ἀγνοῶν τὸν χαιρὸν τῆς fiiov συντελεία;, ὁ
κρατῶν τοὺς αἰῶνας, τὴ» ἡμέραν ἀγνοεῖν pyra:
ἐχείνην ἀλλ᾽ ópou; πᾶσι τιθεὶς πρὸς pstpogpe
σύνην. ᾿

Ὅταν χαθήσης χριτὴς, ἀφορίσας, ὡ; εἶπας, ὁ
Ποιμὴν τῶν προδάτων τὰ ἐρίφια, Σῶτερ, τῆς στὰ»
σεως ἐχείνης μὴ ὑστερήσῃς ἡμᾶ;, τῆς θεία; δεξίας
σον.

Ipse es Pascha nostrum, qui pro omnibus immo- ᾧ Σὺ εἶ τὸ Πάσχα ἡμῶν, ὁ τυθεὶς ὑπὲρ πάντων ὑς

latus es f, sicut agnus, victimaque et peccatorum
propitiatio: tuasque adeo Cliriste, divinas passio-
nes in scula omnia superexaltamus.

Tota tibi vita, o anima mea, pistrini, agrique, et

domus imaginem refert 8: Quamobrem habe — cor
paratum in Deum , ut ne etiam carnis corruptioni
' relinquaris (53).

Non a Pharis»is ; nou a solo, Salvator , Simone
voluisti convivio excipi ; sed et. jam publicani pa-
riter οἱ meretrices, tuam misericordiam hauriunt.

Pecuni:e avarus proditor Judas, effuso unguento
Domini deinceps venditionem molitus est b, profe-
ctusque ad scelestos, de pretio convenit,

Φ

b Act. 1v, 97.

xxiv, 40; Luc. xvii, 94... h. Matta. xxvi, 14.

"Ug. μηδὲ t. Q. τ΄ 0, καταλιπῆς.

* Exod. nt, 2;xx,4.. 4 Marc. xin, 29.

ἀμνὸς καὶ θυσία, καὶ πταισμάτων Dasaó;: xil
tà θεῖα πάθη ὑπερυψοῦμεν, Χριστξ, εἰς πάντας τὸς
αἰῶνας.

Μύλωνι ξοικέ σοι, καὶ ἀργῷ, χαὶ olxia, £i
βίος, ψυχή μου’ διὸ χτῆσαι εἰς Θεὸν ἐτοίμην τὴν
καρδίαν, ἵνα μηδὲν τῇ φθορᾷ τῆς σαρχὸ; xri
πῇς.

Οὐ Φαρ’σαίοις, Σῶτερ, οὐ τῷ Σίμωνι μόνῳ χατηξω»
σας ἅμα εἰς ἑστίασιν ἐλθεῖν, ἀλλ᾽ ἤδη xal τελῶναι
ὁμοῦ καὶ πόρναι, τὴν σὴν ἀντλοῦσιν εὐσπλαγχᾶν.

φιλαργυρίας ἐρῶν ὁ προδότης Ἰούδας, χενωθένν,
ποῦ μύρου ἐμελέτησε λοιπὸν τὴν πράσιν τοῦ Atri
τοῦ, καὶ πρὸς ἀνόμους ἐλθὼν, τὴν τιμὴν συνεφώ-
vtt,

ὁ Matth, xxv, 52. {1 Cor, v, 1. Mattb

VARLEÉ LECTIONES.

. COMBEFISII NOTJE.

(52) Quo omnibus modeste sapiendi, etc. Scribunt D

plerique Patres in illa Marci verba : ac vere plana
videtur hzc eorum mens, ut velut. deterrendis
apostolis ab inquisitione ampliori, οἱ castigandie
curiositati sunt dicta, quanquam humilius, pro ra-
tione hominis, quam praferret, ace ne apertius
repellendo, videretur. nonnihil molestior; quod
minus tempori eongruebat, passione imminente.
Nescit ergo ut doceat. Videri potest Clirysost.
δὰ illa verba Act. Non est vestrum nosse tempora,
etc.

(53) Ut ne etiam. carnis. corruptioni. relinquera.
Ita suadet legendum textus ad quem alludit Mati
xxiv. et Luc, xvii, quo salvandorum et eeprobori-&i
universitas, triplici ille typo describitur, mele,
agri, et lecti; in quibus unus assumendus Sh
unus relinquendus ;. velut. uiwirum in inermi
quod Andreas illo adjecto τῇ φθορᾷ τῇ; UP
Xe, solita velut paraphrasi, et valde auica, €1p9*
nit. Possit nihilominus lectio alja sustiueri, 4
neque movimus.

Digitized by Google
