1485

Y€a&onpo " χρηματίσαι συνωσθείημεν, μίαν εἶναι
“οὔσιν τὸν Χριάτὸν λέγοντεξ, ὃν τρόπον μίαν αὐτόν
$a uev ὑπόστασιν, ὅπερ ἐστὶ ψυχολεθρία; ἀνάμεστον.
£t δὲ χοινὸν πρᾶγμα προτειληφέναι τὸν Υἱόν φαμεν,
ἐτεξ ιδχίνουσιν ἡμῖν αὐτίχα φάσκοντες" Πῶς ὁ Υἱὸς
σα ρχοῦται τοῦτο προσειληφώς ; τῶν ἀδυνάτων γάρ
ἔστιν ἀσώματόν τι σωματωθῆναι ἐνωθὲν ἀσωμάτῳ.
. Πρὸς οὖς ἀπαντήσωμεν" Οὐ νενοήκατε, λέγοντες, ὦ
οὔτοι, τὸν τῶν φιλοσόφων σχοπὸν εἰρηχότων, ἀσώμα-
πὸν εἶναι τὸ χοινόν, "Exsiyot γὰρ λέγοντες ἀσώματον
εἴναι πᾶν γένος, καὶ εἶδος, καὶ αὐτὸ τὸ σῶμα, τὸ tx
«ἧς οὐσίας τῆς ἀνωτάτω, ἥτις λέγεται γενιχώτατον
Ὑένος διαιρούμενον, ἀσώματον εἶναι λέγονσι. Διὸ δέον
ἐπίστασθα:, ὡς τὸ ἀσώματον ὄνομα χατὰ τοὺ: φ'λο-
φόφους ὁμωνύμως τε xal ἀορίστως λέγεται, μᾶλλον

€k συλλέθδδην φάναι, ἐκεῖνοι τὴν ὕλην’ χαὶ τὸ εἶδος B

ἐξ ὧν τὰ σώματα, xal χρῶμα, καὶ πᾶν σχῆμα, ἤγουν
“πᾶσαν ποιότητα καλοῦσιν ἀσώματον τὴν τε Ψυχὴν,
καὶ τοὺς ἀγγέλους, καὶ αὐτὸ τὸ θεῖον, ὧν οὐ μία καὶ
$j αὐτὴ τῶν ἁπάντων ἡ φύσις, ἀλλὰ πολλαὶ xal διά-
φοροι, ὡς ἐντεῦθεν πιστοῦσθαι σαφῶς ὁμωνύμως καὶ
ἀορίστως λέγεσθαι τὸ ἀσώματον ὄνομα, κατὰ πολλῶν
στ μαινόμενον 8, χαὶ τῇ φύσει διαφερόντων φερόμε-
νον. Τὸ σῶμα τοίνυν, καὶ ὅσα ὑπὸ τὸ σῶμά ἔστι
κοινὰ, olov ἔμψυχον, ζῶον, ἄνθρωπος, ἀσώματα xa-
χοῦνται (57). Ἐπειδὴ τούτων ἕχαστον αἰσθήσει μὲν
οὐχ ὑποπίπτει, ἀλλὰ vot. χαταλαμθάνεται" οὐ γάρ
εἶσιν αὐτοῖς ἰδιότητες δριστιχκαὶν χαϑ᾽ ἃς αἰσθέσει
μαθυποθληθήσονται. Τὰ μέντοι ἄτομα, καθ᾽ ὧν
«a0: χατηγοροῦνται, σώματά ἔστιν, ὡς ὑπὸ τὴν
αἴσθησιν πέπτοντα " ὁριστιχὰ γὰρ ἔχουσιν ἰδιώματα.
Πλὴν εἰ χαὶ τὸ κοινὸν σῶμα, χαὶ ὅσον ἐστὶν ὑπὸ τὸ
κοινὸν διὰ τὸ μηδαμῶς αἰσθήσει, ἀλλὰ νῷ μόνον εἶναι
ληπτὸν, ἀσώματον λέγεται" ἀλλ᾽ οὖν φύσει σῶμα χαθ-
ἐστήχεν" παραπλήσιον δ᾽ ἂν εἴη τοῦτο τῷ ἁπλῶς λε-
γομένῳ χύχλῳ, τῷ γραμμὰς δριστιχὰς οὐχ ἔχοντι,
Ὃ γὰρ τοιοῦτος χύχλος φύσει μὲν μετρητὸς, χαθ᾽
ὁ δὲ γραμμὰς ὁριστιχὰς οὐκ ἔχει, οὐδαμῶς ὑποπέπτει
μετρήσει" οὐχ ἔχει γὰρ ὁριατικὸν σταυρὸν, δι᾽ οὗ
ποσός ἔστι γνωσθῆναι δυνήσηται. Ἐπὰν δὲ χύχλος
γένηται μεριχῶν, εἰδικῶς τε, καὶ δριστιχῶς 1* εὖ-
θέως ὁπόσον ἔχει μέγεθος μετρήσει καὶ περιορισθή-
σεται. Οὐκοῦν ὁ λεγόμενος ἀπλῶς χύχλος φύσει μὲν
ἀορίστως μετρεῖται. Ὁριστιχῶς οὐχ ὑποπίπτει με-
τρήσει, Οὕτω τὸ παρὰ τοῦ ἀϊδίου Υἱοῦ προσληφθὲν
ἀνθρώπινον σῶμα, σῶμα μέν ἐστι φύσει" χαθ᾿ ὃ δὲ
κοινὸν ὄν, οὐδαμῶς ὑπὸ τὴν αἴσθησιν πίπτει, ἀσώμα-
τὸν καλεῖται ἐπ᾽ ἂν δὲ χαραχτηρίζεται ὁριστικοῖς
ἰδιώμασιν, ὁριστικῶς αὐτίχα τῇ αἰσθήσει ὑποπίπτει
χρηματίταν αἰσθητόν τε χαὶ ἄπτωτον.

OPUSCULA.

485
A stases, atque ila. Severiani dici compellamur, di-
centes Christum esse unam naturam, sicut. dici-
mus esse eum unam hypostasim, quod est plenum
interitus animz. Sin autem commnnem rem Filium
assuinpsisse dixerimus, insultant statim nobis di-
centes : Quomodo Filius incarnatur communi re as-
sumpta? impossibile enim est aliquid incorporeum
corporatum fieri copulatum incorporeo. Quibus
occurrendum est : Non intellexistis, o boni, propo-
sitam philosophorum, cum dixerunt, incorporeum
esse commune. Nam cum dicunt incorporeum esse
Omne genus el speciem, etiam ipsum oeorpus ex
substantia generalissima, quz dicitur genus gene-
ralissimum, divisum, incorporeum esse dicunt.
Quamobrem scire oportet nomen incorporeum
secundum philosophos homonyme et infinite dici,
imo, ut paucis rem complectar, illi materiam et
speciem ex quibus corpora, et omnem colorem
atque figuram, id est, omnem qualitatem vocant
incorporeuim, et animam, atque angelos, et ipsum
Deum, quorum omnium non est una et eadem na-
tura, sed multe etvarie, ut hine plane probetur
homonyme et. infinite dici nomen incorporeum do
multis significatis et natura differentibus. Quare
corpus, et quecunque Sunt sub corpore communia,
ut animatum, animal, liomo, incorporea vocantur,
quia unumquodque horum non est subjectum sen«
$ui, sed mente comprehenditur : non enim sunt
C eis proprietates óptotixat (id est, individuautes),
360 quibus sensui subjiciuntur. Individua tamen,
:de quibus hzc praedicantur, corpora sunt, utpote
sub sensum cadentia; proprietates enim habent de-
finientes, sive terminantes. Verum etsi commune
€orpas, et quodcunque est sub ipso commune,
incorporeum dicitur, quia non potest sensu, sed
mente percipi, lamen nalura corpus consistit ;
simile est hoc circulo simpliciter dicto, non ha-
benti lineas ὀριστιχάς [definientes]. Hujusmodi
enim circulus natura quidem mensuratus, quate -
nus vero non habet lineas definientes, nequaquam
subjicitur mensurationi ; non enim habet ὁριστικὸν
σταυρὸν, id est, lineam partientem in modum cru-
p Os. qua. possit cognosci quaptus sit: postquam
autem factus fuerit circulus particularis, specialis,
et definitus, statim mensura circumscribetur,
quantam habeat magnitudinem. lgitur circulus,
qui simpliciter dicitur, natura quidem indefinite.
mensuratur, definite vero non subjicitur mensure.
Sic humanum corpus ab zterno Filio assumptum,
corpus quidem est natura, quatenus vero commune,

nequaquam sub sensum cadens, incorporeum vocatur; postquam vero signatur proprietatibus ἀρσ.
dinitis, continuo deflnite sub sensum cadit, vocaturque sensile et tactile. — . PE

ἰὼ Σενηριανοί. 18 σημαινομένων. — ? f. μεριχὸς,

cn In Bavarieo codice sejungebantur hec a
superioribus, interposito hoe titulo : Τοῦ A50v-
xapd, quasi esset novum opusculum. Sed bec dis-

YARLE LECTIONES.

εἰδικός τε xaY ὀριστιχός,

ROTE.

tinctio non. fuit. in. Tuvriani exemplari, ut. patel
ex ejusdem versione.

Digitized by Google
