[491
Εἰς τὴν Μεσοπεντηχοστήν.
Ὡδὴ α΄, cx. a4. ὃδ'. θάλασσαν ἔπηξας..

Ἔθνη, χροτήσατε, Ἑδραῖοι͵ θρηνήσατε" ὁ ζωοδότης
γὰρ Χριστὸς τὰ δεόμὰ διέῤῥηξε τοῦ ἄδου, xal νε-
κροὺς ἀνέστησε, xai νόσους ἐθεράπευσε τῷ λόγῳ.
Οὗτός ἔστιν ὁ Θεὸς ἡμῶν, ὁ δοὺς ζωὴν τοῖς πιστεύ-
οὐσιν ἐν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ.

Θαῦμα παρέδειξας, τὸ ὕδωρ εἰς οἶνον μετελθὼν, ὁ
ἐν Αἰγύπτῳ ποταμοὺς μεταστρέψας, Δέσποτα, εἰς
αἷμα: καὶ νεχροὺς ἀνέστησας, σημεῖον τοῦτο δεύτερον
τελέσας. Δόξα, Σῶτερ, τῇ ἀφάτῳ σον βουλῇ" δόξα τῇ
κενώσει δου, δι᾽ ἧς ἐκαίνισας ἡμᾶς.

Ῥεῖθρον ἀένναον ὑπάρχων, Κύριε, ζωῆς ἀληθινῆς,
Gb εἶ ἡ ἀνάστασις ἡμῶν. Θέλων ἐχοπίασας, Σῶτέρ
poo, xal ἐχὼν ἐδίψησας, τοῖς νόμοις τῆς φύσεως
ὑπείχων' xai εἰς Σιχὰρ ἀφικόμενος, σαρχὶ τὸ ὕδωρ
ἐζήτησας τῇ Σαμαρείτιδι πιεῖν.

"Apxoug εὐλόγησας, ἰχθύας ἐπλήθυνας, ὦ ἀχατά-
ληπτος Θεὸς, καὶ λαοὺς ἐχόρτασας ἀφθόνως * xal
πηγὴν ἀένναον σοφίας τοῖς διψῶσι ἀπηγγείλω. Σὺ εἴ
Σῶὥτηρ ὁ Θεὸς ἡμῶν, ὁ δοὺς ζωὴν τοῖς πιστεύουσιν
ἐν τῷ ὀνόματι τῷ σῷ.

Δόξα.

Τρία συνάρχα δοξάξω καὶ σύνθρονα' Πατέρα &v-
apyov θεὸν, χαὶ Υἱὸν συνάναρχον, καὶ Πνεῦμα συν-
αἴδιον Υἱῷ" τὴν μίαν τρισυπόστατον οὐσίαν ὑμνῶν,
“αἷαν ἀρχὴν ὑπάρχιον ἀνάρχου θεότητος xal οὐσιότη-

τὸς τιμῶ,

Θεοτόχ.

Μόνη ἐχώρησας τὸν Κτίστην, τὸν ἴδιον, Θεογευνῆτορ,

kv γαστρὶ, xal capxi ἐχύησας ἀφράστως, xol παρθέ-

νος ἔμεινας, μηδὲν τῆς παρθενίας λυμανθείσης, Τοῦ-

τον, ἀγνὴ, ὡς Ylóv cou καὶ Θεὸν, ἀπαύστως ἱκέτευε
ὑπὲρ τῆς ποιμνῆς σου &cf,

Ωδὴ T. Ἐστερεώθη ἡ καρδία μου.
Μὴ τὴν xav ὄψιν χρίσιν κρίνετε, Ἰουδαῖοι, διδά-
* Ezod. vu, 20.

διὸ Juan. n,8. 1 Joan. iv, 6.

CANON IN MEDIAM PENT.

1429

À Ju diem festum. medie Pentecostes. (57).

Ode 4, ton. 4 obliq. Coagulasti mare.

Gentes, plaudite ; Judai, lugete: γί siquideia
auctor Christus, inferni dirupit vincula, mortuos-
Que suscitavit, ac sermone curávit morbos. Ilic
est Deus noster, dans vitam iis qui credunt in
nomine ejus.

Miraculum exbibuisti mutans aquam in vinum 5.4,
qui in JEgyp!o, Domine, flumina in sanguinem
vertisti * : mortuosque suscitasti, alterum lioc si-
gnum edens. Gloria, Salvater, tuo illi inenarrabili
consilio : gloria tuz illi exinanitioni, qua' nos in-
staurasti.

Tu, Domine, perenne fluentum vere vitz, nostra
illa resurrectio es. Volens fuisii lassatus, Salvator
meus, libensque sitisti €, naturze legibus cedens,
8c veniens Sichar, carne aquam bibere a Samari-
tana petisti.

Benedizisii panes, pisces imultiplicasti, o Deus
€omprehensione major, populosque abunde sa-
tiasti, ac jugem sapieptiz fontem sitientibus pro-
misisti. Tu es Deus noster Salvator, iis tribueus
vitam qui credunt in nomine tue.

Gloria,

Tria cozterna, eademque majestate et sede, «do-
randa glorifico : Patrem :eternum Deum, Filiumque
cozternum, ac. Spiritum cozternum Filio : unam
trine subsistentem essentiam laudans, principatum
unum principio majorem, expertis principii ater.

C neque Deitatis ac substantiz, honoro.
1n Deipar.

Sola, Dei Genitrix, Creatorem Proprium utero
capere potuisti, carneque inéffabiliter peperisti ;
ac virgo nititominus, nihil lesa virginitate, mau-
sisti. Nunc tu casta, ceu Filium tuum, leumque,
pro tuo semper indesinenterque, exora grege.

Ode 5. Firmatum est cor meum.
- Ne, Jud:ei, secundum faciem judicate (58), dice-

COMBEFISII NOTAE,

(57) Damus bunc vltimum Canonem, aliis mi-
noris momenli interim omissis, quo tandeu nobis
ad umbilicum meditata Patrum trias, duplexque
hoc volumen perveniat : puta omittimus canonem
de Resurrectione, alium jtem in magnum Ignatium,
in quo vix aliquid occurrit nota dignum, excepta
vocis illius θεοφόρος explicatione. Unde etiam ejus
verba exponentis subjecimus ad calcem operis post
selecta. quedam — Idiotela ; adjuncto nonnullo
nosiro scholio. Festum hoc Lotinis ignotum Grz-
cis celebre est, ut ad dies octo, more majorum so-
lemnitatum extendatur, quemadinodum est nota-
tum in Pentecostario; intra qüos semel et iterum
bunece Ándrez Canonem, quemadmodum magnum
ἡ) in Quadragesima, decautant ; quod iu aliis
Faro occurrerit. Ésstant plures Patrum orationes
in ipsum; habemus unam Leontii Neapoleos Cy-
pri, discipuli Epiphanii, plane dignam prelo, ut
$'ylo gratam ac plenam dogmatis, quali virum
ingenio probant ejus excerpta in Actis 7 synodi et
Dau asceno. Exstat etiam alia Leontii presbyteri

Constantinopoleos Regio codice,

i plane et ipsa
egregia ac luculenta,

Aliam nomine Chrysosto-
mi, cujus initium Ὥσπερ dj φωσφόρος σελήνη, vix
ejus crediderim : profusior plane antiquaricrum
liberalitas in Chrysostomum. Quid festo hoc reco-
latur, explicat Synazarii auctor, ques compendio
afferimus.

(98) Ne, Judei, secundum faciem judicate. Domi-
nica sententia est, maximi illa momenti, ul est
humana ratio, affeciióne illa valde prona jn ejus -
1odi vere damnandum vcl modo in p'erisque ju-
dicium. Quis enim ita sincere vel integerrimus
judicat, ut. nihil accipiat personas ? Ürgent Patres
in Moysen, cujus erat apud Jud.ros magna aucto-
ritas, ut et Christi, contemptus. Sic multis citatus
Leontius presbyter, Chrysostomus quoque in eum
loeum Joann. Áueior vero homilia: citate ejus uo-
mine, totus est urgendo in Jwdzos, quos vere sce-
lestos ac blasphemos ostendit Teosque, Cliristo
quem maculabant innocente ct justo,

D

Digitized by Google
