121

.

S. ANDRE CRETENSIS

n.

Deus : Lazarum auctoritate vocans, vocando susci- A παυσας, Χριστὲ ὁ Θεός * φωνήσας τὸν λάζαρον a5:-

tasti ; isque te adoravit.

Lacrymatus super Lazarum pro hominis ratione,
eumdem qua Deus excilasti : percontabaris , o
bone, ubi esset sepultus quatriduanus, fidem
astruens assumptae humanitati.

Volens passionis tus et crucis symbola, o bone,
declarare ; insatiabili rupto inferni ventre, quatri-
duanum resuscilasti divina potestate.

Quis vidit, quis audivit, uL mortuus homo jam
fetens. resurrexerit $. Equidem excitarunt Elias,
Eliseusque; haud tamen ex tumulo, vel quatri-
duanum.

Tuam, Domine, laudamus potentiam ; laudamus
et tuas, o Christe, passiones ; illa quidem tanquam
misericors, miracula operabaris ; has autem dis-
pensatione subiisti ut homo.

Deus esatque bomo, vera rebus probana nomina.
Tu, Verbum, carne monumentum | adisti, quatri-
duanumque divina auctoritate suscitasti.

Obstupuerunt, Domine, Hebraorum populi, ut
viderunt ad tüam vocem resurrexisse Lazarum de
sepulcro; (uisque nibilominus miraculis increduli
permansere.

Gloria.

AJEternum ἃ Patre tuo, o Salvator, ceu unus de
sancta Trinitate effulsisti : in tempore autem, qui
sis major substantia, in spiritu, ex sanguinibus vit-
ginalibus, sumpta carne prodiisti.

Ei nunc.

Dei Genütricis conceptio sine semine ; partus a
corruptionis violatione immunis. Deus siquidem
utrumque operalus miraculum, nobis uniendus,
scipsum exinanivit.

Ode 5. Hirmus.

Da nobis, Fili Dei, pacem tuam : non enim extra
te cognoscimus alium Deum : quippe Deus ipse
vivorum mortuorumqué exsistis.

Qui sis vita, Domine el. lux vera, vocando La-
Zrwm, exsuscitasti : ul. potens enim, Deum te
vivorum et mortuorum exbibuisti.

Non ferens, ὁ. Jesu, infernus, importabile prze-

᾿ cepluni tuum ; quanquam receperat multos, con-
sternalüs est; vivumque Lazarum ad. primam vo-
. cem tuam, non mortuum dedit.

Qui verbo olii spiritum jungens pulveri, lutum
spiritu animaveras, ὁ Verbum vite, nunc. quoque
verbo, e corruptione subterraneisque, amicum
suscitasti.

« Nullus est, Domine, qui tux voluntati resi-
Stat * : » Quare ubi mortuum vocasti Lazarum,
mox qui sine spiritu erat, resurrexit ; ferensque
vincula , pedibus gradiebatur.

O Judzeorum amentatum ! O hostium cacitatem!
Quis vidit mortuum suscitatum de sepuicro? Elias
olim exsuscitavil quidem, haud tamen e sepulcro,
aut. quatriduanumz,

* Esther xi, 9. 1: Hil Reg xvj 22,

εξουσίως, σννήγειρας τῇ φωνῇ, xai προσεχύγηνἱ
σοι.

Δαχρύσας ὡς ἄνθρωπος ἐπὶ Λαξάρῳ, ἐξήγειρας αὖ.
τὸν ὡς θεός. Ἡρώτας ποῦ τέθαπται ὁ τεταρταῖο;,
πιστούμενος, ἀγαθὲ, τὴν ἐνανθρώπησίν σου.

Τοῦ πάθους τὰ σύμδολα, καὶ τοῦ σταυροῦ σου γνω-
ρἶσαι βουληθεὶς, ἀγαθὲ, τοῦ δον τὴν δλληστον
γαστέρα ῥήξας, ἀνέστησας ὡς Θεὸς τὸν τετραήμερον.

Τίς εἶδε, τίς ἤχουσεν, ὅτι ἀνέστη ἀνθρωπονεχρὸ;
ὁδωδώς " Ἡλίας μὲν ἤγειρε καὶ “Ελισσαῖος, ἀλλ᾽ οὐχ
ἐχ μνήματος, ἀλλ᾽ οὐδὲ τεταρταῖον.

Ὑμνοῦμέν σου, Κύριε, τὴν δυναστείαν᾽ ὑμνοῦμεν

B χαὶ τὰ πάθη, Χριστέ" τῇ μὲν γὰρ ὡς εὔσπλαγχνος,

ἐθαυματούργεις " τὰ δὲ οἰχονομικῶς ἥλου ὡς ἄνθρω.
TO0;.

Θεὸς εἴ καὶ ἄνθρωπο;:, ἐπαληθεύων, τοῖς πράγμασι
τὰ ὀνόματα " ἑπέστης τῷ μνήματι σαρχὶ ὁ Me,
xa* ἤγειρας ὡς Θεὸς τὸν τετραήμερον.

Ἐξέστησαν, Δέσποτα, Ἑδραίων δῆμοι, ὡς εἶδον
ἀναστάντα νεχρὸν Ex τάφου Λάζαρον σὺν τῇ qui
σου, καὶ ἔμειναν ἀπειθεῖς τῶν θανμασίων δον.

Δόξα.

᾿Ανάρχως ἐξέλαμψας ἐκ τοῦ Πατρός σον, ὡς εἷς
τῆς Τριάδος, Σῶτερ᾽" ἐν χρόνῳ, ἐν πνεύματι, vaph-
γικῶν σὺ προῆλθες αἱμάτων, σάρκα λαδὼν, ὁ ὑπερ"
ούσιος.
c Kal νῦν.

Ἢ σύλληψις ἄσπορος τῆς Θεοτόχου" 6 τόχος Bev
πάθους φθορᾶς. Θεὸς γὰρ ἀμφότερα θαυματουργὶ-
σας, ἐχένωσεν ἑαυτὸν, ἵνα ἡμῖν ἐνωθῇ.

ὩὨδὴ ε΄. Ὁ Elpuóc.

Τὴν δὴν εἰρήνην δὸς ἡμῖν, Υἱὲ τοῦ Θεοῦ" ἄλλον
γὰρ ἑχτός σου, θεὸν οὐ γινώσχομεν, ὅτι θεὸς (ov
τῶν xal τῶν νεχρῶν ὑπάρχεις.

Ζωὴ ὑπάρχων, Κύριε, καὶ φῶς ἀληθινὴν λάζαρη
φωνήσας ἀνέστησας " ὡς δυνατὸς γὰρ πᾶσιν ἔδειξας,
ὅτι θεὸς ζώντων xal τῶν νεχρῶν ὑπάρχεις.

Τὴν ἄστεκτόν σου πρόσταξιν, μὴ φέρων, 15:9)
ἄδης, ὁ πολλοὺς δεξάμενος, ἕἔπτηξε" xal τεταρταῖον
ὄντα Λάζαρον, σὺν τῇ φωνῇ ζῶντα, καὶ οὐ νεχρὺν
ἐδίδου. .

Τὸν χοῦν συνάψας πνεύματι, ὃ πάλαι τὸν τεὴν
πνεύματι ψυχώτας, ζωῆς Λόγε, λόγῳ σον, χαὶ yn
δὲ λόγῳ ἐξανέστησας, ix τῆς φθορᾶ;, φίλον, καὶ τὸν
καταχθονίων.

« Τῷ νεύματί σον, Κύριε, ἀνθέστηχεν οὐδεί;.}
“Ὅθεν ὅτε νεχρὸν ἐφώνεις τὸν Λάζαρον, εὐθὺς ὁ ἄτννν
ἐξανίστατο, καὶ τὰ δεσμὰ φέρων, ποσὶ περιεπάτε:.

Ὦ Ἰουδαίων ἄνοια  Ὧ πώρωσις ἐχθρῶν! τίς ek

vexphy ix τάφου ἐγείραντα, Ἡλίας πάλα: Havisste
σεν᾿ ἀλλ᾽ οὐχ ἐχ μνήματος " ἀλλ᾽ οὐδὲ ctos

Digitized by Google

