1517

OPUSCULA.

1518

«ρόπον" ὁ μέντοι ἀΐδιος Υἱὸς οὐχ ὑποστάσει τινὸς A carnem et animam sibi assumpsit, et utraque fecit

«ὧν ἀνθρώπων ἔχοντος σῶμα xat ψυχὴν ἐνηρμόσθη,
ἀλλ᾽ ἑαυτῷ σάρχα xal ψυχὴν ἀνθρωπίνην πρησειλη-
φὼς, καὶ οἰχειωσάμενος ἀμφότερα τῆς ὑποστάσεως
αὐτοῦ οὐκ ἄλλως παντάπασιν ἐποιήσατο, ὥσπερ τὸ
τοῦ Ἰωάννου σῶμα, καὶ ἡ ψυχὴ τοῦ Ἰωάννου οὐχ
ἄλλου ὑπῆρχεν, καὶ κατὰ τοῦτο γέγονε, καὶ ἀΐδιος
YU ὡς εἷς τῶν ἀνθρώπων. Καθάπερ δὲ τῆς τοῦ
Ἰωάννου ψυχῆς ἀπὸ τοῦ ἰδίου σώματος χωρ:σθεέσης,
αὑτὸς ὁ Ἰωάννης ἐστὶν ὁ τεθνηχὼς, οὗ ἡ ψυχὴ xat
τὸ σῶμα τὰ χεχωρισμένα ἴδια" οὕτω τῆς ἀνθρωπί-
νης τοῦ ἀϊδίον ΥἹοῦ ψυχῆς ἀπὸ «ou σώματος αὐτοῦ
χωριαθείσης, αὐτὸς ὁ ἀΐδιος τέθνηχεν Υἱὸς, ἐπειδὴ
ἐχεῖ οὐχ ἦν ὑπόστασις ἑτέρα παρεχτὸς τοῦ ἀϊδίου
Υἱοῦ ἐσχηχυῖα σῶμα xai ψυχὴν, ὧν ἐγένετο χωρισμὸς,
ἵνα λαγισθῇ τῆς ὑποστάσεως ἐχείνης ὁ θάνατος εἶναι.
ΔΑλλ' ὁ μὲν Ἰωάννης τῆς ψυχῆς αὐτοῦ χωρισθείσης
&nb τοῦ ἰδίου σώματος τέθνηχεν xal ἀπόλωλεν" οὗ
χὰρ παντελῶς ἦν, εἰ μὴ ix συναφείας ψυχῆς xat
σώματος " ὁ δὲ προαιώνιος καὶ τῷ Πατρὶ σύναρχος
καὶ συναΐδιος Υἱὸς; τῆς ἀνθρωπίνης ἑαυτοῦ ψυχῆς,
ἀπὸ τοῦ ἰδίου ἑαυτοῦ σώματος χωρισθείσης, ἀπέθανς
μὲν ἀληθείᾳ - διότι τὸ σῶμα, xoci ἡ duyh, ἅπερ
διεζεύχθησαν, αὐτὰ οὐκ ἄλλης ὑποστάσεως ἦσαν, ὡς
ἔφθημεν εἰπόντες οὐχ ἀπώλετο δὲ, ἐπειδήπερ ἦν
&sY, πρὸ τοῦ εἰληφέναι ταύτην τὴν ψυχὴν, καὶ τὴν
σάρχα. Κατὰ τοῦτον δὴ τὸν τρόπον ἀπέθανεν ὁ ἀΐδιος
Ὑἱος ὑπὲρ ἡμῶν ἀληθείᾳ, μεμενηχὼς ζῶν, οἷος ἣν "

propria suz hypostasis, sive persons; nec aliter
omnino fecit, sicuti corpuset anna Joannis, non alte-
rius fuit. Atquehac ratione fuit zeternus Filius sicut
tnus e numero hominum. Sícut autem, anima Joan-
nis a corpore suo 56) ποῖα, ipse Joannes est mor-
tuus, cujus anima et corpus, qua separata sunt.
propria erant, sic humana zeterni Filii anima a cor-
pore suo separata, ipse zternus Filius mortuus est,
quia non erat illic preter hypostasim :eterni Filii,
alia hypostasis, quze habuisset corpus et animam,
quorum est facta. separatio, ut illius hypostasis,

.Sive persone mors esse repularetur. Joannes ta-
men, anima a corpore suo separata, mortuus est,
et interiit, nequaquam enim erat nisi ex conjun-
etione aniinz et corporis : qui vero est ante szecula,
etest cum Patre ex cternitatle, separata anima
ejus humana a proprio corpore, mortuus quidem
est vere, quia corpus et anima disjuncta sunt, et
ipsa non erant alius hypostasis, sicut ante diximus;
non tamen interitum cepit, quia erat semper ante-
quam hanc animam et corpus assumeret. Ad hune
modum :eternus Filius pro ngbis vere mortuus est,
manens vivus, ut erat: factaque esl redemptio
vostra non in morte personz alicujus hominis, ut
seilicet Joannis Baptiste , sed in morte :xterni Fi-
lii, nec ullo incommodo hine ei illato : sic igitur
de morte zterni Filii sentiendum est.

xai γέγονεν d λύτρωσις ἡμῶν οὐχ kv θανάτῳ ὑποστάσεων τινὸς τῶν ἀνθρώπων, ὡς δῆθεν Ἰωάννου
«τοῦ Βαπτιστοῦ, ἄλλ᾽ ἐν τῷ τοῦ ἀϊδίου Υἱοῦ θανάτῳ, οὐδεμιᾶς ἐντεῦθεν αὐτῷ ζημίας ἐπεισελθούσης"

οὕτω τοίνυν, ὦ οὗτοι, γέγονεν ὁ τοῦ ἀϊδίου θάνατος.

“Ὅστις οὖν ἔστιν vouveyhe, δύναται τὴν ἑαυτοῦ ἃ θυϊευπαιε igitur habet animum δἰϊοηίυπι, potest

θεωρίαν ἐμδαθῆναι πᾶσι τοῖς εἰς ἃ xeyprnpuátixev
αὐτῷ, ἀνθρώποις 9* , xal γνῶναι πῶς ἐγένετο. Ὅσα
Ὑάρ ἔστι τοῦ θανάτου, τῶν ἀνθρωπίνων πως ἥττω
«ευγχάνει. Εἰ γὰρ ὁ θάνατος ἁρμόζει ἐπὶ τοῦ ἀϊδίου
Υἱοῦ λέγεσθαι, καθ᾽ ὃν ἔφημεν τρόπον, πάθους οὐ
προσπελάσαντος αὐτοῦ τῇ θεότητι, τὰ χωρὶς θανά-
«οὐ ἀπὸ τῶν ἀνθρωπίνων προσήχει μᾶλλον ἐπ᾽ αὐτοῦ
λέγεσθαι, μηδενὸς τῇ αὐτοῦ θεότητι προσαπτομένου
παθήματος. Οὐχοῦν ταῦτα τὰ ἀνθρώπινα χαθὰ προεί-
ρηται, τῷ ἀϊδίῳ Υἱῷ, ὅς ἐστιν ὁ Χριστὸς, συμδέδηχεν
μετὰ τὴν ἑαυτοῦ ἐνανθρώπησιν, ὅτε θάνατος, καὶ
τἄλλα ὅσα τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις ἐγγέγραπται.
᾿Αλλὰ μηδαμῶς ὑποληπτέον, αὐτὸν ὑπομεμενηχέναι
τι τούτων ἀνάγχη τὸ παράπαν, ἀλλ᾽ ἐχουσίῳ θελή-
μᾶτι" πλὴν ὅτι ἡνίχα ταῦτα παθεῖν ἐδούλετο, συν-
έδαινεν αὐτῷ, καθ᾽ ὅν ἡμῖν συμδαίνει φυσιχὸν τρό-
πον. Ὥστε μὴ νομισθῆναι τὴν οἰχονομίαν αὐτοῦ

. φαντασίαν, καὶ ὅπως ἡ κατὰ τοῦ διαδόλου ἀπόφασις
διχαιωθῇ, ἐξ οὗ ταύτῃ τῇ οἰκονομίᾳ τὸ τῶν ἀνθρώ-
πων ἐλυτρώσατο γένος,

Εἶδος δ' οὖν τῶν αὐτῷ συμδάντων ἀνθρωπίνων
κατάδηλον ποιήσομαι, ἵνα τὸ ῥηθὲν βεδαιώσω " ἔστω
δὲ ἡ πεῖνα. “Ὅτε δὴ γὰρ πεινᾷν ὁ ἀΐδιος ἤθελεν
YU, ἐφίει: τῇ ἑαυτοῦ σαρχὶ τὴν τοῦ ἀέρος εἰσδέχε--

contemplationem suam adhibere 379 omnibus
illis, que in eo vocantur humana, οἱ cognoscere
quomodo facta fuerunt. Quzecunque enim sunt
mortis, miiíora sunt, quam quz dicuntur bumana,
Bi enim mors apte dicitur zeterni Filii, sicut ex-
plicatum est; non pertingente passione in divinita-
tem ; quz sunt citra mortem humana, multo magis
convenit, ut de eo dicantur, nulla passione divini-
tatem ejus attingente. IIec igitur humana, sicut
dictum est prius, :terno Filio, qui egt Christus,
acciderunt post carnem assumptam, mors scilicet
et alia quecunque in Evangeliis scripta sunt. Sed
Wequaquam existimandum est quidquam horum
necessario omnino sustinuisse, aed voluntarie, nisi

D quod quando volehat hzc pati, accidebat illi modo
naturali, quo nobis accidit : ne existimaretur | in-
carnatio ejus fictio, et ut senteutia contra diabo-
lum pronuntiata justificaretur, a quo bac incarna-
tione genus humanum redemit.

Unam autem speciem eorum qu: humana ac-
ciderunt ei, declaraho, ut quod dictum est. con-
firmem : sit fames, loquamur de fame. Quando
noluit :sternus Filius esurire, sinebat carnem

VARLE LECTIONES.

" ς ἀνθρωπίνοις.

Digitized by Google
