.

1437

IAMBI AD AGATHONEM.

1438

καλλεέρημα' τοὺς τῆς χάριτος ὑφάντας "**, Πέτρον καὶ A victimam, gratie interpretes l'etrum et Paulum,

Παῦλον πρέπουσιν ἐγχωμίοις στεφανώσωμεν, ὅτι
ἀφθόνως πᾶσι τὸν λόγον χατασπείραντες, σὺν τού-
TOtgz τὴν χάριν τοῦ Πνεῦματος χατεπλούτησαν, xal
τῆς ἀληθινῆς ἀμπέλου ὑπάρχοντες κλήματα, βότρυν
Ἂμξν πέπειρον ἐδωρήσαντο, εὐφραίνοντα τὰς xap-
δίας ἡμῶν. Πρὸς οὕς βοήσωμεν ἀναχεχαλυμμένῳ
προσώπῳ, καὶ χαθαρῷ συνειδότι, λέγοντες " Χαίρετε,
“πορθμευταὶ τῶν ἀλόγων, xaX ὑπουργοὶ τῶν ἐν λόγῳ "
χαέρετε, τοῦ παντὸς ποιητοῦ χαὶ χηδεμόνος ἐχλόγια
τερπνά" χαίρετε πρόξενοι τῶν ἀγαθῶν, xal διωχταὶ
^iv δολερῶν. Οὖς ἱχετεύσωμεν πρεσδεύειν ἀεὶ εἰ-
ρῆντην σταθηρὰν τῷ χόσμῳ δωρήσασθαι, πρὸς τὸν
X (avos xal διδάσκαλον, καὶ ταῖς ψυχαῖς ἡμῶν τὸ
μέγα ἔλεος. .
"Ex τοῦ εἰς τὸν ἐν oh "Ipyrácior κ' Δεκχεμέ.
“Ὄντως φερωνύμω; χέχλησαι Θεοφόρος, Πάτερ"
νήπιος γὰρ ἔτι χομιδὴ ὑπάρχων, εἰς χεῖρας τοῦ
Κυρίου φερόμενος ἵστασο, ἀναφωνοῦντος πρὺς ἡμᾶς"
Γεσθέ μοι ὡς τὸ παιδίον τοῦτο.

Κοντάχιον" ἦχ. γ΄. Ἡ Παρθένος.

Τῶν λαμπρῶν ἀγώνων σου, ἡ φωτοφόρος ἡμέρα
προχηρύττει ἅπασι τὸν ἐχ Παρθένου τεχθέντα. Τοῦ-
τὸν γὰρ διψῶν bx πόθου κατατρυφῆσαι, ἔσπευσας
ὑπὸ θηρίων ἀναλωθῆναι. Διὰ τοῦτο χαὶ Θεορόρος
προσηγορεύθης, Ἰγνάτιε ἔνδοξε.

ANAPEOY

Τοῦ ἁγιωτάτου ἀρχιεπισκόπου Κρήτης "Iag6or,
γραξφέντες “πρὸς τὸν ὁσιώτατον ᾿Αγάθωνα ἀρ-
χιδιώχονον καὶ rte ^E τῆς ἐνταῦθα
ἁγιωτάτης τοῦ Θεοῦ ueyád.inc ᾿Εκχιησίας, oce
Δλαδὼν τὴν παροῦσαν βίδιλον, uscó6ade καὶ
πάλιν ἀπέστει48.

(GarLanp., f.
Ἐγὼ μὲν εἰσήτησα βίδλου τὴν χάριν.
Ὥς νὐξάμην, ἔγραψα πᾶσαν εἰς τάχος.
Κάλλους γὰρ ἡμῖν γραμμάτων οὐδεὶς λόγος,

Διαστολῆς τε καὶ σαφηνείας μόνης,

Ἧς σχηματισμὸς ὀξυρύχων γραμμάτων,
Φίλων ἐμοὶ xpáviose xal διδασχάλων.

ἫΝ οἶδεν, ἣν πέφυκεν ἀξίως νέμειν

Καὶ τοῖς καθ᾽ ὑμᾶς τῶν φίλων εὐεργέταις *

38. ἴσ΄, ὑποφήτας.

[ΗΝ

Etiam *esuum similibus benefactoribus

congruis laudibus coronemus. Quippe ubi verbum

large omnibus seminassent, cum iis qnos docuis-

sent Spiritus gratiam magnilice consecuti sunt, ac

vitis vere palmites, maturum nobis donarunt bo-

trum, qui corda exhilaret. bominum. ΑΔ quos
revelata facie, mundaque conscientia. clamemus ,
dicentes : Gaudete, portitores alienorum a ratione,

86 ratione viventium ministri ; gaudete, omnium

Auctoris curatorisque leta selecta ; gaudete, bono-

Tum conciliatores, persecutoresque dolo agentiuti,

lis supplicemus ut, sua apud Deum Creatorem ac

praeceptorem intercessione, pacem inuudo stabi--
lem, copiosamque nostris animabus misericordiam

obtineant.

D Ex Can. in S. Ignatium 20 Decembris, Ode 5.
bh

Merito Pater, pro ratione nominis, Θεοφόρος,
ceu Deum Testaus, Deoque afflatus, vocatus es :
quippe adhue admodum puer in manibus Dowini,
gestante co, stetist) (64), atque ad uos clamante :
Mibi sicut íste parvulus efficiamini f.

Contacium , ton. 5. Virgo.

Certaminum qua przclare gessisti luminosa illu-
strisque dies, eum omnibus przdicat qui est natus
de Virgine. Ejus quippe delicias desiderio sitiens,
festin;sti a bestiis confici ac devorari. Quamobrem
etiam fuisti cognominatus Θεοφόρος, ac Deo plenus
et ceu Deifer, gluriose [gnati.

() ANDREE

Sanctissimi orchiepiscopi Cretensis lambi, scripti
ad sancissinum. Agathonem | archidiaconum et
chartophylucem istius. sanctissime Dei magne
Ecclesie, quando accepto hoc libro descripsit, et
furs&us remisit,

XIII, p. 167.)
Ego quidem posiulavi libri gratiam :
Ut optaveram, descripsi totum celeriter :
Pulchritudinis enim nobis literarum nulla est

]ratio,

Sed distinctionis et claritatis solius,
Cujus est figuratio nitentium litterarum ;
0 amicorum mihi optime, et magistrorum.

P Quem librum noverunt, quemve comparati sun&

[digne euppeditare
amico
[rum,

f Matth. xvin, $. (7) Pro Combeflsiana nostram planiorem interpretationem adjecimus.
COMBEFISII NOTE.

(64) Prima ratio-minus solida videtur, aut nixa ve-
ritate : dicente Chrysostomo, non vidisse Bgnatium
Dominum in carue, vllamve eum eo habuisse con-
suetudinem : homilia in ipsum : ipsoque ad Poly-
earpum, ut et Hieronymus refert, dicente, vidisse
post Resurrectionem : velut nimirum tam adultioris
zlsiis quique *liseipulis accenseretur. Nostri Aqui-
tani id. referunt pia. traditione in apostolum suum
Martialem, eujus etiam cranio exstare ferunt vesti-

.

gia Dominicarum palmarum lenius olim sancto"
puero adblandientiuw ; quomodo servat. repelleu-
tis ejusdem Ghristi vestigia, cute integra, plenunr
illud majestate, mihique aliquando gestatum Maria
capul, in regia conventus nostri regii gaza, seu
mavis divina celestique  colitum — locupletibus-
Qxariis, apud S. Maximini in Provinoia oppi-
dum. .

Digitized by Google
