1509 , OPUSCULA. 1510
τρόπον ὁ ἀΐδιος Υἱὸς ἐξ οὐρανοῦ καταθεθηχὼς (&v- A nostram, sed naturam assumpsit ; factusque est sic»
νοείτωσαν δὲ οἱ ἀκροαταὶ θεοπρεπῶς τὴν κατάδασιν), Ut unus nostrum, extra peccatum, sicut Aposto-
oOx ὑπόστασιν ἐξ ἡμῶν, ἀλλὰ τὴν ἡμετέραν φύσιν — lus ail b, tentatum esse per omnia secundum simi-
προσέλαδεν, xal γέγονεν ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν, δέχα τῆς — litudinem, absque peccato. , .
ἁμαρτία:, ὡς αὐτὸς ὁ θεῖος ᾿Απόστολος " Πεπείρασται, φησὶ, χατὰ πάντα χαθ᾽ ὁμοιότητα, χωρὶς
ἅμαρτίας.

Τοιγαροῦν 6 ἀΐδιος Υἱὸς ἔχει τήν τε τοῦ Πατρὸς Habet itaque oternus Filius Patris et Spiritus
καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ἣν ἀεὶ προεῖχε, φύσιν, Sandi naturam, quam semper anie habebat, et
xax τὴν ἡμετέραν ἀνθρωπίνην φύσιν μετὰ τὴν &av- — nostram. humanam mnatoram post jncarnationeu
τῆς σάρχωσιν, pix ὑπάρχων Ex τῆς Τριάδος ὑπόστα- — Una hypostasis sive persona ex sancta Trinitate
σις, προσθήχγν οὐκ εἰσδεξάμενο;, ὡς προείρηται. — ROW Capiente accessionem, ut ante dictum est. Non
Μὴ ποιητέον δὲ τὴν φύσιν ὑπόστατιν, ἣ τὴν ὑπό- 651 autem natura facienda hypostasis, vel dicamus
σξασιν slvat φύσιν, Εἰ δὲ μὴ, πᾶτιν ἡμῖν τοῖς Χρι- Patrem, et Filium, et Spiritum sauctum esse tres
στιανοῖς συμδήσεται λέγειν τὸν Πατέρα, xoi τὸν naturas, sicut. habent unam naturam. Utrumque
Y iv, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τρεῖ; φύσεις, ὥσπερ Qj autem a confessione Christianorum alienum est,
εἰσὶ τρεῖς ὑποστάσεις, ἣ μίαν αὐτοὺς ἔχειν ὑπόστα- quia illud quidem est Arii dogma; hioc vero Sa-
σεν, ὃν τρόπον μίαν ἔχουσι φύσιν. ᾿Αμφότερα δὲ τῆς bellii. Sermo tamen veritatis est, ut Gregorius
τῶν Χριστιανῶν ὁμολογίας ἀλλότρια, ἐπειδὴ τὸ μὲν Theologus dixit, unitas in Trinitate, 374 et Tri-
"Apzlou, τὸ δὲ Σαδελλίου πέφυχε φρόνημα. Ὁ pív- nitas in unitate adorata. Est igitur. unitas nature
ποι τῆς ἀληθείας λόγος, ὡς ὁ Θεολόγος ἔφη Γρηγό- unitas, non unitas hy postasis : Trinitas vero hy-
píoc, μονάς ἔστι bv Τριάδι, καὶ Τριὰς ἐν μονάδι — PUStaseon sive persouarum Trinitas , non Trinitas
προσηνουμένη". Ἔστιν μὲν οὖν μονὰς τῆς φύσεως  halurarum. Qui vero dicit naturam, ipsam con-
μονὰς, οὐ μονὰς τῆς ὑποστάσεως ἡ δὲ Τριὰς τῶν gregationem hypostaseon, dicet dixisse Gregorium
ὕποστάσεων Τριὰς, ob Τριὰς τῶν φύσεων * ὁ M- unitatem significare Trinitatem , et tantumdem
Ἴων δὲ τὴν φύτιν αὐτὸ τὸ τῶν ὑποστάσεων εἶναι σύ- judicabitur, dicere, ut si diceret unitatem in Tri-
στημα, τὸν ἅγιον φήσει Γρηγόριον, εἰρτικότα, μονάδα nitate et Trinitatem in unitate, ex quo cogetur
αἰνίττεσθαι τὴν Τριάδα, xal ἴσον αὐτοῦ κριθήσεται dicere, uuiraiem esse in unitate. Quo quid ullius
φάναι, μονάδα bv Τριάδι, χἀντεῦθεν συνωθήδεται — ente turpius cogitari potest? quamobrem rTepre-
'φάσχειν, iváha ἐν ἑνάδι. Οὗ τί ἂν ἐπείη διανοίᾳ τι- lendet eum. qui lioc dogma tradit, iuquieus, tam.
νὸς alaypósepov ; διόπερ ἐπιτιμήσειεν τῷ ταῦτα δο- C Contra me, et Lanta vi sunt verba, quam contra le:
γρματίζοντι λέγων, ὅτι ἀντιταττόμενόν ἐστί μοι χράτος εἶ sic ut iu audiens ex Gregorio unitatem, ipsam
οἷον καὶ σοὶ, xat τοῖς ῥήμασιν" καὶ χαθάπερ ἀκη- Trinitatem intelligis, sic ego audiens ab eo Tri-
xoc πρὸς τοῦ Θεολόγου μονάδα νοεῖν" αὐτὴν Τριά- nitatem , unitatem intelligo. £t concludo dogma
δα, οὕτω κἀγὼ μονάδα νοῶ ἀχούων παρ᾽ αὐτοῦ τὴν lioc, unitatem in unitate esse. Et sicut tu. illud
Τριάδα. Καὶ συμπεραίνεταί μοι τὸ δόγμα εἰς μονάδα — Ubi approbasti, hoc. milii si. approbes, deprehen-
ἐν μονάδι. Καὶ καθάπερ ὡς ἐχεῖνον σεαυτῷ τὸν λόγον detur profecto mens confusa, et lex coniradicendi
ἐχύρωσας, τοῦτον εἴ μοι χυρώσεις πεφυρμένος ὄντω: οἷ refellendi inutilis. erit, quod non potest fieri.
ὁ νοῦς φυραθήσεται, xal τῶν ἀντιϑέσεων καὶ áva- Si autem non comprobes, justo judicio dicetur
τροπῶν ὁ νόμος ἀχρειωθήσεται, ὅπερ οὐχ ἐνδέχεται tibi, non te expeudere verba, cum arbitrata
γενέσθαι. El δὲ μὴ χυρώσειας, ἐνδίχῳ κρίσει λεχθὴ- [89 omnia pervertere non erubescas. Quandoqui-
σεταΐ σοι, ὅτι τῶν λόγων οὐ τυγχάνεις ὧν ἐξεταστὴς, dem igitur baec, quie de natura et. hypostasi dixi
ὥττε θρασύτητι διαστρέφειν πρὸς τὸ σοὶ δοχοῦν "uS, vera esse ignoras, sententia nostra conf(ir-
ἀσχέτως. Ἐπεὶ οὖν ἀληθεῖς εἶναι οὗτοι οἱ λόγοι, o0; — mata est, unitatem naturalem aliam esse preter
περὶ φύτεως καὶ ὑποστάσεως εἴπομεν, ἢγνόηνται, τὸ Trinitatem hypostascon, et fidem semper perseve-
ἡμέτερον πάντως ἐδεδαιώθη φρόνημα, ὅτι ἡ φυσιχὴ D rare in. confessione unitatis natura (et Trinitatis
μονὰς ἄλλη παρὰ τὴν ὑποστατιχὴν Τριάδα, xat ἡ πίς — personarum), sicut dixit divinus Gregorius, et
στις ἀεὶ διαμένει ἐπὶ τῆς ὁμολογίας τῆς φυσικῆς — Omnes sancli et divini Patres.
μονάδος, ὡς ὁ θεῖος ἔφη Γρηγόριος, καὶ πᾶς ὁ τῶν
ἁγίων καὶ θεολήπτων χορὸς Πατέρων.

Εἰδὲ τις πάλιν εἴποι, τὴν φύσιν χοινὴν χαὶ ἰδι- Si vero rursus dicat naturam communem et
xhv slvat, xai ὅτι εἰ μὲν ἡ κοινὴ φύσις ἐστὶν αἱ — speciolem esse, et quod communis est omnes hy-
ὑποστάσεις πᾶσαι, ἡ δὲ ἰδικὴ ἔστι μία ὑπόστασις — postases, specialis vero est una hypostasis (40),

h (febr. iv, 15.
VARLE LECTIONES.
38 προσχυνουμένη Tutr. " νοεῖς Turr.
NOT,E. .
(49) Ponere in Trinitate naturam comununem, — vero ponit unam naturam communem in Trinitate
quz $i omnes hypostases, hxreticorum est; fides — hypostaseon.

P

Digitized by Google
