HT,

S. ANDRE.E CIETENSIS

1i

faciusque homo, festo mediante docuit dicens : A δασχε, λέγων" liposbpápeze τῇ πήγῃ τῇ ἀεννάῳ-

Accurtite ad fontem perennem; vitam haurite,
. Gloria.

Unam in Trinitate Deitatem omnes laudamus,
substantiam trine subsistentem, increatam, indivi-
duam ; Patrem, Filiumque, ac Spiritum sanctum;
velut tria unumque exsistentem.

In Deipor.

Te laudamus post partum virginem; te solam,
€asta Deo sponsa puella, virginem glorificamus ac
matrem : vere enim ex te Deus carnem assumpsit,
vitam mortalibus largiens.

Synazarium. Ver.

Docet. Messias Chrivtus, ut celebritas
Fit media: stans palam magistrorum choro.

ζωὴν ἀρύσαπτθε.
Δόξα.

Τὴν μίαν ἐν Τριάδι θεότητα, οὐσίαν τρισυπόστα-
τον, ἄκχτιστον, ἀμέριστον, πάντες δοξολογοῦμεν
Πατέρα. καὶ τὸν Υἱὸν, καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ὡς τρία
οὖσαν χαὶ ἕν.

Θεοτόχ.

Παρθένον μετὰ τόχον ὑμνοῦμέν σε" παρθένον xal
μητέρα δοξάξζομέν σε μόνην, ἀγνὴ θεόνυμφε xópy*
ix σοῦ γὰρ ὄντως θεὸς ἐσαρχώθη ζωοποιῆσας ἡμᾶς.

Συναξάριον. Στίχ.

“Ἑστὼς διδάσκχει τῆς ἑορτῆς ἐν μέσῳ,
Χριστὸς Μεσσίας τῶν διδασχάζλων μέσον.

Quarta feria ἃ Dotniniea Paralytici, celebramus B Τῇ τετάρτῃ τοῦ Παραλύτον, τὴν τῆς Μεσοπεντη-

fostum Medic Pentecostes, obduarum praecipuarum
solemnitatum honorem ac reverentiam ; Paschatis,
inquam , et Pentecostes; velut ambas uniat atque
conserat. Sic porro res habuit. Ubi Christus insi-
gne illud miraculum in paralyticum operatus esset,
scandalizati Judei, propter nimirum Sabbati diem ;
quippe Sabbato editum est : « Quxrebant eum oc-
cidere. » Fugit itaque in Galilaeam, ubi moratus in
montibus, prodigium illud operatur quinque pa-
mum et duorum piscium. Postmodum vero, ubi
Seenopegia advenisset, est autem etiam hec magna
apud Judzos solemnitas, ascendit Hierosolyniam, et
ambulabat in occulto. Circes autem ejus medium
ascendens in templum docebat , omnesque ejus
Stupebant doctrinam. (Post non pauca, ac ubi. de
Sabbato tribusque solemnitatibus, Paschate, Pente-
€oste ac Scenopegia nonnulla disseruit.) In fine hu-
jus solemnitatis (nempe Scenopegis) stans Jesus,
clamavit voee imagna : « Si quis sitit, veniat ad
me, et bibat P.» Quia ergo hac se doctrina Christus
Messiam ostendit, factus mediator noster ac con-
siliator, Patrisque ipsius sterni, idcirco przsen-
item colentes solemnitatem, titulo Media Pente-
costes, Christum Inudamus Messiam, ac utrinque
duarum praecipuarum solemnitatum | exbibemus
prastantiam. Ejus rei puto gratia, mox etiam Sa-
maritanze colimus celebritatem , quod et illic multa
Christus de Messia disserat, deque aqua et siti,
quemadmodum hoc loco.
Ode. Caminus Chaldeorum.

᾿ Carne fessus fuisti »', requies wniversorum :
sponte sitisti, fons miraculorum; quzsivisti
aquam, o Jesu, qui viventem aquam proui-
sisti. -

P Joan. vii, 57. Ρ' Joan. ts, 6.

χκοστῆς ἑορτάζομεν ἑορτὴν, διὰ τὴν τιμὴν τῶν 60s
μεγάλων ἑορτῶν τοῦ Πάσχα λέγω, καὶ τῆς Πεντη-
χοστῆς, ὡς ἑχατέρας ἐνοῦσαν καὶ συνδέουσαν. Γέ»
γονε δὲ αὕτη οὕτω. Μετὰ τὸ ἐνεργῆσαι τὸν Χριστὸν
τὸ εἰς τὸν παράλυτον θαῦμα ὑπερφυὲς, οἱ Ἰουδαῖοι
δηθεν ὑπὲρ τοῦ Σαθδάτου σχανδαλιζόμενοι, xal γὰρ
ἐν Σαδθάτῳ πέπραχται, « Ἑζήτουν αὑτὸν ἀποχτεῖ-
vat. » Φεύγει τοίνυν εἰς Γαλιλαίαν, χαὶ τοῖς ἐχεῖαε
ὄρεσι διατρίδων, τὸ τῶν πέντε ἄρτων καὶ τῶν δύο
ἰχϑύων τεράστιον ἐνεργεῖ. Μετέπειτα δὲ, τῆς Σχηνο-
πηγίας ἐνστάσης, (μεγάλη δὲ xal αὕτη ἑορτὴ capi
Ἰουδαίοις.) εἰς Ἱεροσόλυμα ἀναδαίνει, καὶ περιεπάτει
κρύφια, {Περὶ δὲ τὸ μέσον αὐτῆς εἰς τὸν ἱερὸν ἀνιὼν,
ἐδίδασχε καὶ πάντες τῇ αὐτοῦ διδαχῇ ἐξεπλήττοντο.
(Μετ᾿ οὖκ ὀλίγα, καὶ διάλεξιν περὶ Za66drcv,
τριῶν τε ἑορτῶν, Πάσχα, Πεντηχοστῆς, καὶ Σκχὴ-
γοπηγίας.) Τελουμένης ταύτης τῆς ἑορτῆς [Exzvo-
πηγίας,) στὰς ὁ Ἰησοῦς, μεγάλῃ φωνῇ ἔχραξεν"
« Εἴτις διψᾷ, ἐρχέσθω πρός με, καὶ πινέτω. » Ἐπεὶ
οὖν ἐν τῇ διδασκαλίᾳ ταύτῃ ὁ Χριστὸς Μεσσίαν ἔαυ-
τὸν ἀπέδειξε, μεσίτης καὶ διαλλάχτης ἡμῶν γενόμε-
νος, xal τοῦ αἰωνίου αὑτοῦ Πατρὸς, διὰ ταύτην τὴν
αἰτίαν τὴν παροῦσαν ἑορτὴν ἑορτάζοντες, χαὶ Msoo-
πεντηχοστὴν ὀνομάζοντες, τὸν Μεσσίαν ἀνυμνοῦμεν
Χριστὸν, καὶ τὸ τιμίον τῶν παρ᾽ ἑχάτερα δύο μεγάλων
ἑορτῶν παριστάνομεν. Τούτου δὲ οἶμαι χάριν, καὶ ἡ
τῆς Σαμαρείτιδος μετ᾽ αὐτὴν, ἑορτὴ ἑορτάζεται, ὅτι
χἀκχεῖσε πολλὰ περὶ τοῦ Μεσσίου Χριστοῦ 9 διέξεισι,
D xal περὶ ὕδατος xoi δίψης, ὡς ἐνταῦθα.
Ὠδὴ C. Τῶν Χοαιϊδαίων ἡ κάμινος.
- Σαρχικῶς ἐχοπίασας, fj ἀνάπαυσι; πάντων " ἐν-
ουσίως ἐδίψησας, ἡ πηγὴ τῶν ἠἡανμάτων - τὸ
ὕδωρ ἐζήτησας, ὕδωρ τὸ ζῶν, Ἰησοῦ, καὶ παγγειλάμε-
νος.

VARLE LECTIONES.

39 7σ. Χριστός,

- COMBEFISII NOTE.

ergo, jnxta illus ac nostrum Andream, creatus et
faetus principium Dei Filius, nostra hominnm
assumpta natura, in quo simus ipsi creati in ope-
xibu; bonis, (Ephes. ww, 10), iustauratis ac ceu in

principio recap'tulatis in eo ouibus (Ephes, t. 10).
V deudus etiam Methodius ad eua lecum, et ane
diximus apud ipsum.

Digitized by Góogle

