1791
Θεοτόχ.

ΣΣ εὐλογῶ xa προσχυνῶ τὸν τεχθέντα ix τῆς
Ti παρθένου, μὴ χωρισθέντα τοῦ θρόνου τῆς ἀγίας δό-
ξτς eo.

᾿ Ὠδὴ θ΄. Ὁ ΕἸρμός. -

« Ἐποίησε κράτος ἐν βραχίονι: αὐτοῦ" χαθεῖλε
Ὑὰρ δυναστὰς ἀπὸ θρόνων, χαὶ ὕψωσε ταπεινοὺς, ὁ
Se». τοῦ Ἱσραὴλ, tv οἷς ἐπεσχέψατο ἡμᾶς, ᾿Ανατολὴ
ἐξ ὕψους, καὶ χατεύθννεν ἡμᾶς εἰς ὁδὸν εἰρήνης. »

“Ὑμνείτω τὸ θαῦμα Βηθανία σὺν ἡμῖν" ἐν ταύτῃ
ὝΧΟ ἐδάχρυσεν ὁ Κτίστης, τὸν Λάξαρον ἀνιστῶν,
wó tt) φύσεως Ga pxóc* καὶ Μάρθας τὰ δάχρυα λοιπὸν,
xat τὸν χλαυθμὸν Μαρίας εἰς χαρὰν μεταδαλὼν, τὸν
νεκρὸν ἐγείρει,

πιστούμενος, Λόγε, τὴν ἀνάστασιν τὴν σὴν, ἐχάλε-

σας τὸν Λάζαρον ἐκ τάφου, xai ἤγειρας ὡς θεός *
ἵνα δείξῃς τοῖς λαοῖς, Θεόν τε xai ἄνθρωπον ὁμοῦ ἐν
ἀληθείᾳ ὄντα, καὶ ἐγείραντα ναὸν, τὸν τοῦ σώματός
σου. ᾿

« Συνέσεισας Y! πάλαι xal μοχλοὺς τοὺς σιδηροῦς"»
ἐφόδησας τὸν ἄδην τῇ φωνῇ σου, xal ἔπτηξε σὺν
αὑτῷ καὶ ὁ θάνατος εὐθὺς, ὡς εἶδον τὸν Λάζαρον,
Σῶτερ, τὸν παρ᾽ αὐτοῖς δεσμώτην, φυχωθέντα τῇ
φωνῇ, xat ἐξαναστάντα.

Ἐξέστησαν πάντες ὡς ἑώρων σε, Σῶτερ, δαχρύον-
ta τὸν Λάξαρον θανόντα, xal ἔλεγον οἱ δεινοί" «Ἴδε
“πῶς αὐτὸν φιλεῖ, » Εὐθὺς οὖν ἐφώνησας αὑτὸν, xai
ἀναστὰς ὁ ἄπνους, ἀφῃρεῖτο τὴν φθορὰν, τῷ προστά-
Ὑματί σου.

CANON IN LAZARUM.
Α In. Deipar,

1308

Menedico te et adoro, qui natus ex Virgine, non
excessisti ihrono glorie ssncte tue.

Ode8. Hirmus.

« Fecit potentiam in brachio suo : deposuit enim
potentes de sede, et exaltavit humiles, Deus Israel ;
in quibus vísitavit nos, Oriens ex aito ; nosque di-.
rexit in viam pacis.»

Pari Bethania nobiscum cantico celebret mi-
raculum : in ea enim naturali carnis lege, Lazarum
suscilaturus Creator flevit; deincepsque Marthae
lacrymis ac Mariz luctu mutatis in gaudium, mor-
tuum vitz restituit.

Quo tuam, Verbum, resurrectionem astruercs,
Lazarum e sepulcro vocasti, divinaque potestate
resuscitasti ; ut te populis, Deus pariter et homi-
nem ostenderes, qui templum illud corporis tui ex-
citaveris e. .

« Ferreos etiam vectes olim contrivisti! : » per-
terruisti tua voce infernum; moxque cum eo, etiam
expavit mors, ut videruut, o Salvator, quem apud
se Lazarum vinctum detinebant, reddita voce ani-
ma, vitze instauratum, .

Obstupuerunt omnes, o Salvator, ut viderunt to
flentem mortuum Lazarum, dixeruntque neforii :
t Ecce quomodo diligiteum ? » Ocius ergo eum vo-
casti, resurgensque qui amiserat spiritum, impe-
rante te, corruptionem deponit.

Ἐσείσθησαν πύλαι, συνετρίδησαν μοχλοί " ἐλύθη- (;— Concusse sunt portz; contriti veetes ; soluta

σαν δεσμὰ τοῦ τεθνεῶτος * ὁ ἄδης δὲ, φωνῇ τῆς δυ-
νάμεως Χριστοῦ, πικρῶς ἀνεστέναξε, καὶ ἀνεδόα"
Οἴμοι! τίς xal πόθεν ἡ φωνὴ, ἡ νεχροὺς ζωοῦσα ;

᾿Ανάστα ἐντεῦθεν, ὑπαχαηύσας τῆς φωνῆς" ὁ φίλος
650 γὰρ ἔξω προσφωνεῖ o£ οὗτός ἔστιν, ὁ τὸ πρὶν
ἀναστήσας τοὺς νεκρούς * Ἠλίας μὲν ἤγειρε νεχρὸν,
xai Ἔλισσαϊος ἅμα" ἀλλ᾽ αὐτὸς ἦν δι᾽ αὐτῶν, xoi
λαλῶν xal πράττων,

Ὑμνοῦμέν σου, Λόγε, τὴν ἀνείχαστον ἰσχύν"
Ὀστέοις γὰρ καὶ νεύροις, τὸν θανόντα ἤγειρας **
λόγῳ τῷ σῷ, ὡς τῶν ὅλων πλαστουργός * καὶ τοῦτον
ἀνέστησας, Σὥτερ, ἐκ τῶν χαταχθονίων, ὡς τῆς χήν»
pas τὸ υἱὸν τὸν ἐπὶ τῆς χλίνης.

Δόξα.

Γριὰς παναγία, Πάτερ ἄναρχε Θεὲ, auvávapys Yik
xai Θεῖε Λόγε, Παράχλητε ἀγαθὲ, Πνεῦμα ἅγιον
8so9* τὸ ἕν καὶ τρισήλιον φάος, ἡ συμφνὴς οὐσία,
εἷς Θεὸς καὶ Κύριος, οἴχτειρον τὸν χόσμον,

Θεοτόκ. ᾿

'O πάντα ποιήσας ἐν σοφίᾳ, Ἰησοῦ, xat ὅλον με

qopísag ἐκ Παρθένου, xal ὅλος μένων ἀεὶ ἐν τοῖς

χόλποις τοῦ Πατρός " τὸ ἅγιόν σου Πνεῦμα, Χριστὲ,

ἐπὶ τὸ ποίμνιόν σου, καταπέμψας ὡς θεὸς, ἐπισκιά-
45V ἡμᾶς.

4 Luc. 1, 51, 52, 78, 179. * Joan. 1, 19.

f [sa. x1v, 2.

defuncti vincula. Porro infernus, Christi perculsus.
voce, amare ingemuit, succlamavitque : Heu me!
Quznam, et cujus vox illa, quze mortuos ad vitam
reducit? .

Proinde resurgas, voci obediens : te foris ami--
cus tuus advocat ; ipse est qui olim suscitavit mor-
tuos, Equidem mortuum excilavit Elias, pariterque
Eliszeus ; ita nihilominus ut eorum ipse ministerio
loqueretur ac operaretur.

Tuam, o Verbum , incomparabilem fortitudinem
laudamus : Ossióus siquidem e£ nervis, verbo tuo,
velut universorum ficior, mortuum compeygisti 8 ;
huncque, Salvator, quemadmodum filium vidus iu
lecto jacentem, ab infernis resuscitasti.

Gloria.

Sanctissima Trinitas, Pater :eterne Deus, Fili
co:xterne et Deus Verbum , bone Paraclete, sancte
Dei Spiritus , unum trini Solis lumen , ejusdem na-
turz substantia, Deus unus et Dominus, tu muudi
miserere.

In Deipar.

Qui universa in sapientia, ὁ Jesu, creasti, meque
totum ex Virgine induisli, quique totus in paterno
semper manes sinu ; tu, Christe, Spiritum sanetum
tuum in tuum ovile divina mittens auctoritate,
nos ohumbra et protege.

8 Job x, 414.

VARUE LECTIONES,

v qp. συνέχλασας.  !* To. ἔσφιγξας.

Digitized by Google
