148

OPUSCULA.

1490

ἃ κείνους χοινῶς νοουμένην, δεῖ κατηγορεῖσθαι τῶν A enim secundum illos communiter cogitatam oportet

ὃ ποστάσεων, μὴ λέγεσθαι τὴν φύσιν, ὡς ἐκεῖνοί
φασιν, ὡς ἐντεῦθεν ἀποδειχθήσεται. ΕἸ γὰρ ἡ φύσις
᾿Ἱμερικὴ, κατ᾽ ἐχείνους νοουμένη, ὑπόστασίς ἔστιν,
&váyxn πᾶσα κατ᾽ αὐτοὺς τόν τε Πατέρα, xai τὸν
Y'ibv, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τρεῖς μεριχὰς ἀρι-
Θθμεῖσθαι φύσεις, καὶ τρεῖς ὁμολογεῖσθαι θεοὺς, καὶ
τρεῖς θεότητας, ὃ δὴ βλασφημιῶν ἐστιν ἁπασῶν
ἀκχροτάτη, μᾶλλον δὲ τοῦ Χριστιανισμοῦ παντελὴς
ἄρνησις " ὥστε δῆλοι πεφήνασιν ἀνοήτως λέγοντες,
ἱμεριχὴν εἶναι φύσιν, οἱ παράφρονες αἱρετικοὶ, καὶ
“ξάντοθεν στεφανοῦται xat' αὐτῶν βασιλιχῷ διαδή-
ματι τῶν ὀρθοδόξων ἡ πίστις, ἡ τὸν Χριστὸν, ἤγουν

τὸν ἀΐδιον Υἱὸν ἐνηνθρωπηχότα μίαν ὑπόστασιν εἶναι,.

καὶ δύο φύσεις ὁμολογοῦσα τὸν αὐτὸν ὁμοῦ Θεόν τε
καὶ ἄνθρωπον, ὑποχείμενον τὸν αὐτὸν ταῖς δύο φύ-
σεσιν πρὸς κατηγορίαν. Καὶ γὰρ ἑκατέρα τῶν δύο
φύσεων χατηγορεῖται αὐτοῦ, καὶ μεταδίδωσιν αὐτῷ
τοῦ τε ὀνόματος αὐτῆς, καὶ τοῦ ὁρισμοῦ. θεν ὁ
ἀΐδιος Υἱός ἐστι Θεὸς, ὡς ὁ Πατὴρ, καὶ τὸ Πνεῦμα
«ὃ ἅγιον, καὶ τὸν τοῦ Θεοῦ ὁρισμὸν ἐπιδέχεται, ὃν
πρόπον ἐχείνων ἕχαστος, καὶ ἔστιν ὁ αὑτὸς ἀΐδιος
Ὑιὸς ἄνθρωπος, ὡς xal ἔστιν ἡμῶν ἔχαστος * xal
«bv τοῦ ἀνθρώπου ὁρισμὸν ἐπιδέχεται, ὃν τρόπον
διχείνων ἕχαστος, χαὶ ἔσοιν ὁ αὐτὸς ἀΐδιος Υἱὸς ἄν-

przdicari de multis bypostasibus, noa autem dici
neiuram particularem, ut illi dieunt, quemadme-
dum ex his demonstrabitur. 8i enim natura par-
Vicularis, ut illi intelligunt, hypostasis est, necesse
omnino est secundum eoy Patrem , et Filium, et
Spiritum. sanctum , tres particulares naturas nu-
merati, et tres deos dici, et tres deitates, quaest
summa omnium blasphemia, quin potius Christia-
nismum penitus negare; quamobrem manifestun
est amentium hereticorum esse, quod aiunt esse
naturam particularem; et ex omni parte coftra
€os regia corona redimitur fldes orthodoxa, quae
Christum, eternum scilicet Filium factum heminem
vnam bypostasim esse, et duas natures con&tetur
eumdem Deum simul et bomiaem, $69 eumdem
subjectum duabus naturis ut de eo. praedicentur.
Utraque enim natura de eo pradicatur, e €om-
municat cum eo et nomen εἰ definitionem. Unde
wternus Filius est Deus, sicut Pater, et Spiritus
sanctus, et defipitionera Dei recipit, sicut unus-
quisqueillorum, estque idem sternus Filius homo,
sicut el unusquisque nostrum ; et de(initionem ho-
winis recipit, id est, animal rationale mortale, men-

: tis et discipline capax, sicut unusquisque nostrum.

θρωπος, ὡς xa ἔστιν ἡμῶν ἔχαστος “ xal τὸν τοῦ ἀνθρώπου ὁρισμὸν ἐπιδέχεται, τοῦτ᾽ ἔστι τὸ εἶναι
ξῶον λογιχὸν, θνητὸν, xal ἐπιστήμης δεχτικὸν, καθ᾽ Sv τρόπον ἡ μῶν ἕκαστος.
Ὃ δὲ λέγων τὸν Χριστὸν μίαν εἶναι σύνθετον φύ- ὦ — Qui autem dicit Christam unam naturam com-

σιν, ὡς ἔστι μία σύνϑετος ὑπόστασι;, ὀνόματι φιλο-
σοφιχῷ, τὴν τε φύσιν ταύτην ὀνομάσαι, xai τὴν
ὑπόστασιν, ὡσαύτως βιασθήσεται. Τὴν μέντοι ὑπό-
στάσιν πάντως χαλέσειεν ἀΐδιον Υἱὸν σεσαρχωμένον.
Τῇ δὲ φύσει τίνα χλῆσιν ἄρα ἐφαρμόσειν δυνήσεται;
El γὰρ Θεὸν ταύτην ὀνομάσειεν, ἀρνήσεται τὴν ἀν-
θρωπότητα. Εἰ δὲ ταύτην ἄνθρωπον προσαγορὲύ-
σείῖεν, ἀνελεῖ τὴν Τριάδα. El 6k. μήτε Θεὸν μήτε
ἄνθρωπον ταύτην ὀνομάσειεν, τὸν Χριστὸν ἄρα πα-
ραστήσεται, μήτε Θεὸν εἶναι, μήτε ἄνθρωπον * καὶ
πρὸς τῇ αἰσχύνῃ, χαὶ μεγίστῳ περιπεσεῖται βλασ-
φημήματι, xal ἀπωλείας χάσματι. Ποῖον γὰρ
ἐφεύροι ὁ δύστηνος τῇδε τῇ χενῇ καὶ wet φύσει
ἁρμόδιον ὄνομα, ὅτι μὴ σχινδαψὸς, ἢ τραγέλαφος, ἢ
ἄλλο τι τῶν τοιούτων ;

Τοῦτο δὲ μάλιστα δεῖ γινωσχειν ὑμᾶ;, ὦ φιλομα-
θέστατοι, ὡς ἡμεῖς οἱ ὀρθόδοξοι τὸν Χριστὸν εἶναι
μίαν σύνθετον ὑπόστασιν λέγοντες, οὐχ ἑτέραν “ορὰ
«τὴν τοῦ ἀϊδίου Υἱοῦ νοοῦμεν ὑπόστασιν, τὴν μέαν
οὖσαν τῆς Τριάδος " οὗ γὰρ κοινήν τινα συνεισ-
φέρειν ἀνεχόμεθα, μὴ γένοιτο 1. ᾿Αλλ’ οὖν ὁ τρόπος
σαφηνιζέσθω τῆς ὑποστατιχῆς συνθέσεως. Σύνθετον
δὴ διχῶς εἶναι τὴν τοῦ ἀϊδίου Υἱοῦ λέγομεν ὑπό-
στασιν. Λέγεται γὰρ σύνθετος ix θεότητος χαὶ
ἀνθρωπότητος᾽" λέγεται πάλιν σύνθετος, ὡς ix
φυχῆς xai σώματος τῶν ἀνθρώπων ἕχαστος. ᾿Αλλὰ
ἐχ θεότητος χαὶ ἀνθρωπότητος οὐ λέγεται Κύριος
ούνθετος, μεταφοριχῶς δέ" πᾶν γὰρ χυρίως σύνθε-
«ov Bv, οὐκ fjv παντάπασιν πρὶν ἢ συναφθῆναι
ἐξ ὧν συντέθειται. Τὸν δὲ Χριστὸν οὔ φαμεν ἁπλῶς
μὴ εἶνα: παντελῶς πρὸ τῆς συνόδου τῆς θεότητό; τε

positam 6866, sicut est una composita hypoetasis,
togetur uominare nomine pbilosophico hane, na-
turam, et similiter bypostasim. Atque hypostaeim
quidem omnino vocaverit zternum Filium βου.
natum. Nature vero quam appellationem aecotn-
medare- poterit? Si enim hanc appelle& Deua,
negabit humanitatem : sin. autem hanc appellet
bominem, tollet Trinitatem. Sin vero hanc neque
Deum neque hominem nominet, Christum igitur
statuet neque Deum esse neque bominem. Incidet-
que in dedecus, et maximuni crimen, et interitum.
Quod enim nomen miser invenire poterit inani
et tard? malure 3accomeedatum ?. non enin
nomen scindapsus, aut tragelaphus, aut aliud hu-

D jusmedi.

Hoc autem maxime advertendum vobie, qui sta-
dio discendi tenemini, quod nos orthodozi, eum
Christum unam bypostasim compositam esse dici-
mus, non aliam hypostasim, quam hypostasim
seterni Filii intelligimus, qua una est Trinitatis ;
non enim patimur aliquam cowmwuueu | induci,
absit! Sed declaremus modum hypostatiez com-
positionis. Compositam quidem dupliciter esso
zterni Filii Dei bypostosim dicimus. Dicitur enim
composita ex divinitate et humanitate : ct dicitur
rursus composita ez anima et corpore, sicut unus-
quisque homo. Sed ex deitate et humanitate nou
dicitur proprie composita, sed metaphorice, sive
translate. Umne enim quod proprie compositum
est, non eral prius quam copulata essenl ea, ex
quibus compositum est. Christum vero non dicimus *

Digitized by Google

