1561
XG«* xai μονὰς ὑπάρχω τῇ φύσει ἠνωμένη" ὁ Ila-
τὴρ, φησὶν, ὁ Υἱὸς, καὶ θεῖον Πνεῦμα.

Καὶ νῦν. Θεοτόκ.

Ἢ μήτρα cou Θεὸν τέτοχε μεμορφωμένον χαθ᾽
Ὧι μᾶς ὃν ὡς Κτίστην πάντων δυσώπει, Θεοτόχε,
ἔνα ταῖς πρΞσθείαις ταῖς σαῖς διχαιωθῶμεν.
Κοντάκιον ἰδιόμ. Ἦχ. xA. β'.

Ψυχή μου, ψυχή μον, ἀνάπτα" τί χαθεύδεις ; τὸ
«ἕλος ἐγγίζει, καὶ μέλλεις θορυδεῖσθαι. ᾿Ανάνηψον
οὖν, ἵνα φείσηταί σον Χριστὸς ὁ Θεὸς, ὁ πανταχοῦ
"παρὼν, xai τὰ πάντα πληρῶν.

Ὃ olxoc
T$ τοῦ Χριστοῦ ἰατρεῖον βλέπων ἀνεῳγμένον,

xai τὴν ἐχ τούτου τῷ ᾿Αδὰμ πηγάζουσαν ὑγείαν,

ἔπαθεν, ἐπλήγη ὁ διάδολος, καὶ ὡς χινδυνεύων B

ὠξύρετο, καὶ τοῖς αὐτοῦ φίλοις ἀνεδόησε " Τί ποιήσω
τῷ Υἱῷ τῆς Μαρίας ; Κτείνει με ὁ Βηθλεεμίτης " ὁ
πανταχοῦ παρὼν, καὶ τὰ πάντα πληρῶν.

Τὸ συναξάριον.

Τῇ αὑτῇ ἡμέρᾳ, κατὰ τὴν ἀρχαίαν παράδοσιν,
ψάλλομεν xat τὴν τοῦ μεγάλου Κανόνος ἀκολουθίαν.
Τοῦτον τὸν ὄντως κανόνων μέγιστον, ἁπάντων ἀρί-
στῶως xal τεχνηέντω; ἡρμόσατο καὶ συνέγραψεν, ὁ
ἂν ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν ᾿Ανδρέας ὁ ἀρχιεπίσχοπος
Κρήτης, ὁ χαὶ Ἱεροσολυμίτης ὀνομαζόμενος" ὃς
ὥρμητο μὲν ἐχ Δαμασχοῦ, ἐπὶ τεσσαρεσχαιδεχάτῳ
δὲ ἔτει τῆς αὐτοῦ ἡλικίας παιδευτηορίῳ γραμματιχῇς
ἀχδοθεὶς, καὶ τὴν ἐγχύχλιον παίδευσιν ἐξασχήσας,
εἰς Ἱεροσόλυμα γεγονὼς, τὸν μοναστὴν ὑπέρχεται
βίον" ὁσίως δὲ χαὶ θεοφιλῶς διάγων !* ἐν ἡσύχῳ
xal ἀταράχῳ τῇ βιοτῇ, πολλὰ μὲν καὶ ἄλλα συγ-
γράμματα βιωφελῇ καταλείπει τῇ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλη-
cx, λόγους τε καὶ χανόνας" μᾶλλον ἁδρότερος ἐν
τοῖς πανηγυριχοῖς γινόμενός τε χαὶ δειχνύμενος.
Σὺν πολλοῖς δὲ ἄλλοις, καὶ τὸν παρόντα μέγαν Κα-
νόνα συνέταξε, κατάνυξιν ἄπειρον ἔχοντα, Μᾶσαν
γὰρ Παλαιᾶς καὶ Νέας ἱστορίαν Διαθήκης ἔρανι-
σάμενος καὶ ἀθροίσας, τὸ παρὸν ἡρμόσατο μέλος,
ἐπὸ ᾿Αδὰμ δηλαδὴ μέχρι καὶ αὐτῇ; Χριστοῦ ἀναλή-
ψεως, xal τοῦ τῶν ἀποστόλων χηρύγματος" προ-
τρέπεται γοῦν διὰ τούτου πᾶσαν duyhv, ὅσα μὲν
ἀγαθὰ τῆς ἱστορίας ζηλοῦν χαὶ μιμεῖσθαι πρὸς
δύναμιν * ὅσα δὲ τῶν φαύλων, ἀποφεύγειν * χαὶ ἀεὶ
πρὸς Θεὸν ἀνατρέχειν, διὰ μετανοίας, διὰ δαχρύων,
xa! ἐξομολογήσεως, καὶ τῆς ἄλλης δηλονότι εὗαρι-
στήσεως. Πλὴν εἰς τοσοῦτόν ἐστιν εὔρους καὶ ἐμμε-
λῆς, ὡς; καὶ αὐτὴν τὴν σκχληροτέραν Ψυχὴν ἱκανῶς
μηλάξαι, καὶ πρὸς ἀνάνηψιν !* ἀγαθοῦ ἐγεῖραι " εἰ
μόνον μετὰ συντετριμμένης καρδίας xat προσοχῆς
ἀνηχούσης ψάλλοι "5, Ἐποίησε δὲ τοῦτον, ὅτε χαὶ ὁ
πατριάρχης Ἱεροσολύμων ὁ μέγας Σωφρόνιος, τὸν
«ἧς Αἰγυπτίας Μαρίας Βίον συνεγράψατο. Κατά-
νυξὶν γὰρ χαὶ οὗτος ὁ βίος προδέδληται ἄπειρον, χαὶ
πολλὴν τοῖς ἐπταιχόσι xal ἁμαρτάνουσι παραμυθίαν
δίδωτι, εἰ μόνον τὰν φαύλων ἀποστῆναι βούλοιντο.

MAGNUS CANON.

1362
À tà : unitasque exsisto unita natura, Pater, inquit,

Filius, ac divinus Spiritus.
᾿ Et nunc. Ad Deiparam.

Tua vulva Deum peperit in humana forma;
quem velut omnium Creatorem exora, ut tuis, Dei
Genitrix, intercessionibus jusüicemur.

Contacion idiomelon ton. 2, obliq.

Anima nea , mea, exsurge, anima ; quid dormis ?
]mminet (nis, atque tibi est futura turbatio. Ad
meliorem ergo frugem revertaris, ut tibi Christus
Deus igneverit, qui ubique praesens, omnia
replet.

Domus.

Videns diabolus — medicam — Christi officinam
spertam, indeque manantem Ádz sanitatem, com-
motus est et perterritus ; ac velut. in periculo
versans, luctu ad amicos clamavit : Quid faciam
Maria Filio * MeBethleemita ille perdit : qui ubiquo
presens, omnia replet.

Synazarium.

Eodem die, ex antiqua traditione canimus offi-
eium magni Canonis. Hunc vere ex omnibus cano-
nibus maximum, optime et ingeniose composuit et
conscripsit sanetus Pater noster Andreas, archi-
episcopus Crete, cognomento Hierosolymitanus.
Hic Damasco oriundus, decimo quarto xtatis sum
anno grammatice studia aggressus, οἱ omnibug
artibus liberalibus probe excultus, Hierosolymam
pervenit, vitamque n:onasticam iniit : qui sancte
el pie vitam perageus, in quicto illo et a turbis
remoto vivendi instituto, multa quidem cum alia
Ecclesi Dei fructuosa ingenii 'sui monumenta
reliquit, tum varias orationes et canones: cre-
brior tamen et eopiosior in. panegyricis orationi-
bus exsistit. Ex multis autem aliis, hunc quoque
magnum Canonem, infinita contritione animique
compunctione refertam, elaboravit, Collecta. euim
in unum universa Veteris οἱ Novi Te-tamenti
historia, canticum lioc composuit : ab Adawo vi-
delicel, usque ad Christi Assumptionem et pradi-
cationem apostolorum : quo quidem omnem ani-
mam cohortatur, ut ea quie in historia videl esse
bona et laudabilia, pro viribus sectetur ; 4085 vero
mola, fugiat et aversetur; semperque ad Dewn
D recurrat per poenitentiam, per lacrymas, per con-

fessionem, et per alia hujosmodi Deum placandi,

eique placendi media. Quin adeo Canon hic cano-
rus est etin animos tam facile iufluit, ut et men-
tem, etsi preduran, abunde emoltiaà, ct ad
recipiendum id quod bonum et honestum esl,
excitet; dummodo corde contrito, et debita. eum ^
attentione. psallatur. Fecit autem hunc. Canonem
eo tempore quo magnes Sephronius patriarclia
ltierosolymitanus, Vitam Mairize /Fgyptiaex litieris
mandavit; qux el. ipsa compeuctionis plenissima
est, lapsisque et peccatoribus multum consolatio-

VARLE LECTIONES.

τ; Apud Grcts, δια ζῶν,

^

!5 Grets. ἀγάληψιν.

"15 Grets. Ψάλλοιτο,

Digitized by Google
