1215

S. ANDRE.E CRETENSIS 1*6

vocationem? Utquid despieimus gratiam? Quid A por; « Τῇ ἐλευθερίᾳ γὰρ Χριστὸς ἡμᾶς ἐλευϑέρω-

nos vitiorum elficimus servos, qui simus ficti

liberi* « Cbristus enim nos libertate liberavit 7*.»,

Non est in nobis Judzus, non Graecus, non Scy-
15a, non Barbarus, non est masculus et femiua *.
Omnes idem sumus in Domino. Sumus salvati
gratia. Facti sumus filii Dei. « Dedit enim nobis
potestatem filios Dei fieri. »— « Misit Deus Spiritum
Filii sui in cordibus nostris clamantem : Abba,
Pater b. »

Quamobrem, non sumus amplius servi, sed fllii,
et Dei hzredes per Christum. Ne igitur terrena
vilitate ingenuitatem nostram probro afficiamus. Ne
celestis patri; obliti, misere isti el deorsum
vergenti vite, cuique nibil sit. prater corruptio-
nem, attabescamus. Ne res przsentis saeculi, futuri
s:eculi rebus prafferamus ; neve imniortalibus, cor-
vuptioni obnoxia preoptemus. Ne igitur, ccelestis
domicilii possessione dimissa, terram nobis domum,
cum iis « qui habitant in sepulceris* » constituamus.
Jam, fratres, « sobrii simus et vigilemus 4, » pro-
fundo pigritize decusso somno , allataque a cordís
oculis lema, noverimus cujus et unde simus. Qua et
quam illustris nostra formatio. Quomodo facti qui-
dem simus certum quid, supra vero omnia honore
aucti simus ; tum, rebus sensui subjectis, spiritali
ratione ; spiritualibus autem, animo supra spiritalia
elevato, incu bamis : atque in. primis cogiteuus,
quis bxc omnia posuit ? Quis sola voluntate fecit
cb. condidit? Quis hominem de terra formavit;
quisve in. terram reducit? Quis « posuit tenebras
fatibulum suum * : » abyssumque judiciorum suo-
rum untübe contegit ? Tibi, o homo, fidem faciat
David, dicens : « Mirabilis facta est scientia tua
ex me; confortata est, et non potero ad cam f.»
Ác plane merito. Quis enim « cognovit sensum
Pomini? aut quis consiliarius ejus fuit €? » Quis
dedit vitze terminos, quisve tempora dividit ipsi
pracognita antequam conderentur? Quis. vitz in-
stitutt, zetatamque mutationes bumano generi 91-
juxit; otque bujus quidem contrahit. annorum
curiiéula, illius autem producit ? Ante vero om: ia
hoc, quis animal in utero format , venusteque. ac
eleganter. infantem efficit, ac. condit fetum, spe-
ciemque exacte describit pingüque ad unius pul-
chritudinis absolutionem ? Quis formam cezlat,
fignratque infantem, et concinnat membra, partes«
que componit, ae compingil organa membrorum-
que compages congrue usibus corporis, cuique
adjecta figura sua, distinguit? Ad Dec et ante illa,
quis Jut animat, pulveremque spiritui conserit,
ac simulacrum animatum facit? Quis sanguinem
quidem in carnem, plilegma autem in ossa : atque
alterum quidem condensans, alterum autem coa-
gulans, in admirabilem unam coneretionem trahit?
Quis pictor imagines in vulva dclineat, coloves-

7* Galat, iv, ΣΙ * Coloss. m, 114.

8 Joan. 1, 12.

δεν. » Οὐχ ἕνι ἐν ἡμῖν Ἰουδαῖος, οὐχ Ἕλλην, ob
Σχύθης, οὐ Βάρθαρος, οὐχ ἕνι ἄρσεν, οὗ θῆλυ. Πάντες
εἷς ἐσμεν ἐν Κυρίῳ. Χάριτί ἐσμεν σεσωσπμένοι. ΥἹὰ
γεγόναμεν τοῦ Θεοῦ « Δέδωχε γὰρ ἡμῖν ἐξουσίαν
πέχνα Θεοῦ γενέσθαι. » — « Ἐξαπέστειλεν ὁ 8e, τὸ
Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ αὑτοῦ iv ταῖς χαρδίαις ἐμῶν
χράζον, ᾿Αὐδᾶ ὁ Πατήρ.»

Ὥστε οὐχέτι ἐσμὲν δοῦλοι, ἀλλ᾽ υἱοὶ, καὶ χληρονό-
μοι Θεοῦ διὰ Χριστοῦ. Μὴ δὴ τοιγαροῦν τοῖς εὖτε-
λέσι τὴν ἡμετέραν εὐγένειαν καθυδρίσωμεν. Mi,
45e ἄνωθεν πατρίδος ἐχλαθόμενοι, προστετηχότες
ὦμεν τῇ μοχθηρᾷ ταύτῃ καὶ χάτω βριθούσῃ qut,

B χαὶ τῆς φθορᾶς οὐδὲν ἐχούσῃ πλέον. Μὴ τὰ παρόντα

τῶν μελλόντων προχρίνωμεν, μηδὲ τῶν ἀχτράτων
προελώμεθα τὰ ἐπίχηρα. Μὴ τοίνυν οὐρανὸν ἀρέν:ες
ἔχειν ἑαυτοῖς ἐνδιαίτημα, τὴν γῆν ἔστίαν μετὰ ε τῶν
χχτοιχούντων ἐν τάφοις » ὅποστητώμεθα. « "Exd-
ᾧψωμεν » τὸ λοιπὸν, ἀδελφοὶ, « καὶ διεγρηγορήσωμεν,»
τὸν βαθὺν τῆς ῥαθυμίας ὕπνον ἀποτιναξάμενοι" xii
τῶν ὀφθαλμῶν τῆς ψυχῆς τὴν λήμην περιαιρή σαντες,
γνῶμεν τένος καὶ πόθεν ἑσμέν. Τί; xoi ποτα πὴ ἐμὸν
ἢ διάπλασις, Πῶς τὸ μέν τι συνυπέστημεν, ὑπὲρ ἃ
τὸ πᾶν ἐτιμέθημεν. Εἶτα τοῖς αἰσθητοῖς νοττῶ:, 9825
νοῦν δὲ τοῖς νοητοῖς, ἐπιδάλωμεν, καὶ χατανοῶμιν
ὡς μάλιστα, τίς ἔθετο ταῦτα πάντα; Τί; ὁ ποιῶν χαὶ
χατασχευάζων μόνῳ τῷ βούλεσθαι; Τίς ὁ πλάτας ἐκ
γῆς ἄνθρωπον, χαὶ εἰς γῆν ἐπανάγων; Τίς ὁ « θέμε-
vog σχότος ἀποχρυφὴν αὐτοῦ, » xal συγχαλύπτων
γέφει τῶν αὐτοῦ χριμάτων τὴν ἄδυσσον; Δαξιδ zu-
σάτω σε, ἄνθρωπε, « Ἐθαυμαστώθῃη, λέγων, ἡ vw-
eic cou ἐξ ἐμοῦ" ἐχραταιώθη, o5 μὴ δύνωμαι πρὸ;
αὐτὴν.» Καὶ μάλα εἰκότως. Τίς γὰο « ἔγνω νοῦν
Κυρίου ; | τίς σύμθουλος αὑτοῦ ἐγένετο; » Τίς ὁ &-
δοὺς: μέτρα ζωῆς, καὶ διορίζων. χρόνονς, mpotyvu-
σμένους αὐτῷ πρὸ συμπήξεως ; Τίς ἀγωγάς τε xi
μεθηλιχιώσεις τῷ ἀνθρωπίνῳ γένει παραξζευγνν,
xai τοῦ μὲν, συντέμνει, τοῦ δὲ μηχύνει τῶν ἐτῶν
ποὺς διχύλους; Καὶ πρὸ τούτων, τίς ὁ πλάττων ἐν
pipa ζῶον, καὶ δρεφουργῶν ἀστείως, καὶ συνιστῶν
γόνον, καὶ διαγράφων εἶδος, εἰς ἑνὸς χάλλους eue
πλίρωσιν. Τίς γλύφει μορφὴν, καὶ σχηματίζει βρέ-

ἢ o^, καὶ συναρμόττει μέλη, καὶ συντιθεῖ μόρια, xal

πίγνυσιν ὄργανα, καὶ διαρθροῖ τῶν μελῶν τὰς συν"
θέσεις καταλλήλως ταῖς χρείαις τοῦ σώματος, ἐπι
μορφάζων τὰ σχήματα ; Καὶ πρὸ τούτων ἔτι, 55
Ψυχοῖ πηλὸν, καὶ συνάπτει τὸν χοῦν πνεύματι, χαὶ
ἀνδριάντα παρίστησιν ἔμψυχον; Τίς αἷμα μὲν εἰς
σάρχα, εἰς ὀστᾶ δὲ τὸ φλέγμα, καὶ τὸ μὲν ciis,
τὸ δὲ τυρώτας, εἰς ἕν ἄγει παράδοξον σύγχριμα;
Ποῖος ἐν μήτρᾳ ζωγράφος εἰχόνας σχιογραφεῖ, xil
χρωματουργεῖ ζῶον, καὶ χρόας ἐντίθησι, xat Min
ποιότητα;, καὶ λαμματίζει βάθη, xal yapaxcios
συνίστησι; Τίς ὁ τείνων νεῦρα, χαὶ μύας fxev, xl

* Galat, iv, 16. 6 Psal axvn, 7. 4 1 Petr. v, ἃ

* Psal. xvn, 13, f Psal. exxxviu, ὃ, 8 Roni xi, 25,

Digitized by Google
