1335

S. ANDREE CRETENSIS

11}

Alius Cunon can:te Matris nostre Marie .Egyptia. A Ἕτερος Κανὼν. τῆς ἑσίας Μητρὸς ἡμῶν Μαρίας

eem, sub eodem tono et hirmo. Non est. acrosti-

chus.

Tu, o sancta. Maria, auxilium probe.

Splendidam mibi gratiam. illam tribue, quam ex
superna Dei cura consecuta es ; quo offusas vitio-
rum caligine tenebras effugiam, tuxque illius vitze
leta gesta, alacri animo, o Maria, canam.

Divinis, te, Christi legibus submittens, impoten-
tibus voluptatum relictis affectionibus, ad eum ac-
cessisti; omnique pietate, quidquid virtutis est,
velut unam virtutem egtregie gessisti.

Andree,

Tuis nos, Andrea, supplicibus precibus, a turpi-
bus libera vitiis ac perturbationibus ; janque, vir
inclyte, regni illius Christi participes, (ide, te,
desiderioque celebrantes, effice.

Gloria.

Major substantia Trinitas, qu: in unitate adora-
yis : grave a me peccati jugum tolle; proque tua
Cleirentia compun-«tionis lacrymas indulge.

Et nunc. Ad Deipar. (50).
Tu, Deipara, te laudantium spes atque defensio,
grave ἃ me peccati jugum tolle; ac velut casta Do-
wina, pornitentem suscipe.

Ode 2. Hirmus.
Attende, coelum, et loquar, Christumque, qui in
carne venit ex Virgine, cantico prosequar.

Attende, celum , et loquar. : auribus percipe, c

terra, ponitentem Deo vocem , eumque laudan-
len.

Auende mihi, Deus: misericordiarum, propitie
oculo ; ferventemque confessionem meam suscipe.

Peccavi supra mortales omnes ; tibi solus pecca-
vi (51) ; tu vero, velut Deus, Salvator, miserere
liz menti tui.

Me tempestas malorum undique obsidet, miseri-
«ors Domine : verum tu. mihi quoque manum , ut
Prtro extende i.

Meretricis laerymas ), etiam ego, o misericors,
profero : tu mihi, Salvator, pzo tua. misericordia
propitius esto.

Pulchram anime speciem aTectionnm voluptati
bus exstinxi, totamque prorsus mentem. terrenam
reddidi,

Pirupi nune. primam illam meam stolam, quam
milii Plastes a principio contexit : ideoque n:dus
j'ceo, et pudore auffurdor.-

i Matth, xiv, 51. 2) Luc. vi, 28.

τῆς Alyvacíag. εἰς τὸν αὐτὸν ἦχον καὶ εἰρμόν.
Οὐχ ἀχροστιχίς.
Σὺ, ὦ ὁσία Μαρία, βοήθει.

Ei» μοι δίδον φωταυγῇ ix θεία; ἄνωθεν προμη-
θείας χάριν’ ἐχφυγεῖν τῶν παθῶν σχοτασμὸν, χαὶ
ἄται προθύμως τοῦ σοῦ βίου τὰ τερπνὰ, Μαρία,
χαιτορθώματα 3.

Ὑποχύψασα Χριστοῦ τοῖς Ocio. νόμοις, τοῦτο»
προσῆλθες, τὰς τῶν ἡδονῶν ἀχαθέχτους ὁρμῆς ἃ»
ποῦσα, xal πᾶσαν ἀρετὴν πανευλαξῶ;, ὡς μίαν
ἐχατόρθωσας.

ἸΑνδρέου.
Ἱχεσίαις σου ἡμᾶς, ᾿Ανδρέα, ῥῦται παϑῶν à
pov: xat τῆς βασιλείας νῦν Χριστοῦ χοινωνὶὸς, τοὺς
Β πίστει καὶ πόθῳ ἀνυμνοῦντάς σε, χλεινξ, ἀνάδειξον,
δεόμεθα.
Δόξα.

Ὑπερούσιε Τριὰς, jj ἐν povábi προσχυνυυμέντ,
ἄρον τὸν χλοιὸν ἀπ᾽ ἐμοῦ τὸν βαρὺν, τὸν τῆς &pap-
τίας, καὶ ὡς εὐσπλαγχνός po: δὸς ξάχρυα χατανύ-
ξεως.

Ka) vor. Θεοτόκ.

Θεοτόχε, ἡ ἐλπὶ; xal προστασία τῶν δε ὑμνούν-
των’ ἄρον τὸν χλοιὸν ἀπ᾽ ἐμοῦ τὸν βαρὺν, τὸν 9
ἁμαρτίας, x3: ὡς Δέσποινα ἁγνὴ, μετανουῦντὰ δέξαι
με.

Ὠδὴ 8. Ὁ Εἰρμός.

Πρόσεχε, οὐρανὲ, καὶ λαλήσω, καὶ ἀνυμνήσω Xpi-
στὸν, τὸν ἐκ Παρθένον σαρχὶ ἐπιδημήσαντα,,

Πρόσεχε, οὐρανὲ, χαὶ Xx tsor γῆ, ἐνωτίζου φύνῆς
μετανοούτης Θεῷ, χαὶ ἀνυμνούσης αὐτόν.

Πρόσχες uot, ὁ θεὸς ", ὡς οἰχτίρμων ἰλέῳ δμματὶ
σου * καὶ δέξαι μου τὴν θεομὴν ἐξομολόγησιν.
Ἡμάρτηκα ὑπὲρ πάντας ἀνθρώπους, μόνος do
, τηχά σοι" ἀλλ᾽ οἴκτειρον, ὡς Θεὸς, Σῴτερ, τὸ ποίημά
σου.
Ζλλη μὲ τῶν καχῶ" περιέχει, εὔσαλαγχνε Κύριε'
ἀλλ᾽ ὡς τῷ Πέτρῳ, χἀμοὶ τὴν χεῖρα ἔχτεινον.

Τὰ δάκρυχ τὰ τῆς πόρνης, οἰχτίρμων, χἀγὼ πρθ΄
θάλλομλαι" ἰλάσθητέ μοι, Σῶτερ, τῇ εὐσπλαγχνίξ
σηυ.

Ἠμαύρησα τῆς ψυχῆς τὸ ὡραῖον, ταῖς τῶν παθὼν
ἠδοναῖς, xui ὅλως ὅλον τὸν νοῦν, χοῦν ἀπετέλε:λ.

- 14 :
Διέζφῥηξα υὖν τὴν στολήν μον τὴν medien fo
υφάνατό μοι ὁ πλαστουργὸὺς ἐξ ἀρχῆ;, καὶ ἔνθεν χε

μαι γυμνός" xal χαταιτχύνομαι,

VARUE LUCTIONES,

5 ὅλ, διηγήματα. ἢ EU. ὁ Xutfjo μου.

(50) Ad Deiparam | Post καὶ νῦν, posuimus Osost-
x:ov* quod habetur prima illa. jejuniorum hebdo-
mada, ut üteumque significetur, eL shsolvi lauda-
fionem Trinitatis, et sequi. strophben in Deiparam,
quod sanetum ubique Babeut Graci.

COMBEFISH NOT.E.

(51) Tibi solas peccavi. Velit nimirum eximie e
singulariter peceator, wt ipsemet satis explicat.
Sic l'aul. 1 Tin. 1, ubi se velut forinam peccatorum
ponit, et.

Digitized by Google

