1201
| Faandisü justorum. preces ; tuorum, Domine,
progenitorum implesti supplicationes ; eamque. que
te casta geuuit, eis dedisti fructuui,

Eam bodie Anna g'oro:a concipit; que ipsa
incorpureun — optininn. Dominum, — posimiodpim
concepit; ὃς carne piituram  Cliristuin, paritura
est,

In Deiparam.

Tu eusta. Virzo, mons ille sanctus es, quem in
spiritu propheta. prasidJ 5; ex quo lapis ille
pracisus est, qui divino ro: ore idoloium. aras
*ontrivit, .

Ode 5. Confirmeiur ccr meum.

Dum mihi uteri. fructum  pricbueris, clamavit
Anua ad Domini, maguificabor ipss, tibique il-
lun. munus. offeao : quamo rem. csstam. illam
Dei Matrem concipit.

Precsnte te, pia. Anna, in. horto, vocem audit
Altissimus , ventrisque fueium, eam tribuit, quae
boiti gratie portam aperuit.

Legalivs con ummatis, pudicissima Anus, at-
que ubi D: o sine erí iine servisses, e&m utero ge-
*tàs, qui veruni utero. Legislatorem gesiaviL; eo-
qe lideles beatan te dicimus.

In De param.

Ta. s»nctissima Deipara, adjrtrix fidelium, om-
vem ab sterili mente mea dep-le infecundituiem,
ac a; imam redde virtutibus feracem.

Sess. ton. 5. Chorus angelicus.

Chorus olim propheticus eam. pridicavit, quam
Aun sterilis iufecun !a jue inteneratam, castaqtue
ac divina progenie (20) puellam , cen epit. Hanc
lodie, ceu solam im naculatissi.(am, omnes nos
per eam solite consecuti, cordis exsultatione
beatam dicamus, .

Alía. tou. 4. Qui in. eruce fuit elevatus.

Sacer Jos him, Annaque, le. 3libss sacerdotibus
dena obtulerunt. (20); repulsique ut infecundi ac

b Dan. i, 57.

$. ANDRE.E CRETENSIS

ol
A Δικχαίων ἐπύχουσας τῆς ἔχεσίας, &vlo iiia.

σὰς τὰς ἐντεύξεις, Κύριε, τῶν πρυπλτόρων Gv,
κούτοις δέδ' xag γχαρτῶν, τὴν σξ τεχοῦσεν.
ἁγνὴν, ᾿

Ἢ "Avva ἢ ἔνδοξος, νῦν συλλαμθάνει ivy, τὴν
τὸν ἄταρχον συλλαξοῦταν Κύριον τὸν ὑπεράγαθον,
Καὶ τίχτειν μέλλει, τὴν σαρχὶ μέλλουθαν τίχτειν
Χριατόν.

χαὶ

Geotóx.

Τὸ ὄρος «b ἅγιον, ὅπερ προεῖδε προφήτης ἐν τηῖ»
ματι" ἐξ οὗ λίθος τέτμτται, τοὺς τῶν εἰδώλων
βωμοὺς συντρίψας σθένει θεϊχῷ, σὺ εἴ, lapin
ἁγνή.

i "péh y. Στερεωθήτω ἡ καρδία μου. |

Καρπὸν κοιλίας ci παράτχοις μοι, ávtféa "iva

B πρὸς Κύριον, μεγαλυνθήσομαι" καὶ σοὶ τοῦτον τρον-
αναθήσομαι. Διὰ τοῦτο σνλλαμδάνει τὴν ἀγνὴν θεν»
μήπορα. |

Ἕν παραδείσῳ εὐχομένης aoo, τῆς φωνῆς dun
ὁ Ὕψιστος, "Avva θεόφρον, xai καρπὸν τῆς χρλίας,
σου δίδωσι, παραδείσου τὴν ἀνοίξασαν τὴν θύραν τῆς
χάριτος.

Τὸ κατὰ νόμον ἐκτελέσασα, καὶ Θεῷ dpiptow |
δουλεύσασα, κυοφορεῖς τὴν ἀλτ,θῆ Νομοδότην x
σασαν, Λννα πάνσεμνε. Διό σε οἱ πιστοὶ μαχαρίζο
μὲν.

Θεοτόχ.
Τῆς στειρενούσης διανοίας μου, áxapxíav zistv
ἀπέλατον, καὶ καρποφόρον ἀρεταῖς τὴν ψυχὴν μὸν
C ἀνάδειξον, παναγία Θεοτόχε, τῶν πιστῶν ἡ μὲ'
θ::α.
Καθ. ἦχος δ'. Χορὸς ἀγγε,λικός.
Χυρὴς προφητιχὸς προεχήρυξε πάλαι τὴν ἄγω»
μον, ἀγνῆν, καὶ θεόπαιδα κόρην, ἣν "Avya συνϑλείε,
στεῖρα οὖσα καὶ ἄγονος" ταύτην σήμερον ἀγαλλιάαι
καρδίας μαχαρίσωμεν, ot δι᾽ αὑτῆς σεσωτμένοι, Vi
μόνον πανάμωμον.

Ἕτερον. "Hyoc δ'. Ὃ ὑψωθεὶς ἐν τῷ σταυρῷ.
Ἰωακεὶμ ὁ ἱερὸς xal ἡ Αννα, δῶρα προσήγαγον
τοῖς πρὶν ἱερεῦσι, καὶ μὴ δεχθέντες, ἄγονοι τυ"

COMBEFISI NOT.£.

et ceni creditam. voluit. reverendissimus na-ter
Galli clerus, permito vei summam, Non ficnit
lactienng $cire epocham illis Georgit : quanquam
ex stylo ita videtue medii :esi, ut nou longe disict
ab Andrea, aut. saltein Damasceno ,. cum «quibos
nec ipse defuit, ornando cactiis, iisque elegauti-
bus, presertim in Mariam. ribi divino,

(320) Divina progcui", puellam, 0. ózzóx vovv. Vox
Grccis medii av, Mulreie nastro, Damasc , ete,
familiaris : etigin. ex. Nontio. τυ σα τσὶ, Conziiit
vero in Mariaw, miracnlosa conecpttone cdibin,
ac velit. Deo. μου αν νῆα malam ; quan vant
processit. vere ex Iumbis Joachim, θ΄. natorain
prater n2turie modam viribus ad prol s edit'onem
augenie, non principium aliquod prosüce, velet da
hutnaua Christi generatione stpplente, t, Diarasc.
in Marig Netivi, ubi edita, Παγχοσμίου eóqQo32*
ve γενέθλιον. Orbis. universi. lotte natalem ;
BMegius cod. — perautiquus, παγχοσμίου ὑεόποιδὺς
γενέθλιον, ut sic absolute Maria, dicta sit ὑξόπαις :

D sed παγχόσμιος, tota pulchra , ornatissünaqe.
gratiis omnitiis, a primo illo suo ortu, velut mot
sanctis omnibus montibus fundamento eminet,
aucta. Prima lectio non mala, altera μας 30
;ustinr. .

s (3 ) Dona. obtulerunt, Prosequitur. pluribes ef
historia: Ἰαχώξου ἀδελφοθέων nonnne, cujns pori
exstaut exemplaria. in. Bibl, Wegia, Georgius ἣν
eom, ea Mare progenitorum munera, plane à
noguitiea, el. quie primus offerret Joachun, τέ
suis contritibious saurtilatis gloria prastans, X
privilegio, quo! invidie fomes fuit, el occasio tt
pulsa, Sie vo:al Georgius. habere quosdam e
ces : Non licei nt. primus offerret , qui non t€
scacen din Doc; quod in IR giis imvenninse
huer iHe ejectus à Gelasio iuter apocryphioss t
nibil vetat ut ne probata. multa contineat; £9
sit usus prier Georgium etiam. Audreas L7
in Cueumecis onem — dicitur, — aliique P9
Graeci scriptores.

Digitized by Google
