1359

velut olim Israel » : irrationabiliter enim volupta-
riam vitiorum voracitatem divino illi manna prz-
tulisti.

Carnes suillas, οἱ lebetes, ac cibos JEgypti τ,
coelesti esca preposuisti, o anima, quemadmo-
dum improbus olim populus ille in deserto.

Prehabuisti, 9 anima, inventos a Philistinis
puteos, venze illi pere, ex qua theologie fontes
profundit sapientis Dumen *.

Percutiens Moses famulus tuus virga** figurate
petram, vivificum latus tuum prafigurabat, ex
quo omnes, o Sa:vator, haurimus potum vit:e.

Serutare, anima : explora instar Jesu Nave b,

S. ANDREE CRETENSIS
Fu.sti, o anima, improbo animo scelestoque, A

Ὁ

᾿Αγνώμονα, ψνχὴ, τὴν προαίρεσιν ἔσχες, ὡς τῶν
ὁ Ἰσραὴλ" τοῦ γὰρ θείου μάννα προέκρινας ἀλόγως
τὴν φιλήδονον τῶν παθῶν ἀδηφαγίαν.

T&à ὕεια κρέα, γχαὶ τοὺς λέδητας, xal thy Alvi-
πτίον τροφὴν, τῆς ἐπουρανίου προέχρινας, ψυχὴ
βου, ὡς ὁ πρὶν ἀγνώμων λαὸς ἐν τῇ ἐρήμῳ.

Τὰ φρέατα, ψυχὴ, προετέμησας τῶν Χαναναίων
ἐννοιῶν, τῆς φλεδὸς τῆς πέτρας, ἐξ ἧς ὁ τῆ; oes;
ποταμὸς προχέει χρουνοὺς θεολογίας,

Ὡς ἔπληξε Μωσῆῇς ὁ θεράπων σον ῥάδδῳ τίν
πέτραν, τυπικῶς τὴν ζωοποιόν σον πλευρὰν tg -
διετύπον * ἐξ ἧς πάντες πόμα ζωῆς, Σώτερ, os»
μεν.

Ἐρεύνησον, ψυχῆ " χατασχόπησον, ὡς "Incox ὁ

terram. hureditatis, qualisnam sit : atque in ea, B τοῦ Νανῇ, τῆς χληροδοσίας τὴν γῆν, ὁποία ἐστὶ,

recte legi obtem ferans, ac legitime constitutis vi-
te rationibus, habita.

Surge, et sicut Jesus, expugna Amalec *; nempe
vitia carnis : ac.semper QGabaonitas 4, fallaces,
inquam, cogitationes vince. :

Transi fluzam temporis naturam, qua olim arca
raiione; et posside, o anima, terram illam pro-
inissam * : quippe Deus jubet αἱ proüciscare.

Quemadmodum Petrum clamantem salvasti f,
salvum me fae cito, o Salvator : melibera ἃ sz-
va procella (40), extendeus manum tuam, ac educ a
peccati profundo. ΄

Poituin te agnosco securum, Christe Domine:
sed me protinus ab irremeabili peccati et. despe-
rationis fundo erue.

Sum ego, "Salvator, quam olim perdidisti
drachinam regiam 8. Verum, accensa lucerna, Pra-
cursore tuo, o Verbum, require atque inveui tuam
imaginem. !

In Sanctam.

Vitiorum exstinetura flammam, juges laeryma-
rum rivulos oculis deduxisti, o Maria, velut igni
succensa animam : quarum οἱ mili tuo famulo im-,
pertiaris gratiam. d

Celestem | quamdam affectionum — vacuitatem,
vitze rationibus summa in terris celsitudine insti-
tutis, consecuta es, o Mater : quamobrem ut te
laudantes a. vitiis et affectionibus liberi evadant,
intercessionibus tuis obtine. 7

]n Andream.

Qui te Cretensium pastorem et prosulem , or-
lisque universi intercessorem noverim, ad te ac-
cedo, o Andrea, et clamo ad te, Tu, Pater, erue a
peccati profundo.

Gloria.
Simplex sum individua Tiinilas, personis discre-

Y Num. xxi δ. 1 Exod. xvi, 3.

4Josue xi, 91. * Josue im, 131.

4 Gen. xxvi, 33.
f Matth. xiv, 30. 8 Luc. xv, 8.

xat κατοέχησον ἐν αὑτῇ δι᾽ εὐνομίας.

᾿Ανάστηθι, χαὶ χαταπολέμησον, ὡς Ἰησοῦς, τὸν
᾿Αμαλήχ᾽ τῆς σαρχὸς τὰ πάθη" καὶ τοὺς Γαδανν-
τας, τοὺς ἀπατηλοὺς λογισμοὺς, ἀεὶ νιχῶσα,

Διάθηθι τοῦ χρόνου τὴν ῥέουσαν φύσιν, ὡ; tp»
ἡ χιδωτός " xal τῆς γῆς ἐχείνης γενοῦ ἐν χαῖν
σχέσει, τῆς ἐπαγγελίας, ψυχὴ " Θεὸς χελεύει.

Ὡς ἔσωσας τὸν Πέτρον βοήσαντα, σῶσον xpo;
σας με, Σὥτερ, τοῦ θηρός με ῥεῦσαι, ἐχτείνας 5n
τὴν χεῖρα, xai ἀνάγαγε τοῦ βυθοῦ τῆς ἀμ1-
«τίας.

Λιμένα δε γινώσχω γαλήνιον, Δέσποτα Χριστέ'
ἀλλ᾽ ἐκ τῶν ἀδύτων βυθῶν τῆς ἁμαρτίας καὶ τῆς

€ ἀπογνώσεως, με προφθάσας ῥῦσαι.

Ἐγώ εἰμι, Σῶτερ, ἣν ἀπώλεσας πάλαι βασίλειοι
δραχμήν᾽ ἀλλ᾽ ἀνάψας λύχνον, τὸν Πρόδρομόν v,
Λόγε, ἀναζήτησον xat εὑρὲ τὴν σὴν elxóva.

Τῆς Ὁσίας.
"ba παθῶν τὴν φλόγα κατασδέσῃς, δαχρὼν
ἔδλυξες ἀεὶ ὀχετοὺς, Μαρία, ψυχὴ πυρπολουμένη"
ὧν τὴν χάριν νέμοις χἀμοὶ τῷ σῷ οἰκέτῃ.

᾿Απάθειαν οὐράνιον ἐχτήσω, δι᾽ ἀχροτότης i5
γῆς πολιτείας, Μῆτερ διὸ τοὺς σὲ ὑμνοῦντας ἐὰ
παθῶν ῥυσθῆναι, πρεσδείαις σου δυσώπει.

Ἀνδρέου.

Τῆς Κρήτης σε ποιμένα καὶ προξξρον, καὶ οἶκον
μένης πρεσθευτὴν ἐγνωχὼς, προστρέχω, ᾿Ανδρέαν
καὶ βοῶ σοι" Ἐξελοῦ, Πάτερ, βυθοῦ τῆς ipt
clas.

δόξα.
Τριάς εἴμι ἀπλῇ ἀδιαίρετος, διαιρετὴ 999

VExod. xvu, δ. » Num. xiv, 6, c Exod. si b

COMBEFISII NOTE.

(40) A seva procella. Non. omnino reddimus
quod Grzca sonant, si tamen sunt. satis sana : &x
fnoóc* velut ferc instar et leonis hiantis, mare

procellosum, et paratum absorbere luctibus, ἐν

Scribat.

Digitized by Google
