12253
t 3t» ὕλην σεαυτῷ tep:XuxAotz τῶν γνωττιχῶν γυμν-
σχκάτων τὴν πολυμάθειαν. Οὕτω μοι τάχα χατα-
νο ἤσεις, χαὶ τῶν τῇδε πραγμάτων ὅτα ῥεῖ χαὶ παρ-
“ρχεται χατὰ τὸν βίον, τὴν εἰς τὸ μὴ ὃν μεταχώρη-
G t&v. "Av τε γὰρ πλοῦτον εἴποις, ἄν τε ἀξίαν, ἄν vs
€x av τὴν ἀπανθοῦσαν, J| κράτος, ἢ δυναστείαν, ἣ
κάλλος, f| ῥώμην, ἣ μέγεθος, ἢ εὐγένειαν, T] τι τῶν
ἀρφρίπτων ἣ χειρίστων map! ἡμῖν εἶναι δοχούντων,
“ὖχν ἴσην τοῖς ἡμετέροις ὀστέοις διάλυσιν πείσεται,
ἘΚ αἱ χρυσὸ; μὲν ἐχ μετάλλων ἀνειλημμένος, καὶ
“χευνείξ παραδοθεὶς, xal πυρὶ δοχιμασθεὶς, ὀδρυζω-
“ἔραν ξαυτοῦ τὴν παρονἴδα τοῖς χρυσοτέχναις παρ-
ἔστησιν᾽ ἄργυρος δὲ πυρωθεὶς, τῷ χρυσῷ παρχπλη-
Gros; ἐχχαθαίρεται xoi λευκαίνεται" καὶ χογχύλης
ξιὲν αἷμα βάπτει πορφύραν" xoi μαργαρίτην ἐχ-
«-ρέφει. ζάμμυξ θαλάσσιος " xa σμάρχγδος ix γῆς
χλοάξων φύεται λίθος * xal σηριχὴν ἐχφύει σχώλῃξ
-πρεφόμενος ὕφασμα - xal πίνναι θαλάττιοι ξένην
ικηχανώμεναι χρόχην, διπλῆν τὴν χρείαν παρέχου-
αιν. Ἐχῖνοι δὲ xal μηκάδες xai μέλισσαι" οἱ μὲν,
ἐνύγρων ὄψων νόστιμον ἡμῖν καρυχεύουτι πέμμα "αἵ
δὲ γλυχὺ ἀπὸ μαζῶν χαταστάξουσι γάλα " τὸ μὲν
πρόσφατον ἡμῖν σχεδιάζουσα: πόμα" τὸ δὲ τυρωδὲν,
μόνιμον ἑτοιμάζουσαι βρῶμα, Καὶ μέντοι πρόδατα
τὴν ἴσην ἡμῖν ἐμπαρέχονσ: χρείαν: ἄμφω δὲ τὴν
&x τριχῶν ἀποχειρομένην ἔριθον προϊσχόμενα, θαυ-
μαατὴν ἄγαν ἡμῖν ἐπιχορηγοῦσιν ἀμφίεσιν. Αἱ δὲ,
τῶν ἐξαγώνων συρίγγων τὰς θήχας ἀναπιμπλῶσαι
μέλιτος, ἄρτι τῶν σίμδλων ἀπαίρουσι, καὶ τὰ χηρία
Ὑλυχασμὸν ἀποστάζοντα, τοῖς τρυγηταῖ; χαταλεΐ-
πουσι" ἔργον σοφίας γνώρισμα, καὶ πτηνοῦ τέμιον
εὐτελοῦς φιλοτέχνημα, χρείας εὕρημα βίου, φύσεως
βουσουργίᾳ φιλοπόνοις ἐρανιζόμενον πτήσεσι, Καὶ
«άντων ἁπλῶς τῶν ὅσα τὸν βίον ἢμῖν συνιστᾷ, yer,-
διμώτατα xal τερπνότατα, xal εἴ τι τούτοις ὡραῖον
φιλοτέμως συνέζευχται, τὴν ἴσην διαφθορὰν ὑφιστά-
μενα τοῖς ὑπὸ τροπὴ», ἐφάμιλλον τὴν διάλυσιν
ἔχουσι" χἂν ὅτι τὸ χαθ᾽ ἡμᾶς ἑτεροίως ἔχον &aox
ταῦτα, τῇ ἀναστάσει τετίμηται" xal τῇ ἀνακαινίσει

| (19) Zammys. Záppoz. Alius codex ζάμόυς.
Nox est ignotior, el ut videtur peregrina , ul suut
Graeci ejusmodi vocum, maxime peregrinis vebns
.signilicandis , studiosi , Eustathirs ait. dictum
Jostreum Hiud lingua Indica βέρδερι. φέρον τὸν
θαυμαζόμενον βαργαρίτην λίθον. Sic Athen.
lib, in : Tivovrat δὲ πορφύραι vs χαὶ ὀστρέων πολὺ
πλῆθος τῶν ἄλλων " ἕν δὲ ἴδιον, ὃ χαλοῦσιν ἐχεῖνοι
βέρδερι, ἐξ οὗ ἡ μαργαρίτης λίθος. Peculiare quod-
dam dicium ab illis βέρδερι, ex quo est margarita
lapis. Damasc. orat, 1. in Nativit. Mari, communi
nowine xóyAov vocat, referique optime in eamdem
Mariam , qua Margaritum — Christum. Dominum
Spiritus sancti rore fecundapte, Virgo concepit.
Pródierit ea oratio vix non nova ope regiorum
todicum, depravatissime a Dilli» edita malo. co-
diee. Non. possum illud secunda in eamdem orat.
al idem omittere, ubi ait Damasrcemis induisse
carnem , fjv ig ἀχράντων xai παρθενιχῶν aiuá-
τῶν βαφεῖσαν ἐν πνεύματι, βασιλικῶς ἐχογχύ-
λωσε, Hillius, quod mireris (anquam in. conciy-
lium. efformavit. Quis metaphoram ita duram a
Damasceni facili ingenio exspectaverit ? lpse

ΡῈ HUMANA VITA ET DE DEFUNCTIS.

tx
A dicas : quanquam tibi lotam gnosticorum exere:-
lamentorum: multiplicem disciplinam. velut. orbe
asciveris, Sie utique, et rerum hujns seculi, si
que per vium. fluunt. prietereutibque, cessionem
meutatonemque. in. nihilum consideraveris, Sive
enim divitias dixeris, sive dignitatem, sive de-
florentem. gloriam, aut. imperium, aul. magistra-
tim, aut. pulehritudinem, aut. robur, aut magui-
tudinem, aut. nobilitatem: sive quid aliud, tim
quod optinum habeatur humano judicio, tno
quod pessimum, edem, stique ossa nostra, ra-
tione, dissolvendnm est. Àc aurum quidem ex auri
fodinis assumptum, ac fornaci trad.tum, igniqne
probatum, obryzaim magis ex ipso patinan zuri-
ficibusexhibet : argentum autem igni examinatum,
B proxime- auro emundatur candoremque. induit :
item conchylii sanguis purpuram inficit; marga-
rit:mque alit marinus zaminys. (12): sed ct lapis
smaragdus viridi cplore e terra nascitur; verinis-
que alius producit sericum; ac marin.e pince,
novam molte tramam, usum duplicem pre-
bent (13). Echini autem, et caprz, et apes, e qui-
bus illi quidem dulces nobis aquatilium  obsonia-
rum (14) cupedias condinnt, illie autem lac dulce
ab uberibus ubertim stillant : qua novum ceu ex
tempore, polum. pizebentes ; qui, coagulo, paran-
tes solidam escam : sed εἰ oves eideni usui sunt,
ac utraeque detonsam pilis. lanam. proferentes
valde mirabilem vestitum subministrant, Ike de-
min. sexangularum fistularum loculos melle 1m-
plentes, interim alvearibus abeunt, vindemianti-
busque favos dulcedinem distfllantes relinquunt :
plane illud sapientie specimen, pretiosumque
vilis volatilis arte factum, ae usus vitze inventutn,
naturg modulantia arguaentosis volatibus corro
gatum. Omninm denique quibus nobis vita con-
stat, utilissima quique ac suavissima : ac si quid
iis ambitiose ad speciem decoremque conjanctum
est, eidem, pro mutabilium rerum ratione, corru-

COMBEFISH. NOT.£.

se Damascenus exponat, quanq(üam est alioqui
clarus iu. ipsis verbis positis : Kat οἱονεὶ πορφύ-
D 02v βασίλειον ὑποδὺς, περιέθετο τὸ ἡμέτερον oo-
βᾶμκ. Constans. ergo est in aietaphora regis pur-
pure, qus er Andreas oct, iu Nativitatem Marie,
alisque. communis est. Th, ergo. ἐχογχύλωτςε,
plane est purpuracit ; quanquam eam voceui Lexiea
mon habent, ut nec plurim. 5. probe Graecas, Pin-
rima revera peccavit aliis. in. Damasceun, ejus
nova editione. non. perenitienda, DBabet. eamdem
fere Andreas Orat. iu. Nat. sanete. Marie, quem
videtur in multis hic assectuus Damascenus,

(15) Usum. duplicem prabent. Διπλῆν παρέχουσι
χρείαν. Ut se nimirum, et squilliun, quo montore
prisentem. venaluim sentiunt, eo nntriant : qna do
re Arist, lib. v, De historia anim, cap. 15; ct Plin,
lib. 1x, cap. 42, etc.

(14) Aquatilium obsoniorum cupcelias condiunt.
Ἐνύγρων ὄψων νόστιμον χαρυχεύουστι σπέρμα,
Velut. delicatiores. cibi, οἱ quasi. condimenunn
proritanda gula. Sunt echini isti et erinacci. wa-
rini, noti satis pisciculi inter crustatos.

Digitized by Google
