-

1363 S. ANDRE.E CRETENSIS πὶ

nis aífert, si modo a pravis operibus desistere A Ἐτάχθησαν δὲ xai χατὰ τὴν περοῦσαν ἡμέραν
velint. Lege autem receptum est ut hac die legan- ψάλλεσθαι xal ἀναγινώσχεσθαι δι᾽ αἰτίαν ταύτην.
tur hac de causa. Cum enim saneta Quadragesima Ἐπειδὴ γὰρ πρὸς τὸ τέλος ἐγγίζει ἡ ἁγία τεδῦσα-
ad inem tegdat, ne liomines segniores effecti spi- ραχοστὴ, ἵνα μὴ οἱ ἄνθρωποι ῥάθνυμοι γεγονότες,
riidlia certamina megligentius ineaut, vitamque πρὸς τοὺς πνευματιχοὺς ἀγῶνας ἀμελέστερον δια-
sobriam et temperantem valere jubeant, maximus τεθῶσι, καὶ τοῦ σωφρονεῖν καθάπερ iv πᾶσι ἀτό-
adest Andreas, qui, velut Aliptes, per historias σχοιντο᾽ ὁ μὲν μέγιστος ᾿Ανδρέας, οἷά τις ἀλείπτης,
magni Canonis, enumerando insigniorum virorum διὰ τῶν ἱστοριῶν τοῦ μεγάλου Κανόνος, τῶν μεγέ-
virtutem, εἰ improborum casum et eversionem,: v ἀνδρῶν λέγων τὴν ἀρετὴν, καὶ τῶν φαύλων aif,
eos qui laboribus insistunt, alacriores, ct, ut ita. τὴν ἐχτροπὴν, ὡς ἄν τις qaln, γενναιοτέρους τοὺς
dicam, generosiores facit: ut viriliter ea que τὰ. χάμνοντας «apaoxtud tt, xal ἀνδριχῶς τοῖς fp-
persunt, capessant. Sanctus vero Sophronius, mi- πρόσθεν ἐπεχτείνεσθαι. Ὁ δὲ ἱερὸς Σωφρόνιος, δὰ
vabili sua illa oratione οἱ tractatu, sobrios et ipse τοῦ ὑπερφυοῦς αὑτοῦ λόγου, σώφρονας xdi a);
facit, et ad Deum excitot, ne corruant, neve despe- εἶναι ποιεῖ, xal πρὸς Θεὸν διεγείρει, καὶ μὴ xan-
rent, licet aliquibus peccatis irretiti fuerint. Quanta πίπτειν, μηδὲ ἀπογινώσχεινν εἰ xai τέως sob
enim sit Dei humanitas et clementia in illos qui ex "^ ἐάλιυυσαν παραπτώμασιν. "“Ὅση γὰρ ἡ τοῦ Θεοῦ qU-
too corde prateritge vitze noxas relinquere cogi- ἀνθρωπία xal συμπάθεια, τοῖς ὁλοψύχως ix τῶν
tant, narratio de Maria JEgyptiaca abunde docet, πρώην πταισμάτων ἐπιστρέφειν αἱρουμένοις, ἡ
Appellatur autem magnus Canon, ut forte quisquam κατὰ τὴν Αἰγυπτίαν διήγησις παριστᾷ. Λέγεται ἃ
dixerit, propter etiam sententiarum pondus et μέγας Κανὼν, ἴσως ἄν τις εἴπῃ, xal χατ᾽ αὐτὰς τὸ;
gravitatem, quarum feracissimus est hujus Cano- ἐννοίας καὶ τὰ ἐνθυμήματα" γόνιμος γάρ ἔστιν ὁ
nis auctor : in his componendis ρυοίαγα exereita- τούτου ποιητὴς, ἀρίστως αὐτὰ συντιθέμενο;" xx
ius : quodque cum cocteri canones, triginta aub ὅτι τῶν λοιπῶν κανόνων ἀνὰ zptáxoves, xai papa
paulo amplius, troparia contineant, iste ad du- τι πρὸς τροπαρίων ἐχόντων, οὗτος εἰς bundos
€emia οἱ quinquaginta progrediatnr , quolibet ex καὶ πεντήχοντα πρόεισιν, ἑνὸς ἐχάστου ἄῤῥητον
illis ineffabilem stillante dulcedinem et voluptatem, ἀποστάζοντος ἡδονήν. ᾿Αρμοδίως οὖν ἄρα xzi προῦ-
Jure igitur optimo et convenienter sancitum est ἠχόντως, ὁ μέγας οὗτος Κανὼν, xal μεγάλην xt-
uL magnus iste Canoh, el compunctionis plenissi- χτημένος κατάνυξιν, χἂν τῇ μεγάλῃ τῶν Trompe
mus, im magna saltem Quadragesima psallatur. —xoctóv κατατέταχται. Τοῦτον τὸν ἄριστον Κανόνα
Hunc. przelarissimum et maximum Canonem, nec 4 xai μέγιστον, xal τὸν τῆς ὁσία: Μαρίας λόγον, ὁ
non traciatum Vite sancte Marie /Egyptiace, αὐτὸς Πατὴρ ἡμῶν 'Avbpfag πρῶτος εἰς τὴν Κων-
ipsemet Pater noster Andreas primus Coustantino- σταντίνον χεχόμιχεν, ὅτε πρὸς τοῦ πατριάρχευ
polim tnlit, quando ab llierosolymorum  patriar- "Ξεροσολύμων Θεοδώρου, τῇ Ex vy συνόδῳ σταλεὶς εἰς
cha Theodoro, ad sextam synodum subsidio mis- βοήθειαν, παρεγένετο. Τότε γὰρ ἀρίστως χατὰ τῶν
sus est. Tunc enim monasticam vitam adhuc Μονοθελητῶν ἀγωνισάμενος ἔτε διατελῶν ἐν pos
profüens, cum adversus Mojothelilas fortiter ζουσι, τῷ τῆς ἐν Κωνσταντινουπόλει ἜἘχχλησίας
deceriasset, Ecclesie Conslsniinopolitanz clero — xifpp κχαταλέγεται᾽ εἶτα διάχονος xat ὀρφανοτρό
ascriptus est : deinceps in ea diaconus et pupillo- — zog ἐν ταύτῃ χαθίσταται“ καὶ μετὰ μιχρὸν ἀρχι"

. rum curator et altor constituitur : nec longo post επίσχοτο; Κρήτης γενόμενος, ἐς ὕστερον ἀγχιστά

tempore , archiepiscopus Crete ordinatus est. ποὺ πρὸς τῇ λεγομένῃ Ἱερισῷ καταντήσας ἐν Μι-
Postea proxime ad. loeum , qui Hierisus dicitur, τυλήνῃ, πρὸς Κύριον ἐχδημεῖ, ἀρχούντως τοῦ ἰδίου
cum Mitylenum pervenisset, migravit ad Dominum, θρόνου ἐν μεθέξει γενόμενος. Tat; αὐτοῦ πρεσθείαις
eut sols mullo lempore suam sedem tenuis ὁ θεὸς ἐλέησον ἡμᾶς. (Εἶτα οἱ Μακαρισμοὶ μετὰ τῶν
sel (41). Ejus intercessionibus miserere nostri, μεζαγοιῶγ).
Deus. (Deinde dicuntur Beatitudines cum venis.) p
Ton. 2 oblig. Vers. Memento mei, Domine, in — "Hy. xA. 9. Xviy. Ev τῇ βασιμείᾳ cov, μγήσϑῳ
regno iuo. tí μου, Κύριε.

Olim, Christe, clamantem ad te de cruce latro- Λῃστὴν τοῦ παραδείσου, Χριστὲ, πολίτην, ἘΞ

nem : « Meinenio mei ^ , » paradisi fecisti civeri : σταυροῦ Got βοῶντα πὸ, « Μνήσθητι pov,» tgo

b Luc, xxn, 43.

COMBEFI-II NOT.E. .

(41) Cum. satis multo. tempore sedem. suam (ἐς. qui et ipse celebris in. ea insula est, ut et urbibes
vuisset. lia visum est. reddere illu& ἀρχούντως τοῦ nomen indiderit. Potuit. eundo Constantinopolis
ἰδίου θρόνου iv μεθέξει γενόμενος" Grets. ita red- — aut redeundo, im ea insula qux iuterjaceh
'diderat : Cum. sedis sug [ructum. copiosum perce- — Viborum. praia vocari in colum. Loco IP a
pisset; plaua phrosis, οἱ qua clare admodum — p culiaris hic nototus mihi obscurus st. Pc
longa satis. Anirez sedes signilicetur. Edidit epi- — alia vel omissa in versione Grets. restituimts, ^
scopus egregium illud quod dedimus sux sedis pa- τὸ, κατὰ τὴν παλαιὰν παράδοσιν " τὸ, ὑπεργυν:
woni Titi encomium; forte ctiam aliud Nicolai, — vcl minus expressa, novum reddidimas.

Digitized by Google
