1235 DE ΠΌΜΑΝΑ VITA

εἰσπρμάττοντες, καὶ ἡμεῖς οὐχ αἰδούμεθα ; Τί ποιεῖς,
ἄνθρωπε; ὁ χείμενος ἐξέστη" καὶ σὺ οὐχ αἰσχύνῃ ;
'O κείμενος ἐξέστη, καὶ σὺ παίζεις : Ἐχεῖνος ἀγω-
ved, χαὶ σὺ δαιμονιᾷς; Ἐχεῖνος χλονεῖται, καὶ σὺ
οὐ φρίττεις ; Ἐχεῖνος ψυχοῤῥαγεῖ, καὶ σὺ οὗ μορ-
μολύττῃ; Ἐκεῖνος χρίνεται, χαὶ σὺ οὐχ ἐξίστασαι ;
᾿ "Exsivos εἰσπράττετα:, χαὶ σὺ οὐ ναρχᾷς, τὴν ὁμοίαν
ἐλπέξων ἐπαίτησιν; "Exzlvog θαμδεῖται ὁρῶν ἃ μήπω
᾿ξώραχε, xxt σὺ οὐ φοδῇ xaX συστέλλῃ σωφρονιζό-
ϑενος : Ἐχεῖνος θνήσχει, χαὶ σὺ φρυάσσῃ; Ἐχεῖνος
“πελευτᾷ, καὶ σὺ ἐνθουπιᾷς ; “Ἐπέσχες μικρὸν, ἄν-
θρωπε ; Ἄφες αὑτὸν ἀπελθεῖν ἐν εἰρήνῃ ἔνθα χέ-
χληται. "Ex30v αὐτὸν ὁδεῦσαι τρίδον, ἣν οὐδέπω
διώδευσε, καὶ ἧς οὐχ ἀναστρέψει, xat ἣν ὁμοίως πάν-
«ες, χἂν ὁ μὲν εὐθὺς, ὁ ὃὲ μετ᾽ ὀλίγον, ὀδεύσομεν "
εἰ: γὴν σχοτεινὴν xal γνοφεράν, εἰς γῆν σκότους
αἱωνίον, οὗ οὐχ ἔστι φέγγος, οὐδὲ ὁρᾷν ζωὴν βροτῶν.
Ἕνθα καὶ ἡμᾶς εἶναι δεῖ πάντως, καὶ ταύτης
πεῖραν λαθεῖν, ὁμοίως τοῖς « εἰς γὴν χώματος »
χαταθαΐίνουτιν.

ET DE DEFUNCTIS. 1260
A gentes, nec ipsi reverentia. tenemur? Quid facis .
0 homo? Jacens, stupore nimio correptus est,
nee u confunderis? Jacens, horrore — velut
sensibus excessit; et tu. ludis? lllein agonia
est; etiu damoniaci instar insanis? [lle tur-
batur; et iu. non horres? llle rigens animam
agii; nec tu terreris? lile judicatur; nec tu ob-
stupescis? llle ad rationes cogitur; nec. tw tor-
pes cui et ipsi ratio reddenda inminet ? Ille
pavet videns hactenus non visa; mec tu casli-
gatior factus times et contraheris? lile mori-
tur; et. tt superbis? Hle oceumbit; el tu velut
fanatico spiritu. corriperis ? Sustine modicum, o
homo. Sine, abeat in pace, quo vocatus fuit. Sine
incedat viam, quam necdum incessit, el ex qua
nunquam regressurüs est; quamque omnes pa-
riter , quanquam bi statim, illi, brevi post, ince-
dere babemus: ad terram lenebrosam et caligino-
sàm ; terram selhpiternarum tenebrarum, ubi nou
est splendor, nec est videre vitam mortalium ; in

qua et nos omnino Oportet esse, ejusque periculum facere, simili iis ratione, qui descenderunt

« in terram aggeris m.»

'AXX ἐρεῖς pot τάχα τούτων ἀχούων, ἀγαπητέ.
Τί οὖν; Διὰ τοῦτο οὐ δεῖ χλαίειν, ὅτι γῆ, xal γνο-
φώδης τὸν προλαθόντα διαδέχεται χῶρος ; Καὶ πῶς
μὴ θρηνέσω δικαίως τὰν εἰς τοιαύτην ἀπαγόμενον
γῆν; εἴπερ γῆν δέον νοεῖν, τὴν τοιαύτην χατάστα-
σιν. Πῶς οὐκ οἰμώξω καὶ ὀλολύξομαι, σκότος ἀχούων
οἴκησιν καὶ χατάπαυτιν; Μὴ yàp, λιθένην ἔχω τὴν
καρδίαν ἐγὼ, d; τούτων ἀχούων μὴ θρηνεῖν ; El γὰρ
καὶ εἰς φῶς ἀχούων ἀπαχθησόμενον, ἀνεῖναι τῆς
λύπης οὐ χαρτερῶ, πῶς ἀνέξομαι σιγᾷν σκότους
ἀκούων οἰκέτορα, τὸν πρὸ μιχροῦ συνοικήτορα ;
Πῶς μὴ γοερῶς ἀποδύρωμαι, ὃν οὐκέτι θεάσομαι ;
Καὶ εἴθε γε τὸ γλυχὺ τοῦτο φῶς καταλείψαντα,
φωτοειδὴς ὑπεδέξατο χῶρο;, d; ἄν τις τάχα
βραχεῖα παραψυχὴ τοῖς ἀνιωμένοις προσχέοιτο.

Sed forsan. dicas ναὸ audiens, dilecte: Quid
vero? Nonne ideo flendum est, quod sit terra
tenebrosa, quodque locus caliginosus — susci-
piat defunctum? Qui autem non merito lugeam
eum qui ad terram ejusmodi abducitur ? siqui-
dem status ille, terra cogitandus sit. Qui non
deplórem lamenterque, audiens tenebrarum domi-
cilium et requiein? Nutn enim non debuerim esse

C corde lapideo, ut himc audiens non lugeam? Si
enim vel ad iucis regionem audiens abducendum,
non possum a trisiitia temperare, quomodo tacere
habuerim, qui eum, quem paulo ante habui con-
tubernalem, tenebrarum hospitem audiam? Qui
non altis clamoribus eum deplorem, quem ultra
non sim visurus? Atque utinam sane, dulci hsc

biee relicta, in locum lucidum esset susceptus; uL sic forte levis quedam consolatio maerentibus

suppeteret !

Ba6at, τῆς παραλόγου τῶν λόγων ἀντιστροφῆς τὰ
καὶ ἀνοίας, καὶ τῆ: οὕτω κατεχούσης τὸν νοῦν ἀμ-
δλυωπίας, εἰ δέον τοῦτο εἰπεῖν 1 Μὴ γὰρ οὐχ ἔδει
θνητοὺς ὄντας ἡμᾶ; ὑπαχθῆναι θανάτῳ ; Μὴ μείξους
ἔδει τοῦ ἑαυτῶν ἀναφανῆναι Δεσπότου ; El οὖν xol
αὑτὸς εἴλετο Κύριο; ὧν τοῦ παντὸς xol Δεσπότης,
xa φῶς τῶν ἐν σχότει,, xal ζωὴ τῶν ἁπάντων, 02-
γάτου γεύσασθαι, xal τὴν εἰς ἄδου χατάδασιν ἐπι-
δείξασθαι, ὡς ἂν κατὰ πάντα ἡμῖν ὁμοιωθῇ χω;ὃς
ἁμαρτίας, «ai τὸν ἀμειδῇ τοῦ ἄδου χῶρον, τὸν
ἀφεγγῖ, λέγω καὶ σζοτομήνης πλήρη, ννχτοτριήμερον
διελήλυθε, τί ξένον ἁμαρτωλοὺς ὄντας ἡμᾶς, καὶ
νεχροὺς ἤδη τοῖς παραπτώμασι κατὰ τὸν μέγαν
᾿Απόστολον, τοὺς ὑπὸ γένεσιν xal φθορὰν, θανάτῳ
μὲν προσομιλῆσαι, καὶ ἄδου τὰ σχοτεινὰ διὰ μέσης
ψυχῆς ὑπελθεῖν καταγώγια, οὗ οὐχ ἔστι φέγγος
ἰδεῖν, οὐδὲ ὁρᾷν ζωὴν βροτῶν, ὡς προλέλεχται ; Μὴ
γὰρ, ὑπὲρ τὸν Δεσπότην ἡμεῖς, ἢ τῶν ἁγίων χρείτ-

π Dap.rn, 9. 5 Ephes. i, ὃ.

Papz! alienam a ratione rationum contrarieta-
tem οἱ insipientiam; tantaque animum cacitale
circumventaus, si ita loqui licet ! Num vero parerat,
ut ne mortales, morti subjiceremur? Num par
erat, ut Doinino nostro majores videremur? Cum
ergo ipse, universi totius. Dominus lerusque, eo-
rumque lumen qui sunt in. Lenebris, ac vita uni-

p versorum, mortem gustare voluerit, ac descendere
in infernum, ut per omnia nobis similis, siue pec-
cato, efficeretur, cum, inquam, tridui spatio, in-
suavem inferni regionem , locum illum obscurum
ac nocte atra plenum pertransierit , quid n:irum,
si nos peccatores, et. jam mortui peccatis, juxta
quod ait. magnus Apostolus ^ , qui sumus obuoxii
ortui et interitui, mortem opretamus, mediaque
anima adeanmus, tenebrosa inferni habitacula in
quibus non sil lucis splendor, nce videri possit
mortalium vita, ut predictum fuit? Nunquid enim

Digitized by Google
