121

S. ANDRE/£ CRETENSIS

13

Puellam quam concepi , clamabat gaudio Anna A Νεᾶνιν ἦν συνέλαδον ἐγὼ, προφητικαὶ πόῤῥωνεν

eoram positís, voces olim propheticie, montem !,
portainque i, qua non. sit transitus, prenuontia-
vere.

In Deipar.

Nubem te *, hbortumque!, et lucis portam *;
mensam 5. ac vellus * cognoscius, o Dei essta
Mater ; urnamque?, manna intus mundo dulcedi-
nem, ferentem.

Ode 6. Jonam prophetam.

Quomodo utero capitur,quae Deu: potuit cape-
τὸ Ἶ Quomodo gignitur, qux» genuit Christum car-

. ne? Qui vero sugit ubera, qua ipsa auctori lacube-
ribus sugendum prebuit ?

Vestris hodie, clarissimi Joachim et Anna, exau-
ditis precibus, nunc vobis Deus fecundissimum
fructura benigne tribuit.

Ubi castam utero columbam Anna concepisset,
spiritali impleta gaudio, vere grato pectore, Deo
cantica offert,

In Deipar.

Tricumani cogitationum fluctus, perturbstionum-
que invasioues , δὲ peccatorum profundus gurges,
miseram aniwam seve joctant : tu me adjuva,
sancta Domina.

5. Contacium (25). ton. 4. Apparuisti hodie.

Feste hodie celebrat orbis terrze, ἃ Deo exhibi-
tam Anng conceptionem : quippe eam goestavit
utero, qus:& Verbum, altiori supra rationem modo,
utero gestavit.

. Domws. '

Qui tua olim visitatione ac promissione, profun-
dissima Sara" senectute, magnum Isaac dedisti
filium 4: qui omnipotens, sterilem vulvam Annz
mairis Samuelis prophetze tui aperuisti τ, atque
in me aspexisti ; imp:e pelitiones meas, oratio-
nesque suscipe, clamabat luciu, corde prudens
Anna slerilisque; quam bencficus ille exaudivit,
eoque concepit in gaudio Virginem qua, inquam,
Verbum, altiori supra ralionem modo, utero gesta-
vit.

- Eodem mense, die 9, Conceptio S. Anna, matris
Deipare.
Versus.
Non in dolore, sicut Eva, tu. paris.
Ja ventre namque, o Anna, gaudium geris.
Noua die concepit Anna Mariam Deiparain.

4 Dan. 11, 24.

) Ez»ch. rxiv, 2.
4 seuq.

* Prov. ix, 2seqq..— ? Judic. vi, 37.

k [sa. xix , 1 seqq.
P Hebr. ix, 4.

φωναὶ προχατήγγειλαν, ὄρος καὶ πύλην ἀδιόδευτον
περιχαρῶς “Ἄννα ἐδόα τοῖς καροῦσι.

Θεοτόκ.

Νεφέλην καὶ παράδεισον, γαὶ πύλην σε geri,
«ράπεζαν χαὶ πόχον γινώσχομεν, καὶ στάμνον ἔνδον
μάννα φέρουσαν, τὸν γλυχασμὸν τῷ χόσμῳ, ἁγνὴ
ΠΙαρθενομῆτορ.

᾿ρδὴ ς΄. Τὸν προφήτην "Iovàr.

Πῶς χωρεῖται ἐν γαστρὶ, ἡ χωρήσασα θεόν; Πὰς
γεννᾶται, τὸν Χριστὸν ἡ γεννήσασα σαρχί ; Θηλάζει
δὲ πῶς, ἡ τὸν Κτίστην γάλα 6nXácaca ;

Τῆς δεήσεως ὁμῶν ἐπαχούσας ὁ Θεὸς, τγονιμώτε-
τὸν χαρπὸν νῦν δεδώρηται ὑμῖν, πανεύφημοι ἴων
xy. τε καὶ “Ἄννα, σήμερον.

Τὴν ἀγνὴν περιστερὰν συλλαδοῦσα ἐν γαστρὶ,
χαρμονῆς πνευματικῆς ἐπληρώθη, ἀληθῶς p
ἄγουσα χαριστηρίους ᾧδὰς ἢ “Αννα Θεῷ.

Θεοτόκ.

Τρικυμίαι λογισμῶν, καὶ παθῶν ἐπατγωγαὶ, καὶ
βυθὸς ἁμαρτιῶν, τὴν ἀθλίαν μου ψυχὴν χειμάφουει"
βυήθησόν μοι, ἁγία Δέσποινα.

Κοντάχιον. Ἦχος δ'. "Ex&párnc σήμερον.
Ἑορτάζει σήμερον ἡ οἰχονμένη τὴν τῆς "Avr
σύλληψιν, γεγενημένην Ex Θεοῦ * καὶ γὰρ αὐτὴ ἀτ-
εχύησε τὴν ὑπὲρ λόγον τὸν Λόγον χυήσασαν,

c

Ὁ οἶκος.

Σὺ ὁ τῇ Σάῤῥᾳ δούς ποτε ἐν γήρᾳ βαθντάτῳ d
σῇ ἐπιστασίᾳ καὶ ἐνεπαγγελίᾳ υἱὸν, τὸν μέγαν lose
σὺ ὁ διανοίξας τὴν στειρεύονσαν νηδὺν τῆς "Aw
παντοδύναμε, μητρὸς τοῦ Σαμουὴλ τοῦ sposi
σον, xal συνεπιδὼν ἐπ᾽ ἐμέ * mfpusóv pto τὰς 6i
«ἥσεις, xal δέξαι μου τὰς δεήσεις, ἐδόα ἐν xiatpi
ἡ σώφρων Αννα xal στεῖρα * Καὶ ἐπήχουσεν αὐτῇ»
ὁ εὐεργέτης, ὅθεν ἐν χαρᾷ συνέλαδε τὴν Παρϑένν'
τὴν ὑπὲρ λόγον τὸν Λόγον κυήσασαν.

Μηνὶ τῷ αὐτῷ, ἐννάτῃ * ἡ σύλληψις τῆς dri
Ἄνγης, μηρὸς A Θεοτόκου.
Zriyoc.

ἢ Οὐχ ὥσπερ Εὔα καὶ σὺ σὺν λύπαις τέκεις"

Χαρὰν γὰρ,

ΚΆννα, ἔνδον χοιλίας φέρεις.
"Age! ἐνάτην

Μαρίαν Θεομήτορα σύλλαδεν Ἄγ.

m Ezech. x.t

1 Cant. iv, 18 seqq.
7 | Beg. 1, 15008

4 Gen. xvn, 16.

COMBEFISIU NOT.£.

(25) Ceontacium. Satis diflicile, nec. modernis
Grxcis compertum omnino arbitror quid proprie
velint hujusmodi nomina in officiis divinis, ac un-
de sint dicta; consultique si quos modo Gracia
doctos habere videtur, vel Ronre vel. in partibus
ipsis Graecis, aliud aliudque respondent, ut quis-
que potius ex suo capite conjicit, quam ex certo
Sliquo antiquitatis monumento aut. traditione co-
fuoscit. Est fere Contacium brevior strophie ; quam

icunt. domum, plerumque fusior, eo forie. dicta

domus, quod diei festi encomia plors, 30 69
omnia. velut compendio contineat. Nom ts
junguntur. Exapostilarium , quod ubique 30 7
canonum video positum, nihil aliud arbitror 559
ficare, quam velut. dimissorium, ac quasi m -
Quod enim Ligaridius Coresiusque, consuli, 3
müssione apostolorum, aMer a gralia quam lime
mus nobis ἃ Deo mitti, dictum responderinl, M
hallucinatos, videritque statün — qui ejus

quot exapostilaria legerit. ;

-

Digitized by Google

