1333

Ei xai ἥμαρτον, Σῶτερ' ἀλλ' οἵδα ὅτι φιλάνθρω- A
Tog εἴ. Πλήττεις συμπαθῶς, καὶ σπλαγχνίζῃ θερ-
μῶς" δαχρύοντα βλέπεις, καὶ προστρέχεις, ὡς πατὴρ,
ἀναχαλῶν τὸν ἄσωτον.

Ἐῤῥιμμένον με, Σῶτερ, πρὸ τῶν πυλῶν σου, χἂν
ἐν τῷ γήρει, μή με ἀποῤῥίψῃς εἰς ἄδου χενόν. ᾿Αλλὰ
πρὸ τοῦ τέλους ὡς φιλάνθρωπός μοι δὸς παραπτω-
μάτων ἄφεσιν.

Ὃ λῃσταῖς περιπεσὼν ἐγὼ ὑπάρχω, τοῖς λογι-
σμοῖς μοι». Ὅλος ὑπ᾽ αὐτῶν τετραυμάτισμαι νῦν"
ἐ πλήσθην μωλώπων. ᾿Αλλ᾽ αὑτὸς μο: ἐπιστὰς, Χριστὲ
Σώῶτερ, ἱάτρευσον.

ἽἹερεὺς, μὲ προϊδὼν, ἀντιπαρῆλθε" χαὶ ὁ λευῖ-
τῆς, βλέπων ἐν δεινοῖς, ὑπερεῖὸς γυμνόν! ἀλλ᾽ ὁ
'&x Μαρίας ἀνατεῖλας Ἰησοῦς, σὺ ἐπιστάς με s.
χτειῖρον.

Ὁ ἀμνὸς, ὁ τοῦ Θεοῦ, ὁ αἴρων πάντων τὰς ἁμαρ.
πίας, ἄρον τὸν χλοιὸν ἀπ᾽ ἐμοῦ τὸν βαρὺν, τὸν τῆς
ἁμαρτίας" χαὶ d; εὔσπλαγχνός por δὸς ' παραπτω-
μάτων ἄφετιν.

Μετανοίας ὁ χαιρός - προσέρχομα! σοι τῷ πλαστ-
ουὐργῷ μου. "Apov τὸν χλοιὸν ἀπ᾽ ἐμοῦ τὸν βαρὺν,
τὸν τῆς ἁμαρτία" xal ὡς εὐσπλαγχνός μοι δὸς πα-
ρχπτωμάτων ἄφεσιν. .

Μὴ βδελύξης us, Σῶώτερ' μὴ ἀποῤῥίψῃς τοῦ σοῦ
προτώπου. "Apov τὸν χλοιὸν ἀπ᾽ ἐμοῦ τὸν βαρὺν,
τὸν τῆς ἁμαρτίας" xa ὡς εὔππλαγχνός μοι δὸς πα-
ραπτωμάτων ἄφεσιν.

Τὰ ἐχούσια, Σῶτερ, xai τὰ ἀχούσια πταίϊσματὰ
μου, «καὶ τὰ φανερὰ χαὶ χρυπτὰ, xal γνωστὰ καὶ c
ἄγνωστα πάντα, συγχωρήσας ὡς Θεὸς, ἰλάσθητι, xat
αὥσόν με. .

"Ex νεότητος, Σῶτερ, τὰς ἐντολάς σου ἐπαπωσά-
μὴν. Ὅλως ἐμπαθῶς ἀμελῶν ῥᾳθυμῶν παρῆλθον τὸν
Ῥίον. Διὸ χράξω σοι, Σῶτερ * χἂν ἐν τῷ τέλει, σῶ-
σόν με.

Τὴν οὐσίαν σου, ψυχὴ, χαταναλώσας ταῖς ἀσω-
τίαις, ἔρημος ὑπάρχεις καρπῶν εὐσεδῶν" λιμώττουσα
xpá,ov: Ὧ Πάτὲρ τῶν οἰχτιρμῶν προφθάσας, σύ με
οἴχτειρον,

Xo προσπίπτω, Ἰησοῦ" ἡμάρτη χά σοι, ἐλάπθητί
pov ἄρον τὸν κλοιὸν ἀπ᾽ ἐμοῦ τὸν βαρὺν, τὸν τῆς
ἁμαρτία;, xal ὡς εὐσπλαγχνός μοι δὸς táxpua
χατανύξεως.

Μὴ εἰσέλθῃς μετ᾽ i
πραχτέα, λόγους ἐχξητῶν, xai εὐθύνων ὁρμάς" ἀλλ’
ἐν τοῖς οἰχτιρμοῖς σου, παρορῶν μον τὰ δεινὰ, σῶ-
δόν με, Παντοδύναμε.

! Luc. xv, 20 seqq.  & Luc. χ, ὅθ, * Joan. 1,

MAGNUS CANON.

nt

Quanquam, Salvator, peccavi, novi nibilominus
quia benignus et clemens sis. Feris migerauter,
fervensque inisereris; vides lugentem, atque ut
pater, prodigum revocaturus f accurris.

Ad tuas ine fores jacentem, Salvator, ne vel alta
Senectute, vacuum in infernum projicias : sed ante
terininum vite, delictorum veniam, pro tua. cle-
mentia, tribue.

Incidi in latrones ; nempe cogitationes δ, Totus
ab eis jam vulneratus, plagis plenus sum : tu mihi,
Christe Salvator, accedens medere.

Me sacerdos a longe videns, alia declinavit; Le-
vitaque in malis aspiciens, nudum despexit ; tu,

^ Jesu, ortus ex Maria, accedens miserare.

Tu, Agnus ille Dei, qui omnium peccata tollis b,
grave a me tolle peccati jugum ; mihique, ut mise-
ricors, tribue veniam delictorum.

Tempius est penitentiz ; ad te accedo, flctorem
meum. Grave ἃ me tolle peccati jugum ; mibique,
ut. misericors, tribue veniam delictorum.

Ne me, Salvator, abomineris ; ne projicias a facie
tua. Grave a me tolle. peccati jugum ; mihique ut
misericors tribue veniam delictorum.

Voluntaria mea delicta praeterque. voluntatem,
manifestaque et occulta, cognita omnia et incogni-
la, tu Salvator, velut, Deus. indulgens ,. propitius
esto ; ac me salvum facito.

Tua, Salvator, mandata, a juventute repuli; om-
nino negligens el supinus, vitam vitiose transegi ;
quamobrem clamo ad te, Salvator, ut vel in fine
salutem mihi przstes.

Consumpta luxuriose (29) tua substantia, o ani-
ma, nuda es sanctis operibus : clama in. fame: fu
l'ater misericordiarum preveniens, mei miserere.

Tibi, Jesu, accido; tibi peccavi ; mihi esto pro-
pitius; grave a me tolle peccati jugum ; proque
ua clementia, compunctiouis lacrymas largire.

ἐμοῦ ivxplss, φέρων μου τὰ D — Ne mecum intraveris in judicium, meos profe-

TensS actus, cogitata οἱ sermones exquirens, pu-
niensque appetitionum motus : sed mea mala in Luis
despiciens miserationibus, salvum we fac, qui si$
Oinnipotens.

99.

VARUE LECTIONES,

! ét. δάκρυα χατανύξεως.

ΟΟΜΒΕΡΊΘΙΙ NOTE.

(29) (οπευπιρία | luzuriose. Habetur liec stroplie
pao aliter, v feria priina. liebd, : Τὴν οὐσίαν μου
σωτὴρ. χαταναλώσας ἐν ἀσωτίαις, ἔρημος ὑπάρχω
κ. t. Kien feria: Τὴν οὐσίαν τὴς ψυχῆς κατα-

e

ναλώσας τῇ ἁμαρτί, ἔρημός
λιμώττων δὲ χράζω, Ὃ o
pit, σῶσόν με.

εἶμι ἀρετῶν εὐσεύῤῶν,
τοῦ ἐλέους χορηγὸς, Ku-

Digitized by Google
