12339 .
Gloria.
Auribus percipeanim meg gemitus, stillantesque
suscipe ab eculis lacrymas, o Salvator, et salva me.

. Et nunc. In Deipar.

lutemerata Virgo Deipara, sola laudatissima, in-

tente ae jugiter pro nostra supplica salute.
Alius hirmus.

Videte, videte, quod ego sim Deus, qui plui
manna; olinque aquam de petra *, sola dexte-
ra mea et fortitudine mea , populo meo in deserto
eduxi.

Videte, vilete, quod ego sim Deus: auribua
percipe, anima mea, vocem Domini clamantis,
atque ἃ primo tuo peccato abstrahere : et judicem
et Deum time.

Cuinam similis facta es, anima multum pecca-
triz ? nisi primo Cain, ac illi Lamech, quz malis
operibus ceu lapidibus corpus interemeris , men-
temque absonis cupiditatibus occideris.

Omnissis, o anima, omnibus qui ante legem cla-
ruerunt, non fuisti similis Seti (52) ; nun es imi-
iata Enos ; non Enoch, ut ita teansferreris ; non
Nee, sed egena et deficiens a vita justorum appa-
ruisti,

Sola ire Dei tui cataractas, o anima. mea, ape-
ruisti ; ac carnem, actiunesque, et vitam, ceu tere
raw  ebrnisti ; et extra salutis. arcam  man-
8151}.

« Virum, inquit, occidi in livorem mibi, et ado- (;

lescentulum in plagam *, » clamabat Lamech la-
mentans$; $u autem, o anima inca, non. tremis,
qua pollueris carnem, mentemque fede contami-
paveris ?

Heu me, quam sum imitatus Lamech antiquum
homicidam !. occisa anima, tanquam viro; mente,
ul adolescentulo ; demuique, ut fratrem, volu-
ptuariis affectionibus, Caini instar, corpus nce-
cando.

Astute cogitasti, o anima, ut turrim zedificares ,
munitionemque cupiditatibus tuis erigeres , nisi
Conditor, confusis consiliis, tua ad terram machi-
vamenta contrivisset 7,

Vulneratus sum, sum saucziatus, En tela inimici

snimem corpusque adversa eirceumdant ; en vul- b

rera, ulceraque, et membra mutila, acceptas a vo-
hintariis affectionibus plagas clamant. .

« Pluit qnoudam Dominus ignem, a Domino z, »
lhscivienteim Sodomorum impietatem incendio va-
stans : at ipsa gehennz succendisti iguem, in
quo pariter, o anima, combnrenda es.

Scitolé et videte, quod « Ego sim Dominus, seri

* Fxod. xvi, 14; xvin, 6. 9 Gen. iv, 25.

S. ANDREE CRETENSIS

Y Gen. x1, 3.

0
Δόξα.

νώτισαι τοὺς στεναγμοὺς τῆς ψυχῆς μου, xal
τῶν ἐμῶν ὀφθαλμῶν προσδέχο" τοὺς σταλαγμοὺς,
Σῶτερ, χαὶ σῶσόν με.

ϑεοτόκ.

ἤΑχραντε Θεοτόκε Παρθένε, μόνη πανύμνητε, ἱχέ.

τευε ἐχτεγῶς εἰς τὸ σωθῆναι ἡμᾶς.
. Eipgióc ἄλλος.

Ἴδετε, ἴδετε, ὅτι ἐγώ εἶμι Θεὸς, ὁ μάννα bz.
Θρίσας, καὶ τὸ ὕδωρ ix πέτρας πηγάτας πάλαι ἐν
ἐρήμῳ τῷ λαῷ μον, τῇ μόνῃ 68:1, χαὶ τῇ isi τὶ
ἐμῇ.

Ἴδετε, ἔδετε, ὅτι ἐγώ εἶμι ὁ Θεός" ἐνωτίζον, τ.
pov, τοῦ Κυρίου βοῶντος, καὶ ἀποσπάσθητι τῆ; τώ.
τὴς ἁμαρτίας" xai φοδοῦ ὡς δικαστὴν, χαὶ ὡς χ,:-
τὴν, καὶ Θεόν.

Τίνι ὡμοιώθης, πολυαμάρτητε ψυχῆ; ἢ μὴ τὸ
πρώτῳ Κάϊν, xal τῷ Λάμεχ ἐκείνῳ, λιθύχτον᾽ 215
τὸ σῶμα χιχουργίαις, xxi χτείνατα τὸν νῦν, τοῖς
παραλόγοις ὁρμαῖς.

Πάντας τοὺς πρὸ νόμον παραδραμοῦσλ, ὦ νηὶ, τὸ
I0 οὐχ ὡμοιώθης ’ οὐ τὸν ᾿Ενὼς ἐμιμήσω" οὐ τὸν
Ἐνὼχ τῇ μεταθέσει" οὐ τὸν Νῶε, ἀλλ᾽ bro πεν-
χρὰ τῆς τῶν διχαΐων ζωῆς.

Μόνη ἐξήνοιξας τοὺς χαταῤῥάκτας τῆς ὀργῖ; τὸ
Θεοῦ σον, ψυχή poo, καὶ κατέχλυσα; 13229, 9; γῆν,
τὴν σάρχα " xai τὰς πράξεις καὶ τὸν βίον, καὶ ἔμεν
νας ἐχτὸς τῆ; σωστιχῆς χιθωτοῦ.

€ ἴλνδρα ἀπέκτεινα, φησὶν, εἰς μώλωπα ἐμοὶ, xx.
νεανίσχον εἰς τραῦμα, » Λάμεχ θρηνῶν E51. Σὺ δ
οὐ τρέμεις, ὦ ψυχὴ μον, ῥυπωθεῖσα τὴν σάρχα, vil
4“᾽ν νοῦν χατασπιλώσασχ αἰσχρῶς ;

"B πῶς ἐζήλωπα Λάμεχ, τὸν πρώην φονευτήν!
τὴν ψυχὴν, ὥσπερ ἄνδρα᾽ τὸν νοῦν, ὡς νεανίσχον᾽ ὦ;
ὁὀδελφὸν δέ μὴν τὸ σῶμα ἀποχ:είνας, ὡς; Κάϊν φονεὺ;,
ταῖς φιληδόνοι; ὁρμαῖς.

Πύργον ἐσοφίσω οἰκοδομῆσαι, ὦ ψυχῇ, xa pipe
μα πῆξαι ταῖς cal, ἐπιθυμίαις, εἰ μὴ συνέχειν ὁ
Κτίστης τὰς βουλάς cou, xal χατέαξεν εἰς γῆν τὰ
μηχανήματά σου.

Ἰέτρωμαι, πέπληγμαι" ἰδοὺ τὰ βέλη τοῦ ἐχϑροῦ,
τὰ καταστίξαντά μου τὴν ψυχὴν, καὶ τὸ σῶμα, Ἰδοὺ
τὰ τραύματα, τὰ ἕλκη, αἱ πηρώσεις, βοῶσι τὰς fiy
γὰς τῶν αὐθαιρετῶν μου παθῶν.

« Ἕδρεξε Κύριος παρὰ Κυρίου πῦρ ποτε, » ἀνν
μίαν ὀργῶσαν «πυρπολήσας Σοδόμων " σὺ δὲ τὸ τὸ
ἐξέχαυσας τὸ τῆς γεέννης, ἐν ᾧ μέλλεις, ὦ ψυχὴ,
συγχαταχαίεσθαι.

Γνῶτε xai ἴδετε, ὅτι « Ἐγώ εἰμι Κύριο;, ὁ ie

x Gen. xix, 24.

COMBEFISTI NOTAE.

(92) Non [nisti similis Sci. Fuit is eximius in-
ter filios Adam, ad ejus imaginem οἱ similitudi-
nem singulariter geuitus, a quo sancta illa. proge-
fies dicta filiorum Dei : que tandem degeueraus a

paterna ingenuitate, et filiabus honinem eo
inista, iram Dei provocavit : qua ἀ re cxpeeitures
Gen, iv et vi; Joseph, lib. 1 Autiq., Suid., e^

Digitized by Google
