1347
Ad Deipar.

Avesis, throne iguite ; avesis, candelabrum lam-
padibus splendens; ave, mons sancte, arca vita;
sanctorum sauetuin tabernaculuu, ave.

Hirmus alius.

Audivit propheta a1ventum tuum, Domine, et ti-
muit : quod esses nasciturus ex Virgine et mundo
exhihendus, dixitque : « Audivi auditum tuum, et
timui ?. » Sit Gloria, Domine, tuie potentis.

Ne despexeris {πὰ opera; ne tuum figmentum,
juste Judex, neglexeris. Quanquam peccavi solus,
tu, 0 clemens, qua homo supra hominem omnem,
potestatem tamen dimittendi peccata, qua es Do-
miuus universorum, habes.

Prope est finis, 0 anima; prope est; nec es
sollicita? Non. te preparas? Tempus urget ; ex-
surge: « Prope est Judex in januis P; » velut
somnium , velut flos, vite tempus decurrit 4. Ut-
quid vero frustra conturbamur?

^ Resipisce, o anima mea; actus quos es operata

recosita, eosque ob oculos statue, atque ab ocu-
lis lacrymarum sillas funde, Dic palam Christo
acljones tuas et cogitationes, et justificare.

Non fuerit in vita peccatuin, actiove, aut malitia
quam ego, Salvator, inteliectu. et cegitatione at-
que proposito noa peccaverim ; affectu, mentis
jicio, et actione, ut nemo unquam gravius pec-
caverit.

Inde etiam damnationis incurri reatum ; inde
miser ego, conscientia propria judice, qua nihil
mundus violentius habet, causa cecidi ; tu, Judex
et ltedemptor cognitorque meus, parce et libera,
salvumque fac servum tuu.

Scala quam olim magnus patriarcha vidit τὶ
scansionem, 0 anima, refert actionis, contempla-
tionisque ascensum. Si vis ergo actione, scien-
tiaque et contemplatione vivere, renovare.

JEstum diei patrisrcha sustinuit egenus , no-
ctisque pertulit gelu, furta quotidie sustinens (55),
pascendo, pugnando, serviendo, ut sibi duas uxo-
res matrimonio jungeret 5.

Tu mili uxores duas, actionem et contempla-
tionein. cogita : Liam quidem actionem, velut
multa fecundam prole ; Rachel autem, contempia-
tionem, ut laboribus multis attritam. Nec enim,
o anima, absque laboribus, vel actionem vel con-
templationem geri recte contigerit.

Vigil esto, o auimà mea; age strenue ut ma-
£nus palriarclha, quo actionem contemplationi
Junctam compares, vocerisque mens —videus

S. ANDRE.E CRETENSIS

NI
Θεοτόκ.

Χαῖρε, θρόνε πυρίμορφε * χαῖρε, λοχνία Janus.
qópt* χαῖρε, ὄρος ἁγιάσματος " πιδωτὲ τῆς vul;
ἁγίων ἁγία σκηνή.

Eipyóc ἄ.2.1ος.

"Axfxoev ὁ προφήτης τὴν ἔλευσίν δου, Κρ,
καὶ ἐφοδήθη, ὅτι μέλλεις ἐχ {Παρθένου τίχτεσβαι͵ x;
ἀνθρώποις δείχνυσθαι" καὶ ἔλεγεν" « "Axixos τὴν
ἀχοὴν σου, xal ἐφοδήθην. » Δόξα τῇ δυνάμει τ,
Κύριε.

Τὰ ἔργα σου μὴ παρίδῃς τὸ πλάτμα ew
παρόψῃ, Δικαιοχρίτα " εἰ καὶ μόνος ἥμαρτον ὡς ἐν
θρωπος, ὑπὲρ πάντα ἄνθρωπον φιλάνθρωπε᾽ üi
ἔχεις ὡς Κύριος; πάντων, τὴν ἐξουσίαν brin
ἁμαρτήματα.

Ἐγγίζει, ψυχὴ, τὸ τέλος " ἐγγέξει, xat οὐ qq
ζεις; Οὐχ ἑτοιμάζη; Ὃ καιρὸς συντέμνει, δια."
στηθι " « Ἐγγὺς ἐπὶ θύραις ὁ Κριτή; iwi ὡς
ὄναρ, ὡς ἄνθος, ὁ χρόνος τοῦ βίου τρέχει. Τί μάτην
πταραττόμεθα;

᾿Ανάνηψον, ὦ ψυχή μου’ τὰς πράξεις

Α

Β

609 5; cip

γάρ ἀναλογίζον, καὶ ταύτας ἐπ’ ὄγεσι προσάγαγε" ᾿

χαὶ σταγόνας στάλαξον δαχρύων Gov. Εἰπὲ παῤῥτ- ᾿

σίᾳ τὰς πράξεις, τὰς ἐνθυμήσεις, Χριστῷ, χαὶ G-
καιώθητι,

Οὐ γέγονεν ἐν τῷ βίῳ ἁμάρτημα, οὐδὲ zii
οὐδὲ καχία, ἣν ἐγὼ, Σῶτερ, o0x ἐπλημμέλησα, uni
νοῦν, xal γνῶσιν, καὶ προαίρεσιν" xal θέδει, χεὶ
γνώμῃ, xal πράξει ἐξαμαρτήσας, ὡς ἄλλος οὐδὲὶς

Ο πώποτε.

Ἐντεῦθεν καὶ κατεχρίθην " ἐντεῦθεν χαλεδιχάσϑην
ἐγὼ ὁ τάλας ὑπὸ τῆς οἰχείας συνειδήστως, ἧς οὐδὲν
ἐν χόσμῳ βιαιότερον " Κριτὰ, Λυτρωτά μουχαὶ γῶ-
στα, φεῖσαι xal ῥῦσαι, xol σῶσόν με τὸν bon
σου.

"II κλίμαξ ἣν εἶδε πάλαι ὁ 'pdyaz ἐν πατριάρχαι,
δεῖγμα, ψυχὴ pov, πρακτικῆς ὑπάρχει ἐπιδάσιυς"
Ὑνωστιχῆς τυγχάνει ἀναδάσεως. EL θέλεις οὖν,
πράξει, καὶ γνώσεις, xai θεωρίᾳ βιοῦν, ἀναχαιί-
σθητι.

Τὸν χαύσωνα τῆς ἡμέρας, ὑπέμεινε δι᾽ ἔνδειαν ὁ
πατριάρχης " xal τὸν παγετὸν τῆς νυχτὸς ἤνεγχε,
χαθ᾿ ἡμέραν χλέμματα ποιούμενος, “ποιμαίνων,
πυχτεύων, δουλεύων, ἕνα τὰς δύο γυναῖχα; εἰταγὰ"

D γῆται,

Γυναῖχάς μοι δύο νόει τὴν πρᾶξίν τε xol τὴν ^"
σιν ἐν θεωρίᾳ: τὴν μὲν Λείαν, πρᾶξιν, ὡς oi
τέχνον" τὴν Ῥαχὴλ δὲ, γνῶσιν ὡς πολύπονον. κὶ
γὰρ ἄνευ πόνων, οὐ πρᾶξις, o0 θεωρία, duyi, xit
θωθήνεται.

Ῥρηγόρησον, ὦ ψυχή μου, ἀρίστευσον ὡς ὁ ^77:

ἐν πατριάρχαις, ἵνα χτήσῃ πρᾶξιν μετὰ visus"
ἵνα χρηματίσῃης νοῦς ὀρῶν τὸν Θεὸν, xx τ}

* llabac. i, 3. » Math, xxiv, 25. a Psal.xxxvin, 7. * Gen. sxviit, 13. 5 Gen, xixi, 40.

COMBEFISII NOTE,
(53) Furta quotidie sustinens. Ποιούμενος χλξάματα xaünu!pxv* fraudantc socero pi mer,

* qua de re expostulat ipse Gen. xxxi, 7.

Digitized by Google

EP
