1319

lanam Christo, humanam nimirum substantiam
contulisti ; te, inquam, Anne prolem , omnes can-
ticis honoramus,

Gloría.

JEterma tria glorilico, tria sancla laudo, tria
Cuelerna io una substantia prsedico. Quippe unus
in Parure, Filio, ac Spiritu, Deus glorificatur.

]n Deiparam.

Quis infantem vidit lacte ali nen satum patre?
Ubi vero visa est. virgo niter? Plaue, Dei Geni-
trix Virgo, superant anibo vim omneu rationis.

Θά. 3. Confirinatu:a est cor meum.

Benedictum cor tuuin, sapiens Auna ; quippe flo-
ruit virginitatis fructus ; eam mimirum, quse
creature altorem redemptoremque Jesum sine
semine genuit.

Te, Virgo perpetua, ex Anna hodie genitam,
€reatura omnis beatam dicit: (6, inquam, qua
virga, ex radice Jesse intemerata, Christum florem
germinare merueris. ᾿

Omni, te, creature eminentem, ostendens tuus
Filius, intemerata Deipara, iuam ex Anna nalivi-
tatem magbificat, ac omnes hodie gaudio recreat.

Enutrita in Sanctis sanctorum, intemerata Virgo
Deipara, creatura ommi sublimior evasisti, qua
Creatorem carne concepisti.

Gloria.

Te, Pater, adorawus, xsternwn. substantia ; lau-
damus zternum Filium (tuum ; cozeterpumque Spi-
ritum veneramur οἱ colimus : velut. tria, unum
natura Deui.

S. ANDRE/E CRETENSIS
Agnam te immaculatam, 4:8 sola de tuo utero, A Σὲ τὴν ἄσπιλον ἀμνάδα, τὴν τὸ ἔριον Χριστῷ μό- ᾿

νὴν &x χοιλίας σὸν προσαγαγοῦσαν τὴν ἡμῶν οὐσίαν,
“πάντες Ex τῆς Ἵλννης τιχτομένην σὲ ὕμνοις γεραί»
ρομεν.

δόξα.

Tola ἄναρχα δοξάζω, τρία ἅγια ὑμνῶ" τρία ew.
αἴδια ἐν οὐσιότητι μιᾷ χηρύττω. Εἷς γὰρ ἐν Bey,
Υἱῷ, καὶ Πνεύματι, δοξολογεῖται Θεός.

Θεοεύκ.

τίς ἑώρακε παιδίον ὃ οὐκ ἔσπειοε πατὴρ γάλεις
τρεφόμενον; Ἢ ποῦ τεθέαται Παρθένος Μήτηρ; Ὁ»
τως ὑπὲρ ἔννοιτν ἀμφότερα, Θεογεννῆτορ ἁγνή.

Ὡδὴ γ΄. '"Eccepeóün- ἡ καρδία μου.

Εὐλογημένη ἢ χαρδία σου, σῶφρον "Avia χαρεὴς
γὰρ ἤνθησε παρθενίας, τὴν ἀσπόρως τὸν τρογές t3;
χτίσεως τεχοῦσαν, xat λυτρωτὴν Ἰησοῦν.

Σὲ, μακαρίζει ᾿Δειπαρθένς, πᾶσα χτίσις, "Eye;
σήμερον γεννηϑεῖσαν᾽ τὴν kx ῥίζης "Icosal ῥάδῥον
ἄχραντον, τὸ ἄνθος Χριστὸν βλαστήσασαν.

Σὲ ἀνωτέραν πάσης κτίσεως, Θεοτόχε, irr,
ἄχραντε, ὁ Υἱός aou* τὴν ἐξ “Αννης μεγαλύνει ov
γέννησιν, xaX πάντας εὐφραΐνει σήμερον.

"Avatpagstoa εἰς τὰ ἽΛΥια τῶν ἁγίων, Παρδὲπ
ἄρραντε Θεοτόχε, ἀνωτέρα ἐδείχθης τῆς atio ἡ
τὸν Κτίστην σαρχὶ χυήσασα.

Δόξα.

Σὲ προσχυνοῦμεν, Πάτερ ἄναρχε, τῇ οὐσί᾽ ópwe-
μὲν ἄχρονον τὸν Υἱόν σου" καὶ τὸ Πνεῦμα συνεῖδον
σέδυμεν, ὡς ἕνα τὰ τρία φύσει Θεόν.

ΟΟΝΒΕΡΊΒΙ NOTAE.

rogo undensm hoc Marie prodierit portentosum
privilegium, ne vel Filio unquam concessum, no-
stro οἱ Nysseni apocryplio, nisi sunt. idem, nibil
tale in ipsam dicentibus? Nec enim verisimile est

vel Germanum vel alios juniores vidisse tonu-

£nenta alia, crediderimque voluisse imitari phrasiu
illam Nysseni jam explicatam, ut est. Gracia val-
de suorum sequax, fuisseque eam nonnullis erro-
sis occasionem, ut. precipue Germano relato, at-
&endentibus magis verborum corticem, quam sa-
cramenta Judaeorum, ipsumque historiz decorum,
€ui mirum quam ofliciant. isthzc. figmenta. Quid
rro relata ab Hieronymo, ceu ex Hegesippo, de
acobo fratre Domini, ingrediente privilegio San-
cia sanctorum, veri habeant aut vero similis, haud
facile propuntiaverim. Alia certe ex ipso ejusque
nece ab codem relata, non. immerito difficilia visa
sunt Estio, ac. parum digna tanto apostolo. Idem
4amen docet Epiphanius, qui et magis exprimit, ut
semel in anno id ei liceret, ob eximiam sanctitatis
existimationem, qua apud omnes justus audiebat,
ac etiam quod esset genere conjunctus sacerdoti-
bus. Quse ratio in. sententia Epiph. docentis filium
Joseph. ex prima uxore ineflicacior est : secus si
dixerimus et patre sacerdote ex altefa sorore sancte
Annz, ut idem in eo acciderit, atque in Joanne
Baptista, qui ex ipse (lius sacerdotis, Aun? nepos
fuit, Sic vero et 68 inoderotione, facile in Jacoho
rem admiserim, loci presertim religione plurimum
(liminuta, postquam Bomani Pompeio dace teime-
vassent : sed hzc nihil ad Germani portenta. Non
-99sum quanquam πάρεργον, inter plura mendosa

ac castiganda, in ea Germani orafione, iem m
textu, tum in. versione et notis marginalibus, so
unum hoc ad illios &nem afferre et notare, qu
Mariam alloquens, per ipsam petit sibi conl
ut sit in beata illa regione, eum sua συγγόνῳ τὰ
συνδούλῃ, sic Regius, quanquam alter nom ita 36-

uus desiderat. interpres pro ovyyówe quod v
ttose halju:t ipsius codex legendum suspicaiur ort
κοίτῳ, quam vocem, inquit, habet Chryseseuts,
eic., redditque conjuge : mirum plane cujas ctejt.
gis consortium in colis desiderare potuerit patnar-
€ba Constantinopolitanus et sanctus, aliorua art
assumptus e monasterio ἃς celebs : verum grim
maticulis licuerint ora em vere, "
mysticus, qualem ipsius (μεοεία mysiagogict,
tionesque p^ Ássumptionem Mariz, edita alus.
sed supine reddita, altera ex regia gera qvandow
nobis forsan edenda, repraseptant , wystke, ser
suque spiritaliori, idipsum illis verbis signifcavt-
rit, atque Paulus planioribus aliis : Desideriem
habens dissolvi et esse cum. Christo ; cujos cato, 6
assumpta natura nostra, illa nosira est, συγγ
xol συνδούλη, soror comservaque, in qua [etit jos
Deus nos consedere in colestibus; cos
nimirum primitiis, ac potioribus írwesibus, 49
rum et ipsi utinam sortem ejusdem Marie preci
quandoque consequamur. Nullo item iocommeh
el forte germanius in Mariam referri potest, ΚΒ
ipsa soror et conserva nostra , quacam jan
te in celis, precetur, esse ejus devotus
ejusdem intercessionibus,

e U

Digitized by Google

m
