1329

Kal νῦν. Θεοτύχιον.

ἝἙχώρησας ἐν γαστρί σον, Παρθενομῆτορ, τὸν
ἕνα τῆς Τριάδος, Χριστὸν τὸν βασιλέα, ὃν ὑμνεῖ
πᾶτα κτίσις, καὶ τρέμουσιν οἱ ἄνω θρόνοι. Αὐὖ-
τὸν δυσώπει, πανσεθάσμιε, σωθῆναι τὰς ψυχὰς
ἡμῶν.

᾿Εξαποστειλάριον. Γυναικὸς ἀχούσατε.

᾿Αγάλλονται τὰ πέρατα τῆς οἰχουμένης σήμερον
kv τῇ γεννήσει σου, κόρη θεοχυῆτορ Μαρία, xal
ἀπειρόγαμε χόρη, ἐν ἦ xai τῶν φυσάντων δὲ τὸ
λυπηρὸν διέλυσας τῆς ἀτεκνίας ὄνειδος, xal τῆς
προμήτορος Εὔας τὴν ἐν τῷ τίχτειν χατάοαν.
᾿Ανδρέου 'Ιεροσοιυμίτου sic τὸν Εὐαγγελισμόν.

(τῇ κε΄ Map:.).

Σήμερον χαρᾶς εὐαγγέλια, παρθενιχὴ πανήγυρ'ζ᾽
πὰ χάτω τοῖς ἄνω συνάπτεται ὁ ᾿Αλδὰμ καινουργεῖ-
παι ἡ Εὔα τῆς πρώτης λύπης ἐλευθεροῦται, xal ἡ
σχτινὴ τῆς xa0' ἡμᾶς οὐσίας τῇ θεώπει τοῦ προσ-
ληφθέντος φυράματος, ναὺς Θεοῦ χεχρημάτιχεν. "fl
μυστηρίου! Ὃ τρόπος τῆς χενώσεως ἄγνωστος" ὁ
τρόπος πῆς συλλήψεω; ἄφραστος. ΓΑγγελος λειτουρ-
T: τῷ θαύματι" παρθενικὴ γαστὴρ τὸν Υἱὸν ὑπολδέ-
χεται Πνεῦμα ἅγιον καταπέμπεται" Πατὴρ ἄνωθεν
εὐδοχεῖ, xal τὸ συνάλλαγμα χατὰ κοινὴν πραγμα-
πεύεται βούλησιν ἐν (ip xaX δι᾽ οὗ σωθέντος, συνῳδὰ
τῷ Γαδριὴλ πρὸς τὴν Παρθένον βοήσωμεν' « Χαῖρε,
χεχαριτωμένη, ὁ Κύριος μετὰ σοῦ" » ἐξ ἧς ἡ σωτη-
ρία, Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν, τὴν καθ' ἡμᾶς προσλα-
Cópsvog φύσιν, πρὸς ἑαυτὸν ἐπανήγαγεν. Αὐτὸν
ἱχέτευε σωθῆναι τὰς ψυχὰς ἡμῶν.

Τῇ πέμπτῃ τῆς πέμπτης ἑδδομάδος, σημαίνει
ὥρα δ' τῆς νυχτός. ᾿Επισυναχθέντων ἡμῶν
ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ, γίγνεται εὐ.1ογητὸς πωρὰ τοῦ
ἱερέως, ὡς συνήθως" καὶ 1έγομεν τὸν ἐξάνα,1-
pov τὸ "Α.1.1ηϊουΐα" καὶ τὰ τριαδικὰ, ὡς ἔθος,
τοῦ ἤχου στιχοογοῦμεν, καὶ τὸ ἐνδιάτακτον
καθ. τοῦ YraAcupiov. Εἴτα ᾿έγομεν τὰ καθ. τῆς
ὁκτωήχου, καὶ ἀγαγιγώσκομεν τὸν βίον τῆς
ὁσίας Μαρίας τῆς Αἰγυπτίας δόσεις δύο. Εἶτα
ὁ ν', καὶ εὐθὺς ἀρχόμεθα τοῦ μεγάλου Κανόνος
ἀργῶς, καὶ uera συντετριμμένης καρδίας καὶ

φωνῆς" ποιοῦντες εἰς xa0' ἕν cpom. μετα-
γοίας γ'.

ΚΑΝΩΝ O METAZ.
6i] α΄, ἦχος 24. Ὃ Elpuéc.
« Βοηθὸς xal σχεπαστὴς ἐγένετό μοι εἰς σωτη-
ρίαν. Οὗτός μου Θεὸς, καὶ δοξάσω αὐτόν’ Θεὸς τοῦ

MAGNUS CANON.
A

B

, dictus α sacerdote. juxta morem :

i9
Et uunc, In. Deipar.

. Utero. capere licuit, Dei Mater, urum illum de
Trinitate, Christum regem, quem celebrat omnis
creatura, tremuntque superni tlironi. ipsum ezora,
perquam colenda el venerabilis, ut animarum eorn-
sequamur salutem.

Ezapostilarium. Mulieris audite.

liodie, te nata Dei Genitrix puella Maria, conju-
giiac rei maritalis. expers, exsullant fines orbis
terrze, quando el parentum triste illud ab orbitate
depulisti probrum, ae quam prima porens Eva in
partu maledictionem ascivil. '

Audreg llierosolymitani in. Anutntiationem,
(23 Marii).

Gaudii hodie nuntia, virginalis habet festivitas :
ima conneetuntur summis ; renovatur Adam, Eva
a primz maledictionis tristitia liberatur, nostraque
substantiz tabernaculum, assumpta conspersione
deitate donata, Dei templum efficitur. O mysterium!
Nescitur exinanitionis modus; nec conceptionis
ralio verbis ezprimitur. Angelus miraeu!o mini-
strat, uterns Virginis Filium | suscipit , Spiritus
sanctus mittitur, Pater de supernis complacet, com-
munique consilio commercium initur : in quo ac
quo medio salutem consecuti consonis Gabrieli vo-
cibus ad Virginem clamemus : « Ave, gratia plena,
Doninus tecum : » ex qua salus, Christus Deus
poster, assumptam naturam hominum, ad se revo-
cavit, Obsecra ut. salutem consequamur animarum
nostrarum.

Die quinta. quinte hebdomade : fit. siqnum hora 4

noctis. Congregatis nobis in. ecclesia diciiur Bene-
dicimusque
hexapsalmum : Alleluia; triadica quoque, tono
solito alternis versibus recitamus : psalterii item
proscriptum. cathisma. Tum dicimus calliismata
octoechi, ac legimus vitam sanctg Mariw /Egy-
piace duplici sectione. Sequitur psalmus 50;
moxque traciim inchoamus magnum Canonem,
contritoque corde e voce, terms yrosirationibus
ac veniis ad troparia singula, canimus.

MAGNUS CANON (28).
Ode 1, tonus 2 oblig. lirmus.
« Adjutor οἱ protector factus cst mihi in salutem :
iste Deus meus, et glorificabo eum : Deus patris

πατρός μου, xal ὑψώσω αὐτόν᾽ ἐνδόξως γὰρ δεδόξα- Ὁ uci, et exaltabo eum : gloriose euim. maguilicatus

97231. »

ἃ Exod. xv, 1, 2.

(38) Vix habuerint Greci augistius avitie pieta-
tis monumentum ; vixque s« potuerit vir sonctis-
simts Andreas, vivis magis coloribus, eximiamque
cum pari eruditione sanctitatem, vera cordis hu-
militate et compunctione solidam depinzere. Sane
immensi oneris, quinta illius (eri, quinta jeju-
niorum hebdomade qua magnum. hunc Cauonem
&olemni officio. recitant ,. peusum. videri. potest.
Quid enim et quam. immaue ad laborem , ut post
brevem gustatum somnum eb. recitata pro more
qna stalim habet. rubriea, immensus pene stro-
phis Canon, moroso οἱ contrito corde et. voce,
teri/s. prostralionibus ad singula troparia, decan-

est ὁ,»

COMBEFISII NOT.E..

telur, Sunt certe μετανοίας i-Ue el venie, ubi ere-
briores sunt, plurimum fatigando corpori, et labor
immensus, quo se Grieci. paterna sanctorum tradi-
fione, multum. exercent, Dum. porro occurrit, in
hujus maxime Canonis. officio, augusta illa san-
etitatis species in I;cclesia Graeca, dolendum sub-
i, vix. noa exstinctum , qua. selismate, qua
iyrainide Turcica, tantum Christiani nominis [n-
men, ac in dies exstingui, cedentibus in Mesclitas,
deletis paulatim et. deficientibus Christianis , a«di-
bus illis sacris, quibus tanta Üeus sanctitate, tan-
quin sanetis institutis, ofim coleretur. Nec minus
dolendum subit, quod plerique, ferreis visceribus,

Digitized by Google
