5:9.

S. ANDRE/E CRETENSIS

1:

plantarum ; arboresque alte et procerz ? Unde A θέμενος ὄρεσιν ὕψη, καὶ ῥαχίας αὐτοῖς ὑποτέμνων,

geuera seminum, et pecudum pascua; herbosi-
que campi, nec non rosetra, et horti ; fluminum-
que cureus, et hiatus terre? Quisnam montibus
altitudinem posuit; eisque praerupta succidens
cacuiaina, cervicem ceu cristis tumulisque subru-
pit, densosque nemoribus amplos eis tractatus
adjunxit, atque. clivos*planitiesque, et depressas
convalles substravit? « Quis vero est pluviz pater?
Et quis est qui genuit stillas roris (9)? Et de cujus
utero procedit glacies !? » inquit, qui Jobo de tur-
bine respondit, Quis autem cognovit Lbesauros
graudinis? Quis creat spiritum, et affirmat tonitru,

ac precipit nivi? Quis fulgura in pluvias [facit );]-

imbresque immitit ad irrigandam terram, ac jubet
ut flumina exundent ? Ex quibusnam vero sinibus
subvehuntur nubes? Quinam autem tfiesauri pro-
ferunt ventos? Quis universa haec posuit? Quis
pugillo continet? Quis solo nutu movet, vivificat-
que, et. inoderatur, et. agit? Quis arenam mari
terminum. ponit? Cujusnam vero frepante metu
contrahitur, et mansnescit, intraque proprios ter-
mínos retractum conlinetur, nec praiergreditur
humidas fores , sed. velut capistrum, preceptum
P'ominicamm ore ferret, haud quidem vicinatn ter-
ram operturum exsurgit, sed in seipsuin ceu supine
repedains spumam quidem exha!at, ad labia autem
commiscens, servili specie retrocedit. Unde innu-
merg illi animalium incredibili varietale, inspersze
ac in species, partesque, et

χαὶ λόφοις ὑποῤῥηγνὺς αὐχένας, καὶ τούτοις ἀμον
Aag? χωρία παραξευγνὺς, xa νάπας ὑποστρωννὺς,
καὶ πεδία xa φάραγγας; « Τίς δὲ ὑετοῦ κατήρ; f
τίς ὁ τετοχὼς βόλους δρόσου; Ex γαστρὸς δὲ τίν»;
ἐχπορεύεται χρύσταλλος, φησὶν ὁ διὰ λαΐλαπος τῷ
Ἰὼδ χρηματίσας; θησαυροὺς δὲ χαλάζτς τίς Ere:
Τίς ὁ κτίζων πνεῦμα, χαὶ στερεῶν βροντὴν, χαὶ qv.
προστάσσων; Τί; ἀστραπὰς μὲν εἰς ὑετοὺς [mcs]. -
ὕὅμόδρους δὲ πρὸς ἀρδείαν γῆς ἐπιπέμπων,
ταμοῖς πλημμυρεῖν ἐπιτάσσων; "Ex ποίων G χᾷ-
πων ἀνάγονται νεφέλαι: Ποῖος δὲ θησαυροὶ τὸς
ἀνέμου; ἐξάγονσι; Τίς ἔθετο ταῦτα πάντα; Τίς ὁ
χατέχων δραχί; Τίς ὁ κινῶν, xai ζωογονῶν, xii
ἡνιοχῶν, καὶ ἄγων μόνῳ τῷ νεύματι ; Τίς ὁ «t
Β θαλάσσῃ ψάμμον, ὅριον; Φόδῳ δὲ τίνος χαλινουμένν |
συστέλλεται χαὶ ἡμεροῦται, xa τῶν ἰδίων ὄρων ἐντὸς
χαθελχομένη συνέχεται, xal τὰς ὑγρὰς οὐ παρατρί-
χει θύρας" ἀλλ᾽ ὡς obaíav κατὰ στόμα τὸ c
ταγμὰ φέρουσα, τῖςς μὲν γείτονος οὐχ ξξανίσται:
ἧς, εἰς ἑαυτὴν ὃὲ ὑπτίως ἀνα ποδίζουδα, τὸν μὲν
ἀφρὸν ἐξατμίξει, πρὸς δὲ τὰ χείλη τῷ σιάλῳ conr
ρέται, καὶ πρὸς τοὐπίσω χωρεξ, τὸ δουλ'χὸν ὑπογρά-
φουσα σχῆμα; Πόθεν αὐτῇ τὰ μυρία τῶν ζῴων zoz-
λως ἐγκατέσπαρται γένη, παρ᾽ οἷς ἅπαν ἐρπηστιχῆ:
ἰδέας ἐνθεωρεῖται γένος, εἰς εἴδη, καὶ μέρη, xat aeri
θη πολνειδῶς σχεδαννύμενον, xa τὸν τεχνίτην λύγον
ἀποθαυμάζον τῆς ὑπὲρ νοῦν εὐτεχνέας τε καὶ συνέδεως;
species ; iu quibus omne reptilium occurrit gens:

magnitudines multiformiter dissipatum, Artilicis rationis, sensum

auperanti artis felicitati sapientizque, admirationem conciliat.

Verumne singillatm omnia dixerim : quippe
alio indiget otio, quam sit. praesentis. temporis,
singulorum a Deo creatorum, ad exactam cogui-
tionem compreliensionemque, prosequenda oratio :
qui satis dicta putem, ut velut ob oculos sistantur
manifesta magnificorum Dei operum indicia ;
quod est continsandz orationi subjungam. Ut
ergo paueis compendioque aliquid dicam : Quis
universa liec posuit ? Cui servit universum ? Cui est
addictum ? Cui. cedit? Nonne illi cujus magna est
virtus? Cujus nnt agitur ? Nonne ejus, eujus impe-
viam. immenainm est et potestas-zeterna ? Cujusnaia
praecepto animaa corpore separatur; jam enim
lempus est ut mostra aggrediamur, praterquam
illiis qui olim colligavit ? Ne mireris autem, au-
diendo anima a corpore separationem, qui sub-
jerta. sensibus, mutationi subjecta. noveris. Hoc
enim materie est, propriaque fluxe nature affe-
etio : ex quibus et corpora. sunt, et quibus con-
sistinus ac in quir, mutationem in mclius susci-
pientes, resolvendi sumus. Posteaquam autem

iJob xíxvus, 298, 29, j Psal. cxxviv, 7.

Q — "AXE ὡς ἂν μὴ κατὰ μέρος ἅπαντα λέγοιμι ( ταὶ
γὰρ ἄλλης παρὰ τὸν παρόντα χαιρὸν δεῖται σχολῆς ὁ
περὶ ἕκαστα τῷν τοῦ Θεοῦ χτισμάτων λόγοι), τὴ
δι᾽ ἀκριδείας ὁπογραφόμενος γνῶσιν τε καὶ ui
ληψιν, τοῖς εἰρημένοις ἀρχεῖν οἰόμενος, ὅσον ὑπ΄
ὄψιν ἀγαγεῖν τὰ προφανῖ, τῶν τοῦ Θεοῦ uera
γημάτων γνωρίσματα, τὸ πᾶν ἐν βραχεῖ συντέμνων,
«b συνεχὲς ἐπισυνάψω τοῦ λόγου. Ἵν᾽ οὖν εἴπω π΄
συνελών * Τίς ἔθετο ταῦτα πάντα ; Τίνι δουλεύει 3
πᾶν; Τίνι πρόσχειται; Τίνι ὑπείχει; Οὐχ ᾧ τοῦϊ
ἡ ἰσχύς ; Τίνος ἄγεται νεύματι: Οὐχ οὗ τὸ xpi
ἄπειρον, xai ἡ ἐξουσία αἰώνιος ; Τίνος προστάγμει
ψυχὴ χωρίζεται σώματος (χαιρὸς γὰρ ἤδη τῶν tav
πέρων ἐφάψασθαι), πλὴν τοῦ πάλαι συνδή σαντος; οἱ
μὴ θαυμάσῃς εἰ χωρισμὸν ἀχούεις ψυχῆς ἀτὸ 9
p βάτος, ὑπὸ τροπὴν ὄντα εἰδὼς τὰ ὑπὸ τὴν αἴσϑησον,
Τῆς γὰρ ὕλης τοῦτο χαὶ τῆς ῥευστῆς [T e
σεως * ἐξ ὧν xal τὰ σώματα, xal οἷς συνυτέστημεν,
καὶ εἰς ἃ διαλυθήσετθαι μέλλομεν, τὴν εἰς τὸ χρεῖτ'
τὸν μεταῤολὴν ἐχδεξάμενοι. Ἐπεὶ δὲ ταῦτα ous
xai ὑπὸ λῆξιν πάντως ἐσμὲν kai ἀλλοίωσιν, εχ

ΘΟΜΒΈΡΙΒΙΙ NOTA.

(9) Sillas roris. Bóxooz 526109. Τὰ constanter
noui codices : sicque cit atur in Lexicis ex Grego-
rio, ac bene exponitur : quo etiam modo Vulg.

Quis genuit stillas roris? Hebr. τῶν, nec aliter

ex ponunt alii z quare vitiosum existimo in Sum
4X, uhi est βώλους, redditurque, ceipites : t
phora planc dura, winus jue cougruo sensu.

Digitized by Google

χαὶ τὸ |

