1.0]

S. ANDRE/£ CRETENSIS

22

&xus es; aperto est Edem, superna, inferua, A σας᾿ ἡ Ἐδὲμ κλεισθεῖσα, ἀνεῴγνυτο᾽ tà ἅνιο, τὰ

creata queque; te omnes gentes quas salvas [6-
ceris, sunt adoratura.

Sit mihi piscina, tuo latere fusus sanguis ; po-
tusque pariter, quie manavit aqua illa refectionis,
ut utrinque emunder : qui ceu unguentum et po-
tum, tua, Verbum, viviica eloquia , bibendo,
ungar.

Thalamo privatus sum : sum factus exsors nu-
ptiarum et coena. Lampas, velut sine oleo exstin-
cta est ; dormienti clausum est cubile, comesta
cena: ego autem ejectus sum, ligatus manus et
pedes.

Tuum, Ecclesia, vivificum latus, craterem ac-
cipit, ex quo nobis latere, fons duplex remissio-
nis et scientie manavit, in figuram Veteris et
Novi, utriusque, inquam, o Salvator noster, Testa-
menti.

'Tempus vite mes exiguum est, laboribusque et
molestia plenum : verum panitentem suscipe, et
revoca agnoscentem. Ne fiam alieni possessio el
esca : tu ipse, Salvator, mei iiserere.

Jam grandilequum — ago, et corde temere
audacem: ne me condemnes cum Phariszo ; ino
Publicani, qui solus misericors sis, humilitatem
concede : tu me, juste Judex, huic accense.

Peccavi, carnis vasculo injuriam faciens; novi,
o misericors ; verum me, peenitentem suspice, et
révoca agnoscentem, Ne alieno cedam possessio
et esca :tu ipse Salvator, mei miserere.

Ipse mihi factus sum idolum, vitiis corrumpens
animam. Verum ponitentem suspice, et revoca
agnoscentem ; ne efliciar alieno in possessioneu
et escam, tu ipse Salvator, mei miserere.

Non audivi vocem tuam; fui Ínobediens tue
Legislateris Scripturze. Verum ponitentem | sus-
cipe, et revoca agnoscentem. Ne efficiat alieuo
in possessionem et escam ; tu ipse, Salvator, niei
miserere.

]n sanctam.

Vitam agens in corpore velut incorpoream,

waximam plaue, o sancta, a Deo accepisti gra-

xáco* ἡ χτίσις “ τὰ ἔθνη πάντα σωθέντα, προσ-
χυγνοῦσί σε.

Γενέσθω μοι χολυμδήθρα, τὸ αἷμα τὸ ἐχ πλευρᾶς
σου ἅμα xai πόμα, τὸ πηγάσαν ὕδωρ τῆς ἀφέσεως,
ἵνα ἑχατέρωθεν χαθαίρωμαι" χριόμενος πίνων,
ὡς χρίσμα καὶ πόμα, Λόγε, τὰ ζωηρά σου λότια,

Γυμνὸς εἰμὶ τοῦ νυμφῶνος " γυμνὸς εἰμὶ χαὶ τοῦ
γάμον ἅμα καὶ δείπνον, Ἢ λαμπὰς ἐσδέσθη ὡ;
ἀνέλαιος “ ἡ παστὰς ἐχλείσθη μοι καθεύδοντι" τὸ
δεῖπνον ἐδρώθη " ἐγὼ δὲ, χεῖρας καὶ πόδας 5:605,
ἕξω !! ἀπέῤῥημαι.

Κραιτῆρα, fj Ἐκχχλησία, ἐχτήσατο τὴν πλευράν σὺν
τὴν ζωηφόρον, ἐξ ἧς ὁ διπλοῦς ἡμῖν ἐξέδλυσε, χρου-
wb; τῆς ἀφέσεως καὶ γνώσεως, εἰς τύπον τῇς
Πάλαι, τῆς Νέας" τῶν δύο ἅμα Διαθηχῶν, Σῶτερ
ἡμῶν.

Ὃ χρόνος ὁ τῆς ζωῆς μου ὀλίγος, xax πλήρης πό-
νων καὶ πονηρίας " ἀλλ᾽ ἐν μετανοίᾳ με παράλαδε,
καὶ ἐν ἐπιγνώσει χτῆμα, 4h βρῶμα τοῦ ἀλλοτρίου *
Σῶὥτερ, αὐτός με οἴχτειρον.

Ὑφηγόρος νῦν ὑπάρχω, θρασύς τε xal τὴν χαρ-
δίαν, εἰκῇ xoi μάτην" μὴ τῷ Φαρισαίῳ συγχαταδι-
κάσῃς pe * μᾶλλον τοῦ Τελώνου τὴν ταπείνωσιν παρά-
σχου μοι, μόνε οἰχτίομων᾽ Δικαιοχρίτα, αὐτῷ μὲ
συναρίθμησον.

Ἐξήμαρτον, ἐνυδρίσας τὸ σχεῦος τὸ τῆς σαρχὸς
μου" οἶδα, οἰκτίρμων" ἀλλ᾽ ἐν μετανοί μὲ παρά-

-- ἰ

C λαύε, καὶ ἐν ἐπιγνώσει ἀνακάλεσαι " μὴ γένωμαι

χτῆμα, μὴ βρῶμα τοῦ ἀλλοτρίον " Σῶτερ, αὑτός με
οἴχτειρον.

Αὐτείδωλον ἐγενόμην, τοῖς πάθεσι τὴν ψυχὴν μὸν
βλάπτων, οἰκτίρμων. ᾿Αλλ᾽ ἐν μετανοίᾳ με παράλαβε,
xai ἐν ἐπιγνώσει μεταχάλεσαι " μὴ γένωμαι χτῆυα,
μὴ βρῶμα τοῦ ἀλλοτρίου" Σῶτερ, αὐτός με οἴχτειρον.

Οὐχ ἤχουσα τῆς φωνῆς δον" παρήχουσα τῆς Toa-
φῆς σὴυ τοῦ νομοθέτου" 'AXA' ἐν μετανοίᾳ με
παράλαδε, καὶ ἐν ἐπιγνώσει μεταχάλεσαι " μὴ
γένωμαι χτῆμα, μὴ βρῶμα τοῦ ἀλλοτρίου * Σῶώτερ,
αὐτός με οἴχτειρον.

Τῆς ὁσίας.

᾿Ασώματον πολιτείαν, ἐν σώματι μετελθοῦτα'

χάριν, ὁσία, πρὸς Θεοῦ μεγίστην ὄντως εἴληφας"

tiam. Esto patrona eorum qui fideles te honorant: p τῶν πιστῶς ιμώντων σε προΐστασο * διὸ δυσωκοῦ-

quamobrem supplicamus ut tuis precibus ab omni
liberemur genere tentationum.

Cum in magnarum obscenitatum profundum
praeceps abiisses, non illic hassisti ; sed meliori
ussumplo proposito, ad supremam perspicue vir-
tutem actione emersisti ; ut. angelicas naturas, o
Maria, rei novitate stupefeceris.

In Andream.

Andrea Patrum decus, ne divinissimam Tri-
mitatem — interpellare tuis precibus obliviscaris ;
vt liheremur a pana, qui te aumirabilem

μὲν παντοίων πειρατηρίων ἡμᾶς εὐχαῖς σου Àj
τρῶσαι,

Μεγάλων ἀτοπημάτων εἰς βάθος κατεχθεῖσα, οὐ
χατεσχέσθης . ἀλλ᾽ ἀνέδραμες λογισμῷ xpsittov.,
πρὸς τὴν ἀκροτάτην, διὰ πράξεως, σαφῶς ἀρετέν"
παραδόξως ἀγγέλων φύσεις, Μαρία, χαταπλήξασα,

Aróp.
᾿Ανδρέα Πατέρων xAéoc, εὐχαῖς σου μὴ ἐπιλάβῃ
καθικετεύων παρεστὼς, Τριάδα τὴν ὑπέρθεον" ὅτω;
λυτρωθῶμεν τῆς χολάσεως, οἱ πόθῳ προστάτην δι

VARUE LECTIONES.

" Δι... HOT TUA

Digitized by Google
