-

55:1 S. ANDREE

Combussit olim Elias Ὁ quinquagenos Jezabelis ; A

postquam perdidisset convineendo Achab, prophe-
tas confusionis (45). Cave vero, o anima, alter-
utrum imiteris, et esto fortis.

Tibi, o anima, clum clausum est, famesque te
comprehendit; quando velut olim Achab i Eliz

Thesbit»e sermonibus, inobediens exstitisi : enim"

vero iinitata Sareptanami;etiam lu, propliet:e pasce
animam.

Manassis crimina i voluntate accumulasti ; in-
star abominationum, o anima, vitia statuens, atque
multiplicans offendieula (46). Ejus nihilominus
penitentiam. ferventer imitata, satage ut contri-
lionem acquiras.

Tibi accido ; instarque laerymarum , mea verba
offero : Peccavi supra meretricem ; inique egi, su-
pra quam ullus mortalis ; verum miserere, Domine,
tui (igmenti, ac. instaura me.

Obrui tuam imaginem, iuumque mandatum vio-
lavi. Tota species obseurata est ; exslinctaque est
lampas, o Salvator, vitiis ; sed misertus ipse « redde
mihi latitiam k, » ut canit David,

Convertere, peniteat te, revela oceulta ; dic Deo
qui novit omnia ; tu solus Salvator » SCi$ occulta ;
tu € iei, » ut. psallit David, « secundum miseri-
cordiam tuam roiserere 1, »

Defecerunt dies mei, sicut somnium ejus qui C

suscitatur : quare velui Ezechias in lecto meo la-
erymor, ut annos mibi vitx: adjicias *. Ceterum
quis tibi, o anima, Isaías, adfuerit, preter Deum
illun universorum ? ᾿

In Sanctam,

Ubi olim clamavisset ad Dei Matrem intemera-
tam, affectionum rabiem violentius prementium
retardasti, hostemque qui supplaniaverat confu-
disti; verum et. mihi modo, servo tuo, « da auxi-
lium de tribulatione 5. »

Quem impensius amasti, quem desiderasti, cu-
jus vestgia insecuta es : ille penitentiam iuam,
velut. Deus clemens ac misericors, invenit, dona-
vitque. Supplica incessanter, ut ἃ vitiis cupidita-

' ibusque ac calamitatibus liberet.

h. [V Reg; 1, 10.

t IU Reg. xvin, 40.
L, 14.

L ibid. $. * IV Reg. xz, ὅ; isa.

i* WI Reg. xvii, 4 seqq:
xxxvi, 2.

CRETENSIS 153

Ἐνέπρησεν Ἠλίου ποτὲ τοὺς πεντήχοντα τῆς Ἴε-
ζάθελ, ὅτε τοὺς τῆς αἰσχύνης προφῆτας χατηνά-
λωσεν εἰς ἔλεγχον τοῦ ᾿Αχαάδ * ἀλλὰ φεῦγε τὴν μίμῃ-
σιν τῶν δύο, ψυχὴ, καὶ χραταιώθητι.

Ἐχλείσθη σοι οὐρανὸς, Ψυχὴ, καὶ λιμὸς θεοῦ
χκατέλαδὲέ σε, ὅτε τοῖς Ἠλιοῦ τοῦ Θεσβίτον, ὡς ὁ
᾿Αχαχό ἠπείθησας λόγοις ποτέ " ἀλλὰ 1955 τὴν Σερα-
φθίαν μιμουμένη, σὺ θρέψον προφήτου ψυχήν.

Too Μανασσῇ ἑἐπεσώρευσας τὰ ἐγχλήματα τῇ
προαιρέσει, στήσασα ὡ; βδελύγματα, πάθη" ταὶ
πληθύνουσα, ψυχὴ, προσοχθέσματα. ᾿Αλλ᾽ αὐτώ
τὴν μετάνοιαν ζηλοῦσα θερμῶς, κτῆσαι xativ-

- Cv.

Προσπίπτω σοι, καὶ προσάγω σοι, ὥσπερ δάχρυς,
τὰ ῥήματά (iov. "ἥμαρτον ὡς οὐχ ἥμαρτε πόρνη,
καὶ ἠνόμησα ὡς οὐδεὶς ἄλλος ἐπὶ γῆς “ ἀλλ᾽ οἰχτεί-
ρῆδον, Δέσποτα, τὸ ποίημά cou, καὶ ἀναχάλεσι!
με. ,

Κατέχωσα τὴν εἰχόνα σον, καὶ πσρέφθειρε τὴν
ἐντολήν σον. "Olov ἀπεμαυρώϑη τὸ χάλλος, xd
τοῖς πάθεσιν ἐσδέσθη, Σῶτερ, ἡ λαμπάς" ἀλλ᾽ o
κτείρας «ἀπόδος μοι,» ὡς ψάλλει Δαδὶδ, ε τὴν ἀγαὶ-
λίασιν. » .

Ἐπίστρεψον * μετανόησον, ἀναχάλυψον τὰ x
χρυμμένα" λέγε Θεῷ τῷ τὰ πάντα εἰδότι " Σὺ γι-
γώσχεις pou τὰ χρύφια μόνος, Σῶτερ, xai αὐτός
«με ἐλέησον,» ὡς ψάλλει Δαδὶδ, ε κατὰ τὸ [uk
σου. Y

Ἐξέλιπον αἱ ἡμέραι μου, ὡς ἐνύπνιον ἐγειρομέ-
νου" ὅθεν ὡς Ἐζεχία: δακρύω, ἐπὶ χλίνης po,
προσθεῖναί μοι χρόγους ζωῆς. ᾿Αλλὰ τίς Ἡσαῖας
παραστήσεταί σοι, ψυχὴ, εἰ μὴ ὁ πάντων θεός;

Τῆς Ὁσίας.

Βοήσασα πρὸς τὴν ἄχραντον Θεοῦ Μητέρα πρὶν,
ἀπεχρούσω λύσσαν" τῶν παθῶν βεαίωος ἐνοχλούντων,
xai κατήσχυνας ἐχθρὸν τὸν πτερνέσαντα ἀλλὰ « δὸς
νῦν βοήθειαν ἐχ θλίψεως » κἀμοὶ τῷ δούλῳ σου.

Ὃν ἔστερξας, ὃν ἐπόθησας, cU τινος xat' ἴσχνος
ἧχες * οὗτός δου τὴν μετάνοιαν εὗρε, καὶ δεδώρητα:,
ὡς μόνος θεὸς συμπαθής. Ὃν ἀπαύστως ἱχέτενε,
παθῶν λυτρωθῆναι ἡμᾶς, καὶ περιστάσεων.

D

i IV Reg.xxu, 2 seqq. Pol.
^ Psal. Lix, 45.

VARLE LECTIONES.

9 444. πρεσθύτας.

** dA. τῇ Σερ. ὁμοιώθητι.

COMBEFISII NOTAE.

(45) Prophetas confusionis. Verba sunt LXX,
ubi Vulg. Prophetas Baal : quomodo habent etiam
Hebr : '*y3: Videntor sibi assumpsisse, ut ido-
Win ex cognomine significarent, indigitantes quod
vere essel αἰσχύνη" probrum, confusio : velut
Satis haberent semel et iterum in co capitulo no-
men Baa! et Baalin ponere, cujus ne unquam vo-
jJuissent homines prieminisse ; aut. nisi tantum, ut
' eujus illos puderet,

46) Offendicula. Προσοχθίσματα. Sunt idoli;
eniti s atque βδελύγματα. Sic IV. Reg. n
15, dicitur ἡ ᾿Αστάρτη. προσόχθισμα Σιδονίων.
nbi Vulg. dolum Stdoniorum : cujus apr
nominis, ut et paulo superioris, αἰσχύνη " pias
ratio est. Noster Sant. reddit, abomimationen
quomodo passim reddit Vulg. interpres τὸ, VpU*
VPU quod illic babetur.

Digitized by Google
