-

1315

S. ANDRE.E CRETENSIS

13:6

sanctum, nova arca, urna manna labens, nune A πτρον τὸ ἅγιον, ἡ νέα χιδωτός " d; στάμνος τοῦ μάννι,

primum in suc Genitricis gerininat utero.

Hubus incombustus, candelabrum aureum, Do-
mini Dei thalamus animatus, pretiosa virgo, nunc
primum in sux Genitricis germinat utero,

]n Deiparcm.

Erig^ in profundo malorum jacentem : impugna
hostes vtnc. me impugnantes ; ne, casta, despexc-
tis. turpi voluptate sauciuim animum: sed mise-
pere ac salva,

Ud. 9. Vite susceptorem fontem.

γι. susceptorem fontem, devota Deo Anna,
concipiers gaudium suscipe, templo sancto intra
uteri (ui. penetralia suscepto : magnifica Creato-
rem, justitia: circumfusa lumine.

Biga venerabilis inclytaque, progenitores pre-
reterni Filii ; aceurati leyis custodes, qui primitias
gaudit ediderunt Joachim pariter δὲ Anna, hono-
ribus cumulentur.

Quam Daniel * montem magnum vidit; Joelque
terram sonctam aspexit * ; quam alius portant pro-
phetavit impertransitilem Y ; fontem siguatum X ac
divinum vellus *, Deiparam Virginem canticis
celebremus.

In Deiparam.
Murex, quo arcanz Verbi incarnationis lana in-

' fecta est: altare aureum; mens, qua panis Chri-

stus depositus est, Dei Genitrix Virgo, gloria ef-
fertur. !
Exapostilarium. Qui celum astris.

Sibi Dei Sapientia, ex sterili utero, Deiparam
Mariam, domum exstruit; enm omnes merito ge-
meraliones dicamus beatam.

1n Deip. Simile. .

Qus Deum, Maria, coucipis, terrigenarum glo-
ría, peccatorum tutrix, una Christianorum spes,
mundique cura, ab ignis me diris libera.
SEPTEMBRIS OCTAVA DIE : NATALE SAN-

CTISSIM/E DOMINE DEIPARAE (21).
Canon D. Andree.
Od. 1, ton. obliq. ἃ. Ei qui contrivit.

Saliat ac ducat choros universa terra; etiam
letetur David quod ex cjus familia ac semine vir-
ga prodierit, qui Dominum redemptoremque uni-
versi, florem sit gestatura.

Sancta sauctorum, templo sacro infans deponi-
tur, angslica alenda manu : omnes ergo diem
ejus natalem flde celebremus."

At

ἐν νηδύξ Μητρὺς τῆς αὐτὸν τεκούσης, Émüpyetu
βλαστάνειν.

Ἡ βάτος ἡ ἄφλεχτος, λυχνία 4j χρυσῆ᾽ ὁ ἔμψυχος
θάλαμος Κυρίου τοῦ Θεοῦ * ἡ ἔντιμος ἐάδδος, ἐν va-

τοὶ τῆς Μητρὸς τῆς αὐτὴν τεκούσης, ἀπάργεται
βλαστάνειν.
Θεοτόκ.

᾿Ανάστησον χείμενον εἰς βάθη με καχῶν " τοὺς Υῦν
πολεμοῦντάς με πολέμησον ἐχθρούς " τρωθέντα dsl
mot; ἡδοναῖς τὴν ψυχὴν, ἀγνὴ, μὴ παρίδῃς, ἀλλ᾽ d.
χτεῖρον xal σῶσον. -

δὴ 0. Τὴν ζωοδόχον πηγήν.

Τὴν ζωοδόχον πηγὴν συλλαμδάνουσα, "ΆνΥΣ θεό:

φρον, χαρὰν νῦν ἀνάλαθδε, τὸν valw τὸν ἅγιον bl
B ἐν χοιλίᾳ aov εἰοδεχομένη" φωτὶ δικαιοσύνης ἀδέρε-
πτομένη, τὸν Κτίστην μεγάλυνον.

Ἢ ξυνωρὶξ;, fj σεπτὴ καὶ ἀοίδιμος, τοῦ πρὸ ai-
νων Υἱοῦ οἱ προπάτορες, οἱ τοῦ νόμον φύλαχες ἀχρ»
δεῖς γενόμενοι" ot ἀπαρχὴν τῆς χαρᾶς γεγεννηχύτες,
Ἰωακείμ τε καὶ "Avva τιμάσθωσαν.

Ἣν Δανιὴλ ὄρος μέγα τεθέαται, καὶ Ἴιοὴλ γὴν
ἁγίαν τεθέαται " πύλην ἀδιόδευτον ἄλλο; ἦν npaet-
τευσεν" ἐσφραγισμένην πηγὴν xal θεῖον πόκον, τὴν
Θεοτόχον Παρθένον ὑμνήσωμεν.

' Θεοτέκ.

*H πορφυρὶς fj τὸ ἔριον βάψασα τῆς ἀποῤῥὴτου

τοῦ Λόγου σαρχώσεως " τὸ θυμιατήριον τὸ χρυσοῦν.
€ fi τράπεζα ἐν f, ὁ ἄρτος Χριστὸς ἑναπετέθη, ἡ θεστό»
xo; Παρθένος δοξάζεται.

᾿Εξαποστειλάριον. Ὁ οὐραγὸν τοῖς ἄστροις.

*H τοῦ Θ:οὗ Σοφία οἰκοδομεῖ τὸν ἑαυτῆς οἶχον ix
στείρας νηδύος, τὴν Θεοτόχον Μαρίαν, ἣν μαᾶκαρ
σωμεν πᾶσαι αἱ γενεαὶ χατὰ χρέως.

Θεοτόχ. “Ὅμοιον.

Θεοχυῆτορ Μαρία, τῶν γηγενῶν εὐχληρία, ἀμαρ’
πωλῶν προστασία, Χριστιανῶν ἐλπὶς μόνη, xal
σμικὴ προμήθεια, ῥῦσαι πυρὸς ἀπειλῆς με.
ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΥ͂ H'. ΓΈΝΕΣΙΟΝ ΤΗΣ YUEPAFHI

ΔΕΣΠΟΙΝῊΣ ΒΜΩΝ ΘΕΟΤΟΚΟΥ͂.
Κανὼν τοῦ κυροῦ ᾿Ανδρέου.
'Ὧδὴ a', ἦχος 24. δ'. Τῷ συντρήψαντι.

Χορευέτω πᾶσα κτίσις, εὐφραινέσθω xal Δαβιδ,

D z« ix φυλῆς αὐτοῦ, καὶ bx τοῦ σπέρματος αὐτοῦ
προῖλθε ῥάθδος, ἄνθος φέρουσα τὸν Κύριον xal i»
“ρωτὴν τοῦ παντός.

Ἢ ἁγία τῶν ἁγίων ἐν ἁγίῳ ἱερῷ, βρέφος ἀνατίθεν
ται, ἀνατρχφῆναι ἐχ χειρὸς ἀγγέλου" πάντες οὖν
πιστῶς συνεορτάσωμεν ἐν τῇ γεννήσει αὐτῆς.

t Ὅλη, τι, ὅδ. υ7οοῖ in, 17 seqq. " Ezech. xvv, 3. * Cant. iv, 12, » Jud. vi, 57.
COMBEFISII NOT.£,

($8) Addimus alteri in. ejusdem ex Auna con-
ceptionem ; in quem potissime Marie in. lemplo
educatio, semel et iterum inculcante. Andrea. in
hoc €onone, paulo uberius adjectis nonnullis ad
dicta, 4 orat. in ejusdem Assumpt. elucidanda
occurrit. Fuisse ergo Mariam trienuem ; quod. ey
Evodio refert Nicephorus, lib. i, cap. 2, id']ue ex

voto parentum, quod. pluribus explicat liber ape
eryphus. de Notivitate Marie, quem Baron. W
Apparatu, adducto Epiplanio, lieres. 79, quemdam
ejus locum explicante, sibi videri τ excidisse,
cuim tamen vel in una Regia. biblioth. dupiex le
plexve exstet ; fuisse, inquam, sic tenelige atatis d
templum inductam, Üeoque prisentatam, virginuW

Digitized by Google
