1259

S. ANDRE.E CRETENSIS

t

mibi : rl quidem possessiones. armenti et. oviam ἀπ᾿ αὐτῶν δρυμὸν βλαστῶν, xat τὰ ξύλα, Ἔτη").

multz fucrunt mibi, snpra omres qui fuernnt apte
se ín Jerusalem, Congrezavi mihi etiam argentum
et »urum, e£ opes regum el provinciarum. Feci
mibi cantores et cantatrices, et delicios filiorum
bominum; vini fusores, εἰ vini fusitrices. Et omne
quod postu'averunt oculi mei , non abstuli ab eis.
Non yrohibui cor meum ab omni keítia : quia cor
1neum I»tatum estin omni labore meo, Et respexi
eg» ad omnia opera mea, que fecerunt manus
wee, et in laborem meum. qvo latoraveram facien-
do. Et ecce omnia vanitas, εἰ przsumptio spiri-
tus d, »

Vides, ad quam vilitatem. vita nostra procedat?
Vidistin! quonam miseriz gloria tanta nostrum re-
digal fastum ? Abstine igitar, liomo, ab ejuscemodi
voluptatibus, nec iis. difffliere velis, qu: sunt ho-
die, nec in crzstinum erunt : ac ne Iuxeris eum qui
defunctus, rerum. omnium vanitatem reliquit ,
resque manentes caducis commutavit : rursus enim
sermonem ad eum convertam. AL ni isereris juventa?
Eninvero tui ipsius veterati miserere. qni ad 1an-
tam profectus canitiem, fors nihil e virtue gessc-
rie, At, inquit, adhuc juven s filius, eu o prber-
fatis annos necdu:n attigisset , ac. neque dulci bac
Ince frui licuisset, velut jejunus δος bonorum
vitz, ut sic dicum, ita absctus est? Sed ita puer,

pn,» δούλους xal v1:513xa;, καὶ οἰχογενεῖς ἐγένοντό
pot* χτέσεις γέ βουχολίου xai ποιμνίου zxalal tri.
voytó μοι ὑπὲρ πάντας τοὺς γενυμένους ἕμεροσθέν
uoo ἐν Ἱερουσαλήμ. Συνήγαγόν μοι χαὶ ἀργύριον
χαὶ ypusíov, xai περιουσιασμοὺς β13 λέων mà
χωρῶν. Ἕποίτσά μοι ἄδοντας καὶ ἀδούτε:, xd
ἐντρυφί ματα- υἱῶν τῶν ἀνθρώπων" οἱνοχύους vi
olvoy4a;* xai πᾶν ὃ ἔττσαν ol ὄφθαλμοξ poo, ox
ἀφεῖλον ἀπ᾿ αὑτῶν. Οὐχ ἀπεχώλυσχ χαρδίαν am
ἀπὸ πάσης εὐφροσύνης * ὅτι ἡ χαρδία μον εὐφρέήη
ἐν παντὶ μόχθῳ μου" καὶ ἐπέδλεψε ἐγὼ ἐν zia
ποιὴμασί pou οἷς ἐποίτσαν ab χεῖρές poo, xii b
μόχϑῳ pou ᾧ ἐμόχθησα τοῦ ποιεῖν. Kal ἰδοὺ τὸ
πάντα ματαιότης, xol προαίρεσις πνεύματος.»
Ὁρᾷς, εἰς Gor, εὐτέλειαν ἡμῶν ὃ βίος πρόεισιν;
Εἶδες ὅποι ταλαιπωρίας, ἡλίχη δόξα τὸν ἡμέτερον
ἴστητι τύφον : ᾿Απόσχου τοιγαροῦν, ἄνθρωξε, τῆς
περὶ ταῦτα ῥχττώνης, xal μὴ βούλου θρύπτεθθει
τοῖς σέμερον οὔσιν, οὐχ οὗτι δὲ αὔριον. Μηξὲ fei-
vtt τὸν τελευτῶντα, xal πάντων ἀφέκμενον sb
ματαιότητα, καὶ τὰ μένοντα τῶν ῥεόντων bv»
αλλαξάπενον * πρὸς αὐτὸν γὰρ αὖθι; τῷ λόγῳ τὸ
τράψομαι, *AXY ἐλεεῖς αὐτοῦ τὴν νεότητα; Hà
σαυτὸν ἐλέτσον γεγτρακότα, xa μέχρι τῆσδε τῆς
πολιᾶς, ἀρετῖς τάκα χατωρθωχότα μηδέν. Lo
νέος, φτσὶν, ὁ παῖς χαὶ πρὸς ἤθην οὕπω caput
λαχὼς, ὃ: οὐδὲ τοῦ ἐδίστου τούτου φωτὸς sapit.
Javsty, ἄγευστος, ὡς ἄν τις galr, τῶν τοῦ Bio) τῷ

- *A10! οὖ- ip Κοίταντι,
plenus, harlatusque, ac matura a tate, certansque ( λῶν ἀπτγμένος ; ᾿Αλλ᾽ οὕτω παρέστη τῷ Roin

welioribus. eum co:cetan^is, quihus. conceditur. ut
clari virtute fiant, Creatori astiti-sei* Enimvero,
haud immortalis erat, ΑἹ futurum erat nt et con-

jugii societatem iniret, parensque fitiorum efficere-

tar, οἱ caritas generis, ac gloriosus senex ? Enim-

vero non erat non morti obnoxius. At sapiens
adolescens. erat, avrique ingenio ac multa. eru-

ditionis peritia plerisque prestans, sociosque na-

tur;e acumine, bonaque voluntate, et morum com-

positione ac. vilze institutis superans ? Verum non

erat. ziernas,. Debebat jam deinceps adolescens
etiam magistratibus augeri, gloriamque et d'gnita-

tes. quibus vita praesens hones atur, capessere? At
non erat ecusmodi, rt ei alius. sucecessurzus noa
esset. Quod. si d«functa pnella qnidam et, caque

ejtimodi, mt et seaustate, et itas vigore, et ma-

gnitudite corporis, e! genarim ribore floreque,

nspicientium. oculos ceu quadam Ice. perstringe-
ret; queque ommr ligquo fein conzruo preiio-
sone mundo mulieri inaguifiee. ornata. esset :
sed et denis nuptalibus comparalau tha'amis,
eb quie esset lutina prolium mater, fimnilioque «t

geüueris instauvatio,

paratus ΟΝ : enimvero. sie Providentiie visum

est. Fuit qnie insat filiorimn parens, et. quce pul-

4 Eccle. 0, ὁ- M.

Enitivero: alius ei Calamus

πλέρης 3j yevetàz, xal πρὸς μέγεθος ἡλιχίας ὁ ταῖς,
xai τοῖς $t) ἐν τοῖς ἀμείνοσιν ἁμιλλώμενος, vs
τὸ ἐνευδοχιμεῖν νέοις προσγίνεται ; ᾿Αλλ᾽ ox ν
ἀθάνατος. Ἔμελλε χαὶ πρὸς γάμου κοινωνίαν ἐλθεῖν,
xal παίδων γενέτθαι πατὴρ, xal γένους £x
xat qfoag χαυχέσεως ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ Tv ἀτελεύτητο,
Noob; ὁ νεανίας, ἀγχινοῖχ xal πολυπειρίᾳ satio
σξωξ τῶν πολλῶν διαφέρων, xa τοὺς ταίρους SI
φύσεως xal χρηστῶν ἐθῶν γνώμῃ xat καταστάσει,

xai βίου τρόποις ὑπερδαλλόμενος ; Ἀλλ᾽ οὐχ Ty
αἰώνιος. Ἔδει καὶ πρὸς ἀρχὰς ἤδη λοιπὸν τὸν
νεανίαν ἀνάγεσθαι, δόξης τε ἀξιωμάτων ἃ LE
βίον καταγεραίρει, δράξασθαι ; ᾿Αλλ᾽ oix iv aM
δοχος. EL δὲ χόρη τις ἡ τελευτῶσα καθέστηχον, efi
τε, χαὶ ἡλιχία, xat μεγέθει: σώματος, καὶ τῷ τῇ
πὰς παρειὰς ἐρεύθῳ, τὰς τῶν ὁρώντων by n
auváloosa* más τε τῇ λοιπῇ xa quia 5 .
75531, χαὶ στολῇ τιμλίᾳ ἡ παῖς χεχαλλώπισιο᾽ Μ'
γὰρ χαὶ δῶμεν αὐτὴν χαὶ γαμιχοῖς θαλάμοις Hue
πουταν, καὶ τέχνων ἐσομένην μητέρα, xt: ΤΡ
ἀνόρθωσιν " ἀλλ᾽ ἕτερος ἐτοιμάσθη ταύτῃ vuz0on

ἀλλ᾽ οὕτως ἔδοξε τῇ Προνοίᾳ. Μήτη» ὑπῆρχε 55
ἔων ἡ μεταστᾶτα, χάλλει τε χαὶ συνέσει χαὶ Se
οὐνῃ προὔχουσα τῶν πυλλῶν, ἔργοις τε ὃ: er j
νίζεται vuv] φιλεργὸς, καὶ ἀνδρεία, xo gÜüawf*

VARII LECTIONES.

M GA, γνώμτς γρηστότησι, wa ἐζῶν vasatzósst,

Digitized by Google

--——-—-— S — —

τς παν. Á—— i 8.
