.

1163

S. ANDRE.E CRETENSIS ᾿ Iun

nis alfert, si modo a provis operibus desistere A 'Ezáy0ncav δὲ xal χατὰ τὴν παροῦσαν ἡμέρεν

velint. Lege autem receptum est ut hac die legan-
tur hac de causa, Cum enim sancta Quadragesima
ad tinem tendat, ne homiues segniores effecti spi-
riialia certamina nmegligentius ineant, vitamque
sobriam el temperantem valere jubeant, maximus
adest Andreas, qui, velut Aliptes, per historias
iagni Canonis, enumerando insigniorum virorum

virtutem, et. improborum casum δὲ eversionem, *

eos qui laboribus insistunt, alacriores, ct, ut ita
dicau, generosiores facit : ul viriliter ea quz su-
persunt, capessant. Sanctus vero Sophronius, το
rabili sua illa oratione et tractatu, sobrios et. ipse
facit, et ad Deum excitat, ne corruant, neve despe-
rent, licet aliquibus peccatis irretiti fuerint. Quanta
euim sit Dei humanitas et clementia in illos qui ex
τοῖο corde praeterit vitz noxas relinquere cogi-
tant, narratio de Maria. /Egyptiaca abunde docet.
Appellatur autem magnus Canon, ut forte quisquam
dixerit, propter ctiam sententiarum: pondus et
gravitatem, quarum feracissimus est hujus Cano-
nis auctor : in his componendis praeclare exereita-
ius : quodque cum cleri canones, triginta aut
paulo amplius, troparia contineant, iste ad du-
cena οἱ quinquaginta progrediatur , quolibet ex
illis ineffabilem stillante dulcedinem et voluptatein,
Jure igitur. optimo et convenienter sancitum est
ut magous iste Canoh, el compunctionis plenissi-
mus, in magna saltem Quadragesima psallatur.
Wune. praclarissimum et maximum Canonein, nec
non tractatum Vite sancte Marie JEgyptiacz,
ipsemet Pater noster Andreas primus Coustantino-
polim idit, quando ab lHierosolymorum patriar-
cha Theodoro, ad sextain synodum subsidio mis-
sus est. Tunc euim umonasticam vitam adhuc
profilens, cum adversus Mopoibelitas fortiter
deceriusset, Ecclesi& Constsntiuopolitang clero
ascriptus est : deinceps in ea diaconus et pupillo-
. vum cnrator et altor consiituitur : nec longo post
tempore , archiepiscopus Cretz ordinatus est.
Postea proxime ad locum , qui Hierisus dicitur,
cum Mitylenum pervenisset, migravit ad Dominum,
«cum Sols multo tempore suam sedem tenuis

set (443). Ejus intercessionibus miserere nostri,

Deus. (Deinde dicuntur Deatitudines cum veniis.)

Ton. 2 oblig. Vers. Memento mei, Domine, in
regno iuo.

Olim, Christe, clamantem ad te de cruce latro-
nem : « Meinento mei ^ , » paradisi fecisti civem :
b Luc.

xxm, 42.

COMBEFI:-II

(43) Cum satis multo. tempore sedem. suam te-
vuissel. lta visum est. reddere illu& àpxoóvztog τοῦ
ἰδίου θρόνου ἐν μεθέξει γενόμενος" Grets, ita. red-
"diderat : Cum. sedis sug fructum. copiosum perrce-
1 is* : olirosis, et qua clare admodum
Im "& sedes significetur. Edidit epi-
t 1d quod dedimus suz sedis pa-
1 *; lorte ctiam. aliud. Nicolai,

—

ψάλλεσθαι xal ἀναγινώσκεσθαι δι᾽ αἰτίαν ταύτην,
Ἐπειδὴ γὰρ πρὸς τὸ τέλος ἐγγίζει ἡ ἁγία τεῦσα-
ρακοστὴ, ἵνα μὴ οἱ ἄνθρωποι ῥᾷάθυμοι γεγονότες,
πρὸς τοὺς πνευματικοὺς ἀγῶνας ἀμελέστερον Gu.
τεθῶσι, xal τοῦ σωφρονεῖν χαθάπερ ἐν πᾶσι ἀπό-
630tvco * ὁ μὲν μέγιστος ᾿Ανδρέας, οἷά τις ἀλείπτης,
διὰ τῶν ἱστοριῶν τοῦ μεγάλον Κανόνος, τῶν μεγέ-
λων ἀνδρῶν λέγων τὴν ἀρετὴν, καὶ τῶν φαύλων αὖθι;

Cy ἐχτροπὴν, ὡς ἄν τις qalr, γενναιοτέρους τὸς

χάμνοντας παρασχενάζει, xai ἀνδριχῶς cul; ἢ.»
προσθεν ἐπεχτείνεσθαι. Ὃ δὲ ἑερὸς Zogohvi là
ποῦ ὑπερφυοῦς αὐτοῦ λόγον, σώφρονας χαὶ dj;
εἶναι ποιεῖ, xal πρὺς Θεὸν διεγείρει, xal μὴ χετ-
πίπτειν, μηδὲ ἀπογινώσχειν, εἰ καὶ τέως τιὴν

Β ξάλωσαν παραπτώμασιν. “Ὅση vàp ἡ τοῦ Θεοῦ gü-

ανθρωπία χαὶ συμπάθεια, τοῖς ὁλοψύχως ix τῶν
πρώην πταισμάτων ἐπιστρέφειν αἱρουμένοις, ἡ
χατὰ τὴν Αἰγυπτίαν διήγησις παριστᾷ, Λέγετει ἃ
μέγας Κανὼν, ἴσως ἄν τις εἴπῃ, xat χατ᾽ αὐτὰς τὸ;
ἐννοίας xal τὰ ἐνθυμήματα γόνιμος γάρ ἔστιν ὁ
τούτον ποιητῆς, ἀρίστως αὐτὰ συντιθέμενος n!
ὅτι τῶν λοιπῶν κανόνων ἀνὰ πτριάχοντα, xai μεχρὸν
τι πρὸς τροπαρίων ἐχόντων, οὗτος εἰς διαχέσιξ
xai πεντήχοντα πρόεισιν, ἑνὸς ἐχάστου ἄῤῥπτν
ἀποστάζοντος ἡδονήν. Αρμοδίως οὖν ἄρα xi zpu-
ηχόντως, ὁ μέγας οὗτος Κανὼν, xai μεγάλην ax
χτημένος χατάνυξιν, χἂν τῇ μεγάλῃ τῶν Τεσσαρα
χοστῶν χατατέταχται, Τοῦτον τὸν ἄριστον Kov
xai μέγιστον, xai τὸν τῆς ὁσίας Μαρίας λόγον, ὁ
αὐτὸς Πατὴρ ἡμῶν ᾿Ανδρέας πρῶτος εἰς τὴν Κων
σταντίνου χεχόμιχεν, ὅτε πρὸς τοῦ πατριάρχου
Ἱεροσολύμων Θεοδώρου, τῇ ἕκτῃ συνόδῳ σταλεὶς εἰς
βοήθειαν, παρεγένετο. Τότε γὰρ ἀρίστως χατὰ τὸν
Μονοθελητῶν ἀγωνισάμενος ἔτι διατελῶν ἐν po
ζουσ!, τῷ τῆς ἐν ἹΚωνσταντινουπόλει Ἐχχλισίας
χλήρῳ χαταλέγεται" εἶτα διάχονος καὶ ὀρφανοτῥό
φὸς ἐν ταύτῃ καθίσταται" χαὶ μετὰ μιχρὸν ie
εἐπίσχοτος Κρήτης γενόμενος, ἐς ὕστερον ἄγχιστά
που πρὸς τῇ λεγομένῃ Ἱερισῷ καταντήσας ἐν Me
τυλήνῃ, πρὺς Κύριον ἐχδημεῖ, ἀρχούντως τὸν Bio
θρόνον ἐν μεθέξει γενόμενος. Ταῖ; αὐτοῦ πρεσθείσις
ὁ Θεὸς ἐλέησον ἡμᾶς. (Εἶτα οἱ Μακαρισμοὶ μετὰ tor
μεταγοιῶγ).

Hy. πα. Β΄. Σνιχ. Ev τῇ βασιμείᾳ σου, prictr
tí μου, Κύριξ. d

Ancthy τοῦ παραδείσου, Χριστὲ, πολίτηνν "5
σταυροῦ σοι βοῶντα τὸ, « Μνήσθητί μου,» pP

NOTE. - "
qui et ipse celebris in ea insula est, ut εἰ er "
nomen indiderit, Potuit eundo Con-antin
aut redeundo, in ea insula que ierit, »
lborum premia vocari in colum. μὴ Pac
p culiaris hic notatus mihi obscurus esL "
alia vel omissa in versione Grets. restitulm uy
τὸ, κατὰ τὴ» παλαιὰν παράδοσιν τὸ, URIPPU"
vcl ininus expressa, novum reddidimus.

Digitized by Google
