1323 S. ANDRE.E

CRETENSIS 1221

prperit ex. repromissione virgam semper floren- Α γὰρ τὴν ῥάδδον τὴν ἀειθαλῆ ἐξ izavqeMa;, ἐς ὃς

tei, ex qua vit» nostre flos Christus. germi-
navit.
Gloria.

ZEternam te adoramus, individua Trinitas, in-
creatam, co:lernam, ejusdemque naturz, quae tri-
bus subsistentiis in una substantia mirabili seni-
per ratíone pradiceris exsistens. N

In Deipar.

Factus est tuus uterus mensa sacra: mansit tua
castitas, Virgo, velut a principio inviolata. Chri-
$tus cnim sol, ceu sponsus e thalaino, ex. le con-
spicuus prodiit b.

Od. 6. Veluti maris aquas.

Tuam sanctam canimus nativitatem : sed el
tuam, sponsa Dco, sponsa virgoque, honori hzbemus
Sine semine conceptionem (26), saliunt vero no-
biscum angelici ordines, et anima: sanctorum.

Qux Sancta sanctorum (27), intemerata esses,
prudentes parentes honeste educandam obtulerunt
in Domiui domo, utque ei aptareris in matrem.

4

Steriles matresque, eboros ducite; confidite et
salite qui carétis prole : quippe orba prole sterilis
Deiparam germinat, quae et Evam doloribus di-
risque sit liberatura Adam.

Audio tibi concinentem David : Adiuceutur vir-
gines post te ; adducentur in templum regis : ipse-
que conserta cunt 60 voce, regis filiam canticis
celebro. ᾿

Οἰοτῖα,

In te laudatur glorificaturque, intemerata, Tri-
nitalis mysterium ; quippe complacuit Pater; in
nobis habitavit Verbum ; tibi obumbravit divinus
Spiriius.

In Deipar.

Aureum tburibulum facta es; in tuo siquidem
utero ignis Verbum habitavit de Spiritu sancto;
exque Le, casta Dei Genitrix, apparuit humana
forma.

Contacium. Ton. 4.

Liberati sunt Joachim ei Anna ab sterilitatis
probro, Adamque οἱ Eva a corruptione el inorte
in tua saneta, o intemerata, nalivitate. Eam cele-
brat et tuus populus ἃ peccatorum solutus reatu,
tibique clamat : Parit sterilis Deiparam, ac no-
stra nutricem vitz.

Domus.

Accept fuerunt sterilium orborumque Joachim

et Anne preces pariter gemitusque, atque ad

b Psal. xvin, 6,

ἀνεδλάστησε Χριστὸς τὸ ἄνθος τῇ; ζωῆς ἡμῶν.

Δόξα.
"Avapyov προσχυνοῦμέν σε, Τριὰς ἀμέριστε, ἄχτι-
στον, συναΐδιον, xal συμφνῆ, ἐν μιᾷ οὐσίᾳ cpu
ὑποστάσεσιν ὑπερφυῶς χηρυττομένην cl.

Θεοτόκ.

Γέγονεν ἡ χοιλία σον ἁγία τράπεξα " ἔμεινε, ὁ
ἁγνεία σου, ὥσπερ τὸ πρὶν ἀσινὴς, Παρθένε- Χο-
στὸ; γὰρ ὁ ἥλιος ὡς ix παστοῦ νυμφίος ὥφθϑτ ix
σοῦ.

δ. ς΄. Ὡς ὕδατα 0aJáccnc.

Ὑμνοῦμεν τὴν ἁγίαν σον γέννησιν" τιμῶμεν xai

Β τὴν ἄππορον σύλληψέν σον νύμφη Θεόνυμφε xat παᾶρ-

θένε" σχιρτῶσι δὲ σὺν ἡμῖν ἀγγέλων τάξεις χαὶ τῶν
ἁγίων ψυχαί.

'᾿Αγίαν τῶν ἁγίων ὑπάρχουσαν cl σὠφρονέ: oo
πατέρες, ἄχραντε, ἀνέθεντό σε ἐν οἴχῳ Κυρίου,
ἀνατραφῆναι σεμνῶς, xat εἰς μητέρα ἑτοιμασθῆναι
αὐτῷ.

Αἱ στεῖραι xal μητέρες χορεύσατε * θαρσεῖτε χαὶ
σχιρτήσατε ἄγονοι - ἡ ἄτεχνος γὰρ στεῖρα τὴν Θεο-
τόκον βλαστάνει, ἥτις λύσει τῶν ὠδίνων τὴν Εὖαν,
xal τῆς ἀρᾶς τὸν ᾿Αδάμ.

᾿Αχούω τοῦ Δαδὶδ μελῳδοῦντός σοι" ἀχθή σοντει
παρθένοι ὀπίσω σον, ἀχϑήσωντα: εἰς ναὺν βασεὶ ξεως "
xai σὺν αὐτῷ σὲ χἀγὼ θυγατέρα τοῦ paodío;
ὀμνῶ.

c ' Δόξα.

Ἐν σοὶ τὸ τῆς Τριάδος μυστήριον ὑμνεῖται xai
δοξάζεται, ἄχραντε " Ιατὴρ γὰρ ηὐδόκησε, χαὶ ἦ
Λόγος ἐσχήνωσεν ἐν ἡμῖν, xal θεῖον Ileropá oo
ἐπεσχίασεν.

Θεοτόκ.

Χρυσοῦν θυμιατήριον γέγονας " τὸ πῦρ γὰρ ἐν γ1-
στρί δου ἐσχήνωσεν ὁ Λόγος Ex Πνεύματος τοῦ ἁγίον,
καὶ ἐν ἀνθρώπον μορφῇ Ex σοῦ ὡράθη, Θεογεννῆτορ
ἁγνὴ.

Κοντάκιον. Ἦχος δ΄.

Ἰωαχεὶμ χαὶ "Αννα ὀνειδισμοῦ ἀτεχνίας, xai
᾿Αδὰμ καὶ Εὔα ix τῆς φθορᾶς τοῦ θανάτον ἦγευθε-
ρώθησαν, ἄχραντε, ἐν τῇ ἁγίᾳ γεννήσει σον. Αὐτὴν

Ὁ ἑορτάζει καὶ ὁ λαός σου ἐνοχῆς τῶν πταισμάτων Xu-
τρωθεὶς, ἐν τῷ χράζειν σοι" Ἢ στεῖρα τίκτει τὴν
Θεοτόχον, χαὶ τροφὸν τῆς ζωῆς ἡμῶν.

Ὁ οἶχος.

Ἢ προσευχὴ ὁμοῦ χαὶ στεναγμὸς τῆς atii

xai ἀτεχνώσεως Ἰωαχείμ τε καὶ ὕλννης εὐπρόδϑε-

ΟΟΜΌΡΕΙΒΙΙ NOTAE.

(26) Cnceptionem. Plane activam, quomode Grzeci
passim accipimnt, Passivam enim constat. fuisse
ex sewine, quidquid jam olim, et ἃ tempore Epi-
phanii, visi sibi sint quidam ex apocrypho nostro
colligere : atque utinam defuissent qui vel. no-
stro loc tempore deliria ejusmo:i conati essent
suscitare !

(37) Saretn. sanctortm, Eximic saucta, atque

inter sanctos eximia ; quomodo dicitur Canticom
canticorum, celebre illud a Salomone editum ep-
thalamium : dicebaturque in templo locua pecula-
ris, Saucta sanctorum : quomodo. postaiodum, ἃ
Patrum. usu, dictum est ipsum templuro, ju
dicta supra (uot. 24). Relative nimirum, quom
facile denomin.tiones mutantur.

Digitized by Google

