1295

ptioni obnoxia, parem interitum subeunt : quan-
quam in nobis, resurrectionis prarogativa, res

S. ANDRE/E CRETENSIS

τ
A τῆς ἀναστάσεως Θεῷ συμμορφούμενον, τὴν ἐν ya-
ριτι θέωτιν ἐπιδέχεται.

sliter atque in. aliis habeat, qui resurrectione instaurante Deo. effecti conformes, deitatem retipi-

mus, qua est gratia.

Hinc habes, dilecte, misere nostri sortis ex-
ploratiorem obscuritatem. Vin' et hae tibi igno-
ininia ignomiuiosiorem vilitatem ostendam? Pri-

mam accipe inconstantis nostre vertiginis imagi- -

fem ; diurnam, inquam, rerum. velut rotationem,
Utique enim res riostras videbis non eodem statu,
sed qus quotidie ceu errore ferantur; atque pars
quidem, susdeque instabiliter vertantur ; pars au-
tein, tuimuliaarie nulloque delectu permisceantur,
nec prorsus firmitatem aliquam constantem ha-
beant : mihique qux sunt bumarna vere delineanti

fidem adhibe; exque iis qu quotidie -fiunt, pla- B

nàm probationem accipe. Videsis enim , qualiter
nostra babeant. Qui heri inauratis sedibus subli-
wis curru vehebatur, superciliis elatis fróutosus-
que, turbis quas ciebat intolerabilis militaribus-
que cireumquague stipantibus ordinibus, lodie
tumulo deponitur, gestatur lecto, deploratus,
miserabilis, ad sepulcrum elatus mortuus, circum-
glomerata multitudine, canticis lugubribus perso-
nantibus, cereis pralucentibus, ac brevi posl,
omnibus relinquentibus. Quippe demortui amicus,
8d usque solum sepulerum. Quem heri faustis pro-
sequebantur ominibus , hodie deplorant. Qui heri
magistratu tumebat, bodie adversa tenetur valetu-
dine. Qui heri in civitate erat, hodie versatur in
lecto. Qui beri. formidabilis, hodie fetet. Qui heri
speciosus, lodie nauseam movet. Qui heri ma-
gnus, hodie niger. Qui heri domi , hodie deposi-

Ἔχεις ἐντεῦθεν, ἀγαπητὲ, BeGatozépav τῆς dar.
τέρας περιπετείας τὴν ἀδηλότητα. Βούλει σοι χεὶ
ταύτης ἑτέραν δείξω τῆς ἀδοξίας ἀτιμωτέραν cx.
λειαν; Λάδε μοι πρώτην εἰχόνα τῆς ἡμῶν ἀστάτω
περιτροπῆς, τὴν χαθημέραν λέγω τῶν πραγμάτων
περιφορὰν καὶ ἀλλοίωσιν. Ὁρᾷς γὰρ ἴσως cir h
ταυτῷ τὰ ἡμέτερα" τηνάλλως δὲ χαθημέραν παρε-
τρεπόμενα " xal τὰ μὲν ἀστάτως ἄνω xüxiw
στρεφόμενα" τὰ δὲ χύδην ἣ φύρδην ἀναμιγνύμεν:.,
καὶ συνόλως τὸ στάσιμον οὐχ ἔχοντα βέδαιον᾽ vi
pot πρὸς ἀλήθειαν τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς ὑπογράφονιι, ci-
σθητι, καὶ διὰ τῶν ὁσημέραι τελουμένων, pe
σαφῇ τὴν ἀπάδειξιν. δε γὰρ οἷα νῦν τὰ ial
ὁ χθὲς ἐπιδίφριος χρυσοχολλήτοις θώχοις ipa
μενος, ἄνω τὰς ὀφρῦς ἔχων, καὶ κυχῶν ἀχαρτέρηϊ2,
xai πλήθει ταγμάτων περιστοιχούμενος, σήμερον —
ἐπιτύμδιος, χλ'νοφορούμενος, σχέτλιος, ἐλεεινὸς, ἐν
τάφῳ νεκρὸς ἀπαγόμενος, πλήθει χυχλούμενος, θρη-
νούμενος *5, κηρίοις δαδουχούμενος, καὶ μετ᾽ ὀλίγον,
πρὸς πάντων ἀφέμενος. Νεχροῦ γὰρ qoc, Ep '
μόνον τοῦ μνήματος. Ὁ χθὲς εὐφημούμενος, σήμιε
ρὸν οἰκτιζόμενος " ὁ χθὲς δυναστείᾳ φυσώμενος,
σήμερον ἀῤῥωστίᾳ συνεχόμενος " ὁ χθὲς ἐν Ξῶει,
σήμερον ἐν χλίνῃ" ὁ πρὸ μιχροῦ φοδερὸς, σήμερη
ὁδωξώς" 6 χϑὲς ὡραῖος, σήμερον φευχτέος, Ὁ σί-
μερον μέγας, αὔριον μέλας ὁ χθὲς ἐν οἴχῳ, ei.
C pepov ἐν τάφῳ," ὁ χθὲς μυριζόμενος, σήμερον 6

μενος, καὶ σχωλέχων βρύων, καὶ σαπρίας ἀδπόζων,

χαὶ δυσωδίας πλήρης.

tus tumulo, Qui heri perspirabat uuguenta, male hodie olet, et vermibus scatet; cariem redolet, &

est plenus fetore.

Viden' ad quantum. dedecus nostra. illa existi-
mata gloria et nobilitas devenit? Vidistin' exsu-
perantem. myglationem, glorieque et rerum varia-
tionem ac alterationem? — Nosti quo tendant
hnmana? Nam cedo, ubi divitis? Ubi vero
jactaniia et fastus? Ubi equi auratis frenis? Ubi
Indicarum gemmarum ingentis pretii splendida οἷν.
cumposita ornamenta? Ubi monilia aurea? Ubi
currentes a latere, praeuntes, satellites , qui sub-
moveant obvios omnes atque conturbent; magi-
&tratus, imperia, concilia, edicta, bellica facinora?
Nonne omnia cinis? Nonne terra universa et pul-
vis, ac vilioro umbra? Ubi universa hzc? Transie-
runt. Ubi tanta gloria? Ubi usus? P'eriit. Ubi hie
aut ille, qui heri pra omnibus gloriabantur, ma-
gistratusque amplitudine plerisque eminebant?
Ubi ille talis amicus? Defunctus est, Ubi vero
illius uxor, hujusve filia, ac filius istius? Defece-
runt; hic quidem nuper, ille a longo tempore;
hic quidem in alieno solo, hic autem in patria;
atque hic aquis submersus, ille a bestiis. devora-

Εἴδες, εἰς οἷον ἀδοξίας ἡμῖν ἡ δοκοῦσα xavfvirsn
εὔχλεια; Εἶδες μεταδολῇς ὑπερθολὴν, xal yet
xai πραγμάτων παραλλαγὴν καὶ ἀλλοίωσιν; "Eres.
ὅποι χωρεῖ τὰ ἡμέτερα; Ποῦ γὰρ ὁ πλοῦτος; εἰπὲ
μοι" ποῦ δὲ ὁ κόμπος ; ποῦ ol χρυσοχάλινοι im;
tà ἐχ λίθων Ἰνδικῶν βαρυτέμων περιφανῆ spe
θέματα; τὰ Ex χρυσοῦ περιδέῤῥαια, οἱ παρατρέ"
χοντες, οἱ προάγοντες, οἱ δορυφόροι, οἱ τὸ πᾶν συδοῦν᾽
τες xat συνταράσσοντες, αἱ δυναστεῖαι, τὰ xpáz τὸ
βουλευτήρια, τὰ προγράμματα, τὰ ἐν πολέμοις bip:
γαθήματα; Οὐ πάντα τέφρα; οὐ πάντα γῆ xai σποδὸς,

Ὁ καὶ σχιᾶς εὐτελέστερα ; Ποῦ ταῦτα πάντα; οἴχεται,
Ποῦ ἡ τοσαύτη δόξα, ποῦ ἡ χρῆσις ; ἀπόλωλε. Ποὺ ὁ
δεῖνα καὶ ὁ δεῖνα, οἱ χθὲς μέγα παρὰ πάντας ἀνείληβ"
μένοι γαυρίαμα, καὶ δυναστείας ὄγχῳ τῶν sell
ὑπερέχοντες ; Ποῦ δὲ ὁ φίλος ὁ δεῖνα ; χεχοίμῃξδι.
Ποῦ δὲ 4j τοῦδε γυνὴ, καὶ ἡ τῆσδς θυγάτηρ, xii

.&008e υἱός ; ἐκλελοίπασιν. Ὁ μὲν πρὸ βραχέος, ὁ
δὲ πρὸ πολλοῦ" ὁ μὲν ἐπ᾽ ἀλλοδαπῆς, ὁ δὲ in δ
πατρίδος * ὁ δὲ ὑποδρύχιος : ὁ δὲ θηριάλωϊθ,
Εἰκότως οὖν ἀφαρμόσει τούτοις τὸ τοῦ "Exxiiel

VARUE LECTIONFS.

9 442. θρηνῳδούμενος-

Digitized by Google

