1337

*Evbtüvga: διεῤῥηγμένον χιτῶνα, ὃν ἐξυφάνατό
μος ὁ ὄφις τῇ συμδουλιχῇ, καὶ καταισχύνομαι.

Προσέδλεψα τοῦ φυτοῦ τὸ ὡραῖον, xal ἡπατήθην
τὸν νοῦν, καὶ ἔνθεν κεῖμαι γυμνὸς xal χαταισχύνο-
pat.

"Ecéxtatvoy ἐπὶ τὸν νῶτόν μου, πάντες οἱ ἀρχηγοὶ
τῶν παθῶν, μαχρύνοντες xat' ἐμοῦ τὴν ἀνομίαν
αὑτῶν.

ἮΝ πώλεσα τὸ πρωτόχτιστον χάλλος, καὶ τὴν εὐπρέ-
πειάν μου" xal ἄρτι κεῖμαι γυμνὸς xal καταισχύνο-
μαι.

Κὶ ατέῤῥαψε τοὺς δερματίνου; χιτῶνας dj ἁμαρτία
κάπμοὶ, γυμνώσασά με (τῆς πρὶν θεοῦύφάντου στολῆς.

Π-:ρέχειμαι τὸν στολισμὸν τῆς αἰσχύνης, καθάπερ
φύλλα συχῆς, εἰς ἔλεγχον τῶν ἐμῶν αὐτεξουσίων
παθῶν.

Ἑστόλισμαι κατεστιγμένον χιτῶνα καὶ ἡμαγμένον
σὶσχρῶς, τῇ ῥύσει τῆς ἐμπαθοῦς xai φιληδόνου
Cw.

Ἐσπέλωσα τὸν τῆς σαρχός uou χιτῶνα, χαὶ xat-
εῤῥύπωσα τὸ κατ᾽ εἰχόνα, Σῶτερ, xa χαθ' ὁμοίω-
σιν.

Ὑπέπεσα τῇ τῶν παθῶν ἀλγηδόνι ", xal τῇ ἐνύλῳ
φθορᾷ, καὶ ἔνθεν νῦν ὁ ἐχθρὸς καταπιέζει με.

Φιλόῦλον καὶ φιλοχτήμονα βίον τῆς ἀκτησίας, Σῶ-
περ, προχρίνας, νῦν τὸν βαρὺν κλοιὸν περίχειμαι.

Ἐχόσμησα τὸν τῆς σαρχὸς ἀνδριάντα, τῇ τῶν
αἰσχρῶν λογιομῶν ποικίλῃ περιθολῇ, xal χαταχρί-
νομαι.

Τῆς ἔξωθεν ἐπιμελῶν εὐχοσμίας μόνης ἐφρόντισα,
τῆς ἔνδον ὑπεριδὼν θεοτυπώτου σχηνῆς.

Μορφώσας μου τὴν τῶν παθῶν ἀμορφίαν * ταῖς
φιληδόνοις ὁρμαῖς, ἐλυμηνάμην τοῦ νοῦ τὴν ὡραιό-
**:2.

Κατέχωσα τῆς πρὶν εἰχόνος τὸ κάλλος, Σῶτερ,
τοῖς πάθεσι" ἀλλ᾽ ὥς mote τὴν δραχμὴν ἀναζητήσας
εὑρέ.

"Haáprxa* ὥτπερ ἡ πόρνη βοῶ σοι" Μόνος
fuáptnxá σοι" d; μῦρην δέχου, Σώτερ, χἀμοῦ τὰ
táxpva.

Ὠλίσθησα ὡς ὁ Δαδὶδ ἀχολάστως, καὶ βεδορδό-
ρωμαι * ἀλλ᾽ ἀπόπλυνον χἀμὲ, Σῶτερ, τοῖς δάκρυσιν.

Ἰλάσθητι" ὡς ὁ Τελώνης, βοῶ σοι" « Σῶτερ, Dá-
σῆττί ior. » Οὐδεὶς γὰρ τῶν ἐξ "Aóxp, ὡς ἐγὼ ἡμάρ-
τηχέ Got.

Οὐ δάχρυα, οὐδὲ μετάνοιαν ἔχω, οὐδὲ κατάνυξιν "
αὐτό; μοι ταῦτα, Σῶτερ, ὡς θεὸς δώρηται.

Τὴν θύραν σου μὴ ἀποχλείσῃ:; μοι τότε * « Κύρις,
Κύριε" » ἀλλ᾽ ἄνοιξόν μοι αὐτὴν μετανοοῦντι,

φιλάνθρωπε, « ὁ πάντας θέλων σωθῆναι, » σὺ
ἀναχάλεσαί pe, καὶ δέξα: ὡς ἀγαθὸς μετανοοῦντά με.
* Luc.

X Gen. yi, 41. 1 Psal. cexxvin, 3.

MAGNUS CANON.

133)
Indui seissam medium tunicam, quazn mibi ser-
pentis consilium contexit k, et erubesco.
Aspexi ad arboris pulchritudinem , et mente
deceptus sum, eoque nudus jaceo et confundor.

A

Fabricaveruut supra dorsum meum principes
onnes perturbationum vitiorumque ;  prolongave-
runt adversum me iniquitatem suam !.

Amisi decorem primo inditum, meamque illam
formam ; jamque pudore suffusus, nudus jaceo.

Consuit et mihi peccatum pelliceas tunicas,
priori a Deo contexta Luniea nudans.

indutus gesto infamem amietum velut. folia
ficus ; qui libera voluntate contractas affectiones et
vitia arguat.

fndutus sum maculatam tunicam, ac fede cruen-
tatam , delluente vita affectionibus et. veluptatum
amore,

Maculavi carnis mes tunicam, et conspurcavi, o
Salvator, inditam imaginem et similitudinem.

Molestis affectionibus obsecutus sum, et carxis
corruptioni ; eoque hostis jam premit.

Vita, corporalium  terreneque — substantize,
amante, inopiz przlata, o Salvator, nunc grave ju-
gum illud impositum habeo.

Carnis statuam illam, vario ornavi turpium cogi-
tationum amictu, ac criminis reus sum.

Solius externi decoris curam sollicitus gessi ;
interiusque ἃ Deo fictum tabernaculum neglexi.

Deformata mihi voluptuariis affectionibus , turpi
vitiorum specie, mentis egregiam illam speciem
vitiavi.

Obrui vitiis, o Salvator, primz imaginis decorem:
vernin qua olim ratione, drachimmam quam invenias
quiere m.

Peccavi ; clamo ad te sicut illa meretrix 5: ΤΊΣ
solus peccavi; suacipe, Salvator, et meas lacry-
mas instar unguenti.

Ut David incontinentia prolapsus sum, el con-
spurcatus *; sed et me, Salvator, lava laerymis.

Propitius esto ; clamo ad te ut Publicanus :

D 4 Domine, propitius esto mihi P-3. » Neme euim
palus ex Adam, ita ut ego, tibi peccavit.

Desunt lacrypie ; non est poenitentia, uon com-
puncto ; tu inihi hzc, Salvator, qui Deus sis, lar-
gire.

Ne tunc mihi portam tuam clauseris : « Domine,
Domine * ; » sed poenitenti eam mihi aperi.

Tu clemeus, « qui vis omnes salvos fleri δ, » ne
instanra ; atque ut bonus, peenitentem suscipe.

2» Luc. vir, 37 seqq.

xv, 8. ? |f Reg. xt, &.

P-4 Lue. xvin, 15. τ Math, xxv, ft, * E Tun. ui, 4.

YARIE LECTIONES.

"ἅτ. ἀχθηδόνι. " 4A τῇ ἀμορτίχ.

Digitized by Google
