1269

DE HUMANA VITA ET DE DEFUNCTIS.

1270

χερσὶν ἀγνοεῖ, xa τῶν ἀγνώστων χαταψηφίξεται. A futura. iiisginatur. Ignorat quie sunt. in manibus,

"ÍR Ev ποσὶν οὐχ ἐπίσταται, xal τὰ ἐν ὕψει μετεωρο-
A^v£tt. Τί μετὰ μιχρὸν αὐτῷ συμδέσεται μὴ εἰδὼς»
αἰἴῶντα χαταστοχάζεται" ὁ μιχρὸς, ὁ εὐτελῆς, καὶ
CV ἀνεφίχτων χατατολμῶν. “Αὐθρωπος τὸ πολυ-
“προπώτατον xal παμμήχανον ὄργανον" τὸ εὐδαπά-
“ητον φύραμα, τὸ ζωῆς καὶ θανάτου μεθόριον, τὸ
νοερὸν Ev ὕλῃ σύγχριμά τε καὶ σύνθημα, τὸ ἐν al-
οὔττοῖς λογιχὸν ἀποτέλεσμα, ὁ ἀχειρότευχτος ἀν-
δριὰς, τὸ ἔμψυχον ἄγαλμα, τὸ περιώνυμον ζῶον, τὸ
εὐδιάγραπτον ἴνδαλμα, τὸ θεοειδὲς κάτοπτρον, τὸ
τῶν ἄνω καὶ χάτω μεταίχμιον, τὸ ὁρατὸν χαὶ νοού-
μενον σύστημα, τὸ δεχτιχὴν φθορᾶς xal ἀνάλωτον,
“Ανθρωπὸς τὸ αὐθήμερον ἄνθος, τὸ εὐδιάδατον ἀπ
σχίασμα, ἡ εὐμάραντος χλόη, τὸ εὐάλωτον θήραμα,
τὸ εὐδραπέτευτον ἀνδράποδον, τὸ πολυπαθὲς xai εὖ-
διάλυτον ζῶον, ὁ πηλὸς, καὶ τὰ μεγάλα φυσῶν, ὁ
χνοῦς, xal τὰ ἄνω περιαθρῶν. Τοῦτο τοίνυν τὸ πο-
Αυώνυμον ζῶον ὁ ἄνθρωπος, πολλὰς μὲν ἔχει τὰς
ἐπειτάχτους πῇ μὲν πρὸς τὰ χείρω, πῇ δὲ πρὸς τὰ
βελτίω, μεταβολὰς, πολλὰς δὲ τὰς ἐλλείψεις πρὸξ
πούτων ἑχάτερον. Τῇ γὰρ ἀφαιρέσει τῶν χρειττόνων,
«ἃς ἀντεισφορὰς εἰσδεξάμενος τῶν χειρόνων, εἰς
πολυπαθὴ δι᾽ ἐμπαθοῦς μετέπεσεν αὐθαιρέτως ζωήν.
Ἐπειδὴ γὰρ χειρὶ Θεοῦ καὶ εἰχόνι διαπλασλεὶς μετὰ
τὴν χτίσιν, ὑπὲρ τὴν χτίσιν 4116, εἶτα τῆς ála-
vacía; προηγουμένως ἐν χάριτος μοίρᾳ τὸ δέῤῥος
ἀμφιασάμενο;, χαὶ τῆς ιἀφθαρτίας τὴν στολὴν ἐπο-
μένως ἢμπέσχετο, Ἔδει δὲ, πάντων ὁμοῦ τῶν, ὅσα
ὁ πὸ τὴν αἴσθησιν, xal ὅσα ταύτην ὑπερχνέπστηχε,
τὸν θείας ἐν μετουσίς χιδειλονία; γενόμενον, τῶν
μὲν, ὑπεραρθῆναι, τοῖς 0, ἀμιλληθῆναι" τῇ xal
ἀμφότερα λέγω τῶν μερῶν οἰκειότητι, Καὶ τούτου
“ετύχηχε μεγαλοπρεπῶς τε ἅμα xat φιλοτίμω:, καὶ
€»; οὐχ ἄν τις εἰχάταιτο Θεοῦ μεγαλοξωρεὰν τῷ οἱ-
Xo τῆς ἐχυτοῦ yivog, συν: ἀπρέπγυσαν πὶ ἄσματι.
Καὶ δὴ xai τρυφὴν εἶχε τὸ ζωηρὸν ἐχεῖνο τοῦ παρα-
δείδου χωρίον " καθ᾽ ἣν ἡ δι᾿ ἀπωθείας ὡρᾶτο μαχκα-
ριότης" xat ἡ μετ᾽ ἀγγέλων διαγωγή " ἀξίωμα δὲ, τὸ
ἡογιχόν v2 xaX νοερὸν, xal ἀθάνατον, καὶ ἀνώλεθρον,
τε θείας συμμετασχὼν ὡραιότητος, τὴν τῆς πρώ-
τῆς εἰκόνος ἀποτυπούσης ἐμφέρειαν. Πρὸς τούτοις,
ἔτι πάντων ὁμοῦ τῶν ζῴων τὴν χυρείαν' ὅτα τὴν
γῆν ἕρπει, xax τὴν ἀέρα τέμνει, καὶ τὴν ὑγρὰν δια-
νήχεται φύσιν’ τῶν τε ἐν παραδείσῳ φυτῶν, πλὴν
ἑνὸς μόνου, ἐφ᾽ οὗ τὸ τῆς ἐντολῆς ἐνεσημάνθη προ-
χάραγμα" οἷυνεὶ γυμνάσιον αὐτῷ προτεθὲν, πρὸς τὴν
δι᾽ ἀρετῆς εἰς ὑπαχοὴν πίστεως τελειότητα, Ταύτῃ
γὰρ v^; εἰκόνος τὸ θεοειδὲς ἀλώδητον διασώζοιτ᾽ ἅν»,
xal τῆς πρὸς τὸ ἀρχαῖον χάλλος ἀποτυπώσεως iv
ταυτῷ μένοι τὸ ἀφομοίωμα, τῆς oixslag οὐκ ἐξιστὰ-
{κενὸν μονιμότητος, ᾿Αλλ᾽, οἴμοι τούτων ὅπως εἰπεῖν

κεν

οὖχκ ἔχω, δελεασθεὺς ὑπὸ συμβούλῳ τῷ δαίμονι διὰ

τὴν πρὸς τὰ αἰσθητὰ ῥέψιν τε χαὶ διάθεσιν, ἄρδην
ἐστέρηττι' παραδείσου μὲν, οὐχέτι πολίτης ἀδόμενος,
οὐ βασιλοὺς τῶν ὑπὸ χεῖρα μεγαλαυχούμενος. Πῶς
γὰρ ὁ τῇ χγέρονι προστετηχὼς τῶν παθῶν εὐηθείᾳ,
χαὶ ταῖς παραλόγοις τῶν ἡδονῶν ὑποχύψας ὁρμαῖς,
τῆς τοιαύτη; γένοιτ᾽ ἂν διαπαντὸς ἐν μετουσίᾳ με-

et de ignotis decernit, Nescit quz snnt ad pedes,
et de excelsis commentatur. Nescius quid post
modicum ipsi eventurum sit, terna. judieat et
exquirit : modicus, vilisque, quique nibilominus
inconcessa presumat. Hon perquam multimodu:n
et ad omnia comparatum" organum, facilis con-
&uwi massa, vite οἱ morti. conterminus, spiritalis
in materia concretio compositioque, effectus va-
tionalis in rebus sensui subjectis, statua non
manu facta, simulacrum. animatum, celebre ani-
mal, reprasentatio speciesque expressu facilis,
deiforme speculum, ctelestibus terresiribusque
interjecta intercapedo, visibilis et intelligibilis
compago, qus et sit corruptioni "obnoxia. eta
corruptione immunis. IIomo, dici unius flos, adum-
bratio fugax, herba facile marcescens, captu fa-
cilis venatus, facile ad fugaw mancipium, animal
multis obnoxium morbis, et quod facile resolvi
possit ; lutum, ut aibilominus altum, sapiat ; pul-
vis, ut tàmen. eolestia contempletur. lloc itaque
mulis.insigne uominibus animal, liomo, muta-
tioncs mullas, qua ad deterius, qua. ad melius,
inductas recipit; multis vero quod tpectat ad
utrumque, defectibus laborat, Sublatis quippe
melioribus, eorum loco inducta pejora admittens,
e vita passionum vitiis m:ancipata, in vitam mul-
tis passionibus affliclam, sua ipse sponte recidit.
Quod enim Dei fictus manu post creala, prae crea-

tis, przrogativa imaginis honorem habuisset, i«-
ἵν ri £

mortalitatis pravie pellem, ceu in beneficii par-
tem, indutus, consequenter. etiam incorruptionis
tunicam, üiduisset, Par euim erat, ut qui omuium
simul, tui qua cadunt sub sensum tuni qua emi-
nent sensui, divine Piovidentie curzque. parti-
ceps effectus esset, aliis quidem pr:ecelleret, cum
aliis autem certaret ; partium, inquam, ad a!teru-
tra affinitate : quod. utrmmque. maguilice simal et
ambitiose consecutus est: adeo nt nemo facile
Dei wagnificentiam, proprio sui ipsius manus
figmento congruam, zstimaverit, [Tabeat siquidem
vitalis ille paradisi locus voluptatom ; qua, beata
ab affectionibus vacuitas cernebatur, conversatio-
que cum angelis ; dignitas denique rationalis, iutcl-
D lectualisque, et. inmortalis, nec corruptioni . ob-
noxia, velut divinae pnlehritudinis participe ho-
mine, accurata prinue imaginis expressiore. Ad
hac vero etiam in animalia omnia donatum im-
perium, tum ea quie reptant super terram, tum
quie secant aerem, (uim qua aquam. perpataut,
' Facta item paradisi arborum. facultas, una. dun-
taxat excepta, in. qua. divini mandati designatio
signaretur : velut in. exercitium proposito ligno
ad obedientiz fidei consummationem, Sic euim
integra diving unaginis species conservanda erat,
expressaque ad antiquam pulchritudinem simill-
tudo, nihi! sua decedens stabi/itate, eodem modo
habens, mansura. Sed, heu me! nescio, ul his
omnibus, diaboli consulentis fraude sua ila a4

Digitized by Google
