1333

mos tl. Πλήπτεις συμπαθῶς, καὶ σπλαγχνίζῃ 0sp-
μῶς" δαχρύονιτα βλέπεις, xal προστρέχεις, ὡς πατὴρ,
, &vax χλῶν τὸν ἄσωτον.

Ἐῤῥιμμένον με, Σῶτερ, πρὸ τῶν πυλῶν σου, x&v
tv τῷ γήρει, μή μὲ ἀποῤῥίψῃς εἰς ἄδου κενόν. ᾿Αλλὰ
πρὸ τοῦ τέλους ὡς φιλάνθρωπός; μοι δὸς παραπτω-
μάτων ἄφεσιν.

Ὃ λῃσταῖς περιπεσὼν ἐγὼ ὑπάρχω, τοῖς λογι-
σμοῖς pou. Ὅλος ὑπ᾽ αὐτῶν τετραυμάτισμαι νῦν
ἐπλήσθην μωλώπων. ᾿Αλλ᾽ αὑτὸς μοι ἐπιστὰς, Χριστὲ
Σῶτερ, ἱἰάτρευσον.

ἽἹερεὺξ, μὲ προϊδὼν, ἀντιπαῆλθε' χαὶ ὁ Δευῖ-
τῆς, βλέπων ἐν δεινοῖς, ὑπερεῖδε γυμνόν" ἀλλ᾽ ὁ
ἐκ Μαρίας ἀνατεΐλας Ἰησοῦς, σὺ ἐπιστάς με οἵ-
κτεῖρον.

Ὃ ἀμνὸς, ὁ τοῦ Θεοῦ, ὁ αἴρων πάντων τὰς ἁμαρ--
sias, ἄρον τὸν χλοιὸν ἀπ᾽ ἐμοῦ τὸν βανὺν, τὸν τῆς
ἁμαρτίας" καὶ à; εὔσπλαγχνός uo: δὸς ! παρχπτω-
μάτων ἄφετιν.

Μετανοίας ὁ καιρός - προσέρχομα! σοι τῷ πλαστο
ουργῷ μου. 'Apov τὸν χλοιὸν ἀπ᾽ ἐμοῦ τὸν βαρὺν,
τὸν τῆς ἁμαρτίας" xal ὡς εὔσπλαγχνός μοι δὸς ma-
ρχαπτωμάτων ἄφεσιν. .

Μὴ βδελύξης με, Σῶτερ' ph ἀποῤῥίψῃς τοῦ σοῦ
προπώπου. "Apov τὸν χλοιὸν ἀπ᾽ ἐμοῦ τὸν βαρὺν,
τὸν τῆς ἁμαρτίας" xal ὡς eÜszAaTyvó; μοι δὸς πα-
ραπτωμάτων ἄφεσιν.

Τὰ ἑκούσια, Σῶτερ, xal τὰ ἀχούσια πταίσματὰ

μου, «καὶ τὰ φανερὰ xai χρυπτὰ, xal γνωστὰ καὶ Cc

ἄγνωστα πάντα, συγχωρήσας ὡς Θεὸς, ἰλάσθητι, xai
αὧσόν με. .

"Ex νεότητος, Eütp, τὰς ἐντολάς σου ἐπαπωσά-
μὴν. Ὅλως ἐμπαθῶς ἀμελῶν ῥᾳθυμῶν παρῆλθον τὸν
βίον. Διὸ χράξω σοι, Σῶτερ * xàv ἐν τῷ τέλει, σῶ-
σόν με.

Τὴν οὐσίαν σον, ψυχὴ, καταναλώσας ταῖς ἀσω-
τίαις, ἔρημος ὑπάρχεις καρπῶν εὐσεθδῶν'" λιμώττουσα
xpá,ov: *Q Πάτὲρ τῶν οἰχτιρμῶν προφθάσας, có με
οἴχτειρον.

Σοὶ προσπίπτω, Ἰησοῦ" ἡμάρτηχά σοι, ἐλάτθητί

pov ἄρον τὸν χλοιὸν ἀπ᾽ ἐμοῦ τὸν βαρὺν, τὸν τῆς

ἁμαρτία;, xai ὡς εὔσπλαγχνός μοι δὸς ξάκρυα
χατανύξΞξως.

MAGNUS CANON.
Et xot ἥμαρτον, Σῶτερ᾽ ἀλλ᾽ oíba ὅτι φιλάνθρω- À

15»t

Quanquam, Salvator, peccavi, novi nihilominus
quia benignus el clemens sis. Feris migeranter,
fervensque misereris; vides lugentem, atque ut
pater, prodigum revocaturus f accurris.

Ad tuas me fores jacentem, Salvator, ne vel alta
Senectute, vacuum in infernum projicias : sed ante
terminum vitz, delictorum. veniam, pro tua cle-
mentia, tribue.

Incidi in latrones ; nempe cogitationes δ. Totus
ab eis jam vulneratus, plagis plenus sum : tu mihi,
Christe Salvator, accedens medere.

Me sacerdos a louge videns, alia declinavit; Le-
vitaque in melis aspiciens, nudum despexit ; tu,
R Jesu, ortus ex Maria, accedens miserare.

Tu, Agnus ille Dei, qui omnium peccata tollis 5,
grave a me tolle peccati jugum ; mihique, ut mise-
ricors, tribue veniam delictorum. .

Tempus esi poenitentiz: ; ad te accedo, fictorem
meum. Grave a ine tolle peccati jugum ; mibique,
ut misericors, tribue veniam delictorum.

Ne me, Salvator, abomineris ; ne projicias a facie
tua. Grave a ime tolle. peccati jugum ; mihique ut
misericors tribue veniam delictorum.

Voluntaria mea delicta. praeterque voluntatem,
manifestaque et occulta, cognita omnia et incogni-
ta, tu Salvator, velut. Deus. indulgens ,, propitius
€st0 ; ac me salvum facito.

Tua, Salvator, mandata, a juventute repuli; om-
nino negligens el supinus, vitam vitiose transegi ;
quamobrem clamo ad. te, Salvator, ut vel in fine
salutem mihi prestes.

Consumpta luxuriose (29) tua substantia, o ani-
ma, nuda es sanctis operibus : clama in. fame:'iu
later misericordiarum praveniens, mei miserere.

Tibi, Jesu , aceido; tibi peccavi ; mihi esto pro-
pitius; grave a me tolle peccati jugum ; proque
tua clementia, compunctionis lacrymas largire.

Μὴ εἰσέλθῃς μετ᾽ ἐμοῦ ἐν χρίσει, φέρων μου τὰ D — Ne mecum intraveris in judicium, eos profe-

n2&x1éa, λόγους ἐχξητῶν, xal εὐθύνων ὁρμάς" ἀλλ᾽
tv τοῖς οἰχτιρμοῖς σον, παρορῶν uou τὰ δεινὰ, σῶ-
xv με, Παντοδύναμς.

f Luc. 1v, 20 seqq. 8 Luc. x, 20.

Tens actus, cogitata el. sermones exquirens, pu-
niensque appetilionum motus: sed mea mala in tuis
despiciens miserationibus, salvum me fac, qui sis
Omnipotens.

b Joan. 1, 99.

VARUE LECTIONES,

! d Ll. δάκρυα κατανύξεως.

COMBEFISII NOTJE.

(29) Consumpta  [uxuriose. Yabetur hiec strophe
pauto aliter, iv feria prima hebd. : Τὴν οὐσίαν μὸν
σωτὴρ. καταναλώσας ἐν ἀσωτίαις, Épruo; ὑπάρχω
& t. ἐξ. item feria: Τὴν οὐσίαν τῆς ψυχῆς χατα-

e

vao3ac τῇ ἀμαρτίχ, ἔρημός εἶμι ἀρετῶν εὐσεθῶν,
λιμώττων δὲ χράζω, Ὃ τοῦ ἐλέους χορηγὸς, Κὺ-
ριε, σῶσόν με.

Digitized by Google
