.I355

S. ANDRE £ CRETENSIS

156

Quando occidentes olim, o misera anima, impu« A Εἰ τὰς μαίας ἤχουσας, χτεινούσας ποτὲ ἄντθον,

bem, vjrili facie, sobriam actionem, obstetrices
audisti, tu jam instar Mosis illius magni (58), nu-
tri sapientiam,

Non interfecisti, ὁ anima, sicut magous Mo-
ses, AEgyptium animum f : Qui, cedo, p«eni-
lena habitabis, periurbationum vitiorumque de-
sertum?

Magnus ille Moses desertis locis babitavit δ,
Age vero, ipsius tu imilare vitz? rationem, ut di-
vine pariter in rubo apparitiounis, o anima, con-
templationem consequaris.,

Tibi, ipsa Mosis virgam, ,percutientem mare,
imumque gurgitem astringentem ac durantem *,
crucis divin: typo, o anima, exprime : quo et tibi
licuerit magna efficere.

Obtulit Aaron Deo ignem inculpatum , sine
dolo : Ophni autem et Phinees, qua tu ratione, o
anima i; alienum, nempe pollutaw vitam, Deo
obtulerunt. ]

Quam, Domine, ;molestus animo fui, Pbaraoii
illi amaro i : velut anima ac corpore Jamne et
Mambre *, mensque obruta; tu. nilitominus adju-
va me,

Cono animum, o miser, conspurcatus sum ::

Lava me, Domine, precor, mearum lacryma-
rum balneo; cornis mee tunicam, nivis instar
dealbans.

Siquidem mea opera, o Salvator, scrutari ve-
lim ; video nultum mortalem esse quem peccaudo
uon superaverim; quippe peccavi, in intelligentia
mentis, non ignorans. .

Parce, parce, Domine, tuo figmento; peccavi,
remitte mihi. Solus enim ipse natura mundus es,
nec alius quisquam, extra te, immunis est a sorde.

Propter me, qoi Deus esses, meam hominis iu-
duisti formam ; edidisli miracula, sanans leprosos,
astringens paralyticos ! : sanguine fluentis, o
Salvator, limbrie tactu, sistens rivos Ὁ,

Imitare sanguine fluentem iilam, o anima infe-
lix; accede, tene fimbriam Christi, ut libereris
a plagis, audiasque ab eo: «Fides tua te salvam
fecit ^, »

τάλαινα, τὴν ἀῤῥενωπὸν, ψυχὴ, τῆς σωφροσύνη:
πρᾶξιν * vüv à; ὁ μέγας Μωσῆς τιθηνοῦ τὴν cv
φίαν.

"0; Μωσῆς ὁ μέγας τὸν Αἰγύπτιον νοῦν, οὐχ ἀτ-
ἐκτείνας, ψυχὴ " καὶ πῶς οἰκήσεις, λέγε, τὴν ἔρημον
παθῶν, διὰ τῆς μετανοίας ;

Τὰς ἐρήμους ᾧῷκησεν ὁ μέγας Μωσῆς. Δεῦρο di,
μίμησαι τὴν αὐτοῦ διαγωγήν " ἵνα καὶ τῆς ἐν fco
θεοφανείας, ψυχὴ, ἐν θεωρίᾳ γένῃ.

Τὴν Ἠωσέως ῥάδδον εἰχονίζον, ψυχὴ. tàitonsn
θάλασσαν, καὶ πηγνύουσαν βυθὸν, τύπῳ στανροῦ
τοῦ θείου δι᾽ οὗ δυνήσῃ καὶ σὺ μεγάλα ixu-

B λέσαι.

᾿Λαρὼν προσέφερε τὸ πῦρ τῷ Θεῷ, ἄμωμον,
ἄδολον" ἀλλ᾽ Ὀφνεὶ xai Φινεὲς, ὡς σὺ, Qu,
προσῆγον ἀλλότριον τῷ Θεῷ, ῥερυπωσμένον βίον.

Ὡς βαρὺς τὴν γνώμην, Φαραὼ τῷ πιχρῷ, γέ-
γονα, Δέσποτα. Ἰαμνὴς καὶ Ἰαμθρὴς !*, τὴν ψυχὴν
xai τὸ σῶμα, καὶ ὑποθρύχιος νοῦ; ἀλλὰ βοΐθησόν
μοι.

Τῷ πηλῷ συμπέφυρμαι, ὁ τάλας, ti» νοῦν"
Πλῦνόν με, Δέσποτα, τῷ λουτῆρι τῶν ἐμῶν à
κρύων͵, δέομαί σου, τὴν τῆς σαρχός pov στολὴν
λευχάνας ὡς χιόνα.

Ἐὰν ἐρευνήσω μον τὰ ἔργα, Σῶτερ, ἅπαν
ἄνθρωπον ὑπερθάντα ἐμαυτὸν ὁρῶ ταῖς àpsp-
τίαις, ὅτι ἐν γνώσει φρενῶν ἥμαρτον, ox
ἀγνοίᾳ.

Φεῖσχι, φεῖσαι, Κύριε, τοῦ πλάσματός eov
ἥμαρτον, ἄνες μοι ὅτι φύσει χαθαρὸς αὑτὸς ὑπέρ"
χεῖς μόνο;, καὶ ἄλλος πλὴν σοῦ οὐδεὶς, ὑπάρχει
ἔξω ῥύπου.

Av ἐμὲ Θεὸς ὧν, ἐμορφώθης ἐμέ ἔδειξα; δι.»
ματα, ἰασάμενος λεπροὺς, xol παραλύτους σφίγξας᾽
αἰμόῤῥου στήσας, XOttp, ἀφῇ χρασπέξον ῥύσιν.

Τὴν αἰμόῤῥουν μίμησαι, ἀθλία ψυχὴ" πρόδ
ὅραμε, xpátroow τοῦ χρασπέδου τοῦ Χριστοῦ ὧν
ῥνοθῇς μαστίγων" ἀκούσῃς δὲ παρ᾽ αὐτοῦ" (UH
πίστις σου σέσωχέ σε. »

Esto, o anima, deorsum inclinatz illius femi- Ρ Τὴν χαμαὶ συγχκύπτουσαν μιμοῦ, ὦ ψνχῆ᾽ 2995

πὶ ἐπ αιεῖχ : accede, δάνοϊνογα᾽ pedibus Jesu,
nt te is erezerit 5, ac recta incedas semitas Do-
miui.

ελθε, πρόσπεσον τοῖς ποσὶ τοῦ Ἰησοῦ, ἵνα ot àVp-
θώσῃ, καὶ βηματίσῃς ὀρθῶς τὰς τρίθους τοῦ Kv-
ρον.

f Exod. n, 12. € Exod. ni, 1, δ Exod. xiv, 23... 1 1 Reg. ui, 138. 1 Exod. vii, ὃ. & Hi Tim. ΠΣ

lMauh. x, 8. *Luc. vin, 44, κ ibid. 48,

? Luc. xui, 19.

VARLE LECTIONES.

3 y. Map6pfc.

COXBEFISII NOTAE.

(98) Instar. Mosis. illius magui. Posset accipi
passive, textu. nonnihil correcto in. voce Μωσῆς,
alludendo ad historiam servati Mosis, qui divinum
aliquid ac. vere virile vultu praferret ; quo et pa-
rentes ad. ejus salutem nodis omnibus procuran-

dam, impulerit ; eoque, sapientis typus et mascole
8c generosze, ex virtutis ratione, actionis congrue
admodum accipi possit, Verum quadrat texts,
babet, in sequentibus.

Digitized by Google

