1.5] . S. ANDRE,£ CRETENSIS 1.13

wxus es; aperta est Edem, superna, ἱπίδγιδ, A σας" ἡ Ἐδὲμ κχλεισθεῖσα, ἀνεῴγνυτο" τὰ kae, τὰ
creala queque; te omnes genles quas salvas je- χάτω' dj κτίσις τὰ ἔθνη πάντα σωθέντα, πρῶ.
ceris, sunt adoratur. κυνοῦσί σε.

Sit mihi piscina, tuo latere fusus sanguis ; po- Γενέσθω μοι χολυμδήθρα, τὸ αἷμα «b lx πλευρᾶς
tusque pariter, quce manavit aqua illa refectionis, σου" ἅμα καὶ πόμα, τὸ πηγάσαν ὕδωρ τῆς ἀφέσεως,
ut utrinque emunder : qui ceu. unguentum et ρος ἵνα ἑχατέρωθεν καθαίρωμαι" χριόμενος τίνων,
tum, tua, Verbum , vivilica eloquia , bibendo, ὡς χρίσμα καὶ πόμα, Λόγε, τὰ ζωηρά σου λύτια,
ungar.

Thalamo privatus sum: sum factus exsors nu- Γυμνὸς εἰμὶ τοῦ νυμφῶνος * γυμνὸς εἰμὶ xal c;
parum et coena. Lampas, velut sine oleo exstin- γάμον ἅμα καὶ δείπνον, Ἢ λαμπὰς ἐσδέσθη ὑ;
cta est; dormienti clausum est cubile, comesta — &v£Aatoc* fj, παστὰς ἐχλείσθη μοι χαθεύξοντι᾽ τὸ
ccus: ego autem ejectus sum, ligatus manus et δεῖπνον ἑδρώθη " ἐγὼ δὲ, χεῖρας καὶ πόδας biz,
pedes. ἕξω !! ἀπέῤῥημαι. 7.

Tuum, Ecclesia, vivificum latus, craterem ac- Κρατῆρα, ἡ "ExxXnola, ἐχτήσατο τὴν πλευράν 7,
cipit, ex quo nobis Jatere, [ons duplex remissio- τὴν ζωηφόρον, ἐξ ἧς ὁ διπλοῦς ἡμῖν ἐξέδλυσε, χρυ».
wis et scientie manavit, in figuram Veteris ei B νὸς τῆς ἀφέσεως xal γνώσεως, εἰς τὐπον τῆ;
Novi, utriusque, inquam, o Salvator noster, Testa- Πάλαι, τῆς Νέας τῶν δύο ἅμα Διαθηχῶν, Lo
menti. ἡμῶν.

'Tempus vite mes exiguum est, laboribusque et Ὁ χρόνος ὁ τῆς Qu; μου ὀλίγος, xat πλήρης τὸ
molestia plenum : verum p«enitentem suscipe, et νῶν xat πονηρίας " ἀλλ᾽ ἐν μετανοίᾳ ye παράλαβε,
revoea agnoscentem. Ne fiam alieni possessio eL καὶ ἐν ἐπιγνώσει χτῆμα, 4h βρῶμα τοῦ ἀλλοτρίου "
esca : Lu ipse, Salvator, mei imiserere. Σῶτερ, αὐτός με οἴκτειρον,

Jam grandilequum ago, ei corde temere Ὑφηγόρος νῦν ὑπάρχω, θρασύς τε xal τὴν xap-
audacem: ne me condemnes cum Phariseo; imo δίαν, εἰκῇ καὶ μάτην μὴ τῷ Φαρισαίῳ συγχαταῦδι-
Publicani, qui solus misericors sis, humilitatem κχάσῃς μὲ᾿ μᾶλλον τοῦ Τελώνου τὴν ταπείνωσιν παρά"

concede : tu me, justeJudex, huic accense. σχου μοι, μόνε οἰχτίομων" Auxatoxpisa, αὐτῷ μὲ
. συναρίθμησον.
Peccavi, carnis vasculo injuriam faciens; novi, Ἐξήμαρτον, ἐνυδρίσας τὸ σχεῦος τὸ τῆς σαρχὸς

Ὁ misericors ; verum me, peenitentem suspice, el μου" οἶδα, οἰκτίρμων " ἀλλ᾽ ἐν μετανοίᾳ pt παρὸ,

revoca agnoscentem, Ne alieno cedam possessio C λαύε, καὶ àv ἐπιγνώσει ἀνακάλεσαι " μὴ γένωμαι

et esca :tu ipse Salvator, mei miserere. χτῆμα, μὴ βρῶμα τοῦ ἀλλοτρίον " Σῶτερ, αὐτός pt
οἴχτειρον.

Ipse mibi factus sum idolum, vitiis corrumpens Αὐτείδωλον ἐγενόμην, τοῖς πάθεσι τὴν ψυχήν gov
animam. Verum ponitentem suspice, el revoca βλάπτων, οἰκτίρμων. ᾿Αλλ᾽ ἐν μετανοίᾳ με παράλαδι,
agnoscentem ; ne efliciar alieno in possessionem χαὶ ἐν ἐπιγνώσει μεταχάλεσαι * μὴ γένωμαι χτῆμᾶ,
et escam, tu ipse Salvator, mei miserere. μὴ βρῶμα τοῦ ἀλλοτρίου " Σῶτερ, αὐτός με οἴχτειρον,

Non audivi vocem tuam; fui inobediens 1085 Οὐκ ἤχουσα τῆς φωνῇς δου παρήχουσα τῆς Tg
Legislateris Scripture. Verum paonitentem | sus- φῆῇς o^» τοῦ νομοθέτου" ᾿Αλλ᾽ ἐν μετανοίᾳ μὲ
cipe, et revoca agnoscentem. Ne eíficiar alieno παράλαδε, xoi iv ἐπιγνώσει μεταχάλεσαι " μὴ
in possessionem et escain ; tu ipse, Salvator, mei γένωμαι χτῆμα, μὴ βρῶμα τοῦ ἀλλοτρίου " Σώτερ,
miserere. αὐτός με olxtetpov.

1n sanctom. Τῆς ὁσίας.
Vitam agens in corpore velut incorpoream, ᾿Ασώματον πολ'τείαν, ἐν σώματι μετελθοῦσα΄
wiaximam plane, o sancta, a Deo accepisti gra- χάριν, ὁσία, πρὸς Θεοῦ μεγίστην ὄντως eng
tiam. Esto patrona eorum qui fideles te honorant: p τῶν πιστῶς φιμώντων σε προΐστασο " διὸ ξυσωτοῦ
quamobrem supplicamus ut tuis precibus ab oni μὲν παντοίων πειρατηρίων ἡμᾶς εὐχαῖς o» M
liberemur genere tentationum. «pua.

Cun in wagnarum obscenitatum profundum Μεγάλων ἀτοπημάτων εἰς βάθος καὶ τεχϑεῖσα, οὗ
praeceps abiisses, non illic hzesisti ; sed meliori χατεσχέσθης : ἀλλ᾽ ἀνέδραμες λογισμῷ χρείττον,
ussumplo proposito, ad supreniam perspicue vir- πρὸς τὴν ἀκροτάτην, διὰ πράξεως, σαφῶς ἀρετίν"
tuer) actione emersisti; ut angelicas naturas, 9 παραδόξως ἀγγέλων φύσεις, Μαρία, χαταπλήζ:α,
Maria, rei novitate stupefeceris.

In Audream. 'Avep.

Andrea Patrum decus, ne divinissimam  Tri- ᾿Ανδρέα Πατέρων χλέος, εὐχαῖς σου μὴ tz
mitatem — interpellare tuis precibus obliviscaris; καθιχετεύων παρεστὼς, Τριάδα τὴν ὑπέρθεον᾽ ὅτων
vt liheremur ἃ pona, qui te admirabilem λυτρωθῶμεν τῆς χολάσεως, ol πόθῳ npostásy δ

VARU£ LECTIONES.
" d. ἐξί λη" αι

Digitized by Google
