1343
Hirmus.

Confirma, Domine, supra petram mandatorum tuo-
rw, COr Ineum nutans : quippe solus sanctus ac
Domines es.

Te fentem habeo vitz, mortis destructorem ; ti-
bique ex corde, cum necdum finis apprehendit,
clamo : Peccavi; propitius esto; salva me.

Imnitatus um, Salvator, eos qui temporibus Noe
in luxuriam exarserunt *; eorum. damnationem,
diluvio obrutus sortitus sum.

Peccavi, Domine, peccavi tibi ; propitius mihi
esto : neque enim est ullus homo peccator quo non
graviora peccaverim.

Cham illum, o anima, parricidam imitata, non
operuisti, retrorsum incedens prozimi verenda,

S. ANDRE.E CRETENSIS bn

Eipuóc.

Στερέωσον, Κύριε, ἐπὶ τὴν πέτραν, τῶν ἐντολῶν
σου σαλευθεῖσαν τὴν χαρδίαν uoo* ὅτι μόνος ἄγυς
ὑπάρχεις καὶ Κύριος.

Ilnrhv ζωῆς χέχτημαΐ σε, τοῦ θανάτον τὸν xalar-
ρέτην, καὶ βοῶ σοι ἐκ καρδίας uoo πρὸ τοῦ τέλους"
ἥμαρτον" ἱλάσθητι * σῶσόν με.

Τοὺς ἐπὶ Νῶε, Zoxep, ἀσελγηχότας ἐμεμῃσέμεν͵
τὴν ἐχείνων χληρωσάμενος χαταδίχην, ἐν χαταχλ»-
σμῷ καταδύσεως.

Ἡμάρτηχα, Κύριε, ἡμάρτηκά σοι" ἰλάσθητ' pc
οὗ γὰρ ἔστι, ὅστις ἥμαρτεν ἐν ἀνθρώποις, ὃν οἷ
ὑπερέθην τοῖς πταίσμασι.

Τὸν Χὰμ ἐχεῖνον, ψυχὴ, τὸν πατραλοίαν μιμγο-
μένη, τὴν αἰσχύνην οὐχ ἐχάλυψα τοῦ πλησίον, ἐπ:-

B σθοφανῶς ἀναχάμψας.

Non es consecuta, misera anima, benedictionem
illam Sem; non ut Japheth, latam obtinvisti pos-
sessionem in terra refectionis *.

Exi, anima mea, de terra peccati, Charran f; veni
in terram. fluentem. immortalem incorruptionem,
quam Abraham — accepit in haereditatem.

Olim audisti, anima mea, reliquisse Abraham
terram propriam, factumque accolam : bujus tu
temulare proposituin.

Cmn ad quercum. Mambre | patriarcha angelos
lospites amanter habuisset 5, jam senex promis-
Sionis pra'dam consecutus cst.

Quis noveris, misera anima mea, oblatum mystice
Domino in bolocausti novam hostiam, Isaac il-
Juni ? : esto ejus propositi zemula,

Audisti lsmaelem i : sobria sis sapiasque, ani-
mà mea; velut filium ancillze , ejectum domo, vide
nequando simile quid petulanti accidat.

Olim, anima, fuisti Agar /Egyptiz similis mente
serva, et quz? novum [smaelem, audaciam nimirum,
genueris.

Scalam Jacob ), anima mea, non nescis, quaa
terra ad celos pertingeret : quidni habuisti pieta.
teni, qua tuto gressum poncres ? .

Dei sacerdotem. regemque singularem , vile
Christi in. mundo expressam | similitudinem , in
humanis zemulare ἃς

Ne, o anima, conversa retro, salis statua efficia-
ris ; terreat. te exemplum Sodomorum ; saluti in
Segor consule 1, ἢ

Cave, anima mea, instar Lot, peccati incendium ;
cave Sodomam et Gomorrhom ; cave, alienz ominis
a ratione cupiditatis, flammam. .

Miserere, Domine, miserere mei , ad te clamo ;
quando eum angelis venturus es, ut pro actionum
merito retribuas omnibus,

Ne, Domine, te laudantium orationem dexpexeris;
sed clemens niserere, ac fide poscentibus remissio-
nem tribue,

* Gen. vi, 4.

4 (ien. 1x, 99.
$ Gen. xxi, 10.

* ibid. 96, 97
i Gen. xxvii, 12,

* Gen. xiv, 185;

Τὴν εὐλογίαν τοῦ Σὴμ, obx ἐχληρώσω, ψυχὴ dis
οὐ πλατείαν τὴν κατάσχεσιν, ὡς Ἴαφξθ, ἔσχες ἐν τῇ
γὗ τῆς ἀφέσεως.

"Ex γῆς Σαῤῥὰν ἔξελθε τῆς ἀμαρτίας, φυχί qm
διῦρο εἰς γῆν ῥέουσαν ἀείζωον ἀφθαρσίαν, ἦν 6.

᾿Αδραὰμ ἐχληρώσατο.

Τὸν 'Αδραὰμ ἤχουσας πάλαι, ψυχὴ po), χατεὶν-
πόντα γῆν πατρῴαν καὶ γενόμενον μετανάστην vo»
tou τὶν προαέρεσιν μέμησα:. — .

Ἐν τῇ δρύϊ τῇ Μαμόρῃ, φιλοξενῆσας ὁ πατριάρ»

χης τοὺς ἀγγέλους, ἐχληρώσατο μετὰ γῆρας SW |

ἐπαγγελίας τὸ θήραμα.

Τὸν Ἰσαὰχ, τάλαινα γνοῦσα ψυχῇ uoo, ταινὲν ἢν»
σίαν μυττιχῶς ὁλοχαρπώμενον τῷ Κυρίῳ, gignat
αὐτοῦ τὴν προαίρεσιν.

Τὸν Ἰσμαὴλ ἤχουσας * νῆφε, ψυχή μον bbw

θέντα, ὡς παιδίσχης ἀποχύημα, βλέπε μὴ πως ὅμοιόν
τι πάθῃς λαγνεύουσα.

Τῇ ᾿Αγὰρ πάλαι, ψυχὴ, τῇ Αἰγυπτίᾳ zapoposi |
δουλωθεῖσα τὴν προαΐρεσιν, καὶ τεχοῦσα νέον T
pod, τὴν αὐθάδειαν.

Τὴν Ἰαχὼδ κλίμαχα ἔγνως, ψυχή μου, διιχνον ᾿

μένην * ἀπὸ γῆς πρὸς τὰ οὐράνια " τί μὴ Epic
σιν ἀσφαλῆ, τὴν εὐσέβειαν; .
Τὴν ἱερέα Θεοῦ, xal βασιλέα μεμονωμένον, τῷ
Χριστοῦ τὸ ἀφομοίωμα, τοῦ iv χόσμῳ βίου, ἐν ἂν
θρώποις μιμήθητι,
Μὴ γένῃ στήλη ἁλὸς, Ψυχή" στραφεῖσα εἰς τὸ

p ὀπίσω. Τὸ ὑπόδειγμα φοδείτω σε τῶν Σοδόμων᾽ 5o

εὶς Σηγὼρ διασώθητι. .

Τὸν ἐμπρησμὸν, ὥσπερ Λὼτ, φεῦγε, ψυχὴ μὸν, τς
ἁμαρτίας" φεῦγε Σόδομα xot Γομόῤῥα᾽ φεῦγε φλόγα
πάσης παραλόγου ὀρέξεως.

Ἐλέησον, Κύριε, ἐλέησόν με" ἀναϊοῶ σοι" ἐπ
ἥξεις μετ᾽ ἀγγέλων σον, ἀποδοῦναι πᾶσι xot ἐξ»
τῶν πράξεων,

Τὴν δέησιν, Δέσποτα, τῶν σε ὑμνούντων μὴ iur
Donc " ἀλλ᾽ οἰχτείρησον, φιλάνθρωπε, χαὶ napi?
πίστει αἰτουμένοις τὴν ἄφεσιν,

f Gen. xi, 4.
lleur. vii, 1.

&
E Gen, xvin, 1. ἢ Gon 3157

1 Gen. xix, 20.

YAIU AE LECTIONES,

3 fupr. inale 62:927,
v

Digitized by Google

