1701 DE SS. IMAGINUM VENERATIONE. 1392
οὐ τὰς χεῖρας πρὸς ἄτραχτον ἡπλωμένας Éjgouca A chritudine, prudentiaque et modestia, necnon ope-
μόνον, ἀλλ᾽ ἤδη xal πρὸς ἅπαν ἀρετῆς εἶδος ixte- — ribus, quibus operosa mulicr, fortisque, et viri
tajkÉva c: χουροτρόφος va xol φιλότεκνος, xai xa- — amans ceu in imagine et suis coloribus exprimi-
λῶς ἄγαν ἐποιχουροῦσα τὸν βίον, καὶ χήραις &map- — tur, plerasque mulieres przcelleret ; qua non s0-

- κοῦσα, xal ξένοις στέγης μεταδιδοῦσα, xal πτωχοῖς — lum haberet inanus ad. fusum explicatas Ρ, sed et
ἐπα pxousa, καὶ εἴ τι τῶν χαλῶν χατορθοῦσα ; "AMA — ad owne jam virtutis genus extentas f ; quse filio-
ἔδει θνητὴν πάντως οὖσαν αὐτὴν, θανάτον πεῖραν — rum amans, filios nuiricet ; bene omnino res domes-
λαδεῖν. Τὸ γὰρ αὐτὸ πᾶσι πρόκειται τέλος. "Aye ξὴ — ticas custodiret; viduis subministraret ; peregri-
οὖν πεισθέντες ἐμοὶ (καλῶ γὰρ ἅπαντας τοὺς ὅσοι — nostectoexciperet; pauperum necessitatibus subve-
τῶν ἡμετέρων φιλοπόνως áxrxóase λόγων. Οἶμαι δὲ niret; et siquid est boni operis gereret? Enimvero
πάντας ἐχέφοονι λογισμῷ τῶν αὐτῶν ὑποθηχῶν «l-— erat plane necesse ε qua mortalis esset, mortis pe-
ληφέναι τὴν δι᾽ ἀληθείας ἀπόδειξιν), μίαν ἀναλαδόν- — riculum faceret. Idem eniin omnibus (inis proposi-
ξες φωνὴν xowhw, τὴν θείαν xoi μαχαρίαν τῆς — tus est. Mihi itaque obsequentes agite. Oinnes enim
ἀπαθοῦς φύσεως χυριότητα, καὶ θειότητα, xal — quotquot studiose meos sermones audistis, appello ;
δεσποτείαν, εὐχαριστηρίοις ἀνευφημήσωμεν Up. — quos omnes, iis vere probata documenta pracepta-
νοις Εὐλογητὸς, ἄδοντες, ὁ μόνος αἰώνιος" ὁ que prudenti judicio sensuque accepisse arbitror :
μόνος ἀδιάδοχος " « ὁ μόνος ἔχων ἀθανασίαν, φῶς — eamdem resumentes communem vocem, divinam
οἰκῶν ἀπρόσιτον" » ᾧ ἡ δόξα, τιμὴ καὶ χῥάτος Β beatamque impatibilis immortalisque nate? ,
αἰώνιον εἰς τοὺς σύμπαντας αἰῶνας τῶν αἰώνων. dominationem, divinitatemque, et imperium, com-
"Auf,v. paratis ad gratiarum actionen canticis fausto pro-
sequamur, cantico depromentes : Denedictus qui solus est immortalis, solus zternus, solus sine
successore : « qui solus habet inunortalitatem , habitans lucem inaccessibilem δ. lpsi»gloria ,
honor, et potestas aeterna, per. omnia szcula szculorum, Amen.

* Prov. xxxi, 16. f Tit. :u, 8. tl Tim. vi, 16.

Ν

ANAPEOY ΚΡΗΤΗΣ
ΠΕΡῚ THX TON ATION EIKONON ΠΡΟΣΚΥΝΗ͂ΣΕΩΣ €.

ANDREJE CRETENSIS
DE SANCTARUM IMAGINUM VENERATIONE.

(Boissoxapg, Anecdota,t. IV, p. V1.)

^ Οὐδὲν ἀναπόδεικτον fj ἔκφυλον ἔχει ὁ Xpisttav- —— Nihil improbatum vel inusitatum habet €brístis-
σμός. Καὶ αὐτὴ γὰρ ἡ τῶν ἁγίων εἰκόνων χρῆσις &x — uisinus; et ipse quidem sanctarum imaginum usus
παραξόπεώς ἐστι παλαιᾶς, xal ἔχομεν ὑποδείγματα — antiqua fulcitur traditione, οἱ habemus exempla iu-
ἡ πιστὰ συννγοροῦντα τῇ τῶν εἰχύνων ἀποδείξει" πρῶ- — concussa qua militant pro imaginum expositione.
750v μὲν τὴν Αὐγάρῳ τῷ τοπάρχῳ πεμφθεῖσαν (P) Primo quidem Abgaro duci missam liabemus venc-
tv ῥάχει σεύασμίαν εἰχόνα τοῦ Kuplou ἡμῶν Ἰησοῦ — raudam imagineu io. panniculo, Domini nostri Jesu
Χριστοῦ, ἐκμαγεῖον οὖσαν τοῦ σωματιχοῦ αὐτοῦ χα — Christi, similitudinem habentem corporez ipsius
ραχτῆρος, xal μηδὲν ἀποδέγυσαν τῆς ἐκ τῶν χρωμά- — formi, nec ullo modo imparem picturis qux eolo-
tty γραφῆς δεύτερον δὲ, τὴν τῆς ἀτπόρως τεχούσῃης — ribus illustrantur. Secundo autem, quie sine semine
τοῦτον Μαρίας, £v Ac821 (c), τῇ καλουμέντ, Διοσπό-. — peperit ipsum Mari, in Lydda, qua vocatur Dio-

(a) E codice 1650, p. 124, 1. fertur, Epistola ad Theoplianem, etc.

(b) Petatur plenior. de Abguio et ad eum nissa (c) Cod. λύδη et sic infra. — De imagino Μανίας
Christi imagine narratio ex Euschio f. E. 1, 5; Lyddensi. conf. narrationem. Joannis Damas'xti,
KEvagrio ιν, 27; Con-tantini Porphyrog. libro pecu-.— epistela modo laudata, pag. 1t5.
liar De isegine. Edeseena; Joannis Damase., qua

Digitized by Google
