15253

MAGNUS CANON.

134

θεῖον, sap páxap, ἐπικαλοῦντες " τὸ Κρήτης EyxaA- A patronum, beatissime, desiderio invocamus ; o

λῴπισμα.
Δόξα.
᾿Αμέριστον τῇ οὐσέχ, ἀσύγχυτον τοῖς προσώποις
θεολογῶ cs, τὴν τριαδιχὴν μίαν Θεότητα " ὡς ὁμο-
δασίλειον, καὶ σύνθρονον * βοῶ σοι τὸ ἄσμα τὸ μέγα,
«τὸ ἐν ὑψίστοις τρισσῶς ὑμνολογούμενον.

Θεοτόχιον.

Καὶ τίχτεις, καὶ παρθενεύεις, xat μένεις δι᾿ ἀμφο-
τέρων. Φύσει παρθένος ὁ τεχθεὶς χαινίξει νόμους
φύσεως ἡ νηδὺς δὲ χύει μὴ λοχεύουσα, Θεὸς ὅπου
θέλει, νιχᾶται φύσεως τάξιν. « Ποιεῖ γὰρ ὅσα βού-
λεται. »

Ὦδὴ ε΄. 'O Eipuóc.

Ἐχ νυχτὸς ὀρθρίζοντα, φιλάνθρωπε, φώτισον,
δέομαι, καὶ ὁδήγησον χἀμὲ, ἐν τοῖς προστάγμασί
δου" xal δίδαξόν με, Σῶτερ, ποιεῖν τὸ θέλημά σου.

Ἐν νυκτὶ τὸν βίον μου διῆλθον ἀεί. Σχότος γὰρ
γέγονα, καὶ βαθεῖά μοι ἀχλὺς, ἡ νὺξ τῆς ἁμαρτίας.

"A ὡς ἡμέρας υἱὸν, Σῶτερ, ἀνάδειξόν με.
.

Τὸν Ῥουδὶμᾳ μιμούμενος ὁ τάλας ἐγὼ, ἔπραξα
ἄθεσμον καὶ παράνομον βουλὴν χατὰ τοῦ Θεοῦ
ὑψίστου, μιάνας χοίτην ἐμὴν, ὡς τοῦ πατρὸς,
ἐχεῖνος.

Ἐξομολογοῦμαί σοι, Χριστὲ Βασιλεῦ, ἥμαρτον,
ἥμαρτον, ὡς οἱ πρὶν τὸν Ἰωσὴφ ἀδελφοὶ πεπρα-
κότες" τὸν τῆς ἁγνείας χαρπὸν, καὶ τὸν τῆς σω-
φροσύνης.

Ὑπὸ τῶν συγγόνων, ἡ διχαία ψυχὴ δέδοτο πέ- c

npato εἰς δουλείαν ὁ γλυχὺς, elg τύπον τοῦ Κυρίου *
αὐτὴ δὲ ὅλη Ψυχὴ, ἐπράθης τοῖς καχοῖς σου.

Ἰωσὴφ τὸν δίκαιον, καὶ σώφρονα νοῦν μίμησαι,
τάλαινα καὶ ἀδόκιμε ψυχὴ, xai μὴ ἀκολασταίνου,
ταῖς παραλόγοις ὁρμαῖς ἀεὶ παρανομοῦσα.

Εἰ καὶ λάκχῳ ᾧχησέ ποτε Ἰωσὴφ, Δέσποτα Κύ-
pu* ἀλλ᾽ εἰς τύπον τἧς ταφῆς καὶ τῆς ἐγέρσεώς
σου. ᾿Εγὼ δὲ, τί σοί ποτε τοιοῦτον πρησενέγχω ;

Τοῦ Μωσέως ἤχγυσας τὴν θήδην, ψυχὴ, ὕδασι,
χύμασι φερομένην ποταμοῦ, ὡς ἐν θαλάμῳ πάλαι,
φυγοῦσαν δρᾶμα πιχρὺν βουλῆς Φαραωνίτου.

ἃ Psal. exxviv, 6.

3 Gen. xxxvi ,98..— 4 Exod. ",

* Psal. χη, 2; exin, 55; cxi, 10.

Cretensium gloria. .
Gloria.

Individuam substantia, personis inconfusam,
unam trinam Deitatem praedico; velut cujus idem
sit regnum, unaque sedes; magnum «clamore sub-
mitto canticum, quod trine in altissimis cele-
bratur.

In Deiparam.

Et paris, et es virgo, manetque utraque prxro-
gativa, Qui natura virgo natus est, novavit leyes
nature, Porro gestas uterum, won suscepto se-
mine. Vincit Deus, ubi est visum, naturz ordinem;
Nam « Quicunque vult, facit *. »

Ode 5. Hirmus.

B Mane a nocte vigilantem, illumina, precor, tu

clemens, ae deduc in mandatis tuis ; ac me, Sal-
vator, doce facere voluntatem tuat 8.

Totam in norte. vitam meam duxi; nam fui
tenebr:e b, profundaque mihi caligo, nox peccati
est. Tu nie. nihilominus, Salvator, ut filium lucis
effice.

Ruben illum *, miser ego imitatus, iniquum im-
piumque consilium molitus sum adversus Deum al-
lissimum, meo cubili polluto, qua ille ratione
€ubile polluit. paternum.

Conliteor tibi, Christe Rex, peccavi, peccavi,
velut qui oliw Joseph lratres vendiderugt 4: casti-
Latis nimirum fructum, et continentia.

Tradita est a cognatis anima justa ; venditus
est in servum dulcis ille, in figuram Domini; at
tu tota, anima, veuundata es tuis vitiis.

AEiwulare Joseph justum, ac mentem castam, o
misera reprobaque anis d; nec libidinose, semper-
que alienis a ratione cupiditatibus obsequens vi-
vas,

Quanquam, here Domine, aliquando Joseph
in lacu habitavit; id tamen in sepulture (uz et
resurrectionis typum. At ergo, quid unquam tibi
ejusmodi offeram ?

Mosis * tlieben. audisti (37), o anima; ut aquis
olim, ut fluminis (luctibus, velut thalamo vecta,
amaram fugerit Pharaoniticarum insiziarum fa-

Ὁ bulam.

b Ephes. v, 8. * Gen. xxxv, 92; xuix , 4.

͵ COMBEFISII NOTAE.

($7) Theben. Θήδην. Ma alius codex LXX et
Cyril. in Glaphyris; pro quo alii codices LXX 0:6
de qua voce videndus Nobil. ad it illud Exod, Vulg.

. Fiscellam scirpeam : Τίρυν, arculam arundineam ;
nterp. Origenis, ex papyro putat. Vix. certe sciri
potest €x qua essel. materia. Complutensia liabent
M wuod sit are» velut generice, qua forto
Edo Seripserunt. LXX... nec vox. Hebraica. vult
ad i Damest ΠΏΣ : quz eadem habetur Gen. vi,
Μὴ LXX reddunt κιδωτόν " Noster arcam ; aiqua
pais quidquid mysterii vel Augustinus vel alii in
voce LXX, qui corrupta videlur, invenerunt,

Pargot. Gn. XCVII.

ast suspicati sunt, manasse videtur ex ignorantia
Hebraice lingue; Noster. vero in ea peritissimus
Sive Hierouyuus, sive alius, sibi indulsit, ul gene-
ricum determinate. explicarel : quomo:o idem
nomen herl:e ramis suis obumbrantis non ita note,
VP'P : dederam. reddidit Jou. iv, ub: LXX. cucur-
bitam habent: quidam dicunt ricinum ; que muta.
lio et uova versio, assuetas versioni LXX aures
quorundam Africanorum, non pacum offendit :

qua de re Hieronymus ct Augustinus epistolis mu-
1uo datis, *

43

Digitized by Google
