1211 S. ANDRE.E CRETENSIS iz?
re$. $ensui subjeetas propensione et affectione, ἃ γαλειότητος. "O γε καθάπαξ ὅλον αὑτοῦ τὸ τῆς qv-

eimnino privatus exciderit; non jam paradisi civis
celebratus, non regis magnifico nomine in sub-
jecta tumens. Qua enim ratione, qui prior dete-
rori contabuisset pre affectionum amentia, qui-
que alienis a ratione voluptatum cupiditatibus
succubuisset, tapte unquam majestatis consor«
tium haberct? Sane qui semel totum sue mentis
liberum affectum, carnali. mancipaverit affectui ;
quique, heu me! erro, misere brutorum cogua-
lionis, miserabilis communionem ,habeat, haud-
quaquam fuerit rex fama clarus; ac quem plane,
molestia, anger, et labor, numerosumque affectio-
num examen premat : nec. enim peccatum aliud
quidquam ab iis conciliaverit. Quid enimvero?
Nonne res nostrz sic babent, nec quidquam prz-
terea? Nam « Homo laberi nascitur *. » Labori
autem palam comes est tristitia : « In tristitia
enim, inquit, paries fllios P. » Prima est in nos
prolata sententia, Tum nutritur, educatur, pro-
vehit zlate, crescit. Hinc deinceps, labores, sudo-
res, tristitie. « Ín sudore enim, inquit, vesceris
pane tuo 3. » Secunda in nos sententia est : « Spi-
nas et tribulos germinavit tibi terra . » Et hiec
terlia est sententia : € Maledicta terra in operibus
uis *. » Quarta hxc. sententia : « [n tristitia co-
wedes eam omnibus diebus vite tuzt: » Quinta
adversus nos sententia, « Et comedes fenum agri v.»
Sexta liec sententia. « Donec reverlaris in lerram
ex qua sumptus es, quia terra es, et in terram C
reverteris Y. » Hzc septima est in nos sententia,
septenarium aevi praesentis exhibens numerum.
O amaram sententiam, Cujus nec terminus nec
transgressio sit! O vocem, cujus nemo ἃ s:eculo
decretis potnit resistere! Hzc ligni amarus gustus,
vetusque subversio. Hzc, serpentis consilium, et
mandati transgressio. Hoc, prima inobedientia,
ndimsioque et necessitudo ad res subjectas sensui :
« Speciosus erat, οἱ bonus ad escam x, » qui
mortem mihi conscivit fructus; quod et. plane est
manifestum. Mihi enimvero turpis deformit..tis
causa factus est dulcis gustus. At mili. turbida
amaritudinis subversionem vicissim invexit, morte
vitam commutans, corruptioneque incorruptionem
obscurans. Sane vero, statim cadueam  lethalem- d
que vitam, pro innoxia inoffensaque eligere suasit.
Docuit, ut quibus terrena. fluxaque conversatione
relicta, celestis illa in spiritu conversalio am-
plectenda esset, vixque non superandz iucorporeze
Virlutes, brutalem cum brutis jumentis vitiosam-
que vitam preferremus. Et ut. dicam quad est
notius, pro sancta illa et innocua in paradiso vo-
luptate, vitiose vitze voluptarieque damnationem
incurrimus. Quamobrem clamat. qui. ait : « [lomo
«um in lonore esset non. intellexit. » Quorsum ?

χῆὴς ἀδούλωτον φρόνημα, τῷ τῆς σαρκὸς Dovhu:i-
μενος, ἀλήτης δὲ, οἴμοι ! xal τῆς ἀθλίτς τῶν xtr-
νῶν ὁμογενείας χοινωνὸς οἰχτιζόμενος, o5 βατυεὺς
εὐφημούμενος" καὶ τὸ ὅλον ávia za ἀχθηδόνι ναὶ
πόνῳ, καὶ παθῶν ἑσμῷ πιεζόμενος, ὅτι μὴ B.
λων, f| τῶν τοιούτων ἡ ápapzia πρόξενος. TL 5
Οὐ τοιαῦτα νῦν τὰ ἡμέτερα, xal πλέον οὐδέν: e "Àv-
θρωπος γὰρ γεννᾶται χόπῳ. » Τῷ δὲ χόπῳ, i27,
προδήλω; παρέπεται, « "Ev λύπῃ γὰρ, qnoi τέξι
τέχνα. » Ἡ πρώτη xaü' ἡμῶν ἀπόφασις, Εἶτα τι
θηνεῖται, ἐχτρέφεται, ἀνάγεται, αὔξει. Μύχϑοι ἧν-
πὸν ἐντεῦθεν, ἱδρῶτες, λύπαι, καὶ ἀθυμίαι. « T
ἱδρῶτι γὰρ, φησὶ, τοῦ προσώπου σοὺ) φάγῃ τὴν 80-

p τὸν σου.» Δευτέρα xaÜ' ἡμῶν ἀπόφασις " « ᾿Αχάν-

θας xai τριθόλους ἀνατελεῖ σοι dj. γῆ. » Τρῖττ o»
τῇ ἀπόφασις" « Ἐπικατάρατος ἡ γῇ ἐν τοῖς ἔρτα;
σου. » Τετάρτη αὕτη ἀπόφασις" « Ἐν λύπῃ eia
αὑτὴν πάσας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς σου. » Πέμπτη
καθ᾽ ἡμῶν ἀπόφασις * « Καὶ φάγῃ tbv χόρτον τοῦ
ἀγροῦ. » Ἔκχτη τοῦτο ἀπόφασις * € Ἕως ἀποστρέχαι
e: εἰ; γὴν ἐξ ἧς ἐλήφθης ὅτε γῆ εἶ, καὶ εἰς γὴν
ἀπελεύσῃ. » Αὕτη ἐβδόμη καθ᾽ ἡμῶν ἀπόφασις, τὸν
ποῦ παρόντος αἰῶνος ἑῦδοματιχὸν ἀριθμὸν ὑπογρά'
φουσα. ὯὮ ἀποφάσεως πιχρᾶς, ἧς οὐκ ἔστιν ὅριον
οὐδὲ ὑπέρθασις  Ὦ φωνῆς, ἧς οὐδεὶς τῶν ἀπ᾽ al
γος τοῖς ὅροις ἀντιξέσαι ") δεδύνηται Ταῦτα ἡ z-
χρὰ γεῦσις τοῦ ξύλου, χαὶ à ἀρχαία παρατροτί.
Ταῦτα ἡ τοῦ ὄφεως συμθουλὴ, καὶ τῆς ἐντολῆς ἡ
παράδασις. Ταῦτα fj πρώτη mapaxoh,. χαὶ ἡ «5
τὰ αἰσθητὰ σχέσις καὶ οἰχείωσις. « "pato: fv
καλὸς εἰς βρῶσιν, » ὁ ἐμὲ θανατώσας καρπός “ v
προδήλως. ᾿Αλλ᾽ ἐμοὶ, τῆς εἰδεχθοῦς ἀμορφία: ἐγὲς
veo πρόξενος γλυκεῖα ἡ γεῦσις. ᾽Αλλ᾽ ἐμοὶ Gokics
πιχρίας ἀνατροπὴν ἀντεισέγαγε, θανάτῳ τὴν e
àvialkágasa, καὶ φθερᾷ τὴν ἀφθαρσίαν ἀ μδλύνά:1.
Καί γε οὖν αὐτίκα τὸν ἐπίκηρον xal qoum.
ἀντὶ τοῦ ἀνωλέθρου xai ἀπήμονος βίου, bir
παρέπεισεν, ᾿Αντὶ τοῦ τὴν, πρόσγειόν τε χαὶ $5»
σα» ἀφεμένους διαγωγὴν, τὴν Ev οὐρανοῖς ἀσπλν:-
σῦχι πολιτείαν ἐν πνεύματι, xat ταῖς ἀτωμάτος:
παρελαύνειν Δυνάμεσι, τὴν μετὰ κτηνῶν λύγων δὴ:
pio) καὶ ἐμπαθὴ ζωὴν ἡμῖν ὑπεστέσστο, Καὶ v
εἴπω τὸ γνωριμώτερον, ἀντὶ τῆς ἀπαθοὺς iv apr
δείτῳ τρυφῆς, τὴν πολυπαῦτ, xai φιλέδονον ζοῦν
καὶ δίαιταν κατεχρίθημεν. Διὰ τοῦτο κράζει 6
γων" « "Avüpornog ἐν τιλῇ ὧν οὗ συγῆχε, » Ati
« Παρατυνεθλήθη τοῖς χτένεσι τοῖς ἀνούτοις xu
ὡμοιώθη αὐτοῖς. » Ἐντεῦθεν λοιπὸν sisippsoste ὁ
μυρίος τῶν παθῶν ὄμ:λος ὁ τῶν ἀμαρττ μάτων Esp,
τῶν νόσων αἱ ἀφορμαὶ, οἱ ἄωροι θάνατοι, οἱ τὸ
ὥρας ἀρπαγμοὶ, τὰ φθοροποιὰ τῶν σωμάτων zit,
ὑφ᾽ ὧν πολλάχις ὁ νοητὸς ἡμῶν καταπέμπλεται dn
θρωπος. Ἐντεῦθεν οἱ αἰφνίδιος θάνατοι, τὰ τῷ
ἐλπίδα συμπτώματα, al ἀπροοδύχηγτοι Gup zo pas M

*Job.v, 7. » Gen. nn 16. 4 ibid. 19. ὄν ibid. 18. * ibid. VT, * ibid. 5 ibid.A8. v ibid. 18,

* Gen ai, 6.

YARLE LECTIONES.

3 ἄλλ. τοὺς ὄρους ἀντεξεῖχσαι.

Digitized by Gooq le

