1271

DE HUMANA VITA ET DE DEFUNCTIS.

1213

ἀρτηρίαις ὑμένας ἐπισυνάπτων, xal φλέδας ἐμπι- Α que auimali adhibet, ac pingit qualitates, et pro-

πλῶν αἵματος ; Τίς ὀστᾶ πρὸς ὁττᾶ, καὶ &ppovíav
ἁρμονίᾳ συνάπτει, xal σαρχὶ συγχαλύπτει, καὶ τῇ
ἔξωθεν προσδολῇ ** μεγαλοφνῶ; ἀμφιέννυσι ; Ποῖος
ἐν μήτρᾳ βυρποδέψης, δορὰν ἑτεχτήνατο, καὶ τῇ
χρυφίᾳ τῆς σαρκὸς ἀδήλως ὑγρότητι τὴν ἐπιφαίνο-
μένην τοῦ δέρματος ἐποψίαν ἀπαλῶς οὕτως λειώ-
σας, εἶτα συντείνας ὁλοσχερῶς, ἐσχεδίασε; Tl; ὁ
πλάσας χαρδίας, καὶ νεφροὺς ὑποζεύξας, χαὶ σπλάγ-
νων ἐφευρὼν τὰς συνθέσεις ; «€ Τίς ὁ διδοὺς ζωὴν
xai πνοὴν χαὶ τὰ πάτα; »

Καὶ πρὸ τούτων ἔτι, τίνος fovov ὁ μγας οὗτος
καὶ παναρμόνιος χόσμος ; Ilo; οὐρανὸ; ὑπέστη τὸ

μέγα χαὶ διαφανὲς τοῦ παντὸς ἐπικάλυμμα: Πόθεν iU

αὐτῷ σφαιρικὸν τὸ σχῆμα περιτιθέασιν ἔνιοι, τροχοῦ
τε δίχην ἐγχαρπίως στρεφόμενον, καὶ τῇ τῶν ἄστρων
φορᾷ τηνάλλως ἐπιχυλινδούμενον ; Καὶ πρὸ τούτων,
^l; τὴν προχόσμιον τῶν ὑπερχοσμίων δυνάμεων τὰ-
ξιαρχίαν, ἀγγελοπερεπεῖ συνεστήσατο τάγματι; Τίς
πούτων τὰς ἀύλους xai φλογερὰς οὐσίας εἰς μυριαρ-
χίας xal χιλιαρχίοις, ἀσχηματίστῳ διαμορφώσας st-
& πολυειδῶς χατεποίχιλε; Πόθεν αὐτοῖς τὸ πυρῶ-
le; καὶ φωτηειδὲς χυὶ ὑπόπτερον, τὸ χηοῦφόν τε xal
ὁπηνέμιον; TÉ τὸ τομόν τε καὶ πρὸς διαχονίαν εὖστα-
λὲς xal δραστήριον, καὶ εἰσάγαν ὀξυπετὲς χαὶ ὑψί-
πορον͵ καὶ τὸ κατὰ παντὸς ἀμογητὶ φέρεσθαι, οἷον τὸ
ϑεῖον διαχελεύεται πρόσταγμα, Τίνος σόφισμα ὁ
διάγντος οὗτος ἀδρ, καὶ τὸ ὑπὲρ αὐτὸν αἰθέριον πῦρ;
M; ὁ αὐτὸς πῇ μὲν Ψυχοῖ ; πῆ δὲ θερμαίνει" τὸ
μὲν τῇ χατὰ φύσιν ὑγρότητι, τὸ δὲ τῇ πρὸς «à
5o ἐγγύτητι; ΠΙοῖος ὑφάντης J| ποιχιλτῆς τοιαύτην
ὀβόνην ἐξύφανε, πρὸς τὴν τῶν ἡλιαχῶν ὑποδοχὴν
ἀχτίνων ἁρμόζουσαν; Τίνος τεχνίτου τὸ περικαλλὲς
τοῦτο χαὶ περίγειον ἔδρασμα ; Τίς ὁ ταύτην ἀπερι-
δράχτως ἐρείσας, ἐμηχανήσατο; Ἐπὶ τίνος δὲ “τῶν
αὐτῆς ἐδρχσμάτων αἱ χρυφιώδεις ἀφέσει; συνδέδεν-
ται; Πόθεν τὸ μέγα τοῦτο στοιχεῖον, ἡ θάλαστα, xxt
τὸ ἄπλετον ὕδωρ ἐχεῖνο xal ἄπειρον, εἰς ἔν συνάγε-
ται σύγχριμα ; Πόθεν τὰ πολυειδῇ γένη τῶν ζώων,
ὅσα τῷ ὑπὲρ γῆν ἵπταται, καὶ περὶ γῆν ἕρπει,
χαὶ τοῖς ὕδασιν ὑπερνήχεται ; Ὡς μεγάλη τοῦ
Ἰριητοῦ τῶν ἀπάντων ἡ δύναμις! Πόθεν ixmo-
ρεύεται φυτὰ καὶ γένη φντῶν, xat ξύλα ὑψηλὰ καὶ
μετέωρα; Πόθεν σπερμάτων γένη, καὶ βοσχημάτων
νομαὶ, xal χῶραι ποάζουσαι, ῥοδονιαί τε καὶ παρά-
ὄξισοι, καὶ ποταμῶν éxpoat , καὶ σήραγγες; Τίς ὁ

δ Act.xxvn, 25.

funda *"astringit (7), ac figuram distinguentem
coustituit, Quis nervos extendit, trabitque mus«u-
los, stque arteriis membranas conserit. annectit-
que et venas sanguine implet ? Quis ossa ossibus,
compagesque jungit compagibus, et carne contegit,
externoque tegumento magnifice induit ?* Quis in
vulva coriarius, pellem paravit, ac conspicuam
cutis superficiem, ila. molliter levians, exindeque
onini parte contendens, occulta. clauculum carnis
humiditate, effecit? Quisnam finxit corda, renesqu
subjunxit, ac viscerum structuram invenit? « Quis
dedit vitam, et inspirationem, et omnia h ? »
Priterea vero, cujusnam opus, magnus hic et
concinnissimus mundus ? Quomodo celum condi-
ium est, giagnum illud et. pellucidum | universi
tegumentum ? Quomodo ei quidam, orbicularem
figuram ascripserunt, qna robe iustar obliqua:
verselur, astrorumque latione temere volutetur ?
Anteque iterum illa; quis illum mundo antiquio-
rem (8), superiorum mundo Virtutum, ordinatuin
principatum, congruo aogelis ordine constitui 7
Quis eorum ἃ wateria secretas flammeasque sub-
stantias, per myriadum millenorumque principatus,
infigurahili specie formans. distinguensque, multi-
formiter disti xiv? Unde eis natura ignea, luini-
nosaque et a'igera, levisque, ac velut ventitia?
Quid ea acuties, atque ad ministerium habilitas
et efficacia; celeritasque immensa, et incessus su-

Ο blimis : 3c demum, ut nullo labore ferantur, quo-

cunque jussio diviua injunxerit? Cujusnam molitio
diffusus hic aer, quique ei, ethereus ignis eminet?
Quomodo idem ipse partim refrigerat, partim cale-
facit : alterum quidem nativa humiditate, alterum
autem, ex superiorum vicinia? Quis textor aut
plumarius velum. ejusmodi suscipiendis solaribus
radiis comparatum contexit * Cujus aitiflcis manu
prodiit, venustissimum hoe terramque awbiens
firmainentum ? Quis eam. incomprebensa ratione
stabilieus figensque, molitus est? [n quonam vero
ejus lundamentorum colligati sunt. jactus occulti ?
Quomodo magnum hoc elementum mare, illaque
innavigabilis immensaque aqua iu unam congie-
gationem coaluit? Unde mulia illa animalium
genera? tum nimirum, quie volant. super terram,
tum qu» circa ipsam replaut, tum denique qui
aquis supernatant, Quan magna virtus Creatoris
uuiversorum ! Unde egrediuntur planum, et genora

VARUE LECTIONES.

^ lo. προδολῇ.

. COMBEFISU. NOTE.

(7) Profunaa astringit. Aagyazizet βάθη. lta ha-
Y'ht constanter codices, quanquam est vox rarior,
nec Lexicis agnita. Sensu congruit, ut exponatur
"Ὁ módo quo Hesych. τὸ ἀμματίζει, nempe, mz-
mixes δεσμεύει, velut nimirum sic asiringendo,
; "US Sibi telam. constituat, eui. colores inspergat.

n aliad isysteri vox hac babeat, sitque con-

ceptum vocabulim artis pictura», rcs nie latet. Vix
tamen possit aliud. significare.

(8) Mundo antiquiorem. Προχότμιιν ταξιαρχίαν,
Juvta. Dasilii et. fere Graecorum de. mundi spi-
ritis creatione aute. eorporalem, de qua ad Me,
thiodium.,

Digitized by Google
