1^4

MAGNUS CANON.

1212

νῶν χαρδίας, » καὶ βολάξων * ἐννοίας " ἐλέγχων πρά- A tanscorda v,»elcogitationes explorons ($5), arguens

Es ες, χαὶ φλογίζων ἁμαρτίας, xat κρίνων ὀρφανὸν,
x23 ταπεινὸν xal πτωχόν.
. Τῆς ἐσίας.

Ἥπλωσας χεῖράς aoo, πρὸς τὸν οἰχτίρμονα Θεὸν,
Móapía, ἐν ἀδύσσῳ καχῶν βυθιζομένη * καὶ ὡς τῷ Πέ-
τρῳ φιλανθρώπως χεῖρα βοηθείας ἐξέτεινε, τὴν σὴν
ἐπιττροφὴν Θεὸς πάντως ζητῶν.

Ὅλῃ προθυμίᾳ, πόθῳ προσέδραμες Χριστῷ, τὴν
πρὶν τῆςς ἁμαρτίας ὁδὸν ἀποστραφεῖσα " xol ἐν ἐρή-
pou ταῖς ἀδάτοις τρεφομένη, xal τούτου καθαρῶς
“ελοῦσα θείας ἐντολάς.

"Arépéov.
Ἴδωμεν, ἴδωμεν φιλανθρωπίαν, ὦ ψυχὴ, τοῦ Θεοῦ

actiones, et peccata exurens ; pupillum, humilemn-
que et pauperem judicans.
De sancia.

Expandisti manus tuas ad misericordem Deum,
o Maria, in profunda malorum abysso demersa :
ipseque, velut olim Petzo τ, auxiliatricem manum
clementer extendit , tuam Deus omnino conver-
sionem quzrens.

Tota alacritate priorem peccati aversata viam,
desiderio ad Christum accurristi, in inaccessis
educata solitudinibus, ejusque omnino ac accurate
divina mandata implens.

. De Andrea. ' u
Yideamus , videamus, o anima, Dei et Domini

xai Δεσπότου * διὰ τοῦτο πρὸ τέλους αὐτῷ σὺν δά" B clementiam ; quocirca, priusquam occupet finis,

xpodi προσπέσωμεν, βηῶντες" ᾿Ανδρέου ταῖς λιταῖς,
Σώτερ, ἐλέτσον ἡ μᾶς.
Δύξα.

"Avapygs, ἄχτιστε Τριάς" ἀμέριστε μονὰς, μετα-
νηοῦντά με δέξαι" ἡμαρτηχότα με σῶσον, Σὸν εἰμὶ
πλάσμα" μὴ παρίδῃς, ἀλλὰ φεῖσαι, καὶ ῥῦσαι τοῦ
πυρὸς τῆς καταδίχης με.

Καὶ νῦν. Θεοτόκ.

ΓἌχραντε Δέσποινα, Θεογεννῆτορ " ἡ ἐλπὶς τῶν εἰς
σὰ προστρεχόντων, xal λιμὴν τῶν ἐν ζάλῃ, τὸν ἐλεή-
β-ονα, xat Κτίστην, καὶ Yióv σου, ἰλέωσαι κἀμοὶ ταῖς
ἱκεσίαις ταῖς σαῖς.

δὴ γ΄. Ὁ Elpuóc.

Ἐπὶ τὴν ἀπάλεντον, Χριστὲ, πέτραν τῶν ἐντολῶν
σου, τὴν Ἰγχχλησίαν δου στερέωσον.

« Πῦρ παρὰ Κυοίου ποτὲ Κύριος ἐπιδρέξας, » τὴν
5v Σοδόμων πρὶν χκατέφλεξεν.

Εἰς τὸ pez σώζου, ψυχὴ, ὥσπερ ὁ Λὼτ ἐχεῖνος, χαὶ
εἰς Σηγὼρ προχνασώθητι.

Φεῦγε ἐμπρησμὸν, ὦ Ψυχή μου, φεῦγε Σοδόμων
χαῦσιν" φεῦγε φθορὰν θείας φλογώσεως. ΄

᾿Ἐξομολογοῦμαἑ σοι, Σῶτερ" ἥμαρτον, ἥμαρτόν
cot *, "AX! ἄνες *. ἄφες μοι, ὡς εὔσπλαγχνος.

"Hpaptóv σοι μόνος ἐγὼ " ἥμαρτον ὑπὲρ πάντας’
Χριστὲ Σῶτερ, μὴ ὑπερίδῃς με.

Σὺ εἴ ὁ Ποιμὴν ὁ χαλὸς, ζήτησόν με τὸν ἄρνα * xxt
πλανηθέντα μὴ παρίδῃς με.

Σὺ εἴ ὁ γλυκὺς Ἰησοῦς * σὺ εἴ ὁ πλαστουργός μου.
Ἐν σοὶ, Σῶτερ, δικαιωθήτομαι.

Δόξα.

Ὃ Τριὰς μονὰς ὁ θΘεὺ;, σῶσον ἡμᾶς Ex πλάνης,
χαὶ πειρασμῶν, χαὶ περιστάσεων.
; Kal vov. 6£ot./x.

Χαῖρε, Θεοδόχε γαστήρ᾽ χαῖρε, θρόνε Κυρίου" χαῖρε,
ἡ Μήτηρ τῆς ζωῆ; ἡμῶν.

Σ Jerem, xvi, 10. 2 Matth, xiv, ὃ].

* Gen. xix, 94.

aceidamus cum lacrymis, clamantes : Tu, Salvator,

, Andre intercessionibus, nostri miserere.

. Gloria.

A terna, increata Trinitas; indivisa unitas, suscipe
me panitenlem ; salvum fac. me peccatorem, Sum
figmentum tim ; ne despicias, sed parce , meque
libera ab ignis damnatione.

Et nuuc. Ad. Deipar.

lutemerata Domina, Deipara ; spes ad te curren-
tium ac tempestate jactatorum portus; mihi quo-
que, misericordem illum et Creatorem, ac Filium
tutum , illi supplex, redde propitium.

0d. 5. llirmus,

Tu, Christe, supra inconcussam petram tuorum
mandatorum, tuam solida. Ecclesiam.

« Pluens Dominus a Domino, quondam ignem *,»
exussit pridem Sodomorum terram.

Salvare in montem, o anima, quemadmodum
Lot ille, priorque saluti in Segor consule.

Cave incendium, o mea anima ; cave crematio-
nem Sodomorum ; cave interitum exustionis diviuz.

Tibi, o Salvator, confiteor. Peccavi, tibi peccavi.
Veri remitte : dimitte velut misericors.

Tibi ego solus peccavi; peccavi supra omnes;
tu, Christe Salvator, ne me despice.

Tu es ille bonus Pastor 5, qu:ere me agunm no-
vellum ; nee me errantem despeseris.

Tu es ille dulcis Jesu ; tu es ille plastes tneus ;

D justificabor in te, Salvator. δ

Gloria.
Q Trinias una Deus, nos ab errore fac salvos,
atque a periculis et calamitatibus,
Et nunc, Ad Deipar.
Gaude, venter qui Deum suscepisti ; gaude, Do-
inini sedes ; gaude, Mater vite nostrae.

bJoaa. x, 14.

VARI LECTIONES.,

* Io. βολίξων. — " dA, foapzóv σον ἀμέτρως.

COMBEFISHI NOTAE.

(33) Et cogitationes exploraus. KaY ἐννοίας βολά-
ζων, Vel est legendum. foxizev, ut. voluerit. illa
metaphora exprimere quod. sequitur in verbis Je-
venia, δοχιμάζων τοὺς νεφρούς ^ Probaus ac ex-

plorans renes, quí sunt sedes cogitationum; ct
quibus lzsis fiunt. homines phrenetici, ut vocant,
et seusibus moti.

Digitized by Google
