1349

MAGNUS CANON.

13:0

«bw ἄδυτον γνόφον kv θεωρίᾳ, καὶ γένῃ μεγαλέμ- A Deum *, atque .ad inaccesssm caliginem contem-

πορος.

"Tou; δώδεχα πατριάρχας ὁ μέγας ἐν πατριάρχαις
παιδοποιῆσας, μυστιχῶς ἐστήριξέ σοι χλίμαχα,
πραχτιχῆς, Ψυχὴ μου, ἀναδάσεως, τοὺς παῖδας, ὡς
βάθρα: τὰς βάσεις, ὡς ἀναθδάσεις, παντόφω; ὑποθέ-
μένος.

Ἢ σαῦ τὸν μεμιτη μένον ζηλοῦτα ψυχὴ, ἀπέδου τῷ
πτερνιστῇ σον, τὰ τοῦ πρώτου χάλλους πρωτοτόχια,
χαὶ τῆς πατριχῆς εὐχῆς ἐξέπεσας " χαὶ δὶς ἐπτερνί-
σθη;, ἀθλία, πράξε: xal γνώσει. Διὸ νῦν μετανόησον.

Ἐδὼμ ὁ Ἡσαῦ ἐκλήθη, δι᾽ ἄκραν θηλυμανίας ἐπι-
μιξίαν - ἀχρασίᾳ γὰρ ἀεὶ πυρούμενος, xa: ταῖς ἡδο-

val; χατασπιλούμενος, Ἐδὼμ ὠνομάσθη" ὁ λέγεται D

θερμαπία ψυχῇ: φιλαμαρτήμονος.

Ἰὼδ τὸν ἐπὶ χοπρίας ἀχούσασα, ὦ ψυχή μου δι-
χκαιωθέντα, τὴν αὐτοῦ ἀνδρείαν οὐχ ἐξήλωσας " τὸ
στεῤῥὸν οὐχ ἔσχες τῆς προθέσεως, ἐν πᾶσιν, οἷς
οἶδες, οἷς ἐπειράθης " ἀλλ᾽ ὥφθης ἀχαρτέρητος.

*O πρότερον ἐπὶ θρόνου, γυμνὸς νῦν ἐπὶ χοπρίας
χαθηλχωμένος * ὁ πολὺς ἐν τέχνοις xal περίδλεπτος,
ἄπαις, ἀφαιρέοιχος αἰφνίδιον, Παλάτιον γὰρ, τὴν
xonpíav, xoi μαργαρίτας, τὰ ἕλχη ἐλογέζετο.

Βασίλειον τὴν ἀξίαν, διάδημα xal πορφύραν ἀμ»
φιέμενος, πολυχτήμων ἄνθρωπος καὶ δίχαιος "
πλούτῳ ἐπιδρίθων καὶ βοσχήματσιν" ἐξαίφνης τὸν
πλοῦτον, τὴν δόξαν, τὴν βατιλείαν, πτωχεύσας ἀπ-
ἐεχεέρατο.

Εἰ δίκαιος ἦν ἐκεῖνος καὶ ἄλεμπτος παρὰ πάντας,
xai οὐχ ἀπέδρα τὰ τοῦ πλάνου ἕνεδρα xal σχάμ-
ματα" σὺ φιλαμαρτήμων οὖσα, τάλαινα ψυχὴ,
τέ ποιήσεις, ἐάν τι τῶν ἀδοχήτων συμθῇ ἐπενεχθῆ-
val σοι;

Τὸ σῶμα χατεῤῥυπώθην " τὸ πνεῦμα χατεσπι-
λώθην᾽" ὅλος ἡλχώθην. ᾿Αλλ᾽, ὡς ἰατρὸς, Χριστὲ,
ἀμφότερα διὰ μετανοίας μου θεράπευσον, ἀπόλου-
σὺν, χάθαρον, πλῦνον " δεῖξον χιόνος, Σῶτερ μου,
καθαρώτερον.

Τὸ σῶμα xat τὸ αἷμα, σταυρούμενος ὑπὲρ πάντων

platione pervenias, faciasque imuliam mercatu.
ram.

Magnus ille patriarcha, duodena patriarcharum
prole, practici tibi ascensus, o anima, ac positi
in actione, scalam inystice erexit : filios, ut gra-
dus, gressus ut ascensus, sapienter adinodum po-
nens ac subjiciens.

Odio habitum Esau ἢ, ὁ anima, zmulata, primi
decoris vendidisti primitiva tuo supplautatori, pa«
ternamque benedictionem amisisti Y, ac bis mi-
sera, quod ad actionem et scientiam spectat, fuisti
supplantata; quare modo age peeuitentiam.

Dictus est £sau, Edom x, appetitu esculenti ad
insaniam addicto (56) ; semper enim incontinentid
ssiuans, totusque voluptatibus pollutus, Edom
nominatus est: quod dicitur fervor calorque
ánimz amantis peccatum.

O anima, quz Job audieris in stercore justifica-
tum 7, non es :xmulata. viri. fortitudinem, Non
habuisti firmum illud propositum iu. omnibua
qua nosti, quie vidisti, et es experta ; sed te, non
ferentem malorum exbibuisti.

Qui prius in throno, jam nudus in stercore
plenus ulceribus sedet; qui multis filiis. auctus
ei conspicuus fuisset, prole caret, ac domo re-
pente spoliatur.. Stereus enim palatium. ducebat,
ac vulnera, margaritas.

Cum regiam dignitatem, diadema et purpuram
indutus esset, vir multis auctus posses-iouibus et
justus, divitiis onustus et pecudibus locuples ,
subito divitiis, gloria, regno, pauper effectus, pii-
vatus est.

Si vir ille quanquam justus ac pre omuilas
liber a crimine, seductoris insidias et ceriamina
non effugit , quid tu amans peccatorum, misera
anima, cum quid minus exspectatum irruperit,
facere debueris ?

Corpus pollutum est, anima contaminata, totus
$cateo ulceribus; enimvero, ipse, Christe, poni-
tenlia mea, utrumque sana, ut medicus: ablue,
mund», lava: ostende, Salvator meus, mundiorem
supra nivem.

Tu, Verbum | corpus et sanguinem pro univer-

ἔθηχας, Λόγε" τὸ μὲν σῶμα, ἵνα ἀναπλάσῃς με" τὸ D eis posuisti in. cruce: corpus quidem, et me re-

δὲ αἷμα, (va ἀποπλύνῃς με΄ τὸ πνεῦμα rapibu-
xag, Λόγε, ἵνα ἐμὲ προσάξῃς, Χριστὲ, τῷ σῷ Γεν-
“ἥπορι.

Εἰργάσω τὴν σωτηρία» ἐν μέσῳ τῆς γῆς, ὁ Κτί-
στῆς “", ἵνα σωθῶμεν " ἐχουσίως ξύλῳ ἀνεσταύρω-

* Gen. xxxu, 28. 5 Malach. 1, ὅ.
ἐπα, 12.

* Gen. xxv, 22; xxvii, 36.

formares ; sanguinem, ut ablueres ; spiritum tra-
didisti, ut me tuo, Christe, Genitori couciliares.

Operatus es salutem ju medio terre 7*, o Sal-
vator, ul consequeremur salutem ; volens cruei-

x Gen. xxv, 50. 7 Jobi, 92. ΣΧ" Psal,

VARLE LECTIONIS,

* Leg. ὑλομανίας. — !* ἅ.1.1.. οἰχτίρμων.

COMBEFISI) NOT.E.

(56) Appetitu esculenti ad insaniam, etc. Sic plane
legenduta suadet hístoria Esau ὑλομανίας, nec
emm Seriptura ena θυλομανίας notal, sed ὑλομα-
va;,et ab ea nomen illud Edom contraxisse si-

gu ficat : velut a cibi et edulii gulosics desidera:
qualitate ct colore, quod esset rufum : sive ab ipsa
lentientarum natura, quibus constabat, sive ἃ pee
culiari condimento,

Digitized by Google
