1991 DE HUMANÁ VITA £T DE DEFUNCTIS. 1298

στοῦ ῥητὸν, φήσαντος" « Ματαιότης ματαιοτήτων A tus. Jure igitur merito congruet istis verbum

«τὰ πάντα ματαιότης, καὶ προαίρεσις πνεύματος. »
Ei γὰρ, κατ᾽ αὐτὸν ἐχεῖνον αὖϑις εἰπεῖν τὸν θειότα-
τον, « Τὰ πάντα £x τοῦ χοὸς γέγονε, καὶ τὰ πάντα
εἰς τὸν χοῦν ἐπιστρέφει" συνάντημα δὲ τοῦ χτήνους,
ὡς συνάντημα [iv] ἀνθρώποις " xai ὡς ὁ θάνατος
“οὕύτου, οὕτως ὁ θάνατος τούτου xal οὐδὲν ἐπερία-
σευσεν ἄνθρωπος παρὰ τὸ χτῇνος " xot τίς εἶδε τὸ
πνεῦμα οἷον δ᾽ τοῦ ἀνθρώπου“ εἰ ἀναθδαίνει αὐτὸ
εἰσάνω; καὶ [τὸ πνεῦμα] τοῦ χτήνους, εἰ καταδαίνει
κάτω εἰς γῆν ;» Μάτην οὖν ἡμῖν ὁ χόπος, καὶ ἡ
τοῦ πλούτου τρυφῇ, xal ἡ ἐπ᾽ ἀδήλῳ χειμένη τῶν
ῥεόντων εὐπάθεια. Καὶ εἰ βούλει μιχρὸν αὐτοῦ που
τὸν λόγον ἀναλαβὼν, ὑποδείξω τὴν ὅλην τοῦ βίου
διαγωγὴν, περιφορᾶς οὐδὲν διαφέρουσαν.

"Axout γοῦν, οἷα τῷ χαθ᾽ αὐτὸν ὑποδείγματι ὡς P

Ev εἰχόνι τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς διαγραφόμενος ὁ ἘἜχχλη-
σιαστὴς, ὑποτίθεται. « Ἐγὼ, φησὶν Ἐχχλησιαστὴῆς,
ἐγενόμην βασιλεὺς ἐπὶ Ἰσραὴλ ἐν Ἱερουσαλήμ"
καὶ ἔδωχα τὴν xapblav μου, τοῦ ἐχζητῆσαι, χαὶ τοῦ
κατασχέψασθαι ἐν τῇ σοφίᾳ περὶ πάντων τῶν γενο-
μένων ** ὑπὸ τὸν οὐρανόν᾽ ὅτι περισπασμὸν πονηρὸν
ἔδωχεν ὁ Θεὸς τοῖς νἱοῖς τῶν ἀνθρώπων, τοῦ περι-
σπᾶσθαι ἐν αὐτῷ, Καὶ εἶδον σύ βπᾶντα τὰ ποιήματα

τὰ πεποιημένα ὑπὸ τὸν ἥλιον, χαὶ ἰδοὺ τὰ πάντα.

ματαιότης χαὶ προαίρεσις πνεύματος. » Καὶ αὖθις κ
* Ἰδοὺ ἐγὼ ἐμεγαλύνθην, καὶ προσέθηχα σοφίαν
ἐπὶ σοφίαν πᾶσαν, 1| οἱ ἔμπροσθέν *t μου ἐπὶ Ἵερου-
cag: χαὶ ἔδωκα τὴν καρδίαν Bou γνῶναι σοφίαν
xal γνῶσιν. [Καὶ χαρδία μου εἶδε πολλὰ, σοφίαν
καὶ γνῶσιν), παραβολὰς καὶ ἐπιστήμην. Ἔγνων
ἐγὼ, ὅτι καί γε τοῦτό ἐστι προαίρεσις πνεύματος "
ὅτι ἐν πλήθει σοφίας πλῇθο; γνώσεως " xol ὁ προσ-
τιθεὶς γνῶσιν, προστίθησιν ἄλγημα. » — « Τῷ γέ-
Awtt εἶπα περιφορὰν, καὶ τῇ εὐφροσύνῃ, Τί τοῦτο
ποιεῖς; » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα « Ἐμεγάλυνα, φησὶ,
ποίτιμά μου, ᾧχοδόμησά μοι ofxoug, ἐφύτευτά μοι
ἀμπελῶνας, ἐποίησά μοι χήπους xal παραδείσους,
xai ἐφύτευσα ἐν αὐτοῖς πᾶν ξύλον πάγκαρπον.
Ἐποίησά μοι χολυμδήθρα; ὑδάτων, τοῦ ποτίσαι

L

illud Ecclesiaste dieentis : « Vanitas vonitatum :
omnia vanitas, ei presumptiospiritus7 (15).»Cum
enim, ut iterum cum admirabilissimo iMo dicam :
« Ümnia facta sint de pulvere, etiam onnia rever-
tuntur in. pulverem : et. eventus pecoris, sicut
quod hominibus evenit: et sicut mors bujus, ita
mors illius; et nihil abundavit. homo a pecore;
et quis novit spiritus filiorum hominis si ascen-
dat ipse sursum ; et spiritus pecoris, si descendat
ipse deorsum in terram *? Frustra ergo labora-
mus, et deliciamur divitiis, rerumque fluxarum
incerto afficimur. Quod si. libet, resumpto parum
ejus sernione, totam vite nostra rationem nibil a
circumlatione adversam ostendam.

Audi ilaque, qualia suo ipse exemplo, ceu in ima-
gine, nostra depingers Ecclesiastes doceat. « Ego,»
inquit Eccle-iastes , « fui rex super Israel in Jeru-
salen : et dedi cor meum ad inquirendum et conside-
randum in sapientia de omnibus quz facta sunt sub
colo: quoniam distensionem malam dedit Deus filiis
bominum, ut. distendantur in ea. Et vidi universa
opera qua faeta sunt sub sole : et ecce omnia vani-
tas, et praesumptio spiritus 5.» Et iterum? «Ecce ego
magnificatus sum , et adjeci sapientiam supra sa-
pientiam, plusquam ii qui fuerunt ante me in Je-
rusalem. Et dedi cor meum ul noscerem sapien-
liam οἱ scientiam : [Et cor meum vidit multa,
sapientiam et scientiam,] parabolas et scientiam.
Cognovi ego, quia et boc est praesumptio spi-
ritus. Quia in multitudine sapientie, inuliitudo
cognitionis : et qui apponit scientiam, apponit
dolorem b. » — « Risui dixi cireumlationem , ct
jucunditati, Quid hoc facis ^ ? » Εἰ post pauca:
« Magnificavi, inquit, opus meum ; :edificavi mihi
domos ; plantavi mibi vineas; feci mibi hortos, et
pomaria, et plantavi in illis omne lignum omnis
(16) fructus. Feci mibi piscinas aquarum, ad irri-
gandum ex eis nemus fruticum ac arbores (17).
Possedi servos ct ancillas; et vernaculi fuerunt

J Eccle.,1, 2. * Eccle 10, 19,91. « Eccle. 1,15, 18. bibid. 10, 18. .« Eccle. n, 2.

͵ VARLE LECTIONES.

| "ro. υἱῶν ut apud Septuag
7) Septoag.

** Apud Septuag. γινομ, 5) ἀ1. ἐπὶ πᾶσιν, οἵ ἐγένοντο ἔμπροσθεν, ut
COMBEFISII

NOTAE.

a5, Et praesumptio spiritus. Ka προαίρεσις D mus, Sunt. crebre . lacune. ubi citantur loci, ἃς

πνεύματος. Velut animi cogitationes οἱ motus,
quos homo, et quibus, se volens pascat, atque
affligat : Songes ereuz : meliusque expressit Vulg.
Afflictio spiritus. Tigur. Animi molestia. Ilebraice
est ΠῚ nma:Aquila, χαὶ νομὴ ἀνέμου, pastio
venti : wquivoco nomine llebr:eo ΠῚ sicut et nubis
momine Spiritus, ad veutum et animam : ut. τὸ
προαίρεσις reddatur, pra'sumpiio , permittit Hiero-
nymus, etsi nou omnino probat: ac vere novum
est el insolens. Quod paulo post sequebatur post
iMa verba : Ἐγὼ, φησὶν Ἐχχλυησιαστὴς, ἐμεγαλύν-
θην xal προσέθηχα, velut posita anticipato, et per-
tüinentia ad sequentia, ubi suo loco ronuntur,
delevimus : aliaque clausa ex. textu. LXX,adjeci-

prsecipue, sicubi eadem repetantur verba, ut illic
accidit. Eadem vox Hebraica est quam LXX γνῶσιν
et ἐπιστήμην, reddideruut, velut tantum variantes
ad ornatum.

(16) Omne lignum omnis. [ructus. Πᾶν ξύλον
πάγκαρπον. Deest altero codice τὸ, xdv. LXX , ξύλον
πᾶν καρποῦ, quod idem est; habentque llebraa ad
verbum. Vulg. Conscvi ea cuucti generis arbotibus :
quod est paulo Istius : non restrivgendo ad — po.
jiiferas, qu.e sola sunt **2 yy.

(17) Nemus. fruticum. et. arbores, Δρυμὸν Bza-

τῶν χαὶ τὰ ξύλα, lta uterque codes, Sed. i lius
LXX, βλαττῶντα ξύλα. Vulg. Silvam liguortz. vx
minantium, Sed est res levior,

Digitized by Google

