Ν

.I355

S. ANDREE CRETENSIS

1255

Quando occidentes olim, o misera anima, impu- A Εἰ τὰς μαίας ἤχουσας; κτεινούσας ποτὲ Eno,

bem, wvjrili facie, sobriam actionem , obstetrices
audisti, tu jam instar Mosis illius magni (28), nu-
tri sapientiam,

Nou interfecisti, ὁ anima, sicut magnus Mo-
ses, Agyptium animum f : Qui, cedo, paeni-
lens habitabis, perturbationum vitiorumque de-
sertum?

Magnus ille Moses desertis locis babitavit δ,
Age vero, ipsius tu imilare vile rationem, ut di-
ving pariter in rubo apparitionis, 0 anima, con-
templationem consequaris,

Tibi, ípsa Mosis virgam, percutientem mare,
imunque gurgitem astringentem ἃς durantem ἢ,
crucis divine typo, o anima, exprime : quo et tibi
licuerit magna efficere.

Obtulit Aaron. Deo ignem inculpitum , sine
dolo : Ophni autem et Pbinees, qua tu ratione, o
anima i; alienum, nempe pollutam vitam, Deo
obtulerunt.

Quain, Domine, ;molestus animo fui, Pharaoni
illi amaro i : velut. anima ac corpore Jamne et
Mambre 5, mensque obruta; tu nihilominus adju-
va me.

Cono animum, o miser, conspurcatus sum ::

Lava me, Domine, precor, mearum lacryma-
rum balneo; carnis mee tunicam, nivis instar
dealbaus.

Siquidem mea opera, o Salvator, scrutari ve-
lim : video nullum mortalem esse quem peccando
non superaverim; quippe peccavi in intelligentia
mentis, non ignorans. .

Parce, parce, Domine, tuo figmento; peccavi,
remitte mihi. Solus enim ipse natura mundus es,
nec alius quisquam, extra te, immunis est a sorde.

Propter me, qui Deus esscs, meam hominis in-
duisti formam ; edidisti miracula, savans leprosos,
astringens paralyticos ! : sanguine fluentis, o
Salvator, fimbriz tactu, sistens rivos m,

Imitare sanguine fluentem illam, o anima infe-
liz; aceede, tene (imbriom Christi, ut libereris
a plagis, audiasque ab eo : « Fides tua te salvam
fecit n. »

τάλαινα, τὴν ἀῤῥενωπὸν, ψυχῇ, τῆς cwppesivi;
πρᾶξιν" νῦν ὦ; ὁ μέγας Μωσῆς τιθηνοῦ τὴν co.
φίαν.

Ὡ; Μωσῆς ὁ μέγας τὸν Αἰγύπτιον νοῦν, οὐχ ἐτ-
ἐχτεινας, ψυχὴ " καὶ πῶς obf sere, λέγε, τὴν ἔρημον
παθῶν, διὰ τῆς μετανοίας ;

Τὰς ἐρήμους ᾧκησεν ὁ μέγας Μωσῆς, Δεῦρο ἐν,
μίμησαι τὴν αὐτοῦ διαγωγήν " ἵνα καὶ τῆς ἐν βέτῳ
θεοφανείας, ψυχὴ, ἐν θεωρί γένῃ.

Τὴν Μωσέως ῥάδδον εἰκονίζον, ψυχὴ. πλήτνωσαν
θάλασσαν, καὶ πηγνύουσαν βυθὸν, τύπῳ σταυροῦ
τοῦ θείου - Or οὗ δυνήσῃ xai σὺ μεγάλα ἐχτ:-

B λέσαι.

᾿Λαρὼν προσέφερε τὸ πῦρ τῷ Θεῷ, juo,
ἄδολον" ἀλλ᾿ Ὀφνεὶ xal Φινεὲς, ὡς σὺ, ὑχὶ,
προσῆγον ἀλλότριον τῷ Θεῷ, ῥερυπωσμένον βίον.

Ὡς βαρὺς τὴν γνώμην, Φαραὼ τῷ πιχρῷ, γί-
γονα, Δέσποτα. Ἰαμνὴς καὶ Ἰαμθρὴς "5, τὴν qug
xai τὸ σῶμα, καὶ ὑποδρύχιος νοῦ; ἀλλὰ Bofüroiv
μοι.

T$ πηλῷ συμπέφυρμαι, ὁ τάλας, τὴν γοῦν"
Πλῦνόν με, Δέσποτα, τῷ λουτῆρι τῶν ἐμῶν h-
xpócv, δέομαί σου, τὴν τῆς σαρχός pov στολῆν
λευχάνας ὡς χιόνα.

Ἐὰν ἐρευνήσω μον τὰ ἔργα, Σώτερ, ἅπαντα
ἄνθρωπον ὑπερδάντα ἐμαυτὸν ὁρῶ ταῖς àpap-
τίαις, ὅτι ἐν γνώσει φρενῶν ἥμαρτον, οὐκ
ἀγνοίᾳ.

Φεῖσαι, φεῖσαι, Κύριε, τοῦ πλάσματός cov
ἥμαρτον, ἄνες μοι" ὅτι φύσει χαθαρὸς αὐτὸς ὑπάρ-
χεις μόνο;, καὶ ἄλλος πλὴν σοῦ οὐδεὶς, ὑπάρχει
ἔξω ῥύπον.

Av ἐμὲ Θεὸς ὧν, ἐμορφώθης ἐμέ" ἔδειξα; 6
pata, ἰασάμενος λεπροὺς, καὶ παραλύτους σφίγξις"
αἱμόῤῥου στήσας, Σῶτερ, ἀφῇ κρασπέδου ῥύσιν.

Τὴν αἰμόῤῥουν μίμησαι, ἀθλία ψυχή πρό
Bpage, xpátroow τοῦ χρασπέδου τοῦ Χριστοῦ" δὲ
ῥνοθῇς μαστίγων ἀχούσῃς δὲ παρ᾽ αὐτοῦ" «
πίστις σου σέσωχέ at. »

Esto, o anima, deorsum inclinate illius femi- p Τὴν χαμαὶ συγχύπτουσαν μιμοῦ, ὦ ψυχή᾽ πρό-

nx nitatrix : accede, advolvere' pedibus Jesi,
ut te is erezerit *, ac recta incedas semitas Do-
miui.

ελθε, πρόσπεσον τοῖς ποσὶ τοῦ Ἰησοῦ, tva σὲ ἀνθ᾽
θώσῃ, καὶ βηματίσῃς ὀρθῶς τὰς τρίθους τοῦ ἄν"
ρίον.

f Exod. n, 13. 5 Exod. ii, 8, * Exod. xiw, 31. 11 Reg. n, 18. 3 Exod. vii, 8, € Hi Tim. m, δ᾽

lMath, x, 8. 9 Luc. vin, 44. 2 ibid. 48.

* Luc. xui, 12.

VARLE LECTIONES,

4 2p. Μαμῦρής.

ΘΟΟΥΒΕΡΊΒΙ NOTA,

(58) Instar. Mosis. illius magui. Posset accipi
passive, textu nonnihil correcto in voce Μωσῆς,
aliodendo ad historiam servati Mosis, qui divinum
aliquid ac vere virite vultu preferret ; quo et pa-
rentes ad. cjus salutem modis omnibus procuran-

dam, impulerit ; eoque, sapientize typus et mascule
86 generosz, ex virtutis ratione, aclionis congrue
adnioJum accipi possit. Verum quadrat testss,
liabet, in sequentibus.

Digitized by Google
