1351

MAGNUS CANON.

1358

Bi καὶ φρέχρ, Δέσποτα, ὑπάρχεις βαθὺ, βλῦσόν A. — Quanquam, Domine, altus puteus es P, flucuta

μοι νάματα ἐξ ἀχράντων σου φλεθῶν" ἵν᾿ ὡς ἡ
Σαμαρεῖτις, μηκέτι nivov διψῶ “ζωῆς γὰρ ῥεῖθρον
Bois.

Σιλωὰμ γενέσθω μοι τὰ δάχρνά μου, Δέσποτα
Κύριε, ἵνα νίψωμαι χἀγὼ τὰς χόρας, τῆς ψυχῆς
poo, καὶ ἴδω σε νοερῶς, τὸ φῶς τὸ προαιώνιον.

Τῆς Ὁσίας.

᾿Ασυγχρίτῳ ἔρωτι, πάνόλδιε, ξύλον ποθήσασα
“προσχυνῇσαι τῆς ζωῆς, ἠξίωσαι τοῦ πόθου" ἀξίωδον
οὖν κἀμὲ, τυχεῖν τῆς ἄνω δόξης,

Ῥεῖθρον Ἱορδάνιον περάσασα, εὗρες ἀνάπαυσιν,
τὴν ἐνώδυνον σαρχὸς ἡδονὴν ἐχφυγοῦσα " ἧς καὶ
ἡμᾶς ἐξελοῦ, cal; προσευχαῖς, ὁσία,

"'Avópéov.

"£j; ποιμένων ἄριστος, ᾿Ανδρέα σοφὲ, πρόχριτον
ὄντα σε, πόθῳ δέομαι πολλῷ xal φόβῳ, cal; πρε-

ziaig τῆς σωτηῃίας τυχεῖν, χαὶ ζωῆς αἰωνίον.

Δόξα.
ΣῈ, Τριὰς, δοξάζομεν, τὸν ἕνα Θεόν’ "Aytoz, ἅγιος,
ἅγως si, ὁ Πατὴρ, ὁ Υἱὸς, xai τὸ Πνεῦμα" ἀπλῆῇ
οὐτία " μονὰς ἀεὶ προσχυνουμένη.

Καὶ νῦν. Θεοτόχ.

"Ex σοῦ ἡμφιάσατο τὸ φύραμά μου, ἄφθορε,
ἄσνανδρε, μητροπαρθένε, θεὸς ὁ χτίσας τοὺς αἰῶνας *
καὶ fjvoctv ἑαυτῷ τὴν τῶν ἀνθρώπὼν φύσιν.

Ὡδὴ c. Ὁ Ἑιρμός.

Ἐδόησα ἐν ὅλῃ καρδίᾳ μου πρὸς τὸν οἰχτίρμονα
Θεὸν, καὶ εἰσήχουσέ μον ἐξ ἄδου κατωτάτου" καὶ
ἀνήγαγεν Ex φθορᾶς τὴν ψυχήν μου.

Τὰ δάχρνα, Σῶτερ, τῶν ὀφθαλμῶν μὸν, καὶ τοὺς
ἔχ βάθους στεναγμοὺς, καθαρῶς προσφέρω, βοώσης
«ἧς καρδίας Ὧ Θεὸς, ἡμάρτηκά σοι, ἰλάσθητί μοι.

ξένευσας, ψυχὴ, τοῦ Κυρίου σου, ὥσπερ Δαθὰν
καὶ ᾿Αὐειρών" ἀλλὰ φεῖσαι χράξον ἐξ ὅλης τῆς
χαρδίας, ἵνα μὴ τὸ χάσμα τῆς γῆς σς συγχαλύψῃ.

Ὥς δάμαλις, Ψυχὴ, παροιστρήσασα, ἐξωμοιώθης
τῷ Ἐφραῖμ' ὡς δορχὰς Ex βρόχων, ἀνάσωσον τὸν
βίον, πετρωθεῖσα πράξει τὸν νοῦν, καὶ θεωρίᾳ.

Ἢ χεὶρ ἡμᾶς Μωσέως πιστώσηται, ψυχὴ, πῶς
δύναται Θεὸς, λεπρωθέντα βίον λευχᾶναι καὶ χαθᾶ-
ραι" καὶ μὴ ἀπογνῷς σεαυτὴν, xÀv. λεπρώθῇς.

Τὰ χύματα, Σῶτερ, τῶν πταισμάτων μου, ὡς ἐν
θαλάσσῃ Ἐρυθρᾷ, ἐπαναστραφέντα ἐκάλυψέ με
ἄφνω, ὡς τοὺ; Αἰγυπτίους ποτὲ χαὶ τοὺς τριστά-
πας.

P Joan. iv, 1. 4 Joan. i, 1.

* Jonz. i, 5, 1.
* Exod. iv, 6.

x Exod. xiv, 20; xv, 4.

mihi ab jntemeratis tois venis effunde, ut quemad-
modum mulier Samaritana, non amplius bibendo '
sitiam : quippe scaturis fluenta vitze,

Sint mibi Siloe*, mes lacrymse, o here Do-
mine; ut et ipse lavem pupillas anime, teque
lamen priternum videam spiritali ratione.

In Sanctam,

Cum, beatissima, incomparabili ardore deside-
rasses adorare lignum vitze, facta ea voli compos:
fac ergo ut et ipse compos caelestis glorias merear
effici.

Ubi Jordanis flumen transisses, invenisti re-
quiem, wolesta cornis voluptate libera'a; qua
et nos, tuis precibus, o sancta, liberos cffice.

In Andrean.

Tuis, sapiens Andrea, intercessionibus, velut
qui pastorum optimus, eximius sis, multo tum de-
siderio, tum metu, salutem consequi ac aternam
vitam rogo.

. Gloria.

Te Trinitatem, Denm unum glorificamus : San-
cius, sanctus, sanctus es, Pater, et Filius, et Spi-
ritus sanctus : substantia simplex, adorata semper
unitas. .
Et nunc. Ad Deipar.

Ex te. induit nostram conspersionem, o íncor-
rupta, nescia viri, Virgo Mater, qui Deus ssecula
condidit, atque humanam sibi nauram univit.

Ode 6. Hirmus.

Clamavi ex toto corde meo ad misericordem
Deum, et exaudivit me de imo inferno; et eduxit
ab interitu vitam meam *.

Lacrymas, o Salvator, oculorum meorum, et
cordis clamantis profunda suspiria palam offero.
O Deus, tibi peccavi; esto mihi propitius.

Extranea facta es, o anima, a Domino tuo velut
Dathan οἱ Abiron *; clama vero ex toto corde :
Parce ; ut ne te terrze hiatus operuerit.

Insaniens, o anima, tanquam vitula, facia es si-
milis Epbraim *; salva a laqueis iustar. capte 9,
vitam ; mentem in pelram durat», et. actione el
contemplatione. .

Nobis, ὁ anima, Mosis manus fidem certam fe-

D cerit v, ut possit Deus leprosam vilam dealbare

ac mundare : neque ipsa, quamvis leprosa, spen
ui abjeceris, .

Delicicrum meorum fluctus, o Salvator, velut
in mari Rubro subito reversi, me operueruut,
sicut /Egyplios olim et principes [ Pharao-
nis x ] (59). -

? Num, xvi, 51, ! Osce x,14. ἃ Eccli. xxvii, 99.

COMBEPISIJ NOTAE.

(39) Et principes. Καὶ τοὺς τριστάτας. Forte
deest Φαραώ, Haletur ea vox Exod. xv, 4, expressa
ex lHlebrao ubi est : Et electio varus principum ejus,
sive ut Vulg. Electi principes ejus ; quasi prsecipai

et primarii inter primarios sive duces sive satei-
lites et iilites, quales et Latini suos Triarios
habent : de qua voce multis noster Sant., Nobil.,
ipse etiam Hieronymus c. xxu Ezech., ete.

Digitized by Google
