13517

MAGNUS CANON.

1358

Kb xai φρέαρ, Δέσποτα, ὑπάρχεις βαθὺ, βλῦσόν A — Quanquam, Domine, altus puteus es P, flucuta

μκος νάματα ἐξ ἀχράντων goo φλεδῶν" ἵν᾿ ὡς ἡ
Σαμαρεῖτις, μηκέτι 'πίνων διψῶ “ζωῆς γὰρ ῥεῖθρον
Βλύζεις.

Σιλωὰμ γενέσθω μοι τὰ δάχρνά μου, Δέσποτα
Kopie, ἵνα νίψωμαι χἀγὼ τὰς χόρας, τῆς ψυχῆς
ον, xai ἴδω σε νοερῶς, τὸ φῶς τὸ προαιώνιον.

Τῆς Ὁσίας.

᾿Ασυγχρίτῳ ἔρωτι, πάνόλδιε, ξύλον ποθήσασα
“προσχυνῆσαι τῆς ζωῆς, ἠξίωσαι τοῦ πόθου " ἀξίωσον
οὖν χἀμὲ, τυχεῖν τῆς ἄνω δόξης.

Ῥεῖθρον Ἰορδάνιον περάσασα, εὗρες ἀνάπαυσιν,
τὴν ἐνώδυνον capxb; ἡδονὴν ἐχφυγοῦσα ἧς καὶ
ἡμᾶς ἐξελοῦ, σαῖς προσευχαῖς, ὁσία,

Ἰαγδρέον.

Ὧ; ποιμένων ἄριστος, ᾿Ανδρέα σοφὲ, πρόχριτον
ὄντα σε, πόθῳ δέομαι πολλῷ xal φόδῳ, cal; πρε-
σδείαις τῆς σωτηρίας τυχεῖν, καὶ ζωῆς αἰωνίου.

Δόξα.
Σὲ, Τριὰς, δοξάζομεν, τὸν ἕνα Θεόν’ "Aytoc, ἅγιος,
ἅγιος εἴ, ὁ Πατὴρ, ὁ Υἱὸς, καὶ τὸ Πνεῦμα * ἀπλῇ
οὐπία " μονὰς ἀεὶ προσχυνουμένη.

Kal vir. 6sotóx.

"Ex σοῦ ᾿μφιάσατο τὸ φύραμά μου, ἄφθορε,
ἄνανδρε, μητροπαρθένε, Θεὸς ὁ κτίσας τοὺς αἰῶνας *
καὶ ἤνωσεν ἑαυτῷ τὴν τῶν ἀνθρώπων φύσιν.

Ὠδὴ ς΄. Ὁ Εἰρμός.

"E6ónsa ἐν ὅλῃ χαρδίᾳ μου πρὸς τὸν οἰχτίρμονα
Θεὸν, καὶ εἰσήχουσέ μου ἐξ ἄδου κατωτάτον καὶ
ἀνήγαγεν kx φθορᾶς τὴν ψυχὴν μον.

Τὰ δάκρυα, Σῶτερ, τῶν ὀφθαλμῶν μον, καὶ τοὺς
ἐκ βάθους στεναγμοὺς, καθαρῶς προσφέρω, βοώσης
τῆς καρδίας - "(1 Θεὸς, ἡμάρτηκά σοι, ἔλάσθητί μοι.

Ἕξένευσας, ψυχὴ, τοῦ Κυρίου σου, ὥσπερ Δαθὰν
xai ᾿Αδειρών" ἀλλὰ φεῖσαι χράξον ἐξ ὅλης τῆς
χαρδίας, ἵνα μὴ τὸ χάσμα τῆς γῆς σε συγχαλύψῃ.

Ὡς δάμαλις, ψυχὴ, παροιστρήσασα, ἐξωμοιώθης
τῷ ἙἘφραῖμ' ὡς δορχὰς ἐχ βρόχων, ἀνάσωσον τὸν
βίον, πετρωθεῖσα πράξει τὸν γοῦν, χαὶ θεωρίᾳ.

'H χεὶρ ἡμᾶς Μωσέως πιστώσηται, ψυχὴ, πῶς

ξύναται Θεὸς, λεπρωθέντα βίον λευχᾶναι καὶ xa0d- D

£3:1* καὶ μὴ ἀπογνῷς σεαυτὴν, κἂν λεπρώθῇς.

Τὰ κύματα, Xotep, τῶν πταισμάτων μου, ὡς ἐν
θαλάσσῃ Ἐρυθρᾷ, ἐπαναττραφέντα ἐχάλυψέ με
ἄφνω, ὡς τοὺς Αἰγυπτίους ποτὲ χαὶ τοὺς τριστά-
πας.

P Joan. iv, 11. 4 Joan. iz, 7. *Jons. u, 5, 7.
" Exod. 19, 6. x Exod. σιν, 20; xv, 4.

mihi ab iptemeratis tuis venis effunde, ut quemad-
modum mulier Samaritana, non amplius bibendo
sitiam : qnippe scaturis fluenta vitze,

Sint mihi Siloe4, mez lacryms, o here Do-
mue; ut et ipse laveim pspillas anime, Lleque
jumen przeternum videam spiritali ratione.

In Sanctam.

Cum, beatissima, ineomparabili ardore deside-
rasses adorare lignum vitze, facta ea voti compos;
facergo ut et ipse compos celestis gloria merear
effici.

Ubi Jordanis flumen transisses, invenisti re-
quiew , molesta carnis voluptate libera'à; qua
et. nos, tuis precibus, o sancta, liberos effice.

In Andream.

Tuis, saplens Andrea, intercessionibus, velut
qui pastorum optimus, eximius sis, multo tum de-
siderio, tum metu, salutem consequi ac aternant
vitam rogo.

. Gloria.

Te Trinitatem, Deum unum glorificamus : San» ,
Cius, sanctus, sanctus es, Pater, et Filius, et Spi-
ritus sanetus : substantia simplex, adorata semper
unitas. .
Et nunc, Ad. Deipar.

Ex te. induit nostram conspersionem, o incor-
Tupta, nescia viri, Virgo Mater, qui Deus ssecula
condidit, atque humanam sibi naturam univit.

Ode 6. Hirmus.

Clamavi ex toto corde meo ad misericordem
Deum, et exaudivit me de imo inferno; et eduxit
ab interitu vitam meam *.

Lacrymas, o Salvator, oculorum meorum, et
cordis clamantis profunda suspiria palam offero.
O Deus, tibi peccavi; esto mihi propitius.

Extranea facta es, o anima, ἃ Doinino tuo. velut
Dathan et. Abiron *; clama vero ez toto corde :
Parce ; ut ne te terrze hiatus operuerit.

Inganiens, o animo, tanquam vitula, facta 68 si-
milis Ephraim * ; salva a laqueis iustar. capter v,
vitam; mentem in petram durato, οἱ actione el
contemplatione. .

Nobis, ὁ anima, Mosis manus fidem certam fe-
cerit *, ut possit Deus leprossm vitam  dealbare
ac mundare : neque ipsa, quamvis leprosa, spem
1ui abjeceris, .

Delicterum meorum fluctus, o Salvator, velut
in mari Rubro subito reversi, me operuerunt,
sicut AEgyptios olim et principes [ Pharao-
nis * ] (39). -

* Num, xvi, 51, Δ Osce χ, ἢ]. ἃ Eecli. xxvn, 22.

COMBEPISII NOTE.

(39) Ei principes. Καὶ τοὺς τριστάτας. Forte
deest Φαραώ. liabetur ea vox Exod. xv, 4, expressa
ex llebrzo ubi est : Et electio vr princivum ejus,
sive ut Vulg. Electi principes ejus ; quasi przciput

et primarii inter primarios sive duces sive satei-
Jes et milites, quales et Latini suos Triarios
habent : de qua voce multis noster Sant., Nobil.,
ipse etiam Ilieronymus c. xxin Ezeeh., vic.

Digitized by Google
