1365

γάσω * αὐτοῦ τῆς μετανοίας ἀξίωσον χἀμὲ τὸν &v-

é&tov,

fux. Μακάριοι οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι, ὅτι αὖ-
τῶν ἐστιν ἡ βασιλεία.

Ὑὸν Μανωὲ ἀκούεις πάλαι, ψυχή μον, Θεοῦ ἐν φαν-
τασίᾳ γενόμενον, xal τὸν Ex στείρας τότε λαδόντα
χαρπὸν ἐπαγγελίας * αὐτοῦ τὸ εὑσεδὲς μιμησώ-
μεθα.

Στιχ. Μακάριοι οἱ πενθοῦντες, ὅτι αὐτοί.

Τὴν τοῦ Σαμψὼν ζηλώσασα ῥᾳθυμίαν, τὴν δόξαν
ἀπεχείρω τῶν ἔργων σου, ψυχὴ, πρηδοῦσα τοῖς ἀλ-
)οφύλοις, διὰ φιληδονίας τὴν σώφρονα ζωὴν καὶ μα-
χάριον.

Στιχ. Μακάριοι οἱ πραεῖς, ὅτι αὐτοί.

Ὁ πρὶν σιαγόνι ὄνου νικήσας τοὺς ἀλλοφύλους,

νῦν παρανάλωμα τῆς ἐμπαθοῦς λαγνείας εὑρέθη "

ἀλλ᾽ ἔχφυγε, ψυχή μου, τὴν μέμησιν, τὴν πρᾶξιν, τὴν
χαύνωσιν.

Στιχ. Μακάριοι οἱ πεινῶντες καὶ διψῶντες. “

Βαρὰχ καὶ Ἰεφθᾶε, οἱ στρατιάρχαι χριταὶ τοῦ
Ἴτραὴλ προεχρίθησαν " μεθ᾽ ὧν Δεδόῤῥα f ἀῤῥενό-
φρων. Αὐτῶν ταῖς ἀριστείαις, ψυχὴ, ἀῤῥενωθεῖσα
κρατύνθητι.

Στιχ. Μακάριοι οἱ ἐλδήμδνες, ὅτε αὐτοί.

Τὴν Ἰωὴλ" ἀνδρείαν ἔγνως, ψυχή μον, τὴν τὸν
Σισάρα πρὶν σχολοτήσασαν, καὶ σωτηρίαν ἔργασα-
μένην τὸν πάσσαλον ἀχούεις, δι᾽ οὗ σοι ὁ σταυρὸς
εἰχουίζεται.

Στιχ. Μακάριοι οἱ καθαροὶ τῇ καρδίᾳ, ὅτε αὖ- ς

τοί.

Θῦσον, ψυχὴ, θυσίαν ἐπαινουμένην" πρᾶξιν ὡς
θυγατέρα προσάγαγε τῆς Ἱεφθᾶε καθαρωτέραν, καὶ
σφάξον, ὥσπερ θῦμα, τὰ πάθη τῆς σαρχὸς τῷ Κυρίῳ
σου.

Στιχ. Μαχάριοι οἱ εἰρηνοποιοὶ, ὅτι αὑτοί.

Τοῦ Γεδεὼν τὸν πόχον νόει, ψυχή μον" ἐξ οὐρανοῦ
τὴν δρόσον ὑπόδεξαι. Καὶ χῦψον ὥσπερ xótv* xal
πίε τὸ νᾶμα τὸ ἐχ νόμου ῥυὲν τῇ ἀποθλίψει τοῦ γράμ-
μᾶτος.

Στιχ. Μακάριοι οἱ δεδιωγμένοι.

᾿Ἡλεὶ τοῦ ἱερέω; τὴν καταδέχην, ψυχή μου, ἀπ-
εσπάσω δι᾽ ἔνδειαν φρενῶν * ἀνασχομένη τὰ πάθη ἐν
6, ὥσπερ κἀκεῖνος τὰ τέχνα ἐνεργεῖν τὰ παρά-
νομα.

Στιχ. Maxápiol ἐστε ὅταν ὀνγειδήσωσιν» ἡμῶν. Ὁ

Ἐν τοῖς Κριταῖς Λευίτης, δι᾽ ἐμμελείας τὴν ἑαυ-
τοῦ γυναῖχα, ταῖς δώδεκα φυλαῖς διεῖλε, ψυχὴ μου,
fva τὸ μῦτο; θριαμδεύσῃ τὸ ἐχ Βενιαμὶν, τὸ παρά-
"ὁμον.

S

4 Judic. xis, 7, 22. k Judic.
* Judic. xi, 54. P Judic. vii,

i Math, v, 9.
? Judic. iv, 17.

MAGNUS CANON.

5.

1309
A etiam mibi indigno, ejus penitentiam concedere
digneris.

Vers. Beati. pauperes. spiritu, quoniam ipsorum est
regnum !, etc,

Audis, o anima mea, ut Deum olim Manue vi-
derit !, usque (unc repromissionis fructum ab
sterili acceperit; ejus nos pietatem
mur.

Vers. Beati qui lugent, quoniam ipsi, etc.
limitata, o anima, Samsonís ignaviam t, operum
tuorum gloriam detonsa amisisli; vita sobria
et beata, ob studium voluptatis, alienigenis
tradita.
Vers. Beati mites, quoniam ipsi, etc.

B Qui ante maxilla asini alienigenas vicisset !,
nunc male libidinis esca inutilis ac ceu condimen-
tum inventus est : Cave vero, o anima, imiteris,
ita agas, sic molliaris,

Vers. Beati. qui esuriunt et siiunt, eic.

Barac et Jephte * przlati suni judices Israel :
quos excepit virago illa Debora. Tw, anima, egre-
gie per eos gestis roborata, (irmare. —

Vers. Beati misericordes, quoniam ipsi, etc.
Nosti, o anima mea, Jaelis illius fortitudinem »,
quz olim Sisaram palo transfixit, ac fecit salutem?
Audis palum, quo libi ceu in imagine crux exhi-
betur?
Vers. Beati mundo corde, quoniam ipsi, etc.

Sacrifica, o anima, laudabile sacrificium; offer
actionem filie instar, mundioris illa Jephte" ,
ac velut. victimam , immola Deo tuo carnis affc-
ctiones. l

Vers. Beati pacifici, quoniam ipsi, ec.

Cogita, o anima mes; vellus Gedeonis P : suscipe
rorem de coelo : te ut canis inclina ( 42), ac
bibe fluentem a lege, pressa littera, laticem.

. Vers. Beati qui persecutionem patiuntur, etc.

Heli sacerdotis 4 damnationem illam, o anima
mea, prz: mentis inopia, ascivisti ; qua passa sis,
ut affectiones, iniqua in te; quemadmodum ipseut
filii, perpetrarent.

Verts Beati eritis cwm. exprobraverint vobis.

Scite Levites, ut est Judice. libro *, o anima
mea, uxorem suam, in duodecim tribus membra -
tim divisit, ut nefarium Benjamitarum scelus tra-
duceret.

xvi 90. 1 Judic. XV, 15.
41 Reg. n, 12.

^ Jjudic. ιν, ὃ; xt, ἣν
T Judice. xin, 29.

YARLE LECTIONES.

** Ἰαὴλ.

COMBEFISII NOTE,

(42) Te ut. canis inclina. Quod nimirum pro-
fusio iu spiritalibus ad que bhorlatur , non
imbellem arguant animum, sed gencrosum, et

qui sit aptus proeliis Domini; pulchra piaque
allusio,

. Digitized by Google

imide- C
