1369 ' MAGNUS CANON. 1370

4a.665 ποτε ὁ πατρόθεος, εἰ xal ἥμαρτε διττῶς, A. — Quanquam olim Dei parens David, duplex pec-
Ψυχή μου (βέλει μὲν τοξευθεὶς τῆς μοιχείας, τῷ — catum 5, o anima mea, peccavit : adulterii quidem
δὲ δόρατι ἁλοὺς τῆς τοῦ φόνου ποινῆς ") ἀλλ᾽ αὐτὴ — vulnératus jaculo, lancea vero injuste necis ae
πὰ βαρύτερα τῶν ἔργων νοσεῖς, ταῖς χατὰ γνώμην — homicidii caplus victusque : ipsa nihilominus,
δω;ακαῖ:. graviora operibus peccas, animi cupiditatibus,

Συνῆψε μὲν ὁ Δαξίδ ποτε ἀνομήματι τὴν ἀνομίαν" David equidem scelus sceleri id temporis. addi-

«ὄνῳ γὰρ τὴν μοιχείαν Exlova τὴν μετάνοιαν εὐθὺς — dit : quippe duplicem statim poenitentiam exhi-

πεαραδείξας διπλήν᾽ ἀλλ᾽ αὐτὴ πονηρύτερα εἰργάσω, — bens, homicidio adulterium miscuit. AL tu, anima,

«po, μὴ μεταγνοῦσα Θεῷ. . gravioribus commissis, non Deo poenitentiam
. egisti.

Aa6i5 ποτε ἀνεστήλωσε, συγγραψάμενος ὡς ἐν David olim, velut in imagine depingens, ceu
εἰκόνι, ὕμνον, δι’ οὗ τὴν πρᾶξιν ἐλέγχει, ἣν εἰργά- — cippo inscriptum hymnum publicavit, quo repre-
σατο, χραυγάζων' « Ἐλέησόν μὲ" σοὶ γὰρ μόνῳ — hendens patratum facinus clamat : « Miserere
ἐξήμαρτον τῷ πάντων θεῷ * αὐτὸς καθάρισόν με.» mei: tibi soli peccavi omnium Deo; ipse munda

me *. »
Ἡ κιδωτὸς ὡς ἐφέρετο ἐπιδίφριος, Ὁζὰν ἐχεῖνος, Β Cum arca in curru veheretur, ut tantum Ora
ὅτε ἀνατραπέντος τοῦ μόσχον μόνον ἥψατο, Θεοῦ ἢ, quod vitulus subverteret, manum admovisset,
ἐπειράθη ὀργῆς * ἀλλ᾽ αὐτοῦ τὴν αὐθάδειαν φυγοῦσα, — Dei iram expertus éstb : ceterum ejus tu te-

Ψυχὴ, σέδου τὰ θεῖα καλῶς. meritatem cavens, 0 anima, probe diva vene-
rare.
᾿Αχήχοας τοῦ 'A6rccalüg , πῶς τῆς φύσεως Absalonem audisti ut adversus naturam insur-

ἀντεξανέστη; Ἔγνως τὰς ἐναγεῖς αὐτοῦ πράξεις,Ἠ — poyorit? Nosti scelesta ejus opera, ut patris cubile
᾿ αἷς ἐξύδρισε τὴν κοίτην Δαδὶδ τοῦ πατρός" ἀλλ' αὐτὴ — potuerit e ? Enimvero vitiosas ejus voluptariasque,

ἐμεμῆσω τὰς αὐτοῦ ἐμπαθεῖς xai φιληδόνους ὁρ- (ἢ ipsa, eniulata es cupiditates.

μάς.

Ὑπέταξας τὸ ἀδούλωτόν σου ἀξίωμα, τῷ GÓ-  — [iberam tuam dignitatem tuo corpori subjectam
ματί σου" ἄλλον γὰρ ᾿Αρχιτόφελ "5 εὑροῦσα «bv by- — voluisti : invento quippe hoste alio Achitophel 4,
θρόν, ψυχὴ, συνῆλθες ταῖς τούτου foviat;: ἀλλ .o anima, ejus consiliis obsecula es : verum
αὑτὰς διεσχέδασεν αὐτὸς ὁ Χριστὸς, ἵνα σὺ πάντως — ea Christus dissipavit; plane ut salutem  con-
σωθῇς. sequaris.

'O Σολομὼν ὁ θαυμάσιος, ὁ καὶ χάριτος σοφίας Ü — Salomon ille mirabilis, qui et sapientiz gratia
πλήρης" οὗτος τὸ πονηρὸν, ἐναντίον τοῦ Θεοῦ ποτε plenvs esset ; is, inquam, malum olim in conspectu
ποιήσας, ἀπέστη αὐτοῦ" ᾧ αὐτὴ τὸν Exápatóv σον — Dei faciens, ab eo discessit ὁ : huie tu, o
βίον, ψυχὴ, προσαφωμοίωσας. anima, exsecrabilem (iuam vitam similem red-

didisti.

Ταῖς ἡδοναῖς ἐξελχόμενος τῶν παθῶν αὐτοῦ, χατ — [le tantus, trahentibus affectionum illecebris,
εῤῥυποῦτο, Οἴμοι [ Ὁ ἐραστὴς τῆς σοφίας, ἐραστὴς — conspurcatus est. Heu! Sapientiz amator, amator
πορνῶν γυναικῶν, xal ξένος Θεοῦ" ὃν αὐτὴ ἐμιμήσω — mulierum, ac Dei hospes : eum tu anima, obscenis
κατὰ νοῦν, ὦ ψυχὴ, ἡδυπαθείαις αἰσχραῖς. animo volupiatibus, imitata es.

Τὸν Ῥοθδοὰμ παρεζήλωσας, ἀλογήσαντα βουλς Roboam amulata es, o anima, paternum con-
πατρῴας - ἅμα Bb xai τὸν xáxistov δοῦλον Ἴε- — silium spernentem : pariterque , servum pessimum
ροδοὰμ, τὸν πρὶν ἀποστάτην, ψυχή" ἀλλὰ φεῦγε τὴν Jeroboam olim desertorem f, Jam cave, imiteris;
μίμησιν, καὶ χράξον Θεῷ "Huaptow, οἴχτειρόν — ei clama μι Deum : Peccavi, miserere mei.
pt.

Τὸν 'AyaàÓó παρεζήλωσας τοῖς μιάσμασι, ψυχή p — Inquinamenta Acbab, o anima mea, es imitata δ,
μον. Ofpor!Téyova; σαρχιχῶν μολυσμάτων χατα- — Facta es carnalium immunditiarum conceptacu-
γώγιον, xal σχεῦος αἰσχρὸν τῶν maÜüv* ἀλλὰ jum, ac vas turpe vitiorum; cave jam imiteris,
φεῦγε τὴν μέμησιν, καὶ λέγε Θεῷ τὰς ἁμαρτίας — tuaque peccata dic Deo. !
σον.

1}} Reg. xi, 4, 45. * Psal. ε, 1,4, 6. 5 Hl Reg. vr, 6. c MReg. xv, 4 seqq. xvi, 231. ἃ ἢ] Reg.
xvi, 21. * Hl Reg. im, 12; xi, 4. ! HE Reg. xu, 13, 906, 5 4}} Reg. xvi, 50. '
VARL£E LECTIONES.

18 v0, ᾿Αχιτόφελ.
COMBEFISIf NOTE,

oraculo quas quzrebat patris asinas, sed et re- — num: quanquam enim possit exponi θυσία, ricti-
gnam accepisse, illo inungente in regem, de qno — ma, ut est apud Etymol. et Saul, velut ad. victi-
ne cogiabat quidem ; eoque vere πάρεργον τὸ, mam occurrisse videatur, quam id temporis Sa-
&vábpustus quod. bie habetur, et emendavimus ex — muel faceret ; minus tamen quadrat ; nam οἱ hioc
altera editione, πον... jejunior., non videtur sa- πάρεργον fuit.

Digitized by Google
