1313

CANON IN B. ANN/E CONCEPTIONEM.

1314

Ὁ Κύριος ἡμῶν xat θεὸς, θέλων ἑτοιμάσαι ἑαν- A — Dowinus noster Deusque, δηϊπναίυπι sili tem-

τῷ ναῦν ἔμψυχον, xai olxov ἅγιον εἰς χχτοιχίαν
ἑαντῷ, τὸν ἄγγελον αὐτοῦ ἀποστείλας πρὸς τοὺς
δικαίους Ἰωαχεὶμ xat “Ἄνναν, ἐξ ὧν ἠθέλησε προ-
ελθεῖν τὴν κατὰ σάρχα μητέρα αὐτοῦ, προεμήνυσς
τὴν σύλληψιν τῆς ἀγόνου καὶ στείρας, ἵνα βεδαιώσῃ
τῆς Παρθένου τὴν γέννησιν. Ὅθεν συνελήφθη ἡ ἁγία
Παρθένος Μαρία καὶ ἐγεννήθη" οὐχ ὥς τινες λέγουσι
μηνῶν ἑπτὸ, ἢ χωρὶς ἀνδρὸς, ἀλλὰ ἐννέα τελείων μη-
γῶν ἐγεννήθη * χαὶ ἐξ ἐπαγγελίας μὲν, ἐξ ἀνδρὸ; δὲ
συναφείας xat σπορᾶ;. Ἐγεννήθη δὲ ix τῆς ἀγίας
Παρθένου Μαρίας ἀποῤῥήτως καὶ ἀνερμηνεύτως, ὡς
οἶδε μόνος &xelvoz, χωρὶς τῶν τῆς σαρχὸς θελημά-
των, χαὶ τέλειος ὑπάρχων θεὸς, ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰη-
coU; Χριστὸς, καὶ παρ᾽ αὐτοῦ τῆς χατὰ σάρχα οἷ-
χονομίας τέλεια προσελάδετο, χαθὼς καὶ τὴν τῶν
ἀνθρώπων φύσιν ἐδημιούργησε καὶ ἔπλασε τὸ κατ-
αρχάς. Ταύτην οὖν τὴν ἡμέραν πανηγυρίζομεν, ὡς
ἀνάμνησιν ἔχουσαν τῶν ὑπ᾽ ἀγγέλου δοθέντων χρὴ-
σμῶν, τὴν ἀγέαν σύλληψιν εὐαγγελισαμένου τῆς ἀγ-
γῆς θεομήτορος. Οὖς ἔργα ποιῶν, ὁ &x τοῦ μηδενὸς
ὑποστήσας τὰ σύμπαντα Θεὸς, διήγειρε τὴν στει-
ρεύουσαν νηδὼν εἰς χαρπογονίαν * καὶ τὴν ἐν ἀπαιδίᾳ
τὸν βίον χαταγηράσασαν, παιδοτόχον μητέρα παρα-
δόξως ἐργάζεται" ἄξιον πέρας τῆς διχαίας αἰτήσεως
τῶν δικαίων ταύτην παρασχὼν, ἐξ ἧς αὐτὸς ἔμελλε
eapxopópog Θεὸς προελθεῖν * εἰς ἀναγέννησιν τοῦ
παντὸς, θυγατέρα τεχεῖν τοὺς σώφρονας εὐδοχῆσας
γεννήτορας Θεοῦ, καὶ ἀνθρώπων μεσίτορας, τὴν πρὸ

αἰώνων ἐκ πασῶν γενεῶν γενήσεσθαι προωρισμένην c.

τε καὶ ἐλελεγμένην. Τελεῖται δὲ αὕτη ἡ σύναξις ἐν
τῷ σεθδασμίῳ οἴχῳ τῆς Θεοτόχου, τῷ ὄντι ἐν τοῖς
Ἐὐουράνοις πλησίον τῆς ἁγιωτάτης ἐχχλησίας.

965 ᾧ. Τοὺς ἐν καμίνῳ παῖδας.

Τῆς ἀπαιδίας ὄνειδος φυγεῖν ἱχέτευεν Αννα τὸν
Δεσπότην τοῦ παντός" xdi τῆς αὐτῆς ὁ συμπαθὴς
φωνῆς ἀχούσας, τὴν αὐτὸν χυήσασαν καρπὸν παρ-
ἐσχεν αὐτῇ, καθὼ; ηὐδόχησε.

Βασιλιχὴ πορφύρα ἐν τῇ σῇ ἀπάρχεται, Αννα,
ἐξυφαίνεσθαι γαστρὶ, ἣν ὁ θεὸς καὶ βασιλεὺς πάντων
φορέσας, tot; βροτοῖς ὀφθήσεται, xai ταπεινώσει
ἐχθροὺς τοὺς πολεμοῦντας ἡμᾶς.

Τὸ μῦρον τὸ εὐῶδες ἐν γαστρὶ συνέλαδες, Αννα,
τὴν τὸ μῦρον τῆς ζωῆῇς ὑπερφυῶς εἰσδεξαμένην τὸν
Δεσπότην * τὸν πνοαῖς τῆς χάριτος τὰς διανοίας
ἡμῶν εὐωδιάσαντα.

Ὡς Τριάδος ἕνα σε, Χριστὲ, δηξάζομεν, ὅτι ἐκ
Παρθένου σαρχωθεὶς δίχα τροπῆς, ἀνθρωπιχῶς
πάντα ἠνέσχου, μὴ ἐχστὰς φύσεως τῆς πατριχῆς,
Ἰησοῦ, εἰ καὶ ἐνώθης ἡμῖν.

"963 q. Ὃν φρίττουσιν ἄγγειοι.

Δαδὶδ ἣν προέφησε βασίλισσαν, ἰδοὺ γαστρὶ ὑπο-

δέχομαι, ἡ "Ἄννα Ex6od, καὶ τέξω τὴν πάντων mpo-

στασίαν πιστῶν, τὴν τὸν βασιλέα Χριστὸν μέλλουσαν
«χτειν.

'R γῆ ἣν κατῴχησεν ὁ γῆς Δημιουργὸς, τὸ σχῆ-
8

* Psal. x ziv, 10.

plum domumque sanctam qua habitaret, parare
volens, umisso suo angelo ad justos Joachim et
Annam, ex quibus suam carne Matrem prodire vo-
luit, infecundz sterilisque conceptionem prenuue
tiavit, «quo Virginis generationem — astrueret.
Quamobrem concepta est sancta. virgo Maria, na-
taque : non ut quidam dicunt septimo mense, vel
sine viro : sed esi nata novem completis mensi-
bus: atque ut ex promissione, ex viri tamen
conjunctione et semine. Porro est natus ex saucta
virgiue Maria, arcana et inexplicabili ratione, sie-
ul novit ipse solus, sine carnis voluntate, Deus-
que ipse perfectus, Dominus noster Jesus Chri-
8tus, perfeetamque secundum dispensationis ratio-
nem naturam humauam in se assumpsit, ac qua-
lem a principio cendidit. Hane ergo diem festo
conventu colimus, memoriam recolentes editi ora-
culi ab angelo, qui castae Dei Matris conceptionem
annuntiavit : quod Deus oraculum opere implens,
qui ex uihilo condidisset universa, vulvam steri-
lem ad prolis fructum excitovit : eamque, qus
Orba prole consenuissel, matrem puerperam ini-
rabiliter effecit : dignum terminum justze justorum
petilionis, eam praebens, ex qua ipse Deus carnem
indutus processurus essel: volens, ut ad mundi
totius regenerationem sapientes illi, Dei parentes,
ac hominum sequestri, puellam gignerent, quat
ante secula, ex omnibus generationibus, futura
prafinita erat atque electa. Agitur autem. collecta
haec in venerabili Deiparze domo, quz in Eburanin,
prope sanclissimam ecclesiam sita est.

0d. 6. Pueros in camino positos.

Supplex Annua universorum Dominum rogabat
ut liceret sterilitatis opprobrium evitare : ejusque
misericors exaudita voce, fructum. concessit, quo
ipse prout voluit, editus est.

in tuo, Anna, utero, texi incipit, qua Deus
Rexque universorum indutus, purpara ; mortali-
bus appariturus, bostesque qui nos impugnant,
dejecturus est.

Suaveolens unguentum, eam, Ánna, utero conce-
pisti, que Dominum, unguentum illud vitz, mirabili,
in se, ratione suscepit : unguentum, inquam, quod
nostros animos suavius perspiret flatibus grati:e.

Te, Christe, glorificamus velut unum de Trini-
tate, quod sine mutatione, carne sumpta de Vir-
gine, omnia velut homo subieris; paterna, o Jesu,
quanquam nobis unitus, non excedens natura.

Od. 8. Quem tremunt. angeli.

Quan David predixit reginam 5, exclamat An-
na, ecce suscipio utero; sumque fidelium univer-
sorum presidium paritura : ipsam, inquam, pari-
turam regem Christam.

Terra quam inhabitavit terra auctor, sceptrum

Digitized by Google
