1321

Ozoróx.

Tóv Φωτιδότην καὶ ᾿Αρχήζωην τῶν ἀνθρώπων τε-
χοῦσα, ἄχραντε Θεοτόχε, ἀνεδείχθης θησαυρὸς τῆς
ζωῆς ἡμῶν, καὶ πύλη τοῦ ἀπροσίτου φωτός.

καθ. ἦχος zx. 0'. Τὸ προσταχθέν.
᾿Αγαλλιάσθω οὐρανὸς, γῆ εὐφραινέσθω" ὁ τοῦ
Θ.οῦ γὰρ οὐρανὸς ἐν γῇ ἐτέχθη ἡ θεόνυμφος. Αὐτὴ
ἐξ ἐπαγγελίας ἡ στεῖρα βρέφος θηλάζει τὴν Μαρίαμ,
xai χαίρει ἐπὶ τῷ τόχῳ Ἰωαχείμ Ῥάδδος, λέγων,
ἐτέχθη μοι, ἐξ f; τὸ ἄνθο; Χριστὸς ἐδλάστησεν ix
ῥίζης Δαδίδ- ὄντως θαῦμα παράδοξον.
"05. 0. ᾿Αχήκοα, Κύριε.

Τὴν πάνσεπτον γέννησιν τῆς Θεοτόχου, ψαλμοῖς
xai D vote δοξολογοῦντες πιστοὶ, τὸν Θεὸν τὸν ἄψευ.
στον, τὸν τῷ Δαδὶδ προομώταντα χαρπὸν ἐχ τῆς
ὀσφύος παρασχεῖν, πίστει προσχυνήσωμεν.

Διήνοιξας, Κύριε, τὴν μέτραν Σάῤῥας, χαρπὸὼν ἐν
Thes τὸν Ἰσαὰχ παρασχών. Ὃ αὐτὸς χαὶ σήμερον
τῇ εὐσεθεῖ “Ἄννῃ δέδωκας, Σῶτερ, ix μήτρας γόνι-
pov xzpzhv, ἄτπιλον μητέρα τὴν σήν,

Ἑπήχουσας, Κύρις, τῆς προσευχῆς uoo, λεγέτω
"Avva, ἐπαγγελίας καρπὸν παρασχών μοι σήμερον,
τὴν ix πασῶν γενεῶν xa γυναιχῶν προορισθεῖταν
ὡς &yvhv, ἄχραντον Μητέρα σου.

Συγχαίρει σοι σήμερον, θεόφρον Αννα, ἡ olxou-
μέν," τοῦ Λυτρωτοῦ γὰρ αὐτῆς τὴν μητέρα ἤνθησας,
τὴν ix τῆς ῥίζης βλαστήσασαν Δαθίδ - ῥάδδον δυνά-
βεως ἡμῖν φέρουσαν τὸ ἄνθος, Χριστόν.

Δόξα.

CANON IN B. MARLE NATIVITATEM.

1223
In Deipar.

Qui, intemerata Deipara, luminis Largitotem, ac
Auctorem vite humans pepereris, nostra facia cs
thesurus vitz, portaque inaccessibilis luminis.

Sessio. ton. À oblig. Quod preceptum cst.

Kxsultet. coelum ; ketetur leria; quippe Dei co
lun, sponsa Di, partu in terra edita est. Ipsa ste-
rilis, infantem Mariam ex Tepromissione lactat,
gaudetque pro partu Joacliim : Mihi, inquiens,
virga nata est, ex qua germinavit flos Christus cx
radice David ; quod plaue sit. mirandum.

Od. 4. Audivi, Domine.

Perquam venerabilem Deipar:e nativitatem, nos
psalmis ac canticis, fideles, glorificantes ; veracem
Deum, qui juravit fore 5. ut l'avidi fructum. ex
lumbis praberet, fide adoremus.

Aperuisti, Domine, vulv.umn Sar 5, prabens Isaac
fructum in senectute : sed et hodie, ipse Salvator,
fecundum vulve fructum, immaculata tuam Ma-
trem, dedisti pie Anus,

Dicat. Anna : Exaudisti, Domine, preces meas,
mihi hodie repromissionis fructum eam praebens,
qua casta, ex cunctis generationibus atque femi-
nis, prafinita est intemerata Maler tua.

Tibi hodie, pia religiosaque Anna, orbis con-
gratulatur : quippe ejus eflloruisti Redemptoris
Matrem, ex Davidis radice germinantem ; quaque
virga virtutis Christum florem gestatura sit.
Gloria.

Δοξάξω σε, ἄναρχε Τριὰς, ἀμέριστε τῇ obolz- € Te glorifico, Trinitas ?lerna, indivisa substan-

Xe ρουδιχῶς ἐχδοῶν τῇ πηλίνῃ γλώσσῃ μου * ΓΑγιος,
ἅγιος ὁ ὧν, xal διαμένων εἰς ἀεὶ, εἷς Θεὸς ἀΐδιος.

Καὶ νῦν, Θεοτόκ. .

Πεπλήρωνται, ἄχραντε, τῶν θεηγόρων al προφη-
«εῖαι, τῶν πιστῶς χαλούντων σε σχηνὴν, καὶ πύλην,
καὶ ὄρος νοητὸν, βάτος, xat ῥάθδον ᾿Αχρὼν, φυεῖσαν
ἐκ ῥίζης Δαδίδ.

"Q6. ε΄. Κύριε ὁ Θεὲς ἡμῶν.

ΓΑχραντός σοὺ fj γέννησις, Παρθένε ἄχραντε"
ἄφραστος καὶ ἡ σύλληψις καὶ ἡ ὠδίς * ἄῤῥητος ὁ
τόχος σου, νύμφη ἀνύμφευτε" θεὸς γὰρ ὅλος ἦν
ὅλον φορέσας ἐμέ.

Σήμερον εὐφραινέσθωσαν ἀγγέλων váy paca &s-
past χορευέτωσαν ol ἐς ᾿Αδάμ " ἐτέχθη γὰρ ῥάδδος
τὸ &/0oc βλαστάνουσα Χριστὸν, τὸν μόνον Λντρωτὴν
τοῦ ᾿Αδάμ.

Σήμερον Εὔα λέλυται τῆς καταδίχης᾽ λέλυται xoi
ὁ ᾿Αδὰμ τῆς ἀρχαίας ἀρᾶ:, ἐπὶ τῇ γεννήσει τῇ ofi
βοᾷ, ἄχραντε, [xósto;]. Ἐν cot γὰρ φθορᾶς ἐλυτρώ-
θημεν. :

Δόξα.
Δόξα cot τῷ δυξάσαντι τὴν στεῖραν σέμερον" ἕτεχε

* Psal. cxxxi, 11. « Gen. x11,2.

tia ; lingua lutea Cherubicum exclamans : Sanctus,
sanctus, qui esl, atque in perpetuum, Deus unus
sempiternus manet.

Et nunc, 1n Deipar.

]npleta sunt, intemerata, quie deiloqui homines
ediderunt oracula; flde vocantes te tabernaculum,
portamque, ac montem spiritalem; rubum, vir-
gamque Aaron, ex Davidis radice natain.

Od. 5. Domine Deus meus.

Intemerat2 est tua nativilas, Virgo intemerata ;
conceptio partusque ineffabilis, mirabilis tuus fe-
tus, innupta sponsa : quippe Deus totus (251 me
lotum gestans, erat.

L:xtentur hodie angelici. ordines; choros ducant
cousertis canticis Ad» posteri : nimirum virga
partu edita est, quie florem Cüristum, Ad:e unicum
Redemptorem sit germinatura,

Eva hodie damnatione absoluta est ; est eL Adam
absolutus antiquis diris : clomat mundus in. tua,
0 intemerata, nativitate; in te siquidem sumus ab
interitu redempti. ——

Gloria.
Tibi gloria, qui hodie sterilem glorificasti ; quippe

COMBEFISII NOTE,

(25) Deus totus. Erat male, 6Àov* nec enim to-
tum in Christo Deus, iu quoest creata humanitas ;
eisi ipse tolus Deus sit, qui sit unus Filius Dei, in
utraque subsistens naturg, Accuratus Andreas, ut

PamRgor. GR. ΧΡ}.

non aliter locutus sit ; sed preh et. serinarum ma-
gna supinitas : sic erat can. in Mediam Penteeo-
sten, ode in Thcotocio Θεὸν ὧν ὅλος καὶ πῦρ, aperto
solceco, ἀντὶ Θεός,

42
Digitized by Google
