1367
Vers. Gaudete et exeultate, quia merces vestra.
Orans sapiens Anna *, labia quidem ad laudein

movebat ; at vox ejus haudquaquam foris sonabat ;

ipsa niliiluminus sterilis, dignum precibus filium
partu edit.
Vers. Memento nostri, Domine, cum veneris.

Anu proles, magnus Samuel, quem Armathea
ilia educavit in domo Domini, judicibus accensus,
judex fuit * ; eum tu, anima mea, zmulare; tuaque
ipsius opera, ante alios, judica.

Vers. Memento nostri tu, here, cum veneris.

Electus David in regem, divini olei cornu, more
regio unctus est *: age ergo, anima mea, si
cupis regnum caleste, velut unguento lacrymis
ungere.

Vers. Memento nostri, sancte, cum, etc.

Tu misericors, miserere figmenti lui : miserare
Opus manuum tuarum, ac parce peccatoribus om-
nibus; mihique cum primis, qui pre omnibus tua
mandata despexi.

Gloria Patri, et. Filio, et Spiritui sancto,

Ingenito (45), Natoque, et Procedeuti : Patrem
adoro qui genuit : glorifico Filium qui genitus est :
pari claritate cum Patre et Filio Spiritum sanctum,
canticis celebro.

In Deipar.

Divinum tuu: Filium adoramus ;*non dividen-
tes, 0. Dei Genitrix, quam ex te natus infans na-
tura gloriam habet. Quippe unum persoua, dupli-
cem naturis confitemur.

Ode 1. Hirmus.

« Peccavimus; inique egimus; injuste fecimus v»
corani te, nec servavimus, autve fecimus, quem-
adinodum nobis mandasti : verum ne nos, (u Deus
patrum, tradideris in finem.

Peccavi, inique egi, ac nrandatum tuum violavi :
quippe natus sum in peccatis, addidique vulnus
livoribus meis : verum tu velut misericors, qui
patrum es Deus, miserere.

Occulta cordis mei tibi meo judici annuntiavi ;
vide humilitatem meam; vide et meam afllictio-
nem, ac intende judicio meo; meique ipse ut mise-
ricors, qui es Deus patrum, miserere x.

Cum olim Saul, o anima, patris sui asimas. ami-
sisse 7; accessione ad oraculum (445), qeu aliud
ageus, regnum invenit ; vide autem, we nescia,
brutas tuas cupiditates preleras regno Christi.

S. ANDRE.£ CRETENSIS
Α Zttx. Χαίρετε καὶ "ἀγα λιᾶσθε ὅει ὁ μισθὸς duor*

fus

ἯἩ φιλοσώφρων "Avva προσευχομένη, τὰ grün μὲν
ἐχίνει πρὸς αἴνεσιν" φωνὴ δὲ ταύτης οὐχ ἐξηχεῖτο"
ἀλλ᾽ ὅμως στεῖρα οὖσα, νἱὸν τῆς προσενχῆς τίχτει
ἄξιον.

Στιχ. Μνήσθητι ἡμῶν, Κύριε, ὅταν E10gc.

Ἐν τοῖς Κριταῖς, ὁ “Ἄννης ἐκρίθη γόνος, ὁ μέγας
Σαμουὴλ, ὃν ἐθρέψατο fj ᾿Αρμαθαὶμ ἐν οἴκῳ Κυρίον'
αὐτὸν ζήλόν, ψυχὴ μον, καὶ κρῖναι πρὸ τῶν ἄλλων τὰ
ἔργα aov.

Στιχ. Μνήσθητι ἡμῶν, Δέσποτα, ὅταν Esc.

Δαδὶδ εἰς βασιλέα ἐχλελεγμένος, βατιλιχῶς ἐχρί»
σθη τῷ χέρατι τοῦ θείον μύρον * σὺ οὖν, ψυχή ut»
τὴν ἄνω βασιλείαν εἰ θέλεις, μύρῳ χρῖσαι τοῖς e
κρυσιν.

Β Στιχ. Μνήσθητι ἡμῶν, ἅγιδ, ὅταν.

Ἐλέησον τὸ πλάσμα -αον, ἐλεΐμων " οἴχτειρον τῶν
χειρῶν σου τὸ ποίημα, xal φεῖσαι πάντων ἣμαρτη»
κότων, χἀμοῦ τοῦ ὑπὲρ πάντας τοῖς σοῖς ὑπεριδόν
τὸς προστάγμασιν.

Δόξα Πατρὶ, καὶ Υἱῷ, καὶ ἁγίῳ Πνεύματι.
᾿Ανάρχῳ, καὶ Γεννηθέντι, καὶ Προύδῳ. ΠατέρΣ
προσχυνῶ τὸν γεννήσαντα " xal Υἱὸν δοξάζω τὸν
γεννηθέντα ^ ὑμνῶ τὸ συνεχλάμπον Πατρί τε xii
Υἱῷ, τὸ Πνεῦμα ἅγιον.
΄ Θεοτόκ.

Τὸν ὑπὲρ φύσιν Τόχον σου προσχυνοῦμεν' ΤῊ
xatà φύσιν δόξαν τοῦ βρέφους cou μὴ διαιροῦντες,
Θεογεννῆτορ. Ὁ εἷς γὰρ τῷ προσώπῳ, διττὸς pte

"i λογεῖται ταῖς φύσεσιν.
Ὡδὴ 0. Ὁ ΕἸρμός.

« Ἡμάρτομεν  ᾿νομήσαμεν " ἠδικήσαμεν" iv
ὠπιόν σου, "οὐδὲ συνετηρήσαμεν, οὐδὲ ἐποιήσαμεν,
καθὼς ἐνετείλω ἡμῖν " ἀλλὰ μὴ παραδῴης ἡμᾶς ts
τέλος, ὁ τῶν πατέρων θεός.

Ἡμάρτηκα, ἐπλημμέλησα, καὶ ἐθέτησα τὴν ἐν"
τολὴν σου" ὅτι ἐν ἁμαρτίαις προήχθην, xal xpst-
ἔθηκα τοῖς μώλωψι τραῦμα ἐμοΐ " ἀλλ᾽ αὐτὸς ἐλέησον
ὡς εὔσπλαγχνος, ὁ τῶν πατέρων Θεός.

Τὰ χρύφια τῆς καρδίας μου ἐξηγόρευσά σὰ τῷ
χριτῇ μου ἴδε μου τὴν ταπείνωσιν᾽ ἴδε xal τὴν
θλίψιν μου, καὶ πρόσχες τῇ xplost pou * χαὶ αὐτός
μὲ ἐλέησον ὡς εὔσπλαγχνος, ὁ τῶν πατέρων θεός,

Σαούλ ποτε, ὡς ἀπώλεσε τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ,

D ψυχὴ, τὰς ὄνους, πάρεργον τὸ βασίλειον εὗρε τὸς
ἀνάῤῥησιν" ἀλλ᾽ ὅρα, μὴ λάθῃς σαντὴν τὰς xem
δεις ὀρέξεις δου προχρίνουσα τῆς βασιλείας Χριστοῦ.

4
* | Reg. ), 15. t E Beg. vi, 45, * HE Reg. xvi, 15. * Dan, ix, 8. * Psal. xxxvii, 49; xxiv, 85

xxuv, 29. 7} Reg. x, 2.

VARLE LECTIONES.,

11 AA, ἀνάῤῥυσιν.

COMBEFISII NOT.E.

(43) Ingenito. Cogimur ita. explicare, τὸ, ἀνάρ-
fo appropriatem Patri, et contra. γέννησιν et
7:pócbot, quibus Filius, et Spiritus sanctus, secuu-
dum propriam eujusque emanationem siguificau-
fur, distinctum ; "t. peculiariter. dicatur per ne-
gationem. τῆς αἰτίας, οἱ principii. essendi, quod

e»t nostrum. ingenitum, codem. sensu Patri pro-

prium; nec ἃ Trinitate removendum, quanquit
eo olim abusi sint heretici, ut esi apud Atjas
$ium,

(54) Accessione ad oraculum. Πάρεργον τὸ fos
Astov πρὸς ἀνάῤῥησιν. Accipimus secundum απο
exponitur ab Hesychio : πρόῤῥησις " aperi
σις. Ut significet non tantum edoctum ἃ Sami

Digitized by Google
