1357 MAGNUS CANON. 1358
Ei xai φρέχρ, Δέσποτα, ὑπάρχεις βαθὺ, βλῦσόν A — Quanquam, Domine, oltus puteus es P, flucuta

μοι νάματα ἐξ ἀχράντων aoo φλεδῶν" ἵν᾽ ὡς ἡ
Σαμαρεῖτις, μηκέτι ᾿πίνων διψῶ “ζωῆς γὰρ ῥεῖθρον
βλύζεις.

Σιλωὰμ γενέσθω μοι τὰ δάχρνά μου, Δέσποτα
Κύρις, ἵνα νίψωμαι χἀγὼ τὰς χόρας, τῆς Ψυχῆς
μου, xa ἴδω σε νοερῶς, τὸ φῶς τὸ προαιώνιον.

Τῆς Ὁσίας.

᾿Ασυγχκρίτῳ ἔρωτι, πάνόλδιε, ξύλον ποθήσασα
προσκυνῆσαι τῆς ζωῆς, ἠξίωται τοῦ πόθον " ἀξίωσον
οὖν κἀμὲ, τυχεῖν τῆς ἄνω δόξης.

Ῥεῖθρον Ἰορδάνιον περάσασα, εὗρες ἀνάπαυσιν,
τὴν ἐνώδυνον σαρχὸς ἡδονὴν ἐχφυγοῦσα " ἧς καὶ
ἡμᾶς ἐξελοῦ, cal; προσευχαῖς, ὁσία,

'AvOpécv.

ὭΣ; ποιμένων ἄριστος, ᾿Ανδρέα σοφὲ, πρόχριτον
ὄντα σε, πόθῳ δέομαι πολλῷ xal φόδῳ, cat, πρε-
e6:iau τῆς σωτηῃίας τυχεῖν, xa ζωῆς αἰωνίον.

Δόξα.
Σὲ, Τριὰς, δοξάζομεν, τὸν ἕνα Θεόν’ Λγιος, ἅγιος,
ἅγιος εἴ, ὁ lotto, ὁ Υἱὸς, xai τὸ Πνεῦμα * ἁπλῇ
οὐπτία " μονὰς ἀεὶ προσχυνουμένη.

Καὶ νῦν. Θεοτόχ.

Ἐχ σοῦ ἡμφιάσατο τὸ φύραμά μου, ἄφθορς,
ἄνανδρε, μητροπαρθένε, Θεὸς ὁ χτίσας τοὺς αἰῶνας "
καὶ ἥνωσεν ἑαυτῷ τὴν τῶν ἀνθρώπων φύσιν.

Ὡδὴ ς΄. Ὁ Εἰρμός.

"E6622 ἐν ὅλῃ καρδίᾳ μον πρὸς τὸν οἰχτίρμονα
Θεὸν, καὶ εἰσήκουσέ μου ἐξ ἄδου κατωτάτου" xol
ἀνήγαγεν Ex φθορᾶς τὴν ψυχὴν μον.

Τὰ δάχρνα, Σῶτερ, τῶν ὀφθαλμῶν μον, καὶ τοὺς
ix βάθους στεναγμοὺς, καθαρῶς προσφέρω, βοώσης
«ἧς καρδίας" Ὧ θεὸς, ἡμάρτηχά σοι, λάσθητέ μοι.

*E&£veudac, ψυχὴ, τοῦ Κυρίον σον, ὥσπερ Δαθὰν
xal ᾿Αὐδειρών" ἀλλὰ φεῖσαι χράξον ἐξ ὅλης τῆς
xagbia;, ἵνα μὴ τὸ χάσμα τῆς γῆς σε συγχαλύψῃ.

Ὥς δάμαλις, ψυχὴ, παροιστρήσασα, ἐξωμοιώθης
τῷ Ἐφραῖμ' ὡς δορχὰς ἐχ βρόχων, ἀνάσωσον τὸν
Ῥίον, πετρωθεῖσα πράξε: τὸν νοῦν, καὶ θεωρίᾳ,

'H χεὶρ ἡμᾶς Μωσέως πιστώσηται, ψυχὴ, πῶς
δύναται Θεὸς, λεπρωθέντα βίον λευχᾶναι χαὶ χαθᾶ-
ραι" καὶ μὴ ἀπογνῷς σεαυτὴν, χἂν λεπρώθῇς,

Τὰ κύματα, Σῶτερ, τῶν πταισμάτων μου, ὡς ἐν
θαλάσσῃ Ἐρυθρᾷ, ἐπαναστραφέντα ἐχάλυψέ με
ἄφνω, ὡς τοὺς Αἰγυπτίους ποτὲ χαὶ τοὺς τριστά-
πας.

P Joan. iv, 1]. 4 Joan. "x, 17. *Jone. », 5, 7.
τ Exod. ιν, 6. x Exod. σιν, 20; xv, 4

mihi ab intemeratis toís venis effunde, ut quemad-
modum mulier Samaritana, non amplius bibendo
sitiam : quippe scaturis fluenta vitze,

Sint mihi Siloc 4, mex lacrymz, o here De-
mine; ut et ipse lavem pupillas anime, teque
lumen przxlernum videam spiritali rationc.

In Sanctam.

Cum, beatissima, incomparabili ardore deside-
rasses adorare lignum vitze, facta ea voti compos:
fac ergo ut et ipse compos celestis gloria merear
effici.

Ubi Jordanis flumen transisses, invenisti re-
quiem, molesta cornis voluptate libera:a; qua
et nos, tuis precibus, o sancta, liberos cffice.

1n Andream.
Tuis, sapiens Andrea, intercessionibus, velut

qui pastorum optimus, eximius sís, multo tum de-

siderio, tum metu, salutem consequi ac dteruam
vitam rogo.
Gloria.

Te Trinitatem, Deum unum glorificamus : San- ,
. Ctus, sanctus, sanctus es, Pater, οἱ Filius, et Spi-

ritus sanctus : substantia simplex, adorata semper
uuitas. -
Et nunc. Ad Deipor.
Ex te. induit nostram conspersionem, o incor-
rupta, nescia viri, Virgo Mater, qui Deus secula
condidit, atque humanam sibi naturam univit.

Ode 6. Hirmus.

Clamavi ex toto corde meo ad misericotdem
Deum, et exaudivit me de ino inferno; et eduxit
ab interitu vitam meam *.

Lacerymas, o Salvator, oculorum meorum, et
Cordis clamantis profunda suspiria palam offero.
O Deus, tibi peccavi; esto mihi propitius.

Extranea facta es, o anima, ἃ Domino tuo. velut
Dathan et Abiron *; clama vero ex tto corde :
Y'arce; ut ne te terrz hiatus operuerit.

Insaniens, o anima, tanquam vitula, facta es si-
milis Ephraim * ; salva a laqueis instar. capregm v,
vitam; mentem in petram durat», οἱ actione et
contemplatione. .

Nobis, 0 anima, Mosis manus fidem certam fe-

D cerit v, ut possit Deus lepzoszm vitam dealbare-

80 mundare : neque ipsa, quamvis leprosa, spem
tui abjeceris. .

Delicterum meorum fluctus, o Salvator, velut
in mari Rubro subito reversi, me operuerunt,
sicut. "Egyptios olim et principes [ Pharao-
nis * ] (29). -

* Num, xvi, 54. ! Osee x, 1d. ἃ Eccli. xxvu, 22.

COMBEPISI] NOTE.

(39) Et principes. Καὶ τοὺς τριστάτας. Forte
deest Φαραώ, Habetur ea vox Exod. xv, ἅ, expressa
ex llebrzo ubi est : Et electio vo hyo principum ejus,
sive ut Vulg. Electi principes ejus ; quasi przecipai

et primarii inter primarios sive duces sive satei-
lites et milites, quales et Latini suos Triarios
habent : de qua voce multis noster Sant., Nobil.,
ipse etiam Hieronymus c. xxu Ezech., cic,

Digitized by Google

