1309

CANON IN B. ANNA CONCEPTIONEM.

1310

νόντες, δέησιν προσηύξαντο τῷ Δοτῆρι τῶν ὅλων "Α sleriles, universorum largitorem oratione pulsa-

καὶ τῆς προσευχῆς αὐτῶν ἐπαχούτας, δωρεῖται τού-
«οις τὴν ὄντως πύλην τῆς ζωῆς, ἧς τὴν ἀγίαν τιμή-

σώωμεν Σύλληψιν,
£263 δ'. Ἐν πνεύματι προδιλέπων.

"B θείας ἀγγελίας l1 ὦ ξένης λαλιᾶς} εἰ χἀγὼ συλ-
λέψομαι, ἀγγέλου πρὸς αὑτὴν ἀποσταλέντος, ἡ "Av-
να ἐχπληττομένη μεγαλοφώνως àjs6ó2: Τῷ Θεῷ

μου δόξα, τῷ ποιοῦντι παράδοξα.

Συγχάρν,τέ μοι, πᾶσαι φυλαὶ τοῦ Ἰσραήλ΄ Ev γα-

στρὶ GuvéAa Gov τὸν νέον οὐρανὸν, ἐξ οὗ τὸ ἄστρον

ἀνατελεῖ μετ᾽ ὀλίγον τῆς δωτηρίας, ᾿Ιησοῦς ὁ φωτο-

δότης * "Avva γηθομένη ἐχραύγαξζεν,

Ὑπήχουσε τῆς “Ἄννης Θεὸς τοὺς στεναγμοὺς, καὶ
προσέσχε Κύριος δεήσεως αὐτῆς, καὶ ἀτεχνίας τὸ
νέφος διχσχεδάσας, φωτὶ αὐγάζει εὐτεχνία; παρα-
δόξως " ὅθεν συλλαμθάνει τὴν μόνην ἀγνήν.

| Gsocóx.

Παρθένε Θεοτόχε, ἀμόλυντε σχηνὴ, μολυνθέντα

πιαίσμχσι καθάρισόν με νῦν, τῶν οἰχτιρμῶν σὸν
χαθαρωτάτοι; ῥανίσι, xal δός μοι χεῖρα βοηθείας,
ἵνα κράζω᾽ Δόξα σοι, ἀγνὴ, θεοδόξαστε.

"4i ε΄. Τὴν σὴν εἰρήνην.

'Ex ῥίξης ἡ βλαστήσασα Δαβὶδ χαὶ Ἰεσσαὶ, “Αννα
νῦν βλαστάνειν ἀπάρχεται τὴν θείαν ῥάδδον, τὴν
βλαστήσασαν τὸ μυστιχὴν ἄνθος, Χριστὸν τὸν πάν-
τῶν χτίστην.

Μητέρα γενομένην με, ἢ Ἄννα &x6oi, ὄψονται
λαοὶ, καὶ θαυμάσουσιν * ἰδοὺ γὰρ xui, ὡς ηὐδόχησεν
ὁ τὰ δεσμὰ λύσας τὰ τῆς στϑιρώσεώς μου.

COMBEFISII

(22) Quee ex Davidis αὖ Jesse radice, Anna ger-
minavit, Sie eliam auctor. Synazarii, natali die
sanete Marise, ubi Anaam ponit filiam Matthan,
qui fuit ipse pater Jacob, patris Joseph. Forte cui
verius videri possit, nt Áuna fuerit ex patre sa-
Cerdete, quod Nieephorus ex llippol. tradit, et se-
quuntur Bar. Torn. etc., retulimusque ad Metho-
dium ex vetusto legio codice : sala tontum per
masculos, proxime saltem, Marise ac Jesu carne,
ex Davide, ipsumque Josephum proximius attin-
gente, cognatione, nimirum diviso stipite in. Mel-
thi, et Panthere fratribus, vt. ipse Andreas babet
erat, in. Cireumc., el. post eutu. Damasc. iv De
fde. Remote autem et per feminas. nihil velat
"b we ipsa Auna germinaverit ex Davide , quod
forle tantum voluit Andreas ut et Damasc. cum
orat, 2 in Nativitatem Mariz, ita in Annam habel,

Ὡς μαχάριος ὁ οἶχος Δαδὶδὲξ οὗ προελήλυθας! Quam
beata domus David ez qua prodiisti ! VA hoc in opi-
nione Nicephori, quem nullo examine sequiiur

9rniel., eic. Forte autem nactus est. prelatus

Synaxarii auctor. saniorem codicem quam Niec-
yphorus, ut habuerit θυγατέρες Má:Üav τοῦ Σαλω-
Boro; . pro eo quod Nicephorus habet, τοῦ

ρέως. Videtur. enim et. ipse Hippolytum referie,
δι polius dare ἀνώνυμον historiam , quam vulgat

Nicephorus Mippolyti noniine, Favetiue ipse patrise

cus, quo dicuntur ἀπὸ Βηθλεέμ. quie eratipsum

castellum David, e «uo babuit postmodum. suh

Augusto Maria cum Joseph proficisci a. Nazateth,

"C dllie tanquam in propria urbe, qui esseat ex

avide, profiterentur. Quanquam enim ratio iion

Conyincil, ut. erant aliis aliisque civitatibus come

C

b

runt : ipseque, exauditis precibus, vere vitse por-

tam illis largitur. Ejus nos Conceptionem honore

prosequamur, ,

Ode &. In spiritu previdene.

O diviaum nuntium ! O novam sermocinationem, t
alta succlamavit voce stupens Anua, angelo ad
eam misso : Siquidem ego coneeptura sum, gloria
Deo meo, qui facit mirabilia.

Congratulamini mihi, omnes tribus Israel, ex-
elamavit gaudio Anna ; quippe novum colum utero
concepi, ex quo brevi salutis stella, Jesus nimirum
dator ille luminis, oritura sit.

Exaudivit Deus Ann: gemitus; Dominusque
ejus intendens orationi, δὲ orbitatis disjecta nu-

B be, beate prolis luce inirabiliter illustrat : unde
castam illam singulariter coneipit.
In Deiparam.

Virgo Deipara, impollutum tabernaculum : nunc
me, mundissimis tnarum — miserationum — stillis
emunda, peccatis pollutum : manumque porrige
adjutricem, ut clamem : Tibi gloria, o casta, a Deo
gloriticata.

Ode 5. Tuam pacem.

Qua ex Davidis ac Jesse radice Ànna germina-
vit (22), nunc primum divinam illam virgam gcr-
minat, que nysticum gerwinavit florem; Chri-
stum, inquam , conditorem omnium. .

Videbunt me populi, exclamat Anna, factam
matrem, ac wirabuntur : ecce enim sum pra-
guans, ut is voluit, qui sterilitatis me vinculis ab-
solvit.

NOTAE.

misti Levitae, nonnulla. tamen in re utrinque testi-
bus fulta, suasio est. Quod autem spectat ad Elisa-
betham Pracursoris matrem, quam Lucas ait. de
filiabus Aaron, res est facilis, ut inater ejus Xó6n,
ut est apud Niceph. vel Σέδη, ut in. Synaxario,
Aunas soror et senioris Marias, sacerdoti nupserit,
ipsa ertribu Juda, ut eraut eze tribus couumistae,
exque eo conjugio susceperit Elisabetham, ex ma-
tre tantum. cognatam Marie : que et ipsa, in
tanta generationum serie, potuerit Leviticum genus
ex feminis contingere ; quo ita fiat satis Patribus,
contendentibus ex utroque genere Christi carnem,
regio et sacerdotali  propagatam esse. Affert Tor-
nielius, cen ex Baronio in Apparatn, sanctum Ο τς
manum consentientem.— Bippolyto, qualem habet
Nicephorus, quod spectat ad Annaun ut fuerit ex
parre sacerdote, Veiba illias. sunt ; Γένους μὲν
πέφυχα ἱερατιχοῦ, φυλῆς ᾿Αχρωνξτιδος ῥίτης T00-
φττιχῆς" τοῦ γὰρ Διδιδ xal Σολομῶντος καὶ τῶν
χαθεξῖς ópr.n& χαθέστηχα " συγγενὴς ὃξ χαὶ τῆς σῆς
γαμετῆς Ἐλισάθετ. Sed iba parum probant; po-
Uusque indicaverint, velut ad. graiiam. locuta
Annan, contribulei se. saceréou, οἴ". junctam
allinitate, in nepte. Llis.leila, prote sam. 0832,
quam senis regale, ex patre ctiam a se repulisset,
Dicendo enim se ramum a Davide. cl. Salomone,
Qalisque deinceps, eoque esse. tribus Aoroniticie,
nibil fuevit quam recta. suecessione descendisse a
David: et Saloimvne, quorum fanplig inserta esset
tribus et [Familia Auronitiea, utrinque libece ceic-
bratis conjuziis. Sic certe angustius fucrit ex
utraque pavente genus proxirun Maris, et joseplo
preguiutus,

Digitized by Google
