4$ 3-3

Τῆς ἐσίας. .

Συνέχομαι χλύδωνι καὶ τριχυμίᾳ, μῆτερ, πταισμά-
τῶν - ἀλλ᾽ αὐτῇ με νῦν διάσωσον, xal πρὸς ὅρμον
θείας μεετανοίας εἰσάγαγε.

*Ex£ctov δέησιν, νυνὶ ὁσία προσαγαγοῦσα πρὸς
τὴν εὔσπλαγχνον, πρεσδείᾳ σου, Θεοτόχον, ἄνοιξόν
pot θεέας εἰσόδους.

᾿Ανδρέου.

Ταὶς σαῖς λιταῖς δώρησαι χἀμοὶ τὴν λύσιν τῶν
ὀφλη μάτων, ὦ ᾿Ανδρέα Κρήτης πρόεδρε' μετανοίας σὺ
μυπτταγωγὺὸς γὰρ πχγάριστος.

Δόξα.

Τριὰς ἁπλῆ, ἄχτιστε, ἀνάρχε" φύσις fj ἐν Τριάδι
ὕμνου μένη ὑποστάσεων, ἡμᾶς σῶσον, τοὺς δοξολο-
γοῦντας τὸ χράτος gov.

Kal νῦν. Θεοτόχ.

Τὸν ix Πατρὸς ἄχρονον Υἱὸν ἐν χρόνῳ, Θεομῆτορ,
ἀπειράνδρως ἀπεχύησας " ξένον θαῦμα" μείνασα
παρθένος θηλάζουσα.

Τὰ καθ. τοῦ Κυρίου ᾿Ιωσὴφ, ἦχος a4. α΄.
(Εἴτα τὸ τριῴδιον, ἄνεν μετανοιῶν στιχολογοῦμεν,
χαὶ τὴν τετάρτην.)
"96h δ΄, ἦχος a4. δ΄. Εἰσακήκοα, Κύριε.

Ἐγχρατείᾳ συζήσαντες οἱ πεφωτισμένοι Χριστοῦ
ἀπόστολοι, ἐγχρατείας τὸν χαιρὸν ἡμῖν, μεσιτείαις
θείαις εὐμαρίζουσι.

Δωδεχάχορδον ὄργανον, μέλος ἐχελάδησε τὸ σωτή-

piov, μαθητῶν χορὸς ὁ ἔνθεος, πονηρὰ συγχέων με-

λῳδήματα.

*

Ἐπομόρίαις τοῦ Πνεύματος, πᾶσαν τὴν ὑφ᾽ ἥλιον C

χατηρδεύσατε, τὸν αὐχμὸν ἀποδιώξαντες τῆς πολυ-
θεῖας, παμμαχάριστοι.
Θεοτόκ.

Ἰαπεινώσασα σῶπόν με, τὸν ὑψηλοφρόνως πολι-
πευσάμενον, ἡ τεχοῦσα τὸν ὑψώσαντα τὴν ταπεινω-
θεῖσαν φύσιν, χόρη πάναγνε.

Εἰρμὸς ἄλλος. "Hxoc ὁ αὑτός.

t Eicaxt;xoz, Κύριε, τὴν ἀκοὴν σον, καὶ ἐφοβήθην:
χατενόησα τὰ ἔργα σον, » χαὶ ἐδόξασα τὸ χράτος
σου, Δέσποτα.

᾿Αποστόλων fj πάνσεπτος χοροστασία, τὸν πάντων
Κτίστην δυσωποῦσα, παραχλήθησαι ἡμᾶς τοὺς ἀνευ-
φημοῦντάς σε.

Ὡς ἐργάται ὑπάρχοντες Χριστοῦ ἀπόπτολοι, πάντα

MAGNUS CANON.

1316
A In sanctam.

Angustor , o mater, decumanis peccatorum {{π|-
etibus : tu mihi jam salutem concilia, et in portum
induc divin:e peenitentize.

Tu, sancta, supplicem clementi Deiparz oratio-
nei intercessione tua offerens, divinos mihi adi-
lus pande.

Ad Andream.

Mihi quoque, Andrea Cretensis presul , quippe
doctor optime penitentie, (uis ad Deum inter-
cessionibus, debitorum solutionem indulge.

Glor.

Trinitas simplex, increata, zterna, natura quie
lauderis in personarum Trinitate, tuam celebran-
libus potestatem et isnperium, salutew tribue,

Et nunc. In Deiparam.

A&ternum Patris Filium, Dei Geniirix sine viro
in tempore pariens, wiraculum novum ! lactens
virgo mansisti.

Cath. Domini Joseph. Ton. 1 obliq.
(Postea nos prosternentes, triodium (24) alterni
dicimus, et oden 4.)
Od. ἃ ton. 4, obl. Audivi, Domine.

Qui vitam in abstinentia illuminati Christi
apostoli duxerint, nunc nobis, suis ad Deum inter-
cessionibus, abstinentiz tempus leve faciunt.

Organum illud duodecim cbordarum, a Deo
affiatus apostolorum chorus; salubre intonuit
melos, confundens malas cantilenas.

hobribus Spiritus totam abunde terram irri-
gastis, squalore plurium deorum fugato, ὁ bea-
tissimi.

Ad Deipar.

Salvum me fac, humilem faciens qui superbe
vixerim, illius tu parens, puella castissiua, qui
humiliatam naturam sublimem evexit.

Alius hirmus. Tonus idem.

« Audivi, Domine, vocem tuam, el timui : con-
sideravi opera tua 7,» et laudavi potentiam
tuam, o Domine.

Perquam venerabilis apostolorum chorus, nni-
versorum Creatorem  exorans, nos te laudibus
prosequentes, solare.

Vos opostoli, ut Christi operarii, mundum [05

κόσμον θείῳ λόγῳ γεωργήσαντες, προσηγάγετε xag- D Uum divino excolentes sermone, ubique ei fructus

ποὺς αὐτῷ πάντοτε.

€ ᾿Αμπελὼν ἐγενήθηπε Χριστῷ τῷ ὄντως ἤγαπη-
μένῳ» τὸν γὰρ οἶνον τὸν τοῦ Πνεύματος ἐξεδλύσατε
τῷ χόσμῳ, ὦ ἀπόστολοι.

Δόξα.

Ὑπεράρχιε, σύμμορφε, πανσθενεστάτη Τριὰς
ἁγία’ Πάτερ, Λόγε, Πνεῦμα ἅγιον Θεὲ, Φῶς, χαὶ Ζωὴ,
φύλαττε τὴν ποίμνην σου.

* |Habac. i12. »1sa. v, 1.

obtulistis.

« Christo vere dilecto, facti estis víiaca 5. »
Quippe vinum Spiritus, o apostoli, effudistis
mundo.

Gloria.

Tu major principatu prineipioque, pari forma,
potentissima Trinitas santia; Pater, Verbuw,
Spiritus sancte; Deus, Lumen, οἱ Vila, custodi
tuum ovile.

COMBEFISII NOTE.

(51) Tricdium. Sunt. triodia. terne odis, loco
Canonis integri, qui novein totis aut. saltem octo,

desiderata fere 2 constat : cujus rei sacramentum

explicuerit aliquando Euchologii interpres.

Digitized by Google
