1518

DE HUMANA VITA ET DE DEFUNCTIS.

RET

ἀχούφιοι πειρασμοὶ, al. παρὰ βούλησιν πενίαι, οἱ 4 « Comparatus est jumentis insipieuUbri5 οἱ similis

640v, οἱ φόνοι, τὰ ἔνεδρα, al διχοστασίαι, τὰ προῦ-
οχυίτματα, τὰ ἐν πόλεσι δείματα, τὰ ἐν γῇ καὶ θα-
λάτσῃ * ποτὲ μὲν ναυάγια * ποτὲ δὲ πειρατήρια" xal
δτα ἀπλῶς thv πολυώδυνον τῶν ἀνθρώπων περιέχει
ζωήν. "Anep οὐχ ἄλλοθεν ἢ ἐντεῦθεν ἡμῖν ἐπιφύεται,
xiv μυρία σοφίζεσθα: δόξαιμεν.

factus est. illis ». » Hinc deinceps influxit innu-
wmerabilis perturbationem. vitiorumque turba. :
peccatorum examen, morboreim cause, prawma-
iurz íiwortes, qnod qui rapiantur. ante tempus,
lethales corporum passiones, quibus nón raro
nosler interior impletur hamo. lt ]e repentina

mortes, insperati casus, calamitates inexspectate,  involuntarim  lentationes, paupertates nom quis-
site, doli homicidia, insidiz, seditiones, x (Tendicula, terrores in civitatibus, terra item et mari; modo
uaulragia, modo piratarum latrocinia, ac quotquot plane affliciissimam  boiimum vitam undique ob-
sideut : quie sane mon aliunde nobis quam hinc adnascuntur, quantumcunque nobis sapere videa-

"nr.
1186; οὐχ ἐντεῦθεν ἐπῖν ἡ ix θελέματ'ς ἀνδοὺς,
xi bx θελήματος σαρχὸς, λέγω O5 ἡ ἐξ αἱμάτων
ἀπότεξις ; τὸ δὲ καὶ δίχην ἀλόγων ζώων γεννᾶσθαι,
xii ζῆν, xai θνήσχειν χαὶ λύεσθαι, καὶ τοῦτο λίαν
εὐτελῶς καὶ ἀθλίως ; Ποῖος ἡμῖν ἐξέφυσεν ἀκανθῶν;
Πόθεν ἡ ῥοὴ καὶ ἀποῤῥοὴ τῆς ἡμετέρας συστάσεως,
αἱ ἀφορμαὶ παρ᾽ ὧν τὸ ἐδάτχειν καὶ γηρᾷν τῇ φύσει
πρη:γίνεται; Προσέτι δὲ, τὸ ἀνιᾶσθα: καὶ ἤδετθαι"
^6 τε στένειν καὶ ἀῤῥωστεῖν " τὸ εὐεχτεῖν, πλὴν» ὑπὸ
σφαλεραῖς χεῖσθαι ταῖς ὑπονοίαις, εἴγε προδήλως
παρχαφθορὰ, τὸ πλεονάζον τοῦ λείξοντος * xal τοῦ ἴσου
τὸ ἔλαττον, παρατροπὴ καὶ ὑφαίρεσις. Πόθεν ἡ πη-
Mum τῶν καθεξῇς πραγμάτων περιφορὰ καὶ παλ-
λίῤῥοια, ἢ ἐξ ἧς εἶπον αἰτίας; Ἐπεὶ οὖν οὕτω ταῦτα,
χαὶ τοσούτοις χαχοῖς ὑπόχειται τὰ ἐμέτερα, τί μὴ
τῶν ῥεόντων ἀφέμενοι, τῶν μενόντων ἀντιποιούμεθα ;
Tub τῇ; τολευταίας ἀποδράντες αἰσχύνης, πρὸς
τὴν ἀρχαίαν ξόξαν ἐπαναδραμεῖν ἐπειγόμεθα; Οὐχ

Quid vero? Nonne hinc nobis illa ex voluntate
viri, et ex voluntate carnis, ex sanguinibus (5),
iuquam, nativitas est? Quid autem et instar bru-
tarum animantium gigni, el vivere, et mori, atque
resolvi, idque ahjecte admodum et misere? Quia
nobis edidit spinas? Unde substantiz nostra flu-
vium defltviumque ,. quibus natura? advenit ut
piubescat atque senescat? Ad liec autem, moror et
gaudium ; gemitus item et zegritudo, bonaque vale-
tudo, nisi fallacibus nos ipsis opinionibus decipi-
nus:siquidem manifeste quod abundat, defectus
corruptio est : quodque est minus, zequalis perversio

'ac privatio, Unde tanta illa deinceps rerum circum-

latio ac refiuxus, preterquam ex ea quam dixi,
causa ? Cum lixc itaque sic lhiabeant, ac res nostra
tot malis subjaceant, quidni, fiuxis illis dimissis,
permaunentium. curam. agimus? Quidni, fugientes
supremam confusionem , feslinamus cursu co&-

ἐχνήψομεν, ἀδελφοὶ, τὸ λοιπόν ; Οὐχ ἀναδλέψομεν el; C tendere ad antiquam gloriam? Nonne deinceps,

τὸν οὐρανὺν ἄνω», τὴν γῆν ἀφέντες κάτω, μετὰ τῶν
τῆς γῆς συγχωσμάτων ; Οὐ τὸ συγγενὲς πρὸς τὸ συγ-
Tels ἐπαναγάγωμεν; Οὐ τὴν γεηράν' ἑστίαν ἀπολι-
πόντες τὴν ἄφετόν τε χαὶ εὐδιάλυτον, πρὸς τὴν προ-
πέραν ἡμῶν τὴν ἐν παραδείσῳ διαγωγὴν, τῇ μετα-
θέτει τῆς γατὰ σχοπὸν εὐβουλίας ἐπαναδραμούμεθας
05 τὴν φαινομένην ἅπασαν ὑπεριδόντες εὐπρέπειαν,
πρὸς τὰ vaz' οὐρανὺν ἐπαναζεύγνυμεν κάλλη; Οὐχ
εἴτι xal δέοι παθεῖν, τοῦ ζᾷν ἀλόγως ἀπαγορεύ-
σαντες, λογιχοὶ γεγονότες, πρὸ: τὴν εἰκόνα χωρῶμεν,
Xii τὴν πρώτην ὁμοίωσιν; Τί ποιοῦμεν ἡμᾶς αὐτοὺς
ταπεινοὺς, ὑψτλοὶ γεγονότες; Τί τῶν ὁρωμένων
περιεχόμενοι, τῶν νοουμένων στερούμεθα; Τί μὴ
τιαῶμευ, οἱ τῇς εἰχόνος, τὸ κατ᾽ εἰκόνα; Τί μὴ τὴν

fratres, erimus sobrii? Nonne respiciemus in c«-
hun sursum, terra deorsum relicta, cum lerrze
obruentis sordibus (6) ?* Nonne cognatum ad id quod
cognatum est reducemus ? Nonne, relicta terrena
domo rejectanea illa et quie facile dissolvatur, ad
priorem in paradiso stalionem, prudenti miuta-
tione propositi recurremus? Nonne visibili omui
decore spreto, coelesti pulehritudini denuo adjun-
gemur ? Nonne quamquam aliquid sustinendum sit,
desinentes adverse rationi vivere, qui creati simus
ratione przditi, ad imaginem tendemus, et primam
similitudinem ? Quid nos faciamus abjectos, qi
simus creati sublimes? Utquid rebus oculis. suh-
jectis detinentibus, spiritalibus privamur? Utquid

χλῆσιν αἰδούμεθα; Τί ἀθετοῦμεν τὴν χάριν ; Τί δού- Ὁ non babemus honori quod. est esse ad imaginem,

5o»; παθῶν ἑαυτοὺς ποιοῦμεν, πλασθέντες ἐλεύθε-

7 Psal. xvvini, 21, 22.

qui 41 imaginem spectemus? Quidni reveremur

COMBEFISII NOTE,

(Ὁ) Ez sanguinibus. Tangit opinionem Graecis
l'atribus receptissiniam, Ampb., Nyss , etc., nou
fore humani generis propagationem qualis est
modo, si status quo Adam creatus fuerat, consti-
5861 ; sed habituram modum alium spiritaliorem
*! aflinem augelicis. Quod wt pium appareat, mi-
fide Amen jam in Amphilochio visum est so-

RU Cun terrm obruentis sordibus. Μετὰ τῶν τῆς
T συγχωσμάτων. Vox est etiam Gregorii in san-
cum Bapt, referique Bud. sed sine interpretatione.

Ῥύψιν τῶν ἀπὸ καχίας ἐπεισελθόντων συγχωτμά-
τῶν ἢ μολυσμάτων. Ubi Dul. asque obstructiones
τοί maculas, que vitio contrahuntur, abstergens.
Auctor Thesauri. putat legendum. cuygoospáztov
nisi, inquit, συγχωσμάτων nomine accipiantur sor-
des οἱ meculg quas. contraliunt τὰ σνγχουσθέντα
erierra qua aggesta sunt. obruia : quoe conjecle:a
ex adjunctis apparet bona : quodque videatur An.
dreas ex Gregorio expressisse, ut. passim εὐ] πὶ,
ideo ita visum est, velut ex amborum meule
reddere

Digitized by Google
