1967

S. ANDRE.E CRETENSIS

1c

Si enim explicaverimus conscientiam ,Dostram, A τήματα αὐτῷ ἐχχκαλύπτετε, El γὰρ àiaissoaty ὁ

eique osteaderimus vulnera aniniarum nostrarum,
nec vero alios. judicaverimus, neque efferamur ad
proximi contumelias, aut animum despondeamus
propter convicia et injurias eorum , propitius uo-
bis flet benignus Dorinus, suxque compassionis
ac benignitatis pharmaca temperabit, nobisque
imponet et sanitatem largielur. Ostendamus pec-
cata Domine nequaquam exprobranti, sed curanti:
quamvis enim taceanus nos, ille omnia novit.
Dicamus igitur peccata nostra, fratres, et candide
confiteamur Domino, ut lucrifaciamus ejus mise-
ralionem, Deponamus hic peccata, ut puri effecti
et parati eo contendamus, ac introducamur ab
justo Judice in reguum ejus perpetuum atque
eternum, illasque hareditate consequa:nyr futuras
εἰ incorruptas mansiones, inexhaustamque volu-
ptatem et. fruitionem, Quas etiam utinam conse-
quamur cuucü in ipso Christo Deo' nostro, cui
sit gloria et inperium in secula ssculorum.
Amen.

ORATIO XXI.
In vitam humanam et iu defunctos (9.

Nihil plane res humanz, stabile aut firmum ha-

hent. Humana siquidem gloria et vita, ὉΠ Γ᾽

poueridiauz ! (4), et feno marcescenli ὦ compa-
rata est. Quid porro vilius umbra? quidve feno

magis caducum et. fluxum? Αἱ res nosirz magis c

sunt adversis obnoxiae. Paupertas eniut. morbique
ac rerum inzqualitas; terra iem et iari ex im-
proviso adoriemies tentaliones, structeque insi-
dis, ad hzc et immalurz mortes, ac quotquot
miserum hoc definiunt vite spatium, incoustan-
iem vibe nostr: circulatianem, velut. deformant
ae circumscribunt, Nonne sepius incidens wmor-
bus exitio fuit, famesque absumpsit? Nonne ma-
ceries praler spem corruens obruit, ventusque
praecipites egit, ae mica gutturi intercurreus inor-
lem. intulit? Quid morte expeditius, tametsi in-
flati suius honore imaginis, ac velut non mori-
turi efferimur? Dene itaque ait, qui dicit : « Ve-
rumtamen universa vanitas, omnis homo vivens,
: Verumtamen in imagine pertransit homo: sed
frustra conturbatur »*, » Quodque. eo pejus est :
€ Thesaurizat, inquit, el ignorat. cui eongregabit
ea 9. » Qui vero. sciverit, qui niliil de suis ipse
rebus sciat ? Non. novit quie sunt. prie oculis, et

Ui Paral. «xix, 05; Sap. ui, 8.

συνειδὸς ἡμῶν, xol δειχνύωμεν αὐτῷ τὰ χραύμαις
τῶν ψυχῶν ἡμῶν, xat ἑτέρους οὐ xplvousv, οὐξὲ ἐχ-
θηριούμεθα πρὸς τὰς͵ τῶν πλησίον ὕδρεις, οὐξὲ s.
πούμεθα διὰ τοὺς ὀνειδισμοὺς καὶ τὰς ἀδικίας αὐτῶν,
ἵλεως ἡμῖν γενήσεται ὁ φιλάνθρωπος Κύριος, χαὶ τὸς
τῆ; συμπαθείας αὐτοῦ, καὶ τῆς εὐσπλαγχνίας χερέ-
9st φάρμαχα, καὶ ἐπιθήσει καὶ ἰατρεύσει ἡμᾶς, λεί-
ξωμεν τὰ ἁμαρτήματα τῷ μὴ ὀνειδίξοντι ἀεσπός,
ἀλλὰ θεραπεύοντι " χἂν γὰρ σιγήσωμεν ἡμεῖς, ἐχεῖ-
νος ἅπαντα γινώσχει. Εἴπωμεν τοίνυν τὰ ἐμῶν
ἀμαρτέματα, ἀδελφοὶ, xat ἐξομολογησώμεβα xifa-
ρῶς τῷ Κυρίῳ, ἵνα χερδαίνωμεν τὴν τούτου Guazi-
θειαν. ᾿Δποθώμεθα ἐνταῦθα τὰ ἁμαρτήμετα, ἵνα
χαθαροὶ γεγονότες xal ἕτοιμοι ἀπέλθωμεν ἐχεῖσε,
xal εἰσχχθῶμεν παρὰ τοῦ διχαίου Κριτοῦ εἰς τὴν
βασιλείαν αὐτοῦ τὴν ἀτελεύτητον καὶ ἀΐδιον, χαὶ
χληρονομήσωμεν τὰς μελλούσας ἐχείνας xal ἀχγρά-
τοὺς μονὰς, xal τὴν ἀδαπάνητον τρυφὴν χαὶ ἀτό-
λαυσιν. Ὧν καὶ τύχοιμεν πάντες ἐν αὐτῷ Χρισιῷ τῷ
Θεῷ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνες
τῶν α'ώνων. ᾿Αμὴν. |
AOTUZ ΚΑ'.
Εἰς τὸν ἀνθρώπιγον βίον, xal slc τοὺς sot
θέντας.

Οὐδὲν ὡς ἀληθῶς τῶν ἐν ἀνθρώποις ἔχε: τὸ mii
σιμὸν ἣ βέδαιον. Σχιᾷ γὰρ δειλινῇ xat χόρτῳ guapa
νομένῳ, τῶν ἀνθρώπων f) δόξα xai ὁ βίος ἀπείχαστιαι,
Τί 6b σχιᾶς εὐτελέστερον ; f| τέ εὑροώτερον χόρτο;
Τὰ δὲ ἡμέτερα, xai τούτων ἐστὶν ἀλωτότερα. Πενία:
γὰρ καὶ νόσοι, καὶ ἀνωμαλίαι, χαὶ τὰ ἐξαίφνης ἐμὶν
ἐπερχόμενα πειρατήρια xazk γῆν τε xal θάλατταν,
xai τὰ ἐξ ἐπιδουλῆς ἔνεδρα, προσέτι xat ἄωρι ::Ὁ
vatot, xai ὅτα τὸ δύστηνον τοῦτο τῆς Cre περιροί-
ζει διάστημα, τὴν ἄστατον ἡμῶν τοῦ βίον περιφηρῖν
περιγράφεται. Ἢ οὐχὶ νόσος πολλάκις συνεισπεδηῦϊ
διέφθειρε, χαὶ λιμὸς παρανάλωσεν; "H οὐχὶ τὺ’
πτωμά τι συνενεχθὲν παρ᾽ ἐλπίδας κατέχωσε, καὶ
ἄνεμος ἀπεχρήμνισε, καὶ dÀE ἀπροοράτω; τῷ Hip
παραδραμοῦσα,, θάνατον ἀπειργάτατο; Τί γὰρ τὸ
ἀποθανεῖν ἄνθρωπον εὐχολώτερον, χἂν τῇ tias
φυσώμεθα, καὶ ὡς οὐ τεθνηξόμενοι ἐπαιρώμεϑα;

Καλῶς οὖν φησιν ὁ λέγων" « Πλὴν τὰ cout
Ὁ ματαιότης πᾶς ἄνθρωπος ζῶν. Μέντοι γε ἐν cin

διαπορεύεται " πλὴν μάτην ταράσσεται. » Καὶ b

ποῦ χεῖρόν ἐστι, « Θησαυρίζει, φησὶ, xat οὐ γυκύσχε!

«iv συνάξει αὐτά. » Καὶ πῶς ἂν εἰδείν, τῶν d

αὑτὸν οὐδὲν ἐπιστάμενος; Τὰ mob ὀφθαλμῶν οὐχ

οἷδ:, καὶ περὶ τῶν μελλόντων φαντάζεται. Τὸ iv

- ibid.
9 Psal, Cxtt, A ; cuit, 95; xxvi, 9. m Psal, xxxvui, 6, 1. 7 ibd

COMBEFISII. NOT;F.

(8) Luculentissima oratione prosequitur. vite
humane miseram. sortem, quam ex duplici regio
codice quam emendatissimam conati sumus edere,
Legunt Grzci Salibato τῆς ἀποχρέω, proxime ante
Quadragesimam, cujus agonibus optime praparat
ejusmodi considerata miseria. Sic et Ecclesiarum
iater Konana Ecclesia, Septuagesima sacram le-
«iuram a creati lapsique homivis historia inchoat.

(4) Umbra pomeridiane Xxx δειλινῇ. Forte 3
kS( ad Jerem, vi, & juxta. LXX. Ἐχλείπουτο 3
σκιαὶ τῆς ἑσπέρας. Deficiunt. umbre ep
velut tropologice ipsie siut hominum vIKE. H
hab.nt ἡμέρας, diei. Sed minus consonM H^»
ubi «st 33g e. Vulg. vesperi.

Digitized by Google
