13505

CANON IN B. ANNE CONCEPTIONEM. 1396

TOY ATIOY ANAPEOY KPHTHX

TOY IEPOZOAYMITOY

| ':KANONEZ EZAIPETOI ΚΑῚ TPIOAIA.

SANCTI ANDREJE CRETENSIS

COGNOMENTO HIEROSOLYMITANI

CANONES PRJECIPUI ET TRIODIA "",

(Combef. p. 452.)

' ABKENMBPIOY Θ΄. H ZYAAHYIE ΤΗ͂Σ ATIAZ ΚΑΙ DIE NONA DECEMBRIS. CONCEPTIO SANCTAE AC

€EODUPOMHTOPOZ ANNHS,

0 κανὼν, ποίημα τοῦ κυροῦ 'Avbpéov.
Ὡδὴ α΄. "Hyoc α΄. Ὡδὴν ἐπινίχιον.

Τὴν σύλληψιν σήμερον, θεόφρον "Avva, τὴν σὴν. A

-τξφρτάζομεν, ὅτι τὴν yopfjsacav τὸν μηδαμοῦ χωρη-
«ὃν, σννέλαδες, στειρωτιχῶν ἀπολυθεῖσα δεσμῶν.

DEI AVLE ΑΝΝΑ͂Σ (19).
Canon editus a D. Andrea.
Ode 1, ton. 1, Victorig canticum.

Tuam hodie, religiosa Anna, celebramus Conee-
ptionem ; quod absoluta sterilitatis vinculis eam
utero conceperis, qua eum potoit capere, qui nus-
quam capi potest,

7 τς COMBEFISII NOTE.

(18) Ubique Andreas Marie studiosissimus ,
' ejus memoriam et orationibus exornat, et eccle-
sissticis canticis; in quibus componendis, inter
primos censendum, facile perspexerit, qui atten-
Aius legerit, quos ejus ex variis Grecorum libris
[Msc δε εῖε eruimus , Canones, Triodia, ac Tro-
paria; quanquam non potest non eis deperire
impius ecór, amissa syllabarum mensura ae nu-
"méris, nonnulloque poeseos ecclesiastice velut
rhythmo, in quo servando, et mullum oper»
* fuisset, et fructus modicus.

(19) Conceptio sancte Anne. Sic passim Graci in
officiis divinis, accipiendo τὸ, σύλληψις, active,
qd nostri fere accipiunt passive, ut celebrent

aris primam editionem , plane mirabilem illam,
velut de sterili, a€ oraculo, ejusque quze Christum
esset edilura ; ceu grande beneficium, ul plane est
grande, collatum celitus Anna, totique adeo hiu-
mano generi, velut in. ea ejus prole, consecratis
ipsius redemptionis primordiis, Ut nihil sibi aliud
in eo festo celebrandum assumpserit Ecclesia
Gri:ca ; ac nec Latina hactenus celebranduw) pra-
Cipiat, quandiu severissime in eos animadvertit,
Sixt. IV, Pii V, aliorumque pontificum constitu-

' tienibus, qui alterutrum Patrem erroris insimu-
lant, Quam utinam Potrum modestiam — imitati

plures, sobrie magis sapuissent ; nec diras illag
pontifiejas, seu. magis scandala, quibus tollendis,
diris ejusmodi opus fuit, provocassent! Malim certe
cum pia Matre interim ignorare, &eu in ejus corde
oceultam privilegii illius doctrinam, "vel affirman-
tem vel negantem, humili devotione suspicere, quam
audacius aliquid, temere arrogatis alienis partibus,
definire. Est boc festum longe Grecis antiquius
quam Latinis, siquidem eo jam olim celebri, pra-
sentem Camonenm edidit Andreas ille Hierosoly-
mita Cretensis archiepiscopus longe Anselmo ans
tiquior, in cujus tempora referunt festi illius im
Occideute exordia : ut et Bernardus, qui ipse non-
uihil Anselmo junior fuil, seu in renova, 9c nec-
dum Ecclesiarum matre Romana. Ecclesia. pro-
bante , ἃ Lugdunensibus preesumpta,, graviter
oflenderit : nihil molestius laturus. δὶ quideus
legitita auctoritate et suffieienti cautione factum
fuisset arbitratus. Alferrent wultam luceni, quas
habemus in festum hoc, studiosissimi Maris,
Georgii Nicomediensis luculentissimas tres oratio-
mes, cuim alia εἰς τὰ εἰσόδια, οἱ solemnem | illam
ejusdem in templum ceu triumpho. inductionem,
quam. nostri dicunt Proescutatienem, | nisi tandem
esset redimenda fides, obstricta Maximo, nonnulla
in eum posita subsidiaria opera, dum interim alii,

Digitized by Google
