1345 MAGNUS CANON.

Τῆς coíac. . A
Zo νέχομαι χλύδωνι xat τριχυμίᾳ, μῆτερ, πταισμά-
rew “ἀλλ᾽ αὐτῇ με νῦν διάσωσον, καὶ πρὸς ópuov
M Ea μετανοίας εἰσάγαγε.
έσιον δέησιν, νυνὶ ὁσία προσαγαγοῦσα πρὸς
τὴν εὔσπλαγχνον, πρεσδείᾳ cou, Θεοτόχον, ἄνοιξόν
phos θείας εἰσόδους.

1346
In sanctam.

Angustor , o maler, decumanis wecestorum flu-
ctibus : tu mihi jam salutem concilia, et in portum
induc divine penitentiz.

Tu, sancta, supplicem clementi Deiparse oratio-
nem intercessione tua offerens, divinos mihi adi-
tus pande.

'Avrüp£ov.

Ἕαϊς σαῖς λιταῖς δώρησαι xàpox τὴν λύσιν τῶν
ὀφλτημάτων, ὦ ᾿Ανδρέα Κρήτης πρόεδρε᾽ μετανοίας σὺ
ἰκὸ “:ταγωγὸς γὰρ παγάριστος.

Δόξα.

Τριὰς ἀπλῆ, ἄχτιστε, ἀνάρχε " φύσις ἡ ἐν Τριάδι
τανουμένη ὑποστάσεων, ἡμᾶς σῶσον, τοὺς δοξολο-
Ὑοῦντας τὸ κράτος σου.

Καὶ νῦν. Θεοτόκχ.

Τὸν &x Πατρὸς ἄχρονον Υἱὸν ἐν χρόνῳ, Θεομῆτορ,
ἀπειράνδρως ἀπεχύησας " ξένον θαῦμα" μείνασα
zou ρθένος θηλάζουσα.

Τὰ καθ. τοῦ Κυρίου ᾿Ιωσὴφ, ἦχος 34. α΄.
(Εἴτα τὸ τριῴδιον, ἄνευ μετανοιῶν στιχολογοῦμεν,
καὶ τὴν τετάρτην.)
"06h δ΄, ἦχος x4. δ΄. Εἰσακήκοα, Κύριε.

ἘΕγκρατείᾳ συζήσαντες οἱ πεφωτισμένοι Χριστοῦ
ἀπόστολοι, ἐγχρατείας τὸν χαιρὸν ἡμῖν, μεσιτείαις
θεέαις εὐμαρίζουσι.

Δωδεχάχορδον ὄργανον: μέλος ἐχελάδησε τὸ σωτῆ-
piov, μαθητῶν χορὸς ὁ ἔνθεος, πονηρὰ συγχέων με-
λῳδήματα.

Ἐπομδρίαις τοῦ Πνεύματος, πᾶσαν τὴν ὑφ᾽ ἥλιον
χκατηρδεύσατε, τὸν αὐχμὸν ἀποδιώξαντες τῆς πολυ-
θεῖας, παμμαχάριστοι.

Θεοτόκ.

Ταπεινώσασα σῶτόν με, τὸν ὑψηλοφρόνως πολι-
τευσάμενον, ἡ τεχοῦσα τὸν ὑψώσαντα τὴν ταπεινω-
θεῖσαν φύσιν, χόρη πάναγνε.

Εἰρμὸς ἄλλος. "Hyoc ὁ αὐτός.

4 Εἰσαχήχοα, Κύριε, τὴν ἀκοὴν σου, καὶ ἐφοδήθην"
κατενόησα τὰ ἔργα aou, » καὶ ἐδόξασα τὸ χράτος
σου, Δέσποτα.

Ἀποστόλων fj πάνσεπτος χοροστασία, τὸν πάντων
Κτίστην δυσωποῦσα, παραχλήθησαι ἡμᾶς τοὺς ἀνευ-
φημοῦντάς σε. prosequentes, solare.

Ὡς ἐργάται ὑπάρχοντες Χριστοῦ ἀπόστολοι, πάντα Vos apostoli, ut. Christi operarii, mundum to-
χόσμον θείῳ λόγῳ γεωργήσαντες, προσηγάγετε xap- D tum divino excolentes sermone, ubique ei fructus
ποὺς αὐτῷ πάντοτε. obtulistis.

4 ᾿Αμπελὼν ἐγενήθητε Χριστῷ τῷ ὄντως ἠγαπη- « Christo vere dilecto, facti estis vinea *. ν

Ad Andream.

Mihi quoque, Andrea Cretensis presul , quippe
doctor optime ponitentiz, tuis ad Deum inter-
cessionibus, debitorum solutionem indulge.

Glor.

Trinitas simplex, increata, zlerna, natura 409
lauderis in personaruu Trinitate, tuam celebran-
tibus potestatem et imperium, salutetw tribue,

Et nunc. In Deiparam.

JAEternum | Patris Filium, Dei Geniirix sine viro
in tempore pariens, swiraculum novum ! lactens
virgo mansisti.

Cath. Domini Joseph. Ton. 1 obliq.
(Postea nos. prosternentes, triodium (24) αἰ ον}
dicimus, et oden 4.)
Od. ἀ ton. 4, obl. Audivi, Dominz.

(Qui vitam in abstinentia illuminati Christi
apostoli duxerint, nunc nobis, suis ad Deum inter-
cessionibus, abstinenti:ee tempus leve faciunt.

Organum illud duodecim chordarum, a Deo
afflatus apostolorum chorus; salubre intonuit
melos, confundens malas cantilenas.

lobribus Spiritus totam abunde terram irri-
gastis, squalore plurium deorum fugato, o bea-
tissimi.

*

Ad Deipar.

Salvum me fac, humilem faciens qui superbe
vixerim, illius tu parens, puella castissima, qui
humiliatam naturam sublimem evexit.

Alius hirmus. Tonus idem.

« Audivi, Domine, vocem tuam, et timui : con-
sideravi opera tua m,» et laudavi potentiam
tuam, o Domine.

Perquam venerabilis apostolorum chorus, uni-
versorum Creatorem exorans, nos te laudibus

μένῳ * » τὸν γὰρ οἶνον τὸν τοῦ Πνεύματος ἐξεθλύσατε
τῷ χόσμῳ, ὦ ἀπόστολοι.
Δόξα.
Ὑπεράρχιε, σύμμορφε, πανσθενεστάτη Τριὰς
ἁγία" Πάτερ,Λόγε, Πνεῦμα ἅγιον Θεὲ, Φῶς, χαὶ Ζωὴ,
φύλαττε τὴν ποέμνην σου.

" | Habac. 11:2. 5158. v, 1.

Quippe vinum Spiritus, o apostoli, effudisiis
mundo.
Gloria.

Tu major principatu prineipioque, pari forma,
potentissima Trinitas santia; Pater, Verbum,
Spiritus sancte; Deus, Lumen, ct Vita, custodi
tuum ovile.

COMBEFISI]. NOTE.

(54) Triodium. Sunt triodia terne od:e, loco
Canonis inicgri, qui novem totis aut. saltem octo,

desiderata fere 2 constat : cujus rei sacramentum

explicuerit aliquando Euchiologii interpres,

Digitized by Google
