.1355 S. ANDREE CRETENSIS 1355
Quando occidentes olim, o misera anima, impu- A Εἰ τὰς μαίας ἤκουσας; κτεινούσας ποτὲ ἄντθον,

bem, vjrili facie, sobriam actionem , obstetrices
audisti, tu jam instar Mosis illius magni (28), nu-
tri sapientiam,

Nou interfecisti, ὁ anima, sicut magous Mo-
ses, JEgyptium animum í : Qui, cedo, p«eni-
lens habitabis, perturbationum vitioremque de-
sertum?

Magnus ille Moses desertis locis babitavit δ.
Age vero, ipsius tu imilare vite rationem, ut di-
ving pariter in rubo apparitionis, 0 anima, con-
templationem consequaris.

Tibi, ipsa Mosis virgam, ,percutientem mare,
imumque gurgitem astringentem ἃς durantem ἢ,
crucis divin typo, o anima, exprime : quo et tibi
licuerit magna efficere.

Obtulit Aaron Deo ignem inculpitum,, sine
dolo : Ophni autem et Phinees, qua tu ratione, o
anima i; alienum, nempe pollutam vitam, Deo

obtulerunt.

N

Quai, Domine, ;molestus animo fui, Pharaoni
illi amaro i : velut anima ac corpore Jamne et
Mambre *, mensque obruta; tu. nibilominus adju-
va me.

Cono animum, o miser, conspurcatus sum ::

Lava me, Domine, precor, mearum lacryma-
rum balneo; cornis mee tunicam, nivis instar
dealbaus.

Siquidem mea opera, o Salvator, scrutari ve-
lim ; video nuMum mortalem esse quem peccando
non superaverim; quippe peccavi in intelligentia
mentis, non ignorans. .

Parce, parce, Domine, tuo figmento; peccavi,
remitte mibi. Solus enim ipse natura mundus es,
nec alius quisquam, extra te, immunis est a sorde.

Propter me, qui Deus esses, meam hominis in-
duisti (ormam ; edidisti miracula, sanans leproses,
astringens paralyticos ! : sanguine fluentis, o
Salvator, limbriz tactu, sistens rivos Ὁ,

Imitare sanguine fluentem illam, o anima infe-
lix; aceede, tene fimbriam Christi, ut libereris
a plagis, audiasque ab eo : « Fides tua te salvam
fecit 2, »

τάλαινα, τὴν ἀῤῥενωπὸν, ψυχῇ, τῆς cwppesivi;
πρᾶξιν" νῦν d; ὁ μέγας Μωσῆς τιθηνοῦ τὴν co.
φίαν.

Ὡς Μωσῇς ὁ μέγας τὸν Αἰγύπτιον νοῦν, οὐχ áz-
ἔκτεινας, ψυχὴ " καὶ πῶς οἰκήσεις, λέγε, τὴν ἔρτμο;
παθῶν, διὰ τῆς μετανοίας;

Τὰς ἐρήμους (xnsev ὁ μέγας Μωσῇς. Δεῦρο t,
μίμησαι τὴν αὐτοῦ διαγωγήν ἵνα καὶ τῆς ἐν βάτῳ
θερφανείας, ψυχὴ, ἐν θεωρίᾳ γένῃ.

Τὴν Μωσέως ῥάδδον εἰχονίζου, ψυχὴ. πλήττουσαν
θάλασσαν, καὶ πηγνύουσαν βυθὸν, τύπῳ σταυρῷ
ποῦ θείου" δι᾽ οὗ δυνήσῃ χαὶ σὺ μεγάλα ἔχτε-

B λέσαι.

'᾿Ααρὼν προσέφερε τὸ πῦρ τῷ Θεῷ, ἄμωμον,
ἄδολον" ἀλλ᾽ Ὀφνεὶ καὶ Φινεὲς, ὡς σὺ, ὑνχὶ,
προσῆγον ἀλλότριον τῷ Θεῷ, ῥερυπωσμένον βίον.

Ὡς βαρὺς τὴν γνώμην, Φαραὼ τῷ πιχρῷ, τέ-
Ἴονα, Δέσποτα. Ἰαμνὴς καὶ Ἰαμθρῆς "5, τὴν ψυχὴν
καὶ τὸ σῶμα, καὶ ὑποδρύχιος νοῦ; " ἀλλὰ otfüroó
μοι.

Τῷ πηλῷ συμπέφυρμαι, ὁ τάλας, viv wow"
Πλῦνόν με, Δέσποτα, τῷ λουτῆρι τῶν ἐμῶν da
χρύων, δέομαί σου, τὴν τῆς σαρχός μον στολῖν
λευχάνας ὡς χιόνα.

Ἕὰν ἐρευνήσω μου τὰ ἔργα, Σῶτερ, ἅπανια
ἄνθρωπον ὑπερδάντα ἐμαυτὸν ὁρῶ ταῖς ἀμαρ-
τίαις, ὅτι ἐν Ὑνώσει φρενῶν ἥμαρτον, οὐχ
ἀγνοίᾳ.

Φεῖσαι, φεῖσαι, Κύριε, τοῦ πλάσματός eov
ἥμαρτον, ἄνες μοι" ὅτι φύσει χαθαρὸς αὑτὸς ὑπάρ-
χεις μόνος, xal ἄλλος πλὴν σοῦ οὐδεὶς, ὑπάρχει
ἔξω ῥύπον.

Av ἐμὲ Θεὸς ὧν, ἐμορφώθης ἐμέ ἔδειξα; θα
gata, ἰασάμενος λεπροὺς, καὶ παραλύτους σφίγξβ:"
αἱμόῤῥον στήσας, Σῶτερ, ἀφῇ χρασπέδου ῥύσιν.

Τὴν αἱμόῤῥουν μίμησαι, ἀθλία Ψυχή nis
δραμςε, χράτησον τοῦ χρασπέδου τοῦ Χριστοῦ" ba
ῥυσθῇς μαστίγων" ἀκούσῃς δὲ παρ᾽ αὐτοῦ" « Ἢ
πίστις σὸν σέσωχέ as. »

Esto, o anima, deorsum inclinat illius femi- p Τὴν χαμαὶ συγχύπτουσαν μιμοῦ, ὦ ψυχῇ" npér-

nx imitatrix : accede, advolvere pedibus Jesu,
ut te is erexerit *, ac recta incedas semitas Do-
mini,

f Exod. ri, 12.
Δ Matth. x, 8.

& Exod. ni, 1,

^ Luc. vip, 48. ^ ibid. 48,

ἃ Exod. xiv, 24.
? Luc. xt, 412.

ελθε, πρόσπεσον τοῖς ποσὶ τοῦ Ἰησοῦ, (va cc ἀνοβ-
θώσῃ, xat βηματίσῃς ὀρθῶς τὰς τρίόους τοῦ Κυ-
ρίου.

i | Reg. it, 12... 1 Exod. vii, 2... € 11 Tim. i, δ.

VARLE LECTIONES.

9 y. May6pfs.

COMBEFISII ΝΟΤ

(58) Instar. Mosis illius magni. Posset accipi
passive, textu nonnihil correcto in. voce Μωσῆς,
alludendo ad historiam servati Mosis, qui divinum
aliqnid ae. vere virile vultu przferret; quo et pa-
rentes ad. ejus salutem. modis omnibus procuran-

diim, impulerit ; eoque, sapientia typus εἰ mascule
ac generosa, ex virtutis ratione, actionis congrue
admoJum accipi possit, Verum quadrat textus, v
babet, in sequeniibus.

Digitized by Google

