1311 CANON IN D. MARLE NATALEM. 1118

Στεῖρα ἄγονος fj "Avva , ἀλλ᾽ οὐχ ἄτεχνος Θεῷ A

ἔξη γὰρ προώρισται ἔχ γενεῶν ἀγνῇς Παρθένου
Μήτηρ, ὅθεν ὁ τῆς χτίσξως ἐθλάστησε χτίστης, ἐν
ξούλου μορφῇ.

Sterilis infecunda Anna, haudquaquam tamen
D»o orba : quippe jam a. generationibus est pra-
finita caste. Virginis Mater, ex qua creatura au-
etor servi forma processit.

COMDBEFISII NOTAE.

ejusmodi puellarum, intra templi septa, collegio
educandam. divinis laudibus, teimplique o»*equio,
assiduam, constantior liabet utrinsque Ecclesie ac
Patrum traditio, quam ut ulla dubitatio esse debeat :
qua de re et templi in eum finem structura et
compositione videngi Baron., Torniel., Villalp., etc.
Alimow'a etiam manibus angelicis ministrala, μιᾶς
ves liabet. testes, Andrea. nostrum, Germanum
Constant., Georg. Nicomed., ete., utque ea pc credi
possit ; Haud. tamen debeat. inieligi velut jugis, et
qualem pluribus oratorie enarrat Georgius ; appa-
rente quotidie ae. frequentius conspicuo, sodalibus
eliam et sacerdotibus angelo illius administro.
Sant ea nimis portentiosa nec necessaria ; eum non
deessent eo loco qui Marie curam haberent : qua
de re sic liber apocryphus quo est usus Gregorius
Nvwssemus , orat. in diem Natal, Christi, t. HH,
p. mihi 778, τοὺς δὲ ἱερεῖς, τέως μὲν χαθ᾽ ὁμοιότη-
«α τοῦ Σαμουΐλ ἐν τοῖς ἁγίοις ἀνατρέφειν τὴν
καἴδα. Sacerdotes interim (ad usque nimirum pulher-
tatis. annos, quando [π|| desponsMa — Joseph :
sacerdotum, inquit, consilio, κατὰ συμδουλὴν τῶν
ἱερέων) inar. Samuelis, in. sacris adibus educa-
funt ; nulla mentione illius de cado annon.
Fxpressit tamen noster ille Heg:us de. Marke Nati-
vitate, Sic enim | ait, ubi nonnulla inseruit dicla iu

Mariam a sacerdote suscipiente, qua non tam. vi-.

dentur 3h eo dicia, quam pie ab aucto:e excogita-
ta, velut dicenda ab homine, qui totius in ea exhi-
bendi sacramenti jam gnarus esset : Καὶ ἐχάθισεν
αὐτὴν ἐπὶ τρίτῳ βαθμῷ τοῦ θυσιαστηρίου, xat ξδαλε
Κύριος ὁ Θεὸς χάριν ἐπ᾽ αὐτὴν, καὶ κατεχόρευσεν
ἐν τοῖς ποσὶν αὐτῆς καὶ ἠγάπησεν αὐτὴν πᾶς ὁ
οἶχος Ἰσραήλ. Βζατέδησαν δὲ οἱ γονεῖς αὐτὴς θαυ-
μάζοντες, χαὶ αἰνοῦντες xai δοξάζοντες Κύριον τὸν
εὸν, ὅτι οὐχ ἐτεεστράφη ἡ παῖς εἰς τὰ ὀπίσω. Ἣν δὲ
Μαρία ἐν τῷ ναῷ HUM ὡς περιστερὰ νεμομένη,
καὶ ἔλαδε τροφὴν ἐχ χειρὸς ἀγγέλον. Et statuit eam
saper ieriium gradum allaris. De his variisque tem-
pli gradibus et ascensionibus, multis Villalp. t. ll,
p.2, cap. 54 : Immisitque in cam. Dominus Deus
gaudium, adeo ut exsiliens. tripudiaverit ; eamque
domus tota 1srael dilexit. Descenderunt vero paren-
tes ejus, mirantes laudantesque ac glorificantes Do-
timum Deum, eo quod puella non essei conversa
rerortum, Maria porro, instar coiumbee pasceba-
Inr in templo ; accipiens manu angelica cibum. Hoc
Unum arbitror habuerunt Patres, qui enarrant,
Türaculosse illius anuonse fundamentum : ac certe
stando in terminis apecryphi, ac castigatius expo-
nendo, ut quandoque, et occultius ; occulta interim,
13) sane non ita diffamata vita ac infantia Mari,
3L porlento. videri posset similis; quai ob cau-
5n reprobatus est liber De infantia Salvatoris,
ielat commentum Manicbzorum, elevandz fidei
Jominiesm incaruationis ; ut, inquam, ea modera-
lione ejusmodi angelicam annonam acceperu ,
nibil videatur absoni, sed plane pium et consonum
magne illi Marie ἀσχήσει καὶ θεωρίᾳ " qua plane
jim eomserta videbatur angelicis choris, purior
*liam angelis, ac supra statum quo condius e.t
Adàn, excepta mortalitate, elevatior. Quid si quis
*àt escam mystice exposuerit; nec ahud Andrea

€PBanique ambrosiam illam, uovniuque cibum ac
ultro paratum intellexerit, quam illus«rationes di-
Yihas angelico. ministerio inluentes a Deo docte
illi menti ? Subiilius forte fuerit, quaw violentius;
Sicque. fuerit sculptura illa ad mavimnum nostrum
antt Maríe Parisiis templum, ita. Marie nutri-
lium exhibens angeluzm, mystica ac symbolica, ac

C

qualis in eodem maximo templo, statlm ab interio-
ri narthece, grandi illa mole, Christophori marty-
ris Jesum puerum gestantis, lapideo opere elliyies
oceurrit.

Verum reliquis difficilius est, ae magis fidem
superans, quod de ejus ingressu. velut. familiari tn
Sancta. sanctorum, Greci auctores, ipsaque Greca
E.-clesia, celebrant. Quis enimvere. coucessum
pucilie eredat, quie neque esset tribus Levitico,
$ed Judae, ut locum iilum, sem«l tantum in anuo,
pon ilici, tanta sanguinis et [umi caremonia, per-
vium, quotidie. atque ut vellet, ingrederetur? Qaid
dico ingrederetur? Vitam totom loco sic trenweudo
sacroque ageret? Nam. przeter Georgium. aliaque
insecta illius diei et. Natalis Mariz officio, ita plt-
ribus et ut constans prosequitur. Germanus (0::-
stantinopolitanus ; sive sit Germanusconfessor qui
strenue propugnavit imagines tempore Leonis lsau-
rici, sive alius. Plures euim eodem eum eo. no-
mine Constantinopoli sederunt : nee orationes de
cruce eunt. antiqui illius, ut Grers. bene depreheu-
dit : stylusque indicat non esse ejusdem omues
alias sub sancti Germani nomine editas : ac fHtegitus
codex, n. 275, orat. in Marize Nativit, tom Il Bibl.
Pair. εἰ μετρεῖται γῆ σπιθαμῇ. Painasceno ascribit,
Equidem ad Germanum, quisquis ille sit, nihil oc-
currit dicendum quam ut. nimia is pietate in Ma-
riam. excesseril (quam vir doctus Isaacius flaber-
tus. theologus l'arisiensis familiari. congressione
solutionem docuit); aliter vere Andream nostrum
aliosque Patres, ipsamque universim Eeclesiaur
Griecam, quiquid nune in ea forte sentiat pictas
rusticior, exposuerim, wt nbnirum, Saneta. illa
sanctorum, ipsum templum, ceu. locns orationis,
ac Dei domus, lata quadam acceptione, sint ; non
pars illa abditissima, in. qua olim, ut. in templo

alomonico requievissel arca : nec enim δῷ fuit in
Zorobabelitico, in quod majus aliquid area, et cu-
jus ea sedis symbolum esset, Dominus Jesus, Dus
ipse in carne inducendus erat, eaque illud raiioge,
majori supia Salomonem gloria, in reliquis longe
iulerius, aucturus, Agg. n, 10. Qua de re mulus
Villalp. Favet Greg. Nyss. orat. illa in Nat, Do-
miui, ubi de Anna, quam reliqui cum nostro apo-
crypho, fusis in horto precibus, sterilitate tradunt
absoiutam : Mipelzat τοίνυν xat αὕτη τὰ περὶ τῆς
μητρὴς τοῦ Σαμουὴλ διηγήματα * καὶ ἐντὸς τοῦ
᾿Αγίου τῶν ἁγίων γενομένη, ἱχέτις γίνεται τοῦ Θεοῦ,
μὴ ἔξω πεσεῖν τῆς Ex τῶν νόμων (leg. τοῦ νόμου)
εὐλογίαις, ἐξαμαρτοῦσα mspk τὸν νόμον οὐδέν" vz-
νέσθαι ὃὲ μητέρα, χαὶ ἀφιερῶσαι τῷ Θεῷ τὸ τιχτό-

Ὁ μενον. Δυναμωυεῖσα δὲ γεύματι θείῳ, πρὸς τὴν χά-

ριν ἣν ἤ:ησεν Exafisv. Sic. mendose ultimum dioc
impressa, (uod totum Zynus reliquit inexpositum,
minus ctiam in aliis accuratus : plane const.t
legendum δυναμωλεῖσα πρὺς παιδογονίαν « seu
“εχνποιίαν, quonmodo sfii Patres. in eadem materia
loquuntur ; Dei nut virtute accepta, ac. roborata
ad prolis editionem, gratiam quam petebat. accepit.
Anna ergo, intrà. sanctum. scu Sancta sanctorimn,
ad alteris Aung imitationem, supplex Deo ad iui-
petraudam prolem: access't. Quis. vero. aberuliam
Annan, socratissimum. illuty locum οἱ ἐξαιρέτως
Suaneta. sanctoriii, vel somniet inziesssm ? Nlnl
eigo Sancta. ila sanctorum. Nysseno sunt,  prcter
ipsum absolute templum, in quo, idque cjus satis
δ loco ac femine conmtruo, orans Anna ἔνζον
ποῦ 'Ayíou, ἤτοι, τῶν ᾿Αγίων τῶν &Yiev, orae d cta
si; ac sic pline Ante qpeles: Maria indacta.
fuerit et educata in. Suucta s«nttorum, Praderea,

Digitized by Google
