1253

S. ANDREE CRETENSIS

1}.

sequaris. ipsum. Quippe nemo tandem decretum Α σὴν, Οἷδας γὰρ, εἶδας σαυτὸν, κείνῳ μετ᾽ έγον

hoc effugere potuit, Ne ergo cum liceat agere gra-
ti«s, blasphemi simus. in beneficum; neve aflicia-
wus injuria et lacessamus eum qui assumpsit
desideratum. Non enim migramus a potioribus ad
de'eriora, sed a corruptibilibus ad incorruptibilia,
8 vislbilibus ad invisibilia , iisque tantum exspe-
οἵ, qui. vixerunt € ratione. virtutis. ἦρθε igitur
Corpus nostrum assumpsit, nom occultans in terra,
8041 suscipieus in eulum, atque in loca qux novit
ipse, luminosa deposuit. ipse suum ipstus deposi-
toii requirens, recepit. Ipse qui deposuisset, per au-
ctoritatem repetiit. Tu quis es qui nminulius sup-
putes et exquiras, 40 Dowino placent? Quis es,
nt cum eo litiges, et judicio contendas ? Vult
enim jam exigere debitum. Non placet niortis ter-
minum prorogare. Án non habet potestatem tem-
porum, qui tempora condidit : qua ut sistat, qua
vt protrahat ? Unde. enim nobis ut sciamus judi-
cja Domini, et sacramentorum abyssum : quam-
obrem alii quidein sint brevis vite, alii longio-
ris: ac. alii quidem juvenes, alii jam senes ; alii
ante lempus ; aliique antequam ad lucem proces-
tevint, juxta. quod Job δὶ : « Qui uon viderunt
Juccmn 3. 0. premature. rapiantur? Verum ne nos
id turbet, nec quia videmus jacentem in lecto
mortuum, lamentemur: sed cogitemus exegisse
mutuum cum voluit, qui spiritum prius cuique
co. modaverat, Neque aliquem quocunque is mudo
migraverit, immodico
eum qui jussit wigrare, ad iram provocemus.
Ne super illo tunicas dirumpamus; ne lerram
$pargamus : ne carnem unguibus laniemus ; ne
laceremus. capillos ; ne caput nostrum probro af-

ficiamus ; ne in clamores. incouditos erumpamus ;"

me blasphemetur spes nostra; ne efficiamur risui
ludibrioque geutilibus ; ne bonum resurrection.s
injuriose habeanius; ne nostre ingenuitatis jura
esse velimus despicatui. In nes ipsos aspiciamus;
intelligamus. virtutem sacramenti ; consideremus
qui et quales simus, ac eujus gratia conditi; ubi
item, et quomodo: utque onmibus, etsi non
modo, aL nihilomiuus omnibus sit abeundum.
Quid relictis. gratiarum. actionibus, ad luctum
currimus? Quidni abjecto. πε, procedimsus ad
cantica ?

Pauiulum quiescite, fratres, el quz dicuntur,
audite, Silete, et consolamini, nec defuneto mo-
lesti estote. Oculos intendite in magnum hoc spe-
ciaculum, Videte quod celebratur, videntesque
tacele, 86 ne mysterium. nostrum turbate.. Tre-
wendum est, fratres, quod videtur; horribile
quod peragilur : angeli splendore micantes ; scep-
wigeri , terribili aspectu de colo  venicutes ;
exercituum chori. alis induli, .uminosa specie,
ignem spirantes, flammigeri, ministevio  seduli,
circumversantesjacentem orciusque depositum exi-

1 jov. ui, 16.

luctu. plaugamus, ul ue (c

ἐγόμενον" ὅτι ui, τοῦτον οὐδεὶς τὸν ὄρον ἕν ἀνδρί.
ποις διαφυγεῖν εἰς τέλος δεδύνηται. Mi, οὖν Ξαρὸν
εὐχαριστεῖν, βλασφημῶμεν τὸν Εὐεργέτην" ark
χαθυθδρίζωμεν τὸν προσλαθόμενον, τὸν ποθούμενον,
Οὐ γὰρ ἀπὸ τῶν κρειττόνων ἐπὶ τὰ χείρονα ἡμῖν &
μετάδασις" Ex δὲ τῶν φθαρτῶν, πρὸὺς τὰ ἄφθερι:,
καὶ ἀπὸ τῶν βλεπολένων», ἐπὶ τὰ μὴ Buzón,
xal μόνοις τοῖς ἐν ἀρετῇ βιώσασι προσζοχώμεις,
Αὐτὸς τοιγαροῦν χαὶ τὸν ἡμέτερον προσελάθε:ο, sa
εἰς γῆν χαταχρύψας, ἀλλ᾽ εἰς οὐρανοὺς ὑποδεξάμε-
vo; , xai πρὸς τόπους o); οἷδεν αὑτὸς ςωταιδίς
ἀποθέμενος. Αὐτὸς τὴν ἑαυτοῦ παρλκαταθήχτν ἐν:
ζητήσας, ἀπείληφεν" αὐτὸς ὃ παρέθετο, χατ' iz
σίαν ἀπήτησε. Σὺ τίς εἴ διχαιολογούμενος, Ez εἷς ὁ

" Δεσπότης ἀρέσχεται; Τίς εἶ διχάζων ἣ χρινόμεννς

πρὸς αὐτόν; Θέλει γὰρ ἄρτι, τὴν ὀφειλὴν εἰσπρᾶξεν
βούλεται μὴ παρεχτεῖναι, τῇς πρυθεσμίας vé
νον. Ἢ οὐχ ἔχει τὴν τῶν χρόνων ἐξουσίαν ὁ πυιτοῖ;
τῶν χρόνων, πῆ μὲν συστεῖλαι τούτους͵, πῆ δὲ xoi
παρεχτεῖναι; Πόθεν γὰρ ἡμῖν τὸ γνῶναι χρίματα
Θεοῦ, xal μυστηρίων ἄῤυσσον, δι᾽ ὧν οἱ μὲν ὁλεγξ
θιοι, τινὲς δὲ μαχρυχρόνιοι- xal οὗ μὲν veio
τὲς, οἱ δὲ, γεγηρακότες " ἄλλοι δὲ xai πρὸ Gp
xa πρὶν εἰς φῶς ἕτεροι προελθεῖν, τὸ τοῦ "lob"
«Οἱ οὐχ εἶδον ςῶς, » προαρπάζονται ; Mà x
θρυλείτω τοῦτο ἡμᾶς, μηδ᾽ ὅτι νεχρὸν ἐγχλίνιον
βλέπομεν, σχετλιάξωμεν * ἀλλ᾽ ἐννοῶμεν ὅτι τὸ δά"
γεῖον ὁ προχιχρῶν Éxáati τὴν πνοὴν, ὁπότε i6
λητο, εἰσεπράξατο. Μηδὲ θρήνοις τὸν ὅπως vri
μεθιστάμενον, παρὰ τοῦ μέτρου χοπτώμεθα, ἴ3
pt τὸν χελεύσαντα παροργίσωμεν. Μὴ διλῤῥίξωμεν
ἐπ᾿ αὐτῷ τοὺς χιτῶνας " μὴ καταπασσώμεθα ptr
μὴ καταξάνωμεν σάρχα ὄννξι * μὴ διασπαράξωμεν χὐ'
μὴν" μὴ τὴν χεφαλὴν ἡμῶν καταισχύνωμεν᾽ μὴ po»
ἀσχήμονα ῥήξωμεν " μὴ βλασφη μείσθω ἡμῶν ἡ zz
μὴ γενώμεθα γέλως παισὶν Ἑλλήνων, καὶ παίγνιον" αἵ
τὸ τῆς ἀναστάσεως καλὸν χαθυθρίσωμεν * μὴ τὰ τίς
εὐγενείας ἡμῶν κατευτελίσωμεν πάτρια" εἰς ἡχῖν
αὐτοὺς βλέψωμεν᾽ γνῶμεν τοῦ μυστηρίου τὴν δύναμιν"
ἐννοῶμεν τίνες καὶ ὅθεν ἐσμὲν, καὶ ὅτου χάριν παῤ’
ἤχθημεν, καὶ ποῦ xal ὅπως" xal ὅτι πάντες, χᾶν μὶ
νῦν, ἀλλὰ πάντες ὁδεύσομεν. Τί τοῦ εὐχαριστεῖν 38»
κλίναντες, τῷ θρηνεῖν ἐπιτρέχομεν; Τί μὴ τῷ
" πίνθους ἀφέμενοι, πρὸς τοὺς ὕμνους χωροῦμεν;

Ισυχάσατε μιχρὸν, ἀδελφοὶ, καὶ τῶν λεγομένων
ἀχούτατε " ἢρεμήσατε καὶ παράχλησιν δέξασθε, xài
τὸν νεχρὸν μὴ ὀχλήσητε " ἀτενίσατε τῷ riw
τούτῳ θεάματι" ἴδετε τὸ τελούμενον, xal ἰδόντες,
σιγήσατε, χαὶ μὴ ταράξητε ἡμῶν τὸ μυστήριον,
Φοδερὸν, ἀδελφοὶ, τὸ ὁρώμενον " φριχωδέστερον τὸ
τελούμενον * ἄγγελοι, λαμπροφαεῖς, σχηπτροῦχην
χατάπληκτον ὁρῶντες, ἄνωθεν ἤχοντες " χοροὶ 218’
τιῶν λευχειμονοῦντες, εἶδος φωτὸς μεμορφωμένα,
πῦρ ἀποπνέοντες, φλογοφόροι, σπέύδονξεξ, TU
στρυϑοῦντες τὸν κείμενον, καὶ τὴν παραθήκην ὀξέων

Digitized by Google

