NAI

S. ANDRE.E CRETENSIS

1.3

Vi de piiinum, iniserze vitze meg actiones lamen- 4 Πόθεν ἄρξομαι θρηνεῖν, τὰς τοῦ ἀθλίου μὴν δὴν

wer? Quod, Christe, hodierni planctus initium. fa-
ciam? Enimvero, qui miserieors sis, deliciorum
veuiam eaicede,

Veni, misera anima, tua carne comite * omnium
coufitere Creatori; deiucepsque antiqua abstine
aliema ἃ ratione affectione , ac Deo lacrymas peni-
tens exhibe.

Qui Ada:n protoplastum przevaricando sim zemu-
latus *; Doo, me, zternoque regno et. voluptate,
ineis cognovi peccatis nudatum.

Ileu me, misera anima ! Utquid prim: Evz simi-
lis facta es? Male quippe vi.listi, direque vulnerata
es : ac inanum admovisti. ligno, petulansque escam
nbsonam gustasti,

Eve sensibilis loco, spiritalis mibi insurrexit
Eva; vitiosa, inquam, carnalis cogitatio ; dulcia
wonstraus ; amarauique nihilominus semper potio-
enm gustans.

Jure merito Adam, ut qui unum tuum mandatum,
o Salvator, nou. eustodivisset , Edem illa ejectus
est : at. ego, qui contiuue vivifica eloquia tua
spernam, quid sustinuero?

Caini stidio imitatus crudelem cedem, hoinicida
anime conscientia fui, vivificans carnem ; morens-
que malis meis actionibus, adversis animam.

Abclis, o Jesu, justitiam non sum imitatus : nun.
quam obtuli accepta tibi nnunera, uon divinas actio-

nes, non mundum sacrificinm, aut. vitam irrepre- C

hensibilem.

Qua Cain ratione, ca et nos ; misera anima, om-
nium Creatori actiones sordidas, hostiamqu^ vitu-
perabilem, ac vitam pariter. obtulimus inutileta :
eoque damnationis reatum incurrimus.

Ta figulus, lutum fingendu. viviicans, earnem
milii et ossa adhibuisti, spiritamique et vitam. Ve-
vum, Ὁ (ictor meus; Redemptor meus et eoguitor,
pearnitentem me suscipe.

Tibi, Salvator, peccata annuntio qum. feci, ani-
w:;que et corporis plagas ; quas mihi szevze interna
cogitationes imposuerunt, latronum more,

* Gen. i1, 6.

πράξεις; Ποίαν ἀπαρχὴν ἐπιθήσω, Χριστὲ, τῇ νῦν
θρηνῳδίᾳ; ᾿Αλλ᾽ ὡς εὐσπλαγχνός μοι δὸς napirze-
μάτων ἄφεσιν.

Δεῦρο, τάλαινα Ψυχῇ;, σὺν τῇ σαρχί σου" τῷ Ξάντων
Κτίστῃ ἐξομολογοῦ, καὶ ἀπότχου λοιπὸν τῆς πρὶν
ἀλογίας, καὶ προσάγαγε Θεῷ ἐν μετανοίᾳ X
κρυα,

Jv πριυτόπλαστον ᾿Αδὰμ, τῇ παραδάσει παρα-
ζηλώσας, ἔγνων ἐμαυτὸν γυμνωθέντα Θεοῦ, xdi τς
ἀϊδίου βασιλείας xai τρυφῆς, διὰ τὰς ἀμαρτί:
μου.

Οἴμοι, τάλαινα ψυχή" τί ὡμοιώθης τῇ πρώτῃ Eos;
εἶδες γὰρ κσχῶς, καὶ ἐτρώθης πιχρῶς" xn dw
τοῦ ξύλου, xal ἐγεύσρ προπετῶς τῆς παρηλόγο;
βρώσεως.

᾿Αντὶ Εὔας αἰσθητῆς, ἡ vontf μοι κατέστη Eos,
ὁ iv τῇ σαρκὶ ἐμπαθὴς λογισμὸς, δειχνὺς 1
ἡἠδία, καὶ γευύμενο; ἀεὶ τῆς πικρᾶς xar
σεως.

Ἐποξίως τῆς Ἐδὲμ προεξεῤῥίφη, ὡ; μὴ φ»
λάξας μίαν σου, Σῶτερ. ἐντολῖ», ὁ "Atáw δὼ
δὲ τί πάθω, ἀθετῶν διὰ παντὸς τὰ ζωηρά m
λόγια;

Τὴν τοῦ Κάϊν μετελθὼν μιαιφονίαν, τῇ προσιρέ-
cet γέγονα φονεὺ;, συνειδότι ψυχῆς o ζωώτας τὴν
σάρχα, καὶ στρατεύσας κατ᾽ αὐτῆς, ταῖς πονηραῖς
μου πράξεσι.

Τῇ τοῦ "Afi, Ἰησοῦ, οὐχ ὡμοιώθην διχδ-
σύνῃ δῶρά σοι δεκτὰ οὐ mposT SA ποῖς, οὐ 5 i
En; ἐνθέους, οὐ θυσίαν χαθαρὰν, οὐ βίον wr
ληπτον.

Ὡς ὁ Κάϊν καὶ ἡμεῖς, ψυχὴ ἀδλίχ, τῷ πάντων
Κτίστη, πράξεις ῥυπαρὰς καὶ θυσίαν Ψεχτὴν, i5
διοηστον βίον, ποοσηγάγομεν ὁμοῦ" διὸ xal xi
εἐχοίθημεν.

Τὸν πηλὸν, ὁ χεραμεὺς, ζωγπλαστέσας, tvitrxis
go σάρκα xo ὀστᾶ" καὶ πνυὴν καὶ ζωήν. "AX ὦ
Tio«nzá& poo, xaX δυτρωτά μον, xal γνωστὰ, μεῖ-
νουῦντα δέξαι με.

᾿Εξαγγέλλω σοι, Σῶτερ, τὰς ἁμαρτίας ἃς tiprt-
σάμην, xal τὰς τῆς Ψυχῆς, xal τοῦ σώματός gU
πληγὰς, ἃς οἱ ἔνδον μιαιφόνος λογισμοὶ λῃττριχῦν
μοι ἐπέθηχαν.

. COMBEFISH. NOTE.
et erudeli animo, vix quidquam doleanius ; ae nec D utrisque prospiciens, aJ nos, ex. abundanti no*k

reliquias quas etia. orthodoxa. fides. pretiosas
facii, verumque sanctorum semen, wiseraiione
aliqua prosequamur : velut. soli non. homines si-
ms, rerumque. humanarum vicissituidinibus non
obooxii ; ae ligneam viride, in quod nunquam sit
exarsurüs iznis divimw justitize ; istique demum
quibus non. po-sit Deus movere. candelabrum, cui
ua desideratur. oleum, ut. vix. supersit. lospitali-
tatis vestigium aiiquod olim tam sauebe, cum vera
Christianitas vigentior essel ; ipsaque, vel in ex-
ternos et liostes impensior, eosdem magno numero
in. Christi: castra traheret; vel (iim maxime. cum
etiam ecclesiastici ordinis principes, verumanau-
fragos, patria exsules et proseriptos, ac ceu muni

iacula, ob Christi nomen. quod passionibus houo-
1; austerior Dei providentia, arcanis 1atiouibus

fovendos, tansmittit, ld obiter ac velut parentbes.
Ad rem ergo nostram. Canon. hie etiam prima 17
juniorum liebdomada, cui iisdem ventis recibir
dus habetur in triodio, sed in dies 8 distributus.
Reddimus. simplici stylo, ae plaue malim cett?
magis quam Latino, Ecelesisstica vocabula in ΓΕ
bricis, peritioribus relinquo explicanda, 3c in pr
wüs jin exspectatis Euchologii notis τ 3€ nq
visum est Latiníus exprimere, puta, nt 55 zizz^^
redderem vinculum, eic. Potius enim in istis Lo
Um voces obscurare vis;r sunt, quam lucem afferie.
Quanquam vero babent Regii codices, minus l7
men necessariam putavi colla:tonem : quod pr£-
s^rtim altera editio, prima illa hehidomada jeju-
ram, vice alterius. codicis, sanandis tpograplits
erratis esse possit.

Digitized by Google
