1319 ) S. ANDRE/E CRETENSIS 138)

Triodium : ton. ἃ obliq. Α Τὸ τριώδιον. ἦχ. x4. 0.
Ode 9. "5 8.

'Te Dei Matrem, per te facti salvi, o casta virgo, Κυρίως, θεοτόχον, σε ὁμολογοῦμεν, ol διὰ σοῦ v.
proprie coufilemur : te magnilicamus cum spiri- σωσμένοι, Παρθένε ἀγνή * σὺν ἀσωμάτων χορείαις σε
uum choris, μεγαλύνομε".

Vos, apostoli salutaris laticis fontes effecti aui- Πηγαὶ τοῦ σωτηρίου νάματος δειχθέντες, τίν, ἔχτα-
mam quz siti peccati contabuisset, ceu affuso rore — xetcav ψυχὴν μον, ἀπόστολοι, τῆς ἁμαρτίας τῇ δέγε:,
:abunde irrigastis. χατεδροσήσατε *'.

Natantem — pelago perditionis, ac jam aquis Νηχόμενον πελάγει τῷ τῆς ἀπολείας, xal ὑποδρὺ-
obrutum tua ime dextera, Domine, salvum fac, χιὸν ἤδη γενόμενον, σῇ δεξιᾷ ὡς τῷ Πέτρῳ **, Κύριε,

sicut Petrum !, σῶσόν με.

Velut qui salutarium doginatum sal sitis ^, Ὡς ὅλας τῶν νοστίμων ὄντες διδαγμάτων, τὴν στ’
putre mentis meg siccale ulcus, tenebrasque igno- πεδόνα νοός μου ξηοάνατε, καὶ τῆς ἀγνοίας τὸ ex
Γϑηι dispellite. τὸς ἀποδιώξατε. ᾿

Velut. gaudium enixa, tu mihi Iuctum przbe ; Xapàv ὡς vetoxula, πένθος μοι παράσχου δ᾽ d
quo divinam in judicii futura die consolationem, o Β τὴν θείαν παράχλησιν, Δέσποινα, ἐν τῇ μελλούτῃ ἐμέ-
Domina, invenire queam. ρᾺ εὑρεῖν δυνήσομαι.

Hirmus aws.— - Elpguéc d. Aoc.

Te coli terraeque mediatricem, magnificamus Σὲ τὴν οὐρανοῦ xai γῆς μεσῖτιν πάντες quen
omnes generationes : quippe, Virgo, habitavit in μεγαλύνομεν * σωματιχῶς γὰρ ἐσχένωσεν ἐν σὰ
te plenitudo divinitatis corporaliter P. τὸ πλήρωμα, Παρθένε, τῆς θεότητος,

Te, praeclare apostolorum senatus, canticis. ma» Ek τὸ εὐχλεὲὸς τῶν ἀποστόλων σύστημα Uh
gnificamus. Nam facti estis lta luminaria χαραῖς μεγαλύνομεν. Φωστῖῆρες γὰρ φαιδροὶ ἐδεΐίχθητε, τὶν
lentes errorem. πλάνην ἐχδιώχοντες.

Evangelica vestra sagena capientes rationales Εὐαγγελλικῇ ὑμῶν σαγήνῃ λογικοὺς ἰχθύας kvpe-
pisces, eos semper Christo, o heati apostoli, in οἷ. ογτες, αὐτοὺς προσφέρετε πάντοτε Χριστῷ ὀγώνιον,
bum offertis. . ἀπόστολοι μαχάριοι.

In vestris δά Deum precibus nostri, 0 apostoli, Ἐν τῇ πρὸς Θεὸν ἡμῶν αἰτήσε:,, μέμνησθε ipu»,
mementote : rogauius. ut ab omui liberemur tenta-— ἀπόστολοι “ ἀπὸ παντὸς λυτρωθῆναι πειρασμοῦ διό.
tione, qui vos desiderio laudamus. C μεθα, τοὺς πόθῳ ἀνυμνοῦντα; ὑμᾶς.

Cloria. Δόξα.
Laudo te, trine, subsistentem ἀρ 861), Pater, Ei τὴν τρισυπόστατον μονάδα, Πάτερ, Yü, c»

Fili, et Spiritus sancte : Deum unum consubstan- τῷ Πνεύματι, fva Θεὸν ὁμοούσιον ὑμνῶ΄ Tpis
tialem ; Trinitatem ejusdem virtutis zlernamque. ὁμοδύναμον καὶ ἄναρχον.

Te Matrem pariter virginemque, beatam dicunt Σὲ τὴν Παιδοτόχον καὶ Παρθένον πᾶσαι ws
omnes generationes ; velut per te ἃ maledicto re-— μαχαρίζομεν, ὡς διὰ σοῦ λυτρωθέντες τῆς ἀρᾶς"
dempie : quippe gaudium nobis, Dominum scilicel, χαρὰν γὰρ ἡμῖν ἕτεχες τὸν Κύριον.
genuisti.

De magno Canone. Hirmus alius. Τοῦ μεγάλου Κανόνος. Εἱρμὸς ἀ.10ς,
Conceptionem sine semine sequens partus, inex- ᾿Ασπόρου συλλήψεως ὁ τόκος ἀνερμήνευτος, My

plicabilis est. Incorrupta Matris virum nescientis tpb; ἀνάνδρου ἄφθορος ἣ κύησις * Θεοῦ γὰρ ἡ τὸν
pragnatio : quippe naturas Dei nativitas innovat: - νησις xatvono:el vic φύσεις * διό σε πᾶσαι αἱ vtl
Quamobrem tuam generationes omnes, ceu Matris ὡς θεόνυμφον Μητέρα ὀρθοδόξως μεγαλύνομεν,
Deo sponse, magnitudinem, orthodoxe pr:edica-
nus. D

Mens saucia est, corpus emollitum, spiritus ὀ Ὁ νοῦς τετραυμάτισται * τὸ σῶμα μεμαλάχισιδι᾽
aegrotat, ratio infirmatur, vita est defecta; finis in νοτεῖ τὸ πνεῦμα * ὁ Λόγος ᾿᾿σθένησεν᾽ Plor lod
jonuis. Quid ergo, misera anima, factura sis, cum χρωται" τὸ τέλος ἐπὶ θύραις. Διό μοι τάλαινα quis
Judex (ua scrutaturus venerit? «l ποιήσεις ὅταν ἔλθῃ ὁ Κριτὴς ἀνερευνῆσαι τὰ σὰ;

Moses tibi, o anima, librum de mundi creatione Μωσέως παρήγαγον, ψυχὴ, τὴν κοσμογένεσιν, ai
exhibuit : indeque onmer justorum injustorumque ἐξ ἐχείνου πᾶσαν ἐνδιάθετον γραφὴν ἰστορουσῦν M
historiam, libris sacris eontentam : e quibus, o  6:xalou; καὶ ἀδίχους * ὧν τοὺς δευτέρου, 9 quit;
anima, posteriores imilata es, non priores, in Deum ἐμιμήσω, οὐ τοὺς πρώτους, εἰς θεὸν ἐξαμαρτῇ σα,
peccans. .

Lex infirmata est ; desidet Evangelium ; universa Ὁ νόμος foüévrotv: ἀργεῖ τὸ Εὐαγγέλιον ΤΡ
tibi Seriptura neglecta est; prophetz elanguerunt, φὴ δὲ πᾶσα ἐν σοὶ παρημέληται * πρ)φῆται ἢ

1 Maub. xiv, $1. " Math. v, 15. n Coloss. n, 9...

᾿ YARUE LECTIONES,

΄

5. Ig. clgase, — 55 τὸν Πέτρον.

Digitizéd by Google

