[981

S. ANDRE.E CRETENSIS

Ios

sumus supra Domiaum { Ycl sumus ineliores san- A τοὺς; οὗ τὸν ὅμοιον $ulv ὑπελτλυθασι τρότον τὶ

etis? qui eodem modo ac nos, dicta subierunt :
«nanquam eo nobis melius, quo et abundantiori
virtule claraeruat,

Non ergo est moleste ferendum, sed agend:
gratie, ac precibus iucumbendum : sobrietas ubi-
que amplectenda, non indiguandum, cuum audimus
inferni caliginosam domum. Siu auteu tenebras
illas quas Scriptura exteriores ponit ?, receperiut,
tune plangondum lugendumque fuerit, Vel, ut me-
lius dicam, neque tuuc fucrit plangendum, aut
molestius ferendum: sed orandum uagis, gemitu
obtesiaudo Dominum: ut eis loci illius statas poe-
nas temperet otque leniat : fneritque diversis pre-
cuim generibus placandus judex, ut lenis illis exa-

ctor judexque mitissimus efficiatur ; non exspectata :

oratione quam alii. offerant, sed ifa, ut ipse 8.1-
psum misericordia 'exoret, ut placatus. blandus-
que, in. judicii die, judicandis appareat; quando
nemo fuerit, qui. audeat. exorare, Fuerit in ejus-
modi intendendus — luctus, augendaqae. suspiria,
ac fundendz copia lacrymi: non super iis qui
tanquam fideles moriunwr, gentilium more tri-
staudum ac deplorandum. Nee id temere et absque
judicio, neque. velut ante. tempus bumanis exem-
pti sint, sed si nulio viatico. emigraruut, quo illie
gloria comparetur. Ac neque lamentari oportet,
«quod dulcem hunc solem reliquerint; sed quod
vita pr:ssenti, Solis justitiae. lumen, ne vel modi-

eum recepevint, tristari et plangere. Quin et hic c

quoqiie precandum est, ut et ilii divina elementia
misericordiam consequentur. (10); utque. nos ti-
were eruditi, meliores evadamus. Neque quia
mortuorum infernus tenebrosum domicilium est,
5 deplorandi sint qui illo descendunt; imo pro
illis, dum tenebrarum opera mon porlaverint,

neque peccati. caligine superati sint, letandum: .

non velut. inferni tristia. effngerint, sed quod lu.
men illud noctem nesciens, quo innotescunt no-
stra et. dijudicantur, illos sit suscepturum ; et, ut
dicam quod est Seripturi : « Super mortuum

9? Ma?th, vui, 99.

εἰρημένα" κἂν ὅτι χρεῖττον ἃ xa ἡμᾶς, ὅσῳ xà
τὸ περιὸν ἐχείνοις vt; ἀρετῆς ὑπερείλῃχεν,

Οὐχοῦν οὐ δυσφορεῖν δέον, ἀλλ᾽ εὐχαριστεῖν xi
προσεύχεσθαι, νήφειν τε διαπαντὸς, xal ub osa
σχετεῖν, ἀκούοντας τῆς εἰς ἄδου σχοτοδινία: τὴν d.
χησιν, 'AÀX εἰ τοῦ σχήτου: ἔχείνου τοῦ παρὰ τ;
Γραφῆς ἐξωτέρου χειμένου μεταλάχοιεν, χόπτεσι::
δεῖ xal ὀλολύζειν, Ἢ τότε, χρξῖττον εἰπεῖν, s
κόπτεσθαι, μηδὲ ἀσχάλλειν, ἀλλ᾽ αἰτεῖν καὶ zovi-
σθαι τὸν Δεσπότην, φειδυῦς ἀξιῷσαι τούτους, το
ἔχεξ κριτηρίων, εὐχῶν τε πολυτρόποις ἰδέχις tus.
σῦαι τὸν χριτὴν, ἄσμενον γενέσθα: τούτοις Esth
xai διχαστὴν ἡμερώτατον" οὗ τὴν ἔξωθεν àvaatvici
δέησιν, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν δυσωποῦντα τοῖς Χρινοπένχ:
ἴλεω φανῆναι xai προσηνῆ κατὰ τὴν ἡμέραν τῇ; δι-

γυώσεως, ὅταν οὐχ ἔστιν οὐδεὶς ὁ δυσωπῆτα: τὸ).

μῶν. Ἐπὶ τῶν τοιούτων χρὴ XX τὸν χλαυδιον
ἐπιτείνειν, xal τὴν οἰμωγὴν ἐπαύξειν, χαὶ χαταῤ-
ῥεῖσθαι τοῖς δάχρυσιν " ἀλλ᾽ οὐχ ἐπὶ τῶν mr
ἐλευτώντων, ἐθνιχῶς ἀνιᾶσθαι xal κατοδύφτθ1:,
Κἀάκεῖνο δὲ οὖχ ἀπλῶς, οὐδὲ εἰ πρὸ χαιροῦ τῆς pif
ἡμῶν παροικίας ἐξεληλύθασιν, ἀλλ᾽ εἰ μὴ τῶν ἀγν"
γίμων τῆς ἐχεῖηεν δόξης μηδὲν ἑχυτοῖς coru

*
-

φότες ἐχδεδημήχασι, Μηδὲ εἰ τὸν γλυχὺν wm

καταλελοίπασιν ἥλιον, θρτνητέον αὐτοὺς, à
εἰ μὴ τοῦ Ἡλίου τῆς δικαιοσύνης τῷ φωτὶ χατὰ tv
τἣδε βίον x&v ὁπωσοῦν ἐλλάμφθησαν, ἀλύειν χρὲ xit
ουγχόπτεσθαι. Μᾶλλον δὲ, κἀνταῦθα προσεύχεσθαι,
χἀχείνους οἴχτῳ τυχεῖν τῆς τοῦ Θεοῦ 75 φιλανθρω-
πίας, καὶ ἡμᾶς βελτίους γενέσθαι, τῷ φόθῳ στοιχεῖν
μένουφ. Μηδὲ εἰ νεχρῶν ιὁ &35ni σχοτεινόν Urn
οἰχητέριον, ἀπογνωστέον τοὺς αὐτόσε καθιεμένου:"
ἀλλ᾽ εἰ τὰ νυχτὸς ἔργα μὴ φέροιεν, μηδὲ τῷ vio
τῆς ἁμαρτίας ἑάλωσαν, εὐθυμεῖν ypfj* μὴ ὅτι τὰ ἐν
ἅδο.» στυγτρὰ διέφυγον, ἀλλ᾽ ὅτι τὸ ἀνύκτερον ἐκεῖν
φῶς αὐτοὺς διαδέξεται, ᾧ φανεροῦται xal baee
σχεταιτὰ ἡμέτερα " καὶ ὡς ἂν τὸ τῆς Γραφῆς door.
« Κλαῦσον ἐπὶ νεχρῷ, διότι ἐξέλιπε φῶς. » 'AÀ
μὴ θρήνει μικρῶς οὐ γὰρ ἐσδέσθη φῶς, ἀπὸ ἃ

VALE LECTIONES.

3 ἄγχι, χοιτοῦ,

ΘΟΜΒΕΕΊΒΙ ΝΟΤΕ. ᾿ '

(10) Ut illi, divina clementia, misericordiam con- D illa damnatio miuftenda Augustini,

sequantur. Káxzlvoug οἴκτῳ τυχεῖν τῆς τοῦ Θεοῦ
φιλανθρωπίας. li nimirmm, quos paulo ante dixe—
TAL recipere ac sortiri, quas dicit Scriptura tene-
bras exteriores : qui plane vix alii fuerint quam
reprobi, et qui decedunt in peccato mortali :
eoque apparet difficilior locus, nisi exponatur, eo
modo quo theologi exponunt preces, quas Eccle-
sia frequentat in Officio delunctorum, quie revera
videntur idem sonare ; sed referuntur ad momen-
tunm cgressionis aria, quo uniuscujusque. judi-
cium secundum Jegem absolvitur. Forte - vero
intellexit Andreas, etiam damnatis nonniliil solatii
accedere ex justorum precibus; fierique per eas
ipsam eorum damnationeur tolerabiliorem, ut. lo-
quitur August. in Enchir. cap. 108. Vel melius, et

et teneire
exteriores Andrez, nonnulla diving misericordiz
luce ex piorum precibus temperandz, ad s»bs
animas expiandas spectaverint, vera Deo nobique
cliaritate junctas, nonnulli tamen damnationt o
noxias, atqué in tenebras exteriores niissas, qum
quam ad tempus, necdum eis oriente Sole justittm
quanquam desiderautibus inrpense , desiderieqw
quod maxime affhgat. Plaue, cui vila brc le
br: sit, comparatione ad vitam ad quam JUste e"
animz migrant, ut paulo superius; eltam i
gandarum animarum status, tenebre fucrint εἰς
riorea, dignae ille quas lugeamus deprecenmm"
maxime amicis, juxta quod. Ecclesia in Qiicio wi
functoium, ceu ex persona et verbis sNinf
Job exprimit.

Digitized by Google

E
