1349 MAGNUS CANON. 1350

«bv ἄδυτον γνόφον ἐν θεωρίᾳ, xol γένῃ μεγαλέμ- A Deum *, atque.ad inaccesssin caliginem contem-

πορος. platione pervenias, faciasque multam mercatu.
Tam.

Τοὺς δώδεχα πατριάρχας ὁ μέγας àv πατριάρχαις Magnus ille patriarcha, duodena patriarcharum
παιδοποιήσας, μυστιχῶς ἑστήριξέ cot χλίμαχα, prole, practici tibi ascensus, o anima, ac positi
πρακχτιχῆς, ψυχή uou, ἀναδάσεως, τοὺς παῖδας, ὡς ἰπ actione, scalam myxriice erexit : filios, ut gra-
βάθρα" τὰς βάσεις, ὡς ἀναδάσεις, παντόφως; ὑποθέ- — dus, gressus ut ascensus, sapienter admodum po-
μένος. nens ac subjiciens.

Ἡσαῦ τὸν μεμιτημένον 52130932 Ψυχὴ, ἀπέδου τῷ Odio habitum Esau ", o anima, zmulata, primi
πτερνιστῇ σου, τὰ τοῦ πρώτου χάλλους πρωτοτόχια, — decoris vendidisti primitiva tuo supplantatori, pa
καὶ τῆς πατριχῆς εὐχῆς ἐξέπεσας " καὶ δὶς ἑπτερνί- — ternamque. benedictionem amisisti Y, ac bis mi-
σθης, ἀθλία, πράξε: καὶ γνώσει, Διὸ νῦν μετανόησον. — sera, quod ad actionem et scientiam spectat, fuisti

supplantata; quare modo age poenitentiam.

Ἐδὼμ ὁ Ἡσαῦ ἐκλήθη, δι᾽ &xpav θγλυμανίας ἐπι- Dietus est £sau, Edom x, appetitu esculenti ad
μιξίαν - ἀχρασίᾳ γὰρ ἀεὶ πυρούμενος, καὶ ταῖς ἦδος — insaniam addieto (56) ; semper enim incontinentid
vat; χατασπιλούμενος, Ἐδὼμ ὠνομάσθη " ὁ λέγεται B gesiuans, totusque voluptatibus pollutus, Edom

6 ppaaía ψυχῆ: φιλαμαρτήμονος. nominatus est: quod dicitur fervor calorque
. : . suime amantis peccatum.
"l6 τὸν ἐπὶ κοπρίας ἀκούσασα, ὦ ψυχή μου δι- O anima, quz Job audieris in stercore justifica-

χκαιωθέντα, τὴν αὐτοῦ ἀνδρείαν οὐχ ἐζήλωτας "τὸ tum y, non es zmulata viri. fortitudinem. Non
στεῤῥὸν οὐχ ἔσχες τῆς προθέσεως, ἐν πᾶσιν, ol; habuisti firmum illud propositum in omnibus

οἶδες, οἷς ἐπειράθης " ἀλλ' ὥφθη; ἀκαρτέρητος. qui nosti, quie vidisti, et es experta; sed te, non
ferentem malorum exhibuisti.
Ὃ πρότερον ἐπὶ θρόνου, τυμνὸς νῦν ἐπὶ xoxpía; Ομ prius in throno, jam nudus in stercore

καθηλχωμένος * ὁ πολὺς ἐν τέχνοις xal περίδλεπτος, — plenus ulceribus sedet; qui multis filiis auctus
&naw, ágaipfotxog αἰφνίδιον. Παλάτιον γὰρ, τὴν et conspicuus fuisset, prole caret, ac domo re-

χοπρίαν, xal μαργαρίτας, τὰ ἔλχη ἐλογίζετο, pente Βροϊδιυτ. Stercus enim palatium ducebat,
. ac vulnera, margaritas.
Βασίλειον τὴν ἀξίαν, διάδημα χαὶ πορφύραν ἀμ. Cum regiam dignitatem, diadema et purpuram

φιέμενος, πολυχτήμων ἄνθρωπος xai δίχαιος " |. indutus esset, vir multis auctas possessionibus et
πλούτῳ ἐπιδρίθων xat βοσχήματσιν" ἐξαίφνης τὸν "justus, divitiis onustus et pecudibus locnples ,
πλοῦτον, τὴν δόξαν, τὴν βασιλείαν, πτωχεύσας ἀπε — subito divitiis, gloria, regno, pauper effectus, pri-
&x£(pa.zo. vatus est.

El δίχαιος ἦν ἐχεῖνος καὶ ἄκεμπτος παρὰ πάντας, Si vir ille quanquam justus ac pr:e omnil.us
xai οὐχ ἀπέδρα τὰ τοῦ πλάνου ἕνεδρα xal σχάμ- — liber a crimine, seductoris insidias et ceriamina
ματα σὺ φιλαμαρτήμων οὖσα, τάλαινα ψυχὴ, non effugit, quid tu amans peccatorum, misera
τί ποιήσεις, ἐάν τι τῶν ἀϑοχήτων συμόῇ ἐπενεχθῆ- — anima, cum quid minus exspectatum irruperit,
vat o0: ; facere debueris ?

Τὸ σῶμα χατεῤῥυπώθην τὸ πνεῦμα κατεσπι- Corpus pollutum est, anima contaminala, totus
λώθην" ὅλος ἡλχώθην. 'AXX, ὡς ἰατρὸς, Χριστὲ,  scateo ulceribus; enimvero, ipse, Christe, peeni-
ἀμφότερα διὰ μετανοίας μου Üepántugov, ἀπόλου- tentia mea, utrumque sana, πὶ medicus: ablue,
gov, χάθαρον, πλῦνον" δεῖξον χιόνος, Σῶτερ μον, — munds, lava: ostende, Salvator meus, mundiorem
χαθαρώτερον. supra nivem.

Τὸ σῶμα xal τὸ αἷμα, σταυρούμενος ὑπὲρ πάντων Tu, Verbum corpus et sanguinem pro univer-
ἔθηχας, Aóys * τὸ μὲν σῶμα, (va ἀναπλάσῃς με" τὸ D sis posuisti in cruce: corpus quidem, ot me re-
δὲ αἷμα, ἵνα ἀποπλύνῃς pe^ τὸ πνεῦμα παρέδω- —fovmares; sanguinem, ut alilueres ; spiritum tra-
xag, Λόγε, ἵνα ἐμὲ προσάξῃς, Χριστὲ, τῷ σῷ Γεν- didisti, ut me (tuo, Christe, Genitori conciliares,
i sopt.

Εἰργάσω τὴν σωτηρίαν ἐν μέσῳ τῆς γῆς, ὁ Κτί- Operatus es salutem. in. medio terre 7", o Sel.
στῆς !*, ἵνα σωθῶμεν " ἐχουσίως ξύλῳ ἀνεσταύρω- — vator, ut consequeremur salutem ; volens cruci»

1 Gen. xxxn, 28. " Malach. 1, 5... * Gen. xxv, 22; xxvi, 56. x Gon, xxv, 50. 7 Jobi, 22, 7* Psat,
Lxxui, 12.
VARUE LECTIONES.
* Leg. ὑλομανίας. — '* 4 AA, οἰκτίρμων.

COMBEFISI! NOT.E.

(26) Appetitu esculenti ad insaniam, etc. Sicplane — gu ficat : velut a cibi et edulii culosius desidera:
Iegenduta suadet hístoria Esau ὑλομανίας, nec — qualitate et colore, quod esset rufum : sive ab ipsa
eniin Seriptura. eum θυλομανίας notal, sed ὑλομα- — lenticularum natura, quibus constabat, sive a Dee
γίας, εἴ ab ea nomen illud Edom contraxisse si- — culiari condimento.

Digitized by Google
