1319

MAGNUS CANON.

13:0

τὸν ἄδυτον γνόφον ἐν θεωρίᾳ, καὶ γένῃ μεγαλέμ- A Deum *, atque.ad inaccesssin caliginem contem-

πορος.

Ῥοὺς δώδεχα πατριάρχας ὁ μέγας ἐν πατριάρῤχαις
παιδοποιήῆσας, μυστιχὼς ἐστήριξέ σοι χλίμαχα,
πραχτιχῆς, Ψυχή μου, ἀναδάσεως, τοὺς παῖδας, ὡς
βάθρα᾽ τὰς βάσεις, ὡς ἀναδάσεις, παντόφω; ὑποθέ-
μένος.

Ἡσαῦ τὸν μεμιτη μένον ζηλοῦτα ψυχὴ, ἀπέδου τῷ
πτερνιστῇ σον, τὰ τοῦ πρώτου χάλλους πρωτοτόχια,
xai τῆς πατριχῆς εὐχῆς ἐξέπεσας - χαὶ δὶς ἐπτερνί-
σθηῃ;:, ἀθλία, πράξει xal γνώσει, Διὸ νῦν μετανόησον.

Ἐδὼμ ὁ Ἡταῦ ἐκλήθη, δι᾽ ἄχραν θηλυμανία ς᾽ ἐπι-
μιξίαν - àxpasía γὰρ ἀεὶ πυρούμενος, xa: ταῖς ἦἠδο-

ναῖς κατασπιλούμενος, Ἐδὼμ ὠνομάσθη" ὁ λέγεται B

θερμαπία ψυχῆ: φιλαμαρτήμονος.

ὼδ τὸν ἐπὶ χοπρίας ἀχούσασα, ὦ ψυχή uou δι-
χκαιωθέντα, τὴν αὐτοῦ ἀνδρείαν οὐχ ἐξζήλωσας “ τὸ
στεῤῥὸν οὐχ ἔσχες τῆς προθέσεως, ἐν πᾶσιν, οἷς
οἷδες, οἷς ἐπειράθης * ἀλλ᾽ ὥφθης ἀκαρτέρητος.

Ὁ πρότερον ἐπὶ θρόνου, τυμνὸς νῦν ἐπὶ χοπρίας
καθηλχωμένος * ὁ πολὺς ἐν τέχνοις καὶ περίδλεπτος,
ἄπαις, ἀφαιρέοιχος αἰφνίδιον, Παλάτιον γὰρ, τὴν
xonpíav, καὶ μαργαρίτας, τὰ ἔλχη ἐλογίζετο,

Βασίλειον τὴν ἀξίαν, διάδημα xai πορφύραν ἀμ»
φιέμενος, πολυχτήμων ἄνθρωπος καὶ δίχαιος "
πλούτῳ ἐπιδρίθων καὶ βοτχήμασιν" ἐξχίφνης τὸν
“πλοῦτον, τὴν δόξαν, τὴν βατιλείαν, πτωχεύσας ἀπε
ἐχείρατο.

Εἰ δίκαιος ἦν ἐχεῖνος καὶ ἄμεμπτος παρὰ πάντας,
καὶ οὐχ ἀπέδρα τὰ τοῦ πλάνου ἕνεδρα xai σχκάμ-
ματα" σὺ φιλαμαρτήμων οὖσα, τάλαινα ψυχὴ,
τί ποιήσεις, ἐάν τι τῶν ἀδοκήτων συμόῇ ἐπενεχθῆ-
val 391;

Tó σῶμα χατεῤῥυπώθην " τὸ πνεῦμα χατεσπι-
λώθην᾽' ὅλος ἡλχώθην. ᾿Αλλ᾽, ὡς ἰατρὸς, Χριστὲ,
ἀμφότερα διὰ μετανοίας μον θεράπευσον, ἀπόλου-
Gov, κάθαρον, πλῦνον " δεῖξον χιόνος, Σῶτερ μου,
καθαρώτερον.

Τὸ σῶμα καὶ τὸ αἷμα, σταυρούμενος ὑπὲρ πάντων

plaone pervenias, faciasque multam mercatu.
ram.

Magnus ille patriarcha, dnodena patriarcharum
prole, practici tibi ascensus, o anima, ac positi
in actione, scalam myztice erexit : filios, ut gra-
dus, gressus ut ascensus, sapienter adinodum po-
nens ac subjiciens.

Odio habitum Esau ", o anima, zmulata, primi
decoris vendidisti primitiva tuo supplautatori, pa-
ternamque. benedictionem amisisti Y, ac bis mi-
sera, quod ad actionem et scientiam spectat, fuisti
supplantata; quare modo age penitentiam.

Dietus est £sau, Edom x, appetitu esculenti ad
insaniam addicto (56) ; semper enim incontinentid
zsiuans, totusque voluptatibus pollutus, Edom
nominatus est: quod dicitur fervor calorque
anima amantis peccatum.

O anima, quz Job audieris in stercore justifica-
tum 7, nou es zmulata viri. fortitudinem. Non
habuisti firmum illud propositum — in. omuibus
quie nosti, qu: vidisti, et es experta; sed te, non
ferentem malorum exhibuisti.

Qui prius in throno, jam nudus in stercore
plenus ulceribus sedel; qui inultis liis auctus
el conspicuus fuisset, prole caret, ac domo re-
pente &poliatur. Stercus enim palatium ducebat,
ac vulnera, margaritas.

Cum regiam dignitatem, diadema et purpuram
indutus esset, vir multis auctas posses-ionibus et
justus, divitiis onustus et pecudibus locuples ,
subito divitiis, gloria, regno, pauper effectus, pii-
vatus est.

Si vir ille quanquam justus ac pre omuilus
liber a crimine, seductoris insidias et certamina
non effugit, quid tu amans peccatorum, misera
anima, cum quid minus exspectatum irruperil,
facere debueris ?

Corpus pollutum est, anima contaminata, totus
$cateo ulceribus; enimvero, ipse, Christe, peeni-
tentia mes, utrunique. sana , «t. medicus: ablue,
munda, lava : ostende, Salvator meus, muudiorem
supra nivem.

Tu, Verbum corpus et sangttinet pro univer-

ἔθηχας, Δόγε’ τὸ μὲν σῶμα, ἵνα ἀναπλάσῃς με" τὸ D sis posuisti in cruce: corpus quidem, ut nie re-

δὲ αἷμα, ἵνα ἀποπλύνῃς με΄’ «b πνεῦμα παρέδω-
xag, Λόγε, ἵνα ἐμὲ προσάξης, Χριστὲ, τῷ σῷ Γεν-
ήπτορι.

Εἰργάσω τὴν σωτηρίαν ἐν μέσῳ τῆς γῆς, ὁ Κτί-
στῆς !*, ἵνα σωθῶμεν * ἐχουσίως ξύλῳ ἀνεσταύρω-

* Gen. xxxn, 28. * Malach. i, ὅ.
Lxxui, 12.

* Gen. xxv, 32; xxvii, 56.

formares ; sanguinem, ul ablueres ; spiritum tra-
didisti, ut me tuo, Christe, Genitori conciliares.

Operatus es salutem. in. inedio terrz 7*, o Sel.
vator, ut consequeremur salutem ; volens eruci-

τον, xxv, 50. 7 Jobi, 93. γ᾽ Psat,

VARLE LEGTIONES,

* Leg. ὁλομανίας. — !* dA JA οἰκτίρμων,

COMDEFISI! NOT.E.

(26) Appetitu esculenti ad insaniam, etc. Sic plane
Jegendura suadet historia Esau. ὑλομανίας, nec
eoim Seriptura eum θυλομανίας notat, sed ὑλομα-
νας, εἴ ab ea nomen illud Edom contraxisse si-

gn licat ; velut a cibi et edulii gulosics desidera:
qualitate et colore, quod esset rufum : sive ab ipsa
lenticularum natura, quibus constabat, sive ἃ pce
culiari condimento,

Digitized by Google
