1359 .
Gloria.
Auribus percipeanimz nez gemitus, stillantesque
suscipe ab oculis lacrymas, o Salvator, et salva me.

. Et nunc. In. Deipar.

lutemerata Virgo Deipara, sola laudatissima, in-

tente ac jugiter pro nostra supplica salute.
Alius. hirmus.

Widete, videte, quod ego sim Deus, qui plui
manna; olinque aquam de. pctra *, sola dexte-
ra mea et fortitudine mea , populo meo in deserto
eduxi.

Videte, videte, quod ego sim Deus: auribus
percipe, anima mea, vocem Domini clamantis,
alque ἃ primo tuo peccato abstrahere : et judicem
et Deum time.

Cuinain similis facta es, anima multum pecca-
trix ? nisi primo Cain, ac illi Lamech, qua malis
operibus ceu lapidibus corpus interemeris , met-
temque absonis cupiditatibus occideris.

Owissis, o anima, omnibus qui ante legem cla-
ruerunt, nou fuisti similis Setb (52) ; non es imi-
tata Enos ; non Euoch, ut ita transferreris ; non
Noe, sed egena et deficiens a viia justorum appa-
ruisti,

Sola ire Dei tui cataractas, Ο anima mea, ape-
ruisti ; ac carnem, actiunesque, et vitam, ceu tere
yam  ebruisti ; el extra salutis. arcam man-
8isti.

« Virum, inquit, occidi in ivorem mihi, et ado- (

lescentulum in plagam v, » clamabat Lamech la-
mentans; iu autem, o anitia. 1ca, non tremis,
que pollucris carnem, mentemque fede contami-
vaveris ἢ

Heu mie, quam sum imitatus Lamecb antiquum
homicidam ὃ occisa anima, tanquam viro; mente,
ut adolescentulo ; demumque, ut (ratrem, volu-
ptuaríis affectionibus, Caiui instar, corpus me-
cando. .

Astute cogitasti, o anima, ut turrim :ediflcares ,
munitionemque cupiditatibus tuis erigeres , nisi
Conditor, confusis consiliis , tua ad terram machi-
namenta contri»issel Y.

Vulneratus sum, sum $sauciatus, En tela inimici
suímam corpusque adversa circumdant; en vul-
nera, nlceraque, et membra mutila, acceptas a vo-
luntariis affectionibus plagas clamant. .

« Pluit quondam Dominus ignem, a Domino 7, »
Iiscivientem Sodomorum impietatem incendio va-
stans : at ipsa gebenne succendisli ignem, in
quo pariter, o anina, combnrenda 65.

Scitoté et videte, quod « Ego sim Dominus, scru-

* £xod. xvi, 445 xvii, 6. « Gen. iv, 25.

S. ANDREJ.£ CRETENSIS
A

Y Gen. 31, 5.

150
Δόξα.

Ἑνώτισαι τοὺς στεναγμοὺς τῆς; ψυχῆς poo, xal

τῶν ἐμῶν ὀφθαλμῶν προσδέχο" τοὺς σταλαγμοὺς,
ὥτερ, χαὶ σῶσόν με.
ϑεοτόκ.

"Aypavte θεοτόκε Παρθένε, μόνη πανύμνητε, bx.
τεὺυς ἐχτενῶς εἰς τὸ σωθῆναι ἡμᾶς.

. ΕἸρμὸς &Adoc.

Ἴδετε, ἴδετε, ὅτι ἐγώ εἶμι Θεὸς, ὁ μάννα izoa-
θρΐσας, xal τὸ ὕδωρ Ex πέτρας πηγάπτας πάλαι ἐν
ἐρήμῳ τῷ λαῷ μου, τῇ μόνῃ δεξιᾷ, καὶ τῇ ἰσχὺϊ τῇ
ἐμῇ.

Ἴδετε, ἴδετε, ὅτι ἐγώ εἶμι ὁ Θεός" ἐνωτίζου, τινὶ
μου, τοῦ Κυρίου βοῶντος, καὶ ἀποσπάσθητ: τῇ; πιώ-
τῆς ἁμαρτίας" καὶ φοδοῦ ὡς διχαστὴν, xat ὡς χριν
«ἣν, καὶ θεόν.

Τίνι ὡμοιώθης, πολυαμάρτττε φυχῆς fom τὸ
πρώτῳ Κάϊν, xa τῷ Λάμεχ ἐκχεένῳ, λιθοχτον᾽ 2151
τὸ σῶμα χιχουργίαις, xai χτείνατα τὸν νοῦν, τοῖς
παραλόγοις ὁρμαῖς.

Πάντας τοὺς πρὸ νόμον παραδραμοῦσα, ὦ τυχὶ, τῷ
Σὴθ οὐχ ὡμοιώθης " o) τὸν Ἑνὼς ἐμιμέσω᾽ οὐ τὸν
Ἑνὼχ τῇ μεταθέσει" οὐ τὸν Νῷε, ἀλλ᾽ ὥρϑης πενι-
χρὰ τῆς τῶν δικαίων ζωῆς.

Μόνη ἐξήνοιξας τοὺς καταῤῥάκτας τῆς ὀργῇ; τὸ)
Θεοῦ σου, ψυχή μοῦ, χαὶ κατέχλυσα; πῆσλν, ὦ; Y».
τὴν σάρχα" xal τὰς πράξεις καὶ τὸν βίον, καὶ ἔμει-
γας ἐχτὸς τῆ; σωστιχῆς κιδωτοῦ,

€ ἴλνδρα ἀπέχτεινα, φησὶν, εἰς μώλωπα ἐμοὶ, x3:
νεανίσχον εἰς τραῦμα, » Λάμεχ θρηνῶν ἐδόα. Σὺ oi
οὗ τρέμεις, ὦ ψυχὴ μον, ῥυπωθεῖσα τὴν σάρχα, xil
95V νοῦν κατασπιλώσασλ αἰσχφῶς;

Ὦ πῶς ἐζήλωσα Λάμεχ, τὸν πρώην φονευτήν!
τὴν Ψυχὴν, ὥσπερ ἄνδρα" τὸν νοῦν, ὡς νεανίσχον᾽ u;
ἀδελφὸν δέ μου τὸ σῶμα ἀποκ:-εἶνας, ὡς Κάϊν φονεὺς,
«ἂἷς φιληδόνοι; ὁρμαῖς.

Πύργον ἐσοφίσω οἰχοδομῇσα:, ὦ ψυχὴ, καὶ ὀχύρω"
μα πῆξαι ταῖς σαῖς ἐπιθυμίαις, εἰ μὴ συνέχεεν ὁ
Κτίστης τὰς βουλάς σου, xal χατέαξεν εἰς γῆν τὰ
μηχανήματά δον.

Ἰέτρωμαι, πέπληγμαι ἰδοὺ τὰ βέλη τοῦ ἐχϑροῦν

U τὰ χαταστίξαντά μου τὴν Ψυχὴν, καὶ τὸ σῶμα, Ro

τὰ τραύματα, τὰ ἔλχη, αἱ πηρώσεις, βοῶσι τὰς fit
γὰς τῶν αὐθαιρετῶν μου παθῶν.

« “δρεξε Κύριος παρὰ Κυρίον πῦρ mote, » àv»
μίαν ὀργῶσαν «πυρπολήσας Σοδόμων" σὺ δὲ τὸ τὸ
ἐξέχαυσας τὸ τῆς γεέννης, ἐν ᾧ μέλλεις, ὦ ψυχὴν
συγχαταχαίεσθαι.

Γνῶτε xa ἴδετε, ὅτι « Ἐγώ εἰμι Κύριο;ν ὁ le

x Gen. xix, 24.

COMBEFISII NOTAE.

(52) Non fuisti similis Seth. Fuit is eximius in-
ter filios. Adam, ad ejus imaginem et similitudi-
nem singulariter geuitus, ἃ quo sancta illa proge-
nies dicta filiorum Dei : que tandem degenerans ἃ

paterna jngennwitate, et filiabus hominum em
mista, iram Dei provocavit : qua de re expeeitures
Gen. 1v et vi ; Joseph. fib. à Anriq., Suid., elt

Digitized by Google
