151

S. ANDRE/E CRETENSIS

A

vaus 68; aperta est. Edem, superna, inferua, A σας" ἡ Ἐδὲμ κχλεισθεῖσα, ἀνεῴγνυτο᾽ τὰ lvo, τὰ

creata queque; te omnes gentes quas salvas le-
cerís, sunt adoratura.

Sit mibi piscina, tuo latere fusus sanguis ; po-
tusque pariter, quie manavit aqua illa refectionis,
ut utrinque emunder : qui ceu. unguentum et po-
tum, tua, Verbum, vivitica eloquia , bibendo,
ungar.

Thalamo privatus sum : sum factus exsors nu-
ptiarup et ἐμ. Lampas, velut sine oleo exstin-
«ta est ; dormienti clausum est cubile, comesta
CQua:ego aulem ejectus sum, ligatus manus et
pedes.

Tuum, Ecclesia, vivificum latus, cralerem ac-
cipit, ex quo nobis latere, fons duplex remissio«
wis et scientig manavit, in figuram Veteris et
Novi, utriusque, inquam, o Salvator noster, Testa-
menti.

Tempus vite mex exiguum cst, laboribusque et
molestia plenum: verum ponitentem suscipe, el
revoca agnoscentem. Ne fiam alieni possessio el
esca : ly ipse, Salvator, mei iniserere.

Jam grandilequum ago, et corde temere
audacem: ne me condemnes cum Phariszo ; inio
Publicani, qui solus misericors sis, humilitatem
concede : (u me, juste Judex, huic accense.

Peccavi, carnis vasculo injuriam faciens; novi,
Ὁ misericors ; verum me, peenitentem suspice, et
revoca agnoscentem, Ne alieno cedam possessio
et esca :tu ipse Salvator, mei miserere.

]pse mihi factus sum idolum, vitiis corrumpens
animam. Verum paonitentem suspice, el revoca
agnoscentem ; ne efliciar alieno in possessionem
et escam, tu ipse Salvator, mei miserere.

Non audivi vocem tuam; fui inobediens tus
Legisiateris Scripturze. Verum parnitentem | sus-
cipe, et révoca agnoscentem. Ne efficiar alieno
in possessionem et escam ; tu ipse, Salvator, mci
miserere.

In sanctam.

Vitam agens in corpore velut incorpoream,
w3ximam plane, 0 sancta, a Deo accepisti gra-
tiam. Esto patrona eorum qui fideles te honorant:
quamobrem supplicamus ut tuis precibus ab ouni
liberemur genere tentationum,

Cum in magbearum obscenitatum profundum
praeceps abiisses, non illic hzsisti : sed meliori
aisumplo proposito, ad supremam perspicue vir-
tutem actione emersisti; ut. angelicas naturas, o
Maria, rei novitate stupefeceris.

In Andream.

Andrea Patrum decus, ne divinissimam  Tri-
witatem — interpellare tuis precibus obliviscaris ;
vt liheremur a puona, qni te admirabilem

χάτω" ἡ xziow-
χυνοῦσί σε.
Γενέσθω μοι χολυμδήθρα, τὸ αἷμα τὸ ἐχ πλευρᾶς
σον ᾿ ἅμα καὶ πόμα, τὸ πηγάσαν ὕδωρ τῆς ἀφέσεως,
ἵνα ἑχατέρωθεν καθαίρωμας " χριόμενος πίνων,
ὡς χρίσμα καὶ πόμα, Λόγε, τὰ ζωηρά σου λόγια,

τὰ ἔθνη πάντα σωθέντα, epu.

Γυμνὸς εἰμὶ τοῦ νυμφῶνος * γυμνὸς εἰμὶ χαὶ τῷ
γάμου ἅμα καὶ δείπνον. Ἡ λαμπὰς ἐσδέσθη ὁ;
ἀνέλαιος " ἡ παστὰς ἐχλείσθη μοι χαθεύδοντι" τὸ

εἶπνον ἑδρώθη " ἐγὼ δὲ, χεῖρας xaX πόδας δεθεὶς,
ἔξω !! ἀπέῤῥημαι. :

Koa:fjpa, f) iaineto ἐχτήσατο τὴν πλευράν σω
τὴν ζωηφόρον, ἐξ ἧς ὁ διπλοῦς ἢ μὲν ἐξέδλυσε, xpo».
vb; τῆς ἀφέσεως χαὶ γνώσεως, εἰς τύπον τῆς
Πάλαι, τῆς Νέας" τῶν δύο ἅμα Διαθηχῶν, Lan
ἡμῶν.

Ὁ χρόνος ὁ τῆς ζωῆς μου ὀλέγος, xot πλέρης τὸς
vuv xal πονηρίας * ἀλλ᾽ ἐν μετανοίζ μὲς παράλαθε,
xal ἐν ἐπιγνώσει χτῆμα, «κἢ βρῶμα τοῦ ἀλλοτρίου "
Σῶτερ, αὐτός με οἴκτειρον,

Ὑφηγόρος νῦν ὑπάρχω, θρασύς τε xal τὴν xap-
δίαν, εἰκῆ xal μάτην - μὴ τῷ Φαρισαίῳ συγχαταδι-
χάσῃς pe " μᾶλλον τοῦ Τελώγου τὴν ταπείνωσιν π1ρά"
σχου μοι, μόνε οἰχτίρμων" Διχαιοχρίτα, αὑτῷ με
σνναρίθμησον.

Ἐξήμαρτον, ἐνυδρίσας τὸ σχεῦος πὸ τι; σαρχὸς
pou οἶδα, οἰκτίρμων" ἀλλ᾽ ἐν μετανοίᾳ μὲ παρά:

C λαόε, xal ἐν ἐπιγνώσει ἀναχάλεσαι" μὴ γένωμαι
χτῆμα, μὴ βρῶμα τοῦ ἀλλοτρίου “ Σῶτερ, αὐτός pt
οἴχτειρον.

Αὐτείδωλον ἐγενόμην, vol; πάθεσι τὴν ψνχὴν uw
βλάπτων, οἰκτίρμων. "AX ἐν μετανοίᾳ με παράλαδε,
χαὶ ἐν ἐπιγνώσει μεταχάλεσαι * μὴ γένωμαι χτῆμα,
μὴ βρῶμα τοῦ ἀλλοτρίου “ Σῶτερ, αὐτός με οἴχτειρον.

Οὐκ ἤχουσα τῆς φωνῆς σου" παρήχουσα τῆς pr
qs cov τοῦ νομοθέτου" "AXA' ἔν μετανοίᾳ μὲ
παράλαδε, xai ἐν ἐπιγνῴσει μεταχάλεσαι t μὴ
γένωμαι κτῆμα, μὴ βρῶμα τοῦ ἀλλοτρίου " Σώτερ,
αὐτός με οἴκτειρον.

Τῆς écíac.

᾿Ασώματον πολιτείαν, ἐν σώματι precious"

χάριν, ὁσία, πρὸς Θεοῦ μεγίστην ὄντως rltgts'

D τῶν πιστῶς “ιμώντων σε προΐστασο" διὸ ξυσωποῦ"
piv παντοίων πειρατηρίων ἡμᾶς εὐχαῖς 009 ke
σρωσαι.

Μεγάλων ἀτοπημάτων εἰς βάθος κατεχθεῖσα οὗ
χατεσχέσθης ἀλλ᾽ ἀνέδραμες λογισμῷ χρείττον,
πρὸς τὴν ἀκροτάτην, διὰ πράξεως, σαφῶς ἀρετήν"
παραδόξως ἀγγέλων φύσεις, Μαρία, χαταπλί ξ16.

-ς-

Aróp.
᾿Ανδρέα Πατέρων κλέος, εὐχαῖς σου μὴ E259
χαθιχετεύων παρεστὼς, Τριάδα τὴν ὑπέρθεον᾽ ὅτω;
λυτρωθῶμεν τῖς κολάσεως, οἱ πόθῳ πρηστάτην 9

VARUE LECTIONES.

" dad. ἐξίθλη" αι

Digitized by Google
