1261 ' —— MAGNUS CANON. 1362

XGC - καὶ μονὰς ὑπάρχω τῇ φύσει ἠνωμένη" ὁ Πα-
τὴρ, φησὶν, ὁ Υἱὸς, καὶ θεῖον Πνεῦμα.
Kal νῦν. Θεοτόκ.

"Hb μήτρα σου Θεὸν τέτοχε μεμορφωμένον χαθ᾽
dudg- ὃν ὡς Κτίατην πάντων δυσώπει, θεοτόχε,
t.a ταῖς πρ:σθδείαις ταῖς σαῖς δικαιωθῶμεν.

« . Korráxior ἰδιόμ. "Hy. xA. β΄.

ψυχὴ pov, ψυχή μον, &vásta * τί καθεύδεις ; τὸ
τέλος ἐγγίζει, καὶ μέλλεις θορυδεῖσθαι. ᾿Ανάνηψον
οὖν, ἵνα φείσηταί σὸν Χριστὸς ὁ Θεὸς, ὁ πανταχοῦ
παρὼν, καὶ τὰ πάντα πληρῶν.

Ὃ οἶχος
Τὸ τοῦ Χριστοῦ ἰατρεῖον βλέπων ἀνεῳγμένον,
xa τὴν ix τούτου τῷ ᾿Αδὰμ πηγάζουσαν ὑγείαν,

ἔπαθεν, ἐπλήγη ὁ διάδολος, καὶ ὡς κινδυνεύων Β

ὠδόρετο, xa τοῖς αὐτοῦ φίλοις ἀνεδόησε " Τί ποιήσω
τῷ Υἱῷ τῆς Μαρίας ; Κτείνει με ὁ Βηθλεεμίτης * ὁ
πανταχοῦ παρὼν, καὶ τὰ πάντα πληρῶν.

Τὸ συναξάριον,

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ, κατὰ τὴν ἀρχαίαν παράξοσιν,
ψάλλομεν xat τὴν τοῦ μεγάλου Κανόνος ἀκολουθίαν,
Τοῦτον τὸν ὄντως κανόνων μέγιστον, ἀπάντων ἀρί-
στῶως καὶ τεχνηέντως ἡρμόσατο καὶ συνέγραψεν, ὁ
ἐν ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν ᾿Ανδρέας ὁ ἀρχιεπίσχοπος
Κρήτης, ὁ xal Ἱεροσολυμίτης ὀνομαζόμενος " ὃς
Gpyvto μὲν ix Δαμασχοῦ, ἐπὶ τεσσαρεσκαιδεχάτῳ
δὲ ἕτει τῆς αὐτοῦ ἡλιχίας παιδευτηρίῳ γραμματιχῇς
ἐχδοθεὶς, xal τὴν ἐγχύχλιον παίδευσιν ἑξασχήσας,
εἰς Ἱεροσόλυμα γεγονὼς, τὸν μοναστὴν ὑπέρχεται
βίον" ὁσίως δὲ xal θεοφιλῶς διάγων !* ἐν ἡσύχῳ
xai ἀταράχῳ τῇ βιοτῇ, πολλὰ μὲν xai ἄλλα συγ-
γράμματα βιωφελῇ καταλείπει τῇ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλη-
σίᾳ, λόγους τε χαὶ χανόνας" μᾶλλον ἀδρότερος ἐν
τοῖς πανηγυριχοῖς γινόμενός τε xai δειχνύμενος.
Σὺν πολλοῖς δὲ ἄλλοις, χαὶ τὸν παρόντα μέγαν Κα-
νόνα συνέταξε, χατάνυξιν ἄπειρον ἔχοντα. Μᾶσαν
γὰρ Παλαιᾶς καὶ Νέας ἱστορίαν Διαθήχης ἐρανι-
σάμενος χαὶ ἀθροίσας, τὸ παρὸν ἡρμόσατο μέλος,
ἐπὸ ᾿Αδὰμ δηλαδὴ μέχρι xal αὐτῇ: Χριστοῦ ἀναλή-
ψεως, καὶ τοῦ τῶν ἀποστόλων χηρύγματος" προ-
τρέπεται γοῦν διὰ τούτου πᾶσαν {υχὴν, ὅσα μὲν
ἀγαθὰ τῆς ἱστορίας ζηλοῦν καὶ μ'μεῖσθαι πρὸς
δύναμιν" ὅσα δὲ τῶν φαύλων, ἀποφεύγειν * χαὶ ἀεὶ
πρὸς Θεὸν ἀνατρέχειν, διὰ μετανοίας, διὰ δαχρύων,
χαὶ ἐξομολογήσεως, καὶ τῆς ἄλλης δηλονότι εὐαρι-
στήσεως. [λὴν εἰς τοσοῦτόν ἐστιν εὔρους καὶ ἐμμε-
λῆς, ὡ; καὶ αὐτὴν τὴν σχληροτέραν Ψυχὴν ἱχανῶς
μολάξαι, καὶ πρὸς ἀνάνηψιν !* ἀγαθοῦ ἐγεῖραι " εἰ
μόνον μετὰ συντετριμμένης xapblac xat προσοχῆς
ἀνηχούσης ψάλλοι 15, Ἐποίησε δὲ τοῦτον, ὅτε xat ὁ
πατριάρχης Ἱεροσολύμων ὁ μέγας Σωφρόνιος, τὸν
τῆς Αἰγυπτίας Μαρίας Βίον συνεγράψατο. Κατά-
νυξιν γὰρ xal οὗτος ὁ βίος προδέθληται ἄπειρον, xal
“ολλὴν τοῖς ἐπταιχόσι χαὶ ἁμαρτάνουσι παραμυθίαν
δίδωσι, εἰ μόνον τῶν φαύλων ἀποστῆναι βούλοιντο.

Α tà : unitasque exsisto unita natura, Pater, inquit,

Filius, oc divinus Spiritus.

' Ei nunc. Ad Deiparum.

Tua vulva Deum peperit in humana formo;
quem velut omnium Creatorem ezxora, ut tuis, Dei
Genitrix, intercessionibus justificemur.

Contacion idiomelon ton. 2, obliq.

Anima mea , mea, exsurge, anima ; quid dormis ?
]mminet (inis, atque tibi est futura turbatio. Ad
meliorem ergo frugem revertaris, ut tibi Christus
Deus ignoverit, qui ubique prssens, omnia
replet.

Domus.

Videns di»sbolus ^ medicam Christi officinam
spertam, indeque manantem Adz sanitatem, com-
motus est et perterritus ; ac velut. in periculo
versans, luctu ad amicos clamavit : Quid faciam
Mariz Filio * MeBethleemita ille perdit : qui ubique
presens, omnia replet.

Synaxzarium.

Eodem die, ex antiqua traditione canimus offi-
eium magoi Canonis. llunc vere ez omnibus cauo-
nibus maximum, optime et ingeniose composuit.et
conscripsit sanctus Pater noster Andreas, archi-
episcopus Crete, coguomento Hierosolymitanus.
Hic Damasco oriundus, decimo quarto :etatis suze
anno grammatice studia aggressus, οἱ omnibus
artibus liberalibus probe excultus, Hierosolymam
pervenit, vitamque n:onasticam iniit : qui sancte

ce pie vitam peragens, in quieto illo et a turbis

remoto vivendi instituto, multa quidem cum alia
Ecclesie Dei fructuosa ingenii 'sui monumenta
reliquit, tum varias orationes et canones: cre-
brior tamen et eopiosior in. panegyricis orationi-
bus exsistit. Ex multis autem aliis, hunc quoque
magnum Canonem, infinila contritione animique
compunetione refertam, elaboravit, Collecta enim
in unum universa Veteris εἰ Novi Te-tanenti
historia, canticum hoc composuit : ab Adaino vi-
delicet, usque ad Christi Assuiptionem et pradi-
cationem apostolorum : quo quidem omnem aui-
mam cohortatur, ut ea 40:8 in historia videt csse
bona et laudabilia, pro viribus sectetur ; qus vero
mala, fugiat et aversetur; semperque ad Deum
D recurrat per poenitentiam, per lacrymas, per con-
fessionem, et per alia hujusmodi Deum placaudi,
eique placendi media. Quin adeo Canon hic cano-
rus est etin animos tam facile influit, ut et men-
tem, etsi preduram, abunde emoliiat, ct ad
recipiendum id quod bonum εἰ honestwm est,

excilet; dummodo corde contrito, et debita. eum ^

attentione psallatur. Fecit autem hunc. Canonem
eo tempore quo magnus Sophronius patriarelia
ltierosolymitanus, Vitam Marie AFgyptiaez literis
mandavit; qu et. ipsa. compenctionis plenissima
est, lapsisque et peccatoribus mullum consolatio-

VARLE LECTIONES.

1 Apud Grcets, διαζῶν. "τρίς. ἀγάλτιψιν.

15 Grets. Ψάλλοιτο,

Digitized by Google
