1337

Ἐνδέδυμαι διεῤῥηγμένον χιτῶνα, Bv ἐξυφάνατό
μοι ὁ ὄφις τῇ συμδουλιχῇ, καὶ καταισχύνομαι.

Προσέδλεψα τοῦ φυτοῦ τὸ ὡραῖον, καὶ ἡπατήθην
πὸν νοῦν, καὶ ἔνθεν χεῖμαι γυμνὸς καὶ καταισχύνο-
μαι.

Ἑτέχταινον ἐπὶ τὸν νῶτόν μον, πάντες οἱ ἀρχηγοὶ
τῶν παθῶν, μαχρύνοντες κατ᾽ ἐμοῦ τὴν ἀνομίαν
αὐτῶν.

᾿Απώλεσα τὸ πρωτόχτιστον γάλλος, καὶ τὴν εὐπρέ-
πειάν μου" καὶ ἄρτι κεῖμαι γυμνὸς xal καταισχύνο-
μαι.

Κατέῤῥαψε τοὺς δερματίνου: χιτῶνας ἡ ἁμαρτία
χάμοὶ, γυμνώσασά με τῆς πρὶν θεοῦύφάντου στολῆς.

Π:ρέκειμαι τὸν στολισμὸν τῆς αἰσχύνης, καθάπερ
φύλλα συχῇ;, εἰς ἔλεγχον τῶν ἐμῶν αὐτεξουσίων
παθῶν.

Ἐστόλισμαι χατεστιγμένον χιτῶνα xal ἡμαγμένον
σἱσχρῶς, τῇ. ῥύσει τῆς ἐμπαθοῦς xal φιληδόνου
ζωῆς.

Ἐσπίλωσα τὸν τῆς σαρχός pou χιτῶνα, xol xat-
εῤῥύπωσα τὸ κατ᾽ εἰχόνα, Σῶτερ, καὶ xa0' ὁμοίω-
σιν.

Ὑπέπεσα τῇ τῶν παθῶν ἀλγηδόνι ", xal τῇ ἐνύλῳ
φθορᾷ, xal ἔνθεν νῦν ὁ ἐχθρὸς καταπιέζει με.

Φιλόῦλον καὶ φιλοχτήμονα βίον τῆς ἀκτησίας, Σῶ-
*£p, προχρίνας, νῦν τὸν βαρὺν χλοιὸν περίχειμαι.

Ἐκχόσμησα τὸν τῆς σαρχὸς ἀνδριάντα, τῇ τῶν
αἰσχρῶν λογιομῶν ποιχίλῃ περιδολῇ, xal καταχρί-
vopat.

Τῆς ἔξωθεν ἐπιμελῶν εὐχοσμίας μόνης ἐφρόντισα,
τῆςς ἔνδον ὑπεριδὼν θεοτυπώτου σκηνῆς.

Μορφώσας μου τὴν τῶν παθῶν ἀμορφίαν * ταῖς
φιληδόνοις ὁρμαῖς, ἐλυμηνάμην τοῦ νοῦ τὴν ὡραιό-
taza.

Κατέχωσα τῆς πρὶν elxóvog τὸ χάλλος, Σῶτερ,
τοῖς πάθεσι" ἀλλ' ὥς ποτε τὴν δραχμὴν ἀναζητήσας
εὑρέ.

"Hadpvxa* ὥτπερ ἡ πόρνη βοῶ σοι" Μόνος
ἐμάρτηκά σοι" ὡς popov δέχου, Σῶτερ, χἀμοῦ τὰ
ξάχρνα.

Ὠλίσθησα ὡς ὁ Δαδὶδ ἀχολάστως, καὶ βεδορδό-
poat * ἀλλ᾽ ἀπόπλυνον χἀμὲ, Σῶτερ, τοῖς δάχρυσιν.

᾿Ιλάσθητι" ὡς ὁ Τελώνης, βοῶ σοι" « Σῶτερ, ἰλά-
σθττί por. » Οὐδεὶς γὰρ τῶν ἐξ '᾿Αδὰμ, ὡς ἐγὼ ἡμάρ-
τη κέ σοι.

Οὐ δάχρυα, οὐδὲ μετάνοιαν ἔχω, οὐδὲ κατάνυξιν"
αὐτό; μοι ταῦτα, Σῶὥτερ, ὡς θεὸς δώρηται.

Τὴν θύραν σου μὴ ἀποχλείσῃς μοι τότε" « Κύρις,
Κύριε" » ἀλλ᾽ ἄνοιξόν pot αὐτὴν μετανοοῦντι.

Φιλάνθρωπε, « ὁ πάντας θέλων σωθῆναι, » σὺ
ἀναχάλεσαί ps, καὶ δέξα! ὡς ἀγαθὸς μετανοοῦντά με.

κ Gen. τὲ. 921. " Luc.

Ρ-4 Luc. xvin, 15.

1 Psal, cxxvin, 3.
τ Matth, xxv, 11.

MAGNUS CANON.

1338
Indui seissam medium tunicam, quam mihi ser-
pentis consiliuta contexit k, et erubesco.
Aspexi ad arboris pulchritudinem, et mente
deceptus sum, eoque nudus jaceo el confundor.

A

Fabricaverunt supra dorsum meum principes
onmes perturbationum viliorumque ;  prolongave-
runt adversum me iniquitatem suam !.

Amisi decorem primo inditum, meamque illam
formam ; jamque pudore suffusus, nudus jaceo.

Consuit et mibi peccatum pelliceas tunicas,
priori a Deo contexta tunica nudans.

lndutus gesto infamem amictum velut folia
ficus; qui libera voluntate contractas affectiones et
vitia arguat.

indutus sum maculatam tunicam, ac feede cruen-
tatam , defluente vita affectionibus et. voluptatum
amore.

Maculavi carnis meg tunicam, et conspurcavi, o
Salvator, inditam imaginem et similitudinem.

Molestis affectionibus obsecutus sum, et carzis
corruptioni ; eoque hostis jam premit.

Vita, corporalium — terreneque — subslantize,
amante, inopi przlata, o Salvator, nunc grave ju-
gum illud impositum habeo.

Carnis statuam illam, vario ornavi turpium cogi-
tationum amictu, ac criminis reus sum.

Solius esterni decoris curam sollicitus gessi ;
interittsque ἃ Deo fictum tabernaculum neglexi.

Deformata mihi voluptuariis affectionibus , turpi
vitiorum specie, mentis egregiam illam specien
vitiavi.

Obrui vitiis, o Salvator, prim:e imaginis decorem:
verum qua eliu ratione, draclimam quam invenias
quiere ".

Peccavi ; clamo ad te sicut illa meretrix ? : TiLi
solus peccavi; suscipe, Salvator, οἱ meas lacry-
mas instar unguenti,

Ut David incontinentia prolapsus suni, et con-
spurcatus *; sed et me, Salvator, lava lacrymis.

Propitius esto; elamo ad te ut Publicanus :

D ς Domine, propius esto mihi P-4. » Neme enim
natus ex Adan, ita ut ego, tibi peccavit.

Desunt lacrynie ; non est penitentia, uon com-
puncio ; tu mihi hzc, Salvator, qui: Deus sis, lar-
gire.

Ne iunc mihi portam tuam clauseris : « Domine,
Domine * ; » sed pamitenti eam mihi aperi.

Tw clemeus, « qui vis omnes salvos fleri *, » me
instaura ; atque ul bonus, peenitentem suscipe.

* M Reg. x, 4.

xv, 8, ? Luc. vit, 57 seqq.

51 Tin. it, 4.

VABUJE LECTIONES.

* G1. ἀχθηδόνι. — * LU τῇ ἀμορφίι.

Digitized by Google
