1347 S. ANDRE/E CRETENSIS 2

Ad Deipar.

Avesis, throne ignite ; avesis, candelabrum lam-
padibus splendens; ave, mons sancte, arca vite;
sanctorum sanctuin. tabernaculum, ave.

Hirmus alius.

Audivit propheta a-|ventum tuum, Domine, et ti-
wmuit : quod esses nascituirus ex Virgine et mundo
exhibendus, dixitque : « Audivi auditum tuum, et
πὶ 9. » Sit Gloria, Domine, tue potentis.

Ne despexeris tua opera; ne tuum figmentum,
juste Judex, neglexeris, Quanquam peccavi solus,
tu, 0 clemens, qua homo supra hominem omuem,
potestatem tamen dimittendi peccata, qua es Do-
miuus universorun, habes.

Prope est finis, 0 anima; prope est; nec es
sollicita? Non te preparas? Tempus urget ; ex-
surge : « Prope est Judex in januis P; » velut
somnium , velut (los, vite tempus decurrit 4. Ut-
quid vero frustra conturbamur?

* Resipisce, 0 anima mea; actus quos es operata
recosita, eosque ob oculos statue, atque ab ocu-
lis lacrymarum siillas funde. Dic palam Christo
aciiones tuas et cogitationes, et justificare.

Non fuerit in vita peccaunn, actiove, aut malitia
quam ego, Salvator, intellectu et cogitatione at-
que proposito noa peccaverim; affectu, mentis
j'dicio, et actione, ut nemo unquam gravius pec-
caverit.

[nde etiam damnationis incurri reatum ; inde
miser ego, conscientia propria judice, qua nihil
mundus violentius habet, causa cecidi ; tu, Judex
et ltedemptor cognitorque meus, parce et libera,
salvumque fac servum tuum.

Scala quam olim magnus patriarcba vidit 7,
scansionem, o anima, refert actionis, conteuipla-
tionisque ascensum. Si vis ergo actione, scien-
tiaque et contemplatione vivere, renovare.

JEstum diei patrisrcha sustinuit egenus, no-
ctisque pertulit gclu, furta quotidie sustinens (55),
pascendo, pugnando, serviendo, ut sibi duas uxo-
res matrimonio jungeret 5.

Tu mili uxores duas, actionem et contempla-
"onem cogita : Liam quidem actionem, velut
multa fecundam prole ; Rachel autem, contempla-
tionem, ut laboribus multis attritam. Nec enim,
o anima, absque laboribus, vel actionem vel con-
templationem geri recte contigerit.

Vigil esto, o animà mea; age strenue ut ma-
£gnus patriarcha, quo actionem — contemplationi
Junctam compares, vocerisque mens — videns

A 68sotóx.

Χαῖρε, θρόνε πορίμορφε * χαῖρε, λυχνία γαμ τα».

. φόρε * χαῖρε, ὄρος ἁγιάσματος " χιδωτὴ τῆς sul;
ἁγίων ἁγία σκηνή.
Elpuóc ἄ.λ.1ος.

᾿Αχήχοεν ὁ προφήτης τὴν ἔλευσίν δον, Κύρα,
xa ἐφοδήθη, ὅτι μέλλεις ἐκ Παρθένον τίχτεσθαι, xs
ἀνθρώποις δείχνυσθαι καὶ ἔλεγεν" « ᾿Αχῆχοαα τὴν
ἀκοὴν σου, xai ἐφοδήθην, » Δόξα τῇ δυνάμει ev,
Κύριε.

Τὰ ἔργα σου μὴ παρίδῃς" τὸ πλάσμα vo ji
παρόψῃ, Διχαιοχρίτα * εἰ καὶ μόνος ἥμαρτον à; b-
θρωπος, ὑπὲρ πάντα ἄνθρωπον φιλάνθρωπε' Di
ἔχεις ὡς Κύριος πάντων, τὴν ἐξουσίαν doro
ἁμαρτήματα.

Ἐγγίζει, ψυχὴ, τὸ τέλος " ἐγγίζει, xat οὐ cel
ζεις; Οὐχ ἑτοιμάζη; Ὃ χαιρὸς συντέμνει, bmi
στηθι" « Ἐγγὺς ἐπὶ θύραις ὁ Κριτῆς ἐστιν". 6
ὄναρ, ὡς ἄνθος, ὁ χρόνος τοῦ βίου τρέχει. Τί pir
παραττόμεθα;

᾿Ανάντψον, ὦ ψυχή μου" τὰς πράξεις σοὺ ἧς cip
qáqpp ἀναλογίζον, xat ταύτας ἐπ’ ὄγεσι προσάγαγε"
xal σταγόνας στάλαξον δακρύων σου. Εἰπὲ zi.
σίᾳ τὰς πράξεις, τὰς ἐνθυμήσεις, Χριττῷ, xii δ-
καιώθητι.

Οὐ γέγονεν ἐν τῷ βίῳ ἁμάρτημα, οὐδὲ πρᾶξις,
οὐδὲ καχία, ἣν ἐγὼ, Σῶτερ, οὐκ ἐπλημμέλησα, χατὰ
νοῦν, xai γνῶσιν, xal mpoalgegto* καὶ θέσει, xti
Ὑνώμῃ, xol πράξει ἐξαμαρτήσας, ὡς ἄλλος οὐδεὶς
QC πώποτε.

Ἐντεῦθεν xai κατεχρίθην " ἐντεῦθεν κατεδιχάσθην
ἐγὼ ὁ τάλας ὑπὸ τῆς οἰχείας συνειδῆστως, ἧς οὐδὲν
ἐν χόσμῳ βιαιότερον" Κριτὰ, Λυτρωτά μουχαὶ γνῶ

B

στα, φεῖσαι xal ῥῦσαι, xol σῶσόν με τὸν (nb c

σου.

ἯΙ κλέμαξ ἣν εἶδε πάλαι ὁ "μέγας ἐν πατριάρχαι,
δεῖγμα, ψυχὴ μον, πραχτικῖς ὑπάρχει ἐπιδάπεως"
γνωστικῆς τυγχάνει ἀναδάσεως. Εἰ θέλεις οὖν,
πράξει, xal γνώσει, καὶ θεωρίᾳ βιοῦν, ἀναχεν!-
σθητι.

Τὸν χαύσωνα τῆς ἡμέρας, ὑπέμεινε δι’ ἔνδειαν ὁ
πατριάρχης " xai τὸν παγετὸν τῆς νυχτὸς ἤνεγχε,
xaü' ἡμέραν χλέμματα ποιούμενος, ποιμαίνον,
πυχτεύων, δουλεύων, ἵνα τὰς δύο γυναῖχας εἰταγέ-

D 1m.

Γυναῖχάς μοι δύο νόει τὴν πρᾶξίν τε xal τὴν Y"
σιν ἐν θεωρίᾳ' τὴν μὲν Λείαν, πρᾶξιν, ὡς τού"
πεχνον" τὴν Ῥαχὴλ δὲ, γνῶσιν ὡς πολύπονον. K2
γὰρ ἄνευ πόνων, οὗ πρᾶξις, ob θεωρία, Qui, tat
θωθήνεται.

Γρηγόρησον, ὦ ψυχή μου, ἀρίστευσον ὡς ὁ i75
ἐν πατριάρχαις, ἵνα χτήσῃ πρᾶξιν μετὰ γνύπω;"
ἵνα γρηματίσῃς νοῦς ὁρῶν τὸν Θεὸν, χαὶ $03

* Habac.ii, 3. P Matth. xxiv, $3. à Psal. xxxviu, 1. * Gen. xxvin, 13. * Gen, χττι, ἐ0.

COMBEFISII NOT. P"
(55) Furia quotidie sustinens. Ποιούμτνος χλέλματα xaünu!pxv: fraudante socero pia me"

* qua de re expostulat ipse Gen. xxxi, 7.

Digitized by Google

--
