1353

' MAGNUS CANON.

1354

θεῖον, παμμάχαρ, ἐπικαλοῦντες " τὸ Κρήτης EyxaA- A patronum, beatissime, desiderio invocamus ; o

λώπισμα.
Δόξα.
᾿Αμέριστον τῇ οὐσίχ, ἀσύγχυτον τοῖς προσώποις
θεολογῶ σε, τὴν τριαδιχὴν μίαν Θεότητα * ὡς ὁμο-
δασίλειον, καὶ σύνθρονον * βοῶ σοι τὸ ἄσμα τὸ μέγα,
τὸ ἐν ὑψίστοις τρισσῶς ὑμνολογούμενον.

Θεοτόκιον.

Ἑαὶτίχτεις, καὶ παρθενεύεις, xal μένεις δι᾽ ἀμφο-
τέρων. Φύσει παρθένος ὁ τεχθεὶς χαινίζει νόμους
φύσεως" ἡ νηδὺς δὲ χύει μὴ λοχεύουσα, Θεὸς ὅπον
θέλει, νιχᾶται φύσεως τάξιν. « Ποιεῖ γὰρ ὅσα βού-
λεται. »

δὴ ε΄.  Εἰρμός.

"Ex νυχτὸς ὀρθρίζοντα, φιλάνθρωπε, φώτισον,
δέομαι, καὶ ὁδήγησον χἀμὲ, ἐν τοῖς προστάγμασί
δου" xai δίδαξόν με, Σῶὥτερ, ποιεῖν τὸ θέλημά σου.

"Ev νυχτὶ τὸν βίον μου διῆλθον ἀεί, Σχότος γὰρ
γέγονα, καὶ βαθεῖά μοι ἀχλὺς, ἡ νὺξ τῆς ἁμαρτίας.

'AXA ὡς ἡμέρας υἱὸν, Σῶτερ, ἀνάδειξόν με.
Ld

Τὸν Ῥουδὶᾳ μιμούμενος ὁ τάλας by, ἔπραξα
ἄθεσμον xai παράνομον βουλὴν χατὰ τοῦ Θεοῦ
ὑψίστου, μιάνα: κοίτην ἐμὴν, ὡς τοῦ πατρὸς,
ixetvo;.

᾿Εξομολογοῦμαί cot, Χριστὲ Βασιλεῦ, ἥμαρτον,
Ἄμαρτον, ὡς οἱ πρὶν τὸν Ἰωσὴφ ἀδελφοὶ πεπρα-
κότες " τὸν τῆς ἀγνείας χαρπὸν, xal τὸν τῆς σω-
φροσύνης.

Ὑπὸ τῶν συγγόνων, ἡ δικαία ψυχὴ δέδοτο πέ- c

f0a:0 εἰς δουλείαν ὁ γλυχὺς, εἰς τύπον τοῦ Κυρίου *
αὐτὴ δὲ ὅλη ψυχὴ, ἐπράθης τοῖς χακοῖς cov.

Ἰωσὴφ τὸν δίχαιον, καὶ σώφρονα νοῦν μίμησαι,
τάλαινα χαὶ ἀδόχιμε ψυχὴ, xat μὴ ἀκχολασταίνου,
tal; παραλόγοις ὁρμαῖς ἀεὶ παρανομοῦσα.

Ei καὶ λάχχῳ ᾧχησέ ποτε Ἰωσὴφ, Δέσποτα Κύ-
ριε" ἀλλ᾽ εἰς τύπον τῆς ταφῆς xai τῆς ἐγέρσεώς
σου. ᾿Εγὼ δὲ, τί σοί ποτε τοιοῦτον προσενέγχω ;

Τοῦ Μωσέως ἤχηγυσας τὴν θήδην, ψυχὴ, ὕδασι,
κύμασι φερομένην ποταμοῦ, ὡς ἐν θαλάμῳ πάλαι,
φυγοῦσαν δρᾶμα πιχρὸν βουλῇς Φαραωνίτου.

2 Psal. cxxviv, 6.

4 Gen. xaxvn , 28. * Exod. i1, 5.

Cretensium gloria. .

Gloria.

Individuam substantia, personis inconfusam,
unam trinam Deitatem pradico; velut cujus idem
sit regnum, unaque sedes; magnum clamore sub-
mitto canticum, quod rine in altissimis cele-
bratur.

In Deiparam.

Et paris, et es virgo, manetque utraque przro-
gativa. Qui natura virgo natus est, novavit leges
nature. Porro gestas uterum, non suscepto se-
mine. Vincit Deus, ubi est visum, naturz ordinem;
Nam « Quiecunque vult, facit *. »

Ode 5. Hirmus.

B — Mane a nocte vigilantem, ilumina, precor, tu
clemens, ac deduc in mandatis tuis ; ac me, Sal-
vator, doce facere voluntatem tuam 5.

Totam in nocte. vitam meam duxi; nam fui
tenebre b, profundaque mili caligo, nox peccati
est. Tu me nihilominus, Salvator, ut filium lucis
effice.

Ruben illum *, miser ego imitatus, iniquum im-
piumque consilium molilus sum adversus Deum al-
tissimum, meo cubili pelluto, qua ille ratione
€ubile polluit. paternum.

Conliteor. tibi, Christe Rex, peccavi, peccavi,
velut qui olim Joseph fratres vendiderupt 4: casti-
tatis nimirum fructum, et coutinentiz.

Tradita est a cognatis anima justa; venditus
est in servum | dulcis ille, in figuram Domini; at
tu tola, anima, venundala es tuis vitiis.

A£mulare Joseph justum, ac mentem castam, o
misera reprobaque ani» á ; nec libidinose, semper-
quealienis a ratione cupiditatibus obsequens vi-
vas.

Quanquam, here Dowine, aliquando Joseph
in lacu bahitavit; id tamen in sepultura tum et
resurrectionis typum. Αἱ ergo, quid unquam tibi
ejusmodi offeram ?

Mosis * theben. audisti (37), o anima; ut aquis
olim, ut fluminis Quctibus, velat thalamo vecta,
amaram fugerit Pharaoniticarum insi:iarum fa-

p bulam.,

* Psal. tx, 2; exvini, 35; exu, 10. Ρ Ephes. v, 8. * Gen. xxxv, 22; suix , 4.

COMBEFISI! NOTAE.

(97) Theben. Θήδην. Wa alius. codex LXX et
Cyril. in Glaphyris; pro quoalii codices LXX 0:6tv-
de qua voce videndus Nobil. ad n illud Exod. Vulg.
Fiscellam. scirpeam : Tisuv. arculam arundineam ;
interp. Origenis, ex papyro putat. Vix certe sciri
potest ex qua esset. materia. Complutensia babent
θήχην auod sil arca velut generice, qna forto
modo scripserunt. LXX. nec vox. lMebraica. vult
aliud : nam est ΣΌΣ : que eadem habetur Gen, vi,
ubi LXX reddunt χιόωτόν Noster arcam; sique
adeo quidquid mysterii vel Augustinus vel alii in
ea voce LXX, qux corrupta videtur, invenerunt,

ParRo£. Ga. XCVII.

a3 suspicati sunt, manasse videlur ex ignorantia
Hebraice lingue; Noster vero in ea peritissimus
sive Hieronymus, sive alius, sibi indulsit, ut gene-
ricum  delerminate explicaret : quouo!o idem
nomen herbe rauiis suis obumbrantis non ita ποία»,
Vpyp : hederam. reddidit Jon. wv, ubi LXX cucur-
bitem hiobent: quidam dicunt ricinum ; que muta.
tio el uova versio, assuetas versioni LXX aures
quorumdam Africanorum, non parum offendit :

qua de re Hieronynius et. Augustinus epistolis mu-
tuo datis. *

43

Digitized by Gooq le
