151

S. ANDREE CRETENSIS

ttt

corporum caducam atque dissolutioni ceompara- A M:xzv αὐτοῦ ποότλθε΄ xai ifj τῶν ἐμῶγ λόγων

tam concrelionem, uL sit vilis, nililque a bruts
difera!? Prozredere paululum, — perspieuasque
mcorim verborum probationes acceperis. S nsi
procede ac leuto gradu ad monumenta i» snbur-
biis posita (11), sermonunmque illic eventum inter-
roga. Velut. per fenestram incumle Gumulis, nec
et detrectaveris, planeque videbis spectaculum

Enimvero clare intellige, exque turpi i'la quam
aspeclas resolutorum | cadaverum specie, super-
bia: nostrae miseriam animo exprime. Sustine pa-
rum ut percipias fetorem ; quippe nosier est, non
alienus. Su:tine virili animo inde erumpenteim
putoris olentiam, fluoresmque male exhalaniem.
Feras quoque grave aspectu. cerinium spectacu-
Jum, tabe flueus illud, ac sanie obrutum. Sed et
curiosius, si libet, attende, et discerne, si. potes,
ἃς 0$ 055i compone: atque ut volueris partcs sin-
gnlas seu membra, quz dissoluta vides, tuis ipse
manibus strue et agglomera. Disee num vel mini-
mw possis dicere : cujusnam hzc? cujusnam
ila? sive quis hic? quisve ille? Senexne an ja-
venis, hic aut ille mortuus sit? Vel utrum hic qni-
dem, ubi vixissct feliz, ille. autem ubi afflicte
s»orensque vita functus sit? Ac utrum hic qui-
dem vite fueril brevis, ille autem longeve ? Num
hic gloriose vixerit, ille inglorie ? llec disce, et
Jiligenter considera, num res sit multi plena pu-
doris aC tristitie, miserabilisque, quo prius ma-
jori compactio videbatur plena venustate.

Quid enimvero? Nonne turpe spectaculum illud,
muliaque plenum insuavitate? Dissolute carnes,
visceraque, ei partes, figmentique decor, compu-
trefacia 3c tabo fluentia? Ac quisque nostrum,
eadem plane ra!ione depositus loculo, corrum-
pendus est, eademque vermium consumentiim
esca, dissolvendus. lutellige, o homo, quod dicitur.
;ircumspice sepulcra : vide ossa nostra, et ad te
conversus, luge; altum geme ex imo pectore.
Miseram deplora humanam vilitatem, qux (inem
ejusmodi acceperit. Perspice, acsi potes, dis-
cerne ct cdicilo quisnam rex; quis privatus;
quís dives, quisve pauper; quis cloriosus, quisve

inglorius ; quis liber, quisve servus ; qnis miles, D

quisve dux exercins; quis justus, quisve reus;
quis philosophus, quisve rusticus ; quis ora:;or,
(aisve barbarus; quis. Romanus, quis civis, quis
ruricola, quigChananzus, quisve Judzus; qua-
-Mam lilia, qux pareus, quis paler, quisve filius?
Ai non poteris, videns ossa tanium nuda, quem-
$uam eorum discernere, quauquam  sexcenties

€

πὰς Amid. p 5:89: B3árv tv τοῖς πρὸ τῷ
ἄπτττω; μυτατίοις " χαὶ ἀνιστόρξει μο: τῶν λεγομένων
“τ, Ex£az. v. Ἔπίχυτο, ὡς CX θυρίδος τοῖς aviam
χαὶ uh ἀποχυαιπδῖς, μτδὲ ἀνανεύττις πῶς; τὰ ἐμὼ-
μενα χαὶ ἔψτι τῇ, ἀνιῷσχυ, οὗ τῆ» τέρπουτεν θέσι,
rerum offendaris aspectu, neve reluleris pelos
quo molcstum sit, non quod recreet.

'AXA! ἐπίσττδι 53v, xat ávaciózmaial paid
4f; φαινομένης τῶν νεχρῶν σωμάτων εἰδεχϑοὺς a
λύσεως, τῶν ἐμετέρων ἐφρυωμάτιον τὴν Él.
᾿Αὐάσχου μιχρὸν ἀντιλαβέσθαι τῆς ξυσωδίας" tar
τέρα vip, οὐχ ἀλλοτρία. Φέρε γενυχίως τὴν ἀνχχδ-
μένην αὐτόθεν τῆς στιπεδόνος ὁπμῆν τε χαὶ ose
πντύστον Expotv. Ἀαρτέρει δὲ τὴν Ex τῶν σχωλή-
χων δυσθβεώρττον ὄψιν, μυδῶσάν τε xai ἐὥρειν
ἐγχεχωσμέντν ?'. Πρόσεχέ τε xal περιεργότερον, εἰ
βούγ)ει, xa διάχρινον, εἰ ξυνατῶς ἔχεις, xai eie
posov ὀστοῦν πρὸς ὀστοῦν, χαὶ ὡς ἂν θέλης, xs
τῶν φαινομένων καὶ λελυμένων μερῶν f, μελῶν, ταῖς
ἐχυτοῦ χερσὶν ἐπιστοίξασον. Κατάμαθε τούτων fi-
στον, εἰ ὄννήσῃ xiv μετρίως εἰπεῖν, τίνος ἐκεῖνα,
xal ποίου ταῦτα, ἢ τίς οὗτος, καὶ τίς ἐχεῖνος" xil
εἰ γέρων ἣ vezylag , ἐχεῖνος 3j οὗτος, τεῦνᾶσιν, ἡ ὁ
μὲν εὐημερίαις, ὁ Cb ἀνίαις ἐζτχῶς, χαταλελύτει
τὸν βίον * καὶ εἰ ὁ μὲν ὀλιγόδιος, ὁ δὲ μαχροξώ-
τατος" ἣ ὁ μὲν ἐνδόξως, ὁ ὃξ ἀδόξως ἐβίω, Ταῦτ
χατάμαθε xai περισχόπει xal εἰ μὴ πολλῖςς γίμει
τῆς κατηφείας καὶ σχυθρωπότητος, ὅτῳ xii τῆς
ὡραιότητος κατὰ τὸ δοχοῦν περὶ τὴν adam to vp
τερον.

Καὶ τί γάρ; Οὐκ εἰδεχθὴς ἡ θέα, καὶ πολλῆς γέ
μουσα vf; ἀηδίας ; Σάρχες διαλελυμέναι, xal eziáy-
χνα, καὶ μόρια, xal τὸ τῆς διαπλάσεως χάλλος, ἐν-
σηπόμενά τε xal συνεχρέοντα ; Οἷς ὁμοίως Gra
ἡμῶν ἐν σοροῖς χατατεθεὶς διαφθείρεται, xal τῇ αὐτῇ
τῶν σχωλήχων βορᾷ δαπανώμενος λύεται, Tow,
ἄνθρωπε, τὸ λεγόμενον" περίδλεψςε τοὺς τάφους δε
τὰ (0:8 ἡμῶν, καὶ πρὸς ἑαυτὸν συστραρεὶ;, δ
χρυσον" στέναξον ix βάϑους μέγα. Ταλάνισον τὴν
ἀνθρωπίνην εὐτέλειαν, ποίον τοῦ τέλους εἴληχε.
Κατανόησον, καὶ εἰ δυνατῶς ἔχει;, διάχρινον, χαὶ
εἰπξ, τίς ὁ βασιλεὺς, τίς ὁ ἰδιώτης" τίς ὁ πλούδιος,
ἢ τἰς ὁ πένης " τὶς ὁ ἔνδοξος, ὃ τίς ὁ ἄδοξος τίς ὁ
ἐλεύθερος, fj τίς ὁ δοῦλος " ποῖος στρατιώτης, 1
ποῖος ὁ στρατιάρχν, τ' τίς ὁ δίγαιος, fj τίς ὁ xaciapt-
πος τίς ὁ φιλόσοφος, Tj τίς ὁ ἄγροιχος " τίς ὁ fist
ἢ τίς ὁ ϑάρδαρος" τίς ὁ Ῥωμαῖος τὶς ὁ mulis
χαὶτίς ὁ ἀγρότης "τίς Χαναναῖος, καὶ τίς Tobis?
sls dj τεχθεῖσα, τίς ἡ τεχοῦσα " τίς ὁ macho, ἢ ἘΣ
ὁ υἱός. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἂν ἔχοις, γυμνὰ μόνον ὀστέα ne
πων, διαχρῖναι τούτων τινὰ, χἂν μυριάχις t9

YVARLE LECTIONES

9^ (44. ἐγχεχρωτμένην.

COMBEFISII NOTE.

M) Ad monumenta. in suburbiis posita, Ἐν «ot;
7:05 τοῦ ἄσπτεω; μντμείοις. Velut ad portam et foris
"Ma urbem. dilic enim sepeliebautur fidelium
"ofa, vix in urbibus, velantibus ltorravis legi-

bis, quibus tamen paulatim. derogatun ΟΝ. Me
curatius de sepultuiis noster Goar iu. δὲ
gicts,

Ld

Digitized by Google
