1.13
Hirmus.

Confirma, Domine, supra petram mandatorum (uo-
rum, cor meum nDulans : quippe solus sanctus ac
Domines es.

Te teitem. habeo vitze, mortis destructorem ; ti-
bique ex corde, cum necdum finis apprehendit,
clamo : Peccavi; propitius esto; salva me.

Imitatus eum, Salvator, eos qui temporibus Noe
in. luxuriam. exarserunt ὁ; eorum damnationem,
diluvio obrutus sortitus sum.

Peccavi, Domine, peccavi tibi ; propitius mihi
esto : neque enim est ullus homo peccator quo non
graviora peccaverim.

Cham illum, o anima, parricidam imitata, non
operuisti, retrorsum incedens proximi verendad.

S. ANDRE.E CRETENSIS

IR
Eippéc. |

Στερέωσον, Κύριε, ἐπὶ τὴν πέτραν, τῶν ἰνῶν
σου σαλευθεῖσαν τὴν χαρδίαν μου" ὅτι μόνος ἅγιες
ὑπάρχεις καὶ Κύριος.

Πηγὴν ζωῆς κέχτημαΐ σε, τοῦ θανάτου τὸν χαβα,»
ρέτην, καὶ βοῶ σοι ἐκ καρδίας μου πρὸ τοῦ τέλους"
ἥμαρτον" ἰλάσθητι " σῶσόν με.

Τοὺς ἐπὶ Νῶε, Σῶτερ, ἀσελγηχότας ἐμιμησέρηι,
τὴν ἐχείνων χληρωσάμενος καταδίχην, ἐν καταχι»
σμῷ καταδύσεως.

Ἡμάρτηχα, Κύριε, ἡμάρτνη κά σοι" ἰλάσθητί isi
οὗ γὰρ ἔστι, ὅστις ἥμαρτεν ἐν ἀνθρώποις, ὃν οὐχ
ὑπερέδην τοῖς πταίσμασι. Ι

Τὸν Χὰμ ἐχεῖνον, ψυχὴ, τὸν πατραλοίαν yita
μένη, τὴν αἰσχύνην οὐκ ἐχάλυψα τοῦ πλησίον, ἐπ,

 σθοφανῶς ἀναχάμψας.

Non es consecuta, misera anima, benedictionem
illam Sem; non ut Japheth, latam obtinuisti pos-
sessionem in lerra refectionis *.

Exi, anima mea, de terra peccati, Charran f; veni

in terram fluentem. immortalem incorruptionem,
quam Abraham — accepit in hzereditatem.

Olim audisti, anima mea, reliquisse Abraham
terram propriam, factumque accolam : bujus tu
smulare proposituim.

Cun δά quercum. Mambre patriarcha. angelos
kospites amanter. habuisset 5, jai senex promis-
sionis pri'dam consecutus est.

Quae noveris, misera anima mea, oblatum mystice
Domino in holocausti novam hostiam, Isaac il-
lum à : esto ejus propositi aemula,

Audisti Ismaelem t : sobria sis sapiasque, ani-
ma mea; velut filium ancillie , ejectum domo, vide
nequando simile quid petulanti accidat.

Olim, anima, fuisti Agar JEgyptiae similis mente
serva, et αυ novum [smaelem, audaciam nimirum,
genueris.

Scalam Jacob ?, anims mea, non nescis, qux a

terra ad coelos pertingeret : quidni habuisti piela* -

tem, qua tuto gressum poneres ἢ

Dvci sacerdotem regemque singularem, vile
Christi in mundo expressam similitudinem, in
liuinanis :zemulare *.

Ne,o anima, conversa retro, salis statua efficia-
ris ; terreat. te exemplum Sodomorum; saluti in
Segor consule, ἢ

Cave, anima mea, instar Lot, peccati incendium ;
cave Sodomam et Gomorrham ; cave, aliens omnis
ἃ ratione cupiditatis, flaamam. .

Miserere, Domine, miserere mei , ad te clamo;
quando eum angelis venturus es, ut pro actionum
merito retribuas omnibus.

Ne. Doinine, te laudantium orationem dexpexeris;
$ed clemens miserere, ac fide poscentibus remissio-
nem trilue.

ς Gen. vi, 4.

4 ὥρῃ, 1x, 92.
4 Gen. xxi, 10.

. * ibid. 96, 97.
i Gen. xxvi, 12.

5 Gen, xiv, 18;

Τὴν εὐλογίαν τοῦ Σὴμ, οὐχ ἐχληρώσω, ψυχὴ dfe.
οὐ πλατείαν τὴν κατάσχεσιν, ὡς Ἰαφὲθ, ἔσχες ἐν τῇ
γὗ τῆς ἀφέσεως.

Ἐχγῖς Χαῤῥὰν ἔξελθε τῆς ἁμαρτίας, quii po
διῦρο εἰς γῆν ῥέουσαν ἀείζωον ἀφθαροΐν, ἦν ὁ
᾿Αδραὰμ ἐχληρώσατο.

Τὸν ᾿Αὐραὰμ ἤχουσας πάλαι, ψυχὴ μου, γαταὴν
πόντα γὴν πατρῴαν καὶ γενόμενον μετανάστην wo
του τὴν προαίρεσιν μέμησαι.

Ἐν τῇ δρύϊ τῇ Μαμδρῇ, φιλοξενήσας ὁ πετράρ
χης τοὺς ἀγγέλους, ἐχληρώσατο μετὰ γῆρας τῆς
ἐπαγγελίας τὸ θήραμα. !

Τὸν Ἰσαὰχ, τάλαινα γνοῦσα ψυχὴ uoo, χαινὴν ἔν
σίαν μυστικῶς ὁλοχαρπώμενον τῷ Κυρίῳ, plprsu
αὑτοῦ τὴν προαέρεσιν.

Τὸν Ἰσμαὴλ ἤχουσας " vios, ψυχή pov ἔχδιαχ-
θέντα, ὡς παιδίσχῃς ἀποκύη μα, βλέπε μή πως ὅροι
τι πάθῃς λαγνεύουσα.

Τῇ ᾿Αγὰρ πάλαι, ψυχὴ, τῇ Αἰγυπτίᾳ παρωμοιύβηι
δουλιυθεῖσα τὴν προαίρεσιν, καὶ τεκοῦσα vi T
ph, τὴν αὐθάδειαν.

Τὴν Ἰαχὼδ κλίμακα ἔγνως, ψυχή μον, une
μένην * ἀπὸ γῆς πρὸς τὰ οὐράνια " τί μὴ Urs B
σιν ἀσφαλῆ, τὴν εὐσέδειαν ; .

Τὸν ἱερέα Θεοῦ, καὶ βασιλέα μεμονωμένον, Ὁ
Χριστοῦ τὸ ἀφομοίωμα, τοῦ ἐν χόσμῳ βίου, brin
θρώποις μιμήθητι, .

Μὴ γένῃ στήλη ἁλὸς, ψυχή στραφεῖσα did
p ὀπίσω. Τὸ ὑπόδειγμα φοδείτω σε τῶν Συδόμων" is

εἰς Σηγὼρ διασώθητι. .

Τὸν ἐμπρητμὸν, 3 zep Λὼτ, φεῦγε, ψυχὴ pan vs
ἁμαρτίας" φεῦγε Σόδομα καὶ Γομόῤῥα᾽ φεῦγε p
πάσης παραλόγου ὀρέξεως. .

Ἐλέησον, Κύριε, ἐλέησόν με΄ dvatoo 0797

ἥξεις μετ᾽ ἀγγέλων σου, ἀποδοῦναι πᾶσι χατ' A
τῶν πράξεων.

Τὴν δέησιν, Δέσποτα, τῶν σε ὑμνούντων μὴ ar
δῃς " ἀλλ᾽ σἰκτείρησον, φιλάνθρωπε, χαὶ tap?"
πίστει αἰτουμένοις τὴν ἄφεσιν.

8

f Gen. 1i, 4. V Gon. xm?

Uebr. vin, t.

8 Gen, xvii, 4.
1 Gen. xix, 26.

YAIWLE LECTIONES,

? [upr. uiale δειχνυγυ μας

Digitized by Google
