1^1

MAGNUS CANON.

1312

νῶν χαρδίας, » καὶ βολάξων * Evvolac* ἐλέγχων πρά- A tanscorda v,»etcogitationes explorons (95), arguens

Sz. xal φλογίζων ἁμαρτίας, xaX κρίνων ὀρφανὸν,
χεϑὲ ταπεινὸν xal πτωχόν.
. Τῆς ἐσίας.

Ἥπλωσας χεῖράς σου, πρὸς τὸν οἰχτίρμονα Θεὸν,
Μαρία, ἐν ἀδύσσῳ χαχῶν βυθιζομένη * καὶ ὡς τῷ Πέ-
τρῳ φιλανθρώπως χεῖρα βοηθείας ἐξέτεινε, τὴν σὴν
ἐπιστροφὴν Oct; πάντως ζητῶν.

Ὅλῃ προθυμίᾳ, πόθῳ προσέδραμες Χριστῷ, τὴν
πρὶν τῆς ἁμαρτίας ὁδὸν ἀποστραφεῖσα " καὶ ἐν ἐρή-
μοι; ταῖς ἀδάτοις τρεφομένη, xal τούτου χαθαρῶς
τελοῦσα θείας ἐντολάς.

Ἀνδρέου.
Ἴδωμεν, ἴδωμεν φιλανθρωπίαν, ὦ ψυχῇ, τοῦ Θεοῦ

actiones, et peccata exurens ; pupillum, bumilem-
que et pauperem judicans.
De sancia.

Expandisti manus tuas ad misericordem Deum,
o Maria, iu profunda malorum abysso demersa :
ipseque, velut olim Petro * , auxiliatricem manuum
clementer extendit , tuam Deus omnino conver-
sionem quzrens.

Tota alacrilate priorem peccati aversata viam,
desiderio ad Christum accurristi, in inaccessis
educata solitudinibus, ejusque omnino ac accurate
divina mandata implens.

. De Andrea. ' ..
Yideamus, videamus, o anima, Dei et Domini

καὶ Δεσπότου " διὰ τοῦτο πρὸ τέλους αὐτῷ σὺν δά- B clementiam ; quocirca, priusquam. orcupet fivis,

x023v προσπέσωμεν, βοῶντες" 'Avópiou ταῖς λιταῖς,
Σῶτερ, ἐλέγσον ἡμᾶς.
Δύξα.

"Àvapgs, ἄχτιστε Τριάς" ἀμέριστε μονὰς, μετα-
νηοῦντά με δέξαι" ἡμαρτηχότα με σῶσον, Σὸν εἰμὶ
πλάσμα" μὴ παρίδῃς, ἀλλὰ φεῖσαι, καὶ ῥῦσαι τοῦ
πωρὸς τῆς καταδίχης με.

Kal viv. Θεοτόκ.

"Axpaves Δέσποινα, θεογεννῆτορ * ἡ ἐλπὶς τῶν εἰς
σὲ προστρεχόντων, καὶ λιμὴν τῶν ἐν ζάλῃ, τὸν ἐλεὴ -
μονα, καὶ Κτίστην, καὶ Ylóv σου, ἱλέωσαι κὰ μοὶ ταῖς
ἱχεσίαις ταῖς σαῖς.

"065 1'. Ὁ ΕἸρμός.

"Ext τὴν ἀπάλεντον, Χριστὲ, πέτραν τῶν ἐντολῶν
σου, τὴν Ἐχκλησίαν aov στερέωσον.

« Πῦρ παρὰ Kvofoo ποτὲ Κύριος ἐπιδρέξας, ν τὴν
T&v» Σ δόμων niv χατέφλεξεν.

Εἰς τὸ ὄρος σώζου, ψυχὴ, ὥσπερ ὁ Λὼτ ἐχεῖνος, χαὶ
εἰς Σηγὼρ προχνασώθητ:.

Φεῦγε ἐμπρησμὸν, ὦ ψυχή μου, φεῦγε Σοδόμων
καῦσιν * φεῦγε φθορὰν θείας φλογώσεως.

Ἑξομολογοῦμαί σοι, Σῶτερ᾽' ἥμαρτον, ἥμαρτόν
€ot *, ᾿Αλλ’ ἄνες ’ ἄφες μοι, ὡς εὔσπλαγχνος.

ἭΜμαρτόν σοι μόνος ἐγώ " ἥλαρτον ὑπὲρ πάντας"
Χριστὲ Σώτερ, μὴ ὑπερίδῃς με.

Σὺ «1 ὃ Ποιμὴν ὁ καλὸς, ζήτη σόν με τὸν ἄρνα " καὶ
πλανηθέντα μὴ παρίδῃς με.

Σὺ el ὁ γλυχὺς Ἰησοῦς * σὺ εἶ ὁ πλαστουργύς μου.
Ἐν σοὶ, Σῶτερ, δικαιωθήτομαι.

Ac£a.

Ὃ Τριὰς μονὰς ὁ Oc5;, σῶσον ἡμᾶς Ex πλάνης,
χαὶ πειρασμῶν, xat περιστάσεων.
: Kal νῦν. 8c0t/x.

Xaips,0so25,s 11o271p* χαῖρε, θρόνε Κυρίου" χαῖρε,
ἢ Μήτηρ τῆς ζωῆ; ἡμῶν.

Υ Jerem. xvi, 10. 2 Matti, xiv, 21.

C

à Gen. xix, 24.

accidamus eum lacrymis, clamantes : Tu, Salvator,

. Andrez intercessionibus, nostri miserere.
. Gloria.

Afterna, inereata Trinitas; indivisa untas, suscipe
me poniten/em ; salvum fac. me peccatorem, Sum
figmentum tuum ; ne despicias, sed parce , meque
libera ab ignis damnatione.

Et nuuc. Ad. Deipar.

Intemerata Domina, Deipara ; spes ad te curren-
tium ἃς tempestate jactatorum portus ; mihi quo-
que, misericordem illuni et Creatorem, ac Filium
tuum , illi snpplex, redde propitium.

0d. 5. Hirmus.

Tu, Christe, supra inconcussam petram tuorum
mandatorum, tuam solida Ecclesiam.

« Pluens Dominus a Domino, quondam ignem *,»
exussit pridem Sodomorum terram.

Salvare in niontem, o anima, quemadmodum
Lot ille, priorque saluti in Segor consule.

Cave incendium, o mea anima ; cave crematio-
nem Sodomorum ; cave interitum exustionis divin.

Tibi, o Salvator, confiteor, Peccavi, tibi peccavi.
Verum remitte : dimitte velut misericors.

Tibi ego solus peccavi; peccavi supra omnes;
tu, Christe Salvator, ue ne despice.

Tu es ille bonus Pastor b, qu:ere τὴ 6 agnum no-
vellum ; nee me errantem despexeris.

Tu es ille dulcis Jesu ; tu es ille plastes meus ;
D justificabor in te, Salvator. *

Gloria.
Ὁ Trinitas una Deus, nos ab errore fac salvos,
atque a periculis et calamitatibus,
Et nunc. Ad Deipar.
Gaude, venter qui Deum suscepisti ; gaude, Do-
miui sedes ; gaude, Mater vit nostrae.

bjoaa. x, 11.

VARUE LECTIONES.

* fg. βολίξων. 74.1.1. f oapzos σον ἀμέτρως.

COMBEFISII NOT A.

(55) Εἰ cogitationes exploraus. Ka* ἐννοίας βολά-
Cov. Vel est legeidim βολίξων,, ut. voluerit. illa
wetaphora exprimere quod. sequitur in verbis Je-
tenia, δοχιμάξζων τοὺς νεφρούς " Probans ac ex-

plorans renes, quí sunt sedes cogitationum; ct
quibus lzsis fiunt homines phrenetici, ut vocant,
et sensibus moti.

Digitized by Google
