123

S. ANDRE.E CRETENSIS

1.23

Ui: de p:imum, misera vite mez actiones lamen- A Πόθεν ἄρξομαι θρηνεῖν, τὰς τοῦ ἀθλίου μὸν pi»

ter? Quod, Cliriste, hodierni planctus initium fa-
ciam? Enimvero, qui inisericors sis, delictorum
veniam enncede.

Veni, misera anima, tua carne comite : ounium
coufitere Creatori; deincepsque antiqua abstine
aliena 3 ratione affectione , ac Deo lacrymas paeni-
tens exhibe.

Qui Ada:n protoplastum prevaricando sim zmu-
latus *; D^o,. we , aternoque regno et. voluptate,
meis cognovi peccatis nudatum.

Ileu me, misera anima ! Utquid prime Evz simi-
lis facta es? Male quippe vidisti, direque vulnerata
es : ac manum admovisii. ligno, petulausque escam
absonam gustasti.

Eve sensibilis loco, spiritalis mibi insurrexil
Eva; vitiosa, inquam, carnalis cogitatio ; dulcia
wonstrans ; amaramque niliilominus semper polio-
uem gustans.

Jure merito Adam, ut qui unum tuum mandatum,
o Salvator, nou. custodivisset , Edem illa. ejectus
est : at. ego, qui continue. vivifica eloquia tua
spernam, quid sustinuero?

Cini studio imitatus crudelem cedem, hoinicida
animi conscientia fui, vivificans carnem ; marrens-
que malis meis actionibus, adversus animai.

Abelis, o Jesu, justitiam non sum imitatus : nun-
quam obtuli accepta tibi munera, non divinas actio-
nes, non mundum sacrificium, aut. vitam irrepre-
hensibilem.

Qua Cain ratione, ca et nos ; misera anima, oni-
nium Creatori actiones sordidas, liostiamque vitu-
perabilem, ae vitam pariter obtulimus inutilem :
eoque damnationis reatum incurrimus,

Ta figulus, litum fingendo viviicaus, earnem
mihi et ossa adhibuisti, spiritumque et vitam. Ve-
rim, 0 (ictor meus; ledemptor meus et coguitor,
prriitentem me suscipe.

Tibi, Salvator, peccata annuniio que. feci, ani-
mwque et corporis plagas ; quas milii sva interna
«ogitaliones imposuerunt, latronum more,

ὁ Gen. in, 6.

πράξεις; Ποίαν ἀπαρχὴν ἐπιθήσω, Χριστὲ, τῇ νῦν
θρηνῳδίᾳ;; ᾿Αλλ᾽ ὡς εὐσπλαγχνός μοι δὸς παραπτι
μάτων ἄφεσιν.

Δεῦρο, τάλαινα ψυχὴ, σὺν τῇ σαρκί σου" τῷ πάντων
Κτίστῃ ἐξομολογοῦ, καὶ ἀπότχου λοιπὸν τῆς πρὶν
ἀλογίας, καὶ προσάγαγε Θεῷ ἐν μετανοίᾳ 2i-
χρυᾶ.

Jw πριυτόπλαστον ᾿Αδὰμ, τῇ παραδάσει mapz-
ζηλώσας, ἔγνων ἐμαυτὸν γυμνωθέντα Θεοῦ, καὶ tc
ἀϊδίου βασιλείας xol τρυφῆς, διὰ τὰς ἁμαρτίας
pov.

Οἴμοι, τάλαινα ψυχή᾽ τί ὡμοιώθης τῇ πρώτῃ Εὖ,
εἶδες γὰρ κοχῶς. καὶ ἐτρώθης πικρῶς" καὶ ἔτω
τοῦ ξύλου, καὶ ἐγεύσω προπετῶς τῆς παρ΄λόγου
βρώσεως.

᾿Αντὶ Εὔας αἰσθητῆς, ἡ νοητὴ uot κατέστη Εὖ,
ὁ ἐν τῇ σαρκὶ ἐμπαθὴς λογισμὸς, δεικνὺς τὰ
ἡδέα, xal γενύμενο; ἀεὶ τῆς πιχρᾶς χατατό-
σεως.

Ὁπαξίως τῆς Ἐδὲμ προεξεῤῥίφη, ὡς: μὴ vv
λάξας μίαν σου, Σῶτερ. ἐντολῖν, ὁ ᾿Αδάμ' ἐγὼ
δὲ τί πάθω, ἀθετῶν διὰ παντὸς τὰ Qwrpá go»
λόγια;

Τὴν τοῦ Κάϊν μετελθὼν μιαιφονίαν, τῇ προαιρὲ-
cet γέγονα φονεὺ;, συνειδότι ψυχῆς " ζωώτας τὴν
cápxa, xal στρατεύσας χατ᾽ αὐτῆς, ταῖς πονηραῖς
μου πράξεσι.

Τῇ τοῦ “Λόελ, Ἰησοῦ, οὐχ ὡμοιώθην διχαιο-
σύνῃ δῶρά σοι δεκτὰ οὐ προσῖξά ποτε, οὐ πρά-
£t; ἐνθέους, οὐ θυσίαν χαθαρὰν, οὐ plov ἀνεπί-
ληπτον.

Ὡς ὁ Κάϊν καὶ ἡμεῖς, ψυχὴ ἀθλία, τῷ πάντων
Κτίστῃ, πράξεις ῥνπαρὰς καὶ θυτίαν ψεχτὴν, καὶ
ἄχρηστον βίον, προσηγάγομεν ὁμοῦ" διὸ xal χατ’
εκρίθημεν.

Τὸν πηλὸν, 6 χεραμεὺς, ζωοπλαστήσας, ἐνέθηχάς
po σάρκα καὶ ὀστᾶ" xol πνυὴν καὶ ζωήν. ᾿Αλλ ὦ
Ποιητά poo, xal ἀντρωτά μου, xal γνωστὰ, gzza-
νουῦντα δέξαι με.

᾿Εξχγγέλλω σοι, Σῶτερ, τὰς ἁμαρτίας ἃς εἰργὰ-
σάμην, xal τὰς τῆς ψυχῆς, χαὶ τοῦ σώματός wo
πληγὰς, ἃς οἱ ἔνδον μιαιφόνοι λογισμοὶ λῃττριχῶς
μοι ἐπέθηχαν,

. COMBEFISIHI NOTA.
et erndeli animo, vix quidquam do!e»mus ; ae nec 1) ntrique prospiciens, ad nos, ex. abundanti nolis

reliquias quas etiam orthodoxa. fides pretiosas
acit, verumque sauctorum semen, miseratione
2sliqua prosequamur : velut. soli non homines si-
mus, rerumque. humanarum: vicissitudinibus non
ob»oxii ; ac lignum viride, in quod nunquam sit
exarsurus iznis divina justitize ; istique demum
quibas uon. po-sit Deus. inovere. candelabrum, cui
4a desideratur. oleum, tt vix supersit hospitali-
tatis vestixium aliquod olim tam sancte, cum vera
Christianitas vigeutior essel ; ipsaque, vel in ex-
terinos et lhiestes impensior, eosdem magno numero
in, Christi castra Lraheret; vel tum maxime eum
etiam ecclesiastici ordinis principes, reruma nau-
fragos, patria exsules et proscriptos, ac ceu mundi

jacula, οἷν Christi nomeu. quod passionibus hono-
"421; austerior Dei providentia, arcanis rationibus

fovendos, transmittit. ld obiter ac velut. parentbes..
Ad rem ergo uostram. Canon. hie etia prima j—
juniorum hebdomada, cum iisdem ventis recitsn.
dus habetur. in triodio, sed in dies 4 distributus.
Reddimus simplici stylo, ac plane malim devota
magis quam Latino, Ecelesizstiea vocabula in ra-
ricis, peritioribus relinquo explicanda, ac in pri-
más in exspectatis. ΒΗΘ ΠΟ ἢ notis : ac neque
visum est Latinius exprimere, puta, ut τὸ ciens,
redderem vinculum, εἰς. Potius enim in istis La-
liue voces obscurare vis:e sunt, quam lucem afferre.
Quanquam vero babent Regii. codices, minus ta-
men necessariam putavi colla:ionem : quod pre-
s^rtim altera editio, prima illa hebidomada jejunio-
run, vice alterius. codicis, sanandis tpograpbics
erratis esse possil.

Digitized by Google
