T.

1371

MAGNUS CANON.

1318

« Κλαίω πικρῶς. » Ἄνες got, Σῶτερ; χράζω, ὡς ὁ A ut Petrus, « amare [60 b; » clamo ut Publicanus e;

Τελώνης δαχρύω ὡς ἡ πόρνη" δέξαι μου τὸν θρῇ-
νον, καθώς πυτε τῆς Χαναναίας.

Tfjv σηπεδόνα, Σῶτερ, θεράπευσον, τῆς ταπεινῆς
μου ψυχῆς " μόνε latpk, μάλαγμά μοι ἐπίθες, καὶ
ἔλαιον xai οἶνον, ἔργα μετανοίας, κατάννξιν μετὰ
δαχρύων.

Τὴν Χαναναίαν χἀγὼ μιμούμενος, « Ἐλέησόν pt, »
Boo τῷ Υἱῷ Δαδίδ" ἅἄπτομαι τοῦ χρασπέδου ὡς ἡ ai-
μοῤῥοοῦσα" χλαίω ὡς ἡ Μάρθα xat Μαρία ἐπὶ Aa-
ζάρου.

Τὸ τῶν δαχρύων, Σῶτερ, ἀλάθαστρον, ὡς μύρον
καταχενῶ ἐπὶ χεφαλῆς “ χράζω σοι ὡς ἢ πόρνη τὸν
ἔλαιον ζητοῦσα. Δέησιν προσάγω, xal ἄφεσιν αἰτῶ
λαθεῖν με.

remitte mibi, Salvator; lacerymor ut meretrix d ;
tu velut olim Chananase, luctum meum suscipe *.

Putre ulcus humilis animz mete, cura, o Salva-
tor : tu solus medicus malagwa, oleumque ex vi-
num, nempe pieuitentiz opera , contritionem cum
laerymis adhibe.

Etiam ego Chanahzmam imitatus, David Filio
€lamo, « Miserere mei 5; » tango fimbriam, ut
bemorrhoissa 5; fleo ut Martha et Moria super La-
zarum bh, .

Laerymarum alabastrum , o Salvator, unguenti
instar, super capnt. evacuo 1; clamo tibi sicut
meretrix ila misericordiam quzrens ij. Offero
preces, remigsionemque efllagito.

El xax μηδεὶς ὡς ἐγώ σοι ἥμαρτεν, ἀλλ᾽ ὅμως δέ- Β Quanquam nemo ita ut ego graviter peccivit ;

ξαι χἀμὲ, εὔσπλαγχνε Σῶτερ, φόδῳ μετανοοῦντα,
καὶ πόθῳ χεχραγότα' «Ἥμαρτόν σοι μόνῳ, ἠνόμησα,
ἐλέησόν με.»

Φεῖσαι, Σώτερ, τοῦ ἰδίου πλάσματος, καὶ ζήτησον
ὡς ποιμὴν τὸ ἀπολωλὸς πρόδατον * πλανηθέντα ἐξάρ-
πασον τοῦ λύχου᾽" ποίησόν με θρέμμα, ἐν τῇ μονῇ
τῶν σῶν προδάτων.

“Ὅταν καθίσῃς Κριτὴς ὡς εὔσπλαγχνος, χαὶ δείξῃς
τὴν φοδερὰν δόξαν σου, Χριστὲ, ὦ ποῖος φόδος τότε!
χαμίνου χαιομένης * πάντων δειλιώντων τὸ ἄστεχτον
τοῦ βὴματός σου. r

Τῆς 'Ocíac.

'H τοῦ Φωτὸς τοῦ ἀδύτον Μήτηρ σε φωτίσασα,
σκοτασμοῦ ἔλυσε παθῶν" ὅθεν εἰσδεδεγμένη τοῦ
Πνεύματος τὴν χάριν, φώτισον, Μαρία, τούς δε πι-
στῶς ἀνευφημοῦντας.

Θαῦμα xawby χατιδὼν ἐξίστατο ὁ θεῖος ὄντως, ἐν
σοὶ, Μῆτερ, Ζωσιμᾶς" ἄγγελον γὰρ ἑώρα ἐν σώματι,
xai θάμδους ὅλος ἐπληροῦτο, Χριστὸν ὑμνοῦν εἰς
«τοὺς αἰῶνας. e.

᾿Αγδρέου.

Ὡς παῤῥησίαν ἔχων πρὸς Κύριον, ᾿Ανδρέα, K ρῆ-
τῆς σεπτὸν χλέος, δυσπωπῶ, πρέσδευε τοῦ δεσμοῦ ps
«τῆς ἀνομίας λύσιν νῦν εὑρεῖν εὐχαῖς σὸν, ὡς; τῆς
μετανοίας διδάσχαλος, ὁσίων δόξα.

sed ei me nililominus, clemens Salvator, suscipe ,
timore penitentem , ac desiderio clamantem :
« Tibi soli peccavi ; inique egi; miserere mei. »
Parce, Salvator, tuo figmento, ac velut pa-
stor, ovem quare qua periit k ; errantem ἃ leone
eripe : fac me alumuum in caula ovium tuarum.

Quando Judex sederis velut clemens, tuamque
terribilem gloriam, o Christe, ostenderis : 0 quau-
tus tunc timor ! camino accensa, omnibusque pa-
ventibus tribunal illud tuum, quod nihil latere
possit.

In Sanctam.

Cum te Luminis Mater, quod occasum nesciat,
illuminasset, vitiorum tenebris absolvit : quapro-
pter, suscepta, o Maria Spiritus gratia, te {1.6
celebrantes illumina.

Novum in te miraculum contuens, o Mater,
vere admirabilis Zosimas  obstupuit, ac velut
mente emotus est : videbat enim in corpore ange-
lum, totusque stupore replebatur, Jaudans Chri-
stum in szcula.

In. Audream.

Velut qui fiduciam apud Dominum babeas, o
Andrea, venerabile Cretz decus, obsecro; inter-
€edas, ut tuis nunc precibus, qui pouitentiz sis
doctor, ac gloria sanctorum, absolutionem a pec-
cati vinculo nanciscar.

EibAoyoUpsr Πατέρα, Υἱὸν, xai ἅγιον Πγεῦμα. D Benedicimus Patrem, et F ilium, et Spiritum. san-

"Avapye Tlázep, Υἱὲ συνάναρχε, Παράκλητε ἀγαθὲ,
Πνεῦμα τὸ εὐθὲς, Λόγον Θεοῦ Γεννῆτορ, Πατρὸς
ἀνάρχου Λόγε, Πνεῦμα ζῶν xal χτίζον, Τριὰς Μονὰς,
ἐλέησόν με.

Θεοτόκ. .
"Ὡς kx βαφῆς ἁλουργίδος, ἄχραντε, ἡ νοητὴ πορ-
φυρὶς τοῦ Ἐμμανουΐἣλ, ἔνδον ἐν τῇ γαστρί σου, ἡ
σὰρξ συνεξυφάνθη ; ὅθεν Θεοτόχον ἐν ἀληθείᾳ σε τι-
μοῦμεν. (Αἰνοῦμεν, εὐ.ογοῦμεν" καὶ πάλιν τὸν
E!pyór.) :

b Luc. xxu, 68. * Luc. xvin, 15.

13, 20 seqq. 5 Joan. xi, 23, 34.

4 Luc. vin,
i Matth. xxvi, 7; Marc. xiv, 3.

eium.

AKierne Pater, Fili cozterne, bone Paraclete,
recte Spiritus, Verbi Dei Genitor, Patris sier.i
Verbum, Spiritus vive et Creator, Trinitas Uni-
tasque, miserere mei.

Ad Deipar.

Velut ex murice quodam, o intemerata, intus
in utero tuo, spiritalis Emmanuelis purpura illa,
caro contexta est: quamobrem te vere Deipara
honoramus. (Laudamus, benedicimus; ac rursus
Mirmum.)

98. ,* Mattb. xv, 99.

) Luc. vn, 28,

fibid.. € Muth,
k Pat, cyvin, 170,

.

Digitized by Google
