151

S. ANDRE/E CRETENSIS

13

$xus es; aperta est. Edem, superna, inferna, A σας ἡ Ἐδὲμ κλεισθεῖσα, ἀνεῴγνυτο᾽ τὰ Kwe, τὰ

creata quique; te omnes gentes quas salvas le-
ceris, sunt adoratura.

Sit mibi piscina, tuo latere fusus sanguis ; po-
tusque pariter, quie manavit aqua illa refectionis,
ut utrinque emunder : qui ceu unguentum et po-
tum, tua, Verbum, vivilica eloquia , bibendo,
ungar.

Thalamo privatus sum : sum factus exsors nu-
ptiarum et ec, Lampas, velut sine oleo exstin-
«ta est ; dormienti clausum est cubile, comesta
Cua: ego aulem ejectus sum, ligatus manus et
pedes.

Tuum, Ecclesia, vivificum latus, craterem ac-
cipit, ex quo nobis latere, fons duplex remissio

mis et scientie manavit, in figuram Veteris et B

Novi, utriusque, inquam, o Salvator noster, Testa-
menti.

Tempus vitae mex exiguum est, laboribusque et
molestia plenum : verum pcnitentem suscipe, et
revoca agnoscentem. Ne fiam alieni possessio et
esca : lu ipse, Salvator, mei miserere.

Jam grandilequum — ago, et corde temere
audacem: ne me condemnes cum Phariszo ; imo
Publicani, qui solus misericors sis, humilitatem
concede : tu me, juste Judex, buic accense.

Peccavi, carnis vasculo injuriam faciens; novi,
o misericors ; verum me, penitentem suspice, et
revoca agnoscentem, Ne aheno cedam possessio
et esca :tu ipse Salvator, mei miserere.

]pse mihi factus sum idolum, vitiis corrumpens
animam. Verum paonitentem suspice, el revoca
agnoscentem ; ne efliciar alieno in possessionem
et escam, tu ipse Salvator, mei miserere.

Non audivi vocem tuam; fui inobediens tua
Legislateris Scripture. Verum ponitentem | sus-
cipe, et revoca agnoscentem. Ne efficiar alieno
in possessionem et escam ; tu ipse, Salvator, mei
miserere.

In sanctam.

Vitam agens in corpore velut incorpoream,
wiaximam plane, o sancta, a Deo accepisti gra-
tiam. Esto patrona eorum qui fideles te honorant:
quamobrem supplicamus ut tuis precibus ab ouni
liberemur genere tentationum.

Cum in magnarum obscenitatum profundum
praeceps abiisses, non illic hzsisti ; sed meliori
u3sumpto proposito, ad supremam perspicue vir-
tutem actione emersisti ; ut. angelicas naturas, 0
Maria, rei novitate stupefeceris.

In Andream.

Andrea Patrum decus, ne divinissimam Tri-
witatem — interpellare tuis precibus obliviscaris ;
vt liheremur a pona, qni te admirabilem

χάτω" ἡ xict: τὰ ἔθνη πάντα σωθέντα, προῦ.
κυνοῦσί σε.

Γενέσθω μοι χκολυμδήθρα, τὸ αἷμα τὸ ix. πλευρᾶς
σου" ἅμα xai πόμα, τὸ πηγάσαν ὕδωρ τῆς ἀφέσεως,
ἵνα ἑχατέρωθεν χαθαίρωμαι χριόμενος πίνων,
ὡς χρίσμα xai πόμα, Λόγε, τὰ ζωηρά σου λόγια,

Τυμνὸς εἰμὶ τοῦ νυμφῶνος * γυμνὸς εἰμὶ xal τὸ
γάμου ἅμα καὶ δείπνον, Ἢ λαμπὰς ἐσδέσθη ὡς
ἀνέλαιος * fj παστὰς ἐχλείσθη μοι χαθεύδοντι τὸ
δεῖπνον ἑδρώθη " ἐγὼ δὲ, χεῖρας xai πόδας δεθεὶς,
ἕξω !! ἀπέῤῥημαι. -.- .

Κρατῆρα, ἡ Ἐκχχλησία, ἐχτήσατο τὴν πλευράν σὺν
τὴν ζωηφόρον, ἐξ ἧς ὁ διπλοῦς ἡμῖν ἐξέδλυσε, χρνυ.
νὸς τῆς ἀφέσεως xal γνώσεως, εἰς τύπον ti;
Πάλαι, τῆς Νέας" τῶν δύο ἅμα Διαθηχῶν, Lou)
ἡμῶν.

Ὁ χρόνος ὁ εἧς ζωῆζς μου ὀλέγος, xat πλήρης τό-
νων xal πονηρίας * ἀλλ᾽ ἐν μετανοίᾳ μὲ παράλαδε͵
xai ἐν ἐπιγνώσει χτῆμα, 4d βρῶμα τοῦ ἀλλοτρίου "
Σῶτερ, αὐτός με οἴχτειρον,

Ὑφηγόρος νῦν ὑπάρχω, θρασύς τε xal τὴν xsp-
δίαν, εἰχῇ καὶ μάτην μὴ τῷ Φαρισαίῳ συγχαταῦι-
χάσῃς ps * μᾶλλον τοῦ Τελώνου τὴν ταπείνωσιν z1pd-
σχου μοι, μόνε οἰχτίρμων" Δικαιοχρίτα, αὑτῷ μὲ
συναρίθμησον. .

Ἐξήμαρτον, ἐνυδρίσας τὰ σχεῦος τὸ τῆς σαρχὸ;
pou* olóa, οἰκτέρμων" ἀλλ᾽ ἐν μετανοί pt gapi-
C λαόε, καὶ ἐν ἐπιγνώσει ἀναχάλεσαι" μὴ γένωμαι

χτῖμα, μὴ βρῶμα τοῦ ἀλλοτρίον " Σῶτερ, αὐτός μὲ

οἴχτειρον.

Αὐτείδωλον ἐγενόμην, τοῖς πάθεσι τὴν ψυχῆν μὸν
βλάπτων, οἰκτίρμων. ᾿Αλλ᾽ ἐν μετανοίᾳ με παράλαῦε,
χαὶ ἐν ἐπιγνώσει μεταχάλεσαι “ μὴ γένωμαι κτῆμᾶ,
μὴ βρῶμα τοῦ ἀλλοτρίου " Σῶτερ, αὐτός με οἴχτειρον,

Οὐκ ἤχουσα τῆς φωνῆς σου παρήχουσα τῆς 'pi-
φῆς G^u τοῦ νομοθέτου" "AXA' ἐν μετανοίᾳ μὲ
παράλαδε, xoi ἐν ἐπιγνώσει μεταχάλεσαι jd
γένωμαι χτῆμα, μὴ βρῶμα τοῦ ἀλλοτρίου " Σώτερ,
αὐτός με olxtetpov.

Τῆς ὁσίας.

᾿Ασώματον πολιτείαν, ἐν σώματι μετελθοῦσα "

χάριν, ὁσία, πρὸς Θεοῦ μεγίστην ὄντως εἴληφας"
D τῶν πιστῶς φιμώντων σε προΐστασο᾿ διὸ tust
μὲν παντοίων πειρατηρίων ἡμᾶς εὐχαῖς σον ^

τρῶσαι. .

Μεγάλων ἀτοπημάτων εἰς βάθος xattybrisn, ὦ
κατεσχέσθης ' ἀλλ᾽ ἀνέδραμες λογισμῷ xpemon
πρὸς τὴν ἀκροτάτην, διὰ πράξεως, σαφῶς ἀρετί ν᾽
παραδόξως ἀγγέλων φύσεις, Μαρία, καταπλήξιδ,

"Avóp. .
Ἀνδρέα Πατέρων χλέος, εὐχαῖς cov μὴ iei
χαθιχετεύων παρεστὼς, Τριάδα τὴν ὑπέρθεον᾽ 07s
λυτρωθῶμεν τῆς χολάσεως, οἱ πόθῳ προστάτην δ

VARUE LECTIONES.

' dd iO mra,

Digitized by Google
