1555

S. ANDRE/E CRETENSIS

1236

Alius Üanon zan-te Matris nostre Marie -Egyptia- A Ἕτερος Κανὼν, τῆς ὁσίας Μητρὸς ἡμῶν Μαρίας

cm, sub. eodein tono et hirmo.. Non est. acrosti-

chus.

Tu, o sancta. Maria, auxilium praebe.

Splendidam mihi gratiam. illam tribue, quam ex
superna Dei cura consecuta es ; quo offusas vitio-
rum caligine tenebras effugiam, tu:eque illius vite
keta gesta, alacri animo, o Maria, canam.

Divinis, te, Christi legibus submittens, impoten -
tibus voluptatum relictis affectionibus, ad eum 865
cessisti; omnique pietate, quidquid virtutis est,
velut unam virtutem egregie gessisti.

Andree.

Tuis nos, Andrea, supplicibus precibus, a turpi-
lus libera vitiis ac perturbationibus ; jamque, vir
inclyte, regni illius Christi participes, fide, te,
desiderioque celebrantes, eflice.

Gloria.

Major substantia Trinitas, quz in unitate adora-
ris : grave a me peccati jugum tolle; proque tua
Clementia compun: tionis lacrymas indulge.

Et nunc. Ad. Deipar. (30).
Tu, Deipara, te laudantium spes atque defensio,
grave a me peccati jugum tolle; ac velut casta Do-
wina, poenitentem suscipe.

0de 2. Hirmus.
. Attende, caelum, et loquar, Christumque, qui in
carne venit ex Virgine, cantico prosequar.

Auende, coelum , et loquar. : auribus percipe, C

terra, pamitentem Deo vocem , eumque laudau-
ten.

Auende mihi, Deus: misericordiarum, propitis
oculo ; ferventemqne confessionem meam suscipe.

Peccavi supra mortales omnes ; tibi solus pecca-
vi (51) ; tu vero, velut Deus, Salvator, miserere
fizinenti tui.

Me tempestas malorum undique obsidet, miseri-
«ors Domine : verum tu. milii quoque manum , ut
Petro extende i.

Meretricis lacrymas !, etiam ego, o misericors,
profero : tu mihi , Salvator, pro tua. misericordia
propitius esto,

Pulchram aninie speciem aTfectionnm. voluptati
bus exstinvi, totamque prorsus mentem. terrenam
reddidi,

Dirnpi nune. primam illam meam stolam, quam
milii Plastes a principio contexit : ideoque n:dus
j*eeo, et pudore suffundor.-

i Matth. xiv, 341. 9 Luc. vu, 58.

τὴς Αἰγυπτίας. elc τὸν αὑτὸν ἦχον καὶ siguór.
Οὐκ ἀχροστιχίς.
Σὺ, ὦ ὁσία Μαρία, βοήθει.

Σήν μοι δίδον φωταυγῆ ix θεία; ἄνωθεν προμν-
θείας χάριν’ ἐχφυγεῖν τῶν παθῶν σχοτασμὸν, χαὶ
&sat προθύμως τοῦ σοῦ βίου τὰ τερπνὰ, Mapis,
χχατορθώματα *.

Ὑποχύψασα Χριστοῦ τοῖς θείοις νόμοις, τούτῳ
προσῆλθες, τὰς τῶν ἡδονῶν ἀχαθέκτους ὁρμὰς ie
ποῦσα, xai πᾶσαν ἀρετὴν πανευλαδῶ:, ὡς pla
ἐχατόρθωσας.

᾿Ανδρέου.
Ἰχεσίαις σον ἡμᾶς, ᾿Ανδρέα, ῥῦται παθῶν ἀτί,
pov: xai τῆς; βασιλείας νῦν Χριστοῦ xotvtovic, τοὺς
B πίστει καὶ πόθῳ ἀνυμνοῦντάς σε, xAstvt, ἀνάδειξον,
δεόμεθα.
Δόξα.

Ὑπερούσιε Τριὰς, dj ἐν μονάδι προσχυνουμένη"
ἄρον τὸν κλοιὸν ἀπ᾽ ἐμοῦ vv βαρὺν, τὸν τῆς ápap-
τίας, καὶ ὡς εὔσπλαγχνός μο: δὸς Cáxpoa κατανύ-
ξεως.

Kal vor. Θεοτόκ.

Θεοτόχε, ἡ ἐλπὶ; καὶ προστασία τῶν δε ὑμνοῦν-
τῶν" ἄρον τὸν γλοιὸν ἀπ᾽ ἐμοῦ τὸν βαρὺν, τὸν τῆς
ἁμαρτίας, xx: ὡς Δέσποινα ἁγνὴ, μετανοοῦντα δέξαι
με.

Ὡδὴ β'. Ὃ Εἰρμές.

Πρόσεχε, οὐρανὲ, καὶ λαλήσω, καὶ ἀνυμνή aw Χρι-
στὸν, τὸν ἐκ Παρθένου σαρχὶ ἐπιδημήσαντα.

Πρόσεχε, οὐρανὲ, χαὶ λαλήσω" γῆ, ἐνωτίζου φωνῆς
μετανοούσης Θεῷ, vat ἀνυμνούσης αὐτόν.

Πρόσχες μοι, ὁ Θεὸς ", ὡς οἰχτίρμων ἱλέῳ ὄμματί
σου ' καὶ δέξαι μον τὴν θερμὴν ἐξομολόγησιν.
Ἡμάρτηκα ὑπὲρ πάντας ἀνθρώπους, μόνος taáo-
, τηχά σοι" ἀλλ᾽ οἴκτειρον, ὡς Θεὸ;, Σίντερ, τὸ moizgi
σου.
Ζάλη μὲ τῶν xaxür) περιέχει, εὔσαλαγχνε Kügs
ἀλλ᾽ ὡς τῷ Πέτρῳ, χάμοὶ τὴν χεῖρα ἔχτεινον.

Τὰ δάκρυ τὰ τῆς πόρνης, οἰχτίρμων, χἀγὼ πρό
δάλλομαι" ἰλάσθητέ μοι, Σῶτερ, τῇ εὐσπλαγχνίξ
σου.

Ἠμαύρησα τῆς Ψυχῆς τὸ ὡραῖον, ταῖς τῶν παθῶν
ἡδοναῖς, xul ὁλὼς ὅλον τὸν νοῦν, χοῦν ἀπετέλει,

Διέῤφῥηξα υὖν τὴν στολέν μοῦ τὴν πρώτην, ἦν ἐξ’
υφάνατό uot ὁ πλαστουργὸς ἐξ ἀρχῆι; καὶ ἔνθεν c
μαι γυμνός" χαὶ χαταισχύνομαι.

VARLE LUCTIONES.

3 dt διηγήματα. ὃ AA. ὁ Xofjo μου.

(50) Ad Deiparam. | Post χαὶ νῦν, posuimus θεοτί-
:0v* quod. habetur prima ἢ} ν jejuniorum hebdo-
mada, tit utrimque signifieetur, et absolvi lauda-
fionem Trinitatis, οἱ sequi. strophen jn Deiparam,
quod sanctum ubique babent Geieci.

COMBEFISII NOT.E.

(51) Tibi solas peccavi. Velut nimirum eximie e
singulariter peccator, wt ipsemet satis explicat.
Sie Paul. 1 Tim. 1, ubi se velut formam peceatorim
ponit, eic.

Digitized by Google

