1989

σκότους μετῆλθεν εἰς φῶς. EU γε τοῦ παρ᾽ ἡμῖν al- A

αθητοῦ, τὸ νοητὸν ἐχεῖνο διαφερόντως ὑπερανέστη-
z£v ὦν, τὸ μὲν, δυοδεχάωρος διαδέχεται νὺξ, χατὰ
“περίοδον αὐτῷ γιγνομένη περὶ γῆν ἀποσχίασμα, καὶ
χρονικὸν περιγράφει διάστημα" τὸ δὲ, οὐ σχότος, οὗ
νὺξ, οὐχ ἀλαμπὴς ἡμέρα, οὐ χρόνου περίοδος * οὐχ
&vtaveb;, οὐχ αἰὼν, οὐ xlvrua xav διάστημα περι-
*acysu ἀλλ᾽ ἀϊδίως ἐναυγάζον, τοῖς τῆς αὐτοῦ χατα-
τρυφῶσιν ἀϊδίου λαμπρότητος “ ὥς ποὺ τὸ θεῖον
Coáppa φησί * « Φῶς διχαίοις διαπαντός " ὄνομα δὲ
᾿ἀσεδῶν σδέννυται "ν» τῶν μὴ τῷ φωτὶ τῶν τοῦ Θεοῦ
προσταγμάτων ἐν τῷ σχοτεινῷ τοῦ βίου πορευθέν-
τῶν χωρίῳ. Τοῦτο δὴ τὸ παρὰ τοῦ Ἰὼδ εἰρημένον *
« Τίς ἄν us θεΐη χατὰ μῆνα ἡμερῶν τῶν ἔμπροσθεν,
λέγοντος. ὧν με ὁ Θεὸς ἐφύλαττεν ἄτρωτον " ὡς ὅτε

γὰρ, νόμου τὸ φῶς. « Ὅτε τῷ φωτὶ αὐτοῦ ἐπορευό-
pv ἐν σχότει * » τοῦ παρόντος δῆλον αἰῶνος * xavà
τὸν οὕτω ψάλλοντα " « Νὺξ φωτισμὸς ἐν τῇ τρυφῇ
μου. Καὶ ἡ νὺξ ὡς ἡμέρα φωτισθήσεται " xax ὡς τὸ
σχότο; αὑτῆς, οὕτω καὶ τὸ φῶ; αὐτῆς. » Οὐχοῦν"
εἰ φῶς μέν ἐστιν ὁ Θεὸς, ὥσπερ οὖν ἐστι’ « Καὶ σχο-
tla ἐν αὐτῷ οὐχ ἔστιν οὐδεμία" » — « Ἐν αὐτῷ δὲ
ζῶμεν, xal χινούμεθα καὶ ἐσμὲν, »"καὶ πρὸς αὑτὸν
μεθιστάμεθα πάντων δὲ ἡμῶν αἱ ψυχαὶ κατὰ τὸ λον
Ὑικὸν ἐν χεροὶν αὐτοῦ, διημάρτηται ἡ περὶ τοῦ σχό-
τοὺς καὶ τῶν σχοτεινῶν τοῦ ἄδου χύρων προτεθεῖσα
παράλογος ἔνστασις, τῶν δι᾿ ἐναντίας xat ἀντίθεσις.

quod speciat ad ratienem in ejus sunt manibus :

DE HUMANA VITA ET DE DEFUNCTIS.

1290
plora, defecit enim lux P. » At ne amare lamenie-
ris; haud siquidem lux exstincta est, sed (transit
a tenebris ad lucem : quando luce hac sensibili,
spiritalis illa immensum excellentior est : e quibns
alteri quidem succedit nox. duodecim horarum,
terre ei ambitu per circuitum facta umbraculum,
cireumscribitque diurnum spatium; alteram au-
iem, neque tenebre, neque nox, nec obscura
dies, nec ambitus temporis, non annus, nou sz-
culum, non motus spatiumve obsidet, sed zter-
num iis illucet, qui zterno ejus splendore affatim
deliciantur, ut quodam loco ait Scriptura sacra :
v Lux justis perpetuo; nomen autem impiorum
exstinguitur 4; » eorum nimirum, qui tenebroso

"hujus vite loco, lumine wandatorum Dei, non
TÜyst ὁ λύχνος αὐτοῦ ἐπὶ χεφαλῆς uou. » Λύχνος D ambulaverunt.

Est id quod Job loquitur, dicens:
« Quis utique me ponat juxta mensem. priorum
dierum, quibus nme Deus custodiebat inviolabileim?
sicut eum lucebat lucerna ejus super capt
meum τὶ » Lucerna enim est lumen legis: « Cum

"Iumine ejus ambulabam in tenebris * : » przsen-

tis nimirum sseculi, juxta eum qui sic psallit:

« Nox illuminatio in delictis meis. Et nox sicut
dies illuminabitur: sicut tenebrze. ejus, ita et lu-
men ejus *.» Itaque, siquidem Deus lux est, ut vere
est « nec ulle in eo sunt tenebre *. » — «In ipso
autem vivimus et movemur et sumus 7; » adque
eum migramus ; omninm. vero nostrum anima s,
plane peccat, fallaxque arguitur, advergariorum

aliene a ratione proposita impugnatio, quod spectat ad tenebras, et caliginosa inferni loca.

Τοῦ τρόπου δειχθέντος κατ᾽ ἐπιδρομὴν τῆς ἐν ἄδου C

κατὰ περίοδον τῶν ψυχῶν διελεύδεω;, δεῦρο οὖν,
τῶν εἰρημένων ἀφέμενος, ἄνθρωπε, τὴν τοῦ ἦμε-
πέρου σώματος διδάσχου διάλυσιν, μὴ τὴν τῆς
Ψυχῆς ἐρεύνα χατάστασιν μετὰ τὴν ἐκ τοῦ σώματος;
ξξοδον, ὅτι μὴ πρὸς ἐμοῦ xat σοῦ ταῦτα ζητεῖν. “Αλ-
Aog γὰρ ὁ ταῦτα εἰδώς, Εἰ γὰρ ψνχὴς οὐσίαν οὐχ
ἔστιν ἡμῖν εἰδέναι, πῶς ἂν εἰδείημεν τὴν ἐχείνης χα-
«κάπαυσιν, ἧς εἶδος, καὶ σχῆμα, χαὶ μέγεθος ἀγνοοῦ-
μεν; ἡλίκον τε xal ὅσον αὐτῆς ὑπάρχει τὸ μέγεθος,
χἂν τῷ ἐφολκίῳ συνδέδεται, λόγοις οἷς οἷδε μόνος ὁ
συναρμόσας θεός. Τούτων οὕτως ἐχόντων, φέρε, τὸ
«ἔμιον χτῆμα τὴν ψυχὴν τῷ θείῳ τῆς εἰκόνος αὐχή-
“ματι, παραδραμόντες, ὡς ἄληπτον, περὶ τὸ παχὺ
τοῦτο xol ληπτὸν, καὶ πολλαῖς τοῦ βίου μεταθολαῖς
' συναλλοιγύμενόν τε χαὶ περιτρεπόμενον ἐνασχολού-
μεθα σῶμα, καὶ αὑτοῦ πον τὸν νοῦν mpocspsiau pev:
. ὡς ἂν μάθῃς, ἀγαπητὲ, τῆς ἡμῶν εὐτελείας τὸ τα-
πεινὸν χαὶ χαμαίζηλον, τῶν ἐαρινῶν ἀνθέων εἰς μη-
δὲν διαφέρον, κατὰ τὸ εὔφθαρτον xai εὐμάραντον τῆς
εἰς τὰ ἐξ ὧν συνέστηχε διαλύσεως. Ἐπεὶ οὖν ἡ περὶ
τούτου γνῶσις ἔχει τι χαὶ ὠφέλιμον, xal πρὸς οἷ-
πκοδομὴν ἄγον τοὺς μὴ παρέργως τῶν λεγομένων
ἀχούοντας * βούλει σοι δείξω τῶν ἡμετέρων σωμά-
«ὧν τὴν εὐδιάφθαρτον σύμπηξιν καὶ διάλυσιν, ὅπως
ἐστὶν εὐτελὴς xal τῶν χτηνῶν εἰς μηδὲν διαφέρουσα;

* Eccl. xxi, 10. 4 Prov, xii, 9.
Y Áct, xvi, 38. 1 Sap. an, 4

ParsoL. Gr, XCVII,

΄

* Job xxix, 9.

Cursim autem declarato modo, quo anime velut
circuitu ac ambitu quodam permanent infernum,
jam age, o homo, iis que dieta sunl omissis,
disce dissolutionem humani corporis; non animse
statum serulare, ab egressu e corpore, quando
nec meum est nec tuum ista querere. Quippe
alius est qui novit, Nain δὶ neque substantiam aní-
me possumus scire, qui sciverimus illius re-
quiem, cujus et speciem ignoramus, et figuram,
et magnitudinem? quam, inquam, illa. ingens sit
el aucta, tametsi alligata est navieulz, quibus
Deus solus qui apiavit, rationibus perspectum
habet. Sic itaque rebus habentibus, animam, rem
illam divina imaginis excellentia nobilem ae pic-
tinsam, velut incompreheusam, praetereuntes ,
circa crassum hoe comprehensuque facile cor-
pus, quodque multis vite mutationibus pariter
imumutetur verseturque,  immoremur, ejusque
parte aliqua. considerationi mentem applicemus ;
ut noveris, dilecte, vilitatis humanz humilitatem
abjectionemque, qua nihil a vernis floribus diffe-
rat, quod attinet. ad sui facilem corruptionem
defectionemque, dissolutione in eá quibus constat.
Ex quo igitur rei hojus scientia etiam utile quida
piam babet, quodque eos qui non levius audiunt
wdifleare possit : visne ostendam  bumanorum

* ibid. 3.

* Psal. cxxxvin, 11. v Joan. i, 5,

» "M

Digitized by Google
