1315 $. ANDREE CRETENSIS Ini
bim et Seraphim tremunt : spiritus omnis, creata- A Χερουδὶμ xal τὰ Σεραφίμ * πᾶσα πνοὴ xal χτίσις,
que omnia, coram omnibus laudate, benedicite, et ὑμνεῖτε, εὐλογεῖτε, χαὶ ὑπερυψοῦτε εἰς πάντας.
superexaltate.

Miserere, Salvator, peccatoris; suscita animum Ἡμαρτηκότα, Σῶτερ, ἐλέησον διέγειρόν ym) τὸν
Ut convertar; suscipe paenitentem ; miserare cla- νοῦν πρὸς ἐπιστροφήν δέξαι μετανοοῦντα᾽ οἰχτείρι.
mantem ; tibi soli peccavi; inique egi, miserere σὸν βοῶντα - Ἥμαρτόν σοι μόνῳ " ἠνόμησα, üis.
mei. σόν με. ,

Currum auriga Élias ^, nempe virtutes, οοη- '0 àtgpeXárnz "Hag, ἅρματι, ταῖς ἀρεταῖς ἐπι.
scendens, velut in celos, supra terrena olim ve- ὄὰς, ὡς εἰς οὐρανοὺς ἤγετο ὑπεράνω ποτὲ τῶν im
hebatur : ejus ergo tu, anima, ascensum re- γείων" τούτου οὖν, ψυχή pou, τὴν ἄνοδον ἀκὼν-
cogita. γίζου.

Elie quondam per Eliszeum melote, bine inde Τοῦ Ἰορδάνου τὸ ῥεῖθρον πρότερον, τῇ μηλωτῇ
Jordanis fluvius stetit P : verum ipsa, o anima Ἠλίου Ἑλισσαιὲ διέστη ἔνθα καὶ ἔνθα - αὐτὴ ὃ,
mea, ob incontinentiam, eam gratiam non es con- ὦ Ψυχή μου, ταύτης οὐ μετέσχες τῆς χάριτος δὲ
secula. B ἀχρασίαν.

Accepta pridem ΕἸ βρη melote 4, duplicem a. ὋὉ Ἑλισσαῖός ποτε δεξάμενος τὴν μηλωτὴν, ἔλεξε
Domino accepit gratiam : sed tu, o anima mea, διπλῆν χάριν παρὰ Κυρίου" αὐτὴ δὲ, ὦ qQuyf po,
incontinéntia tua. non percepisti eam gratiam. ταύτης οὐ μετέσχες τ-ἧς χαρέτος δι᾽ ἀχρασίαν.

Proba olim mente Sunamitis * , hospitio, 0 ani- Ἢ Σωμανῖτίς ποτε τὸν Alxatov ἐξένισεν, ὦ ψυχὴ,
ma, Justum recepit : tu vero, nec hospitem πες Ὑνώμῃ ἀγαθῇ " σὺ δὲ οὐχ εἰσοιχίσω, οὐ ξένον, ox
peregrinum in domum induxisti; quamobrem lu- ὁδίτην " ὅθεν τοῦ νυμφῶνος ῥιφήσῃ ἔξω θρηνωδοῦσς.
gens ejicieris thalamo.

Sordidam Giezi mentem *, ubique, misera ani- Τοῦ Γιεζῆῇ ἐμιμήσω, ταλαίνα, τὴν γνώμην τὴν ἐν
ma, imitata es : ejus vel in senectute avaritiam παράν, πάντοτε, ψυχή " οὗ τὴν φιλαργυρίαν ἀτόδο;
abjice; cave gehenne ignem, a tuis malis disce- κἀν ἐν γήρᾳ : φεῦγε τῆς γεέννης τὸ πῦρ, ἐχστᾶσε
dens. τῶν χαχῶν σον. :

Oziam illum, o anima, imitata, ejus'tn te lepram Σὺ τὸν Ὀζίαν, ψυχὴ, ζηλώσασα, τὴν τούτου λέπρεν
duplo liabuisti * : quippe turpia cogitas, et agis ἐν σοὶ ἔσχες ἐν διπλῷ * ἄτοπα γὰρ λογίζῃ, παράνομε
iniqua : dimitte quz possides, et ad poenitentiam δὲ πράττεις * ἄφες ἃ χατέχεις, καὶ πρόσδραμε τῇ
aceurre. ς μετανοίᾳ.

Audisti, anima, Ninivitas, in sacco et cinere, Τοὺς Νινευῖτας, ψυχὴ, ἀκήχοας, μετανοοῦντας
Deo penitentiam agentes? : eos mininees imitata, θεῷ, σάχχῳ καὶ σποδῷ * τούτους οὐχ ἐμιμήσω, DÀ
scd omuibus qui vel ante vel post legem peccave- ὥφθης σχαιοτέρα, πάντων τῶν πρὸ νόμον xal μετὰ
runt, stultior egisti. νόμον ἐπταικότων,

Jeremiam audisti, o anima, in lacn luti, altis cla- Τὸν ἐν τῷ λάχχῳ βορθόρου ἤχουσας Ἱερεμίαν,
moribus urbem Sion lamentantem, ae querentem ψυχὴ, πόλιν τὴν Σιὼν θρήνοις χαταδοῶντα, καὶ δδ-
lacrymas Y : imitare luctuosam ejus vitam, et sa- — xpua ζητοῦντα' μίμησαι τὸν τοῦ τούτου Üpnwiy
lutem consequeris. βίον, καὶ σωθήσῃ.

Fugit Jonas in Tharsis, ργϑβοίθῃβ Niuivitas con- “Ὁ Ἰωνᾶς εἰς Θαρδσεῖς ἀπέδραμε προγνοὺς τὴν
vertendos x. Noverat enim , propheta, Dei miseri- ἐπιστροφὴν τῶν Νινευϊτῶν' ἔγνω yàp ὡς προφήτην
cordiam : quare zemulabatur ut ne prophetia falsa θεοῦ τὴν εὐσπλαγχνίαν ὅθεν παρεζήλου τὴν sp

videri posset, ἢ τείαν μὴ ψευσθῆναι.

Audisti, o anima, ut Daniel, ora leonum in lacu Τὸν Δανιὴλ ἐν τῷ λάχχῳ ἤκουσας, πῶς ἔφῥαξεν,
olturaverit? Nosti ut Azarias sociique exstinxe- ὦ ψυχὴ, στόματα θηρῶν * ἔγνωχας πῶς ol malit, οἱ
rint flammam camini ardentis 7:27? D περὶ ᾿Αζαρίαν, ἔσδεσαν τῇ πίστει, xapivos φλύγα

καιομένης;

Omnes tibi, o anima, Veteri Testamento com- - Τῆς Παλαιᾶς Διαθήκης ἅπαντας raptyorév σὰ,
mendatos, in exemplum adduxi. Imitandas assume ψυχὴ, πρὸς ὑπογραμμόν " μίμησαι τῶν διχαίων τὸς
justorum religiosas actiones; cave vero malorum φιλοθέους πράξεις " ἔχφυγε δὲ πάλιν τῶν πονηρῶν
peccata, πὰς ἁμαρτίας.

Tu, Judex juste Salvator, miserere; meque li- Διχαιοχρίτα Σῶτερ, ἐλέησον, καὶ ῥῦσαί με τοῦ f"
bera ab igni minisque, quibus merito sim obno- ' pb; καὶ τῆς ἀπειλῆς, ἧς μέλλω ἐν τῇ χρίσει δικαίως
sius, in judicio; remitte mibi per virtutem et pg- — ὑποστῆναι" ἄνες μοι πρὸ τέλους δι᾽ ἀρετῆς χαὶ μετα"
nitentiam, priusquam finis occupet. volac.

Sicut latro. palam clamo « Memento mei *; » Ὡς 6 λῃστὴς ἐχδοῶ τὸ, « Μνήσθητι" » ὡς Dispo

*,IV Reg. n, 11.» ibid. 44. a ibid. 9. τὶ IV Reg. 1v, 8. !Υ̓͂ Reg. v, 90. t1V Reg yn d
W Par. xxvi, 94. * Jom gn, 9. "7 Jerem. xxxvi, 6. *Jome d, 9. 7*5 Dan. xiv, 29; n5 28,
* Luc. xxus,. 42,

Digitized by Google
