1335
κτος, xal εἰς ὦτα Κυρίον ἐλήλυθε * xat ἐδλάστησαν
καρπὸν ζωηφόρον τῷ χότμῳ, Ὁ μὲν γὰρ προσευχὴν
ἐν τῷ ὄμει ἐτέλει" ἡ δὲ ἐν παραδείσῳ ὄνειδος φέρει,
᾿Αλλὰ μετὰ χαρᾶς ἡ στεῖρα τίχτει τὴν Θεοτόχον,
καὶ τροφὸν τῆς ζωῆς ἡμῶν,
Σείχος.

Πάτας ἀληθῶς, “Ἄννα, νικᾷς ἐρὰς

Μυτὴρ ἕως ἄν τοι γένεται θυγάκερι "ἢ

Ἔξαγε πρὸ φῶς Θεομήτορα ὀγδόη "Ἄννα,

"Hz ὁ πατὴρ Ἰωακεὶμ ἐκ βασιλικῆς φυλῆς ἧλχε τὸ
γένο;. Οὗτος εἰ xal διπλᾶ τὰ δῶρα αὐτοῦ τῷ Θεῷ
προσέφερεν, ὡς φιλόθεος χαὶ πλούσιος, ἀλλὰ πὴν
ἀπαιδίαν ὠνειδίξετο, Ἐπὶ τοῦτο δηχθεὶς τὴν χαρδίαν,
αὐτὸ; μὲ» ἐν τῷ ὄρει, ἡ δὲ σύνευνο; αὐτοῦ "Αννα ἐν
palio ξάχρυτι τὸν Θεὸν ἱχέτευον, ὃ: xal
παρέσ εν αὐτοῖς χαρπὸν κοιλίας ἅγιον τὴν ὑπεραγίαν
Θεοτόχον " ἵνα δὲ xa τῆς ἔλυνης ἐξ ἑχατέρων τῶν
μερῶν ἴδωμεν τὰ γνωρίσματα, τὸ ἀχριδὲς Or γήσο-
pai Εἰκοστὸς τρίτο; ἀπὸ γένους Aa6:5 zal Σολομῶν-
τος εὑρίσχεται ὁ Ματθάν " ὃς ἔγημε Μαριὰμ ἐκ τῆς
Ἰούδα φυλῆς, καὶ ἐγέννησεν "laxi τὸν πατέρα τοῦ
πέχτονος, καὶ θυγατέρας τρεῖ;, Μαριὰμ, Σεύδν, καὶ
"Avvav. Καὶ ἡ μὲν Μαρία γεννᾷ Σαλώμην τὴν μῥμαΐαν"
ἡ δὲ X:i6n γεννὰ Ἐλισάθετ ἡ δὲ “Αννα γεννᾶ τὴν
Ozolóxow* ὡς τὴν Θεοτόχον ἐγγόνην Ματθὰν, χαὶ
Mapíag τῆς γυναιχὸς αὐτοῦ, τὴν δὲ Ἐλισάδετ xal
τὴν Σαλώμην ἀνεψιὰς μὲν τῆς Ἄννης, ἐξαδελφὰ; δὲ
τῆς Θεοτόχου ἧς sal. πρεσθείαι:ς, Χριστὲ ὁ Gch;,
ἐλέησον ἡμᾶς.

Ὧδ. C. Τῶν XaA0ator ἡ χάμινος.

'Ἑορτάζομεν, ἄχραντε, καὶ πιστῶς προσχυνοῦμεν
τὴν ἁγίαν cou γέννησιν, τὴν ἐξ ἐπαγγενίχ;, δ. ἧς
ἐλυτρώθημεν τῆς παλαιᾶς τοῦ ᾿Αδὰμ νῦν ἀποφά-
σεως.

Νὺῦν fj "Avva. εὐφραίνεται xal βηᾷ καυχωμένη"
Στεῖρα οὖσα γεγέννηκα τοῦ Θεοῦ τὴν μητέρα, δι᾿ ἧς
τὸ κατάχριμα τῆς Εὔας λέλυται, καὶ ἡ ἐν λύπαις
ὠδίς.

Ὃ ᾿Αδὰμ ἡλευθέρωται, xat ἡ Εὔα χορεύει, καὶ
βοῶσιν ἐν πνεύματι πρὸς σὲ τὴν Θεοτόχον. Ἐν σοὶ
ἐλυτρώθημεν τῇς ἀρχεγόνου ἀρᾶς ἐπιφανέντος Χρι-
στοῦ.

Στεῖραι ἄγονοι σπεύσατε, ψυχαὶ ἁτεχνώμενοι, ὅτι
"Avia, πολύτεχνο;, καὶ νῦν εὐφραινομένη. Μητέρες,
χορεύπχτε σὺν τῇ μητρὶ τοῦ Θεοῦ, καὶ συναγὰλ-
λευύς.

*to 37

Δόξα.
Τὸν Πατέρα δοξάτωμεν, τὸν YU, καὶ τὸ Πνεῦ-
μα, iv μονάδι θεότητος - Ῥριάδα παναγίαν, &yo-
919109, Éxsi3suv, xal συναΐδιον, xat ὁμοούσιον,

Θεοτόκ.

Σὺ μόνη Θεὸν ἕτεχες, παρθένς μετὰ τόχον " σὺ
τὴν φύσιν ἐχαίνισας τῷ τόχῳ σου Μαρία, σὺ τὴν
Εὔαν ἔλυσας τῆς πρωτογόνον ἀρᾶ;, θεογεννῆτορ
ἁγνή.

Ὧδ. 8-0 σιγάζων ἐν ὕδατι.

'U ποιήτας παράδοξα τῇ στειρωθείσῃ γαστρί"

ὁ ἀνοίξας "Avin ἄγονον μήτραν, γαὶ χαρπὸν αὐτῇ

CANCN IN B. MARLE NATIVITATEM.

1726

A Dei aures venerunt, iuzdoque vitalem germina-
runt. (rucium, Quippe precabatur ille iu monte ;
lnec probrum in pomario sustinet, Verum sterilis
gaudio parit Deiparam, ac nostre nutricem vitv.

Versus.

Sane, Anna, tnatres vincis omnes : ul cui
Puella mater clara proles uata 511.
Deiparam Anna edidit ante lucem die octava.

Ejus pater Joachim ex regia tribu tvaxit genus,
15 quanquam duplicia sua munera Deo offerret
tanquam vir religiosus ac dives, quod tamen care-
ret prole, probro afficiebatur, Ea re, corde ma-
stus dolensque, ipse quidem ia. monte, ejus autem
uxor Anna in horto, Deo lacrymis supplicabant,

Β qui et sanctissimam Deiparam, sanctum eis fru-
ctum uteri. prebuit. Porro ut et Anne. insignia
utrinque noverimus, accurate narrabo quod res
liabet. Occurrit 23 Matthan a Davide et Salomone.
ls Mariam conjugem duxit e tribu Juda, genuitque
Jacob fabri patrem, ac filias tres, nempe Mariam,
Sebem, et Annam. Atque Maria. quidem geuerat
Salomen obstetricem; Sehe autem Elisabeth ; t
Anna, Dei Genitricem. lta ut Deipara neptis esset
Matthan, ac. Mariz ejus conjugis; Elisabeth auiem
et Salome Annam pro amita haberent ; Dei vero
Genitricis consobrinz2 esseut, cujus, Christe D. vs,
intercessionibus nostri miserere,

Od. 1. Chaldeorum caminus.
Feste colimus, ac fide veneramur, tuam  san-
etam , intemerata, ex repromissione nalivitatenr,
qua jam sumus antiqua Adze liberati sententia.

Nunc Anna betatur, ac gloriabunda elamat : Quse
eram sterilis, Dei genui Matrem, qua estsoluta Eva
daninatio, subinotusque parius iu tcisutis.

Adam liberatus est, Evaque choros ducit, ac ín
spiritu ad te Deiparam clawant : [n te sumus, a ve-
teri primaque inaledictione redempti.

Steriles sine prole, orbx anima, adeste festi e ;
quippe Auna multa nunc gaudet prole. Matres, eui
p Dei Mate choros ducite, simulque exsultate.

Glcria.

Patrem glorificemus, Filiunque, et Spiritum, in
deitatis unitate; Trinitatem sanctissimatu , inii i-
$am, increatam, coslernam, atque. consubstautia-
lem.

In Deipar.

Tu sola Deum peperisti, virgo post partum : tu
tuo partu, Maria, naturam innovastli ; tw, casta Dei
Genitrix, primzeva Evam maledictione absolvisli.

Od. 8. Qui silentium facit in aquis.

Qui sterili utero. mirabilia fecisti; qui vulvam
Anne infecundam aperuisti, ac ei dedisti fructu. ;

Digitized by Google
