1365

Ὑάσω * αὐτοῦ τῆς μετανοίας ἀξίωσον χἀμὲ τὸν áv-

άξιον.

Στιχ. Maxápiot οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι, ὅτι αὖ-
: τῶν ἐστιν ἡ βασιλεία.

Τὸν Μανωὲ ἀκούεις πάλα:, ψυχὴ μον, θεοῦ ἐν φαν-
τασίᾳ γενόμενον, xal τὸν ἐχ στείρας τότε λαθόντα
καρπὸν ἐπαγγελίας * αὐτοῦ τὸ εὑσεδὲς μιμησώ-
μεθα. :

Στιχ. Μαχάριοι οἱ πενθοῦντες, ὅτι αὐτοί.

Τὴν τοῦ Σαμψὼν ζηλώσασα ῥᾳθυμίαν, τὴν δόξαν
ἀπεχείρω τῶν ἔργων σον, ψυχὴ, προδοῦσα τοῖς ἀλ-
λοφύλοις, διὰ φιληδονίας τὴν σώφρονα ζωὴν καὶ μα-
χάριον.

Στιχ. Μαχάριοι οἱ πραδῖς, ὅτι αὐτοί.

Ὁ πρὶν σιαγόνι ὄνου νικήσας τοὺς ἀλλοφύλους,
νῦν παρανάλωμα τῆς ἐμπαθοῦς λαγνείας εὑρέθη *
ἀλλ᾽ ἔχφυγε, ψυχή uou, τὴν μίμησιν, τὴν πρᾶξιν, τὴν
χαύνωσιν.

Σειχ. Μαχάριοι οἱ πεινῶντες καὶ διψῶντες. “

Βαρὰχ καὶ Ἰεφθᾶς, οἱ στρατιάρχαι χριταὶ τοῦ
Ἐπραὴλ mposxplüncav* μεθ᾽ ὧν Δεδόῤῥα fj ἀῤῥενό-
φρων. Αὐτῶν ταῖς ἀριστείαις, ψυχὴ, ἀῤῥενωθεῖσα
κπρατύνθητι.

Στιχ. Μακάριοι οἱ ἐλεήμδνες, ὅτι αὐτοί.

Τὴν Ἰωὴλ᾽" ἀνδρείαν ἔγνως, ψυχὴ μον, τὴν τὸν
Σισάρα πρὶν σχολοτήσασαν, καὶ σωτηρίαν tpyaca-
μένην' τὸν πάσσαλον ἀχούεις, δι᾽ οὗ σοι ὁ σταυρὸς
εἰχονίζεται.

Στιχ. Μακάριοι οἱ καθαροὶ τῇ καρδίᾳ, ὅτι αὖ- ς

τοί.

Θῦσον, ψυχὴ, θυσίαν ἐπαινουμένην " πρᾶξιν ὡς
θυγατέρα προσάγαγε τῆς Ἱεφθᾶε καθαρωτέραν, καὶ
σφάξον, ὥσπερ θῦμα, τὰ πάθη τῆς σαρχὸς τῷ Κυρίῳ
σον.

Ztix. Μαχάριοι οἱ εἰρηνοποιοὶ, ὅτι αὐτοί.

Τοῦ Γεδεὼν τὸν πόχον νόει, ψυχὴ μου" ἐξ οὐρανοῦ
τὴν δρόσον ὑπόδεξαι, Καὶ κῦψον ὥσπερ κύων " xal
πίε τὸ νᾶμα τὸ ἐχ νόμου ῥυὲν τῇ ἀποθλίψει τοῦ γράμ-
ματος.

Στιχ. Μακάριοι οἱ δεδιωγμέγοι.

Ἡλεὶ τοῦ ἱερέως τὴν χαταδίχην, ψυχή μον, ἀπ-
εσπάσω δι᾽ ἔνδειαν φρενῶν * ἀνασχομένη τὰ πάθη ἐν
6) ὥσπερ κἀκεῖνος τὰ τέχνα ἐνεργεῖν τὰ παρά-
νομα.

Στιχ. Μεκάριοί ἔστε ὅταν ὀγειδήσωσιν ἡμῶν.

"Ev τοῖς Κριταῖς Λευίτης, 6c ἐμμελείας τὴν ἑαυ-
τοῦ γυναῖχα, ταῖς δώδεχα φυλαῖς διεῖλε, ψυχή μου,
tva τὸ μῦσο; θριαμθεύσῃ τὸ ἐκ Βενιαμὶν, τὸ παρά-
“μον.

.

i Mattb, v, ὅ. 4 Judic. xii, 7, 22. & Judic.

MAGNUS CANON.

1300

A etiam mihi indigno, ejus penitentiam concedere

digneris.

Vers. Beati. pauperes. spiritu, quoniam ipsorum est
regnum 1, eic.

Audis, o anima mea, ut Deum olim Manue vi-
derit |, usque tunc repromissionis fructum ab
sterili acceperit; ejus mos pietatem  imile- —
mur.

Vers. Beati qui lugent, quoniam ipsi, etc.
παι, o anima, Samsonís ignaviam k, operum
tuorum gloriam detonsa amisisti; vita sobria
et beata, ob studium voluptatis, alienigenis
tradita.

. Vers. Beati mites, quoniam ipsi, etc.

B Qui ante maxilla asini. alienigenas vicisset !,
nunc male libidinis esca inutilis ac ceu condimen-
tum inventus est : Cave vero, o anima, imiteris,
ita agas, sic molliaris.

Vers. Beati. qui esuriuni et sitiunt, etc.

Barac et Jephte *? przlati suni judices Israel :
quos excepit virago illa Debora. Tu, anima , egre-
gie per eos gestis roborata, firmare.

Vers. Beati misericordes, quoniam ipsi, elc.
Nosti, o anima mea, Jaelis illius fortitudinem »,
quz olim Sisaram palo transtixit, ac fecit salutem?
Audis palum, quo tibi ceu in imagine erux exbi-
betur?
Vers. Beati mundo corde, quoniam ipsi, etc.

Sacrifica, o anima, laudabile sacrificium; offer
actionem filie instar, mundioris illa Jephte" ,
ae velut. victimam , immola Deo tuo carnis. affc-
ctiones. !

Vers. Beati pacifici, quoniam ipsi, ec.

Cogita, o anima mes; vellus Gedeonis P : suscipe
rorem de colo : te ut canis inclina ( 42), ac
bibe fluentem a lege, pressa littera, laticem.

- Vers. Beati qui persecutionem patiuntur, etc.

Heli sacerdotis 4 damnationem illam, o anima
mea, pra mentis inopia, ascivisti : qui passa sis,
ut affectiones, iniqua in te; quemadmodum ipse ut
filii, perpetrarent.

Verss Beati eritis cum exprobraverint vobis.

Seite Levites, ut est Judice. libro τ, o anima
mea, uxorem suam, in duodecim tribus membra-
tim divisit, ut nefarium Benjamilarum scelus tra-
duceret.

xvi, 90.

1Judic, xv, 15. 5 Judic. iw, 5; xi, T.

» Judic. iv, 11. * Judic. xi, 54, P Judic. vu, 5. «Reg. n, 12. 7 Judic. xix, 29.

VARLE LECTIONES.

'* Ἰαὴλ.

(42) Te ut canis inclina. Quod nimirum pro-
fusio in spiritalibus ad qua hortatur, non
imbellem arguant animum, sed gencrosum, οἱ

COMBEFISII NOT.E.

qui sit aptus prolis Domini; pulchra piaque
allusio,

. Digitized by Google

