)353

' MAGNUS CANON.

1354

θεῖον, παμμάχαρ, ἐπικαλοῦντες " τὸ Κρήτης ἐγχαλ- A patronum, beatissime, desiderio invocamus ; o

λώπισμα.
Δόξα.

'᾿Αμέριστον τῇ οὐσίχ, ἀσύγχυτον τοῖς προσώποις
θεολογῶ σε, τὴν τριαδικὴν μίαν Θεότητα " ὡς ὁμο-
δασίλειον, καὶ σύνθρονον * βοῶ σοι τὸ ἄσμα τὸ μέγα,
τὸ ἐν ὑφίστοις τρισσῶς ὑμνολογούμενον.

Θεοτόχιον.

Καὶ τίχτεις, xat παρθενεύεις, καὶ μένεις δι᾽ ἀμφο-
τέρων. Φύσει παρθένος ὁ τεχθεὶς χαινίζει νόμους
φύσεως" ἡ νηδὺς δὲ χύει μὴ λοχεύουσα, Θεὸς ὅπον
θέλει, νιχᾶται φύσεως τάξιν. « Ποιεῖ γὰρ ἔσα βού-
λεται. »

Ὦδὴ ε΄.  Εἰρμός.

"Ex νυχτὸς ὀρθρίζοντα, φιλάνθρωπε, φώτισον,
δέομαι, καὶ ὁδήγησον χἀμὲ, ἐν τοῖς προστάγμασί
σου“ xal δίδαξόν με, Σῶτερ, ποιεῖν τὸ θέλημά σου.

Ἐν νυχτὶ τὸν βίον μου διῆλθον ἀεί. Σχότος γὰρ
γέγονα, καὶ βαθεῖά μοι ἀχλὺς, ἡ νὺξ τῆς ἁμαρτίας.
Ἀλλ᾽ ὡς ἡμέρας υἱὸν, Σῶτερ, ἀνάδειξόν με.

e

Τὸν Ῥουδὶᾳ μιμούμενος ὁ τάλας by», ἔπραξα
ἄθεσμον καὶ παράνομον βουλὴν χατὰ τοῦ Θεοῦ
ὑψίστου, μιάνα: χοίτην ἐμὴν, ὡς τοῦ πατρὸς,
ἐχεῖνος. .

᾿Εξομολογοῦμαί cot, Χριστὲ Βασιλεῦ, ἥμαρτον,
ἥμαρτον, ὡς οἱ πρὶν τὸν Ἰωσὴφ ἀδελφοὶ πεπρα-
κότες " τὸν τῆς ἀγνείας χαρπὸν, xai τὸν τῆς σω-
φροσύνης.

Ὑπὸ τῶν συγγόνων, ἡ δικαία ψυχὴ δέδοτο πέ- c

&paxo εἰς δουλείαν ὁ γλυχὺς, εἰς τύπον τοῦ Κυρίου *
αὐτὴ δὲ ὅλη Ψυχὴ, ἐπράθης τοῖς χαχοῖς σου.

Ἰωσὴφ τὸν δίκαιον, καὶ σώφρονα νοῦν μέμησαι,
πάλαινα χαὶ ἀδόχιμε ψυχὴ, xa μὴ ἀκχολασταίνου,
καἷ; παραλόγοις ὁρμαῖς ἀεὶ παρανομοῦσα.

Εἰ καὶ λάκκῳ ᾧκησέ ποτε Ἰωσὴφ, Δέσποτα Κύ-
pu^ ἀλλ' εἰς τύπον τῆς ταφῆς καὶ τῆς ἐγέρσεώς
σου. 'Eyi δὲ, τί σοί ποτε τοιοῦτον προσενέγχω ;

Τοῦ Μωσέως ἤχηυσας τὴν θήδην, Ψυχὴ, ὕδασι,
χύμασι φερομένην ποταμοῦ, ὡς ἐν θαλάμῳ πάλαι,
φυγοῦσαν δρᾶμα πικρὸν βουλῆς Φαραωνίτου.

ἃ Psal. cxxxiv, 6. * Psal. 1n, 2; exvini, 35; τὰ, 10.

4 Gen. xxxvii, 28. * Exod. i, ὅ.

Cretensium gloria.
Gloria.

Individuam substantia, personis inconfusam,
unam trinam Deitatlem praedico ; velut cujus idem
sit regnum, unaque sedes ; magnum clamore sub-
mitto canticum, quod trine in altissimis cele-
braurr,

In Deiparam.

Et paris, et es virgo, manetque utraque przro-
gativa. Qui natura virgo natus est, novavit leyes
nature. Porro gestas uterum, uon suscepto se-
mine. Vincit Deus, ubi est visum, naturz ordinem ;
Nam « Quiecunque vult, facit *. »

Ode 5. Hirmus.

B Mane a nocte vigilantem, illumina, precor, tu
clemens, ac deduc in mandats tuis ; ac me, Sal-
vator, doce facere voluntatem tuam 8.

Totam in norte. vitam meam duxi; nam fui
tenebr:e b, profundaque mihi caligo, nox peccati
est. Tu me nihilominus, Salvator, ut filium lucis
effice.

ftuben illum *, miser ego imitatus, iniquum im-
piumque consilium molitus sum adversus Deum at-
tissimum, meo eubili polluto, qua ille ratione
cubile polluit. paternum.

Couliteor tibi, Christe Rex, peccavi, peccavi,
velut qui olim Joseph fratres vendiderugt 4: casti-
tatis nimirum fructum, et continentis.

Tradita est a cognatis anima justa ; venditus
est iu servum dulcis ille, in (iguram Domini; at
tu tota, anima, venundata es tuis vitiis.

AEmulare Joseph justum, ac mentem costam, o
misera reprobaque ani d ; nec libidinose, semper-
que alienis a ratione cupiditalibus obsequens vi-
vas.

Quanquam, here Domine, aliquando Joseph
in lacu. habitavit; id tamen in sepulture tuse et
resurrectionis typum. At ergo, quid unquam tibi
ejusmodi offeram ἢ

Mosis * theben audisti (57), o anima; ut »quis
olim, ut fluminis Quctibus, velut. thalamo vecta,
amaram fugerit Pharaoniticarum insi:iarum fa»

D bulam.

b Ephes. v, 8. * Gen. xxxv, 22; xuix , 4.

͵ ΟΟΜΒΕΡΊΒΙ NOTAE.

(97) Theben. Θήδην. Wa alius. codex LXX et
Cyril. in Glaphyris; pro quo alii codices LXX 0:6:v-
de qua voce videndus Nobil. ad ui illud Exod. Vulg.
Fiscellam. scirpeam : Tigur. arculam arundineam ;

^ iMerp. Origenis, ex papyro putat. Vix. certe sciri
potest ex qua essel. uiaieria, Complutensia habent
θήχην" «uod sit arca volut. generice, quo forte
m»go scripserunt. LXX. nec vox. Hebraica. vult
ahud : nam est yan: qui eadem habetur Gen. vi,
ubi LXX. reddunt χιδωτόν * Noster arcam; atque
adeo quidquid inysterii vel Augustinus vel alii in
ea voce LXX, qui corrupta videtur, invenerunt,

Parnos. Gn. XCVII.

a1t suspicati sunt, manasse videtur ex ignorantia
Hebraice lingaz; Noster vero in ea peritissimus
sive Hieronyinus, sive alius, sibi indulsit, ut gene-
rieum determinate. explicaret : quomo!o idem
nomen herbe ramis suis obumhrantis non ita notz,
Yp'p : hederam. reddidit Jon. iv, ubi LXX  cucur-

bitem habent: quidam dicunt ricinum : qu:e muta.
tío el nova versio, assuetas versioni LXX aures
quoriundam  Africanorum, non parum offendit :
qua de re Hieronymus et August^^7 -7'*^lis mu-
tuo datis. *

Digitized by Google
