1327

S. ANDRE.E CRETENSIS

5

4^
42.

ta Deus sanctus; tu. Virginis Filius; tu ex ea, flo- A δούς Σὺ Θεὺς ἅγιος" σὺ Υἱὸς τῆς Iapffww σὺ lx

venie semper Virgiue Deique Genitrice, carnem
assunpsisti,

Qui signas abyssum, atque aperis ; qui aquam in
niibibus subvehens, pluviau tribuis ; ipse, Domine,
€ sancte Anpz sterili radice, fructum intemera-
tein, Dei Genitricem virgam, efflorere fecisti.

Qui sterilitatis solvisti insolubilia vincula , ipse
sterili fecundam dedisti prolem, preclarumque fru-
cium et. nobilem; cui factus Filius, ac germen
synalus es : quam carue, in. tuo ad nos adventu,
wisericors, habuisti Matrem.

Mentium nostraren cultor, satorque animorum,
qui sterilem terram exhibuisti feriilem , ipse olim
agrum arentem, spicis frugibusque fecundum, san-
etum  Amnam, intemeratum [Iructum, Deiparam,
fl». ere effecisti.

Gloria.

O substantia major Trinitas, cozterna Unitas ,
Jaudat te, wemitque coetus angelorum ; coelum item
el terra; horrent ahyssi; homines benedicunt ;
ignis servit ; ereata omnia, "Trinitas sancta, timoe
obediunt,

In Deipar.

O novam maxime auditionem, ut Deus femin:»
filius sit! O partum sine semine, ut mater sine
viro, sitque Deus quod partu editum est! O specta-
culum horrendum ! O Virgivis mirabilem conceptio-
nem! Ὁ vere ineffabilem partum, qni plane mentem
ac intelligentiam superet !

θά. 9. A matribus alienum.

Dignum, Uei Mater, tua castitate, ex repromis-
sione sortita es partum ; quippe fructus a Deo' ger-
winans, infecundi olim concessa es; quamobrem
omneste tribus terra» indesinenter beatam pradi-
caius,

Clamantis prophetia impleta 651; ait enim ὁ :
Suscitabo David sacri tabernaculum quod cecide-
rat, intemerata, previe figuratum : quo universus
liominum pulvis in corpus Deo reformatus est.

Tuas, Deipara, veneramur fascias ; illum efferi-
mus gloria, qui olim sterili praebuit fructum, ac
mirabili ratione vulvam infecundaim aperuit. Quippe
facit omnia quecunque vult, ut qui Deus omnipo-
tens $it.

E vulva, preter spem, exque repromissione, pia
germinasti, Anna, sponsz virginis parens, a Deo
germinautem virginitatis florem, eastitatis decus :
quamobrem te omnes, ut nostre radicem vitz, bea-
tam preedicamus.

Gloria.

Alienum est ab improbis ut zeternam glorificent
Trinitatem, Patrem, Filiunique, et Spiritum san-
clum, increatam omnipotentiam vimque rerum
continentem ; qua mundus universus stabilitus est
el fundatus nutu viitulis ejus,

* Amos ix, 11.

ταύτης Gápxa προσελάδου τῆς ἀειθαλοῦς ΠΙἸαρθένον

xat Geotóxov.

ὋὉ σφραγίζων τὴν &6vacov καὶ ἐξανοΐγων atte:
ὁ ἀνάγων ὕδωρ ἐν ταῖς νεφέλαις καὶ διδοὺς ὑετόν' σὺ
ὁ δοὺς, Κύριε, ῥίζης ἐκ τῆς ἀχάρπου ἐξανθῆ,σα: "Ἄν
νῆς τῆς ἁγίας, ἄχραντον χαρπὸν, τὴν ῥάθδον zb.
Θεοτόχον.

Σὺ ὁ λύσα; τὰ ἄλντα τῆς ἀπαιδίας δεῖμά οὐ αὶ
δοὺς τῇ στείρχ γόνιμον τόχον, xa xapzbv εὐχλεῖ,
ἢ νἱὸς γέγονας, καὶ βλαστὸς ἀνεφύης, fiv μητέρι
ἔσχες κατὰ σάρχα ἐν τῇ πρὸς ἡμᾶς, οἰχτίρμων, iz
orgia.

Γεωργὲ τῶν φρενῶν ἡμῶν, xal φυτουργὲ τῶν que
yo? ἡμῶν σὺ ὁ ἄχαρπον γὴν εὔκαρπον δείξας, o»

B τὴν πάλαι ξηρὰν γόνιμον εὔσταχυν ἄρουραν xcpti-
φόρον ἀπειργάσω, "Avvav τὴν ἁγίαν ἄχραντον χαρ-
πὸν ἀνθῦῆσαι τὴν Θεοτόχον,

Δόξα.

*Q Τριὰς ὑπερούσιε, μονὰς συνάναρχε, ct ὑμνεῖ
xai τρέμει πληθὺς ἀγγέλων: οὐρανὸς καὶ ἡ τῇ;
ἄδνοσοι φρίττουσι" ἄνθρωποι εὐλογοῦσι' πὺρ be
λεύει, πάντα ὑπαχούει cot, Τριὰς ἀγία, φόδυ τὰ ἐν
τῇ χτίσει.

Θεοτόκ. .

Ὦ καινότατον ἄχουσμα Θεὸς υἱὸς γυναιχό; ! 0
ἀσπόρου tóxou* ἄνανδρος μητῆρ, καὶ Θεὸς τὸ τεχϑέν'
Ὦ φριχτὸν θέαμα 1 à σνλλήψεω; ξένης τῆς παρθένου!
"ὦ ἀφράστου τόχου, ὄντως ὑπὲρ νοῦν τὰ πάντα yi
θεωρίαν! .
C

'Q6. θ΄’. AA técpior cor μητέρων ἡ.

ἝἙπάξιον Θεομῆτορ, τῆς σῆς ἀγνείας τὸν six
ἐχληρώσω δι᾽ ἐπαγγελίας" τῇ ποτε γὰρ ἀχάρπῳ δεύ-
67a3:0; καρπὸς ἐδόθης, διό a: πᾶσαι αἱ φυλαὶ τὶς
γῆς ἀπαύστως μακαρίζομεν.

Πεπλήρωται τοῦ βοῶντος ἡ προφητεία" φησὶ γάρ,
᾿λναστήσω σχηνὴν τὴν πεπτωχυΐαν τοῦ ἱεροῦ Aat
ἐν oo, ἄχραντε, προτυπωθεῖσαν " δι᾽ ἧς ὁ σύμ"
mag τῶν ἀνθρώπων χοῦς εἰς σῶμα ἀνεπλάθθη
θεῷ.

Τὰ σπάργανα προσχυνοῦμέν σου, Θεοτόχε᾽ δοξά-
ζομὲν τὸν δόντα καρπὸν τῇ πρώην στείρᾷ, x5
ἀνοίξαντα μήτραν τὴν ἄγονον ἐκ παραδόξον. [oci
γὰρ πάντα ὅσα βούλεται, θεὸ; ὧν παντεξούσιος.

Ἐδλάστησας, νυμφοτόχε "Avva θεόφρον, ἐκ pi
τρᾶς, παρ᾽ ἐλπίδα, καὶ ἐξ ἐπαγγελίας, παρθενό'
φυτὸν ἄνθος θεόδλαστον, ἁγνείας κάλλος, διὸ *
πάντες μακαρίζομεν ὡς ῥίζαν τῆς ζωῆς ἡμῶν,

Δόξει.
᾿Αλλότριον τοῖς ἀνόμοις ἐστὶ δοξάζειν τὴν ἄνα
y?» Τριάδα, Πατέρα, χαὶ Υἱόν τε, χαὶ τὸ pe
Πνεῦμα, τὴν ἄχτιστον παγχρατορία", δ᾽ ἦν ὁ
σύμπας χόσμος ἔδρασται τῷ νεύματι τοῦ xpdstió
αὐτῆς.

Digitized by Google

