1559

velut olim Israel » : irrationabiliter enim volupta-
riam vitiorum voracitatem divino illi manna pre-
tulisti.

Carues suillas, et lebetes, ac cibos JEgypti *,
coblesli escx przeposuisti, o anima, quemadmo-
dum improbus olim populus ille in deserto.

Prahabuisti, o anima, inventos a Philistinis
puteos, venz illi petrze, ex qua theologi fontes
profundit sapientiz: flumen 5.

Percutiens Moses famulus tuus virga** figurate
peiram, vivificum latus tuum prafigurabat, ex
quo omnes, o Sa:vator, haurimus potum vitz.

Serutare, anima : explora instar Jesu Nave,
terram hereditatis, qualisnam sit: atque in ea,
recte legi obtemferans, ae legitime constitutis vi-
ve rationibus, habita.

Surge, et sicut Jesus, expugna Amalec *; nempe
vitia carnis : ac.semper Gabaonitas 4 fallaces
inquam, cogitationes vince.

Transi fluxam temporis naturam, qua olim arca
ralione; et posside, o anima, terram illam pro-
missam * : quippe Deus jubet ut proficiscare.

Queinadmodum Petrum clamantem | salvasti f,
salvum me fae cito, o Salvator : me libera a. sze-
va procella (40), extendens manum tuam, ac educ a
peccati profundo.

Portum te agnosco securum, Christe Domine :
᾿ sed me protinus ab irremeabili peccati οἱ despe-
rationis fundo erue.

Sum ego, ^Salvator, quam olim perdidisti
drachman regiam €. Verum, accensa lucerno, Pra
cursore (uo, o Verbum, require atque inveni tuam
imaginem. !

In Sauctam.

Vitiorum exstioctura flammam, juges lacryma-
rum rivulos oculis. deduxisti, o Maria, velut igni
succensa animam : quarum et mihi tuo famulo im-,
pertiaris gratiam.

Celestem | quamdam affectionum — vacuitatem,
vit: rationibus summa in terris celsitudine insti-
tutis, consecuta es, o Mater : quamobrem vut te
laudantes a vitiis et affectionibus liberi evadant,
intercessionibus tuis obtine.

In Andream.

Qui te Cretensium pastorem et praesulem , or-
lisque universi intercessorem noverim, ad te ac-
cedo, o Ándrea, et clamo ad te, Tu, Pater, erue a
peccati profundo.

Gloria.
Simplex sum individua Trinitas, personis discre-

Y Num. xxi, 5.
4Josue xi, 21. * Josue nm, 11.

* Exod. xvi, 9.
f Mauh. xiv, 30.

S. ANDREE CRETENSIS
Fu.sti, o anima, improbo animo scelestoque, A

* Gen. xxvi, 33.

0

᾿Αγνώμονα, ψνχὴ, τὴν προαίρεσιν ἔσχες, ὡς πῶν
ὁ Ἰσραήλ᾽ τοῦ γὰρ θείου μάννα προέκχρινας ἀλόγως
τὴν φιλήδονον τῶν παθὼν ἀδηφατγίαν,

Τὰ ὕεια χρέα, χαὶ τοὺς λέδητας, καὶ τὴν ΔΙγύ-
πτίον τροφὴν, τῆς ἐπουρανίου προέχρινας, và
pov, ὡς ὁ πρὶν ἀγνώμων λαὸς Ev τῇ ipli.

Τὰ φρέατα, ψυχὴ, προετίμησας τῶν Χαναναίων
ἐννοιῶν, τῆς φλεθὸς τῆς πέτρας, ἐξ ἧς ὁ τῆς opis;
ποταμὸς προχέει κρουνοὺς θεολογίας.

Ὡς ἔπληξε Μωσῇς ὁ θεράπων σου ῥάξδῳ t
πέτραν, τυπικῶς τὴν ζωοποιόν σον πλευρὰν Ξρο
διετύπου" ἐξ ἧς πάντες πόμα ζωῆς, Σώτερ, ἐντλοῦ-
μεν.

Ἐρεύνησον, ψυχή" κατασχόπησον, ὡς "Insox ὁ

B τοῦ Νανῇ, τῆς χληροδοσίας τὴν γῆν, ὁποία ἐστὶ,
xat κατοίχησον ἐν αὐτῇ δι᾽ εὐνομίας.

᾿Ανάστηθι, καὶ χαταπολέμησον, ὡς Ἰησοῦς, τὸν
᾿Αμαλήχ' τῆς σαρχὸς τὰ πάθη" καὶ τοὺς Γαδαωνί-
πας,, τοὺς ἀπατηλοὺς λογισμοὺς, ἀεὶ νιχῶσα.

Διάδηθι τοῦ χρόνου τὴν ῥέουσαν φύσιν, à; tp»
ἡ χιδωτός " xal τῆς γῆς ἐχείνης γενοῦ ἐν xeu
σχέσεϊζ, τῆς ἐπαγγελίας, ψυχὴ " Θεὸς χελεύει,

Ὡς ἔσωσας τὸν Πέτρον βοήσαντα, σῶσον προγθὲ»
σας με, Σὥτερ, τοῦ θηρός με ῥεῦσαι, ἐχτείνας τ.
τὴν χεῖρα, xal ἀνάγαγε τοῦ βυθοῦ τῆς &up
«ἰας.

Λιμένα σε γινώσχω γαλήνιον, Δέσποτα Χριστέ"
ἀλλ᾽ ἐκ τῶν ἀδύτων βυθῶν τῆς ἁμαρτίας xai τῆς

C ἀπογνώσεως, ps προφθάσας ῥῦσαι.

Ἐτώ εἶμι, Σῶτερ, ἣν ἀπώλεσας πάλαι βασίλειον
δραχμὴν ἀλλ᾽ ἀνάψας λύχνον, τὸν Πρόδρομόν &»,
λόγε, ἀναζήτησον καὶ εὑρὲ τὴν σὴν elxóva.

Τῆς Ὁσίας.
"ba παθῶν τὴν φλόγα κατασδέσῃς, δαχρὰν
ξόλυξες ἀεὶ ὀχετοὺς, Μαρία, ψυχὴ πυρπολουμένε"
ὧν τὴν χάριν νέμοις χἀμοὶ τῷ σῷ οἰκέτῃ.

᾿Ἀπάθειαν οὐράνιον ἐχτήσω, δι᾽ ἀκροτάτης ἐπὶ
γῆς πολιτείας, Μῆτερ᾽ διὸ τοὺς σὲ ὑμνοῦντες ü
παθῶν ῥυσθῆναι, πρεσδείαις σον δυσώπει.

p Ἀνδρέου.

Τῆς Κρῆτες σε ποιμένα καὶ προξξρον, καὶ obe
μένης πρεσδευτὴν ἐγνωχὼς, προστρέχω, ᾿Ανδρέβ,
καὶ βοῶ σοι" Ἐξελοῦ, Πάτερ, βυθοῦ τῆς dps
clas.

ἀόξα.
Τριάς εἶμι ἀπλῇ ἀδιαίρετος, διαιρετὴ mpm

*'Exod, xvit, 6, e Exod. 1n,

b Num. xiv, 6.
€ Luc. xv, 8.

COMBEFISII NOT E.

(40) A seva procella. Non ommino reddimus
quod Grzca senant, si lamen sunt. satis sana : &x
θηρός" velut fera lustar et leonis hiantis, mare

procellosum, et paratum absorbere fluctibus, ἐδ
scribat.

Digitized by Google
