ET

S. ANDRE/E CRETENSIS

De

polis, non mahufactam imaginem, in tabula lapidea A M ἀχειρόγραφον εἰχόνα, ἐν πλαξὶ πάνυ χαβαρεῖς

- nitidissima corpus humauum Dei Genitricis tribus
altum cubitis effingentem , ἃ temporibus apostolo-
ταν et-usque nunc veneratam in erecto ab ipsis
- testudinato . templo ad occidentem, ita eleganter
efformstain quam per manus pictoris, et purpuram
inquam εἰ vestimentum, manus et vultum et totam
- simititudinem faciei, sicut et usque nunc bac videri
τ possunt. servata. Dicunt enim Julianum, apostatam
: fetum οἱ adversarium Christi, cum audivisset de
imagine ista, comprobasse que de ea loquuntur,
pictoribus Hebraicis convocatis, et, cum veritatem
cognovisset, miratus est super illam, nibil autem
amplias fecit.
Dicunt. equidem lemplum istod, in earne adbuc

τὸ σχῆνος τῆς Θεοτόχου τρίπηχυ παραδηλοῦφαν, ét
τῶν χρόνων τῶν ᾿Αποστόλων xai μέχρι τοῦ νῦν
προσχυνουμένην ἐν τῷ map! αὐτῶν κτισθέντι d.
λητῷ (d) ναῷ πρὸς δυσμὰς, οὕτω κυρίως ἐγγεγραμ-
μένην ὡς ἀπὸ χειρὸς ζωγράφου, τὴν τε πορφύραν

- φημὶ xat τὸν στολισμὸν, τὰς χεῖρας καὶ τὸ πρόσωπον

καὶ πᾶσαν τὴν γραφὴν τῆς ὄψεως, ὡς μέχρι καὶ ves
ὁρᾶσθαι ταῦτα σωζόμενα. Λέγουσι γὰρ Ἰουλιανὸν,
τὸν παραδάτην ἐχεῖνον καὶ μισόχριστον, μαϑόντα τὲ
περὶ τῆς εἰχόνος ταύτης, δοχιμάσαι τὰ χατ᾽ αὑτὴν,
ζωγράφους 'E6palouc ἐκπέμψαντα, xat, qustulévis
«b ἀληθὲς, θαυμάσαι μὲν ἐπὶ τούτῳ, μηδὲν δὲ Gas
« διαπράξασθαι (e).

Φασὶ τοίνυν τὸν ναὸν τοῦτον, ἐν σαρκὶ ἔτι περι-

vivente Dei genitrice, zdilicatum fuisse; ascendentes B. oóstc τῆς Θεοτόχου, κτισθῆναι" ἀνελθόντας δὲ vo;

»uütem apostolos in Sion (ibi enim habitabat), di-
xisse ad illum : Übi eras, Domina? Adificavimus
namque tibi donum in Lydda. Qus respondens dixit
illis : Et ego ibi vobiseum eram et nunc sum. Εἰ sta-
tim post hune sermonem, cum descendissent ipsi in

Lyd.am obierunt templum, et ita invenerunt, ut .

ipsa firmiter dixerat, integram ean impressam se-
cundum propriom similitudinem, sicut antiquus a
prioribus szcul's usque nunc apud indigenas ür-
Malus est sermo.

Tertium testimonium. Lucam apostolum et evan-.

gelistam omnes "illius tcmporis dixerunt propriis

ἀποστόλους ἐπὶ τὴν Σιὼν (iv ταύτῃ γὰρ (ou),
διαλεχθῆναι πρὸς αὐτὴν" « Ποῦ ἦσθα, Κυρία; "Ele-

. μάμεθα γάρ σοι (f) οἶχον ἐν Δύδδῃ » τὴν δὲ ἀποχρι-

θεῖσαν εἰπεῖν πρὸς αὐτούς « Κἀγὼ ἐκεῖσε μεθ᾽ ὑμῶν
ἤμην xax νῦν εἰμί" » καὶ ἅμα τῷ λόγῳ καταθέντες
αὐτοὺς εἰς Λύδδην πεῤινοστῆσαι τὸν ναὸν, καὶ εὑρεῖν
οὕτως, ὡς αὐτὴ κυρίως εἶπεν, ὅλην αὐτὴν ἐντετυ-
πωμένην κατὰ τὴν αὐτῆς ἰδέαν, ὡς ἀρχαῖος ἄνωδεν
χαὶ ἄχρι τῆς δεῦρο παρὰ τοῖς ἐγχωρίοις xexpésis
λόγος. .
Τρίτον ὑπόδειγμα. Λουκᾶν τὸν ἀπόσφολον xi
εὐαγγελιστὴν ἅπαντες οἱ τότε εἰρήχασιν οἰχείαις

pinxisse manibus el ipsum incarnatum Christum, C ζωγραφῆσαι χερσὶν αὐτόν τε τὸν σαρχωθέντα Xp.

et ipsius intemeratam Matrem, et illorum imagines
in urbe Koma servari in convenienti gloria, et in
Jerusalem quoque diligenti cura expositas ipsas di-
eunt. Sed et Judzus Josephus in hunc tnodum nar-
rat visum fuisse Dominum, junctis. superciliis, pul-
vbris oculis, longs facie, deflexa, alia statura sicut
cvidenter, dum conversaretur eum bominibus, vide-
batur; similiter et Deiparz ímaginem sicut nunc
videtur et quam Romanam dicunt quidam.

στὸν, xdi τὴν αὐτοῦ ἄχραντον Μητέρα, xal «οὕτων
τὰς εἰκόνας ἔχειν τὴν Ῥώμην εἰς οἰχείαν εὔχλειαν()
Καὶ ἐν Ἱεροσολύμοις δὲ ἐπ᾽ ἀκριδείας χεῖσθαι sav-
τας φασίν. ᾿Αλλὰ χαὶ ὁ Ἰουδαῖος Ἰώτηπος (n τὸν
αὐτὸν τρόπον ἱστορεῖ ὁραθῆναι τὸν Κύριον, σὺν"
ὀφρὺν, εὐόφϑαλμον, μακροπρόσωπον, ἐπίχυφον, ti-
ἡλικα, ὁποῖος δηλονότι συναναστρεφόμενος τοῖς ἀν"
θρώποις ἐφαίνετο, ὁμοίως xol τὸν τῆς Θεοτόχου
σχηματισμὸν χαθ᾽ ὃν νῦν ὁρᾶται, ἣν xal Ῥωμδίεν
ἀποχαλοῦσί τινες.

(d) Codex sic, quod non prorsus intelligo. Joan- Ὁ coloribus expressam Romze exhiberi didici e Yavae

nes Damasc. ibid. : Πέτρος xat Ἰωάννης, ἐν Λύδδῃ
E καλουμένῃ Διοσπόλει, πρὸ μιλίων δεχαοχτὼ τῆς
Ἱερουσαλὴμ, τὰς διατριδὰς ποιούμενοι, ᾿εὐχτήριον
οἶχον ἐπ᾽ ὀνόματι τῆς Μητρὸς τοῦ Κυρίου χαὶ Θεομή-
«opos οἰκοδομήσαντες...

(e) Locus est ea de re in Joannis Damasc, epist.
pag. 145, edit. Combefisianz qua utor, non parum
vitiqlus, quem nonc non attingan.

(f) & odes, ἐδημάμεθά σε.

(9) Virginis a Luca imaginem fuisse penicillo de-
fiam wadit Joannes Damasc. ibid. p. 114. Quam

lorie watrie una. cum puevo Jesu effigiem a Luca

soris libro Je forma Christi, p. 198; qui quidem ἐξ
ea an genuina sit dubitare wdetus, quod iu. illo,
Patre Jesuita, admiror multum et laudo,

(4) Non Josephum laudat, sed τοὺς παλαιοὺς ie
ρικούς, Joannes Damasc. d. l., ubi plurima Lis

bica epitheta cuimulantur. Ceterum, si quis vul
i» hoc argumento plus nimio opera ponere, $i
quarrat Cypriani Programma, el Th. Lewisii anf
scriptum libellum, de quo vid. Biblioth. Britemt.
t. Vll, p. 195; in. primis Jo. Keiskii ExercitatioMh
de quibus reiutit Baylius in Novellis reip. ΜΔ.
8. 1685.

n——————————————nÉÜSREEE Hd

SANCTI ANDREJE HIEROSOLYMITANI

METHODUS INVESTIGANDI CYCLI SOLARIS ET LUNARIS, NECNON PASCHALIS.
(Exetat in appendice ad Euscbii Chronicon, liujus Patrologie t. XIX, col. 1339.)

Digitized by Google

