1347 S. ANDRE/E CRETENSIS T

Ad Deipar. A

Avesis, Lrone ignite ; avesis, candelabrum lam-
psdibus splendens; ave, mons sancte, arca vite;
sanctorum sanctuin. Labernaculum, ave.

Hirmus alius.

Audivit propheta a4ventam trum, Domine, et ti-
muil : quud esses naesciturus ex Virgine et mundo
exhihendus, dixitque : « Audivi auditum tuum, et
timui *. » Sit Gloria, Domine, tuie potentiz.

Ne despexeris tua opera; ne tuum figmentum,
juste Judex, neglexeris. Quanquam peccavi solus,
tu, 0 clemens, qua homo supra hominem omnem,
potestatem tamen dimittendi peccata, qua es Do-
miuus universorum, habes.

Prope est finis, 0. 4nima; prope est; nec es
sollicita? Non te preparas? "Tempus urget; ex-
surge : « Prope est Judex in januis P; » velut
sounium , velut fles, vile Lempus decurrit 4. Ut-
quid vero frustra conturbamur?

* Resipisce, o anima mea; actus quos es operata

recobita, eosque ob oculos statue, atque ab ocu-
lis lacrymarum siillas funde. Die palam Christo
ncliones tuas et cogitationes, et justilicare.

Non fuerit in vita peccaunn, actiove, aut malitia
quam ego, Salvator, intellectu et cegitatione at-
que proposito non peccaverim; affectu, mentis
j'dicio, et actione, ut nemo unquam gravius pec-
caverit.

Inde etiam damnationis incurri reatum ; inde
miser ego, conscientia propria judice, qua nihil
mundus violentius habet, causa cecidi ; tu, Judex
et lKedemptor cognitorque meus, parce el libera,
salvumque fac servum tuuimn.

$ceala quam olim magnus patrisrcha vidit τὶ,
scansionem, o anima, refert actionis, contempla-
tionisque ascensum. Si vis ergo actione, scien-
tiaque €t contemplatione vivere, renovare.

JEstum diei patriarcha. sustinuit. egenus , no-
ctisque pertulit gelu, furta quotidie sustinens (55),
pascendo, pugnando, serviendo, ut sibi duas uxo-
res matrimonio jungeret δ.

Tu mihi uxores duas, actionem et contempla-
tionem cogita : Liam quidem actionem, velut
multa fecundam prole ; Rachel autem, contempla-
lionem, ut laboribus multis attritam. Nec enim,
o anima, absque laboribus, vel actionem vel con-
templationem geri recte contigerit.

Vigil esto, o animà mea; age strenue ut ma-
gnus patriarcha, quo actionem contemplationi
junctam compares, vocerisque mens — videns

B

Θεοτόκ.

Χαῖρε, θρόνε πυρίμορφε * χαῖρε, λυχνία )αμταὶ».
φόρε " χαῖρε, ὄρος ἁγιάσματος " χιδωτὲ τῆς tui;
ἁγίων ἁγία σχηνή.

Εἰἱρμὸς ἄ.}2.1ος.

᾿Αχῆχοεν ὁ προφήτης τὴν ἔλευσίν σου, Κύρα,
καὶ ἐφοδήθη, ὅτι μέλλεις Ex. {Παρθένου τίχτεσθαι, xy
ἀνθρώποις δείχνυσθαι" καὶ ἔλεγεν" « ᾿Αχῆχου ci;
ἀχοήν σου, xal &po6fürv. » Δόξα τῇ δυνάμει w,,
Κύρις.

Τὰ ἔργα σου μὴ παρίδῃς " τὸ πλάσμα cog
παρόψῃ, Διχαιοχρίτα * δὲ καὶ μόνος ἥμαρτον à; ἐκ
θρωπος, ὑπὲρ πάντα ἄνθρωπον φιλάνθρωπε' in
ἔχεις ὡς Κύριος πάντων, τὴν ἐξουσίαν kj
ἁμαρτήματα.

Ἐγγίξει, ψυχὴ, τὸ τέλος * ἐγγίζει, xat οὐ ςοπί
ζεις; Οὐχ ἐτοιμάζη; Ὃ καιρὸς συντέμνει, 6n;
στηθι" « Ἐγγὺς ἐπὶ θύραις ὁ Κριτής iow ν ἐς
ὄναρ, ὡς ἄνθος, ὁ χρόνος τοῦ βίου τρέχει. Τί ui
ταραττόμεθα;

᾿Ανάννψον, ὦ ψυχὴ μου" τὰς πράξεις σοὺ ἃς εἰ;-
γάαμ ἀναλογίζον, καὶ ταύτας ἐπ’ ὄψεσι προσάγαγε"
xai σταγόνα: στάλαξον δαχρύων σου. Εἰπὲ πιῤῥτ-
σίᾳ τὰς πράξεις, τὰς ἐνθυμήσεις, Χριστῷ, χαὶ &-
καιώθητι.

Οὐ γέγονεν ἕν τῷ βίῳ ἁμάρτημα, οὐδὲ πρᾶξις,
οὐδὲ χαχία, ἣν ἐγώ, Σῶτερ, οὐχ ἐπλημμέλησα, χατὰ
γοῦν, xai γνῶσιν, xal mpoaípsar)* xai θέσει, χεὶ
γνώμῃ, xai πράξει ἐξαμαρτήσας, ὡς ἄλλος οὐδὲς

Ο πώποτε.

Ἐντεῦθεν χαὶ κατεχρίθην " ἐντεῦθεν χα εδιχάτθην
ἐγὼ ὁ τάλας 00) τῆς οἰκείας συνειδέστως, ἧς ov
ἐν χόσμῳ βιαιότερον " Κριτὰ, Λυτρωτά povxal γνῶ
στα, φεῖσαι xal ῥῦσαι, xol σῶσόν μὲ τὸν δοῦλόν
δον.

"II κλίμαξ ἣν εἶδε πάλαι ὁ ᾿μέγα; ἐν πατριάρχαι:
δεῖγμα, ψυχὴ μον, πραχτιχῖς ὑπάρχει ἐπιδάσεως"
γνωστιχῆς τυγχάνει ἀναδάσεως. Eb θέλεις οὖν,
πράξει, καὶ γνώσει, καὶ θεωρίᾳ βιοῦν, ἀναχαιν-
σθητι.

Τὸν καύσωνα τῆς ἡμέρας, ὑπέμεινε δι' ἔνδειαν ὁ
πατριάρχης " xal τὸν παγετὸν τῆς νυχτὸς ἔνεγχε,
καθ' ἡμέραν χλέμματα ποιούμενος, ποιμαίνων,
πυχτεύων, δουλεύων, ἵνα τὰς δύο γυναῖχας coord

D γηται,

Γυναῖχάς μοι δύο νόει τὴν πρᾶξίν τε xal τὴν γὴν
σιν ἐν θεωρίᾳ’ τὴν μὲν Λείαν, πρᾶξιν, ὡς ri
τεχνον" τὴν Ῥαχὴλ δὲ, γνῶσιν ὡς πολύπονον. Ke
γὰρ ἄνευ πόνων, οὐ πρᾶξις, ob ϑεωρία, ψυχὴ, xat
θωθήλεται.

Γρηγόρησον, ὦ ψυχῆ μου, ἀρίστευσον ὡς ὁ i15
tv πατριάρχαις, ἵνα χτήσῃ πρᾶξιν μετὰ γνώπυ;"
ἵνα χρηματίσῃς νοῦς ὁρῶν τὸν Θεὸν, xil giám

.

* Habac.ii, 3. Ρ Matib, xxiv, 55. 4 Psal. xxxvi, 1. * Gen. sxviit, 18. 9 Gen, xci, 40.

COMBEFISH NOTE. ,
(55) Furta quotidie sustinens. Ποιούμενος χλέλματα καθημέραν" fraudantc socero pia meri fs

* qua de re expostulat ipse Gen. xxxi, 7.

Digitized by Google
