1353

λώπισμα.
Δόξα.
᾿Αμέριστον τῇ οὐσίχ, ἀσύγχυτον τοῖς προσώποις
θεολογῶ σε, τὴν τριαδιχὴν μίαν θεότητα " ὡς ὁμο-
δασίλειον, καὶ σύνθρονον * βοῶ σοι τὸ ἄσμα τὸ μέγα,
τὸ ἐν ὑψίστοις τρισσῶς ὑμνολογούμενον.

Θεοτόχιον.

Καὶτίχτεις, καὶ παρθενεύεις, καὶ μένεις δι᾽ ἀμφο-
τέρων. Φύσει παρθένος ὁ τεχθεὶς καινίζει νόμους
φύσεως ἢ νηδὺς δὲ χύει μὴ λοχεύουσα. Θεὸς ὅπου
θέλει, νιχᾶται φύσεως τάξιν. « Ποιεῖ γὰρ ὅσα βού-
λεται. »

Ὦδὴ ε΄. Ὁ Εἱρμός.

"Ex νυχτὸς ὀρθρίζοντα, φιλάνθρωπε, φώτισον,
δέομαι, xai ὁδήγησον χἀμὲ, ἐν τοῖς προστάγμασί
σου" xal δίδαξόν με, Σῶτερ, ποιεῖν τὸ θέλημά σον.

Ἐν νυχτὶ τὸν βίον μου διῆλθον ἀεί. Σχότος yàg
γέγονα, xai βαθεῖά μοι ἀχλὺς, ἡ νὺξ τῆς ἁμαρτίας.
Ἀλλ᾽ ὡς ἡμέρας υἱὸν, Σῶτερ, ἀνάδειξόν με.

.

Τὸν Ῥουδὶ,. μιμούμενος ὁ τάλας ἐγὼ, ἔπραξα
ἄθεσμον xal παράνομον βουλὴν χατὰ τοῦ Θεοῦ
ὑψέστον, μιάνας χοίτην ἐμὴν, ὡς τοῦ πατρὸς,
ἐχεῖνος.

"E&opoXoyougal cot, Χριστὲ Βασιλεῦ, ἥμαρτον,
ἥμαρτον, ὡς οἱ πρὶν τὸν Ἰωσὴφ ἀδελφοὶ πεπρα-
χότες " τὸν τῆς ἀγνείας καρπὸν, xal τὸν τῆς σω-
φροσύνης.

Ὕπὸ τῶν συγγόνων, ἡ δικαία ψυχὴ δέδοτο * πέ- c

fpa to εἰς δουλείαν ὁ γλυχὺς, εἰς τύπον τοῦ Κυρίου *
αὐτὴ δὲ ὅλη ψυχῇ, ἐπράθης τοῖς καχοῖς σου.

Ἰωσὴφ τὸν δίχαιον, χαὶ σώφρονα νοῦν μέμησαι,
τάλαινα καὶ ἀδόχιμε ψυχὴ, καὶ μὴ ἀκολασταίνου,
sat; παραλόγοις ὁρμαῖς ἀεὶ παρανομοῦσα.

Εἰ καὶ λάχχῳ ᾧχησέ ποτε Ἰωσὴφ, Δέσποτα Κύ-
. pi&* ἀλλ᾽ εἰς τύπον τῆς ταφῆς xal τῇς ἐγέρσεώς
σον. ᾿Εγὼ δὲ, τί σοί ποτε τοιοῦτον πρησενέγχω ;

Τοῦ Μωσέως fixoucag τὴν θήδην, ψυχὴ, ὕδασι,
κύμασι φερομένην ποταμοῦ, ὡς ἐν θαλάμῳ πάλαι,
φυγοῦσαν δρᾶμα πικρὸν βουλῆς Φαραωνίτου.

* Psal. cxxxiv, 6. 6 Psal. txn, 2; exviu, 55; cxLu, 10.

4 Gen. xxiv , 28. * Exod. 1,2

MAGNUS CANON,
θεῖον, nau páxap, ἐπιχαλοῦντες " τὸ Κρήτης ἔγχαλ- A

1384
patronum, beatissime, desiderio invocamus ; o
Cretensium gloria.

Gloria.

Individuam substantia, personis inconfusam,
unam trinam Deitatem praedico; velut cujus idem
sit regnum, unaque sedes; maguum «clamore sub-
mitto canticum, quod trine in altissimis cele-
bratur.

In Deiparam.

Et paris, et es virgo, manetque utraque przro-
gativa. Qui natura virgo natus est, novavit leycs
natura. Porro gestas uterum, non suscepto se-
mine. Vincit Deus, ubi est visum, natur ordinem;
Nam « Quicunque vult, facit *. »

Ode 5. Hirmus.

B Mane a nocte vigilantem, ilumina, precor, tu
clemens, ac deduc in mandas tuis ; ac me, Sal-
valor, doce facere voluntatem tuam 8.

Totam in norte. vium meam duxi; nam fui
tenebr:e b, profundaque mihi caligo, nox peccati
est. Tu me nihilominus, Salvator, ut filium lucis
effice.

füiben illum *, miser ego imitatus, iniquum im-
piumque consilium molitus sum adversus Deum at-
tissimum, meo cubili polluto, qua ille ratione
€ubile polluit. paternum.

Conliteor tibi, Christe Rex, peccavi, peccavi,
velut qui oli Joseph fratres vendiderupt 4: casti-
tatis uimirum fructum, et continentia.

Tradiia est a cognatis anima justa ; venditus
est iu servum dulcis ille, in figuram Domini; at
tu tota, anima, venundata es tuis viliis.

JAmvulare Joseph justum, ac mentem castam, 9
misera freprobaque ani» á ; nec libidinose, semper-
que alienis a ratione cupiditatibus obsequens vi-
Và8,

Quanquam, here Domine, aliquando Joseph
in lacu habitavit; id tamen in sepuMure tum et
resurrectionis typum. At ergo, quid unquam tibi
ejusmodi offer;m ?

Mosis * theben audisti (57), o anima; ut aquis
olim, ut fluminis üuctibus, velut. thalamo vecta,
amaram fugerit Pharaoniticarum insi:iarum fa»

p bulam,

b Ephes. v, 8. * Gen. xxxv, 22; xsuix , 4.

COMDEFISIL NOTE.

(97) Theben. Θήθην. Wa alius. codex LXX et
Cyril. in Glaphyris; pro quo alii codices LXX 0:6cv-
de qua voce videndus Nobil. ad n illud Exod. Vulg.
Fiscellam. scirpeam : Tizuv. arculam arundineam ;
τ interp. Origenis, ex papyro putat. Vix certe sciri
potest €x qua esset. materia. Complutensia babent

fxnv* euod sit arca velut generice, quo forte
medo scripserunt. LXX... nec vox. Hebraica. vult
aiiud : nam est PO : qu eadem habetur Gen. vi,
ubi LXX. reddunt χιδωτόν " Noster arcam ; atque
adeo quidquid mysterii vel Augustinus vel alii in
ea voce LXX, qua corrupta videtur, invencrunt,

Parnor. Ga. XCVII.

811 suspicati sunt, manasse videtur ex ignorantia
Mebraicz lingue; Noster vero in ea peritissimus
sive Hieronymus, sive alius, sibi iudulsit, ut gene-
ricum determinate. explicaret. : quomo.lo. idem
nomen herbe ramis suis obumnbrantis won ita ποία,
Tp?p : hederam. reddidit Jon. iv, ubi LXX. cucur-
bitem hobent : quidam dicunt ricinum : qu:e muta.
tío el nova versio, assuetas versioni LXX aures
quorundam  Africanorum, non parum offendit :

qua de re Hieronymus οἱ Augustinus epistolis mu-
tuo datis. *

43

Digitized by Google
