δὶ

DE HUMANA VITA ET DE DEFUNCTIS.

1282

x Eyct, » xxv τδυ λέγοντα, c ἄθρωπος ὃς ζήσεται & baec ita habent, sumusque interitioni et immutationi

t οὐκ ὄψεται θάνατον » χθιζοὶ δὲ ἄπαντε:, θνητοί
xai γήϊνοι, xa εἰς γῆν ἐπανήχοντες * μάτην ἄρα
σφοροῦμεν ἐπὶ νεκρῷ, χκοπτόμενοι καὶ ἀλύοντες '
- χινγὸν δὲ καὶ τὸ θρηνεῖν ἐν τάφοις διαλυθέντας,
ἡ εἰς τὸν χοῦν τὸν ἑαυτῶν ἐπιστρέψαντας. Ὡς εἰ
χατὰ χοινοῦ πάπης ὁμοῦ προῦχειτο τῆς ὁρατῆς
ὑπέως τὸ τῆς τροπῆς ἀποσχίασμα, φορητὸν ἣν
κα τὸ ἐπὶ τοῖς οἰχομένοις ὀδύρεσθαι, ἅτε μὴ φέ-
εἰν τὴν τούτων στέρησιν δυναμένων, συγχεχλεισμέ-
Ἰ: ὥτανεςξ τούτοις, ὅσῳ χατὰ τὸ πρόχειρον, τῆς
ποχειμένης ful» ἐν ἀμείνοσιν ἐλπίσι, θεοειδεστά-
τς ἀναμορφώσεως * ὃ περὶ μόνους ἔστιν ὁρᾷν, τὸὺς
ἢ ἀποχαραδοχοῦντας τὸ τῆς γχοινὴς ἀναστάσεως
ιἰέγα τε χαὶ ὑπὲρ λόγον μνστήριον. Οὐχ ἴσασι γὰρ
»; χρεΐττονος καὶ τιμιωτέρας f| κατὰ τὴν λοιπὴν
αέσιν dj ἀνθρώπου φύσις ἀξιωθήσεται τηνιχάδε τῇ:
λιατπλάσδεως.

Εἰ οὖν ἐν ἐλπίσιν ἡμῖν ἢ ἀνάστασι;, χαὶ τὸ προσ.
δοκώμενην, καινεσμὸς, ἀλλ᾽ οὐχ ἀφανισμὺς, οὐδ᾽ εἰς
τὸ μὴ $v μεταχώρησις, μὴ ἀνιῷεν ἡμᾶς οἱ μικρῷ
πρὸ ἡμῶν ἐχδημή σαντες " pbi πλέον ἢ καλῶς ἔχει,
ξαχρύωμεν ἐπὶ tol; ὁμοίως ἡμῖν τὴν τῆδε μετεῖ-
lnyóst ζωὴν, καὶ πρὸς τὴν ἐχεῖθεν ἀπάρασι. Μέχρι
τίνος νεχροὶ, νεκροὺς θάπτομεν ; xat ζῶντες εἶναι
ποῖξ θελήσωμεν. " Eto; πότε δάκρνα ; Ἕως πότε ὁλο-
φυρμοὶ, θρῆνος, κραυγὴ, τρίχες διασπώμεναι, χεῖρες
προσπαιόλεναι,, στάταγοι, χρότοι, χωχυτοὶ, χλόνοι,
P^, οἰμωγαὶ, ἀχαριστίαι, βλασφημίαι, cl μέχρι
prígazo; σπαραγ μον, οἱ πρὸ τῆς ταφῆς, οἱ μετὰ τὴν
την, οἱ xaT! ἀγορὰν, οἱ xaz' οἶχον ὀδυρμοί ; Τί
ποιεῖς, ἄνθρωπε ; νεχρὸν χοιμώμενον βλέπεις, καὶ

σὺ βλασφη μεῖς ; Mustrolu τοιούτῳ παρίστασαι, xal

τοῦ Θεοῦ χατεξανίστασαι, "Hb παραθήκη ἀνύεταί,
χαὶ τῷ ἀπαιτοῦντι δικάζῃ; Παρακαλεῖς, ᾿Αγάπαυ-
cor, Δέσποτα, λέγων, καὶ τὸν Δεσπότην ὑδρίζεις;

T^v υἱὸν θανόντα προπέμπεις, καὶ σὺ ὦ; οὐ τεθνη-
ξόμενος χλαίεις;

T^ ἐχείνον τέλος ὁρᾷς, xaX τὸ σὸν οὐ προσδοχᾷς ;
᾿λνάμνησην αὐτὸν, ἄνθρωπε, ὅστις εἴ, Ἑνθυμοῦ ὅτι
θνητὸς ὧν, θνητὸν πάντω; ἐγέννησας, xol τεθνή-
ξεσθαι μέλλοντα, Εἰ ἀρχὴν ἔσχηκας, χαὶ τέλος ἕξεις
προδήλως " ἐπεὶ χαὶ πρὸς γένεσιν } ἀχθεὶς, εἰς
φθορὰν μετελεύσῃ. Αἰδέσθητι τὴν φύσιν, ἄνθρωπε,
μεθόριον οὖσαν ἀθανασίας ὁμοῦ xai θνητότητος,
"Avira τοῦ Κυρίον τὸ πρόσταγμα. "Evvóraov
τὸν ὄρον τῆς δεσποτικῆς ἀποφάσεως, καὶ μὴ ἀπαναί-
γὴν δι᾽ αὐτῆς ἐλεγχόμενος, οἷς χαθημέραν ὁρᾷς
τηνάλλω; μεταῤῥιπτούμενα xai μεταδάλλοντα τὰ
ἡμέτερα " μηδὲ δυσφόρει νεχρὸν ἀπαγόμενον βλέ-
τῶν, χαὶ πρὸς τὴν ἀμείνω μεταχωροῦντα χατάστα--

* Psal. txgxvin, 49.

38
&, γέννησιν,

Ὀ

obnoxii, « nec est homo,» juxta quod ait Scriptura,
« qui vivat, et non sit visurus mortem * : » ac uni-
versi hesternl, mortalesque, et terreni, in terram
revertimur ; frustra vtique tnoleste ferimus supcr
mortuo, plangentes ac mosti : at vero inani luct,
prosequimur vesolutos in sepulcris, et. in «tum
reversos pulverem. Atque adeo, nisi in omni pari-
ler nalura oculis subjecla mutationis adumbratio
exstarct , forte. videri posset ferendum, ut super
defunctis lugeremus : velut nimirum non valentes
eorum ferre privationem, tauquam quod in prom-
ptu occurrit, cum eis inclusa sepultaque, quam
in melioribus repromissionibus balemus reposi-
tau, deifarinissimam reformationem : quod tantum
apud eos videre sit, qui magnum illud superans-
que rationem communis Resurrectionis sacramen-
tum, non exspectant. [gnovant enim fore, uL buiwana
natura, meliori nobiliorique supra crcata reliqua
reformatione, tunc temporis douanda sit.

Cum ergo resurrectio in. spe nobis pcsita sit,
quodque ex-pectatur, renovatio sit, non. abolitio
destructioque , aul. in nihilum cessio, ne nes
centristaverint. qui paulo nobis maturius migra-
Tunt; neve supra quam decorum abeat, super
illis lugeamus, qui pari nobiscum sorte, vitze hu-
jus usuras receperunt, ac ad vitam aliam profecti
sunt. Usquequo nos mortui, mortuos sepelimus ἢ
Quandoniin. vero volnerimus. vivere? Quandiu la-
eryma? Quandiu gemitus, luctus, clamor, distra-
«tx comz, manus allise, percussiones, plausus,
ululatus, quassationes, vociferationes, flews, iugraii
animi significationes, bJasphewmi, a usque sepul.
erum discerptiones; lameintaliones, ante οἱ post
mandatum cadaver. liuino, in. foro, ac domi? Quid
facis, 0 homo? Vides defunctum dormieutem, «t
blasphemas ? Assisis tanto sacramento, et adversus
Deum insurgis? Solvitur depositum, inque eum
qui repetit, judicio contendis? Obsecraus ais, Donaci
requiem, Domine, «X Dominum contumelia aft:cis *
Deducis funus filii defuncti, lugesque velut ipse
qon moriturus?

Vides illius finem, et tuum non exspectas? Tibi
ipse, o hoino, reduc in "memoriam quisuam sis.
Pensa eum esses inorialis, mortalem plane te
edidisse. Si habuistis principium, palam est fore
ut babeas finem : quippe qui deductus. ad ortum,
sis eli»m in interitum reversurus, BReverere, o
bomo, naturam, qua sit immortalitatis mortalita-
tisque coutermina. Recozita Dominicau jussionem.
Cogita decretum Dominice sententize, nec ea coer-
ceri renuas, qui liumana quotidie videas temere
in diversuni jactari atque mutari : ac ne. moleste,
mortuo abacto, ac migrapte ad sialum meliorem,
feras. Nosti siquidem, nosti fore, ut brevi post

YARLE. LECTIOSES

- Digitized by Google
