1373

Τῆς πίστεως bv τῇ πέτρξ, ταῖς πρεσδείαις σου
στέριξον, πάτερ, φόδῳ με τῷ ἐν Θεῷ τειχίζων. Καὶ
μετάνοιαν, ᾿Ανδρέα, παράσχου μοι, δυσωπῶ δε, χαὶ
ῥῦσαί μς παγίδος ἐχθρῶν, τῶν ἀχζητούντων με.

Δόξα.

Τριὰς ἀπλῆ, ἀδιαίρετε, ὁμοούσιε, xal φύσις μία,
Φῶτα xai Φῶς “ καὶ ἅγ'α τρία καὶ ἕν "Avtoy ὑμ-
νεῖται Θεὸς ἡ Τριάς " ἀλλ᾽ ἀνύμνησον, δόξασον Ζωὴν,
καὶ ζωῆς, ψυχὴ, τῶν πάντων Θεόν.

Θεοτόχ.

Ὑμνοῦμέν σε εὐλογοῦμάν σε, προσχυνοῦμέν σε,
Θεογεννήτορ, ὅτι τῆς ἀχωρίστου Τριάδος ἀπεκύησας
τὸν ἕνα Υἱὸν καὶ Θεόν" χαὶ αὐτὴ προηνέῳξας ἡμῖν,
τοῖς ἐν γῇ, τὰ ἐπουράνια,’

Τὸ τριώδιον. ἦχ. 2A. D".
Ὡδὴ η΄. Ὁ Εἰρμός.

Τὸν ἄναρχον Βασιλέα τῆς δόξης, ὃν φρίττουσιν
οὐρανῶν αἱ δυνάμεις, καὶ τρέμουσε τῶν ἀγγέλων αἱ
τάξεις, ὑμνεῖτε ἱερεῖς χαὶ λαός.

Ὡς ἄνθραχες τοῦ πυρὸς τοῦ ἀῦλον, συμφλέξατε τὰ
ὑλώδη μου πάθη, ἀνάπτοντές μοι νῦν τὸν ἔρωτα τῆς
θείας, ἀπόστολοι, ἀγάπης.

ψὰς σάλπιγγας τὰς εὐήχους τοῦ λόγου τιμήσωμεν, .

δι ὧν πέπτωχε τείχη ἀνίδρυτα ἐχθροῦ, καὶ τῆς θεο-
γνωπτίας ἐδράσθησαν ἐπάλξεις, ἡ .

Ἰνδάλματα ἐμπαϑῇ τῆς ψυχῆς μου συντρίψατα, οἱ
γαούς t€ xat στήλας συντρίψαντες ἐχθροῦ, ἀπόστολοι
Κυρίου ἡγιασμένοι.

Θεοτόκ.

Ἐχώρησας τὸν ἀχώρητον φύσει" ἐδάστασας τὸν
βαστάζοντα πάντα ^ ἐθήλασας, ἀγνὴ, τὸν τρέφοντα
τὴν χτίσιν, Χριστὸν τὸν ζωοδότην.

Ἕτερον τριώδιον. E/puóc ὁ abtóc.

Τοῦ Πνεύματος τῇ ἀρχιτεχτονίᾳ, δειμάμενοι πᾶσαν
τὴν Ἐχκλησίαν οἱ ἀπόστολοι Χριστοῦ, ἐν ταύτῃ εὖ-
λογεῖτε Χριστὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.

Σαλπίσαντε: σάλπιγξι τῶν δογμάτων, χατέστρε-
ᾧαν οἱ ἀπόστολοι πᾶσαν πλάνην εἰδωλικὴν, Χριστὸν
ὑπερυψοῦντες εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας.

᾿Απόστολοι, ἡ χαλῇ μετοιχία, οἱ ἔφοροι χόσμονυ, *
χαὶ τῶν οὐρανῶν πολῖται, τοὺς ὑμᾶς ἀεὶ ἀνενφημοῦν-
τας, λυτρώσατε χινδύνων.

Ἀνγδρ. [Δόξα].

Τρισήλιε, παμφαὴς θεαρχία, ὁμόδοξε, καὶ ὁμόθρονς
φύσις * Πατὴρ ὁ παντουργὸς, Υἱξ, καὶ θεῖον Πνεῦμα"
ὑμνῶ σε εἰ; αἰῶνας.

Καὶ νῦν, Θεοτόκ.

"à; ἔντιμον καὶ ὑπέρτατον θρόνον, ὑμνήσωμεν τοῦ
Θεοῦ τὴν Μητέρα ἀπαύστως, οἱ λαοί" τὴν μόνην μετὰ
πόχον, μητέρα χαὶ παρθένον. 2

Elpuóc dA4oc.
Ὃν στρατιαὶ οὐρανῶν δοξάζουσιν * ὃν φρίσσει τὰ

MAGNUS CANON.
᾿Αγδρέου. Α

13:4
In Andream.

Me, paler, in fidei petra ; Dei muniems timore
intercessionibus tuis confirma, ac praebe peniteu-
tiam; liberaque,rogo, o Andrea, a quarentium
laqueo.

Gloria.

Trinitas simplex individua, consubstantialis, ac
natura ung. Lumina (47), Lumenque; ac tria
Sancta, unumque Sanctum laudatur Deus Tiinitas.
Verum laude, glorifica Vitam, vitaque universo-
rum Deum, o anima. :

Ad Deipar.

Te laudamus; te benedicimus; te adoramus, Dei
Genitrix : quod unum de individua Trinitate, Fi-
lium Deumque genueris ; ipsaque pravie in terra
positis nobis , coelestia aperaeris.

Triodium. ten. & obliq.
Ode 8. Hirmus. .

Jternum Regem glorie, quem liorrent angeliese
potestates, tremuntque angelorum ordines, laudate,
s»cerdotes et populi.

Velut carbones ignis illius spiritalis, carnalia
mea vitia comburite, divinzque in me dileeionis
amorem, o apostoli, accendite.

Verbi sonoras tubas honori habeamus; quibus
fragiles hostis muri corruerunt, firmataque sunt
scientiz Dei propugnacula:

Vitiosas a€ carnales animam reprasentationes, .
qui inimici templa ereetosque cippos comininui-

€ S!is, o apostoli, comminuite.

Ad Deipar.

Eum utero babuisti, qui natura capi non potest :
portasti eum, qui portat omnia; lactasti, o
casta, Christum creata omnia alentem, ac auctorem
vitae.

Triodium aliud. 1dem Hirmus.

Qui architectonica Spiritus, universam Christi
Ecclesiam, o apostoli, sdificatis, in ea laudate
Cliristum in szcula. .

Ubi dogmatum tubis apostoli clanzissent, omnem
idolorum profligarunt errorem, Christum, in om-
nia secula, superexaltantes. .

Apostoli, pulclira colouia, mundi presides et
inspectores, ac cives celi, eos.a periculis liberate,

D qui jugibus przconiis celebrant.

Gloria.

Sol trine, spleudidissime divine principatus,
eadem gloria, thronoqne eodem sublimis natura,
Pater universorum opifex, Fili, et Spiritus sancte,
laudo te in szcula.

Et nunc. Ad Deipar.

Laudemus jugiter, veiut gloriosum celsissimum-
que thronum, nos populi, Dei Matrem ; quise sola
post partym, virgo οἱ mater permansit.

Hirmus alius.
Quem laudant celestes exercitus : quem Cheru-

COMDEFISII NOT.E. .

(47) Lumina, Lumenque. Pro. bac theologia vi-
dcndus in suis de theologia, Gregorius Tneologus,

eique zequalis Basilius apud Amphilochium in no«
va ad Éubulum catechesi.

Digitized by Google
