761 DE JOANNIS MALALAE& CHRONOGRAPHIA. K^
velis, Χαιρεφῶν, Κυρηδίων, jam non Charephon- A tur Αὐλέας ὁ σοφώτατος de Endymione, quem i

tis verba forent, que Athenzi sententia est ; sed
Cyrebionis. lllud autem. exordium Τριαγμοῦ non-
dum a viris doctis emendatum esse demiror; qui,
etsi dissimulant οἱ mussant, juxta id intelligunt,
ac si in Ovidii Getica incidissent. Me auctore sic
lege : 'Apy; δέ μοι τοῦ λόγου Πάντα τρία, xai οὔτε
πλέον οὔτε ἔλασσον τούτων τριῶν Ἑνὸς ἑχάστου
ἀρετῇ, τριάς " σύνεσις, χράτος, καὶ τύχη. Ubi sin-
gula quidem verba sunt communia : qui tamen ex
ipso charactere et forma dicendi non seutit Joni-
sium, nihjl sentit. De Epigene vero, quo me ver-
tam nescio, ita res et hinc et inde magnam habet
difficultatem. Nam ecce tibi Suidas : qui non Epi-
genem, sed Orpheum auctorem faciat. Τριαγμῶν.
Ὀρφεὺς, inquit, ἔγραψε Τριαγμοὺς, λέγεται δὲ εἶναι
Ἴωνος τοῦ Τραγιχοῦ. Cumque Epigenem video
enarrationem Orpbei fecisse, Clementi memoratam
Στρωμ. d. Ἐπιγένης iv τοῖς περὶ τῆς εἰς Ὀρφέα
ποιήσεως Κέρχωπος εἶναι λέγει τοῦ Πυθαγορείου τὴν
εἰς "Abou Κατάδασιν xal τὸν Ἱερὸν λόγον. (Proclus
tamen in Timaum lib. v, ipsum Pythagoram hujus
auctorem laudat. "A yàp, ait, Ὀρφεὺς δι᾽ ἀποῤῥή-
των λόγων μυστιχῶς παραδέδωχε, ταῦτα Πυθαγόρας
ἐξέμαθεν, δργιασθεὶς ἐν Λειδήθροις τοῖς Θραχίοις
᾿Αγλαοφάμω τελεστὰ μεταδιδόντος, ἦν περὶ Θεῶν
Ὀρφεὺς σοφίαν παρὰ Καλλιόπης τῆς μητέρος ἐπινύς
60»: Ταῦτα γάρ φησιν ὁ Πυθαγόρας ἐν τῷ λόγῳ.
Unde constat Ἱερὸν, ut. alia scripta Pyihagorica,

d:alecto Dorica fuisse compositum) et v. Ἐ πιγένης c

ἐν τῷ περὶ τῆς Ὀρφέως ποιήσεως τὰ ἰδιάζοντα παρ᾽
Ὄρφεϊζ ἐκτιθέμενός φησι, Kepxlat χαμπυλόχρωσι,
«οἷς ἀρότροις μηνύεσθαι, εἰς. Cum hac, inquam,
lego, propemodum adducor in eam opinionem, ut
Marpocration hoc exemplo scripserit : ὅπερ KaAM-
μᾶχος ἀντιλέγεσθαί φησιν, ὡς xat ᾿Επιγένης. [69] E
diverso ubi illud venit in. mentem, Orphei ipsius
et Pythagore quoque mentionem factam esse in
illis Τριαγμοῖς, continuo sententiam eam abjicio, et
manifesti erroris Suidam arguo. Clemens Zrp. 1.
Ἴων δὲ ὁ Χῖος ἐν τοῖς Τριαγμοῖς καὶ Πυθαγόραν εἰς
Ὀρφέα ἀνενεγκεῖν τινα ἱστορεῖ, et Diogenes Laert.
"Ἴων δὲ ὁ Χῖος ἐν τοῖς Τριαγμοῖς φησιν αὐτὸν (τὸν Πυ-
θαγόραν) ἔνια ποιήσαντα ἀνενεγχεῖν εἰς ᾿Ορφέα, Ita-

monte Carize luna consopivit, ut eum dormientes
oscularetur. Suspicor et bic quoque significar
JEschylum, qui in fabula Caribus εἶνε Europe
non potuit non eam historiam attingere. Hlud autea
quam longe abest ἃ vero, quod JEschylum narii
primum ' instituisse choros tragicos? E diseno
partes chori, antea quam /Eschylus tragoedias fs-
ceret, erant altero tanto longiores, quam pott.
Sed ea res nisi pluribus verbis explicari nonpetes:
tota fere scen:z ratio ct historia est illustranda :
complures auctorum loci qua corrigendi, qua now
modo interpretandi : multi errores amovendi, jaa
ipsa vetustate caniet venerabiles. Nemo enim unos
ex cohorte eruditorum, qui in eo argumento (28-
topere laborarunt, scire adhuc potuit, quid Thesps,
quid ZEschylus et Sophocles inventis addideruet.
Itaque tam odiosa disceptatione palienter carere
possis in presentia : imo vereor ut citra fastidium
epistolam perlegas, [70] etiam absque ists coneer-
tatione nimium loquacem. Me quidem et morz per-
Uesum est et ineptiarum. .

Pag. 214. Στησίχορος καὶ Βακχχυλίδης, οἷ ἧσαν te-
χήσεως εὑρεταὶ xal ποιηταί, Quid narras? nimirem
nostra nos opinio fefellit, qui credidimus te Autio-
chim esse natum. Siquidem auctor esi Luciani
Antiochenses de saltatoribus optime omnium judi-
care potuisse: te autem cum aliarum omnium, tom
hujus artis imperitissimum videmus. Rogo te, homo
bominum ignavissime, nunquamne sacras Sceripte-
rasectitasti * nonne ibi frequens saltationis men-
tio diu diuque, antequam Stesichorus nasceretur!
quid ? ne llomerum quidem per transennam aspe-
xisti ? jam ergo eum audias licet :

Ὁρχηστὺς, μοϊλπή το, τάπερ τ᾽ irati δαι-

y v γὰρ ἔδωχδ θεὸς ἀολεμήϊα ἔργα,
ED P rppureir ἑτέρας wii xal ἀοιδήν.
Scio tamen quid in fraudem te impulit, nempe
nomen Stesichori, tanquam si primus ἐστήσατο
χορούς et poemata quadam Bacchylidis, quz
Ὑπορχήματα inscripta sunt, et ἃ Stobzo citantut,
et Atbenzo lib. xiv. 'H δὲ ὑπορχηματικὴ ἔστιν,
ἐν fj ἄδων ὁ χορὸς ὀρχεῖται" φησὶ γοῦν ὁ Βαχχυ"
λίδης" Οὐχ ἕδρος ἔργον οὐδ᾽ ἀμδολᾶς. Locus ali

que constat Suidam alterutrius verba perperam ce» p quanto integrior est apud. Dionysium Halicarnas-

pisse : et preestabilius est receptam Harpocrationis
lectionem sartam et tectam tueri. Nempe ut susri-
cor libri. Epigenis cum lonis scriptis conjuncti fe-
rebantur : is enim. commentarium fecerat in Iouis
Tragedias; quod scias in. Athen:wo lib. xi, cap. 5,
ut nihil miri sit, si librariorum, qui omnia pertur-
bant-et miscent, alii tanquam lonis Τριαγμοὺς in-
&Cripserint, alii ut Epigenis.

Pag. 181, Καὶ μετὰ Μίνωα ΛΑὐλέας τραγιχκοὺς
χοροὺς δραμάτων συνεγράψατο. Permirum fortasse
videatur, Milli doctissime, tenebrionem illum ΑἿις
leam pro Zschylo a Joanne dici. Quid autem ad-
mirationis' habet, cum in memoria quis teneat tct
alias hallucinationes. hominis? Etiam p. 73, cita-

sensem : Οὐχ ἕδρας ἔργον, οὐδ᾽ ἀμδολᾶς, ἀλλὰ qput-
αἰγιδὸς Ἰτωνίας χρὴ παρ᾽ εὐδαίδαλον ναὸν ἐλθόντας
&6póv τι δεῖξαι. Omnes Cretici preter unum pedem
qui in peonem solutus est; adeo ul, cum hunc
locum lego, curam oculis videre videar ὑπορχὺν
μένους et subsultantes. Nec tamen princeps et
ventor hyporchematum | Bacchylides ; sed, 9t qU*
busdam videtur, Pindarus; ut alij volunt, Xen?
damus. Vide Clementem, Athenzum, et Plutarchum
περὶ Μουσιχῆς.

Pag. 155. Γλαῦχος, ἰσχυρὸς, φρόνιμος, f?
6ic. Atqui, o Malala, tantum abest, nb s0p/m
fuerit iste Glaucus, ut ejus. nomen in prove
cousuctudinem venerit, de hewine qualis n

εὖθ"

Digitized by Google

