T2

EPISTOLA RiCH. BENTLEI.

722

“τὸς, Ποσειδῶν. Διόνυσος, ait Orpheus apud Macro- A Baroccianus. Scilicet ab auctoribus multo plus ido-

bium, ἀπὸ τοῦ δινεῖσθαι originem ducit :

T . 40s, Διώνυσος δ' éxex Aon,
Dorn δ ας oot M belpera μακρὸν der:
Ride, et ad hoe exemplum crede alia fuisse dictu-
rum. Nec quidem de significatione τοῦ "Hpixe-
καίου belle convenit scriptoribus, Secundum Mala-
lam, Suidam et Cedrenum est ζωυδοτήρ. Nosti hos
tres [5], quam ad unum redeant denique. At Nonno
in Συναγωγῇ ievopuov Phanes est Quobovfjp. Eri-
cepeus aliam vis babet nescio quam. Λέγουσι δὲ
αὐτὸν τὸν Φάνητα ἔφορον εἶναι τῆς ζωογόνου δυνά-
μεως, ὁμοίως καὶ τὸν Ἠριχεπαῖον λέγουσιν ἑτέρας
ἔφορον εἶναι δυνάμεως. Quamobrem, si sapiam, non
operam perdam in etymologia hac inquirenda : ma-
gis ex usu fuerit, in quibus primum institi vesti-
giis pergere; et sí qua restent Orphica apud Mala-
lam, que correctione opus habeant, pro virili re-
slituere. .

Sic igitur refingo locum, quem habes p. 89 :

Ὧ ἄνα, Λητοῦς vU, ἑκατηδό.16 Φοῖδε χραταιὲ,
Πανδερχὸς, θνητοῖσι καὶ ἀθανάτοισιν ἀνάσσων,

Βέλιε, χρυσέαισιν ἀεξιρόμενε πτερύγεσσιν,

Δωδεχάτην δὴ τήνδε παραὶ σέο Exlvor. ὀμφὴν,

Zi) φαμένου, σὲ δέ γ᾽ αὐτὸν, ἑκηδόλε, μάρτυρα.

[θείην.
Tertio autem versui simillimus et maxime gemi-
»us ejusdem scriptoris est alius in Hymno ad
Protogon um : ᾿

Πρωτογόνον καλέω διφνῆ μέγαν αἰθερόπιλαγκεον,

Ὠογενῆ, χρυσέαισιν ἀγαλλόμενον πτερύγεσσιν. (c

Atvir bonus Joannes, atque item Cedrenus, ne
in librarios culpam hanc transferas, thv πτέρυ--
T1 arbitrabantur esse generis virilis. En cor Zeno-
deli, en jecur Crateiis !

Multo vero. gravius affectus est locus, pag. 92 ;
ita poete verba non. modo cum interpretamentis
Malal:e confusa sunt atque commista, sed et insu-
per mendis obsita et cooperta. llla quidem certe μὴ
διὰ μηδὲν veritus est Cedrenus describere, quippe
que nullo prorsus modo intellexerit, Αἱ memini
vidisse Excerpta quedam manu Patricii Junii ex
Chronico quodam penes Cl. Seldenum manuscri-
Po : ubi inter alia. ejusdém farinz πο Orphica
habebantur, corrupta ea quidem et mutila ; nihilo-

neis, sancto Justino in Parenetica ad Grecos, et
sancto Cyrillo adversus Julianum ad Orphea ἐν
τοῖς ὄρχοις referuntur : ubi etiam veram hujus
λέξεως scripturam offendes. Malalas enim cum suo
grege antiquam adeo hic consuetudinem obtinent,
ut nibil sentiant. Proxime autem ad Joannis verba
accedes, si ita legeris :
οὐ ῦ
bero να pibe προς Cate πρῶτον,
'Hríxa κόσμον ἅπαντα ἑῇ στηρίξατο Bovdd
Fieta illa et commentitia oracula qui labes,
p- 42, 79, et 172, adeo misere ac faede accepta sunt,
ita verba poetica in quotidianum sermonem immu-
tata, ut vix invenias disjecti membra poetze. Quam -

B obrem in iis recolligendis redintegrandisque fru-

Stra operam conterere non libel; praesertim. cum
Joannes ipse satis aperte fateatur, se qua διὰ
στίχων scripta fuerant, elg τὴν χοινὴν διάλε-
χτὸν immutasse. Verum, ut bee aliquos tam opta-
bili nuntio, est liber Oxonii annos abhinc puto pc
calamo exaratus ; in quo non pauca exstant oracula
Malalanis his germanissima ; quz si omnia hic in
lucem proferam, quando bella occasio est, sane
(quod in Graecorum proverbio est) patella videatur
operculum invenisse. Spero etiam me gratis ali-
quantulum initurum ab hominibus illis perelegan-
tis judicii, qui oracula quz vulgo feruntur Sibylli-
na tanquam ab anu fatidica Noacbi (ilia fusa vene-
rantur, Adeste igitur,o vere σιθδυλλιῶντες, lotisque
manibus sacra hzc tangite.

(7] XPHZMOI ΚΑΙ 8EOAOT'IAI EAAHNON ΦΙ-
ΛΟΣΟΦΩΝ.
]. 'Ερμοῦ μεγίστου περὶ Παντοχράτορος.

᾿Αχοιμήτου πυρὸς ὄμματι γρήγορε, δρόμον αἰθέ-
poc ζωογονῶν, ἡλίου θέρμην χρατύνων. λαίλαπι μεθ-
ιστῶν νέφη, τοὔνομα μὴ χωρῶν ἐν κόσμῳ, ἄφθιτον
ἀένναον πανεπίσχοπον ὄμμα' πατέρα τῶν ὅλων θεὸν
ὄντα μόνον, ἀπ᾽ οὐδενὸς ἔχοντα ἀρχὴν ἔγνωχα’ ἕνα
μετὰ σὲ ὄντα μόνον kx σοῦ γεραΐρω Υἱὸν, ὃν ῥώμῃ
ἀποῤῥήτῳ καὶ ὀξυτέρᾳ φωνῇ ἴδιον εὐθὺς ἀφθόνως
καὶ ἀπαθῶς ἀπογεννήτως Λόγον ἐγέννησεν (leg.
ἐγέννησας) Θεὸν ὄντα, τὴν οὐσίαν ἐχ τῆς οὐσία;, ὅ;
σου τοῦ Πατρὸς τὴν εἰχόνα xai (leg. κατὰ) πᾶν

minus in quibus exstarent vestigia verz lectio- D ὁμοίαν φέρει, ὥστε Exclvoz ἐν σοὶ, σὺ δὲ ἐν ἐχείνῳ

his: siquidem ibi scriptum erat μὴ διὰ μὰ μη-
δέν, Proinde de hoc loco mihi nulla dubitatio est,
Quin in versiculos reponi debeat ad hoc exem-
pum :
θῆρές τ’ οἰωνοί τε βροτῶν c ἀλιτήρια obla
Ἄχθεα γῆς εἴδωλα τετυγμένα, μηδαμὰ μηδὲν
Εἰδότες, οὔτε κακοῖο προσερχομένοιο νοῆσαι
l6) Φράδμονες, οὔτ᾽ ἄποθεν μάλ᾽ ἀποστρέψαι xa-
[χότητος,

05r ἀγαθοῦ παρδόντος ἐπιστρέψαι c6 xal ἔρξαι -

Ἴδριες, ἀλλὰ μάτην ἀδαήμονες, ἀπρονόητοι.

Ad hunc Orphicorum numerum non dubito ascri-
bere quz exstant p. 50, etsi ea Mercurio Trismegi-
slo attribuant Malalas, Suidas, Cedrenus, auctor
Chronici Paschalis et de quo posunodum plura ms.

χάλλος ἔσοπτρον’ ἀλληλεύφραντον πρόσωπον (leg.
ἀλληλευφράντων προσώπων).
Ι], Τοῦ αὑτοῦ περὶ Τριάδος.

"Hv φῶς νοερόν ἐχ φωτὸς, ut apud. Malelam lia-

bentur p. 29.
||. Τοῦ αὐτοῦ Προσευχή.

Ὡρχίζω σε, Οὐρανὲ, Θεοῦ μεγάλου, etc. Vide Mal,

p. 5v.
IV. ᾿Αριστοτέόλους.

᾿Αχάματος φύσις θεοῦ, γενέσεως οὐχ ἔχουσα ἀρ-

χὴν, ἐξ αὐτῆς δ᾽ ὁ πανηθενὴς οὐσίωται λόγος.
V. Σόλωνος ᾿Αθηναίου,
Οὐχ ἐφικτόν μοί ἐστι ταῦτα πρὸς ἀμυήτους εἰπεῖν,

Digitized by Google
