"T7
stiam devorare possit. Mihi enim , qui jam lentus
et fastidiosus esse copi, dabis veniam ; si plura
rejiciens et aspernans, unumquidquid quod erit
bellissimum carpsero. Velut illud p. 172, in oracu-
lo : Εἰ μὴ περάσας Πόντου χύματα Σχυθίης τε γαῖαν
χαταλάθδοις, Αὐλίδος τε χώραν ; et 175. κατέφθασεν
ἐπὶ τὴν Αὐλίδα χώραν τῆς Σχυθίας. Male vero sit vo-
bis quantum est geographorum. Rogo vos, an Seythi-
cam illam Aulidem silentio praetermissam oportuit?
quid ? an ultra Cimmeriorum (ines latitabit ἀέρι xai
νεφέλη, χεχαλυμμένη, adeo ut nemo vestrum usque
eo potuerit oculis contendere? Euge vero, ὦ Ἰωαν-
νίδιον " profecto aptus natus es ad omnia abita et
reirusa contemplanda : tam acri es acie el mentis
et oculorum.

Sed tamen amoto quaeramus seria ludo.

: Geminam lphigeniam etiam pueri sciunt Euripi-
dem docuisse, τὴν ἐν Taópo; et τὴν ἐν Αὐλίδι.
Joannes, cum Tauros esse Scythas ab aliquo didi-
cisset, etiam ÁAulidem , que Deootie oppidum est,
regionem iis finitimam esse arbitratus est. P. 175:
Τούτους δὲ ἑωραχότες Bouxólot ἔδραμον πρὸς τὴν
Ἰφιγένειαν λέγοντες αὐτῇ ᾿᾿Αγαμέμνονος καὶ Κλυ-
ταιμνήστρας Κόρη, Ἦχασι δύο νεανίσχλι παρὰ τὴν
xvavéav* qua ex his Euripideis expressa sunt.
Boox. ᾿Αγαμέμγονος zai, καὶ Κλυταιμγήστρας

᾿ XC,
"Axove xam ἐξ ἐμοῦ mposuác uet “

"v. ΤΙ δ᾽ ἔστι τοῦ παρόντος Maid Aó-
- yov ;

Boux. "Hxovciw εἰς γὴν»  Kvarsür Mi
ων

Πιλάτῃ φυγόντες δίπευχοι νεανίαι.
Vides Antiochensem bunc ita. ἐπαριστέρως acce-
pisse sententiam Euripidis ; tanquam si εἰς γῆν
Kvavéíav conjunctim dixisset. Vos iterum appello
de lerra hac Cyanea ; vos qui geographie magi-
stros vos pollicemini. Quid autem mussitatis? nam
Joannem ea loca convisisse Cedrenus affirmat,
prorsus οἴχοθεν ὁ μάρτυς. Damnno itaque stultitiain
meam, qui Kuav:dv cum συμπληγάδων compone-
bam hactenus. Atque hercle vero serio, ne quid
:4lissimulem, non placet iste locus : neque enim
video curii bubulci [44] sermone Dorico uteren-

tur. Quid, malum, an Siculos se esse somniabant,

non Tauro-Scytlias?

Δωρίσδεν δ' ἔξεστι, δοκῶ, τοῖς Δωριξεσσιν.
Atqui quantumvis essent. Dorienses, si πλατειάσ-
δοισαν suam dialecton extra chorum adhibuissent,
rus continuo vel in utlimas terras mandati essent
non sine infortunio. Sciunt id qui harum littera-
Tum gustum aliquem babent." Adde orationem
solecam esse ; ut quidem nune habetur : sed
certe, si pro sano loculus est, sic scripsit Euripi-
des :

Ἥκουσιν eic γῆν,

IlAátq φυγόντες δίπ
δυΐ, δὶ illuc Kugvéav antiquitatis causa servare
velis, quandoquidem qua vixit Malalas tempestate
jam in libris inveteraverat; in hunc modum :. *

xvavéac συμπιϊηγάδας
τυχοιγεανίαι.

DE JOANNIS MALAL/£ CHRONOGRAPHTA

14
A "Ixovctr εἰς γῆν, xvaréar συμπληγάδων
Πέτραν φυγόντες δίπτυχοι vearíat,
velut postea loquitur, Κἀγώ σε σώσω κυανέας ἔξω
πέτρας. Eleganter autem. χυανέαν πέτραν cuptis.
γάδων, ut nibil supra. Sic Virgilius:
Quales Threicia cum. (Iumina Thermodoniis,
et Lucretius :
*Pulverulenta Ceres, et Etesia flabra Aquilonum,
et iterum :
Ut. Babylonica Chaldaum doctrina re[uians
et tertium :
Impellant ut eam Magnesia flamina aazi.
Sic legendi sunt duo loci novissimi; in libris vil
gatis minus emendati. feruntur. P. 126, Τοῦ lli»
πείον γένους σήμαντρον ἔχει, ἐλαίαν Ev τῷ bus.
B Jam hoc pro explorato habeo, . ἐλαΐαν ab iac pe
cude positam- esse pro ἐλέφαντα. Cüi enim fando
auditum est, oleaginum humerum fuisse Pelopi?
Cui non dictus Hylas puer et. Latonia Delos
Mippodameque hwmeroque Pelops insignis. ehurso!

Ἐπεί viv καθαροῦ Aé£6ntoc Eee
Κλωθὼ ἐλέφαντι φαίδιμον
"üpor xexabpéror., .

Alia multa [45] suntapud Malalam ex eadem favu
tralata, qux missa facio. Cur enim me mand-
pium faciam παραφρονοῦντος δεσπότου Majori
fuerit et voluptatis et. fructus cognoscere, que
summus poeta. Ennius de priore Iphigenia comer-
tit. Julius. Rufinianus de figuris sententiarum d
elocutionis : Aganactesis, indignatio, que fit we-
C aime pronuntiatione. Ennius in Iphigenia : Meulau
me objurgat, id meis rebus regimen resiat, Dormi-
lavit hie vir summus Ger, Vossius. Nam, si upam
syllalam addideris, trochaicus erit catalectieus.

Menelaus me objurgat : id meis. rebus a "t
«αι;

quod genus versus commodissime inservit τῇ ἀγα-
ναχτήσει " ut diu. est. quod ipse in. tragicis Grecis
observavi; priusquam id de scholiaste BHermogenis
Gidicisseme Idem Rufinianus postea : Syncrisis siet
antithesis comparatio rerum atque personarum. iuler
se contrariarum : ut, ego plector, quod tu peccas 5
deliuquis, ego arguor pro malefactis : Helena redett,
virgo pereat. innocens ς {πὰ reconcilietur uzor, metà
necetut filia. llunc. etiam. locum ad Ennii. Tphige-
D niam refert lalorum doctissimus Hieronymus Co-
lumna : invito tamen et repugnante Vossio, partim
quia auctor non laudatur, partim quia non vincia
sed pedestris oratio est ; ad quod mirum, ait, non
altendisse Columnam.  Peccet. Columna, et peccat
quidem, in versibus ; ego vero, cum certis signis
huue Ennii fetum cognoscam, non commiliam
ut alium, quam quo natus est, pareatem sili
inveniat, Versus enim sunm Trochaici, ex eadem
puto scena petiti, qua superior est: .
Ut ego plectar, quod iu peccas ; iu. delingais, ^P
larger
Pro malefactis ? Helena redeat, virgo pereat d
| eene?

Tua reconcilietur uxor, mea necetur filia?

Digitized by Google

