731
men, uti spero, non faciet. Τυδεὺς: δὲ ὥς φησιν ὁ
τὴν ᾿Αλχμαιονίδα γεγραφὼς χτείνας τοὺς Μέλανος;
παῖδας ἐπιθουλεύοντας Οἰνεῖ, Φηνέα, εἰς. Qua sic
Laune expressit interpres : [8 qui Alemzonidem
tragoediam scripsit. Hominem saue liberalem, qui
vocem illam Tragediam benigne nobis de suo lar-
gitus est. Atqui, o bone, ᾿Αλχμαίων ea tragredias
non ᾿Αλχμαιονὶς inscribitur, ut Erotianus, Stobzus,
Priscianus, aliique testantur. Sicuti autem Philo-
elis tragici tetralogia de Pandione Πανδιονὶς, stque
4Eschyli de Oreste Ὀρεστεία nominata est; ita fieri
potest ut Euripides tria dratata de Alemzone pu-
blicaverit, una cum quarto Satyrico argumenti
omnino alieni : quam integram tetralogiam — 'AÀ-
κμαιωνίδα vocarent. Sed oportet Epicharmi illud
semper habeas in promptu,

Νᾶφε xal μέμνασ᾽ ἀπιστεῖν" ἄρθρα ταῦτα τᾶν

[ρρενῶν.
Quicunque enim humaniores bas musas colit, 888-
penumero solet usu venire ut
Ἴσκῃ ψεύδεα z0AAà Aéyur ἐτύμοισιν ὅμοια.

Siquidem hie de Alem:eonide suspiciones, zegri sunt
somnia; cum is scriptor , quicunque tandem fuerit
(neque enim de state, neque de patria viri, aut
pmomine quidquam habeo compertum), historicus
sil, non tragicus. Ὁ δὲ τὴν ᾿Αλχμαιωνίδα γράψας
(verba sunt Strabonis lib. x) Ἰχαρίον τοῦ Πηνελό-
πῆς πατρὺς νἱοὺς γενέσθαι δύο, ᾿Αλυζέα καὶ Acuxá-
διον  δυναστεῦσδι δ' ἐν ᾿Αχαρνανίᾳ τούτους μετὰ

τοῦ πατρός. Et quidem Furipide vetustior. Scholià- c

stes ad Orestem v. 1000 : ᾿Ακολουθεῖν δοκεῖ ὁ Εὐρι-
πίδης τῷ τὴν ᾿Αλχμαιωνίδα (o scribe etiain apud
Apollodorum, non o.) πεποιηχότι elg τὰ περὶ τὴν
ἄρνα, ὡς καὶ Διονύσιος ὁ χυχλογράφος qst. Φερε-
κύδης δὲ οὐ xa0' Ἑρμοῦ μῆνίν φησι τὴν ἄρνα ὑπο-
δληϑῆναι. [30] Ὁ δὲ τὴν ᾿Αλχμαιωνίδα γράψας τὸν
ποιμένα προσαγαγόντα τὸ ποέμνιον τῷ ᾿λτρεῖ ἀντ-
a^oxaAst. Quid tibi dicam depravatum mihi videri
verbum illud postremum ? Xpot enim δῆλον, τὸ τοῦ
.Pepsxóbou, leg. ᾿Ανταῖον ἀποχαλεῖ vel "Avtavbpov
καλεῖ vel "Aveupov, vel simile quippiam; eum sine
controversia desit nomen Pastoris. Hxc habui, Milli
jueundissime, qux de Alem:one et Alemxonide
ore, ut opinor, alio indicta dicerem : non enin
placet eorum ratio, qui cum mera cornicule sint,
emendicatis binc inde plumis germanos pavones se
pollicentur.

Pag. 104. Multa narrat Malalas de Proto, Sthe-
neboa et Bellerophonte, καθὼς συνεγράψατο Eopr-
πίδης ὁ τραγιχὸς ποιητὴς πληρώσας τὸ δρᾶμα. In-
teliige de fabula Sthenebaa, cujus mentio fit apud
Athenzum, Stobieum, alios. Julius Pollux, lib. wu,
eap. 4 : Εἴρηται δὲ ξεναπάτη παρ᾽ Εὐριπίδῃ. Nomen
tragedie non commernorat ; aliunde tomen scimus
hanc esse de qua agimus, Stheneboeam. Ξεναπάτας,
ait Photius ms., ἰδίως ἐπὶ τῶν. , ὅταν μὴ τοιοῦτοι
πόξωσιν ἄνεμοι ἐν τοῖς πελάγεσιν, ὁποῖοι ἐν τοῖς
λιμέσιν Εὐριπίδης Σθενεδοίλ. Ti; ἄνδρα τινὰ ξὲν-
&cátz», Scribe autem in Polluce ξεναπάτης. Apparet

DE JOANNIS MALAL/E CHRONOGRAPHIA

"om
A ita corrigendum esse, cum ex hoc loco Photii, tus
ex Euripidis Medea, qua in extrema fabuh sc
Jasoni convitium facit, Τίς δὲ χλύει σον Od; ἢ ἀπ!
μὼν τοῦ ψευδόρχου xat ξειναπάτα ; Aristophane
Vespis :
Ett Ov, ὦ 0sacal, τὴν à ἰδὼν φύσιν͵
Elta ὀμυμάζοι μ' ὁρῶν gor Wecgmapier
Ἥτις ἡμῶν ἡ ᾿πίνοια τῆσδε τῆς ἐγκεντρίδος,
Ῥρᾳδίως ἐγὼ διδάξω, κἂν ἄμουσος ἡ τὸ xpr.
Seholiastes adnotat ad versum novissimum: 9
στίχος ἐκ Σθενεθοίας Εὐριπίδου. Bene pol fadus,
quod nos docuerit, unde tralatos sit liic crx,
quod quidem alias nesciremus. Alque eni
non leve peccatum ei condonabitur. Enimreto nx
totus versus, ut ille existimavit, sed pars tani |
B modo posterior ex Euripide est. Nam in bis re
verba mihi dari baud facile patior, qui, ut sis,
Fragmenta omnium poetarum Grecorum [21] cv
emendationibus et notis grande opus edere censi-
tueram : nunc, ut aiunt, ΓΆλλος βίος, ἄλλη δίαιτα.
Plutarchus Συμποσιαχῶν 1, 5.
ὥς εἴρηται τὸ... . Μουσικὴν δ᾽
"pue διδάσκει, κἂν ἄμουσος FM kn
Quem ego locum admiror, cuim sine dubio d«qu-
vatus sit, nemini unquam in suspicionem vete.
Ita exhibent, ut vulgo legitur, Erasmus etJos. So
liger in Proverbiis ; ita Grotius in Excerptis. Sps
iamen est, ut nunc jam dehinc tam turpe emis
ex libris et memoria. bominum auferatur, lage
enim qui sapient, μουσικὸν, non μουσιχήν. Mowi-
xbv διδάσχει, i. 6. ποιητὴν ἀποδείχνυσι, porem το
dit : quasi hoc senario Latine dixeris : Àmor e
tam vel facit vel invenit. Ars musica εἰ εἰν αν
musicum est poetica. Terentius : [s sibi repens
koc habeat; in medio omnibus palmam estt patlit
qui arlem tractant musicam, Ea autem sigiáo
tio τοῦ διδάσχειν elegantior paulo est ei rmt.
proptereaque fraudi fuit librariis : attamen m
desunt exempla. Aristopb. Ranis : E
Kal σὺ τί δὴ δράσας αὐτοὺς οὕτως dris

Sed et hic locus in vitio est; et legendum sum
ms. Oxoniensi : τ qnl
Kal σὺ τί δράσας οὕτως αὑτοὺς dig ^^ Ἂν

D Vulgata lectio cum propter alia minus placet?
ob hoc precipue, quod τὸ τετραπόδιον dt"
priorum pedum mensura non debet ia dimidistom
verbum desinere. ]dem Plutarchus περὶ τὸ ἢ
χρᾷν ἔμμετρα νῦν τὴν Πυθίαν. Ὁ 9 Εὐριπίδης, * K
εἰπὼν, ὡς διδάσχει ποιητὴν ἔρως, xiv ἄμουσνᾳ ἢ
πρὶν, ἐνόησεν ὅτι, et quie sequuntur. Nicias medicis
apud Schol. Theocriti ΤΠ}. xi: i.
Ἣν dip! ἀληθὲς τοῦτο, Θεόχριτε" οἱ γὰρ 097 i
HoAAáxi ποιητὰς ἐδίδαξαν τοὺς πρὶν ἀμούσου
Sed quo me cunque recipio, omnia conspici we
dis et maculis inquinata. Ecceeuim el buie ned
medicina adhibenda est. Scribendum e&t, inq"
mna]... εν χαὶ γὰρ Ἔρωτες
Πολλάκι ποιητὰς ἐδίδαξα» τοὺς πῇ

e ἀμούσου,

Digitized by Google .
