T2i

bium, ἀπὸ τοῦ δινεῖσθαι originem ducit :

i) * εἰ 8, Διώνυσος 9 éxex Anon,
προς δ᾽ εἰς φάος ἤλθε, ἀμ μακρὸν roro
Ride, et ad hoc exemplum crede alia fuisse dictu-
rum. Nec quidem de significatione τοῦ Ἦριχε-
παίου belle convenit scriptoribus, Secundum Mala-
lam, Suidam et Cedrenum est ζωοδοτήρ. Nosti bos
tres [5], quam ad unum redeant denique. At Nonno
in Συναγωγῇ ἐστοριῶν Phanes est Quobotfp. Eri-
cepeus aliam. vim habet nescio quam. Λέγουσι δὲ
αὑτὸν τὸν Φάνητα ἔφορον εἶναι τῆς ζωογόνου δυνά-
μεως, ὁμοίως καὶ τὸν ᾿Ηριχεπαῖον λέγουσιν ἑτέρας
ἔφορον εἶναι δυνάμεως. Quamobrem, si sapiam, non
operam perdam in etymologia hac inquirenda : ma-
gis ex usu fuerit, in quibus primum institi vesti-
giis pergere; et si qua restent Orphica apud Mala-
lam, que correctione opus habeant, pro virili re-
slituere.

Sic igitur refingo locum, quem habes p. 89 :

Ὧ ἄνα, Λητοῦς vl, &xacn6óAs Φοῖδε χραταιὲ,
Πανδερχὲς, θνητοῖσι καὶ ἀθανάτοισιν ἀνάσσων,

Βέλιε, xpvcéawir ἀεξιρόμενδ πτερύγεσσιν,

Δωδεκάτη» δὴ τήνδε παραὶ σέο ἔχλυον ὀμφὴν,

Σεῦ φαμένου, σὲ δέ γ᾽ αὐτὸν, ἑκηδόλε, μάρτυρα
[θείην.

Tertio autem versui simillimus et maxime gemi-
aus ejusdem scriptoris est alius in Hymno ad
Protogonum : |
Πρωτογόνον καλέω 6ipyii v αἰθερόπ.,
Wo χρυσέαισιν ἀνα μενον τ αρογτσσεν᾽
Avvir bonus Joannes, atque item Cedrenus, ne
in librarios. culpam hanc transferas, τὴν πτέρυ-
Υ arbitrabantur esse generis virilis, En cor Zeno-
doti, en jecur Crateiis !

Multo vero. gravius affectus est locus, pag. 92;
ita poete verba non. modo. cum interpretamentis
Malalz confusa sunt atque commista , sed et insu-
per mendis obsita et cooperta. llla quidem certe μὴ
διὰ μηδὲν veritus est Cedrenus describere, quippe
que nullo prorsus modo intellexerit, Αἱ memini
vidisse Excerpta quidam manu Patricii Junii ex
Cbronico quodam penes Cl. Seldenum manuscri-
Po: ubi inter alia. ejusdem farine hgc Orphica
habebantur, corrupta ea quidem et mutila ; nihilo-

. EPISTOLA RICH. BENTLEII.
“τος, Ποσειδῶν. Διόνυσος, ait Orpheus apud Macro- A Baroccianus. Scilicet ab auctoribus multo plus ido-

722

neis, sancto Justino in Parenetica ad Grecos, et
sancto Cyrillo adversus Julianum ad Orphea iv
τοῖς ὄρχοις referuntur : ubi etiam veram hujus
λέξεως scripturam offendes. Malalas enim cum suo
grege antiquam adeo hic consuetudinem obtinent,
ut nihil sentiant. Proxime autem ad Joannis verba
accedes, si ita legeris :
οὐ ῦ
᾿θρχίζωσ’ αὐδὴν πατρὸς, f φθέγξιτο spütor,
Ἡνίχα κόσμον ἅπαντα éj στηρίξατο βονλῇ
Fieta illa et commentitia oracula qux habes,
p. 49, 79, et 172, adeo misere ac fade accepta sunt,
ita verba poetica in quotidianum sermonem imm -
tata, ut vix invenias disjecti membra poetze. Quan -

B obrem in iis recolligendis redintegrandisque fru-

C

stra operam conterere non libet; presertim cum
Joannes ipse satis aperte faleatur, se qux διὰ
στίχων scripta fuerant, εἰς τὴν  xowhv διάλε-
xtov imuotasse. Verum, ut beein aliquos tam opta-
bili nuntio, est liber Oxonii annos abhinc puto pc
calamo exaratus ;in quo non pauca exstant oracula
Malalanis his germanissima Σ 4085 si omnia hic in
lucem proferam, quando bella occasio est, sane
(quod in Grecorum proverbio est) patella videatur
operculum invenisse. Spero etiam ine gratiz ali-
quantulum initurum ab hominibus illis perelegan-
tig judicii, qui oracula qux vulgo feruntur Sibylli-
na tanquam ab anu fatidica Noachi filia fusa vene-
rantur. Adeste igitur,o vere σιδυλλιῶντες, lotisque
manibus sacra bzc tangite.

(7] XPHZMOI ΚΑΙ GEOAOT'IAI EAAHNON ΦΙ-
AOZOOÜN
I. Ἑρμοῦ μεγίστου περὶ Havcoxpácopoc.

᾿Αχοιμήτου πυρὸς ὄμματι γρήγορε, δρόμον αἰθέ-
ρὸς ζωογονῶν, ἡλίου θέρμην χρατύνων, λαίλαπι μεθ-
ἱστῶν νέφη, τοὔνομα μὴ χωρῶν ἐν χόσμῳ, ἄφθιτον
ἀένναον πανεπίσχοπον ὄμμα᾽ πατέρα τῶν ὅλων θεὸν
ὄντα μόνον, ἀπ' οὐδενὸς ἔχοντα ἀρχὴν ἔγνωχα’ ἕνα
μετὰ σὲ ὄντα μόνον ἐχ σοῦ γεραίρω Υἱὸν, ὃν ῥώμῃ
ἀποῤῥήτῳ xal ὀδξυτέρᾳ φωνῇ ἴδιον εὐθὺς ἀφθόνως
καὶ ἀπαθῶς ἀπογεννήτως Λόγον ἐγέννησεν (leg.
ἐγέννησας) Θεὸν ὄντα, τὴν οὐσίαν &x τῆς οὐσία;, 9;
σὸν τοῦ Πατρὸς τὴν εἰχόνα καὶ (leg. κατὰ) mà

Wipug in quibus exstarent vestigia verm lectio- D ὁμοίαν φέρει, ὥστε &xelvoz Ev σοὶ, σὺ δὲ ἐν ἐχείνιῳ

nis : siquidem ibi scriptum erat μὴ διὰ μὰ μη-

S. Proinde de hoe loco mihi nulla dubitatio est,

Quin in versiculos reponi debeat ad hoc exem-

plum :

«ϑῆρός τ᾿ οἰωνοί τε βροτῶν τ᾽ dd Ü.

Ἄχθεα γῆς elóu.la ἐρευνμτα ut endi

E ὅτας, οὔτα xaxoto προσερχομένοιο νοῆσαι

16) Φρώδμονες, οὔτ᾽ ἄποθεν μάλ᾽ ἀποστρέψαι κα-

Οὔτ' ἀγαθοῦ παρεόντος ἐπιστρέψαι oc καὶ ἔρξαι
c ἀλλὰ. μάτην ἀδαήμονες, ἀπρονόητοι.

M hunc Orphicorum numerum non dubito ascri-

bere que exstant Ρ- 50, etsi ea Mercurio Trismegi-

so attribuant, Malalas, Suidas, Cedrenus, auctor

Crronici Paschalis et de quo postmodum plura nis.

κάλλος ἔσοπτρον" ἀλληλεύφραντον πρόσωπον (leg.
ἀλληλευφράντων προσώπων).
Wl. Τοῦ αὐτοῦ περὶ Τριάδος.

"Hv φῶς νοερόν Ex. φωτὸς, ut apud. Malelam ha-
bentur p. 29.

ΠΠ. Tov αὑτοῦ Προσευχή.
Ὁρχίξζξω ce, Οὐρανὲ, θεοῦ μεγάλον, etc. Vide Mai,

. p. 90.

IV. ᾿Αριστοτέλους.
᾿Αχάματος φύσις θεοῦ, γενέσεως οὐκ ἔχουσα ἀρ-
xiv, ἐξ αὐτῆς δ᾽ ὁ πανηθενὴς οὐσίωται λόγος.
V. Σόλωνος ᾿Αθηναίου.
Οὐχ. ἐφικτόν μοί ἐστι ταῦτα πρὸς ἀμυήτους εἰπεῖν,

Digitized by Google

