'

$11

S. ANDRE;E CRETENSIS

an

sullimis festivo gradu excutit. Hodie ex nobis Α ἡ μῶν ἀνθ᾽ Tuv ἀπαρχὴν ὁ "AOXA τῷ θεῷ mpi

pro nobis Deo Adamus primitias offerens, Ma-
riam primitias facit (7), iisque qua de tota con-
spersione nihil inquinamenti. senserunt, in panem
formatur (8), ad recreationem generis. Hodie
sinus magnus virginitatis relegitur : inviolatum-
que veraz incorruptionis margaritum, pro couju-
gii legibus, Ecclesia. induit (9). lodie pura homi-
aum ingenuitas, prim a Deo creationis. munus
recipit, et ad. seipsam .reverlitur : quemque spe-
€iei decorem obscuravit vitiosa ighobilitas , hunc
matura nate matri ejus qui speciosus est adh;e-
rens, optimam diviuissimamque fictionem susci-
pit : efliciturque fictio reparatio absoluta (10) : re-
parotio autem, deificatio: illaque, in antiquum
elformatio. Hodie sterilis, praeler spem invenitur
mater: prolisque sine patre parens,ex non ge-
nitalibus lumbis germinans, natur: genituras sa-
cravit. Hodie divine purpura imbutus est color,
pauperculaque natura hominum divinam induit
dignitatem. Hodie juxta prophetiam germinavit
Davidis surculus, qui virga Aaron semper vírens,
mobis virgam virtutis Christum floruit. Hodie e»
Juda Davideque puella virgo procedit : regni sacer-
dotiique cjus prie se speciem ferens, qui secun-
dum ordinem Melchisedec Aaron sacerdotium ges-
sit (11). Hodie gratia, mysticum divini sacerdo-
iii dealbaus ephod, Levitico typice pretexuit
semini (12) ac Dcus regiam purpuram Davidico

ρων, τὴν Maplav ἀπάρχεται, καὶ τοὺ ὅλου φυράμ:-
τος ἡ μὴ φυραϑεῖσα" δι᾽ αὐτὴς ἀρτοποιεῖται, t);
τὴν τοῦ γένους ἀνάπλασιν. Σήμερον ὁ iyi; xüzy
τῆς παρθενίας ἀναχαλύπτεται, xat τὸν ἅτυλον nz
va pi zn» τῆς ἀφυορίας τῆς ἀληθοῦς ἡ ἸΓχχλησία v).
φιχῶς περιτίθεται, Σήμερον ἡ χαθαρὰ τῶν ἀνθρίτιν
εὐγένεια, τῆς πρώτης θευπλαστία:ς ἀπολαμέξξοι:
χάρισμα, καὶ πρὸς ἑαυτὴν ἀντεπάνεισι᾽ x2
ἀπημαύρωσε τοῦ κάλους εὐπρέπειαν ἡ τῆς χαχί:;
δυσγένεια, ταύτην ἡ φύσις τεχθείσῃ τῇ μττὰ τὸ
ὡρχίου προσέχουσα, πλάσιν ἀρίστην st xallüzzp-
πεστάτην εἰσδέχεται. Καὶ γένεται χυρίως ἡ viis,
&váxinstz* χαὶ ἡ ἀνάχλησις, θέωτσις ἢ δὲ, πρὸ; τὴ
ἀρχαῖον ἐξομοίωσις. Σήμερον ἡ στεῖρα, μῆττρ ταν
ἐλπίδας εὑρίσχεται" xal τόχον μήτηρ ἄπατρ:, ;j
ἀγόνων λαγόνων βλαστάνουσα, τὰς γονὰς ἁγιάζει τ:
φύσεως. Σήμερον d$ εὐπρεπὴς τῆς θείας ἄλουρ; ὧς
κατεχρώσθη βαφὴ" xai τὴν βασιλιχὴν ἀξίαν, ἡ πε'
νιχρὰ τῷ; ἀντρώπων ἀμφιένννται φύσις. Σήμερον ἡ
Δαυϊτικὴ προφητικῶς ἐξεθλάττησεν ὄρπηξ, (265;
᾿λαρὼν ἀειθαλλὴς γρηματίσασσ, καὶ pio ὑν"}-
pio. ἡμῖν, τὸν Χριστὸν ἐξανθήσασα, Nus 'ξ
᾿Ιούδα xaX Δαδὶδ παρθένο; χόρη προέρχεται, p
λείας καὶ ἱερατείας ὑπογράφουσα πρόσωπον, τῷ
χατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδὲκ, ᾿Ααρὼν ἱερατεύσανονς,
Σήμερον τὸ μυστικὸν τῆ; θείας ἱερατείας ipid ἡ
χάρις λευχάνασα, Λενϊτικῷ τυπιχῶς προιξύγημ
σπέρματι" xal τὴν βασίλειον ἁλουργίδα, Δαυϊτιχῷ ἡ

sanguine purpuravit. Utque summa dicam : Hodie ( θεὸς ἐπορφύρωτεν αἴματι, Καὶ συνελόντι gia

reforinari incipit natura, miuudusque veleratus

σήμερον ἡ τῆ; φύσεως ἡμῶν ἀναμόρφωτις ἄρχεται,

deiformem omniuo reformalionem accipiens, se- καὶ ὁ γηράσας κόσμος θεοειδεστάτην λαμθάνων ὅτι" :

cund:e a Deo ficijonis initia suscipit.
Quia enim prima hominum formatio ex terra

χείωσιν, δευτέρα; θεοπλαστίας προοίμιλ δέχετδι.
Ἐπειδὴ γὰρ ἡ πρώτη τῶν ἀνθρώπων διάπλασις h

ἀθυηθα incontaminatoque , auctore Deo, exstite- χαθαρᾶς γῆς καὶ ἀσπίλου δεδημιούργητο, ἡρφάνε

COMBEFISIL NOTJE.

Ὁ) Nota Mariam sine labe conceptam. Gar.

(8) lisque, qua de tota. conspersione, πηι! inqui-
namenti senserunt, in panem formatur. lis, nempe
primitiis. Multum deperit Graci leporis: non sa-
ium quia non possumus paronomyam | illam qQupá-
pato; καὶ φυραθείσης reddere, sed quia etiam sin-
gulare ἀπαρχὴ, nescio quid gratius. auribus sonat,
et phrasim puriorem favit, quam nostrum, primi-
tie. Porro, priwitiz ille quas de tota conspersione,
.ex nostris bis primitiis, et Maria in panes forma-
12$, aii non inquinatas, Christus Jesus sunt, panis
iMe viatorum in ejus ulero factus, quem solum
Scripture pbrasi, aliis quoque Patribus recepussi-
ma, ab owni peccati contagio eximit. Utrum autein
etiam Maria, quanquam privilegio fuerit exempta,
debito tantum peccati orig. contracto, ut. jam
anulti opinantur ; quandiu inater Ecclesia non. de-
fiuit, nec ego delinio : sed per omnia S:xti. IV,
Pi V, Pauli. V, Urban. ὙΠ] ac ipsius Tridentini,
Christiana. modestia, decreta suscipio, Quid autein
Graci celebrent 9 Decembris, sub nomine Conce-
ptionis sancte Aun canog Andres, in cam | festi-
vitatem editus, necnon synaxarium, ac nostrae iu
ea note, clare. decebuni;

(9) Jmviolatumque. vere incorruptionis margari-
tum, pro conjugii legibus, Ecclesia induit. Nopzt-
χῶς : Velut sponsa : Quasi jam. celebrari inci-
piant nüptix ille Verbi eum carne, ex qua ila,

D

ceu sponsi munus, incorruptionis decus induit

Sunt. plaue ounia hic lectissiua. — "

(40) E[ficiturque fictio reparatio absolute. δὶ
reddidimus τὸ, ἀνάχλησις, cujus significalinh
exempla exstant spud. Budaeum. Pulchra plv,
quam hic auctor habet, gradatio. lllud pun
sonat vere, absolute, perfecte : ui sigpuilon
perfecta et in jntegrum instauratio, seu polius !
melius aliquid provectio. .

(41) Qui secundum ordinem. Melchisedec , Jar
sacerdotium gessit. Sic. construo illud, Aarum δ
sit sensus : (ui officio Aaron, seu sununms M
dos, non tamen. ἱεράτευσε, functus est rM
Secunduin ordinem Aaron, sed secundum Me s.
Sedec, cujus. sacerdotium augustius luit, ΝΗ
junctum regno, quam etjam ejus przrogam
P.ulus ad lJebr. expressit, Forte vcio deest !
8810. 2.

(12) Levitico typice pretexit. semini. Paulo W
scurius, quid iilud eylrod typice pratextum e T
ipsum τυπικῶς, quod retinuimus, ne nos »
forte aliquid daremus, non. auctoris. Vie
sus planus, ut illud ephod sit humanitas € us
in qna idem ministravit, seipsum hostiam 2$ v
Deo : qui jam priiutexta. dicatur Davick ni
mini, i matre. sua τυπικῶς, velut in ar
el forma, quam ut homo, ortus ex psi, ΠΡ
debeat.

Digitized by Google

