T81

EPISTOLA RICH. BENTLEII.

782

Nees Malelo vcl Malola est orator, eloquens, lo- A dac οἱ Bápxac eunt. dicti, qui a Latinis Juba, ΜΙ.

ἅπας, Non difficile est conjectura assequi, utram
ob causam cognomento illo auctus fuerit Joannes,
Δαλεῖν ἄριστος, ἀδυνατώτατος λέγειν. Ipse Porphy-
vius ἃ popularibus suis Syris Malcho sive Malcha
vocabatur : Graeee vero. pon. Μάλχα, sed Μάλχος.
Ὧω Cipha sexum Κηφᾶς, Thoma gemellus Θωμᾶ;,
et si qua sunt alia. Mal. p. 41. ᾿Αντίοχον τὸν ἐπίκλην
Keijwva, Mirum mi ex illorom sententia cogno-
mentum Anüechi feit Cíusona casu recto, ut
Jlelola : cum sebo eim Antiechenses. Quid ergo
sibi volunt jata p. 85. 'Aviloyov τὸν Χούζωνα τὸν
ἔγγονον ᾿Αντιόχον τοῦ Χούζωνος 1 Quod si usque-
quaque ϑγυγίδοδ nomina imitari οἱ exprimere
debemus, cur, obsecro, Ἰωάννης dicitur, non

cipsa, Barca. Nec tamen hyee que proxime nomi-
Βανί, de Grecia petita sunt; sed ex Africa recte
itinere deportata sunt in Kaliam. Quid enim, cum
illi ᾿Αμῶλχκας, ᾿Αννίδας proferunt, bi Ramilcar et
Hangibal; mon signi hoc satis est, unde ntraque
$"inL accersita ? Nempe hi masevlina nomina Afri-
cana in A libenter retinebant; Grecorum aures
ianquam absona et inconcinna repudiabent. Sed
uit concedam iliud Ἡμοῦλα a Theophane profecttm
esse : noB ego toonschum aliquem adversus om-
nium autoritatem magistrum dicendi capere velim ;
sed illum ipsum ad nationis sue exemplum,
eddo etiam suum, componere. Vir multiplici
doctrine copia preditus Eustathius Thessaloni-

Ἰωανὰν Μαλάλαϊ nam Syris eet Juhhenen, υἱ B censis episc, securete disputans de Homericis

LXXII viris Ἰωανάν. Sed ecce tibi Cantacuzenus,
qui p. 874. Λατίνων τις, ait, Ἰωάννης Περάλτα
προσαγορευόμενος. Scias autem in. quantas angu-
sias adducti sunt, cum homines χθὲς xat πρώην
γεγονότας saeculo demum xiv, post Christum natum
inveterata jam barbaria, causm su» patronos
sdoptant. ftem sane lepidam et jecossm. Joannes
hie Antiochensis bene γος Μαλέλα diei potest,
quía Italo euidam nomen erat Giovanni Peralta.
Sie enim Cantacuzenus p. 174. Μάλιστα δὲ Ντζιουὰν
Περάλτα ὁ τούτων ἡγεμών. Graecus isle est sermo
hodiermus : ita giostra τζοῦστρα, gingiva τζιντζίδα,
jecur ντζηγάριον. Vah! quam velim progrediantur
Vongims, atque una opera probent Ντζιουὰν Ma-
Xa dicendam esse : facines pol magnum et me-
whorabile feceriut. iltud vero durum, quod apod
"Theophanem est Ἰωάννης ὁ ἐπίκλην Ἡμοῦλα. Nec
* Vietere solum vocatur flemuía, sed Anastasio
eliam, qui Theophanem in Latinum conser-
Üit : a Libersto Diacono Joannes Mela: nisi
fortssso. depravati sunt codices. Ex Grsecis ver»
scriptoribus solus "Theophanes et semel duntaxat
cognominis ejus mentiorrem facit : ceteris simpli-
€itev Joannes vocatur, Nicephoro [88] Patriarcha,
Nicephoro Callisto; sicut et Leontio Byzantio,
Chronicoque Orientali. Quo magis adducor, ut
vilosum esse illud verbum existimem; et istum
spice, qui in libris mss. terminationem ας si-

ilis ἱππήλατα Πηλοὺς et Ἑρμείας &xáxrta, etc.,
non Σισάρα et Ela, non Ἡμοῦλα ad partes vocat ;
nam Giovanni Peralta qui potuit, priusquam is na-

- sceretur? quod contra ex omni memoria duo dun-

taxat memorat masculina Grzeca in À, eaque mi-
nime ἃ se jecta, sed Eudzmonis fide Pelusiotz ;
ejus opinor, cujus librum de Orthographia Stepha-
nus Byzantius, et Suidas et Etymologici. scriptor
citant.Horum unum lilyricum esse nomen, ex. epi-
grammate quodam, Πατὴρ δ᾽ ἔμ᾽ [89] ἔφυσε κόπαινα,
fito Κοπαίνης " Syracusanum alterum ex. So-
phrone, ὁ Μύριλλα. Democopuim videlicet archi-
tectum, cum theatrum exzdiflcassel Syracusis,
populo viritim unguentum distribuisse, et ex ea ro
cognomento vocatum esse Myrillam : nempe ἀπὸ
409 μύρου Μύριλλαν, Ego vero. Eudemonem illum
]ubeo χρόμμν᾽ ἐσθίειν, ut hominem infortunio ma-
etem : siquidem religio erat Pelusiotis cepas
gustare. Nam profecto de Syracusiorum dialecto
eras credo, hodie nihil, Theocritus Syracusanus,
qui idiomate vernaculo perpetuo est usus (Μοῦσαν
δ᾽ ὀθνείην οὔποτ᾽ ἐφειλχυσάμην) annon. Z litteram
ubique servat, Δαμοίτας, Μενάλχας, ᾿Αμύντας, Διο-
κλείδας ἢ Non Apollo δΔσφνίτας Syracusis coleba-
tur? Non. Hicetas Syracusius philosophus ἃ Cice-
vone laudatur in Academicis ? non eorum sermone
γαφάγας lumbricus apud Etymologicon ? non dissi-
malo apud Hesychium scriptum esse Γαφάτα,

gnare solet, ab indiligenti librario mutatum esse p cxeXn£: sed vero duplici errore. Nam excidit X

vel pritermissum. Priesertim cum cuncta id genue
nomian preter'hoc unum sb ipso Theophane per ας
seribi videam ; ᾿Αρέθας, ᾿ἀττίλας, Μασάλμας, 'ACov-
λάδας, ουτζίνας, afia quamplurima. Itaque hoc
in Joco, ut! mea fert opinio, faeta est Theopliani
injuria. ες, quod Anastasius et Victor. ffenula
Lstine nuncupret, non. Hemnsfas ; inagis id quem-
qu»m movere debet, quam quod Attila 8 Latinis di-
titur, qui Graecisest '᾿Ἀττίλας. Nam peregrina ejus-
cemodi oomina Greci Latimique neutri ab alteris,
sed ab'ipsis-Burbaris wirique acceperant. Toto igi-
ter coelo erravit Priscishus, cum Turia et Dagrada
πος sunt ista. flumina) deetimsri putat a Tou-

fa, et Βαγράδας. 4 Groels quidem Ἰόδας, Mix:-

littera, ut usu venire solet, cum pf?àoxime subse-
quatur altera : T autem facillime mutatur in T, ut
Alibi Στένυτρον, εὐρυπωδέστερον, συριγγῶδες, pro
Στενυγρὸν, εὐριπῶδες, στενὸν, συριγγῶδες. Ne ipse
quidem Sophron "aliter locutus est. Athenzus
lib. vn: Καὶ παρὰ Σώφρονι ὁ θυννοθήρας, et xap-
χαρίας aliquanto inferius, p. ὅ06, Σώφρων, ϑυννο-
θηραία δὲ γαστὴρ χαρχαρίας 6 χάτινος δῆσθς. Priora
verba qux Casaubono molestiam creabant, sic
lege : Σώφρων Θυννοθέραι. 'À δὲ γαστὴρ, .id est,
θυννοθήρᾳ. Nimirum iste liber Θυννοθήρας inscri-
pius est. Etymol. in "Hz. "Dc φησι Σώφρων ἐν θνυ-
voft.ox. Male alibi ἐν Θυννοθάραις. Quod si. verum
cst itlud de Deinocopo, vulgi joco eognonien situm

Digitized by Google

