85 S, ANDRE.E CRETENSIS

£u

siiano nomine censeri * Ecquid propheticas voces A ἐποίησας, ἥξουσι, xal zporxvsr ἤσου σι" Svaaur

iufringere possit palam clamantes, tum illud :
Omnes gentes servient. ei, et adorabunt eum omnes
reges terre 1-9, um illud : Omnis terra. adoret. te,
et psallat tibi , EV: Omnes gentes quascunque. fe-
cisti venient, et adorabunt coram te, Domine X, et quie

vov, Kópis , καὶ tà ἑξῆς. Καὶ αὖθις, Εὐ;ράνθητε
ἔθνη μετὰ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ" καὶ, Προσκυνησάτω-
car αὐτῷ πάντες υἱοὶ Θεοῦ. Ὃρᾷς πῶς οἱ vlot τοῦ
πατρὸς αὐτοῦ προσχεχυνήχκασι Χριστῷ, οἱ τὸ τῆς
υἱοθεσίας δῆλον καταπλουτήσαντες χάρισμα;

sequuntur, Et rursus : Gaudete, gentes, cum populo Deiy, Et: Adorent eum omnes filii Dei *. Videsne igitor
quomodo filii patris sui. Christum adoraverint, ii videlicet qui adoptionis filiorum dono divites facti sosl?

Sed ad reliquas vaticinii parles deveniamus.
Catulus leonis Juda, ex germine, fili mi, ascendisti ;
requiescens. «ccubuisti ut. leo, et quasi legna : quis
euscitabil eun ? O praclaram sane przsagitionem!
Catulum dixit leonis. Quem itaque leonis nomine
misi Christum luculenter innuit, qui ex regio se-
mine, videlicet Davidico deducitur? Neque eliam
slusurdum est, si leonem Davidem intelligas, quan-
doquidem dignitatis regi» typus est leo. Catulum
leonis Christum accipe, ex ipso secundum carnem
exortum ; quemadmodum etiam consequentia va«
ticinii verba plane declarant. Ex germine enim,
inquit, fili mi, ascendisti. Germen vero quem alium
proprie esse ex eo quod consentaneum est, dile-
ctissimi, reputabitis, nisi nimirum solam lianc
sanctam Virginem,  sancetisque omnibus longe
$anctiorem, que lota pulchra, tota munda visa
est ei qui totus in illa et corpore et spiritu ha-
bitavit? Mariam, | injuam, magnum profecto,

Πρὸς δὲ τὰ ἑξῆς τῆς προφητείας χωρῶμεν. Ixv-
proc λέοντος, φησὶν, Ἰούδα, ἐκ βιωστοῦ, υἱέ μου
dvé6nc* ἀγαπεσὼν ἐκοιμήθης ὡς «-Ἰέων, καὶ ὡς
σκύμνος" τίς ἐγερεῖ αὐτόν; Εὖγε ts προφητείας.

B Σχύμνον φησὶ λέοντος. Τίνα τοῦτον, fj Χριστὸν

προδήλως τὸν ἐκ βασιλιχοῦ καταγόμενον σπέρματο;,
λέγω δὴ τοῦ Δαυῖδ; Καὶ ἀπεικὸς οὐδὲν λέοντα μὲν
νοΐται τὸν Δαυῖδ, ὧ:; χαραχτηριστιχὺν τοῦ βαάτιλι-
xoU ἀξιώματος, σχύμνον δὲ λέοντος, τὸν ἐξ αὐτοῦ
φύντα xazi σάρχα Χριστὸν, ὡς δηλοῖ καὶ τά ἑξῆς τῆς
προφητείας. Ἔκ βλαστοῦ γὰρ φησὶν, εἰέ μου
ἀνέδης. Βλαστῆν δὲ, τίνα ἂν κυρίως ἐκ τοῦ ἀχολούθου
νοήσῃς, ἀγαπητὲ, f δῆλον μόνην αὐτὴν τὴν ἁγίαν, καὶ
τῶν ἁγίων ἁπάντων ἁγιωτέραν, τὴν ὄλτιν ὅλῳ φανεῖ-
σαν χαθαρὰν τῷ σχηνώσαντι σώματί τε xai πνεύμα-
τι; Μαρίαν λέγω, τὸ μέγα xat σεδάσμιον ὄντως xat
πρᾶγμα xal ὄνομα, τὴν Δαυϊδιχὴν ὄρπηχα, τὴν ῥά-
660v τοῦ Ἰεσσαὶ, τὸν ἀειθαλῆ τοῦ Ἰούδα βλαστὸν, ἐξ
ἧς ὁ τοῦ Θεοῦ Παῖς, ὁ ὑπερχόσμιος, ὁ προχότμιος,

emnique veneratione dignissimum οἱ nomen, et  συναΐδιος τῷ γεννήσαντι, σαρχιχῶς ἐξεόλάστη σε.
rein, lavidicum ramum, virgam Jesse, germen Juda, semper viride, semperque floridum, ex qua altissi-
mus Dei Filius, qui ante mundum erat, :equalique cum eo qui ipsum genuit, zternitate fruebatur,

secundum carnem germinavit, .
Jure autem miretur quispiam przdictionis hu-
jusce diligentia:sn. singularem. Ubi enim gencris
propinquitatem leonis, et catuli. appellationem
perspicue demonstravit, illud addidit : £x ger-
mine, fili mi, asceudisti , ut illud idem plane dice-
T«t, quod pulchre Isaias dixit : Egredietur virga
de radice Jesse, et [los de radice ejus ascendet b,
quod sane Christum atque Virginem manifeste
respicit, Radix enim proprie David; virga procul
4drbio Maria est; flos vero Christus. Quemadmo-
dum ipsemet in quadam Canticorum pagina suam
ipsius nuncupationem quibusdam veluti adora-
mentis in quibus arcana significatio lateret, con-
spergens : Ego, inquit, flos campi, et lilium con-
eullium €. Regem vero, regamque oinnium poten-
*issimum esse Christum, neque ipse Jacob, qui
presagium effatus est, ignoravit. Nam requiescens,
sit, accubuisti ut leo, et quasi leena; quis suscita-
bit eum ? Quibus verbis regalem simul, terribilem-
que atque inaccessibilein divini imperii potestatem,
vontrà quam vires suas nemini experiri licet,
significare visus est, Quod ut. ipse Cliristus con-
firinaret, in Evangelio clamabat : Potestatem habeo

*-5 Psal. Lxx, 11.

Y Ps, ατν, 4.
* isa. 51, 1.

* Cant, n, 1.

θαυμάσειε δ᾽ ἄν τις τὸ ἀχριθὲς τῆς προῤῥίήσεως,
Ἐπειδὴ γὰρ τὴν ἀγχιστείαν τοῦ γένους τῇ τοῦ λέου-
τὸς καὶ τοῦ σχύμνου προσηγορίᾳ σαφῶς ἀπεφήνατο,
προστέθειχε τὸ, Ex βλαστοῦ, υἱέ μου, ἀνέθης, fva
εἴπῃ τὸ παρὰ τοῦ ᾿Ησαῖου χαλῶς εἰρημένον" Ἐξε.Ἰεύ-
σεται, λέγοντος, ῥάδδος &x τῆς ῥίζης "Ieccal, καὶ
ἄνθος àx τῆς ῥίζης αὐτοῦ ἀναδήσεται" ὃ δὴ τρα-
νῶς εἰς Χριστὸν χαὶ τὴν Παρθένον ἀνάγεται. Bia-
e: γὰρ κυρίως μὲν ὁ Δαυῖδ, ῥάδδος δὲ προδήλως
αὕτη, ἄνθος δὲ Χριστὸς ἐχλαμδάνεται. Καθάπερ αὖ-
τὸς ἐν τῇ τῶν ᾿λσμάτων πυχτῇ τὴν ἑαυτοῦ συμῦολι-
χῶς ἀρωματίξζξων εὐώδη προσηγορίαν. ᾿Εγὼ γὰρ,
φησὶν, ἄνθος τοῦ πεδίον, καὶ xplvov τῶν κοιά-
Sur. Ὅτι δὲ βασιλεὺς, χαὶ βασιλέων ἁπάντων Exixox-
πέστατος ὁ Χριστὸς, οὐδ᾽ αὐτὸς ὁ προφητεύων ἡγνόητεν.
᾿Αναπεσὼν γὰρ, φησὶν, ἐκοιμήθης ὡς Aéor, καὶ ὡς
σκύμνος, τίς ἐγερεῖ αὐτόν ; Τὸ βασιλιχὸν ἅμα, καὶ
φοδερὸν, καὶ ἀπρόσιτον ἐν τούτοις παραδηλῶν, καὶ
τῆς θεϊχῆς ἐξουσίας τὸ ἀπειροδύναμον. Ὃ xal δειχνὺς
αὑτὸς ἐν Εὐαγγελίοις βοᾷ" Ἐξουσίαν ἔχω θεῖναι
τὴν» ψυχήν gov , καὶ ἐξουσίαν ἔχω zd. Au£tr
αὐτήν. Τῷ ὄντι γὰρ κατ᾽ ἐξουσίαν ἅπαντα πέπραχτι
^ Σωτῆρι, ὅσα δηλαδὴ τῆς οἰχουμενιχῆς * αὐτοῦ

X Psal. ixsxv. 9, y Rom. xy, ἐθ. Psal. xcvi, 7. 6 Gen. χεῖχ, 3.

YARLE LECTIONES.

* Leg. olxovotix c,

Digitized by Google
