701

S. ANDREAS CRETENSIS. Tü

^d dimidium usque anni 794. Ut ut se fes habeat, illud. cerium videtur, sanctum Andream
Scripsisse longe ante auctorem Dialogi Christiani cum Saraceno, quem vulgo Joanni Dama.

»ceno ferunt. acceptum. In hane sententiam inducor ex eo quod, ut suo
illius hic videalur verba usurpare, et quidem tanquam palam et publice

ritatem obtinentia.

oco adnolavimus,

Deinde cum probe constet ex Synaxariis Andream a Theodoro Hietosol. ad vt synodum
missum fuisse Constantinopoli, ubi et diaconus et orphanotrophus creatus est ; illaque syn-

odus habita fuerit anno 630 ipse

nullo modo possumus.

OU a ue Andreas in Iambis ad Agathonem de codicibus Actuum
illius concilii agat, tanquam de Collectaneis recentibus at

supra hominum fidem longissimam, ad annum usque 7

ue utilibus; nisi vitam ei tribuamus
4 superfuisse cum Casimiro dicere

Varie ejus exstant homilic et alii fetus. Nos selectissimas tantum exhibendas censuimus.
Quam vero primus edidit De publicano et Phariseo Fabricius (4, nos hic cum nostra versione
repreesentandam censuimus, ne quem forte hominis τοῦ ἕξω interpretatio offenderet. Quant
porro ejus sit γνησιότης et sinceritas ( ut et ejus quam damus ab Angelo Maria Riccio publici

Juris factam ), nos

rum in capita, qualem citat : praeter uam
Quod si 6s e N

1 zveus suspecta habet nonnulla O
nomine cireumferuntur ; dissidium facile con
rüs temporibus Cretenses Andreas, vel ab a

banc litem dirimere non 8vemus. Certe recentior videatur divisio Biblio-
quod sextum appellat caput Proverbiorum τι.
uscula, que jampridem sub Andres Cretensis
[oni poterit, si dicamus vel plures fuisse τὰ»
!

is contextas oraliones ex verbis illius, illius

)juoque nomine fuisse inscriptas. Postrem:m h: 5 conjecture infinita suppetunt exempla

etiam in aliis sanctis Patribus ;

; priori vero probabilitatem conciliare valeat, quod fortasse,

ut Andreas noster ab aliis distingueretur, factum fuerit, quod a Grecis veteribus vel Biero-

Solymitani appellatione,
fuerit.

(4) Bill. Gr. tom. X, pag. 141.
MM  ὸο

NOTITIA

vel κατ᾽ ἐξοχὴν archiepiscopi

Cretensis vocabulo indicatus sepe

NOTE.

ns ———— T

ALTERA.

(Fasnicius, Bibliotheca Graeca, tom. XI, p. 62, edit Harless.)

Andreas, natus Damasci (I), aliquandiu antequam CPolim proficisceretur , Hierosolymis monachi (3)
vitam vixit, unde Hierosofgmitanus (3) in quibusdam codicibus dicitur; sed a Marco Hoppero (4), Su-
rio, Laur. Cumdio et Sixto Senensi (5) perperam venditatur pro episcopo Hierosolymitano. Utram $e
phronio patriarchae, Hierosol. a. C. 629 defuncto fuerit σύγχρονος, quod in Synaxario traditur, viderint
Alii (6) : certe a Theodoro (7) patriarcha Hierosol. ad sextam synodum a 680 celebratam CPofim sub-
sidio adversus Monothicletas missum esse, Graci ipsi in Synaxario affirmant, constitetumque fn illa urbe.
diaconum et orplianotrophum (8-9), ubi describenda acta synodi illius adversus hzreticos istos habite eum
ipso conmunicavit Agatho archidiaconus et chartophylax, cui pro loc. beneficio gratias egit in iambis,
q"es Grece et Latine exhibet Franciseus Combefisius. Auctarii novi tom. 1l, in historia Monotbele-

NOT X.

(1) Synaxarium Triodio adjunctum et magno
canoni p. 285 edit. Combefisianz, alque ex eodein
Triodio Graecorum Aub. Mireus Auctario de script.
eccles, cap. 182,

(2) Combefisiws notis ad Andream Cretensem
p. 239 ct in Bibl. concionatoria, tem. 1.

13) Τοῦ μαχαρίου ᾿Ανδρέου τοῦ Ἱροσολυμίτου,
᾿Αρχιεπισχόπου Κρήτης, Etiam in Catenis et alibi,
ὁ Ἱεροσολύμων, Andreas liic iunuitur. Vide Comn-
befissi notas ad Manuelis Calece De essentia. el
operatione, tot. Wl Auctarii novissimi p. 121, ubi
apud (alecam, p. 96, pro χατὰ τὸν θεῖον 'Avaazí-
σιον Ἱεροσολύμων legit "Avüp£av Ἱεροσολύμων. In
magno canone, p. 201 ; Ποίημα τοῦ ἁγίου Πατρὸς
Κυρίου Κρήτη: τοῦ Ἱεροσολυμίπτου.

(4) Marcus Hopperus in editione Howilie An-
drez in B. Μανία salutationem. Surius, ad 15 Au-
gust; Laur. Cumdius, tom. IV. Ilomiliar. Patrum,
b .

(3) Sixtus Senensis iu Bibl, sancta, lib. ww.
pag. 245. . pn-
(6) Affirmater in. Synaxario, p. 286. Negat
pebrochius in Actís S. tom. 1, April. p. 69. ἫΝ
(7) In. Actis synodi sextz, tom. Ill, edit. Hot
duin. p. 3441. Ific Tlicodorus ium neris

πατος πρεσθύτερος xal τοποτηρητὴς τοῦ ἀπὸ H
θρόνου fle peso: onov, edit, Labbei p. 1057, Hiero-
solymorum vicarius, - ino
(8-9) Cave Hist. litterar. ad. a. 655. A Possevi "
Cauisio et aliis male refertur ad a. 550. Apu
Eliesium du Pin autem tom. VI Bibl. eccles. AA
99, videtur esse error typograpii, ubi tra ἡ μὴ
Andream venisse ἢ} γοβο γπιλ8 a. 730. Legen un
enim 630 vel 650, quia subjungitur deinde, tur
adfuisse concilio sexto (a. 680). Fass. Cave Pe
lib. cit. 1, p. 582; ex iambis a F'abricio quoque ""
moratis colligit, Andream ultra a. 680 vitam p
traxisse. Αἴας a Saxio in Onomast. part, n p. δὲν

Digitized by Google

