T)

EPISTOLA RICH. BENTLEII.

14

phanus ex conjectura, quantum ego ex re ipsa con- A — Constitueram hic Epistolze finem imponere : sed

jeduram facio. Veteres editiones repraseutant xat
é&ppovír, ye μερῶπις. Itaque "hic quoque legenduin
est ἁρμονίη θεμερῶπις.  Mesych. Θεμερῶπις,
& ρμασμία, ἀγχόνη. Lege ἐρασμία ἁρμονίη, auctori-
tai Empedoclis : nisi si inavis ἐρασμία αἰσχύνη
es Eschyli Prometheo : 'Ex δ᾽ ἔπληξέ μου τὴν θεμε-
Οὗπιν αἰδῶ, Albo; est αἰσχύνη. Perperam huic
ledioni scholiastes, et Etymulogici auctor θερμε-
pz» vocem nmihili anteponunt, tanquam θερ-
pilvoo3av τὴν ὦπα. Atqui eo pacto θερμῶπις essct
dicendum : neque enita vel fando auditum est θέρ-
μέρος. Pollux tamen lib. vi, c. 40 : Τὸ δὲ θερμερύ-
vtolat xal χιχλιδιᾷν xopjixá* ms. χλιδιᾶν vel χυ-
χλοιδιᾶν, lege θεμερύνεσθαι xal χλιδᾷν, vel χλοιδᾶν,

intervenit amicus meus, aurium convicio rationem
efflagitans, cur Joannes Malelas mihi dicatur, qui
a Vossiorum utroque, Usserio, aliisque omnibus
qui in hunc usque diem ejus mentionem fecerunt,
Malela nominatur. Ego vero, inquam, ne in viro-
rum quidem maximorum [18] verba juraverim :
sed in aliam sententiam, ubi commodum est, quan-
quam invitus, meo jure discedo. Roget igitur
quispiam, cur Malela potius sit vocitandus ? hoc
scilicel ab iis responsum ferret ; apud Constanti-
num sic appellari, Ἰωάννου τοῦ ἐπίχλην Μαλέλα,
et δρυὰ Dauascenuim, Ἰωάννου τοῦ καὶ, Μαλάλα"
nusquam alibi commemorari, praeterquam apud
Tzeizem Ἰωάννης τις Μελέλης. Atqui, si ita res se

vel χυλοιδιᾶν. Hesychius : 8£pepov, σεμνὸν, ἀφ᾽ οὗ B babet, vulgo et passim reperias τοῦ Σουΐδα, τοῦ

χαὶ τὸ σεμνύνεσθαι, θεμερύνεσθαι. Θεμέρη, βεδαία,
Stavh, εὐσταθῆς, Θεμερόφρονας, συνετοὺς, σώφρο-
νας. Sed ut planissime constet , opus est ut strophen
e& anüistrophen inter se conferamus : in quibus bi
versus respondent ex adverso
"Ex ἐπληξέ ie pov τὰν θεμερῶπιν αἰδῶ.
Νεοχμοῖς δὲ γόμοις Ζεὺς ἀθέσμως κρατύγει
ὯΔ pro 1177] ἀθέσμως ex necessitate metri conjeci
"legendum esse ἀθετῶς. Quam coujecturam. firina-
vit Hesychius. ᾿Αθετῶς, ἀθέσμως, ἢ συγχατατε-
θειμένως. Αἰσχύλος. Προμηθεῖ δεσμώτῃ " lege, οὐ
vyX. sine consensu et approbatione reliquorum
derum. Respexit ad hunc jocum : neque enim
iibi in ea fabula occurrit. Plane jam imperitus
sit oportet, aut ab invidentia laboret, qui de θεμε-
fitv contra. veniat. Experiamur, quid in alteram
prtem possit bzc observatio. llesychius : "Eva-
"pos, * ὡστεμένας, ᾿Αχαιὸς ᾿Αλφεσίδοιαι ἀντὶ τοῦ
ὑαστὰς γὰρ βάκχας ὑάδας ἔλεγον. Prodigiosa plane
eratio. Nunc. vicissim ε muta in αἱ, et lege : "Eva-
προς ὥστε Μαινάς * ᾿Αχαιὸς ᾿Αλφεσιδοίᾳ, ᾿Αντὶ τοῦ
"'fá;. τὰ; γὰρ Βάχχας ᾿γάδας ἔλεγον. Agnoscis,
tpinor, principium senarii ex Achzi fabula Alphe-
Sibeea. Similiter o: passim loco v, Hesych. Κοίημα,
γένημα, pro Κύημα, εἰ vice versa Στυχιοῦσι, &a-
τυποῦσι,, pro Στοιχειοῦσι. Idem : Στοιχείωσις, δια -
τύπωσις, d πρώτη μάθησις. laque Suidas in Lexico
dlipithongos a: et ot alieno loco proxime ante e et v

Θωμᾶ, τοῦ "Aptaxéx, τοῦ Φιλητᾶ, τοῦ 'Tpióna, τοῦ
Σχόπα, τοῦ Κρατεύα " πος tamen propterea vel
Suida grammaticus dicitur, vel Thoma apostolus,
vel Aristea de LXXII interpretibus. Ratio videlicct
linguz Greca vix aut nullo modo patiatur, ut. in
À litteram virilia noinina casu recto terminentur.
Atque ea causa est, cur peregrina virorum nouina,
que in Α exeunt, ἃ Grecis inflectantur in ας,
Γάλθας, Σύλλας, Νουμᾶς, Σενέχας, ᾿Αγρίππας. Quod
δὶ adeo jam exploratum est, nominativum Grecum
esse Μαλέλας * nolim ego Latine vertens postremam
litteram abjicere prater morem et consuetudinem
corum temporum, quibus maxime viguit honos et
gratia Latini sermonis, Vetustiores quidem, ut
auctor est Quintilianus lib. t, c. $, non in a. et s
litteras exire temere masculina Greca nomina recto
casu patiebantur, ldeoque et apud Calium legimus,
Pelia Cincinnatus; et apud Messallam, Benefecit
Euthia ; et apud Cfceronem, Hermagora : ne mire-
mur, quod ab antiquorum plerisque Enea et Anchisa
sit dictus. Priscianus lib. v : Apud Cracos in. ας
desinentia, apud nos in a terminantur ; ut Μαρσύας,
Σωσίας, Βυῤῥίας Xaipéac, Toupla;, Bavpábas;
Marsya, Sosia, Byrrhia, Cheerea, Turia, Bagrada.
Libri autem. vi, p. 681 et. 701, plerumque ait et
frequenter hoc fieri solere. Et his fortassis aucto-
ribus tueri se posse arbitrentur, qui e contraria
parte dicunt. Mihi vero longe videtur secus : sed

«ollocavit, Exstat in Bibliotheca publica Oxonii liber p) Oportet haud jejune de hac causa, et tanquam in

Sowiqua manu notatus, continens mille regulas de
recta scribendi ratione : quarum xt docent quando
αι scribere oporteat, et quando e : totidemque
ubi ot, et ubi v. Eum codicem, cum ante inter
ἀδεσπότους ferretur, deprehendi ex procmio ver-
Sibus senariis scripto litteris prae vetustate pene
*Ülsrientibus obtutum oculorum, Theognoti esse
Éraumatici quem laudat aliquoties Etymologici
*erptor. Εἰ quidem omnia ibi reperi, qua iste
beognoto accepta retulit. De tate hominis
Ὁ φρίβοξβ ex. prefatione, cujus initium est,
Τῷ δεσπότῃ μου, καὶ σορῷ στερηφόρῳ

Λέοντι, τῷ χρατοῦντι πάντων» ἐν «1όγοις,
θεύγγωτος εὔγνωτός τις ὡς ὧν οἰκέτης.

transitu, sed plene copioseque disputare. Principio
nulla controversia est, quin indigena Latinorum
sermo nullum habuerit. nominativum in as cum
genitivo ἰσοσυλλάδῳ, Quapropter antiquitus, sive
Grzcus quispiam in Latina civitate viveret, sive
Greca scripta in Latinum converterentur, ejusce- -
modi nomina per a plerumque scribere et pronun-
tiare placuit [79]. Atque hoc quidem ex ingenio et
consuetudine linguc vernacuke ab iis est factita-
tum. Comici igitur in Grecis interpretandis eam
rationem — tenuerunt; Cherea, Sosia, Byrrhia,
Plania, Clinia, Demea, Phadria, proferentes. Ni-
mirum 3uribus vulgi ista dabantur, Nec tamea
decrant etian antiqua illa memoria (pace Quin-

Digitized by Google
