tn

IN NATIVITATEM D. MARLE. II.

83

fratribus meis ; in medio Ecclesie laudabo te . lle vevo maguis vocibus ait *. Unde debuit per omnia
[rnribus similari, ut. mi-ericors. fieret , εἰ fidelis poutifexz ad. Deum **.

PUN MN PED -0 tul un . un ΜΝ
Tívoz; δὲ κατὰ νώτου ποτὲ τῶν ἐχθρῶν αἱ χεῖρες A — Cujus autem manus in. cervicibus inimicorom

ὅτῳ χραταιῶ; ἐξετάθησαν, ὡς μόνου Χριστοῦ ; Ka-
tg ὃν Πνεύματι πάλιν ὁ μένας ψάλλει Δαυὶδ 'Επά-
ταξε, λέγων, τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ εἰς τὰ ὀπίσω,
«^» νῶτον διὰ τῶν ἐπισθίων δηλῶν, Ὅπερ ἀλλαχοῦ
διΞασάφυ, σεν, Ἡ δεξιά σον, λέγων, εὕροι πάντας τοὺς
“ποῦν τάς σε. Ὅτι θήσεις αὐτοὺς νῶτον. καὶ αὖθις
τ οπωποποιούμενος ὡς; παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐν οἷς μετὰ
τὸ χάρισμα, χαὶ τὴν χατὰ τὸ ἀνθρώπινον αὐτοῦ εἰς
Bz30.etav ὕ boo καὶ ἀνάῤῥησιν" Ἡ χείρ μου, φησὶ,
συναντειήψεται αὐτῷ, καὶ ὁ βραχίων μον xat-

*

iC XÜC £t αὐτόν. Obx ógsAíce. ἐχθρὸς ἐν αὐτῷ,

καὶ υἱὸς ἀνομίας οὐ προσθήσει τοῦ κακῶσαι αὖ-
tcv. Ko αὖθις * Συγκόψω ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ
τοὺς ἐχθροὺς αὑτοῦ, καὶ τοὺς μισοῦντας αὐτὸν

τροπώσομαι. Καὶ πάλιν * ᾽᾿Εγώπιον αὑτοῦ σροπε- Β

σοῦτνται Αἰθίοπες, καὶ οἱ ἐχθροὶ αὐτοῦ χοῦν .1εἰ-
ξουσε. Τὸ δὲ, Καὶ τοῖς ἐχθροῖς μου ἔδωκάς μοι
νῶτον, καὶ τοὺς μισοῦντάς μὲ ἐξωιόθρευσας,
£rX τίνα τὴν ἀναφορὰν σχοίη ἂν εἰχότως, ἢ μόνον ἐπὶ
Χριστόν; ὃς πρὸς: τὸν ἐν οὐρανοῖς φησι" Καταδιώξω
τοὺς ἐχθρούς μου, καὶ καταλήψομαι αὐτοὺς, καὶ
οὗ μὴ δύνωνται σεῆγαι" πεσοῦνται ὑπὸ τοὺς πό-
$ac μον, χαὶ τὰ ἑξῆς,
Τίνι ὃὲ zpocexórncar οἱ υἱοὶ τοῦ πατρὸς αὖ-
τοῦ, ἢ μόνῳ Χριστῷ £x γυναικὸς προελθόντι; Τὸ
T30 χατὰ τὸν Ἰωσὴφ. πέρας εἰλήφει λοιπὸν, £x6áv-
τῶν αὐτῷ τῶν ὀνείρων, ὡς τὸ εἰκός. Τὸ 55 χατὰ
Χριστὸν ἔμελλε προτύπωσις ὃν τῆς ἐξ ἐθνῶν ἘἜχκλη-
sias, ἐν f, πάντες ὅσοι τῷ Θεῷ δι᾽ αὐτῆ; ἐτεχνώθη-
ut», εἰσαεὶ προσχυνοῦμεν αὐτῷ, mole ὃν fjuiv ἡ συ-
νάφεια διὰ τῆς μυστιχῆς ἀναγεννήέσεω; γέγονεν.
Ἀδελφοί τε αὐτοῦ χατὰ τὴν ἐν χάριτι θέωσιν, καὶ
τὸν πλοῦτον τῆς περὶ ἡμᾶ; αὐτοῦ φιλανθριυπίας κε-
χρηματίχαμεν, ὅτον δηλαδῇ λαθόντες αὐτοῦ ὅλον, ὡς
διον εἰσῳχισάμεθα" μήπου τε τῶν αὐτοῦ δ'γαιωτι-
χῶν ἐντολῶν παραφθεΐίραντες. Kafl'2v δὴ τρόπον xal
αὐτὸς τῶν ἡμετέρων μεταλαδὼν, ὁμοζυὴς ἡμῖν
&nzignvzv, ὅλην ὁμοίως ἡμῖν ὑποδὺς τὴν ἀνθρωπί-
γὴν ἐσχατιὰν, καὶ ὅσα τὰς φύσεως τῆς ἡμετέρας
χαρίσματα, χαὶ τὺν μῶμον προδήλως τῆς ἀμαρτίας
ἐχπέγευγε, xal τοῦ πρώτου πτώματος τὴν xatáxpi-
9. Ὅτι €& προσεχύνησαν, xal νῦν προσχυνοῦσι
Χριστῷ πάντα τὰ ἔθνη, τίς οὕτιυ θρασὺς ἀντειπεῖν,
τῶταν ὁρῶν τὴν ὑφ᾽ ἥλιον, καὶ πάντα τῆς οἰχουμέ-
V τὰ πέρατα προσχυνοῦντα τοῦτον, χαὶ σεδαζό-
a χαὶ τῇ τοῦ προσχυνουμένου προσηγορίᾳ χρι-
τοπρεπῶς σεμνυυόμενα, τῷ Χριστιανοὶ εἶναι, xal
ὑνμάζεσθαι ; Τί δ' ἂν καὶ πρὸς τὰς πρυφητιχὰς ἂντ-
t φωνὰ; διαῤῥίδην ἀναφωνγύσαξ:, πὴ piv,
να τὰ EQ» δουϊεύσουσιν αὐτῷ " καὶ, Προσ-
τυνησίτωσαν αὐτῷ πάντες οἱ βησιῖεῖς τῆς γῆς"
"8, Πᾶσα ἡ Tí προσκυνησάτωσών cot, καὶ
ψωμωσάν σοι ^ xai, Πάντα τὰ ἔθνη ὅσα

τρια]. xvi, 35. m Hebr. n, 17.

5 Psal, (xxvn, 66.

uiquam adeo fortiter. extenss sunt, vt unius Chri-
51 ᾽ Quemadmodum divino Spiritn percitus rursus
cecinit magnus David : Percussit, inquit, inimicos
suos in posleriora 5, Cum euim posteriora dixit ,
cervices. significare voluit, Quod etiam alibi planum
fecit, ubi ait : Dextera tua. inveniet. omnes qui. te
oderunt. Quoniam pones eos dorsum 5. Et rursus
persouam Patuis confingens, Filii, ut liomo est,
charismata, etad regnum evectionem el. ctionem-
que przJicantis : Manus meo, inquit, auziliabitur
ei, ei brachium meum con[ortabit eum. Nihil prof-
ciet inimicus in eo, εἰ filius iuguitatis nou. apponet
nocere ei. Et concidam a facie ipsius inimicos ejus,
el odientes cum. in fugam convertam P. Atque. ite-
rum : Coram illo procident Ethiopes, εἰ inimici
ejus terram lingent 4. Vilud vero siwiliter : Inimicis
meis dedisti milii dorsum, εἰ odientes me disyerdi-
disti τ, ad quem potius referamus, quam ad. unum
tantummodo Christum? qui ad Patrem in. celo
degeutem ait : Persequar. inimicos meos, et compre-
hendam illos , ei non contertar, donec deficiant.
Confriugam illos, nec poterunt stare, cadent subtus
p.des meos *, et quie deinde consequuntur.
Quemnam adoraverunt filii patris sui , wisi
solum Caristam, «qui ex muliere in mundum
prodiit? Quod. vero enim ad Josephum pertinuit,
finem deinceps accepit, ubi ipsi somnia, ut pac
erot, exitu comprobata sunt, Quod véro respicit
C'ristum, Ecelesiz figura esse debuit ex gentibus
conflatz; in. qua oumes nos, quotquot. Dei filii
pot eam facii sumus, in perpetuum ipsum adora-
mus, cum quo propter mysticani regenerationeu
affinitatem. conjunximus. Fratres enim ipsius ob
divinitatis ex gratia communionem, et divitias
misericordiz ejus in nos, nuncupati aumus. Om-
nia nimirum recipientes que illus sunt, in are
Clissimam cum eo socielatem, cognationem, eame
demque domum recepti, toti sumus iu tolo, dume
modo ramen. nullum mandatorum ipsius, quis ju-
sos nos faciunt, contempserimus, Quemadmodum
el ipse eorum qux nostra sunl particeps. factus,
eaindem nobiscum sese habere naturam ostendit ;
quandoquidem omnem prorsus zque 86 nos bu-

D mauam conditionem subiit, omnesque matura

nostre proprietates, nihilo tamen secius peccati
reprehensionem cerlissime effugit, primique pa-
rentis ruine condemnationem. Quod autem adora-
verint, et adliuc Cliristium adorent omnes gentes ,
quis adeo. períricta. froute sit ut. in(icietur , cum
omnem, que sub calo est, regionem videat usque
ad extremos terrarum orbis terminos, cultum
ipsi atque. obseqtiiim deferentem, preclaraque
eius, quem. eolit, appellatione gioriantem, Chri-

efPsal, ax, ἴδ... P Psal. rxxxviu, 92,

$24. * Psal. t3, 9. 7 sat; avit, 4l. s ibid. 58, 59.

Digitized by Google
