731 DE JOANNIS MALAL.

Lycas faciunt. nea, Pythagore, Lyc. Quando Á
nostra ratione nomina, qux geuitivo in E exeunt,
nominativo A finiuntur ; ut Catiline Catilina, Sed
hzc Graca sunt, ideo in nominativo S litteram re-
tinent, Quedam tamen. perdunt. S litteram in no-
minativo, ut Nicea, Medaa. Ergo in his nomina-
tvie consuetudo servanda est. Ubi legendum est,
Nicia et Demea. Vide Epist, pag. 82.

Ep. p. 75, v. 55. Sed nusquam alibi tam frequens
earum vocalium [95] inter se permutatio est, quam
in 2 codd. mss. longe antiquissiwis, Alexandrino
wuno in bibliotheca Regia, qui integra exhibet Biblia
et Epistolas S. Clementis ad Corinthios : Canta-
brigiensi autem altero, mutilo quidem et decur-
tato; quippe qui Aeta duntaxat habeat et evange-

E CHRONOGRAPHIA T8

tuum Testamentum, jam fere ad umbilicum usque
perductum : quo in opere, nisi vererer coram ia
08 te laudare, dicerem quam longo intervalo alic.
rum oanium in eo genere labores post te relique-
ris. Ea typorum elegantia est et. magnificentia; a
in adnotatienibus eruditio elucet, in variis lectioni-
bus industria : quippe etenim ad eam copiam con-
parandam omnia 8. Petrum seripta, oinnes apti-
quas versiones, οἱ infünitam vim codd. mis. e»
riose exeussisti. Enimvero mibi stomachum sub-
inde movent imperiti quidam homines et nulle ux
bonarum litterarum przediti, qui omnem operam,
qus in variis lectionibus colligendis impenditur,
ut inutilem esse existimant aut Ecclesiz pericule-
sam. Eorum ego sermones, quanquam indigni sun

litas; verum idem e regione ostentat interprela- B quorem ulla ratio habeatur, uno in presentia

lionem veterem Latinam ad verbum de Graco erz-
pressam, dignissimam sane quz ex oblivione atque
tenebris tandem. aliquando in lucem edatur. Ser-
vantur etiam Oxonii Acta apostolorum, vetustate
quidem pari, sed versione multum diversa; et in
Gallia denique Epistolz sancti Pauli, qui codex et
antiquitate et Latina versione atque adeo Seriptu-
vie et voluminis forma Cantabrigiensi nostro simil-
limus est el germauissimus. Atque hzc quidem
talia exemplaria, cum aliis omnibus ubivis gentium,
quod sciamus, longe longeque et dignitate et tem-
pore antecedant, neque quidquam hodie supersit
simile aut secundum, cum tineis (probdolor !) atque
müribus luctantur, et utut iis incendia pepercerint,
ipso senio intra annos paucos non dubie peritura
sunt. Tu vero, Milli doctissime, qui omnium mor-
talium maxime in eo studio versatus es, non pa-
tieris hane laudem tibi preripi, sed maturabis ve-
neranda illa pignora et monumenta vetustatis a
situ et interitu. vindicare. Scimus enini te borum
omnium editionem iustituere,| quz una pagina et
in uno conspectu codicem Alex. qui familiam du--
cet, et Cantabrigiensem cum versione sua, atque
ubi bic deficit, Oxonieusem deinceps atque Galli-
cum reprsesentet : qua singulas litteras atque api-
ces exemplarium, etiam ubi a librariis peccatum
est, aecurate et religiose subsequatur. Nihil illi pur-
pura assuetur discolor sut diversum ; nullz inter-
punctiones, nullae note aecentuum, quorum omnis p
liodie ratio prepostera est atque perversa : adeo ut
qui tuam editionem sibi eomparaverit, ipsa illa
propemodum archetypa versasre manibus atque
oculis usurpare videatur. Ea res olim, ut certum
est augurium, et Britannis nostri splendori erit,
el Ecclesie prsesidio : tos vero utique labores
amplissimis praemiis [96] atque immor!iali gloria
vompensabit. Macte ista pietate et diligentia esto.
ln teomnes ora atque oculos convertimus, te onum
in boc curriculum vocamus : ipsi codices celerem
tuam opem implorant et flagilunt : quid cessas per
medias laudes et faventium plausus secundo
rumore ingredi? Tu vero, ut polliceri de te pos-
sum, facies id. sedulo; simul atque exibit Novum

exemplo retundam : quo perspicnum erit mipst
quedam et prima utique specie levissima pote
magnas difficultates expedire. Locus est cap. rv ia
Epist. ad Galatas, qui ab ineunte fere Christisni-
smo usque ad banc memoriam doctissimos tiro
exercuit : 22, Γέγραπται γὰρ ὅτι ᾿Αδραὰμ δύο υἱὸς
ἔσχεν" ἕνα Ex τῆς παιδίσχης, καὶ ἕνα Ex τῆς ἐλενϑέ»
ρας. 95. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν ἐχ τῆς παιδίσχης, κατὰ σάρχα
γεγέννηται" ὁ δὲ ix τῆς ἐλευθέρας, διὰ τῆς ἐπαγγι-
Mac. 24. “Ατινά ἐστιν ἀλληγορούμενα᾽ atta: γάρ
εἰσιν αἱ δύο διαθῆκαι" μία μὲν ἀπὸ ὄρους Σινᾶ, εἰς
δουλείαν γεννῶσα, ἥτις ἐστὶν Αγαρ. 25. Τὸ γὰρ Αγαρ
Σινᾶ ὄρος ἐστὶν ἐν τῇ ᾿Αραθίᾳ, συστοιχεῖ δὲ τῇ viv
Ἱερουσαλὴμ, δουλεύει δὲ μετὰ τῶν τέκνων αὐτῆς.
40. Ἡ δὲ ἄνω Ἱερουσαλὴμ ἐλενθέρα ἐστὶν, τις ἐστὶ
μήτηρ πάντων ἡμῶν, Memini equidem, Milli, me
non ita pridem a te rogatum, ut de perdiflicili boc
loco judicium meum  inlerponerem, vebemealar
spprobesse sententiam tuam, quai in illa tua edi-
tione poswisti. Neque enim eumdem montem e
Agarem vocatum esse et Sinam, neque vero. ullum
usquam gentium eo nomine notatum esse, neque
porro Agarem servam (si de serva malit (97] quit
piam, quam de monte accipere) in eadem allegoriz
et monti respondere posse, et. legi qux ex monte
promulgata est : atque his de caesis jn diverss cot-
silia itum esse 3b antiquis, quorum alii Σινᾶ, sed
plures Τὸ γὰρ "Avap e libris sustulerunt : qvg3t-
tem nostra et Patrum memoria viri magni commen
tati sunt, tantum abesse ut locum faciant explicx
tiorem, ut novis etiam obscuritatibus involvant-
Qua quidem occasione, ne omnino &cüp6clos ud
sem, conjecturam, wt scis, extemporslem in 8e
dium attuli, que etium tum visa est ad veritatem
proxime accedere. Scilicet e regione verbi Dod
adnotasse olim quempiam enarratiouis causs, E
ὄρος ἐστὶν ἐν τῇ 'Apa6la, Sina ipte, quem
Apostolus, mons Arabie ect ; ea autem verba. 20
multo post, ut sepe usu venit, de libri margin
in orstionem ipsam irrepsisse : aam Aper
quidem ea non esse, sed παρεμδεθλημένα, ex IMP
statim vultu et colure totiusque adeo eorporis
eognosci posse : οἱ proinde me paratum est

Digitized by Google

