809 IN NATIVITATEM PB. MAHRI.E. I. 810

κέρδος * τὸ μέν τι πρὸς τὴν ἀλήθειαν ἡμᾶς ἐπανάγον.
τὸ δέ τι τῆς νομιχῆζς ἐν γράμματι δουλείας καὶ mo-
λιτείας ἀπάγον.

Πῶ;, xai τίνα τρόπον ; "Ὑποχωρούσης δηλαδὴ τῆς
σχιᾶ; τῇ τοῦ φωτὸς παρουσίᾳ, καὶ τὴν ἐλευθερίαν
τοῦ γράμματος ἀντεισφερούτης τῆς χάριτος " ὧν ἡ
παροῦσα πανήγυρις μεθόριος ἴσταται, τὴν ἀλήθειαν
τῶν τυπιχῶν συμδόλων ἀντιπαραζευγνῦσα, καὶ τὰ
, Va τῶν παλαιῶν ἀντεισφέρουσα. Τοῦτο καὶ ὁ Παῦ-
.λος, ἡ θεία τοῦ Πνεύματος σάλπιγξ, ἀνέχραγε λέγων’
B τις ἐνὶ Χριστῷ καινὴ κτίσις, ἀνακαινίζεσθε.
! Τὰ ἀρχαῖα παρῆλθεν, ἰδοὺ γέγονε τὰ nárta χαι-
vd. Ἔπειδη γὰρ Μηδὲν ἐτελείωσεν ὁ νόμος, ἐπεισ -
αγωγὴ δὲ xpeittoroc ἐλπίδος, 0€ ἧς ἐγγίζομεν
τῷ Θεῷ, τῆς χάριτος ἐξεφάνθη τρανῶς ἡ ἀλήθεια "
αὑτὸς ἑαυτὸν χαθεὶς ὁ τοῦ νόμου δοτὴρ ἀφράπτως
εἰς χένωσιν, οἰχονομικῶς ἄνθρωπο; προελήλυθεν, ἵνα
πληρώσῃ τὸ λεῖπον, xal ἀντιδῷ τῶν χειρόνων τὰ
χρείττονα xa τελειΐτερα. Ὃ δὴ xal ὁ ὑψηλὸς βού-
lev! ἂν Ἰωάννης, ἡ θεολόγος τοῦ Λόγου βροντὴ,
διασημαίνειν σαφέσταια" "Ex τοῦ πληρώματος αὖ-
τοῦ, λέγων, ἡμεῖς πάντες ἐλάδομεν, καὶ χάριν

ἀντὶ χάριτος. Αὐτοῦ γὰρ χενωθέντος, εἶτα xci
μορφωθέντος ὑπερφυῶς ἐξ ἡμῶν τὸ ἡμέτερον, ἡμεῖς
τὸ πλῆρες ἐλάθομεν, xal τὴν ἀντιδοθεῖσαν τοῦ λη-
φϑέντοςφυ ράματος κατεπλουτίσθημεν θέωσιν. Οὐχοῦν
ἀγαλλιάσθω τὰ σύμπαντα σήμερον, καὶ ἡ φύσις σχιρ-
Títo* Ε ὑφραιγέσθω ὁ οὐρανὸς ἄνωθεν, καὶ αἱ
γεφέλαι ῥανάτωσαν δικαιοσύνην" σταλαξάτω τὰ
ὄρη γιυκασμὸν , καὶ οἱ βουνοὶ ἀγαλλίασιν" ὅτι
τλέητε K óptog τὸν λαὸν αὐτοῦ, ᾿Εγείρας κέρας σω-
τηρίας ἡμῖν ἐν οἴχῳ Δαδ) ὃ τοῦ παιδὸς αὑτοῦ,
τὴν ὑπεράμωμον ταύτην παρθένον xai ἄνανδρον, ἐξ
ἧς ὁ Χριστὸς ἦ σωτηρία τῶν ἐθνῶν, καὶ ἡ προσδο-
xia. Χορευέτω πᾶσα νῦν εὐγνώμων φυχὴ, καὶ συγκα-
Ato τὴν χτίσιν ἡ φύσις, πρὸς χαινισμὸν ἑαυτῆς
καὶ ἀνάπλασιν. Στεῖραι συντόνως τρεχέτωσαν " ἡ γὰρ
ἅπαις xal στεῖρα, τὴν θεόπαιδα Παρθένον ἑπαιδο-
ποίησε. Μητέρες σχιρτάτωσαν " ἡ γὰρ ἄγονος μήτηρ,
τὴν ἄφθορον μητέρα καὶ παρθένον ἀπέτεχε. Παρ-
βένοι χαιρέτωσαν " ἡ γὰρ ἄσπορος γῆ, τὸν ἐχ Πατρὸς
ἀρεύστως, ἀφράστω; ἀπέτεχε. Γυναῖχες χρατείτω-
σχν " γυνὴ γὰρ fj πάλαι τῆς ἁμαρτίας τὴν ἀφορμὴν
σγεδιάσασα, τῆς σωτηρίας ἄρτι τὴν ἀπαρχὴν εἰσχε-
χόμικε xat fj πάλαι κατάχριτος, ἐδείχθη θεόχριτος "
μήτηρἄνανδρος, ἐχλελεγμένη τῷ Πλάσαντι, καὶ τοῦ

Ἰένους ἀνόρθωσις.

Πᾶσα τοίνυν ἡ χτίσις ὑμνείτω καὶ χορευέτω, καὶ

δυκισφερέτω τι τῶν τῆς ἡμέρας ἐπάξιον. Γενέσθω.

yz χοινὴ σήμερον οὐρανίων xay ἐπιγείων πανήγυ-
ρις" χαὶ συνεορταζέτω πᾶν ὅσον ἐγκόσμιόν τε xal
ὑπερχόσμιον σύγχριμα. Σήμερον γὰρ τοῦ Παντοχτί-
0:00 τὸ χτιστὸν ᾧχοδόμηται τέμενος " xal τὸ χτίσμα,
τῷ Κτίστῃ θεῖον ἐναύλισμα χαινοπρεπῶς ἑτοιμάζε-
ται. Σήμερον ἢ πρὶν ἀπογαιωθεῖσα φύσις. ἀρχὴν
λαμθάνει θεώσεως ^ xat πρὸς δόξαν ὁ χνοῦς τὴν ἀνω-
τάτω, μετάρσιος ἀνατρέχειν ἐπείγεται. Σήμερον ἐξ

MW Cor. v, 17. « Hebr. τὴ, 19 4 Joan. 1, 16.
ParBoL. Ga. XCVH -

A bis ex eo lucram accesserit : ea quidem prove-
hens ad veritatem, ea autem ἃ legali in littera
servitute ac conversatione abducens.

Quo id modo, quave ratione? Nimirum, ce-
dente umbra adventui lucis, gratlaque libertatem
inferente pro littera : quorum solemnitas hsc con-
finium est, figuralibus symbolis veritatem succe-
daneam jungens, movaque veteribus substituetnis.
ld quoque divina Spiritus tuba Paulus clamavit
diceus : Si qua in. Cliristo nova crentura , renova-
mini. Vetera transierunt : ecce facla sunt. omnia
nova b. Quia enim Nihil ad perfectum  adduait
lez ; introductio vero melioris spei, per quam prozi-
mamus ad Deum ^, ideo gratim veritas palam
elnsit: legis ipse conditor seipsum, qua nemo
ratione possit dicere, exinawiendo demittens,
dispensatione processit homo, impleturus quod
defectus erat, deteriorumque loco meliora iHatu-
rus et perfectiora. Quod sane ct sublimis Joan-
nes, Verbi illud diviniverbium tonitru , apertis-
sime siguifleare voluerit, dicens : De plenitudine
ejus nos omnes accepimus, et. gratiam pro gratia ἃ,
lpso enim exinanito, tumque nostram ex nobis
mirabiliter induto formam, plenitudinem ipsi
accepimus, proque assumpta conspersione, divi-
nitatis divitias adepti sumus. Omnia igitur exsul-
tent bodie, saliatque natura: Letetur. calum
desuper, et nubes. spargant justitiam : Moutes stü-
lent dulcedinem, et colles exsultationern : quoniam

C 'Pisertus est Dominus populi sui, erecto nobis
cornu salutis in domo David pueri sui , immacula-
tissima ἃς víri nescia Virgine hac, ex qua gen-
tium salus et exspectatio. Ducat nunc choreas
grata omnis ac benevola anima: naturaque ad
suz ipsius renovationis reformationisque ketitiam,
creaturam convocet, Steriles, concite accurrant :
nam que sine filiis et sterilis erat, Dei filiam
virgiuem suscepit filiam. Saliant matres : mater
enim prole carens, mairem intactam οἱ virginem

peperit. Gaudeant virgines: terra enim non saa ᾿

eum peperit, qui est sine Iluxione a Patre, ra-

tione supra quam dici potest mirabili. Plaudant ^

mulieres: mulier enim qui olim ansam peccati

inconsultius prebuit, salutis nunc primitias in-
D tulit: queque aliquando rea fuit, nunc ostensa
est divino probata judicio: mater viri nescia,
Fictori electa , ac restauratio generis.

Omnia ergo creata decantent, tripudientque ,
ac aliquid diei Letitie congruum conferant. Üna
hodie celestium — terrestriumque sit. communis
celebritas, simulque agat festum quidquid ín
mundo el supra mundum coaslitionis est. lodi»
enim omnium Creatoris creatum delubrum exstru-
Clum est: ac creatura, nova decentique ratione ,
novum auctori paratur hospitium. lBlodie, prius
terra exsul facta. natura, divinitatem primo ac-
vipii : pulvisque ad supremum glorim apicem

west

"ux T Ln 26
Digitized by Google
