Ὁ

"

ἂν

I
En

TS EPISTOLA RICII. BENTLEIT

725

Sue dubio loco ᾿Αστάνου cmendandum est Α ἀληθείας εἶναι. Εἷς ἐστιν ὁ Θεὸς ὃς τὸν οὐρανόν, εἰς.

Ὁστάνου. Ostanes magis οἱ Zoroastres etiam iu-
doctis Cognitissimi. Theodoro Meliteniote Praze-
fatione in^ Astronomiam non Ostanes dicitur,
sel Ὁτάνης [14]. Qua (uriasse vera scriptura
est: nam eb apud BMerodotun. non unus est
Oiarss Persa : et. vero magus ille natione fuit
Cbald.eus. "Theodori locum describam, quod ibi
plurimorum magorum nomina videas, quos alibi
frustra quisieris. Ἐν οἷς (Χαλδαίοις) ἄλλοι τε
πλεῖστοι γεγόνασιν ἀξιόλογοι ἄνδρες καὶ μάλιστα
Ζωροάστρης xat μετ’ ἐχεῖνον Ὀτάνης, ὅ τε Κιδη-
vd;, xai Ναδουριανὸς, καὶ σὺν αὐτοῖς ὁ Σουδῖνος,
ἀλλὰ xoi ΞΣέλευχος ἀπὸ Σελευχείας Χαλδαΐος xal
οὗτός ἐστιν.

XV. Θοῦἴις ὁ Αἰγυπτίων βασιλεὺς ἐπαρθεὶς τοῖς 5

καρτορθώμωσιν ἠρώτησεν elc τὸ μαντεῖον τοῦ

Εὐριπίδου περὶ αὑτοῦ οὕτως"

Φράσον μοι πυρισθενές, etc. ut Malalas p. 26.
Howminem sane festivum, qui Euripidem χρησμο-
λογοῦντα nobis exhibuit. Quidni autem? inquies,
Cuius ex μαντείῳ hoc editum est,

Μάντις δ᾽ ἄριστος ὅστις εἰκάζει καϊῶς,
oraculum quidem, quo nibil verius ac sapientius ;
quale ninquam aut Bacis fudit, aut comicus iste
€ lanis, aut |
Pythia que tripode ex Phebi lauroque profata est.
Sed extra jocum : sine controversia corrigendum
651 τοῦ Σαράπιδος " cüi Canobi templa dicata sunt;
ctiain Alexandriz et Memphi. Narrat Strabo miris
quosdain iaudibus efferre τὰς ἀρετὰς τῶν τοῦ. Zapá-
πιδος ἐν Κανώδῳ λογίων. Hiec scripseram, eum sero
animadverti apud Suidam in voce Θοῦλις ita legi
αὐτολεξεΐ, yti prius ex conjectura emendaveram.

Dubitantem me et. quo proxime me vertam cir-
vumspectantem ad se vocat Sophocles, indignis
sane mois a Joanne acceptus, p. 47 : '0 γὰρ σοφώ-

τατος Σοφοχλῆ; δρᾶμα ἐξέθετο xal ποιητιχῶς εἶπεν —

ὁτι ὁ Τειρεσίας τὴν Παλλάδα εἶδε λονομένην καὶ
γυνὴ ἐγένετο, Ego vero quovis piguore contenderim
nihil nsquam de fabella ista profectum a Sophiocte,
quanquam ab aliis passim memoretur. Cum enim
oinnes fere titulos Sophocleorum Dramatum bene-
liciu Grammaticorum veterum habeamus, nullum

O hominis stnporem, οἱ ἰδιωτείαν meram! Apud
auctorem, unde hac habuit Antiochensis, siue
6898 dubio scriptum erat ad boc exemplum : Ka-
θὼς ὁ Σοφοχλῆς εἶπεν ἐν ταῖς ἀληθείαισιν εἷς ἔστι
Θεός. Ilomo stolidus interpunctione falsa jugulavit
ver&um, misereque disperdidit. Nimirum ab ἀλη-
θείαισιν distinctionem posuit, cum oratio post
εἶπε sustineri debuerit. Sed efficiam ut posihac hi
versieuli sano saltem pede possint incedere. Sic
igitur emendo : :

Ἕν ταῖς ἀ.1ηθείαισιν εἷς ἔστιν θεὸς

Ὃς οὐρανόν τ΄ Écev£e καὶ γαῖαν μακρὰν

Πόντου τε χαροπὸν οἷδμω κἀνέμων βίας.

Θνητοί τε πο.ιῖλὸν κωρδίᾳ πιανώμενοι

Ἱδρυσάμεσθα πημάτων xapayrvyiw,

Θεῶν ἀγάλματ' ἐχ Alfur f) χρϊκέων

"H χρυσοτεύκτων J| ᾿λεραντίνων εὐπους.

Θυσίας τε τούτοις καὶ κενὰς πανητύρεις.

Τεύχοντες οὕτως εὐσεδεῖν νομίζομεν.
,ltà fere leguntur apud Justinum, Clementem, Eu-
sebium, Theodoritum, et partim Athenagoram ;
adeo ut demirer interpretem Chilmeadum, homi-
nem sane pereruditum , in luce tam clara minus
solito perspexisse. Sed non te celabo, quod pace
sanctorum virorum dictum velim , vehementer we
suspicari non esse lige a Sophocle. ld adeo cur in
animum inducam, sí me interroges, dico: permi- '
rum mihi preter alia videri, tam illustrem locum
Ecclesiasticis solis incurrisse in oculos, aliorum
omnium aciem effugisse [15]. Qui factum, uti der-
mitaret bic Plutarchi diligentia * Qui Porphyrium
prieterire potuit περὶ ἀποχῆς ἐμψύχων tam insigne
testimouium adversus τῶν θυσιῶν τὰς παρανόμους
σφαγάς, ut ad hunc locum ait Theodoritus ᾽ Ubi tu,
Stobze, cessasti, litterarum oblivio? tu, qui tot
forulos bibliothecarum excussisti, Sophoclis autem
et Euripidis monumenta studiose preter cetera
leetitasti. Adeone paucos e Patribus, quid Patres
autem dico? unumne aliquem tenebrionem, qui
supposita persona librum ediderit (ut et olim et
hodie nonnullorum opinio est, neque adeo injuria)
ceteris omnibus pecspicaciorem οἱ diligentiorem
fuisse? Clemens enim aperte et ingenue fatetur
Hecatzi se lidem secutum, apud ipsum Soplioclem

est ubi Tiresig persona locum habere possit, prx»- D omnino non legisse. Ὁ μὲν Σοφοχλῆς, ait Strom. V,

ierquam una Trilogia, OEdipus Tyrannus, Anti-
gene, et UEdipus in Colono : sic enim sentio :
si*e letralogiam malis, accedo; ut fabula (12] sa-
Vyrica, sicot omnes omnium prater Cyclopem Eu-
ripidis, periisse videatur. Quauquam enim affirmet
Suidas, ὅτι ὁ Σοφοχλῆς ἦρξε τοῦ δρᾶμα πρὸς δρᾶμα
ἀγωνίζεσθαι, ἀλλὰ μῇ τετραλογίαν " scimus tamen
ex Didascaliis non ex 0mni parte verum hoc essc.
Vide modo Aristophanem Granmaticum io. Argu-
wento Medeg Euripidis. Atqui baud cowmemini
&bellam istam de Tiresia in trinis illis uavrari,
neque ibi reperiri posse arbitror. Prima hec est
erga Sophoclem contumelia. Deinceps , Ὅθεν, ail,
ἐξέθετο Σοφοκλῆς iv τοῖς αὐτοῦ συγγράμμασ: ταῦτα

ὥς φησιν ᾿Εχαταῖος ὁ τὰς ἱστορίας συνταξάμενος Ev
τῷ κατ᾿ "A6pagov καὶ τοὺς Αἰγυπτίους. ΠῚ Δ autem
exploratum habeo tam a Justino et Clemeite Pa-
tres alios accepisse, quam Justinum et Clementem
commentitii ejus Hecatzi auctoritate tradidisse.
Quem ad hominem demum, et quam nula (ide res
redierit, vides. lllene ut Soplocli versiculos ali-
quo! vereretur affingere, qui illum ipsum, quo eos
adduxit, librum ediderit. simulata persona Heca-
iai ? Ipsa przlerea or»tio. de se facit indicium. Non
agnosco illud χαλκέων, et πολλὸν sumptum, ut aiunt,
adverbialiter, esse hoininis Attici, aut. in trago-
dia ferri posse. Qualis enim hzc foret confu.
sio dialectorum, et ut ail. ille. saritago fuquenadi?

Digifized by Google
