-
PETI
Ἴων δὲ ὁ Χῖος xat νέον ὄντα τὸν Σωχράτην εἰς Zá-
μὸν δὺν ᾿Αρχελάῳ ἐπιδημῆσαί φησι. Quid Allatius,
malevolentia et livor, non homo? quam falsus est
aaimi, cum. Gyraldum credidit primum in ea [52]
opinione fuisse? Ecce tibi e transverso Suidas :
jampridem is in Διθυραμδοδιδάσχαλοι idem cum
Gyraldo senserat. Καὶ Σωχράτους τοῦ φιλοσόφου ἐστὶ
λόγος εἰς αὐτόν. Portus haud prater selitum per-
verse ; uL nibil mag s : Exstat Socratis philosophi
eratio in ipsum scripta. Sed de dialogo Platonis iu-
tellexit Lilius ; et recte quidem : eo solum nomine
eulpandus, quod crrantem ducem secutus est. Jam
vero, cum illud exploratum sit de Olympiade Lxxxit,
«quis dubitet quin lonem /£schylus anteierit ztate ?
siquidem obiit fere scptuagenarius, triennio prius
ad minimum quam lon ad studium tragicum | se
applicaret. Przterea, norrat lon (apud Athenzum)
vonvenisse 8e in insula Chio Sophoclem poetam,
«um praetor factus navigaret iu Lesbum : et (apud
Plutarchum) memorat solitum esse Periclem jactare
se magnificentissime, quod Saimios vicisset. Ea vero
gesta. sunt. Olymp. Lxxtztv, tw, a morte. A£schyli
annis qu'ndecim, Didascali:e veteres in Argumento
Wipplyti : Ἢ σκηνὴ τοῦ δράματος ὑπόχειται ἐν Θήδαις
tmo Τροιξῆνη ἐπὶ ᾿Αμείνονος ἄρχοντος Ὀλυμπιάδι
vs! ἔτε: δ΄, Πρῶτος Εὐριπίδης, δεύτερος ἸΙοφῶν, τρί-
τὸς "luv. ftaque Olymp. txxxvir, iv, lon fabula
«ertavil. annis septem et viginti posteaquam JE-
sehylus mortuus. est, Denique bxc, sodes, vide ex
Aristophanis Pace :
ϑ:. Οὐχ ὧν Cp! οὐδ' ἃ λέγουσι περὶ τὸν ἀέρα,

Ὧ ἀστέρες γινόμεθ᾽, ὅταν τις ἀποθάνῃ;
To. Μώλιστα.
Θε. Kal εἰς ἐστιν ἀστὴρ νῦν ἐχεῖ;
Τρ. Ἴων ὁ Χος.
Scholiastes notat Ionem jam mortem obiisse : Ὅτι
ὁ μὲν "lov ἤδη τέθνηχε δῆλον. Addo, etiam. eodem
a»10 quo acta est ea. fabula, xiu. videlicet belli
Peloponnesiaci, O!ynip. xc, n, uti constat ex ipsa
comardia, ubi Try;sus sic Pacem alloquitur :

Mà AC, &.LU ἀπόρηνον Any σαυτὴν

J'ervatozpezxóc τοῖσιν ἐρασταῖς

“Πμῖν, ol σου τρυχόμεθ᾽ ἤδη

Tpía καὶ δέκ᾽ ἔτη.
Jam nusquam babet Malalas, quo abdat illud puti-
dun et inhonestum. caput. Tantum [55] abest vt
lon Zschylo natu. fuerit grandior, ut superstes ei
fuevit anuos solidos xxxvii. Nunc tempus est ut de
lonis Seriptis fidem liberemus. Et profceto non
unmerito propter multiplicem doctrinam a Calli-

macho laudatus est lon. Καὶ Καλλίμαχος, ait Sui- :

das, ἐν χωλιάμθοις μέμνηται αὐτοῦ, ὅτι πολλὰ Ev pa-
d:v. Nam ut. poemata prius. recenseamus ; deinde
qu oratione prosa composuit : Meliea lonis lau-
ditur. et Dithgrambica. Schol. Aristopbanis, et
Suidas : Ἴων διθυράκλδων xal μελῶν ποιητής, Har-
pocration : Ἔγραψε 65 μέλη πολλά. Et dithyrambo
q iidem vicit, eum Atheniensibus viritim Chii cadum
wiatribuil : ex Melicis carminibus exstat. Ode
principium, ᾿Αοἵυν áuspozolzav. ᾿Αὐτέρα μείναμευς
ἀνλίηυ Λευχοπτέρυγα πρύδρομον. Sic lege apud

DE JOANNIS MALAL/E CHRONOGRAPIIHA

n
A Scholiastem εἰ Suidam : male in utroque icposc-
«av, eL in allero λευχῇ πτέρυγι, Paanes, Hymni,
Scolia sive carmina convivalia. Schol, Aristoph,
Elegiaca. ldem et Suidas. Ex Elegis non pauto:
versus adducit Athenzus z ut lib. xi, c. 3 : Καὶ
Ἴων δ' ὁ Xió; φησι,
Χαιρέτω ἡμέτορος βασιεὺς σωτήρ ce πατήρ τι͵
Ἡμῖν δὲ χρητὴρ οἰνοχόοι θέραπες
Κιρνγνάντων προχύταισιν ἐν ἀργυρέοις" ó δὲ χρυσὸς
Οἶνον ἔχων χειρῶν γιζέτω εἰς ἔδαφος"
ct quie. sequantur : ubi Casaubonum nequidquam
asiuantem videas, ul elitiat ex istis sententiam
cemmodam ; nam prius correctionis indigent, quam
ἃ quoquam intelligi possint. Non longe abcerrab-
mus à scopo, si sic legerimus :
. ὁ δ' Éxactoc
Olrov ἔχων χειροῖν ἱζέτω elc ἔδαφος.
Comaedie ut comici schol. Comedia ut Suidas. Κρ»
grammata. ldem schol. οἱ Anthologia Epigram.
lib. us, c. 26 :
' Ἴωνος εἰς Εὐριπίδην. —..
Χαῖρε μειαμπέπιοις, Εὑριαίδη, ἐν γυάλοισι
Πιβρίας τὸν ἀεὶ νυχτὸς ἔχων θάλαμον.
Ἴσθι δ᾽ ὑπὸ χθογὸς ὧν, ὅτε σοι ea
σται,

e*t.

B

Ἴσον Ὁμηρείαις ἀενάοις χάρισιν.
Sed omnino [54] falsa est et ementita inscriptio :
quam ratio temporum refutat. et rejicit. Mirificum
vero poetam Ionem, qui Euripidem mortuum epi-
grammate celebraverit, ipse jam annos tredecim
exstinctus |. Decessit lon, Olymp. xc, 2, anno belli

€ Peloponnesiaci χει, Euripiles autem et Sopto-

eles ejus belli xxvi anno, Olymp. xcu, 3, wii
constat ex Aristophanis Ranis, qua acte Sutteo
anuo Dionysiis τοῖς χατ᾽ ἀγοούς * ut alia argumenta
mittam ab ereditis viris occupata. Itaque loco Ἴω-
vo; &cribendum est fortassis Ἰωάννου, vel Βίωνος
vel Δίωνος, ut caique libitum fuerit. Tragedie nu-
wiero xn, ut. alii volunt xxx, ut alii xL σχολ. εἰ
Suidas, Tituli quidem undecim a veteribus gram
maticis adhuc servantur. 'Ayag£gyov, idem «p
et Athenzus. Hesychius : Πεδανῷ ὕπνῳ, ἢ vii»?
χούφῳ, Ἴων, "Ayapégvovt, τινὲς δὲ οὐ βεθαίῳ. le:
ἠπεδανῷ, κούφῳ. Ἀφκμήνη. Hesych. Pollux x, 9.
Ἐν δὲ τῇ “ἴωνος ᾿Αλχμήνῃ, ὃ εἰς τὴν τῆς Spr
καρασχενὴν ἦν, θυλαχίσχη ὠνόμασται. Repone et
cod. Vossiano, ὁ εἰς τὴν τῆς τροφῆς παρᾶασχευην
θυλακίσχος ὠνόμασται. Ἀργεῖοι Hesych. M
δρᾶμα. Pollux x, 45. Hesych. in Ὀνοταζομένη, t
Μελάγχετον, μεγάλῳ δράματι ἀπὸ τῶν ἀνθρώτων,
οἷον ἀκμάζουσαν. Lego : Μελαγχαίταν, Ἴων Mitis
δράματι. Homines ἀχμάζοντες zetate florentes cap!
litio fere nigro sunt, provecti canescunt. Sed vet*
bum id inversum est ab Tone, et ad alia trátolem
qux sunt annis et viribus integris : quasi dicere
exempli gratia ἵππος μελαγχαίτας equis M^
etate jusencus. epovpol. Schol. Aristopb. n
Athenzus : Φοίνιξ. Julius Pollux : Ἴων δὲ ἐν ^
νικι σαφέστερον * ᾿Αλλ' ὦ θυρέτρων τῶνδε Xopit
θεοί. Enarrator Comici ad Ramas : Τοῦτο *?/ "
vá; ἐστιν x Φοινίκης ἢ καὶ Οἰνέως" E! δ᾽ ἐγὼ ὁρθ

Digitized by Google

