ἊΤ

EPISTOLA RICH. BENTLEII.

,

758

δεῖν ϑίον ἀνέρος, πολιῆται. Repone ex certissima Α tissima emendatio; ea sunt canistra virgultis aut

conjectura ἐχ dolvixo; ἢ Καινέως " et versus iste
Heroicus est, non alienus a tragedia.

El δ᾽ ἐγὼ ὀρθὸς ἰδεῖν βίον ἀνέρος, ὦ πολιῆται.
sie Athenzus lib. 11 et iv : Ἴων ἐν Φοίνιχι, f] Και-
vel. liaque est Φοίγιξ ἢ Καινεύς et Φοίνιξ δεύτε-
poc. Vide Hesychium in Τιμαλφής. Athenzus fine
lib. wv : Ἐν δὲ τῷ δευτέρῳ Φοίνιχι 6 Ἴων φησίν.
“Ἔχτυπον ἄγων βαρὺν αὐλὸν τρέχοντι ῥυθιῷ, [55]
οὕτω λέγων τῷ Φρυγίῳ. Non de nihilo est quod
«odd. mss. constanter sexhibent τρέχοντα * ad quo-
vum indicium sic legerim :

e. ἔχτύπουν, ἄγων βαρὺν
Abr, τρέχοντα ῥυθμόν. . ..
ut in Euripidis Rheso.

Ho.AAotci σὺν κώδωσιν ἐκεύπει ρόδον.
Τεύχρος. llesychius : ᾿ΑἸδροὶ, ἀΐδριες, Ἴων Τεύκρῳ
{ ᾿Ατδοοφῶντε, ἀϊδρίων ἀνατρετ' κῷ, scribe Ἴων, et
illud alterum llesychii peceatum est scutica dignum.
Quicunque fuerit interfector iste stultorum, homo
sane metuendus, sine dubio trucidasset Hesychium
$i occasionem hanc nactus fuisset. Vera scriptura
est ᾿Ανδρειφόντῃ, ἀνδρῶν &vatpevuxip, ex Homerico
isto :

Μηριόνης ἀτάλαντος 'Erva.Mo ἀνδρειφρόντῃ.
᾿ἈΑμφιθώτης, περιθόητος * Ἴων Τεύχρῳ, Lego περι-
δοῆτου. Βώσας, βεδωμένος Herodot. inde ἀμφῖ-
βωτος. ldem alibi, ᾿Αμφιρῶτις, περιδόητος. Πδ-
rum tibi, mi Hesychi, a stulticida illo cavendum

est ; nam cur non ego par pori referam, et barba- (;

riam tuam ulciscar nunc demum nato vocabulo?
*OungpáAn. Schol. Aristoph, Harpocration. Hesy-
Chius : Ἐῤῥωπίζομεν, Ἴων Ὀμφάλῃ" τινὲς ῥωπί-
Quy ἀπέδοσαν τὸ ἀτεχνεύεσθαι, xoi ἀμαθεύεσθαι
(pro ἀμαθαίνειν) χαχῶς. Ἔστι γὰρ ῥῶπο; ὁ λεπτὸς
xal ποικίλος φόρτος, καὶ βέδαιος, xai τὰ ἔσω τῶν
ἑωπῶν πλέγματα xavl καὶ σεῖστρα χυρίως. Lego :
ἀτεχνιτεύεσθαι" Εἰ: Ἔστι γὰρ ῥῶπος ὁ λεπτὸς xol
ποικίλος φόρτος, καὶ γέλγαι, καὶ τὰ ἐχ τῶν ῥωπῶν
πλέγματα κανᾶ xai αῆστρα χυρίως. Quanto hzc
meliora quam illa Palmerii ! Hesychius alibi, 'Epuo-
fis óuny, T] τεχνητευόμην, ἢ σύμμικτα σχήματα εἷ-
pw. herum a librariis deceptus est. Sana lectio
est: Ἐῤῥωπίζομεν, ἠτεχνιτεύομεν, ἢ σύμμιχτα
χρώματα εἴχομεν. Etymolog, magnum : Ἐῤῥωπίζο-
μεν, εὔμικτα καὶ συμπεφορημένα ἐποιοῦμεν * quod
lerri quidem potest; sed emendatius fortasse pro-
fertur ab Eustathio : Φέρεται δὲ xal ῥῆμα τὸ ῥωπί-
ζειν, ὃ δηλοῖ τὸ σύμμιχτα xal συμπεφυρμένα ποιεῖν,
Quod ad βέδαιος attinet, terminatio oc in lihris
inss. minuto apice signatur : illa vero non oppido
dissimilia γέλγαι vel γέλγια et Bé6at, Aliis est potius
(8.7, numero singulari. Eustathius : Ῥῶπος, λε-
vibe καὶ ἀτελὴς (leg. εὐτελὴς) φόρτος, ὡς δὲ Αἴλιος
Διογύσιος λέγει, xal ποιχίλος " γέλγην δὲ, φησὶν,
αὐτὴν ἔλεγον οἱ παλαιοί, Hesych. Γέλγη, ὁ ῥῶπος,
καὶ βάμματα, xol ἄτραχτοι χαὶ χτένες. Photius pa-
Wiareha 156]; Ῥῶπος, μηδενὸς ἄξιον, "Pozo; xxi
γέλγη, ὁ ποιχῦος, λεπτὸς φόρτος. Jiu. τῆστρα eer-

juncis contexta. Hesychius: Σῆστρα κόσκινα ἢ χύμ-
θαλα, duo verba confundit σῆστρα εἰ σεῖστρα, quo-
rum hoc ἀπὸ τοῦ σείειν formatur, illud ἀπὸ τοῦ
σήθειν. Achieus vetustus. tragicus docuit Omphalen
satyricam : quo de genere persuasum prorsus habco
etiam hanc lonis fuisse. llercules servivit Ompla-
], Genio et Veneri assidue litavit : jussus et inter
ancillarum greges pensa carpere, sicubi duro et
iudocto pollice fila, rumpebat, e vestigio hominis
caput saudalium commitigabat. Nihil hic triste
neque tragicum : ludus jocusque omnia. Favent
huic sententie fragmenta , quotquot supersunt,
qui nihil nisi convivia, comessationes et sympho-
nias pollicentur. Hesych. Μεσόμφαλοι, φιάλαι, Etym.

D n. Παχτωλοῦ ῥοάς. Pollux : Καὶ τὴν μέλαιναν

ατίμμιν ὁμματογράφον. Athenaus :
es s Οἷνος οὐκ ἔγε
Ἐν τῷ σκύρεει......
Ἐνιαυσίαν γὼρ δεῖ με τὴν ἑορτὴν ἄγειν.
Λυδός τὸ μαγάδις αὐλὸς ἡγείσθω βοῆς.
Et lib. x :

"AAA εἴα ΑΛυδαὶ ψάλτριαι, παλαιθέτων
ὝΜμγων ἀοιδοὶ, τὸν ξένον κοσμήσατε.

Tta lege, non. ᾿Αλλ᾽ αἱ Λυδαὶ, quod versus recusat.
Et eodem libro : "ἴων δ᾽ ἐν Ὀμφάλῃ ἐμφανίσας τὴν
Ἡρᾳδκλέους ἀδδηφαγίαν ἐπιφέρει."

Ὑπὸ δὲ τῆς Εὐρημίας

Κατέπινε xal τὰ xàAa καὶ τοὺς ἄνθρακας.
Casaubonus corrigere conatus est, τῆς εὐφαγίας,
Nollem factum. Neque enim quisquam ita locutus
est; neque, si fuerit loculus , eo magis conveniret
huic loco; quia syllaba secunda foret brevis. Nihil
aptius excogitari potest τῆς βουλιμίας " adeo qua-
drant omnia, similitudo, mensura, sententia. Libet
illud afferre cum probationis tum boni hominis
causa, :

“Ἔξω τὰν βούλιμον, ἔσω τὰν zJovüvrisiuav.
Atque hec quidem de Omphale scripseram; cum
Strabo mihi ad manum non esset. Postea quam
copia facia est eum adeundi, delectatus sum ejus
suffragio confirmari sententiam meum. Verba sunt
[57] lib. 1 De insulis, quee continenti quondam adbze-
rentes, postea interfuso mari ἄνω δῶ eunt. "ων δὲ
περὶ τῆς Eó6olaq φησὶν ἐν Ὀμφάλῃ Σατυρεῖς.

Ὁ Εὐδοῖδα μὲν γῆν λεκτὸς Εὑρίπου κιιύδων

Βοιωτίας ἐχώρισ᾽ ἀκτῆς, ἐκτεμὼν

Πρὸς Κρῆτα πορθμόν.
Locum hunc, 2i& Casaubonus, depravatum esse mo-
nere possum : emendare nou possum sine ope codi-
eum, Ego vero nullis adjutus codicibus, nisi tamen
in integrum restituero ; nihil deprecor, ne dentatis
eriticorum chartis el canina eloquentia conscindar.
Lego autem sic :

Εὐδοΐδα μὲν γὴν Agzeóc Εὐρίπου κιύδων

Βοιωτίας ἐχώρισ᾽, ἀκτὴν ἐκτεμὼν

Προῦιλῆτα πορθμῷ"
Homerus Od. e... -
'AAA" ἀκταὶ προδιλῆτες ἔσαν, σπιϊάδες ce, ad-

[765 c6.
et hymno in Bacchum :

Digitized by Google
