735

DE JOANNIS MALAL/E CIRONOGRAPHIA

D

ergo de Minoe proavo longa dubitatio est, quin e A Latinis quidem legitimi sunt nuineri? in secunde

numero vivorum pridem ante excesserit. Imo vero
a filiabus Cocali trucidatus est, si Eusebio fides,
prius circiter triennio; sed, secundum exactissi-
mam rationem Gulielmi Lloidii episcopi Asa-
phensis,
[25] ᾿Ανδρὸς, ὃν οὔτ᾽ αἰνεῖν τοῖσι κακοῖσι θέμις,
ante annis solidis quatuor et viginti, quam Atreus
regnum expesseret. Quam ob rem haud facile pa-
fior, ut corrupta illa verba Erotiani Εὐριπίδης ἐν
Κλεισὶ inagis magisque a Grotio deproventur :
sed, quod ad vulgatam lectionem proxime acce-
dit, auctor esse ausim, ut posthac ἐν Κρησὶ corri-
gatur. ita totum erit simplex et unum, omnia sibi
constabunt, belleque convenient : Minos, chorus
mystarum, Pasiphae, lcarus. Non opus erit χλώ-
θειν τὰ ἀσύγχλωστα. Restat, ut. de loci hujus Por-
phyriani miris quidem modis mendosi lectione ac-
curate, quantum in nobis est, ei exquisite dispu-
temus :

Ἤχω ζαθέους ναοὺς προλιπὼν,

Οὖς αὐθιγενὴς τμηθεῖσα δρῦς (a)

Στεγανοὺς παρέχει Χαλύδῳ πελέκει,

Καὶ ταυροδέτρῳ (b) χραθεΐ-

Σ᾽ ἀτρεχοῦς (c) ἁρμοὺς κυπαρίσσου.

Quse ita vertit Cl. Grotius :

Sacra advenio templa relinquens :
Quas prisca domos dedit indigena
Quercus Chalyba secta bipenni ,
Tauwrique sibi glutine jungens

De vera tigna cupressu.

Iíaud ita facere debet qui interpretis munere fun- €

gitur. Nolim eum in ceteris scriptis eodem modo
indiligentem. Unde enim ἁρμοὶ sunt figna ? quid
ista sibi vult vera cupressus? Cur spreta est vulgata
Porphyrii lectio ἀτρεχεῖς ἢ Cur. Erotiani auctoritas
repudiata, qui locum bunc ideo citavit, ut osten-
- deret ἀτρεκεῖς ἁρμὰς non significare ἀληθεῖς veras,
sed ἀχριδεῖς, arctas. nempe et. exactas compages.
Ejus verba sunt hzc: Καὶ Εὐριπίδης ἐν Κλεισί
(leg. Κρησί) φησιν, "Hxc ζαθέους, etc. , κολιληθεὶς
drpexeic ἁρμάς * οὖκ εἶπεν ᾿Α.1ηθεῖς ἁρμὰς, ἀλλ᾽
ἀχριδεῖς. Sic corrigendum esse facile videbit, cui
ad manum est. Erotianus : vulgo. enim perperam,
ἀλλ᾽ depexsic. Apagesis autem barbarum illud et
solecum [26] ταυροδέτρῳ, quo verbo nullus un-
quam scriptor est usus, aut per analogiam uti
-polerit. Quin. etiam et versui consultum opor-
Wit. Quis enim, qui" non negligenter in his lit-
teris. versatus est, illud omnino probare possit
Καὶ ταυροδέτρῳ χραθεῖ — dimetrum scilicet bra-
clycataleetum , ut proxime ante paromiacum
veniat. Affirmo tibi neminem unum tragicum
eomicumve in eo loco hoc metrum adbibere ;

nuto etiam minus, quod Erotiani scriptura con- -

slituit Kat ταυροδέτῳ χολληθείς, Quid quod ue in

versu quas.prisca domos dedit indigena tribracy
est loco anapzsti vel cujuscunque pedis quateor
teinporum. Quod vitiüm commune Grotio es! coa
Jos. Scaligero, Flor. Christiano, aliisque, opinor,
omnibus qui seculo hoc et. superiore vel trage»
dias Graecas Latine verterunt, vel ipsi gcripserau
novas : quibus solemne est anapzestos suos passim,
ubi nulla clausula est neque interpunctum, tribrz-
chi vel trochao vel cretico terminare; vel etiam
vocali, aut littera M finire, versu proximo ab alia
vocali vel 1} incipiente. Scilicet etiam Ηἰς ut alii
postremam in versu syllabam communem ese
arbitrabantur. Na isti, si olim stante re Graeca vel
Romana suas fabulas edidissent, sibilig e xu»

B uot; escena explosi fuissent. Non enim Gras :

ea licentia permissa,

Nec data Romanis venia est indigna pocis.
Fas erat duntaxat versum illum, qui paramiacus
dicitur, trocheo claudere. Eo usque non aliter
continuari debebant anapaesti vel pares anapesto

pedes, acsi unicus esset versus. Quin et Seneca '

Wragicus, uL. scias eum de industria Lemperavisse,
semel tantum atque iterum Lrochzo apspeslos
clausit, nec nisi finita sententia : qui scilicet pare-
miaci locus esset, nisi is scriptor nescio cur ver-
sum illum repudiasset. Veteres tamen Latino
minime aspernatos esse Parcmiacum, sed el he
Grascorum vestigiis institisse scire dabitur ex istis
reliquis, iisque, ni fallor, solis.

Autius Phinidis :

Simul et circum magna sonantibus
[27] Excita saxis s&va sonando
Crepitu clangente cachinnant.

Locus est apud Nonium in cachinnare, Sed nemo
a me impelrabit, ut. verba Attii sana esse conce-
dam. Quorsum enim pertinent magna sera,

sonantibus sonando? Peccaturus sum, uti spero, .

intra veniam, si parum prospere medicinam ezpe-
rior. Ex ipso fabula nomine magna suspicio cst
de Harpyiis verba fieri. Fallor itaque an sc leget-
dum est ᾿

Simul et. circum stagna sonantibus
Excita saxis seva Celeno
Crepitu clangente cachinnat,

p lllud clangente proprie et apte dictum est de Har

pyiís.
Virgilius :
. At subite horrifico lapsu de montibus adsunt
Harpyie, et magnis quatiunt clangori^us alas.

.Quin et stagma bene reposui, approbante ibidem

Virgilio : .
Οϑεοέπας pelagi ferro [mdarc v:.wcres.
Attius Telepho :

Jamjam sinpido Thessala sowno
Peciora languentque senentque.

NOT/E.

χολληθείς,

(a) Erotianus δοχούς, vetus editio Porphyrii δορός.
(e) Porph. ᾿Λτρεχεῖς, Erot. ἀτρεχεῖς ἀρμάς.

(b) Porph. ταυροδέτῳ χρηϑεῖσ᾽, Erot. ᾿ τορολέτῳ

Digitized by Google
