T85
Οὐχ Ea εἱπέμεναι, xo.lvitpeluo: νόοιο,

Ἀ.1. ὁ μὲν ἣν ἄλοχον ποιλυχερδείῃσιν ἄνωγε.
Sed et alia fertur scriptura nibilo melior ; θνητοὶ
δὲ πολλοὶ χαρδίᾳ πλανώμενοι. Mibi quidem, salvo
aliorum jqdicio, πος multi mortales, parum ΟΥ-
nate dici videlur pro elegantia ᾿Αττικῆς μελίτ-
τῆς. Sed utcunque de ea re visum fuerit eruditis : ro-
gatos eos velim, qui luculenter Grece sciunt, utrum
χαρδίᾳ πλανώμενοι domesticus sil sincerusque
sermo Grecus, an potius peregrinus, el πονηροῦ
χύμματος ? Nunirum suo se indicio prodidit Judzeus
jste sorex. Neque enim llellenismus est, verum
Hebraismus purus pulus ex sacra Scriptura tra-
laus atque expressus. Psal. xciv, (et Epist. ad
Blebrgtos) "Aek πλανῶνται τῇ xapbiq: καὶ αὐτοὶ οὐχ

EPISTOLA RICH. ΒΕΝΤΙΕΠ.

A poraüvum, absolutum vero εὐήροτον, Quid igitur

786

fict? An supplex ad llesychium adeam, pacem ejus
oratum οἱ peccati veniam? Imo enim satis osten-
dunt ea verba el mendi vetustatem, ct emenda-
tionis mex prastaptiam. Quippe nisi ego plane de.
Sipio , sic in comparatione dicendum — esset ,
Εὐέροτον, εὑὐηροτώτερον, εὐηροτώτατον. Quod si
reponere velis εὐηροτώτατον apud Suidam : jam
ea vox inverso ordine post. Εὐήροτον collocapda
essel. Ergo quocunque te vertas, ballucina'iot Sui-
d.e est, qui sine dubio sua male confinxit ex llesy-
chianis, vel cx illis unde sua traustulit. Hesychius.

Ibidem. 'Avztvt, ἀντιδιενέγμεθὰ, Liquido possis'
dejerare, Hesychium scripsisse ἀντινι, id enim se-
ries litterarum efflagitat; et iliud ἀντιδι ex. corre-

ἔγνωσαν τὰς ὁδούς pov. lsaias xxi: 'H καρδία D ctore natum esse, qui καχῷ xaxbv ἰάσατο. Scriptura

pou πλανᾶται. Dno enimvero negamus ista,

Ἢ χρυσοτεύκτων ἣ Asgarcirwov τύπους

ab bomine Graco nedum a Sophacle proficisci pos-
se. 'l'ózoc hoc in loco est ipsa statua, αὐτὸ τὸ ἄγαλ-
x, οὐχ εἶδος τοῦ ἀγάλματος, ut apud Isocratem in
fine Evagorzr: τοὺς μὲν τύπους ἀναγκαῖον παρὰ τού-
τοῖς εἶναι παρ᾽ ol; ἂν σταθῶσι, Dicerent vero Grxci
"H χρυσοτεύκτους ἢ ᾿λεφαντίνους τύπους θεῶν, non
χρυσοτεύκτων. Velut εἰκόνας dicunt χαλχᾶς Ὀλυμ-
πιονιχῶν, non. χαλχῶν, Artemidorus : χάλκεαι γὰρ
εἰχόνε; τῶν ἐλευθέρων ἀνατίθενται. Ma passim οἱ
vulgo, ut quidem testimoniis uti putidissimum fo»
Tel. Neque vero aliter Latini. Lucretius : Si non
urea sunt juvenum simulacra. per ades, non aureo-
73m. Plinius xxxiv, 7: Lignea potius aut. fictilia
deorum simulacra, Juvenalis : Effigies sacri nitet
eurea cercopitheci. Horatius : Quid referam, quo
pacto in imagine cerea largior arserit ignis. ltaque τύ-
ποὺς ἐλεφαντίνων θεῶν nihil minus est quam Gra-
«a oratio ; ea tamen utitur Sibylla lib. ui ; ξυλίνων
θεῶν εἴδωλα dicens pro ξύλινα.

Οἴτινες οὖκ ἀπάτῃσι κεναῖς, οὐδ᾽ ἔργ᾽ πων,
Χρύσεα καὶ χάλκεια, καὶ ἀξτόρεν δ᾽ Hi min
Kal ξυλίνων Ai0lvov re θεῶν εἴδωλα καμόντων,
Πήλινα, μιϊεόχριστα, Goypaolac τυποειδεῖς,
Τιμῶσιν, ὅσα τ βροτοὶ χεγεόξρονι βου 1ῇ.
Eadem babet Protrepticus Clementis. Quis porro
inficiabitur in eodem doctos esse ludo subjeetorem
lune Oracnlorum, et commenüitium illum lleca-

a prima manu fuit in huuc modum : ᾿Αντιηνέγμεθα,
ἠναντιώμεθα, Jlesyckius autem, qui, ut videtur, non
leviter tum lippiebat, sie legit et scripsit : 'Avttvt-
νέγμεθα, νι et ἡ paulum oppido inter se differunt,
et [94] facillima saue erratio est, Nihil hac conje-
ctura-probabilius dici potest. ᾿Αντιηνέγμεθα ab áv-
πιφέρομαι, tvavztopgeta, Ipse Hesych." Avcupépstat,
ἐναντιοῦται, et ᾿Αντιφέρεσθαι ἐναντιοῦσθαι, οἱ Sui-
dus : ᾿Αντιφέρονται, ἐναντιοῦνται, Sed. ᾿Αντιδιαφέ-
popat nusquam lego.

Ep. p. 47, v. 4. Πέπλους τε vt,oat λινοπλυνεῖς τ᾽
ἐπενδύτας. Vox ea bifariam accipi potest. Aut νῆσαι
eiit ὑφᾶναι" quemadmodum πέπλοι ἐύνητοι ab 110-
mero vocantur, "Ev0' ἑνὶ πέπλοι Λεπτοὶ ἐὔνητοι βε-
θλῆατο, ἔργα γυναικῶν. Qui a Sophocle cüügst; vo-
cantur iW Trachiniis : Ὅπως φέρεις μοι τόνδε γ᾽
εὐὐφῆ πέπλον. Aut erit νῆσαι, σωρεῦσαι, accumulare
vestem, in arcis reponere, ut 1nos erat antiquorum.
Homerus : ]
Ὡς φάτ. ὁ δ᾽ ὑψόροφον θάϊαμον κατεδήσαωτο

] zacpóc
Εὐρὺν, ὅθι νητὸς γρυσὸς xal yadAxóc ἔκειτο
᾿Εσθής τ᾽ ἐν χηλοῖσιν, Ac c εὐῶδες ξιαιο».
Εἰ alibi. :

eos. . Ἑλένη δὲ παρίστατο φωριαμοῖσιν,
Ἔνθ' ἔσαν οἱ πέπλοι παμποίκιζοι" K^ d

αὑτή.

Possis etiam, οἱ magis quidem apposite ad nomen
Tragadis Πλυντρίας, νίψαι reponere, Lavato, ete,

Iguin 1 Quod. si. vicero de versibus. falso Sophocli D Hézovc τὸ νίψαι AwonAvrsic τ᾽ ἐπεγδύτας.

attributis, etiam illud evidentissime constabit, quod
olim Philo Herennius et patrum memoria Jos. Sca-
liger suspicati sunt : nempe librum illum De Ju-
deis, qui sub Hecatzi nomine ferebatur//a Judo
quodam Hellenisia fuisse conflctum : velut Ari-
Steam illum pari facinore, quem suppositilium esse
tonvincunt post eumdem Scaligerum alii bene multi,
in quibus omnium doctissime et copiosissime Hum-
[τους Hodius, cui multu olim debebit Historia
ecclesiauica.

Ep. p. 33. Εὐηρότατον. Suidas in Lexico : Eó-
τρότστον τὸ καλὴν ἔχον γῆν, τὸ χάλλιστον τῆς γῆς.
Εύηροτον τὸ χαλῶς ἠροτριωμένον, Vides eum utrum-
que vocabulum agnoscere, εὐηρότατον quidem com-

Epist. p. 60, v. 29, adde: ldem Hesychius :
Κυδρὸς, ἔνδυξος, xat τὰ ὅμοια, γαυριῶν, πεποιθῶν '
εὑρίτιδις cuvxonby δὲ τοῦ χύδρος Καλλίστρατος πε-
ποιθώς, Nunquam quidquam vidi inquinatius. Lege
γαυριῶν, πεποιθὼς, Ἴων Εὐριτίδαις" συγχοπῇ δὲ τοῦ
κῦδος. Καλλίστρατος. verbum enim novissimum
πεποιθὼς est emendatio τοῦ πεποιθῶν. Vide Epist.
pag. 93, 54, 29. Εἰ Callistratus quidem χῦδος a
χυδρὸς deducit συγχοπῇ τοῦ p, alii vicissim χυδρὸς
a χῦδος derivant ἐπενθέσει τοῦ p. Etym. magp. K5-
δυς, χυδότερος, κυδότατος, πλεονασμῷ δὲ τοῦ p γίνε-
ται χυδρός.

Ep. p. 78, v. 30, adde ; Martianus Capella
lib. 11, cap. de Analogia : /£neas, Pythagoras

Digitized by Google
