759
«6... Ὡς ἐφάνη παρὰ iv" ἁλὸς ἀτρυγέτοιο
᾿Ἀχτῇ ἐπὶ προδι1ῆτι.

Nec minus recte illud πορθμῷ Pomp. Mela : Sici-

lia aliquando continens, et agro Brutio annexa,

post freto maris Siculi abscissa est. Idem Casaubo-

nus legit Ὀμφάλῃ Σατυριχῇ, vel Σατυριχῷ videlicet '

δράματι" nam lonis Omphalam, ut. Achaei, satyrie
cam fuisse putat. Postea tamen oblitus est. hujits
loci, eum aureolum illum libellum De satyrica coin-
posuit. Sie enim narrat p. 186 : Seripserat. et Ion
Chius poeta tragicus Omphalam : sed id drama
fuisse. satyricum nusquam lego. Tu revoca in me-
uoriam que scripsinius supra paulo in hac Episto-
fa, et. sine cunctatione lege ἐν Ὀμφάλῃ Σατύροις.
Iliud etiam notandum, cum numero singulari con-

DE JOANNIS MALAL/£ CHRONOGRAPHTA 160
A versibus se ipse imitatus est : nam hzc habet iq

Prometheo vincto de Gris sive Phorcidibus :
Μονόδοντες, dc οὔθ᾽ ἥλιος προσδέρκεται
Ἀχεῖσιν, οὔθ᾽ ἡ νύχτερος μήνη ποτέ.

Ἐπὶ δὲ τῆς ῥαγίτιδος [59] (lege ῥανέδος) ὁ αὐτός φη-

σιν &v Προμηθεῖ" .΄.

*E£evAu6o0 δὲ, μή σε προσδαά.1.1ῃ στόμα
Πέμριξ * πιχρὰ γὰρ κοὺ διὰ ζωῆς ἀτμοί.

Καὶ ἐν Πενθεῖ - Μηδ᾽ αἵματος πέμφιγα m nile

βάλῃς. Ἐπὶ δὲ τοῦ νέφους δοχεῖ τετάχθαι χατὰ có

τὸ ἔπος ἐν Σαλαμήνῃ Σατύροις παρὰ Σοφοχλεῖ'

Πέμφιγι πᾶσαν ὀψιαγέλων πυρός. (Scrib. Πέμφαι

πᾶσαν ὄψιν ἀγγέλῳ πυρός ) Καὶ παρ᾽ Ἰδύχῳ lux.

vk πέμφιγας πιόμενοι, Λέλεχται ὃὲ οὗτος ὁ λόγο;
αὐτῷ χατά τινα παραθολὴν ἐπιχειμαζομένων (lege

jungi Σατύρους - cujus rei exemplum tunc non ba- B ἐπὶ χειμ.) εἰρημένην, διὸ καὶ τῶν προγνωστιχῶν οἱ

Vyuimus. Sie Lycophronis Μενέδημον Σατύρους lau-
dant Athenzus et Laertius. Janique etiam in niemo-
riam redeo luculenti loci apud Galenum Comm. 1
alvi Ἐπιδημιῶν, ubi Sophocles citatur in. Σαλα-
μῖνι Σατύροις, 18. ita se habet. Νυνὶ δὲ ἀρχέσει
τοῖς γραμματικοῖς ἀχυλουθήταντα, χατὰ τὴν ἐχείνων
διάταξιν εἰπεῖν τι περὶ τῶν κατὰ τὴν πέμφιγα ση-
μαινόμενων, Δοχεῖ μὲν γὰο αὐτὴν ἐπὶ τῆς πνοῆς
Σοφοχλῆς ἐν Κολχοῖς λέγειν, "AzfEe πέμφιξιν οὐ πέ-
λας φόρου (lege ᾿Απῆξε πέμριξ Ἰονίου πέλας
σπάρου.

Sie JEscehylus [68] Prometheo :

Χρόνον δὲ τὸν μέλλοντα πόντιος μυχὸς,

Σαφῶς ἐπίστασ᾽, Ἰόνιος κιηθήσεται,

Τῆς σῆς πορείας μνῆμα τοῖς πᾶσι βροτοῖς,
Apo'lonius Rhodius lib. iv, lequens de Colchis :
Τῷ xal ὑπέρθη τούς ye Bav ὑπὲῤ αὐχένα γαίης
KdAxor ἔσω πόντοιο πανέσχατον ᾿Ιογίοιο.

Vel ad hune modum, si id minus placet, teque com-
moda mutatione ;
. Ἀπῆξε πέμριξ ἐξ ἕω σελασφόρου.)
Καὶ αὐτὸς ἐν Σαλαμίνῃ Σατύροις " χαὶ τάχ᾽ ἂν xe-
paóvia. πέμφιξι βροντῆς xt δυτοσμία; λάθοι. (Lege
— καὶ τάχ᾽ ἂν Κεραύνια Πέμφιξι βροντῆς καὶ δυσ-
e3salag βάλοι.) Αἰσχύλος δὲ ἐν Προμηθεῖ ἀεσμώτῃ
(imo vero Λυομένῳ.)

Εὐθεῖσν ἕρπε τήνδε» xal πρώτιστα μὲν

Βορεάδας ἥξείς πρὸς πνοὰς, ἵν' ebAa6oD

βρόμον καταιγίζοντα, μή σ᾽ ἀναρπάσῃ

Δυσχειμέρῳ πέμφριγι ξυστρέψας ἄξνω.
Ἐπὶ δὲ τῶν ἀχτίνων αὐτῶν δοκεῖ χρῆσθαι τῷ τῆς
τέμφιγος ὀνόματι Σοφοχλῆς ἐν Κολχοῖς χατὰ τάδέ τὰ
ἔπη" κἂν ἐθαύμασα τῇδε σχοπῶν πέμφιγα χρυσέαν
ἰδών. (Lege — Κἀπεθαύμασα Τυηλέσκοπον πέμφιγα
χουτείαν ἰδών.) Οὕτω καὶ Αἰσχύλα;, Ἐξαντιαίας οὔτε
πέμφιξ ἡλίου προσδέρχεται, οὔτ᾽ ἄστερον στόμα λη-
τώας κόρης. (Lege Αἰσχύλος ἐν Ξαντρίαις.)

Ἂς οὔτε πέμφριξ ἡλίου προσδέρκεται,
Οὔτ᾽ ἀστερωπὸν ὄμμα Λητώας κόρης.

Ea fabula citatur in Catalogo dramatum et Scholiis
Eumenidum. Pollux, x, c. 96: Τὰς μέντοι λαμπάδας
καὶ Kápaxa; εἴρηχεν ἐξαυτρίας Αἰτχύλος, Ms. codex
1», Vossii liabet ἐν ξαντρίαι;, ut et antea viri docti
ex conjectura emendarunt, Τοῦτο Es liv us in his

πλεῖστοι ἐπὶ τῶν κατὰ τοὺς bp 6pouz σταγόνων tlpr,
σθαί φασι τὰς πέμφιγας. Ὃ 6b Καλλίμαχος qit* Μὴ
διὰ πεμφίγων * ἐνάγουσιν ξα. Ὁ δὲ Εὐφορίων οὕτως"
εἶπε δ᾽ ἄνθη πέμφιγες ἐπιτρύζουσι θανόντα. Yersus
est hexametrus, Εἰ πεδαναὶ, vel Ἡ πεδαναὶ zigoe-
γες ἐπιτρύζουσι θανόντα. T. e. murmure suo. quasi
lamentari videntur. Possis etiam legere, ἐπιχλύ-
ζουσι, Quod δὰ Σαλαμῖνα Σατύρονς attinel, cujus
gratia extera emendavimus, nenfo me adduxerit,
ut verbum mendo esse vacuum existimem, /Eschy-
lüs quidem fecit Σαλαμῖνα, sive Σαλαμινίας " Sopho-
cleze fabulz, quz eo titulo inscripta sit, nemo alius
meininit, Ausim pro certo dicere lectionem rectam
esse Σαλμωγεῖ Σατύροις. Hesychius bis : Συφοχλῆς

€ za μωνεῖ,

Quatwor hic invectus equis, et lampada quassms,
Per Graium populos, medieque per Elidis urbem
vat ovans, divumque sibi poscevat honorem,
Demens! qui nimbos el non imitabile fulwen
Ete, et cornipedum pulsu simularet equorum.
Mactenus quidem argumentum est satyris aplutm,
et conveniens ad hilarem et festum diem. IIuc quo-
que fragmenta illa videntur pertinere; quz vefha
sunt eujuspiaim qui facete et urbane irridet joculs-
rem illam siiiam Tonantis :
Καὶ τάχ' àv Kepaóvia
Πέμφιξι βροντῆς καὶ δυσοσμίας βά!οι.
Forsan et petet Cerounia —
Odore tetro et vi corusca. [ulminis.

Et (60] illud alterum :
Πέμφιγι πᾶσαν ὄψιν ἀγγέλῳ πυρός.
Nimbo ora velans nuntio tonitrui. .
Atque hucusque Sopliocles in eo dramate processit:
nam qui sequuntur, plane tragica sunt, el Jameu-
tabili carmine deploranda.
At pater omnipotens densa iuter nubila tclum

Contorsit (non i'le. (aces, nec (umea tais i
Lumina), precipitemque immani. turbine adegit.

Et hiec quidem conjectura probabili nituntur : sed
extra controversiam rem statuit Atbenzeus lib. 9
Καλεῖται δὲ μάνης xat τὸ ἐπὶ xoztáfou ἐφεστηχὸϊν
ἀφδοῦ (leg. ἐφ᾽ οὗ) τὰς λάταγας ἐν παιδιᾷ ἔπεμπον,
ὅπερ ὁ Σοφοχ)ῆς ἐν Σαλμωνεῖ χάλχειον ἔφη Χ2ρ3»
λέγων οὕτως"

Τὰ δ᾽ ἔστι κεισμὸς καὶ ginpácur ψόξοςν

Digitized by Google

