02)

EPISTOLA RICII. BENTLEII.

130

nunc supersunt. lllud autem inentitur Malalas, ὡς A Ποίημα κατὰ πάντ᾽... ἂν πάλιν

ἀκὸ Πενθέως. Non Pentheus enim, verum Semel
sorores "Ivo χ᾽ Αὐτονόα, χ᾽ & μαλοπάρῃος ᾿Αγαύα
contumelias has ei dixerunt. Baccbus in prologo :

"Easl μ᾽ déeAgal μητρὸς dc ἤχιστ' ἐχρὴν

Διόνυσον οὐχ ἔφασχον εἶναι τοῦ Διὸς
Σεμέζην δὲ νυμφευθεῖσαν ἐκ θνητοῦ τινος
Εἰς Ζῆν᾽ ἀναφέρειν τὴν ἁμαρτίαν «λέχους.
Pag. 58. Ὁ γὰρ σοφώτατος Εὑριπίδης ποιητιχῶς
ἐξέθετο δρᾶμα, ὡς ὅτι ὁ Ζεὺς εἰς σάτυρον ἔφθειρε
τὴν ᾿Αντιόπην. Censeo supplendum esse, εἰς σάτυ-
ρὸν τρεφθεὶς ἔφθειρε. Propter. similitudinem duo-
rum verborum accidit, ut fieri solet, ut librarius
unum omitteret, Porro fabula. Antiopa memoratur
3b Hesychio, Stobzo, aliis. Photius patriarcha in
Lexico ms. Εὔχρας εὔχρατος εὑρυδροτοῖσιν. EUxpa;
οὐ γένοιτ᾽ ἂν ἡδέως, ἐν ᾿λντιόπῃ. Lege, Εὔχρας c0-
xpatoc. Ἐῤριπ. ἐν ᾿Αντιόπῃ " Βροτοῖσιν εὔχρας οὗ
γένοιτ᾽ ἂν ἡδέως. Suidas : εὐχραῆς, ἀντὶ τοῦ sÜxpa-
τος, Scribe Εὐχράς, uti recte. apud Etymologicon
'magnum., Antiopam Latine docuit Pacuvius, de
Crzco Euripidis conversam [17] citantibus Chari-
sio, Diumede, Servio et Marcello. In quo admiror,
. ait Cicero De finibus, cur in gravissimis rebus non
delectet eos patrius sermo, cum iidem fabellas La-
: Unas ad verbum de Grecis expressas non inviti
gant. Quis enin tam. inimicus pene nomini Ro-
" mno est, qui Ennii Medeam, aut Antiopam Pacu-
s Wi spernat aut rejiciat? qui se iisdem Eurjpidis
: felis delectari dicat, Latinas oderit? Nosti illud
Persii,
Sunt quos Pacuviusque et verrucosa moretur
Aatiopa, erumnis cor luciificabile fulta. .
. Pag. 65:'0 γὰρ σοφώτατος Εὐριπίδης ποιητιχῶς
. ἐξέθετο δρᾶμα περὶ τοῦ Οἰδέποδος καὶ τῆς Ἰοχάστης
. "ἡ τῆς Σφιγγός. OEdipus οἱ Jocasta in Phoenissis
. M partes vocantur : quin et ibidem de Sphinge
Beniio (lt non semel. Potuit igitur Antiocbepnsis ad
Phanissas respicere, potuit ad fabulam OEdipum,
4υξ laudatur ab Hesychio, a Stobzo aliquoties, ab
Erotiano.

Pag. 88: Kal μετὰ Αἰσχύλον ἐδασίλευσεν αὐτῶν
Qv ᾿Αθηναίων) ᾿Αχμαίων ἔτη δύο, περὶ οὗ Εὐριπί-
ἕδη; ὁ σοφώτατος δρᾶμα ἐξέθετο" καὶ μετὰ ᾿Αχμαίον-

τὰ ἰδασίλευσαν αὐτῶν ἄλλοι «η΄. Amabo te, Syrisce,

Εἴπῃ τις 'AÀxgalova, καὶ τὰ παιδία

Πάντ' εὐθὺς εἴρηχ' ὅτι μανεὶς ἀπέχτονε

Τὴν μητέρα.
Cicero [18] Academ. 2. Quid? ipse Alem:eo tuus,
qui negat cor sibi cum oculis consentire, nonne
ibidem incitato furore : Unde hec flamma oritur?
et illa deinceps, Incede, incede; adsunt, adsunt ; me,
me expetunt, Quid, cum virginis fidem implorat?
Fer mi auzilium ; pestem abige α me; flammiferam
hanc vim que me excruciat, Ceruleo iucinctt angui
incedunt ; circumstant cum. ardentibus tedis. Sed
piget profecto in re certissima testibus usum esse
mon necessariis, lllud opinor auribus tuis, Milli,
novum accedet, integram hujus dramatis inscri-

B ptionem esse ᾿Αλχμαίων ὁ διὰ Ψωφῖδος, Nisi fortasse

geminum Alcm:zonem Euripides ediderit, aut ite-
rum eumdem, correctum scilicet et διεσχενασμένον.
Quidquid est hujus, solus adeo me docuit Hesy-
Chius noster, et fortasse solum : alios, qui depra-
vata ejus verba non poterant intelligere, non item.
"Apyalvet, λευκαίνεινι Εὐριπίδης ᾿Αλχμαίωνι, διὰ
Ψψηφῖδος ἀργαίνουσα, λεὐυκαίνουσα, φοιτῶσα. Censeo
corrigendum esse : Εὐριπίδης ᾿Αλχμαίωνι τῷ διὰ
Ψωφῖδος. tum notam distinctionis ponendam 1j
"Apyatvousa, Aeuxaivouga, φοιδῶσα. Παρὰ δὲ τὸ áp-
γὸν, ait Eustathius ad Odyssez secundum, καὶ ἀρ-
γάντες ταῦροι παρὰ Πινδάρῳ, xai ἀργαίνειν τὸ λευ-
χαίνειν παρ᾽ Εὐριπίδῃ ἐν ᾿Αλχμαίωνι. Sive hec
Eustathius ab Hesychio, sive ab alio quopiam uter-
que transtulit, apparet hunc locum a multis jam
seculis fuisse depravatum. Qui faetum alioquin,
ut Eustathius tragoedie nomen mutilum protulerit,
nisi quod in verbis sequentibus cerneret οὐδὲν
ὑγιές, Idem Hesychius : 'Azevfc. "Hxo δ᾽ ἀτενὴς
ἀπ᾽ οἴχων. Εὐριπίδης ᾿Αλχμαίωνι τῷ διὰ ψοφίδος
συντείνασα. Corrige sodes in hunc modum : Εὑρι-
πίδης ᾿Αλχμαίωνι τῷ διὰ Ψωφῖδος, συντείνασα,
"Azevhe, ail, est συντείνασα, festinans summa cum
virium contentione. Cujus significationis exempla
quod haud temere reperiantur, propterea verbi se-
des a granmnaticis indicata est ᾿Αλχμαίων ὁ διὰ
Ψωφῖδος. Rationem porro bujus inscriptionis non
diu neque frustra quasiverit , qui in memoria

sione hzc an joco ?quz te enim larv atque D habuerit. Alemaonem, quem antea contortorum

itemperig agitabant, cum hzc scriberes? ποῦ
"€ φρένες ἐχπεπότανται ; ᾿Αχμαίων et ᾿Αχμαίοντα
Wo ᾿Αλχμαίων οἱ ᾿Αλχμαίωνα ᾽ Muli sunt. illa,
, W^ hominis. Simile peccatum est, quod de AI-
οἱ '"Waone Atheniensi tragoediam faciam existimes.
y Siquidem ille est Alemzo Argivus, Amphiarai filius,
s, 9, quod Eriphylen matrem occidisset, furiis agi-

lius est. [nde scenze argumentum est accersitum. ,

e, limes Comicus : ΝΣ
᾿ς Tele γὰρ τραγῳδοὺς πρῶτον, εἰ BoUAei, σκόπει,
! ς ὠφελοῦσι πάντας" ὁ μὲν γὰρ ὧν πένης
Πτωχότερον αὑτοῦ καταμαθὼν τὸν Τήϊλε;ον
Γενόμενον, ἤδη τὴν πενίαν ῥᾷον φέρει"
A Ὁ νοσῶν δὲ payixoc ᾿Αἀχμαίων᾽ ἐσκέψατο.
Wphanes .» «.. Maxdpiór ἐστιν ἡ τραγῳδία

anguium et ardentium Lxdarum verbera nusquam
consistere paterentur, aliquando tandem ad sanam
mentem in Psophide Arcadiz rediisse. Videatur in
Arcadicis Pausanias. [19] Apollodorus, lib. in.
᾿Αλχμαίωνα δὲ μετῆλθεν ᾿Εριννὺς τοῦ μητρῴου φό-
νου, xal μεμηνὼς πρῶτον μὲν εἰς ᾿Αρχαδίαν πρὸς
Οἰχλέα παραγίνεται, ἐκεῖθεν δὲ πρὸς Ῥωφίδα πρὸς
Φηγέᾳ᾽'" καθαρθεὶς δὲ ὑπ᾽ αὐτοῦ ᾿Αρσινόην γαμεξ
τὴν τούτου θυγατέρα. Jam monui emendandum esse
Ψωφῖδα syllaba secunda producta. Ovidius :

Usque sub Orchomenon, Psophidaque, Cyllenenque.
Percommode autem hic locus Apollodori in memo-
riam mihi alium redigit, iu libro primo: qui, viros
doctos in errorem hactenus. induxit : deinceps ta-

ν»-

Digitized by Google
