* 783

DE JOANNIS MALAL/E CHRONOGRAPHIA "d

adeptus esse videatur, quia fortassis ea tempestate A tanquam si ὁ Káro dicens et ὁ K(xepo, se egre.

Syracusie scorto cuipiam. non ignobili nomen
[uerit Myrilla. Nam mulieris id quidem nomen
esse proprium certiores nos facit poeta nescio
quis inter Lyricos II. Stephani, Στρατόχλεις φίλος
Κυθήρης, Στρατόχλεις φίλος MupDnc. “ὃς τὴν

φίλην γυναῖχα, Κομάει, τέθηλε, λάμπει. Ρόδον

ἀνθέων ἀνάσσει, Ῥόδον ἐν χόραις Μυρίλλα. Quod
ad Κόπαινα auinet, etsi non facile fidem habeam,
viderit de eo verbo epigrammatis auctor ; qui for-
tasse, cum barbarum lllyrium βαρδαρίζοντα indu-
-xerit, bene moratum carmen fecisse videatur.
Quod si quis [90] Illyriorum exemplo Ἰωάννης ὁ
Mala proferre velit; id quidem perinde est,

gie loqui Graece contendat; quia apud Aristo.
phanem Caris Cantilena est, Θρεττανελὺ τὸν Κύ-
xXoza* et Scytlie istius Attica elegantia :

Ὡς ἐλαπρὸς ὥσπερ 104.10 κατὰ có κὠδιο.

ὯὮ γράδι' ὡς xapisrcó σοι τὸ τυγάτριο,

Ko) δύσχοιῖϊ᾽ dAAá πρᾶο- ποῦ τὸ γράδιο.
Sed nimium diu, mi Milli, in litigiosa hac dispa.
latione te demoratus sum, Dabis autem veniam
necessitati ; nam postea, per me licet, alij ut volet
loquentur, non equidem invideo, neque intercedo,
Imo enimvero invitissimus baec scripsi,

Ὡς οὐχ ὑπάρχων, ἀλλὰ τιμωρούμενος.

ADDENDA.

-—-—

Ecce iterum Crispinus, Cum enim adhuc supersit B mor Arundel. OEdipus vero tyrannus secundas las

chariz aliquantulum, ul narrat typographus ; ni-
mirum ei parcere stulta, ut ait ille, foret clementia.
Percurram igitur Epistolam totam, adnotaturus
identidem, si qua vel retraclari diligentius vel cor-
rigi debeant.

Priricipio, bene quidem factum quod (pag. 4) de
etymologia τοῦ Ἡριχεπαίου supersedi inquirere.
Quamvis enim "fp: in Graecorum verborum com-
positione nom infrequens sit, Ἡριπόλη, ἠριγένεια,
ἠριγέρων, ἠριθαλές " nihilo tamen minus pere-
grinam esse vocem mibi videor certo comperisse.
Siquidem χεπ sylaba, quod jure mireris, plane
aliena est atque absona a consuetudine cum Graci
tum Latini sermonis. Σχεπ, quidem in σχέπω,

περισκεπὴς, σχέπαρνον, ete., xez. autem nusquam C

occurrit, quod sciam, prazterquam in Κέπφος, Eam
ego vocem, cum solitaria sit atque unica, vix
dubito, quin olim pronuntiaverint Keffos non Kep-
[os : prout hodie Σαπφὼ Saffo dicimus, non Sapfo.
Apud Latinos autem xev. syllabam breyem frustra
quizsiveris. Conceptio, perceptio οἱ similia, xr
habent productam a percepi, concepi.— Anceps,
auceps, princeps xsj in scriptura exhibent, non
x£z : neque vero casibus obliquis faciunt aucepis
aut princepis.

Ep. p. 12. [91] Ut egomet vineta mea czdam,
falso credidi tres istas Soplioclis fabulas ex una
tetralogia fuisse, continuatione serieque histo-
rie in eam opinionem adductus. 'AXA' οὐ πεσών
γε ἐχείμην. Culpa enim postridie deprehensa etiam

amoveri facile potuit, si per typothetam licuisset.'A-
λὰ τὸ piv προτετύχθαι ἐάδομεν ἀχνύμενοί περ. Cer-

tum est eas tragoedias longo interjecto intervallo
fuisse editas. Antigonen ita placuisse ferunt, ut ca
gratia pretura Sophocli decerneretur iu bello ad-
versus Samios, Ergo aeta esse videtur anno Η],
Jiymp. Lssxiv, setatis Soph. tvt, sccundum Mar-

tum obiinuit, et victus est a Philocle : quin et (£-
dipum Coloneum, quem exirema seneclute fecit
omnium novissimam, editionis tempore antecessit.
Argumentum ΟΕ, Tyr. Εἰσὶ δὲ xal οἱ Ἡρότερον a
τὸν, οὐ Τύραννον ἐπιγράφοντες, διὰ τοὺς ypévox
τῶν διδασχαλιῶν καὶ διὰ τὰ πράγματα. 11a scriben-
dus est iste locus, quem minus intellenit. magnu
Camerarius. Sunt qui hanc fabulam G(Edipm
Priorem inscribuut, non OEd. Tyrannum: qui:
prior erat. cum teinpore actionis, tum serie rerum
gestarum. Eo bujus loci sententia est.

Ep. p. 14, vers. 3. Auget velementet suspicione
nostram ipse Clemens in Protreptico, qui posici-
quam versus eos tanquam Sopliocleos protulit, 09-
τοσὶ μὲν, ait, ἤδη καὶ παραχεχινδυνευμένος ἐπὶ τῆς
σχηνῆῇς τὴν ἀλήθειαν τοῖς θεαταῖς παρεισήγαγεν,
Ergo et Clementis judicio in capitis venisset dis-
crimen, quicungue eos olim in scenam detulisset.
li alibi citantur hoc exemplo :

Θνητοὶ δὲ πουζυκερδείᾳ πιϊανώμενοι

᾿Ιδρυσάμεσθα πημάτων παραψυχὴν,

Θεῶν ἀγάϊματ' ἐκ «ἀἰθων τε καὶ ξύλων

Ἢ xpvcottóxtor ἣ ᾿λεραγτίνων τύπους.
Quamobrem, quia nullus jam locus est censure po
stre in πολλὸν eb χαλχέων, alia afferam argumentà
oportet, eur subdititii sint, Multis sane nominibet
non placet illud πουλυχερδείᾳ. Nam quid, obsecro.
facif πουλὺ in tragaedize diverbio ? est enim ex dit-
lecto lonica. Neque vero δεια spondaus in 5t
192] quarta ferri potest contra morem consuetudi-
nemque Tragicorum. Theocritus: Καὶ φιλοχερδείβ
βεδλαμμένον ἄνδρα παρελθεῖν. Neque porro ποιῶν"
κερδεία ἐξ avaritia possis accipere cum ipterprele

lementis : verum ea sententia nimium QUIC

inepta atque inficeta, quasi si prudentia sive astu
homines in errorem inciderint. Πολυχέρδεια eM

€&t πολυΐδρεια᾽ ut Ulysses Homericus :

Digitized by Google

