$21 S. ANDREE

CRETENSIS LE

ya et ordo sese haberet. Neque eniia. quidquam A παντὶ τὰς Μωσαϊχὰς ἀνὰ γεῖρας ἀναλαθόντ: βίθδλους͵

alienum 4 divina: Providentize scopo universa mo-
ventis atque nioderaniis, ipsemet ἃ meipso com-
meutus. $um , sed tantummodo quie ab illa circa

ἐξ αὐτῆς δή vox τῆς χεσμογενείας τῶν φυλῶν ἑκάστης
τοὺς χλήρους καταμαθεῖν, ob; ἐν" εὐλογίαις ἰδίᾳ τοῖς
παισὶ λαλοῦντος ἐν ἐμοὶ τοῦ Θεοῦ διθτύπωσξ.

singulos przefinita sunt, przvidendo sum vaticinatus. Liceat sane cuicunque volenti Mosaicos li-
bros wanibus evolvere, atque ex ipsa singularum tribuum constitutione sortes cognoscere, quas sip.

gillatim filiis benedicendo afllante Deo designavi.

Jam vero nobis deinceps de una tantummodo
tribu missis ceteris verba facere propositum erit ,
unde facili negotio ostendi possit, Christum secun-
du carnem e Virgine natum, e tribu Juda oriun-
dum esse, atque temerarium. quodvis os obstrua-
tür, quod fateri nolit, Christum e semiue Davidis
profluxisse. Quid igiiur inquit videns , quaudoqui-
dem diving Litterz hoc nomine eos appellare con-
sueverunt, qnibus mente atque spiritu res futuras
pervidere datum est ? Juda, te laudabunt fratres
tui; manus (ue. in. cervicibus. inimicorum tuorum ;
adorabunt te filii patris tui. Catulus leonis. Juda ;
ez germine, fili mi, ascendisti : requiescens accubui-
sli ut leo, et quasi lecna ; quis auscitabit eun ? Non
auferelur sceptrum de Juda, ei duxde femore ejus,
donec veniat qui mittendus est, et ipse erit exspectatio
gentium. Ligans ad vineam pullum. suum , et ad
vitem , 0 fili mi , asinam suam,  Lavabit in vino
siolam suam , et in sanguine uva pallium suum, Pul-
€hriores sunt. oculi ejus vino, et. dentes ejus. la-
«te candidiores. Enitendum itaque nobis est , ut vi-
deamus in qua persona, quove tempore, qua vati-
cinio comprehenduntur, impleta fuerint. Nonne
plane perspicünus in Christo ipso, qui omnium
nostrum Servator est, per legem et prophetas ad
exitum func fuisse perducta , cum scilicet extremis
temporibus nobiscum, qui terresires sumus, at-
que in bisce imis terris degimus ipse qui aliissi-
mus Deus est, umana indutns carne conversare-
iur? Nam consilium illud quod sibi ante secula ex
arcano Genitoris, Spiritusque congeniti beneplacito
prieünitem fuerat, reipsa exsequi volens, ex. Juda
veluti flos germinavit, atque ex Virgine Davidicze
*lirpis secundum. carnem. patus est. Tune. enim
iliim Jaudaruut omnes fratres sui ; quotquot. sci-
"νοι eum. eo. affinitate. conjuncti, divinze simul
nature participes facti. sunt. Immensa autem ,
Cemnenique numeram  supergrediens, eorum multi-
udo est. qui in Christum crediderunt. Quos etiam
snblimis ille Joannes visus est innuere, uli ail:
Quotquet antem receperunt. eum, dedit eis potestatem
filios Dei fieri, qui-non ex sanguinibus, neque ez
voluntate carnis, sed ex Deo nati sunt κὸν Quapro-
pter fratres suos vocare eos jure optimo non con-
funditur, cum que atque ipsi sanguinem οἱ
carnem  participaverit ,— quemadmodum | Paulus
€xelamat, atque. David. lic siquidem spiritales

k Joan. i, 12, 15.

Ἡμῖν δὲ δὴ τῆς μιᾶς ἄρτι μελήσει φυλῆς δ ἧς
ἀποδεικνύναι ῥάδιον τὸν xarà σᾶρχα ix Παρδένν»
φύντα Χριστὸν, τῆς Ἰούδα κατηνέχθαι φυλῆς, ὅκως
εἰχαΐον ἅπαν ἐμφραγῇ στόμα μὴ ὁμολογοῦν Ex σπέρ»
pao; Δαυῖδ τὸν Χριστὸν ἐληλυθέναι. Τί οὖν φησιν ὁ
βλέπων; οὕτω γὰρ ἡ Γραφὴ καλεῖν οἷδε τοὺς διορατι.
χοὺς τὴν διάνοιαν. Ιούδα, σὲ αἱνέσουσιν οἱ ddel-

B φοί σου" αἱ χεῖρές cov, ἐπὶ΄ κώτου τῶν ἐχθρῶν

σου" προσκυγήσουσί σα οἱ viol τοῦ πατρίς cov.
Σκύμνος λέοντος Ἰούδα, ἐκ βιαστοῦ, υἱέ μου
ἀνέδης " ἀναπεσὼν ἐκοιμήϑης ὡς Aéor xal ὡς
σκύμνος" τίς ἐγερεῖ αὐτόν ; Οὐκ ἐκιλείψει dpyur
ἐξ Ιούδα, καὶ ἡγούμενος ἐκ τῶν μηρῶν αὑτοῦ,
ἕως ἂν ξιθῃ ὃ ἀπόκειται, xul αὑτὸς προσδοχ'α
ἐθνῶν. Δεσμεύων πρὸς ἄμπελον τὸν πῶλον ai.
τοῦ, καὶ τῇ Eli τὸν molor τῆς ὄνου αὐτοῦ"
πλυνεῖ ἐν οἴνῳ τὴν στολὴν αὑτοῦ, καὶ ἐν αἵματι
σταφυλῆς τὴν περιδοιϊὴν αὑτοῦ. Χιροκοιοὶ οἵ
ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ἀπὸ οἴνου, καὶ Asuxol οἱ ὁδόντες
αὐτοῦ ij γάλα ("). Σχοπητέον τοίνυν, ἐπὶ «ἰνᾶ, xal
πότε τὰ τῆ; προφητείας ἔκ πεπλήρωται ναύτης. Ἢ
δῆλον ἐπ᾽ αὐτὸν ὁρῶ τὸν τῶν ἀπάντων ἡμῶν Σωτῖρε
Χριστὸν ἐχδεδηχότα, διά τε νόμου καὶ πρυφητῶν,
ἡνίχα δὴ πρὸς τῷ πέρατι τῶν χαιρῶν τοῖς ades
ἡμῖν διὰ σαρχὸς ἐπεχωρίαζεν 5 ὑπέρθεος, τὴν προ"
ὡρισμένην αὐτῷ πρὸ αἰώνων βουλὴν κατ' εὐδοχίαν ἀῤ-
ῥητον τοῦ Γευννήσαντος, καὶ τοῦ συγγενοῦς {Πνεὐμαᾶ-
τος, εἰς πέρας ἄγειν βουλόμενος, ἐξ Ἰούδα μὲν di
πέταλχεν, ἐκ Παρθένου δὲ τῆς bx Δανῖὸ σαρχίζως

προελήλυθε, Τηνικαῦτα γὰρ αὐτὸν ἤνεσαν οἱ ἀδελγὰὶ

αὑτοῦ πάντες " δῆλον δὲ, ὅσοι τῇ πρὸς αὐτὸν οἰχειώσει

τῆς αὐτοῦ μετειλήφασι κοινωνίας. "Asstpa δὲ χαὶ

ἀριθμοῦ δύναμιν ὑπερδαίνοντα, τὰ εἰς Χριστὸν πεν

πιστευχότα πλήθη " οὔ; xot ὁ ὑψηλὸς Ἰωάννης aint

τόμενος, Éqaaxev* “Ὅσοι δὲ KAaCor αὐτὸν, ἔδωκεν

αὑτοῖς ἐξουσίων τέκνω Θεοῦ γενέσθαι" οἵ oix ἐξ

p αἱμάτων, οὐδὲ ἐκ θελήματος σαρκὸς. du éx bid
&yevrijóncay. Ἐπεὶ xoi ἀδελφοὺς αὗτοῦ καλεῖν εἰ-
κότως οὐχ ἐπαισχύνεται, παραπλησίως αὐτοῖς μὲ
ἐσχηκὼς αἵματος καὶ σαρκὸς, ὡς βοᾷ Παῦλος, p
Δανῖδ, τοὺς πνευματιχοὺς ἀναχρουόμενοι δόναχας,

. μὲν, ᾿Απαγγειϊῶ, ψάλλων, τὸ Óropá cov τοῖς dle.
goic, ἐν μέσῳ ἐκκλησίας ὑμνήσω di ὁ δὲ ut
βοῶν * Ὅθεν ὥρειλ8 κατὰ πάντα τοῖς ἀδεῖφος
ὁμοιωθῆναι, Tra. ἐλεήμων γένητοι, καὶ $0104
᾿ἈΑρχιερεὺς τὰ πρὸς τὸν Θεόν." -

pulsando — fides : Narrabo, inquit , n2me3 it

C) Gen. c. xtts, 8-11. Se Riccius maluit Valgataw exhibere bic £t alibi. Gar.

Digitized by Google
