I

EPISTOLA RICH. BENTLEILI.

134

Pag. 106. Περὶ δὲ τῆς Πασιφάης ἐξέθετο δρᾶμα A ducuntur, scene ponuntur in locis disjunctissr

Βυριπίδης ὁ ποιητής. Inanem, mibi «rede, operam
sumpserit, qui Euripidis Pasiphaen instituerit
«uarere. Non temere dico atque equidem certe scio
meminem ex scriptoribus vetusiis hodie superesse,
qoi tale quidquau memoris tradiderit, Hesychius
tamen, Σαρδὼ, ait, ἐν Πασιφάῃ τὸ σαρδόνιον ἡ σφρα-
τὶς εἴρηται, quem si ad Euvipideam fabulam re-
spexisse quispiam exiatimet , caveat moneo, et
existimationi sum insidias parari cogitel. Alcai
«quidem cemedia Pasiphae inscripta est, ut sci-
mus ez Didascalia Pluti Aristophanis : Ἐδιδάχθη
ἐπὶ ἄρχοντος ᾿Αντιπάτρου, ἀνταγωνιζομένου αὐτῷ
Νικοχάρους μὲν Λάχωσιν, ᾿Αριστομένους δὲ ᾿Αδμήτῳ,
Νιχκοφῶντος δὲ ᾿Αδώνιδι, ᾿Δλχαίου δὲ Πασιφάῃ.

Sed Enripidis Pasiphaen uusquam cuiquam lau- B

dari reperies. Quid igitur fiet? Num nam Antio-
chensis, cum bac scriberet, memoriola vacillavit
γέροντεκῶς, an mendacio conatus est fallere? Utrume-
lbet sane fecerit, haud arbitrario vapulabit :
wque adeo. dudum est, quod homunculum video
σχύτη βλέπειν. Verum bercle quanquam admodum
nupera est inter nos notitia; me tamen et preca-
lorem habebit et defensorem paratum : cum et
ilias soleam esse in amicitiis fidelis, Dico igitur
Eoripidem tragcediam quidem de Pasipbse publi-
csse, minime tamen Pasiphaen inseripsisse, sed
Cretenses. Nec. tu. mihi de Κρήσσαις hoc perpe-
nm intelligas, quie ex Athenzo, Stobae et aliunde
sis in notitiam venerunt : sed de "quibus hodie
fortasse primum inaudivisti, Καὶ ρησί " quandoquidem
εἰ Joannis Meursii, qui de trium tragicorum fa-
bulis accurate studioseque scripsit, diligentiam
effogerunt. In. Aristophanis Ranis his verbis com-
pellat Euripidem JEscbylus :
Ὦ Kpentixác μὲν συλλέγων pov
l'ápovc δ᾽ dr'octovc εἰσιρόρων, ΑΜΑΝ
: Quoin loco bzc adnotat scholiastes : Ἐν γὰρ
wi Κρησὶν "Ixapov μονῳδοῦντα ἐποίησε, καὶ οἱ
Viv εἰς τὴν "Ixápou μονῳδίαν [35] ἐν τοῖς Κρησί;
θρασύτερον γὰρ δοχεῖ τὸ πρόσωπον. ᾿Απολλώνιος δὲ
ὅτι δύναται xal εἰς τὴν ᾿Αερόπην τὴν ἐν τοῖς Κρή-
ταῖς εἰρῆσθαι, ἣν εἰσήγαγε πορνεύουσαν. Οἶμαι δὲ
διὰ τὰ ἐν τῷ Alp. Τιμαχίδας δὲ διὰ τὴν ἐν τοῖς

simis maximeque diversis. Illic carum cernis et
Pasiphaen : in Cressis Aeropen, Atrea, Thyestem.
Hic Argis Peloponnesi, illic in Creta insula res
aguntur. Aristophanes Vespis :
merece rtnn Τοῦτο δὲ
* Anc διακρινεῖ πρότερον 3| ᾿γὼ πείσομᾳι.

Ubi scholiastes, Ἐν Κρήσσαις, ait, Εὐριπίδου, ὁ
'Ατρεὺς πρὸς τὴν '᾿Δερόπην χοινεῖ ταῦτα, Unde
perspicuum est, im superiore loco corrigendum
esse, ᾿Αερόπην τὴν ἐν ταῖς Κρήσσαις. Porphyrius
lib. wv, De abstinentia : Μιχροῦ με παρῆλθε χαὶ τὸ
Εὑριπίδειον παραθέσθαι, ὃς τοὺς ἐν Kpfien τοῦ Διὸς
προφήτας ἀπέχεσθαΐ φησι διὰ τούτων. Λέγουσι δὲ
οἱ κατὰ τὸν χορὸν πρὸς τὸν Μίνω * ᾿

Φοινικογεγοῦς zai τῆς Τυρίας

Téxvor Εὐρώπης καὶ τοῦ μεγάλου

Ζηνὸς, ἀνάσσων —

Κρήτης δκατομπτοικιέθρου *

ἬἭχω ζαθέους ναοὺς προλιπὼν,

οὖς αὐθιγενὴς τμηθεῖσα δρῦς

Στεγαγοὺς παρέχει χαλύδῳ πειλόκχβι,

Καὶ ταυροδέτρῳ κραθεῖ

Σ' ἀτρεκοῦς ἁρμοὺς κυπαρίσσου,

οἱ qua sequuntur. lta locum hunc emendare conatus
est Grotius in [24] Excerptis ex eomediis et tra-
geediis Grecis. Cujus auctoritatem Cantabrigienses
in novissima Porphyrii editione secuti sunt. « Hoc
fragmentum Euripidis (verba sunt Grotii) àv Κλεισὶ
exstare dicit Erotion, ut quidém nunc legitur. At
ex Cressis esse facile intelligitur, quod verba sunt
chori ad Minoa. » Sed erravit in re levi graviori-
bus, opinor, studiis intentus. vir Supra compara-
tionem atque zmulstionem nostram longissime
positus. Cum enim in Cressis, ut jam docui,
Aireus et Aerope loquantur; scena autem sine
controversia sit Argos : vix aut nullo modo est,
ut hec Porphyriana ex eodem dramate petita vi-
deantur. Quod si sint, demiror equidem cur in
Creta Minos cum his sacerdotibus sermonem in-
Slituat. Qux enim hz prestige ?* quibusnam ma-
ehinis haic ἄνω xal κάτω ? Eademne in fabula tam
aliene historie ἢ duplexne scena, et geminus cho-
rus? Modo Cretam spectemus, modo regiam Atrei ?
modo chorus virilis, Mysis, inquam, ldei Jovis,
modo grex feminarum ad paries veniat? Inde enim

Κρησὶ μίξιν Πασιφάης πρὸς τὸν ταῦρον. Absolvi- D fabula Κρῆσσαι nomen accepit, quod in ea chorus

wu, opinor, Joannem ab omni suspicione pec-
tli : punc et huie scholiasti patrocinari oportet.
Vw enim deerunt qui, pervulgata via quorumdam,
tti germanos se putant esse Aristarchos, extemplo
Wo verbo Kpnot contendent esse reponendum
Κρήσσαις. Pe/letentim tamen, et aliquantisper,
oro, manum abstineant ; dum tribunes adeain qui
inereedant taniz femeritati. Ecee iterum sceho-
lastes ad hzec verba Aristophanis :
'AAA', ὦ Κρῆτες, Ἴδης τέχνα
. Τὰ τόξα ἰαδόντες ἐπαμύνατε.
|, Ταῦτα, ait, παρὰ τὰ tx Kpmtür Εὐριπίδον. Bina
|. Pfeto sunt dramata. Κρῆτες et Κρῆσσαι, argu-
2enlo longe dissimili. Personz omnino alie in-

sit mulierum Cretensium, videlicet qux: Aeropem
€ Creta eomitat:» sunt. Similem ob causam Φοί-
γισσαι, Τρωάδες, Τραχίνιαι, alie bene multze suis
vocabulis nominantur. Nec tamen, quod chorus
sit Cretensium, ideirco necesse est, ut in Creta
scena sit posita : quando et in Phoenissis res The-
bis aguntur ; chorum tamen constituunt mulieres
Tyris : Τύριον οἶδμα λιποῦσ᾽ ἔδαν ᾿Αχροθίνια Λοξίᾳ
Φοινίσσας ἀπὸ νάσου. Sed quid tergiversamur ?
Scimus Aeropen Catrei fuisse filiam, Minois neptem :
et quo tempore res hz transacta sunt, jam. diu li-
beros suscepiese. Siquidem Agamemnonem et Me-
nelaum patri fuisse conscios commemorant, cum
cunam illam feralem Thyeste apponeset, Nou

Digitized by Google
