721

γαλκεὺς Attice dixeris; minime gentium a χαλχοῦς,
non magis mehercule quam ἀγαπάει vel ᾿Αριστοτέ-
λξος. Χρύσεα, ait Phrynichus,&pyUpza, xu&vea, χάλ-
xx ταῦτα Ἰαχὰ διαιρούμενα" χρὴ οὖν λέ yetv χρυσᾶ,
ἀργυρᾶ, κυανᾶ τὸν ᾿Αττιχίζοντα. Χρυσοῦς λέγε" τὸ γὰρ
χρύσεος Ἰαχὸν, ὡσαύτως καὶ ἀργυροῦς, χαλχοῦς,
χυανοῦς, καὶ τὰ ὅμοια. Rogo deuique, cui persona
^ue oratio conveniat ? Quave Sophocles fiducia
Jie festo ludorum (non alias enint in scena quam
Panathenzis ac trinis Liberalibus Tragedis doce-
bantur) illos ipsos dies festos et. ludos solemues
in contemptionem adduceret? Istuccine ge impune
laturum speraret? Nonne AEschyli periculum cautio-
rem eum faceret, [14] qui, quod in Sisvpho opinor

DE JOANNIS MALAL;E CHRONOGRAPHIA
Oportuit enim. πολὺ et χαλγχῶν. Χαλκέων quidem a A licbere,

.

T98
hilariore animo esse, convalescere, Etiam
pueri hoe sciunt. Erravit, cum in versiculo quinto
emendare conatus est ἐμμεμόχθηνται. Non enim

muagis μοχθοῦμαι dixeris, cum μοχθῶ sit verbum

neutrum, quam πάσχομαι aut χάμνομαι. Sine dubie
scriptum oportuit,

Ὅσοι τῷ δεσμοῖς ἐμμεμόχλευνται βροτῶν,
νεὶ

Ὅσοι te δεσμοῖσι μεμόχιλευνται βροτῶν.

Erravit denique, cum locum hunc ad bane, ée
qua agimus, Danaen referendum putavit, qui om-
nino ex Euripidis Dictye accersitus est, de q«
consule Stobuum et alios. Aristophanes Grammati-
cus in argumento Medez. ᾿Ἐδιδάχθη ἐπὶ Πυθιοδώρου

πετροχυλιατῇ ad Cereris mysteria curiosius videre- B ἄρχοντος χατὰ τὴν mU ᾿Ολυμπιάδα. Πρῶτος Εὐφο-

tur alludere, nisi ad aram Bocchi confugisset ,
iMico trucidatus esset in scena : postea etiam in
Areopago de capite suo causam dixit? labes,
ninice, suspiciones nostras : tu tuique similes rem
cognoscite, et sententiam ferte ; non Βεχχεσέληνοι
quidam, πολυμαθεῖς sine pectore et mente,

᾿Αγέρες ὧν τὸ xéap

Παιῷ σέσαχται xal δυσεχγίπτῳ τρυγός.

Preclare vero actum est cum Sophocle, quod

a χρονοῤῥάφῳ nostro non nisi semel ad falsum tc-
slimonium dicendum citatus sit : Euripides autem,
qui Malale erat paulo familiarior, gravissimas
istius consuetudinis poenas sustinuit ; adeo quidem
ut non minus incommodo hospite hoc Antiochensi,

ρίων, δεύτερος Σοφοκλῆς, τρίτος Εὐριπίδης. Μή-
δεια, Φιλοχτήτης, Δίχτης, Θερίσταί. Σάτυρος οὐ
σώζεται. Scribe Δίκτυς, Θερισταὶ σάτυροι οὗ σώζον-
ται, i. e. θερισταὶ δρᾶμα σατυριχόν. Tta loqui so-
lent. Cave enim credas τὸ cácupot esse partem ia-
scriptionis. Ita Sophoclis fabula Κωφοὶ σάτυρκ.
Sclioliastes Nicandri simpliciter Σοφοκλῆς iv Ku-
φοῖς. Sic ejusdem Ἰχνενταὶ cázupot, quemadmodum
apud Pollucem est legendum pro Ἰχνευταὶ Σατύρων.
Athenzus non apposito fabulae discrimine Zog. ἐν
Ἰχνευταῖς. Sic Ἰοφῶν ἐν Αὐλῳδοῖς σατύροις apud
Clewentem : sic AEschylus ἐν Κήρυξι σατύροις
apud Pollucem : ita enim emendo pro χήρυξι σα’
τυρικοῖς, Photius in Lexico mauu scripto : Πυρσο-

quam olim Promeri canibus usus esse videatur, C Xópsou λέοντος, Αἰσχύλος ἐν Κήρνξι σατύροις, Ex

Non erit, opinor, ab instituto nostro alienum, si
locos omnes securatius aliquantum examminem, in
quibus Euripidis mentio flt : et quoad ejus facere
potero, fabularum titulos, quo singuli quique loci
referuntur , ostendam. Dabitur fortasse occasio ex
interioribus litteris aspergendi aliquid : memores
tainen erimus, ut spondeo, verbi veteris, quo ad-
monemur
Τῇ χειρὶ σπείρειν, unt" δίῳ τῷ θυλάχῳ

Quie igitur habes pag. 39: Περὶ ἧς (Δανάης)
ἐμυθολόγησεν. Εὐριπίδης ὁ σοφώτατος ἐν τῇ συντάξει
ποῦ αὑτοῦ ἀράματος eL qum sequuntur, e fabula
Danae desifmpta sunt, Laadat banc Pollux lib. iv,

cap. 16, Stobzus autem non semel, ut et aliam D

Sophoclis similiter inscriptam. Harum olterutrau,
mayis tameu Euripideam, Latine canvertit Na»vius,
cujus Danae Nonia Marceilo citatur. Plutarchus
Consolatoria ad Apollonium : Ὃ δὲ παραμυθούμε-
vog τὴν Δανάην δυσπενθοῦσαν Δίχτυς φησί -

Δοκεῖς τὸν ἄδην σῶν τι φροντίζειν γόων

Καὶ παῖδ' ἀνήσειν τὸν σὸν, εἰ «θέλοις στένειν ;

Παῦσαι" βλέπουσα δ᾽" εἰς τὰ τῶν πέλας κακὰ

*Páur γένοι' ἂν, εἰ 1ογίζεσθαι θέλοις .

“Ὅσοι τῇ δεσμοῖς ἐκμεμόχθηνται βροτῶν»

[15] “Ὅσοι τε γηράσκουσιν ὀρφαγοὶ τέχνων

Τοὺς t' ἐχ μεγέστης dA6lac τυραννίδος

Τὸ μηδὲν ὄντας * ταῦτά σε σκοπεῖν χρεών.

Erravit eruditissimus Grotius in Excerpiis, cum
in versu quarto reposuit '"Pdov φέροις ἄν. Nihil
enim magis usu tritum, quam ῥάᾷων élva:, melius

quo restituendus lHlesychii locus : Πυρσοχουρϑολέ-
ovtog πυῤῥοχεφάλου, ξανθοτρίχου, lege, ul apud
Photium. Cum autem nomen fabule cujuspiam sit
numero singulari; tunc σατυρικὴ dicunt. et oate-
ριχός. Potuit autem Grotius erratum suum  resci-
scere ex Fragmento illo Danae, quod primus in
lucem edidit de litteris optime meritus llieronymus
Commelinus. lbi dramatis persona sunt Mercu-
rius [16], Danae, Nutrix, Acrisius, Minerva, Nuntius,
Chorus : Dictys autem minime comparet, In ἀπο-
σ“πασματίῳ illo sic vulgo legitur non longea prin-
cipio :
— — — uwátá soc κείνη ποτὲ

Εὐνὴν xpvpalar rvobca xa) μὴ γνοῦσα δὴ
᾿Ὑπόπετρον «λέοντα τέξεται πατρί. '

Cum metri ratio, tum: res ipsa flagitat ut ὑπόπτε-
pov scribamus, non ὑπόπετρον. Quis non alatum
Perseum et in libris legit, et in pictis tabulis vidit
At interpres homo sane festivus ita convertit :
sub sazo natum leomem. Nempe buic commh-
tas, si quid recte curatum velis. Et tamen is ipte
est ni fallor, qui bonam setatis partem contrivit,
ut Suidam foras extruderet mendis maculisque
usquequaque obsitum, ut aliquando fortasse osten-
demus. .

Pag. 51. Διὰ τοῦτο δὲ ὁ Εὐριπίδης τῶν Βακχῶν
ἐξέθετο δρᾶμα, ὡς ἀπὸ Πενθέως εἰπὼν ταῦτα. 24-
μέλη δὲ λοχευθεῖσα ἐκ βροτοῦ τινος, εἰς Ζῆνα φέρου-
σα τὴν ἁμαρτίαν λέγει, Baeche Euripidis cliam

Digitized by Google

