TOY EN AT'IOIX ANAPEOY

APXIEIIZKODOY KPHTHE
TOY IEPOZOAYMITOY
AOLOI.

SANCTI ANDREE

ARCHIEPISCOPI CRETENSIS
COGNOMENTO HIEROSOLYMITANI

ORATIONES.

-—

AOTUZ Α΄.
᾿Εγκώριον εὶς τὸ Γενέθλιον τῆς ὑπεραγίας
Θεοτόχου.

᾿λρχὴ μὲν ἡμῖν ξορτῶν, ἡ παροῦσα πανήγυρις *
τρώτη δὲ, τῶν πρὸς τὸν νόμον καὶ τὰς σκιάς ^ xal
μέντοι καὶ τῶν πρὸς τὴν χάριν καὶ τὴν ἀλήθειαν
1lolec, Ἔστι δὲ αὐτὴ, καὶ μέση καὶ τελευταία" ἀρ-
ph μὲν ἔχουσα, τὴν τοῦ νόμου περαίωσιν’ μεσό-
na δὲ, τὴν πρὸς τὰ ἄχρα συνάφειαν᾽ τέλος δὲ, τὴν
τῆς ἀληθείας φανέρωσιν. Τέλος γὰρ νόμου, Χριστός"
οὐ μᾶλλον ἡμᾶς ἀπάγων τοῦ γράμματος, ὅσον ἐπ-
διάγων Exi τὸ πνεῦμα. Τοῦτο γὰρ ἡ τελείωσις, καθὰ
αὐτὸς ὁ τοῦ νόμου δοτὴρ ἅπαντα συμπεράνας, ἐπὶ
τὸ πνεῦμα τὸ γράμμα μετήνεγχεν, ἀναχεφαλαιώσας
εἰς ἑαυτὸν τὰ πάντα, καὶ διαιτήσας νόμῳ τῇ χάριτι.
Καὶ τὸν μὲν ὑποζεύξας, τὴν δὲ συνάψας ἐναρμονίως"
οὐ φύρας τὰ θατέρου πρὸς θάτερον ἴδια, μετοχετεύ-
δος δὲ χαὶ λίαν θεοπρεπῶς, ἐπὶ τὸ χοῦφόν τε χαὶ
ἐλευϑέριον ὅσον δυσαχθές τε xai δοῦλον, xalümo-
χϑέριον" ἵνα μηκέτι ὦμεν ὑπὸ τὰ στοιχεῖα τοῦ xó-
Sgt» δεδουλωμένοι, καθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, μηδὲ
ζυγῷ δουλείας τοῦ νομιχοῦ γράμματος ἐνεχώμεθα.
Τοῦτο γὰρ τῶν περὶ ἡμᾶς εὐεργετημάτων Χριστοῦ
ὦ κιφάλαιον. Τοῦτο ἡ τοῦ μυστηρίου φανέρωσις "

* Rom. s, 4,

Α ORATIO PRIMA.

Encomium in nativitatem sanctissime Deipara *.
(Interprete Combefisio.)
. Est nobis presens solemuitas festorum initiom:
prior quidem illa, iis que ad legem et umbram
spectant (1): sed et eorum janua, quie ad gra-
liam et veritatem. Quin ipsa et media est et po-
sirema : cui cuidem imlium sit, legis exitus :
medium autem, cobzrentia cum extremis : ae de-
nique fnis, veritatis manifestatio. Finis enim
legis, Christus * : qui non minus abdlucat a lcge,
quam ad spiritum provehat. In eo enim consum-
matio posita est, juxta quod legislator ipse con-
fectis omnibus ac terminalis, in spiritum litteram
Wanstulit : in seipso recapitulans omnia : ac iege
gratia (2) viveus : atque illa quidem subjugata,
hzc autem concinne coaptata et juncta : non per-
mistis confusisque, quz alterius propria erant
cun alterius propriis, sed divine admodum com-
mutato, si quid grave erat et servum et captivum,
in id quod est leve et liberum: ut non simus
jam sub elements mundi in servitutem adacti.
quemadmodum ait Apostolus : nec jugo servitutis
littere legis simus obnoxii. Hae enim Christi in

COMBEFISHI NOT.£.

(1) Prior quidem illa, iis quam ad legem ei um-
ὅτειν spectant, Sio reddidimus, τὸ πρὸς νόμον xat
*- Dicitur vero prior, erdine finis : ul et in-
Sretsus et janua, eorum quie spectant ad gratiam
A vtriaten, ordine exsecutionis ; quo etiam modo
ielligitur amborum media. ac legalium ezitus :
Ánis, sit veritatis manifestatio, quz Christus

e aa fretin vivens διαιτήσας νόμῳ τῇ χά-

live : ut lex que vixit et est cenversa-

tus, sit gratia, quam subjugatam , adjunctione
gratis temperaverit, commutatis, qua illius gra-
'via erant et serva, in 3d quod leve est et liberum ς
nempe csremonialibus el jndicialibus, in ev»nge-
lica, qua precepta, qua cousilin, Subtilis metapho-
ra big, in qua. siterum jugalium, alterius vitia
corrigat, substitutis suis bonis, alterius non bo-
nis, aut non ita bonis; interim integro, quod illud
bonum habet ; ut moralibus in lege.
* GALL. Vet. Patr. Bibi. ΧΠῚ, 95.

Digitized by Google

