dl

IN NATIVITATEM B. MARLR. 1.

8.9

στὸν &x γένους νέα Δαυῖδ. Προτέσξαι γάρ σοι δῖλλον A nulloque intercedente dissidio in unani eaitidew-

ἐντεῦθεν, xal αὐτὴν ὑπολαμθάνειν Ex. γένους obsav
Δαυὶδ τὴν ἀῤῥήτῳ χυοτορίᾳ γενομένην αὐτοῦ χατὰ
σάρχα μητέρα. Εἴ τῷ μὴ παρέργως νοεῖται τὸ, Ἐχ
τοῦ χαρποῦ τὸ δένδρον ἐπιγινώσχεται,

que mentem conspirantibus, Chfistüm ex genere
Davidis prodiisse fateámini. Hinc enim manife«
stissimo licebit argumento deducere, eam quo-
que ex genere Davidis effluxisse, quie ineffabili

gravidatone ipsius secundum carnem mater exstitit, Quis enim  inficiari unquam possit, id.

ceriissime evinci

AXI! ἐπὶ τὴν γενέθλιον αὖθις ἀναδράμωμεν bop-
«ἣν, καὶ τῇ ᾿Αννῃ μικρὸν ὥσπερ ἐπιθαλάμιον ἀνα-
χρουσώμεθα μέλος. Νῦν μὲν κυοφορούσῃ παῖδα
ϑεόσδοτον, ἐπαγγελίας ἐνέχυρον, νῦν δὲ τιχτούσῃ
όνιμον εὐχὴν μετὰ στείρωσιν τῆς ὑπὲρ νοῦν ἔχφα-
νιστάτης Θεοῦ πρὸς ἀνθρώπους ἐπιδημίας, “Ἄξιον
qp τοιοῦτον ἀποτεχνοῦσαν βλαστὸν ἀνευφημεῖσθαι,
καὶ θείας ὄντως ἐπιφωνήσεως ἀξιοῦσθαι. Πρόχειται
“οῦν οἷόν τις νυμφὼν ὁ τῆς "Ἄννης γχοιτών ^ fta:do-
ποιίας xai παρθενίας ὑπογραφόμενος πρόσωπον, τὸ
μὲν τῆς τεκούσης, τὸ δὲ τῆς τεχθείσης ^ ὧν ἡ μὲνᾶρτι

τὴν λύσιν τῆς ἀπαιδίας ἐδέξχτο, ἡ δὲ μιχρὸν ὕστερον,"

τῆς καθ᾽ ἡμᾶς Ἰησοῦ θεοπλαστίας τὸν τοχετὸν ὑπερ-
φνῶς ὑποστήσεται, Εἰχότως οὖν ἢ θεόληπτος Αννα
φαιδρὰ, χαὶ γεγαννυμένη τῇ τῆς ψυχῆς καταστάδει
διαπρυσίως Bod * Συγχάρητέ μοι, λέγουσα, βλαστὸν
ἐπαγγελίας ἐξ ἀχάρπου τεχούσῃ γαστρὸς, χαὶ χαρπὸν
εὐλογίας χατ᾽ εὐχὰς ἐχτρεφούσῃ μαζῷ. ᾿ἘἘξεδυσάμην
τὸ δτειρώσεως, xal νἧς εὐτεχνίας τὸ φαιδρὸν ἣμ-
φιασάμην προχάλυμμα. Συγχαιρέτω μοι σήμερον fj
ἑξάχουστος “Ἄννα, ἡ τῆς Φενένας ἀντίθετο:, καὶ τῷ
xat αὐτὴν ὑποδείγματι τὸ περὶ ἐμὲ παράδοξον ἐπι-
κρηπείτω θαῦμα, Χορευέτω καὶ Σάῤῥα πρεσδυτιχῶς

cum atbor ex fructu optime dignoscatur *

Jam vero ad natalitiam diel calebritatem rever-
tamur; οἱ Ánnam. aliquantisper tanquam nuptiali
carmine proludentes collaudemus. Nam et iliam
a Deo datam, promissionis arrhabonem utero
gestavit, eamque obtentam precibus post sterili -
latem. peperit, que Deum supra humans mentis
captum manifestissimum hominibus factum, cum-
que illis conversentem gignere valuit. Par siqui-
demest eam, que tale edidit germen, summa
laudibus evebi divinisque excipi acclamationibus.
Videtur igitur veluti thalamus esse Annz cubi-
culum duarum insignium femlnarum nominibus
inscriptum, videlicet genitricis et genit, qua-
rum altera sterilitatis dedecore modo liberata est,
altera vero paulo post Jesum similem nobis divi-
nitus factum | inenarrabili ratione pariet. Jure
itaque divino actepto munere Anna, lzti-
tia gestiente animo, maghis vocibus, ut ab-emni-
bus audiatur, exclamat, : Congratulamini mibi,
iriquiens, quz promissionis germen ex alvo sterili
procreavi, et. benedictionis fructum, utin wctis
erat, papillis. meis eoutriyi. Tristem exui sterili-
iatis vestem, lztumque accepi fecunditatis indu-

ἀνασχιρτῶσα, καὶ τὴν ἐμὴν ὑπογράφουσα μετὰ C mentum. Congratuletur mihi hodie celebris illa

στείρωτιν κύησιν. "Y rxopovsictosqv ἅμα otelpat
χαὶ ἄγονοι τὴν ἐπ᾿ ἐμοὶ θαυμαστωθεῖσαν οὐρανόθεν
ἐπίσχεψιν, Εἰπάτω δὴ xol πᾶσα μήτηρ, καὶ γόνι-
Uoc, εὐλογητὸς 6 δοὺς εὐχὴν τοῖς εὐχομένοις, xal
διανοίξας πόρους ἀγόνον μήτρας, xal βλαστὸν ἐξ
ἀχάρπου γονῆς χαρισάμενος thv ὑπερθαύμαστον
αὑτοῦ χατὰ cápxa μητέρα. Ἧς ἡ νηδὺς οὐρανὸς,
ἐν ᾧ ἐσχήνωσεν ὁ μηδαμοῦ χωρητός.

Anna, Phenenna zmula; et incredibile miraculum
qvod mihi quoque exemplo consimili obtigit,
plausibus prosequatur. Choreas ducat et Sara
seniliter exsiliens, meoque conceptui amota steri-

"tate subscribat. Adsint simul et reliqui steri«

les que liberos non pepererunt, mecumque divi-
mt bheneficentie. munus: exaltent ; quo mirum in
modum visitare me Dominus dignatus est. Dicat et

mater omnis , quz fllios peperit; benedictus, qui petita dedit petentibus, sterilisque ventris aperuit
januam, fructumque ex infecundo semine largitus est, suam scilicet ipsius secundum carnem pracel-
lentissimam matrem, cujus profecto uterus colum factus est, quandoquidem qui. nuilo loco

ezcipi potest, is in eo contubernium habuit.

Συνῳδὰ δὲ τούτοις xal ἡμεῖς αὐτῇ τῇ καλουμένῃ D

οτεέρᾳ ποτὲ, νῦν δὲ μητρὶ γενομένῃ τοῦ παρθενιχοῦ
ϑαλάμον, τὴν εὐφημίαν πρησάξωμεν, Εἴπωμεν μετὰ
τῆς Γραφῆς πρὸς αὐτὴν, εἴπωμεν" Ὡς μαχάριος ὁ
οἴκος Δαυῖδ, ἐξ οὗ προελήλυθας 1 xal dj νηδὺς, ἐν T
δειδωτὸν ἁγιάσματος Θεὸς ἐτεχτόνευσε ! τὴν αὐτὸν
ἃσπόρως χνήτασαν. Οὕτως σὺ μαχαρία, xa τρισμα-
“μαρία, ἡ θεομαχάριστον βρέφος; ἐγχυμονήσασα, Ma-
φίαν τὸ πολυτίμητον ὄνομα, ἐξ ἧς ὁ Χριστὸς τὸ τῆς
ζωῆς ἐχρημάτισεν ἄνθος, ἧς καὶ ἡ πρόοδος ἔνδοξος,
xai ἡ ὠδιν ὑπερχόσμιος. Συγχαίρομέν σοι χαὶ ἡμεῖς,
ὦ πανολδία * τὴν γὰρ πάντων ἡμῶν ἐλπίδα θ:οξώ-
. ρῆτον ἐπαγγελίας ἀπεχύησας γέννημα. Μαχαρία εἴ
ἀληθῶς, καὶ μανάριος ὁ καρπὸς τῆς κοιλίας δον,

Ρλτποιῖ,.. Gn. ΧΟΥΠ. i

Consonas itaque hisce laudes et nos persolva-
mus ei, quie sterilig olim vocabatur, nunc auteni
virginei thalami mter effecta est. Dicamus ad
eam una cum sacris payfnis, dicamus : Quam fe-
lix domus Davidis, ex qua provenisti! Quam fe-
lix venter (uus, in. quo sanctificationis arcam (a.
bricatus est Deus ! illam. videlicet, que sine se-
wine ipsum £gonciperet. Vere quidem beata es,
16 ler. beata, qux divinis muneribus cumulatam
puellam genuisti, Mariam, inquam, magnum il-
lud nomen, omni laude omnique honore prosce
quendum ; ex qua Christus vitz flos erupit: cujus
et incrementum gloriesum, οἱ przclarissimum
puerperium, Gratulamur tibi et πος. o beatissima,

21

Digitized by Google
