823

S. ANDRE/E CRETENSIS

patriazelia, in quem et 3d quem. promissiones fa- A ὃν xaX τὴν γενεαλοὶ αν χατάγων, ὡς ἔχει trulons; .

εἴ sunt. liuic. enim et Matthzeus, eum evangeli-
cam enarrationem suam ordiretur, ordine prapo-
suit, Davide tamen ante omnes in corscriptione
comiemorato. Ad quem et generis originem
referens, ut uniuscujusque generatio sese haheat,
vicissim descripsit, atque illiac rursus usque 44
Josephum Davidis pronepotem genersáiionis histo-

ἔχαστος, ἀμοιδαδὸν ὑπεστόμισεν, ἔχεῖθεν αὖθις ἔναρ-
μοδίως ἐπὶ τὸν Ἰωσὴφ ὑπολαδὼν τοῦ Δαυΐδ τὸν ἀτύ.
γόνον, Οὕτω τὴν ἐκ Δαυῖδ ἀνατείλασαν, εἶτα Gi;
προετοιμασθεῖσαν ἐπιχαίρως παρέδειξε μνηστευθεῖ,
σαν τῷ £x Δαυὶδ Ἰωσὴφ ὡς ὁμόφυλον, ὅτι μὴ θέμις
τὸ παλαιὸν ἀναμίγνυσθας φυλῇ quM, ἢ oxi,
σχῆπτρον ἐπιφυλ)λίζεσθαι.

riam concinne sobtexens, virginem e Davidica stirpe exorlam , atque gignendo Deo preparstm
Josepho ex Davide oriundo, utpote ejus contribulem, fuisse nuptam opportune, demonstravit, qua-
doquidem nefas fuit antiquitus tribum tribui. comtisceri, et. unius tribus sceptiuim — sceptro. alie

vitis inseri.

Magnus igitur patriareha e terra, cui nomen
Charrau, a Deo exire jussus, ad promissiones as-
sequendas dncebatur, quarum nondum signa ulla
quantulacunque atte acceperat. (16); signa enim
futurorum  éa sunt, qua multo ante tempore
promonstrantur (17). Neque tamen testamentorum
spe decidit, sed terre qui sibi in sortem data est,
nulia deceptione compos est faclus. Tibi enim, εἰ
semini two (ad eum inquit uuiversorum Deus)
dabo terram hanc; nam in semine tuo benedicentur
onmes tribus terre ἴ. Revera enim, ut divino etiam
Paulo videtur : Abrahe promittens Deus, quoniam
neminem habuit, per quem juraret, majorem, jura-
vit per semetipsum dicens : Nisi benedicens benedicam
tibi , et multiplicans multiplicabo te. Et sic, inquit,
longanimiter ferens adeptus est. repromissionem δ.
Quomodo vero, et qua via qux ipsi promissa sunt,
reipsa evenerint, hinc cognosces, si rem ut. vere
sese hahet consideres. Postquam enim ad eum

Οὕτως δὴ τοίνυν ὁ μέγας ἐν πατριάρχαις ix γῆ;
Χαῤῥὰν ὑπὸ θεοῦ μετανάστης καλούμενος, fyc
τευξόμενος τῶν ἐπαγγελιῶν, ὧν οὔ πω μικχρὸν 0m
προειλέφθη τὰ σύμθολα - σύμβολα γὰρ τῶν pel
τῶν τὰ πάλαι τελούμενα. Καὶ τῆς μὲν ἐλπίδος τῶν
διαθηχῶν οὐ διεψεύσθη, τῆς κληροδοσίας δὲ τῆς γῆ;
μὴ διαμαρτῆσας τετύχηχε. Σοὶ γὰρ, καὶ τῷ σπέρ-
μαωτί cov δώσω, φησὶ, τὴν γῆν ταύτην Ζρὸς αὖ-
τὸν ὁ τῶν» δίων Θεός " ἐν γὰρ τῷ σπέρματί σον
εὐλογηθήσονται πᾶσαι al goal τῆς τῆς. Τῷ ὄντι
γὰρ, ὡς καὶ τῷ θεσπεσίῳ Παύλῳ δοχεῖ, Τῷ "A6paiy
ἐπαγγειλάμενος ὁ Θεὸς, ἐπεὶ κατ᾽ οὐδενὸς ptit-
voc εἶχεν ὁμόσαι, ὥμοσε καθ᾽ ἑαυτοῦ, λέγων" Ἢ
μὴ εὐλογῶν εὐ.ἰογήσω σε, καὶ π.ἰηθύγων 242.
θυνῶ σε. Καὶ οὕτω, φησὶ, μακροθυμήσας ἐπέτυχε
τῆς ἐπαγγελίας. Πῶς δὲ, καὶ τίνα τρόπον αἱ πρὸς
αὐτὸν ἐπαγγελίαι πρὸς πέρας διέδησαν, ἔνθεν ἂν μά’
θοις, μετὰ τῆς ἀληθείας σχοπούμενος. Ἐπειδὴ vip
ἔφη πρὸς αὐτὸν ὁ πάλαι χρηματίσας Θεὸς, ὅτι tr

dixit, qui olim responsa dabat Deus ; In lsaac C ᾿Ισαὰκ κιηθήσεταί σοι σπέρμα" καὶ πιληρορορη"

vocabitur tibi semen, certissime sciens quod que
promisit, potens est adimplere, quanquam cogno-
sceret corpus auum jam viribus esse effetia. (centum
»iquidem annos natus erat), et peue emoriuam vulvam
Sare ^ , de divina tamen premissione nequaquam
ambegit, sed dans gloriam Deo fide roboratus est.

Quapropter jure optimo promissionem est asse-
cutus, Nam prouissum possedit filium, qui quz
promissa fuerant, vecepit; cumque sibi gemini
mati essent. filii, testamentorum fieredi, qui dolo
promissionem suffuratus cst suppositione matris,
benedictionem impertivit, ex quo duodecim tribus
€ diversis ramis feraciter pullularunt ; barumque
duo sceptra bonore addito bene adtnoduin pretu-

Wt Deus, sceptrum, inquam, Levi, sceptrumque D Aevt. καὶ τοῦ Ἰούδα. Ὧν τῷ μὲν, ὀψὲ πρό

Juds. Quorum uni longe antea sacerdotii poderem,
et divinumephod, et tiaram, et sanctam laminam,
et manifestorum rationale (18) in manus dedit;
«quie omnia majoris sacerdotii typus. essent atque
figura; alteri vero thronus regius, et decoris
dimlema, eaque dignitas cum chrismatis unctione
flelata est, ut cxteris tribubus presideret, populi-

f Geu,. 7; xxm, $8. 8 Hebr. νι, 15-15.
(16) Verte omnino : paululum ant: sigua praoc-
eupiuia (nerant, Gat.
417) Érait, quie pridem flebant. Ga.

ϑεὶς ὅτι ὃ ἐπήγγειται δυνατός ἔστι πιϊηρῶσαι"
καὶ κατεγύησε μὲν τὸ ἑαυτοῦ σῶμα ἤδη rot
χρωμένον,, ἑκατονταέτης που ὑπάρχων, καὶ τὴν
γέχρωσιν τῆς μήτρας Σάῤῥας " εἰς δὲ τὴν i17
γελίαν τοῦ Θεοῦ οὐ διεχρίθη, ἀλλ᾽ ἐνεδυναμώθη τῇ
πίστει δοὺς δόξαν τῷ Θεῷ,

Εἰκότως ἄρα χαὶ τῆς ἐπαγγελίας τετύχηχε, χαὶ
τὸν ἐπαγγελθέντα προτεχτήσατο παῖδα, τὸν «ἃ iz
ηγγελμένα δεξάμενον" ὃς χαίΐτοι διδύμων αὐτῷ ἮΝ
παιδίων συσπαρέντων, τὸν χλτιρονόμον τῶν διαθηχὼν
δόλῳ χεχλοφότα τὴν ἐπαγγελίαν ὑποθήκῃ τῆς τεχούτης
ηὐλόγησεν, ἐξ οὗ τὸ δωδεχάφυλον Ex διαφόρων ὁρπὴς
χὼν εὐφόρως ἐδλάστησε * xal τούτων εὖ μάλα τὰ δ
σχῇπτρα Θεὸς ὑπερτιμήτας προέχρινε " λέγω δὲ τοῦ
je gov τὴν
τῆς ἱερατείας ποδήρη. καὶ τὸ θεῖον ἐφοὺδ, τὴν μίτραν
τε xal τῆς ἁγιστείας τὸ πέταλον, xal τὸ τῶν δήλων
ἐγχεχεέριστο λογεῖον, πρὸς μείζονος ἱερατείας Po
εὐπωσιν" τῷ δὲ, τὸν βασίλειον θρόνον, χαὶ τὸ X
χάλλους διάδημα, καὶ τὸ πασῶν ὑπερχαθῆσθαι τ
φυλῶν πρὸς δὲ, καὶ τὸ δημαγωγὸς εἶναι 07" "
χρίσματι δέδεικτο, ΟἹ, ὁ τοῦ Θεοῦ παῖς ὁ ponit

k Rom, ww, 19.

. ; ive arit
(18) Refer ad doctrinem et. veritatem, sire v

et thummim (Excd. xxvi, 50). GAL

Digitized by Google

—
