$49

IN NATIVITATEM B. MARLE. 1.

850

᾿Δλλ᾽ οὐ μέχρι τούτου ἔστη. Προύδη γὰρ ὁ λόγος αὐτῷ, A subsistit, Etenim. ipsius sermo etíam usque ad

xai μέχρι τοῦ τῆς Παρθένου μνηστῇρος. Λουχᾶς δὲ
μετὰ τὴν χατὰ τὸ βάπτισμα τοῦ Σωτῆρος ἀνάδειξιν,
μιχρὸν αὐτοῦ που τὸν λόγον μετοχετεύων, τοιάδε
γράφει" Ἐν οἷς, φησὶ, καὶ αὑτὸς ἦν Ἰησοῦς, ὡς
ἑτῶν τριάκοντω, ἀρχόμενος ὧν, ὡς ἐνομίζετο,
υἱὸς ᾿Ιωσὴφ τοῦ 'HAsl, τοῦ Ματθὰν, τοῦ Λευΐ,
τοῦ Μειλχὶ, καὶ ἑξῆς κατὰ ἀναφορὰν, ἕως τοῦ Σὴθ,
τοῦ ᾿Αδὰμ, τοῦ Θεοῦ. Οὐκ ἀγνοεῖ δ' οὖν ὅγε φιλόπο-
νος νοῦς τῶν ἐξητασμένων, ὡς τοὺς μὲν χατὰ νόμον
πατέρας ἐχείνους τῇ Γραφῇ καλεῖν σύνηθες, τοὺς
Ἐρουθανόντας μὲν ἄπαιδας, πλὴν παιδοθετηθέντας,
δι᾽ ἀδελφοσπόρου γονῆς μετὰ χοίμησιν" τοὺς δέ τοι
κατὰ φύσιν, ἐχείνους, οὗ μάλιστα μὲν ἑαυτοῖς πρὸς
διαδοχὴν τοῦ γένους οἰκείῳ σπόρῳ ἐπαιδοποιήσαντο,
ἔσθ᾽ ὅτε δὲ χαὶ εἰ τεθνάσιν αὐτοῖς ἅπα:δες ἀδελφοὶ,

δι᾽ ἀντιγόνου σπορᾶς, τὴν εὐχληρίαν τῷ ἀδελφῷ auv--

εἰσήγαγον. Τῶν γέ τοι εὐαγγελιστῶν, ὁ μὲν τῶν κατὰ
φύσιν πατέρων μόνων ἐπιμνησθεὶς τοὺς χατὰ νόμον
παρῆχεν᾽ ὁ δὲ τοὔμπαλιν τοὺς χατὰ φύσιν παρα-
δραμὼν, τῶν κατὰ νόμον ἰδικῶς ἐπεμνήσθη" οὐδ'
ὁπότερος τοῦ εἰχότος ἀποσφαλείς. Καλὸν δ᾽ οἶμαι καὶ
παλαιᾶς πρὸς τοῦτο μαρτυρίας ἐπιμνησθῆναι, ἣν παρ᾽
ἀνδρός τινος πολυΐστορος παρειλήφαμεν, ἔχουσαν ἐπὶ
λέξεως οὕτω; Ἐπείπερ οἱ τῆς γενεαλογίας τῶν εὐαγ-
γελιστῶν ἐμφερόμενοι, οἱ μὲν διεδέξαντο παΐδες
πατέρας γνησίους, οἱ δὲ, ἑτέροις μὲν ἐγεννήθησαν,
ἑτέρων δὲ γεγόνασι χλήσει, ἀμφοτέρων. δὲ γέγονεν 1j
μνήμη, τῶν τε γεγεννηχότων, xaX τῶν ὡς; γεγεννηχό-
των, οὕτως οὐδέτερον τῶν Εὐαγγελίων ψεύδεται,
καὶ φύσιν ἀριθμοῦν, χαὶ νόμον’ ἐπεπλάχη γὰρ ἀλ-
λήλοις τὰ γένη τότε ἀπὸ τοῦ Σολομῶντος, καὶ τὸ ἀπὸ
τοῦ Νάθαν, ἀναστάσεσι τέχνων, xat δευτερογαμίαις.
Ἵνα δὲ σαφὲς; ἧ τὸ λεγόμενον, τὴν ἐπιπλοχὴν τῶν

γενῶν διηγήσομαι.

mentitur, dum et' naturam et .egem numerat.
liberorum suscitationem ἃς repetita matrimonia

sit quod dico, generum permistionem exponam.
"Amb τοῦ Δαδὶδ διὰ Συλομῶντος τὰς γενεὰς xat-
πριθμουμένοις, τρίτος ἀπὸ τέλους εὑρίσχεται Ματθὰν,
ὃς ἐγέννησε τὸν Ἰαχὼδ, τοῦ Ἰωσὴφ τὸν πατέρα,
᾿Απὸ δὲ Νάθαν ταῦ Δαδὶδ κατὰ Λουχᾶν, ὁμοίως
τρίτος ἀπὸ τέλους Μελχί΄ Σχοποῦ τοίνυν Ἦμῖν χει-
μένου τοῦ Ἰωσὴφ, ἀποδειχτέον, πῶς ἑχάτερος αὖ-
τοῦ πατὴρ ἱστόρηται, ὅ τε Ἰαχὼδ ἀπὸ Σολομῶντος,

Virginis sponsum progressus est. Lucas autem,
post Salvatoris in baptismo declarationem, oratio-
mem suam nonnihil derivans, ad liunc nodum
scribit : Inter quos, iuquit, etiam Jesus erat, anno-
rum quasi (riginta. incipiens esse, ut. pulabatur,
filius Joseph, qui fuit Heli, qui fuit Mathan, qui
[uit Levi, qui fuit Melchi, et sic deinceps in altum
ascendendo usque ad Seth, qui fuit Ade, qui fuit
Dei t. lllud porro minime ignorat, quisquis seduta
et exquisita mente praeditus est, ex usu Scriptum
esse, legales patres eos demum appellare, qui,
quamvis sine liberis e vita decesserint, tamen per
sobolem, ex fraterno semine post morlem suau
oriam, filios habuerunt : naturales contra, eos qui

B presertim. quidem sibi ipsis ad geueris propa-

gationem ex &uomet semine liberos procrearunt,
interdum autem etiam (22), si ipsorum fratres
nullis liberis relictis vitam cum morte commutas-
sent, per vicarium semen hareditateur ipsis colle-
gerunt, Erga alter evangelistarum , naturales
duntaxat patres commemorans, legales! eilentio
proteriit; aller rursum pratermissis naturalibus,
legalium privatim mentionem fecit. ln quo neuter
3b eo quod par erat aberravit, Nec vero incommo-
dum fuerit (que planius istud ostendatur) vete-
ris quoque testimonii meminisse, quod a viro
quodam (25) multarum rerum cognitioue instructo
accepiinus. hd autem sie ad verbum habet. Quan-
doquidem qui in Christi genealogia ab evangelistis
referuntur, partim (ilii veris patribus successerunt,
partim eum ab aliis geniti essent, aliorum tamen
filii dicti sunt, atque utrurninque mentio facta est,
hoc est et eorum qui genucrum, οἱ eorum qui
velut. genuerunt, idcirco neutrum Evangeliorum
Nam tum familie Salomonis, et Nathan, per
inter se connesse erant. Ut. autem perspicuum

A Davide per Salomonein generationes receusen-

. tibus, tertius a fine Matlian reperitur, qui Jacobum

Josephi patrem genuit. A Natban autem Davidis
filio juxta Lucam, eodem modo iertius a (ine Me?-
cli. Quocirca cum Joseph nobis pro scopo propo-
natur, demonstrandum est quonam pacto ulerque
ipsius pater esse divinis Litteris prodatur, nimirum

καὶ Ἠλεὶ ἀπὸ τοῦ Νάθαν, ἑκάτερον γένος xavávov- D et Joseph qui ἃ Salomone ortum traxit, et. [leli

τας. Kat δὴ οὖνδ τε Ματθὰν xat ὁ Μελχὶ, ἐν μέρει
τὴν αὐτὴν ἀγόμενοι γυναῖκα, ὁμομητρίους ἀδελφοὺς
ἐπα:δοποιήσαντο, τοῦ νόμου μὴ χωλύοντος χηρεύου-
σαν͵ ἣ καὶ ἀπολελυμένην, ἄλλῳ γαμεῖσθαι. Παρα-
δέδοται τοίνυν, ὅτι πρῶτος Ματθὰν ὁ ἀπὸ Σολομῶντος
κατάγων τὸ γένος, τὸν Ἰαχὼδ γεννᾷ" xai τελευτή-

f Luc. im, 95 seqq.

qui a Nathan. Ergo et Mathan et Melchi eamdem
uxorem vicissim ducentes , uterinos fratres pro-
creatunt. Neque enim lex prohibebat, ne ea, qux
maritum morte amiserat, aut ab eo repudiata fue-
rat, alteri nuberet. Meinorie ilaque proditum. est
Mathan primum, qui a Salomone originem duce-

' COMBEFISII NOT.£.

(32) Si ipsorum fratres. Legendum hic in τος
(0 est εἰ τεθνᾶσιν, ut sensus aperte ostendit.

45) Quod a viro quodam. Africanum innuere
videtur, eujus de hac re verba in medium profert
Eusebius lib. s. Eccles. hist« cap. 7. Hanc porro

ipsius rationem, quibus argumentis convellere ni-
tatur Osiander, vide apud Melchiorem Canum,
lib. 1. De locis. theolog., cap. 5, ubi etiam ipsis
eruditissime respondet.

Digitized by Google
