τοί

DE JOANNIS ΜΑΠΑΙῈ CHRONOGRAPHIA

o

chorum, qui perpetua ante oratione totam fabulam A libitum fuerit, Clemens hanc. appellat στοιχείωτι.

slecantabat, primus diverbiis et personis distinxit.
,Sed oper pretium fuerit accuratius bxc. omnia
tractare. Ac de Thespide quidem minor est dubita-
tio, quia in discipulorum  cathedris qnotidie ista

* jaetantur ;

|j. ]gnoium tragicee genus. invenisse Camena:

b Dicitur, εἰ plaustris vezisse poemata Thespis.
Suidas: Θέσπις ἐδίδαξεν ἐπὶ τῆς πρώτης xal E
ὀλνυπιάδος;. Μνημονεύεται δὲ τῶν δραμάτων αὐτοῦ,
* A812 Πελίου ἢ Φορθὰς, Ἱερεῖς, Ἠΐθεοι. Πενθεύς.
Pentheus fabula a Polluce laudatur lib. vin,c. 48 :
Τὸ ὄνομα ἐπενδύτης ληπτέον ix ἐῶν Σοφοχλέους
Πλυντριῶν, Πέπλους τενίσαι λινοπλυνεῖς τ᾽ ἔπενδύ-

, πᾶς "αὶ Θέσπι: δὲ πού φήσιν ἐν τῷ Πενθεῖ"

"Ἔργῳ γόμιζε νευρίδας ἔχειν ἐπενδύτην.
De quo versu eum nihil in presentia succurrat,
quod mihi satisfaciat, ejus emendationem in aliud
tempus. differam : Sophocleum illum sine mo-
ra expediam. Neque enin cum Casaubono,
Meursio et Gatakero χτενίσαι substituerim ; cujus
media syllaba est brevis : versumque redderet
una. syllaba breviorem, Non enim diiambus est λενο-
πλυνεῖς, sed pieon quartas, Neque Gotakeri νεοπλύν»

σοὺς [41] ἐπενδύτας probaveriam ; nam sedes quarta

spondasum non admittit; poterat paulo rectius veo-
αλύτους. Svd aliud quiddam pritulerim, de quo
ausim (01 firmissime asseverare :
IlénAove τε vijcat AuozAvvsic c! ἐπενδύτας.
Diversa ab illis, quas Suidas recenset, fabula
habetur in. veteri marmore Arundeliano ; quod
nünc est Oxonii : AP OY ΘΕΣΠΙΣ O DIOIHTHZ...
AXI... ΟΣ EAIAAEEN AA . . . ETIN Supple AA-
KHETIN, ἄλχηστιν * non. ἀλχέστιν, ut minus recte
editores. Locus. est. illustris »pud Clementem in
Στρωματέων quinto, quem nefas quidem fuerit
silentio pratermittere. Θέσπις μέντοι ὁ τραγιχὸς
διὰ τούτων ἄλλο τ' σημαίνεσθαί φησιν ὧδέ πως γρά-
φων"

δε σοι σπένγδω κγαξζβὶὲ τὸ λευκὸν

᾿Απὸ θηϊαμόνων θλίψας χναχῶν"

“1δὲ σοι χθύπτην τυρὸν μίξας

'Epvüpi μέλιτι, κατὰ τῶν σῶν, Πὰν

Δικέρως, τίθεμαι βωμῶν áylor.

Ἴδε coi Βρομίου αἴθοπα φιεγμὸν

᾿ Λείδω,

. He. narrat. Clemens ex "Thespide: ex aliis. alio,
que ad eamdem rem spectant, Persuasum est
hactenus viris eruditis, magnam sywboliez etl
znigmatice velerum theologia vim in barbaris illis
vocabulis contineri. Rem igitur haud ingratam fa-
cturum me spero,si refreyero hzc claustra, qua a
"multis seculis omnem ad hxc sacra aditum prz.
cluseruot. (Quod autem Hercutem — ferunt. dixisse,
cum in delubro quodam conspexisset simulacrum
Adonidis, Οὐδὲν ἱερὸν ὑπάρχειν" idem mihi jam usu
venit, hoc adyto recluso. Videlicet erat olim rvidi-
cuia et puerilis ratio ; ut ex quatuor εἰ vigloti
WHiteris, semel duntaxat positis singulis, barbara
quadam et infaceta verba conflcerent, prout cuique

χὴν τῶν παίδων διδατχαλίαν. Postea certandum era
ingenio, ut senteniiam istorum verborum aliquam
omnibus vestigiis indagarent; non eam quidem
omnino alienam et absunam, sed a propinquo, si
fieri. poluit, et verisimili petitam. Tria [48] profert
Clemens exempla eorum ὑπογραμμῶν παιξιχῶν,
quorum unum hoc est :
Mápare, σφὶγξ, x Aor, ζδυχθηδόν.

lta scribi oportere res ipsa clamat ; non ut in ed-

' Us, μάρπτες eb. ζυνχθηδόν. Gafculum jam por, εἰ

omnes omnino litteras Cadmi, Palamedis, Simoni
dis, in quatuor istia vocabulis invenies. Ecce übi

Secundum :

(B

Βέδυ, ζὰμψ', x00, πλῆκτρον, egit.
[14 legendum, non ut in vulgatis, ζὰψ et χθών' nam
€o pacto et. p littera. deesset, et v bis poneretur.
Tamen ut. Λάμδδα λάδδα, sic illud Zàpuj auctores
Graci ζὰψ scripsisse et pronuntiasse videntur. Sic
χάψα dicunt el κάμψα" sic λήψεται in antiquissimis
mss. λήμψεται, el multa. similia. Tertium desiqu
est illud Thespidis : 2

Kra&6, χθύπεης, φιλεγμὼ, δρύψ.
Male apud Clementem est editum, φλεγμὸς, epi
ut liquido constabit, si digitis computans litterarum
numerum velis inire. Quam mirifice autem Clemem
bzc omnia, quantumvis inepta et ludicra, interpre
tetur; malin ex ipso quam ex me audias. Aliter
paulo hzc ultima ab Hesychio proferuntur ; [rr
pro χναξζδὶ χθύπτης, χνὰξ habet οἱ ζόϊχ et 8j-
πτης. Κνὰξ autem interpretatur γαλὰ λευκὸν, Z6t
fita lege, non (a6!y) λευχὸν, et θύπτης ὁ τ᾽
ρός. Atque bujus auctoritate inductus Salmasius
verba Thespidis ad hunc modum imuitare voluit :

“δε aot σπένδω χνὰξ ζΟϊχ λευχόν,
et:

"Ἴδε σοι θύπτην τυρὸν μίξας.
Sed profecto non ea est llesychii auctoritas; neque
plus habet momenti, quam Clementis et Porphyrii
hominunf multis partibus illo doctiorum. Non enia
librarii culpa est apud Clementem : neque ulla $i-
militudo veri est y litteram a verbo xva&& for.
luito disjunctam fuisse, et tertio post "erit
repositam. Porphyrii autem hoc ἀποσπασβά"
ttov est ex. libro mss. Oxonii.

[49] ΠΟΡΦΥΡΙΟΥ͂ ΦΙΛΟΣΟΦΟΥ͂.
Περὶ τοῦ Κναξζθὶ, χθύπτης, φλεγμὼ, Opi ἐρμῆ"
veta.

Ἐν Δελφοῖς εἷς τὸν ναὺν ἐπιγέγραπται τράγος yos
ἐπὶ δελφῖνος ἐπιχείμενος. Kvà& μὲν γάρ ἐστιν ὀτρά"
qo; κατὰ ἀποχοπὴν τῶν στοιχείων τοῦ “χως [!

χων) καὶ πάλιν ἀφαίρεσιν (imo πρόσθεσιν) τοῦ ξ
χνάχον γὰρ χαλεῖται, ὡς καὶ Θεόκριτος ἐν βονχόλοις
λέγει" οἷον τράγος καὶ ἰχθὺς, ὁ μὲν φλεγόμενος, δὰ
pup ὄψον. Λέγει δὲ ὅτι ὁ τράγος φλεγόμενός ἐπι
πάντοτε ὑπὸ λαγνίας, ὅτι ἐάν τις τὰς ῥῖνας 0777
ἀποσφαλίσει (leg. ἀπασφαλίσῃ), διὰ τῶν χεράτων
ἀναπνεῖ. Ἔχει δὲ xal ἑτέραν ἑρμηνείαν ere
Tb χναξτοὶ γάλα. ἐστὶν, τὸ δὲ χθύπτης two U^

Digitized by Google

