743

DE JOANNIS MALAL/E CHRONOGRAPHIA ΜΠ

tamen nolis accentus : Ἵππους θ᾽ ὁλχάζει, vel Nf&; A T ᾿Ατρεμῇ, ὑγεία. Pace quod tua dicatur, Βοιγά,

θ᾽ ὀλχάζει, Ipse Hesychius : Ὁλχάζει, ἕλκει, χαλιν-
αγωγεῖ. ἩΠΙᾺ autem θολχάζει cedo queniquam
mortalium qui legerit. T ᾿Ενδεχάτευσα, τήνδε xo-
πὴν ἐπαρξάμην, Recta. serie. hoe scriptum offen-
des, ut et alia quie deinceps a me proferentur :
quod certo indicio est non a librario, sed ab Hesy-
chio ipso peccatum esse. Atqui ad lunc modum
edidisse debuit: Ἐδεχάτευσα, τὴν δεχάτην ἐπρα-
ξάμην. T Διατεύονται, μερίζονται, οἱ Διατεύοντο,
ἐμερίζοντο. Ea similitudo est ὃ et δὲ in libris ca-
jamo notatis, ut haud facile sit. dignoscere. Inde
est quod mendosa ea posuerit pro Δατέονται et
Δατέοντο. qux: legas apud Homerum. t Σιχυλλεᾷν,
«ὃ τοὺς χροσσοὺς ἀποσείεσθαι. Verbum hoc reperies

in his verbis οὐδὲν ὑγιές. Imposuit tibi depravata;
aliquis codex : oportuit enira ᾿Αρτεμῆ, ὑγιᾶ, Te.
ipsum arbitrum capio, qui bzc alibi: Apu,
σῶον, ὑγιᾶ, σώφρονα. Αρτεμέα, ὑγεία (lege ὑγιᾷ,
ὑγιῆ. '᾿Αρτελὲς (corrige ᾿Αρτεμὲς), ὑγιές, [57] ee.
dum peccandi finis : ecce enim de integro: 1.
τηνεστέραν, ὑγιεστέραν, ἐντιμοτέραν. Doplex erm-
tum est, hoc librarii, illud auctoris. Apparet enis:
cum ex ordine, tum ex interpretatione, nom aliter.
scripsisse Hesychium quam ᾿Αρτιμεστέραν᾽ nempe.
vel scripture mendum , vel minute fogientew:
litterze, vel nimia festinatio in causa fuit cor illad
exhiberet pro ᾿Αρτεμεστέραν. Cum autem dps.
μεστέραν non multum absinmile sit τῷ Turin

inter Σίδολε et Σιδύνη. Ipse litterarum ordo satis B ραν, ille secundam interpretationem liberalissine

argumento est ab Hesycbio positum esse Σιδυλλιᾷν,
idque errore manifesto pro Σιλλυδιᾷν. Hesychius
Σίλλυδα, κροσσοί" οἱ δὲ τὰ ἀνθέμια καὶ χοροχόσμια.
Pollux vii, cap. 16 : Τοὺς δὲ θυσάνους καὶ σίλλυβα
οἱ παλαιοὶ καλοῦσι ποιηταί [56]. Sic locus iste
legendus est ex codice ms. qui fuit Is. Vossii. θύ-
cavo autem cum Polluci tum Hesychio sunt
xpocaot. t Ἐρεθέντα, ἐν ὕδατι ἀποπνιγέντα. Ἐρα-
θέντι, ληφθέντι. Portentosi errores. Primo, opor-
tuit scriptum "Epy9évza. Ipse enim alibi : 'Epy0£v-
τα, ἐν ὕδατι πνιγέντα, Ita. Photius patriarcha in
Lexico ms. lta Suidas. Locus est in Φ lliadis :

Nov δὲ ue λευγαλέῳ zócuo εἵμαρτο dAóvat

'Epx0évc ἐν uevá Ao ποταμῷ, ὡς παῖδα συφορθὸν,
Ὃν ῥά «' ÉvavAoc ἀποέρσει χειμῶνι περῶγντα.

Iterum, illud Ἐραθέντι librarii peccatum est pro
Ἐξρεθέντι. Constat hoc ex elementorum ordine. Qui
quidem est error auctoris, pro Αἰρεθέντι. At eL E
apud Grzcos non differunt pronuntiatione; de
qua re postea plura dicemus. Ecce alia monstra :
T ᾿Ἐπαλογῆς, σπουδῆς, ἀνταποδόσεως. Quam turpiter
aulem hie se dedit ! adeo quidem ut hominis me
pudeat pigeatque. Siquidem ᾿Ανταποδόσεως est
ἐπα)λαγῆς, εἰ Σπουδῆς est ἐπειγωλῆς " putidum
autem ,suum ἐπαλογῆῇς ipse habeat secum servetque
sepulcro, t ᾿Αχινάων, τῶν ἀχιδάων. Hercules, tuam
fidem ! enimvero non ab omnibus portentis Graeciam
liberasti. Erat hominis eruditi sic edidisse : Ἐχι-

νάων, τῶν Ἐχινάδων. Verbi sedes in Homeri D

Boeotia est :
Οἱ δ' ἐκ Δουλιχίοιο "Exwáor 0 ἱεράων.

t "Hcet, ἀνθεῖ, ἀγνοεῖ, παρορᾷ. Adeste huc, con-
jeetores et interpretes portentorum. Negant usquam
quidquam monstrosius vidisse. Scilicet hzc vera
scriptura est, ᾿Αηθέσσει, ἀηθεῖ Etymologicon ma-
gnum. ᾿Δηθέσσειν, ἀγνοεῖν, ἀπείρως ἔχειν. ᾿Αηθεῖν,
} λανθάνειν, ἀνεπιστημονεῖν, Hesychius ipse : ᾿Αήθειν,
μὴ ἠθεῖσθαι, μὴ νοεῖν" lege, ἀηθεῖν, μὴ εἰθίσθαι,
᾿Λήθεσκχον (lege ἀήθεσσον), ἀσυνήθεις ἧσαν. T Ἐλεν-
τὴν, ἔλαιον. Mira vero grammatici eruditio! Poteras
liaud. paulo melius, Ἐλεητὺν, ἔλεον * si quidem Ho-
merici illius meminisses :

Οὐκ ὄπιδιι φρονέοντες ἐνὶ φρεσὶν οὐδ᾽ ἐϊεητύν.

donavit de suo ; prout error errorem generare se
let. T ᾿Ατισιλινοῖς, περὶ τὰ λινὰ ἐξαμμάτων Mo
σιν. Dic sodes, annon zenigmoa tibi υἱάεηϊαγ bac!
Equidem non sum OEdipus : ausim tamen pro cerio
polliceri, rectam scripturam esse ᾿Αὐΐσι λίνου.
Hesychius alibi : 'Ag£at λίνον, ἄμμασιν ἀπὸ τῆς
συναφῇς. Homerus quinto Iliadis:

Μήπω. ἁψίῖσι λίνου ἁλόντε πανά
Ἐν Air ἕλωρ καὶ χύρμα γένησέι.
Quid ego de istis dicam, quae pagella proxima miki
in oculos incurrunt? t ᾿Αριστῆραι, δοῦλαι, De.
ceptus est similitudine litteraruim A et A. Siquiden
oportuit Δριστῆραι. Ipse alio loco : Δρηστῆναι, διά-
xovot, θεράπαιναι, lege Δρηστῆραι. Verbo mone.
dum est c, εἰ οἱ ἡ in Lexicis, presertim apud box.
Nostrum, promiscue usurpari : vera enim analogia re-
quirit αἱ 6pfjosecpacscribamus. Locus est Odyss. T.

Τάων al τοι δῶμα κάτα δρήστειραι ἔασιν,

Vide tamen, ut magnifice de se loquatur ad fani-
liarem suum Eulogium. Οὐ γάρ, ait, ὀκνήσω pisi
παῤῥησίας εἰπεῖν, ὅτι τῶν ᾿Αριστάρχου xal 'Azluw;
xai Ἡλιοδώρου λέξεων εὐπορήσας, καὶ τὰ fifi
προσθεὶς Διογενιανοῦ, ὃ πρῶτον καὶ μέγιστον ὑπάρ
χει πλεονέχτημα, ταῦτα δ᾽ αὐτὸς ἰδίᾳ χειρὶ γράφων
ἐγὼ μετὰ πάσης ὀρθότητος xal ἀχριδεστάτης T0*
φῇς κατὰ τὸν γραμματιχὸν Ἡρωδιανόν. Ego v0
qui Theodosii ms. ἐπιτομὴν τῆς Καθόλον Herodian
lectitavi, testificor parum buic promisso vel nul»
modo satisfactum esse. 1 ᾿Αρήσθορεν, ἐπήδησεν.
Vitiosius boc quidem, quam illud alterum 'Apisfe
psv, ἐπήδησεν. Sed ex utraque parte ostendil, no?
lautissimam doctrinz supellectilem sibi doni ftistt
Qua enim bxc conglutinatio [58] verborum, 457
dissolvi denuo divellique desiderant! Hom. lli
dis M.
2»... ὁ δ᾽ dp Ec αἰδιμος Ἕκτωρ
Νυκτὶ HELM clair

᾿Αρενοδοσχὴς, προδατοδοσχός. Mirifice quidem, "t
nihil supra. Atqui ἀρὴν ἀρῆνος, puto, dicitur, n9
&pivoc* unde πολύῤῥηνες, et δῖς ὑπόῤῥηνοτ In^
quia iambei principium fuerit apud Sophocl
"Agnvofeaxbg. .. . . ne dubitandum est quide?

Digitized by Google
