115

exhibere, quemadmodum illie luto accepto ex
illibata virgine terra primum formavit Adam, sic
et hic. modo, suam ipse incarnationem operatus,
pro alia terra, ut ita dicam, munda hac pror-
susque immaculata, de natura tota electa Virgine,
»ovoque modo, quod est nosirum ex nobis in ea
ficto, novus Adam Adz fictor evasit; ut. recens
"ille et antiquior szculis, veteri, saluti esset. Quie
autem, et quibus esset orta. parentibus, age, di-
camus succincte , decursa ut licuerit historia.

Nata igitur est aniversorum gloriatio i:zec , Da-
vidis quidem filia, Joacim autem semen: οἱ Eve
quidem gentilis , Anna vero proles. Joacim enim

S. ANDRE.E CRETENSIS
nativitatem οἱ fietionem succedaneam voluisset A δείξασθαι τῆς

te
προτέρας γέννησιν χαὶ ávízlan,
ὥσπερ ἐχεῖ πρότερον ἐκ παρθενικῆς ἀνεπάφου γῆς,
πηλὸν ἀνελόμενος, τὸν πρῶτον ᾿Αδὰμ ἐπλαστούργη:
σεν, οὕτω xal νῦν ἐνταῦθα τὴν οἰχείαν σάρχωτιν aj
τουργῶν, ἀντ᾽ ἄλλης, ὡς ἂν εἴποιμεν, γῆς, τὴν χα.
θαράν τε καὶ ὑπεράμκωμον ταύτην παρθένον τῇ; Do;
φύσεως ἐχλεξάμενος, τὸ καθ᾽ ἡμᾶς ἐξ ἡ μῶν ἐν αὐτὶ
χαινοποιῆσας, νέος ᾿Αδὰμ ὁ πλαστουργὺς τοῦ "Mia
ἐχρημάτισεν, ἴνα τὸν παλαιὸν ὁ πρόπτφατος χῇ ὑπέρ.
χρονος ἀνατώσηται, ᾿Αλλὰ ví, οὖσα, καὶ τίνων Ey,
γυνέων, φέρε λέγωμεν ἐπιτροχάδην, τὴν ἱστορίαν ἐπι
δραμόντες εἰς δύναμιν, |
Αὕτη τοίνυν, τὸ πάντων αὔχημα, θυγάττρ μὲν τ)
τοῦ Àa6:0, σπέρμα δὲ τοῦ Ἰωαχείμ ἀπόγοιος pb
τῆς Εὔας," γέννημα δὲ τῆς “Ἄννης. Ἰωαχεῖμ vit

vir mitis, modestus, ac divinis innutritus legi- B ἀνὴρ πρᾶος, ἐπιεικὴς, καὶ νόμοις ἐντεθραμμένς

bus, cum sobrie vixisset Deoque constans adhzre-
rel, ac sic perseveraret, consenuerat orbus fi-
lis, natara quidem vegeta, cujus lamen vigori
on responderet. donum generis. Sed οἱ Anna
fei amans, sobria quidem et continens, sed stc-
rilis: viri amans, sed carens liberis : nec aliud
quam ut legi. Domini honorem haberet, animo
cogitans, stimuiantibus per dies sterilitatis acu-
leis, et, αἰ par est aflici quibus non sunt proles,
snoleste ferebat, tristabatur, dolebat, non ferens
filiorum orbitatem. Cum sic autem Joacim uxor-
que tristarentur, quod filius deesset, qui familie
"desset, nondum tamen scintillam spei exstinxe-
rant: utrinque vero, ut. ad suscilandum semen
filius prieberetur, orabant. Ainbo itaque Annam
illam imitati, factam voti compotem et exauditam,
assidui in. templo erant, Deumqte votis suppli-
«ibus, ut orbitatem solveret, fructumque sterili-
tatí concederet, provocabant, Nec prius conten-
tionem remiserunt, quam sint. facti. compotes
voli. Et vero evaserunt voti. compotes. Non enim
spei neglexit douum ipsius doni auctor. Sic nam-
que quiritantibus, ae Deo supplicantibus, ocius
adfuit non tarda virtus: illique ad fructus editio-
aem, huic ad prolem suscipiendam vires addidit:
hactenusque siccatis genitaliun: organorum mea-
tibus, infuso fecunditatis humore, ex non penita-
libus, genitales ac fetificos reddidit: ac jam ex
Anfecundis arentibusque, ceu irrignis arboribus,
generosus nobis fructus Virgo hac immaculatis-
sima germinavit. Sunt soluta sterilitatis vin-

Θεοῦ, σωφρόνως μὲν βιοὺς, Θεῷ δὲ . προσχαρτερῶν,
οὕτω δὲ διατελῶν, ἄπαις κατεγήρα τὸν βίον᾽ àxyr-
ζούσης τῆς φύσεως, ἀλλ᾽ οὐκ ἐχούσης τοῦ γένους
ἀντίδωρο». "Avva xal αὑτὴ φιλόθεος, σώφρων μὲν,
ἀλλὰ στεῖρα " φίλανδρος, ἀλλ᾽ ἄτεκνος " χαὶ ies,

ὅτι πλὴν τὸν νόμον Κυρίου τιμᾷν, ἐμμελέτημα ge c

ρουσα. Αὕτη τῆς στειρώσεως περινυττομένη τοῖς xi
τροῖς ὁσημέραι, καὶ ofa πάσχειν τὰς dstkwos
εἰχὸς, ἐδυσφόρει, ἠνιᾶτο, ἤσχαλλε, τὴν ἀπαιδίαν
οὐ φέρουσα. Οὕτω δὲ λύπῃ κατεσχημένοι "lonis
χαὶ σύνοιχος, ὅτι μὴ παῖς ὑπῆν ἐκείνοις ^90 γένους
ἐπίχουρος, této; μὲν τῆς ἐλπίδος αὐτοῖς οὐχ ἀπετθξ
σθη τελείως ἡ θρυαλλίς " εὐχὴ δὲ ἣν ἀμφοτέρωθεν,
παρασχεθῆναι τέχνον αὐτοῖς εἰς ἀνάστασιν σπέρμ"
τος. Καὶ δὴ τὴν ἐξάχουστον "Avvav παραζηλοῦντες
ἑχάτεροι, τῷ ἱερῷ προσανεῖχον" λιταῖς τὲ τὸν B
ἐξεμείλισσον, δοῦναι λύσιν τῇ ἀτεχνίᾳ, καὶ χαρπὴν τῇ
στειρώσει, ot οὐ πρότερον ἀνῆκαν, πρὶν τοῦ mde
μένου τύχωσι. Καὶ δὴ καὶ τετυχήκασιν, 00 γὰρ pe

ἧχε τῆς ἐλπίδος τὸ δῶρον ὁ τοῦ δώρου δοτῇρ. (se
γὰρ ποτνιωμένοις xal λιπαροῦσι τὸ θεῖον, ἐπέστη,

θᾶττον αὐτοῖς ὁ μὴ βραδύνουσα δύναμις" xa! τὸν μὲν
εἷς καρπογονίαν, τὴν δὲ εἰς παιδοποιίαν ἐνεύρωσε
καὶ τοὺς ἐξηραμμένους τέως τῶν γεννητιχῶν ὀῤγῶνν
πόρους, ἰκμάσι σπερμογονίας ἐπινοτίσας, ἐξ ἀγώνων
γονίμους εἰργάσατο. Καὶ δὴ λοιπὸν ἐξ ἀχάρδων τ
xa ξηρῶν, ὡς ἐξ ἐνύγρων ξύλων καρπὸς existis í
πανάμωμος αὕτη Παρθένος ἡμῖν ἐξεδλάστηξε: Καὶ

Ὁ λέλυτο δὴ τὰ δεσμὰ τῆς στειρώσεως, xal THUS 3
εὐχὴ παρ᾽ ἐλπίδας ἐδείκνυτο, xal παιδοτόκος ihe
γος, xai χαλλίπαις fj ἄτεχνος.

cula, ac przter spem oratio genitalis apparuit: infecundaque, prolis parens, ac fiis orb, Μ᾽

lei habens.

Quoniam autem ex. infecunda. matre prodierat,
ex cujus vulva immortalitatis spica prodiit, eam
puentes cum. primum | floreret. zetatis. florem, in
4e plum ductam Deo donarium fecerunt. Is autem
«ui id temporis sacerdotii peragebat vicem, ut
tum preeuntium tum. pone sequentium virginum
vidit tripudia, gavisus est, ac plurimum exsulta-
vit, velut. qui eorum qua essent in spe, divinos
jtm eventus manifestos aspiceret : nec aliter d'vi-
aum Deo doparium, ἂς acceptissimam dignaut-

Ἐπειδὴ δὲ προῆλθεν ἐκ τῆς ἀγόνου μητρὸς di
μήτρας τὸν στάχυν τῆς ἀφθαρσίας ἐχφύσαθ, τὸ
ναῷ ταύτην, τῆς ἡλικίας τὸ πρῶτον ἄγουσαν ,
θυς, οἱ τεχόντες προσαγαγόντες ἀνέθεσαν, W
τὴν ἐφημερίαν τότε τῆς ἱερατείας ἐπιτελῶν ἱερεῖ,
πὰς παρθενιχὰς ὡς εἶδε χορείας ἐπίπροσθεν ΤΡ᾿
πορευομένας τε xat συνεφεπομένας, fato sr
λίαν ἐγεγήθει, ὡς τῶν Ev ἐλπίδι n τὰς θείας nh
qi ἐχθάσεις τεθεαμένας " καὶ οἷόν τι σὲ v
λιέρημα, τὸ θεῖον ἀνάθημα τῷ θεῷ xathigutth

Digitized by Google
