721 DE JOANNIS MALAL/E CHRONOGRAPTIIIA T9
Oportuit enim πολὺ et χαλγῶν. Χιλχέων quidem a A h:bere,

γαλκεὺς Attice dixeris ; minime geniinm ἃ χαλχοῦς,
non inagis mehercule quam ἀγαπάει vel ᾿Αριστοτέ-
λξος. Χρύσεα, ait Phrynichus,&pyUpza, χυάνεα, χάλ-
χα ταῦτα Ἰαχὰ διαιρούμενα" χρὴ οὖν M γεῖν ypuod,
ἀργυρᾶ, κυανᾶ τὸν ᾿Αττιχίζοντα. Χρυσοῦς λέγε τὸ γὰρ
χρύσεος Ἰαχὸν, ὡσαύτως καὶ ἀργυροῦς, χαλχοῦς,
χυανοῦς, καὶ τὰ ὅμοια. Rogo denique, cui persons
"sec oratie. conveniat ? Quave Sophocles fiducia
die festo ludorum (non alias enim in scena quam
Panathenzis ac trinis Liberalibus Tragoediz doce-
bantur) illos ipsos diee festos δὲ ludos solemnes
in contemptionem adduceret? [stuccine se impune
laturum speraret? Nonne JEschyli periculum cautio-
rem eum faceret, [14] qui, quod in Sisvpho opinor

hilariore animo esse, convalescere, Etiam
pueri hoe sciunt, Erravit, cum in versiculo quinto
emendare conatus est ἐμμεμόχθηνται, Non. enim

wagis μοχθοῦμαι dixeris, cum μοχθῶ sit verbum

neutrum, quam πάσχομαι aut χάμνομαι. Sine dubie
script oportuit,

Ὅσοι τα δεσμοῖς BppepoxAevrcat βροτῶν,
vel

Ὅσοι τὸ δεσμοῖσι μεμόχιλευνται βροτῶν.
Erravit denique, cum locum bunc ad banc, de
qua agimus, Danaen referendum  pttavit, qui oa-
nino ex Euripidis Dietye accersitus est, de qu
consule Stobieum et alios. Aristoplianes Grammati-
eus in argumento Medez. Ἐδιδάχθη ἐπὶ Πυθιοδώρον

πετροχυλιστῇ ad Cereris mysteria curiosius videre. B ἄρχοντος κατὰ τὴν πζ' Ὀλυμπιάδα, Πρῶτος Εὐφο-

tur olludere, nisi ad aram Bacchi confugisset ,
illico trucidatus esset in scena: postea etiam in
Areopago de capite suo causam dixit? labes,
nice, suspiciones nostras : tu tuique similes rem
cognoscite, et sententiam ferte ; non Βεχχεσέληνοι
quidam, πολυμαθεῖ; sine pectore et mente,

᾿Αγέρες ὧν τὸ κέαρ

Παλῷ σέσακεαι xal δυσεκνίπτῳ τρυγός.

Praeclare vero actum est cum Sophocle, quod

a χρονοῤῥάφῳ nosiro non nisi semel ad falsum te-
stimonium dicendum citatus sit : Euripides autem,
qui Malale erat paulo familiarior, gravissimas
istius consuetudinis penas sustinuit ; adeo quidem
ut non minus incommodo hospite hoc Antiochensi,

ρίων, δεύτερος Σοφοχλῆς, τρίτος Εὐριπίδης, Μή-
δεια, Φιλοχτήτης, Δίχτης, Θερισταί. Σάτυρος οὐ
σώζεται, Scribe Δίχτυς, θερισταὶ σάτυροι οὐ σώζον-
ται, j. e. Θερισταὶ δρᾶμα σατυριχόν. Tta loqui so-
lent. Cave enim credas τὸ σάτυροι esse partem a-
scriptionis. lta Sophoclis fabula Κωφοὶ cávugw.
Selioliastes Nicandri simpliciter Σοφοχλῆς ἐν Κυ-
qois. Sic ejusdem Ἰχνευταὶ σάτυροι, quemadmodum
apud Pollucem est legendum pro Ἰχνευταὶ Σατύρων.
Athenzus nop apposito fabulae discrimine fog. ἐν
Ἰχνευταῖς. Sic Ἰοφῶν ἐν Αὐλῳδοῖς σατύροις apud
Clementem : sic JEschylus ἐν Κήρυξι σατύροις
apud Pollucem : ita enin: emendo pro χήρυξι σαν
τυρικοῖς, Photius in Lexico mauu scripto : Ivpso-

quam olim Promeri canibus usus esse videatur, C Χόρσου λέοντος, Αἰσχύλος ἐν Κήρυξι σατύροις, Ex

Non erii, opinor, ab instituto nostro alienum, si
locos omnes sccuratius aliquantum examinem, in
«quibus Euripidis mentio flt : et quoad ejus facere
potero, fabularum titulos, quo singuli quique loci
referuntur , ostendam. Dabitur fortasse occasio ex
interioribus litteris aspergendi aliquid : memores
tainen erimus, ut spondeo, verbi veleris, quo ad-
monemur
Τῇ χειρὶ σπείρειν, μηδ' Gi. τῷ θυλάκῳ

Que igitur habes pag. 29: Περὶ ἧς (Δανάης).
ἐμυθαλόγησεν, Εὐριπίδης ὁ σοφώτατος ἐν τῇ συντάξει
ποῦ αὐτοῦ ἀράματος et qua sequuntur, e fabula
Danae desimpta sunt. Laudat hanc Pollux lib. iv,

cap. 16, Stobzus autem non semel, ut et aliam D

Sophoclis similiter inscriptam. Harum aMeritrau,
mayis tameu Euripideam, Latine eqnvertit Naevius,
cujus Danae Nonio Marcello citatur. Plutarchus
Consolatoria ad Apollonium : Ὃ δὲ παραμυθούμε.--
νος τὴν Δανάην δυσπενθοῦσαν Alxzug φησί -

Δοκεῖς τὸν δην σῶν τι φροντίζειν γόων

Καὶ παῖδ᾽ ἀνήσειν τὸν σὸν, εἰ ,θέμοις στένειν ;

Παῦσαι" βλέπουσα δ᾽" sic τὰ τῶν zélac καχὰ

*Páwr révo ἂν, εἰ λογίζεσθαι θέλοις .

Ὅσοι c6 δεσμοῖς ἐχμεμόχθηνται βροτῶν

[15] Ὅσοι ce γηράσχουσιν ὀρφανοὶ τέκνων

Τοὺς τ᾽ ἐκ μεγίστης ὀλδίας τυρανγίδος

Τὸ μηδὲν ὄντας " ταῦτά σε σκοπεῖν γρεών.

Érravit eruditissimus Grotius in Excerptis, cum
in versu quarto reposuit "Páov φέροις ἄν. Nihil
enim magis usu Lritum, quam ῥάων ἐΐνα:, melius

quo restituendus Hesychii locus : Πυρσοχουρϑολές-
ovtog πυῤῥοκεφάλου, ξανθοτρίχου, lege, ut apud
Photium. Cum autem nomen fabulz cujuspiam sit
numero singulari; tunc σατυριχὴ dicunt et σατυ-
ριχός. Potuit autem Grotius erratum suum  resci-
scere ex Fragmento illo Danae, quod primus in
lucem edidit de litteris optime meritus Hieronymus
Comimelinus. lbi dramatis personz. suni Mercu-
rius | 6], Davae, Nutriz, Acrisius, Minerva, Nuntius,
Chorus : Dietys autem minime comparet. In ἀπο-
σ“πασματίῳ illo sic vulgo legitur non longea prin-
cipio :
— — — &árá xoc κείνη ποτὲ

Εὐνὴν xpogalar rvobca καὶ μὴ γγοῦσα δὴ
Ὑπόκετρον Aéorca τέξεται πατρί. '

Cum metri ratio, tum: res ipsa flagitat ut ὑπόπτε-
pov scribamus, non ὑπόπετρον. Quis non alatum
Perseum et in libris legit, et in pictis tabulis vidit
At interpres .homo sane festivus ita convertit :
sub saxo natum leomem. Nempe buic commii-
t28, si quid recte curatum velis. Et tamen is ipse
est ni fallor, qui bonam :elatis partem contrivit,
ut Suidam foras exiruderet mendis waculisque
usquequaque obsitum, ut aliquando fortasse osten-
demus. .

Pag. 51. Διὰ τοῦτο δὲ ὁ Εὐριπίδης τῶν Βαχχῶν
ἐξέθετο δρᾶμα, ὡς ἀπὸ Πενθέως εἰπὼν ταῦτα. 2-
μέλη δὲ λοχευθεῖσα ἐχ βροτοῦ τινος, εἰς Ζῆνα φέρου-
σὰ τὴν ἁμαρτίαν λέγει, Baccha Euripidis etia

Digitized by Google

