78

tuerent loqui : quantum ex eorum reliquiis con-
jectura consegui possum. Apud Gellium lib. nt,
€. 7, verba sunt Catonis Censoris, qui, ea tem-
pestate in Rep. floruit, qua Plautus in scena:
Leonidas L«cedamonius laudatur; Plauto tamen in
Asinaria servus dicitur Leonida. Claudius Quadri-
garius apud Gellium 1. it, c. ὃ : Ad nos venit. Ni-
cias familiaris tuus. Lucilius apud Donatum :
Aute fores aulem et triclini limina quidam
Perditu' Tiresia tussi grandeva' gemebat.
Ubi legendum est Tiresias : nisi si syllabam natura
brevem propter cz:suram produci existimas. Priscia-
nus lib. vi : Hie. Calchas, Catchaniis ; quamvis hic
Calchas, hujus Calche , antiquissimi declinabant,
Sed in his locis fortasse fides exemplarium suspecta
esse possit : in illo Plinii lib. xxxv, e. 40, nullug
d^tur suspicioni locus : Decet non sileri et Ardeatis
templi pictorem, presertim. civitate donatum ibi et
carmine, quod est in ipsa pictura his versibus :
Dignis digna loca picturis condecoravit
Hieging Junoni! Supremi conjugi templum
Marcus Ludius Elotas /Eivlia oriundus,
Quem nunc et post semper ob artem hanc Ardea laudat,
Ea sunt cripta antiquis litteris Latinis, Elotas est
Eüóta;, εἰλώτης. Gruterus Epigranuma hoc pro-
fert, tanquam ἃ Boissardo visum in hortis Julii lll,
Pontif. Romani;
Digne doctiloqueis pictureis, e& quz sequuntur,
Sine dubio falsarius aliquis in lapide inseribendum

DE JOANNIS MALAL/£ CHRONOGRAPHIA 1
τι} dixerim), qui ad Grecorum exemplum insti- A4 Lysias, el siqua siwilia, Nam de fTermagora Gc.

ΤῈ

ronis, vereor ne vitioso codice usus sit Quiniilis-
nus. Profecto enim omnes omnino, qui nunc se-
persunt, mss. constanter habent Hermagoras. S4
melius cst ex ipsis locis experimentum judicii

capere, libru. primo De inventione : Hujus consti..—

lionis Hermagoras. inventor. esse. existimatur : e
ibidem : Quod si magnam in his. Hermagoras is-
buisset. facultatem. Repone hic paulisper, Herma.
gora inventor, οἱ Hermagora habuisset ; non sepis
vocalium concursum vaste hiantem? Ego vero G-
ceronem ita scripsisse ne ipsi quidem  Ciceroxi
affirmanüi crediderim, Quid dicam de scriptoribus
zvi Augustmi? quid de insequentium (alum!
nempe eadem tum consuetudo invaluit, ut in ας

B caderent Graeca. nomina, Spero mihi fidem apud ie

esse; ne necesse habeam infnita Lic exempi
enumerare. (uod tamen cum exceptione dictum
velim ; ut, quanquam eruditi homines eum, quem
dixi, morem servaverunt, nomina tamen serso-
rum, aui quicunque, ut principio dizi, in La-
tina civitate vixere, [81] vulgaris usus, penes quem
jus est loquendi, plerumque imnuitaverit ad Lat-
nam consuetudinem, Inde est apud Ciceroneu,
Phania Appil libertus. Frustra enim grsecissaret
dominus, cum ab omnibus conservis et notis
sine ς littera Phania is vocabatur. Sed a Plinio
memoratur Phanias physicus : nempe is in Gracia
vitam egerat, nullum habuerat Rcm:e. domionm
aut patronum, Inde illud Horatii, Crcdat Judeu:

curaverat, a Plinio id mutuatus. Profecto male c; Apella, id est, quivis Jud:zus : ut locum explanem

operam lusit in versu primo corrigendo. Editio
Veneta anni accccuxxxin habet Dignis digna loco.
Lego igitur :

i80]
Lucilius ;

Dignis dignu' loco picturis condecoravit.

Samnis spurcus homo vita illa dignu' lo-
[coque.
Dignus loco est Τῶν μέσων " et in bonam vel malam
partem capi potest. Nihil verius hac emendatione.
In eadem est editione JEtolia oriundus, longe qui-
dem melius, quam quod in indice Scaligeri cst,
4Etiola oriundus. Lucretius lib. u:
Denique celesti sumus omnes semine orundi.
Sive mavis cum vulgatis libris, oriundi : certe
wisyllabon sit necesse est. Sic igitur vetustis illis
mos erat, ut interdum quidem in AS, frequentius
in A Graeca nomina vellent. exire. Postea vero, ut
2i. Quintilianus, ' recentiores. instituerunt. Grecis
nominibus Grecas declinationes potius dare, Proinde
boc institutum tenuerunt

Lucretius, Id quod Anaxagoras sibi sumit :

Varro De R. R. antiqui tamen wt qui maxime,
amator sermonis : Archylas, Hegesi.s, Athenagoras,
Mnaseas, εἰ apud. Nonium in Scaturex. Ismenias,
Thebogenes fluit Scaturez , lege Thebagenes, 0n6a-
γενής. Et similiter Cicero, apud quem vulgo oceur-
runt Archias, Gorgias, Phidias, Cineas, Prusias,
Arcesilas, Charmadas, Críiias, Diagoras, llippias,

parum hae memoria intellectum. Judaei babitabanl
trans Tiberi, οἱ multo maximam partem erant
libertini, ut fatetur Philo in Legatione ad Caipm.
Apella autem  libertinorum est nonien, satis íre-
quens in inscriptionibus vetustis. Cic. epist. 95,
lib. vn : Ne Apelle quidem liberto tuo dixeris.
Itaque Credat Judaeus Apella, quasi tu dicas, Credat
Superstitiosus aliquis Judzus Transtiberinus. Inde
illud alterum, Obeundus Marsya : quo modo etiam
loquuntur Ovidius, Silius, Lucanus. Marsya scilicet
in foro collocatus et donatus quasicivitate Roman»,
non potuit non in ore vulgi quotidie versari; et
preterea eo nomine fuerunt servi Phryges. In veteri
marmore, M. HELVIUS M. L. wARsYA. Vulgi autem
auctoritatem libenter hic secuti sunt poete; cam
secdndum Graecam pronuntiationem Marsyas in
hexametro non staret, Sic Cassius Clerea tribunus
plebis, notissimus ob Caii Cesaris ezdem : alier
apud Plinium statuarius, qui nunquam, credo, lia»
liam viderat; et apud Varronem tertius Athe-
niensis, qui de re rustica scripsit, Chereas. lta
Persius (priusquam Cornutus Stoicus versum iu-
mulaverat metu Neronis), Auriculas asini Miderex
habet; et ad id exemplum Justinus : nullam aliam
ob causam, pra terquam quod id nomen frequenter
wancipiis est inditum, przsertim ex Phrygia emptis.
"Terentius Phormione : Puer ad me occurrit Mida.
Vetus lapis apud Sponium p. 289, wibA ccnicc-
rts. Nequeo tamen conjectura augurari, cnr qui

Digitized by Google

- --κα τα. —— M — 8808€

