5»

EPISTOLA RICH. BENTLEII.

746

Melius ipse alibi : ᾿Αρηνοδοσχὺς, προθατοθοσχὸς, A Κάλυξιν" y pro ξ΄ quem errorem millies erravisse

Σοφτοχλῆς Τυροῖ, Kal γράφεται δὲ ἐῤῥηνοδοσχὸς
διά τε τοῦ "ἕω xal τῶν βόρων. Verum hic qui-
dem locus a librario pessime acceptus est : ipse
»uctor procul abest a noxa. Lege Zogoxanc Τυ-
gol β΄, γράφεται δὲ xal ἐῤῥηνοδοσχὸς διά «t τοῦ ε
καὶ τῶν B' ῥῶν, Scribitur, ait, ἐῤῥηνοδοσχὸς per
literam e, et duplicem p. Etymologicum magnum :
Ἐῤῥηνοδοσχὸς, ὁ προδατοθοσχὴς ἐν Tupot f^ Σοφο-
χλῆς. ὁ Ἔμπήρους et ΓἜμπηροι vitium exemplaris
est pro Ἑ μμήρους et Ἔμμηροι. Ipse alibi emen-
date : Ἐμμήρους, ἐν ὁμηρείᾳ ὄντας, παρὰ τοὺς
ὁμήρους τοὺς ἐπὶ συμδάσει διδομένους. Totus au-
tem locus ad hunc modum constituendus est :
Jess ciiin P e ἐν ene MdeéCa or,
Kal τὰς τριήρεις ÉXuCor '᾿Εμμήρους, ὅπως
Muxécc θαματτυχρατοῖντο Πελοποννήσιοι.
Demetrius iste comicus fuit; οἱ illa fabula in-
scripta est. Sicilia. Quare petperam fiactenus judi-
τατον viri docti ; qui scriptorem eum historicum,
ralionem autem prosaicam esse censuerunt. Athe-
nus, lib. 11 : Δημήτριος ὁ χωμῳδηποιὸς ἐν τῷ Ezt-
τραφομένῳ δράματι Σικελίᾳ. Etymologici auctor
Σιχελοὺς inscribit, non Σιχελίαν * eum vide in Ἐμ-
μέρους. ὁ Χωρονομεῖν, ὀργίζεσθαι, Oportet ut con-
niventibus oculis hzc legerit flesyclius. Ego qui-
dem meis vix fideu habeo, cum ista. lego. Procul
dubio sic seriptum est a prima manu : χειρονομεῖν,
ὑρχεῖσθαι. ipse alibi: χειρονόμος, ὀρχηστής. Ma-
»uum iste molum cum certa lege et numero bo-
nam parlem saltationis olim constituebat, Plena
sunt exemplorum omnia. Lucretius :
3] Quod superest, non est mirum simulacra moveri
recieiaque in numerum jactare el cetera membra,
& postea :

Quid porro, ia numerum procedere cum simulacra
Cernámus in somnis, el mollia membra movere,
Moilia mobiliter cum alternis brachia mittunt.

1 Κάλυφιν, χάλυχα ἀντιστρόφως. Medium hoc vcr-
bem est inter Καλυδώνιον et. Κάλυχας. Ágnosco
manum el ingenium correctoris : qui videlicet,
tum in BMesycbio suo legerat Κάλυψιν xóAuxa,
idque animadverterat extra seriem et. praepostere

eum, $i bic locus esset, nunc. possem ostendere.
Quam recte autein. Κάλυξιν interpretetur κάλυχα,
melius est ut ipsum ad testimonium vocemus : Ka-
λύξεις, ῥόδων καλύχια, Κάλυξ'ς, κόσμος τις ix ῥό-
δων. labeo alia sexcenta, qux liac vice conduna-
bitur. Verum hercle si unquam usus fuerit, ut nova
Hesychii editio procuretur; qui, ul in. pudendos
errores crebro inciderit, utilissimus nihilominus
eit pene necessarius est omnibus, qui ad veram
eruditionem viam affectant :
1d tibi de plano possum promittere, Milli,

quinque plus minus millia iendorum me corre-
ciurum esse, si libuerit; qux aliorum εὐστοχίαν et
laboriosam  diligeutiam hactenus eluserunt, Ut,

B inue unde abii, redeam : multos ubique Lexicoruin

locos contaminaverunt correctiones illae in [40] li-
brorum marginibus : quod ex illo temporequo ver-
bum mendosum cum altero junctim continuaretur
in versu, non uti factum oportuit, litura tolleretur.
Luculentum hujus rei exemplum exstat opud Julium
Pollucem lib. vii, cap. 53, ubi inter varia. nomina
jactuum in ludo talario nominantur ἄρτια et ἀρμα-
tiat, ἀντίτευχος εἰ ἀντίτυπος, ἐπιφένων εἴ &£nt-
φέρων. Sed ex hisce binis nonuisi singula quaque
a l'olluce profecta sunt, cetera qua dixi via insi-
nuarunl sc in orationem. Cui quidem sententiae
non invitus accedet, qui jam primum ame didice-
rit iamb.cos 6:58 trimetros ex Eubuli fal;ula Alva-
toribus. Locus hoc exemplo constituencus. est.
Ὃ μέντοι Μίδας xai τῶν μέσων βόλων ἣν. Kai
ἄλλοι δὲ πολλοί εἰσιν, o9; ὀνομάζει Εὔθονλος ἐν τοῖς
Κυδευταῖ; *
ΜΚεντρωεὸς, ἱερὸς, ἄρμ᾽ ὑπερδάλιλον πόδας,
Κήρυνος, εὐδαίμων, xvracoc, ἄρτια,
Λάχωγες, ἀγντίτευχος, ἀργεῖους, δάκνων,
Τιμόχριτος, ἐλλείπων, avaAitnc, ἐπίθετος,
Σωάλλων, ἀγύρτης, οἵσερος, ἀναχάμπτων, δο-
T
Λάμπων, xóxAwztQ, ἐπιρέρων, citur itr.
Horum autem versuum ignoratione tota via erravit
Joannes Meursius, qui eos omnes iuter jactus mc-*
dios recenset. Nempe mon Eubuli esse verba ,
sed Pollucis : et quia Midas esset τῶν μέσων
βόλων, itidem ct sequentes esse arbitratus est. Ss

poni, ascripserat in margine e regione loci, 'Avzt- D parum est dubitationis, quin boni fuerint. Εὐδαΐ-

9t5t0;, nempe vice versa legi oportere Κάλυχα,
χάλυψιν, Postea illud ἀντιστρόφως per inscitiam
librariorum. insinuavit se in. versum. Quis hujus
τοὶ anle nos suspicionem babuit? Quin et alibi
poet. vocem Προσδάλλοιντο, qua et ipsa vitiosa est,
lee leges : Προσελθὼν, προσθαλὼν ἐξ ἀντιστρό-
φως. Dele hoc novissimum , quod nimirum ab
taendatore est, qui annotaverat legendum esse
€ converso Προσδαλὼν προσελθών. Quo nihil verius
dici potuisse censeo : sed in alero, qnicufique
fuit, longissime a vero abfuit. Profecto plus toto
celo distant Κάλυξ et Κάλυψις. Ego vero pro
typlorato prorsus habco sic scriptum esse ab He-
$rchio; Κάλυζιν, κάλυχα" nempe depravaie loco

PATROL. On. ΧΟ.

pov et ἄρμ᾽ ὑπερδάλλον πόδας, qui nimirum aliis. —
jactibus (anto anteiret, quanto qui pedibus iter
facerct, a curru vinceretur ; πεζὸς, ut aiunt, ἐδεύων
, παρὰ Λύδιον üpya. Δάκνων autem et σφάλλων et
ἐχλείπων merito opinor suo pro iufelicibus haberi
possunt. Sed ad Antiochensem redeo : nam sero
sensi longe longeque declinasse me a proposito,

Singula dum capti cireumvectamur amore.

Pag. 172 Καθὼς ὁ σοφώτατος Εὐριπίδης ἐξξ-
θετο δρᾶμα ποιητιχῶς, ὧν μέρος ὀλίγον ἐστὶ
ταῦτα. Multa quidem transcripsit Malalas ex fphi-
genia in Tauris; quie ex usu. fuerit ad. Euripidea
exigere, quo le cjus doctrina et file cognoscamus :
si quis [41] ilia tam dura habeat, vt. eam. meti

24

Digitized by Google
