Tü

σιώνης A21 pro Πληϊόνης; atque ea quidem non
mater erat Atlantis, verum uxor. Ἰωθάτης 103 pro
Ἰοθάτης. Μηδίαν τὴν τοῦ 'λετοῦ 97 pro Μήδειαν
τὴν τοῦ ᾿Αἰιήτου, Πέλωψ εἰ Πέλωπος 99 et 104 pro
Πέλοψ οἱ Πέλοπο:. ᾿Αμφίωνα 55 pro ᾿Αμφίονα.
Αἰνειάδες pro Αἰνειάδαι. Ἰωχάστη 59 pro Ἰοχάστη.
᾿Ἐτεωκλέους 65 pro'Evtoxifou;. ᾿Αμφίαρος 63 pro
᾿Αμφιάραος. Δευχαλίων ὁ υἱὸς Ἕλενος τοῦ Πήχου,
84 pro Ἕλληνος. Nec tamen Deucalionis pater erat
Hellen, sed filius. ᾿Αντιφάντην 145. pro ᾿Αντιφάτην.
Τηλέφου regis Latinorum 205 pro Τηλεμάχον,
quorum hic U!yssis et Penelopes filius, ille Her-
culis e& Auges. Duorum verborum similitudine
tola historiz ratio est perturbata. Sed propemo-
dum omni fide majora suni [74] errata p. 1355, ubi
Grecorum duces recenset, qui contra Trojanos
arma ceperunt. Nam ut de numero navium, etsi ea
ratio longe vitiosissima est, nibil dicanr; ecce tibi
* Μενέλαος καὶ Λήϊστος, pro Πηνέλαος καὶ Λήϊτος.
Honerus : uu
Βοιωτῶν μὲν Πηνέλεως, xul Λήϊτος ἦρχον,
'ApxealAaóc ts, Προθοήνωρ ve Κιλόνιός το.
Μέγης ix Δολίχης τῆς Ἑλλάδος, ex Doliche Hella-
dica, pro ἐχ Δουλιχίον ἐξεναντίας τῆς “Ἤλιδος.
ΟἹ &' ἐκ Δουλιχίοιο, Ἐχινάων θ᾽ ἱεράων

Νήσων, αἵ ναίουσι πέρην ἀ ἰὸς "Ἤλιδος ἄντα,
Τῶν αὖθ' ἡγεμόνευε Μέγης ἀτάλαντος “Αρηΐ.

᾿Αγήνωρ καὶ Τευθίδης. Euge vero, 'Malala, qui de

DE JOANNIS MALALA£ CHRONOGRAPIIIA
Tuvbógsu;. ᾿λνδρόγηος 107 pro ᾿Ανδρόγεως. Πλη- A Πολυπήτης, scribe . Πολυποίτης.

T)
"Apyerevelag ig
Ἰλίον σὺν νηυσὶν p v. Profecto si Troicis tempori-
bus Malalas vixisset, non decem annos totos Ciraci
cousumpsissent in unius urbis obsidione : toL i
lerra filios misisset auzilio. ᾿Αμφιγενείας et [ls
λέου oppidorum meminit Homerus :

Οἵ τε Πύλον τ' ἐνέμοντο καὶ Ἀρήνην ἐρατειγὴν,

Καὶ Κυπαρισσήεντα καὶ ᾿Αμριγένειων ἔναιον,

Καὶ Πεέεον xal" EJoc καὶ Δώριον.
᾿Αχιλλεὺς ἐκ τοῦ “Ἄργους τῆς Ἑλλάδος, ez Ang
Helladis. Et Argos et Hellas Thessalia sunt urbe,
ut pueri sciunt : sed hic locus fatalis est ad Mals-
lar liallucinationes,
Νῦν δ᾽ αὐτοὺς (leg. αὖ τοὺς) ὅσσοι τὸ [elacyuir
. . [Ἄργος ἔναιον,
Οἵ e εἶχον Φθίην ἠδ᾽ Ελλάδα κα!.1ιγύναιχα,
Τῶν αὖ πεντήχοντα γεῶν ἦν ἀρχὸς Ἀχιλλεύς,
Φιλοχτήτης tx: Μοθόνης, vitiose pro Μηθώνη; αὶ
Σώρθης, Φίλιππος, “Αντιφος σὺν νηυσὶν οη΄, Quis
autem porro wirabitur e cerebello Jovis Minerram
esse natam ; cum Antiochensis bic ex insulo suo
capite progeneret absque ope Vulcani
Ductores Danaum delectos, prima virorum?

Sorthem heroem nóminat pro insula Carpatlo, uid
Philippum pro Phidippo.

0l δ᾽ dpa Νίσυρόν τ᾽ εἶχον" Kpád:tatdr τε Κάσον τε
Τῶν δ' αὖ Φείδιπαύς τὸ xal" Arrigoc ἡγησάσθην,

Notum est jam a multis seculis morem ian

oppidi nomine heroem confinxisti. Siquidem jn C 5 | 5386. apud Grecos, ut eodem. sono efferrentur si

ILomero legimus ᾿Αγαπήνωρ £x Τεγέης.

Οἵ τ' ἔχον ᾿Αρκαδίην καὶ Κυλλήνης ὄρος alav
Καὶ Τεγέην εἶχον καὶ Mavzwénv ἐρατεινὴν, '
Tov ἦρχ᾽ 'Arxalow παῖς κρείων ᾿Αγαπήνωρ.

Ex Tegea eum profectum esse Epitaphiuin satis
indicat :

᾿Αρχὸς 60 ἐκ Teyénc ᾿Αγαπήγωρ "Ayxalov υἱὸς
κα 95' ἐμοῦ, Ταφίων πελτορόρων βασιϊεύς.
Πρόθωος καὶ Μαγνίτωρ. Enimvero apud Malalam fa-
cilius heroes nascuntur quam fungi post pluviam.
Ο fortunatam Antiochiam tanto alumno! Ineptus
adeo Homerus, qui pro isto Magnitore gregarios
quosdam milileg vilissima capita e Magnesia
duxit :

Μαγνήτων δ᾽ ἦρχε Πρόθοος Τενθρηδόνος υἱὸς.
Ἑύὔμενος σὺν νηυσὶν ta', pro Εὔμηλος,

Τῶν ἥρχ' ᾿Αδμήτοιο φίλος πάϊς ἔνδοκα νηῶν
EbymnAoc.

Νηρεὺς ix Μυχήνης, pro Νιρεὺς ix Σύμης.

Νιρεὺς δ᾽ αὖ Σύμηϑεν ἄγε τρεῖς νῆας ἐΐσας
Χαλίας ἐκ Τρίχχης σὺν νηυσὶν μ΄. Ecce tibi jam
tertius heros Chalias, qui a cerrupto yocabulo

OlyaMag prodiit, non aliter ac vermes in pu-

trescenti cadavere nascuntar,

[75] O1. δ᾽ εἶχον Τρίκκην xal ᾿Ιθώμην xAopaxó-
. εσσαν,

0i τ' ἔχον Οἰχαλίην πόλιν Εὐρύτου Οἰχαμλιῆος,

eos ducebant Podalirius et Machaon. Λεοντεὺς xal

et &, ot eL v. Tain captiosa pronuntiatio mendis i-
finitis libros opplevit : ut Mal. p. 47 et 49. Τῷ v
τοῦ Αἰχίονος τῷ Πενθεῖ, pro Ἐχίθνος, et e diver

49 et δδ. "Ὅρος Κιθερώνιον pro Κιθαιρώνειον εἰ 106, :
*Avzdovit pro ᾿Ανταίῳ, et alia non paucs exstant e. ;

eo genere, sic 214 et 171. Τοῦ ^Yaxo; υἱοῦ τοῦ Ναν-
πλίον, pro Οἵἴακος, εἰ Σχυνέως 160, pro Σχοινέως,
In codicibus manu notatis promiscuus fere est vo»

calium horum [76] usus. lJoc diligenter animad —
verso, deploratissimos locos emendabil nullo ne-
gotio, qui ingenium et judicium in nomeralo hz-

buerit. Plutarchus de fside οἱ Osiride : Ἐμπεδοκλῆς
δὲ τὴν μὲν ἀγαθουργὸν ἀρχὴν φιλότητα καὶ φιλίαν,
πολλάκις δὲ ἁρμονίαν καλεῖσθαι μέροπι ᾿ τὴν ὃ

Ὁ χείρονα, νεῖκος οὐλόμενον xai δῆριν αἰματόεσσαν.

Frustra hic Plutarchus : per annos ducentos eriti-
corum auxilium imploravit, Tu verte αἱ ! ἐν a
lege'Apuovíav χαλεῖ θεμερῶπιν. Possum 'escilare

. ipsum Empedoclem testem hujus correctionis, ap

Plutarchum Περὶ εὐθυμίας.

Ἔσνθ' ἦσαν Χθονίη te, καὶ Ἠλιόπη ταναῶις,
Afiplc θ' αἱματόεσσα, καὶ 'Appovin ἱμερῶκις, ;
KaAAictó v', Αἰσχρή te, 8óvod τε Δειγαίη rh
Nnpeptilc τ' ἐρόεσσα, μελάγκαρπός τ' Ἁσάρεια,
Ubi libenter legerim Δηναίη «s, ut contraria "
se comparentur. Scio nune quid in animo ἐν
tecum volutes : sed illud tibi confirmare -—
syllabam primam verbi ἐμερῶπις esse protuc
atque longam. Primus id' reposuit llenricus ὃ

Digitized by Google .
