8&7
Quo» v5; ἀλογίας τὸ κάλυμμα, καὶ mipus
ἡμῶν χοτοίμως τὴν γύμνωσιν, τῆς ἀμφ᾽ αὐτοῦ
(:ozogía; τὴν λογικὴν ἡμῖν στολὴν περιέητχε, τὴν
ὄνωθεν oourripm διόίου" καὶ ἄῤδητον δεασμεύσας
ἡμᾶς, ὡς ἂν περ πίλον τῇ ἔλιχι τοῦ σωτηρίου αὖ-
«τοῦ, καὶ συνάψας τοῖς οὐρανοῖς τὰ ἐπίγειχ. Διὰ
τοῦτο xai παῖδες ἀκαχία συντεθραμμένοι, à; ἑώρων"
αὐτὴν τὴν ἐπὶ ᾿Ιερουσαλὴμ πορείαν ποιούμενον, καὶ
πρὸς τὸ ζωοποιὸν xal μαχάριον ἔχεῖνο πάθος, καὶ
παντὸς τοῦ χόσμου σωτήριον ἐθελοντὶ προϊέμενον,
καὶ πῶλον ὡς θρόνον βασιλικῶς ἐποχούμενον, óuo-
ζώνωφ ἀνέχραγον * Ὡσαγγὰ τῷ Δαυῖδ, εὐϊηγὴν
μένος d ἐρχόμενος βασιλεὺς τοῦ "IopanA, Ὃ δὴ
xw Ζαχαρίας πρότερον διηγόρασε " Χαῖρε, λέγων»,
σξέδρα, θύγατερ Σιών. Ἰδοὺ ὁ βασιλεύς cov ἔρ-
χεταί σοι πρωῦς, xal σώζων, καθήμενος ἐπὶ πῶ-
Jor υἱὸν ὑποζυγέου. Καὶ τί ἂν τῶν λεγομένων
σατέστερον εἰς ἁττόδειξιν τῆς. ἀληθείας εὑρήσειν τις
᾿ δήπουθεν ; Εἶτα ἑξῆς"

siis, inquiens, filia Sion; jubia, filia Jerusalem.
pauper, e& ascendens super asinam, et super pullum

τεῆλας

ΙΝ NATIVITATEM B. NARLE. IT.

8:8
A venienti flzsura. desiznatr; nos enim profecto
eramus pecudibus similes, el velu&é rationis
carentia laborantes, usquecum ratio. ipsa. atque
sapientia ad nos de ccelo. delaberetur, παρ
cum pecudibus similitudini velamen obtenderet,
nuditaremque. nostram. utiliter cooperiens, ratio-
nalem divime sapientis sue stolam desnper con-
texiam per totum nobis cireumponerel , nosque ad
vineam, taequam  asipxe pullum , saletaris. vitis
eapreolis. arcanum. in. modum ligaret, ealcque
lerrestria. conjungeret. Jdcirco. et. pueri quos
aluerat innocentia , dum in altum sublatus ad Je-
rusalem | iter. faceret, et ad. mortem illam, quie
: nobis vitam et felicitatem attulit, totique mundo
salutem, voluntarie. procederet , asinyqne pulio
B insidens, veluti regali tbrono gestaretur, conso-
nis illis vocibus ei acclamabant : Hosanna. Filio
David, benedicius. qui venit. Rex. Israel P. Quod
etiam Zacharias ante. promulgaverat:.— Ezselta
Ecce Dex tuus vetiiet tibi. justus et Salvator : ipse
filium asine 4, Ecquid unquam verbis istis ad ve-

ritatis estensionesu clarius quispiam deinceps inveniat? Deinde,

Πλυνεῖ ἐν οἴνῳ, φησὶν, τὴ» στολὴν αὐτοῦ"
χύροῦο o) οἱ ἀξ; θακλμοὶ αὐτοῦ ὑπὲρ olrov. Καὶ Asv-
xol οἱ ὀδόντες αὐτοῦ ἢ vdJa. Ποίῳ τοιγαροῦν
αἴνῳ πλυνεῖ τὴν στολὴν αὐτοῦ ὁ τῇ; ἁμαρτίας τὸν
χόσμον χαθχέρων, δ ἀληθινὸς xal πέπειρος τῆς
᾿Ἐχχλησίας βότρυς, ἣ δῆλον τῷ αἴματι τῆς παναμώ-
μὴν σαρχὺὸς αὐτοῦ ἡμᾶς ἐκχαθαίρων, xai οἷόν τι
χατεῤῥυπωμένον ἐχπλύνων ἱμάτιον; Ἡμῶν γὰρ ἀλη-
Cc Ἐμπέσχετο, δι᾽ οὖς xal ἐγένετο ἄνθρωπος, ὅλην

ἡμῶν προσφνῶς τὴν φύσιν ἀμφιασάμενος, Ποίας €

ὃ σταφυλῇ: αἴίλατι τὴν περιδολὴν πλυνεῖ ὁ ἀμόλυν-
τος; ἢ τῷ ζωπηρῷ xoi παναμώμῳ τῆς θεοπλεύρου
πηγῆς αὐτοῦ ῥεύματι; Αὐτὸ γὰρ ἣν ὁ μυστιχώτατος
τῆς ἀληθινῆς ἀμπέλου βότρυς, ἐν τῇ ληνῷ τῆς
χαθαρᾶς ἐχθλιῤεὶς Ἐχχλησίας, ὅτι τῷ ἱχρίῳ τοῦ
σταυροῦ πεπαρῴνητο, ἵνα τὸν ῥύπον ἡμῶν ἐχχαθά-
pn. Περιδολὴν γὰρ ἀληθῶς Ü:cüpavtow, τὴν καθ᾽
ἡμὰς ἐξ ἡμῶν ἐστολίσατο cipxa, ἣν ἐξ ἀχράντων
Xi wagpüevouov αἱμάτων βαφεῖσαν ἐν πνεύματι
βασιλιχῶς ἐχογχύλωσς, xax οἱονεὶ πορφύραν βασίλειον
ὑποδὺς, περιέθετο τὸ ἡμέτερον φύραμα, καὶ τοῦτο
χιτῶνος δίχην alga:wüty ἐδάφη, ἐπιστάξαντος
αὐτῷ τοῦ ῥείθρου τότε τοῦ αἴματο: τῆς ζωοδώρου
πλευρᾶς αὐτοῦ. Καὶ μάρτυς Ἡταῖα:, τὰς περὶ
αὐτὸν συνεισάγων δυνάμεις πρὸς αὐτῷ τῷ πάθει
Utpesógag , καὶ τοιάδε λεγούσα: " Τίς οὗτος ὁ
δαραγεύόμεγος ἐξ 'Εδὼμι, ἐρύθημα ἱματίων αὑτεῦ
ἐκ Βοσόρ; καὶ αὖθις, Διὰ εἰ σου ἐρυθρὰ τὰ ἐν-
δύματα, ὡς ἀπὸ πατητοῦ «ἰηγοῦ ; Ὅπερ, οἶμαι,
δηλῶν αὐτὸς ἐν τῷ ἄτματι, Ἐξεδυσάμην, φησὶ, τὸν»
χιτῶνά μου, πῶς ἐνδύσομαι αὐτόν; ἐνιφάμην
τοὺς πόδας μου, πῶς μοιιυνῶ αὐτούς; ἀπὸ μέρους

PMath, xxi, 9. 4 Zach. 05, 9. τ sa. iini, ἔν

Lavabit in. vino, ait, stolam suam, et in sauguine
uem pallium suum, Pulchriores. sunt. oculi ejus
vino, εἰ dentes ejus lacte caudidiores. Quo nimirum
vino lavabit stolam suam is qui mundi crimina
expiavit, verusque est eb maturrimus Ecclesiae
racemus ? nonue sanguine integerrima carnis δι}.
purgare nos voluit, et veluti inquinate vestis sur-
des abluere? Nostram siquidem vestem verissime
induit, totamque — naturam. nostram. arctissime
complexus est. Cujus autem uva souguiue pal-
lium suum lavabit ille qui nullis maculis asper-
$us est? Nonne vitali, purissimoque e divino
latere manante rivo? Ipse enim  arcanissimus
vilis verze racemus erat, Ecclesi absque ulla
macula torculavi pressus, cum ligno crucis affixus :
ignominiam atque. dolores pertulit, ut sordes
nostras lavaret, Vestem euim divinitus contextum,
noslram scilicet ex. nolis vere proprieque in-
duit carnem , quam jncorrupto — virgineoque
sanguine, tanquam regali eonehylio in. spiritu
Hinxit, regiamque veluti purpuram subieus no-
str? cireumdedit masse. Atque ea quidem san-
guine imbuta amictus instar colorata. est: eam
siquidem sanguis tune irroravit, qui ὁ vitam
largiente latere ejus profluxit. Cujus rci testis est
lueulentissiimus Isaias, qui virtutes Clristum
circumstantes loquentes facit, atque bsec, dum
pendens e cruce gravissin.os eruciatus. perferret,
seiscitautes : Quis est. iste qui venit de Edom,
tiucli« vestibus de Bosra * ? EA rursus: Quare er-
go rubrum esi indumcutim twm, et vestimenta tna
sicut calcantiuu, in torculari * 1 Quod puto ipsum-

s ibit, 2.

VARLE LECTIONES,

* Ἑώρων, viderunt : est ab ὁράω, inperf. Iinc verti debebat, iter facientem , .... orocedentem, etc.

Digitized by Google
