t3
τὸ προσφυὲς ἡ τύτις ἀξίωμα, συληθεῖσα «ἣν χάριν
τῷ τῆς παραχοῖς ὀλιπθήματι, δι᾽ ἧς ἐξεῤῥίφημεν τοῦ
Corp? χωρίου, χαὶ τῆς ἐν παραδείσῳ τρυφῆς ἡ φύ-
ὃς τὴν ἐπίχηρον ζωῇ» ἀντηλλάξατο, χλῆρον ὥσπερ
và zatp pov εἰς ἡμᾶ; χαταντήσασαν, ἐξ ἧς ὁ θάνα-
τος, χαὶ ἡ ἐντεῦθεν τοῦ γένους xa12:200pá* εἶτα τὴν
xcu χώραν τῇς ἄνω πάντων ἀνθελομένων, πᾶσα μὲν
ἀφήρητο σωτηρίας ἐλπὶς, ἐδεῖτο ὃὲ βοηθείας ἡ φύσις
τῆς ἀνωτάτω. Νόμος δὲ ἣν οὐδεὶς πρὸς ἰατρείαν τοῦ
ἀῤῥωσιήματος" οὐχ ὁ ἔμφυτος, οὐχ ὁ γραπτὸς, οὐχ
ὁ τῶν προφητῶν πυρίπνιυ; χαὶ διαλλαχτήριος λόγος,
οὐχ ὃς τῇ» ἀνθρωπίνην οἶδεν ἐπανορθοῦν φύσιν, xal
! οἷς ἂν τάχα ῥιδίως ἀνεχομίσῆη πρὸς τὴν προτέραν

εὐγένειαν. Ηὐδόχησεν ἄρτ' τῶν ὅλων ὁ ἀριπτητέχνης

Θεὸς, οἷόν τινα παναρμόνιον καὶ νεοπαγῆ χόσμον ἄλ-
λον ἀρτιτελῶς ἐπιδείξασθαι, xax τὴν ἐγχατασχήψα-
σαν πάλα: τῆς ἁμαρτίας ἐπιφορὰν, δι᾿ ἧς ὁ θάνατος,
ἀναχαιτίσαι τέως, ΕἸθ΄ οὕτως ξένην τινὰ καὶ ἀδούλω-
τῶν γαὶ ὄντως ἀπαθεστάτην ἡμῖν παραδεῖξαι ζωὴν,
τοῖς ἀναγεννωμένοι: ἡμῖν δήπουθεν τῷ τῆς θέογεν-
γνησία: βαπτίσματε,

Πῶς οὖν ἔδει ταύτην εἰς ἡμᾶς προελθ-ἵν τὴν εὖ-
ἐργεσίαν, μεγάλην τε obsav xal παραδοξοτάτην, καὶ
νόποις θείοις ἐμπρέπουσταν ; ἢ οὐχὶ Θεοῦ διὰ σαρχὺς
ἡμῖν ἐπιφανέντος, καὶ νόμοι; φύσεως ἤχοντος, χαὶ
τοῖς xa0' ἡμᾶ;, ὡς οἷδε, λόγοις ἐμπολιτεύεσθας xaiv;-
κρεπῶς ἐπινεύοντο; ; Τίνα δὲ τρόπον τοῦτο cl; πέρας
ἄγοιτο ἂν, ἣ Παρθένου χαθαρᾶς xai ἀνεπάφον διαχο-
νουμένης τῷ μυσξηρίῳ πρότερον, εἴτα χυοφορούτης
τὸν ὑπερούσιον, νόμῳ τοὺς νόμους ὑπερνιχῶντι τῆς
φύσεως; Αὕτη δὲ τίς ἂν νουῖτο, πλὴν μόνης ἐχείνης,
τῆ; πρὸ πασῶν γενεῦν ἐχλελεγμένης τῷ παγγενέτῃ
τῆς φύσεως; Αὕτη ἐστὶν ἡ Θεοτόχος Μαρία, τὸ θεόχλη-
τὸν ὅνομα, ἧς ἐχ νηδύος μετὰ σαρχὸς ὁ ὑπέρθεος
προελήλυθεν, ἣν αὐτὸς ἑαυτῷ ναοποιΐσας ὑπερουσίως
ἐπήξατο" ὅτι μὴ διέφθορε τὴν νηδὺν ἡ τεχοῦσα, μηδὲ

σπορᾶς τὸ τεχθὲν ἐδεδέητο. Θεὸς γὰρ ἦν, εἰ καὶ oxp-
χιχῶς γεννηθῆναι προείλετο, λοχείας ἄνευ, καὶ ὠδί-
γῶν χωρίς * ὡς ἂν, καὶ τὰ μητέρων ἢ μήτηρ Exg3-
T, παραδόξως ἐχτρέφουσα γάλαχτι ὃν ἀνάνδρως;
ἑπαιδοποίησε, xai ἢ Παρθένος ἄσπορον ἀποχύουσα
Ἰέννημα, μένει παρθένος ἁγνεύουσα, σῶχ καὶ μετὰ
τὸν τόχον τῆς παρθενίας τὰ σήμαντρα qépousa* ᾧ
ἃ τρόπῳ χαὶ Θεοτόχος εἰκότως χηρύττεται, xat παρ-
7 Uta σε ἀνύνεται, καὶ γέννησις προσχυνεῖται, καὶ
θεὸς ἀνθρώποι: ἑνούμενος, εἶτα σαρχὶ φανερούμενο;,
“ἰς οἰκεία; δόξης χαρίξεται τὸ ἀξίωμα, Τῆς γέ τοι
Spots ἐχείνη;: ἀρᾶ;, εὐθὺς ἡ γυναικεία φύσις τὸ»
ἰμόρθωσιν δέχεται, ὥσπερ ἐνήρξατο τῆς ἁμαρτίας,
ἐκιρξαμένη τῆς σωτηρίας.

"lle τοίνυν "ut ὁ λόγος ἐπ᾽ αὐτὸ λοιπὸν τὸ χε-
φάλσαιον" χἀντεῦθεν ἐγὼ σήμερον πανηγυριστὴς xal
λεμπρὸς ἑστιάτωρ τῇς ἱερᾶς ταύτης παυξαισίας ὑμῖν
"püfivün, τὴν εὐφρατίαν χοινὴν προτιθέμενος.
Wists, ἔφην, τοῦ γένους ἀλυτρωτὴς, νέαν ἀντεπι-

IN NATIVITATEM D. MARLE. I.

ς Qui vero ea res aJ finem deducereuur,

8.4
Arat: nztura vero, inoledicutie lapsu, 418 ex
loco vitali fueramus ejicti, spolata gralia, cogua-
fami. dignitatem | obliteraverat : paradisique deli-
ciis, vitam corruptibileia , velut paternam quawu-
dam in nos devectam haereditatem , ex qua mors,
el quao morti. comes. est corruptio generis , com-
mutaverat: eumque insuper Lerram omnes pra-
opiassent calo , sublata erat omnis Spes salutis,
Supremoque natara indigebat auxilio.-Porro nulla
lex erat sanande waribludini, non inuataà, non
scripta, non ignem spirans scquesterque prophe-
larum sermo, uon si quis conducere novit instau-
rationi humaug. naturig, corumque aliquid, qui-
bus forte ad. pristiuam | nobilitatem | facile posset
posilimiuio rever. Optime tandem visum est
universorum γι εἰ, ut velut concinnissimutm
quemdam recensque coinpactum nundum alium
de novo exhiberet : haetenusque grassatam olim
peceati luem , ex qua mors est, comprimeret :
tumque novam quamdam, nec obnoxiam servi-
tuti, vereque affectionibus οἱ vitiis vacuissimam
vitam , nobis utique divine regenerationis bapti-
$màle regeneratis, monstraret,

Quo igitur modo par erat , ut magnum illud, et
maxime novuu ac mirabile, Deique legibus con-
gruentissimum beneficium in nos procederet , nisi
Deo nobis per carnem apparente, ac nature
Obsequente legibus, nostrisque, ut novit, rationi-
bus, nova decentique ratione annuente vivere?
nisi prins

menda intaciaque Virgo ministraret mysterio ,

tumque, legevsupra nature leges, eum qui sub-

Stantia superior est, in utero gestaret? Quaenam

autem alia virgo bzc possit intelligi , nisi quam

9nte omnes generationes naturie totius creator
elegit? IIoc porro Maria Dei genitrix est , a Deo
illud vocatum. nomen, ex cujus processit utero
divinissimus ille indutus carnem ; quam sibi ipse
in templum novum, admirabili plane modo coin-
pegit. Neque enim illa uterum corrupit partu,
neque ei, ut. pareretur, semine opus fuit. Nam
erat. Deus, quanquam modo. carnali » Sine tamen
coitu doloribusque nasei voluit, Ut plane mater,
qua sunt. matrum nesciret, mirabiliter lactans "

D quem sine viro filium procreasset : virgoque,
partu edita prole sine semine, virgo casta mane-
ret, post etiain partum | integra ferens virginitatis
signacula. Quo. utique modo, el merito pradica-
tur Deipa:a, et virginitas lonestatur, et adoratur
partus: Deusque hominibus unitus , adeoque ma-
hifestatus carne , suam ipse gloriam tribuit. Si-
quidem statim muliebris sexus maledictionem pri-
man corrigit, salutis factus initium, qui initium
fuerat. peccati.

Jam deinceps ad id quod caput est nobis deve-
nit oratio : lincque ego hodie celehrator, splen»
didusque sacri hujus Jautissimi epuli convivator,
communem vobis apponens Letitiam prodii, Cum
enim , ut dixi, generis Redemptor, novam priori

Digitized by Google
