73j

€x Πενθέως. Non Pentheus enim, verum Semelz
S«»rores "Ivo χ᾽ Αὐτονόα, χ᾽ & μαλοπάρῃος ᾿Αγαύα
€ontamelias has ei dixerunt. Bacchus in prologo :
Ἐπεί u' dóeAgal μητρὸς ἃς ἤχιστ᾽ ἐχρῆν»
Διόγυσον οὐχ ἔφασκον εἷναι τοῦ Διὸς
Σεμέλην δὲ νυμφευθεῖσαν ἐκ θνητοῦ τινος
Elc Znv' ἀναφέρειν τὴν ἁμαρτίαν Aéxovc.
Pag. 58. Ὁ γὰρ σοφώτατος Εὐριπίδης ποιητικῶς
ἃ ξέθετο δρᾶμα, ὡς ὅτι ὁ Ζεὺς εἰς σάτυρον ἔφθειρε
“πἣν ᾿Αντιόπην. Censeo supplendum esse, εἰς σάτυ-
pov τρεφθεὶς ἔφθειρε. Propter similitudinem duo-
rum verborum accidit, ut fieri solet, ut librarius
asnum omiueret, Porro fabula. Antiopa memoratur
ab llesyehio, Stobzo, aliis. Photius patriarcha in
Keszico ms. Εὔχρας εὔχρατος εὐρυδροτοῖσιν. Εὔχρας
οὐ γένοιτ᾽ ἂν ἡδέως, ἐν ᾿Αντιόπῃ. Lege, Εὔχρας εὖ-
xpato;. Ἐῤριπ. ἐν ᾿Αντιόπῃ Βροτοῖσιν εὔχρας οὗ
Ὑένοιτ᾽ ἂν ἡδέως. Suidas : εὐχραὴς, ἀντὶ τοῦ εὔχρα-
πος, Scribe Εὐχράς, uti recte. apud Etymologicon
" magnum. Antiopam Latine docuit Pacuvius, de
Greco Euripidis conversam [17] citantibus Chari-
sío, Diumede, Servio et Marcello. In quo admiror,
ait Cicero De finibus, cur in gravissimis rebus non
delectet eos patrius sermo, cui iidem fabellas La-
Unas ad verbum de Grzcis expressas non inviti
YQant. Quis enin tam inimicus pene nomini Ro-
mano est, qui Ennii Medeain, aut Antiopam Pacu-
vi spernat aut. rejicial? qui se iisdem Euripidis
fhbulis delectari dicat, Latinas oderit ? Nosti illud
Persii,
Sunt quos Pacuviusque et verrucosa moretur
iopa, erumnis cor luctificabile fulta. .
Pag. 65 : Ὁ γὰρ σοφώτατος Εὐριπίδης ποιητιχῶς
ἐξέθετο δρᾶμα περὶ τοῦ Οἰδίποδος καὶ τῆς Ἰοχάστης
. ὃ τῆς Σφιγγός. OEdipus et δοσαβία in Phenissis
,. ^ partes vocantur : quin et ibidem de Sphinge
mentio flt non semel. Potuit igilur Antiocbensis ad
Phenissas respicere, potuit ad fabulam OEdipum,
ΤῈΣ laudatur ab Hesychio, ἃ Stobzo aliquoties, ab
Rrotiano.
Pag. 88: Kat μετὰ Αἰσχύλον ἐδασίλευσεν αὐτῶν
(τῶν ᾿Αθηναίων) ᾿Αχμαίων ἔτη δύο, περὶ οὗ Εὐριπί-
ic ὁ σοφώτατος δρᾶμα ἐξέθετο χαὶ μετὰ ᾿Αχμαίον-
τὰ ἐδασίλευσαν αὐτῶν ἄλλοι κη΄. Amabo te, Syrisce,
sione hzc an joco ?que te enim larve atque
itemperim agitabant, cum hzc scriberes? ποῦ
τοι φρένες ἐχπεπότανται ; ᾿Αχμαίων εἰ ᾿Αχμαίοντα
pre ᾿Αλχμαίων οἱ ᾿Αλχμαίωνα 3 Muli sunt illa,
wn hominis. Simile peccatum est, quod de Al-
tmeone Atheniensi tragcdiam factam existimes.
Siquidem lle est Alemao Argivus, Amphiarai filius,
q5i, quod Eriphylen matrem occidisset, furiis agi-
lalis est. Inde scena: argumentum est accersitum. .
Timocles Comicus : EE
Too à) 7
Ὡς ὀκογοῦσι πάντως, ὁ μὲν τὸρ ὧν seme
Πτωχότερον αὑτοῦ καταμαθὼν τὸν Τήλερον
Γεγόμενον, ἤδη τὴν πενίαν ῥᾷον φέρει"
Ὁ vocor δὲ μανικῶς "'AAxpalur! ἐσκέψατο.
Ánliphanes σον ως Μακάριόν ἔστιν ἡ τραγῳδίαι

EPISTOLA RICII. DENTLEIT.
πιοῦν supersunt. lllud autem inentitur Malalas, ὡς A

130
Iloinya κατὰ πάντ᾽... ἂν πάλιν
Εἴπῃ τις ᾿Αλχμαίωνα, καὶ τὰ παιδία
Πάντ᾽ εὐθὺς εἴρηχ' ὅτι μανεὶς ἀπέχτονξ
Τὴν μητέρα.
Cicero [18] Academ. 9. Quid? ipse Αἰσηνθο tuus,
qui negat cor sibi eum oculis consentire, nonne
ibidem incitato furore: Unde hec flamma oritur?
et illa deinceps, Incede, incede; adsunt, adsunt ; me,
me expetunt, Quid, cum virginis fidem implorat?
Fer mi auxilium ; pestem abige a. me; flammiferam
hanc vim que me excruciat. Ceruleo. incinctt& angui
incedunt ; circumstant cum. ardentibus (edis. Sed
piget profecto in re certissima testibus usum esse
non necessariis, lllud opinor auribus tuis, Milli,
novum accedet , integram hujus dramatis inscri-
B ptionem esse ᾿Αλχμαίων ὁ διὰ ψωφῖδος, Nisi fortasse
geminum Alemaonem Euripides ediderit, aut ite-
rum eumdem, correctum scilicet et διεσχευασμένον.
Quidquid est hujus, solus adeo me docuit Hesy-
chius noster, et fortasse solum : alios, qui depra-
vata ejus verba non poterant intelligere, non item.
᾿Αργαίνειν, λενκαένεινι Εὐριπίδης ᾿Αλχμαίωνι, διὰ
ψηφῖδος ἀργαίνουσα, λευκαίνουσα, φοιτῶσα. Censeo
corrigendum esse : Εὐριπίδης ᾿Αλχμαίωνι τῷ διὰ
Ψωφῖδος " tum notam distinctionis ponendam 1
᾿Αργαίνουτα, Asuxaivouca, φοιδῶσα. Παρὰ δὲ «b ἀρ-
γὸν, ait Eustathius ad Odyssee secundum, καὶ &p-
γάντες ταῦροι παρὰ Πινδάρῳ, xat &pyalvew τὸ λευ-
καίνειν παρ᾽ Εὐριπίδῃ ἐν ᾿Αλχμαίωνι. Sive hac
Eustathius ab Hesychio, sive ab alio quopiam uter-
que transtulit, apparet hunc locum a multis jam
seculis fuisse depravatum. Qui factum alioquin,
vt Eustathius tragcedie nomen mutilum protulerit,
nisi quod in verbis sequentibus cerneret οὐδὲν
ὑγιές, Idem Hesychius : ᾿Ατενής. Ἥχω δ᾽ ἀτενὴς
ἀπ᾽ οἴχων. Εὐριπίδης ᾿Αλκμαίωνι τῷ διὰ ψοφίδος
συντείνασα. Corrige sodes in hunc modum : Εὑρι-
πίδης ᾿Αλχμαίωνι τῷ διὰ Ψωφῖδος, συντείνασα.
"Ατενῆς, ait, est συντείνασα, festinans summa cum
virium contentione. Cujus significationis exempla
quod haud temere reperiantur, propterea verbi se-
des ἃ grammaticis indicata est ᾿Αλχμαίων ὁ διὰ
Ψωφῖδος, Rationem porro hujus inscriptionis non
diu neque frustra qusiverit , qui in memoria

D habuerit Alemaonem, quem antea contortorum

anguium et ardentium txdaruim verbera nusquam
consistere paterentur, aliquando tandem ad sanam
mentem in Psophide Arcadiz rediisse. Videatur in
Arcadicis Pausanias. [19] Apollodorus, lib. i.
᾿Αλχμαίωνα δὲ μετῆλθεν Ἐριννὺς τοῦ μητρῴον qó-
νου, xal μεμηνὼς πρῶτον μὲν εἰς ᾿Αρχαδίαν πρὸς
Οἰχλέα παραγίνεται, ἐκεῖθεν δὲ πρὸς Ῥωφίδα πρὸς
Φηγέα᾽' καθαρθεὶς δὲ ὑπ᾽ αὐτοῦ ᾿Αρσινόην γαμεῖ
τὴν τούτου θυγατέρα. Jam monui emendandum esse
Ψωφῖδα syllaba secunda producta. Ovidius :

Usque sub. Orchomenon, Psophidaque, Cyllenenque.
Percommode autem hic locus Apollodori in memo-
riam mihi alium redigit, in libro primo: qui. viros
doetos in errorem hactenus. induxit : deinceps ta-

e

Digitized by Google
