,

851 S. ANDRE£ CRETENSIS 8t

bat, Jacobum genuisse, ipsoqne Matban. extremo
vite die functo, Melchi, qui ad Nathan genus suum
referebat, viduam, quod ex eadem tribu ipse,
quanquam ex alia familia, ut jam dictum est,
foret, in matrimonium accepisse , ex eaque filium
dicli suscepisse. Ad lunc modum ex diversis duo-
bus generibus Jacobum et Heli uterinos fratres
reperiemus : quorum alter, hoc est Jacob, fratre

Heli sine liberis e vita sublato, uxorem illius in

matrimonium accipiens, tertium Joseph et ipsa
sustulit, natura quidem ac juxta rationem, sui
ipsius filium (unde ctiam scriptum est, Jacob ge-
nuit Joseph); legis autem respectu, filium Heli;
Jacob etenim, utpote frater, semen ipsi suseitavit.
Ob eamque causam ipsius etiam genealogia obscu-
ritate minime obruetur : quam Matthzeus quidem
evangelista recenseus, Jacob, inquit, genuit Joseph,
Lucas autem converso ordine : Qui erat, ut puta»
batur (nam hoc etiam adjunxit) filius Joseph, qui
fuit Heli, qui fuit Melchi. Si quidem nulla ratione
Signiüicantius alque illustius legalis nativitas
commemorari poterat. Atque hoe. verbum, genuit,
in liac liberorum procreatione ad extremum usque
suhticuit, per analysim sursum ascendens usque ad
Adam, qui fuit Dei. — Etpaucis interjectis. Uterini
crgo fratres Heli et Jacob, Etenim mortuo Heli sire

A Ἴαντος τοῦ Ματθαν, Μελχὶ ὁ ἐπὶ τὸν Νάθαν χατὰ
γένος ἀναφερόμενος, χηρεύουσαν, Ex μὲν τῆς αὐτῆς
φυλῆς, ἐξ ἄλλου δὲ γένους ὧν, ὡς προεῖπον, ἀγέξενος
αὐτὴν, ἔσχεν υἱὸν τὸν Ἠλεί. Οὕτως Ex διαφόρων
δύο γενῶν εὑρήσομεν, τόν τε Ἰαχὼδ καὶ τὸν "Bid,
ὁμομητρίους ἀδελφοὺς, ὧν θάτερος ὁ Ἰαχὼδ, δηλον-
ὅτι, ἀτέχνου τοῦ ἀδελφοῦ πΞελευτήσαντος "Hle, τὴν
γυναῖχα παραλαδὼν, ἐγέννησεν ἐξ αὐτῆς τρίτον
τὸν Ἰωσὴφ χατὰ φύσιν μὲν ἑαυτῷ, xal κατὰ λόγον"
διὸ γέγραπται, Ἰακὼδ ἐγέννησε τὸν Ἰωσὴφ"
κατὰ νόμον δὲ͵ τοῦ Ἠλεὶ υἱὸς fv. Ἐχείνῳ γὰρ
Ἰαχὼδ ἀδελφὸς ὧν, ἀνέστησε σπέρμα. Διόπερ οὐχ
ἀμαυρωθήσεται καὶ ἡ xav! αὐτὸν γενεαλογία, ἂν
Ματθαῖος μὲν ὁ εὐαγγελιστὴς ἐξαριθμούμενο;, Ta-
κὼδ δὲ, φησὶν, ἐγέννησε τὸν Ἰωσήφ * ὁ δὲ Λουχᾶς

B ἀνάπαλιν, Ὃς ἦν, ὡς ἐνομίζετο (καὶ γὰρ τοῦτο
πραπτίθησι) τοῦ Ἰωσὴ;, τοῦ "HAel, τοῦ Μειχί. Τὴν
γὰρ χατὰ νόμον γέννησιν, ἐπισημότερον οὐχ ἦν
ἐξειπεῖν. Καὶ τὸ, ἐγέγγησεν, ἐπὶ τῆς τοι ἅτδε xu
δοποιίας ἄχρι τέλους ἀπεσιώπησε, τὴν ἀναφορὰν
ποιησάμενος, ἕω; τοῦ ᾿Αδὰμ, τοῦ Θεοῦ, κατὰ ἀνά-
λυσιν. — Καὶ μετὰ Bpuyéa. Ὁμομή ττριοι ἄρα ὃ τε
Ἠλεὶ καὶ Ἰακὼδ ἀδελφοί. ᾿Ατέχνου γὰρ τοῦ "Ria
τεθνηχότος, Ἰαχὼδ ἀνέστησεν αὑτῷ σπέρμα, γεννήσας
τὸν Ἰωσὴφ κατὰ φύσιν μὲν αὑτῷ, κατὰ νόμον δὲ,
Ἦλεί, Οὕτως ἀμφοτέρων ἣν υἱὸς Ἰωσήφ.

liveris, Jacob semen ipsi excitavit, progenito scilicet Josepho, qui, ut natura ipsius erat, ita, si legis ra-
tionem habeamus, patrem Heli habebat, Hta utriusque filius. Joseph erat.

Atjne hzc ille. Proinde cum Josephi genus
ad hune modum recenseatur, certe Virgo quo-

Τοσαῦτα δὴ οὗτος. Kat δὴ τοῦ Ἰωσὴ οὕτως γενεα-
λογουμένον, δυνάμει καὶ ἡ Παρθένος αὕτη καὶ Θεοτό-

que ipsa ac Dei Genitrix Maria ejusdem cum ὦ xe; Μαρία, τῆς αὐτῆς οὖσα φυλῆς συναποδείχνυται

eo tribus esse siuul demonstratur, siquidem
Mosis lege nou licebat ulli tribui cum altera tribu
periisceri. Sanciebat enim ea, ut. quaeque. tribus
cum uno qui ex exdem tribw esset, watrimonio

jungereiur ; ne. fortasse. generis liereditas 'ab una

tribu ad aliam laberetur. Quod si quis ipsins quo-
vie sanctissima Virginis genus proprie ac peculia-
vier recenseri postulet, non. recte mihi. quidem
facere videtur : cum lex. nusquam hoc permittat
aut imperet, Quonam enim loco apud veteres mus
fieris. genus. commemoratum fuisse. ostenditur,
own in recensendis generibus prixstantlior pars
anteferatur?. Prastantius siquidem est, ut ge-
neris nobilitas ἃ patre quam à matre coguosca-
tur. Nos autem istnd nibil omnino morabiter. Ne-
que eninj nostrum est autiquas regulas adulterare,
aul novos ritus invehere, Neque euim fas est anti-
quos terminos immovere, quos patres uostri
posuerunt 5.

Caeterum ab his que aliquanto ante. exposita
sunt, minime abscedamus. Nam si vera. dicit Mo-
ses, ea sanciens, que litterarum monumentis
consignata su»t (non est autem dubium quin vera
dicat, utpote os ad. os Προ, qui veritas est, remo-
tis. arbitris loquens) ejusdem proinde. tribus esse

$ Frov. xxu, 28.

τούτῳ, εἴγε κατὰ τὸν Μωσέως νόμον, οὐχ ἐξὴν φυλῇ
φυλὴν ἐπιμίγνυσθαι, "Ev γὰρ τῶν Ex τοῦ δήμου χαὶ
πατριᾶς τῆς αὐτῆς ὁρωμένων, πρὸς γάμου κοινωνίαν
ἥχειν θεσπίζει, ἂν μὴ τυχὸν περιστρέφοιτο τοῦ γένους
ὁ κλῆρο: ἀπὸ φυλῆς εἰς φυλήν. Εἰ δέ τις χυρίως xol
αὐτὴν ἀπαιτοίη γενεαλογεῖσθαι τὴν ὑπεραγίαν Tízp-
θένον καὶ ἄνανδρον, οὐχ ὀρθά γέ μοι ποιῶν φαίνεται,
ποῦ νόμου τοῦτο μηδαμοῦ συγχωροῦντος, ἣ inttte
τραφότος δήπουθεν, Ποῦ γὰρ ἐν τοῖς παλαιοῖς γυνή
ποτε δείκνυται γενεαλογηθεῖσα, τοῦ τιμιωτέρου
μέρους προχριθέντος εἰς γενεογραφίαν ἄγεσθαι;
Πατρόθεν γὰρ, ἀλλ' οὐ μητρόθεν τοῦ γένους τὴν εὖ-
χληρίαν γνωρίζεσθαι προτιμότερον, Ἡμῖν δὲ τούτου
μελήσει μὲν παντελῶς οὐδὲν, ὅτε μὴ πρὸς ἡμῶν
ἀρχαίους πσραχαράττειν ὄρους, ἢ κενοὺς ἐπεισάγειν
θεσμούς. Οὐ γὰρ ὅρια μεταίρειν θέμις αἰώνια, ἃ οἱ
πατέρες ἡμῶν ἔθεντᾳ,

Τῶν δέ γε μικρῶν πρόσθεν ἐχτεθειμένων, οὐκ
ἀποσταίημεν. Εἰ γὰρ ἀληθεύει Μωῦσῆς “ταῦτα
θεσπίζων, ἃ xal γέγραπται (ἀληθεύσει δὲ πάντωζ,
ὦ; στόμα πρὸς στόμα Θεῷ τῇ ἀληθείᾳ μόνος ἐντυ-
χὼν), τῆς αὐτῆς ἄρα φυλῆς δειχθέσεται, καὶ ἡ θεόν
χλητος αὕτη Μητρέθεος τοῦ κατ᾽ οἰχονομίαν ἄῤῥητον

m" "E “᾿ς,

Digitized by Google

