739

adeo emendationem nostram : cum cupressum
' omnes uno ore testenLur χρονιωτάτην esse atque
ἀσαπεστάτην * et quod caput est, egregie preter
eieteras in deorum xdibus locum el honorem inve-
nisse. Hermippus apud Athenzum :

eo OO x δ' Αἰγύ j

Ἱστία καὶ E aro τὰ ἀρεμαστὰ κάγωτον:

Ἡ δὲ χαζὴ Κρήτη κυπάρισσον τοῖσι θεοῖσι,
Theophrastus, Hist. v, ὅ : Τούτων δὲ χρονιώτατα
δοχεῖ τὰ χυπαρίττινα εἶναι. Τὸ γοῦν ἐν Ἐφέσῳ,
ἐξ ὧν αἱ θύραι τοῦ νεὼ τεθησαυρισμέναι, τέσσα-
pas ἔκειτο γενεάς. Μόνα δὲ xai στιλθηδόνα δέχεται"
Fallor, an oratio hae σολοιχίζει 7 Quo enim illud
«b referri possit? lego : τὰ γοῦν ἐν Ἐφέσῳ, ἐξ ὧν
al θύραι τοῦ νεὼ, τεθησαυρισμένα τέσσαρας ἔχειτο
γενεάς. Dicit materiem istam cupressinam per 4
saecula sive cccc. annos, ex quo primum czsa est,
reconditain. fuisse priusquam ad valvas Ephesini
templi adhiberetur : et. tamen. incorruptam dura-
visse. Ea Theophrasti sententia est. Profecto nihil
hac emendatione certius et evidentius. Ausim equi-
dem dejerare non aliter legisse Plinium, siquidem
ad haze Theophrastea respexit, cum Ephesiz dicat
Dianz templum tota Asia. exstruente quadringentis
annis peractum esse, et, valvas esse e cupresso , et
jam quadringentis prope annis durare materiem om-
nem nova similem. Scilicet tunc fere materia exdi
solet, cum sificii fundamenta jaciuntur : valve
autem tum demum fieri, cum cxtera omnia perfe-
οἷα sunt atque absoluta. Hac quidem argumenta-
tione Plinius videtur usus : rectene an perperam,
mulla mihi quistio est in presentia. lllud adeo
admiror, eruditis viris, qui tautopere locum hune
exagitaverunt, nihil bujus omnino suboluisse. Sed
εἷς ἀνὴρ οὐ πάνθ᾽ ὁρᾷ. Porro [51] etiam nostra
«εἰλι6, ut referunt, qui ea loca viserunt, tanta cu-
pressorum vis est in Creta, ut domorum omnium
trabes contignationesque atque adeo navigia ex ea
materia construantur.

Pag. 109. Περὶ ἧς Φαίδρας ὁ σοφώτατος Εὐριπί-
δης μετὰ ταῦτα συνεγράψατο δρᾶμα ποιητιχῶς.
Sine controversia respexit Malalas ad Euripidis
Hippolytum : prioremne an posteriorem nec pos-
suus resciscere, nec sane mullum refert, Scimus
utrumque salvum exstitisse per diversa tempora
Erotiani, Pollucis et Stobei. Quz Stobaeus. ex Hip-
polyto citat, eorum me dimidiam quidem partem
hodie invenias. Frustra itidem quaeras qua Ero-
tianus affert et Pollux. Aristophanes Hanis :

Tic οἶδεν εἰ τὸ ζῇν μέν ἐστι κατθανεῖν,

Τὸ πγεῖν δὲ δειπνεῖν καὶ τὸ καθεύδειν κώδιον;
Ταῦτα, ait scholiastes, ἐξ ᾿Ἱππολύτου δράματος.
Age qui&rat hoc, qui velit iu. investigando operan
perdere. Verum aut librarii peccatum est, aut. au-
etoris ἁμάρτημα μνημονιχόν. Aliunde enim cogno-
scimus tralata esse Ex Πολυΐδου δράματος.

Τίς δ' οἷδεν εἰ có ζῇν μέν ἐστι κατθανεῖν,
Τὸ κατθανεῖν δὲ ζῇν.

DE JOANNIS MALAL.£ CHRONOGRAPHIA
firmissimas trabes templis prabuisse; firmat jd A Hippolytus secundus qui hodie superesi, Zctspis;

E

sive Στεφανηφόρος inscribitur : prior ΚΚαλυττόμι.
voc. Pollux, 1x, e. 5 : Εὐριπίδης ἐν "Inzolitu n.
Aumtopévp * ,. .. πρὸς ἵππων εὐθὺς ὁρμήσας exi.
σιν. Nec tamen omnino diverse eranl ἔδυ;
sicut Iphigenia in Aulide et in Tauris, (Elis
Tyrannus et in Colono, Prometheus Api;
el Λυόμενος. Vix ,imo πὸ vix quidem boc fej
potest, cum drama posterius rem omnem, uii gei
est, complectatur; ab eo tempore quo pris)
θεήλατον privigni amorem Phedra contes,
usque ad Hippolyti mortem : quadam etism οἱ

priore citentur, qua et in altero reperias. (vis

mihi persuasissimum est eam ob causam Kzioz:é

μενον esse inscriptum , quod ia extrema fabsh sx.
B loquatur Hippolytus moribundus :

Ki τέρηται τἄμ᾽ - δλω.1α γὰρ, πάτερ, '

Κῤύψον δὲ μου πρόσωπον, ὡς τάχος, πέπίος,
Proinde [52] in utraque fabula comperiebantur li
versiculi. Similiter οἱ alteri. Στεφανηφόρου soma
est inditum, propter bz verba Hippolyti sca longe
ἃ principio :

Σοὶ τόνδε πλεχτὸν στέφανον ἐξ dxnpétor

Λειμῶνος, ὦ δέσποινα, κοσμήσας φέρω. —
Non igitur δρᾶμα novum erat Hippolytas Zctgnis;,
sed correctum duntaxat, atque interpolatum, δα.
σχευὴ τοῦ προτέρου. Vetus grammaticus argumento.
Hippolyti : “Ἔστι δὲ οὗτος ὁ Ἱψππόλυτος δεύτερο; vi
᾿ Στεφανίας προσαγορευόμενος. Ἐμφαίνετει & 6n

€ po; γεγραμμένος ^ τὸ γὰρ ἀπρεπὲς καὶ xam

ἄξιον ἐν τούτῳ διώρθωται τῷ δράματι. Qui κεκί.
quid sit διασχευὴ et διεσχευασμένον δρᾶμα, consi
lere poterit Casaubonum ad Atbenzum. Ejus «f?
scrinia non compilo ; sed Ilesychii locum emenb
tum curabo, quem nec ille nec alius quisquam ir
tellezisse videlur. Δυδίζων, χορεύων διὰ τοὺς A
“δοὺς, ol αύζονται μὲν, διεσκενασμένοι δ᾽ εἰσίν, Ih
lege locum, cujas hzc est sententia : Magnes τάδ
ris comediz scriptor drama docuit. Avicis, δ!
tunc superfuerunt, quo tempore grammalice €
primus hac dixit, in. vivis fuit ; sed sub incek?
revocati, novaque lima perpoliti. Photius prar
cha : Λυδιάζων, Λυδοὶ Μάγνητος τοῦ κωμιχοῦ ἐν
ἐσχευάσθησαν, lege ut apud Hesychium, Alius
D Castigandus etiam Suidas, qui Δυδιάζων babe
absque interpretatione. Idem Hesychius: Ῥηνίζων,
τοὺς ψῆνας λέγει τοὺς τοῦ Μάτνητος, scribe 9
Ψῇνας τοῦ Μάγνητος. Siquidem ille etiam fabulam
Ψῆνας publicavit. Aristophanes Equitibus :

Ταῦτα μὲν εἰδὼς d*xa0e Μάγνης ἅμα ταῖς salit
Xa toD di

“Ὃς xÀsicca χορῶν τῶν ἀντιπάλων γίκης ἐσσί!

τι aou

* p xal 4tt*
Πάσας δ᾽ ὑμῖν φωνὰς [εὶς, xal nu^ qi.

Kal Λυδίζων xal Ψηνίζων xal Saxtójs". poa
His verbis Magnetis fabulae Βαρδιτίδες sive pof

τισταὶ, Ὅρνιθες, Λυδοὶ, Wives, et Βάτραοι ἱνῖν
cantur. Cogita autem, qui pax inter {66 7.00!

Digitized by Google
