163
qui nescit. quid sit in rem suam; qui permutat

Χρυσέα χα.ἰχείων, éxavóuCov ἐγγεαθοίων.
Sedest |71| potius «ut librarii hoc esse facinus
existimem (przsertim si non. idem istud loyv-
p»; Werasses), et orationem esse coutínuandam ad
boc exemplum : Αἰνείας εὐπώγων, γλαυχὸς (casius)
φρόνιμος, εὐσεδῆς, Agnosco pium. Aueam; et ila
plane lsaacius Porphyrogenetus.

Wilud p. 529, Καὶ κατηνέχθη ὁ Σίμων ἐπὶ τὴν πλα-
φτείαν καὶ ἐψόφτσε, satis quidem congruenter ad
liellenismum vertit interpres, sed. non apposite ad
sententiam. Quid si interpretemur τὸ ἐψόφησε, ut,
quod in N. T. de Juda Iscariota dictum est, ἐλά-
χησε μέσος, crepuit medius? Hesychius : "EXaxev,
ἐψόφησεν" el Λακεῖν, ψοφῆσαι. Pagina autem 16
sane dormitavit interpres, ut in opere longo et in-
grato facile queat somnus obrepere. 'Ayata, Πεληνὴ,
ἡ καλουμένη Πελοπόννησος * Achaa, Pelena, que et
Peloponnesus dicta est. Obsecro quis istud vel fando
audivit * Scribe 'Ayata, Πελλήνη et verte. Ache,
Pellene, et quas Peloponnesus vocatur. Πελλήνη est
Achze urbs. Vide geographos. Apollonius Ár-
gon. 1:

᾿Αστέριος δὲ xal ᾿Αμφίων Ὑπερασίου υἷες,
Πελλήνης ἀφίχαγον ᾿Αχαιίδος.

Vereor ne putidum sit adnotare, Βούττιος, Βόττιος
et Βώττιος vitiose dici apud Malalam pro Βρούττιος,
sive Βρέττιος. Hoc quidem exploratum est; cum
eamdem plane narrationem ex Brutio afferant Geor-
gius ei Hieronymus. lta. p. 200, θάλης χαὶ Κάστωρ
xai Πολύδιος depravate pro Θάλλος. Similiter enim
Castorem, Thallum et Polybium de rebus Assyria-
εἶδ una citat Syncellus. Et adbuc p. 121 Callima-
dius ἐν Ἐτησίοις, pro Αἰτίοις. Neque enim Αἰτίαι
inscribuntur, ne quis erret, sed  Afsta ut in Epi-
grammate lib. 1 Anthol., cap. 67:

Καλλίμαχος τὸ κάθαρμα, τὸ παίγνιον, ὁ £04-

. [γος γοῦς,
Αἴτιος ὁ γράψας Αἴτια Καλλιμάχαν.

Appello ad elegantiorum hominum judicia, annon
melior aliquanto sit lectio ex conjectura nostra :
Alrioc, ὁ γράψας Αἴτια, KaApaxoc.
Caeterum |72] homo Malake germanissimus Ful-
genius Planoiades, Jentaculum , inquit, gustatio
dicitur. Callimachus 1ntesia : Jentaculum | proferre
Joi. Diceres hunc a Joanne 'Erfjota illa mutua
petiisse. lllud vero incredibile videatur, Cyrenzum
illum Latine loqui et quidem versu : nam sic lego.
Jentaclum» proferre: Jovi..... Sed minuit admira-
tienem, quod Fulgentius el Mnasew Εὐρωπιαχὰ et
Demosthenis Philippica viderit Latino sermone
conscripta. Sicut Ovidian: Ibidis vetus enarrator
puidissimos versus eosque Latinos Eupolidi et
(jocslarem — hominis confidentiam!) Democrito
A lingit.

liud preterea pag. 52, Καθὼς Δήμαρχος ὁ σο-
φίτατος συνεγράψατο περὶ τοῦ αὐτοῦ Διονύσου, Cor-
rupe exhibetur joco Δείναρχος. Nam Georgius
tamdem bistoria:  meniorans, A:ivas7^;, ail, ὁ

EPISTOLA RICH. BENTLEII.

[oi]
4s
A ποιητὴς, οὐχὸ ῥήτωρ οἱ Hieronymus : Dinarchus
poeia, non. rhetor. De quo. in. diversas sententias
ierunt viri docti, Verba. Demetrii Magnetis in opere
Περὶ τῶν Ὁμωνύμων apud Dionysium Halic, : Aetv-
ἄρχοι: δὲ ἐνετύχομεν τέτταρσιν, ὧν ἔστιν ὁ μὲν ἐκ
τῶν ῥητόρων» τῶν ᾿Αττιχῶν " ὁ δὲ τὰς περὶ Κρήτην
συναγήοχε μυθολογίας " ὁ δὲ πρεσδύτερος μὲν ἀμφοῖν
τούτοιν, Δήλιος δὲ τὸ γένος, πεπραγματευμένος τοῦτο
μὲν ἔπος, τοῦτο δὲ πρᾶγμα" τέταρτος δὲ ὁ περὶ Ὁμή-
pov λόγον συντεθειχώς. Et Gerardus. quidem Vos-
siusin praeclaro opere De Historicis : Dinarchue,
ait, Delius Cretenses fabulas collegit, ut cognosci-
mus ez Dionysio Hal. Vider idem signari ab Eu-
sebio, ubi de Bacchi gestis loquens, ait, Ὥς φησι
Δείναρχος ὁ ποιητὴς, οὐχ ὁ ῥήτωρ. Condonamus qui-
B dem ei ἁμάρτημα μνημονικόν" neque enim Delius
fuit Cretensium fabularum collecter, sed secuim- :
dus isle nescio quis; quem vix cst ut existimem
eas versibus edidisse, saltem hoc non exploratum
est. Scaliger in Greca Euscbii p. 54. Viderint, ait,
eruliti, an. tertius Dinarchorum Δύλιος τὸ yévos,
πεπραγματευμένος τοῦτο μὲν ἔπος, τοῦτο δὲ
πρᾶγμα, sit iste poeta, quem iunuit. Eusebius. Nam
sane mihi ignotus est. llactenus quidem accedo, ut
aut iste sit poete, de quo Eusebius, aut nullus ex
quatuor. Sed amabo, quid sibi vult illud πρᾶγμα
nam, quantum ego video, nulla ei subest. senten-
lia neque scientia. Latine sie vertas : Dinarchus
genere Delius, qui aliquid dizit, et aliquid fecit [75];
sive, qui aliquid versu dizit, aliquid re ipsa. Pro- .
fecto non multum in Demetrio perdidimus, si omnia
Bic dixit. Sed opinor neminem inflcias iturum, quin
mutatione commoda et illi suus honos, et. orationi
sua sententia restitui possil, si legamus : πεπραγμα-
τευμένος τοῦτο μὲν ἔπος, τοῦτο δὲ γράμμα, id
est, qui quedam heroico carmine conscripsit, alia
oratione prosa : vel (quia τὸ γράμμα quodvis
scripti genus nonnunquam significat), τοῦτο δὲ
δρᾶμα, qui et poemata lieroica εἰ dramata edidit.
Domninus iste ypovorpágos non aliunde quam a
Malala cognosei polest, a quo sspissime ad partes
vocatur. Autiochenseim fuisse certissimis signis
deprehendes, ubi per otium ligebit locos istos
consulere : probabiliter etiam dixeris, deduxisse
p eum historiam ab exordio mundi usque ad Justi-
niani tempora. taque inclinat. animus, ut hunc-
fuisse Domninum illum existimem, qui ea tem-
pestate fuit Ecclesie Antiochensis episcopus. Nam
sane sicut hie a Joanne p. 265. Domnus vocatur :
ita istum patriaréliam hi Domnum, illi Domninum,
appellant. Accedit buc, quod plerique omnes, qui
aggressi sunt tempora describere, fuerunt epi-
scopi ; Victor, Prosper, 'Pheophilus, Eusebius, et
Georgius episcopus designatus.

Equidem nescio, utra res mojorem admiratio-
nen attulerit, tot nomina bominum propria a
Joanne corrupta esse, an ea menda a doctissimo
interprete dissimulata fuisse et silentio preter
missa: verbi gratia p. 101 et 171 Tusóápuo; pro

Digitized by Google
