719
τὴρ. Ego vero cina haud. sim nescius, quam acer-
bes olim vindices eos hominesque habuerit, qui μυ-
στήρια ἐξορχήσασῆαι et Eleusinz matris occulta
proferre ausus sit ; qui sciam, annon ipse similem
in me noxam admitiam, si mysterium hoc Orphi-
cum sacro hactenus silentio celatum evulgavero?
Neque adeo clam me est, o Milli suavissime,
quam audax impulsu tuo in me meosque facinus
consciscam :

Sed. (ua me virtus tamen, el speraía voluptas

Suavis amicitie quodvis discrimen adire

Suadet, et inducit dias in luminis oras
horribile illud arcanum protrahere. Bono vero ani-
mo eris, capitique et aetati Bieze parces metuere;
ubi μορμολυχείῳ isto detracto, putidisque illis μή
τινα φάναι τὰ "Eptxenat in malam rem ablegatis
aliquo, veterem illuc et veram lectionem quasi
postliminio reduxero. Ea hzc est : Οὗ (Θεοῦ) ὄνομα
ὁ αὑτὸς Ὀρφεὺς ἀκούσας Ex τῆς μαντείας ἐξεῖπε
Μῆτιν, Φάνητα, Ἡρικεπαῖον. Orpheus, ait, per
oraculum edoctus est Dei nomina Μῆτιν esse el
Φάνητα, et Ἡριχεπαῖον, quz communi sermone in-
terpretata hanc habent. vim et sententiam, Βουλὴ,
$0;, Ζωηδοτήρ..

Porro hisce nominibus deum Orphicum vocari
non desunt mihi locupletes certissimique sane
auctores, Damascius περὶ τῶν πρώτων ἀρχῶν ws.
in bibliotheca Coll. Corporis Cbristi Oxonii p. 156:
Ἐν μὲν τοίνυν ταῖς φερομέναις ταύταις ῥαψῳδίαις
"Opgtxals ἡ θεολογία δή τίς ἐστιν ἡ περὶ τὸν νοητὸν
(διάκοσμον) ἣν χαὶ οἱ φιλόσοφοι διερμηνεύουσιν, ἀντὶ
μὲν τῆς μιᾶς τῶν ὅλων ἀρχῆς τὸν Χρόνον τιθέντες,
ἀντὶ δὲ ταῖν δυοῖν Αἰθέρα καὶ Χάος, ἀντὶ δὲ τοῦ bv-
τος ἀπλῶς τὸ Ὧδν ἀπολογιζόμενοι, καὶ τριάδα ταύ-
τὴν [3] πρώτην ποιοῦντες, Eig δὲ τὴν δευτέραν τελεῖν
fjtot τὸ χυούμενον χαὶ τὸ χύον "by τὸν Θεὸν, f) τὸν
᾿Αργῆτα χιτῶνα ἣ τὴν Νεφέλην, ὅτι ix τούτων ἐχ-
θρώσχει ὁ Φάνης. λλλοτε γὰρ ἄλλα περὶ τοῦ μέσου
φιλοσοφοῦσι, τοῦτο μὲν ὁποῖον ἂν T] ὡς τὸν νοῦν, ὡ;
δὲ πατέρα xai δύναμιν ἄλλα τινὰ προσεπινοοῦντες
οὐδὲν τῷ Ὀρφεῖ προσήκοντα’ τὴν δὲ τρίτην τὸν Μῆ-
τιν τὸν Ἡρικεπαῖον ὡς δύναμιν, τὸν Φάνητα αὐτὸν
ὡς πατέρα, Idem ibidem p. 106: Ὅθεν πηγὴν μὲν
πηγῶν αὐτὸ (τὸ "Ev) Χαλδαίων παῖδες ἀνευφημοῦ-
σιν, Ὀρφεὺς δὲ μιχτιῆ σπέρμα φέροντα θεῶν, Φοί-
γικες δὲ αἰῶνα χοσμιχὸν, ὡς πάντα ἐν ἑαυτῷ συν-
ῃρηχότα. Locus corruptus. Lego : Ὀρφεὺς δὲ
Μῆτιν οπέρμα φέροντα θεῶν --- — Εἰ pag. 125:
Οὐχὶ δὲ καὶ Ὀρφεὺς ἀπὸ τοῦ ᾿Ωοὗ παράγει. Καὶ τῆς
Νεφέλης ῥαγείσης (liac modo occasione cogita, an
in loeo superiore "pro ὀργῆτα reponi placeat
τὸν ῥαγέντα χιτῶνα T] νεφέλην) τὸν πολυτίμητον qá-
νηται, πρόοδον. Καὶ ἐχεῖνος ἐν τῷ νῷ ὑποστησάμε-
sos. "H ῥητέον πρὸς ταῦτα, et quz sequuntur. Lege
el distingue : τὸν πολυτέμητον Φάνητα, πρόοδον
καὶ ἐκεῖνος, etc. Et przeterea p. 124 : '
Ἔνθεν áxo6póc xe. γέγεσις πολυπιδάχου O4nc,
xai ὅσα τοιαῦτα περὶ τῆς τάξεως ἐχείνης ol θεοὶ
χρτσμῳδοῦσιν᾽ ἀλ)ὰ χαὶ Ὀρφεὺς τὸν πηλντίμητον

DE JOANNIS ΜΑΤΑΙ,Ὲ CHRONOGRAPHIA

b]
A τοῦτον θεὸν ἀνευφήσαιμι τὸν σπέρμα φέροντα θεῶν
x' αὐτὸν Ἠριχεπαῖον, καὶ ἐξ αὐτοῦ ποιεῖ προϊοῦσαν
ἅπασαν τὴν τῶν θεῶν γενεάν, Enimvero non leviter
mendis aspersa est b:ec ῥῇσις, quam ita constitoes:
xaX Ὀρφεὺς τὸν πολυτέμητον τοῦτον θεὸν ἄνευφῃ;
μεῖ .
Μῆτιν σπέρμα φέροντα θεῶν κλυτὸν Ἤρωα.
[παῖον.
Pagina denique 164: Τοῖον ἀπέστιλθε χρόνος ἀθανό.
toto Φόνηξος, ubi legendum χροός, ut quidem ex
stat apud Proclum :
Θαύμαζον καθορῶντες ἐν
Τοῖών Vuoi RR Wo M AE Diod T^
Idem Proclus in Parmenidem ms. hiec babet : ὁ μὲν
p Y&p Ὀρφεὺς μετὰ τὴν κατάποσιν τοῦ Φάνητος ἐν τῷ
AY τὰ πάντα γεγονέναι φησίν. Ἐπειδὴ πρότερον μὲν
xat ἡνωμένως ἐν ἐχείνῳ, δευτέρως δὲ xal διαχεχριν
μένως ἐν τῷ Δημιουργῷ τὰ πάντα ἀνεφάνη τὰ τῶν
ἐγχοσμημάτων αἴτια. Et ἴῃ Alcibiadem priorem
ms. sic scribit : Καί μοι δοχεῖ xat ὁ Πλάτων εὑρὼν
παρ᾽ Ὀρφεϊ τὸν αὐτὸν τοῦτον καὶ "Ἔρωτα xal Δαί-
uova μέγαν ἀποχαλούμενον, ἀγαπῆσαι καὶ αὐτὸς ἐπὶ
τοῦ Ἔρωτος τὸν τοιοῦτον ὕμνον᾽ περὶ μὲν γὰρ νιῦ-
τοῦ νοῦ λέγων ὁ θεολόγος"
[4] ᾿Αδρὸς *Epoc καὶ Μῆτις ἀτάσθαμος...
Καὶ πάλιν.
Οἷσιν ἐπεμδεδαὼς Δαίμων μέγας αἱὲν ἐπ᾽ ἴχνη.
Περὶ δὲ τοῦ νοεροῦ νοῦ καὶ ἀμεϑέχτου,
Καὶ Μῆτις πρῶτος revérep καὶ Ἔρως πολυτερκής.
€ Καὶ πάλιν".
"Ev χράτος, εἷς Δ d
pároc, εἷς Δαίμων γένετο qr ρας
Multa prudens et sciens przetereo, quis ex Atbe-
nagora, Macrobio, Orphicis Hymnis, tum autem
precipue e Proclo in Platonis Timzum afferre
possem : ne forte qui me minus norunt, Pauli v.e
Leopardi scrinia compilare existiment. Inde petere
possunt, vel a Theodoro Cantero, qui plura debis
rebus scire desiderent, Nam quid ego censeam de
iMorum sententia, qui significationem | mendosi
verbi "Epwentó ex anilibus Cabbalistarum nufis
conantur exsculpere? sed nolo aliquid inclementer
dicere. Non nostrum est χειμένοις ἐπεμύαίνειν.
Veniam etiam libenter dedero, si minus ea per-
spexerint, que a multis sxculis homines latuerunl,
caligine et tenebris circumfusa. Nam wt concedam
hzc, quomodo a me emendata sunt, ita. ἃ Joanne
fuisse concepta; quod equidem haud facile «re
diderim ; Suide tamen et Cedreni temporibus
depravatum esse hunc Μία! locum illud arge-
mento est, quod hi interpretamenia duntaxat ei
nostro afferant, de verbis Orphei οὐδὲ γρύ. Illud
autem mihi videor satis certo scire, non te exspe
clare, ut vim verbi Ἠρικεπαῖος et naturam espli-
cem : tune ut ineptas plerumque et cassas elymo-
logias consectari me velis? Dabitur jusjurandum,
ne ab Orpheo quidem ipso hoc fleri potuisse. Scire
prius aveo, unde illa vulgaria, Διόνυσος, "Het"

D

Digitized by Google

