&i1

IN NATIVITATEM B. MARE. I.

$18

συτὰ tà τῶν ἁγίων ἄδυτα τοῦτο τὸ μέγα τῆς σω- A que veneratione hostiam litavit , magno hoc salutis

πηρίας θησαύρισμα χαταθέμενος * ἐν οἷς τὴν παῖδα,
λόγοις υἱονεξ θαλάμοι; νυμφιχοῖς ἐμθατεύουσαν,
ἀμθροσίαν σιτεῖσθαι τροφὴν, ἕως ὁ τὴς μνηστείας
ἐπίστη xwphc, 0; πρὸ παντὸς αἰῶνος διώριστο
αὐτῷ τε τῷ ἐξ αὐτῆς φύντι δι᾽ εὐσπλαγχνίαν ἄῤῥν.-
τον, χαὶ τῷ πρὸ πάσης χτίσεως xai χρόνον xai
διαστήματος, θεϊχῶς αὐτόν φύσαντι, xai τῷ συμφνεῖ
χαὶ συνθρόνῳ χαὶ προσχυνητῷ αὐτοῦ Πνεύματι "
ὧν ὡς μία θεότης, οὕτως xat φύσις xat βατιλεία μὴ
μεριζομένη, μηδὲ ἀπαλλοτριουμένη, μηδέ τινί mov

πρὺς ἑχυτὴν διαλλάττουσα, πλὴν τῇ τῶν ἀρχικῶν

ὑποττάπεων ἰδιότητι, Διὰ τοῦτο χορεύων παντ γυρῖ-
stu χαὶ σπένδομλαι " χαὶ τῇ Μητρὶ τοῦ Λόγου προῦ-
ἄγω δῶρον ἑόρτιην, ὅτι μοι τῆς εἰς Τριάδα πίστεως

thes»uro in ipsis sanctorum penetralibus dcpo-
sito , ubi puella sermonibus, ceu sponsalibus iu-
ambulans thalamis, ambrosia pasceretur esca,
usque dim venisset definitum ante seculum omne
conjugii tempus ; tum ipsi, qui ex ea, misericor.
dia inenarrabili natus est, tum ei qui divine ante
creatum omne et tempus et spatium, ipsum genuit,
tum cognato eademque sede considente ac adoran-
do ejus Spiritui; quorum sieut. una divinitas, ita:
et natura et regnum; nulla divisione, neque aba-
lienatione aliave differentia, excepta quam prin-
cipum hypostaseon proprietas facit. Propterea
tripudio festum ago atque delibor, Verbique matri
offero festivum muno»s, utpole cujus mibi proles,

τὸ κεφάλαιον ὁ τόχος ταύτης ἐγνώρισε. Τοῦ yàp B quod fidei Trinitatis caput est notum fecerit, Verbo

ἀνάρχου Λόγου xal Υἱοῦ νὴν οἰχείαν σάρχωσιν ab-
πρυργηῦντος, καὶ ὁ γεννῆσας Πατὴρ συνευδοχῶν φαί-
νετας, xai τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον προοπηδοῦν, xoi
τὴν νηδὺν ἁγιάζον τῆς συλλαθηύσης τὸ ἀχατάλη-
T2039.
* NÀY ὥρα νῦν τὸν Δαδὶδ ἐριυτῇσαι * τί πρὸς αὑτὸν
Exzlvovó τῶν ὅλων διομνὺς ἔφη Θεός ; "Aye δὴ οὖν
ὑμνηγράφε * ÜÜv προφῖτα * τίναστε τὴν χιννύραν,
χένες δὲ τὰ xpojspata " λέγε τρανῶς, τί σοι ὥμοσε
Κύριος; ; Τί μοι ὥμοτε Κύριος; 'E« καρποῦ τῆς
ἐσρέος μου θήσειν ἐπὶ τὸν θρόνον μου. Τοῦτό μοι
ὥχοξε, xal οὐκ ἠθέτησεν, "Duose, καὶ τοῖς ἔργοις
τοὺς λότους ἐσφράγισεν, Απαξ ὥμοσα, φησὶν, ἐν τῷ
dr/q μου, εἰ τῷ Δαδὶδ ψεύσομαι ; τὸ σπέρμα αὖ-
τοῦ μενεῖ εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ ὁ θρόνος αὐτοῦ, ὡς
ἥλιος ἐναντίον μὸν, καὶ ὡς ἡ σεϊήνη κατηρτι
σμένη εἰς τὸν αἰῶνα" καὶ d μάρτυς ἐν οὐρανῷ πι-
στός. Ταῦτα ὁμωμονὼς, ἐξεπλέρωσεν" ἀδύνατον γὰρ
ψεύσασθαι θεόν, ᾿Ιδοὺ δὴ οὖν ὁρᾶτε, κατὰ σάρχα Χρι-
στὸς ἐμὸς ΥἹὸ; κηρυττόμενος " καὶ Κύριος ἐμὸς καὶ
Yi, προσχυνούμενος ἄδεται, καὶ πάντα τὰ ἔθνη αὐτῷ
πρητχυνεῖ" ὁρῶσι γὰρ αὐτὸν παρθενιχοῖς ἐνθρονιζό-
μένον θρόνοις, Ἰδοὺ χαὶ ἡ Παρθένος αὕτη, τῶν ἡμῶν
ἄξπι μηρῶν ἐξέφυ * ἧς Ex νηδύος ὁ πρὸ αἰώνων, πρὸς
s τέλει τῶν αἰώνων σαρχωθεὶς προελήλυθε, xat τὸ
τῶν αἰώνων ἀνεχαίνισε σύγχριμα. Καὶ ταῦτα μὲν
οὕτως, Ἡμεῖς δὲ, ὁ τοῦ Θεοῦ λαὸς, δῆμος ἅγιος,
ούστημα ἱερὸν, χορεύδωμεν πάτρια, πιμήσωμεν τοῦ

enim zelerno et Filio suam sibi formante et assu-
mente carnem, etiam Pater qui genuit manifesta-
tur, ut una complacers et probaus, et Spiritus
sanctus ul assectans (15) comesque, ac ejus qui in-
comprehensibilem utero habuit, sanctificans uterum.
Verum. tempus. modo est ut Davidem percon-
zuur, quid ad ipsui cum juramento Deus om-
nium dixerit. Age igüur, canticorum scriptor :
adesto, propheta : agila pulsaque citharam : move
musica instrumenta : dic palam, quid tibi juravit
Domiuus? Quid mihi jura:it Dominus? Ut ponat
de [ructu lumbi mei super. sedem meam. WMoc mibi
juravit, nec fecit irritum. Juravit sermonesque
operibus obsignavit firmavitque : Semel, inquit,
juravi in. sancto. meo, si David. mentiar ? Semen
ejus in eternum manebit : et thronus ejus sicut. sol
in conspeciu meo, et. sicut luna perfecta in «ter-
num ; et testis in celo* fidelis. Juramenta liac opere
adimplevit, oracula hiec coufirmavit : Impossibile
enim est. mentiri Deum *'. Ecce ergo videte; qui
secundum carnem Christus meus praedicatur
filius, meus Dominus et Filius canitur adoratus,
emnque adorant omnes gentes : vident enim vir-
ginalibus collocatum sedibus. Ecce et virgo lioe
ex meo jam prodiit nata. femore, ex cujus alvo
precessit. indutus in. fiue seculorum carnem, qui
est ante secula, szeculorumque renovavit eoalitio-
uem, Et. hec quidem ita. Nos autem Dei populus,

μυστηρίου τὴν δύναμιν" Éxaszo; xatk τὸ δοθὲν αὐ- D plebs sancta, sacer conventus, tripudio celebremus

τῷ χάρισμα, συνεισφερέτω τῇ πανηγύρει ἐπάξιον
làpoy. Οἱ πατέρες, τὴν εὐχληρίαν τοῦ γένους" αἱ μη-
tige; τὴν εὐτεκνίαν " αἱ στεῖραι, τῆς ἁμαρτίας τὸ
ἄγονον" αἱ παρθένοι, τὴν διπλῆν ἀφθορίαν, ψυχῇς
λέγω χαὶ σώματος " αἱ ὑπὸ ζυγὸν, τὴν ἐπαινετὴν
φυιμμετρίαν. Εἴ τις πατὴρ ἐν ὑμῖν, μιμείσθω τὸν
τῆς Παρθένου πατέρα. Κἂν ἄπαις f, τρυγάτω γό-
viov τὴν εὐχὴν, ἐκ φιλοθέου βίου ταύτην χαρπού-
pue. EP τις μήτηρ θηλάζουσα, συγχαιρέτω τῇ

*Psal. txxxvin, 36-58 ,— e cMebr. vi, 18.

paterna ; vim. niysterii. honoremus : quisque pro
Cuncessa gratia congruum  solemnilali munus.
conferat, Patres generis felicitatem : matres, libe-
rorum fecundam probitatem : steriles, peccati
infecunditatem : virgines, duplicem. incorruptio-
nem, auinie, inquam, et corporis : conjugatas, mo-
derationem laudabilem. Si quis in vobis pater,
Virginis sibi patrem. imitandum proponat, Quan-
quam prole careat, vite Dei iuantis fructum,

COMBEFISH NOT.E.

A8) Et Spiritus. sanctus t. affeclaus, eic. Sic ex
"ilinso προπηδοῦν, (ἀν  προτπηδοῦν * pro qui-
lus plane sit. restituendutu. προσπηδοῦν, Spiii'us

sencins. insiliens, ac. ejus, e. Plana enim allusio-
est et. expressio illius ex. ore Gabrielis ; Spiritus
&ancius superveniet in te, ec.

Digitized by Google
