807

manifestatio : hec nature cxinanitio, Deus εἰ
homo, assumptique bominis deificatio. Enimvero
ita et splendidi et quam maxime conspicui Dei ad
homines adventus, omnino etiam gaudii introdu-
etorium (3) aliquid, quo magnum inr nos salntis
donum procederet, esse oportuit. ld porro prz-
sens est celebritas : eui exordium Deiparz nativi-

tas est ; conclusio autem et Lerminus, Veibi cum,

carne destinata compactio (8): qua, prz miracu-
lis omnibus, nova maxime expetita semper audi-
tio (5), difficilis comprebensu occultaque manet :
eo se promens ac innote&cens, quo celatur: 605
que delitescens , quo innotescit ac promilur.
Hinc sane, divine gravissima primaque hzc fe-
sta dies, virginitatis lumen ferens in capite, si-
bique, velut ex illibatis spiritualium Scripture
pratorum floribus, collecto serlo, communem
creatis letiliam proponit, ita dicens: Confidiie ;
Natalitia celebritas est, ac reformatio generis,
Modo enim Virgo nascitur, et lactaur, ct fiugitur
sc omnium seculorum Regi Deo mater aptatur.
Quz nobis res, ex David cum Davide spiritualem
indixit conventum : illam quidem, tanquam Dei
matre, suam ipsius divinitus concessam proferente
nativitatem : hoc autem, generis ostendente feli-
citatem, ac Dei cum hominibus jucundissime
novam cognationem. Pape miraculum! Illa quidem
mediam agit sublimitatis Dei, et abjectionis car-

nis, ac (lctoris efficitur mater : hic autem, futu- C χαὶ γίνεται μήτηρ τοῦ πλάσαντος ὁ δὲ, προφητείε:

rum vaticinatur tanquam praesens, jureque ju-
rando; inclitam a Deo generis ex lumbis peren-
titatem ac conservarionem accipit. Merito igitur
festive celebrandum diei sacramentum , Verbique
Matri (6) dono offerenda ipsa verba quod preter
Verbum, et quem verbis exhibemus honorem,
nihil habeat. acceptum. Quando etiam duplex no-

VARLE LECTIONES.

* Mallem xatvofetaa, iunovata.

COMBEFISII NOTE.

(3) Gaudii introductoriwn, χαρᾶς ἐπεισόδιον, So-
let exponi, aliquid extr. argumentum assumptum
sc praambulum, quale fuit illi adventui, Matris
naVivitas, non ita abipso extranea et inconsequens,
sed divina ordinatione, plane consequens, eiquc
velut. conserta.

(4) Verbi cum carne destinata compactio, συμπῆ-
ξεως τὴν ἀπόταξιν ea. significatione : qua Budzus
ex Polyb. τοὺς εἰς φυλαχὴν ἀποταχῃέντας, bene
exponit, ἀφωρισμένους, ad custodias secretos et
seorsim destinatos, Nulla enim hic olia congrnit
Mlius voeis siguificatio ;: cum πος congruentissi-
ma sit. Eadem. voce. utitur Georgius Nicowm. et
ipse disertissimus orat, δ, in. Marie Conceptios
pem ; sive ut. loquuntur et celebrant Greci, Con-
ceptionem S. Annat; nempe activam: quanquam
alius codex habet ἀντὶ ἀποτάξεως, ἀποτέξεως, nec
forte hic alier legendum sil : quomodo esset red-
dondum : Verbi Incarnati partus. Vide Onom., n,
Θεοφανεία.

(5) Pre miraculis omnibus mazime nona, ex-

petita semper auditio, ἐχχαλούμενον ἄχουσμα δια-

S. ANDRE/E£ CRETENSIS
nos beneficiorum summa est: hzc sacramenti Α τοῦτο ἡ χενωθεῖσα ' v23:, θεὸς xat ἄνθρωπος, xà '

ἢ τοῦ προσλήμματος θέωσις, ᾿Αλλᾶ τῖςς οὕτω.
πρᾶς τε xal περιφανεητάτης Θεοῦ πρὸς ἀνθρώτος
ἐπιδημίας, ἔδει τι πάντως εἶνα: xat χαρᾶς izus
διον, δι᾽ οὗ τὸ μέγα τῆς σωτηρίας εἷς ἡμᾶς xpi:
δῶρον. Τὸ δέ ἐστιν ἡ παροῦσὰ πανήγυρις, Ξροοῖ
ἕχουσα τῆς θεοτόχου τὴν γέννησιν. συμπέρασμα ὥ;
τῆν τοῦ Λόγου πρὸς σάρχα συμπήξειος τὴν ἀπότεξι,
x30* ἣν τὸ καινότατον ἁπάντων ἐν θαύμασιν
διαπαντὸς ἐχχαλούμενον, δύσληπτον μένει xai 6.z-
θεώρητον’ ὅσῳ χρύπτεται φανερούμενον, xai iy
qavspoutat χρυπτόμενογ,

Ἐντεῦθεν ἄρα τῆς παρθενίας τὸ φῶς ὑπὲρ xezi
λῆς φέρουσα, xaX οἷον ἐξ ἀχηράτων ἀνθέων τῶν πνεν-
ϑατικῶν τῆς Γραφῆς λειμώνων ἐρανιζομένπη, τὸν στί-
φᾶνον ἡ θεοχαρίτωτὸς αὕτη καὶ πρώτη τῶν ξορτῶν
ἡμέρα, χοινὴν τῇ χτίσει τὴν εὐφροσύνην προτίϑετα:
Θαρσεῖτε, λέγουσα, Γενέθλιος dj πανήγυρις, xal τοῦ
γένους ἀνάπλασις. Παρλένος γὰρ ἄρτι γεννᾶται xa:
πιϑηνεῖται καὶ πλάττεται, χαὶ τῷ Θεῷ τῷ παμθασ:-
λεῖ τῶν αἰώνων ἑτοιμάζεται μήτηρ. Καὶ τοῦτο ἐμῖν
ix Δαδὶδ σὺν Δαθὶδ τὸ πνευματικὸν συγχεχρόττι:
θέατρον" ἡ μὲν, ὡς θεομήτωρ τὴν ἑαυτῆς προθεῖσα
θεόδοτον γέννησιν “ ὁ δὲ, τοῦ γένους τὴν sino spin
παραδειχνὺς, καὶ τὴν Θεοῦ mph; ἀνθρώπους xatw-
πρεπεστάτην συγγένειαν. Βαδαὶ τοῦ θαύματος ! Ἡ
μὲν μεσιτεύει θεότητος ὕψει χαὶ σαρκὸς ταπεινότητι,

πὸ μέλλον, ὡς ἤδη παρόν" καὶ ὄρχῳ λαμδάνει vari
Θεοῦ τὴν εὐχλεᾶ τοῦ γένους ἐξ ὁσούος δια μονὴν xi
συντήρησιν. Πανηγυριστέον οὖν εἰχότως τὸ τῆς ἐμέ
ρας μυστέριον, xat δωροφορητέον τῇ τοῦ Λόγου Mr-
τρὶ τοὺς λόγους αὐτοὺς, ὅτι μὴ φίλον αὐτῇ τῶν ἄλλων
οὐδὲν, πλὴν λόγου καὶ τῆς ἐχ λόγων τιμῆς. Ἐπὶ
καὶ διπλοῦν ἐντεῦθεν ἡμῖν προσέσται ποιουμένοις τὸ

παντός. Quasi, narratio quz assidue pelliciatur εἰ
provocetur , id est, qua semper fuit auribus gr»
tissima ; sic enim dicitar Dominus Jesus, Desice-
ratus gentium : sponsaque desiderio impaliens
Quis det te fratrem meum, inquit, sugentem ἈΡΓᾺ
matris meg ? eic.

(6) Vepbique Matri, Scitus lusus in voce illa A-
γος * eo porro sensu, sola verba accepta ail miri
Verbi, quod Verbum ipsum, solam laudem, qn
verbis est, videtur exigere: non quia non erigat
opera, sed quia is maxime eultus ut spiriimlior, d
ipsum deceat, et. coleatem : unde non vacat pro-
babilitate, nullum tslem futurum in statu innoctt-
tie, qualem aut Judzii elim, aut nos ipsi babemot,
positiva inductum lege, in rebus sensibilibus, no
»ine aliqua servitute, aliquando tollenda, cum
libertatem perfectam liliorum Dei eonsequentt.
Sic noster Franciscus Victoria, theologis in Iispy
nia instauratot et velut. primarium lumen, paltst
1locet de sacriüiciis, relect. 9, De temper. quot 30]
non gravate amplectuntur. de sacramentis ; ui de
illis sit communis sententia.

Digitized by Google
