T6l

Τῷ xaAAixortaioUvri νικητήρια

Τίϑημι, xal βαλόντι χάλκειον κάρα.
Jan si potes, dubita, an drama satyricum fuerit
necne. Profecto qui potest animum | inducere, ut
versus. proximos autumet in tragedia posse dici:
autor ego sum, ut prius quid sit tragedia, quid
satyra discat, quam de rebus aliquantum a. vulgari
nolitia remotis sententiam ferat. M

Undecima lonis fabula Εὐρυτίδαι. Athenzus,

lib. x1 Hesych. '1£ío; θρῆνον σημαίνει, ὡς £ozo-
γῆς Τρωΐϊλῳ xat Ἴων Ἐρυτίδαις, Lege Εὐρυτίδαις.
'Aüixropas, ἀνεπάφους παρθένους, οἷον Εὐρύτιξες,
Pulebire fecisse sibi visus est, qui emendavit, οἷον
Εὐριπίδης. Tu vero meo periculo repone, ᾿Αθίχτους
χόρας, ἀνεπάφους παρθένους, "lov Kopuvióxt. Eu-

rye autem, ne quis forte nesciat, sunt. Euryti B

(Echaliensis filii, quos Hercules occidit. Habes
tragedise argumentum. Non pratermittendus est
husignis locus ap:id schol. Soph. ad Trachinias, À:a-
φωνεῖται ὁ τῶν Εὐρυτιδῶν ἀριθμός. Ἡσίοδος μὲν
Tip (in Ἠοΐαις, ut puto, vel Ἡρωιχῇ Ὑενεαλογία)
τέσσαράς φησιν ἐξ Εὐρύτου χαὶ ᾿Αντιόχης παῖδα;
οὗτως. .
1l 9 ὑποχυσσαμένη xaAloroc Zrpapgovixn
[01] Εὔρυτον àv μεγάροισιν ἐγείνατο olicacor
υἱόν.
Τοῦ δ᾽ υἱεῖς ἐγένοντο Δηΐων τε, καύτιδι τε,
Τοξεύς «' ἀντίθεος, ἠδ᾽ Ἴφιτος ὅξος "Apnoc.
Τοὺς δὲ μέθ' ὁπιλοτάτην τέχετο ξανϑὴν Ἰδλειαν
'Artióym χρείουσα, παιλαιὸν γένος AU6oA(8ao.
Κρεόφιλος δὲ δύο" ᾿Αριστοχράτης δὲ τρεῖς, Τοξέα,

EPISTOLA RICH. BENTLÉII.

162
A Κρεώφυλος Πολιτείας vw. Ὁ γὰρ Κρεώφυλος, ὦ
Σώκρατες, law; ὁ Ὁμήρου ἑταῖρος " τοῦτόν τινες
xal διδάσχαλον Ὁμήρου λέγουτι γεγονέναι, καὶ
ἔστιν αὐτοῦ ποίημα Οἰχαλίας ἅλωσις. "Apyato; μὲν
οὖν ἐστι, νεώτερος δὲ ἱκανῶς Ὁμέάρου, Pausanias
Messenieis : Θεσσαλοὶ ,κδὲ xal Εὐδοεῖ; λέγουσιν, |
μὲν ὡς τὸ Εὐρύτιον πόλις τὸ ἀρχαῖον fjv, καὶ ἔχα-
λεῖτο Οἰχαλία * τῷ δὲ Εὐδοέων λόγῳ Κρεώφυλος ἐν
'Πρακ)λείᾳ πεποίηκεν ὁμολογοῦντα, Heracleam hanc
diversam [62] esse totam ab Οἰχαλίας ἁλώσει scn-
tentia est Ger. Vossii. Egidius vero Menagius aa
severanter affirmat pro ἐν Ἡραχλείᾳ scribenduin
esse ἐν Οἰχαλίᾳ. Demiror equidem viros excellentes
ingenio et doctrina morbo minime desperato medi-
cinam non reperisse : qu:e, nisi me omnia falluut,
liec est : Tip δὲ Εὐβοέων λόγῳ Κρεώφυλος ᾿Ηραχλέα
πεποίηχεν ὁμολογοῦντα. Eubeensium autem. sen-
tentie Creophylus Herculem. induxit. convenienter
loquentem. Enimvero pars magna illius poematis
fuit Ifercules ; ut. propemodum jam illud audire
mihi videar : |

Τὸν δ' abre xpocésize βίη "HpaxAnsin.
Similis locutio est in istis , quie occasione alia 530.
pra adduximus : Ἐν vot; Κρησὶν Εὐριπίδης "Ia-
pov μονῳδοῦντα ἐποίησεν, et * "Ey ταῖς Κρήσσσις
᾿Αερόπην εἰσήγαγε πορνεύουσαν " neque opus est,
ut plures testes exeitemus. Sunt qui Οἰχαλίας ἅλω-
σιν ad Homerum referunt ; sicut auctor est. Calli-
macbus apud Strabonem et Sextum :

Κλύτιον, Avtova. Satis jam pernosti, qui sint lonis c Τοῦ Σαμίου πόνος εἰμὶ, δόμῳ ποτὲ θεῖον "Opnpor

Eutytide, Sed haud plene satisfactum esset pro-
mis$0 nostro ; si versus eos dimitteremus ex ma-
nibus, et mendum  teterrimum silentio dissimula-
Temus. Principio legeudum ᾿Αντιόπη. Schol. Apol-
lnii : Κλύτιος xai Ἴφιτος οἱ τῆς ᾿Αντιόπη;
παῖδες, Hyginus : Clytius et Jphitus Euryti et. An-
tipes Pylonis filie filius. Qux quasi manu nos
dueunt ad. cantera corrigenda. Jam enim Wygini
Awctoritate scribo Πύλωνος pro παλαιὸν γένος " at-
que adeo, ut pon'pam et. proasmia missa faeiam,
versum hune integrum prastabo, sicut ab Hesiodo
profectus est,
'Artiózy xpsiovca Πύλωνος NavCoA(Bao.
Nam redo mihi unum, qui Auboli vcl Aubolid:e
meminit, Nawbolus vero nemini ignotus esse possit,
qii labris primoribus gustavit litteras humaniores.
Ap?llonius Rhodius : d
Τῷ δ᾽ ἐπὶ δὴ θείοιο κίεν Aavdoto γενέθλη

Ναύπλιος, fj γὰρ ἔην Κλυτονήου Ναυδοιλίδαο,
Ναύδοος αὖ Λέρνου.

Conveniunt zetas, locus : ut, quanquam de bac re
nillyty verbum faviant alii scriptores, nibil tamen
impediat, quo minus Pylon. Nauboli filius esse po-
terit, Denique pro Κρεόφιλος lege Κρεώφυλος"
{πὶ poema compos"it Οἰχαλίας ἅλωσιν " ad quod
Pepe scholiastes, De. CreophiyIo. consulantur
Apuleius, Porphyrius, Strabo, S»stus. Empici-
Us, Suidas, Seriptor. certaminis Hesiodi et. IHo-
meri, Prato. Πολιτειῶν s. Pioiius in Lexico ws.

Δεξωμένου" xAJAalo δ᾽ Εὔρυτον ὅσσ᾽ ἔπαθε
Καὶ ξᾳνθὴν Ιόλειαν " 'Ομήρειον δὲ καλεῦμα»

Γράμμα" KpsoyüAqo, Ζεῦ gíAe, τοῦτο μέγα.
Suidas in Ὅμηρος. ᾿Αναφέρεται δὲ εἰς αὐτὸν xol
ἄλλα τινὰ ποιήματα, ᾿Αμαζόνια, ᾿Ιλιὰς μιχρὰ, Nó-
στοι, Ἐπιχιχλίδες͵, ' Hd zaxtos ἦτο! Ἴαμθοι, Σιχελίας
ἅλωσις. Sed pro Σιχελίας sine ulla dubitatione le-.
gendum est OtyaXixg. Addam illud quoque, quod,
$i bene Millium meum novi, pretermissum esse
graviter tulisses : nimirum Ἡθιέπαχτος esse ver-
bum nihili, et aliquanto. inferius sic scribi, Ἕπτα-
τάκτιος. Καὶ Ἑ πταπάχτιον, ail, καὶ Ἐπιχιχλίδας
ἐποίησεν. Et prima quidem specie ea coujectura
vera videbatur, ἑπτὰ scilicet "Ertyovot. Mewine-

p làm enim et septem esse Epigonos, et ad. Bomeri-

corum poematum numerum ascribi. lferodotus iv :
᾿Αλλ' Ἡσιόδῳ μὲν ἐστι περὶ Ὑπερδορέων εἰρημένα,
ἐστὶ 0b xal Ὁμήρῳ ἐν ᾿Επιγόνοισιν, εἰ δὴ τῷ ὄντι γε
"Oynpos ταῦτα τὰ ἔπεα ἐποίησε. Sed repudiavi
continuo illam sententiam, ubi animadverti Epigo-
nos esse ἔπη xat οὐχ "láu6ouz , non senarios, sed
bexametros. Scriptor certaminis llomeri et Ile.
siudi : Ὁ ὃς “Ὅμηρος ἀποτυχὼν τῆς νίχης, περίερ.
χόμενος ἔλεγε τὰ ποιήματα' πρῶτον μὲν τὴν θηθαῖδα
ἔπη ζ΄, ἧς ἡ ἀρχὴ, -

[95] Ἄργος ἄειδε, θεὰ, ποιυδίψιον" ἔγθα ἄναχτες.
Εἶτα ἐπ΄ ιγομόνου (lege non dubitanter Ἐπιγόνους)
ἔπη ζ΄ ὧν ἡ ἀρχὴν

Διὸ αὖϑ' ἐπιοτέρων ἀνδρῶν ἀξ z^yasu, Μοῦσαι,

Digitized by Google
