763

DE JOÀNNIS MALAL/£ CHRONOGRAPHIA "4

Alii et Thebaidem εἰ Epigonos attribuunt Án- A χαταλογάδην xai πρεσδευτιχὸν λεγόμενον. Portu;

timacho Colophonio. De ila quidem rcs est. vul-
garis : de his testem habeo Scholiastem Aristoph.
ad Pacem : Παι. Νῦν αὖθ' ὁπλοτέρων ἀνδρῶν
ἀρχώμεθα — σχολ, ἀρχὴ τῶν Ἐπιγόνων ᾿Αντιμά-
Xov. Verum extra omnem controversiam rem po-
suit Josnnes Tzeizes , qui utriusque scripti simul
mentionem facit, in. Jiade interpretata allegorice,
qua nondum edita est :

Tola xal δέκα γέγραξε μνημόσυνον Bua,
Maprirnr τε, καὶ Alyá.ce, xal τῶν Μυῶν τὴν μά-
xm
Thy "Eziyórov μάχην τὸ γράφει, xal 8n6aióa.
Τὴν OlyaAMav, Ké£pxozac εἰς τοὺς Mii" τε "Yp-
»ovce,
Kal τοὺς 'Eztá ἑπάκτιον καὶ τὰς ᾿Επικιγκαίδας,
Καὶ ᾿ΕἘπιγράμματα πολιὰ σὺν Νυμςικοῖς τοῖς
[{Ὕμνοις,
Καὶ τὴν ᾿οδύσσειαν αὐτὴν μετὰ τῆς ᾿ΙΔιάδος.
In his etiam GEchaliam habes : sed aliud exem-
plar non τοὺς habet, verum τὴν ἑπτὰ ἐπάχτιον. Aut
ego plane desipio, aut legendum est,

Καὶ τὴν Ἑπταεπάκτιον xal τὰς Ἐπιχιχιιίδας"
postremam enim vocem non Suidas tantum, sed et
llerodotus ita exhibet, et Athenzus lib. m et. xiv.
Quin etiam apud Suidam illud ἑπτα πάκτιον ad hoc
exemplum corrigendum est : el pro ἡθιέπαχτοης
seribendum videtur ἡ ζεπάχτιος, i. e. ἡ ἔπτας-
máxtioz. Nam (' notat ἑπτά. Sic apud Hesychium :
"Evvttopb; θέτης " lege θ΄ ἕτης, i. 6. ἐνναέτης, quia
θ' significat ἐννέα * οἱ verbo uno interjecto, Ἑννηὴς,

σώφρων, ἀληθῆς, ἀγαθὸς, πατρῷος. Librarii, ut ς

compendium opers faciant, πηρ scribunt pro
πατήρ, et pro πατρῷος, πρῷος quod in hoc loco
depravatum est ex πρᾶος. vide Ies. in Ἐνηής.
Ceterum de notione τῆς Ἑπταεπαχτίου, ut et illud
attingam, facillimum est multa comminisci : pro-
xime tamen, opinor [64], ad verum accedent, qui
Homerum putaverint in opusculo illo lusisse de
bominibus quibusdam nwmero septem, qui ἐπ᾽
ἀκτῆς, iu littore, cibo vel souno curabant corpora,
vel aliud quid jocosi et ridiculi faciebant. Homerus
' ipse in Certamine cum. Hesiodo : ᾿Ἀνδράσι Antocttp-
σιν ἐπ᾿ ἀκτῆς δόρπον ἐλέσθαι" et Odyss, Y*
Τὸν δ᾽ ἄρ' ἐπ' ἀχτῆς οὖὗρε καθήμενον.
Et Herodotus in vita Homeri : Καὶ οὕτως ἀναλα-

vertit barbare, Et Epigrammata oratione. (olus,
Libenter vero videre vellem nobilia illa epigraz.
mata pedestri sermone facia. Vah! adeone ei;
ruerat penitus benigna illa vena ingenii ! et exsiin-
cia erat prorsus ea. mentis inflammatio, sinequ
nemo fit bonus poeta? Quid? unane et generosun
Ariusium in cellis evanuerat, quo memorant lopte

bene libenter plerumque esse usum? enimwm |
verissimum esse comperit, quod olim diei |

Epicharmus ;

Οὐκ ἕντι διθύραμθδος, 6x y' ὕδωρ πίῃς.
Sed bene est, quod commoda mutatione propi.
sare possumus hoc dedecus a summo poeta. Sic
enim Suidam emendo: Ἔγραψε δὲ x. xat ἐπιγράμ"

B ματα, xai καταλογάδην πρεσθευτιχὴν λεγόμενον,

Schol. Aristophanis: Ἔγραψε σχόλια, xai ἐλεγεῖα,
xai χαταλογόδην τὸν πρεσδευτιχὸν λεγόμενον, bi
νόγον ἀξιοῦσί τινες εἶναι, οὐχὶ αὑτοῦ. ldem Sebo-
liastes : Φαίνεταε δὲ αὐτοῦ χαὶ Κείσις, xil Kosgo-

Xoyog, καὶ ὑπομνήματα, καὶ Qa τινά, Den. |

vatam hunc locum sic eorrige : Φαίνεται δὲ αὐτοῦ
Χίου κτίσις. Etymologicon magnum : Λόγχας με’
ρίδας Ἴωνες λέγουσιν, Ἴων ἐν Χίον χτήσει" Ἐκ
τῆς Τέω λόγχης λόγχας ποιεῖν. Certissime [65] lt-
gendum est “Ἴων ἐν Χίου Kcíaet, lon in Originbui
Chii. Videlicet ipse fuit Chius natione , el ipsela
Teos Chio propinqua est, non Cio. Athenzus lib. s:
Περὶ δε ταύτης τῆς Κράσεως “Ἴων ὁ ποιητὴς ἐν τῷ
περὶ Χίον φησὶν, ὅτε εὑρὼν ὁ μάντις Παλαμέδη;
ἐμαντεύσατο πλοῦν ἔσεσθαε τοῖς “Ἕλλησι πίνουσι
tptig πρὸς ἕνα κυάθους. Unum idemque est stn-
pum; sed rideo eos qui hsc perinde ediderus
quasi essent versus iambici, non oratio sous :
de mendo autem, quo contaminatus est locus, nk
bil suspicati sunt. Quorsum enire periinet illud εἰν
ρών ? Quid reperit ? quod pueri clamitant se ia fala
reperisse? Ego vero ausim asseverare sic ὃ doctis
simo /grammaticorum fuisse scriplum : "0n d
οἰωνόμαντις Παλαμήδης, etc. Pausanias in Achaici
lonis quedam citat, ex boc Originum libro, vt
quidem conjicio : non tamen usquequaque serra
vit verba auctoris. lon enim, ut. hominem Chien
facere par erat, in prosaicis scriptis lonica dialecie

θόντες αὐτὸν ἀνήχθησαν, χαὶ ἴσχουσιν ἐπ᾽ ἀχτῆς" D est usus. Constat lioc ex superiore loco Βα’

οἱ μὲν δὴ ἁλιεῖς πρὸς ἔργον ἐτράπησαν, ὁ δὲ “Ὅμης-
ρος τὴν νύχτα ἐπὶ τοῦ αἰγιαλοῦ κατέμεινεν, Et
aliquanto inferius : Καὶ ἀναχθεὶς μετά τινων ἔγχω-
ρίων ἀπηνέχθη εἰς τὴν “ον χαὶ ὡρμίσθησαν ob
κατὰ πόλιν, ἀλλ᾽ ἐπ' ἀκτῆς. Atque hanc vel illam
rem verisimile est argumentum et occasionem poe-
mati dedisse. Venio ad ea qum oratione prosa
lon composuit. Nam in eo genere libros edidisse
testis est Plotarchus, De fortuna | Romanorum :
Ἴων μὲν οὖν ὁ ποιητῆς ἐν τοῖς δίχα μέτρου xal xa-
ταλογάδην αὑτῷ γεγραμμένοις φησὶν, ἀνομοιότα-
τὸν πρᾶγμα τῇ σοφίᾳ τὴν τύχην οὖσαν ὁμοιοτάτων
πρᾶγμ τῶν γίνεσθαι δηβιουργόν. Et Suidas in
Διθυρ, Ἔγραψε δὲ χωμλῳδίαν καὶ ἐπιγράμματα

logici, et llarpocrationis alio, οἱ (fragmento alius
operis, quod. ᾿Επιδημίαι inscribitur. Aibeuzus 111:
"Iov οὖν ὁ ποιητὴ: ἐν ταῖς ἐπιγραφομέναις "Erie
μίαις γράφει οὕτως" Σοφοκλεῖ τῷ ποιητῇ E
Χίῳ συνήντησα, ὅτε ἔπλει εἰς AdsÜoy στρατηγὸς d
que sequuntur. Quanquam enim mognam pr
tem perturbata ibi sunt. verba, cL in communev
scrmonem immutala : non obscura tanen resta
vestigia lonismi : ut κάρτα δοχέον, ἀφαιρέοντ,
ἀσσοτέρα, ἔπρησσε, ῥεχτήριος, ἐνωπήθη τῇ ish
ἐαπίσει, Is. Casaubonus ad locum; Ἑνωπεῖσθοι,
ait, ai ita scripsit auctor, nove. usurparil pr
ὠπεῖσθαι, Nempe, quod mireris, existimavit v :
Atüenei esse, non lonis. Atqui iyoniigda: Vo

Digitized by Google

