Ám

Wius Eurysace :
Super Oceani stagna alta patris
Terrarum an[racta revisam.

Pacuvius Niptris :

- - « Üperite, abscedite, jamjam
M ittite : nam attrectatu εἰ quasi
Sevum amplificati! dolorem.

λείους Pbilotecta :

Heu quis salsis fluctibu! mandet

Me ez sublimi vertice saxi ἢ
Jamjam absumor : conficit animum
Vis volucris, ulceris astus.

ldem apud Cic. n Tuscul. :« Unde ignis lucet mor-
tlibus clam divisus? eum doctus Prometheus
clepsisse dolo poenasque Jovi fato expendisse su-
premo. » Qui locus sic ad apnapwstos 5008 eet re-
ducendus : :

Unde igneis cluet immortalibus
Clam divis nimis doctus (d) Prometheus
(23] Clepsisse dolo, pxnasque Jovi

urti expendisse supremo.

Ut sd Porphyrium revertar; illud utique scire
tupio, quo auctore vir illustriss. ταυροδέτρῳ xpa-
θεῖσα de conglutinatione acceperit, Nam xpa-
θεῖσα, nisi omnia me fallunt, est permista et tem-.
prata, non conjuncta et compacta : ταυρόδε-
«pv autem, ut principio dixi, plane barbarum. Quin
εἰ ταυρόδετος non alibi reperio ; neque vero intel-
ligo, qui commode dici poterit. Ut. ἀλυσίδετος est
δύσει δεθεὶς, κηρόδετος κηρῷ, et ei qua sunt alia :
εἰς e& ταυρόδετος fuerit ταύρῳ δεδεμένος [tauro
cnmnpactus, non glutine taurino]. Nam quis, obse- C
tro, ταῦρον usurpavit ἀντὶ τῆς ταυροχόλλας ? Demi-
τοῦ tamen unde illa in Porphyrii et Erotiani codi-
tes irrepserint. Haud sane temere id factum vi-
detur :ifaque hzret hac res; neque prompte ex-
pedire possum. Ne tamen ἀσύμόολος huc veniam ,
Senec aliquid melius succurrit, censeo ut «aupo-
&vwy de medio auferatur (cum sine eo plena sit
Sententia, τῷ χολληθεῖσα ἄρμας, ex Homerico isto,
ut videtur, adumbrata :
IKollnrác δ᾽ ἐπέθηκα θύρας πυκινῶς ἀραρυίας.
Atque hoc pacto βάσις ista ἀναπαιστιχή, veraus
weidelicet qui parcemiacum antecedit, monomelrum
werit acatalectum ; ut profecto plerumque est, et in
Ye ipso quidem loco plus semel). Cera autem
Wrto sic legantur :
"Hxo ζαθέους ναοὺς προλιπὼν
Οἷς αὐθιγενὴς τμηθεῖσα δοκοὺς
Στεγανὰς παρέχει Χαλύδων πελέχει,
Καὶ χολληθεΐσ᾽
"Atpexel; ἅρμας κυπάρισσος.
Adsum a sanciis templis, validas
Quibus indigena esi sueta cupressus
Probere trabes, casa securi
Chalybum, atque arctas
Uorspages glutine vincta.
Mibi ninis occupatum habuit animum ὁ πάνν,
*um ἢ δρῦς comminisceretur. Cur enim quer-
ἐπὶ vocarelur αὐθιγενῆς ? quid 3 non alibi tam fre-

EPISTOLA RICH. BENTLEII. .
A quens quam in Creta nasecbater * Ego vero, ut

738

primum oculis verbum illud agnovi, continuo de-
prehendi χυπάρισσος ἃ poeta scriptum esse, non
χυπαρίσσου. Eam enim illic memineram esse vere
αὐθιγενῆ, et Creticam propterea appellari a Plu-
tarcho : Ἢ Ἰσθμικὴν πίτυν 5j Κρητιχὴν χυπάρισ-
σον" sicut et ]deam [349] ἃ Nicaudro et Virgilio :
Σπέρματα βουπλεύρου τε καὶ Ἰδαίης κυπαρίσσου.
Nec salici lotoque neque 1dais cyparissis.

Plinius xvi, 55, de cupresso loquens , Huic, ait,
patria. insula Creta : cum Calo Tarentinam. eam
appellet, credo quod primum eo venerit : et in Ena-
ria succisa regerminat. Simili sane tralatione, quam
Euripides Cretz indigenam vocat, ei patriam esse

B Cretam. Plinius commemorat. Sed in ejus verbis

macula inest foedissima, quanquam haud valde
δυσέκπλυτος. (Quippe pro earia non magna muta-
tione legendum est Tarra, Siquidem interpretatur
haec Theophrasti lib. 11 Hist. cap. 2 : Κυπάριττος
δὲ παρὰ μὲν τοῖς ἄλλοις ἀπὸ σπέρματος, bv Κρήτῃ
δὲ καὶ ἀπὸ στελέχους,, οἷον καὶ ἀπὸ τῆς κουρᾶς ἐν
Tápóa* παρὰ τούτοις γάρ ἔστιν ἡ χουριζομένη χυ-
πάριττος. Mihi quidem hoc certius est, quam illa
qua apud Sagram. Sed quia difficulter hoc nonnul-
lis atque zgre persuaderi video, agedum ex Solino
πειθανάγχην admoveamus Θετταλιχὴν, ub. contra
si quis sentiat, nihil sentiat. Ejus verba sunt cap.
17 : Mira soli Cretici. indulgentia ; arborarii pro-
ventus abundantes :. nam. in. hujus tantum insule
parte repullulant cea cupressi. Profecto aut Tarra
in Plinio suo legit Solinus, aut ZEnariam arbitratus
est partem esse Crete. Quamne antea cap. 7 in
insulis Italicis numeravit? Oris esse ferrei oporlet
qui hoc dixerit. Quis autem credat cupressos in

,JEnaria sponte nasci ἢ Ecquisnam isthuc memoriz

prodidit? non magis mehercule quam Batti Silphion
aut auriferas malos Hesperidum. Verum ut ulterius
progrediamur, etiam Solinum non ab omni parte
sanum esse existimo. Valde enim suspicor ila scri-
pium esse antiquitus : Nam in Tarra hujus insule
parte repullulant : vel, in hujus tantum insule Tarra
repullulant, Nec enim a vulgata lectione longe ni-
mis abscedo: nec probabilem causam reperire
possum, cur abstineret eam partem insule suo vo-
cabulo nominare. Dicerem etiam, si animus esset
hariolari conjectura, similitudinem verborum Ca-
toni imposuisse, cum cupressum Tarentinam ap-
pellaret. Siquidem urbs Crete Τάῤῥα, Tarentum
autem Τάρας vocatur. Lanam quidem, et purpuram,
mel, salem [30], oleam, ceram. porrum, pectuncu-
los, Ostreas, nucem, castaneas, ficus Tarentinas
animadverti fuisse in pretio : cupressum Tarenti-
nam cedo mihi unum, qui supra exteras laudave-
rit, preter Catonem. Verum hoc obiter, et magis
joco dictum existima, quam quod in ea sim sen-
tentia. Jam quod Euripides istam arborem dicit

NOT.£.

4; Vel catus, doctus.

Digitized by Google
