"uc

ao" M

TS EPISTOLA RICH. BENTLEII 725
Swe dubio loco ᾿Αστάνου emendandum) est Α ἀληθείας slvat. Εἷς ἐστιν ὁ 8:3; ὃς τὸν οὐρανόν, etc.

Ὀστάνον. Ostanes magus εἰ Zoroastres etiam in-
dnctis cognitissimi. Theodoro Meliteniot:e. Prz-
latione iu^ Ástronomiam πο Ostanes dicitur,
sel Ὁτάνης [11]. Qua fortasse vera scriptura
est: nam et apud Herodotum non unus est
Ones Persa : et. vero. magus ille natione fuit
Challeus. Theodori locum describam, quod ibi
plurimorum. magorum nomina videas, quos alibi
frustra. quisieris. Ἐν οἷς (Χαλδαίοις) ἄλλοι τε
πλεῖστοι γεγόνασιν ἀξιόλογοι ἄνδρες χαὶ μάλιστα
Ζωροάστρης xa μετ᾽ ἐχεῖνον Ὁτάνης, ὅ τε Κιδη-
γνᾶ;, καὶ Ναφουριανὸς, χαὶ σὺν αὐτοῖς ὁ Σουδῖνος,
ἀλλὰ χαὶ Σέλευχος ἀπὸ Σελευκείας Χαλδαῖος καὶ
οὗτός ἐστιν.

XV. Gov. ὁ Αἰγυπτίων βασιλεὺς ἐπαρθεὶς τοῖς n

καρτορθώμασιν ἠρώτησεν sic có μαντεῖον coU
Εὐριπίδου περὶ αὑτοῦ οὕτως"

«ράσο» μοι πυρισθενές, etc. ut Malalas p. 26.

Hominem sane festivum, qui Euripidem χρησμο-
ληγοῦντα nobis exhibuit, Quidni autem? inquies,

tius ex μαντείῳ hoc editum est,

Μάντις δ' ἄριστος ὅστις εἰκάζει καλῶς,
oraeulum quidem, quo nihil verius ac sapientius ;
quale nunquam aut Bacis fudit, aut comicus iste
Glanis, aut ]
Pythia que tripode ἐς Phoebi lauroque profata est.
Sed extra jocum : sine controversia corrigendum
tst. τοῦ Σαράπιδος " cüi Canobi templa dicata sunt;
etiam Alezandriz et Memphi. Narrat Strabo miris
quosdam laudibus efferre τὰς ἀρετὰς τῶν τοῦ. Zapá-

viboc Ev Kavu6u λογίων. Bxcscripseram, cum sero
animadverti apud Suidam in. voce Θοῦλις ita legi
αὐτολεξεί, uti prius ex conjectura emendaveram.
Dubitantem me el. quo proxime me vertam cir-
cumspeciantem ad se vocat Sophocles, indignis
saue mo.Jis a Joanne acceptus, p. &7 : Ὁ γὰρ aoqto-

τατος Σοφοχλῇ; δρᾶμα ἐξέθετο xal ποιητικῶς εἶπεν —

ὅτι ὁ Τειρεσίας τὴν Παλλάδα εἶδε λουομένην καὶ
γυνὴ ἐγένετο. Ego vero quovis pignore contenderim
nibil usquam de fabella ista profectum a Sophocle,
quanquam ab aliis passim memoretuür. Cum enim
ones fere titulos Sophocleorum Dramatum bepe-
fiiv Grannaticorum veterum habeamus, nullum

O hominis stuporem, οἱ ἰδιωτείαν. meram! Apud
auctorem, unde hac habuit Antiochensis, sine'
688 dubio scriptum erat ad boc exemplum : Ka-
θὼς ὁ Σοφοχλῆς εἶπεν ἐν ταῖς ἀληθείαισιν εἷς ἔστι
Θεός. Homo stolidus interpunctione falsa jugulavit
ver&uim, misereque disperdidit, Nimirum ab ἀλη-
θείαισιν distinctionem posuit, cum oratio post
εἶπε sustineri debuerit. Sed efficiam ut posthac hi
versiculi sano saltem pede possint incedere. Sic
igitur emendo : :

Ἔν ταῖς ἀληθείαισιν εἷς ἐστιν θεὸς

Ὃς οὐρανόν τ᾽ ἔεευξε καὶ γαῖαν μακρὰν

Πόντου τα χαροπὸν οἴδμω κἀνέμων βίας.

Θνητοί τε zoo καρδίᾳ πλανώμενοι

Ἱδρυσάμεσθα πημάτων παραψυχὴν,

Θεῶν ἀγάλματ' &x Aldor f) χωλχέων

B χρυσοτεύχτων 7) ᾿,λεραντίνων τύπους.
Θυσίας τὸ τούτοις καὶ κενὰς πανητύρεις.
Tevxorcec οὕτως εὐσεδεῖν νομίζομεν.

, Ita fere leguntur apud Justinum, Clementem, Eu-

sebium, Theodoritum, et partim Athenagoraim ;

adeo ut demirer interpretem Chilmeadum, homi-
nem sane pereruditum, in luce tam clara minus
solito perspexisse. Sed non te celabo, qued pace
sanctorum virorum dictum velim , vehementer me
suspicari non esse hae a Sophocle. Id adeo cur in
aniinum inducam, si me interroges, dico: permi-
rum mibi preter alia. videri, tam illustrem locum
Ecclesiasticis solis incurrisse in oculos, aliorum
omnium aciem effugisse (15]. Qui factum, uti dor-
mitaret hic Plutarchi diligentia ? Qui Porphyrium
preterire potuit περὶ ἀποχῆς ἐμψύχων tam insigne. —
testimonium adversus τῶν θυσιῶν τὰς παρανόμους
σφαγάς, ut ad hunc locum ait Theodoritus ? Übi tu,

Stobze, cessasti, litterarum oblivio? ta, qui tot

ferulos bibliothecarum excussisti, Sophoclis autem

et Euripidis monumenta studiose preter cetera
lectitasti. Adeone paucos e Patribus, quid Patres

»uiem dico? unumne aliquem tenebrionem, qui

supposita persona librum ediderit (ut et olim et

hodie nonnullorum opinio est, neque adeo injuria)
czleris omnibus perspicaciorem et diligentiorem
fuisse? Clemens enim aperte οἱ ingenue fatetur

Hecatzei se fidem secutum, apud ipsum Sophoclem

est ubi Tiresie persona locum habere possit, prx- D omnino non legisse. Ὁ μὲν Σοφοχλῆς, ait Strom. V,

terquam una. Trilogia, OEdipus Tyrannus, Anti-

gone, et üEdipus in Colono : sic enim sentio : .

sire teLralogiam malís, accedo ; ut fabula [12] sa-
tyrica, sient omnes omnium prater Cyclopem Eu-
ripidis, periisse videatur. Quanquam enim affirmet
Suidas, ὅτι ὁ Σοφοχλῆς ἦρξε τοῦ δρᾶμα πρὸς δρᾶμα
ἀγωνίζεσθαι, ἀλλὰ μὴ τετραλογέαν " scimus tamen
ex Didascaliis non ex omni parte verum hoc essc.
Vide modo Aristophanem Grommaticum in. Argu-
mento Medez Euripidis. Atqui baud commemini
fabellam istam de "Tiresia in trinis illis narrari,
neque ibi reperiri posse arbitror. Prima hac est
erga Sophoclem contumelia, Deinceps , "Otcv, ait,
ἐξέθετο Σοφοχλῆς ἐν τοῖς αὐτοῦ συγγράμμασ: ταῦτα

ὥς φησιν "Exatato; ὁ τὰς ἱστορίας συνταξάμενος ἐν
τῷ xaz' Ἄθραμον χαὶ τοὺς Αἰγυπτίους. lllud autem
exploratum habeo tain a Justino et Clemente Pa-
wes alios accepisse, quam Justinum et Clementem
commentitii ejus Hecatzi auctoritate Lradidisse.
Quem ad hominem demum, et quam nulla fide res
redierit, vides. lllene ut Sophocli versiculos ali-
quo! vereretur affingere, qui illum ipsum, quo eos
adduxit, librum ediderit simulata persona Heca-
iai ? psa praterea oratio de se facit iudicium. Non
aguosco illud χαλκέων, et πολλὸν sumptum, ut aiunt,
adverbialiter, esse bominis Attici, aul in traga-
dia ferri posse. Qualis enim haec foret confu.
sio dialectorum, et ut ait. ille; saitago luquendi ἢ

Digitized by Google
