845

IN NATIVITATEM B. MARLE. Ilf.

845

πέμψωμεν αὔραις, φέρε δὴ xaX αὐτὴν εἰς δύναμιν A conürmationem. Verum ut. pervicacem Judieorum

τὴν Παρθένον ἐξ αὐτῆς οὖσαν τῆς ῥίζης Aa615 ἀπο-
δείξωμεν, μάρτυσι τοῖς εὐαγγελισταῖς χρώμενοι, καὶ
τῷ τῆς Γραφῆς" ἰδιώματι. Χρῆναι δ᾽ οὖν οἶμαι τὰς
ἀπὸ τοῦ &a616 γενεὰς διαψηλαφήσαντα, χατὰ τὴν
τοῦ Aouxd καὶ τοῦ Ματθαίον γενεαλογίαν, τὴν μὲν

ἀναποδίζουσαν, τὸν δὲ, χαὐεξῆς ὁδεύουσαν, διὰ τῶν.

ἄχρων ἐπισυνάψα: τὸν νοῦν εἶθ᾽ οὕτως τὴν σύγχυσιν,
καθ᾽ ἣν ἡ περὶ τοὺς τεχόντας τὸν ᾿Ιωσὴφ συνεχύθη
συγγένεια, χαθ᾽ εἰρμὸν ἐχθέσθαι, xai τὸν τρόπον,
καθ᾽ ὃν xai ἢ Παρθένος ἐχ γένους χατάγεται τοῦ
Δαδὶδ ἐναργῶς ἀποδεῖξαι" xal μηδὲν τῶν xat. αὐτὴν
ἀναπόδειχτον εἴη. Ἐοῦτον γὰρ οἶδα παντὸς ἐγχωμίον
λαμπρότατον ἔπαινον, τὸ ταῖς θεομάχοις ἀνθοπλισθῇ-
vac γλώσσαις, xal πᾶν ἀποφράξαι στόμα, xatà
καὐτης φρυαπσόμενον. "Aptopat γοῦν ἐντεῦθεν.

verilati oblatrantium contentionem δὰ inendacii
auras ablegemus, age ipsam hanc quoque Virginem
pro virili nosua ex ipsa Davidis radice ortum
duxisse demonstremus, evangelistas ipsos testes
adhibentes, ntque ipsam Scriptura sacre peculia-
rem loqueudi rationem. Opera pretium autem esse
arbitror, cousideratis ac velut contrectatis Davidis
geuerationibus, juxta Luce ac Matthzi genealo-
giam, quarum altera. inverso, altera recto ordine
progreditur, per extrema njeutem ac sensum co-
pulare, atque ita deinde confusioneu exm, per
quam parentum Josephi cognatio permista est,
serie quadam exponere, aC modum, quo ipsa quo-
que Virgo ex Davide fluxit, aperte declarare : quo

B uibil eorum, qua ad ipsam attinent, probatione
sua careat, llanc demum enim laudem omni encomii genere praclarioreu

luculentioremque esse

mihi persuadeo, nempe adversum impias linguas arma induere, osque omne adversus eam fremens

obturare.

Καί μοι συγγινωσχέτω τῶν τῇδε παρόντων, xat
λόγοις ἐντεθραμμένων ἕκαστος, ἀπείρῳ τε ὄντι τῶν
ἔξωθεν γυμνασμάτων, xal τοῦ δῇ χάριν ἀσχάλλοντι,
ἅτε ὁδὸν ἐπίτομον μὴ εὑρίσχοντι τοῦ δέοντος πρόσ-
qopov. Ὅμως τῷ διδάσχοντι Πηεύματι πάντα ἄνθρω-
fov Tvà3tv τεθαῤῥηχὼς, πρὸς τὸ προκείμενον ámo-
δύομαι. Νόμος τοιγαροῦν ἐχράτει τὸ παλαιὸν, μὴ ἂν
ἄλλοθεν τῶν φυλῶν ἐχάστην γυναῖχα πρὸς γάμον
ἄγεσθαι δύνασθαι, μὴ τῆς αὐτῷ κοινωνοῦσαν φυλῆς.
Ὅτι δὲ τοὔτό ἔστιν ἀληθὲς, αὐτῶν ἄχους τῶν τοῦ

Mihi vero ignoscat velim quilibet eorum, qui hic
adsunt, ac litterarum studia coluerunt, ut qui
profamorum exercitamentorum imperitus sim,
proptereaque angor el diserucier, utpole compen-
diariam viam atque instituto argumento accom-

"modatam minime nanciscens. Nihilominus tamen,

Spiritus sancti, qui docet omnem hominem scien-
tiam, epe atque auxilio íreius, propositam ma-
teriam aggredior. Ergu hoc olim lege comparatum
erat, ut nemo ex ulla tribu uxorem aliunde quain

νόμου ῥητῶν, ἐχόντων ἐπὶ λέξεως οὕτω * Καὶ ἐνετεί. C ex. sua accipere posset. Quod autem hoe verum

lavo Μωῦσῆς τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ διὰ προστάγματος
Κυρίου, λέγων" Οὐ περιστραφήσεται τοῖς υἱοῖς
Ἰσραὴλ, ἀπὸ φυλῆς εἰς φυλὴν, ὅτι ἔχαστος ἐν τῇ
χληρονομίᾳ τῆς φυλῆς τῆς πατριχῇῆς αὐτοῦ προσ-
γολληθήσονται οἱ υἱοὶ, καὶ πᾶσα θυγάτηρ ἀγχι-
στεύουσα χληρονομίαν ἐκ τῶν φυλῶν υἱῶν Ἰσραὴλ,
ἑνὶ τῶν ἐχ τοῦ δήμου τῆς φυλῆς τοῦ πατρὸς αὐτῆς
ἔσονται γυναῖχες, ἵνα ἀγχιστεύωσιν οἱ viol Ἰσραὴλ,
ἕχαστος τὴν χληρονομίαν τὴν πατριχὴν αὐτοῦ, ὃν
τρόπον τυνέταξς Κύριος τῷ Μωῦσῇ. Καὶ μέντοι: xal
διεφυλάχθη τοῦτο μέχρι χαιροῦ. Ἕως γὰρ ἤνθει τὰ
Ἰουδαίων, καὶ τὰ Μωσαϊχὰ διατάγματα, ἤχμαζον,
οὐδὲν ἣν τῶν παρ᾽ αὐτοῖς ἐθῶν, ὃ μὴ χατὰ θεσμὸν
ἐχράτει, ᾿Ἄφ᾽ οὗ δὲ πρὸς ἀφανισμὸν ἐχώρει, καὶ
πρὸς τοὐναντίον ἅπαν ἀπηυτομόλει, χατὰ μέρος ἐλατ-
τούμενα, οὐχέτι λόγος αὑτοῖς πατρῴας εὐδαιμογίας
πεφρόντιστο, ἐθνικώτερόν πως διαχειμένοις τὸν βίον,
χαὶ εἰς μηδὲν ὅτε μέγα τιθεμένοις τὸ χρῆμα, καΐτοι
τοῦ νόμου θεσπέζοντος, τῶν προφητῶν ἐμδοώντων,
γαὶ διὰ πάσης σχεδὸν τῆς Γραφῆς αὐτοῦ διαμαρτυ-
βουμένον κοῦ Θεοῦ, μὴ διαχεϊσύαι, μὴ διαφθεῖρα: τὰ
νόμιμα,

"Ext οὖν παροινίας τῆς εἰς Θεὸν δίχην οὐ τὴν
τυχοῦσαν ἔδοσαν οἱ Ἰουδαῖοι, ὧν τε πολλάχις mapol-
δίρησαν, χαὶ τῆς πατρῴας ἐξεστηχότες θεοσεθείας

3 Num. xxxvi, 7 sequ.

sit, ipsa legis verba audi, qux ad liunc prorsus
modum bhabeut : Et mandavit Moyses li!iis [Israel
per praeceptum. Domini, dicens : Non convertemini
de tribu in tribum : quoniam unusquisque in
bsereditate tribus suz paterne adbaerebunt ἃ: et
onis filia propinqua hareditatem habeus ex tri-
bubus fjliorum Israel, uni eorum qui sunt ex domo-
tribus patris sui, erit nxor, et per sanguinis pro-
pinquitatem. miusquisque ex fihis Israel. paternam
$uxm bereditatem percipiet, quemadmodum con-
stituit. Dominus Moysi. Ac sane hoc aliquantisper
quidem observatum est, Quandiu enim Judaorun
res florebant, ac Mosaica precepta vigebant, nullus
apud eos ritus erat, qui non juxta legem vim
suam obtiueret, At posteaquam in exitium tendere,
atque in contrarium prorsüs desciscere, sensim-
que minui corperunt, non jam ipsis patria felicitas
curz fuit, ut qui gentilium quodammodo ritu. vi-
tam instiierent, neque admodum magni rem hu-
jusmodi penderent, tametsi alioqui lege sanciente,
prophetis inclamantibus, atque adeo ipsomet Dco
per totam Scripturam testificaute atque adimonente,
ne animis effundereotur, aec legitimas sanctiones
forrümperent,

P'osteaquam igitur Julii sua in Deum contume-
lia nou vulgarem poenam. pependerunt, ac pro eo
quod sepe tanquam cstio quodam perciti, atque

Digitized by Google
