1

EPISTOLA RICH. BENTLEIT.

124

Pag. 106. Περὶ δὲ τῆς Πασιφάης ἐξέθετο δρᾶμα A ducuntur, scens ponuntur in locis disjunetissr

δουριπκίδης ὁ ποιητής, Inanem, mibi «rede, operam
ssumpserit, qui Euripidis Pasiphaen instituerit
«quserere. Non temere dico atque equidem certe seio
memineu ex scriptoribus vetusjis hodie superesse,
«qui tale quidquam memorig tradiderit, Hesychius
Samen, Σαρδὼ, ail, ἐν Πασιφάῃ τὸ σαρδόνιον ἡ aopa-
TW εἴρηται, quem si ad Euripideam fabulam re-
spezisse quispiam esiatimet ,  cavest moneo, et
existimationi sum insidias parari cogitet. Alcxi
«uidem cemadia Pasipliae inscripta est, ut sci-
mus ex Didascalia Pluti Aristophanis : Ἐδιδάχθη
ἐκὶ ἄρχοντος ᾿Αντιπάτρου, ἀνταγωνιζομένου αὐτῷ
Νικοχάρους μὲν Λάχωσιν, ᾿Αριστομένους δὲ ᾿Αδμήτῳ,
Νικοφῶντος δὲ ᾿Αδώνιδι, ᾿Αλκαίου δὲ Πασιφάῃ.
Sed Euripidis Pasiplaeu  uusquam cuiquam lau-
dari reperies. Quid igitur fiet? Num nam Antio-
thensis, cum hzc scriberet, memoriola vacillavit
γεροντιχῶς, an mendacio conatus est fallere? Utrume-
libet. sane fecerit, haud arbitrorio vapulabit :
aque adeo dudum est, quod homunculum video
σχύτη βλέπειν. Verum hercle quanquam admodum
nopera est inter nos nolilia; me tamen el preca-
lorem babebit et defensorem paratum : cum et
ilias soleani esse in amicitiis fidelis, Dico igitur
Eoripidem trage diam quidem de Pasipbae publi-
asse, minimetamen Pasipbaen inseripsisse, sed
Cretenses. Nec. tu. mibi de Κρήσσαις hoc perpe-
ram intelligas, quie ex Athenzeo, Stobaeo et. aliunde
sis in notitiam venerunt : sed de "quibus hodie
fortasse primum inaudivisti, Κρησί * quandoquidem
εἰ Joannis Meursii, qui de triym tragicorum fa-
bulis accurate studioseque scripsit, diligentiam
effugerunt. In. Aristophanis Ranis his verbis com-
pellat Euripidem AEschylus :
"0 Κρητικὰς μὲν συλλέγων
Γάμόνς δ᾽ ἀνοσίους τ el e rbgrmr.
- Quoin loco hzc adnotat scholiastes : Ἐν γὰρ
τοῖς Κρησὶν "Ixapow μονῳδοῦντα ἐποίησε, καὶ ol
piv εἰς τὴν Ἰχάρου μονῳδίαν [35] ἐν τοῖς Κρησί"
ἢρασύτερον γὰρ δοχεῖ τὸ πρόσωπον. ᾿ΑἈπολλώνιος δὲ
ὅτι δύναται καὶ εἰς τὴν ᾿Αερόπην τὴν ἐν τοῖς Κρή-
ταῖς εἰρῆσθαι, ἣν εἰσήγαγε πορνεύουσαν. Οἷμαι δὲ
δὰ τὰ ἐν τῷ Αἰόλῳ. Τιμαχίδας δὲ διὰ τὴν ἐν τοῖς

simis maximeque diversis. Illic lcarum cernis et
Pasiphaen : in Cressis Aeropen, Atrea, Thyestem.,
Hic Argis Peloponnesi, illic in. Creta insula res
aguntur. Aristophanes Vespis :
PPP Τοῦτο δὲ
"A8nc διακρινεῖ πρότερον 1) ᾿γὼ πείσομᾳι.

Ubi scholiastes, Ἐν Κρήσσαις, ait, Εὐριπίδου, 6
᾿Ατρεὺς πρὸς τὴν 'Aspómnv χοινεῖ ταῦτα. Unde
perspicuum est, in superiore loco corrigendum
esse, ᾿Δερόπην τὴν ἐν ταῖς Κρήσσαις. Porphyrius
lib. wv, De abstinentia : Μικροῦ με παρῆλθε καὶ τὸ
Εὐριπίδειον παραθέσθαι, ὃς τοὺς ἐν Κρήτῃ τοῦ Διὸς
προφήτας ἀπέχεσθἀάἑ φησι διὰ τούτων. Λέγουσι δὲ
οἱ κατὰ τὸν χορὸν πρὸς τὸν Μίνω" "

Φοινικογεγοῦς zai τῆς Τυρίας

Τέκνον Εὐρώπης καὶ τοῦ μεγάλου

Ζηνὸς, ἀγάσσων

Κρήτης δχατομπτολιέθρου *

"Hxo ζαθέους ναοὺς προλιπὼν,

00c αὐθιγενὴς τμηθεῖσα δρῦς

Στεγανοὺς zapéys: χαλύδῳ πελέκι,

Καὶ ταυροδέτρῳ χραθεῖ
Σ' ἀκρεκοῦς ἁρμοὺς κυπαρίσσου,

et quz sequuntur. Ita locum hunc emendare conatus
est Grotius in [24] Excerptis ex. eomoeliis et tra-
goediis Graecis. Cujus auctoritatem Cantabrigienses
in novissima Porphyrii editione secuti sunt. « Hec
fragmentum Euripidis (verba sunt Grotii) ἐν KAetol
exstare dicit Erotion, ut quidém nunc legitur. At
ex Cressis esse facile intelligitur, quod verba sunt
chori ad Minoa. » Sed erravit in re levi graviori-
bus, opinor, studiis intentus vir supra compara.
tionem atque zmulstionem nostram longissime
positus. Cum enim in Cressis, ut jam docui,
Aweus et Aerope loquantur; scena autem sine
controversia sit Argos : vix aut nullo modo est,
ut hec Porphyriana ex eodem dramate petita vi-
deantur. Quod si sint, demiror equidem cur in
Creta Minos cum bis sacerdotibus sermonem in-
8lituat. Qus enim ba prestige Y quibusnam ma-
ehinis hzc ἄνω xal κάτω ἢ Eademne in fabula tam
aliene historie? duplexne scena, et geminus cho-
rus? Modo Cretam spectemus, modo regiam Atrei ?
nodo chorus virilis, Mysis, inquam, dai Jovis,
modo grex feminarum ad partes veniat? Inde enit

Κρησὶ μίξιν Πασιφάης πρὸς τὸν ταῦρον. Absolvi- D fabula Κρῆσσαι nomen accepit, quod jn ea chorus

mus, opinor, Joannem ab omni suspicione pec-
cli : nunc et liuic scholiasti patrocinari oportet,
No enim deerunt qui, pervulgata via quorumdam,
qui germanos se patant esse Aristarchos, extemplo
We verbo Κρησὶ contendent esse reponendum
Κρήσσαις, Pe:!etentim. tamen, et aliquantisper,
tro, manum alistineant; dum tribunes adeam qui
inercedant tanta temeritati. Ecee iterum scho-
liasies ad hsec verba Aristophanis :

'AAA', ὦ Κρῆτες, Ἴδης τέχνα

Τὰ τόξα JAaCórcec ἐπαμύγνατε.
Téa,3il, παρὰ τὰ ἐκ Βρητῶν Εὐριπίδον. Bina
profecto sunt ἀταιμαία Κρῆτες εἰ Κρῆσσαι, argu-
feno longe dissimili. Person omoino alie in-

sit mulierum Cretensium, videlicel. que Aeropem
e Creta comitate sunt. Bimilem ob causam Φοί-

' wacat, Τρωάδες, Τραχίνιαι, alie bene multe suis

vocabulis nominantur. Nec tamen, quod elorus
sit Cretensium, idcirco necesse est, ut in Creta
scena sit posita : quando et in Phoenissis res The-
bis aguntur ; chorum tamen constituunt mulieres
Tyrise : Τύριον οἶδμα λιποῦσ᾽ E6av ᾿Αχροθένια Λοξίᾳ
Φοινίσσας ἀπὸ νάσον. Sed quid tergiversamur ?
Scimus Aeropen Catrei íuisse (iliam, Minois neptein ;
et quo tempore res liz transactae sunt, jam. diu li-
beros suscepisse. Siquidem Agamemnonem et Me-
nelaum patri fuisse conscios commemorant, cum
cenam illam feralem Thyeste apponeret, Nou

Digitized by Google
