115

DE JOANNIS MALAL/E CHRONOGRAPHIA ri

que patriarcham, nonnullos etiam ex scholis adesse A θεῖν xat τὸν πατριάρχην (242]. Εὐτύχιον χαὶ τινας

jussit : quibus in triclinium convocatis , designa
"am in se conjurationem palam fieri, Sergiique
JEtberii nepous, et Eusebii argentarii, Pauli item
suboptionis , Vitiqne confessiones coram onmibus
legi mandavit. Quibus perlectis, imperatoris ani-
mus in. Belisarinm patricium commotus est : sta-
timque missi sunt, qui ab eo satellites amoverent
omnes : nec omnino ad hiec renixus est Belisarius.
Ceterum cum Constantinus quaestor, οἱ Julianus
4985 antigrapharius, /Etherio, quem etiam cunju-
rationis conscium fuisse suspicio erat, favere ni-
mis pularentur ; conjuratores rursus post sex
dies, a Marino comite excubitorum , et Constan-
tiano, militum magistro, ad examen vocati suut.
Verum Belisarius imperatorem sibi offensum usque
liabuit.

Mense eodem imperator, edicto suo in ecclesiis
variis proposito, decrevit , haud licere post unio-
nem unam naturam dicere, sed duas confiteri.

Indictione eadem festum Dedicatione sanctissi-
me Magne ecclesi$ secundo celebratum est.
Truilo autem xxx pedibus, secundum formam
veterem, superadditie, ex additione hac camerz
duz, septentrionalis et meridionalis, effect: sunt.
Tecto autem ad exitum jam perducto, Eutychius
patriarcha, sanctum. Evangelii codicem manu te-

Ex τῶν σχολῶν" καὶ δεξάμενος αὐτοὺς ἂν τῷ L2
κλίνῳ, χελεύει τὰς τούτων χαταθέσεις ἀναγνωοϑῆναι
καὶ φανερωθῆναι πᾶσι τὰ τῆς ἐπιδουλῆς, λέγω δὲ
Σεργίου τοῦ ἀνεψιοῦ Αἰθερίου xal Εὐσεδίου τοῦ ἀρ.
γυροπράτου καὶ Παύλου τοῦ ὑποπτίωνος xai Βίτο.,
Καὶ ἀνεγνώσθησαν αἱ χαταθέσεις αὐτῶν, xat ἐξ αὐ.
τῶν τῶν χαταθέσεων ἢγαναχτήθη ὁ πατρίχιος Br
λισσάριος * xal πέμψας ὁ αὐτὸς βασιλεὺς ἐπῆρε πάν
τας τοὺς ἀνθρώπους Βελισσαρίον, καὶ ἐν οὐδενὶ ἀγ:-
ἐστη ὁ αὐτὸς ἀνέ ῥ. Καὶ ὑπονοηθεὶς Kovotavilec ὁ
κοιαίστωρ καὶ Ἰουλιανὸ; ὁ ἀντιγραφεὺς, ὥς qnos,
ὑπὲρ Αἰθερίου ποιήσαντες, ᾧς οἷα xat αὐτοῦ Αἰϑερίου
συνειδότος τῇ ἐπιδουλῇ - χαὶ μεθ᾽ ἡμέρας ἐξ πόλιν
ἐξητάσθησαν οἱ τὴν αὐτὴν ἐπιδουλὴν μελετήσαντες
ὑπὸ Μαρίνου τοῦ χόμητος τῶν ἐξχουδιτόρων χεὶ
Κωνσταντιανοῦ τοῦ στρατηλάτου, xai ἔμεινεν ὁ αἰπὺς
Βελισσάριος ὑπὸ ἀγανάχτησιν.

Καὶ τῷ αὐτῷ μηνὶ προετέθη ἤδιχτον δ᾽ περὶ τῶν
διαχρινομένων (x) ἐν διαφόροις ἐχχλησίαις 02 τοῦ
αὐτοῦ βασιλέως, ὅτι Οὐ χρὴ μετὰ τὴν Evonv (5)
λέγειν μίαν φύσιν, ἀλλὰ δύο ὁμολογεῖν.

Καὶ τῇ αὐτῇ ἱνδιχτιῶνι ἐγένοντο τὰ ἐγχαίνια τῆς
ἁγιωτάτης Μεγάλης [245]. ἐχκλησίας τὸ δεύτερον,
Προσετέθη δὲ τῷ τρούλλῳ κατὰ τὸ παλαιὸν σχῆμα
πόδες 9! Y (84), xal τὰς δύο χαμάρας (85) ix npor-
θήκης ποιήσαντες, τὴν τε ἀρχτῴαν καὶ τὴν peoup-
6pfjv. Ἐν δὲ τῇ συμπληρώσει τοῦ εἰλήματος Ei-
τυχίου τοῦ πατριάρχου χατέχοντος τὸ ἅγιον με,

nens, populo circumstante cecinit : Attollite portas, (5 λεῖον καὶ τοῦ ὄχλου παριστωμένον ἐψάλλετο' "Apare

principes, vestras, et,attollimini, porte sempiterne,
ei intrabit Rex glorie, etc. .

Mense Januario, indictionis xt, equestri certa-
mine celebrato, Julianicus auriga [eurru detur-
batus ei ) per circum raptatus interiit,

Mense eodem Afric quedam regiones a Mauri-
tanis occupate sunt: Culzines enim, gentis ejus
exarchus, ex quo Maurorum dominium susceperat,
auri quantitatem quamdam a lhRomanorum pro
tempore prafeeto accipere 496 solitus fuerat.
Ceterum, Joanne, cognomine Rogathino [ in Afri-
cam] adveniente, nec pecuniam ei pro iore sol-
vente, quin e contra dolo illum interficiente,

αύλας, οἱ ἄρχοντες, ὑμῶν, xal ἐπάρθητε, πύλαι
αἰώνιοι, καὶ εἰσελεύσεται ὁ Βασιλεὺς τῆς δέξης,
χαὶ τὰ λοιπά,

Μηνὶ Ἰανοναρίῳ "" ἱνδιχτιῶνος ια΄, ἱπποδρομίο"
ἀγομένου συρεὶς Ἰουλιανικὸς ὁ ἡνίοχος ἐν τῷ (ex^
δρομίῳ τελευτᾷ,

Καὶ τῷ αὐτῷ μηνὶ παρελήφθη μέρη τινὰ τῆς
᾿Αφρικῇς ὑπὸ τῶν Μαυριτανῶν * Κουτζίνης τὰ ὁ
ἔξαρχος τοῦ αὐτοῦ ἔθνους ἔθος εἶχε λαμθάνειν ἀπὺ
Ῥωμαίων διὰ τοῦ κατὰ καιρὸν ἄρχοντος ποσόν τι

'χρυσίον, ἐπειδὴ ἦρχε τοῦ ἔθνους τῶν Μαύρων. Καὶ

χκατελθόντος Ἰωάννον τοῦ ἐπίκλην Ῥογαθινοῦ, xti
μηδὲν αὐτῷ δεδωκότος κατὰ τὸ πρώην ἔθος, ἀλλ
τοὐναντίον καὶ δολοφανήσαντος αὐτὸν, ἀνέστησαν τὰ

VAN LECTIONES.
9 ἴδιχτον Ox. 9! λ', εἴχοσι p. 81 E. 53 Ἰαννουαρίῳ Ox.

ED. CHILMEADI NOT E.
(85) Οὐ χρὴ μετὸ τὴν ἕνωσιν, εἰς, Hec Justiniani D de quo auctor noster hic loquitur, imperatorem
4

Confessio (dei, be naturarum in Christo distine-
tione, non boc Vempore , sed sub synodo v Con-
stantinepolitana edicto  imperatorio  prowulgata
esi. Scilicet sub extrema vitie sua lempora in
Aphthartodocitarum hzresin delapsus est Justinia-
"u8 : uli. testantur. Evagrius lib. »v, cap. 98 :
Nicephorus Call. lib. xxvit, cap. 29; Glycas. An-
nal. part. ww, et Cedrenus; qui etiam eodein anno,

- edictum suum De corraptibili et incorruptibili, ΜῸΓ

posuisse asserit : cui. astipulatur Glycas , loco c
tato,

(84) Πόδες X. Πόδας εἴχοσι, dicit supra ; sicul Εἰ
Cedrenus habet, ,

(85) Τὰς δύο καμάρας, Κάμαρα, sive xépi
camera est recentioribus ; et καμεράριος cmererib^
prefectus cubiculi.

HODII NOTAE.

(x) Περὶ τῶν διαχρινομένων. Hee omisit Inter-
pree, nec videtur intellexisse, verte: De Diacri-
t.omenis sive Eutychianis : sic enim appellari so-

' lebant sectari. Eutychiani, tanquam ab Ecel

esit

communione segregati, vel, ut alii volunt, tau-

quam Aesitantes cum. Ecclesia communicate

Digitized by Google

