$17

S. ANDREE CRETENSIS 8.3

ἃ paterna religione deficientes ad extremam super- A εἰς ἄχρον δυσειδαιμονίας ἐπεληλάκεσαν, xal τοῖ πο-

süitionem proruerant, variis modis a Deo (20)
cxcruciati fuerunt ( nam et urbs obsidione cincta
est, et sacra profanum in modum direpta, et
sancta impuris ac scelestis pedibus protrita, et gens
ipsa populationibus oppressa, patriumque solum
eversum, ipsique in exteram regionem extorres
acti. imniserandum videntibus spectaculum, atque
audientibus acroama praebuerunt, omnique ex
parte cincti in gravissimis et immedicabilibus cala-
mitatibus versati sunt), nec jam diligentia adhiberi
poterat, qua genera ihternosci possent, utpole
-universa natione adversarum rerum, atque in-
gruentium quotidie malorum mole oppressa, tum
vero singul:z tribus nobilitatis sue praestantiam ac

λυτρόπως αὐτοὺς χολάσαντο; τοῦ Θεοῦ, πὴ μὲν, πο-
λιορχουμένου τοῦ ἄστεος, xai τῶν ἱερῶν ἔχπορϑου-
μένων, τῶν τε ἁγίων τοῖς ἐναγέσε xai βεβήλοις
συμπατουμένων ποσί" πὴ δὲ, δηώσει καὶ λεηλασίᾳ
τοῦ ἔθνους, χαταστροφῇ τε τοῦ πατρῴου ἐδάφους,
καθ᾽ ἣν πρὸ; ἀλλοδαπὴν ἐξελαυνόμενοι ἤεσαν, ἔλεει-
νὸν τοῖς ὁρῶσε θέαμα, χαὶ τοῖς ἀχούουσιν ἄχουσμα,
κύχλῳ τε περιεστοιχισμένοι ἀνηχέστοις ἐγίνοντο,
μηκέτι φιλοχρινεῖσθαι τοῦ γένους ἐσχύοντος, τῷ
ἄχθει πεζομένου τῶν συμφορῶν, τῷ πλήθει τῶν ἐπ-
ἰόντων ὁσημέραι δυστυχημάτων, τότε δῇ συγχυθεῖσαι
τῶν φυλῶν ἐχάστῃ, τὸ τῆς εὐγενείας ἐξαίρετον ἀπ-
ετυλήθησαν. ᾿Αλλ᾽ οὐκ εἰς ἅπαν ἡφάνιστο τὸ περν
ὥνυμον τοῦτο τοῦ γένους ἀξίωμα. Διέμεινε γὰρ ὥσπερ

singulare decus amiserunt. Nec tamen prorsus B «t λείψανον ἐχ διαδοχῆς ἐπικρατοῦν ἔτι τῆς χληρου-

deleta est celebris bxc generis dignitas. Etenim
liujusce tribus auctoritas, velut. reliquiz quxdain,
per successionem adhuc opibus arque imperio
pollens perstitit usque ad clarissimam hanc
Virginem, hanc, inquam, solam inter mulieres Deo
desponsam matrem ac virginem, quam nunc ex
Davidica tribu ortam esse probare aggrediens,
orationis (2t) joctum ad Scripturz scopum dire-
ctum. emitto, si odo Deus hoe mihi concedat, ut
pro rei dignitate sermonem habere queam. At
enim, o beate Matte, velim mihi explices, quid-
pam caus sit, quod tu in iis, quorum genus re-
ceuses, a sancto Luca dissentias, Minime vero, in-
quit, mente ad divinas res conscribendas eximia
praeditus Matthaeus, prius publicanus, nunc autem
arcanorum mysteriorum interpres, minime,inquam,
ulla est inter nos dissensio. Nam ille, velut ser-
monem retrorsum flectens, naturales patres prz-
termisit , legales duntaxat commemorans; ego
autem naturalium patrum mentionem aperte feci :
non temere id quidem, neque aliter quam Spiritu
dignum essct. Uterque enim nostrum, tanquam

χίας ταύτης τὸ ἀξιόλογον, μέχρι τῆς ἀοιδίμου Παρ-
βθένου, ταύτης δὴ λέγω τῆς μόνης ἐν γυναιξὶ Θεονυμ-
φεύτον μητρὸς xat ἀείπαιδος, ἣν ἄρτι τῆς Δαδιτιχῆς
οὖσαν ἀποδεικνύναι φυλῆς παρορμώμενος, τοῦ λόγου
τὴν βουλὴν πρὸς τὸν τῆς Γραφῆς συντείνας σχοπὸν
ἐπαφίημι, Θεοῦ μάλιστά μοι τὰ xas' ἀξίαν λέγειν
παρεχομένου. ᾿Αλλά μοι δεῦρο φράσον, ὦ μαχάριε
Ματθαῖε, τίς ὁ τῶν ὑπὸ σοῦ γενεαλογου μένων πρὸς

. tbv ἱεροφάντην Λουχᾶν διαφωνούμενος λόγος. Oi,

φησὶν ὁ θεογραφιχώτατος νοῦς Ματθαῖος, ὁ πρὶν
τελώνης, νῦν δὲ τῶν ἀποῤῥήτων ὑφηγητὴς, οὖχ ἔστικ
ἐν ἡμῖν, οὐκ ἔστιν οὐδεμία διαφωνίας ἔμφασις. Ὁ
μὲν γὰρ ὥσπερ ἀναποδίζων τὸν λόγον, παρῆχε τοὺς
χατὰ φύσιν πατέρας, τῶν χατὰ νόμον ἔσθ᾽ ὅτε μόκον
ἐπιμνησθείς " ἐγὼ δὲ τῶν κατὰ φύσιν πατέρω" σα-
φῶς τὴν μνήμην πεποίημαι, οὐκ ἀλόγως, οὐδὲ ἀνα-
ξίως τοῦ Πνεύματος. Ἑχάτερος γὰρ ὑφ' ἑνὸς καὶ τοῦ
αὑτοῦ Πνεύματος ἐμπνεόμενος, τὰ θατέρου θάτερος
εἰς μηδὲν διαλάττων ἀποσεμνύνει, Σχοπεῖν δὲ δεῖ δ᾽
ἀκριδείας, ἀγαπητοὶ, τὰς ὑπ᾽ ἀμφοῖν ἐχτεθείσας
γενεαλογίας, κἀκεῖθεν θηράσαι τοῦ ζητουμένου τὴν
εὕρεσιν.

uno eodemque Spiritu afflatus, alter alterius scripta sive ulla immutatione commendat et attollit. Accu-
rate autem, o charissimi, generis seriem ab utroque expositam considerare, atque line questionis

solutionem aucupari convenit.

Quandoquidem igitur, juxta evangeliste vocem,
ex utroque genere, hoc est ex naturali ac legali,
generationis certitudo demonstratur, Mattlizeus
proinde epus suum inchoans, Liber generationis,
inquit, Jesu Christi filii David, filii Abraham *.
Etquidemad id, quod querimus, percipiendum, prin-
cipium ipsum , vel solum, suíficiebat, Verum hic non

« Mattb. 1, l.

᾿Αμέλει τοίνυν κατὰ τὴν τοῦ ἱεροφάντου φωνὴν, ἐξ
ἑχατέρων τῶν γενῶν, λέγω δὲ τῶν χατὰ φύσιν χαὶ
νόμον, τὸ ἀχριδὲς τῆς γενεαλογίας ἡμῖν δείχννται,
Ματθαῖος γοῦν τῆς κατ᾽ αὐτὸν συγγραφῆς ἀπαρχό-
μενος, Bl&Aoc γενέσεως, φτοὶν, Ἰησοῦ Χριστοῦ
υἱοῦ Aa616, υἱοῦ ᾿Αδραάμ. Καὶ Ὦρχει πρὸς τὴν τοῦ
ζητουμένου χατάληψιν αὐτὸ καθ᾽ αὑτὸ τὸ προοίμιον.

COMBEFISII NOTE. .

(20) A Deo excruciati fuerunt. Si hic locus con-
jecture sit pro xolásavso;, χαλέσαντος fortasse
non incommode legi posse existimem. fec. euim
particula xaícot hanc lectionem postulare. vide-
tur. Exaggerat enim Judiorum pertidiau Audreas,
qui Deum per tot supplicia eos ab idolorum cultu
yevocantem audire neglexerint, lloc. autem. loco
Narianzenum imitatur, qui 2 orat, de Pasch.
eodem sermonis genere. utitur, cum generis hu-
mani iu sceleribus pertinaciam insectalur, quod

permultis cruciatuum generibus eruditum, 2d
meliorem propterea mentem minime redierat ,
eum tamen id esset, quod Deus in hujusmodi
suppliciis inferendis sibi propueneret, Videntur
autem hec verba, χαΐτοι πολυτρόπως, usque ad
im μηκέτι qüoxptvsiaügt, per parentlcsin
enda, ες

i (21) Orationis jactum. Pro βουλὴν boc loco in
λὴν lego, ut sagittam significet. [1Δ cnim Te-
gendum esse aperte iudicat verbum ἐ παφίημν

Digitized by Google

