R3

IN NATIVITATEM B. MARLE. I.

δῶ δ᾽

ἄφετον ἔχουτιν. Τξυτεῦθεν ἐγὼ τοῦ λόγου τὰς ἡνία; A qui priorem consessum alium orationis. hujusce

ἐπὶ τὴν νύτσαν ἐπανάγων, ἐχόμενα τῶν πρόσθεν cl-
ρημένων Gets, φόδῳ uiv τοῦ μὴ παρ᾽ ἀξίαν εἰ-
πεῖν τούτου προχειμένου σχοποῦ συστελλόνιξνος, πό-
6t δὲ τοῦ εἰς δύναειν κατ᾿ ἀξίαν εἰσαγαγεῖν προθυ-
μούμενος. Πλὴν ὅποι δ᾽ ἂν χαὶ τετράψομαι, θαῤ-
ῥρύντος ἐπαφήσω τὸν λόγον, χαλὴν ἐπαγόμενος τῆς
ἐμῆς; δειλίας, ἢ παῤῥησίας ἐπίκουρον τὴν ἡμέραν.
"Hàn μὲν οὖν ἐν τῷ προλαθόντι λύγῳ τῇ γενέσει τῆς
Θεοτόχου τὰ εἰνότα συνεωρτάδσαμεν, ἐγώ τε ὁ tS
ἑορτῆς ἔξαρχος, χαὶ ὑμεῖς, χαὶ πᾶν ὅσον ἐγχώμιον τὸ
ὑπερχόσμιον. Μετὰ Ἰωαχεὶμ ὑπεσχέφθημεν, μετὰ
τῶν παρθένων ἐδράμομεν, μετὰ Δαυῖδ συνελλάμφθη-
μεν, τοῦ πατριάρχου λέγω, xot βασιλέως, καὶ vav
ἀμφοῖν θεοπάτορος, καὶ μετὰ Μαρίας τῆς Θεομήτορος
πῷ ναῷ προσηνέχθημεν" χαὶ τοῖς ἀδύτοι; τῶν ἁγίων
ἐκπιχωριάσαντες, τῶν αὐτομυστηρίων μετέσχγομεν.
Καὶ χάρις τῷ τοὺς ἰδίους δοξάσαντι. ἵνα co? ποτε
ὄντας μαχρὰν συναγάγῃ mph; ἑαυτόν, Νὺν δὲ οὐδὲν
ἀπῆδον j| παρέλχον ἡγοῦμαι, μικρὸν ἐν παρεχδάσει
τυόμενον ἐπ᾽ αὐτὴν τοῦ γένους εὐχληρίαν, ἧς ἡ παρ-
θένος χατάγετα!, μεταδιθάσαι τὸν λόγον, κἀκεῖνα

διεξελθεῖν, & καὶ λέγειν εἰκὸς, xaX οἷς ἂν ἡ παροῦσα
πανήγυηις ἤδεται. ἭΪδεται δὲ τοῖς, δι᾽ ὧν ἡ παρθέ-

νος, ἐξ ἧς ὑπερουσίως ἧχεν εἰς ὕπαρξιν χρονικὴν ὁ .

ὑπέρθεος, &x σπέρματος οὖσα Δαυϊδ ἀναφαίνεται,
ὅδα τε χαὶ οἷα περὶ αὐτῆς ὁ διὰ νόμον xal προρη-
τῶν ἡμῖν λαλήτας Θεὸς, διὰ πάσης ὁμοῦ τῆς Γρχτῆς
ἀριδέλως προαναπεφώνηχεν,

veluti patrem agnoscit. Unde igitur spiritus om-
nibus advenit, facultatemque dicendi oratio aeci-
pit, inde ego orationis habenis veluti ad repagu-
lum reductis, ea qux cum iis qu:e antea diximus
conjunctionem babent, «obis exponam, In quo ti-
mor sane preter dignitatem dicam, hujusmodi
presertim scopo prefixo, animum contrahit ;
voluntas vero pro viribus dignam orationem aífe-
rendi, alacrem facit. Verumtamen quocunque me
vertam, fidentissime orationem tractaho , cum
bonus mihi adsit mei sive timoris sive alacritatis
patronus przsens hic dies. Jam vero alia quam
habuimus oratione.ortum Deipare, ut par crat,
celebravimus, sitque ego dux celcbritatis exstili,
deinde vero vos, et quecunque ad calum usque
eveetze laudationes. Una cum Joachimo contem-
platores. fuimus; cum virginibus cucurrumus, cum
Davide emicuimus, illo, inquam, Davide, qui patriar-
cha atque rex fuit, quique utroque nomind Deci
alavus est; deuique cum Maria Dei matre templo.
excepti fuimus ; οἱ sanclorum penetralibus immo-
rati, corum que ibidem sunt, mysteriorum parti-
cipes exsiitimus, Deo itaque agantur gratiz, qui
suos gloriosos effecit, wt eos qui olim fuerunt e
lorge, adduceret ad seipsum. Nune autem neque
dissonam, neque a. proposito dissideniem rem fae.
turum me esse arbitror, si, parva interjecta digres-
sione, ad ipsam faustam generis originem, ex qua

Virgo deducitur, sermonem revocem, atque illa explanem que οἱ dieere convenit, quibusque vester con-
sessus maxime gaudet, Gaudet vero iis quibus Virgo, ex qua divinissimus Filius naturam viuceule
modo ad hane temporariam vitam. prodiit, Davidico exorta esse semine dewonstratur; atque iis. omni-
bus, qualiacunque sint, quee qui nobis per legem et prophetas locutus est Deus, de ipsa loto. divinae

Scripture decursu mauifeste pranuntiavit.

Αὐτέχα γοῦν ὡς οἷόν τε διασχεψάμενοι, ὑπ᾽ αὑτοὺς C — Statim igitur quoad fleri potest nosmetipsos ob-

(sy τοὺς ἀγῶνας, xat ταῖς ἐπιφνομέναι; γλώσσαις
^0 πάλαι χαὶ vU» ἐχπαροινούντων εἰς Χριστὸν Ἴου-
δαίων, προθέλυμνον τὴν τομὴν συνεπαγάγωμεν, ὡς
ἂν μυηχέτι δίζα πικρίας ἀναφύουσα ἐνοχλῇ τῆς "Ex-
χλητίας τοῖς θρέμμασι. Τοῦτο δὲ πῶς ἂν ῥᾷστα ἡμῖν
xxwQÜw)zim, πλὴν ἀκριθοῦ; ἐξετάσεως, ἣ συζητή-
σεως ; Δεῖ γὰρ, οἶμαι, πρότερον Ex τῶν λίωσαϊχῶν
ἀποδεῖξχι βιδλίων τὸν Χριστὸν τοῦ Θεοῦ Υἱὸν, καὶ
αὐτὸν Θεὸν, ἐξ Ἰούδα μὲν ἀνατετάλθαι, κατὰ τὸν
1 ᾿λπότολον, Υἱὸν δὲ τῆς Παρθένου πεφηνέναι κατὰ τὸ
' Εὐαγγέλιον * τάς τε προφητιχὰς εἰς μέσον ἀγαγόντα
φωνὰς, εἶθ᾽ οὕτω τῶν ἄχρων, καὶ τῶν χαιρίων ἐφ-
ἀψασθα:. Ταύτῃ γὰρ δι᾽ ἀχριδείας ἡμῖν ὁ Λόγος πάν-
τοθεν τὸ ἀνεξέλεγκτον ἕξει καὶ πάγιον, xal μὴν xat
τὶς νομιχῆς ἀρχαιότητος ὁ χαραχτὴρ διασώζοιτ᾽ ἂν
ἀχραιφνής. ᾿Αγέσθω τοίνυν εἰς μέσον ἡμῖν Ἰαχὼδ
ὁ τῆς ὑψηλῆς χλέμαγχος διορατιχώτατος ὑεατῇς;, καὶ
πρὸ τούτον 'λδραὰμ ὁ πατριάρχης, εἰς ὃν καὶ πρὸς
ὃν αἰἐπαγγελίαι. Τοῦτον γὰρ καὶ Ματθαῖος τῇς κατ'
αὐτὸν εὐαγγελικῆς συγγραφῆς ἐναρχόμϑνος προῦπ-
ἔκταξιν, τὸν Δαυῖϊδ προαναθεὶς τῷ συγγράμματι. Ἐφ᾽

servantes in arenam a ceria ven. descendamus,
Judeorum invadentes linguas, qui tum olim. tum
modo contumeliis in. Christum debaeehantur, ab-
scissione crebra eas amputando, ne amplius radix
amara reuascens Ecclesie ovibus molestiam pariat.
lloc autem quonam modo expeditissime praestari
possit nequaquam video, nisi diligentioris exami-
nis atque conquisitionis subsidio. Puto enim opus
esse ul prius ex Mosis libris ostendamus, Chri-
stum Dei Filium, qui et ipse Deus est, ex Juda
quidem, testante apostolo, effloruisse, Filium autem
prodiisse Virginis, testante Evangelio; deinde
vero prophetarum vocibus in πε! adductis
longinqua simul vt proximiora (159) hae ratione
contingamus. ljujusmodi enim cautione atque di-
ligentia illud undecunque obtinebit oratio nostra,
ut et firmitatem habeat, et a nemine refelli possil,
necnon vetustatis, quae in lege est, figure atque
signa servenlur integra. Age itaque, in medium
nobis afferatur Jacobus excels:e illius scale aecr-
vimus contemplator; imo ante illum Abrahamus

(09) Porius, quit potissima sunt, «t. nrgeitia magis. GAL.

Digitized by Google

