765

EPISTOLA RICH. BENTLEII.

166

nibili est : ἔνωπήθη vero lonica, et a νωπεῖσθαι A dalibus οἱ coagmentatis utuntpr. Demetrius Περὶ

formata. Hesychius : Ἐνώπηται, τεταπείνωται, Àu-
tiquum obtinuit, cum* depravatum illud protulit ex
aiiorum fide, mibil ipse suspicans vel sollicitus.
Lege vero integre vswovnvat, loco mutili istius.
Mem alibi Νενώνηται, τεταπείνωται, χαταπέπλη-
χται, Lege hic quoque νενώπηται, Patriarcha Photius
in Lexico ms. Νενώπηται, καταπέπληχται xai κατ’
εττύγναχεν. Rectissime quidem Photius, ut ex hoc
lonis leco perspicuum est. Quid ego de Athenzi
interprete dicam, qui Ἐπιδημίας Peregrinationes
interpretatur : perinde ac si ᾿Αποδημίαι inscribe-
reutur [66]? Yerum alibi quoque ἐπιδημιῶν me-
minit Athenaeus, ut l. n1: Τῶν δὲ χημῶν μνημονεύει
Ἴων ὁ Χίος ἐν Ἐπιδημίαις. Intellige. De adventibus
clarorum virorum in Chium, sive De iis qui in
Chio insula. commorati sunt, Similiter ac Polemo
librum edidit De Eratosthenis adventu. ad Athenas.
Enarrator Couici ad Aves : Πολέμων ἐν τῷ δευτέρῳ
tipi τῆς ᾿Αθήνῃσιν Ἐρατοσθένους ἐπιδημίας. Ex
Epidemiis petita videntur vel Ὑπομνήμασι, quie
laudat Plutarchus jn Vita Periclis: εἰ Cimonis
etiam non longe a principio : "Hv δὲ καὶ τὴν ἰδέαν
οὐ μεμπτὸς, ὥς φησιν Ἴων ὁ ποιητὴς, ἀλλὰ μέγας
οὐλῇ χαὶ πολλῇ τριχὶ χομῶν τὴν χεφαλήν. Qua sine
dubio est oratio pedestris, et magis Plutarchi
verba, ut. suspicor, quam lonis. Magnus lamen
Grotius ad iambos Lragicos redigere conatus est :

Τὴν γὰρ ἰδέαν có μεμπτὸς, AAA Env μέγας,

Οὐῃ τε πολιιῇ τὸ τριχὶ τὴν κεραλὴν κομῶν.

fiereine autem oratio, tan leves numeri tragieum c

quid spirant, et cotliurno dignum? Haud vidi ma-
εὶς. Quid illud ibidem, bene multis interjectis?
Ὁ δὲ Ἴων ἀπομνημονεύει: xat τὸν λόγον, ᾧ μάλιστα
τοὺς ᾿Αθηναίους ἐκίνησε (Κίμων) παραχαλῶν μήτε
τὴν Ἑλλάδα χωλὴν, μήτε τὴν πόλιν ἑτερόζυγα περιΐ-

δεῖν γεγενημένην. Grotius perinde ας accepit, tan- "

quam si ex tragoedig cboro desumpla fuissent :

Μήτε τὴν "EAAdóa χωλὴν,

Μήτε τὴν πόλιν ἑτερόζυγα

Περιϊδεῖν γεγενημένην.
Nos pusilli homunculi vix possumus carere venia;
cum etiam maximi heroes labuntur identidem et
lallucinantur turpissime. Scripsit lon οἱ Philoso-
phica, uu Κοσμοιλογικόν * Schol. Aristoph. et, si
Suidz: credimus, De meteoris, eL compositas sive or-
natas orationes : Οὗτος, ait, ἔγραψε περὶ Μετεώρων
καὶ Συνθέτους 3óyov;. Quo nihil ineptius vel fal-
sius dici potuit. Imo neque magis contumcliose,
si quis Exagiavépouc et perverse interpretari velit
de sermonibus ad fraudem et fallaciam compositis,
secundum illud /Eschyli in Prometheo.

. . . Μηδέ p! οἰκείσας

ΞξΞύνθωάλπε μύθοις ψευδέσι, νόσημα γὰρ

Alexictor elral φημι συνθέτους Aóyovc.
Frtor (67] autem ortus est ex perperam intellecto
loco Scholiastze Aristoph. ad Pacem. Poetz scili-
tet dithyrambici verborum gmant tralationes ἐκ
τῶν μετεώρων, ex astris; nubibus, aliisque quae in
wublimi fiunt; libenter etiam. vocabulis sesquipe-

.

D

Ἑρμηνείας. Δηπτέον δὲ καὶ σύνθετα ὀνόματα οὐ τὰ
διθυραμδιχῶς συγχείμενα, οἷον Θεοπεράτους πλάνας,
οὐδὲ "Αστρων δορύπυρον στρατὸν, ἀλλ' bouxóca τοῖς
ὑπὸ τῆς ἀληθείας συγχειμένοις. Εἰ Horaui illud :
Seu per audaces nova dithyrambos
Verba devolvit.
]pse Suidas alibi : Δυθυραμδοδιδάσχαλοι περὶ τῶν
μετεώρων xal τῶν νεφελῶν λέγονσι πολλὰ, xal συν-
θέτους δὲ λέξεις ἑφοίουν χαὶ ἔλεγον ἐνδιαεριάνερι-
νηχέτους" οἷος ἦν Ἴων ὁ Χῖος ποιητής. Omnino
vide Aristophanem in Pace, ejusque, enarratoreim.
Itaque jam manifesto. compertum et. deprehensum
est Suide mendacium. Τριαγμόν. Locus est illu-
stris apud Harpoerationem ; quem ex usu fuerit
integrum describere, Ἴων, Ἰσοχράτης ἐν τῷ περ
τῆς ᾿Αντιδόσεως, Ἴωνος τοῦ τῆς τραγῳδίας ποιητοῦ
μνημονεύοι ἂν νῦν ὁ ῥήτωρ (atqui nec in ea ora-
tione nec in reliquis 408 nunc exstant, est ulla men-
tio Ionis, quod sciam) ὃς fjv Χῖος μὲν γένος, υἱὸς
δὲ Ὀρθομένονς, ἐπίχλησιν δὲ Ξούθου. Ἔγραψε δὲ
xai μέλη πολλὰ καὶ τραγῳδίας, καὶ φιλόσοφόν *
σύγγραμμα τὸν Τριαγμὸν ἐπιγραφόμενον, ὅπερ Καλ-
λίμαχος. ἀντιλέγεσθαί φησιν, ὡς ᾿Ἐπιγένους. Ἐν
ἐνίοις δὲ καὶ πληθυντιχῶς ἐπιγράφεται Τριαγμοὶ,
καθὰ Δημήτριος ὁ Σχήψιος xai ᾿Απολλωνίδης ὁ
Νικαεύς., ᾿Αναγράφουσι δὲ ἐν αὐτῷ τάδε᾽ ᾿Αρχὴ δέ
uot τοῦ λόγου πάντα τρία, καὶ πλέον τοῦδε, πλέον
ἐλάτσων τούτων τριῶν Évb;, ἑκάστου ἀρετὴ τριὰς,
σύνεσις, καὶ χράτος, xai τύχη. Male ista percepit
interpres; qui. ita vertit: Velut ez eo Dem. Sc. εἰ
Ap. N. ista commemorant, Ego vero sic. interpun-
gendum esse censeo : χαθὰ Δ. ὁ Z. καὶ A. ὁ Nt-
xazóg. ᾿Αναγράφουσι δὲ, nimirum aut Eratosthenes
in Descriptionibus temporum, aut potius Callima-
chus in Tabulis omnis generis librorum. Nam &va- .
γράφειν est in tabulas recensere. et mittere, in ca-
talogum referre. Ipse Harpocration alibi : Εὔηνος.
Δύο ἀναγράφουσιν Εὐήνους ἐλεγείων ποιητὰς, ὁμω-
νύμους ἀλλήλοις * χαθάπερ Ἐρατοσθένης ἐν τῷ περὶ
Χρονογραφιῶν, Athenseus xv : Καὶ τὸν λόγον τοῦτο;
ἀνέγραψε Καλλίμαχος ἐν τῇ τῶν Ῥητορικῶν ἀνα-
γραφῇ, in Catalogo. librorum. Rhetoricorum, Wunc
autem morem in Tabulis istis tenebat Callimachus,
ut cujusque libri prima verba deseriberet ; sicut
hic lit apud Harpocrationem,. Ünum tantummodo
exemplum afferam, [68] quia pridem lie ab erudi-
tis sunt occupata. Athen. lib. v1 : Τοῦ Xatpto-

ὥντος xal σύγγραμμα ἀναγράφει Καλλίμαχος iv

τῷ τῶν παντοδαπῶν συγγραμμάτων πίναχι, γρά-
φων οὕτως" Δεῖπνα ὅσοι ἔγραψαν. Χαιρεφῶν Kvpn-
δίωνι. Εἴθ’ ἑξῇς τὴν ἀρχὴν ὑπέθηχεν" Ἐπειδή μοι
πολλάκις ἐπέστειλας. Στίχων oz * Καὶ ὁ Κυρηθίων.
δὲ ὅτι παράσιτος, προείρηται. Tta locus iste corri-
gendus est. Charephon parasitus ad ὁμότεχνον
suum Cyrebionem cpistolanr misit, in qua descri-
bit cenam quondam sine dubio op'pare apparatam

Xa iq) Κυρηδίωνι" Ἐπειδή μοι πολλάκις ἐπο
ἐπτεῖ τη ele. Quod si. vulgatam lectonein servare

. Digitized by Google
