789
λίζειν hunc. locum, nisi quid tibi secus videretur.
Cum autem tibi valde placere conjecturam meam
pre te ferres : atqui, inquam, ut vera ista sit sive
opinio sive adeo suspicio nostra, necesse egt illud δὲ
quod vocem quatecyst proxime subsequitur, pro su-
pervacaneo auferatur. Diclum ἃς factum editionem
tuam inspicimus, ibique quatuor ad minimum mss.
Jibros comperimus conjunctionem istam non 2550»
scere; quod sane non de nibilo est, neque ulla
tommode ratio reddi potest cur abfuerit; si verba,
de quibus hzec quzstio est, nunquam non in codi-
cihus exstitiesent. Tanta rem tam pertenui indicio
pstefaeta. satis refellit voculas imperitorum aut
walevolorum bominum, qui diligentiam istam mi-
n"ias Scripturse varietates sectantem, tanquam ob-

scuram et sollicitam et nimiam in vituperationem B

adduennt. Quis enim dubitet quin melior multo et
apertior tiat sententia, ài auctoriiate manuscripto-
fum ezpiungatur δέ“ tum. autem Σινᾶ ὄρος ἐστὶν tv
τῇ ᾿Αραδίᾳ de medio discedant ; et totus deinde lo-
eus sic legatur, ΤΑτινά ἔστιν ἀλληγορούμενα" αὖται
γάρ εἰσιν αἱ δύφ διαθῆχαι" μία μὲν ἀπὸ ὄρους Σινᾶ,
εἰς δουλείαν γεννῶσα, ἧτις ἐστὶν "Avap. Τὸ δὲ ΑΥχρ
συστοιχεῖ τῇ νῦν Ἱερουσαλήμ’ δουλεύει γὰρ μετὰ τῶν
τέχνων αὐτῆς. Hoc est, Agar autem respondet Hie-
rosolymis, serviunt ením cum progenie sua. T'àp et
δὲ iocum inter se permulare jussi fide ms. Ale-
xandrini, et aliorum : quinetiam dedita opera Hie-
tosolyma dixi non Jerusalem ; ut ex. psa dictione
foret perspicuum, quorsum illud δουλεύει pertine-
ret. ]psa enim flagitat sententia υἱ δουλεύει refe-
ταῖν ad Ἱερουσαλήμ. Qnod cnm ita sit; cur, ama-

EPISTOLA RICH. BENTLEII.

790
A bo, Apostolus tali usus est constructione verborum,
qua δουλεύει cum "Ayap necessario convenire vi-
deeturt'aut quamobrem «b "Ayap genere neutro
posuit ; quasi vero "Ἄγαρ materialiter ac pro voce,
men pro ancilla hic usurpetur? Hactenus opinor
prospere mihi conjectura processit, πὶ mons iste
Arobiz omnibus machinis leco movendus esse vi-
deatur ; sed male vere- me habent hi scrupuli, ne-
que aliud babeo quod dicam aut conjectem ; przeter-
quam ex quo tempore verba ista de margine in
orationis textum ascita snot, sicuti mox conjun-
cionem δὲ quosdam homines ipirusisse, fta alia
nonnulla mutavisse leviter οἱ ad commentitiam eam
sententiam accommodasse. Nam profecto facile ani-
mum induco, ut credam hoc medo scripsisse sane
ctum Paulum : Τῇ δὲ "Ayap συστοιχεῖ ἡ νῦν "Iepouca-
λήμ' δουλεύει γὰρ μετὰ τέχνων αὐτῆς. Ἡ δὲ ἄνω, etc.
Agari autem respondel Jerusalem, servit enim. cum
liberis suis. Qua vero supra est Jerusalem libera est,
que mater est omnium nosirum : postea. vero adul-
lerina ista sese insinuasse hoc exemplo, Τῇ δὲ
*Avap Ξινᾶ ὄρος ἐστὶν ἐν τῇ ᾿Αραδίᾳ συστοιχεῖ ἡ νῦν
Ἱερουσαλήμ. Cum autem hec oratio, ut cernis,
ín manifestum solecismum cadat, simile sane
vero est, ne dicam necessarium, verba ista τῇ et
ἡ sic brevi a scribis immutatum iri, quem»dmodum
hodie vulgo feruntur. Quis enim non incuset im-
peritiam notariorum. librariorumque incuriam, ui
sancti Hieronymi verbis utar, qui scribunt, non
€. quod inveniunt, sed quod intelligunt , et dum alienos
grrores emendare nituntur, ostendunt suos ? Vale,

ANNO DOMINI DCLXXV.

S, ANDRIAS HIEROSOLYMITANUS

CRETENSIS ARCHIEPISCOPUS.

NOTITIA.

(Gatzamp. Vet. Patrum. Biblioth., t. XII, p. vi, 95.)

, Natus est Andreas Damesci, quantum
diis Graecorum. Monachum, nou episcopum,

quidem erudimur ἃ Synaxariis, magno Canone ac Trio-
) . D,n ] Hierosolyujs egit. Quare in Cateniset alibi ali-
quando etiam Hierosolymitani nomine censetur (1).
nus factus est, orphanotrophii curam gessit.

fait. Yidenda qua de eo scripsit Combetisius (2)

. Deinde Constantinopolim accitus, diaco-
inde archiepiscopus Cretensis designatus
- De ejus setate inter eruditos non convepit.

Caveus ait, circa annum Christi 653 ac diu postea floruisse : propterea quod in Synaxario

Triodiove suppar dicatur Sophronio patriarche, qui diem obiit supremam anno

tamen nec Papebrochio (3), nec

(1) Magnus Can. pag. 501.
(3) Bill. conc. es

39. Hoc

Casimiro Oudino placuit, qui contendit eum vitam produxisee

(5) April. t. I, p. 69.

Digitized by Google
