819

S. ANDREE CRZTENSIS

orationem nempe, ceu fetum semcnque vindemiet, Α "Avvr θηλαζούστρπατδίον κατ᾿ εὐχὰς μετὰ στείρυτῳ,

Si qxa water. lactans, Aunz. post sterilitatem la-
«lanti pro voto puellam congaudeat. Si qua ste-
iis et infecunda fructum. beuedictionis non. hia-
het, concessum divinitus Anne germen conveniat
et sterilitatem. deponat. Si qua virgo casta, ellicia-
tur Verbi inater, verbo anim:e statui ornatum con-
icrens. Si qua sub jugo, rationale sacrificium olfe-
vat de iis quie per preces. abundant. Simul in
"num dives et. pauper, juvenes. et virgiues, senes
cum junioribus *'*, sacerdo!es et Levitae, regine. el

feminz principes, universi simul universeque fe-.

stive praluceamus juveucule, ct Dei matri ac pro-
pheliss;e, ex qua a lvenit quem Moses scripsit pro-
pneta, Christus, Deus Veritas. Veniamus a4 tenipli
veslibuia, una curramus cum virginibus pricur-
rentibus, ipsa simul adeamus Sancta sanctorum.
Iiic enim post nativitatem, post ubera, post in-
fantiam, pauni in floris speciem decoremque pu-
lescunt. Et Deus instar thalami edueatorium para-
vit, sibi ipsi servato quud venerabile est et au-
gustum. Hine ducunt choreas quo illi proxime
virgines, futurisque prestruunt. Hinc. filie Sion
reginam — precurreutes, in odorem unguentorum
ejus przeunt, Hinc et illud templum sacras revol-
vil fores, ut regalem universi susciperet gloriam.
"Vene sane, tunc temporis patuerunt. Sancta san-
ctorain, Sancii matre sanctissima intra adyla sinu
recepta. Porro reecus illi alimonia est, hactenus-
«que alit sive manu alentenm, is qui brevi post lacte
ejns alendus est. Fitque Spiritus sanctus. nutritius
Virginis usque ad ostensionem ejus in [sracl.
Quando scilicet. apparuit conjugii tempus, ac
Joseph. Davidis filius ex Davide ortam in uxorem
dusit, caque seminis loco, verbum Gabrielis sus -
cepit : concubitusque expers gestavil im utero,
2c filium genuit non satum patre : mansitque casta
non violato utero, post etiam partum servante ei
«quem peperit virginitatis signacula, Clhiristo nimi-
rum Jesu Nazareno, qui in inwadum venit. fs est
leus. verus ei vita zterpa, eui cum Patre et áaucto
Spiritu, gloria, henor, et adoratio, ntnc et. sem-
per, et in secula seculorum. Aneu.

ORATIO. Ii (ἢ:

In Natalem diein sanctissime Domine nostre Dei-
pire. Ostendiiur quod. ex semine. Davidis dedu-
citur,

C

Εἴ τις στεῖρα καὶ ἄγονος χαρπὸν εὐλογίας obx fq.
σα, προσίτω πιστῶς τῷ θευδότῳ τῆς: "vers Faro,
xal ἀποχειράσθω τὴν σπεέρωσιν. ED τις περϑένς
ἀγνεύουσα, γενέσθω μήτηρ τοῦ Λόγου, λόγῳ χοσμοῦϑα
πῆς ψυχῇ; τὴν νατάστασιν. Eb τις ὑπὸ ζυγὸν, p».
ἀγέτω χάρπωμα λογιχὸν, ἐξ ὧν δι᾽ εὐχῆς εὖ πορίσαο,
"Exiroavtó πλούσιος καὶ πένης, νεανίσκοι καὶ
παρθένοι, πρεσδύται μετὰ νεωτέρων, ἱερεῖς x3
Λευῖται, βασιλίδες καὶ ἄρχουσαι, πάντες ὁμοῦ xn
πᾶσαι λαμπροφορήσωμεν τῇ νεάνιδι xat μητέρι τοῦ
Θεοῦ χαὶ προφήτιδι, ἐξ ἧς ὁ προφήτης, ὄν ἔγραψε Mo-
a^; ἐπεδήμησε, Χριστὸς ὁ Θεὸς, ἢ ἀλήθεια. φθάρυ.
μὲν ταῖς προτρεχούσαις παρθένοις " εἰς αὐτὰ τὰ τὸν
ἁγίων συνέλθωμεν Λγιλ. "Exzi γὰρ τὰ σπάργαν,
μετὰ γέννησιν, μετὰ μαζὸν, μετὰ νη πίασιν εἰς be
θους ὥραν 16031. Παστάδος δίκην ἡτοίμασεν αὐτῇ ὁ
Θεὸς τὸ θρεπτέριον, φυλάξας ἑαυτῷ τὸ σεδάσκιον,
Διὰ τοῦτο παρθένος χορεύουσιν, αἱ πλησίον αὐτῆς
προοδοποιοῦσαι τὰ μέλλοντα. “ἔνθεν, αἱ τῆς Σιὼν
θυγατέρες ὡς βασιλίδος προτρέχουσαι, εἰς ὀσμὴν Ἂν
μύρων αὐτῇ;ς προεξάρχουσιν. Αὐτόϑεν καὶ ὁ vatssuens
τὰς ἱερὰς διαπετάσας ἀνήρπισε πύλας, ἵνα τὶν 225i
λεῖον τοῦ παντὸς ὑποδέξτται δόξαν. Τότε δὴ, τότε
τῶν ἁγίων ἀνεῴγνυντο ἄγτα, τὴν πανάγιον τοῦ Ajo
μητέρα εἴσω τῶν ἀδύτων ἐγκολπωσάμενλ. Τροζ ἃ
ταύτῃ πρόπφατος, καὶ τρέφει τέως ἀχειροξότω; ἣν
τρέφουσαν, ὁ μετ᾽ ὀλίγον τῷ ταύτης τρεφόμενος T
λαγτι. Καὶ γίνεται τιθηνὸς τῆς παρθένου τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, μέχρις ἀναδείξεως αὐτῆς ἐν τῷ pii.
"Ὅτε δὴ καὶ τῆς μνηστείας ὁ καιρὸς ἐπεφάνη, καὶ τῇ
ἐκ Δαβὶδ, ὁ τοῦ Aa618 Ἰωσὴφ ἐμνηστεύσατο, χαὶ
τοῦ l'a6pd τὴν φωνὴν, ἀντὶ σπορᾶς εἰσεδέξατο"
xai γέγονε κυοφόρος, οὐ πειρασθεῖσα κοίτης" χαὶ
γεγέννηχεν νῶν, ὃν οὐχ ἔσπειρε mast pr καὶ pp
χεν &yvh, μὴ συληθεῖσα τὴν νηδύν * σῶα xai yi
τὸν τόχον φυλάξαντος αὐτῇ τοῦ τεχθέντος τῆ; moe
νίας τὰ σήμαντρα. Οὗτός ἐστι Χριστὸς "Iro5s M
ζωραῖος, ὁ εἰς τὸν χότμον ἐρχόμενος. 077 $ M
ἀληθινὸς Θεὸς καὶ ζωὴ αἰώνιος * αὐτῷ VEU - 1
τιμὴ, xoY ἡ προσκύνησις, σὺν τῷ Πατρὶ, m
ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς 405
τῶν αἰώνων, "Apfv.

AUTOZ "Κ΄.

LU .
Εἰς τὸ Γενέσιον τῆς ὑπεραγίας Δεσποίνης S

Θεοτόκου. Μετὰ ἀποδείξεως, ὅτι ἐκ σπέρμα
κατάγεται τοῦ Aa6ió.

(Angelo Maria Ríceio interprete.)

A'ii quidem festorum. dierum. argumenta. alia
apud eos qni audire volunt, pertractent. Nobis
vero, ut diem hune lietis acclamationibus exeipia-
mus, lioc in. peiesentia propositum esto (14), enjus
caput est frequentissimus hic consessus vester,

*'* Psal. cx.vin, 192.

(*) Galland. Vet. Patr. Biblioth. t. Xt, p. 175.
(14) Potíus verte : Nobis vero ad letam festame
«que acclamationem illud impriesentiarum. argu.
mentum propositum esto, cujus quasi summarium
est hodierna. solemnitas, que potissimam habet

"AXxot. μὲν ἄλλας ἑορτῶν ὑποθέσεις τοῖς feiert
νοις ἐξιέτωσαν. "Haly δὲ πρὸς εὐφημίαν αὕτη τίν
χείτθω τανῦν, ἧς κεφάλαιον ἡ πσροῦσα navi
προάρχουνπαν ἔχουσα τοῦ λόγου τὴν μητέραν πὰρ d
τὸ Πνεῦμα πᾶσ: ἐπιφοιτᾷ, καὶ τοῦ λέγειν οἱ λόγοι

jritus. cnt
wes suam
unt, Inde,

causam sui Genitricem. Verbi, a quo Sp
hibus supervenit, dicendique oratio
veluti. a carceribus dinissionem accipt
etc. Gar.

Digitized by Google

