719

occurrere denique apud Cantacuzenum ᾿Ιωάννης Πε-
ράλτα, εἰ apud. Theophanem Ἰωάννης ὁ ἐπίχλην
Ῥμοῦλα, Joannem cognomento Hemula, secundum
Victotem Tununensem. Ego vero, quanquam for-
asse priestabilius esset, ut ex amicorum consilio
supersederem labore respondendi, libera esse ju-
dicia sinerem : consiltui tamen devorare eam mo-
lestiam ; et eo quidem animo, nullum ut certamen
instituam, neque enim temperato calamo res age-
tur; sed ut semel defungar, nec tacendo com-
mitam', ut odiose mibi de lana caprina lites
sSuccrescant in posterum. Dico itaque neque esse
illud, de quo viri docti asseverant, neque posse.
Nam ecce ^ tibi Josnnes Tzetzes. qui cum Ἶωνι-
φᾳωτέρως πὼς protulerit. Μελέλης, certe secun-
dum me judicasse videatur. Crebro enim ee
syllabe permutantur inter se, Λεωνίδας Λεωνίδης,
Ἑρμᾶς Ἑ, μῆς, ᾿Απελλᾶς ᾿Απελλῆς, Μαλέλας Ma-
λέλης. Eodem accedit, quod in syllaba secunda
statuitur accentus, τοῦ Μαλέλα tanquam ab ὁ Ma-
λέλας non Μάλελα neque Μαλελὰ, ub. plerumque
assolet in vocabulis peregrinis [85]. Verum illud
in primis est. admiratione dignum, quod ut de
Graco nomine cognitio habeatur, ἐπ᾽ ἀλλοθρόονς
ἀνθρώπους et ad Barbares nationes provocant.
Siquidem ex Hunnorum gente sunt ᾿Ασχοὺμ et
Βλάχ, de quibus vide ipsum Malalam p. 159 et 170.
Verum age quandoquidem sic agi placet, cedo quos
volent arbitros. Stabimus etiam Hunnorum judi-
€io: neque homines plebeii, sed reges et regibus
proximi pronuntiabunt, Verba sunt Malake p. 59 :
Καὶ ἤνεγχεν ἅμα αὐτοῦ κατὰ ᾿Αττιλᾶ, Maxime re-
gum, bona tua venia libenter rogaverim, qui Grece
vocaris casu recto. Cur autem occupato molesti
sumus? Respondebit pro eo Malalas ibidem : 'Qc-
αὐτως δὲ καὶ ᾿Αττιλᾶς ἐτελεύτησε. Sic omnes uno
ore. Apud Priscum Thracem in Collectaneis Con-
stantini Porphyrogeniti ; corrigendus obiter Sui-
das, qui Πρίσχος ait Πανίτης ἔγραψεν ἱστορίαν
Βυζαντικὴν καὶ κατὰ “Ἄτταλον, lege haud cunctan-
ter, Βυζαντιαχὴν xat. κατὰ ᾿Αττήλαν vel ᾿Αττήλα"
apud Priscum, inquam, aliquoties legae ᾿Αττήλας
καὶ Βλήδας. ls Autilze frater erat, a Jornande Bleta

DE JOANNIS MALAL;E CHRONOGRAPHIA '
Abdalia, Mashalla, Taphala, et si qua sunt alia : ἃ στρατηλάτον Ῥωμαίων et 208, xatà Zosing ad

"

Zipga* et 114, μετὰ τοῦ ἡνιόχου Καλλιόπα" etg,
μετὰ τοῦ φυλάρχον ᾿Αρέθα " plane ut apud Cos.
stantinum est τοῦ ἐπίχλην Μαλέλα, Plscetne je,
ut Joannem ipsum nobis arbitrum capiaums?
wqua, opinor, et bonesta postulatio est. Seatea-
tiam vero is suam ostendit p. 204 : Ὅστις Tzizec:
205, Zouvixa; δὲ xai Σίμμας" 110, Καλλιόκας τις
ἡνίοχος " 100, ᾿Αρέθας τις ὁ φύλαρχος xài Two.
φας. Et adhuc dubitent, si possunt, utromne qi
bac [86] scripserit, ullo modo est ut ὁ Maia
vocatus fuerit. Jam Σισάρα et. Φουὰ quam invi «
rTecusantes in argumentum ducuntur ! Recte qu.
dem factum a LXXII viris; quod cuin vetusta ils
οἱ Ogygia nomina litteris Greeis mandaret,
ad syllabam de sermone barbaro expresserunt.
Nam qui annis ante permultis excesserant e viu,
nulia, credo, 415 futura erat consuetudo cum Gre-
cis. Quod si alii juniores, quibus eadem qas ve
teribus illis nomina, usum et commercium cu
Grecis habuerunt, sine dubio eorum nomips de-
clinata sunt sd normam Greci sermesis, δὲ
1 Paralip. cap. vin, est quidam 'Avav, ei cap. πὶ
Βερχία, vel, ut. in ms. Kegio est, Βαραχία. Faden
eceurrunt. nomina in Teet, Novo (Syrus enim
interpres et hic et illic Hhtananio, Brackio) : eun
Grazca tamen terminatione, ᾿Ανανίας, Βαραχίας.
Similiter antiqui illi '"Iaxé96, Ἰωσὴφ, Σαοὺλ pt

.petuo nominantur : juniores vero, qui cum Greci

rem habuerunt, Ἰάχωθδος, Ἰώσηπος, Σαῦλος. Q
exemplo etiam Σισάρας et Σάλας et Φούας euet
dicti; si Antiochiz vixissent vel in alia quivis
civitate Graeca, οἱ memoriam rerum gestarum ἢν
teris consignassent. Neque vero inficier Syrorum,
atque Árabum nomina frequenter in À littera ier
minari : servatam esse a. Graecis eam terminaüt-
nem pernego. Aódalla, MasaHa, Taphala. [12 qui-
dem Arabes. Quomodo antem Graci? Tlieopbanes,
p. 394: Μουαμὲδ ὁ τοῦ ᾿Αἐδελᾷ. Peri equidem, in
A hocexit, et contra me facit. Sed nolo eosin
Ietitiam frustra conjicere. lllud enim perincomw
mode intervenit ibidem ὁ ᾿Αὐδελᾶς νυἱός, εἰ apel
Zonaram Μασάλμας ὁ τῶν ᾿Αράδων ápynó:, 39v
Malalam Ταφαρᾶς ὁ φύλαρχος. Eadem mihi &

dictus, a Prospero depravate Bleba, a Theophaue D Syriacis nominibus sententia est. Porphyrius sped

Βδέλας * ᾿Αττιλᾶς, inquit, Ὀμνουδίου παῖς ἀποδαλὼν
Βδέλαν τὸν πρεσδύτερον ἀδελφόν. Verbum illud di-
viduum facito, et scribe ὁ Μνονδίου παῖς vel for-
itasse Μουνδζίου. Jornandes enim Mundzuccum
nominat, et Sigebertus Mundzuch, perperam vero
Nicephorus Callistus Νουμίδιον. Quid Attile pa-
truus, Ῥούα ne declinabile an "Pojeg? De hoc
statuet idem ille Priscus ; cujus verba sunt, Ῥούα
βασιλεύοντος τῶν Οὔννων εἰ παρὰ τὸν Ῥούαν ἀφ-
ἐκνεῖσθαι, [ta Βάλας dux Hunnorum apud Proco:
pium, Vandalorum "'Appátae, Gotthorum Γρίππας
εἰ Βέσσας, et Μόῤῥας et Mapxíac, εἰ 'AX6Da et
Οὐσδρίλας. Eant nunc et ab Hunnis malum sibi
mendicent. Apud Malalam reperio p. 210: Τζίττα

LI

Eusebium Scaligeri : Πτολεμαῖος δὲ ἀγαναχτήσας,
ὅτι τῷ Πηλουσίῳ προσέδαλεν ὁ Δημήτριος, ἅτε ein
κατ᾽ Αἴγυπτον πραγμάτων ἐχόμενος, πέμπει fato
λέα τῆς ᾿Ασίας ᾿Αλέξανδρον, ὡς υἱὸν λλλεξάνδρον, ὃς
διὰ τὸ ὡς ἀγοραστὸς εἶναι τοῦ Πτολεμαίου Σαδινᾶς
ἐπεκλήθη πρὸς τῶν Σύρων, et Josephus : ᾿Αλέξεν»
ὅρον τὸν Ζεδινᾶν ἐπιλεγόμενον, Εἰ codem. Dosis
Antioehensis episcopus Ζεβῖνος Nicephoro, Ζέδεν-
voc Zebennus Eusebio et Hieronymo vocatur. Aigt!
ἀγοραστός, emptus, Syriace est Zbino vel Zbins. o
Grace dixeris [87], Ἰωάννης ὁ ᾿Αντιοχεὺς, ὃς
τὸ φιλολόγος εἶναι Μαλέλας ἐπεκλήθη πρὸς τῶν Di
ρων, vel, ut. propius Syrorum pronuntistiontf
subsequitor Damssoenus ipse Syrus, MS

Digitized by Google

