719

tip. Ego vero ciu haud. sim nescius, quam acer-
bes olim vindices deos hominesque habuerit, qui μυ-
στήρια ἐξορχήσασθαι et Eleusims matris occulta
proferre ausus sit ; qui sciam, annon ipse similem
in me noxam admiltam, si mysterium hoc Orphi-
cum sacro hactenus silentio celatum evulgavero ἢ
Neque adeo clam me est, o Milli suavissime,
quam audax impulsu tuo in me meosque facinus
consciscam :

Sed. iua. me virtus tamen, el sperata voluptas

Suavis amicitie quodvis discrimen adire

Suadet, et inducit dias in luminis oras
horribile illud arcanum protrahere. Bono vero ani-
mo eris, capitique et zati mez parces metuere;
ubi μορμολυχείῳ isto detracto, putidisque illis μή
τινα φάναι τὰ Ἐρικεπαιὼ in malam rem ablegatis
aliquo, veterem illuc et veram lectionem quasi
postliminio reduxero. Ea hzc est : Οὗ (Θεοῦ) ὄνομα
ὁ αὐτὸς Ὀρφεὺς ἀκούσας ἐκ τῆς μαντείας ἐξεῖπε
Μῆτιν, Φάνητα, "Hpixezaior. Orpheus, ait, per
oraculum edoctus est Dei nomina Μῆτιν esse et
Φάνητα, εἰ Πριχεπαῖον, qui communi sermone in-
terpretata hanc habent. vim et sententiam, Βουλὴ,
φῶς, Zwoborfp.

Porro bisce nominibus deum Orphicum vocari
non desunt mihi locupletes certissimique sane
auctores, Damascius περὶ τῶν πρώτων ἀρχῶν ms.
in bibliotheca Coll. Corporis Christi Oxonii p. 156:
Ἐν μὲν τοίνυν ταῖς φερομέναις ταύταις ῥαψῳδίαις
Ὀρφικαῖς fj θεολογία δή τίς ἐστιν ἡ περὶ τὸν νοητὸν
(διάκοσμον) ἣν καὶ οἱ φιλόσοφοι διερμηνεύουσιν, ἀντὶ
μὲν τῆς μιᾶς τῶν ὅλων ἀρχῆς τὸν Χρόνον τιθέντες,
ἀντὶ δὲ ταῖν ὄνοῖν Αἰθέρα xai Χάος, ἀντὶ δὲ τοῦ ὄν-
πος ἁπλῶς τὸ Ὠδν ἀπολογιζόμεδνοι, καὶ τριάδα ταύ-
τὴν [5] πρώτην ποιοῦντες. Εἰς δὲ τὴν δευτέραν τελεῖν
ἧτοι t5 χυούμενον xal τὸ χύον "(by τὸν Θεὸν, 1) τὸν
᾿Αργῆτα χιτῶνα f) τὴν Νεφέλην, ὅτι ἐκ τούτων ἐκ-
θρώσχει ὁ Φάνης. Ἴλλλοτε γὰρ ἄλλα περὶ τοῦ μέσου
φιλοσοφοῦσι, τοῦτο μὲν ὁποῖον ἂν f] ὡς τὸν νοῦν, ὦ;
δὲ πατέρα χαὶ δύναμιν ἄλλα τινὰ προσεπινοοῦντες
οὐδὲν τῷ Ὀρφεῖ προσήχοντα᾽ τὴν δὲ τρίτην τὸν Μῆ-
τιν τὸν Ἡρικεπαῖον ὡς δύναμιν, τὸν Φάνητα αὐτὸν
ὡς πατέρα. idem ibidem p. 106: Ὅθεν πηγὴν μὲν
πηγῶν αὐτὸ (τὸ "Ev) Χαλδαίων παῖδες ἀνευφημοῦ-

σιν, Ὀρφεὺς δὲ μιχτιῆ σπέρμα φέροντα θεῶν, Φοί- p

νιχες δὲ αἰῶνα κοσμιχὸν, ὡς πάντα ἐν ἑαυτῷ συν-
ῃηρηκότα. Locus corruptus. Lego : Ὀρφεὺς δὲ
Μῆτιν οπέρμα φέροντα θεῶν — — Et pag. 125:
Οὐχὶ δὲ καὶ Ὀρφεὺς ἀπὸ τοῦ ᾿Ωοῦ παράγει. Καὶ τῆς
Νεφέλης ῥαγείσης (hac modo occasione cogita, an
in loeo superiere pro ὀργῆτα reponi placeat
τὸν ῥαγέντα χιτῶνα ἣ νεφέλην) τὸν πολυτίμητον φά-
νηῆται, πρόοδον. Καὶ ἐκεῖνος ἐν τῷ νῷ ὑποστησάμε-
νος. "H ῥητέον πρὸς ταῦτα, et quz sequuntur. Lege
el distingue : τὸν πολυτίμητον Φάνητα, πρόοδον
καὶ ἐχεῖνος, etc. Et preterea p. 124:

Ἔνθεν ἀκοθρώσχει γέγεσις πολυπιδάχου ὕλης,
xal ὅσα τοιαῦτα περὶ τῆς τάξεως ἐχείνης οἱ θεοὶ
χρησμῳδοῦσιν' ἀλ)γὰ xai Ὀρφεὺς τὸν πολυτίμητον

DE JOANNIS MALALJE CHRONOGRAPHIA

b]
A τοῦτον θεὸν ἀνευφήσαιμι τὸν σπέρμα φέροντα θεῶν
x' αὐτὸν Ἠριχεπαῖον, xai ἐξ αὐτοῦ ποιεῖ προϊοῦσαν
ἅπασαν τὴν τῶν θεῶν γενεάν, Enimvero non leviter
mendis aspersa est hec ῥῆσις, quam ita Constitoes:
xai Ὀρφεὺς τὸν πολυτέμητον τοῦτον θεὸν ἀνευψε.
μεῖ
Μῆτιν» σπέρμα φέροντα θεῶν κλυτὸν "Hpaa.
[xaior.
Pagina denique 164 : Τοῖον ἀπέστιλθε χρόνος ἀθανά.
toto Φάγητεος, ubi legendum χροός, ut quidem ex
$tat apud Proclum :
θαύμαζον καθορῶ ἐν
Toi» FUA MIR doard ros quus delen,
Idem Proclus in Parmenidem ms. htec babet : ὁ μὲν
p γὰρ Ὀρφεὺς μετὰ τὴν κατάποσιν τοῦ Φάνητος ἐν τῷ
Au τὰ πάντα γεγονέναι φησίν. Ἐπειδὴ πρότερον μὲν
καὶ ἠνωμένως ἐν ἐχεένῳ, δευτέρως δὲ xol διαχεχριν
μένως ἐν τῷ Δημιουργῷ τὰ πάντα ἀνεφάνη τὰ τῶν
ἐγχοσμημάτων αἴτια. Εἰ in Alcibiadem priorem
ws. sic scribit : Καί μοι δοχεῖ καὶ ὁ Πλάτων εὑρὼν
παρ᾽ Ὄρφεϊ τὸν αὐτὸν τοῦτον καὶ Ἔρωτα xal dal-
ovg μέγαν ἀποχαλούμενον, ἀγαπῆσαι καὶ αὐτὸς ἐπὶ
τοῦ Ἕρωτος τὸν τοιοῦτον ὕμνον" περὶ μὲν γὰρ wt
τοῦ νοῦ λέγων ὁ Θεολόγος"
[4] A6póc “Ἔρως xal Μῆτις ἀτάσθωδος...
Καὶ πάλιν, -
Οἷσιν ἐπεμδεδαὼς Δαίμων μέγας alír és? ἴχνη.
Περὶ δὲ τοῦ νοεροῦ νοῦ καὶ ἀμεθϑέχτου,
Καὶ Μῆτις πρῶτος γενέτωρ xal Ἔρως πολυτερκής.
αἱ πάλιν’.

"Ev χράτος, εἷς Δαίμων γένετο c , ἀρχὸς

[ἀπάντων,
Mulia prudens et sciens prztereo, quz ex Atbe-
nagora, Macrobio, Orphicis Bymnis, tum autem
precipue e Proclo in Platonis Timeum afferre
possem : ne forte qui me minus norunt, Pauli uie
Leopardi scrinia compilare existiment. Inde petere
possunt, vel a Theodoro Cantero, qui plura debis
rebus scire desiderent. Nam quid ego censeam dc
illorum sententia, qui significationem mendosi
verbi Ἐριχεπεὼ ex anilibus Cabbalistarum nugis
conantur exsculpere? sed nolo aliquid inclementer
dicere. Non nostrum est χειμένοις ἐπεμόαίνειν.
Veniam etiam libenter dedero, si minus ea per-
spexerint, αυᾷ ἃ multis szculis homines latuerunt,
caligine et tenebris cireumfusa. Nam ut concedam
hiec, quomodo a me emendata sunt, ita. ἃ Joanne
fuisse concepta; quod equidem liaud facile cre
diderim ; Suide tamen et Cedreni temporibus
depravatum esse hunc Malalz locum illud srgu-
mento est, quod hi interpretamenta duntaxat et
nostro afferant, de verbis Orphei οὐδὲ γρύ. Illud
autem mihi videor satis certo scire, non te exspe-
ctare, ut vim verbi Ἠρικεπαῖος et naturam erpli-
cem : tune ut ineptas plerumque et cassas etymo-
logias consectari me velis? Dabitur jusjurandum,
ne ab Orpheo quidem ipso hoc fieri potuisse. Scire
prius aveo, unde illa vulgaria, Διόνυσος, “τα:

Digitized by Google

.o--AzM€ A σα

