855 S. ANDHE/E CHETENSIS £55
twr, Atque jude, ut vero. consentaneum esi, t»n- Α γὰρ μὴ τοῦτο ἐγεγόνει, ἀπάτωρ ἂν ἐ παῖ; ἐνομίσϑη,

quam pueri pater recensebatur. Nam uisi hoc

μὴ àx πατρὸς γενεαλογούμενος.

exstitisset , patio carere puer existimatus fuisset, quod a paterno latere gepus ipeius mimime

referretur, ᾿

Quamobrem ab eximiis evangelistis necessario
tunc factum est, ut Josephi genus recenserent :
quod ille apud, omnes pater filii predicaretur. Nam
€i, hoc  pretermisso, ἃ materno latere generis
ipsius seriem texuissent, praterquam quod istud
indecorum fuisset, a divinarum quoque Scriptura-
ruw consuetudine abhorruisset : quod nimirum
nunquam ante cujusquam genus a materno latere
ductum fuisset. Commode igitur evangeliste Juse-
phi genus a Davide, ob eam quam attulimus
causam ducentes, simu) quoque Virginem Mariam
vx Davide ortam esse confirmant, per sponsuin
silice uxoris genus una inferentes , juxta eam,
quam aliquanto anto. protulimus , Mosis legem, ita
nd lsraelitas inquientis: Non convertimini de tribu
iu tribum, quia unusquisque. in. hereditate tribus
sur paterne adherebit !, etc. Qux cum ita. se
habeant, qnod quidem jusiitia prelitus Joseph
nssel, ὃς vitam legi consenraneam duceret, uenilui
nbscurum est. Ex legis porro praescripto vivens,
profecto non aliunde quam ex sua tribu ortam
uxorem despondebat. Erot autem baec ex Juda,
populoque eodem ac familia, hoc est ex Davide. lta
enim legig ediclo. comparatum erat, Quocirca si

Οἱ τοίνυν θαυμάσιοε εὐαγγελισταὶ, ἀναγχαίως τότε
τὸν Ἰωσὴφ ἐγενεαλόγουν, αὐτὸν ἐχεῖνον παρὰ ris
τοῦ υἱοῦ βεδοημένον πατέρα. El γὰρ τοῆτον παρέν.
τες μητρόθεν αὐτὸν ἐγενεαλόγουν, 'πρὸς τῷ καὶ ázge-
πὲς εἶναι τοῦτο, xat τῆς τῶν θείων Γραφῶν συνηθείας
ὑπῆρχεν ἀλλότριον, ὡς οὔτις πρότερυν ἐχ γυναιχὸς γε
νεᾳλογηθεὶς ἱστόρηται.Χρησίμως οὖν ἄρα οἱ εὐαγγὰν
σταὶ τὸν Ἰωσὴφ ἀπὸ Δαβὶδ, δὰ τὴν ἀποδοθεῖσαν αἱ.
τίαν γενεαλογοῦντες, ἐν ταὐτῷ xal τὴν παρθένον Μη.
ρίαν ἀπὸ Δαδὶδ γεγονέναι συνιστῶσι,, διὰ τοῦ μνη-
στῆρος γένος, τὸ τῆς γαμετῆς συνεισφέροντες, χατὰ
τὴν μικρῷ πρόσθεν ἡμῖν προαχθεῖσαν τοῦ Μωῦσέως
νομοδεσίαν. Οὐ περιστραφήσετε, λέγοντες τὰ;
υἱοῖς Ἰσραὴλ, ἀπὸ φυλῆς εἰς gu Aly, ὅτι ἕκαστος
ἐν τῇ χἱηρονομίᾳ τῆς φυλῆς τῆς πατριχῆς αὐ-
τοῦ προσκοιληθήσονται οἱ υἱοὶ Ἰσραὴμ, καὶ τὰὸ
ἑξῆς. Οὕτως δὲ τούτων ἐχόντων, ὅτι μὲν δίχαιος f
᾿Ιωσὴφ, xat χατὰ νόμον ἔζη, πρόδηλον. Νομίμως &
βιοὺς, οὐχ ἄλλοθεν οὖσαν ἐμνᾶτο γυναῖκα, ἣ ἐξ 5
ὡρμᾶτο φυλῆς, Ἡ δὲ ἣν τοῦ Ἰούδα, δήμον τε τοῦ
αὐτοῦ xal πατριᾶς, ἥτις ἦν Δαδίδ. Τοιαῦτα γὰρ ἦν
τὰ τοῦ νόμου παραγγέλματα. El τοίνυν Ἰωσὴφ Ἰού-
δα, χλήρου τε καὶ πατριᾶς Δαδὶδ, πῶς οὐχὶ xal τὴν
Maplav ἐχ τῶν αὐτῶν ὁρμᾶσθαι δίκαιον, τῆς αὐτῆς

Joseph ex tribu Juda, atque ex Davidis sorte ac C οὖσαν μάλιστα τοῦ Ἰούδα φυλῇς, δήμου δὲ τοῦ Δα-

familiq erat, annon consentaneum est Mariam
quoque ab iisdem proficisci, presertim cum ex
ewlem tribu Juda et Davidis populo esset, ex qui-
bus Joseph quoque ortum trahebat? Perspicue
siquidem lex ea, quz prius recitata est, matrimonii
commercia cum aliis tribubus iuire prohibebat,
vontraque plaue sanciebat, ex sorte ae populo trí-
lius suce contubernia vitaeque consuetudinem inire,
Nou enim convertimini, inquiebat filiis lgrael, de
tribu in tribum : quoniam unusquisque filiorum Israel
in paterne tribus sue. hereditate. adherebit, Hac
proinde ratione illustris etiam h:ec Virgo ex Davidig
semine erat. Ex quo factum est. ut spoisi genus
Tecenseretur, Nam eum, de Apostoli sententia,

615, ἐξ ὧν xav Ἰωσὴφ ὡρμᾶτο, σαφῶς τοῦ παρανα:
γνωσθέντος νόμου, τῆς μὲν πρὸς τὰς ἄλλας qui
ἐπιμιξίας ἀνείργοντος, διοριζομένου δὲ ἄντιχρυς, Ux
«οὔ χλήρου καὶ τοῦ δήμου τῆς οἰκείας φυλῆς tà
συμδιώσεις ποιεῖσθαι; Οὐ γὰρ πέριστραφήσετε,
φησὶ τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ, ἀπὸ φυλῆς εἰς φυλὴν, ὅτι
ἔχαστος ἐν τῇ κιηρονομίᾳ τῆς φυλῆς τῆς 39
τρικῆς αὐτοῦ προσκχοι1ηθήσονται οἱυἱοὶ Iogatd.
Κατὰ ταῦτα δὲ οὖν xai ἡ περιώνυμος αὕτη Παρθέ"
voc, ix. σπέρματος ἣν τοῦ Δαδὶδ, ὅθεν ax ὁ μνη"
στὴρ ἐγενεαλογεῖτο, Εἰ γὰρ κεφαλὴ τῆς γυναικὸς M
ἀνὴρ xavà τὸν μέγαν ᾿Απόστολον, xa ἔσονται οἱ δὺο
εἰς cápxa μίαν χατὰ τὸν Μωϊσέως νόμον, καὶ ἡ
μεμνηστευμένη ἀνδρὶ διαμαρτοῦσα, μοιχείας 07-

faput mulieris gir sit *, ac juxta legis preeseri- D ἐχει τιμωρίαν χατὰ τὸν νόμον, ὡς τοῦ μνηστῆρος ἤδη

ptum duo in carne upa futuri sint 5, atque mulier
en que matrimonio copulata est, si a pudicz
eanjugis officio aberraverit, adulterii pana,quemad-
modum lex jubet, multetur, ut que mariti sui
rorpus jam facta git, eumque pro capite suo
aseripserit, quid 1andem affrri potest, quin, cum
capitis genus recenselur, carpus quoque una cum
rapite recenseri consequatur? Ae proinde hic quo-
que Virginem, utpote Josepho Conjunctam, opor-
[θαι in generis commemoratione simul assumi ,
quoniam ejusdem cum eo tribus, atque adeo ex
Davidis populo ac fauilia eam fuisse demonstratum
rst. Quandoquidem it eo otiam oracuto, quod ad

| Num. παν Y, à Cor x, δι. ^ Gen, u,

σῶμα γεγενημένη, καὶ κεφαλὴν τὸν ἄνδρα impr
ψαμένη, πῶς οὐχὶ τῆς κεφαλῆς γενεαλογουμένης
ἕπεται χαὶ τὸ σῶμα τῇ χεφαλῇ συναριθμεῖσθαι; "0
στε κἀνταῦθα τὴν Παρϑένον ἔδει συνημμένην τῷ 1
σὴφ εἰχότως τῇ γενεαλογίᾳ συναναλαμθάνειν" ὅδι
δὴ τῆς αὐτῷ μάλιστα φυλῆς, ναὶ μὴν ἀλλᾷ καὶ ὀήμον
xai πατριᾶς Δαδὶδ ἀποδέδεικται γενομένη. Ἐπεὶ καὶ
ἐν τῷ πρὸς αὐτὴν χρηματισμῷ θεσπίξων ὁ Γαθριὴε
μετὰ τῶν ἄλλων ἔφησε Καὶ δώσει αὐτῷ Κύριος ὁ
θεὸς τὸν θρόνον Aa618 τοῦ πατρὲς αὐτοῦ. Τί δι"
δάσχων ἐντεῦθεν ; Ὅτι τοῦ ἐξ αὐτῆς γενησομένονν
προπάτωρ ἦν ὁ Δαδίδ. Καὶ πῶ; γὰρ ἣν ἄλλως ταντὰ
εἰκὸς τῇ Παρθένῳ φάναι τὸν ἄγγελον ἢ awvopole

34,

Digitized by Google

