85

ΙΝ NATIVITATEM B. MARLE, It.

854

Ὑέτονεν àvaavpoot.s, ἔχχριτα xal ἐξαίρετα, Διό φησιν Α ponendi auimam meam, et potestatem hcbeo iterum

αὑτὸς, Αὐσατε τὸν ναὸν τοῦτο», xal ἐν τρισὶν ἡμέ-
oic ἐγερῶ αὐτόν. Οὐ γὰρ ἂν αὐτοῦ μὴ βουλομένου,
su οἷον ἐπιχελεύοντος Ἑ δραίοις, τοῦτον λύειν ἠδύ-
-ναῦτο " ναὸν λέγων τὸ" τῆς ὑπεραμώμου σαρχὸς ab-
“οὔ, ὃν ix. μήτρας αὐτὸς ἑαυτῷ τῆς ἀμιάντου ταύὐ-
πες, χαὶ χαθαρᾶς ἀειπαρθένου ἀχειροτεύχτως περι-
χοδόμησεν. Ἐφ᾽ 0v χαὶ τὴν ζωοποιὸν αὑτοῦ χοίμησιν
ἀναφέρων, ὅτε τὸν ἐχούπιον ὑπὲρ ἡμῶν τυῦ θανά-
τὸν χατεδέξατο ὕπνον, διὰ τοῦ Δανϊδ ὡς ἄνθρωπος
διαλέγεται, " Ἐγὼ, λέγων, ἐκοιμήθην, καὶ ὕπνωσω"
ἐξηγέρθην, ἔτι Κύριος ἀντιτήψεταί μου. Τὸ δὲ,
Tic ἐγερεὶ αὐτόν ; σαφῶς τὸν Πχτέρα δηλοῖ, τὸν
vay τοῦ σώματο; τῷ Υἱῷ συνεξχνιστῶντα, χαὶ συν-
tytízovtz, κατὰ τὸ ἐν Ἑαλμοῖς εἰρημένον ἐχ προ2-
ὦπου ποῦ Υἱοῦ πρὸς τὸν Πατέρα " Οὐχ ἐγκαταζεί-
pec cim ψυχήν μου εἰς ἄδου, οὐδὲ δώσεις τὸν
- ὅσιόν σου ἰδεῖν διαφθοράν. Καὶ αὖθις, Κύριε,
ἀγήγαγες ἐξ ἄδου τὴν ψυχὴν μου, ἔσωσάς με ἀπὸ
τῶν χαταδαιγόντων εἰς «1άκκον. ἴδει γὰρ τοῦ
Υἱοῦ τὴν τοῦ olxeiou σώματος αὐτουργοῦντος ἀνά-
στάσιν, xat τὸν Πατέρα συνεργὸν ἔχφανῆναι, ὡς τῆς
αὑτῆς αὐτῷ πεφηνότα καὶ φύσεω; xai βουλήσεως,
ἕνα τῇ ταυτοδυνάμῳ ταύτῃ xav ἐνέργειαν ὁμοπρα-
ξίᾳ τὸ συμφνὲς πάντοθεν διασώζηται.

sumendi ean ἃ. Revera enim pro acbitrio nutuque
suo omuia peregit Servator, quecinqne. videli-
Cet, dum terras inceleret, et cum bominibus con-
versaretur, egregia alque pryelara edidit facinora.
Quamobrem, Solvite, ait, templum hoc, et in tri-
bus diebus excitabo illud e. Neque cnim uisi vo-
lente ipso, et veluti Hebrais :nandante, illud
solvere potuissent; templum, inquam, integerrimi
corporis ejus, quoJ ex alvo incorrupte hujus. e,
mundissin;eque nulloqne. non. tempore virginis
absque manuum labore ipsemet sibi ipsi aedificavit,
Atque ad illud mortis quoque somnum relterens,
queu pro mobis sponte sua subiit, ul nobis inde
vita proflueret, per os David, ut homo, disserit: -

B Ego. inquiens, dormiei, ct soporatus sum, et exsur-

rezi, quia Dominus suscepit me f. lllud vero, (uis
suscitabit eum 7 Patrem aperte declarat, qui tem-
plum corporis cum ipso Filio afflictum erexit atque
excitavit, juxta. ea. qui in. psalmis eà. persona
Filii Patrem alloquentis dicta gunt : Nou dereclin-
ques aniinam. meam in inferno, uec dabis Sauctum
tuum videre corruptiorem 5. Et. rursus : Eduzioti
ab iuferno animam meam, salvasti me a. descenden-
tibus in. lacum. Oportebat enim, dum Filius, ut

Corpus suum ad vilam reverteretur virlute sua efliciebat, Patrem. quoque, qui eamdem — eum ipso

φίι naturam et voluntatem babet, operis. esse socium : ul. eju-dem — potentiae usu,

omnimod^sque

Bin operibus przstandis communione, unius ejusdemque natura societas servaretur incoluinis

Πρὸς δὲ τὰ ἑξῆς ἱτέον" Οὐκ ἐχλείψει ἄρχων ἐξ C — Scd jam ad ea quie supersunt, est procedendum,

Ἰούδα, xal ἡγούμενος ἐκ τῶν μηρῶν αὑτοῦ, ἕως
ἂν Lon ὃ ἀπόκειται, καὶ αὐτὸς προσδοκία ἐθγῶν.
Βαθαὶ τῆς προγνώσεως ! Οὐ διεψεύσθη τῶν πεφασμέ-
Wy. οὐδέν, Δέδειχται γὰρ ἐν τοῖς ἔμπροσθεν, ὡς χυ-
fiuc τῆς Δαυϊδιχῇς ὀσφύος ἡ Παρθένος ἐξέφυ. Ἧς
Βιαστὸς ὁ Χριστὸς, ἡγούμενός τε αὖ xai ἄρχων, xat
ρεύματα ἀρχόντων ἀ-α ρούμενος. ἘΠῚ ἂν αὐτὸς
ὡς βασιλεύων ἐπὶ τὸν οἶχον Ἰαχὼδ εἰς τοὺς αἰῶνας,
καὶ τῆς βασιλείας πέρας οὐκ εἰσδεξάμενος, Πουχαθ-
ἥρητο μὲν γὰρ fj τῶν Ἰουδαίων βασιλεία, καὶ πρὸ
τῆς Χριστοῦ παρουσίας" ναὶ, προδήλως περιγραφεῖσα
ξιέχρι τῶν "Ieyovíou χρόνων, καὶ τῆς εἰς Βαδυλῶνα
Σειχροτάττς ἀπαγωγῆς. Οὐ μὴν δὲ ἐνέλιπε τὸ γένος,
Ee Χριστοῦ τιμώμενδν τε xal περιδεχόμενον, xat

Non auferetur. sceptrum de Juda, ei dux de femc-
té. ejus, donec veniat. qui mittendus est ; et ipe
erit exspectatio gentium i, Pioh insigne atque im-
mortole presagium! Nullam. non. partem eorum
qui vates przdixit, comprobavit eventus. Demon-
slravimus enim hucusque dictis e Davidicis lumbis
Virginem enatam 6856. Cujus germen Christus
est, dux. simul et princeps, εἰ, spiritum. principum
auferens. Alque ipsi sane in domo Jacobi in ater-
num regnare contigit, regnumque naneisci, quod
omni fine careret. Jamdiu enim ante Christi ad-
ventum de medio sublatum fuerat Judzeorum re-
gnum; quod stare debuisse clare constat usque ad
Jechoniz tempora, acerbissimzque in Bahyloni-

πεῖς Base εὐγενείας διασῶζον τὰ ἀπομόργματα. D cam capiivitatem deductionis. Verumtamen nsque

«δαιίπεται δ᾽ οὖν νοεῖν τὸ, Ἕως ἂν E10 ὃ ἀπόκει-
]Irat, χαὶ αὐτὸς προσδοκία ἐθγῶν, τὸν Χριστὸν τοῦ
€, xal αὐτόθεον, καὶ αὑτοχύριον, "Ov ἡμῖν mav-
παγίς αὕτη Παρθένος, τὸ Δαυϊδικὸν στέλεχος, παρθε-
Ὑχῶς παρθενιχαῖς ὠδῖσιν ἀπέτεχεν. "Ag! οὗ γὰρ el;
φροῦδον ἐχώρησεν ἡ τῶν Ἰουδαίων ἀρχὴ, οὐχέτι ἐπὶ
τὸν ὀρώμενον τοῦ Δαυϊδ θρόνον, βασιλεὺς κατὰ σάρκα
X& χάθιχεν ἕτερος, εἷς ἔσχατον χαταφορᾶς τῆς βασι-
la; αὑτοῦ συγχλεισθείσης. χατὰ τὴν Ἱερεμίον

6 οονητείαν οὕτως" Ἡτιμώθη Ἰεχονίας ὡς σκεῦυς,
ὍΣ οὐχ ἔστιν αὐτοῦ χρεία. Τί ὅτι ἐξεῤῥίφη αὐτοῦ
Pea ἐξεχ,ζήθη εἰς γῆν, ἣν οὐκ ἤδει; Γῆ, γῆ, ἄκουε

1Joan. x, 18. ε Joan. ui, 19.

! Psal. 1i, 6,

ad Christum nequaquam genus defecit, cui ho-
horis wonnilil atque observantiam semper dela-
tum est, regieque nobilitatis sigillum, ut assei-.
varetur, commendatum. Restat. igitur. ut. illud
interpretemur, Donec veniat. qui. mittendus est, et
ipse erit. exspectatio gentium ; Christus nempe Dei
Filius bic est, et ipse Dominus. Quem omnibus
sanctilatis numeris absoluta Virgo liaec e Davidico
emissa stipite virgineum in modum, virgineoque
peperit puerperio. ἔχ quo siquidem Jud:orum
imperium evanuit, nemo alius super Davidicum
lbronum , qui sub. oculos caderet rex secundum .
* Pal, xv, 10.

à Psal. xxix, ὁ, ? Cei, ínx, 00,

Digitized by Google
