829 S. ANDRE.E CRETENSIS ' $44
met in. Cantico declarasse, ubi, Exspoliavi me, A τὸ ὅλον δηλῶν. Τίνος δὲ ol ὀφθαλμοὶ χαροκοιοὶ ὑπὲρ

inquit, “σα mea, quomodo induar illa? lavi pedes
«neos, quomodo inquinabo illos * ? ex parte scilicet
totum! significans. Cujus. autem oculi pulcbriores
vino? nonne Christi? de quo rursus in Cantico
amimia que Deo πυροὶ, Introduxit me, inquit,
in cellam vinariam ἃ, perinde ac si diceret, Inuro-
duxit me in cellam Feelesize, iu qua calix. ketitie
δὰ salutem in sanguine Agni mistus propositus
est. Atque. ubi intro. recepta est : Ostende mihi,
&t, faciem tuam , sonet vox tua. in auribus meis ;
vor enim, tua dulcis, et facies tua decora *. Quem
simul ac vidit : Ecce; inquit, dilectus meus candi-
dus et rubicundus, electus ex. millibus. Caput ejus
eurum optimum ; come ejus sicat elate palmarum,

οἶνον, πλὴν μόνου Χριστοῦ ; Περὶ οὗ πάλυν ἐν τοῖς
γλσμασιν ἡ θεῷ νυμφευθεῖσα Ψυχὴ, Εἰσαγάγειέ
μὲ elc οἶκον τοῦ οἴνου, ὡς ἂν εἰ ἔλεγεν" ἘΕἰσαγά-
γετέ με εἰς οἴχον τῆς Ἐκχλτσίας, bv fj τὸ ποτῆριον
τῆς εὐφροσύνης εἰς τωτηρέαν ἐν αἴματι τοῦ ἀμνοῦ
χιρνώμενον πρόχειται. Ἢ Ἐπειδὰν εἴσω γέγονε,
Δεῖξόν μοι, φησὶ, τὴν ὄψι» σον" καὶ, ἀκούτισόν
μοι τὴν φωγήν cov, ὅτι ςοωνή cov ἡδεῖα, καὶ ἡ
ὄψις σου ὡραία. Ὃν ὡς εἶδεν εὐθὺς, ᾿Ιδοὺ, φησὶν,
ὁ ἀδελφός μου ενκὸς, καὶ πυῤῥὸς, xal γε ὡραῖος.
Κεφα,λὴ αὐτοῦ χρυσίον χερὰξ, βέσετρυχοι qute?
ἐλάται ὡς κόραξ. Περὶ οὗ καὶ ὁ μέγας ψάλλει
Δαυῖδ- Ἐξηγέρθη ὡς ὁ ὑανῶν Κύριος, ὡς δυνά»
τὸς κεχραιπαληκὼς ἐξ olvov. Ὃς μετὰ τὴν à

uigre quasi corvus x, De illo similiter magnus ce- DB νεχρῶν ἀναδίωσιν ταῖς τότε μυροπωλουμέναις γυ-

cinit David : Excitatus est tanquam dormiens Do-
minus, tanquam. potens crapulatus a. vinoT. ]lpse
post suum ex mortuis ad. vitam reditum, mulieri-
bus que venerant emptis aromatibus ut ungerent
eum, obviam factus, Avete, inquit, jucundo exci-
piens alloquio, tristitizgque nubem vultus earum

γαιξὶ, Χαίρετε, προσεφθέγξατο, χαροποιὸν alta;
προϊσχόμενος πρόσρημα, λύων τῆς πρώτης λύπης
τὴν σχυθρωπότητα, καὶ δὴ καὶ τοῖς ἐξζόχοις τῶν
μαθητῶν, χαρᾶς ἐπίφθεγμα πρόεισι, θαρσεῖτε,
λέγων, ἐγὼ νεγίχηκα τὸν κόσμον. Καὶ αὖθις "
Ε)ρήνη ὑμῖν, ἐγώ εἶμι, μὴ φοδεῖσθε.

ebtegentem.dissolvens, Similiter electis discipulis letum verbum annuntiavit : Confidite, inquiens,
ego vici mundum, Et. rursus : Paz vobis, ego sum, nolite timere.

Cujus autem dentes lacte caudidiores ἢ Ejus cer-
te qui ait: Data. est imihi omnis potesias in colo
ei in terra. Revera enim candidiora lacte, et
quacunque nive splendidiora Christi sunt verba.
Nisi quis fortasse veli Christi dentes accipere
dispersas in divinis Litteris, in lege nimirum,
prophetis, οἱ psalmis de ipso voces , quib:s Dei
Ecclesia doctrinz ab omni errore immunis ser-
monem, lanquam solidum. cibum imandens, arca-
narum intelligentiam speculationum comminuit,
et per eam, qui per partes lil, ruminationéim
ceoncoquit, Quomolo enim pietatis sermo, qui
sedula meditatione digerilur, alendz suaviter
anim sufficiat, nisi cibum cjus ita. servet, ut
mon facile evaporetar et diffluat ; aut sermo ipse
ita animam ingrediatur, ut nihil certc relinquens
utilitatis slatim. elabatur atque. evanescat ? Sane
Canticorum. liber, tanquam ex Ecclesi» persona,
«quam gentes componunt, insuper et cum Deo
conjuncte anime, perinde quasi quodpiam cane-
ret nuptiale carmen, iuquit ad. sponsum : fentes
4ui sicul greges. tonsarum, qua ascenderunt de la-
eacro ; omues gemellis fetibus *. Et rursus : Dilectus
«neus mihi, et ego illi. Genw illius sicul areola aro-
ealum δὶ ubi per genas dentes, ut pulo, innuit.

Et vaticiuii quidem explanatio, quam paucis ab-
solvimus, hujuscemodi est, atque, íta sese habet.
Vos igitur, dilectissimi, qui Dominum | divina
predictione ex Juda atque f'avide descensurum,
audistis, quem magnus ille patriarcha cunctis
benedictionis sux verbis tanquam in tabella 3dum-
bratum. Filium Davidis ex Juda egressi depriedi-
€avit, ceteris omnibus prophetis consentientibus,

UGant, v, 0, καῖ, pnr ἃ. v ibid. 14.
* Cart, v, £5.

Atuxoi δὲ τίνος οἱ ὀδόντες 39) γάλα; To) αὐτῷ
εἰπόντος, Ἐδόθη μοι &áca ἐξουσία ἐν οὐρανῷ xa
ἐπὶ γῆς. TQ ὄντι γὰρ λευχότερα γάλακτος, xal ye»
γος ἁπάσης λαμπρότερα τοῦ Χριτπτοῦ τὰ ῥήματα,
Πλὴν εἰ μή πού τις ὀδόντας Χριστοῦ νοεῖν βούλου"
ἂν τὰς ἐν Γραφαῖς ἁγίαις, νόμῳ τε xal προφήταις,
καὶ ψαλμοῖς περὶ αὐτοῦ κατεσπαρμίνας φωνὰς, αἷς
ἡ τοῦ Θεοῦ Ἐχκλησία τῆς ἀπλανοῦς διδασκχαλία; τὸν

C λόγον, ὡς δτεῤῥεὰν διαμασσωμένη τροφὴν, χαξα

λεπτύνει τῶν μυστικωτέρων θεωρημάτων τὴν vónan,
καὶ πρὸς πέψιν ἄγει διὰ τοῦ χατὰ μέρος ἀναγομένον

᾿Βηρυχισμοῦ. Ἢ πῶς ὁ τῆς εὑσεύείας λόγος δι᾿ ἀχρι»
θείας πεπτόμενος εὔφρων ὥσπερ καὶ διαρχὴς, πλὴν
εἰ μὴ ἀδιάπνευστον τὴν τροφὴν διασώζοι, καὶ τίς εἴη
διαλελυμένος ὁ λόγος, καὶ ἄνετος, καὶ σφαλερὰν
ἐμποιῶν τὴν ἀνάδοσιν ; ᾿Αμέλει καὶ τῶν ᾿λαμάτων
ἡ βίδλος ὡς ἐκ προσώπον τῆς ἐξ ἐθνῶν Ἐχκχλησίας,
πρὸς δὲ, xal τῆς Θεῷ συναφθείσης ψυχῆς, οἷόν τι
μέλος ἐπιθαλάμιον ἄδουσα, πρὸς τὸν νυμφίον eral
Τί ὡμοιώθησαν σιαγόνες cov; ὀδόντες cov, ὡς
ἀγέλαι τῶν κεκσρμένων, αἱ ἀνέδησαν ἀπὸ τοῦ
Aoveyob, αἱ πᾶσαι διδυμεύουσωι. Καὶ αὖθις,
᾿Αδελιιδές μου ἐμοὶ, κἀγὼ αὐτῷ. Σιαγόνες δὺ-
τοῦ ὡς φιάλαι ἀρώματος τοὺς ὀδόντας διὰ τῶν
σιαγόνων, οἶμαι, 0740988.

Καὶ τῆς μὲν προφητείας ἡμῖν ἡ ἐξάπλωσις, ἐν
ὀλίγῳ τοσαύτη καὶ οὕτω; ἔχουσα. Σὺ δέ μοι, ἀγαβητὲ,
«iv ἐξ Ἰούδα xoi Δαυϊδ ἀκούων προφητευθέντα 09
Κύριον" ὃν ὁ μέγας οὗτος ἐν πατριάρχαις δι s
αὑτοῦ τῆς εὐγογίας, ὡς ἐν πυξίδι σκιαγραφῶν τῶν δ

Ἰούδα τεθηλότος Δαυῖϊδ Υἱὸν προσηγόρευσιν᾽ La
σύμφωνοι διόλου πεφήνασιν οἱ προφῆται " ὡς UI

"

ἐνδοιάσεις, ἀλλ᾽ ἀδιστάκτῳ τῇ γνώμῃ, λέγε τὸν Xe-

z Cani. 10. 11, 7 Psal, tar, 5. 1 Cant. m$

Digitized by Google
