189

EPISTOLA RICIT. BENTLEIT.

T50

Non amplius, quod sciam, Euripides a Malala ci- A σίλευσε Πετισσώνιος ὁ χωκῳδὸς Φαρλώ. Quid rides?

tatur preterquam, p. 55 : Ὁ Ταῦρος ix τῆς Eo-
ρώπης ἔσχεν υἱὸν τὸν Μίνω, χαθὼς xai Εὐριπίδης
ἑ σοφώτατο; ποιητιχῶς συνεγράψατο * ὥς φησι,
Ze. μεταδληθεὶς εἰς ταῦρον τὴν Εὐρώπην ἧρπα-
σεν. Üzc quidem unde accersita sint, ποῦ certo
scio : nam eredibile est eum (44] in non una tra-
gedia hzc obiter attigisse ; ut in Cretensibus for-
tassis, ubi Chorus ad Minoem : Φοινιχογενοῦς, παΐ,
τῆς Tupla; τέχνον Εὐρώπης καὶ τοῦ μεγάλον Ζη-
γός. Veri tamensimileest ex Euripidis Phrixo tra-
fata esse. Eratosthenes in Καταστερισμοῖς. Ταῦρος
λέγεται ἐν τοῖς ἄστροις τεθῆναι διὰ τὸ Εὐρώπην»
ἀγαγεῖν ἐκ Φοινίχης εἰς Κρήτην διὰ τοῦ πελάγους,
ὡς Εὐριπίδης ἐν τῷ Φρίξῳ. Profecto qui Europam
"Tragediam esse volunt, narraut nobis insomnium
ΕΣ eburnea porta.

Pag. 181. Ἐν τοῖς χρόνοις τοῖς μετὰ τὴν ἅλωσιν
Τροίας παρ᾽ “Ἕλλησιν ἐθαυμάζετο πρῶτο; θέμις
ὀνόματι, Ἐξεῦρε γὰρ οὗτος τραγικὰς μελῳδίας,
χαὶ ἐξέθετο πρῶτος δράματα, καὶ μετὰ τοῦτο Μί-
νως, xdi μετὰ Μίνωα Αὐλέας τραγιχοὺς χοροὺς
δραμάτων συνεγράψατο. Utinam. vero Malalie cum
precursore suo melius conveniret ! nam Juba, si
ei «redimus, diu ante. Troje excidium tragoedias
(οι νι. Verba, ne te ludere videar, sunt, p. 3:

Ὁ δὲ Ἰουδὲλ χιθαρῳδίας καὶ τραγῳδίας τοῖς δαι-
μονιχοῖς ἐπιτηδεύμασι προσεπενόησεν. Quid quod
ad soccuín baud minus idoneus crat, si inter-

Quasi vero novum nunc proferatur, regem ad
fabulas scribendas animum appulisse, Etiam Dio-
nysius Tyrannus poeta fuit tragicus, el Augusti
Ajax in spongiam incubuit. Quanquam, si emeudate
loqui velimus , χωμῳδὸς non. comicus est, scd
comedie actor. Histrioniam igitur fecit Pharao ;
Thrasonis, opinor, vel Pyrgopolinicis partes agens?
ut Nero postea OEdipodis vel Creontis. Verum hiec
ipsius Malalie stultitiam superant ; ut ea quidixe-
rit, non pro homine sano loqui, sed ad agnatos
et gentiles deducendus esse videatur. Sine dubio
vitium est exemplaris ; quo tamen modo tollendum
sit, minus id possum conjectura assequi. Quid si
leg«mus, Πετισσώνιος, ὁ τῷ Μωσεῖ Φαραώ " Pe-
tissonius, quia Mose Pharao vocatur ὃ Si caput sca-
berem, fortasse aliud melius possem exsculpere : sed
indignus est Joannes, cujus causa commentari
velim quidquam , nisi si quid ex facili nascatur.
ltaque ut ad. Themin istum propius accedamus.
Edeih cum. Antiochensi narrat, et ín. eodem  do-
ctus est ludo. scholiastes vetus. nescio quis apud
Stanleium in Vita AEschyli : "Ev τοῖς χρόνοις Ὀρέ-
στου ἐθαυμάζετο παρ᾽ Ἕλλησι Θεόμις, ὃ; πρῶτος
ἐξεῦρε τραγῳδικὰς μελῳδία;, καὶ ἐξέθετο πρῶτο; ᾿
δράματα. Καὶ μετ᾽ αὐτὸν Μίνως, xe μετὰ Μίνωα
Αὐλέας χοροὺ; τραγιχοὺς συνεστήσατο, [lec habet
doctissimus noster Stauleius ex Bullengeri Tneatro.
Et tamen neuter de Thbemide, de Minoe vcl. Aulea,

yretem audis, quam ad cothurnum. Nam χιθα- ἡ quod quam diligentissime factum oportuil, certio-

ρῳδία Chilmeade est comedia; qui, cim ad alios
jagenii cultus etiam music. studium adjunserit ;
tut adeo ab artificio suo recederet, miror : clemen-
Ver tamen, propter alia merita, suaque quasi lyra
es increpandus.. Vix equidem crediderim in bi-
Liotbeea vestra Oxonii, qnantacnnque est, Jubauiia-
82 Dramata reperiri. Scilicet ea omnia perierunt
eli ;

Quando ex diluvio magno ezivere rapaces

Per terras annes, atgue oppida coopergere.
(uarum fabularum una cum ipsis eiiam memoria
occidisset ; absque illo Hamartolo fuisset, qui om-
hia emuino meminit, Qua (uerunt, et qua vu!la
$uet tempore nata. Habeo. tamen, quo desiderium

res nus facit. Concurrant jam omnes, quantum est
Βιθλιοτάφων, et capita inler se conferant : nun-
quàm se expedient, neque quidquam de tergeimiuis
hisce tragicis resciscent. Narrat Clemens Στρωμα-
τέων primo τὸ ἡρῶον τὸ ἐξάμετρον Θέμιν μίαν τῶν
Τιτανίδων εὑὐὑρηχέναι, Minoem autem τοὺς νό-
μους " sed quod ad priesens negotium attinet, va-
cuum a se lectorem et hiantem dimittit. Quid enim
νόμοι Minois ad nomos musicos? Ti πρὸς τὸν Διό-
vv30v; neque leroes i» tragediis heroos [4i]
lexametros. dicebant. Itaque. quantum video, per-
petua jam criticis sollicitudo el quasi crux consti-
tuta. est : nisi Callimachi Πίναχας et Aristophanis
Grammatici Commentarium longa nocte sepultos

Meu et dolorem consoler ; pam in. mentem. op- D protrahere possunt in lucem. Verum heu, vos !

prine venit fieri posse, ut locus iste vitiosus
Sl, el in hunc snodu » emendandus :. 'O δὲ Ἰουδὰλ
XÉapuólaz xaX λυρῳδίας τοῖς ἀἁρμονικοῖς ἐπιτηδεύ-
pam προσεπενόησεν. Et profecto quam magis
Wagisque cogito, nimirum acu rem eligi; sin
3üem, nolim iuibi quemquam posthac ne ju-
ni quilem credere. Tandem igitur aliquando
lite lac composita, quantulum est tamen quo pro-
keimus, si Joannes ipse pugnantia loquatur? Non
tin jam abllio capto primus mortalium Thewis
Bramota fecit : 45) siquidem ante istam memoriam
Axgypti rex Pharao, ubi a negotiis et turbis requie-
Were volebat, solitus est comeedias scriptitare.
Verba sunt Joannis, p. 76 : Τῶν δὲ Αἰγυπτίων :6a-

ecquid erit pretii, si nodwm hunc solvero ? quod
quidem ea lege'et conditione faciam ; ut dehinc
mihi cum vestra natione nullum omnino commer-
cium intercedat. Enimvero ab Autiochensi' et ficul-
no ilo, quicunque est , scholiaste gravissime
peccatum est, cum jn nominibus, tum in rebus
ipsis. Prorsus quol verba, tot errata. Neque enim
agnosco commentutios istos Theomin, Minoem
Auleam; quorum ego loco non dubia conjectura
repono Thespin, lonem, ZEschylum : neque The-
spis ea, qua rentur, tempestate vixit ; nam Solenis
equalis à Troicis. temporibus longissime abfuit :
neque lon JEschylo prior fuit : neque primus
Aséhylus cliorzos tragicos. instituit ; qund. contia

Digitized by Google
