"35

numero vivorum pridem ante excesserit. lmo vero
a filiabus Cocali trucidatus est, si Eusebio fides,
prius circiter triennio; sed, secundum exactissi-
mam ralionem Gulielmi Lloidii episcopi Asa-
phensis,
[25] 'Av£póc, ὃν οὔτ᾽ αἰνεῖν τοῖσι κακοῖσι θέμις,
ante annis solidis quatuor et viginti, quam Atreus
regnum cxpesseret, Quam ob rem haud facile pa-
tior, ut corrupta illa verba Erotiani Εὐριπίδης ἐν
Κλεισὶ inagis magisque a Grotio deproventur:
Sed, quod ad vulgatam lectionem proxime acce-
dit, auctor esse ausim, ut posthae. ἐν Κρησὶ corri-
gatur. ita totum erit simplex et unum, omnia sibi
constabunt, belleque convenient : Minos, chorus
mystarum, Pasiphae, lcarus. Non opus erit xió-
θειν τὰ ἀσύγχλωστα. Restat, ut. deloci hujus Por-
phyriani miris quidem modis mendosi lectione ac-
curate, quantum in nobis est, et exquisite dispu-
temus :

*Hxto ζαθέους ναοὺς προλιπὼν,

Οὺς αὐθιγενὴς τμηθεῖσα δρῦς (α)

, Στεγανοὺς παρέχει Χαλύάῳ πελέκει,

Καὶ ταυροδέτρῳ (b) κραθεῖ-

Σ᾽ ἀτρεχοῦς (c) ἁρμοὺς χυπαρίσσου.

Quae iia vertit Cl. Grotius :

Sacra advenio templa relinquens ;
Quas prisca domos dedit indigena
Quercus Chalyba secta bipenni,
Taurique sibi glutine jungens

De vera tigna cupressu.

Míaud ita facere debet qui interpretis munere fun- €

gitur. Nolim eum in ezteris scriptis eodem modo
iudiligentem. Unde enim ἁρμοὶ sunt. tigna ? quid
igta sibi vult vera cupressus? Cur spreta est vulgata
Porphyrii lectio ἀτρεχεῖς ἢ Cur. Erotiani auctoritas
repudiata, qui loeum hunc ideo citavit, ut osten-
- deret ἀτρεχεῖς ἁρμὰς non significare ἀληθεῖς veras,
sed ἀκριδεῖς, arcias nempe δὲ exactas compages.
Ejus verba sunt hac: Kot Εὐριπίδης ἐν Κλεισί
(leg. Κρησί φησιν, "Hxc ζαθέους, etc., κοιληθεὶς
ἀτρεχεῖς dppác " οὐκ εἶπεν ᾿Α.1ηθεῖς ἁρμὰς, ἀλλ'
ἀκριθεῖς. Sie corrigendum esse facile videbit, cui
ad manum est. Erotianus : vulgo enim perperam,
ἀλλ᾽ dtpexs/c. Apagesis autem barbarum illud et
solecum [26] ταυροδέτρῳ, quo verbo nullus un-
quam scriptor 681 usus, aul per analogiam uti
poterit. Quin etiam et versui consultum opor-
tuit. Quis enim, qui* non negligenter in bis lit-
teris versatus est, illud omnino probare possit
Καὶ ταυροδέτρῳ χραθεἴ --- dimetrum scilicet bra-
chycatalectum , ut proxime ante paremiacun
veniat. Affirmo tibi neminem unum tragicum
eomicumsye in eo loco hoe metrum adhibere ;

multo etiam minus, quod Erotiani scriptura con- -

stituit Καὶ ταυροδέτῳ χολληθείς. Quid quod ne in

DE JOANNIS MALAL/E CHRONOGRAPHIA au
ergo de Minoe proavo longa dubitatio est, quin e A Latinis quidem legitimi sunt nutneri? in secus

verau quas.prisca domos dedit indigena tribradg
est loco anapwsti vel cujuscunque pedis quaisor
temporum. Quod vitiüm commune Grotio est cua
Jos. Scaligero, Flor. Christiano, aliisque, opinor,
omnibus qui seculo hoc et. superiore vel trage.
dias Gracas Latine verterunt, vel ipsi seripseran
novas : quibue solemne est anapzestos δῦος passim,
ubi nulla clausula est neque interpunctum, tribr-
ehi vel trochz»o vel cretico terminare ; vel etm :
vocali, aut litera M finire, versu proximo ab ali |
vocali vel 1} incipiente. Scilicet etiam hie ut alib
postremam jn versu syllabam communem etw

arbitrabantur. Νὰ isti, si olim stante re Graeca vd ;
Romana suas fabulas edidissent, sibilis et χλω-

B γμοῖς escena explosi fuissent. Non. enim Grai

ea licentia permissa,

Nec data Romanis venia est indigna peeüs. |
Fas erat duntaxat versum illum, qui paremiacus
dicitur, trochzo claudere. Eo usque nom aliter
continuari debebant anapzsti vel pares anaspeeto
pedes, ac si unicus esset versus. Quin et Seneca
tragicus, ut. scias eum de industria Lemperavisse,
semel tantum atque iterum trochzo apapesis |
clausit, nec nisi finita sententia : qui scilicet pare- Ὁ
miaci locus esset, nisi is scriptor nescio cor ver-
sum ilum  repudiassset. Veteres tamen Latino:
mánime aspernatos esse Paramiacum, sed et hi
Graxcorum vestigiis institisse scire dabitur ex istis
reliquis, iisque, ni fallor, solis.
Attius Phinidis :

Simul et cireum magna sonantibus

[27] Excita saxis seva sonando
Crepitu clangente cachinnant.

Locus est apud Nonium in cachinnare. Sed nemo
a me impetrabit, ut verba Attii sana esse conce-
dam. Quorsum enim pertinent magna seta, εἰ
sonantibus sonando? Peccaturus sum, uti spero, ,
intra veniam, si parum prospere medicinam expe-
rior. Ex ipso fabulz: nomine magna suspicio csl
de Harpyiis verba tieri. Fallor itaque an sc legeu-
dum est ᾿
Simul el circum stagna sonantibus

Excita saxis seva Celeno
Crepitu clangente cachinnat,

p Illud clangente proprie et apte dictum est de Hac

pyiis.
Virgilius :
. At subite horrifico lapsu de montibus adsunt
Harpyie, et magnis quatiunt clangorihu olei.

Quin et siagna bene reposui, approbante ibidem

Virgilio : .
Obscenas. pelagi [erro fedare Ὁ: Νογε8.
Attius Telephio :
Jamjam stupido Thessala somno
Pectora languentque senenique.

NOTAE.

χολληθείς.

la) Erotianus δοχούς, vetus editio Porphyrii δορός. .
(c) Porph. "Azpzxzt;, Erot, ἀτρεχεῖς ἀρμάς.

(9) Porph. ταυροδέτῳ χρηθεῖσ', Erol. topolétty

Digitized by Google
