855 S. ANDRE.E CRETENSIS Dx:
cafnem sedit, regno illo extrema clade penitus A .1óyor Κυρίου. Τῶδε Aéyec Κύριος" Γράψον τὸν

deleto; quemadiiodtin Jeremias propheta hisce
verbis pradixerat : Nunquid vas fictile atque
contritum vir iste Jechonias ? nunquid vas. absque
omni voluptate ?. (ware abjecti. sunt ipse, et semen
ejus, εἰ project. in. terram, quam. ignoraverunt?
Terra, terra, audi sermonem. Domini. Hec dicit
Dominus : Scribe virum. istum sterilem virum qui
in diebus suis non prosperabiiur ; uec euim erit de
semine ejus vir qui sedeat super. thronum. David ,
et potestatem habeat ultra iu Juda ("). His autem a
propheta enuntiatis, quem deinde alium geutiumn
exspeclationem fuisse dicamus, preter unum
Christum , quem. propheta , Deique receptor se-
mex Simeon nom visurum se morlem responsum
acceperat, nisi prius videret humaua indutum carne
in has terras advenisse? Et sane oraculi respon-
sio finem tulit, cum qux sibi promissa fuerant ,
reipsa ad exitum sunt. perducta. Vidit enim par-
vulum, senilibusque ulnis e maternis manibus
illum ac epit, qui ante siecula exsistebat, et ante
Genitricem ipsam erat. genitus, statimque senili
saltatione emicuit; nam exsilit etiam senectus,
vires et nerves addente gaudio; ketisque vocibus
divinum puerum collaudavit, Dominum appellavit,
Servatorem confessus est, lucem gentium annun-
tavit, gloriamque Israel. depradicavit : illum

nimirum affirmavit esse, qui ad exspectationem

revelationis gentium jn. mundum prodiit, Genti-

ἄνδρα τοῦτον ἐκκήρυχτον ἄγθρωπυν. "Ott οὗ μὴ
αὐξηθῇ ἐκτοῦ σπέρματος αὐτοῦ ἀν"ἢρ καθήμενος
ἐπὶ θρόνον Δαυῖδ, ἄρχων ἔσται ἐν τῷ Ἰούδα. To;-
τῶν εἰρημένων ἐν τῷ προφήτη, τὸ λοιπὸν τίς ἂν
τῶν ἐθνῶν προσδοχία νοοῖτο, πλὴν μόνου Χριστοῦ,
ὃν ὁ προφήτης, xai πρεσδύτης ὁ ὑεηδόχος Συμεὼν»
χεχρημάτιστο, μὴ πρότερον ὄψεσυαι θάνατον,
πρὶν ἂν ἴδοι σαρχικῶς ἐλευσόμενον. Ka* πεπέραστο
δὴ τὸ χρησμῴδημα,, διὰ τῶν ἔργων ἐχδάντων αὑτῷ!
τῶν χρησμῶν. Elós γὰρ ὡς βρέφος, καὶ πρεσδυτιχαῖς,
ἀγκάλαις ἐκ μητριχῶν ὠλενῶν ἐδέξατο τὸν πρὸ aio-'
γων, καὶ τῆς μητρὺς προγενέστερον, χαὶ γηραλέοις,
εὐθὺς ἐξανέθορεν ἄλμασι (πηδᾷ γὰρ xaX γῆρας ὑτὸ
περιχαρείας νευρούμενον), χαὶ φωναῖς εὐφήμοις
ἀνύμνει τὸν νηπιάσαντα Κύριον, δεσπότην τε ἀπεχά-
λει, χαὶ Σωτῆρα διωμολύγει, καὶ φῶς ἐθνῶν &vryó-
ρευσε, xai δόξαν τοῦ Ἰσραὴλ ἀνεχέρυττεν αὐτὸν,
δηλαδὴ τὸν ἐπὶ προσδοχίᾳ τῆς τῶν ἐθνῶν ἀποχαλύ-
ψεως ἐπιδημήσαντα Κύριον. Τούτοις ὁ Πατὴρ τὸν
γῶν ἀπεκάλυψεν ὡς ἔστι χαὶ παρ᾽ ἄλλον galctv zpo-
φήτου, σαφέστατα λέγοντος * Ἰδοὺ μαρεύριον ξύγεσι
δέδωκα αὑτὸν, ἄρχοντα xal προστάσσοντα ir
ὄθγεσι. Καὶ αὖθϑι;, ᾿Ιδοὺ Ern, ἃ οὐκ οἷδασί σε,
ἐπικαλέσονταί c&* καὶ Aaol, οἵ οὐκ ἐπίσταγτοί
σε, ἐπὶ σὲ καταφεύξονται. Kal παρ᾽ ἑτέρου πάλιν"
Ἰέθειχά σε, λέγοντος, εἰς ρῶς ἐθνῶν. Καὶ nap
ἄλλου, Δώσω σοι ἔθνη τὴν κιηρονομίαν cov xat,
Πάντα τὰ ἔθνη μακαριοῦσιν αὐτόν " χαὶ Ἐτεν-

bus enim Pater. Filium. suum manifestum prx- C Ζογήσονται ἐν αὐτῷ πάντα τὰ ἔθγη.

luit, ut apud alium. prophetam videre est cisertissime dicentem : Ecce testem populis dedi ewm,
ducem ac praceptorem. gentibus 1. Et ;ruvsus : Ecce. gentem quam  nesciebas. vocabis, et genis que te
ποι cognoverunt, ad ie current k,. Alibi item. dicit : Dedi te in. lucem gentium !. E& alius : Dabo ubi
gentes lhureditatem. twam ".. Et : Benedicentur in ipso omnes gentes 9.

Ligaus ad vineam pullum. suum , et ad vitem,
filii mi, asinam suam. Quis liec vitis tibi esse vi-
deatur ?. llle profecto qui in. Evangelo ait : £go
sum vilis vera, et Pater meus agricola est ?. Pul-
lus vero ejus suus nos cum co conjuncti, et
veluti insolubili quodam vinculo colligati ex eo
quod humanam cenditionem assumpserit; quod
cuam faceret, ipse qui ditissimus est, qua nostra
suut emendicans , nobis qui sumus pauperrimi ,
qui 582 sunt est elargitus. Qua plane ratione nos
per ipsum dii faeti sumus, ipse vero per nos
appellatus est homo. Asinam autem ejus penitiore

Δεσμεύων, φησὶ, πρὸς ἄμπελον * τὸν πῶλον
τῆς ὄνου αὑτοῦ. Tic ἡ ἄμπελος ; τοιγαροῦν ἐστιν ὁ
ἐν Εὐαγγελίοις βοῶν, ᾿Εγώ εἶμι ἡ ἄμπελος ἡ dtg-
065, ὁ Πατὴρ γεωργός ἐστι. Ιὥλος δὲ αὑτοῦ
εἴημεν ἂν ἡμεῖς, οἱ ἐνωθέντες αὐτῷ, xal οἷον ἀλύτῳ
τινὶ δεσμῷ συναφθέντες διὰ τοῦ προσλήμματος " ἐν
ᾧ τὸ xaÜ' ἡμᾶς πτωχεύσας ὁ πλούσιος, τὸ ἑαυτοῦ,
τοῖς; πενεστάτοις ἡμῖν ἐχαρίσατο. Καθ᾽ ὃν δὲ τρόπον͵
θεοὶ μὲν ἡμεῖς δι' αὐτὸν γεγέναμεν, αὑτὸς δὲ δὲ ὦ
ἡμᾶς: κεχρημάτιχεν ἄνθρωπος. Πῶλος δὲ τῆς ὄνου
αὐτοῦ νοηθείη ἂν μυστικώτερον ἡ πάνσεμνο: Ἐχχλη-
sla * χαθ᾽ ἣν ἡ τῶν ἐθνῶν τυπιχῶς ἐχλαμύάνετ: |

sensu Ecclesiam omni veneratione. colendam in- Ὁ χλῆσις, ἐφ᾽ ἣν ἀναγόμεθα " ἡμεῖς γὰρ ἦμεν ἀληθῶς

terpretari poleriinus; quo loquendi wodo  gen-
tiun vocatio, cujus nos participes suus, coa-

oi κτηνώδεις, xal ἀλογίᾳ κατεσχημένοι, μέχρις ἂν
αὐτὸς ἐπιδημήσας ὁ Λόγος, καὶ ἡ σοφία, περιεῖλεν

i da. iv, Δ. k ibid, δ. 1 Isa. χειχ, δ. ^ Psal. 5,8. δ Psal. 1xxi, 17, * Joan. xv, 1.

VARLE LECTIONES,
* Deest aliquid, forte vitio typogranhico, ut alias. infra in textibus Seriptur:e.

(*) Jerem. xxu, 98, 29, 30, ex Vulgato. Greca
Andree sic sonant : Dehonestatus. est. Jechonias
tanquam vas quo nemo uti velit, Quid est. quod
projectus fuit ibi, et evocatus. fuit in terram quam
hor noverat? Terra, terra, audi serionzii Doni,

lH wc dicit Dominus : Scribe virum istum, Beieci-
tium hominem. Quoniam uon succrescet ex. semint
illius vir qui sedeat. super. throno David, v: incepr
que sit in Juda. Gat.

Digitized by Google

