723

DE JOANNIS MALAL/E CHRONOGRAPHIA

74

οὔτε δὲ φανερῶς rapaüécüa: πλὴν τοῦ νοεῖν áxoóe- Α bene multi. Huic autem Anlimacho vix equidem

ταὶ (leg. τῷ νοεῖν ἀχούετε) ὅτι οὗτός ἔστιν ὁ χατ᾽
οὐρανὸν μεγάλου * φλογὸς ὑπερδάλλων, ὃν τρέμου-
ct) οὐρανοὶ γαῖά τε καὶ θάλαττα, αὐτοπάτωρ, ἀπά-
τωρ, τρισόλξιος. Confer hzec cum Malalanis p. 79.
VI. Θουκυδίδου.
Τὸ ἕν «pla καὶ τὰ τρία ἕν, ἄσαρχον mpoatonixóv.
Γῇ τέτοχε τὸν οὐρανοῦ γεννήτορα.

[8] VI. Χίζωνος.

Ρόνος ἐκ γόνου κατελθὼν γόνιμον ὕδωρ ἐποίησε.
Τὸ ὑπέρτατον τῶν ὅλων αἴτιον ἐπινοεῖται οὐ φωτὶ
καὶ πνεύματι, ἀλλ᾽ ὡς πάντων θεὸς καὶ Κύριος χαὶ
Πατήρ.

Vill. Πιλουτάρχον.

Ὁ παλαιὸς νέος, καὶ ὁ νέος ἀρχαῖος, ὁ πατὴρ γό- Β

vog, καὶ ὁ γόνος πατὴρ
IX. ᾿Ανειόχου Κολοφῶνος περὶ Τριάδος.

"Hv νοῦς εἷς πάντων νοερώτερος " εἰ δέ γε ἔστιν
Τοῦ ἄπο παγγενένης νοερὸς Λόγος ἄφθιτος αἰεὶ
Yl, ἀπαυγασμὸς νοεροῦ Πατρὸς, εἷς ἅμα Πατρὶ,
“Ἐν μὲν ἐπωνυμίῃ * εἰ δέ γε ἔστιν ὡς ἀπὸ Πατρὸς,
Εἷς δὲ πέλων σὺν Πατρὶ καὶ ἐξ ἑνὸς εἷς, μία τάξις,
Πατρὸς..... ὁμοούσιος ἄφθιτος αἰεὶ
Πνεύματι σὺν πρώτῳ ἁγίῳ καὶ σπέρματος ἀρχή.

Uno verbo, ne nescias, te monitum velim in li-
bro ms. sic légi : Τοῦ ἀποπαγγενέτης νοερώτερος
λόγος ἄφθιτος υἱὸς ἀπαύγασμα. Sed nihil erat fa-
vilius, quam in versus concinnare. Quivis etiam
emendare possit Κολοφωνίου vel Ex Κολοφῶνος.
lllud fortasse plusculum habet difficultatis, quis-
nam s:t ille Antiochus conjectura assequi. Et pre-
ferto nimis velim exstaret Nicandri Colopbonii
liber περὶ τῶν &x Κολοφῶνος ποιητῶν " mirum enim,
ni ex animi sententia hoc negotium conficeremus,
Nunc vero, quandoquidem iste liber, ut alia omnia
xaXá, vel flammia, vel humore, vel inertibus ü-
weis consumptus est; eum optimum valem arbitre-
mur, qui illud in re tam ancipiti protulerit. quod
sit veri simillimum. Opportune autem venit in men-
tem Xenophani iili Colophonio filium fuisse nomine
Antiochum, quem res Siculas et Italicas scripsisse
multi commemorant. Verum accidit perincom-
mode, quod is etsi patre natus Colophonio, ta-

dubito quin putidos hos versus affingere voluerint.
Quo quidem consilio nihil inconsultius esse potuit
aut dementius, Proclus in Commentario Timsi
distinguens poeticam ἔνθουν ἀπὸ τῆς τεχνιχῆς, illius
exempluin τοὺς χρησμούς, hujus τὸ ᾿Αγντιμάχειυν
ponit. Adeo ut Autimachum χρησμῳδοῦντα üngere,
sit prorsus ἄνω ποταμῶν. Totus erat. Antimachus
in arte el opera. : nihil habuit ἐξ ἐνθουσια.
σμοῦ, nihil ex afflatu furoris, et coelesti illo mentis
instinctu, sine quo nullum poema sani coloris, ne-
dum oracula nasei possint.

X. 'Epárnoic Ἰάσονος βασιλέως τῶν "Apyorav-

τῶν elc τὸ Πύθιον τοῦ ᾿Απόλλωνος.

Προφήτευσον ἡμῖν, προφῆτα Τιτάν, οἱ que se-

quuntur ; ut liabet Malalas, p..94.
XI. Πλάτωνος.

Γενετὸς οὐδεὶς ixavbg γνώμης ἀφανοῦς ἰδεῖν al-
σθητήριον. Φύσις γὰρ μόνου Θεοῦ ὡς αἰτίου τοῦ
παντὸς γυμνὴν ψυχὴν δυναμένου (leg. δυναμένη)
ἰδεῖν " εἷς γὰρ αἴτιος τοῦ παντὸς, εἷς καὶ ἐξ αὑτοῦ
ἀλλ᾽ οἷος (leg. ἄλλος) ὁ εἷς, καί ποτε οὗτος ὁ εἷς οὐχ
ἐν χρόνῳ᾽ ἀΐδιος γὰρ ὁ εἷς xai συναΐδιος,

|10] ΧΙΙ. Τοῦ αὐτοῦ zepl Χριστοῦ. -

"Od ποτέ τις ἐπὶ τὴν πολυσχεδῆ (*) ταύτην ἐλάσει
γῆν, καὶ δίχα σφάλματος σὰρξ γενήσεται, ἀκαμάτοις
θεότητος ὅροις ἀνιάτων παθῶν λύσει φθορὰν, καὶ
τοῦτο φθόνος γενήσεται ἐξ ἀπίστου λαοῦ καὶ πρὸς
ὕψος κρεμασθήσεται ὡς θανάτοι καταδίκως (leg. θα-

Q νάτῳ κατάδικος) πάντα πράσας (leg. πράξας

sive δράσας) πείσεται.
XH. Χρησμὸς τοῦ ᾿Απόλλωνος δοθεὶς ἐν Δεϊφοῖς
: περὶ Χριστοῦ.

Εἴς με βιάζεται οὐράνιον φῶς, καὶ ó παθὼν θεός
ἔστιν, καὶ οὐ θεότης ἔπαθεν abf ἄμφω γὰρ βροτό-
σωμος xaX &6povec αὐτὸς Θεὸς ἤδη καὶ ἀνὴρ, πάντα
φέρων παρὰ Πατρὸς ἔχων τὲ τῆς Μητρὸς ἅπαντα,
Πατρὸς μὲν ἔχιυν ζώων ἄλκει, Μητρὸς δὲ θνητῆς
σταυρὸν, τάφον, ὕδριν ἀνιήτου χαὶ ἀπὸ βλεφάρων
ποτεχευᾶ τὰ δάκρνα θερμὰ ὁ πέντε χιλιάδας ἐχ πέντε
πυρῶν κορέααι (1. σας)" τὸ γὰρ θέλεν ἄόροτος ἄλκει.
Χριστὸς ὁ ἐμὸς Θεός ἔστιν ἐν ξύλῳ τανυθῇ ὃς (leg.
ταγυσθεὶς) βθάνεν" ὅς ἀκ ταφῆς εἰς πολλῶν ὄλχωνε

Miris modis hzc perturbata sunt; magnam tá-

men nescio qui Syracusius vocetur, Alius proinde p men partem in versus auos nullo negotio redigi

quatiendus est funis. Placetne ut pro Antiocho
reponatur &ntiphanes? [9] Athenzus, lib. v1: Μνη-
μονεύει αὐτοῦ ᾿Αντιφάνης ὁ Κολοφώνιος ἐν τῇ 85-
Θαῖδι λέγων οὕτως,

Ἢ ὕχχην, ἢ ἵππον, ἢ ὃν xy Any καλέουσιν.

Sed mihi erede, nusquam fuit gentium Anti-
phanes ille Colophonius ; quippe, quod a doctis-
simo Casaubono non animadversa esse demiror,
pro commentitio isto Antiphane repon: ndus est
Antimachus, notissimus auctor Thebaidos et Ly-
des, uti memorant ipse Athenzus alibi, Etymolo-
sicou, llesychius, Suida&, Quintilianus, aliique

possunt in. hunc modum :

Εἴς μὲ βιάζεται οὐράνιον φῶς --- ——

Καὶ P παθὼν Θεός ἐστι, xal οὐ 6edenc πάθεν αὐτή.

“Ἄμφω γὰρ βροτόσωμος ἔην ἠδ' áópococ αὑτὸς

privi Θεὸς ἠδὲ καὶ ἀνὴρ, : ác Μητρὸς

Πόντα s arpóc, Syov τῆς Antj
γέρων παρὰ ἥ ἧς

Ex llagpóc μὲν ἔχων ζώην ἄλκει — — —
Μηερὸς δὲ θνητῆς σταυρὸν, τάφρον, ὕδριν, ἀνίην.
Τοῦ καὶ ἀπὸ βιεράρων ποτὲ χεύατο δάχρυα
- ἰϑαρμά.
XIV. ᾿Ασεάνου περὶ τῆς Θεοτόχου.
Τιμήσωμεν τὴν Μαριὰμ, ὡς καλῶς κρύψασαν τὸ
μυστήριον.

ΝΟΤΕ.

() πολυσχιδῆ Toupius Emend. vol. ΠῚ, p. σις

Digitized by Google

