1

5 τί

EPISTOLA RJCH. BENTLEII.

742

E*hotiumque et anonymum περὶ κωμῳδίας conci- A τρίτον, χάλυψον, ut ipse literarum ordo testimo-

Máari possit : hic enim omnia Magnetis scripta de.
periisse dicit, οὐδὲν σώζεσθαι. Μάγνης ᾿Αθηναῖος
εσγωνισάμενος ᾿Αθήνῃσι νίχας ἔσχεν τα’, τῶν δὲ δρα-
μάτων αὐτοῦ οὐδὲν σώζεται" τὰ δὲ ἐπιφερόμενά
ἔστιν ἐννέα.
Non nostrum inter eos tantas componere lites.
Pag. 145. |53] Ὁ γὰρ σοφὸς Εὐριπίδης δρᾶμα
Ἐξίθετο περὶ τοῦ Κύχλωπος, ὅτι τρεῖς εἶχεν ὀφθαλ-
pob;, σημαίνων τοὺς τρεῖς ἀδελφούς, et quz de-
inceps sequuntur, Os hominis! Hoccine αἴ Euri-
pides vel in somniis dixerit? Bene factum, quod
etiam nune Cyclops supersit. Quod si ita rem,
prout narrat Joannes, se habere comperias : non
recuso quia, quod gravissimx ponz loco fore pu-

nio est. Media enim incedunt inter Ἕκλυτος ct
Ἐχλωπίξει. Hoc non intelligens. pusillus quidam
criticus (qui enim id intellexerit, quod ne fande
quidem unquam auditum est?), emendare conatus
est. ἐχλύρισον, a. verbo λυρίζω. "Ὄνος mehercule
πρὸς λύραν, Tantum enim τὸ ἐχλυρίζειν εἰ τὸ
καλύπτειν siguificatione differunt,

Quantum Hypanis Veneto distat ab Eridano.
Alte profecto latet ulcus tetrum et χαχοηθέστα-
τον" quod nisi lancinata prius Hesychii existima-
tione, negat 84 sanitatem perduci posse. Siquidem
erubescendo prorsus errore posuit Ἐχλύτρισον pro
Ἐλύτρωσον᾽ quod rectissime quidem interpreteris
χάλυψον. ipse Hesychius: 'EXótpotg καλύμμασι,

tes, per omne vite tempus noctes diesque versandi B σχεπάσμασιν. "EXutpa χυρίως τὰ ἑνειλήματα f|

mihi sint et ediscendi adeo Annales hi Volusiani,
Wilalani volui dicere.

Pag : 210. Ὡς ὁ σοφὸς Εὐριπίδης δρᾶμα περὶ τοῦ
αὐτοῦ Μελεάγρου ἐξέθετο. Meleagri fabulie mentio-
nem faciunt Macrobius, Stobzus, scholiastes Pin-
dri cum aliis. Latine convertit Attius. Hesy-
chius ; Καθωσίωσε, χατέλυσε, χατεύθυσεν. Ebpt-
τίδης Μελεάγρῳ. Lego, χαθωσίωσε, χατέθυσε, Vox
altera non aliter. quam litura sanania est. Nempe
primo mendose scriptum est. χατέλυσε᾽ postea lí-
rarius aliquis. paulo. doctior vel lector quispiam
siudiosus, in libri margine vel medio fortassis in-
ter versiculos spatio veram emendationem dederat
χατέθυσε. Tandem evenit, ut utrumque vocabulum
eonjuncte im versu contexteque scriberetur. Hac
sane ratione cur in aliis scriptoribus, tum in Lexi-
tegraphis precipue non raro peccatum est. Quz
quidem peecata eum haud cujusvis sit odorari ;
profeeto, opus est, ut exemplis aliquot confirme-
cus sententiam nostram, no temere quidquam et

inconsulte loco movisse videamur. "Ἔζελεν, ἔδαλεν,

Day. Ejiciendum est verbum posterius : ζέλλειν

enim eidem Hesychio est βάλλειν. Εὐηρότατον,, «0-
Uv, καλὴ γῆ, εὐήροτον, εὔγειον. Postrema ista ab
emendatore quodam profecta sunt ; qui prima vitio-
s3 pon jnepte quidem correxerat. Totus itaque

- lus sic constituendus est : Εὐήροτον, εὔγειον, καλὴ
Τῇ. T Φυρτοῖσιν, cixalotz, συμπεφυραμόνοις " οἱ δὲ

καλύμματα. "EXospov, δέρμα, θήκη, λέπυρον, ἐνεί-
λημα, κάλυμμα, σκέπασμα. Inde ἐλυτρῶσθαι apud
Hippocratem, et προσελυτροῦν apud Athenzum,
involucro tegere : similiter ἐξελυτρῶσαι, nudare,
ex integumentis solvere. flesych, Ἐξελύτρωσας,
ἐγύμνωσας. Satin' hoc certum et exploratum est,
ὦ φίλη χεφαλὴ Milli jucundissime ? At enimvero
exclamet hic aliquis : O juvenem confideniem et
temerarium ! tune illum Hesychium, doctissimum
grammaticorum Hesychium tantze inscitie affinem
esse suspicari ausis, ut Ἔκχλύτρισον scriberet ; nisi
verbum illud alicubi legisset, apud auctores forte
quos longa dies et nimia vetustas subtraxerunt
notitia nostre? 1 jam et frontem nega de rebus
periisse, Placide tamen amabo, o quisquis 68 : et
reprime te tantisper, dum alia nonnulla profero,
quie te quoque ipsum velis nolis in sententiam ,
nostram cogent transire. Dum enim cx antiquis
scholiastis, grammaticis, lexicis, quà non conte-
xebantur κατὰ στοιχεῖον [55], omni ex parte voca-
bula corradit, quibus hanc suam συναγωγὴν loca-
pletet et. referciat : ssepe usu venit ut. ab imperitis
librariis, qui parum accurate seripserant, vel a
sui similibus ὀνοματοθήραις in errorem  induetus
sit : quasque nusquam gentium vel lecta vel audita
sunt, lectoribus suis obtrudat. lilud sis vide.
1 Δελεδώνη, ὁ μυλαῖος ἰχθύς, Suo loco boc leges
in littera À. Ego vero nugas has esse meras tibi

ἄλφιτα οἴνῳ δεδευμένα συμπεφυρμένοις. Tam scio p denuntio: scriptum enim oportuit ᾿Ελεδώνη, ὀσμύ-

verbum ultimum a correctore quodam esse, quam
me vivere, Nulla dubitatio est, quin ita scripserit
llesychius : Φυρτοῖσιν, εἰχαίοις, συμπεφυρμένοις "
οἱ δὲ ἄλφιτα οἴνῳ δεδευμόνα. T '᾽Ἄντιδι. ἄν τινι ἐνέ-
Tasa, ἐναντιώμεθα. [545] Cum vocabulum hoc ve-
nia pone ᾿Αντιμίσθωτος, scire licet ex litterarum
s$etie sic auctorem — scripsisse. ᾿Αντινιξνέγμεθα,
ἐναγτιώμεθα, Postea quidam, qui deprehendit erra-
lun, emendavit, ἀντιδι - supra. ἀντινιενέγμεθα im-
posito, Seimus omnes ita (leri solere. Tandem autem
ineptus quispiam librarius eam utriusque vocis con-
tituationem fecit, quam bodie videmus. Ἐχλύτρι-
τιν, ἐχλύρισον, xáXutov. Mlud ἐχλύρισον ex eadein
αἱ officina correetorum. Scripsit Hesychius Ἐχλύ-

λος ἰχθύς. Piscis est de polypodum genere ; quem
menorant Aristoteles, Athenzus, alii. Idem Mesy-
chius : Ὀσμύλια τῶν πολυπόδων αἱ ὄζξαιναι λεγό-
μεναι, καὶ ἰχθύδια ποιὰ ἄττα εὐτελῆ. Ὀσμύλαι βολ-
διτῖναι θαλάσσιοι. Sic emendandi sunt hi loci,
Videor autem mihi videre, quid errationis ansam
Hesychio dederit, Nimirum in auctore 800 scriptum
erat ἡ δ᾽ ἐλεδώνη vel μιαρὰ δ᾽ ἐλεδώνη vel simile
quippiam : ille iniser, cum sua etate libri carerent
signis accentus, δελεδώνην piscem effinxit, qualem
neque Nereus, neque Neplunus, nec ipse paler
Oceanus agnoverit. Ecce aliud huie genuinum et
germanum, T θολχάζει χαλιναγωγεῖ. Nemo, ut opi-
nor, iuficias iverit, quin ita scriptum fuerit, absque

^

Digitized by Google
