8:

IN NATIVITATEM B. MARLE. ΠῚ.

254

μυηστ:υσαμένου ταύτῃ ἀνδρὸς, λέγω δὲ, τοῦ ix A demonsirabitur bec. divinitus vocata Dei Mater,

Δαδιδ πεφηνότος Ἰωσήφ" ὃν εἰ ἐκ σπέρματος τοῦ
Δαδὶδ χατάγεσθαι δοίημεν, πρὸς ἀνάγχης ἔσται,
χαὶ τὴν αὐτῷ μνηστευθεῖσαν, τῆς αὐτῆς οὖσαν φά-
ναὶ QUAS. Ἰωσὴς» γάρ, υἱὸς Δαδὶδ, μὴ φοθδηθῇς
παραλαδεῖν Μαριὰμ τὴν γυναῖχά σου, 6 ἐπιστὰς
αὐτῷ δι᾽ ὁράματος προσεφρώνησεν ἄγγελος, ἐπὶ τῷ
παραδόξῳ τῆς ἀφράστου χυοφορίας ἀσχάλλοντι.
θὐχοῦν οὐ διεψεύσθη Μιυσῆς, οὗ διημάρτηται Δαδὶδ, ὁ
μὲν, μὴ συγχεῖσθαι τὰ γένη πρὸς ἑαυτὰ θεσπίζων, ὃ
δὲ, δι᾽ ὀρχομοσίας ἐξ ὀσφύος αὐτοῦ τὸν Χριστὸν ἀνα-
στήσεσθαι χρησμωδούμενος. Οὕτω μὲν οὖν χατὰ
ῥοὺν ἐπιδραμὼν ὁ λόγος, σαφῶς ἡμῖν ἐξ Ἰούδα xol
Δαδιδ τὸν Χριστὸν παρεστήσατο, Ἱειράσομαι δὲ xal
ἄλλως τὸν περὶ τούτου χαταθέσθαι λόγον ἡμῖν Ex

eujus vir ille, qui per dispensationem omni
sermone, prastantiorem eam despondit , hoc est
Josephi, quem ex Davidiea tribu ortum esse
constat. Qui si ἃ nobis ex Davidis semine descen-
dere concedatur, necessarium profecto nobis erit
confiteri, eam quoque, qua ipsi desponsata est,
ejusdem tribus esse. Joseph enim, fili David (ut
eum allocutus est angelus ille, qui per visum ipsi
apparuit, ob graviditatis, orationem omnem supo-
rantís, novitalem animi mosstitia laboranti), ne
timeas accipere Mariam uxorem. tuam b. laque
nec falsus est Moses, nec a vero aberravit David,
ille nimirum tribus inter 8e misceri vetans, hic
interposito jurejurando de lumbis suis Christu n

παλαιῶν συγγραμμάτων, τοῖς ὅσοι δῆλον τὸ τῆς "Ex- B excitatum iri vaticinans. Ad hunc igitur mouet

χλησίας ἄδολον ἐκχπεπώχατε γάλα. Περὶ γὰρ τῶν
- ἄλλων οὐδείς μοι λόγος τῆς προφητείας οὕτω χαθ-
απτομένης αὐτῶν τῆς πωρώσεως" ῬΦη.αρήσουσι
γὰρ, φηδὶν, ὡς τυ;ρ.1οἱ τοῖχον, καὶ ὡς οὐχ ὑπαρχόγ-
tor ὀφθω μῶν, ψη.Ἰαρήσουσιν. Ἡμῖν δὲ ὁ θεῖος
᾿λτόστολος ἀρχέσει λέγων’ Σοφίαν δὲ, λαλοῦμεν ἐν
τοῖς τελείοις" coglar δὲ οὗ τοῦ αἰῶνος τούτου,
᾿οὐδὲ τῶν ἀρχόντων τοῦ αἰῶνος τούτου τῶν καταρ-
γουμένων, ἀ.1.λὰ 1Δαλοῦμεν Θεοῦ σοφίαν, ἐν μυσ-
τηρίῳ τὴ» ἀποκεκρυμμένην Tiv δὴ γυχικὸς dv0puo-
Xoc οὐ δύναται γνῶναι. Μωρία γὰρ αὑτῷ ἐστὶ, καὶ
o0 δύναται γνῶναι, ὅτι πνευματικὸς dvaxpirgcat.

oratio nostra ex animi sententia. decurrens, pet-
spicue nobis Christum ex Juda et Davide ortum
esse confirmavit. Conabor autem etiam aliunde
rationem hujusce rei vobis, qui Ecclesim lac doli
expers ebibistis i, ex veteribus lucubrationibus
afferre. Nam de aliia, nulla mihi cura est, quippe
cum propheta eorum cacitatem ac stupidikatem ad
hune modum nsectetur, Palpabunt , inquit, tan-
quam ceci parietem , εἰ tanquam oculis ccpti. con-
trectabunti. Nos autem boc Apostoli dicto contenti
erimus : Sapientiam loquimur. inter. perfectos, sa-
pientiam porro non. hujus seculi , nec priucipum

hujus seculi qui destruuntur, sed. loquimur. Dei. sapientiam. in. mysterio. absconditam, quam. quidni
animalis homo percipere non potest. Stultitia enim est tlli, et non potest intelligere; quia. spiritualiter

examinatur k.

Τῶν τοίνυν τῷ Χριστῷ πεπραγμένων, ἐστὶν ἃ xat C

τοὺς πολλοὺς διέφυγεν, ὅσα τε χρησίμως ἐσιωπᾶτο
τοῖς τότε ὡς φέρε εἰπεῖν, τὰ πρὸ τοῦ βαπτίσματος
αὑτῷ πεπραγμένα, καὶ ἡ καθ᾽ ὃν ἐδίου τρόπον δια-
Terh ἐντὸς ὅλων ἑτῶν τριάχοντα, μηδεμιᾶς που
ταύτην Γραφῇς ἱστορούσης. "Ev οὖν τῶν μάλιστα
σεσιγημένων, καὶ τὸ κατὰ τὴν γέννησιν αὐτοῦ θαῦ-
μα ἦν, ὀλίγου δεῖν πάντας λαθὸν, καθ᾽ ὃν ἐνηνθρω-
πήχει χρόνον, ὀλίγον ἐχτὸς, ὥς φησί που ἅγιος ἀνὴρ,
Ἰγνάτιος ὄνομα αὐτῷ’ Καὶ ἔλαθε τὸν ἄρχοντα τοῦ
αἰῶνος τούτου ἡ παρθενεία - Μαρίας, καὶ ὁ τόχος
αὐτῆς, ὁμοίως καὶ ὁ θάνατος Χριστοῦ. Τρία ἀυστήρια
χραυγῆς, ἅτινα ἐν ἡσυχίᾳ Θεοῦ ἐπράχθη. Εἰκότως
ὧν ἄρα xas' ἐχεῖνο καιροῦ, ἡ μὲν ἐξ ἁγίου Πνεύματος
τοῦ Χριστοῦ παρὰ τοῖς πολλοῖς ἐσιωπᾶτο γένεσις, Ὁ

δὲ Ἰωσὴφὲν χώρᾳ πατρὸς παρελαμδάνετο. Κἀντεῦθεν D

οἷα εἰχὴς, ὡς πατὴρ τοῦ παιδὸς ἐγενεαλογεῖτο. Εἰ

à Mat, i, 40. 11 Petr. 21,9... i [δἃ. tix, 10,

igitur ez his. σι a Christo gesta sunt, non-
nulla vulgi cognitionem fugerunt, hoc est. omnit
ea que iis, qui tum temporis erant, utilite-
silentio premebantur, verbi gratia, quze ante ba»
pusmum ab ee facta sunt, et ea vitie ratio, quam
ad tricesimum usque statis annum tenuit. Neque
enim eam usquam Seriptura commemorat, Ünu «
itaque ex iis, que quam maxime silebantur, ortus
ipsius miraculum erat : quod quidem, quo tem-
pore humanam naturam suscipiebat, paucis exce-
ptis, omnibus incognitum erat, ut quodam loco,
inquit, vir sanctus fgnatius : Et principem hujus
seculi latuit Mari virginitas, ipsiusque partus.
itemque Christi mors. Nam (24) tria. clamoris
mysteria in quiete ac silentio aeta sunt. Non abs
re igitur Christi ex Spiritu sancto nativitas apud
vulgus silebatur, ac Joseph loco patris assumeba-

k ] Cor. n, 6, 7,44.

COMBEFISII NOT.£.

994) Trio lec clamoris mysteria. Eo loco do-
Cissimus interpres Vairlenius, annot. 29, clamo-
rein illun ab Iguatio siznificari existimat, quem
»tiylus jam spiritum in cruce emittens edidit.
ἘΠ tamen opinioni vix assewliri possum. Neque
*nin αἰ Christi elamorei D. Marias virginitas et
VP'TUis ullo. pacto. referri. posse videntur, quae ta-
Eh wer «oxvYfc μυστήρια recenset Ignatius.

Wtaque simplieiter idem esse puto elamoris myste-
ria, ac si dixisset, alta voce praedicando. Hec
enim velut per admirationem dicit vir sanctissi-
ms, nempe tria mysteria, altissima praedicatione
digna, ita peracta fuisse, ut diabolum prorsus
laterent. Expunzenda autem hoc loco est vox Θεοῦ
ante ἐπράχθη. Hanc enim nec Greci gnati co-
dices, nec vetus etiam outerpres agnoscunt.

Digitized by Google
