n
Milus Eurysace :

Super Oceani stagna alta patris
Terrarum an[racia revisam.

Pacuvius Niptris :

-. . Operite, abscedite, jamjam
Mittite : nam attrectatu εἰ quasam
Sevum amplificati' dolorem.

Attius Philotecta :

Heu quis salsis fluctibu' mandet

Me ez sublimi vertice sazi ?
Jamjam absumor : conficit animum
Vis volucris, ulceris astus.

Idem apud Cic. n Tuscul. : ε Unde ignis lucet mor-
tslibus clam divisus? eum doctus Prometheus
clepsisse dolo peenasque Jovi fato expendisse su-
premo, » Qui locus sic ad anapzstos suos est re-
ducendus :

Unde igneis cluet immortalibus
Clam divis nimis doctus (d) Prometheus
28] Clepsisse dolo, pynasque Jovi

wrti expendisse supremo.

Ut ad Porphyrium revertar; illud utique scire
cupio, quo auctore vir illustriss. ταυροδέτρῳ xpa-
θεῖσα de conglutihatione acceperit. Nam xpa-
&i;z, nisi omnia me fallunt, est permista et tem-.-
pala, von conjuncta et compacta : ταυρόδε-
49v autem, ut principio dixi, plane barbarum. Quin
εἰ ταυρόδετος non alibi reperio ; neque vero intel-
ligo, qui commode dici poterit. Ut. ἁλυσίδετος est
δύσει δεθεὶς, κηρόδετος κηρῷ, et si qua sunt alia :
εἰς εἰ ταυρόδετος fuerit ταύρῳ δεδεμένος [tauro
tonpactus, non glutine taurino]. Nam quis, obse- C
εἴο, ταῦρον usurpavit ἀντὶ τῆς ταυροχόλλας ? Demi-
tor tamen unde illa in Porphyrii et Erotiani codi-
tts irrepserint. Haud sane temere id factum vi-
detur :jtaque hzret hac res; neque. prompte ex-
pedire possuin. Ne tamen ἀσύμύολος huc veniam ,
donec aliquid melius succurrit, censeo ut ταυρο-
6s de medio auferatur (cum sine eo plena sit
Sententia, τῷ κολληθεῖσα ἅρμας, ex Homerico isto,
Wt videtur, adumbrata :
Kollqrá; δ᾽ ἐπέθηκα θύρας πυκινῶς ἀραρυίας.
Ἅιφυε boc pacto βάσις ista ἀναπαιστιχή, veraus
widelicet qui parcemiacum antecedit, monometrum
«rit acatalectum ; ut profecto plerumque est, et in
hoc ipso quidem loco plus semel). Catera autem
Wrto sic legantur :

Ἥχω ζαθέους ναοὺς προλιπὼν

Οἷς αὐθιγενὴς τμηθεῖσα δοχοὺς

Στεγανὰς παρέχει Χαλύδων πελέχει,

Καὶ χκολληθεῖσ᾽

᾿Ατρεκεῖς ἅἄρμας κυπάρισσος.

Adsum a βηποιὲς templis, validas

Quibus. indigena est sueta cupressus

Prebere trabes, cesa securi

Chalybum, atque arcias

Corspages glutine vincta.

Mibi nimis occupatum habuit animum ὁ πάνυ,
*um illud δρῦς comminisceretur. Cur enim quer-
t$ voesretur αὐθιγενῆς ? quid ? non alibi tam fre-

EPISTOLA RICH. BENTLEII. .
A quens «quam in Creta nasccebate: * Eyo vero, ut

738

primum oculis verbum illud agnovi, continuo de-
prehendi χυπάρισσος ἃ poeta scriptum esse, non
χυπαρίσσου. Eam enim illic memineram esse vere
αὐθιγενῆ, et Creticam propterea appellari a Plu-
tarcho : Ἢ Ἰσθμικὴν πέτυν ἢ Κρητιχὴν xvnáptc-
σον" sicut et ]deam [39] ἃ Nicaudro et Virgilio :
Σπέρματα βουπλεύρου τε xa Ἰδαέης xomaplocov,
Nec salici lotoque neque 1] (αἰς cyparissis.

Plinius xvi, 35, de cupresso loquens , Huic, ait,
patria insula Creta : cum Cato Tarentinam. eam
appellet, credo quod primum eo venerit : el in /Ena-
ría succisa regerminat. Simili sane tralatione, quam
Euripides Cretz indigenam vocat, ei patriam esse

B Cretam. Plinius commemorat. Sed in ejus verbis

macula inest fedissima, quanquam haud valde
δυσέκπλυτος. Quippe pro earia non magna muta-
tione legendum est Tarra. Siquidem interpretatur
hee Theophrasti Jib. 11 Hist. cap. 2 : Κυπάριττος
δὲ παρὰ μὲν τοῖς ἄλλοις ἀπὸ σπέρματος, iv Κρήτῃ
δὲ καὶ ἀπὸ στελέχους,, οἷον καὶ ἀπὸ τῆς χουρᾶς ἐν
Táfóa* παρὰ τούτοις γάρ ἔστιν ἡ χουριζομένη κυ-
πάριττος. Mihi quidem boc certius est, quam ilia
qus apud Sagram. Sed quia difficulter hoc nonnul-
lis atque gre persuaderi video, agedum ex Solino
πειθανάγχην admoveamus Θετταλιχὴν, ut conira
si quis sentiat, nibil sentiat. Ejus verba suut cap.
11 : Mira soli Cretici. indulgentia : arborarii pro-
ventus abundantes :. nam. in. hujus tantum insule
parte repullulant cesa cupressi. Profecto aut Tarra
in Plinio suo legit Solinus, aut /uariam arbitratus
est partem esse Crete. Quamne antea cap. 7 in
insulis [talicis numeravit ? Oris esse ferrei oportet
qui hoc dixerit. Quis autem. eredat cupressos in

πανία sponte nasci ἢ Ecquisuam isthue memoriz

prodidit? non magis mehercule quam Batti Silphion
aut auriferas malos Hesperidum. Verum ut ulterius
progrediamur, etiam Solinum non ab omni parte
sanum esse existimo. Valde enim suspicor ita scri-
ptum esse antiquitus : Nam in Tarra hujus insule
parte repullulant : vel, in hujus tantum insule Tarra
repullulant, Nec enim a vulgata lectione longe ni-
mis abscedo: nec probabilem causam reperire
possum, cur abstineret eam partem insule suo vo-
cabulo nominare, Dicerem etiam, si animus esset
bariolari conjectura, similitudinem verborum Ca-
toni imposuisse, cum cupressum Tarentinam ap-
pellaret. Siquidem urbs Crete Τάῤῥα, Tarentum
autem Τάρας vocatur. Lanam quidem, et purpuram,
mel, salem [50], oleam, ceram, porrum, pectuncu-
los, ostreas, nucem, castaneas, ficus Tarentinas
animadverti fuisse in pretio : cupressum Tarenti-
nam cedo mihi unum, qui supra ceteras laudave-
rit, preter Catonem. Verum hoc obiter, et magis
joco dictum existima, quam quod in ea sim sen-
tentia, Jam quod Euripides istam arborem dicit

NOTJF.

4; Vel catus, doctus.

Digitized by Google
