15

ἘΡΙΘΤΟΒΑ RICH. BENTLEII.

15d

ἃ ἄθρωπος" δρῶπεξ γὰρ ol ἄνθρωποι λέγονται, Καὶ A rii et Menagii : qua δἱ vera est sententia, nom

ἕτερα δὲ πλεῖστα τοιαῦτα διὰ τῶν xl στοιχείων &zap-
εἴζοντα ἴδιον σκοπὸν εὕρομεν, οἷον’ Βέδυ, ζάψ, χθὼ,
πλῆκτρον, σφὶγξ, 6 ἐστιν οὕτως" Βέδυ ἐστὶν ἡ ὑγρὰ
εὐσία, ζὰψ ἡ πυρώδης οὐσία, χθὼ ἡ γῆ, πλτικτρον δὲ
ὁ ἀὴρ, σφὶγξ ἡ τούτων φιλία διὰ τὸ συνεσφίγχϑαι.
Κλώδιος δὲ ὁ Νεαπολίτης οὕτως ἡρμήνευσε τὸ προ-
χείμενον᾽ ἀῇρ, θάλασσα, γῇ, ἥλιος. Καὶ ἕτεροί τινες
φιλόσοφοί τε xat ποιηταὶ τοῦτον τὸν σχοπὸν ἡρμή-
Ἡυσᾶν.

Non longe a principio sic scribe : Κνάχων γὰρ
καλεῖται, ὡς ὁ θεόχριτο: ἐν Βουχολιχοῖς λέγει, Lo-
«us est ldyllio tertio :

ero. e on s s. nS n n S καὶτὸν ἐνόρχαν

Tóv Ai£vxór κνάχωνα φυλάσσεο, μὴ τὺ xopóyq.
lllud autein nimis festivam est, quod aliquanto
post sequitur : Capras scilicet, si quis iis nares
obtnret, cornibus spirare, Sed pro xspátuv certis-
sime emendandum est οὐάτων vel (tov. Varro, De
τε rustica: De quibus admirandum illud, quod etiam
Archelaus scribit; capras non, ut reliqua animalia,
naribus, sed. auribus spiritum ducere solere. Idem
narrant Plinius οἱ JElianus. Clodius iste Neapoli-
tanus librum composuit adversus eos qui carne
abstinerent; ut testis est ipse Porphyrius Περὶ
ἐποχῆς ἐμψύχων; neque alius quisquam illius me-
minit, quod sciam. Fidem id facit, minime ψευδε-
πίγρχφα haec esse, sed ex Porphyrio bona fide
excerpta,

P. 181. Καὶ μετὰ τοῦτο Μίνως, καὶ μετὰ Μίνωα
Αὐλέας, Dixi meam sententiam : nimirum aut vitio
codicis aut memoriz falsum esse Joannem ; et ad
bone modum a prima mami scriptum videri, Καὶ
μετὰ τοῦτον Ἴων, xax μετὰ Ἴωνα Αἰσχύλος. Porro
iste [50] Ion poeta fuit tragicus, natione Chius : de
quo ideo plura dicemus, quia Thespide et /Eschy-
lo aliqnauto. est ignotior; tum autem ut. quasi
specimen demus istius operis, cujus antea fecimus
mentionem, quo fleliquias omnis. Greece. poeseos,
philusoph:cze, epicze, elegiac, dramaticre, lyric:e-
«ne rolligere voluimus. Sed hxc fuerunt, Prin-
ripio autem non jnjuria Chius noster una cum
&schylo memoratur, cui olim amicitia et familia-
ritate conjunctus fuit; ut ex Plutarcho constat in
libre qui inscribitur Πῶς ἄν τις αἴσθοιτο ἑαυτοῦ
τροχόπτοντο; ἐπ᾽ ἀρετῇ. Αἰσχύλος, ait, Ἰσθμοῖ θεώ-
μενος ἀγῶνα πυχτῶν, ἐπεὶ πληγέντος ἑτέρον τὸ θέα-
*p» ἐξέχραγε, νύξας “Ἴωνα τὸν Χίον, Ὁρᾷς, ἔφη,
οἷον ἡ ἄσκησίς ἐστιν" ὁ πεπληγὼς σιωπᾷ, οἱ δὲ θεώ-
pev βοῶσι. Juvenis tamen cum sene versatus est ;
& in eo quidem non leviter peccatum est a Joan-
ne, quod Ionem /Eschylo vetustiorem faciat, Utinam
wro superesse hodie Batonis Sinopensis lilier !
Pura de lonis ztate et evidentiora dici possent,
wunc soli in. obscuro lubricoque tramite magis
fplamus, quam pedetentim ingredimur. Platonis
^slljalogus, quo Suerates sermonem instituit eum
lone quodam Ephesio ; quem a Chip non esse. di-
versum opinio est Lilii Gyral:fi, Ju!ii Scaligeri, Del-

Opus esl ut multa dicamus. Statim enim constabit '
lonem JEschylo fuisse natu ininorem, Quippe So-
crates natus Olymp. Lx£vit. anno iv, tantummoilo-
xit zlalis annum agebat, eum J/Eschylus ex vita
excessit, videlicet Olymp. txxx1. an. 1, Callia Athe-
nis archonte. Sed de Ephesio isto pugnant adver-
sus Gyraldum et Scaligerum erulitissimi quidem .
homines Leo Allatius et Joannes Jonsius : ille con-
tumeliis fretus, et eo. quod nullo auctore primus
id dixerit Gyraldus, quodque Ephesius rlapsodus
fucrit, non tragicus; hic autem. acerrimo telo ar-
matus, quia ratio temporum reclamat : scilicet
Tonem Chium Olymp. Lxxin tragoedias docuisse nou
minus anhos viginti priusquam Socrates nascere-
tur, Olymp. demum Lxsvin, iv. Mibi quidem idem
est animus, non unum et eumdem fuisse Chium ct
Ephesium; Chius enim et genere et opibus fuit
clarus: qui cum Athenis [51] quondam tragedia
simul et dithyrambo vicisset, Chii vini cadum viri-
tim cuique civium dedit; ut memorant Athenzus
et Comici enarrator ad Pacem. Luculent;e vero dli-
vitiz, quz tam eximie liberalitati sufficere p.tuc-
runt, Ephesius homo niendicus et. circumforaneus
cantitando et gesticulaudo victum inopem quiri-
tanus, ut nos erat rhapsodis; quos Homerus suus
misella stipe et esurilione pascebat. Ipse de se lo-
quitur apud Platoneas : Δεῖ γάρ με xat σφόδρ᾽ αὖ
τοῖς (τοῦ; θεαταῖ:) τὸν νοῦν προσέχειν, ὡς ἐὰν μὲν
χλαίοντας αὐτοὺς χαθίξω, αὐτὸς γελάπομα: ἀργύ-
piv λαμδάνων" ἐὰν δὲ γελῶντας, αὐτὸς χλαύσομαι
ἀργύριον ἀπολλύς. Chius in omui litterarum genere
magnum nomen est. consecutus : Ephesius puerer
liomerum nihil doctus cantare : sicut de se f.1e-
tur; cum a Socrate interrogatus utrum lHowerum
solum calleret, an etiam Hesiodum et Archiloclium ;
respondit, niinime quidem istos, sed lJomerum so-
lum : atque hoc satis esse. Et aliquanto post: Ὅταν
μέν τις, ait, περὶ τοῦ ἄλλου ποιητοῦ διαλέγηται, οὐδὲ
'προσέχω νοῦν, ἀδυνατῶ τῷ xal ὁτιοῦν συμθχλέσθα:
λόγου ἄξιον, ἀλλ᾽ ἀτεχνῶς νυστάζω, εἰ alia. piuria
in hanc sententiam. Sic igitur persuasum bha-
beo, Chio illi et Ephesio patriam, genus, fortunas,
ingenium, studia, mores, omnia denique prater
D nomenet ztatem disparia fuisse. ΕἸ zrtatein quidem
cum dico, cave cum Jonsio et Gerardo Vossio οἱ
Menagio ad Olymp. Lxxu lonem Chium  rejicias,
qui in erubescendum errorem inciderunt inscii,
Et graviter magni magno cecidere ibi casu :
ab hominum futilissimo milio Porto deecpti, qui
Suida verba, Ἤρξατο τὰς τραγῳδίας διδάσχειν ἐπὶ
τῆς πβ' Ὀλυμπιάδο;, ita Latina fecit, tanquam si
Jon Olymp. r.xxn scribere coepisset. Atqui, o bone,
TP'sunt Lxxxit : et scholiastes comici non nume-
rorum notas, verum integra verba. exhibet, ἐπὶ
ὀγδγηχοστῆς xat δευτέρα: Ὀλυμπιάδος. Facile igitur
per ztatem licitum est, usum. οἱ consuetudinem
loni Chio eum. Socrate fuisse. Quin ipse in suis
scriptis Socratis mentionem fecit, Diogenes Laert.

Digitized by Google
