73i

κὴν ᾿Αλχμαιονίδα γεγραφὼς κτείνας τοὺς Μέλανος;
παῖδας ἐπιβουλεύοντας Οἰνεῖ, Φηνέα, clc. Qua sic
Latine expressit interpres : Js qui Alemzonidew
tragediam scripsit. Hominem sane liberalem, qui
vocem illam Tragcdiam benigne nobis de suo lar-
gitus est. Atqui, o bone, "AXxpalov ea tragredias
non ᾿Αλχμαιονὶς inscribitur, ut Erotianus, Stobzus,
Priscianus, aliique testantur. Sicuti autem Philo-
celis tragici tetralogia de Pandione Πανδιονὶς, stque
4Eschyli de Oreste Ὀρεστεία nominata est; ita fleri
potest ut Euripides tria dramata de Alcmaone pu-
blicaverit, una cum quarlo Satyrico argumenti
omnino alieni : quam integram tetralogiam ᾿Αλ-
χμαιωνίδα vocarent. Sed oportet Epicharmi illud
semper habeas in promptu,

Nágs xal uéjvac" ἀπιστεῖν" ἄρθρα ταῦτα τᾶν

φρενῶν.
Quicunque enim humaniores bas musos colit, δ88-
peuumero solet usu venire ut
"Ioxq ψεύδεα xoAAa Aépor ἐτύμοισιν ὅμοια.

Siquidem hz de Alem:eonide suspiciones, zegri sunt
soainia; οὐ is scriptor , quicunque tandem fuerit
Uieque enim de slate, neque de patria viri, δὺ!
nomine quidquam habeo compertum), historicus
Sii, non tragicus, Ὁ δὲ τὴν ᾿Αλχμαιωνίδα γράψας
(verba sunt Strabonis lib. x) Ἰχαρίον τοῦ Πηνελό-
πῆς πατρὺς vloug γενέσθαι δύο, ᾿Αλυζέα καὶ Asuxá-
διον  δυναστεῦσδι δ' ἐν ᾿Αχαρνανίᾳ τούτους μετὰ

τοῦ πατρός. Et quidem Furipide vetustior. Scholià- (1

stes ad Orestem v. 1000 : ᾿Αχολουθεῖν δοχεῖ ὁ Ebpi-
πίδης τῷ τὴν ᾿Αλχμαιωνίδα (o scribe etiain apud
Apolloedorum, non o.) πεποιηχότι εἰς τὰ περὶ τὴν
ἄρνα, ὡς καὶ Διονύσιος ὁ χυχλογράφος qnat. Φερε-
κύδης δὲ οὐ καθ᾿ Ἑρμοῦ μῆνίν φησι τὴν ἄρνα ὑπο-
δληθῆναι, [320] Ὁ δὲ τὴν ᾿Αλχμαιωνίδα γράψας τὸν
ποιμένα προσλγαγόντα τὸ ποίμνιον τῷ ᾿Ατρεῖ ἀντ-
ἀποχαλεῖ, Quid tibi dicam depravatum mihi videri
verbum illud postremum? Xpot enim δῆλον, τὸ τοῦ
."Pepexóbou, leg. ᾿Ανταῖον ἀποκαλεῖ vel “Αντανδρον͵
καλεῖ vel "Avtigov, vel simile quippiam; cum sine
controversia desit nomen Pastoris. Hxc habui, Milli
jueundissime, que de Alemzone et Alcmionide
ore, ut opinor, alio indicta dicerem : non euin
placet eorum ratio, qui cum mere cornicule sint,
emendicatis binc inde plumis germanos pavones se
pollicentur.

Pag. 404. Multa narrat Malalas de Proto, Sthe-
neboa et Bellerophonte, καθὼς συνεγράψατο Eópi-
món; ὁ τραγικὸς ποιητὴς πληρώσας τὸ δρᾶμα. In-
teliige de fabula Stieueboa, eujus mentio fit apud
Atheuzum, Stobeum, alios, Julius Pollux, lib. i,
cap. 4 : Εἴρηται δὲ ξεναπάτη παρ᾽ Εὐριπίδῃ. Nomen
tragcedite nou commemorat ; aliunde tamen scimus
banc esse de qua agimus, Sthenebeeam. Ξεναπάτας,
ait Photiu: ms., ἰδίως ἐπὶ τῶν... ὅταν μὴ τοιοῦτοι
πβωσιν ἄνεμοι ἐν τοῖ; πελάγεσιν, ὁποῖοι ἐν τοῖς
λιμέσιν Εὐριπίδης Σθενεθοίᾳ. Tig ἄνδρα τινὰ ξεν-
απάταν. Seribe autem in Polluce ξενα πάτης. Apparet

DE JOANNIS MALAL/E CHRONOGRAPIITA
men, uti spero, non faeiet. Τυδεὺς δὲ ὥς φησιν ὁ A ila corrigendum esse, cum ex hoc loeo Photii , tas

"o m
ex Euripidis Medea, quae in extrema fabvh ji
Jasoni convitium facit, Τίς δὰ xAótt σου θεὸς dà.
μων τοῦ ψευδόρχου xat ξειναπάτα ; Áristopiaus
Vespis :

Εἴτις ὑμῶν. ὦ θεαταὶ, τὴν ἐμὴν ἰδὼν pice,
Εἴτα θαυμάζει p^ ὁρῶν μέσον διεσφηχωμένον,
Ἥτις ἡμῶν ἡ ᾿πίνοια τῆσδε τῆς ἐγκεντρίδος,
Ῥᾳδίως ἐγὼ διδάξω, κἂν ἄμουσος ἢ τὸ xpr.
Scholiastes adnotat ad versum novissimum: Ὁ
στίχος ix. Σθενεδοίας Εὐριπίδου. Bene pol factus,
quod nos docuerit, unde tralatus sit. liic ey
quod quidem alias nesciremus. Alque es gnis |
non leve peccatum ei condonabitur. Enimvero ne |
totus versus, αἱ ille existimavit, sed pars tastom- .

B modo posterior ex Euripide est. Nam in bis rebus |

verba mihi dari baud facile patior, qui, ut wis,

Fragmenta omnium poetarum Grecorum [2] em |

emendationibus et notis grande opus edere coii:

weram : nunc, ut aiunt, "AXXog βίος, ἄλλη Han,

Plutarchus Συμποσιαχῶν 1, 5.

ὥς εἴρηται £0... . . Μουσικὴν δ' |
"pue διδάσκει, κἂν ἄμουσος $6 Kk i

Quem ego locum admiror, cuin sine dubio digtz- |

vaus sit, nemini unquam in suspicionem weisse.

Jta exhibent, ut vulgo legitur, Erasmus et Jos. $e |

Jiger in Proverbiis ; iia Grotius in Excerpts. Spes |

jamen est, ul nunc jam dehinc tam turpe erratum

ex libris et memoria bominum auferatur. leger |
enim qui sapient, μουσικὸν, non. μουσιχῆν. Most |

xby διδάσχέι, i. e. ποιητὴν ἀποδείχννυσι, poriem md i

dit : quasi hoc senario Latine dixeris : Ámor pe.

tam yel facit vel invenit. Ars mousica εἰ studium
musicum est poetica. Terentius : Is sibi reipeutt
koc habeat; in medio omnübus palmam estt poti
qui ariem. tractant musicam. Ea. autem signi
tio τοῦ διδάσχειν elegantior paulo est ei nme
proptereaque fraudi fuit librariis: sttmes »»
desunt exempla. Aristopb. Ranis : .
Kal σὺ τί δὴ δράσας αὐτοὺς οὕτως ἀνδρείας δ

Sed et hic locus in vitio est; et legendum auciort

ms. Oxoniensi :
Kal σὺ τί δράσας οὕτως αὐτοὺς erras
D Vulgata lectio cum propter alia minus placti μα
ob hoc precipue, quod «à τετραπόδιον {6 "
priorum pedum mensura non debet in dimidiam?
verbum desinere. Jdem Plutarchus Περὶ τοῦ μὴ
χρᾷν ἔμμετρα νῦν τὴν Πυθίαν. Ὁ δ' Εὐριπίδης, 1
εἰπὼν, ὡς διδάσχει ποιητὴν ἔρως, χἂν ἄμουσος 5
πρὶν, ἐνόησεν ὅτι, et quie sequentur, Nicias adici
apud Schol. Theocriti blyll. x1: .
Ἣν ἄρ’ ἀληθὲς τοῦτο, Θεόκριτε" οἱ γὰρ éparth d
HoAAdxi ποιητὰς ἐδίδαξαν τοὺς πρὶν ἁμούσους:
Sed quo me eunque recipio, omuia conspielo De
dis et maculis inquinata, Eccecpim et buic meli
medicina adhibenda cst, Scribendum e^ inquam,
232]. 5... . χαὶ γὰρ Ἔρωτε

ς » uc OC
Ποιλάκι ποιητὰς ἐδίδαξαν τοὺς πρὶν ἁμούσους

.

Digitized by Google
