85

IN NATIVITATEM B. MARLE, It.

834

γέγονεν ἀναστρορῖς, ἔχχριτα xat ἐξαίρετα, Διόφησιν A ponendi auimam meam, et potestatem bckeo iterum

αὐτὸς, Αύσατε τὸν ναὸν τοῦτο», xal ἐν τρισὶν ἡμέ-
exti ἐγερῶ αὐτόν. Οὐ γὰρ ἂν αὐτοῦ μὴ βουλομένου,
sa οἷον ἐπιχελεύοντος "E6pzlotz, τοῦτον λύειν ἐδύ-
ao " ναὸν λέγων τὸ» τῆς ὑπεραμώμου σαρχὸς αὖ-
“ποῦ, ὃν Ex. μήτρας αὐτὸς ἑχυτῷ τὴς ἀμιάντου ταύ-
στῆς, καὶ χαθαρᾶς ἀειπαρθένου ἀχειροτεύχτως περι-
«υχοδήμησεν. "Ex' ὃν χαὶ τὴν ζωοποιὸν αὐτοῦ κοίμησιν
ἀαφέρων, ὅτε τὸν ἑχούσιον ὑπὲρ ἡμῶν τυῦ θανά-
ποῦ χατεδέξατο ὕπνον, διὰ τοῦ Aavtü ὡς ἄνθρωπος
διαλέγετα! "᾿Εγὼ, λέγων, ἐκοιμήθην, καὶ ὕπγωσα"
ἐξηγέρθην, ὅτι Κύριος ἀντιζήψεταί μου. Τὸ 65,
Τίς ἐγερεῖ αὐτόν ; σαφῶς τὼν Πατέρα δηλοῖ, τὸν
ναῦν τοῦ σώματος: τῷ Υἱῷ συνεξχνιστῶντα, χαὶ συν-
εγείροντα, χατὰ τὸ ἐν Τ᾿ αλμοῖς εἰρημένον ἐχ npos-
«xo» τοῦ Υἱοῦ πρὸς τὸν Πατέρα * Οὐκ ἐγκαταιϊεί-
qe τὴν ψυχήν μου εἰς ἄδου, οὐδὲ δώσεις τὸν

- éciór σου ἰδεῖν διαφθορών. Καὶ αὖθις, Κύριξ,
ἀνήγαγες ἐξ ἄδου τὴν ψυχήν μου, ἔσωσάς με ἀπὸ
τῶν καταξαιγόντων εἰς «1άχχον. Ἔδει γὰρ τοῦ
Υἱοῦ τὴν τοῦ οἰχείον σώματος αὐτουργοῦντος ἀνά-
στάσιν, xal τὸν Πατέρα συνεργὸν ἐχφανῆναι, ὡς τῆς
C) αὐτῷ πεφηνότα xal φύσεως; χαὶ βουλήσεως,
tva τῇ ταυτοδυνάμῳ ταύτῃ xa ἐνέργειαν ὁμοπρα-

ξίᾳ τὸ συμφνὲς πάντοθεν διασώζηται,

corpus suum ad vitam reverteretur virtute sua

τι uaturam et voluntatem. habet, operis. esse socium : ut eju-dem— potentie usu,

sumendi eam. Revera enim pro arbitrio nutique
suo omuia peregit Servator, quxcunque  videli-
Cel, dum terras incoleret, et cum lominibus con-
versaretur, egregia atque peiclara edidit facinora.
Quamobrem, Seoleite, ait, templum hoc, et in tri-
bus. diebus excitabo. illud *. Neque cnim nisi vo-
lente ipso, et velut Hebrais :n»andaute, illud
Solvere potuissent; templum, inquàm, integerrimi
corporis ejus, quo] ex alvo incorrupte bujus: e,
mundissim:eque. nulloque. non. tempore virginis
absque manuum labore ipsemet sibi ipsi aedificavit,
Atque ad illud mortis quoque somnum relerens,
quem pro nobis sponte sua subiit, ut nobis inde
vita proflueret, per os David, ut liomo, disserit : -
B Ego. inquiens, dormivi, ct soporaius sum, ei exsur-
rexi, quia Dominus suscepit me f. lllud vero, Quia
suscitabit eum ἢ Patrem aperte declarat, qui tem-
plum corporis cum ipso Filio afflictum erexit atque
excitavit, juxta. ea. quie iu. psalmis ex. persona
Filii Patrem alloquentis dicta gunt : Non dercelin-
ques animam. meam in inferno, nec dabis Saucium
tuum videre corruptiorem 5. Et. rursus : Eduzisli
ab inferno animam meam, salvasti me a. descenden-
tibus iu. lacun*. Oportebat enim, dum Filius, ut
efficiebat, Patrem. quoque, qui eamdem. cum ipso
omniniodaque

kn operibus przstandis communione, unius ejusdemque natura societas servaretur incolumis

1125; δὲ τὰ ἑξῆς ἱτέον" Οὐκ éxAe(yre: ἄρχων ἐξ
"Ἰούδα, καὶ ἡγούμενος ἐκ τῶν μηρῶν αὑτοῦ, ἕως
ἂν ξίθῃ ὃ ἀπόκξιται, καὶ αὐτὸς προσδοκία ἐθγῶν.
Βιυβαὶ τῆς προγνώσεως [ Οὐ διεψεύσθη τῶν πεφασμέ-
νῶν οὐδέν. Δέδειχται γὰρ ἐν τοῖς ἔμπροσθεν, ὡς κυ-
οἷως τῆς Δαυϊδιχῆς ὀσφύος ἢ Παρθένος ἐξέςυ. Ἧς
βλαστὸς ὁ Χριστὸς, ἡγούμενός τε αὖ καὶ ἄρχων, καὶ
reópara ἀρχόντων dza:posusroc. Efr, ἂν αὐτὸς
ὡς βϑχσιλεύων ἐπὶ τὸν οἶκον Ἰαχὼδ εἰς τοὺς αἰῶνας,
X2 τῆς βασιλείας πέρας οὐκ εἰσδεξάμενος, ITooxa0-

ἤρητο μὲν γὰρ ἡ τῶν Ἰουδαίων βασιλεία, καὶ πρὸ
^ Χριστοῦ παρουσίας" ναὶ, προδήλως περιγραφεῖσα
μα ἐχρι τῶν Ἰεχονίου χρόνων, καὶ τῆς εἰς βΒαδυλῶνα
Ἐκοιχροτάτης ἀπαγωγῆς. Οὐ μὴν 0b ἐνέλιπε τὸ γένος,
«ὡς Χριστοῦ τιμώμενόν τε χαὶ περιδεχόμενον, χαὶ
x Bases εὐγενείας διασῶζον τὰ ἀπομόργματα.
Ῥϑα ἐπεται δ᾽ οὖν νοεῖν τὸ, Ἕως ἂν E10n ὃ ἀπόκει-
*7at, xd! αὑτὸν προσδοκία ἐθνῶν, τὸν Χριστὸν τοῦ
Θεοῦ, χαὶ αὐτόθεον, καὶ αὐτοχύριον. Ὃν ἡμῖν παν-
ἀγὲχ αὕτη Παρθένος, τὸ Δανϊδικὸν στέλεχος, παρθε-
Vti, παρθενικαὶς ὠδῖσιν ἀπέτεχεν. ᾽Λφ᾽ οὗ γὰρ εἰς;
Ῥροῦδον ἐχώρησεν ἡ τῶν Ἰουδαίων ἀρχὴ, οὐχέτι ἐπὶ
ὁρώμενον τοῦ Δαυῖδ θρόνον, βασιλεὺς χατὰ cipxa
ydo ἕτερος, εἰς ἔσχατον καταφορᾶς τῆς βασι-
Mela αὐτοῦ συγχλεισθείσης, κατὰ τὴν Ἱερεμίου
«οφητείαν οὕτως * Ἡτιμώθη Ἰεχονίας ὡς σκεῦος,

ᾧ οὖκ ἔστιν αὐτοῦ χρεία. Τί ὅτι ἐξεῤῥίφη αὑτοῦ
ἱἐξεκιλήθη εἰς γῆν, ἣν οὐχ ῇδει; Γῆ, γῆ, ἄκουε

* Joan. x, 18. « Joan. u, 19.

! Psal. ju, 6.

€ Scd jam ad ea qux supersunt, est procedendum,
Non auferetur. sceptrum de Juda, et dua de fein,-
τὰ ejus, donec veniat. qui. mittendus est ; et ipse
erit exspectatio gentium i, Prol insigne atque im-
mortole presagium! Nuliam nou parlem eorum
qua vales przdixit, comprobavit eventus. Demon-
stravimus enim hucusque dictis e Davidicis luinbis
Virginem enatain. esse. Cujus gecinen. Christus
esl, dux. simul et princeps, el,spiritum. principum
auferens. Atque ipsi sane in dono Jacobi iu g:ter-
num regnare contigit, regnumque naneisci, quod
omni fine careret. Jamdiw enim ante Christi ad-
ventum de medio sublatum fuerat Judzorumn re-
gnum; quod stare debuisse clare constat usque ad
Jechonig tempora, acerbissimzque in Dahyloni-

P cam capivitatem deductionis, Verumtamen usque
1d Christum nequaquam genus defecit, cui ho-
horis nonnihil atque observanti: semper dela-
tum est, regizeque nobilitatis sigillum, ut asset-.
varetur, commendatum, Restat. igitur. ut. iliud
interpretemnr, Donec veniat. qui. mittendus eat, et
ipse erit. exspectatio gentium ; Christus nempe Dci
Filius hic est, et ipse Dominus. Quem omnibus
sanctitatis numeris absoluta Virgo liec e Davidice
emissa stipite virgineum in modum, virgineoque
peperit puerperio. ἔχ quo siquidem Judzorum
imperium evanuit, nemo alius saper Davidicum
thronum , qui sub. oculos caderet rex secundum |

i Cea, ALix. 10,

€t Pyal, xv, 10. 5 Psal. xxix, 4,

Digitized by Google
