83
nostram siquidem omuium spem divinitus datau,
promissamque prolem edidisü. Beata profecto es,
ventrisque tui beatus fructus. Per te mulieres,
que nunquam genuerunt, prolem concipiunt, fe-
cundieque post diuturnam sterilitatem flunt. Fide-
lium. lingua germen tuum extollit, omnisque ser-
mo exsultantibas animis partum tuum collaudat.
Nam dignum est, maxiuieque dignum faustis eam
vocibus celebrare, qu:e. divinze Providentie consi-
lio digna habita est ceelestis*oraculi responsione ;
qui talem tantumque nobis protulit fructum, ex
quo dulcis Jesus exortus est, omni dulcedine dul«
cior, totus desiderabilis, omniumque desiderabi-
"σὴ ultimum desiderabile. Sub ejus umbra nos
fore vieturos, ejusque sub alis mortem obituros
statuamus. Ipse procul dubio est, quem lex οἱ
prophete predicarunt, Christus Jesus, qui Deus
est, Gratia est, Veritas est; quique peccatores
salvos faeere venit, omnesque ad pristinam gene-
ris nobilitatem revocare. lpsi gloria, et honor, et
. principium nou. novit, ejusque Spiritu, qui vitam

. ORATIO ill.

De immaculate Domine nostre Dei Genitricis ac

.semper virginis Marie Nativitate, Ostenditur.—.

etiam, tum ex Veteri historia, tum. exvariis testi-
moniis, eam ex. Davidis se:mine descendere (19).

Rursum festum, et rursum celebritas, rursum-
que ego commodus convivator, salutis mez festum
agilaus, atqué omnes ad. spirituales epulas ínvi-
tans, quarum. auspex Dei Geuitrix. convivas "suos

S. ANDRE/£ CRETENSIS

ta

A Μακαρίζονται διὰ σοῦ xal γνναῖχες ἀποθαλοῦοιι τὸ
ἄγονον, xal γενόμεναι μετὰ στείρωσιν γόνιμοι,
Γλῶσσα δὲ πιστῶν μεγαλύνει σον τὸν βλαστὸν, καὶ λό.
γος ἅπας εὐφρόσυνος αἰνεῖ σου τὸν τοχετόν. “Ἄξιον γὰρ
ὄντως, καὶ διαφερόντως ἐπάξιον εὐφημεῖσθαι τὴ» ix
θείας ἐπιφροσύνης ἀξιωθεῖσαν χρησμοῦ, xa: τοιοῦτον
καὶ τοσοῦτον ἡμῖν ἀποτεχοῦσαν καρπὸν, ἐξ οὗ ὁ γλυχὺς
Ἰησοῦς προελήλυθεν, ὅλος ὧν γλυχασμὸς, χαὶ ὅλο,
ἐπιθυμία, καὶ τῶν ὁρεκτῶν ἁπάντων ἔσχατον Üpsxviv,
Οὗ εἴπωμεν, ὑπὸ τὴν σκιὰν αὐτοῦ ζησόμεθα, xai ὑπὲ
ταῖς αὐτοῦ διαναπαυσόμεθα πτέρυξιν. Οὗτός ἐστιν
ἀληθῶς ὁ διὰ νόμου, καὶ προφητῶν χηρνυττόμεν;,
Χριστὸς Ἰησοῦς ὁ Θεὸς, ἡ Χάρις, xal ἡ ᾿Αλήθεια' 0;
ἦλθεν ἁμαρτωλοὺς δῶσαι, καὶ πάντας ἀναχαλέ-
σασθαι πρὸς τὴν ἀρχαίαν εὐγένειαν. Αὐτῷ ἡ δύξα,

B xai ἡ τιμῇ, καὶ ἡ προσχύνησις παρὰ πάντων ἡμῶν
ἀναφέρεται, σὺν τῷ ἀνάρχῳ Πατρὶ, χαὶ τῷ ζωοποιῷ
αὐτοῦ Πνεύματι, ἀπὸ τοῦ νῦν, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. .

cultus a nobis omnibus defertur, cum Paire, qui

elargitur, nune, et in sx»cula ssculoruin. Amen.

AOT OZT*.

Εἰς τὴν Γενέθλιον ἡμέραν τῆς παναμώμου Át-
σποίνης ἡμῶν Θεοτόχου καὶ ds«xapüérov Μα-
ρίας, καὶ ἀπόδειξις ἐκ Πωζλαιᾶς ἱστορίας, καὶ
διαφόρων μαρτυριῶν, ὅτι éx σπέρματος κατ’
ἄγεται τοῦ Δαδίδ.

Πάλιν ἑορτὴ, καὶ πάλιν πανήγυρις, καὶ πάλιν ἐγὼ
δεξιὸς ἑστιάτωρ, πανηγυρίζων τὴν ἐμαυτοῦ out
ρίαν, καὶ συγκαλῶν ἅπαντας πρὸς τὴν πνενματιχὴν
ἐστίασιν, ἧς ἡ Θεοτόχος ἐξάρχουσα, τῆς τρυφῆς τὸν

voluptatis torrente. pascit *. In quo vos, ὁ Christi C χειμάῤῥουν, τοὺς ἑαυτῆς ἐσειᾷ δαιτυμόνας. Ἐνῷ

apicule, divine circumvolantes, velut ex qui.
busdam alvearibus dulcedinem stillantes, tanquam
favo quodam mellis domi collecto lime acceditis. Et

quis tandem est, qui ab bis deliciis abesse susti- .

neat, ex his potissimum qui jam earum bonum
degustarunt?* Nam cum nonnulli sint, qui a mensa
exquisitis cibis referta non prius abscedant, quam
ultra etiam satietatem iis sese ingurgitarint , quid
afferri potest, quin perquam ridiculum videatur,
aute degustata hiec mysteria, e regia mensa exco-
dere? Regium enim, ac reging ex regio semine
descendentis est istud epulum. Agedum igitur, ὁ
charissimi, orationem nostram rursum exeipite, quae
ad eumdem illum vos scopum reducit, quem &upe«
riore oratione quam maxime sternens, Christum
ex Davidica radice ortum traxisse perspicue vobis
ostendi. Hoc autein. demonstrato, banc quoque, ex
"qua ille juxta caruem in lucem editus est, ex ea-
dem radice fluxisse, certo arguniento constabit, Ἂς
mihi sane supervacaneum esse videtur secundam
sululionem, ea, quam  commenioravimus, aper-
tiorem et efficaciorein afferre, ad veritatis, curio-
sius ja quodammodo fusiusque a nobis exposit:e,

σαὶ, xxxv, 9.

' (49) Joanni Dainasceno ascrititur a Jacobo Billio

ὑμεῖς, ὁ Χριστοῦ μελισσὼν, ἐνθέως mepriinságtupo
χαθάπερ ἔχ τινων σίμόλων, ἀποστάζων γλυχασμὸν,
οἷα κηρία μέλιτος οἴκαδε συλλεξάμανοι χωρεῖτε. Καὶ
τίς ἂν ἕλοιτο τοιαύτης ἀπολειφθῆναι τρυφῆς, τῶν
μάλιστα γευσαμένων ἤδη τῶν ταύτης xaXov; Εἰ
γὰρ τραπέζης ὄψοις πολυτελῶς εὐθηνουμένης οὐ
πρὶν ἀφεστᾶσί τινες, εἰ μὴ xal πέρα τοῦ xópou «ἧς
τρυφῇς ἀπολαύσειεν, πῶς οὐ λίαν δοχεῖ χαταγέλα-
στον, πρὶν γευσθῆναι τῶν τῇδε μυστηρίων βασιλιχῆς
ἀποπηδῆσαι τραπέζης; Βασίλειος γὰρ καὶ βασιλίδο;
&x βασιλιχοῦ χαταγομένης σπέρματος ἡ tetas.
Δεῦρο γοῦν αὖθις, ἀγαπητοὶ, τὸν ἡμέτερον ὑπολέτ
ξασθε λόγον, πρὸς ἐχεῖνον ὑμᾶς τὸν σχοπὸν (ea
ἄγοντα, ὃν ἐν τοῖς φθάσασιν εὖ μάλα κατεστρωχὼὺς,
«ἧς Δαδιτικῇς ῥίζης σαφῶς ὑμῖν τὸν Χριστὸν ὑπ’
ηγόρευσα. Τούτου δὲ δειχνυμένου, xa) ἡ κατὰ σάρχα
τοῦτον τεχοῦσα, τῆς αὐτῆς οὖσα ῥίζης φυτὸν eli
τως ἀναφανήσεται. Καί μοι λίαν παρέλχον εἶναι
δοκεῖ, δευτέραν λύσιν ἐπαγαγεῖν, τῆς ῥηθείσης Ho
φαντιχωτέρας, πρὸς ἔνδειξιν τῆς ἀληθείας, περίξβ'
γότερόν πως καὶ πλατύτερον πρὸς ἡμῶν ἐχτεθείσηζ.
᾿Αλλ᾽ ὡς ἂν τὴν ἐριστικὴν τῶν ἐπιλυσσώντων le
δαίων ἔνστασιν τῇ ἀληθείᾳ ταῖς τοῦ ψεύδου; παρᾶ’

in ejus editione 3: Damasceni Operum, p. 513. Ent.

Digitized by Google

