85 S, ANDREE CRETENSIS

83

'siiano nomine censeri? Ecquid propheticas voces A ἐποίησας, ἥξουσι, καὶ προσκυνήσουσο"' ἐνώπων

ifringere possit palam clamantes, tum illud :
Qmnes gentes servient. ei, et adorabunt eum omnes
feges terre 1-9, tom illud : Omnis terra. adoret. te,
ei psallat tibi *, Et: Omnes gentes quascunque. fe-
cisti venient, et adorabunt coram te, Domine *, et qua

σου, Κύριε, καὶ τὰς ἑξῆς. Καὶ αὖθις, Εὐξράνθητε
ἔθνη μετὰ τοῦ Auct αὐτοῦ" καὶ, Προσκυνησάτω-
σαν αὑτῷ πάντες υἱοὶ Θεοῦ. "Ορᾷς πῶς οἱ νἱοὶ τοῦ
matph; αὐτοῦ προσχεχυνήχασι Χριστῷ, οἱ τὸ τῆς
υἱοθεσίας δῆλον καταπλουτήσαντες χάρισμα;

sequuntur. Et rursus : Gaudete, gentes, cum populo DeiY. Et : Adorent eum otnnes filii Dei *. Videsueigitur
quomodo lilii patris sui. Christuin adoraverint, ii videlicet qui adoptionis filiorum dono divites facti suat?

Sed ad reliquas vaticinii partes deveniamus,
Catulus leonis Juda, ex germine, fili mi, ascendisti ;
requiescens. «ccubuisti ut. leo, et quasi leena : quis
suscitabit eun* ? O praeclaram sane prxsagitionem!
Catulum dixit leonis. Quem itaque leonis nomine
nisi Christum luculenter innuit, qui ex regio se-
mine, videlicet Davidico deducitur? Neque etiain
absurdum est, si leonem Davidem intelligas, quan-
doquidem dignitatis regie typus est leo. Catulum
leonis Christum accipe, ex ipso secundum carnem
exorium ; quemadmodum etiam consequeulia va-
ticinii verba. plane declarant. Ex germine enim,
inquit, fili mi, ascendisti. Germen vero quem alium
proprie esse ex eo quod consentaneum est, dile-
clissimi, rceputabitis, nisi nünirum solam hane
sanctam Virginem, sanctisque omnibus longe
sanctiorem, que tota pulcbra, tola munda visa
est ei qui totus in illa et corpore et spiritu lia-
bavit? Mariam, | inqjuam, magnum profecto,

Πρὸς δὲ τὰ ἑξῆς τῆς προφητείας χωρῶμεν. Σκύ-
proc Aéorcoc,qnal, Ἰούδα, ἐκ βιωστοῦ, υἱέ pov
ἀγέδης" ἀναπεσὼν ἑκχοιμήθης ὡς «λέων, καὶ ὡς
σκύμνος" τίς ἐγερεῖ αὐτόν; Εὖγε τῆς προφττείας.
Σχύμνον φησὶ λέοντος. Τίνα τοῦτον, fj Χριστὸν
προδήλως τὸν Ex. βασιλιχοῦ καταγόμενον σπέρματο;,
λέγω δὴ τοῦ Δανυῖδ; Καὶ ἀπεικὸς οὐδὲν λέοντα μὲ»
νοῆσαι τὸν Δαυῖδ, à; χαραχτηριστικὴν τοῦ βασιλι-
χοῦ ἀξιώματος, σχύμνον δὲ λέοντος, τὸν ἐξ αὐτοῦ
φύντα χατὰ cápxa Χριστὸν, ὡς δηλοῖ καὶ τά E25; τῆς
προφητείας. "Ex fJacroó γὰρ φησὶν, vié μου
ἀνέδης. Βλαστῆν δὲ, τίνα ἂν χυρίως £x τοῦ ἀχολούθου
νοήσῃς, ἀγαπητὲ, f| δῆλον μόνην αὐτὴν τὴν ἁγίαν, καὶ
τῶν ἁγίων ἁπάντων ἁγιωτέραν, τὴν ὅλην ὅλῳ φανεῖ-
σαν καθαρὰν τῷ σχηνώσαντι σώματί τε xal πνεύμα-
τι; Μαρίαν λέγω, τὸ μέγα xal σεδάσμιον ὄντως xal
πρᾶγμα xal ὄνομα, τὴν Δαυϊδικὴν ὄρπηχα, τὴν ῥά-
660v τοῦ Ἰεσσαὶ, τὸν ἀειθαλῆ τοῦ Ἰούδα βλαστὸν, ἐξ
ἧς ὁ τοῦ Θεοῦ Παῖς, ὁ ὑπερχόσμιος, ὁ προχότμιος,

emnique veneratione dignissimuim et nomeu, et C συναΐδιος τῷ γεννήσαντι, σαρχιχῶς ἐξεθλάστησε.
rem, l'avidicun ramum, virgam Jesse, germen Juda, semper viride, semperque floridum, ex qua altissi-
mus Dei Filius, qui ante mundum erat, equalique cum eo qui ipsum genuit, zternitate fruebatur,

secundum carnem germinavit,

Jure autem miretur quispiam przdictionis hu-
jusce diligentiam singularem. Ubi enim generis
propioquitatem leonis, et catuli appellationem
perspicue demonstravit, illud addidit : £x ger-
mine, fili mi, asceudisti, ut illud idem plane dice-
rct, quod pulchre Isaias dixit: Egredietur virga
de rudice Jesse, et [los de radice ejus ascendet b,
quod sane Christum atque Virginem manifeste
respicit. Radix enim proprie David; virga procul
4drbio Maria est; flos vero Christus. Quemadmo-
dum ipsemet in quadam Canticorum pagina suam
ipsius nuncupalionem quibusdam veluti adora-
fuentís in quibus arcana significatio lateret, con-
spergens: Ego, inquil, flos campi, et lilium con-
sullium *. Regem vero, regumque omnium poten-
*issimum esse Christum, neque ipse Jacob, qui
presagium effatus est, ignoravit. Nam requiescens,
sit, accubuisti ut leo, et quasi leena; quis suscita-
bit eum ? Quibus verbis regalem simul, terribilem-
que atque inaccessibilem divini imperii potestatem,
voutra quam vires suas nemini cxperiri licet,

significare visus est, Quod ut. ipse Christus con-

firmaret, in Evangelio clamabat : Potestatem habeo

*-5 Psal. Lxxi, 11.

Y Psal, txv, 4.
* isa. 51, 1.

* Cant. n, 4.

X Psal. ixsxv. 9.

θαυμάσειε δ᾽ ἄν τις τὸ ἀχριδὲς τῆς πρηῤῥίέσεως.
Ἐπειδὴ γὰρ τὴν ἀγχιστείαν τοῦ γένους τῇ τοῦ λέον-
τὸς καὶ τοῦ σχύμνου προσηγορίᾳ σαφῶς ἀπεφήνατο,
προστέθειχε τὸ, Ex. βιιαστοῦ, υἱέ μου, ἀνέθης, ἵνα
εἴπῃ τὸ παρὰ τοῦ ᾿Ησαῖου χαλῶς εἰρημένον" Ἐξειεύ"
σεται, λέγοντος, ῥάδδος ἐχ τῆς ῥίζης ᾿Ιεσσαὶ, καὶ
ἄνθος &x τῆς ῥίζης αὐτοῦ ἀναδήσεται" ὃ δὴ τρα-
γῶς εἰς Χριστὸν καὶ τὴν Παρθένον ἀνάγεται, Bia-
στὸς γὰρ κυρίως μὲν ὁ Δαυῖδ, ῥάδδος δὲ προδήγοις
αὕτη, ἄνθος δὲ Χριστὸς ἐχλαμδάνεται. Καθάπερ aj-
«ὃς ἐν τῇ τῶν ᾿Ασμάτων πυχτῇ τὴν ἑαυτοῦ συμόολι-
κῶς ἀρωματίζων εὐώδη προσηγορίαν. ᾿Εγὼ γὰρ,
φησὶν, ἄγθος τοῦ πεδίου, καὶ κρίνον τῶν κοι.ά-
δων. Ὅτι δὲ βασιλεὺς, χαὶ βασιλέων ἁπάντων Entxoz-
τέστατος ὁ Χριστὸς, οὐδ' αὐτὸς ὁ προφητεύων ἡγνόη εν.
᾿Αγαπεσὼν γὰρ, φησὶν, ἐκοιμήθης ὡς Aéur, καὶ ὡς
σκύμνος, τίς ἐγερεῖ αὑτόν ; Τὸ βασιλιχὸν ἅμα, χαὶ
φοδερὸν, καὶ ἀπρόσιτον ἐν τούτοις παραδηλῶν, xal
τῆς θεϊχῆς ἐξουσίας τὸ ἀπειροδύναμον. Ὃ καὶ δεικνὺς
αὐτὸς ἐν Εὐαγγελίοις Box: Ἑξουσίαν ἔχω θεῖναι
τὴν» ψυχήν μου, καὶ ἐξουσίαν ἔχω πάλιν Aa£ir
αὑτήν. Τῷ ὄντι γὰρ xas' ἐξουσίαν ἅπαντα πέπραχται
πῷ Σωτῆρι, ὅσα δηλαδὴ τῆς οἰχουμενιχῆς " αὐτοῦ

y Rom. xv, 10. Psal. xcvi, 7. ὁ Gen. xuix, 3,

YADU£ LECTIONES.

* Leg. οἰχονομικῦς.

Digitized by Google

