323

DE JOANNIS MALAL/E CHRONOGRAPHIA

7A

οὔτε δὲ φανερῶς παραθέσθαι πλὴν τοῦ νοεῖν ἀκούε- A bene multi. Huic. aütem Ántimacho vix eaudem

ταῦ (leg. τῷ νοεῖν ἀχούετε) ὅτι οὗτός ἔστιν ὁ κατ᾽

οὐρανὸν μεγάλου " φλογὸς ὑπερθάλλων, ὃν τρέμου-

ct) οὐρανοὶ yalá τε xai θάλαττα, αὐτοπάτωρ, ἀπά-

τωρ, τρισόλθιος. Confer lec cum Malalanis p. 79.
VI. Θουκυδίδου.

Τὸ ἂν τρία χαὶ τὰ «pla Ev, ἄσαρχον προσωπιχόν,
Tj τέτοχε τὸν οὐρανοῦ γεννήτορα.

[8] VII. Χίλωνος.

Γόνος ἐκ γόνου κατελθὼν γόνιμον ὕδωρ ἐποίησε.
Τὸ ὑπέρτατον τῶν ὅλων αἴτιον ἐπινοεῖται οὐ φωτὶ
καὶ πνεύματι, ἀλλ᾽ ὡς πάντων θεὸς καὶ Κύριος καὶ
Πατήρ. ᾿

Υη!. Πιλοντάρχου.

Ὁ παλαιὸς νέος, καὶ ὁ νέος ἀρχαῖος, ὁ πατὴρ γό- B

νος, καὶ ὁ γόνος πατήρ
ΙΧ. ᾿Ανειόχου Κολοφῶνος περὶ Τριάδος.

"Hv νοῦς εἷς πάντων νοερώτερος ᾿ εἰ δέ γε ἔστιν
Τοῦ &no παγγενένης νϑερὸς Λόγος ἄφθιτος αἰεὶ
Υἱὸς ἀπαυγασμὸς νοεροῦ Πατρὸς, εἷς ἅμα Πατρὶ,
Ἔν μὲν ἐπωννμίῃ * εἰ δέ γε ἔστιν ὡς ἀπὸ Πατρὸς,
Εἷς δὲ πέλων σὺν Πατρὶ καὶ ἐξ ἑνὸς εἷς, μία τάξις,
Πατρὸς..... ὁμοούσιος ἄφθιτος αἰεὶ
Πνεύματε σὺν πρώτῳ ἁγίῳ καὶ σπέρματος ἀρχή.

Uno verbo, ne nescias, te monitum velim in li-
bro ms. sic legi : Τοῦ ἀποπαγγενέτης νοερώτερος
λόγος ἄφθιτος υἱὸς ἀπαύγασμα. Sed nihil erat fa-
vilius, quam in versus concinnare. Quivis etiam
emendare possit Κολοφωνίου vel ix Κολοφῶνος.
lllud fortasse plusculum habet difficultatis, quis-
nam st ille Antiochus conjectura assequi. Et pro-
ferto. nimis velim exstaret Nicandri Colophonii
liber περὶ τῶν ἐχ Κολοφῶνος ποιητῶν" mirum enim,
ni ex anirai sententia hoc negotium conficeremus.
Nune vero, quandoquidem iste liber, ut alia omnia
χαλά, vel flammis, vel humore, vel inertibus ti-
neis consumptus est; cum optimum vatem arbitre-
inür, qui illud in re tam ancipiti protulerit. quod
sit veri simillimum. Opportune autem venit in men-
tem Xenophani illi Colophonio tilium fuisse nomine
Antiocbum, quem res Siculas et Italicas scripsisse
multi commemorant. Verum accidit perincom-
mode, quod is etsi patre. natus Colophonio, ta-

dubito quin putidos hos versus affingere voluerint,
Quo quidem consilio nihil inconsultius esse potuit
aut dementius, Proclus in Commentario Timsi
distinguens poeticam ἔνθουν ἀπὸ τῆς τεχνικῆς, illius
exemplum τοὺς χρησμούς, bujus τὸ ᾿Αντιμάχειν
ponit. Adeo ut Autimachum χρησμῳδοῦντα fingere,
sit prorsus ἄνω ποταμῶν, "Totus erat. Antimacbur
in arte el opera : nihil habuit ἐξ ἔνθουσια.
σμοῦ, nihil ex afflatu furoris, et coelesti iilo mentis
instinetu, àine quo nullum poeta sani coloris, se-
dum oracula nasci possint.

'Epé Ἰάσονος βασιλέως τῶν A
Ὁ εἰς ΟΣ τοῦ ad Mo

Προφήτευσον ἡμῖν, προφῆτα Τιτάν, ei qua se-
quuntur ; ut habet Malalas, p..94.

ΧΙ. Πλάτωνος.

Γενετὸς οὐδεὶς ἱκανὸς γνώμης ἀφανοῦς ἰδεῖν αἷ-
σθητήριον. Φύσις γὰρ μόνου Θεοῦ ὡς αἰτίον τοῦ
παντὸς γυμνὴν ψυχὴν δυναμένου (leg. δυναμένη)
ἰδεῖν " εἷς γὰρ αἴτιος τοῦ παντὸς, εἷς καὶ ἐξ αὐτοῦ
ἀλλ᾽ οἷος (leg. ἄλλος) ὁ εἷς, καί ποτε οὗτος ὁ εἷς οὐχ
ἐν χρόνῳ" ἀΐδιος γὰρ ὁ εἷς καὶ συναΐδιος,

[(0] ΧΕΙ. Τοῦ αὐτοῦ «περὶ Χριστοῦ.

"Od ποτέ τις ἐπὶ τὴν πολυσχεδῆ (*) ταύτην Deu
γῆν, καὶ δίχα σφάλματος σὰρξ γενήσεται, ἀχαμάτοις
θεότητος ὅροις ἀνιάτων παθῶν λύσει φθορὰν, χαὶ
τοῦτο φθόνος γενήσεται ἐξ ἀπίστου λαοῦ xal πρὸς
ὕψος κρεμασϑήσεται ὡς θανάτοι καταδίκως (leg. βα-
νάτῳ κατάδικος) πάντα πράσας (leg. πράξας
sive δράσας) πείσεται.

XIII. Χρησμὸς τοῦ Ἀπόλλωνος δοθεὶς ἐν Δελροῖς
περὶ Χριστοῦ.

Εἴς us βιάξεται οὐράνιον φῶς, xai ὁ “«ιαθὼν θεός
ἐστιν, καὶ οὐ θεότης ἔπαθεν αὐτή" ἄμφω γὰρ βροτό-
αωμος καὶ ἄδροτος αὐτὸς Θεὰς ἤδη καὶ ἀνῆρ, πάντα
φέρων παρὰ Πατρὸς ἔχων τὲ τῆς Μητρὸς ἅπαντα,
Πατρὸς μὲν ἔχιυν ζώων ἄλκει, Μητρὸς δὲ θνητῆς
σταυρὸν, τάφον, ὕδριν ἀνιήτου xai ἀπὸ βλεφάρων
ποτεχευᾶ τὰ δάκρνα θερμὰ ὁ πέντε χιλιάδας x πέντε
πυρῶν κορέσαι (Ι. σας)" τὸ γὰρ θέλεν ἄδροτος ἄλκει.
Χριστὸς ὁ ἐμὸς Θεός ἔστιν ἐν ξύλῳ τανυϑῇ ὅς (lef.
ταγυσθεὶς) Üdvev* ὃς ἐκ ταφῆς εἰς πολλῶν ὄλχων.

Miris modis hac perturbata sunt; magnam t

men nescio qui Syracusius vocetur. Alius proinde p impen partem in versus suos nullo negotio redigi

quatiendus est fuuis. Placetne ut pro Antiocho
reponatur ántiphanes? (9] Athenzus, lib. vu: Μνη-
μονεύει αὐτοῦ ᾿Αντιφάνης ὁ Κολοφώνιος ἐν τῇ θη-
δαῖδι λέγων οὕτως,

Ἢ ὕκχχην, dj ἵππον, ἣ ὃν κίχιλην καλέουσιν.

Sed mihi crede, nusquam fuit gentium Anti-
phanes ille Colophonius : quippe, quod a doctis-
simo Casaubono non animadversum eese demiror,
pro commentitio jsto Antiphane repon:ndus est
Antimachus, notissimus auctor Thebaidos et Ly-
des, uli memorant ipse Athenzus alibi, Etymolo-
$icou, Hesychius, Suida&, Quintilianus, aliique

possunt in hunc modum :
Kt. βιάζεται οὐράνιον φῶς — ——
Καὶ ppt Θεός ἐστι, xal ov 0sócnc πάθεν avri
"Auge γὰρ βροτόσωμος ἔην ἠδ᾽ déporoc αὐτὸς
— — — — θεὸς ἠδὲ καὶ ἀνὴρ, το Μητρὸς
Πάντα γέρων παρὰ Πατρὸς, ἔχων p Midi
'Ex Ποερὰς μὲν ἔχων ζῴην duet — — — .
Μηερὸς δὲ θνητῆς σταυρὸν, τάφον, 06pim, m
Τοῦ x«i ἀπὸ βλεφάρων ποτὰ χεύατο δάκρυ,
. Ιϑερμά.
XIV. ᾿Αστάνου περὶ τῆς Θεοτόκου. à
Τιμήσωμεν τὴν Μαριὰμ, ὡς καλῶς κρύφασαν *

μυστήριον.

NOTAE.

() πολυσχιδῆ Toupius Emend. vol. Hl, p. &5t.

Digitized by Google

