2319 .
fsnÜtía; τετυχηχκυῖα ἢ προλεχθεῖσα, ἐν μιᾷ νυχτε-
pv ἡσυχίᾳ ἐφάνη αὐτῇ ἡτοιμασμένη τράπεζα ἐξ
ἐναντίας χειμένη " xat φησι πρὸς αὐτὴν εἷς τῶν ἀνα-
χαιμένων * Οὐχ ἔστιν ἀξία τοῦ γεύσασθαι. "Hv δὲ ἡ
φωνὴ fjv ἤχουσε γνωρισθεῖσα αὐτῇ, ὡς πρὶν ταύτῃ
συνελάλει αὐτῇ ὁ ἅγιος Πατάπιο:. Ταύτης οὖν τῆς
φωνῆ: γενομένης, πάλιν φωνὴ x δευτέρου ἐγένετο,
ix τῶν ἐσθιουσῶν γυναιχῶν μιᾷς τινος * Nat, ἀξία
γενήσεται ix τῆς τραπέζης ταύτης γεύσασθαι " xol
ἤκουσεν αὐτῆς τοῦτο εἰπούσης. ἼἜξυπνος δὲ γενομέ-
vr, χατενόῃσε τοῦ χαλοῦ διδασχάλου τὴν φωνὴν τὴν
πρώτην εἶναι, Καὶ ἡτήσατο πάλιν ἐσώτερον ἔγχλει-
σθῆναι xat χατωτάτω, ὥστε μὴ ἔχειν αὑτὴν ἄδειαν
ἑτέρωθεν λαμθάνειν τὸ πρὸς τὴν χρείαν, fj τινι
ἐμφανίζειν, ἣ μόνον ὑπὸ τῆς ἐχεῖσς οἰχούσης σὺν

αὐτῇ ἐγχλειστῆς, τοῦτο χαλῶς ὑπὸ τοῦ λόγου ἕαυ- Β

τὴν καταχρίνασα.

Διὰ τοῦτο οὖν, ἀγαπητοὶ, οἱ φοδούμενοι τὸν Θεὸν,
εὑρήσουσι χάριν, xat ἐν ἁγίοις ὁ χλῆρος αὐτῶν, xal
ἐν Κυρίῳ ὁ μισθὸς αὐτῶν, παρ᾽ ᾧ ἐν ὀφθαλμοῖς
εὕρωσιν, οἱ ταῖς μνείαις αὐτῶν χοινωνοῦντες. Τῆς
γὰρ νυνὶ τελουμένης τοῦ ὁσίου μνήμης ὑπὸ τῶν πί-
στει ἐχδεξαμένων, χαὶ τὸν φόδον 39 τῆς θείας λει-
τουργίας ἐν καθαρᾷ καρδίᾳ ἀναμενόντων, μετὰ τὴν
παννυχίδα τῇ νυχτὶ ἐχείνῃ, εἶδον αὐτοὶ ᾽᾽ μεγαλεῖα
δόξης Κυρίου. Αὐτῶν γὰρ ὕπνου μεταλαδεῖν γενο-
μένων, ὡς πρώτῳ καὶ θείῳ δώρῳ *', φαίνεται δι᾽
ὁξιπασίας τῷ Στοιχείῳ ἐχούσης δ τὸ ὄνομα, καὶ
προπτομιλῶν τῇ σεμνῇ ταύτῃ χόρῃ, μειδιῶν τῷ προσ-

dz: ἐρώτα" Ποῦ ἐστιν ἡ σὴ μερὶς σήμερον μεθ᾽ c

f; μῶν ἐναντίον Κυρίου ; Αὐτῆς δὲ προσεχούσης, εἶδε
{- ετ᾿ αὐτοῦ xal ἕτερόν τινα ' τοὺς δὲ ἀμφοτέρους τῷ
μοναχιχῷ σχήματι χατεστεμμένους. Καὶ ὁ μὲν προ-
βαδίζων, φωτὸς λαμπάδιον χατεῖχε, πρὸς τοῦ δευτέ-
ρου ὑπηρεσίαν. Ἑρωτήσαντος δὲ τὴν προῤῥηθεῖταν
σεμνὴν xal ἀστεῖον xópnv. συνέσει πολλῇ εὐλαδου-
μένη τὸν ἄνδρα, ἔξυπνος ἐγεγόνει " καὶ παραχρῆμα
διανέστη τῆς χλίνης, xat ἃ εἶδεν, ἐξεῖπε τῇ ὑπὸ τοῦ
ὁσίου Πατρὸς θεόφρονι γυναιχὶ ἐπιζητουμένῃ, Μα-
θοῦσα δὲ ἐδόξασε τὸν Θεὸν, καὶ ἐπὶ πλέον ἐπεχτάθη
τῇ πίστει. Τί δὲ ἄρα φιλαχροάμονες, ὅτι ἐν φωτὶ
ἐπιφοιτῶσιν ol ἅγιοι: « Ἐπειδὴ φῶς, φησὶ, τοῖς δι-
χαίοις διαπαντός. » Θείας οὖν δωρεᾶς ὑπερθολὴν λο-
γιστέον, xat εὐθηνίας, ἀγαπητοὶ, ὁδηγία ἐμφανίζου-
σιν οἱ ἅγιοι τοῖς ἀξίοις, ἐνοιχίζειν αὐτοῖς, οἶμαι,
ὥσπερ ὕδωρ εἰς οἶχον τὰ ἀγαθὰ, πρὸς ἀπόλαυσιν
αἰτωνίων ἀγαθῶν.

ὦ Prov. xui, 9.

IN 3. PATAPIUM.

1950
A que puclla. prxfata. nacta. auxilium, noctis cujus-
dam silentio, paratam mensam e regione positam
videt; aitque ad eam recumbentium unus : !ndi-
gna est qux gustaverit, Porro babebat coguitain
vocem quam audivit, velut ea sibi prius locuto
sancto Patapio. ljac igitur voce facta, secundo
iterum vox facta est, quadam ex comedentibus
feminis emittente : Utique digna efficietur, quae de
mensa hac gustaverit. Atque in hunc modum di-
centem audivit. À somno autem expergefacta,
perspexit esse boni doctoris vocem quam primam
audisset, rogavitque ut iterum penitius ac loco
jwo includereiur, ut non aliunde liceret quz es-
sent ad usum accipere, autve ulli se conspicua
praebere, nisi tantum ab ea quz illic loci degeret
pariter inclusa : hac sibi merito a sermone, ceu
pena ac cautione indicta.

Idcirco, dilecti, qui timent Deum, gratiam in-
veuturi sunt ; eritque in sanctis sors illorum, οἱ
merces in Domino : in cujus oculis inveniantur,
qui communicant eorum memoriis. Nam, celebri
lodie sancti memoria , illis fide excipientibus
lempusque peragendz rei divine, mundo corde
exspectantibus, nocte illa, post sacras vigilias, Do-
minicz glorie magnalia vidit. Cum enim somno se
dedissent, ceu primum illud admirabileque perce-
pturze donum, apparet per visum, cuidam δια»
chie nomine (99), puellamque honestate morum
gravem, vultu lene ridenti simili alloquens, per-
contabatur : Ubi hodie tua nobiscum pars in con-
spectu Domini? Porro attendens illa, etiam alium
quempiam vidit comitem, ambosque monachali
babitu ornatos ; ut alter quidem prziret, secundi
obsequio tenens ac przferens accensam lampadem.
Interim autem, dum is, prefatam honestate gra-
vem gratiosamque puellam interrogaret ; illa,
prudenter admodum virum reverita, a somno'ex-
citatur, confestimque e lecto surgens, omnia refert
que vidisset religiose feminz quam Pater inter-
rogans affatus esset. Ila autem ut cognovit,
glorificavit Deum, ac magis lide promovit. Quid
vero, benigni auditores, id velit, ul sancti in
lumine veniant ? Nimirum, « quia, inquit, lux ju-
stis perpctua *. » Divini muneris exsuperantia
D largitasque existimanda, dilecti, ut ceu duces san-

cli digni appareant, ut apud illos, quod quidem

existimo, velut aquam, affatim ad bonorum zeter-
norum conciliationem domi bona repouant ac affe-
rant.

VARLE LECTIONES.
" jeg. καιρόν, — ** Ic. εἶδεν αὐτή. "1 To. πρώτου δὲ θείου δώρον. 59 Ic. ἐχούσῃ
ΟΟΜΒΈΡΙΒΙΙ NOTE.

(99) Cuidam Stechie nomine. Τῷ Στοιχείῳ ἐχούσῃ
«τὸ ὄνομα, Accipio ut nomen proprium, cui illa, de
puella. paritente inclusa facta sit revelatio. Mo-
lesta isthzec generum confusio, aliaque sive aucto-
'i$, sive antiquarii, aut menda, aut dialecti iuso-
lentes, Mala est marginalis conjectnra, εἶδεν αὐτή.
Fueyit εἶδον αὐταί, una nimirum illa memorata

vidente; qvze aliis retulit, ipsique adeo femine, ad
quam spectaret visio hac. Sic in aliis conati sunt
emendare non tantum typographi, sed et nostra
amplissimo ad finem. cujusque libri, graviorum et
que possent lectorem inorari, ascripto corrcctorio
indice.

Digitized by Google
