112

S. ANDRE.£ CRETENSIS

HE

stantía, indigne tulisse, aC magnum quid, plenum- Α συνουσίαν, βασιλιχῶς δυσφορήσαντα, xal τι μέγε

que sobrietate, istud prolocuto:m esse: « Turpe est,
ut qui viros vicimus, a mulieribus superemur? »
Adeoes incautus? Adeo intemperans ? Non audi-
visti divinam vocem, quz dicit : « Videle ne mors
ascendat per feuestras ^? » dico autem sensus, per
quos internus homo illaqueatur. Quid volupta-
tis (25) habet saltatio Corybantica, aut. musica
instrumenta ad deinalcendum comparata, sambuca,
et eithara , et nabla, et tibia? Qua autem non ple-
num ersistit. turpitudine corpus, qund libidinose
motibus agilür, inque eum niodum contorta mem-
bra, qux plane obsesserum a demone simulacra
quedam signaque videantur? Tu autem, bis tan-
quam cervi hinnulus confossus, ac ceu volucris

visco implicatus , neque ul caprea ex retibus ser- B

vatus es ?, neque ut avis a laqueo liberatus P.
Quinimo facta tibi est laqueus puella saltatrix
meretricis femine, foveaque profunda amoris
illud in eum ocsirum. « Εἰ sallavit, inquit, filia
Herodiadis, et placuit Herodi, et dixit : Pete a me
quod volueris, et dabo tibi. Et cum juramento
. pollicitus est οἱ dare quidquid postulasset, usque
ad dimidium regni sui.» Esto, placuerit tunc
saltans puella, forsque etiam aliquid muneris
puella donare debueris : at certe eorum qua pos-
sent dari, non qua niniia ac. exsuperantia essent ;
eorum qui convivas voluptate afficerent, non qux
molesta forent : num enim sancti caput atque pro-

phete? : Sed propier. jusjurandum, inquit, el si- c

mul recumbentes, noluit ei abnuere. » O amentiam!
O caecitatem, pratextumque alienum a rationet
Ut enim petiisset ut a regno excederes, quomodo
eras exsecuturus quod ei juraveras ? Ut autem etiam
petisset ut effoderentur matris oculi, vel ut jus-
$isset ut ab ejus omnino consuetudine recederes,
implevissesne quod petisset? « Sed propter jusju-
randum, inquit, e simul recumbentes, noluit ei
abnuere. » Quod enim dicitur, ejusmodi inevita-
bilem necessitatem refert, Quid ergo facturus eras,
ut illa unum quid predictorum proposuisset ? Sed,
ut videtur, « Omnis qui facit peccatum, servus
est peccati 4.» Nai qui suam voluptati subjecit
rationem , fit quidem occulte vitiorum ac animi

καὶ σωφροσύψης μεστὸν ἐπιφθεγξάμενον πρόσρημα᾽
« Αἰσχρὸν ἡμᾶς ἄνδρας νιχήσαντας, ὑπὸ γυναιχῶν
ἡττηθῆναι; Οὕτως ἀφύλαχτος εἶ ; Οὕτως ἀχρατίς;
Οὐχ ἤχουσας τῆς θείας Γραφῆς λεγούσης * « Βλέπετε
μὴ θάνατος ἀναδῇ διὰ τῶν θυρίδων ; » λέγω δὴ τῶν
αἰσθήσεων, αἷς ὁ ἐντὸς ἄνθρονπος πατιδεύεται. T!
τῶν πρὸς ἡδονὴν ἔχει Κορυδαντεασμὸς, ἢ μουσικῶν
ὀργάνων θέλγητρα" συμδύχη τε καὶ χιϑάρα' idi
νάδλα καὶ αὐλός ; Τί δὲ τῶν αἰσχρῶν οὗ νέμει, cops.
λυγιζόμενον, καὶ μέλη στρεδλούμενα, ἃ τῶν lip
γώντων εἰσὶν ἀληθῶς sixáspata καὶ μηνύματα;
Σὺ δὲ τούτοις οἷα νεδρὸς τοξενθεὶς ἐλάψου, χεὶ |
πτηνὸν ἱξευθεὶς, οὔτε ὡς δορχὰς διεσώθης Ex βρύχοι,
οὔτε ὡς ὄρνεον ix. παγίδος ἐῤῥύσθης " ἀλλὰ est
σοι γέγονεν τῆς μοιχαλίδος ἣ ὀρχηστρίς " xal βόδρος
ἐπίχρημνος, ὁ πρὸς ἐχείνην οἵστρος. « Καὶ ὠρχή-
σατο, φησὶν, ἡ θυγάτηρ τῆς Ἡρωδιάδος, xal fpes
τῷ Ἡρώδῃ, καὶ εἶπεν" Αἴτησόν με ὃ ἐὰν θέλῃς, χαὶ
δώσω σοι. Καὶ μεθ᾽ ὄρκου ὡμολόγησεν αὐτῇ low,
ὃ ἐὰν αἰτήσηται, ἕως ἡμίσους τῆς βασιλείας αὐτοῦ.»
"Ἔστω ἤρεσεν τότε ὀρχησαμένη fj παῖς, ἔδει δὲ τι
xai δωρηθῆναι τάχα παρὰ σοῦ τῇ παιδί᾽ ἀλλὰ τῶν
ἐνδεχομένων, οὐ τῶν ὑπερεχόντων * τῶν ἡ δόντων τοὺς
δαιτυμόνας, οὗ τῶν ἀνιώντων * μήτι γὰρ τὴν τοῦ ép
χαὶ προφήτον χεφαλήν; «᾿Αλλὰ διὰ τοὺς ὄρχου;, φησὶ,
καὶ τοὺς συναναχειμένους, οὐκ ἐθέλησεν αὐτὴν ἀδι-
τῆσαι. ν Φεῦ τῆς ἀνίας 1 φεῦ τῆς πωρώσεως, xal τῇ;
ἀνευλόγου προφάσεως 1 Εἰ γὰρ καὶ τῆς Basi;
ἐξεστακέναι ac ἤτησεν, πῶς ἂν τοὺς ὄρχους πρὸς αὐτὴν
ἐμεθώδευσας ; Εἰ δὲ καὶ τῆς μητρὸς ἐχκχοραχισθῆναι
τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐξῃτήσατο, f| καὶ τῆς παντελοῦς
ἀφεστάναι πρὸς αὐτὴν συνουσίας ἐπέταττεν, Ulf

ροὺς ἄρα τὸ αἰτηθέν ; « ᾿Αλλὰ διὰ τοὺς ὄρχους, ftr
Glv, καὶ τοὺς συναναχειμένους, οὖκ ἠθέλησεν αὐτὴν

ἀθετῆσαι. » Τὸ γὰρ λεγόμενον πρὸς τοῦτο φέρει τῆς
ἀνάγχης τὸ ἀπαραίτητον. Ti οὖν ἂν ἔπραξας, d

τῶν εἰρημένων μίαν προΐσχετο πρότασιν; "BV

ὡς ἔοιχεν, « Πᾶς ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν, δοῦλός ἐστι

τῆς ἁμαρτίας.» Ὃ γὰρ τῇ ἡδονῇ τὸν ἑαυτοῦ λογισμὸν

ὑποζεύξας, δοῦλος μὲν ἀφανῶς γίνεται τῶν m

θῶν' τῷ θυμιχῷ δὲ πρὸς ὑπουργίαν ὁρμήματι χρώμ!"

νὸς προφαίνει προφανῶς εἰς τοὐμφανὲς τὴν διάθεσιν'

ἐχεῖνο τῇ ἐχδάσει τοῦ τρόπου φαινόμενοιν ὅπερ ἡ

perturbationum servus : ubi autem postmodum ir) δουλώσασα πρὸ τῆς πείρας ἐδούλετο οὐ πρότερον

motu administro utitur, suam aperle in publicum
producit affectionem ; illud sese morum eventu
prodens, quod captivaus voluptas ante rei peri-
culum exigebat; non prius desinente ira, quam
voluptatis laqueus, ea affectione laborantem homi-
nem, reum deimonstrarit. Vides in quantam tibl

τοῦ θυμοῦ λήξαντος, ἕως ἂν τῆς ἡδονῆς ἡ παγὶς, ὸν
ἐμπαθῇ κατεδίκασεν, Ὁρᾷς εἰς ἣν ἀτοπίας ὑπερ»
λὴν ἀπώλισθέν cot τῶν ὄρκων ἡ προφορά; Mavis
πολλή " πώρωσις νοῦ, καὶ φρενῶν ἐξάμδλωσιφ, τὴν
τοιαύτην ἀδελτηρίαν ἀπέτεχεν. « Αἰτησόν prt
θέλῃς, xe δώσω cot, ἕως ἡμίσον; τῆς βασιλείας

* Jerem, ix, 91, * Eccli. xzvn, 93. P Pgal,. cxxvn, 7. 4]Joan, vun, 54.

COXDBEFISI] NOTAE.

(35) Quid voluptatis. Wterpres. Lipomani nega-
tivam habet, sed videatur vacare : ut velit Andreas
nullum veram voluptatem habere is'a Corybsn-
tica sed merum probrum; sin autem carnalem
voluptatem ac libi:/inem in'elligit, tunc probanda

sit Lipomani negativa; nec dupler bet e"
aliunde prodierit " quem ex duplici illa voci ede
modi acceptione, ac forte illa Lipomani d

erri.

Digitized by Google

