119

IN APOSTOLUM TITUM.

1150

ὥνομα Κυρίου ἐνώπιον ἐθνῶν xat βασιλέων, BV "Ava- A mini coram gentibus et regibus, ceu divino Spi-

wíos τοῦ πάνυ χρησμῳδοῦται παρὰ τοῦ πνεύματο;,
ἀλείπτης ἀντὶ διώχτου, καὶ χῇρυξ ἀντὶ βλασφήμου
“γνόμενος. Ὃν τότε τῇ ὀξυωπίᾳ τοῦ πνεύματος ἐν-

ἐδὼν ὁ θεσπέσιος Τίτος, καὶ τὴν περιχυθεῖσαν αὐτῷ

τῆς θείας χάριτος θεολαμπίαν χκατανοήσα;, ὅλος

νεται τοῦ χαλέσαντος, xoi ὡς ἄν περ δι᾿ αὐτὸν
^. ἑκιστάντι 55 τῷ χήρυχι, Αὐτέχα μάλιστα τῶν ἐν
: ποδὲν ἀπάντων ἀφέμενος, καὶ πᾶσι χαίρειν εἰπὼν
τοῖς, 632 χλέπτει τὴν αἴσθησιν, πρόσεισιν αὑτῷ μετὰ
πολλοῦ τοῦ συστήματος,

Καὶ γίνεται μὲν τὰ πρῶτα τῶν συνήθω"» χαὶ γνω-
ρίμων εἷς, μετ᾽ οὐ πολὺ δὲ σύσσιτος xal ὁμόσχηνος,
Ὡς δὲ τοῖς πρόσω χωρῶν ὁ θαυμάσιος ἐπεγνώσθη τῷ
προγνωσθέντι Θεῷ, καὶ τοῖς ὑπὲρ λίαν ἀποστόλοις
ταρισωθέντι, τῷ ἀχραιφνεῖ τῆς θείας ἐλλάμψεως, τί
γίνεται ; συνόμιλος αὐτῷ λοιπὸν χαὶ συνέχδημος ἐν
τῷ τοῦ Εὐαγγελίον κηρύγματι. Τὰ δὲ ἑξῆς óxvst μὲν
εἰπεῖν ὁ λόγος, ἄτε τὴν ἡμετέραν διαφεύγοντα γνῶ-
σιν, χαὶ χρείττονα τάχα τῆς πολλῶν ὑπολήψεως
ὄντα, Ἐφ᾽ ἃ δὲ δεῖ τὸν λόγον μετοχετεῦσαι, ἐπ᾽ αὐτὰ
i$ χαὶ τρέψομαι, Εἶχε μὲν οὖν αὐτὸν οὕτως ἡ τοῦ
Πχύλον φροντὶς, πανταχόσε συμπεριαγόμενον xal
φερόμενον, καὶ 55" τὸ θήραμα ὡς λίαν ἐπίχαρι xal
πλούτου μεστόν, Ὃ δὲ Tv εὐθὺς ix πρώτης αὐτῷ
ββάστης, πάνθ᾽ ὅσα χαταχοσμεῖν οἷδε τὸν ἀρετῇ
βιοῦντα καὶ κατὰ Θεὸν ἀναγόμενον ἐπιειχὴς, εὖ»
πειθῆς, εὐπρόσιτος, ὑπήχοος, πρὸς ἀποστολὴν εὖ-
ᾳταλὴς, πρὸς διαχονίαν εὔχρηστο;, πρὸ; χαταλλαγὰς

ritas oraculu, per magnum illum Ananiam pro-
buniialur : aliptes faetus ex persecutore, et ex
blasphemo pradicator. Eum tunc perspicaci spi-
ritus oculo intuitus admirabilis Titus, affusamque
ipsi divini splendoris gratiam diligentius atten-
dens, tolus fit illius qui vocasset, quique velut
ipsius causa δι 8861 priedicatori (35). Ex templo
maxime omnibus a se procul dimissis, atque iis
penitus valere jussis qux lenoeinio furautur sen-
sum, multo comitatu ipsum adit.

Ac primum quidem unus eorum qui familiares
et noti essent, postmodum vero etiam commen-
salis et contubernalis efficitur, Ubi autem vir mi-
rabilis ad ulteriora procedens, agnitus ei fuit, qui
fuisset preagnitus Deo, et iis qui supra modum
apostoli erant ex:equatus, sincera wtique divini
luminis illustratione, quid accidit? Fit tandem illi
80cius, ac peregripationum cornes in predicatione
Evangelii. Renuit autem eloqui oratio qua deinceps
sequuntur, ut qu: effugiant nostram cognitionem,
ὃς forsan majora sint quam plures existimaverint,
Ad ea vero convertam sermonem, ad qua is detor-
quendus sit. Sic itaque eum Paulus cura habebat,
ut omni loco una cireumduceret, ac velut gratis
simam plenamque divitiis predam ferret. Ipse au-
tem a primo stalim germine, omnia ei erat qua
solent.esse ornamento viventi ex ratione virtutis,
vitaque divine sublimi et Deo subvehente elata :

εὐδαίμων, ἀλείπτης τῶν κοπιώντων, τῶν ὑπὲρ C modestus, suasibilis, accessu facilis, obediens, ad

Χριστοῦ πονούντων ὑπερασπιστῆς, xal πρὸς ἀπάν-
τῶν χαλῶν ὀξύῤῥοπον τὴν μετάπλησιν ἔχων. Τί μοι
τὰ πόῤῥω λέγειν, παρὸν τὰς Παύλου φωνὰς εἰς
μέσον ἀγαγόντα, ἐν αὐταῖς τοῦτον ὑμῖν ἐχτυπώτερον
διαδεῖξαι νῦν, ὡς ἐν πίναχι τῷ γράμματι στηλογρα-
φούμενον; Ὃς Κορινθίοις ἐπιστέλλων ποτὲ, καὶ τὴν
εἰς τὸ χήρυγμα δεδομένην αὐτῷ χάριν ἐχδιηγούμε-
V, αὐτοῦ πον τοῦ λόγου γενόμενος, τὸν ἱερὸν δὴ
τοῦτον ὑποσεμνύνει Τίτον ἐν τούτοις δήπου τοῖς
ῥήμασι. « Θύρας μοι, φησὶν, ἀνεῳγμένης ἐν Κυρίῳ
εἰς τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ οὐχ ἔσχηχα ἄνεσιν
τῷ πνεύματί μου, τοῦ μὴ εὑρεῖν με Τίτον τὸν ἀδελ-
φόν uo »

apostolatum expeditus, ad ministerium utilis, ad

conciliationes felix, fatiscentium aliptes, defensor
pro Christo laborantium, quem denique boni om-
nes propensius accirent. Enimvero quid remoiiora
dico, cum przsto sit ut in medium adductis
Pauli vocibus, eum vobis impresentiarum, velut in
tabella, ac ceu in columna insculptum expressius
ex Scriptura exhibeam? Is aliquando Coriuthiis
scribens, datamque ei ad praedicationem gratiam
disserens, ubi ad certum quemdam locum deve-
nit, verbis ejuscemodi honestat sacrum hunc Ti-
ium : « Cum, inquit, ostium mihi ad Evangelium
Christi apertum esset, non habui requiem spiritui
meo, eo quod non invenerim Titum fratrem
meum *, »

Ὁρᾷς ὅση καὶ τίς ὑπῆρχεν ἡ ἐχ βάθρων αὐτῷ τῆς D viges quanta ei affusa esset gratia. Spiritus, ab

πίστεως περιχυθεῖσα χάρις τοῦ Πνεύματος, ὡς χαὶ
ἀδελφὸν ἐπικληθῆναι Παύλου, καὶ ψυχαγωγὸν καὶ

* ll Cor. n, 12.

ipsis fidei fundamentis, ut et Pauli frater et sola-
tium et refrigerium vocaretur ? « Non habui enim

'"VARLE LECTIONES.

3 Lege ἐπιστάντος. 55) Leg. ὡς.

COMBEFISII NOTJ£.

(88) Quique velut. ipsius causa. astitisset pre-
dicatori, Nempe, Paulo. Indicat Pauli conver-
3Jlónem [fuisse Tito occasionem perfecte con-
Yer$iouis; et arripiendi status sublimioris, quo
UPeditior fleret. sacro illi ministerio, ad quod
f?ulus peculiarissime vocatus esset, tandenique
I» ejus socium promoveret. Accepit velut sibi
5! vocatum, ac ducem. praefectum, sub quo, ct

quo socio, przdicationi instaret, Non ita abest,
quod de B. Reginaldo habetur apud Theodor. οἱ
alios, meditante statum apostolicum et przedicato-
rum, cui Deus, vix non allerum Paulum, ac Pauli
spiritu plenum, Dominicum qno przside el Patre
socioque id muneris strenue obiret, suscitavit ;
etiam miraculose sanans ejus precibus, ut ne
tantus deessct novze militie dux.

Digitized by Google
