B

S. ANDRE/£ CRETENSIS

i»

et de puleorum tuorum fonte. Fons aqua sit tibi A γῆς. Ἡ πηγὴ τοῦ ὕδατος, ἔστω σοι ἰδία, χαὶ ovy.

proprius, et jucundare εὐ! uxore, quz a juventute
tua : in ejus enim amicitia conversatus, diuturnus
eris *. » Et iterum : « Ne multus sis ad alienam,
ueque le ulnz complectantur. non propria. Sunt
enim coram Dei oculis viz viri. Ne dederis somnum
oculis tuis, neque indormites palpebris tuis : ut
salveris tanquam dainula e laqueis, et tanquam
avis e reli 3.» ΕἸ iterum : « Ne te vincat. fornice
concupiscentia, neque capiaris oculis tuis, neque
abripiaris ab ejus palpebris : Mulier enim virorum
pretiosas venatur animas, Vie autem inferorum
domus ejus, deducentes in secessus mortis. Tu au-
tem, fili, audi me : neque declinet in vías ejus cor
tuum; nec decipiaris in semitis ejus. Multos enim
vulnerando dejicit, et innumerabiles sunt quos tru-
cidavit e. » — « Tu autem nme injicios óculum
tuum ad ean, sed resili , ne moreris in loco : ita
enim Lrausibis aquam alienam. Áb aqua autew
aliena abstine.le, et de fonte alieno ne biberis : ut
longuim vivas tempus; et adjicientur tibi anni vi-
tz f, » Atque sufüciunt hec quidem ad castigan-
dum eos, qui sunt segniores, quibus nos abunde
communiit depromptus seruo ex Proverbiis, so-
briz lingus divini illius viri causam agens; vene-
. randi, iuquam, Baptiste, qui hanc nobis apposuit
mensam : non sahguine cruentam, recens jugulati
caput apponentem ut escam, non crateribus eruo-
rem mero commiscentem, Bac Herodiaus iniqui-

tatis manuprelia; iis ille convivium instruit, talia C

ille convivis miscet pocula, Sed non ita is qui
nostro praest convivio; absit! Contra enim, for-
titudinis ac sobrietatis, pudiciti;eque nobis instru-
xit cenam, cujus ingurgitati ohsoniis, meliores
evasimus,

Quoniam aulem magno Joannis adversus llero-
dem convivii transmisso pelago, in portum tran-
quillum, secundis ejus ad Deum precum auris
pervenimus ; tempus esb ut. vela demittentes, ser-
monis remigationem intra portum sistamus. ZEquum
autem arbitror ; nam ct naut; id moris babent, ut
nos quoque quod sanctum videatur facientes, par-
vam epilogo orationem connectamus, lectisque

-qpaivou μετὰ γυναιχὸς, τῆς Ex νεότητός σου, Ἐν

γὰρ τῇ ταύτης φιλίᾳ συμπεριφερόμενο;, πκολλυσιὸς
ἔσῃ. ν Καὶ αὖθις" « Μὴ πολὺς ἴσθι πρὸς ἀλλοτρίαν,
μτιδὲ συνέχου ἀγχάλαις ταῖς μὴ ἰδίαις. Ἑνώπιογ "ip
εἰσιν τῶν τοῦ Θεοῦ ὀφθαλμῶν, ὁδοὶ ἀνδρός. Μὴ ἐξ;
ὕπνον σοῖς ὄμμασιν, μηδὲ ἐπινυστάξῃς σοῖς βλερά.
pote* ἵνα σώσῃ ὥσπερ δορχὰς Ex βρόχων, xai ὥσπερ
ὄρνεον Ex παγίδης. ». Καὶ αὖθις" « Μή σε νιχησέτν
κάλλους; ἐπιθυμία, μηδὲ ἀγρευθῇ: σοῖς ὀφθαλμοῖς,
μηδὲ συναρπασθῇς ἀπὸ τῶν αὐτῆς βλεφάρων. Γυνὴ
γὰρ, ἀνδρῶν τιμίας ψυχὰς ἀγρεύει. Ὁδξοὶ δὲ in,
ὁ οἶχος αὐτῆς, xatáyoucat εἰς τὰ ταμιεῖα θανάτῳ,
Σὺ δὲ, υἱὲ, ἄκονέ μου, xal μὴ ἐχχλινάτω εἰς τὰ; (δοὺς
αὐτῆς ἡ χαρδία σου, καὶ μὴ πλαντθῇς ἐν ἀτραποῖ;

B αὐτῆς. Πολλοὺς τρώσασα καταδέδληχεν, xat ἀναρί-

θμητοί εἰσιν, οὖς πεφόνευχεν. » --- « Σὺ δὲ μὴ ἔπι.
στήσῃς τὸ σὸν ὄμμα πρὸς αὑτὴν" ἀλλὰ ἀποπέδηουν
μὴ χρονίσῃς ἐν τῷ τόπῳ" οὕτως γὰρ Ouf ὕδωρ
ἀλλότριον. "Amb δὲ ὕδατος ἀλλοτρίου ἀπόσχου, rs
ἀπὸ πηγῆς ἀλλοτρίας μὴ πίῃς, ἵνα πολὺν ζήσῃς χρό
νον, καὶ προστεθήσεταί cot. ἔτη ζωῆς. » Ἵχα ἀ μὲν
καὶ ταῦτα σωφρονίσαι τοὺς νωθεστέρους, οἷς üse-
χρόντως ἡμᾶς ὁ Παροιμιαχκὸς χατησφαλίσατο λόγο"
ὁ τῆς σώφρονος γλώσσης ἐχείνου τοῦ θεσπεδίου συ»
ἦγορος" τοῦ σεδασμίου, φημὶ, δαπτιστοῦ" ὃς ταύτην
ἡμῖν παρέθηχεν τὴν τράπεζαν σήμερον᾽ οὐ πεφοι-
γιγμένην αἴμασιν' οὐ νεοσφαγῆ χεφαλὴν προτιθεμέ-
γὴν ὡς ἔδεσμα’ οὐ συνεχχέουσαν τῷ λύθρῳ τοῖς xpt-
τῖρσι τὸν ἄχρατον. Ταῦτα τῆς ᾿Πρώδον παρᾶνο-
μίας ** τὰ ἐπίχειρα" τούτοις ἐχεῖνος Ead τὸ συμ-
πόσιον' τοιαῦτα χίρνησι τοῖς συμπόταις ἐχεῖνος τὰ
πόματα. Οὐχ ὁ "ἡμέτερος συμποσιάρχη τ᾽ ἄπαγε!
Τοὐναντίον μὲν, ἀνδρείας xa σωφροσύνη; ipiv
ἑστιάσατο δεῖπνον, οὗ τῶν ὄψων ἐμφορηθέντες, βελν
τίους γεγόναμεν. ᾿

Ἐπεὶ οὖν τὸ μέγα τῆς Ἰωάννου πρὸς Ἡρώδην
ἐστιάσεως διαπορθμεύσαντες πέλαγος, ἐφ᾽ ὄρχον 78.
λήνιον ταῖς αὐτοῦ πρὸς Θεὸν εὐχτικαῖς χατηντήμα-
μεν αὔραις, καιρὸς ἤδη τὰ ἱστία χαλάσαντας, too
λιμένων διαναπαῦσαι τοῦ λόγου τὴν εἰρεσίαν. ἀίχαιων
δὲ οἶμαι (καὶ γὰρ τοὺς πλωτῆρας ἔθος τοῦτο ποιεῖν),
xat ἡμᾶς ὅσιά γε πράττοντας, μιχρὸν παρενεῖραι M
yov τῷ ἐπιλόγῳ, καὶ Γραφικοῖς ἄνθεσι στεφανῶσ::

Scripture flosculis. virum coronemus : siquidem D τὸν ἄνδρα’ εἴ γε xd ἄνδρα χρὴ λέγειν, τὸν πάντων

tamen virum nunceupare deceat eum qui omni ma-
jor bomine, inter notos. mulierum apparuit. Hic
enim est quem multis Scriptura locis varie desi-
gratum invenerimus, modo ut apis argumentosa
diligenter lustremus., Multas enim nobis ejus appel-
latioues. rerum consideratio attulit, quarum sin-
gulis congruum (testimonium adhibens, quam fuc-
rint rationabiliter ascripta nomina, ostendo.

Est itaque prima ejus appellatio, Filius. « Ne
timeas enim, inquit, Zacharia; ccce Elisabeth pa-

ἀνθρώπων ἐν γεννητοῖς γυναικῶν ἀναφανέντα με"
(ova. Οὗτος γάρ ἐστιν, ὃν πολλαχοῦ τῆς Π᾿ραφῆς gt
ρόμενον πολυσήμως εὑρήσομεν, τῷ φιλοπόνῳ τῆς
μελίσσης ταύτην ἐμπεριερχόμενοι. Πολλὰς γὰρ αὖ"
τοῦ τὰς προσηγορίας ἡμῖν ἐνεποίησεν ἡ τῶν pt
Ὑμάτων περιωπή" ὧν ἐχάστῃ τὴν προσήχουδαν
μαρτυρίαν παραθεὶς, τὸ ἀξιόλογον τῶν Óvo
δείχννμι, .
Ἔστι γοῦν αὐτοῦ ἡ πρώτη κλῆσις, Ts. « Μὴ
φοθοῦ γὰρ, Ζαχαρία, φησίν" ἰδοὺ Ἑλισάδετ eis

s Prov υ, 1ὅ-11. ἀριον. vi, 4, 5, 95, 386. * Prov. vu, 24-27. f Prov, is, 19, scc. LXX.
VARUE LECTIONES.

᾿ δε [uterpr. Lipom. legi. παροινίας. —

Digitized by Google
