1335

S. ANDREE CRETENSIS

[6]

omnia perscribuntur : adeoque contiuget πἰ Ἐπ tali A ἐπιχτήσοντα:" ὥς που xai φησιν ὁ προφήτης, πρὺς

auditione, sibi nonnulli zequali morum honestate
vitam comparent, quemadmodum olt quodam loco
propheta (39) datam a Deo in adjutorium ejusmodi
rem, Nam cum vita nostra sit tanquam via, utrius-
que vero ad eam gradiendam, ductór aliquis,
ceu quis in propriis locis, itineris monstrandi ac
ducatus peritus, eorum rudibus quzralur; quod
scriptam spiritalem docirinsm prestare ad iler
ejuscemodi ostensum est, liene desideratis.

Quia igitur solus ipse via est Dominns nosler
Jesus Cliristus e, velut. docti ab eo, quando et
iatud veritas est, siquidem etiam ab ipao liabemus
vitas, non gravabor ipso mihi sermonem hanc
subministrante, viam υἱ in veritate ostendere.
Ego (quippe opere pretium est ut ei deineeps
quod mihi ex inobedientia commissum est, fatear
crimen, seu potius, ut quod factum est, dicam
oraculum mirabile) cum segnitiem velut mentis
alumnam captassem, aperta increpatione fui ob-
jurgatus, ut. servum nequam ὁ, qui male abscon-
dissem talentum, audiverim. Nec me dico esse,
velut non sim, aut jacto sermonis rudem : sed
fore pronuntio, ut quantus quisque sit in bonis
operibus sit, hoc est, sive videat in illis ac ipse
perspicax sit, sive audiat οἱ doctrina intelligat,
velut qui occultaverit talentum, puniater, si ta-
cuerit : utque iterum, quisquis sermone provo-
condo ad opus manifestaverit, a reatu liber justi-

βοήθειαν τοιοῦτον δεδόσθαι χρῆμα εἰπὼν ix Θεοῦ,
Καὶ γὰρ ὥσπερ" ὁδὸς ὁ βίος μὲν ἡμῶν ἐνδείκνυται,
χειραγωγὸς δὲ πρὸς ἀμφοτέρους πρὸς τοῦτον, xal.
περ τις ἐν τόποις ἰδίοις, τοῖς πρὸς πορείαν αὐτοῦ ἐν
τούτοις οὖσιν ἀπείροις, ζητεῖται πρὸς ὁδηγίαν lp.
πειῖρος, οὕτως ἡ γραφομένη πνευματιχὴ θεωρί
πρὸς τὸ τὴν πορείαν ἐδείχθη ποιεῖσθαι, καλῶς τι.
θεῖσθε.

Ἐπεὶ οὖν μόνος αὐτὸς ὑπάρχει ὁδὸς ὁ Κύρω;
ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ὡς ὑπ᾽ αὐτοῦ διδαχϑέντες'
ἐπεὶ καὶ ἀλήθεια τὸ τοιοῦτον, ὑπὲρ ὧν χαὶ τὸ Ih
ἐξ αὐτοῦ ἐσχηχότες, τὴν ὁδὸν ὑποδεῖξαι ἂν ἀληθεῖ:

Β τῆς ζωῆς, μὴ ὀχνήσωμεν, αὐτοῦ τὸν λόγον ἡμῖν χρρ-

ἡγοῦντος τοῦτον. Ἐγώ * λοιπὸν yàp ὁμολογῆσει
καλὸν χὐὶ τὸ διὰ παρακοῆς γενηθέν pot ἁμάρτημα,
μᾶλλον δὲ εἰπεῖν θαυμαστὸν ἄχουσμα * τὸν ὄχνον ὡς
σύντροφον γνώμης ἐπιλαθόμενος, φανερῶς ὠνειδί-
σϑην, ὡς δοῦλος εἰπεῖν ὀχνηρὸς, τὸ τάλαντον πονηρῶς
ἀποχρύψαι. Καὶϊοὐχ ὡς μὴ ὄντα με εἶναι, ἢ ἰδιώτην
λέγω τοῦ λόγου " ἀλλ᾽ ὅτι καὶ πᾶς ὃ; ἐὰν yere
ἐν ἀγαθοῖς ἔργοις " τουτέστιν εἴτε βλέπων ἐν τούτοις,
εἴτε δὲ xal ἀχούων, ὁμοίως ὡς ἀποχρύπτων τάλαν
τὸν βλέπεται, εἰ σιγήσῃ ᾿ χαὶ ὃς πάλιν πρὸς ἔργα.
Slav διὰ τοῦ λόγον εἰ φανερώσῃ, διχαιοῦται λυτρω-
θεὶς τῆς χαταχρίσεως, δι’ ὧν τὰ τοῦ Θεοῦ διχαιώμεια
ἀποχρύψαι ὡς φθονερὸς οὐκ ἠθέλησε δοῦλος. icm
μοι δοχεῖ καὶ μάλιστα βίον ἐνάρετον γεγονότα᾽ ὁ μὴ

ficandus sit, eo quod justificationes Dei occultare ( τὴν θέλησιν εἶναι θελήσας πρὸς τὸ ἀναγγεῖλαι, v T4

noluerit. a peccare mibi videtur. Sicut servus
ille malignus, qui noluit vitam virtutibus illustrem
praedicare. « Quis loquetur potentias Domini, in-
quit, auditas faciet omnes laudes ejus e? » Viden'
ut laus ejus ex narratione perspiciatur ἢ « Audite
. hac, omnes gentes f. » Quorsum vero ? Quia « Do-
minus regnavit, decorem indutus est δ. » Hoc
est : Nos in seipso przclare disposuit, ac ceu ne-
cessarium ornatum gestavit. ldeirco in alio rursum
propheta ait : « Exalta in fortitudine vocem
tuam b (90).»Jubet exaltare vocem, velut mon sit vox
»lia sublimior quam ut enarrentur divina artis
epera: cujus rei propheta in psaliis testis est.
Quanquam enim horrendum incarnationis ejus
sacramentum singularem quamdam admirationem
habeat, verum fuit exhibita tanta hzc. misericor-
dia, ut efficeremur digni omnes -(91). Quippe rem

* joan. xiv, 6. 4 Matth, xxv, 36. * Psal. cv, 3.

λαλήσει τὰς δυναστείας τοῦ Kupíou, φησὶ, dxeseti;
ποιήσει πάσας τὰς αἰνέσεις αὐτοῦ ; » Ὁρᾷς πῶς ἡ
αἴνεσις αὐτοῦ bx διηγήσεως βλέπεται ; « ᾿Αχούϑατι
ταῦτα, πάντα τὰ ἔθνη.» “Ἄρα τένος ἕνεχα; ὅτι «Ei
ρίος ἐδασίλευσε, καὶ εὐπρέπειαν ἐνεδύσατο. 1 Τουτ-
ἐστιν Ἡμᾶς εἰς ἑαυτὸν χατορθώσας, χαὶ ὥσπερ
φορέσας ὡραϊσμὸν ἀναγχαῖον. Διὰ τοῦτο πάλιν ers
ἐν ἑτέρῳ προφήτῃ" [ « Ὕψωσον ἰσχύϊ τὴν φωνήν
σου. »  Ὑψοῦν τὴν φωνὴν ἐπιτρέπει, ὡς οὐκ ἔστιν
ἐπάνω ταύτης ἑτέρα, φησὶ, τὸ εἰπεῖν τὰ αὐτοῦ ἐν
μιουργήματα. Καὶ τούτον μάρτυς ὁ iv Ψαλμοῖν
προφητεύσας. Καὶ γὰρ εἰ καὶ τὸ φρικτὸν αὐτοῦ τς
οἰχονομίας μυστήριον παραδόξως θαυμάζεται, Dii
διὰ τὸ γενέσθαι πάντας !* ἀξίους fj τοιαύτη ἐδείχθη .
φιλανθρωπία; καὶ γὰρ ἄνω καὶ κάτω, bi ὧν τὸ
πάντα γεγόνασιν, ἡ ἡμετέρα δέδεικται φύσις, d
τέρα μὲν ἐξ οὐρανοῦ πρώτη δὲ πάλιν ὡς ix τ

b [ς8. 15, 9

f Psal. xuvii, 3. € Psal. xcti, f.

VARUE LECTIONES.

7 Leg. εἴπερ. !* To, πάντως.

COMBEFISI! NOTAE,

(89) Quodam loco propheta. Videtur respicere
eumlocsm psal. cv, quem jposunodumcilat. —

(90) Exalta, ete. Verba h&c prophéte adjunzi-
mus, explendo sensui necessaria : quo etiam moao

stmodum desiderari videntur verba Psalmiste,
nisi respicit paulo superius posita.

(91) Ut efficeremur dign omes, bit τὸ poids
πάντας ἀβίους. Quodam divinitatis cono

ue ita ut idem quodaminodo fit in nobis, | "ΜΝ
actum est in Christo, quanquam HP edis.
tüm, ut ipse Andreas Orat. de ransf. d

serit.

Digitized by Google

