124
^ De viti justi ab humanis ad. Deum migratione.

Mic itaque vir beatus, ubi sapienter omnia,
aique ut Deo. placitum esset, in vita gessisset,
seque prudentem patrenfaimnilias exbibuisset , to-
tum se Dei vasculum atque ad eum transitum com-
paratum fecit. Quapropter, iimmarcescibili a Deo
accepta corona, in eterna tabernacula, angelorum
contubernalis effectus , apostolorumque consertus
choris et sedibus, ac sanctorum comes, recipitur.
Haud tamen ea prius contigere, quam vir admira-
bilis, patribus qui monasterium illud colerent,
fratribus pariter atque senibus, « meliora ac 88-
lutaria » enarrasset. Quippe erant id temporis,
mesti omnes, vultu demisso, tristes cernui, ac
quibus vita tedio esset. Qualia enim quantave lu-
gubriter ab eis decantata? Cur enim, inquit, pa-
ter, omnibus relictis, in alienam peregrinamque
regionem migras? Quidni vero, prius ipsi migra-
vimus, ac tu deinceps filíorum amans? Enimvero
furto nobis sublatus es, qua nescimus ratione. De-
pridatione amisimus thesaurum pretiosum. Quis
deinceps nos ditaturus est, morbosve nostros cu-
raturus ? lec alij clamabant, alii se lacerantes
lamentabaptur, aliique modis aliis calamitatem
funeste deplorabant, omnisque consolationis locus
submotus erat.

Qvid vero vir ille vere beatus? Cum se quidem
jam defectum vidisset, proximeque ad Deum pro-
fecturum, huc illucque blande intgens , ait: Ne,
(itii dulcissiui, super me fleveritis, nec vestrum
patrem. lameutis pramiseritis : imo precibus,
quas eructetis ex imo corde, quo meorum deli-
ctorum absolutionem inveniam, fiduciamque ad
immensum lumen illud decoris inaccessibilis, cum
wremendo ejus tribunali sisti habuerim. Ne ergo,
filii, lugeatis. Plane enim ad eum migro, qui vo-
eal : vos autem, fratres patresque, « vobis atten-
dite et universo gregi vestro b. » Scitis ut sim
vobiscum conversatus, utque vobiscum vixerim
ac ministraverim. Omnes ut meipsum dilexi ;
emnes paterne amavi fovique; nemo est cui
me servum non addixerim , propter eum qui
ita jussisset, Ubi vir beatus hec disseruisset

ac iis similia, simulque singulos pro statis D

cujusque ac dignitatis modo, adboriatus esset,
senes quidem ut patres (86), juvenes autem juxta
quod eis conducibile erat , omnibusque quod cui-
que essel congruum prascripsisset, ac preces ad
Deum consummiasset, obdormivit im pace, tra-
dens animam in manus angelorum, inejus gloriam

b Act. xx, 28.

S. ANDRE/E CRETENSIS
A Περὶ τῆς ἐκ τῶν ἔἦνθεν πρὸς Θεὸν vov διχαίευ

123

ἐκδημίας.

Οὗτος τοιγαροῦν ὁ μαχάριος ἅπαντα σοφῶς xal
θεαρέστως χατὰ τὸν ἑαυτοῦ διαπραξάμενος βίον,
xal τις φρόνιμος οἰχοδεσπότης ἀναδειχθεὶς, ὅλον
ἑαυτὸν Θεοῦ δοχεῖον εἰργάσατο, xaX πρὸς τὴν ἔνθεν
ἐχεῖ μετάῤασιν ἕτοιμον. Ἐντεῦθεν στέφανον ix
Θεοῦ δεξάμενος ἀμαράντινον, εἰς τὰς αἰωνίους σχῆ-
và; εἰσοιχίζεται, καὶ γίνεται τῶν ἀγγέλων συνόμι-
λος" τῶν ἀποστόλων συγχορευτὴς xal συγχάθεδρος,
καὶ τῶν ἁγίων συνέχδημος. ᾿Αλλ᾽ οὐ πρότερον ἐχεΐ-
wp ταῦτα συνέθαινε πρὶν ἂν ὁ θεσπέσιος τοῖς τὴν
μονὴν οἰκοῦσι Πατράσι, ἀδελφοῖς τε xai γέρουσιν
ἐξηγήσατο τὰ « χρείττονα xal σωτηρίας ἐχόμενα. »
ἼΠσαν γὰρ ἅπαντες τὸ τηνιχαῦτα σχυθρωποὶ, χατ-

j τῷεῖς, λελυπη μένοι, κάτω νεύοντες, xat τοῦ ζῇν Ezs-

τοὺς ἀποστεροῦντες. Οἷα γὰρ καὶ ὅσα τὰ παρ᾽ ἐχεί-
νων γοερῶς ἐπαδόμενα ; Ἵνα τέ γὰρ, Πάτερ, φηεὶ,
πάντας καταλιπὼν, εἰς ἀλλοδαπὴν καὶ ξένην χώραν
μεθίστασαι; Τί μὴ πρότερον ἡμεῖς μετιῳχίσθημεν,
xai εἶθ᾽ οὕτω σὺ, ὦ φιλότεχνε ; 'AXX ἐχλάπης dp
ἡμῶν ὡς οὐχ ἔγνωμεν. Ἐσυλήθης ὁ θησαυρὸς ὁ zv
λύτιμος. Τίς ἔσται λοιπὸν ὁ πλουτέσων ἡμᾶς, ἣ ὁ

᾿θεραπεύσων τὰς νόσους ; Ταῦτα οἱ μὲν ἐδόων, οἱ à

ἐθρήνουν σφαδάζοντες, καὶ ἄλλοι ἄλλως τὴν ovp
ρὰν ἐχτραγῳδοῦντες ἡλάλαζον, καὶ τόπος ἅπας sa-
ρηγορίας ἀπῴχιστο.

Τί δὲ ὁ μακάριος ἐχεῖνος ὄντως ἀνήρ; "Ἤδη ρὲν
ἐχκλελοιπότα ἑαυτὴν θεασάμενος, τῆς δὲ πρὸς θεὸν
ἕτοιμον ἐχδημίας, τῇδε χἀχεῖσε τὸ γλυχὺ Exavasti-
νας ὄμμα, ἔλεγεν “ Μὴ κλαίετε ἐπ᾽ ἐμοὶ, γλυχύτατα
τέκνα, μηδὲ θρήνοις προπέμψητε τὸν ἡμέτερον Ila-
τέρα. ᾿Αλλ' εὐχαῖς ἐκ βάθους ἐρευγομέναις χαρδίας,
ἵνα εὕρω λύσιν τῶν ἑπταισμένων μοι, καὶ παῤῥη-
σίαν τὴν πρὸς τὸ ἀμήχανον φῶς τοῦ ἀπροσίτου xà-
λους, ἡνέκα με παραστῆναι δεήσει τῷ φοδερῷ αὐτοῦ
βήματι, Μὴ οὖν κλαίετε, τέκνα’ ἐγὼ γὰρ πάντω;
πρὸς τὸν χαλοῦντα μεθίσταμαι. Ὑμεῖς δὲ, ἀδελφοὶ
καὶ πατέρες, « προσέχετε ἑαυτοῖς, καὶ σύμπαντι τῷ
ποιμνίῳ ὑμῶν, ν᾿ Τὴν μεθ᾽ ὑμῶν μου ἀναστροφὴν
μεμαθήκατε" πῶς τε ὑμῖν συνδιῆξα, καὶ πῶς διηχύ-
νησα. Πάντας ὡς ἐμαυτὸν ἠγάπησα " πάντας ἕστερ’
£a " παντὶ ἐμαυτὸν χατεδούλωσα, διὰ τὸν οὕτω (090-
τάξαντα. Ταῦτα καὶ τούτοις παραπλήσια buic
χθεὶς ὁ μαχάριος, ἅμα δὲ καὶ παραινέσας αὐτοῖς "
ἐχάστῳ κατὰ «b μέτρον τῆς τε ἡλικίας xal ἀξίας
αὑτοῦ * «of; μὲν πρεσθύταις, ὡς vépouot !* * τοῖς ἃ
νέοις, ὡσαύτως πρόσφορα * καὶ πᾶσι χατὰ τὸν elxi-
τὰ λόγον διαταξάμενος, καὶ τὴν πρὸς θεὸν εὐχὴν
ἐπιτελέσας, ἐχοιμήθη ἐν εἰρήνῃ, παραδοὺς τὴν ψυ-
χὴν εἰς χεῖρας ἀγγέλων, εἰς δόξαν xai ἔπαινον τον

b

VALE LECTIONES

15 αὐτῷ. 5 πατράσι.

COMBEFISII NOTAE.

(86) Senes quidem uti patres, Manifesta. allusio
est nd Pauli doctrinam I Timorb. v, ex quo margini
ascripsimus, ἀντὶ τοῦ, γέρουσι, τὸ, πατράτι, Plane

vero, non eadem omnihus congruunt; ac magnurne
est tenere in his modum.

Digitized by Google

