li

IN APOSTOLUM TITUM

1154

᾿ϑοὐ χατεδάρησα ὑμᾶς" ἀλλ᾽ ὑπάρχων πανοῦργος, A « Sed esto, inquit, ego vos non gravavi, sed cum

᾿ς ὅδλῳ ópde ἔλαθον. » Τί λέγεις ; Δόλῳ πανοῦργος; ὑπ-
" ἄρχων εἶλες, οὖς διὰ Χριστὸν ἐσαγήνευσας ; Ναὶ,
' φησί, Τὴν καλὴν ἀπάτην ἠπάτησα, μιμήσει Χριστοῦ
' τοῦ τὸν ἐχθρὸν φεναχίσαντος. Καὶ γὰρ ἐχεῖνον δελεά-
σᾶς τῷ τῆς σαρχὸς προχαλύμματι, θεότητος ἀγκί-
στρῳ ἣ καὶ * προδλήματί, Τὸ δὲ πανοῦργος, ἀντὶ

«οὔ, σοξὸς,. ἐκλαμδάνομεν. « "Esto οὖν, φησὶ, ἐγὼ ΄

οὐ κατεδάρησα ὑμᾶς ἀλλ᾽ ὑπάρχων πανοῦργος,
δόλῳ ὑμᾶς ἔλαδον. Mf, τινα ὃν ἀπέστειλα πρὸς ὑμᾶς
ἐπλεονέχτησεν ὑμᾶς ; Παρεχάλεσα Τίτον, xat συναπ-
éste a τὸν ἀδελφόν. Μή τι ἐπλεονέχτησεν ὑμᾶς Τίτος;
Οὐ τῷ αὐτῷ πνεύματι περιεπατήσαμεν ; Οὐ τοῖς αὖ-
«otc ἴχνεσιν; » Εὖγε τῆς ἀληθείας  “Ὑπέρευγε τοῦ
πνεύματος, οὕτω συναρμόσαντος ἄμφω τοὺς Χριστο-
χήρυκας ! Ἤδη μὲν οὖν εὖ μάλα αὐτὸς ἡ δόξα Τίτου
Παῦλος, τὸν ἔπαινον προλαδὼν ἀπηχρίδωσε, τοῖς
ἑαυτοῦ τὰ ἐχείνου συγχρίνας, ἄριστά τε τοῦτον ἕξει-
χονίσας εὐχρωματίστως διεξωγράφησεν.

AXX, ὦ μαχάριε Βάτερ, τὸ μέγα Κρήτης χαύ-
χῆμα καὶ καλλώπισμα, καὶ τῆς αχηνῆς τῆς ἀληθι-
νἧς, καὶ τῆς ἄνω μυστολατρείας, xai τῶν θείων
ὑφηγητὰ, δέχου πρὸς ἡμῶν οἷόν τι Σειρήνειον μέλος
τὸν ἐφύμνιον λόγον, χαὶ τραυλίζειν ἐθέλοντι, φιλό-
στοργος ὧν, ἥδιστα παράθδαλε σὸν οὖς ἐμοῖς λόγοις.
φίλα γὰρ πατράσι τὰ τῶν τέχνων ψελλίσματα, ὅταν
ἐξ ἀτέχνου γνώμης ἄπλαστον λόγον προΐενται. Λόγος
δὲ ποῖος ἂν καὶ δοθείη τῷ μηδὲν εὔχρηστον ἔχοντι
πρὸς ὑποδοχὴν τοῦ συντετμημένου xal συνεχτικωτά-
του λόγου, πλὴν τοῦ εἰς δύναμιν ἥχοντος τῆς ἐν ἡμῖν
ἀσθενείας ; Σὲ δὲ τίς ἄν καὶ κατ᾽ ἀξίαν ἐπαινέσειε
λόγος, ἄνωθεν παρὰ Kuplou λαθόντα τὸν ἔπαινον ;
Ὡς ὅταν ὑποφωνοῦντος αὐτοῦ διαπρυσίως ἀκούωμεν,
πῇ μέν * ε Ὑμεῖς ἔστε τὸ ἂλς τῆς γῆς, 0 —« Ὑμεῖς
ἔστε τὸ φῶς τοῦ χόσμου, ν — « Ὑμῖν δέδοτσι γνῶ-
ναι τὰ μυστήρια τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ" » πῆ δέ"
* Ὑμῶν δὲ μαχάριοι οἱ ὀφθαλμοὶ ὅτι βλέπουσι, xal
τὰ ὦτα ὑμῶν ὅτι ἀχούουσι. Λέγω γὰρ ὑμῖν, ὅτι πυλ-
λαὶ προφῆται xal βασιλεῖς ἐπεθύμησαν ἰδεῖν ἃ βλέ-
πετε, xal οὐχ εἶδον, καὶ ἀχοῦσαι ἃ ἀχούετε, καὶ οὐχ
Ἧκοῦσαν, » Τίνα οὖν ἡμεῖς σοι τὸν στέφανον πλέξο-
μεν; Τίνων δὲ λόγων τὰ ἄνθη συλλέξαντες, τῇ πανιέ-
ρῷ δου χορυφῇ περιθήσομεν ; Τίς οὕτως ἠλίθιος, ὡς
τοὺς ἑαυτοῦ τῶν δεσποτιχῶν ἀντεπεξάγειν πειρᾶσθαι
λόγους; ὧν καὶ μία μόνον ἀρκέσει φωνὴ, συμπλη-
ρῶσαί σου χατ᾽ ἀξίαν τὸν ἔπαινον. Τίς αὕτη χαὶ ποία;
ἢ μιχρῷ πρόσθεν ὑμᾶς φῶς τοῦ χόσμου καλέσασα,
ὡς τῷ πρώτῳ μαθητευθέντας φωτί. Οὕτω γὰρ ὑπο-
ληπτέον τοὺς τῷ Εὐαγγελίῳ, δίκην ἡλιακοῦ ἅρματος,
ἀνὰ τὴν χτίσιν περινοστήπαντας. Ὑμεῖς ἐστε τὸ δὰς
τῆς Ἐχκλησίας, 9v οὗ τὰ πιχρὰ xol ἁλμυρὰ τῆς
T wozla; χατεγλυχάνθησαν ὕδατα" τῷ γονίμῳ τὴν
ἄτα χγίαν, καὶ τῷ ποτίμῳ τὸ ἀπότιμον διαχρούσαντες.
Y μεῖς ἔστε ἡ ἐπ’ ὄρους χειμένη τῶν ἐχχλησιαστιχῶν

1}} Cor. xn, 8θ. « ibid. 16 18.

b Matth, v, 15.

essem astutus dolo vos cepi *. » Quid ais? Cum
esses astutus, eos dolo cepisti, quos propter Chri-
stum piscatus es? lta, inquit: Bono vos erro;e
decepi, Christi exemplo qui hosti illusit, Nam et
illum carnis involucro ceu esca fallens, divinitatis
hamo sive eliam praesidio cepit. lllud autem,
astutus, pro eo exzponimus, quod est, sapiens.
« Sed esto, iuquit, ego vos non gravavi, sed cum
essem astutus, dolo vos cepi. Nunquid aliquis eo-
rum quos misi ad vos, expilavit vos? Rogavi Ti-
tum, et misi cum illo fratrem. Nunquid Titus vos
expilavit? Nonne eodem spiritu ambulavimus ?
Nonne iisdem vestigiis *? » Euge veritatem! Euge
magis Spiritum, qui ita ambos Christi precones

B coaptavit! Jam sane maxime ipse Titi gloria P..u-

lus, ejus accurate laudationem occupans exsecutus
£$l; suis ipsius res illius comparans, ac ceu in
imagine optime repraesentans, egregio colorum
flore depinxit.

Sed, o beate Pater! magna Cretze gloriatio ac
ornamentum, verique tabernaculi ae superni cul-
tus, divinoruiqne interpres, suscipe a nobis ceu
Sirenarum melos, laudationis sermonem : quique
sis filiorum amaus, volenti balbutire, aurem tuam
meis libens sermonibus adhibe. Solent enim Pa-
tres grata babere filiorum balbutimenta, cum iie
simplici mente sincerum sermonem depromunt.
Quem enimvero, excepto si quis mes imbecillitati
congruat, sermonem dederim, cui nibil ad com-
pendiosi sensorumque complexione confertissimi
sermonis susceplionem, comparatum suppetat! Te
vero quisnam etiam sermo pro merilis laudaverit,
qui olim a Domino laudem acceperis? Ut cuin
clare clainantem audimus, alio quidem loco : « Vos
estis sal terra Ῥ. — Vos estis lumen mundi ὁ. —
Vobis datum est nosse mysteria regni Dei 4. »
Alio autem : « Vestri autem beati oculi quia vi-
dent, et aures vestre quia audiunt. Dico enim
vobis, quia multi propheiz et reges voluerunt
videre qu: vos videlis, el non viderunt; et audire
quas auditis, et non audierunt *. » Quam tibi ergo
sumus plexuri coronam? Quorumnam sermonum
collectos flores tuo vertici imponemus? Quis ita
stultus, ut suos sermones velut ex adverso Uomi-
nicis tentet ingerere, quorum vel una vox abunde
fuerit, laudationi pro meritis complend:ze? Quze-
nam illa vox el quanta? non ita pridem, lumen
mundi appellans. Ut nimirum discipulos primi
illius luminis. Sic enim ii existimandi sunt, qui
Evangelio, velut solari curru, circumquaque mun-
dum lustrarunt, Vos estis Ecclesie aal, quo amare
salszque infidelitatis aquze dulcorantur : sterilita-
tem depellentes concessa fecunditate, ineptamque
ad potum qualitatem suavi ad potum gratia. Vos

* ibid. 14. 3 Marc. iv, 1l. * Luc. x, 25.

VARLE LECTIONES.

*5 Adde εἶλε, vel quid simile.

Digitized by Google
