lir

IN S, GEORGIUM.

1118

εἰδωλικοῦ βορδόρου ἀνέθαλεν. Ὡς κυπάρισσος ἐν A usum excolitur. Solet enim solet, e;iam nominis

χορῷ βάτων" ὡς ἐλαία xaváxapmos bv ἐρήμῳ xat
ὡς φοίνιξ γλυκαίνων τοὺς ἐν πιχρίᾳ “ ὡς σελήνη
πλησιφαὴς ἐν στυγνοτάτῃ νυχτί * ὡς πυρσὸς ἐν σχο-
τομήνη, τοῖς χατὰ τὸ πέλαγος τῆς ἀσεδείας πλανω-
μένοις " ὡς φωστὴρ ἑωθινὸς, ἐν μέσῳ ζοφερῶν
νεφελῶν ὡς ἥλιος ἐν γνόφῳ συνεχεῖ φαιδρὸν ἐχλάμ-
«ov σέλας. ΕἸ δὲ χαὶ ὅθεν ἔφυ, καὶ τὴν ἀπὸ γένους
ζητεῖς εὐχληρίαν" τὰ πράγματα βοῶσι, Τέχνον αὖ-
«bv εἶναι Θεοῦ, καὶ τῆς ἄνω Ἱερουσαλὴμ τῆς ἐλευ-
θέρας" « Ὅσοι γὰρ ἔλαθον αὐτὸν, φησὶν ὁ μαθητὴς
χαὶ παρθένος, ἔδωχεν αὐτοῖς ἐξουσίαν τέχνα Θεοῦ
γενέσθαι, τοῖς πιστεύουσιν εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ" »
ὁ ποῖος fjv Γεώργιος, ἔργῳ τὸ γένος πιστούμενος.

ipsa appellatio, Dei gratiam, et hominum virtutem
palam declarare : quod in Abrabam et Sara, 13aac
quoque el Jacob, ac Mose, aliisque pluribus, fa-
cium didicimus. Fuit hic et nomine el re Geor-
gius. lic, tanquam rosa in mediis spinis id tem-
poris exorius' est, et tanquam lilium 5, suavem
pietatis odorem efflans, in medio idololatria: cano
effloruit, Velut cupressus, in campo rubis ac sen-
tibus horrido, ut oliva fructifera in deserto, utque
palma dulces reddens fructus olim amaros; ut
luna plena, tristissima nocte ; ut facula, obscura
ealigine, iis praeferens lucem qui in impietatis
pelago errarent; ut stella matutina, in medio atra-

rum nubium; ut sol denique, letum, densa caligine, splendorem emittens. Quod si etiam | unde
sitortus, ac generis nobilitatem quaeris; res ipse velut missa voce clamant, Dci Filium hunc esse
we supernz illius Jerusalem , qus libera est: « Quotquot enint receperunt eum, inquit. discipu-
us ille virgo, dedit eis potestatem filios Dei fieri, his, qui credunt in nomine ejus ?, » cujusmodi

fut Georgius, qui generis sui nobilitatem factis comprobavit.
Ἐπεὶ δὲ ποθεῖς χαὶ τὴν ἐπίγειον αὐτοῦ μαθεῖν B — Quoniam vero et terrenam ejus nobilitatem

εὐγένειαν" πατρὶς αὐτῷ, ἡ Καππαδοχῶν χώρα"
τριφὸς, ἡ Παλα:στηνῶν" Χριστιανὸς Ex προγόνων *
νεάζων τῇ ἡλικίᾳ " πολιὸς τὴν σοφίαν" εὐθὺς τὴν
xapbiav* κατ᾽ ἀμφότερα σφριγῶν χατὰ τῆς ἀσεθείας,
ὁ μάρτυς τῆς εὐσεδείας " καλῶς τοῖς ὁπλιτικοῖς
ἀγῶσι bx παιδὸς ἐνδιαπρέψας, χαὶ ἀχριθῶς τὴν ἐν
πιλέμοις ἐξησχημένας ἀνδρείαν, ὡς καὶ τριδουνάτον
ἐμπιστευθῆναι στρατιωτιχοῦ καταλόγου, δεόντως τε
τκοῦτο διοικῆσαι, xal ἐν πολλοῖς πολλάκις ἀνδραγα-
θῆσαι, ἀμέλει πολλὴν ἀθροίσας ἐν ἑαυτῷ τὴν πολε-
uud ἐμπειρίαν, xal μείζονος ὀρεγόμενος ἀξίας,
μείζονος xaX τυγχάνει. Λαδὼν γὰρ τὰ Ex. πατέρων
αὐτῷ προσόντα χρήματα, ἀνέδραμε πρὸς τὸν κατ'
ἐχεῖνο καιροῦ βασιλεύοντα, καὶ πάσχει τι, τῷ Κὶ;
υἱῷ παραπλήσιον. Ὁ μὲν γὰρ ὄνους ἀναζητῶν, βα-
σιλείαν ἐπίγειον εὕρατο" ὁ δὲ χοσμικὴν ἀξίαν ἐπι-
ζητῶν, οὐρανῶν βασιλείας ἐπέτυχε, μεῖζον τοῦ ἔργου
τὸ πάρεργον ἐμπορευσάμενος.

colorum sortitus est : majusque fuit, quod aecessionis loco inexspectatum accepit ,

coput haberet propositum. -

Παραγενόμενος γὰρ, καὶ ἰδὼν Θεὸν μὲν ὑδριζό-
μένον, δαίμονας δὲ θεραπευομένους, οὐχ ἤνεγχεν ὃ
ζηλωτὴς τῆς εὐσεδείας" ἀλλ᾽ ἐννοήσας τὸν Δαβὶδ
λέγοντα" « Εἶδον ἀσυνετοῦντας καὶ ἐξετηχόμην"»
x3l,« Ἐξέτηξέ με ὁ ζῆλός σον, ὅτι ἐπελάθοντο τῶν
Ἰόζων σοὺ ot ἐχθροί μὴν" » καὶ μνημονεύσας τοῦ
Kploo φάσχοντος " « Πᾶς ὅστις ὁμολογήσει ἐν ἐμοὶ
ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὁμολογήσω χἀγὼ ἐν αὐτῷ
ἔμπροσθεν τοῦ Πατρός pou τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς" »

scire cupis : patriam babuit Cappadocum regio -
nem; altricem vero, Palestinam; a proavis Chri-
slianus; juvenili ztalte, sapientia canus, corde
rectus, uiroque adversus impietatem (urgens ve-
getusque, pietatis martyr ; ita armorum a puero
certaminibus clarus, tantaque diligentia et abso-
lutione exercita bellica fortitudine, ut et militaris
ordinis tribunatus ejus fidei commissus fuerit.
Cumque digne administrando id muneris, atque
in multis sepe strenue agendo, multam demum
rei Lellice peritian comparasset, majoremque
gradum appeteret, majorem nimirum assecutus
est. Quippe, acceptis opibus, si qus parentum
successione obvenerant, accurrit ad eum qui id
temporibus imperatorem agebat; eique, simile
quidpiam accidit, atque olim filio Cis P. lile enim
€um sinas inquireret, terrestre regnum invenit :
bic, mundani honoris gradum exquirens, regnum

quam quod ni

Cum enim illuc venisset, ac Deum contemni,
daemones vero coli vidisset, non tulit eam rem,
vir pietatis zelo flagrantissimus : sed cum cogita-
ret illud Davidis dictum : « Vidi jnsensatos, et
tabescebam 4. » Et: « Tabescere me fecit zelus
tuus, quia obliti sunt verba tua inimici mei T. »
Recordatus etiam ejus, quod Dominus ait : « Om-
nis qui confitebitur me coram hominibus, confite-
bor et ego eum coram Patre meo, qui in. celis

τυρωθεὶς τῷ θείῳ ζήλῳ, xal θϑήξας fj βέλος τὸν D est *. » Divino zelo inflammatus, suamque cogita-

ἐχυτοῦ λογισμὸν, ἔσπευδεν ἁρπάσαι τὴν ἐπαγγελίαν"
xat ἀγθομολογητὴν ἑαυτοῦ τὸν Θεὸν, διὰ τῆς εἰς αὖ-
τὸν ὁμολογίας κτήσασθαι,

Ὅπως δὲ μέλλοντι τὴν στενὴν εἰσιέναι πύλην, μὴ
ὅτένηται αὐτῷ χώλυμα τῶν χρημάτων ὁ ὄγχος, ἀλλὰ
"0 χαὶ ἰσχυρότερον ἑαυτῷ χατασχευάξῃ τὸ μαρ-

δ Addit Lipom, ez. fctida fierba,

! Matth, x, 32. * Joan. 1, 12,

tionem, velut. telum quoddam, exacuens, festina-
vit divina promissa preripere ; ac Deum ipsum,
per suam in eum confessionem, vicissim sui con-
fessorem acquirere.

At ne illi per angustam portam introire molienti
ierrenarum — facultatum — cumulus impedimento
foret, scque-adeo ad martyrium majori fortitudine

P] Reg. ix, 20. Psal cxvus, 458. — * ibid. 139.

Digitized » Google
