4i

IN APOSTOLUM TITUM.

4158

συνέψεσθαι χαὶ ὑμᾶς xal συνευφρανθήσεσθαι" « ἜΥ- À ritis ut et. iterum oralionem in eum convertam ;

χωμιαζομένου γὰρ δικαίου, εὐφρανθήσονται λαοὶ, »
«mv ὁ σοφώτατο; Σαλομών. Δίχαιον οὖν ἡγοῦμαι
«ly πάντων φωνὴν οἰχειώσασθαι, καὶ ὡς εἷς ἐχ πάν-
τῶν ἀντὶ πάντων τοῦτον ὑμῖν ἀναστηλῶφαι τῷ λόγῳ,
«ἦν λογιχὸν ἀνδριάντα. τῶν λόγων, καὶ τῆς ἁπαντα-
a9 γῆς τῶν Ἐχχλησιῶν πεφηνότα διδάτχαλον.

ἃς plane persuasum habeo fore, ut et vos conse-
ctemini ac colletemini : « Laudibus siquidem ce-
lebrato justo, litabuntur populi i ($7), » inquit
sapientissimus Salomon. Justum itaque arbitror,
ut omnium mihí asciverim vocem, ac velut unus
et toto c«tu, viceque universorum, hunc vobis

sermone, instar cippi, coram statuam et erigawm : qui nimirum, ceu rationalis sermonum slatua,
too orbe positarum Ecclesiarum doctor claruerit.

Οὗτος γὰρ, οὗτός ἐστιν ὁ μέγας Τίτος, τοῦ σχεύους
τῆς ἐχλογῆς ὁ συνέκδημος, ὁ θερμὸς ἐχείνου χοινωνὸς
ἐντῷ τοῦ Εὐαγγελίου χηρύγματι. Τίτος ὁ πρῶτος
«ἧς εἰξωλομανίας ἀντίπαλος, xal τῆς Χριστοῦ θεο-
συφίας ὑπέρμαχος" ὁ χατὰ τῶν προσχυνούντων τοὺς

Hic enim plane, hic est magnus ille Titus, pc-
regrinationum comes vasis illius electionis, fervens
ejus in praedicatione Evangelii socius. Titus, pri-
mus insani idolorum cultus hostis, Christique di-

'vinz religionis vindex: iis qui lapides adorarent

λίθους, λίθος προσκόμματος κείμενος, καὶ tbv εἰς pg offensionis positus lapis, quique positum in capnt

κεφαλὴν γωνίας τῆς Ἐχχλησίας λίθον Χριστὸν αὑτοῖς
ὁποθέμενος. Τίτος, ἡ ἀχρότομος ἔδρα καὶ πέτρα τῆς
πίστεως, ἡ ἀποπετρωθέντας τὸν νοῦν Χριστῷ τῇ
πέτρᾳ στερεμνίως ἑδράζουσα. Τίτο;, τὸ θεόχτιστον
«ἧς Κρητῶν Ἐχχλησίας προπύργιον, ἡ ἀψευδὴς τῶν
ἀδιστάχτως αὐτῷ προσιόντων ἀντίληψις, τὸ εὐπρε-
πὶ; τῆς περὶ" ἡμᾶς θείας χηδεμονίας προαύλιον, 5c
οὗ τὴν ἀλήθειαν ἔγνωμεν, τὴν ζωὴν ἐσχήχαμεν, τὴν
Ὑνῶσιν ἐλάθομεν, τὸ φῶς ἐνελάμφθημεν. Τίτος, ὁ
πῆς δυοχαιδεχάδος τῶν τῇδε χαθέδρας ἀρχίθρονος, ὁ
θεολαμπὴς οὐρανὸς τῆς ἡμῶν ἀδλεψίας; ὁ φαιδρὸς
τοῦ ἐχχλησιαστιχοῦ στερεώματος ἥλιος, ὁ λαμπαδοῦ-
χῆς τῶν ἐμψύχων λαμπτήρων ἀστὴρ, ὁ τοὺς πλανή-
τὸς τῆς πλάνης πρὸς ἀπλανεῖς ἐφόδους ἀπλανῶς

καθοὀηγήσας τῆς πίστεως, xol στηριγμοῖς ἀληθείας C

χκαταπυρσεύων τὴν σύμπασαν. Τίτος, τῶν Χερουδὶμ
*) ὕμμα, τῶν Σεραφὶμ τὸ στόμα, ὁ γρήγορος ὀφθαλ-
᾽ς, τὸ ἀκοίμητον τῆς μυστικῆς ἀγραυλίας βλέφαρον.
Τίτος, τὸ ἀπροσμάχητον ὅπλον, ἡ κατ᾽ ἐχθρῶν ἐστιλ-
(ωμένη ῥομφαία, τῶν οἰκείων τέχνων ὁ πρόμαχος,
τῶν ἀπόρων ὁ πόρος, τῶν πεινώντων ἡ τροφὴ, τῶν
ἀστέγων ἡ στέγη, ἡ τοὺς γυμνήτας περιστέλλουσα
σχέπη, ὁ τοὺς ἐν ζάλῃ χυμάτων διασώζων λιμὴν, ὁ
πυρσὸς τῆς εὐσεδείας, ὁ διαφανὴς τῶν θείων δογμά-
τῶν σπινθὴρ, ἡ ἔμψυχος τῆς Ἐχχλησίας λαμπὰς, ἡ
στήλη τῶν ἀρετῶν, ἡ ἔμπνους τῶν χατορθυμάτων
εἰχὼν, ἡ εὔλαλος τῶν δογμάτων λύρα, ὁ λιγυρὸς τῶν
θείων ἀασμάτων δὸς, ἡ ἀσίγητος φόρμιγξ, ἡ τῷ πλὴ-

UProv. χι, (0.

anguli Eeclesie lapidem Christum eis substraverit.
Titus, durissima basis petraque fidei, mentem in
petram duratos, in Christo petra firmans ac stabi-
liens. Titus, Cretensium Ecclesie a Deo condi-
ium ceu turris propugnaculum ; vera sine dubita-
tione ad eum accedentium defensio, dccorum di-
vins in nos cure przludium, quo cognovimus vc-
ritatem, obtinuimus vitam, scientiam accepimus,
celesti lumine perfusi sumus. Titus, duodenarum
nostre insule sedium sedem principem tenens, a
Deo fulgens nostr; cicitatis celum, Iztus Eccle-
siastici firmamenti sol, aniniatis luminaribus pra--
lucens astrum, erratica erroris sidera, ad indecli-
nabilem fidei tramitem inerranter ducens, ac ceu
Sublatis ignibus universam terram veritatis fulci-
mentis collustrans. Titus ille, Cherubicus oculus:
os Seraphicum, vigil obtutus, insoporabilis mv«
sSijcx peruoctationis pro pastoris munere palpc-
bra. Titus, inexpugnabilis protectio, gladius in
hostes districtus, filiorum propugnator, inopum
quiestus, cibus esurientium, vagorus et sine tecto
tectum, nudorum operimentun portus salutis
marinis fluctibus jactatorum, religionis facula,
emieans divinorum dogmatum scintilla, animwaia
Ecclesie lampas, columna virtutum, spirans pra-
clare gestorum imago, canora dogmatum lyra,
vocalis divinorum carminum cantor, cithara si-
lere nesciens, qui animi affectiones compona ,

COMBEFISI] NOT £.

&-onventum ,
χειρὸς θεοσφράγιστον σύστημα, velut cetum quem
*üsacra Titi manus divino charactere consignasset :
Won ipse immediate, sed in episcopis et. sacerdo-
Wübus quos Creta! successores reliquisset. Nihil
viam veiat, ut. ne dicat solos proprie sacerdotes,
Tiayimeque episcopos; in quorum corona videtur
Tehiepiscopus orasse, ac celehrandum assum-
Dsisse primum 51:5 sedis archiepiscopum : quorum
5it partium Jaudare pro concione viros justos, et
fheomio recresre populos; quas sibi ille partes,
Vice omnium | vindicat, ut loquatur velut omnium
Ure, najoripse pralatus. Quid si pro ἱερὸν, ir-
lenit ἱερέων ?
n (91) Laudibus celebrato justo, letabuntur populi.
aulo aliter habent Vulg. et XX. Theodor. babet

wem statim dicit τῆς ἱερᾶς Τίτου D secundum

illud , εὐφρανθήσονται, ἀγαλλιάσον-
ται, quod. parum abest, ut et. illud Vulg. Ezsul-
tabit civitas ; Tigur et Sant. Exaitabitur ; quo forte
modo etiam illa liabuerunt. habentque Hebraica :
Own; cui affine illud LXX : Bene gessit εἰ»
vitas, ut genuinus sensus sit : /n bonis justorum,
quod e& Vulg. et LXX habent. Hoc est, premio
affectis pro ratione justitiz et rectitudinis, qua est
ipsa benedictio quam Hebrxa, Sant, et Tigur. ha-
bent, fore exallandam civitatem, eique ccessura .
omnia prospere. Felix cerle civitas, in qua ea lex
sanctaque distributio, inviolata obtineret. Fvit
sancto Hugoni multa hac in re, et iniqua , etiam iu
Dei ecclesia, distributione, in Dei providentiam,
quanquam ad agonem tanium et poliora in celis
premia, tentatio, ut habent ejus acta. .

Digitized by Google
