1251

ματικῶς χαὶ ψυχιχῶς, ᾿Δνίδη εἰς
σαῖος σωματιχῶς xal ψυχικῶς, 'U μὲν γὰρ ἀνέθη
«ὖ ψυχῇ χαταδαίνων διὰ τῆς ταπεινότητος " ὁ δὲ κατ
|€€n τῇ ψυγῇ ἀναθαίνων διὰ τῆς ὑπερηφανείας. Ὁ
μὲν ἀνέδη ταῖς κατὰ τὸν Δαδιὸ ἀναβδάσεσιν, ἐπιδὰς
τῖς ὁδοῦ τῆς φερούσης εἰς τὸν παράδεισον" ὁ Gi
κατέδη καταθαίνων εἰς τὸν ᾿ξωσφόρον, τὸν ἀρχν γὸν
τῆς ὑπερηφανείας. Ὁ μὲν ἀνέδη διὰ τῆς ἀναδάσεως
xal ἐπιδόσεως εἰς τὰς ἀρετάς" ὁ δὲ χατέδη ἀπὸ τῶν
ἀρετῶν, xai προσεπέλασεν ταῖς χαχίαις.

Πολλοὶ εἰσέρχονται τῷ ἱερῷ, ἀλλ᾽ ὀλίγοι μετέχου-
σ: τοῦ ἱεροῦ" οὗ γάρ εἶσιν ἄξιοι τοῦ οἴχου τοῦ Θεοῦ. Ὁ
γὰρ ὑπερέφανος οὐ μένει ἐν τῇ ἀγάπῃ . Ὁ δὲ μὴ
μένων ἐν τῇ ἀγάπῃ, ἐν τῷ Θεῷ οὐ μένει, κατὰ τὸν
Ἰωάννην. Ὁ δὲ μένων ἐν τῇ ἀγάπη ἐν τῷ Θεῷ μέ-
νει xai ὁ Θεὸς ἐν αὐτῷ, καὶ ἔστιν ναὸς Θεοῦ, κατὰ
λχῦλον. Ἐχεῖνοι κυρίως εἰσέρχονται τῷ ἱερῷ καὶ
πῷ vai τοῦ Θεοῦ, οἷς ἰδικῶς ἐνεργεῖ ὁ Θεός, Φωτέ-
ζει δὲ μόνους τοὺς νηπίους xai μιχροὺς ὁ Θεὸς, κατὰ
πὺν μουσουργέτην Δαδίδ. « Ὅπου γὰρ ταπείνωσις,
ἐχεῖ χαὶ σοφία, » xatX τὸν Σολοχῶντα σοφία πί-
93:005 xal σοφία πράξΞω;,

Ταύτης τῆς σοφίας ἐλείπετο ὁ Qapisalo; ᾿ ὅθεν
χαὶ ὑποκριτὴς ὧν εὐχαριστεῖ κατὰ μόνα τὰ ἔξωθεν
τῷ θεῷ, κατὰ δὲ τὰ ἔνδοθεν ἀχάριστος γίνεται τῷ
Θεῷ. Οὐ γὰρ τηρεῖ τὴν ἐντολὴν, « ᾿Αγαπήσεις τὸν
πλησῖον σου ὡς &xutóv.» "Hv ἀγαθὸν «b fua,
« Εὐχαριστῶ σοι,» ἐπειδὴ οὐχ ἑαυτῷ ἀπεδίδου τὴν

ἀρετὴν ὁ Φαρισαῖος, ὡς ἐνόμιζεν ὁ NaGouyobovócop c

xai ὁ Σεμεῖας καὶ ὁ Πέτρος " ἧτινι ὑπερηφανείᾳ xat
ὁ "Ἑωτφόρος καὶ ὁ ᾿Αδὰμ περιέπεσον. Ὅμως τὔχετο
ὃ οὐκ εἶχεν ἔχειν " χαὶ εἰ γὰρ εἶχε, διὰ τῆς ὑπερ-
v,qavtla; ἀπώλεσεν. Ὀφείλει γὰρ καὶ ὁ ἔχων
ὁμολογεῖν μὴ ἔχειν, xat λέγειν, ὅτι « ᾿Αχρεῖος δοῦ-
λός siut, » ἐπεὶ « Οὐ δικαιτωδήτεται ἐνώπιόν σου πᾶς

ζῶν.»

᾿Απυδάλλεται ὄντω; τὴν ἀγάπην ὁ μὴ ταπεινού-
μένος, χαταφρονεῖ δὲ ὁ μὴ ἀγαπῶν, “Ὄντως ἀρχῆ
παντὸς εἰδους ἁμαρτίας ἣ ὑπερηφάνεια. Ταύτῃ ἔπε-
ται φθόνος, τῷ φθόνῳ φόνος * δι' ἦν ἐν ἐχθροῦ μοί-
$1 ὁρᾷ τὸν πατέρα ὁ ᾿Αδεσαλὼμ, xol χτείνειν
προάγεται. Ὄντως ὁ χρύφιος χαχὸς τοῦ φανεροῦ
ἐστι χείρων, xat τοῦ διαδόλον οὐχ ἀπέοιχϑε, δι᾽ ὄφεως
τὸν πρωτόπλαστον φαιναχίσαντος. Διὰ τοῦτο ὁ φα-
9tob; φαῦλος δικαιοῦται, xal ὁ ἀφανὴς χαταδιχάζε-
ται, Τῷ μὲν γὰρ μόνη φαυλότης, τῷ δὲ καὶ ψεῦδος
χαὶ διαπάτη παρέπεται" xal διὰ τοῦτο τῆς ἄχρας
δληθείας ἀποϊιώχεται. ΔῚΣ γὰρ τῆς ἀγάπης xal

0 ἐχλεχτὸ: ποοορίζεται, κατά τε τὸν Πέτρον Ἔπι-
915 δευτέρα, χαὶ τὸν Παῦλον πρώτῳ πρὸς Ἔφε-
S(,9;, καὶ τρίτῳ πρὸς Κολασσεῖς, τὸ δὲ ἔχθος ἀπο-
δοχιμάζει.

Ἔγνω ὁ Τελώνυς τὴ, ἰδίαν ἁμαρτίαν, καὶ δ:δι-
ψαίωται, τῇ; ἀμαρείας πόῤῥωθεν γενόμενο;, Ὅθεν
Aoi ζῇ χατὰ τὸν ᾿χεζεκιήλ. Ἥτις: ζωὴ x2 τῷ Δαθὶδ

n» Prov. xt, 2. 9? Matth, xxii, 29,
| ParRoL. Gg. XCVIL

΄

IN PUBLICANUM ET PHARIS/EUM
τὸ ἱερὸν ὁ Φαρι- A et quoad. corpus οἱ. quoad animam.

P Luc. xvin, 10.

1258
Ascendit in
iemplum Phariseus quoad corpus, haud vero quo-
ad animam. file enim ascendit, animo descendens
per humilitatem ;; hic vero descendit, animo ascen-
dens per elationem. lile ascendit. secundum Davi-
dicos gradus, ingressus viam quie ducit in paradi-
sum ; bic descendit deiapsus ad Luciferum super-
biz: ducem. 1:6 ascendit. per ascensum et prole-
ctum iu virtutes ; hic descendit a virtutibus, a«ces-
st. que ad. vilia. «

Multi ingrediuntur templum, aj pauci de templo
participant : neque. enim. digni. sunt domo Dei.
Superbus namque uon manet in charitale; et qai
non manet in charitate, in. Deo non manet, secun-
dum Joannem. Qui vero mauet in cbaritate, iu
Dco manet, et Deus in. ipso, et est templum Dei
secundum Paulum. illi vere proprieque sanctua-
rium et Dei templum ingrediuntur, quibus singu-
lis operatur Deus. At ille illumirat solos infantes
e& parvulog, secundum modulatorem αν θεν.
« Ubi enim humilitas est, ibi et sapientia ^, » se-
euudum Saloincnem : sapiestia nempe fidei et sa-
pientia operatio«is.

llac sapientia carebat Pliariszeus : quamobrem
et cum hypocrita esset, gralias agit Deo de rebus
duntaxat externis, de internis vero Deo ingratus
est. Nec enim observat mandatum illud : « Diliges
proximum tuum sicul. teipsum 9. » Bellum erat
diclum illud : « Gratjas tibi ago; » siquidem non
sibi tribuebat virtutem Phariseus, qualis fuit Na-

buchodonosoris sententia, Semeiz item et Petri ;
qua etiam elatione Lucifer et Adam prolapsi sunt.
Nihilominus gloriabatur se babere quod miniwe
habebat : etsi eniin. habuisset, jam. per superbiam
amisisset. Debet enim vel is qui habet, se non ha-
bere confiteri ac dicere, quoniam « Servus inutilis
sum P, » siquidem e Non jusiificabitur coram te
omnis vivens 4. »

Amittit enimvero charitatein: qui non bomili-
tur, et spernit is qui non diligit. Utique initium
est omne genus peccati superbia. Hane sequitur
invidia, invidiam homicidium. Per eam veluti lo-
stem intuetur patrem Absalomus, et ad occidendum
illum contendit. Vere malus occultus manifesto
D pejor est, nec diaboli dissimilis est, qui per ser-

pentein protoplastum decepit. Idcirco malus mani-

festus. justificatur, el occultus condemnatur. liii

enim sola malitia adest, huic vero et falsitas ^d-

est et deceptio, ideoque a suprema veritate repet-
litur. Per charitatem enim ctiam qui electus. est
predestinatur, juxta Petrum in secunda Epistela,

Paulum item primo ad Ephesios et tertio ad Co-

lossenses (capite), inimicitia vero reprobat.

Agnovit Publicanus peccatum suum, et. justifi-
catus €st, procul a peccato factus : quare et vi-

vil, secundum Ezechielem, Quo vita Davidem

3 P531. cxt1u, 2.

Pu
Digitized by Google
