1297

S. ANDRE.£ CRETENSIS

Ma.
-}

J£gyptum fuga, unde ipse fugisti, aut sine ut hic A οἰχουμένην ἀνέδραμες ; Ἥ δίωξον ἐμὲ ὅθεν ey ἀτ-

Labitem. Va mihi a te, Nazarzne! Quandiu non
quiescis a 500 }8 persequendis ? Quandiu impugnare
non desinis? Sine ut tabernaculo meo delicier;
sin autem abibo in montem ; non enim ultra per-
sequentem fero; quocunque siquidem abiero, illic
te priorem invenio; non sustineo tuam , Christe,
virtutem ; von valeo resistere servis tuis : Quippe,
ὑπὸ me confodiumt jaculo; ac ceu nubem, uno
abigunt invocato nomine. Non jam fero vexatio-
nem ; vicius sum ; fui superatus; deineeps recedo,
et in desertum pergo. Lassatus sum quaerendo
domicilium, inventoque, velut inquilinus detur
bor. Vie, vae, Nazaraene! Multa est tua virtus,
inenarrabilisquo potentia. Fac quod velis. Mihi
siquidem hic loci consistere non licet.

Hzc, iisque plura malignus spiritus ad beatum
dixit, validissimis tremoribus subsultantem virum
estendens. At Dei famulus Patapius digito in aere
crucis figuram exprimens, leniori ad eum voce :
Spiritus nequam οἱ immunde, exi ab eo qui est
«reatus ad. Creatoris imaginem. Exi, ac fuge, que
te Christus eum complicibus relegandum sanxit.
llic Nazaraus, quem haud libens Christum confes-
suses, ipse, inquam, qui per me cruce te percus-
sit, extorrem praecepit esse. Ipse te persequitur, o
plone miser, invitumque expellit. Ubi hac justus
dixisset, nequam spiritus puerum discerpsit, illi-
sitque, atque ab ejus ore fumi instar exivit, ac ceu

£6pa3a«, 1j Eacóv με οἰχῆσαι ἐνταῦθα. Ὦ ἀπὸ es,
Ναζωραῖε 1 Ἕως πότε οὐκ ἢρεμεῖς ἀφ᾽ ἡμῶν; Mi-
χρι τένος πολεμοῦν οὐχ ἀφίσταται; "Ex, χατατρ;-
φήσω μὸν τοῦ σχηνώματος * εἰ δὲ μὴ, εἰς τὸ ὅρος
πορεύσομαι * οὗ γὰρ στέγω ἔτι ὑπὸ σοῦ διωχόμενος,
Ἔνθα γὰρ ἂν πορεύσωμαι, ἐχεῖ σε προλαβόντα εὐ-
ρίσχω, Οὐ φέρω σον, Χριστὸ, τὴν δύναμιν" ox
ἰσχύω τοῖς σοῖς ἀντιπαλαΐςιν θεράπουσιν. "Ey μι
γὰρ ὅπλῳ τιτρώσχουσι, χαὶ ἑνί μα ὀνόματι, m
νεφῶν ἀπελαύνουσιν. Οὐχέτι στέγω τὴν κχάχωσο,
νενέχημαι " ἥττημαι * ὑποχωρῶ τὸ λοιπὸν, χαὶ εἰ;
τὰς ἐρήμους πορεύσομαι, ᾿Απέκαμον ζητῶν οἰκητί-
ριον, καὶ εὑρὼν, ὡς πάροιχος αὑτοῦ ἀπελαύνομει,
ὭὮ, ὦ Ναζωραῖε ! Πολλή σου ἡ δύναμις, καὶ ἄφατο,

Β ἢ ἐξουσία. Ποίει ὃ θέλεις, Ἐμοὶ γὰρ ἐνταῦθα μένειν,
οὐχ οἷόν τε.

Ταῦτα xa πλείονα τούτων τὸ πνεῦμα τὸ πονηρὸν,
σφοδροτάτοις παλμοῖς ἐξαλλόμενον τὸν ἄνδρα la.
κνὺς, πρὸς τὸν μαχάριον ἔλεγεν. Ὁ δὲ τοῦ θεὼ &-
ράπων Πατάπιος, τῷ δαχτύλῳ τοῦ σταυροῦ τὸν τὸἪ
πον ἀερόγραπτον ποιησάμενος, φωνῇ ftpaela πρὸς
αὐτὸν διελέγετο Πνεῦμα πονηρὸν xal ἀχάθαρτον,
δξελθε Ex τοῦ xas' εἰχόνα κεισθέντος τοῦ Κτίσον»

τος. "“Ἔξιθι καὶ ἀπόδραθι ἔνθα σε Χριστὸς μετὰ τῶν,

ὁμοίων χατέχρινεν, Αὐτὸς ὁ Ναζωραῖος, ὃν σὺ Xp-
στὸν οὐχ ἑκὼν καθωμολόγησας, αὐτός σε δι᾿ ipo
τῷ σταυρῷ τυπήσας, ἐξόριστον γενέσθαι προστέτε-
χεν. Αὑτός σε διώχει, πανάθλιε, xal ἀπελαύνει μὴ
θέλοντα. Τοῦτο φήσαντος τοῦ δικαίου, ἑσπάραξε τὸν

furia in aerem se vorüicibus attollentem aufugit; C νεανίαν τὸ πνεῦμα, καὶ ἔῤῥηξε, καὶ ἐξῆλθεν ὡσεὶ

cepitque verba ejuscemodi clamore in sanctum
jactare : Baud plane me latuisti, Patapi. Non enim
te fugante abeo, sed Christo cujus ministrum
agis. llle me humilis factis nudavit; ipsum veri-
tus recedo. Porro adolescentior, velut in se rever-
sus, confestim surrexit, advolutusque ad viri
saneti pedes, fletu gratias egit, dixitque : Gratias
tibi, serve Dei altissimi, Patapi, quod ine Christus,
medicus ille infirmorum, per te curaverit. Ubi ergo
beatus vir ejus frontem digito consignasset, ad
propria dimisit gaudentem ac laudantem Deum,
eumque glorificantem, qui omnibus sanctis suis,
large tribuit quo morbis medeantur. :

De δαπαία [emina que mamma laborabat.

Nobis itaque in. medium procedat mulier olim
affecta maimina ; quae se medicis ubivis gentium
occurrissent, recuperanda sanitatis gratia, tra-
dens, suis ipsius facultatibus insumptis nihil inde
ad morbi levanien comparasset. Ilec mamma,
enato ad papillam cancro, ac jam fere toto exeso
membro, acerbissimis doloribus implicatur. Multum
ergo exeruciante morbo, direque absumente, nihil
occurrebat quod solatium afferret. Demum ubi

καπνὸς kx τοῦ στόματος, xal ὥσπερ τις ἐριννὺς εἰς
τὸν ἀέρα χορυφούμενον ἀπεδίδρασχε, xal τοιαῦτε
βοᾷν πρὸς τὸν ὅσιον ἤρξατο" "Ὄντως obx Datis pi,
Πατάπιε. Οὐ γὰρ εἶ σὺ ὁ διώχων με, ἀλλ᾽ ὁ ὑπὸ e
λειτονργούμενος Χριστός. 'Exsivóg με ταπεινώτε;

ἐγύμνωσε, χἀχεῖνον ὑποχωρῶ δεδιττόμενο;. Ὁ ὃ

γεώτερος, ὥσπερ εἰς ἑαντὸν ἐλθὼν, ἀνέστη δρομαίως,
καὶ ποσὶ τοῦ ὁσίου προσέπιπτε " xal χλαίων gt
ρίστει, καὶ ἔλεγεν * Εὐχαριστῶ σοι, δοῦλε τοῦ 8e
τοῦ ὑψίστου Πατάπιε, ὅτε με ὁ Χριστὸς ὁ τῶν ἀσθε
νούντων ἰατρὸς, διὰ σοῦ ἐθεράπευσε. Σφραγίσας
οὖν αὐτοῦ ὁ μαχάριος τῷ δακτύλῳ τὸ μέτωπον,
ἀπέλυσεν εἰς τὰ ἴδια, χαίροντα καὶ αἰνοῦντα τὸν
Θεὸν, καὶ δοξάξοντα, τὸν πᾶσιν ἀφθόνως τοῖς ἁγίοις
αὐτοῦ παρέχοντα τῶν παθῶν ἰάματα.

Περὶ τῆς ἰάσεως τῆς τὸν μαζὸν ἀλγούσης.

᾿Αγέσθω τοίνυν εἰς μέσον ἡμῖν, ἡ τὸν μαζὸν ir
χρόνων ἀλγήσασα, καὶ πανταχῇ παισὶν ἰατρῶν iov
τὴν ἐχδοῦσα δι᾽ ἄκεσιν, xal τὰ ἑαυτῆς ὀναλώσασε,
μηδὲν δὲ τῆς νόσου πορισαμένη πρὸς ὄνησιν. Te
τῆς χαρχίνου τῷ μαζῷ κατὰ τῆς θηλῆς ἐχψύσανναι,
καὶ ἅπαν ἤδη τὸ μόριον σχεδὸν κχαταδάψαντοι ^
δριμυτάταις ἀλγηδόσι» ἐμπίπτει τὸ γύναιον. ἘΞ
πολὺ οὖν ὑπὸ τοῦ πάθους σμυχόμενον καὶ gue
ἁλισκόμενον, τόπον παρηγορίας οὐχ εὗρισχε, Τί,

VARUE LECTIONES.

9 ig. καταδέξαντος,

.

Digitized by Google
