11

tur qui esset nudius tertius, sed ei assimilis aliue
ex Hebreis probatus Hebraeus. Quippe euim acri
vir ingeuio, externaque abunde scientia eruditus,
ac vi sermonis perfecta, etiam venusto eloquio
erat, quique promptissime intelligeret. Cum sicergo,
vtrinque facto periculo, valde admirationi esset,
et apud omnes spectabilis, quid agit, quidve moli-
tur? Adit cognatum, bouisque inflectens verbis
suadet ut benigne annuat proticisci Hierosolymam :
velut nimirum ad s»pienjiz accessionem, quam ab
iis qui exponendis Judiorum Scripturis praes-
gent, studiosa disciplina colligeret. Quid vero stre-
nuus hie, ac vere scientix» amans? Venit citissime
in Judzam, cum fere evangelica pradicatio ortum
haberet : seu, ut verum dica:n, cum paulo ante di-
vini spiritus gratia linguis igueis adformata, supra
Christi discipulos sedisset, qua nimirum, eliam
novis lingwis gentes alloquebantur, non patriis,
ut tota fere civitas stupore repleretur, ex specta-
culi novitate, insolentiaque miraculi, Per id saue
temporis, ac ipsa velut hora, supervenit mzgnug
ille ac homo Dei, seque collect:e multitudini iuse-
rens eis se admiscuit, de quibus liber Actorum :
« Erat autem turba nominum simul, ferc centum
viginti 4; » et omnes fuerant. conversi ad Domi-
num, .

$. ANDREJR CRRTENSIS
omnibus qui prius novissent, non is ipse videre- A χεῖ χαιροῦ διαστήματι τὴν "E6palov σχήϑη oup.

lis

ὡς πάντας εἰχάσαι τοὺς πρὶν εἰδότας αὐτὸν, οὐκ dv
τοῦτον ἐκεῖνον τὸν πρὸ τῆς χθὲς, οὗ διὰ πείρας Uv,
ἐτύγχανον, ἄλλον δὲ τούτῳ προσόμοιον ἐξ Ἑδραίων
*E6patov εὐδοχιμήσαντα. Καὶ γὰρ ἣν ἀγχίνους, xi
μετειληχὼς εἰς δέον παιδεέας τῆς ἔξωθεν, xal λόγον
δύναμιν ἀποτετελεσμένην ἔχον, xal φράζειν εἰς
χάλλος εἰδὼς, xai νοεῖν προχειρότατα, Ὡς δὲ nion
διδοὺς xai λαμξάνων, πολὺς ἣν ὁμοῦ θαυμάπιος χὰ
παρὰ πᾶσιν ἀπόδλεπτο;, τί ποιεῖ, καὶ τί τεχνάζεται;
Πρόσεισι τῷ ἑαυτοῦ προϑγενεῖ, καὶ χρηστοῖς in-
κάμψας λόγοις, πείθει τὴν ἐπὶ Ἱεροσόλυμα πρόυς
αὐτῷ ἀνεῖναι πορείαν, πρὸς ἀγερμὸν ὡσανεὶ avis;
πῆς μείζονο; παρὰ τῶν προεχόντων τῆς Ἰουδεῶν
Γραφῆς, συλλεγομένης αὐτῷ ἐκ φιλοπόνου μαϑήσιως,
Τί οὖν ὁ γεννάδας οὗτος, καὶ τῆς ἀληθοῦς γνώσια;

ἐραστής; Τάχιστα τὴν Ἰουδαίαν κατειληφὼς, τι

σχεδὸν ἀρχὴν εἶχε τοῦ Εὐαγγελίου τὸ χήρυγμα᾽ sie

ληθὶς δὲ εἰπεῖν, ὅτε μιχρῷ πρόσθεν ἡ τοῦ θείου
Πνεύματος χάρις γλώσσαις πυρὸς ἐπιμορφωνμεῖσε,
τοῖ; Χριστοῦ μαθηταῖς ἐπεχάθισε, καθ᾽ ἣν καὶ dir
σαις ἐλάλουν ξέναις, ἀλλ᾽ οὐ πατρίοις τοῖς ξῦνισιν,
ὡς πᾶσαν ὁμοῦ συγχυθεῖσαν τὴν πόλιν zo
Oáp6ouz τῷ καινῷ τοῦ θεάματος, καὶ τῷ ξένῳ Τῷ
θαύματο:. Τηνικαῦτα 6b, καὶ κατ᾽ αὑτὴν, ὡς εἰπεῖν,
τὴν ὥραν, ἐπιστὰς τῷ πλήθει τῶν συνειλεγμένων
ἑαυτὸν ἐνείρας ὁ μέγας οὗτος καὶ τοῦ. Θεοῦ ἀνϑρωω;

ἐγκατέμιξς, περὶ ὧν φησιν ἡ β'ὅλος τῶν Πράξεων" « "Hv τε ἐπὶ τὸ αὐτὸ ὄγλος ὀνομάτων ὡτεὶ ix

&1x03t* » xal πάντες ἐπέστρεψαν ἐπὶ τὸν Κύριον,

Unus itaque ac primus eorum efücitur, qui id C Τούτων εἷς xai πρῶτος τῶν τότε πεπιστενείτων

temporis, magistro Spiritu sancto, crediderunt :
evaugelic:eque praedicationis primitias, ipse se eo-
rum primitias fecit, qui Christi baptismate conci-
liati fuerunt. Ac vero. consuetudine cum Christi
discipulis inita, opporlunaque sacramenti przdi-
catione formaius, evadit οἱ ipse discipulus, non
linus dignitatis praerogativa, quam zelo honore
&«qualis. Haud diu post etiam Paulus magnus Ec-
clesi$ accessit doctor. llle inquam Paulus, qui
orbem totum ab Judza per circuitum, ad usque
Wiyricum pradicatione percurrit. Is cum necdum
lumini appropinquasset, Damascum proflciscens,
ipso meridie celesti lumine velut obruitur, audit-
que vocem de ccelo ejus insonantem auribus, ac

divina Jesu apparitione diguus efficitur : necdum- D

que baptizatus, baptismi docetur sacramenta, ac
ante adoptionem et manuum impositionem (32),
ρον οι οι dignitatis gratiam recipit, vasque ele-
ctonis designatur Τὶ, ac forg ut portet nomen Do-

4 Act. 1, 13... * Act. ix, 15.

γίνεται, τῷ ἁγίῳ μαθητευθεὶς Πνεύματι, καὶ τὴν
ἀπαρχὴν τοῦ θείου χηρύγματος, ἀπαρχὴν ἑαυτὸν
ποιησάμενος τῶν οἰχειωθέντων Χριστοῦ τῷ βαπτί
σματι. Καὶ δὴ μὲν αὐτίκα τοῖς Χριστοῦ συγγινόμεννς,
καὶ τῷ καιρίῳ τοῦ μυστηρίου λόγῳ τυπούμενος,
μαθητὴς γίνεται xat αὐτὸς, οὖχ ἧττον τὴν ἀξίαν, ἢ
τὸν ζῆλον ὁμότιμος. Οὐ πολὺ τὸ ἐν μέσῳ, καὶ !
Παῦλος τῆς Ἐχκχλησίας ὁ μέγας ἐπέστη διδάσχαλις,
Παῦλος ἐχεῖνος, ὁ χύχλῳ πᾶσαν ἀπὸ Ἵερουσαλὴμ
καὶ μέχρι τοῦ Ἰλλυρικοῦ τὴν οἰκουμένην By
διαδραμὼν τῷ χηρύγματι. Ὃς τότε μή πω τῷ eril
πλησιάσας, τὴν ἐπὶ Δαμασχὸν πορείαν ποιούμενα,
ἐν μεσημδρίᾳ μέσῃ τῷ οὐρανίῳ φωτὶ χαταστράπτε
ται, καὶ φωνῆς ἄνωθεν ἀχούει περιηχούσης αὐτοῦ τὸ
ὦτα, καὶ τῆς Ἰησοῦ ϑεοφανείας ἄξιος γίνεται, καὶ
πρὸ τοῦ βαπτίσματος, τὰ τοῦ βαπτίσματος pen
μυπτήρια, xal τῆς ἀπονιτολικῆς ἀξίας 50 3
υἱοθεσία; τὴν χάριν καὶ τῆς χειροϑεσίας ὑφίσιδτδι
χαὶ σχεῦο; ἐχλογῆς ἀναδείκνυται, καὶ βαστάζειν *

COMEEFISII NOT £.

(32) Et manuum impositionem. Kat τῆς χειροθε-
cias. [n sacramento confirimationis adolescit Chri-
stianus, et. adoptionem perfectam accipit ; eoque
fuerit. incongruum, ut. quis ante illam apostolus
fia&, aut. gradu sublimiori in Ecclesia evehatur,
tsi Deo cui est. liberum dispensante, ac preier
legem agente, quam ipse statuit; ac sine sacra-
mcntis cflicientec, quod sacramentis addictum vo-

luit. Vel etiam ac melius , manuum illa t
intelligatur, in sacramento ordinis, que ibas, ἃ
solis clericis, graduque in clero auclior! M
sacra ordinatione in plebium velut Patres Μὰ
nimirum presbyteris lorumgne majoribus, -
nisi οἰχονομίᾳ, eliam diaconibus congruat 305
licum praedicationis munus.

Digitized by Google
