1201

IN S. NICOLAUM.

-

12,8

ταῦτα τῆς ᾿Ανδριαχῆς ὁ λιμήν. Τούτῳ Tp οὖχ ἔχον- Αὶ portum, vir sacratissime, velut manu ducis : ae -

τας ἐχείνους μὲν παραπλεῦσαι, παρέπεισας, ἵνα
πεινῶντα λαὸν διαϑρέψῃς, χαὶ λιμοῦ θυμὸν χαλινώ-
σῇς οἷον καὶ χρυσίνους «ρεῖς, ὡς λόγος ἐχποδὼν
Ὑδνόμενο:, τῆς νηὸς καταλέλυχας * xat λαθεῖν εἰς τέ-
Aoc οὐχ ἦν τὸν τοῦ ἔθνους τῶν Λυκίων μεριμνητὴν
καὶ ὑπέρμαχον, ἀγγελιχὲ τὸν τρόπον xal τὸ ἔργον
Νικόλας. Ὅτι γὰρ ἐν σαρχὶ περιὼν, καὶ πρὶν εἰς
Χριστὸν ἀναλῦσαί σε, πολυτρόπως ἐπιφοιτᾷς τοῖς
θλιδομένοις, xal βοηθεῖς μὲν, τοῖς ἐν ἀνάγκαις, ὡς
τάχιστα, ἑξαίρεις δὲ xot μιαιφόνου σφαγῆς τοὺς ἐμ-
“πίπτοντας * τί ἂν ἄλλο σε παραδείχνυσιν, ἢ ἀγγε-
λιχὴν ἀσαρχίαν ἐνειλημμένον, καὶ ταύτῃ ῥᾷον τὰς
τεραστείας ἐργαζόμενον ; ᾿Αλλὰ τίς σου τὸ μᾶκρό-
θυμον μὴ θαυμάσειε ; Τίς τὸ μειλίχιον σὺν τούτοις
xai τὸ πρᾷον μὴ ἐχπλαγῇ ; τίς τὸ εἰρηνικὸν καὶ
ἐχέσιον; Ἐπεὶ γὰρ, ὥς φασιν, ἐπισχεπτόμενός ποτε
τὰ χλήματα τῆς ἀληθινῆς ἀμπέλου, πρὸς τὸν ἐν
paxaplz τῇ μνήμῃ Θεόγνιον συναντήσας, τόν ποτε
τῆς Μαρχιαγιστῶν Ἐχχλησίας ἐπίσχοπον, διαλέξεως
Ὑραφικῆς προελθούσης διήλεγξας, μέχρις ὅτου τὸν
ἄνδρα ἐπιστρέψας πρὸς τὸ δοχοῦν ἐπανήγαγες. Ἴσως
τε δὴ παροξυσμοῦ τινος ἐλαχίστου παρεμπεσόντος
εἰς μέσον- ὑψηλῇ τε φωνῇ τὸ ἀποστολικὸν ἐκεῖνο
Βειλίχιον ἐπιφθεγξάμενος ῥῆμα" Δεῦρο, εἶπας, πρὸς
καταλλαγὴν, ἀδελφὲ, πρὶν ἢ « τὸν ἥλιον δῦναι ἐπὶ
τῷ παροργισμῷ ἡμῶν. » ᾿Αλλὰ, Πάτερ πατέρων,
ἀξιάγαστε λαμπτὴρ οἰχουμένης, Ἐχχλησίας ἐδραίω-
ua, στήριγμα πιστῶν xol ἀσράλειχ, ταχίστα τῶν

eo liquet quod ipse te vectoris specie nmauiis
quondam exliübueris conspicuum, fame nimirum
tuam illam metropolim preriente. Novit haec por-
tuis Andriaczs (70). Nam fuisti auctor ut, quod illi
minime meditabantur, eo aduavigarent, quo al-
Jata annona esurientem populum pasceres, ac fa-
mis furorem comprimeres: ita saue ut quod.
fama procul diffusa liabet, aureis tribus vecturam
velut obstrioxeris (71), nec tandem genus ille Ly-
€iorüm curator defensorque latere potuerii, o Ni-
colae , et moribus angele, et opere. Quod enim in
€arue superstes, ac necdum ad Christum profe-
€tus, variis modis affliclos inviseres, atque eis.
qui in. necessitatibus positi essent, promptissime
auxiliareris, eque crudeli nece eos eximeres, qui
jam cjus aleam subirent, quid te aliud ostendunt,
quam velut angehcutm sine carne statum arri-
puisse, quo tanta facititate prodigia faceres ? Cz-
terum quis non miretur tuam illam longanimita-
tem? Quis ad hzc suave eloquium moresque mi-
tes non stupeat ? Quis pacificos ac supplices? Nam,
vt ferunt, cum aliquando verge vitis palmites in-
visens, beat:? memorie Theognio (72), Marciani-
starum Ecclesie olim episcopo, obvius faclus es-
ses, disputatione scripto conserta, tandiu lo-
minem arguisti, donec conversum ad id quod:
videbatur reduceres. Cum fors autem minima
quedam exacerbatio disputationis calore media

ἀδιχουμένων ἀντίληψις, νῦν ποιμαίνεις μᾶλλον ἡμᾶς, (. interTm incidisset, voce elata, melle dulcius apo-

xat παραθάλπεις σφοδρότερον καθαρῶς προσεδρεύων
Θεῷ, τῇ τελείᾳ xal προσχυνητῇ Τριάδι, Περὶ ἣν,
νηητῶς ταῖς ἀγγελικαῖς συμπεριχορεύων τάξεσιν,
ἄνωθεν ἡμᾶς ἐποπτεύεις, ὦ θεία xat ἱερὰ χεφαλὴ,
ἀποστολική τε χαρίσμασι, xaX τοὺς μὲν ἐπιστηρί-
ζων, τοὺς δὲ, χαθοπλίζων ἡμᾶς, μὴ κατοχνήσῃς,
ὦ Πάτερ ὑποφῆτα τοῦ λόγου, καὶ τῶν ἀῤῥήτων bg-
ἡγητὰ διδάσχαλε, Τὸν δὲ γε ὁμότροπον γαὶ διάδοχον
τῆς ἱερᾶς σον ἀναστροφῆς" τὸν βακρῷ μὲν χρόνῳ
μετὰ σὲ, τῇ δὲ πολιᾷ εὐθύς“ τοὺς δὲ υἱοὺς αὐτοῦ,
σοὺς δὲ ἐγγόνους, ἀνδροῦ τε xal λόγῳ ἀληθεῖ περι-
χράτυνον, xxt τούτου, Evi μάλιστα πατρῴοις σπλάγ-
χνοις περιεχόμενος, ποὺς προσδαλεῖν τῇ λογικῇ
ποίμνῃ τολμῶντας, ἀποδιώχῃς, τοῖς πνευματικοῖς
σου ἀχοντίοις τῶν λόγων σον * ὡς ἀναπτόητον 8ta-
σώσῃ τὸ μιχρόν σου ποίμνιον, ὅπερ αὐτὸς ἔθρεψας"
ἱερεῖς τε ἱερατιχοὺς, xai τὸν φιλόχριστον λαὸν,
τοῖς ζῶσί τε xol ἀψευδέσι τῆς εὐσεθείας δόγμασι,
καὶ τῇ τῶν τεραστείων μεγαλειότητι ἐπιῤῥωννύμενον,
μὴ ἀποχάμῃς, θεόπνευστε * xal τοσοῦτον ὅσον μᾶλ-
λον ἄρτι καθαρώτερον ἐγγίζεις Θεῷ, κἀντεῦθεν
πλέον τῇ λαμπηδόνι καταστραπτόμενος τῶν φωτι-

ἃ Ephes. iv, 90. -

stolicum illud pronuntians : Veni, inquisti, frater;
reconciliemur, priusquam « sol occidat super
iracundiam nostram 4, » Ceterum, o Pater. pa-
trum, orbi terrarum lumen mirabile, Ecclesize
firmamentum, fidelium fulcimentum atque secu-
ritas, eorum qui injuriam patiuntur paratissima
defensio, nunc quoque nos impensius pascis, fo-
vesque intensius, cum Deo, consummatz illi ac
adorandz Trinitati, pure adlizres : cujus circuitu'
spiritali ratione cum angelorum ordinibus ducens
choros, nos e calo intueris, o divinum sacrumque
caput, ac charismatis apostolicum ! Ncc vero t,
Pater, interpres verbi, ac. arcanorum doctor, qua
confirmare, qua armis munire, neglexeris. Plane

D autem, iisdem tecum moribus virum, ac succes-

soremejuz illius sacre conversationis ;. longe qui-
dem a tuis remotum temporibus, tibi tamen cani-
tie proximum : ejusque nihilominus filios , tuos
autem nepotes, roboraveris, verboque veritatis
circumquaque munieris: ac eos qui ejus, quem
pracipue paternis visceribus compleeteris, ratio-
nalem gregem temerarii invadunt, spiritalibus

' COMBEFISII NOTE.

(70) Pertus Andriace. Navole ost Myrzeorum, ut
cliam apud Metaphrastem ; de quo Ortel., etc.

(74) Vecturam velut obstrinzeris. Τῆς νηὸς κατα-
λέλυκας. Velut arrhabonis loco solvens, quod ait

Metaphr. : Τρεῖς αὐτῷ πρὸς ἀῤῥαδῶνα γρυσοῦς

δούς. Datis tribus aureis arrhabonem.

(12) Theognio, Habet Metaphrastes, complures
ab eo conversos ; sed nullum refert ex nominc,
Innuit Andreas Theogonium istum postmodum ce-
lebrem sanctitate. vixisse.

Digitized by Google
