1115

S. ANDRE/£ CRETENSIS

Iit

que omnes purgat m spiritu, ac igni 5 baptisma- A ἐχείνῳ μεγάλων τε καὶ ὑπερφνῶν γνωρισμάτων, οὖν

tis? Hsbet quidem, dilectissimi, oratio, multam
egregie gestorum Joannis, quse in argumentum
assumat, segetem; sed non vacat, ut nostro hoc
relicto argumento, ad alia jam. excurramus: nam
neque ea encomiorum lex est. Equidem vero
magnarum ejus ac. eximiarum dotum insignium-
* que prestantis, qua totam dicendi vim superat,

τι μικρὸν ἥδυσμα προσθεῖναι δεῖν ἔχρινα τοῖς e
λεόρτοις ὑμῖν, τὴν τῆς προαναγνωσθείσης ἰστορίας
ἐξόπλωσιν, ᾿Αρκεῖται γὰρ τοῖς ἑαυτοῦ χόσμοις ὁ
Βαπτιστὴς καλλωπίζεσθαι, Φέρε δὴ τοίνυν ἐπιὸν
μόντες, ὡς ἐπὶ πίναχι διαδείξωμεν τὴν πολυύμνηιν
τοῦ Προδρόμου ἄθλησιν, ἣν ὑπὲρ τοῦ ἀγαϑοῦ vigi,
σας διήνυσεν.

cedens, opera pretium duxi, ut diei feste studiosis vobis, ceu modicum quoddam condimentum, μὲ:
lect? narrationis explicationem apponerem, Satis enim habet Baptista ut suis honestelut omnium.
tis. Age igitur inhzrente arguimento sententia, ceu in tabella, summis celebrandum laudibus Mh.

ptiat:e certamen, quod strenue, magnoque animo boni causa confecit, monstremus.

« ln illo, inquit, tempore, audivit lHerodes te-
trarcha famam Jesu, et dizit pueris suis : Hic est

Joannes Baptista: lpse surrexit a mortuis, et B

proptereo virtutes operantur in eo *. » Hzc qui-
dem postea : quz» 3utem antecedunt, qualia sunt?
Herodes quidem m«chabatur uxorem fratris sui
Philippi; at Joannes arguens, a scelere prohibe-
bat. Quo id modo ac quanam ratione? Quod dice-
ret : « Non licet tibi habere uxorem fratris tui *. »
Ea res Herodem in furorem vertit: hoc cedem
spirare fecit, [laud tamen vir ille preclarus, ac
fnagnus propheta, vel timore compressus est, vel
2 reprehensione cessavit. Sciebat enim eam libi-
dinem lege prohiberi. « Non licet tibi babere uxo-
rem Philippi fratris tui. » Legi, inquit, Dei resi-
$tis, tabulis a Deo exaratis, repugnas Moysis
scitis, « Non licet tibi babere uxorem Philippi

« "Ev ἐχείνῳ, φησὶ, τῷ καιρῷ, ἤχουσεν "Bpél;
ὁ τετράρχης τὴν ἀκοὴν Ἰησοῦ, xat εἶπεν τοῖς such
αὐτοῦ. Οὗτός ἐστιν Ἰωάννης ὁ Βαπτιστίς" τς
ἠγέρθη ἐκ τῶν vexpüv, καὶ διὰ τοῦτο αἱ δυνάμεις
ἐνεργοῦσιν ἐν αὐτῷ. ν Ταῦτα μὲν ὕστερον᾽ τὸ ἃ
πρὸ τούτου, ὁποῖα; Ἡρώδης μὲν τὴν γυναῖχα τῷ
ἀδελφοῦ ἐμοιχᾶτο Φιλίππου " ὁ δὲ Ἰωάννης τὸν "Roo
δην ἐλέγχων, παρανομεῖν διεχώλυεν. Πῶς, χεὶ tin
τρόπον; « Θὺκ ἔξεστί σοι, λέγων, ἔχειν τὴν peel
Φιλίππον τοῦ ἀδελφοῦ σου.» Τοῦτο τὸν Ἡρώδεν
ἐξέμηνεν" τοῦτο φονᾷν αὐτὸν παρεσκχεύαζεν, "i
οὐχ ὁ πολὺς ἐχεῖνος καὶ μέγας ἐν προφήταις, 1
συνεστάλη δείσας, f| διελέγχων ἐπαύσατο. "Io ri
τὸν νόμον τῆς τοιαύτης &varprthy λαγνείας. «0i
ἕξεστίν ont ἔχειν τὴν γυναῖκα Φιλίππου τοῦ ideni
σου. » Πρὸς νόμον, φησὶν, ἀντιτάσσῃ 8t, τὴ
πλάκας θεοχαράκτους * ἐξ ἐναντίας τῶν Μωσέως ἐν»

fratris tui 4, » Ac [lerodes quidem, alien a ratione C ἐπεξάγῃ θεσμῶν. « Οὐκ ἔξεστίν σοι ἔχειν τὴν τ’
voluptarim congressionis obrutus deliciis, haud ^ vaixa Φιλίππου τοῦ ἀδελφοῦ cov, » Καὶ ὁ μὲν, τῇ p
emergere poluit, nec ad veritatis lumen aspexit, στώνῃ τῆς παραλόγου τῶν ἡδονῶν ἐπιμιξίας xr
sed mansit gravatuscrapulalibidinis. Joannes au- χωννύμενος, οὐδ᾽ ἀνανεύειν ἠδύνατο, οὐδὲ πρὸς

: fem perseverabat corrigens, docens, admonens,
wii Dei. prophetiam decebat, At. ille, quanquam,
ut sacrum Evangelium ait, « virum justum ac

Sanctum sciret, ac eo audito, multa faceret, lu-"

bensque ipsuu audiret ; » nihil tamen eorum tunc
ín animum | induxit, aut. intelligere voluit. Non
prophetam, quibus par erat, affecit honoribus:
nec vel minimum legis gravitatem est reveritus :
alque, ut ne aliud quidquam, ne ponas quidem
Adversus eos qui ejusmodi sunt, ea decretas cura-
vit, Dicom quod est majus, ac magis perspicuum:
ne illum quidem Achab, quin οἱ uxoris mauci-
pium, imitatus est; qui nimirum superstitionis
deorum doctricem Jezabelem habuerit, uti nunc
t$te. llerodiadem magistram libidinis. Nam ille
quidem, cum audisset ab Elia Thesbite , iram,
(ua adversus. eum accensa esset a Domino, ac
mala que cerlo ei ae suis essent eventura, ac
palam reprebeusionibus fuisset, appetitus, propter
impia ac nefaria facinora qua perpetrarat, nou

b Matth. ni, 11. * Matth, xiv,1,9.. 4 ibid. 4.

COMBEFISII NOT £.

sacerdotes? Summi vero sacerdotis nostri, sacer-

dotem fuisse, ac in eum, hierarchicum aliquid

divina peculiari ordinatione exercuisse, lioc plane

Joanncs incommunicabile habuit, cum ipso jübentc

τῆς ἀληθείας ἀπέδιεπεν φῶς ἀλλ᾽ ἔμενεν τῷ te
«ἧς φιληδονίας καρηδαρῶν. Ὃ δὲ, ἐπέμενεν νενῆν
τῶν διδάσχων, ὑποτιθέμενος, οἷα τὸν τοῦ θεοῦ xp
φήτην εἰκός, Ὁ 05, χαίπερ, ὥς φησιν τὸ Eier,
« Εἰδὼς αὐτὸν ἄνδρα δίκαιον καὶ ἅγιον, xal ἀκοῦν!
αὐτοῦ, πολλὰ ἐποίει καὶ ἡδέως αὐτοῦ ἤχου,"
οὐδὲν τούτων συνῆχεν τότε, ἣ συνιδεῖν apod θὺ
τὸν προφήτην ταῖς προσηκούσαις καταγεραίρειν V^
pai: οὐ τὸ βαρὺ τοῦ νόμου κἂν ὡς τὸ vj
πη οὐδὲ εἰ μή τι ἄλλο, τὴν γε χατὰ τῶν SAT"
ἐπαγομένην ἐχεῖθεν ἡδέσθη ποινήν. Εἴπω τι μὰ
καὶ γνωριμώτερον; οὐδὲ τὸν ᾿Αχαὰδ ἐκεῖνον" gii
xaX γυναικεῖον ἀνδράποδον ἐμιμήσατο" ὃς τὴν bs
θελ εἶχε τότε τῆς πολυθεῖας, ὡς νῦν τῆς re M
οὗτος τὴν Ἡρωδιάδα, διδάσκαλον. Ὁ plv Τὸ ni
σας παρὰ Ἡλιοῦ τοῦ Θεσδίτου τὸν θυμὸν ὃς avem
κατ᾽ αὐτοῦ παρὰ Κυρίου, καὶ τὰ μέλλοντα spur
αὐτῷ τε καὶ τοῖς αὐτοῦ ἐπιέναι xaxà, καὶ VP
τοῖς ἐλέγχοις βληθεὶς, δι’ ἃς ἐξειργάσατο um
καὶ ἀθεμίτους ἀνοσιουργίας, οὐκ ἡγανάκτηδον

vix taudem cedens, sacrum ejus Y
ritu baptismatis tinxit. Quam ipst
tes, ut quis auctores videre veli! '

Digitized by Google
