1155

tem posita. Tu magnum iHud Pauli operum faci»

nus, tonailla seges, preclari nominis gloriationem —

ejus decus, optimus ejus laborum terminas. Tu
primum alm patrise anathema. Tu sacra insacri-
ficabiliam Christi pecudum (54) hostia, venerabi-
les Ecclesim delicie, divino sermone loquens lin-
gua, nunquam silens os theologiz, spiritalis Apos
stolorum tibia, a Deo scriptus sermonum cele-
stium liber, Deiloqua vox. Tu ore sapientie su-
pernaze crateri admoto, divinum traxisti Spiritum,
hausistique gratiam miraculorum. Tu vivifico inde
attracto potu, « calicem. salutaris f » divina tem-
peratum sanctificatione,  spiritalius bibisti. Τὰ
Ecclesi pronubus, dona ei jugalia dotemque (35),

Crete attulisti proles. Τὰ primus patrii soli prine B χλησίας, ἕδνα νυμφικὰ καὶ φερνὴν αὐτῇ προιχοφορής,

ceps pastor prasulque, qui nunc quidem spiritali
fistula ratienales Christi oves convoces; nunc
vero & pascuis ad pascua induceus educensque,
ad intelligibilem divinorum potum dedueas. Tu
ardens lucerna, et quz non possit abscondi sub
modio € ( nefas quippe est ut modio mensuretut .
vestrum lumen ):sed sublime aureo splendore
micanti candelabro, Ecclesie, inquam, imponi
debuerit, ut luceatis mundo, quippe qui « Lumi-
naria, verbum vit:e contineatis pretendatisque 5.»
Tu virtutum speculum sine macula, apostolica
elaritas, doctorum primitias, eximius inter sacer-
dotes, pastorum pastor, persecutor luporum et
Christi ovium propugnator. Tu rationalis vinee
' Ecclesim a Deo satus palmes, rationalis przedica-
tionis uvas maturitate nigrescens, Tu planiatio-
pis Pauli opima seges, ejus agriculturz ferax
ager, mysticis divinorum seruouum guttis cam-
pus irriguus.

Qusenam vero, dilecti, perorata oratio sermonis
mihi satietatem inferat? Quibus autem sermoni-
bus sacrum mihi et a Deo coronatum, omnibusque
venerabile caput coronem? Non habeo quid ejus
dignum encomiis offeram : non vim verborum,
non artis specimen, non sensorum inventionem,
von insintando sophistice peritis indolem, non
aliud quidpiam vel exiguum vel magnum, quod

$. ANDRE/& CRETÉNSIS
estis arx, super ecclesiasticoram dogmatum mon- A δογμάτων ἀχρόπολις. Σὺ εἴ τὸ μέγα τῶν ἔργων loj. |

Dto

λον κατόρθωμα" τὸ χαλὸν γεώργιον " τὸ περιόνυρον
τῶν αὐτοῦ καυχημάτων χαλλώπισμα " τὸ χράτιστον
«ὧν ἐχείνον' πόνων συμπέρασμα. Σὺ εἶ τὸ πρῶτον.
τῆς θρεψαμένης σε πατρίδος ἀνάθημα, σὺ τὸ ἱερὸν
τῶν ἀδύτων θρεμμάτων Χριστοῦ χαλλιέρημ;, ὁ
σεμνὸν τῆς. Ἔχχλησίας ἐντρύφημα, fj θεόφϑεγχτας
γλῶσσα, τὸ ἀσίγητον τῆς θεολογίας στόμα, ὁ xv.-
ματικὸς τῶν ἀποστόλων αὐλὸς, fj θεόγραφος τῶν οἷ»
ρανίων λόγων πυκτὴ, ἡ θεηγόρος φωνή. Σὺ τῷ xa.
τῆρι τῆς ἀνωτάτω σοφίας προσενέγχας τὸ στόμα, d
θεῖον εἌχυσας Πνεῦμα, xai τὴν χάριν ἤντλησες τὸν
θαυμάτων. Σὺ τὸ ζωηρὸν αὐτόθεν πόμα stiskire;,
τὸ « τοῦ σωτηρίου ποτήριον » μυστιχώτερον Ez; :
θείῳ κερασθὲν ἁγιάσματι. Σὺ νυμφαγωγὸς τῆς Ἐν

σας, τὰ Κρήτης γεννήματα. Σὺ τῆς ἐνεγχαμένη ὁ

πρῶτος ἀρχιποίμην καὶ πρόεδρος " νῦν μὲν τῇ meo--

μβατικῇ σύριγγι τὰ λογιχὰ συγκαλούμενος τοῦ Xp-

στοῦ θρέμματα, νῦν δὲ ἀπὸ νομῶγ εἰς νομὰς εἰσόγων
τε καὶ ἐξάγων, πρὸς τὴν νοητὴν τῶν θείων τόδιν
χαθοδηγεῖς. Σὺ ὁ καιόμενος λύχνος xal 0m) poly
χρύπτεσθαι μὴ δυνάμενος " ὅτι μὴ θέμις polio -τ-
ρᾷμετρεῖσθαι τὸ φῶς τὸ ὑμέτερον, ἀλλ᾽ ἐφ᾽ ὑγηιώ
τῇ χρυσανγεῖ λυχνίᾳ, λέγω τῆς Ἐκκλησίας τἰθεσθοι,
ὡς ἂν τῷ χόσμῳ φαίνοισθε ε φωστῆρες λόγον ie;
ἐπέχοντες. » Σὺ τὸ μὲν ἀρετῶν ὑπάρχεις ἀχηλωτοι
ἔσοπτρον, τὸ ἀποστολιχὸν ἀγλάϊσμα, τῶν Gdrn-
λων fj ἀπαρχὴ, τῶν ἱερέων ὁ πρόκριτος, τῶν tug
vov ὁ ποιμὴν * ὁ τῶν λύχων διώχτης, καὶ τῶν τὸ
Χριστοῦ θρεμμάτων ὁ πρόμαχος. Σὺ τῆς Mus
ἀμπέλου τῆς Ἐχκλησίας τὸ θεόφυτον κλῆμα, τοὺς
λογικοὺς περχάζον τοῦ κηρύγματος βότρνας, Σὺ 9
ἀχροθίνιον τῆς Παύλου φυτείας γεώργιον" ἡ mi»
φόρος τῆς ἐκεῖνον γεηπονίας ἄρουρα, ἡ μνοτιχϑῖς
ψεχάσι τῶν θείων λόγων ἀρδευομένη χώρα.

Καὶ τί ἂν φράσας, ἀγαπητοὶ, τοῦ λόγου χόρον εἶ
δέξομαι; Τίσι δὲ λόγοις ἐπιστέψω τὴν ἱερὰν ἐμὰ
καὶ θεοστεφῇ χεφαλὴν, καὶ πᾶσιν αἰδέσιμον; os
ἔχω 8 τι προσάξω τῶν αὐτῆς ἐγχωμίων ἐπάξιον᾽ e
λόγων ἰσχὺν, οὗ τέχνης ἔνδειξιν, οὐ νοημάτων to
ρεσιν, οὐκ ἐφόδου δοφιστικῆᾳ ἐμπειρίας ἐπίδειξον,
οὐκ ἄ)λο οὐδὲν, οὐ μικρὸν οὐδὲν μέγα, coptinge?
τὸν ἐπ᾽ αὐτῷ συνταγέντα μιχρὸν ἐπιτάφιον, nd

humilem in ipsum compleat funebrem orationem. D ἱερέων ἄθροισμα, καὶ τῆς ἱερᾶς Τίτου χειρὸς ud

Verum 0 sacerdotum οἰ (56), et sacra manu
Titi divinitus signatus conventus, gratuin habue-

σφράγιστον σύστημα, δέχοισθέ με xol πάλιν ἐξ 5
τὸν ἐχεῖνον τὸν λόγον τρεπόμενον. Dsitopat t? yia

* Psal. cxv, 15. 5Matth. v, 15; Marc.iv,91.. b Philipp. n, 45.
COMBEFISII NOTAE.

(94) Insacrificabilium Christi pecudum, ᾿Αθύτων
θρεμμάτων. Sie etiam Nazianz. in sauctum Pascha.

ὃ, μέγα καὶ ἄθυτον icpstov, ἵν᾽ οὕτως εἴπω. Ingens
et ἱπεαετι βοαδίία sacrificium, ut ita dicam : quan-
quam dicit in Christum ratione diviuitatis, et
prime in ipso natura, vere ἀθύτον " omnino im-
mactabilis, eL in cujus tantum honotem possit ma-
ctari vera εἰ proprie dieta hosiia. Titus autem
᾿Αθύτων θρεμμάτων Χριστοῦ ἱερὸν καλλιέρημα "
Velut facta hostia inter eas nobilissima, quae spiri-
tali tantum immolatione et viventes, Deo offerun-
tur : nec enim legimus consummatum martyrio.

: “ ὶ
(55) Dona εἰ jugalia, dotemque. “Εδνα vet
xal φρὴν αὐτῇ προιχοφορήσας. Velut dona {μι
eam tibi sponsam devincires, et quibus ipfi ὧν
Christum sponsum ; nam et ipse epis ἡ
rius Ecclesise sponsus est. Acute ergo, Crete ud
les ut ab Andrea obiaue Ecclesie, fva fsere
sunt enim illa quz maritug donat sponsi, y
autem ut ab Écclesia efferendse Christo , yl
sunt, ejus velut dos, plane illa spons?
derata. si.
(56) O sacerdotum. cretus, ὯὮ ἱερέων ρα,
Intelligit sacerdotes spiritales, οἱ (0m

Digitized by Google
