1137 S. ANDREE CRETENSIS 115
reverentiam, majorem nefando concubitu nequi- A κίας, xat τῆς πρὸς τοὺς συμπότας αἰδοῦς, τὴν μεί-

tiam pareret; tanquam in scena luderet simula-
tionem, ratus fore ut oculum falleret, quem nihil
potest latere. Qua id ratione? « Contristatus enim,
inquit, est rex : sed propter jusjurandum, et simul
recumbentes, noluit ei abnuere. » Quid bac simu-
latione magis abominandum ? Quid vero miserabi-
lius juramenti illius religione? Nam cum liceret
pio magis pretextu, ac sensu regio jusjurandum
depellere, malum malo confecit. « Misso enim spi-
Culatore jussit amputari caput Joannis , et dari
puellae. » Vidisti hebetudinem summam, ac levi-
tatem ? Nonne przstabat bene pejerare, quam male
jusjurandum servare? Aperte mentiri, nec in pro-
phetam manum mittere? Delicii, ac imprudentis
pollicitationis veniam pelere, quam juste vera di- B
centem , (injustum effici proplietz:?. occisorem ,
justumque sibi reponere judicium , ac effici filium
gehenne? Si quidem eniin postulasset ut in Deum
peccaret et idola erigeret, eisque subditorum san-
guinem libaret ; flliosque, ac filias , matresque, et
fratres, ei uxores insuper mactaret : quomodo vir
stultus jusjurandum super bis depelleret ? Quomodo
autem id auderet implere, eum Judsa esset Roma-
nis tributaria, cujus ipse letrarchiam male rex
administrabat? Αἱ ille quidem in hunc modum
deceptus, puelle misere laqueo captus est. Ita
&ulem cum esset instrumentum ad malignilatlem
inventum, totamque in. se malris malitiosam ac
sceleratam 4nentem expressissel, personam induit
creditoris, ac tanquam indeprecabile debitum
exigens, solvi petil ἃ rege : « Da mihi hic statim
in disco caput Joannis Baptist. » Da mihi, in-
quit, hic; idque statim, et in disco. Quid porro
dabo? Non aurum, inquit, non gemmas pelluci-
das ; non si quid regia sumptuosum habet ac pre-
tiosui ; sed caput Joannis. Daptiste. Quid. dicis?
1905 caput, quod vel ipsi reverentur angeli? Das
capit illud, super quod cum Verbum baptizaretur,
Spiritus in specie columba descendens volavit?
Das pro parva voluptatis remuneratione caput
jllud, cujus dextera euin baptizans qui sedet a
dextris Puiris, sanctificata est ? Caput illud nefarii
ludi persolvis mercedem, cujus lingua in bodier-

ζονα τῆς ἀϑεμίτον μίξεως ἀνομίαν ὥδινεν " ὁ; ἐν
σχηνῇ παίξας τὸ δρᾶμα τῆς ὑποχρίσεως, λανθάνειν
νομίσας τὸν ἄληστον ὀφθαλμόν. Τίνα τρόπον; « Ἐ»-
πήθη γὰρ, φησὶν, ὁ βασιλεύς * ἀλλὰ διὰ τοὺς p
χους, xal τοὺς συναναχειμένους, o0x ἤθελεν αὐτὸν
ἀθετῆσαι. ν Τί ταύτης τῆς ὑποχρίσεως βδελυχτύτ!.
ρον; Τί δὲ τῆς εὐορχίας ἐχείνης ἀθλιώτερον ; Ἐών
γὰρ αὐτῷ παρωθῆσαι τοὺς ὄρχους εὐσεδεστέρῳ xp.
θλήματι, καὶ βασιλείῳ φρονῆματι, χαχῷ τὸ xni
συνεπέρανεν. « ᾿Αποστείλας γὰρ σπεχουλάτωρς,
ἐχέλευσεν ἀποτμηθῆναι τὴν χεφαλὴν Ἰωάννου, εἰ
δοθῆναι τῷ χορασίῳ. » Εἶδες νωθείας xal χουφύ-
τῆτος ÜmspÓoAfjv ; Οὐκ ἔδει μᾶλλον ἐπιορχξοΣ
καλῶς, f) καχῶς εὐορχῆσαι, ψεύσασθαι προφανῶς,
xai τοῦ προφήτου μὴ ἄψασθαι ; συγγνώμην aj
τῆσαι τοῦ παροράματος, ἧπερ ἀληθεύσαντα διχαίως,
ἄδιχον φονευτὴν ἀποδειχθῆναι προφήτου, xil xp.
σιν ἔνδιχον ἑαυτῷ ταμιεύσασθαι, χαὶ γεέννης γενέ
σθαι υἱόν; Εἰ γὰρ ἤτησεν ἐξαμαρτεῖν εἰς 8»
καὶ εἴδωλα στῆσαι, καὶ σπεῖσαι τούτοις αἷματα τῶν
ὑπηχόων᾽ υἱούς τε, χαὶ θυγατέρας, xai μητέρας,
xal ἀδελφοὺς, xal γυναῖχας προπσεπιθῦσει, πῶς,
ἂν τοὺς ἐπὶ τούτοις ὄρχους ὁ μάταιος ἐξεχρούδατο;
Πῶς δ᾽ ἂν xai πληροῦν αὐτοὺς κχατετόλμδειν,
Ῥωμαίων οὔσης ὑποφόρου τῆς Ἰουδαίας, ἧς αὐτὸς

τετραρχῶν χαχῶς ἐδασίλενεν ; ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν οὗτω ᾿

χεπφωθεὶς 5 ὑπὸ χόρης ἀθλίας ἐσαγηνεύϑη, 1

δὲ, πρὸς καχουργίαν ὄργανον ἐξηυρημένον ὑπάρ᾽.

χουσα, ὅλην τε τῆς μητρὸς ἐφ᾽ ἑαυτὴν ἀναμαξι-
μένη τὴν κακχότεκνον γνώμην, χρεωφειλέτου Bf
ὑποχρίνεται πρόσωπον * xal ὥσπερ χρέος ἀπαραί-
4n*ov, αἰτεῖ παρὰ βασιλέως τὴν ἔχτισιν " ( AK μα
ὧδε ἐξ αὐτῆς ἐπὶ πίναχι, τὴν χεφαλὴν Ἰωάννη
ποῦ Βαπτιστοῦ. Δός μοι, φησὶν, ὧδε, καὶ ἐξ αὐτῆς,
xai ἐπὶ πίνακι. Τί δώσω ; Οὐ χρυσὸν, φησὶν, e
λίθους διαφανεῖς * οὐχ εἴ τι τῶν ἐν βασιλείοις τὸ

πολυτελὲς ἔχει, καὶ τίμιον * ἀλλὰ τὴν xepalr —
᾿ἸΙωάνγου τοῦ Βαπτιστοῦ. TU λέγεις; τὴν x9 ἢ
λὴν δίδως ἣν αἰδοῦνται καὶ ἄγγελοι ; Ἐχείνην δ)

δίδως τὴν κεφαλὴν, ἧς ὑπεράνω βαπτιζομένου τ

Λόγου, τὸ Πνεῦμα ἐν εἴδει περιστερᾶς χαθιέμενον .

ἵπτατο ; Ταύτην ἁμοιδὴν μικρᾶς ἡδονῆς ὀίω;
τὴν κεφαλὴν, ἧς ἡ δεξιὰ, τὸν ἐκ δεξιῶν τοῦ Πατρὸς

num usque diem stat clamans: « Non licet tibi p χαθεζόμενον, ἡγιάσθη βαπτίζουσα ; ἐχείνην s

habere uxorem Philippi fratris tui? » Hoc tucaput
das in disco puelle, quod illa tuum amorem ad
mochiam accepderit, ei cor saltationibus saucja-
verit? Quid facis, miser? Ejusmodine fers leges
«quas qui servat, inique, ac legis transgressor agit?
Esne sancis quz separant a Deo, et quibus jus
leditur? Unde tibi impium boc ac nefarium sci-
tum? Quznam impia lex liec. suggessit? Apage ,
non sunt hxc Dei mei legis , aut Mosaic. Non
audivisti Proverbiorum scriptorem dicentem : « Li-
bera eos qui abducuntur ad mortem, et eos qui

κεφαλὴν μισθὸν ἀθεμίτον παιδιᾶς ἀποτιννύειςι 5
ἡ γλῶσσα μέχρι xai νῦν ἔστηχςε χράζονσα " (Oi
EZeaciy σοι ἔχειν τὴν γυναῖχα Φιλίππου τοῦ ἐδεῖφο
σου; » Ταύτην δίδως σὺ τὴν κεφαλὴν ἐπὶ τίντα
τῷ κορασίῳ, ἐπειδὴ σον πρὸς μοιχείαν ieri
τὸν ἔρωτα, καὶ τὴν καρδίαν ἔτρωσε ταῖς ὀῤχήθεσινν
Τί ποιεῖς, ἄθλιε ; Τοιαῦτα νομοθετεῖς, ἅπερ ὺ ro
ἀνομεῖ; τοιαῦτα θ:σπίζεις, ἃ τοῦ θεοῦ yii
xai λωβᾶται τὸ δίχαιον ; Πόθεν σοι τὸ und
τοῦτο καὶ ἀθέμιτον πρότταγμα ; Ποῖος ἀσιδὴς τοῦδέ
ὑπηγόρευσεν νόμος ; "Ἄπαγε. Οὐ τοῦ ipo

VARLE LECTIONES.

€ Te .xixozut.

Digitized by Google

