1343

S. ANDRE.E CRETENSIS

HRS

haud tamen a suo illo contribule (95), menlis Α συγγενὲς τῶν ἀῦλων δυνάμεων, δι᾽ ἀρετῆς xal τῶν

intelligentia, separatum. est. Manseril enim quod
est ad imaginem cognatioque cum spiritalibus
virtutibus, ratione virtutis similiumque quibus
recte olim vita composita est, Eritque rei testis
Elisi corpus*, — Qui enim vitales operationes
potuit habere, quod Dei creantis virtute ex luto
esset aptatum? Quid vero necesse est ut plures
ejusmodi virtutes digne a Deo sanandis liominibus,
velut inseparabili jure sanctis exhibitas dicam?
Quarhobrem, tu Sermo Patris qui mederis omni-
bus, ne pauperis sapientiam despicatui habeas :
verum mihi gratiam prabe, « quia ego servus tuus
sui, et filius ancille tue *; » da, inquam, gra-

ὁμοίων πρὸς βίου διόρθωσιν. KaX ὅτι ταῦτα ovn,
ἔχει, μαρτυρήσει τὸ Ἑλισσαίον copa, πῶς τὰς ἐν
ἐργείας ζώσας ἔχει τὸ ἐκ πηλοῦ διηρτημένον τῇ
δυνάμει τοῦ δημιουργοῦ, Καὶ τί δεῖ μοι λέγειν τὰ
πλείονα τῶν τοιούτων ἐνεργειῶν, τῶν ἀδιασπάστως
ἐν τοῖς ἁγίοις ἀξίως πρὸς ἴασιν τῶν ἀνθρώπων vd
Θεοῦ γινομένων ; Διὸ, Αόγε τοῦ Ηατρὸς, ὁ πάντος
ἰώμενος, μῇ ἐξουδενώσεις τὴν σοφίαν τοῦ πένητες"
ἀλλ᾽ αὐτός μοι δίδου χάριν, « ὅτι ἐγὼ δοῦλος σὺς, πὶ
υἱὸς τῆς παιδίσχης σον,» ἐξηγήσασθαι τὰ μεγελείς
τῶν σῶν δωρημάτων. δοδηθήσονται γὰρ ἀπὸ on
ἀχούοντες δαίμονες, καὶ εἰς χᾶος εἰσέλθωϑθιν á6ussw
ὑπ᾽ αὐτῶν ἐλαυνόμενοι.

tiam enarrandi magnalia donorum tuorum : dzmones quippe terrendi sunt audita (o3 voce, tiqu
iis exagitantibus, jn chaos abyssi sese sunt recepturi.
Hic igitir inter sanctos admirandusPatapius, ubi 5 Οὗτος τοίνυν ὁ ἐπαινετὸς ἐν ὁσίοις Πατάπιες, ἐν

diu in Zgyptiorum monasterio virtute ac labore
claruisset, caelorum tandem regnum adeptus est :
gratiasque ejusmodi miraculorum operatus, deposi-
tus est sanctorum tabernaculis. fis porro temporibus
cum puella quaedam, tumultibus szculi abrenun-
tiins, monasterium ingressa esset, atque in eo
lempus modicum exegisset, quanquam minime
hactenus eum aliis monastici instituti feminis
perfecte religiosaque professione cooptari meruis-
set. Bac igitur, malis adversarii suggestionibus
iufestantibus victa, furtim exivit e monasterio,
meretricibusque adhzesit, ac se Dei hosti conjun-
xit, lurpiter operata libidinem &ui corporis, tota
animi contentione versa, in immundam ac impo-
tentem voluptatem. Post longum nibilominus tem-
pus, qui omnem alit spiritum Christus Jesus, et
« vult. omnes salvos fieri Σ, » viros quosdam re-
ligiosos ac feminas suscitat, qui ab eo fetore ac
turpitudine recedendum monerent, Atque ut pau
cis dicam, inducentes hortamentis, venerabili
intemerat:? Virginis ac Deipare templo, apud
Petrum. ceu deposito commendarunt : Dometius-
que inter presbyteros illic agentes primus, vir
religiosus tonestisque moribus, ejus regends ac
instituend:e primam curam suscepit, ac si qui,
quod spectat ad Deum, illi przerant.

Cum bic itaque sic gererentur, convertit Deus
in frugem meliorem puelle animum, et ut que

τῇ μονῇ τῶν Αἰγυπτίων πολλὰ διαλάμψας δι’ ἀρετῆς
καὶ πόνου, τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν κατέλαδε, xi
ταῖς τῶν ἁγίων ἐναπετέθη σχηναῖς, τὰς τοιάσδε τὸν
θαυμάτων» ἐργασάμενος χάριτας. Ἐν δὲ τοῖς γρύνς
«ούτοις χόρῃ τις, ἀποταξαμένη τῶν βιωτιχῶν bp
60v, εἰσῆλθεν ἐν μοναστηρίῳ, καὶ bei διέτριθς
χρόνον ὀλίγον" οὐ μέντοι τῷ τελείῳ σχήματι τὸ με
ναζουσῶν γυναιχῶν τέως ἠξιωμένη. Αὕτη ois
τῶν τοῦ ἐναντίου πονηρῶν ἐνθυμήσεων ἐνοχλονμένῃ,
λάθρα ἐξῆλθεν ἐκ τοῦ μοναστηρίου, καὶ ixolitfs
πόρναις, καὶ συνεζεύχθη τῷ ἀντιθέῳ, ἐργαζομένη
αἰσχρῶς τὴν τοῦ σώματος τοῦ ἰδίου ἀσωτίαν, ἧς ὁ
λογισμὸς ὅλος, πρὸς ἡδηνὴν μυσαρὰν χαὶ ἀκράτητον
ἐτράπη. Χρόνον δὲ πολλοῦ προδεδηκότας, ὁ tis;
πνοῆς τρυφεὺς Ἰησοῦς Χριστὸς có πάντας 9a
σωθῆναι, » ἐξεγείρει τινὰς θεοσεδεῖς ἄνδρας τε κεὶ
υναῖχας, καὶ ἀπαναχωρεῖν αὐτὴν ἔλεγον ἀτὸ τῆς
δυϑωδίας ταύτης. Καὶ ἵνα συνελὼν εἴπω, παραινοῦν
«ec ἤγαγον αὐτὴν, καὶ παρέθεντο τῷ σεδασμίῳ ve)
«ἧς ἀμωμήτου Παρθένον καὶ Θεοτόχου ἐν τοῖς Bé-
«ρου. Καὶ ἐνάρχεται χειραγωγεῖν αὐτὴν Δομέτιος, ὁ
τῶν ἐχεῖσε πρωτοπρεσδύτερος, ἀνὴρ θεόφρων nd
εὔσχημος, καὶ ὅσοι ἂν χατὰ Θεὸν (ow 97
«ἧς.

Τούτων οὖν οὕτως γινομένων, μετάγει ὁ θεὸς τῆ!
κόρης τὸν νοῦν πρὸς ἐπανόρθωσιν, καὶ προσρίπεειν

erant adversarii in faciem projiceret. Ubi igitur in Ὁ τὰ τοῦ ἐναντίου εἰς πρόσωπον. Ἐν ἑαυτῇ δὲ Tei
se faeta esset, virtutum spoliata splendore, bonis- νη, ὑποστρέφει πρὸς τῶν εὐσπλάγχνων τὸν Mosis
que omnibus luxuriosa vita abliguritis, ad mi-« γεγυμνωμένη: τῶν ἀρετῶν τὴν λαμπρότητα, sb

sericordiarum Patrem revertitur. At illi, impigre -

urgent, quo in eis impleretur quod est scriptum :

" JV Reg. xit, 31. Y Psal. cxv, 16.

κατασπαταλήσασα τὰ ἀγαθὰ ἐν ἀσωτίᾳ. Mrs οὗ f*
λὺ δὲ ἀόκνως αὐτῇ ἐπειγόμενοι " ὅπως πληρωθῇ i

ΣΙ Tim u ὁ.

COMBEFISIL NOTE.

(95) Haud tamen a suo illo contribule, etc. Οὐκ
ἀπεσχισμένον ἔχει νοητῶς τὸ ὁμόφυλον. Subtilis
plane expositio unionis ilius aninxe ad corpus,
eiiam a separatione, ratione cujus non sint sper-
nenda aut vacua virlule deposita terrx» sanctorum
corpuscula ; velut perseverante , νοητῶς tamen , et
morali existimatione, prima illa unione et com-
inercio, non tantum ratioge mutui prioris obsc-

quii, sed et. maxime ratione. future resurredio
nis , ob cujus exspectationem, anima p» ᾿ με
velut habet quod exuit. tabernaculum, à com
inbabitat, ut in eo el colatur, et νοητῶς vpefei^
Sic docti Andrez plane eruditus quanquam Τὰς
γυμος discipulus. Eadem respicit D. Th. ΗΙ ΡΝ "
a. 6, cum Aug. quem refert : sed est hic

. explicatior

Digitized by Google
