1125

S. ANDREE CRETENSIS

estís arx, super eccles.asticorem dogmatum mon- A ὧν sáu» ixpbtia: Y. εξ τὸ χέγα τῶν ἔργων aj.

tem posila. Tu magsum ilisd Pauli opervan fsci-
n5, bosailla seges, praeclari sominis cloriationum
ejut decus, eptimes ejus laborum terminus. Ta
prium alma patriz anathema. Tu sacra iosacri-
ficabilium Christi pecodum (24) hostia, venerabi-
μα Ecclesue deliciz, divino sermone loquens lin-
gua, nupquam sixens 0s theo:oziz, spiritalis Apo-
stolorum tibia, s Deo seripius sermonum cele-
stium liber, Deiloqua vox. T« ose sapientie su-
perse crateri admoto, divisum traxisti Spiritum,
havsistique gratiam miraculoress. Tu vivifico inde
siiracto pota, « calicem salutaris f » divina tem-
peraiom  sanrtifüicatione, spiritalies bibisti. Tw
Ecclesiz pronubus, dona ei jugalia dotemque (251,
Creta attulisti proles. ἴα primus patrii seli prin-
ceps pastor przselque, qui nonc quidem spiritali
fistula ratienales Christi oves convoces ; nunc
vero a pascuis ad pascua inducens educensque,
ad intelligibilem divinorum potum deducas. Tu
ardens lucerna, et quz non possit abscondi sub
modio δ ( nefas quippe est ut modio mensureter
vestrum lumen ) : sed sublime aureo splendore
micanti candelabro, Ecclesiz, inquam, imponi
debuerit, ut Iuceatis mundo, quippe qui « Lumi-
naría, verbum vite contíneatis pretendatisque 5.»
Tu virtutem speculum sine macula, apostolica
elaritas, doctorum primitiz, eximius inler saeer-
dotes, pastorum pastor, persecutor luporum et

Christi ovium propugnator. Te rationalis vinez c

Ecclesie a Deo satus palmes, rationalis predica-
tionis uvas maturitate nigrescens. Tu plantatio-
pnis Pauli opima seges, ejus agriculture ferax
ager, mysticis divinorum sermouum guttis cam-
pus irriguus.

Quinam vero, dilecti, perorata oratio sermonis
mibi satietatem inferat? Qaibus autem sermoni-
bus sacrum mihi et a Deo coronatum, omnibusque
venerabile caput. coronem? Non habee quid ejus
dignum eneowiis ofleram : non vim verborum,
non artis speciinen, non sensorum inventionem,
non insinuando sopbisticze peritia indolein, non
aliud quidpiam vel exiguum vcl magnum, quod
liumilem in ipsum compleat funebrem orationem.
Verum ὁ sacerdotum cotus (50), et sacra manu
Titi divinitus signatus conventus, gratum habue-

ἦγ πατέρϑωπα" τὸ παὶλιττεένρττον" τὸ ztpueenu
πῶ αὐτοῦ XS] πότων τλλλεντ: 385." Ui χράτιστον
«ὧν Lui»: *ían s.axípaias. Leti cg»

4$; θρεξαμένις τε τατρίδο: ἄνάθτας, σὺ τὸ ἱερὸν

Dr

τῶν ἀδύτων ρεχπάτων Xposco raíldpraico
σεμνὸν τῆς Ἕκχιττιας ἐντρύφηκα, ἢ, δεόζϑεγχο,
χιῶσϑε, τὰ ἀετίττυν τῆς θειλονίας στίμα, ὁ το
puru τῶν ἀτοστίων α:λὸς, ἃ θεόγρατος τῶν,

ρανΐων Ἰόγων t xzb, ξ δεν, χτόρης φωνέ. Th τῷ χα.

eL τῆς ἃ αστάτω col; πρυξενέγχας τὸ στόμ,"

θεῖον εἌχυτας Πνεῦπ2, χα τῆν χάριν ἔντισσχ, τι

θαυμάτων. Σὺ τὸ Sur. pov αὐτόβεν 233 τε τέχες,

4b « τοῦ σωττρίου muchos. ν πυστιχώτερον b

θείῳ κερασϑὲν ἁγιάσματι. Σὺ νπφατωγὸς τῆς Ἐπὶ

Β χλησίας͵ ἔξνα νυμτιχὰ χαὶ φερνῖῆν αὐτῇ zpousow |
σας, tà Kghtac γεννέματα. EL τῆς ἐνεγχαχένη ὁ,

πρῶτος ἀρχιποίμην καὶ Ξρίεδρας “ νῦν μὲν τῇ ve-
ματικῇ σύριγγι τὰ λογικὰ συγχαλούκενος τοῦ Xe.
στοῦ θρέμματα, νῦν δὲ ἀπὸ νομῶγ εἰς νομὲ; εἰθάγον
τε xa ἐξάγων, πρὸς τὴν νογτὴν τῶν θείων cis
χαθοδηγεῖς. Σὺ ὁ χαιόμενος λύχνος ταὶ ὑπὴ μον
χρύπτεσθαι μὴ δυνάμενος " ὅτι μὴ θέμις polle τι,
ραμετρεῖσθαι τὸ φῶς τὸ ὑμέτερον, ἀλλ᾽ ἐφ᾽ ὑγτι)
τῇ xpusavet λυχνίᾳ, λέγω τῆς Ἐχχλη sia; τίδεσθοι,
ὡς ἂν τῷ κόσμῳ φαίνοισθε ε φωστῆρες λόγον pv
ἐπέχοντες. » Σὺ τὸ μὲν ἀρετῶν ὑπάρχεις ἀχτὰ no
ἔσοπτρον, τὸ ἀποστολιχὸν ἀγλάϊαμα, τῶν ὃ ἔστ
λων ἢ ἀπαρχὴ, τῶν ἱερέων ὁ πρόχριτος, τῶν tap
νῶν ὁ ποιμὴν * ὁ τῶν λύχων διώχτης, χαὶ τῶν »
Χριστοῦ θρεμμάτων ὁ πρόμαχος. Σὺ τῆς λογαῖ;
ἀμπέλου τῆς Ἐχκλησίας τὸ θεόφυτον χλῆμα, τὸς
λογικοὺς περχάζον τοῦ κηρύγματος βότρνας. Σὺ τὸ
ἀχροθίνιον τῆς Παύλον φυτείας γεώργων᾽ ἡ τὸν
φόρος τῆς ἐχείνον γεηπονίας ἄρουρα, fj puris
φεχάσι τῶν θείων λόγων ἀρδενομένη χώρα. .
Καὶ τί ἂν φράσας, ἀγαπητοὶ, τοῦ λόγου κόρον εἰ5-
δέξομαι ; Τίσι δὲ λόγοις ἐπιστέψω τὴν ἱερὰν ἐμὰ
καὶ θεοστεφῇ χεφαλὴν, καὶ πᾶσιν αἰδέσιμον; 0
ἔχω ὅ τι προτάξω τῶν αὐτῆς ἐγχωμίων ἐκάξιον" t
λόγων ἰσχὺν, οὗ τέχνης ἔνδειξιν, οὐ νρημάτων 6
ρεσιν, οὖκ ἐφόδου σοφιστιχῇφ ἐμπειρίας Exile
οὐκ ἄ)λο οὐδὲν, οὐ μιχρὸν οὐδὲν μέγα, συμπληρῶν
τὸν ἐπ᾽ αὐτῷ συνταγέντα μικρὸν ἐπιτάφιον. nd
Ὁ ἱερέων ἄθροισμα, xai τῆς ἱερᾶς Τίτου χειρὸς M
σφράγιστον σύστημα, δέχοισθέ με καὶ πάλιν ἐπὶ δ.
τὸν ἐχεῖνον τὸν λόγον τρεπόμενον. Πείθομα: pp

€ Psal. cxv, 13. 5Maubh, v, 15; Marc.iv,91.. κα Philipp. wi, 45.
COMBEFIS!I NOTAE.

(54) Insacrificabilium Christi pecudum, ᾿Αθύτων
θρεμμάτων. Sic etiam Nazianz, in sauctum Pasclia.

ὃ, μέγα καὶ ἄθντον ἱερεῖον, ἵν᾽ οὕτως εἴπω. Ingens
et ἱπεαενι βοαλίία sacrificium, μὲ ita dicam : quan-
quam dicit in Christum ratione diviuitatis, et
prime in ipso nature, vere ἀθύτου " omnino im-
mactabilis, et in cujus tantum honorem possit ma-
ctari vera et proprie dicta hosiia. Titus autem
᾿Αθύτων θρεμμάτων Χριστοῦ ἱερὸν καλλιέρημα *
Velut facta hostia inter eas nobilissima, quz spiri-
tali tantum immolatione et viventes, Deo offerun-
Aur : nec enin legimus consummatum martyrio.

. “ j
(55) Dona ei jugalia, dotemque. "Eia ppt
xal ugly αὐτῇ προιχοφορήσας. Velut don iet
eam tibi sponsam devincires, et quibus ips ie
Christum sponsum ; nam et ipse episco ill
rius Ecclesiae sponsus est. Acute ergo, Pee P^
les ut ab Andrea oblate Ecciesim, Eva fs:
sunt enim illo quz maritus donat sponti, μὲ
autem ut ab Kcclesia efferenda Christo, 97
sunt, ejus velut dos, plane illa spon?
derata. m
(56) O sacerdotum. cetus, Ὧ ἱερέων Min
Intelligit sacerdotes spiritales, ct ἰοίυ

Digitized by Google

