1133

IN S. JOANNIS DECOLLATIONEM.

1131

γὰρ ἄνδρα ἀγῥεύουσιν. » Ἐχεΐνη δὲ, πρὸς τῷ τῆς A piunt vitrum x. » Illa autem, preter flagitium adul-

μοιχείας μιάσματι, xai τὰ τῆς μιαιφονίας προο-
ἐχτήσατο μῦσος. « Γυνὴ γὰρ ἄφρων, φησὶν, οὐχ ἐπί-
σταται αἰσχύνην, ἀλλ᾽ ἐπὶ πέταυρον ἄδου συναντᾷ. »
Ἡ δὲ τῆς μαχλώσης μαστρωπὸς δρχηστρὶς, μη-
τρῴοις πυμπαροινήσασα φόνοις, οὐδὲν ἀπώνατο
πλέον τῆς ἐν γεέννῃ φλογὸς, καθ’ ἣν ἐνδίχως τὰς
εὐθύνας εἰσπράττεται, «€ Τῆς ἀφροσύνης οἱ πόδε;
χατάγουσι τοὺς χρωμένους αὐτῇ μετὰ θανάτου εἰς
τὸν ᾷδην;, τὰ δὲ ἴχνη αὐτῆς οὐχ ἐρείδεται. » Τοιαῦτα
πῶν ἀνομούντων τὰ δράματα’ ταύτην δίδωσι τὴν
ἐπικαρπίαν τοῖς αὐτῆς ἐρασταῖς ἡ λαγνεία * ταῦτα
&ol; ἀχολάστοις ἡ ἐμπαθὴς τῶν ἡδονῶν ἀχρασία χα-
ρίζεται τὰ ἐπίχειρα.
Τούτων ἀκούετε, ὅσοι τε μιγάδες, καὶ οἱ τὸ ἄξυγον
περιέποντες, χαὶ λόγοις Παροιμιαχοῖς ἑστιαϑῶμεν,
χαὶ τούτοις μᾶλλον τὴν ἀχοῆν χαταυλήσωμεν, Τί δὲ
δεῖ πρὸς εἰδότας εἰπεῖν, ἃ μὴ πεφύχασιν ἀγνοεῖν;
Πάντες γάρ ἐσμεν διδαχτοὶ Θεοῦ ἐν Χριστῷ, χατὰ τὸν
'Απόστολον, Ὡς ὥφελον καὶ ἡμεῖς, ὁ τῇδε συνειλεγ-
μένος ἱερότευκτος σύλλογος, τῆς αὐτῆς ἠξιώμεθα χά-
pios, ὡς μὴ δεῖσθαι τοῦ διδάξοντος, ἢ ἐπιπλήξον-
τος ἀλλ᾽ ὀρχεῖσθα, μόνῳ τῷ ὑποδείγματι, πρὸς τὸ
πᾶσαν ἐχφυγεῖν τῆς Ἡρώδου παραπληξίας τὴν μί-
grow, xal μήτε ῥᾳστώνῃ τινί που ταῖς ἀκαθέχτοις
τῶν ἐμπαθῶν ὀρέξεων ὁρμαῖς ἐκαφεῖναι τὸν νοῦν,
μῆτε τῷ λείῳ τῶν ἡδονῶν συληθέντα τὸν λογισμὸν,
ὑποσυρῆναι πρὸς συγχατάθεσιν * ἥτις ὠδίνουσα τῆς
ἁμαρτίας τὸ φάρμαχον, συναποχύει τὸν θάνατον"",

Ὅπερ ἵνα μὴ πάθωμεν ἡμεῖς, τηρήσωμεν ἑαυτοὺς, ς

ὀφθαλμὸς δι᾽ ὅλου γινόμενοι, νϑσταγμῷ μηδενὶ συγ-
κλειόμενος, ἵνα μὴ λαθὼν ὁ δράχων, ὑποσυλήσῃ τὸν
θησαυρόν. Λάδωμεν οὖν κοινῇ πάντες διδάσκαλον τὸν
Ἠαροιμιαστὴν σήμερον, προφυλαχτικοῖ: ἡμᾶς xat-
ατφαλιζόμενον λόγοις, καὶ διεξοδιχώτερόν πως ὑπ-
ἐξιόντα τὰ ἐξ ἐπιδουλῇς γυναικῶν ὑποτιθέμενα τοῖς
ἀπλουστέροις ἔνεδρα. Φησὶν γοῦν « Μὴ πρόσεχε φαύ-
λῃ γυναικί. Μέλι γὰρ ἀποστάζει ἀπὸ χειλέων γυναι-
xb; πόρνης, ἢ πρὸς χαιρὸν λιπαίνει σὸν φάρυγγα"
ὕστερον μέντοι, πικρότερον χολῆς εὑρήσεις " xai
ἠκονημένον μᾶλλον μαχαίρας διστόμου. »

Ἀλλ᾽ ὡς ἂν μὴ προσχορὴς ὁ λόγος; i| φορτιχὸς
φαίνηται, μιχρὰ ἄττα προσθήσω τοῖς εἰρημένοις"

terii, exdis quoque facinus adjecit. « Mulier enim
insipiens, inquit, pudorem nescit, sed ad inférni
profandum occurrit 7. » Libidinos:e autem femine.
lena saltatrix, una cum matre in. czde petulans,
nihil hine amplius commodi reportavit, quam ge-
henng flammam, in qua merito ponas luit : « Iu-
prudentis pedes deducunt utentes ea cuim morie
ad infernum : et vestigia ejus non firmantur *. »
Tales sunt sceleratorum fabule : hunc luxuria
fructum suis tribuit amatoribus : hac impudicis
premia, vitiosa voluptatum intemperantia lar-
gium -

Hic audite, quotquot 5όδου]ο aliís commistum
vivitis, ac si qui vilani czelibem agitis, sumptisque
e Proverbiorum libro verbis epulemur, atque iis
maxime aures mulceamus. Quid porro ad cos atti-
nel dicere, qui sciunt. Omnes enim didicitnus a Deo
in Christo, juxta Apostolum * (26). Utinam nos
quoqtte, hic loci collectus sacer conventus, gratiam
ejusmodi promeruissenus, ut non baberemus opus
docente, 3ut increpante; sed nobis sufficeret exem-
plum, ut omnem flerodis amentiz imitationem fu-
geremus, ac neque remissione ulla impotentibus
vitiosarum cupiditatum motibus animum dedere-
mus; neque voluptatum blanditiis inescatus ani-
mus, in consensum sinistre ageretur: qui quidem
dum peccati remedium parturit (27), una etiam
mortem parit. Quod ne nobis acciderit, nos ipsi
conservemus, facti omnino oculus, qui nulla dor-
mitatione claudatur, ut ne clam nobis draco thc-
saurum furetur. Communi ergo ómnes consp;ra-
tione, doctorem hodie Paramiastem dssumamus,
qui nos verbis ad hoc compositis praevie muuist,
fusiusque enarret, quas ex mulicrum insidiis sim-
pliciores homines offensiones accipiunt. Dicit Ita-
que: « Noli attendere mulieri. faliaci. Mel enim
distillat a labiis mulieria meretricis, quz ad tem-
pus impinguat fauces tuas : postea vero amario-
rem felle invenies, et acutam magis gladio bici-
piti 5. » .

Sed ne aut satietatem afferat, aut molesta videa-
tur oratio, pauca quadam adjiciam iis que dicta

τοῖς μὲν εἰδόσιν ὑπόμνησιν, τοῖς δὲ ἀγνοοῦσιν ἀσ- D suut; ipsa quidem, iis qui norunt, ad memoriam

φάλειαν οὐ τὴν τυχοῦσαν προσάγοντα, « Πίνε, φησὶν,
εὔϑατα ἀπὸ σῶν ἀγγείων, καὶ ἀπὸ δῶν φρεάτων πη-

x Prov. v, 42. » Prov. ix, 15, 18,

i

* Prov. v, 5. «41

futura, iis autem qui nesciunt, non levem cautio-
nem prebitura. « Bibe, inquit, aquas de tuis vasis

Thess. 1v, 9. » Prov. v, 2-4,

VARLE LECTIONES.-

? Interp. Lipom. θάνατον, non bene

COMBEFISII NOT E.

(20) Juxta Apostolum. interpres Lipom. Joan-
nem evangelistam : apud quem etiam reperitur
illa sanctorum a Deo doctrina : eoque non liquet
utram Andreas Paulum aut Joannem citaverit.

) Dum peccati remedium parturit. ᾿Ὠδίνουσα
«ἧς ἀμαρτίας τὸ φάρμαχον" palam referens, «b,
συγχάθεσιν, consensum. Velit dicete ejus csse

peccati mortem, ac remedium peccati : sive, mor-
tem ac vitam : quod sic plane habet, ac formaliter
"t vocant, supposita semper excilatione divina,
Interpres Lipom. atiter legit vel habuit: Peccoti
morlem. cupiens, mortem. ipsam parit, quod nen
satis intelligo.

Digitized by Google
