1203
tuorum sermonum jaculis abegeris, quo tutum
metuque liberum tuum illum pusillum gregem,
quem pavisti ipse, servaverit : ne sacros, inquam,
ἃς Deo dicatos sacerdotes, Deique amantem po-
pulum, vivis illis verisque pietatis dogmatis, pro-
digiorunque majestate, animis augere ac inci-
tare, vir Deo afflate, desieris: ac eo amplius,
quo jam Deo purius appropinquans, ea propin-
quitate, majori divinarum illustrationum splendore
itradiante, clarius expressiusque, perspicacis ad
Deum libertatis illuminationem tibi vindicas ac

retines. Beatain te dico, Myra civitas Lycie me--

tropolis, quod sic filiorum amantem pastorem ac
patronum consecuta sis; quod, inquam, sic vene-
yabilem ac gloriationibus immortalem coronam
jn capite acceperis. Quam illam? Utique Nicolaum
illum, qui se plane divinis delectationibus, in
necessitatibus manifestum exhibeat : velocissi-
mum illum adjutorem injuriam paltientium, $a-
cratissimam sacerdotum inaginem, magnum illum
miraculis, et portentis terribilem : qui insontes
e periculis liberet, volentes injuriam facere, in
somnis monens, castiget. Deata igitur ínter civi-
tates, qus patronum talem educaveris, tuisque
locaveris sedibus. « |n cujus, » inquit quodam
Joco Scriptura, « lumine ambulabimus *, et in ejus
umbra quiescentes vivemus f. » Habes ei socios,
pietatis pugiles, Crescenatem, inquam, Dioscoridem,
et Nicoclem (73) ; tres illos Trinitatis lumine affusos

S. ANDRE/E CRETENSIS

124
Ἁ στιχῶν ἀντιλήψεων, φανερώτερόν τε xal ixi
πώτερον, τῆς αὐγηέσσης πρὸς Θεὸν παῤῥησίας ἀν-
τέχῃ τὴν ἔλλαμψιν. Μαχαρίζω σε, πόλις Μύρα
τῶν Λυχίων μητρόπολις, οἵου ποιμένος φίλο-
πἔχνου, xal προστάτου τετύχηχας " οἷον ἐπὶ χεφα-
λῇς ἐδέξω τὸν στέφανον αἰδέσιμον ὄντα xal γῆρας!
καυχήσεσι. Τίνα τοῦτον ; Νιχόλαον, τὸν πάνυ ϑεῖπις
εὐφροσύναις, ταῖς ἐν ἀνάγκαις χαταφανῶς ὁπτανό-
μενον" τὸν συντομώματον ὑπὲρ τῶν ἀδιχουμένων
'* ἐπίχονρον * τὸ τῶν ἱερέων ἱερώτατον ἄγαλμα τὶν
μέγαν ἐν θαύμασι, καὶ φοθερὸν Ev τοῖς τέρασι" τὸν
τοὺς ἀνευθύνους τῶν χινδύνων ῤνόμενον, xal ὀνεί-
βοις τοὺς ἀδικεῖν θέλοντας σωφρονίζοντα. Μαχαρία
τοίνυν ὑπάρχεις ἐν πόλεσι τοιοῦτον θρεψαμένη zo-
λιοῦχον, xal θώχοις τοῖς σοῖς ἐνιδρύσαφα. «05 ἐπὶ
μὲν τῷ φωτὶ πορευσόμεθα, καὶ ἐν τῇ σχιᾷ αὐτοῦ
ζήσωμεν, ἀναπαυόμενοι, » φησί που τὸ ἱερὸν Λόγιον,
Ἔχεις σὺν τούτῳ καὶ τοὺς εὐσεδείας γενομένους
ἀγωνιστὰς, Κρήσχεντα λέγω, καὶ Διοσκορίδην, zal
Νικοχλέα, τοὺς τρεῖς τῆς Τριάδος ἱεροφεγγεῖς xol
ὁμόφρονας, olg ἢ αὕτη Τριὰς, τοῖς ἀξιονίχοις
τῆς βασιλείας τετέμηχεν ἄθλοις. Ἑναρμονίως οὖν
συνάψασα τούτοις, τὴν συναοίδημον ἐπαξίως συνεστε-
φάνωσε κεφαλὴν" τοῦτο μὲν, ὡς τὸν ἴσον αὐτοῖς
ἀγῶνα, τῇ χατὰ προαίρεσιν διαθέσει γενναίως ἐτι-
δειξάμενον " τοῦτο δὲ, καὶ ὡς ἤδη πάλιν τοῖς ἑαυτοῦ
πόνοις τοὺς μάρτυρας " καὶ ζήλῳ τῷ πρὸς αὐτοὺς
ἄρτι τὸν ἐχεῖνοις ἐμπρέποντα, συναναπλεχόμενον
στέφανον.

concordesque, quos eadem ipsa Trinitas, dignis pro victoria, regni premiis honoravit. lis igitur
concinne consertum, pari gloria inclytum caput, dignis laureis simul coronavit : tum quod. squale
jpsis certamen, voluntatis affectu strenue desudasset; tum quod olim, suis ipse laboribus, ser-
tum Deo concinnassel martyres (74), zeloque ad eos, congruam martyribus coronam  imprzsentia-

yum concinnet.,

Verum adeste pariter universi bodie, o sacra- (

tissima οἱ fidelis concio, «quotquot ad templum
istud pariter occurristis. Sacram festive celebremus
diem, ac plane letam, Deo afflati Patris. nostri
memoriam laudatissimam recolentes. [ἃ vero prz-
$temus, mundana omni pompa, conventuque ac
fallacibus ornamentis quam procul jussis vadere ;
sive, quibus infelix ethnicorum solertie adforma-
tur error; sive quotquot ludicra, viris carnalibus,
^ cortis fictaque illa confusione dependent. Plane
enim sunt ejusmodi ludicra, et digua risu, guibus

*]1sa. n, 5. ! Thren. iv, 20.

* qp. κἀγήρω.

᾿Αλλὰ δεῦρο πάντες ὁμοῦ σήμερον, ὦ ἱερώτατον
xai πιστῶν ἀχροατήριον, ἐπὶ τόνδε τὸν ναὸν xatav-
τήσαντες. 'Ἑορτὴν ἑορτάσωμεν ἱερὸν xai πανέορτον,
τὴν ἀξιεπαινεστάτην τοῦ θεοφόρου Πατρὸς ἡμῶν
ἐπιτελούμενοι ἀνάμνησιν. Ποιοῦμεν δὲ τοῦτο, πάτῃ
piv κοσμικῇ πομπῇ τε καὶ πανηγύρει, καὶ ἀπατη-
λοῖς καλλωπίσμασι μαχρὰν χαίρειν ἀφέμενοι δὲς
τὸ τῆς Ἑλληνικῆς ἀγχινοίας τὴν χαχοδαίμονα «λά.
νὴν ἐπιμορφάζεται, καὶ ὅσα τῆς κάτω συγχύσεως,
xai τῆς ἐπιπλάστονυ ααρχίνοις ἐξήρθη maler.
Παίγνια γὰρ καὶ γέλωτος ἄξια, ὧν οὐδὲν ἀθλιώτερον.

VARIA LECTIONES

COMBEFISII NOTE.
(75) Crescentem, Dioscoridem et Nicaclem. Mabet D tus, in eo posita sit, qued ipse martyribus, velet

duo primos Martyrologium ftom. 28 Maii ; quos
eosdem ait Baronius habere Graecos in Menol. ea-
dem die, ac exstare eorum memoriam in Vita
sancli Nicolai : forte in ea quam Metbodius scri-
psit. Non enim invenio in altera Metaphrastis.

(174) Sertum Deo concinnasset martyres. Cogimnr
supplere τὸ συναναπλεχόμενον, quod. vel &ubintel-
αι vel desideretur. Ut afferam rationem. cur
Nicolaus pare" martyribus coronam sit consecu-

coronaverit. Deum, iisdemque martyrii coronam
velut texuerit, animando ad martyrium, pro ollieio
boni pastoris; Diocletiano, aliisque ante Constat
tinum dire Ecclesiam devastantibus, presertim
Orientis, atque, adeo Nicolai gregem et ejus pre
vinciam Lycie; qui nec ipse confessionis titulum
omnino amiserit; tentus in. carcere fidei cass,
usque tempora Constantini.

Digitized by Google
