1139

S. ANDREE CRETENSIS

ti

sponsam, sponsus est : amicus autem sponsi, qui Α λὰ μὲν οὖν xax ἕτερα παρακαλῶν, εὑὐηγγελίξετο τὸν

stat, et audit eum, gaudio gaudet propter vocem.
sponsi. Hocergo gaudium meum impletum est *. »
Lucerna: « Ille erat lucerna ardens, et lucens :
Vos autem voluistis ad horam exsultaré in luce
ejus 4. » Reprehbensio Herodis : « Dicebat enim ei
Joannes : Non licet tibi habere uxorem Philippi.
fratris tui e. » Herodes autem, cum is eum repre-
henderel propter llerodiadem, inclusit ipsum in
carcere.

His Joannes vocatus est nominibus :- bisce titu-
lis fuit honoratus ; habuitque actiones ii$ congruas
appellationibus. llle, inquam, Joannes, quo « non
surrexit major inter natos mulierum €. » Hic vere
est, de quo David tanquam ex persona Dei, et

Patris psallit:« Paravi lucernam Christo meo : su- .

per ipsum autem eíflorebit sanctificatio. mea €. »
Hic est magous Elias, non Thesbites ; sed qui le-
gem inter gratiamque, medius intercessit; fuit-
que prioris, quanquam ipse posterior tempore,
adventus Dominici precursor; cum eodem atque
ille spiritu, ac virtute przcedens, uti Archangelus
predixit Zacharig 5. Cui Zacbarie? Illi nimirum
eujus sanguis clamat (28) plusquam Abelis i."Hic
est qui prius exsultavit, et antequam in lucem
prodiret, Dominum suum agnovit in ventre. Hic
materna lingua instrumento utens, prolem sine

patre allocutus est, cum illa adbuc utero gestare- C

tür : « Unde hoc mibi, dicens, ut veniat Mater
Domini mibi. ad me i? » — « Hic cum convertisset

corda patrum in filios, et incredulos δὰ pruden- .

tiam justorum, paravit Domino plebem perfe-
ciam k:» promissionis fructus, fausta Gabrielis
annuntiatio, germen defecta ziate, genitalis (los
sterilis, propheta ortus propheta, deserti civis ,
aliptes orbis terrarum, solis stella, lucerna lucis,
regis miles, sponsi pronubus, Domini Servus, vox
Verbi: ejus sacerdos, qui secundum ordinem
Melchisedec sacerdotium gessit, quando etiam me-
ruit operari sacro ejus baptismati : per se auditor
Patris, Baptista Filii, ac spectator Spiritus sancti,
legis silentium, sequester gratize, coronis prophe-

λαόν.» Νυμφαγωγός" ε Ὁ ἔχων τὴν νύμφην, νυ
φίος ἐστίν, Ὁ δὲ φίλος τοῦ νυμφίου, ὁ ἐστηκὼς xà
ἀχούων αὐτοῦ, χαρᾷ χαίρει διὰ τὴν φωνὴν τοῦ wz-
φίον. Αὕτη οὖν ἡ χαρὰ ἡ ἐμὴ πεπλήρωται, » λύ-
Xvoc* «"Exsivog ἦν ὁ λύχνος ὁ καιόμενος, xal φαίνων
ὑμεῖς δὲ ἠθελήσατε ἀγαλλιασθῆναι πρὸς ὥραν ἐν τῷ
φωτὶ αὐτοῦ. » Ἔλεγχος Ἡρώδου * : Ἔλεγεν 15
αὐτῷ ὁ Ἰωάννης" Οὐχ ἕξεστίν σοι ἔχειν τὴν γυνεῖλα
Φιλίππον τοῦ ἀδελφοῦ σου. » Ὁ δὲ Ἡρώδης ἐλεγχό

μενος ὑπ' αὐτοῦ δι᾽ Ἡρωδιάδα, χατέχλεισεν αὐτὸνὶν

τῇ φυλαχῇ. . .

Τούτοις Ἰωάννης τοῖς ὀνόμασι xéxXntat * τούῦτας
τετίμηται" τούτων τὰς πράξεις χαταλλήλως ταῖς zii
σεσι προσεχτήσατο. Ἰωάννης ἐχεῖνος, οὗ « μείζων ὶν

8 γεννητοῖς γυναιχῶν οὐχ ἐγήγερται.» Οὗτός ἐστιν

ἀληθῶς περὶ αὖ ὁ μέγας ψάλλει Δαδὶδ, ὡς ἐχ spe
ὦπου τοῦ Θεοῦ xat Πατρὸς λέγων * « Ἡτοίμασα λύχην
τῷ Χριστῷ μον ἐπὶ δὲ αὐτὸν ἐξανθήσει τὸ ἁγίασμό
μου. » Οὗτός ἐστιν Ἡλίας ξχεῖνος ὁ μέγας " οὐχ ἐ
Θεσδίτης " ἀλλ᾽ ὁ μεσίτης νόμου xal χάριτος, zü
κῆς προτέρας, εἰ καὶ τῷ χρόνῳ δεύτερος, τῆς ἀρ»
στοῦ παρουσίας πρόδρομος, ὁ μετὰ τῆς αὐτῆς ἐχείω
προελθὼν ἐμπνεύσεως xal δυνάμεως, ὡς ὁ ἀρχέγ-
γέλος τῷ Ζαχαρίᾳ προέφῃησεν, Ζαχαρίᾳ ποίῳ ; Οὗ τὸ
αἷμα κράζει πλέον τοῦ ΓΑθελ. Οὗτός ἔστιν ὁ sp»
σχιρτήσας, καὶ πρὶν εἰς φῶς προελθεῖν ἐπιγνοὺς τὸν
ἑαντοῦ Δεσπότην ἐγγάστριον. Οὗτος ὀργάνῳ τῷ τῆς
τεχούσης γλώττῃ χρησάμενος, τὸν ἀπάτορα τόχον ἔτι
χυοφορούμενος προηγόρευσεν, « Πόθεν μοι τοῦτο,
λέγων, ἵνα ἡ μήτηρ τοῦ Κυρίου μου ἔλθῃ πρός με;
-- εθὗτος ἐπιστρέψει καρδίας πατέρων ἐπὶ τέχνα, utl
ἀπειθεῖς ἐν φρονήσει δικαίων, ἑτοιμάσαι Κυρίῳ Xi
χατεσχευασμένον " » $ ἐξ ἐπαγγελίας καρπὸς, τὸ τοῦ
Γαδριὴλ εὐαγγέλιον, ὁ παρ᾽ ἡλικίαν βλαστὸς, τὸ τῆς
στείρας γόνιμον ἄνθος, ὁ bx. προφήτου προφήτε, d
τῆς ἐρήμου πολίτης, ὁ τῆς οἰκουμένης ἀλείπτης, ὁ
τοῦ ἡλίου ἀστὴρ, τοῦ φωτὸς ὁ λύχνος, τοῦ βασιλέως
ὁ στρατιώτης, ὁ νυμφαγωγὸς τοῦ νυμφίου, ὁ δοῦλος
τοῦ Δεσπότου, ij φωνὴ τοῦ Λόγου, τοῦ γατὰ τὴν τά"
ξιν Μελχισεδὲχ ἱερατεύσαντος, ὁ ἱερεὺς, ὅσῳ καὶ lt
ρουργῆσαι αὑτοῦ τῷ βαπτίσματι κατηξίωται, ὁ τον
Πατρὸς αὐτήχοος, ὁ τοῦ ΥἹοῦ βαπτιστὴς, ὁ τοῦ
Πνεύματος θεατὴς, ἡ τοῦ νόμου σιγὴ, ὁ μεσίτης τῆς

t, prophetarum flnis, regni praeco, precursor D χάριτος, τῆς προφητείας χορωνὶς, τῶν προφητῶν τὸ

veritatis, porta ponitentis, virginitatis ornator,
salutis. praeparator, castitatis legislator, improbo-
rum frenum, dux eorum qui probe vitam agunt.

Joannes ille magnus: a Deo vocatum nomen,
allata de coelis per Archangeli vocem nomencla-

* Joan. μι, 99, 20.

ἃ Joan. v, 55.
! Mattb. xxi, 55. i Luc.45.

k ibid, 17.

* Marc. γι, 18. ! Mattli. 5i, 11.

συμπέρασμα, τῆς βασιλείας ὁ κῇρυξ, τῆς ἀληθεῦς
ὁ πρόδρομος, τῆς μετανοίας ἡ θύρα, τῆς παρθενίας
ὁ στολιστῆς, ὁ τῆς σωτηρίας ἑτοιμαστὴς, τῆς et"
σύνης ὁ νομοθέτης, τῶν ἀνομούντων ὁ yas, Ὧν
εὐνομούντων ὁ χειραγωγός. .
Ἰωάννης ὁ μέγας " τὸ θεόχλητον ὄνομα, ἡ ἐξ ee
νῶν δι᾽ ἀρχαγγέλου φωνῆς ὀνοματογραφηθεῖσα xii

5 Psal. cxxxi, 17. & Lac s P7

CONBEFISI! NOTAE. ;
(23) Cujus sanguis clamat. Ut Dominus primum — palam declararet. Sic plerique Patres de Zachrria

80 novissimum Justum occisos referons, niliil non
dg justos commissum a Judsis inultum relíctum iri

patre Joannis Dominicam sententiam explictnt-

Digitized by Google

