1167
que totam omnino vitam, pacem agat. « Quis
enim scit, si convertatur Deus, et eum peniteat
super malitiis nostris *? » Non enim quzrit no-
siram mortem, sicut ut convertamur et vivamus
Turundam adhibebit (39) et sanabit : nec erit aii-
qui qui nos malis afficiat et cxdat, neque nos
aliquis de manu ejus rapiets. Sedetsi hostis inva-
serit, lapidabitur. Quod si arcum tendens gloria-
tur, super ipso confringentur ejus gloriationes.
Quod si etíam vibrat arma, gladius quidem perva-
det cor ejus, arcus autem in manu ejus contere-
tur. Ipse eni Dominus pugnabit pro nobis:
« ipse veniet et salvabit nos : veniet, et non tàar-
dabit b, » videbuntque JEgyptii omnes manum Do-
mini fortem et magnam, dicentque: Fugiamus a

facie Domini Christianorum ; nam Dominus pu- 8

gna& pro eis adversus JEgyplium Amalec (40),
matreque serva genus Ágar penitus exterminabit:
« lnimicos, inquam, crucis Christi, quorum finis
interitus est * : » quos maris profundo abyssus
absorbebit, tentantesque navali confligere przlio,
$uis fluctibus involvet. Hic est Deus noster : ipse,
uno decem millia persequente, gladio cadentes in
fugam vertet, atque in predam et spolia lKomanis
dividet. Hic Deus noster: ipse corone ejusdem
consortes imperatores (40), eodemque sublimes
trono, vicLoriis coronaverit, in longas annorum
revolutiones eorum conservans imperium. Ipse eis
gentes omnes barbaras cruore gaudentes captivas
subjecerit. Stabit enim sequester propitius, verbi
alumnus et defensor Titus : stabit vero et inclyta
vesira martyrum decas (41), suisque illis passioni-
bus Dominum qui potest salvare a morte propi-
tium faciet, isque omnia consummabit, qu: ad
nostram videl opportuna salutem, et ad gloriam
majestalis suz.

S. ANDREE CRETENSIS

:

iis
A θρίαν τὴν καταιγίδα στήσει. Ναὶ μὴν xol τὸ μέγα
«οὗτο σχήφος, τὴν Ἔχκχλησίαν λέγω, πρὸς τὸν λιμένα
τοῦ θείου θελήματος χαθοδηγήσει, πάντα σάλον ὃ.
φυγοῦσαν χαὶ χλύδωνα, καὶ δι᾽ ὅλου τὸν ὅλον εἶρτ-
γεύουσαν βίον. « Τίς γὰρ οἶδεν, εἰ ἐπιστρέψει θεὸ;
καὶ μεταμεληθῇ ἐπὶ ταῖς καχίαις ἡμῶν; » 0 γὰρ
ζητεῖ τὸν θάνατον ἡμῶν, ὡς τὸ ἐπιστρέψαι χαὶ jb
ἡμᾶς. Μοτώσει xai ὑγιάσει, χαὶ οὐχ ἔσται οὐδεὶς ὁ
χαχώσων f μαστιγώσων ἡμᾶς, οὐδ' ἁρπάσει τις ἐμῆς
ix τῆς χειρὸς αὐτοῦ. ᾿Αλλ᾽ εἰ καὶ ἐχθρὸς ἡμῖν epo
6áXot, λιθοδοληθήσεται, Εἰ δὲ xal δόρυ τείνας opo
ξεται, ἐν αὐτῷ συντριδήσεται αὐτοῦ τὰ φρυάγμει:,
Ei δὲ xal ὅπλα τινάξοι, ἡ μὲν ῥομφαία διαξεραπὶ
καρδίαν αὑτοῦ, τὸ δὲ τόξον ἐν χειρὶ αὐτοῦ συντριδί-
σεται. Αὐτὸς γὰρ Κύριος πολεμήσει ὑπὲρ ἡμῶν'
« Αὐτὸς ἥξει χαὶ σώσει ἡμᾶς * ἥξει xal οὐ χρονιεῖ,»
xai ὄψονται πάντες οἱ Αἰγύπτιοι τὴν χεῖρα τοῦ 8:0
τὴν χραταιὰν, τὴν μεγάλην, Φύγωμεν ἀπὸ apr
ὦπον, λέγοντες, Κυρίου τῶν Χριστιανῶν, ὅτι Κύριος
πολεμεῖ ὑπὲρ αὐτῶν τὸν Αἰγύπτιον 56 ᾿Αμαχῆχ, xil
τὸ μητρόδουλον τῆς "Ayap φῦλον ἀπολλύει πᾶνε»
θρίᾳ" « Τοὺς ἐχθροὺς λέγω τοῦ σταυροῦ τοῦ Χριστοῦ,
ὧν τὸ τέλος, ἀπώλεια, » οὖς βυθοῖς θαλάσσης d6vs
ἐγχολπώσεται, χαὶ ναυμαχεῖν πειρωμένους, τς
ἑαυτῆς περιπτύξεται χύμασιν, Οὗτος ὁ Θεὸς ἐμῶν'
αὑτὸς εἰς μυριάδας ὑφ᾽ ἑνὸς διώχοντος τούτους tpe
πώσεται πίπτοντας, xai διαμεριεῖ αὐτοὺς εἰς stove
μὴν καὶ σχῦλα Ῥωμαίοις xat λάφυρα. Οὗτο; ὁ θεὸς
ἡμῶν" αὐτὸς ταῖς νίχαις τοὺς ὁμοστεφεῖς val ew
C θρόνους βασιλεῖς ** στεφανώσειε, μαχραῖς τὸ xpits
αὑτοῖς ἐτῶν διατηρῶν ἀνελίξεσιν. Αὐτὸς ὑπὸ χεῖρα
τούτοις χαθυποτάξειε τὰ φῦλα πάντα, τὰ βάρδαρα,

᾿ τὰ τοῖς αἴμασι χαίροντα. Στήσεται γὰρ μεσίτης αὖ"
τόθεν ἵλεω;, ὁ τρόφιμος τοῦ λόγου Τίτος καὶ xpiur-
χος. Στήσεται δὲ xai ἡ παρ᾽ ὁμῖν ἀοίδιμος τῶν μά’
τύρων  δεχὰς, καὶ τοῖς ἑαυτῆς πάθεσιν ἐξιλάδειαι

τὸν σώσειν ἐκ θανάτου δυνάμενον Κύριον, καὶ περανεῖ πάντα ὅσα πρὸς σωτηρίαν βλέπει τὴν ἡμετέραν,

xa δόξαν τῆς αὐτοῦ μεγαλειότητο.

tjone iw, 9. 5 ζβοῖ, χαχιν 41]; Jerem. xxx, 47, b dg, xxxv, ὁ ; Habac. n, 5. e Philipp. t, 8.
NARLE LECTIONES. ᾿
** Deest καὶ, ete. "9 Forte Justinianum et Philippum. Vid. Daron. ad an. 702, Oudinuw et Caveum ἰω

lioc Aodrea. Cretensi.

** Vide Menolog. et Martyrol. ad diem 25 Decemb.

COMBEFISII NOT E.
(59) Turundam adhibebit. Μοτώσει. Jerem. xxx, D Ahsim imperiali corona insignivit, de qw Baret.

11. Qua alludit, est. ἀνάξω, velut subducam et
subveham, quod et Hebrza babent TUN; fuerit-
que ea vox Audrem, vel ad explicationem illius
eductionis, vel ut alia leciio. Judendo enim lina-
mentum vulnerarium et turundam, velut educitue
ulcus, non obducitur; eo tamen fine vt quandoque
minore incommodo obducatur; quo forte respexit

Vulg.

(40) 4gyptium Amalec, Forle. quia velut /£gy-
tiorum vindex, et /Egyptiaco animo persequebatur
srael, jam alioqui A&gypto egressum et nihil ul-

tra ab ZEgypiiis timentem. Forte deest conjunctio.

(AU') Corone ejusdem consortes iinperatores. Ὅμο-

στεφεῖς. Adjunctis iis qux& habent Greci de Án-
drea in triodio, ex quo damus, liquet esse sermo-
nem de Justiniano Π ct Philippo fio, quem is
stati ab imperio recuperato et occiso Tiberio,

ad an. 702. Fuerunt ea. tempora, turbantibus qi
patriarchis, e imperatoribus Constanlinopdl-
tanis, satis Grzciz oliscura, ut non mirum st
atra nocte, velut latuisse Latinos nostri Andre
sanctitatem, quam non consignarint, quod scias
publicis Ecclesiz tabulis. .

(44) Inelyta. vestra. martgrum decas. De bis de
cem martyribus Cretensibus agunt Graci
Decembr., qua eadem consignatur in Mar d
Rom. Ad eos spectat quod Baron. ad Cyrillum
ipsum Cretensem martyrem 9 Jul. παρέργως 9
notat, ex epistola Martyrii Gortinz in Creta (P
$copi eL collegarum ad Leonem Mag». impera hi
de vindicata ab hzresibus patria, feo me
passionis tempore" deprecantibus : qua dt Τὸ "
eoruin geslis apud Melaphrastem, que Lipen
Sur. relerunt, habentque Regii codices.

Digitized by Google
