1143

S. ANDRE/E CRETENSIS

liu

víno temperatum potu , divinam doctrinam velut A μάχαιραν δίστομον, καὶ διικνούμενον ἄχρι μερισμοῦ

summa complexum sermonem, qui participandus
proponetur, propinans. Sermonem, inquam, illum
acutum, penelrabilissimumque supra omnem gla-
dium ancipitem, et pertingentem usque ad divisio-

σαρχὸς xal πνεύματος, ὡς δὴ μιχρὸν ὕστερον, ὡς ἐν
ἐπιλόγου τάξει τοῖς φιλοθέοις ἐχθήσομαι. Νὺν δὲ, 3
φίλον τέως ὑμῖν μὲν ἀχούειν, ἐμοὶ δὲ λέγειν εἰχὸς,
καῦτα λελέξεται.

nem earnis et spiritus, ut paulo inferius velut per orationis speciem Dei amantibus ac religioso cetui
sum expositurus. Interim vero, qua et vos amanter audieritis, et mihi dicere congruum est, bac dicam.

Maximi itaque patris dies festus advenjt. Adeste
vero, atque αἱ benevoli filii, patri filiorum amauti
laudum cantica offeramus. Moc enim nostrum
in ipsum debitum est. Sit nobis templum hoc com-
munis ad submittenda divina cantica locus , ac
velut organum. Caeterum det nobis sermonem Pater
ille Sermonis, sermonem nostrum ad inveniendam
veritatem dirigens. Merito autem congruum fuerit,
ut qui patris partes sustineam , apicule instar
operosius circumlustratis spiritalibus pratis, inde
vobis sacro ab sacris eloquiis serto coronatum
virum exhibeam. Vereor autem ne a recii cursus
carceribus clanculum excurreus sermo propositi
certaminis metas excedat; ac ne tumultuarius
spectatorum rumor, alio quam tendat cursus spe-
ctaculum convertens , eadem spectatores spes
€oerceat edantque inanem et inefficacen sermo-
nem, qui sermonis sessorem provocant. Enimvero
quanquam necesse est, ut multis retro spatiis viri
dignitatem sequatur oratio (ita enim encomiorum
exigit lex) ; sancti nihilominus ad Deum interces-
sionibus, ceu quibusdam infrenatum loris, ubi ad
recli itineris cursum vehementius instigavero, ad
metam deinceps reducam. Plane enim acceptum
erit quod facultatis est. Nam et novit ἃ natura
modeste agere, «ac se humilibus accommodare δ,»
in hoc quoque Paulum imitatus. Age igitur dica-
.mus, si quid nobis concessum est. Nec vero
quisquam vituperandum putaverit, velut ex adverso
excellentium viri encomiorum nostrum sermonem
ingeramus. Non enim velut suppetat vis oralionis;
scd magis desiderio in sanctum, quz vim superant
przsumimus. Ubi autem est desiderium, palam est
sublatum esse timorem omnem : atque ubi libera
est sermonum libertas, ne minima timiditatis re-
liquiz consistunt. Cavendum ergo ne nullo modo
dícamus qua facultas concedit, ac ne sileainus
que sancium fuerit predicare, nolente Spiritu
oblivionis profundo tegi. Vult siquidem ut modeste

' e£ vel aliqua parte nescientibus declarentur : quippe
justum est, quo ad &mulanda imitandaque ceu ex
commisso inducantur. Quamobrem haudquaquam
silentium mihi in praesentiarum e re judico. Et-

sylotou τοίνυν πατρὸς ἐφέστηκεν ἑορτή. Kai
δεῦρο, χαθάπερ παῖδες εὐγνώμονες τῷ φιλόκειδ
πατρὶ τοὺς ὕμνους προσάξωμεν,. Τοῦτο γὰρ αὐτῷ
παρ᾽ ἡμῶν ἐποφείλεται χρέος. Γενέσθω χοινὸς οὗτος
ἡμῖν ὁ νεὼς τῶν θείων ὕμνων ἐπιδατήριος, Καὶ Eos
λόγον ἡμῖν ὃ τοῦ Λόγου Πατὴρ, τὸν ἡμέτερον χερ-
αγωγῶν πρὸς τὴν τῆς ἀληθείας εὕρεσιν. Πρέποι δ᾽ ἦν
εἰχότως ἐμοὶ πατρὸς ἐπέχοντι τάξιν, τοὺς πνευματι-
χοὺς λειμῶνας μελίσσης δίχην ἐμπεριελθόντ: que-
πονώτερον, αὐτόθεν ὑμῖν ὑποστῇ σαι τὸν ἄνδρα, πρὸς
τῶν ἱερῶν λογίων ἱερῶς στεφανούμενον, Δέδοιχα δὲ,
μὴ τοῦ κατ' εὐθὺ δρόμου τῆς βαλδῖδος ὑπεχδραμὼν
ὁ λόγος, ἐξαγώνιος γένηται" καὶ ὁ παρὰ τῶν θεατῶν
ἀπηχούμενος θροῦς, ἐπ᾽ ἄλλα τοῦ δρόμου τὴν θέδν
μετάγων, τῆς ἐλπίδός τοὺς θεατὰς ἐπιχόπτοιτο᾽ τίν
τε χραυγὴν ἀργὴν ποιοῖντο xal ἄπραχτον, οἱ τῷ
λόγου τὸν ἐπιδάτην ἐρεθίζοντες. Πλὴν ἀλλ᾽ εἰ καὶ ποῦ
που τῆς τοῦ ἀνδρὸς ἀξίας χατόπεν ἀνάγχη τὸν λόγον
ἐλθεῖν" τοῦτο γὰρ ὃ τῶν ἐγχωμέων βούλεται νόμος"
ταῖς γοῦν τοῦ ἁγίου πρὸς τὸ θεῖον ἐντεύξεσιν, οἷο-
vef τίσι Duci; pat τοῦτον ἀναστομώσας, εἴτα πρὸς τὴν
xa' εὐθὺ πορείαν &vrsty σφοδρῶς παραθέξας, ἐπὶ
( τὴν νύσσαν αὖθις μετάγοιμι. Φίλα γὰρ ἔσται πάντω;
αὐτῷ τὰ κατὰ δύναμιν" ὅτι τε μετριάζειν οἶδεν ix
φύσεως, € καὶ τοῖς ταπεινοῖς συναπάγεσθτι, ?
Παῦλον χἀνταῦθα μιμούμενος. Φέρε δὲ οὖν λέγωμεν,
ὅσα λέγειν ἡμῖν ἐπιτέτραπται. Καὶ μή τις ἡμᾶς
μωμήσοιτο τῷ περιόντι τῶν τοῦ ἀνδρὸς ἐγχωμίων
τὸν ἡμέτερον ἀντεπεξάγοντας " ὅτι μὴ λόγου δύναμιν
᾿ ἔχοντες, πόθῳ δὲ τῷ πρὸς τὸν ἅγιον, τῶν ὑπὲρ δύνα»
μιν ἐφαπτόμεθα. Ἔνθα δὲ πόθος, ἐκεῖ προδήλω;
φόθος ἅπας ἀφήρηται' καὶ ὅπου λόγων ἐλευθερίῷ
παῤῥησιάζεται, δειλίας οὐ παρυφίσταται λείψανον.
Παραιτητέον οὖν οὐδαμῶς εἰπεῖν τὰ εἰς δύναμιν, οὐδὲ
σιωπητέον, ἃ χηρύττειν ὅσιον" ὅτι μὴ λήθης ταῦτα P7
θοῖς τὸ Πνεῦμα συγχαλύπτεσθαι βούλεται. Βούλεται
γὰρ μετρίως γέ πως αὐτὰ τοῖς οὐχ εἰδόσιν ἐκφᾶν"
D θῆναι" δίκαιον γάρ" ὡς ἂν πρὸς ζῆλον χαὶ μίμησιν
αὐτοὺς προτροπάδην ἐνάγοιεν. Ὥστε μοι τὴν σιὼ
πὴν οὖκ ἀναγκαίαν εἶναι ἐν τῷ παρόντι δυχῶ, καὶ
γὰρ ἧκεν ὁ λόγος ἡμῖν bm" αὐτὸ τοῦ σχοποῦ τὸ xt-
φάλαιον, ἐφ᾽ ὃ χαὶ δι᾽ ὅπερ ἡμῖν ὁ πᾶς ὥρμηϊαι
' πόθος.

euim jam vénit oratio ad ipsum rei propositze caput, ad quod, et cujus gratia nostrum omne desi-

derium est.
Quis itaque magnus bic et conspicuus Titus,

quem nostra duodecim glorians sedibus (30), velut

* Rom. ru, 16.

Τοιγαροῦν ὁ μέγας οὗτος xal περίδλεπτος Τίτος,
ὃν ἡ καθ᾽ ἡμᾶς ἡἠνέγχατο δωδεχάθρονος KpiTh

COMBEFISII NOTE.

($0) Duodecim 6loriane. sedibus. Δωδεχάθρονος.
Pauciores nunc habet, ut fuit valde minutus ur-

"EAS

bium numerus : qua de re Ortelius Εἰ alii in Creiz
tabulis et desc-iptionibus.

΄

Digitized by Google
