1181

IN S. GEORGIUM.

"

1193

πὰ ὅπλα, ob σαρχικὰ, ἀλλὰ δυνατὰ τῷ Θεῷ, πρὸς A « Arma nostra, non. carnalia sunt, sed potentia

χαθαίρεσιν ὀχυρωμάτων. » Αὐτίχα οὖν, ἄνωθεν
σύμμαχον ξαυτοῦ τὸν ἀγωνοθέτην ἐπιχωαλεσάμενος *
θυμόν τε χινήσας τὸν κατὰ φύσιν, xat ζῆλον ἀναλα-
6v τοῦ Ἡλίου τοῦ προφήτου * xat ὀργῇ χεχρημέ-
νὸς δικαίᾳ, «Διὰ τῶν ὅπλων τῆς δικαιοσύνης τῶν
δεξιῶν καὶ ἀριστερῶν, » ἐχώρει χατὰ τῆς ἀδιχίας "
xii εὑρὼν αὐτοῦ ποὺ τοὺς ὀνόματι [βασιλεῖς, ὄντως
δὲ **] βασιλευομένους ὑπὸ τῆς ἀσεδείας, χαχῶ; τῷ
χράτει κατὰ τοῦ τὸ χράτος χαρισαμένου χεχρημέ-
νους, καὶ ἄπειρον εἶδός τε χαὶ πλῆθος βασανιστη-'
ρίων, οὗ xack τῶν ἀδιχούντων, ἀλλὰ κατὰ τῶν εὖ-
σ:δούντων δημοσίᾳ προθεμένους " παντοίων τε φυ-
λῶν, ἐθνῶν, χαὶ γλωσσῶν ἐξωπλισμένων, χύχλῳ
αὑτοὺς περιεστηχότων, δημηγοροῦντας ἀθέμιτα,
xii ἀπειλοῦντας " εἰ ὀνομάσοι τις τὸν Χριστὸν,
τούτοις αὐτὸν ἀνηλεῶς ἐχδα πανώμενον ἀποθνήσχειν᾽"
ζέσας οὖν τῷ. θείῳ Πνεύματι, « ἐτρόμησε τοὺς νε-
φροὺς » κατὰ tbv Μαχχαδαῖον ἐχεῖνον, « xai ἀν-
ἦνεγχε θυμὸν χατὰ τὸ χρῖμα" » καὶ οἷα λέων βρύ-
ξας ἰσχυρὸν καὶ βλοσυρὸν ὁρῶν, ἐχχόψας τὴν ἀπει-
tv, εἰς μέσον αὐτῶν εἰσεπήδησε, Χριστιανὸν ἑαυτὸν
ξδιχπρυσίως ἀναγορεύων, καὶ φανερῶς τὴν τῆς e5-
σιδείας ἐμφανίζων εὐγένειαν. Ὦ Ψυχῆς ἀληθῶς
θεοφόρου, νενικημένης τῷ θείῳ ἔρωτι, καὶ ὅλης
« ἐξεστηχυίας θεῷ! ν Ὧ μαχαρίας φωνῇς, ἦν ὁ
φψερώνυμος τοῦ Χριστοῦ Γεώργιος, θεόθεν τὰ σπέρ-
ματα λαδὼν, καὶ ἐν πολλῷ τῷ χρόνῳ καλῶς ἐν
χαρδίᾳ γεωργήσας, τελείαν εὐχαίρως τῷ Δεσπότῃ
ἀπέδωχεν ! Ἣν ἀὴρ μὲν δεξάμενος, ἡγιάσθη " ἄγγε-
Je: δὲ οὐρανόθεν ἐπεχρότησαν, ἀρχάγγελοι δὲ ἐπευ-
φήμησαν" καὶ πᾶσαι τῶν οὐρανῶν αἱ Δυνάμεις ὑπερ-
πγάθησαν"", Ὁ δὲ πάντων Θεός τὸ καὶ Δεσπότης
ἀποδεξάμενος, πρέπειν τῇ προθυμίᾳ τὴν συμμαχίαν
ἐδικαίωσε, καὶ τὸν ἀμάραντον αὐτῷ τῆς νίχης ἡτοί-
gast στέφανον. Τὸ δὲ στῖφος τῶν ἀσεδῶν ἐξεπλάγη,
καὶ ὁ τούτων στρατηγὸς διάδολος ἀχούσας, χαιρίαν
πληγὴν ἐδέξατο. Ὁ μέντοι γενναῖος ἀθλητὴς, ἐπέμε-
vi λαμπρᾷ xa ἰσχυρᾷ τῇ φωνῇ θεὸν ὁμολογῶν τὸν
Χριστὸν, δαίμονας δὲ τοὺς παρ᾽ αὐτῶν προσχυνου-
4} Cor.

x, 4. bli (ὦν. vi, 7.

* ] Mach. n, 94.

Deo, ad destructionem munitionum *.» Statim erzo,
cum e celo adjutorem sibi eum evocasset, qui
ipse agonotfieta accertaminum prises esset , iram
que a natura inditam provocassel : assumpto zelo
Eliz prophetze, justeque. excandescens : « Per ar-
' ma justitie a dextris et sinistris b,» injustitiam ad-
ortus ; ac loco quodam , imperatores illos nomine,
re autem vera impictatis imperio maucipatos ac
servos, inveniens : quippe qui imperio abuteren-
tur adversus eum qui concessisset ; nec non infi-
mila tormentorum genera, foro publico adversus
eos proposita ; non qui rei essent, iniquive ali-
quid admisissent, sed qui pietawm colerent :
omnis ztatis et generis tribubus, gentibusque, et

B linguis, circum, armis, impia concionantes stipan-

libus, ac fore comminantes, ut si quis Cliristum
nominasset, iis dire absumptus periret : eo, in-
quam, spectaculo, divino effervens Spiritu, « contre-
miscentibus renibus, » quemadmodum Machabzo
illi, « affectusque furore secundum judicium * : »
ac leonis instar, forüiter rugiens, terribilique
aspectu ; minans, infringens interpellansque, me-
dius eorum insiliit ( 50) ; clara se voce Christianum
renuntians, pietatisque ingenultatem quanta esset
manifeste ostendens, O vere Deo afflatum animum
quem sibi divinus amor ira devicisset, quique to-
tus « excessisset Deo d! » Ὁ beatam vocem, quam
pro nominis sui ratione (51) edidit ceu Cbristi arvum
Georgius, accepta decoelo semente, moltoquetenpo-
re bene in corde excultam, perfecta: eongruo tem-
pore Domino reddidit | Vocem, inquam, quam susci-
piens aer sanctificatus est , angeli e caelo intonue-
runt, archangeli faustis ominibus sunt prosecuti,
. omnesque celorum Virtutes supra modum admira-
ti sunt : quam et universorum Deus Dominusque
probans, consentaneum censuit, ul tante alacritati
auxiliator accederet, ac eujus merito, immarce-
scibilem victori coronam athlete przparavit. Im-
piorum autem caterva obstupuit, auJiensque 60-

4 [I Cor. v, 13.

VARLE LECTIONES,
Ν Adjeeta ex conjectura, et Lipom. ** Ic. σθησαν
COMBEFISII NOT.E.
(30) Medius eorum | insiliit, Εἰς μέσον αὐτῶν εἰσ- D satquo. antiquo, vix. sit quo. hzereamus, quidquid

ἐπήδησε. Nempe imperatorum, ad certain utique
beCem, victima Christi. spontanea, quem fidei fer-
Yot-eu maxime exigebant deploratissima illa Chri-
Slizanis tempora. Sic Roma Sebastianus, eidem se
Veodetiano, cum primo allatam necem miraculo
tvasisset, improperaturus crudelitatem, ultro ite-
You, strata publica reprzsentavit. Sic Maximinum,
sub ipsis sacrificiis e& publica concione Catharina
Cottipuit, etc. Vix vero fuerit, qui Georgio nostro,
Viro tanto δὲ militari, in. ea martyrii ultronea in-
tboatione, przviisque ad ipsum ab Andrca enarra-
(i$, gloriosius habuerit. Atque utinam, tente illi
ttflaminis luci, nullas apocrypha aspersissent te-
μείνῃ λα. mirum certe quam utriusque Ecclesiz ejus
d'Vetissimze, recrearet faciem : quanquam in istis
Pob ab Andrea, acri vire ingenio, sanctoque,

nobis obtrudat. Baronius ; eui ut displicuit magia,
jn Athanasii nomine, debuit eadem ratione displi-
cere sanctitas, in Georgii, idque Cappadocis ; quo
Pseudo-Alexandrinum | ium Georgium ex patria
eliam, propinquius referat : ut sit et ipse Geor-
gius, si Baronio placet, persona quam commentiti
sint Ariani, non praecipuus martyr.

(54) Pro nominis sui ratione, eic. Ὁ φερώνυμος
τοῦ Χριστοῦ Γεώργιος. Velut. idem sit atque γεώρ-
γιον, cujus rationem habuerit, edenda magnilica
ila confessionis voce, quam olim cordis gremio,
divina satione mandatam, arvi instar. fovisset, 1n-
terpres Lipom. Quam edidit Christi nomen. fereus
Georgius : insulsn certe expositio. Quis enim vel
Christum, Georgium , vel Georgium, Christum,
quod illa sonant contra Graecam tidem, audivit ?

Digitized by Google
