i139

IN S. GEORGTUM.

1190

εἰ; ἀντίδοσιν τῇ; bxonovre γινομένα; τῷ μάρτυρι, A bent tragasdiom : praterea vero, divinas die nocte-

βείας ἔμφανείας τε καὶ διαλέξεις * χρεῖττον δὲ εἰ-
πεῖν, κατὰ τὸν Δαδὶδ, βοηθείας, παρακλήσεις τε xal
σεις * δι᾽ ὧν εὑρίσχων παραψυχὴν τῶν μὲν ἴδη
παρελθόντων πόνων προθύμως ἑἐπελανθάνετο τῶν
& αὖθις ἐπειγομένων, εὐτόνως ἀντελαμθάνετο,
ὥσπερ ἀδαμάντινον ἔχων μενὰ τῆς ψυχῆς xol “τὸ
σῶμα.

"E&£tott δὲ τῷ βουλομένῳ μετὰ ἀχριδεξχ: πάντα
μαθεῖν, τῷ μαρτυρίῳ ἐντυχόντι, τοῦ σπουδαζομέ-
νου τυχεῖν ἐχεῖθέν τε παιδευθῆναι xal ἐχπλαγῖ,ναι
τῶν ἀγώνων τὸ ὑπέρογχον᾽" τὸῦ ἀριστέω; τὸ μεγα-
λόψυχον * τῆς νέχης τὸ διχαιότατον, χαὶ τῶν θείων
ἀμοιθῶν τὸ ἀξιόχρεων. Γνῶναέ τε σαφῶς xai θαυ-

que visiones: collocutionesque sancto Martyri, ad
ejus remuperandam patientiam, concessas : vel ut
melius juxta Davidem dicem, auxilia, consolatio-
nes et sanitates, ex quibus refrigerium capiens,
piateritorum. laborum libenter obliviscebatur :
si qui autem rursus instabant, forti constantique
animo capescebat, velut. etiam corpus una cum
animo adamantinum baberet,

Si quis porro omnia viri beati accurate cupit co-
gnoscere, legat illius martyrii acta, fueritque voti
Compos; indeque exsuperantem certaminum ma-
gnitudinem didicerit obstupucritque, magnum
egregii bellatoris animum, justissimam victoriam,
divinorumque  prazmiorum dignam — mercedem,

μάσαι, ὅπως οἱ μὲν τῷ βυθῷ τῆς ἀσεδείας ἐσχοτω- D perspicue, inquam, cognoverit : ac. admirationi

μένοι, ἐν δόλῳ, τῷ γλυκεῖ τὸ πιχρὸν ἐν τοῖ; ῥήμα-
σιν αὐτῶν χατεμίγννον" ὁ δὲ τῷ ἁπλῷ τῆς ἀληθείας
λόγῳ τὰς δεινὰς καὶ ὑπούλονς αὐτῶν τεχνολογίας,
ῥτδίω; ἐξέλυέ τς xal ἀνέτρεπε" xol τῶν ἐνεδρῶν
αὐτῶν xai λαθραίων καγῶν, τῷ στεῤῥῷ καὶ ὑψηλῷ
τῆς διανοίας πτερῷ ὑπερίπτατο" xal τῶν ποιχίλων
xi χαλεπῶν βασάνων, τῷ χράτει τῆς ὑπομονῆς
ὑπερεκράτει χαρτερῶς, καὶ τὸν" χρηπίδων xal
ἤλων τελέσας δρόμον, ἕως καὶ τῷ ξίφει παραδοθεὶς,
σωματιχῷ θανάτῳ τὸν ψυχιχὸν ἀπονεχρώσας, νιχὴ-
φόρος δι᾿ αἵματος ἀναδειχθεὶς, xal τὸν τῆς νίχης
ἀναδησάμενος στέφανον, ἔργῳ ἐπινίκιον τῷ νιχοποιῷ
φαιδρῶ; ἀνέπεμπεν ὕμνον * « Εὐλογητὸς Κύριος, el-

πῶν, ὃς οὐκ ἐδωχεν ἡμᾶ; εἰς θήραν «ol; ὁδοῦσι αὖ- C

τῶν. »

Εἴσεται δὲ πρὸς τούτοις, ὃ γε φιλόπονος, xai
ἀχριθῶς ἐντυγχάνων τῷ τοιούτῳ διηγήματι, ὡς
οὐχ ἑαυτῷ μόνῳ πεπόνηχεν Ó μάρτυς, ἀλλὰ xal
πλείστοις ἑτέροις τὴν σωτηρίαν διὰ τῶν οἰχείων
Ἦνυσε πόνων * ὅσου; τε τὸν ἴσον δρόμον τελέσχι πε-
ποίηκε, Θεῷ τὸ οἰχεῖον σπείσαντας aipa* ὡς "Ava-
τόλιον {καὶ ] Πρωτολέοντα τοὺς στρατηλάτας, τὰ τῇ
ἀθλήσει συνεχλάμποντα χαταπλαγέντας ἔργα, xal
τὴν ἀνδρείαν ζηλώσαντας * ἔτι δὲ καὶ Γλυχέριον τὸν
ἀγήίδιμον, τῇ περὶ τὸν μόσχον τερατουργίᾳ, τὴς
ἀλόγου τῶν εἰδώλων ἀπαλλαγέντα θρησχείας " ἐξ΄
αὐτῆς, ὡς εἰπεῖν, τῆς φάρνγγος τοῦ δράχοντος αὖ-
τοὺς ἐχσπάσας, xal θύματα πέλεια xal εὑὐπρόσδε-

habuerit, ut illi quidem, profunda impietatis vota-
gine obscurati, dulcibus amaros sermones dolo com-
miscerent ; ipse autem simplici veritatis. sermone
subtiles callidasque eorum artes facile dissolverit
ac subverierit; utque corum insidias et occultos
laqueos solidis sublimibusque animi alis transvo-
larit ; atque ut variis illis gravibusque tormentis,
patientiz suz robore fortiter superatis, cursugue
crepidis clavis infixis confecto, tandem gladio
traditus ac percussus securi, morte corporali
exstincta aniwze morte, victor sanguine effectus
ac vietorie cinctus corona, ei late, victoriie suh-
miserit canticum, qui victoriam preebuisset ; ita
dicens : « Benedictus Dominus, qui non dedit nos
in predam dentibus eorum !. »

Ad hiec studiosus, ac δὶ quis ejusinodi historiam
diligenter legat, noverit plane ut non sibi labora-
verit martyr, sed et plurimis aliis suis ipse labori-
bus salutem conciliaverit : quam multis, inquam,
fuerit auctor ut ct ipsi parem certaminis cursum,
proprium sanguinem libantes Deo, conficcrent :
puta Anatolio et Prototeoni belli ducibus qui ipsi,
ubi ad miracula qui illo certamine. effulsere, ob-
stupuissent, etiam fortitudinem. martyris amulati
sunt ; inclyto item illi Glycerio (57), quem pro-
digio vituli, ab irrationali idolorum observantia el
superstitioso cultu absolvit : quos omnes cx ipsis,
ut ita dicam, extractos. draconis faucibus, victi-

xit, τῷ ἰδίῳ δεσπότῃ προσαγαγών. Ἔτι δὲ καὶ θαύ- p mas. perfetas. et acceptas, Domino suo obtulit.

pata μέγιστά τε καὶ ἐξαίσια * πῆ μὲν, τοῖς πιστοῖς
αἰτοῦσι νιφάδων δίκην χεχαρισμένα ' πὴ δὲ, παρὰ
τῶν ἐναντίων οὐ πιστῶς αἰτηθέντα, ἔργῳ δι᾽ εὐχῆς
τοῦ μάρτυρος ἐχθεδνηχότα * ὡς xal νεχρὸν ἐχ λάρ-

ἘΡΩ41, cxx, 6.

Preterea vero etian maxime illa prodigiosaque
miracula, qua petentibus fidelibus confertim instar-
que imbris nivalis Dei largitate donata; qua in:
credulo animo ab adversariis petita, precibusque

YARLE LECTIONES.

"lc, «εἶπ. διά.

COMBEFISII NOTE.

(57) Jaclgto. illi Glycerio, Interpres. Lipomani,

Ὑ 516 omnino, bovis miraculum ad viri celebre no-
ien refert, velut. ipse illud patrarit, non ad libe-

rationem ab idololatria, ejus occasione ; qua abso-

lutus, ex fidei fervore martyrioque quieaito, vere

ἀοίδιμος, et celeberrimus evasit, quanquam alioqui

lomo privata fortuna εἰ rusticus, ut est apud Me-

taphr. Quod porro spectat ad id genus miracula
circa pecora, quas praecipue tanto usui eunt, exstant
creberiima exempla, nec in iis infima sunt, quae
ad miraculosa B. P. Dominici imaginem apud
Sorianum in Calabria perhibentur fieri, et cum
aliis cireumferuntur minori volumine edita.

Digitized by Google
