Iri

S. ANDRE .CRETENSIS

171

mis vero laudabile et gloriosum est, quod hodierno A μάλα πάντων ἐπιβοξότερον, τὸ σήμερον ἡμῖν ἔορτα-

die celebratur. Presens enim memoria martyris,
non solum eorum quz Dominus passus est, imita-
tionem centinet, athletico certamine decorata, et
verni temporis splendore pulchrior facta ; verum
etiam hilaritatem, quse ex sublimioribus Domini
diebus festis proficiscitur, abunde participat. llic
enim inter hos dies, tanquam inter duos soles,
proprio mota in orbem actos ac mundum lustran-
tes. (43), velut. luna quedam interjectis utriusque
splendoribus illustratur, et radiis Christum imi-
tantibus orbem terrarum illustrat. Prior quidem
erdine lucet (43*), illustrissimoque speciei fulgore
praoritur, ac vel statim consequentem, aut con-
tinuam polius, Georgii solemnitatem babet, dies
ille festus ac toto mundo celebratus, omniumque
splendidissimus ac precipuus ; Salvatoris, inquam,
Christi veri Dei, et. nostri Domini, à€ martyrum
principis, crucem passi ac resurgentis ; qui pro-
pter nos homo factus est, el propter nostram sa-
lutem « Testimonium martyr reddidit sub Pontio
Pilato 4, » quemadmodum ait Apostolus ; quique
iis qua est passus, victoriam nobis contra mor-
tem largitus est: eaque ipsa vicissim apte con-
seriam ac consequentem habet, ejusdem Christi ad
eclos assumptionem, quo die humanam nostram

4 [ Tim. vi, 13.

ζόμενον. 'H γὰρ παροῦσα τοῦ μάρτυρος uvfus, οὗ
μόνον τοῦ Κυριαχοῦ πάθους περιέχει: τὴν μίμησιν,
τοῖς ἀθλητιχοῖς ἀγῶσι καταχεχοσμη μένη, χαὶ ταῖς
ἑαριναῖς ἐξαυγείαις χαταχαλλυνομένη, ἀλλά γε χεὶ
αὐτῶν τῶν ὑπεράγαν ὑπερηρμένων Δεσποτιχῶν
ἑορτῶν χαταπλουτεῖ τὴν φαιδρότητα. Μέση τούτων
ὥσπερ ἡλίων δυάδος, τῇ οἰχείᾳ κινήσει περιτῃ»
λούντων, ἐστηριγμένη σελήνη, ταῖς ἐξ ἀμφοῖν τ
λαμπηδόσι καταστραπτομένη, Χριστομιμήτοις ἀχ-
τῖσι χαταυγάζει τὴν οἰχουμένην. Προλάμκει μὲν
οὖν αὑτῆς τῇ τάξει; καὶ προανίσχει τῇ ἐχφανεστάτη
τῆς ὥρας αἴγλῃ, συνανατέλλουσαν καὶ παραχρῆμε
«ἑπομένην fj xa συνημμένην ἔχουσα, f) παγχόσμις
καὶ ὑπερέχλαμπρος xal πασῶν προηγουμένη Ξαν

Β ἔορτος ἑορτῶν δορτή λέγω δὴ τοῦ σωτηρίου τέ»

θους καὶ τῆς ἀναστάσεως Χριστοῦ τοῦ ἀληθεκῦ
Θεοῦ καὶ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Ges,
xoi ἀρχηγοῦ τῶν μαρτύρων; τοῦ δι᾽ ἣμᾶς σερχω»
θέντος, καὶ διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν « μαρτυρή"
σαντο; ἐπὶ Ποντίου Πιλάτον, » κατὰ τὸν ᾿Απόστωον᾽
καὶ τῷ olxeltp πάθει, τὴν κατὰ τοῦ θανάτου γίχην
ἡμῖν χαρισαμένου. Ἐφεπομένην ἔχουσα *! μετ᾽ ai-
τὴν ἁρμοδίως, καὶ τὴν εἰς οὐρανοὺς ἀνάληψιν αὐτοῦ,
xa0' ἣν τὴν ἡμετέοαν οὐσίαν ἐν ἑαυτῷ τῷ Πατρὶ
« συνεχάθισεν. » Οὐ συντυχίαν δέ τινά φημι τῶν ἐμέ»

VARLE LECTIONES

?! Leg. ἔχουσαν

COMBEFISI! NOTA.

que Athanasii nominibus, conferantur, victoria C bantur, ascribentes magie Dei opera, iia Dese

Ariano concesea. Hoc tantum rationis allatum in-
venio, ac vix invenio ut dicaw rationem, quam
eliam suasionem et congruentiam vocant, οἱ quae
tantum possit 6586 nonnulli adminiculo. Quid
enim isthaec ὁμωνυμία ad. propositura ? Undenam
vere Athanasianum — privilegium, ut ita suum
iud consecraverit nemen, ut neque antecessorum
ueque posterorum aliquis, malus , magusve Atha-
nasius esse potuerit ? Aut certe non potuerit esse,
cum quo Georgius martyr, infamis ipse Georgii
uomine, esset pugnaturus? Si ita habet, sim et
«go Athanasius, desinantque Greci cum primis
Georgio devotissimi Georgii nomen prolibus indere
οἱ sibi asciscere, ne se co, non studiosos Georgii
waariyris, sed Ariomanitas, et partium scelesti
illius Georgii, vel ut Metaphrastes in. Athanasio
vocat, Gregorii, ostendant ; aut certe desinant cen-
surg ita frivole, nec nobis soli videamur bomi-
nes aut spirituales , quibus sic liceat dijudicare
enia,

Quod porre spectat ad Georgii gesta, constat
quedam esse reprobala a Gelasio : contendit tanen
Lipomanus esse illa alia quam quz ipse edidit, tum
ex Metaphraste, tum Pisicratis, Grxcis frequentata :
cui lubens assentior, quanquam non ejus fundamento
quod nimirum ἃ Grzecis recipiantur, et. legantur
iu Ecclesiis, quod constat minus castigatos in bi-
storiis, nec respuere ompino apocrypha : sed quia
nihii peculiarius in eis occurrat, quo meruerint
ejusmodi censuram. Solum enim habent. quedam
miracula velut durando tormentis Georgio, qui-
bus plura haud íta dissimilia legimus in. provatis
plurium martyrum Actis : ac plane constat plures
vw ajora supra hominem passos, quortun constan-
Ugii, ut tyranni inodis omnibus labefactare cona-

eertabat virium instauratione inviciam ormbino
reddere, Sic palam quisque viderit in. Vincentio
diacono, Clemente Ancyrano , Catharina Aleyan-
drina, Lucia Syracusana, etc. quorum gesta omi
veneralione merito suscipit Ecclesia. Putat Baro-
nius invenisse se in sua tandem bibliotheca, ve-
iustissimo codice ejusmodi acta reprobata, peges
quem stel (ides : sed et talia quedan exsiare per-
bibent in quibusdam Ecclesiis in Gallia, sed mibi
non visa. Qua de re bactenus. In plerisque corri-
gimus Lipomani interpretem, seu potius novam
versionem adornamus, ut est ille revera minus
accuratms, apud qnem tamen videri possunt La-
tina, que non possumus Graeca reprasenlare
defectu codicis ; in quo perquirendo minor fuit sol-
licitudo, quo res videretur minoris momenti, rz-
tione jam initio insinualta. .
(45) In orbem. actos ac mundum lustranies, Sic
p exprimimus τὸ, περιπολοῦντας, dictum de solibus,
quod jejunius interp. Lipom. Se vertentes. Pro-
priissime in astra dicitur, quie circa polos rotee-
tur. Plutar. in. Symposio 7 sapientum : Καθάπιρ
τὸν ἥλιον ἅρμασι, λέγουσι περιπολεῖν, ἄλλοτε ἄλλην
ἐπινεμόμενον τοῦ οὐρανοῦ χώραν. . .
(4$) Prior quidem.ordine Iucet. Προλάμπει ov-
τῆς τάξει. Clara littera, ut. reddidimus, qua 5ign'-
fieat omnimodam antecessionem | festi. Dominice
resurrectionis, ad festum Georgii, quod ei velut
comes oriatur, aut proximum ab ipso sequatur.
interpres nescio quam aurara antecessionem et-
primit, sed ea niliil ad propositum, vel ad Andrez
mentem. Quod. paulo inferius sequitur ἡ παγχ
σμιος, x. t. &., sic melius reddideris : Toto illa etit
brata mundo, splendidissimaque ac universis priui
"olemnitatibas, [cstivissima solemnitas.

Digitized by Google

