i09

IN S. PATAPIUM.

1219.

ὧν οἴχείων ὅρων ἀπελαύνειν βιάζεται. Πλὴν, εἰς A suisque ipsius terminis eeu vi depullunt. Cate-

σον ἄφίχοιτό μου ἡ διάνοια, οὐκ ὀχνήσω λέγειν. Οὐ
ἂρ τὸ μὴ χατ᾽ ἀξίαν ἐγχωμιάσαι χατάκρισις, ἀλλὰ
5 € εἰς δύναμιν ἦχον μὴ λέγειν, κατάγνωσις. Διὸ
ὅϊμλμετρον ἔχων τῷ λόγῳ τὴν ἔννοιαν, πάσῃ ῥώμῃ
(2X ζεούσῃ ψυχῇ, τῶν ἐγχωμίων τὴν σπουδὴν ἐπι-
ξεΐξαιμι " τῆς μὲν τῶν θύραθεν τεχνολόγων χομω-
tus τερθρείας τόνδε τὸν λόγον ἀποῤῥηγνὺς, τῆς
ἀποστολιχῆς δὲ χαὶ ἡμετέρας τῶν πιστῶν, εὐγενείας,
ἢ εὐσεδείας, ἢ ἀληθείας, ἢ σοφίας, fj οὐχ οἶδ᾽ ὅπως
αὑτὴν καλέσω, ἀποδεικνὺς τὴν εὐπρέπειαν, xal τὴν
εἰς ἄχρον ἐχτὸς τούτων, τοῦ ἀνδρὸς ἀρετήν, Ἐπεὶ
χαὶ τοῦτο φίλον αὐτῷ, τὸ πεζὸν τοῦ λόγου, καὶ ἀχα-
πάσκενον" ὅτι μηδὲ λόγοις τὴν ἀρετὴν ἐξήσχητα᾽"
ἔργῷ δὲ καὶ πράξει τὰ ἐχείνης χατώρθωσεν εἴδη.

Τοῦτο γὰρ αὐτῷ, xal ἐξ αὐτῶν ἀπαλῶν ὀνύχων D

᾿ ἑτπούδαστο. Ὡς καὶ νῦν οὐ μέγα τὸν εἰς αὐτὸν ἔπαι-
vov, ἐννοίᾳ μᾶλλον, ἢ λόγῳ διαχεομένῳ καὶ ῥέοντι
κατατχενάσαι, Καί μοι συγνώσεοθε πάντως, ὦ φί-
λοι xal ἀδελφοὶ, ὅσοε τε παρ' ἡμῖν ἐν λόγοις ἔχουσι

᾿ πὸ περίοπτον, xal ὅσοι τούτων ἀμοιρεῖν παντελῶ;
ἐπαγγέλλονται * ὅτι μὴ πρὸς τάξιν ἴσως ὁρᾷ τοῦ
λόγον, τῶν ἐγχωμίων εἶδος " πρὸς δὲ τὴν ἀλήθειαν
μόνην, ὡς ἐνὸν, ἔκ «s τῶν φαινομένων καὶ λεγομέ-
νων τοῦ ἀνδρὸς κατορθωμάτων πιστώσασθαι" ὧν τὸ
μὲν ἐν θαύμασι, τὸ δὲ ἐν διηγήμασιν, ἔστιν ὁρᾷν
τὸν βουλόμενον.

sunt, tum qua referuntur viri facinoribus, astruxerit

rationibus, quisque facile viderit. a
Ταῖς αὐτοῦ γοῦν ἡμεῖς εὐχαῖς βοηθούμενοι, xal
τῷ xat' οὐσίαν ὄντως ὄντι xaX ὑπὲρ πᾶσαν φύσιν
χαὶ γνῶσιν ὑπερηνωμένῳ τῷ Πατρὶ χαὶ τῷ Πνεύ-
ματι, Λόγῳ " τῷ Ev ᾧ πάντες οἱ θησαυροὶ τῆς σοφίας
ἀπόχεινται στηριζόμενοι, τῶν ἐγχωμίων ἀρξόμεθα"
συμπεριληψόμενοι δηλονότι περιεχτιχῷ λόγῳ, καί
τινα τῶν xatà σάρκα xal γνωστικῶν χαταφάσεων.
αλλά μοι καὶ ὑμεῖς συναμιλλᾶσθες ταῖς ἐμετέραις
εὐχαῖς, Det τὸν Θεόν μοι ποιούμενοι, καὶ « Λόγον
αἰτοῦντες ἐν ἀνοίξει τοῦ στόματος,» ὅπως ἂν μὴ
χριθείην, ὡς τῶν ὑπὲρ ἀξίαν ἀψάμενος, καὶ μηδὲν
λυσιτελοῦν εἰσενεγχὼν τῷ λόγῳ τῶν ἐγχωμίων. Ὃ
μηδὲ πρὸς τῇ ἐμῇ κχαθέστηχεν ἀσθενείᾳ " ὁπόταν
μηδὲ πρὸς ἀξίαν εἶδός τι συνεπήρτηται " πρὸς δὲ τῇ
ἄνωθεν χάριτι, τῇ πάντα νεμούσῃ ἑκάστῳ τὰ πρόσ-
φορα, « Παρ᾽ ἧς πᾶσα δόσις ἀγαθὴ, καὶ πᾶν δώρημα

rum, nibil cunctatus, dicam quantum animus
possit assequi. Nee enim ia eo damnatio est, ut
ne condigno encomio non celebraverim, scd ut ne
pro modulo dixerim. Quamobrem, qui habeam
mentem sermoni compositam, totis viribus, fer-.
ventique animo, laudandi studium ostendam :
ita vero ut sermonem bunc a szeularium orato-
rum fucato verborum elocutionisque lJenocinio
abruptum velim, quique apostolicz solius, no-
sirzque, fidelium ingenuitatis, vel religiositatis,
aut veritatis, aot sapientie aut nescio quid vo-
cem, decorem exhibeat, summamque viri, absque
talibus profanis, virtutem. Nam et ipse lioc amat
velut pedestre, ac minus ex arte et elaboratum
dicendi genus : quippe eliam, non pro oratoris
munere dicendo coluit virtutem, sed gessit opere
et actione. In eo siquidem, vel a teneris unguibus .
studium posuit. Atque adeo nihil etiam impra- .
sentiarum magnum, ut ejus laudatio cogitatione
potius quam fusa ac decurrente oratione ador-
nata sit. Vosque omnino, amici fratresque, tum
quotquol perspicaces estis in oratoria, turo quot-
quot ejus vos omnino artís rudes prolitemini,
ignoscelis, Forte enim non respicit modum ora-
tionis laudationis genus, sed ut solum veritatem,
quantum fieri potest, tum ex iis qux& conspicua
: 3€ parti ín miraculis, partim in. nar-

Ejus itaquo adjuvantibus precibus, Sermoneque
illo conürmante, qui vere per essentiam exsistens,
supra naturam omnem scientiamque, eximie Pa-
tri ac. Spiritui sancto unitus est, laudationem
aggrediar ; nimirum succincto sermone ac paucis
complexus tum nonnulla quz spectant ad. carnis
exercitia, tum qua ad scientiam el contemplatio-
nem pertinent. Sed et vos vestris precibus pari
mecum zmulatione contendite, ut mihi Deus sit
propitius, «Sermonem petentes iu apertione orisi*y»
ut ne in judicium vocer, quod me majora prisum-
pserim, nihilque quod conducat, exornalivo ser-
moni intulerim. Et vero, haud penes meam imbe-
cilitatem fuerit ut digne exornem, qui uequa
aliquid pro dignitate eloqui sufficiam, sed exspe-
ctandum a superna gratia, distribuente omnibus

τέλειον ἄνωθέν ἔστι xaca6alvov παρὰ τοῦ Πατρὸς Ὁ quod cuique congruum sit : « A qua est omne da-

τῶν φώτων, » ἐν τοῖς ἀξίοις τοῦ Πνεύματος. "Em
αὐτὴν γοῦν, ὡς ἔφημεν, τὴν ἀρχὴν τῶν ἐγχωμίων
ἐλεύσομαι ^ χαλὴν, ὅτι μάλιστα καὶ ταχεῖαν εὑρά-
μενος σύμμαχον τὴν ἑχατέροιν τοῖν μεροῖν τῶν εὐ-
χῶν ἀρωγῆν. Σὺ 66 μοι, ὦ ἱερὰ καὶ μεγάλη πανή-
γυρις͵ ὅσοι τε τῆς χατὰ Χριστὸν ἀχροδαχτύλῳ φιλο-
σοφίας ἐγεύσασθε, χαὶ ὅσοι ταύτης ἐρασταὶ γενέσθαι
σπουδάξετε, θερμῶς τὰ ὧτα τῆς διανοίας πετάσατε.

Φ

4 Ephes, vi, 19. 1 Jac. 1, 17.

tum optimum, et donum perfectum descendens a
Patre luminum i; » in iis qui Spiritu digni sunt,
Ad ipsum ergo, ut prefatus sum veniam laudatio-
nis principium, perquam optimo promptoque
vtriusque ordinis precum, invento auxilio. Tu
vero, o sacer iagneque conventus, ium si qui
Christiauz philosophi vel levem gustum perce-
pistis (76), tum si qui ejus amatores fieri stude

COMBEFISII NOTAE.

C16) Vel lerem. gustum. percepistis. "Axpobaxvo)
᾿χεύσασϑε. Afline illud Basilii in epistolis, Οἷδα xa
alt, εἰ xat ἄχρῳ δαχτύλῳ τοῦ γλυχυτάτον μέλιτος

τῆς παρ' ἡμῖν ἐχχλησίας ἀπελαυσάμεθα πέρυσιν.
Velut sumimno digito attingeus gustaus percepi. S:c
et Jonathas | Regum xiv, "Axpov τοῦ σχήπτρου vj-

Digitized by Google
