1221

. IN S. PATAPIUM.

1938

ανγχορευτὴν ἀνεδλάστησεν, ὃ xaX ϑαυμάζειν ἐπ’ A insani idolorum eultas, preconem nobis pietatis

ἄξιον.

Et γὰρ βδέλυγμα παντὸς ἀσεδοῦς θεοσέδεια, πῶς
αὕτη βδελυχτή τις οὖσα, τοιούτου ἡμῖν σχεύους ἐχ-
λογῆς γέγονε πατρίς ; Πῶς σχότος ὑπάρχουσα, φω-
στῆρα ζόφου διώχτην ἀνέτειλε ; Καὶ μάλα εἰχότως"
« Ὅπου γὰρ ἐπλεόνασεν ἡ ἁμαρτία, ὑπερπεριέσ-
σευδεν tj χάρις. » Τῇ γὰρ τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ
Θεοῦ πρὸς ἡμᾶς ἀῤῥήτῳ συγκαταδάσει, χαὶ τῇ
ἀφράστῳ xai ὑπὲρ λόγον αὐτοῦ χενώσει, ἐληλαμένης
μὲν πάσης ἀπάτης καὶ πλάνης, εἰς φροῦδον δὲ τῶν
βωμῶν καὶ τῶν ἐναγῶν εἰδώλων γενομένων ἤδη,
ἐσαλεύθη μὲν Αἴγυπτος" ἐσείσθη δὲ αὐτῆς τὰ yetpo-
ποίητα, καὶ πάντα τῶν δαιμόνων τὰ μυσαρὰ τελέ-
σματα καταλέλυται, καὶ ἡγιάσθη πᾶσα ἡ y ὁ δὲ
λαὸς τῶν ἀνθρώπιον, « ὁ ἐν σχότει xal σχιᾷ θανά-
τοῦ καθήμενος, εἶδε φῶς μέγα » τοῦ ἡλίου λαμπρό-
τερον, τὸ « φωτίζον πάντα ἄνθρωπον el; τὸν χόσμον
ἐρχόμενον, » Χριστὸν τὸν Θεὸν ἡμῶν. Αὐτῷ ἡ δόξα,
οὺν τῷ Πατρὶ xat τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ,
xai εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

“ ΘΑΥΜΑΤᾺ
τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν Παταπίου.

Τὴν τῶν ἐγχωμίων τοῦδε τοῦ Πατρὸς ἀποδώσαντες
εὐφημίαν, καθόσον ἡμῖν ἐφιχτὸν, τὴν τῶν θαυμάτων
αὑτοῦ φήέθημεν ἐχθέσθαι ἀληθεστάτην διήγησιν, ἵν᾽
ἂν ταύτῃ τοῖς φιλοθέοις xal φιλεόρτοις συμπανήγυ-
οἴταντες, εἴπωμεν’ ε θαυμαστὸς ὄντως ἐν ἁγίοις
ὑπάρχει ὁ Κύριος. » Καὶ μηδεὶς; ἀπιστείτω, μάλιστα
αὑτοῦ τοῦ Κυρίου λέγοντος « Ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ,
τὰ ἔργα ἃ ἐγὼ ποιῷ, χἀχεῖνος ποιήσει, καὶ μείζονα
«ούτων ποιήσει, » Οὐ τῇ ἰδίᾳ δυνάμει τὴν εὐεργεσίαν
κηγάζων, ἀλλὰ τῷ ἐμῷ ὀνόματι καὶ τῇ χλήσει τῇ
ἐμῇ" « Ἐγὼ γάρ εἰμι ὁ τὰ πάντα ἐν πᾶσιν ἐνεργῶν»
πῇ Δεσποτιχῇ ἐξουσίᾳ. "Ev τούτῳ ὁ μέγας Πατάπιος,
δἀληθῶς Θεοῦ ἄνθρωπος, ὁ τὸ ζόφος ἀφεὶς τῆς Ai-
χύπτου, xai τῷ φωτὶ πλησιάσας, xai Χριστῷ συ-

σταυρωθεὶς, χαὶ τῶν ἀσωμάτων δυνάμεων ἐν θνητῷ
οὦματι συμδιωτεύσας βίον. Ὁ τίμιος τῇ ψυχῇ καὶ
τῷ σώματι" ὁ τὸν ἀχτήμονα βίον ποθήσας, καὶ εἰς
Θεὸν πλουτήσας, xai τῆς πολυτελοῦς χαταξιωθεὶς
χάριτος, οὗτος « λαδὼν παρὰ Θεοῦ ἐξουσίαν τοῦ πα-
τεῖν ἐπάνω ὄφεων xal σχορπίων, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν
δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ" » — ε θεραπεύειν τε πᾶσαν
» σὸν καὶ πᾶσαν μαλαχίαν, » ἔδειξεν ἡμῖν χἀντὸς ἐν
αὐτῷ τὰ τοῦ παραδοξοποιοῦ Θεοῦ θαυμάσια" τὴν
ἄφθονον yáptv* τὴν βρύουσαν πηγήν τὰ μελλίῤῥυτα
νέματα.
5 Περὶ τῆς ἰάσεως τοῦ τυφλοῦ.

Τούτῳ Yáp ποτε τῷ μακαρίῳ, τυφλός τις χατὰ
τὸν ix γεννητῆς τυφλὸν, προσέρχεται, χράζων καὶ
AEquy: Δοῦλε τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστον, Πατάπιε, ἴασαί
Hey) τοὺς ὀφθαλμούς" ἄνοιξόν μὸν τὴν πήρωσιν, καὶ
Ὧο ς τισόν με τὸν ἐσχοτισμένον, εἴ πως διὰ σοῦ, τὴν

* Rom. v, 20.

* ]sa. 1x, 2; Luc. 1,79. Ρ Joan. 1. 9.
n,6. ' Luc. x, 19. * Math. x, 1. * Joan. ix, 1.

invexit. Tenebrosum illud demonum stabulum,
eum nobis produxit qui cum angelis choros ducat,
quod plane mirandum sit.

Nam cum impii omnis: religiesa pietas abomi-
natio sit, qui illa abominabilis ezsistens, talis no-
bis vasis electionis patria fuit? Quomodo que
esset tenebrz, luminare submisit quod caliginem
baberet dispellere ἢ Sane id merito : « Ubi enim
abundavit peccatum, superabundavit gratia P. »
Arcana enim unigeniti Filii Dei ad nos inclina-
tione, ineffabilique ac vim rationis superante ejus
exinanitione, omni errore deceptioneque depulsa,
aríisque ac profanis idolis jam abolitis, concussa
AEgypto , ejus concussa sunt manufacta, ac omni

B demonum exsecrabili cultu subverso, terra omnis

sanctificata est; viditque humanum genus « in
tenebris et umbra mortissedens, lucem magnam ?»
s6le splendidiorem, qux « illuminet omnem homi-
nem in mundum venientem P, » Christum nimirum
Deum nostrum. 1}}} gloria, cum Patre et. Spiritu
8ancto, nunc et semper, et in szcula saeculorum.
Amen.
MIRACULA
sancti Patris nostri Patapii.

Celebrato quihus licuit laudum przconiis, l'a-
tris bujus enconio, operz pretium visum est ut et
verissimam ejus miraculoruin narrationem ederem,
quo eis, una cum Dei festique amantibus, nos oble-

C ctantes, dicamus : « Mirabilis revera Deus in sanctis

suis.» Nec se quisquam incredulum exhibeat, cum
praesertim Dominus ipse dicat : « Qui credit in me,
opera quie ego facio, et ipsefaciet et majora horum
faciet τ, » Non velut ipse ἃ se beneficii velut fons
exsistat, sed in meo nomine, ac me invocato. « ]pse
enim omnia in omnibus * » Dominica * potestate
« operor. » In illo, magnus Patapius, vere is homo
Dei, qui, relicta Egypti caligine, ad lumen acces-
sit, ac Christo confixus cruci, vitam incorporea-
rum virtutum vixerit in mortali corpore : ille,
inquam, et anima pretiosus honorabilisque, et
corpore : qui dilexerit vitam inopem, ac in Deo
dives, maguificas grati» opes adeptus sit; hoc, a
Deo « accepta potestate calcandi supra serpentes, -
et scorpiones, et omnem virtutem inimici *; » —
« eurandique omnem morbum et omnem languo-
rem ", » ostendit et ipse nobis in seipso, Dei mi-
rabilium patratoris mirabilia opera, gratiam
Uberem, manantem fontem, melliduos latices.

De ceco sanato.

Cum ad eum quandoque cccus quidam, exco
illia nativitate similis ", accessisset clamans di-
censque : Serve Dei altissimi, Patapi, sana oculos
meos; aperi meam czcitatem, ac me obtenebra-
tum illumina : si quomodo per te videns, eorum

4 Psal. Lxvii, δ6. 7 Joan. xiv, 42. 5 HE Cor,

Digitized by Google
