1119

S. ANDRE.£ CRETENSIS

139

filia ipsius Herodiadis, et saltasset, et placuisset A τῆς Γαλιλαίας. Kal εἰσελθούσης τῆς θυγατρὸς αὐτῆς

Herodi, simulque recumbentibus, rex ait puelle :
Pete ἃ me quod vis, et dabo tibi, usque ad dimi-
dium regni mei. Unde cum juramento pollicitus
est ei dare quidquid postulasset. Quie cum exissel,
Gixit matri sus : Quid petam ? At illa dixit : Caput
Joannis Baptist:e. Cumque introisset statim cum fe-
stinatione ad regem, petiit dicens : Volo ut protinus
des mihi in disco caput Joannis Baptistz. Et con-
tristatus est rex : propter jusjurandum et propter
simul discumbentes, noluit eam rejicere : missoque
Statim. epiculatore, precepit afferri caput ejus in
disco. lMieque abiens decollavit eum in carcere,
et attulit caput ejus in disco; et dedit illud puellz :
et puella dedit matri suz i. » O acerbos natales
3c cenam cade plenam! Hunc tibi ipse servasti-
henorem? Has tuo natàli intulisti delicias? Tale
tibi parasti convivium? lisne fluentis sauguinis,
cenam convivis temperare habuisti ? Sic lunora-
$i tribimos, tamque benigne excepisti amicos?
Neque Davidem reveritus es i, qui reprehensus a
Natlian, peccatum a se, non arrogantia, sed poe-
nitentia depulit? Neque te Saulis puduit k, qui a
magno Samuele, coram ipsa [sraelitici populi
multitudine severius perstrictus ac objurgatus,
nihil tamen in eum, pro sua in prophetam reve-
rentia, gravius perpetrarit. Non animadvertisti, ὁ
miser] Achab te scelus in Naboth duplicasse :
quod ille quidem deprehensus sit. victus, cupiditate

τῆς Ἡρωδιάδος, xal ὀρχησαμένης, καὶ ἀρεϑάσης
τῷ Ἡρώδῃ, καὶ τοῖς συναναχειμένοις, εἶπεν ὁ βασι»
λεὺς τῷ xopaal«p* Αἴτησόν με ὃ ἐὰν θέλῃς, xat δώσω
σοι, ἕως ἡμίσους τῆς βασιλείας μου. Ὅθεν μεθ᾽ ὄρχου
ὡμολόγησεν αὐτῇ δοῦναι ὃ ἐὰν αἰτήσηται, Ἦ ἃ
ἐξελθοῦσα, εἶπεν τῇ μητρὶ αὐτῦς. TE αἰτήσομαι;
Ἣξδὲ εἶπεν Τὴν χεφαλὴν Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ,
Καὶ εἰσελθοῦσα εὐθέως μετὰ σπουδῆς πρὸς τὸν βα-
σιλέα, ἡτήσατο λέγου:α᾽ θέλω ἕνα μοι δῷς ἐξ αὐτῆς
ἐπὶ πίναχι τὴν χεφαλὴν Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ.
Καὶ περίλυπος γενόμενος ὁ βασιλεὺς, 5:à τοὺς ὃρ-
Xoue xai τοὺς συναναχειμένους, οὐχ ἐθέλησεν ai
«sat αὐτὴν " xal εὐθέως ἀποστείλας σπεχουλά-
«tpa, ἐπέταξεν ἐνεχθῆναι τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ. Ὁ

B δὲ ἀπελθὼν ἀπεχεφάλισεν αὑτὴν ἐν τῇ φυλακῇ, χεὶ

ἥνεγχεν τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ ἐπὶ πίναχι, xai ἔδωχεν
αὐτὴν τῷ κορασίῳ * καὶ τὸ χοράσιον ἐπέδωχεν αὐτὴν
πῇ μητρὶ αὐτῆς. » Ὦ γενεσίων πικρῶν, καὶ δείτνου
φόνου μεστοῦ | Ταύτην σεαυτῷ τετήρηχας τὴν τιμὴν,
ταύτην τοῖς σοῖς γενεσίο:ς προσήγαγες τὴν τρῦ-
fjv; Τοιοῦτον σεαυτῷ παρεσχεύασας τὸ συμπόσιον;
Οὕτως αἵματος ὀχετοῖς ἔδει χεράσαι τοῖς συμπόται;
τὸ δεῖπνον; Οὕτω τοὺς χιλιάρχους τετέμηχας, χαὶ
τοὺς φῇλους πεφιλοφρόνηχας; Οὐδὲ τὸν Δαδὶδ iv
ἐτράπης ὑπὸ τοῦ Νάθαν ἐλεγχθέντα, καὶ μετανοίᾳ
μᾶλλον, οὐχ ἀπονοίᾳ, τὴν ἁμαρτίαν ἀποσχενασάμε-
νον ; Οὐδὲ τὸν Σαοὺλ ἡδέσθης ὑπὸ τοῦ μεγάλου Le-
μουὴλ, ἐπὶ πάσης ὁμοῦ τῆς Ἰσραηλιτιχῆς πληϑύος

Υἱπεῦβ, acterre inanimis plantarumque vinifera- c, τοῖς ἐλέγχοις, ἐπιπληχθέντα μὲν, πλὴν αἰδοῖ τῇ

rum :tw autem mulieris adulterio f«datz reus,
insidiarumque cubili fraterno positarum ; ac quod
malorum omnium supremum est, necis prophetze
otque. Baptiste, idque in die deliciarum, et cum
natalitiorum ageretur dies.

πρὸς τὸν προφήτην, μηδὲν πλέον διαπραξάμενον;
Λέληθας σεαυτὸν, ἄθλιε, τὴν ᾿Αχαὰδ ἐπὶ Ναδουϑὲ
παρανομίαν διπλασιάσας, ὅσον ὁ μὲν ἀμπελῶνος
ἐπιθυμίᾳ, γῆς τε ἀψύχου, xal φυτῶν οἰνηφόρων it-
τηθεὶς ἐφωράθη " σὺ δὲ, γνναιχὸς μοιχείᾳ, xal ἀδελ-

φικῆς. χοίτης ἐπιζουλῇ * xai, τὸ πάντων χαχῶν ἔσχατον, προφήτου xoi Βαπτιστοῦ μιαιφονίφ’ χαὶ

«251a, ἐν τρυφῆς ἡμέρᾳ, καὶ γενεσίων τελετῇ.
Utinam nec esses natus, nequo in lucem venisses
super terram! Utinam periisset. semen ex quo
germinasti, ac uterus ex que prodiisti | Nam, rogo,
quanam ex causa prophetam, qui vera essent
praedicantem, nefandaque (ua arguentem, inter-
fecisti? Cum esset in promptu, ut scelus tecti
animo cogitans, ab eo declinares, ac resipisceres ;
utve ad liberam reprehensionem animum dirigens,
sobria cogitatione assumpta, id quod prestautius
esset, obtineres; in contrarium plane prolapsus
es, malum utique malo addens, non uti oportuit,
depelleus : ac siquidem zgre reprehendi ferens,
eo deductus es; hinc plane alienum a disciplina
ostendis, Diligendus enim, non occidendus crat,
qui argueret, uti Salomonis sententia est ! ; ul ne
el ipse esset auditurus : « Oderunt arguentem in
portis, et sermonem sanctum abominati sunt ». »
Sin autem cum jusjurandum servare velles, cedem
preposuisii, lanquam qui perjurii barathrum
fugeres : enimvero par erat ug. proregali pruden-
ἃ Reg. xu, d

? Μ'το, vi, 21-28. k 1 Heg. x

Ὡ; s: μὴ γεγέννησο, μηδὲ εἰς φῶς ἦλθες τὸ
ὑπὲρ γῆν. Ὡς ἀπόλοιτο ἡ σπορὰ, ἧς αὐτὸς t6.
στησας, καὶ ἡ νηδὺς, ἐξ ἧς προελήλυθας. "AV ὅτου
γὰρ, εἰπὲ, τὸν προφήτην ἀνεῖλες τἀληθῆ διαγορεῦ
σαντα, καὶ περὶ τῶν οὐ πρακτέων ἐλέγξαντα ; παρὸν
πρὸς τὴν ἐκ τὸῦ ἄγους συστραφέντα μνήμην, ἀξο-
κλῖναι τοῦ μύσους" f| πρὸς τὴν τῶν ἐλέγχων παῤ’

D ῥησίαν τὸν νοῦν ἀπευθύναντα, σώφρονι λογισμῷ

τοῦ κρείττονος περιέσεσθαι, πρὸς τοὐναντίον ἐξώχει-
λας" καχῷ τὸ καχὸν προσχτησάμενος. οὐχ ὡς typi"
παρωσάμενος " xal εἰ μὲν πρὸς τοὺς ἐλέγχους Surge
ρῶν εἰς τοῦτο τάξεως ἤλασας ᾿" ἀπαιδευσία τοῦτο
σαφῆς. ᾿Αγαπᾷν γὰρ, οὗ φονᾷν ἔδει, ὡς τῷ Σολομῶντι
δοχεῖ, ἐλέγχοντα" ὡς ἂν μὴ χαὶ αὑτὸς ἀχούσῃ᾽
« Ἐμίσησαν ἐν ἠύλαις ἐλέγχοντα, xat λόγον ὅδιον
ἐδδελύξαντο. » Εἰ δὲ τοῦ εὐορχεῖν περιεχόμενος, τὸ
μιαιφονεῖν προετίμησας, ὡς τῆς ἐπιορκίας φεύγων
τὸ βάραθρον " ἀλλ᾽ ἔδει βασιλείῳ φρονήματι, διχείᾳ
τοῦ νοῦ στάθμῃ ἀντιταλαντεῦσαι τὴν σύγκρισιν, χαὶ
“πῆς ἀμείνω γενέσθαι μοίρας " ὅπερ σοὶ πρὸς vive
v, 24.

3 Prov. ix, 8. 9 Isa. xxu, 921.

Digitized by Google
