- -
et n

"τᾷ IN S. GEORGIUM. ᾿ L5
τέρω", ἀλλὰ θείας ἀγάπης οἰχονομίαν, xai θείων A naturam in seipso Patri « consedere fecit *. »

πραγμάτων ἐναργῆ οἰκειότητα, οὕτω τοῦ μαρτυρη-
θέντος, ὑπερδάλλον τῆς ὑπὲρ τὸν μαρτυρήσαντα
στοργῆς αὐτοῦ διαδειχνύντος ἡμῖν" ὡς μὴ τοῖς πά-
θεσι μόνον τὴν πρὸς αὐτὸν ἐμφέρειαν ἀποσώζειν,
ἀλλὰ μὴν καὶ τῇ τοῦ πάθους ἡμέρᾳ. Ὁμοίως γὰρ
καὶ τῶν τοῦ ἐν:αυτοῦ μαρτυριχῶν ἐξάρχει πανηγύ-
petov, μόνη μετὰ τὴν ἀναστάσιμον, τῆς ἑαρινῆς προ-
καθημένη λαμπρότητος, Ἐπεὶ οὖν οὕτω τερπνὰ
τῆς ἀθλητιχῆς ταύτης πανηγύρεως τὰ μεθόρια, ἄξιον
χαὶ αὐτῆ: λοιπὸν ὑποδεῖξαι τὸ κάλλος. Κάλλος δὲ
πανηγύρεως, ἢ λόγο; σωτήριος, ἢ πρᾶξις ἔνθεος.
Ἕλλησι γὰρ χαὶ Βαρδάροις, καὶ πᾶσιν ὧν ἡ πλάνη
τῶν εἰδώλων χατεχράτει, τοῦτο σεμνότης " ἦν xol
χαρὰ &ópttog, τὸ διὰ πάσης ἀσχημοσύνης τε καὶ
&xpaslac θεραπεύειν τοὺς δαίμονας. Ἡμεῖς δὲ, οἷς
τρόπαιον τοῦ σταυροῦ κατὰ τοῦ θανάτου δεδῴρηται,
τοὐναντίον" τὸ διὰ πάσης αὐτοὺς χαταισχύνειν ἀθλή-
στως. Ἔνθεν ἡδονῶν ἔχλυσις ὡς αἰσχρὰ, ἐμισήθη -
Xd πόνος ἀρετῶν xal θάνατος ὑπὲρ εὑὐσεδείας, τοῖς
πιστοῖς ὡς ἡδὺς προεχρίθη. Ἔνθεν ἡ πλάνη τῶν
εἰδώλων ἐσδέσθη, καὶ τὰ πλήθη τῶν μαρτύρων
ἀνέλαμψαν. Ἔνθεν οὐρανὸς τὰ ἐπίγεια γέγονε, δί-
χὴν ἀστέρων τοῖς ἁγίοις χαταχοσμούμενα * καὶ παν-
ἡμέριος ἑορτὴ τὴν οἰχουμένην χατέχει, τὰ τούτων
τρόπαια, xal τὰ τούτων λείψανα τιμῶσαν᾽ τοὺς
τούτων ἀγῶνᾳς πανηγυρίζουσαν " ἀγῶνας δὲ λέγω"
οὖς ὁ μὲν χοινὸς ἐχθρὸς χαχούργως ἐνεστήσατο"
τὴν προσχύνησιν καὶ τὸ ἀκοινώνητον ὄνομα φιλο-
νειχῶν διὰ μέσου τῶν εἰδώλων αὐτὸς ἀπενέγχασθαι"

68 πάντων Θεὸς, Σωτὴρ τε xat σταδιάρχης, φιλαν- c

θρώπως συνεχώρησε, κατ᾽ αὐτοῦ νιχητὴν τὸ ἀνθρώ-
πινὸν ἀναδεῖξαι βουλόμενος" ἵνα ὑφ᾽ ὧν ὡς Θεὸς
ἐζήτει προσχυνεῖσθαι, ὑπὸ τούτων ὡς νεχρὸς γε-
λᾶται πατούμενος. Ἐπεὶ οὖν τῆς εἰδωλομανίας ὁ
ζόφος, τηνικάδε κατὰ πάσης χεθεὶς τῆς οἰκουμένης,
μικροῦ xat τὴν ἀοίκητον ἔπλησε, σχεδὸν ἁπάντων
πρὸς τὴν ἀσέδειαν αὐτομολούντων " καὶ πάντες
ἀφεγγεῖ λήθῃ τοῦ ὄντως Θεοῦ παραδοθέντες δέσμιο!,
σχότους xal μαχρᾶς νυχτὸς πεδῆται ἀποδειχθέντες,
περὶ πολλοῦ τὸ σέθειν ἐποιοῦντο τοὺς δαίμονας " xal
φάσμασιν ὡς θαύμασιν ἐχδειματούμενοι, δεισιδαι-
uovéssepot χαθ᾽ ἑχάστην ἐδείχνυντο᾽ of τε τῆς
ἀσεδεῖας ἀρχηγοὶ xat σπουδασταὶ, Διοχλητιανὸς καὶ

]stud porro, non humanarum rerum fortuitus
eventus, sed dilectionis Dei economia, ac mani-
festa divinorum operum cognatio est: sie nimi-
rum ipso, cujus causa martyrium susceptum fuit,
&ummum suum, proden:e amorem, in eum qui
illud suscepit: plane ut aihleta, non iis solum
que est passus, sed el ipsa passionis die, ejus
similitudinem exprimeret. Simili quippe modo
etiam alias omnes, toto anno martyribus sacras
celebritates h:ec antecedit (4&4); que sola post
Christi resurrectionis festum diem, veruo tempori
ac splendori prasideat. Sic igitur letis athleticie
celebritatis confiniis, operc pretium est, ut et ejus
deinceps, decus explicemus. Celebritalis autem
Β decus est, tum salutaris oratio, tum divina aliqua
actio. Grecis quiden) et Barbaris, omnibusque
aliis, quibus idolorum errer dominabatur, diei
festi honestas et jucunditas ea erat, ut omni tur-
pitudine οἱ intemperantia, daemones colerent.
Nobis vero, quibus crucis lrops»um contra mor-
tem donatum sit, secus omnino : ul nimirum,
omni eosdem certamine, probro aíficiamus ac ex-
pugnemus. Quamobrem voluptatum dissolutio, ut
quid turpe invisa est: labor autem virtututn;
inorsque pro pietate suscepta, ut duleis praopta-
tur. Hinc factum est. ut idolorum error exstin-
ctus sit splenduerintque martyrum populi : ut ite
terrena, viris sanctis ceu stellis. perornata, cceli
instar evaserint : atque, ut orbem terra, quoti-
diana quedam jugisque celebritas, wartyrum
tropza ac eorum reliquias bonorantem, publicieque

conventibus eorum certamina celebrantem, nomen-

que illud incommunicabiie, idolis mediis vindi-
care : universorum autem Deo, Salvatore illo ac
siadii praeside, pro suo in humanum genus pro-
pensiori affectu permittente, quo humanam natu-
ram victricem adversus illum ostenderet ; ut a qui-
bus studebat, tanquam Deus adorari, iisdem in-
siar proculcati cadaveris, ludibrio esset. Quoniam
igitur insani idolormm cultus caligo eo tempore
per omnem terrarum orbem  elfusa, vel cas prope-
modum partes que non bhabitantur , omnibus
fere ad impietatem deficientibus, repleverat ; om-

4 »" ᾿ * . 1 :
Mayv£vttog, καὶ οἱ κατὰ πόλιν τούτων ὑπασπισταὶ, p nesque exces ejus, qui Deus revera esset, obli-

συῶν ὁρμήματι τῇ ἀσεθείχ προχιυρήσαντες, ἐπι-
μελῶς ἐπὶ τὰ πονηρὰ xazeylvovco* « Καὶ οὐχ ἦν
ἀνάνευσις ἐν τῷ θανάτῳ αὐτῶν" » πορευόμενοι γὰρ
ἐπορεύοντο τῷ φωτὶ τοῦ πυρὸς αὐτῶν « Οὔτε μὴν
στερέωμα ἐν τῇ μάστιγι αὐτῶν, » τοῦ Θεοῦ μαχρο-
θύμως ἀνεχομένου, ὅπως οἱ δίκαιοι φανῶσι, γαὶ μὴ

* Ephes. 11, 6.

vioni, vincti traditi (45), atque tenebrarum et
long nectis compedibus irretiti, cullum dazemo-
num plurimi faciebanL ; ac vanis spectris, tanquam
miraculis perterrefacti, in dies efficiebantur su-
perstitiosiores : tum nimirum, impietatis duces et
amatores studiosissimi, Diocletianus, inquam,

COMBEFISIE NOTJE,

(34) Hec. antecedit. Mapzopixóv ἐξάρχει mavn-
γύρεων, Velut annns ecclesiasticus et celebritatum
series, more Helirzorum a. Paschate, et. Resurre-
«Uonis festivissimo die, incipiat : quanquam Graci
annum a Septembri iuchoant, Latini ἃ Decembri
et previis Natalis Domini feriis. lta. Grieci, im-
peratoris indicones secuti.

(45) Cece edu qui Deus revera esset oblivioni
vincti traditi. Deo nimirum tradente exigentibus
peccatis : quomodo videmus in ipsis qui Christiani
essent, accensum jam diving scienti lumen ex-
stingui. Longe aliter interpres Lipomani vel alio
exemplari, vel ipse a se, minus congrue, ut
solet.

Digitized by Google
