1251

quid praefatus sanctissimus episcopus, etsi nolens,
conscripsit. Quippe adhaesit scientie thesaurorum
in Scripturis positorum, vir Attici eloquii facili-
tate ac venustate, exercitio omni instructissimus.
Quamobrem quz exordio conscripsimus, ejus erant
ad quamdam velut gloriationem ; ut nimirnm ma-
gnus ei Pater Patapius in visione apparuisset.
Ratus autem modestie esse (1) ut ea silerentur,
ideo pretermisit, non velut minus meminisset,
sed sciens volensque. Αἱ ego ad divitias enilens
diving sapientie, istud adjeci. Quippe, ad eum
qui omuium dirigit mentem, ceu ejaculatus preces,
ut preberetur digne dicere qui congrua essent,
rogavi. Neque enim cultioris sermonis gratia, Pla-
tonem adii, aut Pythagoram, vel Homerum : sed
sapientie ducem, sapientumque moderatorem ;
quod in ejus manibus simus ipsi, ac sermones
nostri. Porro nequit a sua illa humanitate, pro-
pensiorique beneficentiz studio in humanum ge-
nus prohiberi, rundoque accedentes corde, senso-
rum Scripture thoracem induit. Quocirca sic de-
crevit. omnium Dominus, tanquam « fecerit ipse
pusillum et magnum, eique sit zequaliter cura de
omnibus 5, » ut et meu ministerio, futuris gene-
rationibus auditum faeiat, ut sit terribilis in sane
ctorum consiliis. « Generatio enim et generatio
laudabit opera tua, et potentiam tuam annuntia-
bunt *; » tuamque adjutricem manum  glori(lca-
bunt, qui obsequuntur tuis przeceptis. Quamobrem,
tu Patris omnipotens Sermo, doce nos quid sit
acceptum in oculis tnis, et rectum in tuis manda-
iis. Tu enim dus eris, atque nobis, qu ab initio
ad salütem parasti, nota feceris. Tuum vero con-
silium quis cognoverit , nisi tu dederis sapien-
tiam? Quippe « mortalium cogitationes timidas, et
iudfrtas providentiag nostras 4, » docuit amator
ille sapientie. Quamobrem solus ipse de colo de-
Scendens, beneficio nos affecisti, nostrasque assum-
psisti infirmitates, οἱ zegritudines portasti : utque
ne ullum mandatorum tuorum solveremus, indi-
xisti, disceremusque non deflcere ac animo con-
cidere in malis. Quis vero dicat qua feceris, qui
veneris in mundum, mundoque salutem contule-

S. ANDRE/E CRETENSIS
Ac nos quidem, viri studiosi, ete babuit, quid- A Καὶ ἡμεῖς μὲν, ὦ

. 5
φιλομαθεῖς, εὐφράνθημεν i:
πᾶσι τοῖς ὑπὸ τοῦ εἴρη μένου ἁγιωτάτου ingles,
xai μὴ θέλοντας, συγγραφεῖσι, Συνέζευχτο Tip
ἀνὴρ τῇ γνώσει τῶν Γραφικῶν θησανρῶν, τό;
πείρᾳ ᾿Αττιχῆς διαλέχτου πεπαιδευμένος. Ὧϑεν x;
τὰ ἐν προοιμίῳ ὑφ᾽ ἡμῶν συγγραφέντα, αὑτοῦ isi;
χε μὲν εἰς χαύχησιν, καθὼς ὁ μέγας Dac εἰς
ὥφθη διὰ τῆς ἀπτασίας Πατάπιος. Eja!
οὖν τοῦτο & λεχθεὶς λογισάμενος ἔργον, τοῦτο χὴν.
ταῦτα παρέδραμεν " οὐ λανθανόντως, ἀλλ᾽ brc;
Ἐγὼ δὲ, τῷ πλούτῳ τῆς θεϊχῆς σοφίας ἐξεχτειν,
μένος, τοῦτο προστέθεικα, Πρὸς γὰρ τὸν τένη!
διορθωτὴν τὴν γνώμῃν ἠχόντισα, ὅπω; pe xx;
σχῃ εἰπεῖν ἀξίως τὰ πρέποντα, Οὐ γὰρ iius
fj Πυθαγόρᾳ, ἣ Ὁμήρῳ προσείην μαθεῖν τὴν ἐῶ:

B soy, ἀλλὰ τῷ τῆς σοφίας ὁδηγῷ, xdi τῶν su

διορθωτῇ, ὅτι ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ, καὶ ἐμεῖς xi ὁ
λόγοι ἡμῶν. ᾿Αχώλυτον δὲ ἔχει ξαυτοῦ τὸ φυλνην
πον, xat τοῖς προσερχομένοις ἐν χαθαρᾷ χερδίε, b»
διδύσχει θώραχα Γραφικῶν νοημάτων. διὸ box
«οὔτο ὁ πάντων Δεσπάτης, ὅτι « μιχρὸν χαὶ piro
αὑτὸς ἐποίησεν, ὁμοίως τὰ ππρονοεῖται περὶ Ξάντωτ.
ὅπω; xai δι᾽ ἐμοῦ τὴν φωνὴν ἀχουτίσῃ ca ut
ἡμῶν γενεαῖς, ὡς φοδερὸς ἐν βουλαῖς ἁγίων. εἶν
γεὰ γὰρ καὶ γενεὰ ἐπαινέσει τὰ ἔργα σου, τεὶ τῇ
δύναμίν σου ἀκαγγελαῦσι, » τὴν cs ὑπέρμαχόν xs
χεῖρα δοξάδουσιν, ol τοῖς προστάγμασί σου ἀπὼν»
θοῦντες. Διὰ, παντοδύναμε Λόγε τοῦ Πατρὸς, δῶ»
ξον ἡμᾶς τί ἀρεστὸν ἐν ὀφθαλμοῖς cou, χαὶ εὐθὲς ἐν
«ai, ἐντολαῖς δου. Σὺ γὰρ ὁδηγήσεις xal γννρίσει,
ἃ ἡτοίμααας εἰς σωτηρίαν ἡμῶν ἀπαρχῆς, Beip
δέ σου τίς ἔγνω, εἰ μὴ aU ἔδωχας σοφίαν; ἐλοῖ-
σμοὶ γὰρ θνητῶν δειλοὶ, xai ἐπισφαλεῖς αἱ ἐπίνδσι
ἡμῶν, ὁ τῆς σοφίας ἐραστὴς ἐδίδαξε. διὰ wis
εὐεργετουμένους ἡμᾶς, χκαταδὰς ἐξ οὐρανοῦ μόν;
ἀπέδειξας, καὶ τὰς ἀσθενείας ἡμῶν ἀνέλαθες, τῇ
τὰς νόσους ἐδάστασας " xol μὴ λύειν ἐπεγγών
μίαν τῶν σῶν ἐντολῶν " καὶ διδάφκχειν μὴ bas
Καὶ τίς ἐρεῖ τί ἐποίησας, ὁ ἐλθὼν εἰς τὸν xii.
xai σώσας τὸν χόσμον ; Ἤ τίς ἀντιστῇ τῷ χρίμε
aou ᾧ ἐποίησας μεγάλα καὶ ἀνεξιχνίαστα; "hz io
κων οὖν τῶν τοῦ Σωτῆρος Κριτοῦ τοῦ iive
Θεοῦ διδαγμάτων, ἀγαπητοὶ, ἀνοίξωμεν στόμα Ure
Θεηῦ, καὶ τὴν δόξαν τῆς μεγαλοσύνης αὐτοῦ, H

ris? Vel quis resistat illi tuo decreto, quo ma- D ἀποχρύψωμεν κενοδοξίᾳ ἀλλ᾽ ἕχαστος, εἰ I9

gna et imperscrutabilia fecisti ? Ab his ergo,
dilecti, Salvatoris Christi veri Dei dogmatis, os
aperiamus divino sermoni, ac ne insni gloria,
gloriam magnificentiae ejus occultlemus. Imo, si
quis habet Dei sermonem, offerat de bono cordis
thesauro, quo proximum a mala cogitatione aver-
tat : eaque re, ejus qui denuntiavit jussitque, di-

» Sap. v1, 8. * Psal. cxtiv, ἅ, d Sap. is, 1.

COMBEFISII

(1) Ratus autem. modestie esse. Ἐὐλαδείας οὖν
ποῦτο ὁ λεχθεὶς λογισάμενος ἔργον. Ipssin hanc so-
lutionem adbibuimus Baronie, ad Basilii Vitam
nomine Amphilochii, eo elevanti concessam Ephr.
Basilii precibus gratiam Greci sermonis, quod is

ἔχει Θεοῦ, προσφερέτω ἐχ τοῦ ἀγαθοῦ (nemo
τῆς καρδίας, ἵνα τὸν πλησίον ἀναστρέψῃ ἐκ 975
ἐπινοίας ' ὅπως δείξῃ ἐν τούτῳ τὴν τοῦ UT
μένου ἀγάπην. Οἱ γὰρ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν pia
xoi ἀπόστολοι, διδαξάτωσαν ἡμᾶς ποιεῖν sigas

ὡσαύτως, Οἷα Ἰωάννης &x τῆς ἐρήμου καρδίας i
Φαρισαϊχῶν διδαγμάτων ἀπαναχωρῶν, "δὲ »

NOTA. -
non meminerit, ubi describit eam cum Basil
gressionem, Krat certe ea res maps
quam Basilii, alque ad καύχησιν abro), υἱ
wierito εὐλαδείας ἔργον duxeril silentiutu

Digitized by Google
