1905

Y
IN S. PATAPIUM.

1206.

"Póbuov δὲ χάλυξι. χαὶ μύροις εὐώδεσι, τοῖς αὐτοῦ * A nibil! miserabilius sit. Magis vero cew rosarum

ἀλλήλοις ἔργοις ῥοδήσαντες, πνευματιχοῖς ἀσμάτων
ἄνθασι τὸν ὅσιον στεφανώσωμεν. Τοιούτοις θεραπεύ-

εσθαι μύροις φιλεῖ ὁ ἡμέτερος ἱεροπάτωρ͵ Νικόλαος.
οιαύταις ἑορταῖς xat πανηγύρεσι σπένδεται πλέον,
ὭὮ, τοῖς πομπιχοῖς πόμποις, οἷς οἱ δημοτελεῖς τῶν
Ἑλλήνων καχοδαίμονες τιμώμενοι γάννυνται. Καὶ ἡ
«ρισσὴ τῶν γενναιοτάτων ἀθλητῶν ὀμοφροσύνη καὶ
σύμπνοια, οἷς συναγελάζῃ, Νικόλαε, ταῖς ἄνω συν-
αυλίαις, οἷς συνεχλάμπεις, μεθ’ ὧν χορεύεις ἐν
πνεύματι, Θεὸν ὅσον ἐφιχτὸν ὁρῶν xal ὁρώμενος,
«αἷς περὶ αὐτοῦ ἀγλαΐζει λαμπρότησι. Τούτων τοῖ-
χαροῦν ταῖς πρὸς τὸ θεῖον ἐντεύξεσι, xat ταῖς σαῖς,
ὦ Πάτερ, θεοδέχτοις δεήσεσιν, αἱρετικῆς ἁπάσης xal
δαιμονικῆς ἐπιφρίξεως " μαστίγων τε νοσοποιῶν,

caliculis , unguentisque suaveolentibus, mutuis
invicem operibus rosas referentes, spiritalibus
canticorum floribus, sanetum coronemus. Talibus
unguentis gaudet. foveri sacer Pater noster Nico-
laus. Talibus magis conciliatur festis honoribus
celebritatibusque, quam gundanis et fastu plenis
pompis, quibus publico sumptu honorati gentilium
mali demones superbe gloriantur. Triplex quo-
que nobiliasimorum  pugilum [βία concorsque $0-
dalitas, quibuscum, Nicolae, celestibus domiciliis
collectus versaris, quibuscum splendes, quibuscum
in spiritu choros ducis, Deum videns quantum
licet, atque visus ab eo, ejus lztis splendet fulgo-
ribus, Horum itaque ad Deum intercessionibus,

xa τῶν iv μέσῳ πάντων, καὶ οἷς ἀδοκήτως ἡμᾶς D tuisque, o Pater, Deo acceptis orationibus, ab.

περιπλέχονται ἄνθρωποι, καὶ πάντων ὁμοῦ τῶν χιν-
δύνων ῥυσθείημεν ἅπαντες " χάριτι καὶ οἰχτιρμοῖς

καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ ἐξαγοράσαντος ἡμᾶς, τῷ τιμίῳ -

τῆς ζωοδώρου «λευρᾶς αὐτοῦ. αἴματι, καὶ τῆς ἐν

πλάνῃ βασιλείας ἡμᾶς ἀπαλλάξαντο;, Χριστοῦ Ἰησοῦ-

τοῦ Κυρίου ἡμῶν" μεθ᾽ οὗ πρέπει πᾶσα τιμὴ, xal
5όξα, κράτος xal μεγαλοπρέπεια, τῷ Πατρὶ, xat τῷ
ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, xa εἰς τοὺς αἰῶνας
«τῶν αἰώνων. 'Aufjv.

ΔΟΓῸΣ ΙΘ΄.

Εἰς τὸν μακάριον Πατάπιον, καὶ μερικὴ τῶν 0av-

μάτων αὑτοῦ διήγησις.

omni bzretico: dzemonumque liberemur affrictu,
ἃς morborum plagis, tum communibus illis ac ir.
medio velut positis, tum quibus prater spem ho-
mines implicant, omnibusque simul periculis :
gratia et miserationibus, clementique bonitate
ejus qui nos pretioso vivitici lateris sui sanguine
redemit, atque ab erroris regno liberavit, Christi.
Jesu Domini nostri : quem decet omnis bonor
et gloria, potestas et magnificentia, cum Patre et.
sancto Spiritu, nunc et semper, et in. secula s&-
culurum. Amen.

ORATIO XIX.

In B. Patapium ejusque miraculorum particularis.
narratio (15).

"Oc λαμπρὰν xal πνευματιχὴν ὁρῶ τὴν πανήγυριν, c Quam letum et spiritalem cerno conventum,

xal ξένον τὸ θέατρον σήμερον, xai θαυμάζειν μοι
ἔπεισι τὴν τοταύτην ὁρῶντι φαιδρότητα " πῶς οὕτω
τεπροθύμως καὶ χατὰ ταὐτὸν, ἅπαν εἶδος ἀξίας
συνέδραμεν. Κληριχῶν γὰρ ol λογάδες, xal μοναστῶν
τὰ συστήματα, γυναιχῶν τε ὅσον σεμνόν τε xal εὕ-
engov, xat μιγάδων ol σωφρονέστεροι, τὸν ἱερὸν
τουτονὶ χαταλαδόντες νεὼν, ἑορτὴν ὁμόσε φαιδρὰν
ἑορτάζειν προστρέχουσιν. ᾿Αλλ᾽ οὗ γε χάριν, τουτὶ
τὸ πλῆθος ἐνθάδε συνείλεχται, καὶ τίς 6 τρόπος τῆς
ἑορτῆς, ἐρωτήσαιεν ἂν ἴσως τῶν φιλεόρτων τινές.
Οἷς οὐκ εἰς μαχρὰν ὁ λόγος τῇ πεύσει συμπαρομαρ-
τοῦταν ἐφάμιλλον τὴν λύσιν, εἰς δεῦρο καὶ νῦν ἐπ-
ἐνέγχοιτο.

novumque hodierna die spectaculum : subitque
mirari tam letam aspicienti rerum faciem, ut di-
gnitas omnis et ordo tanta alacritate certatinque
in unum concurrerit. Etenim nobiliores e clero,
monachorumque turmas, ac sique mulieres ho-
neste sunt et clare, promiscueque multitudinis.
probiores populi, in sacrum hoc templum venien-
tes, letam communibus studüs solemuitatem ce-
lebraturi accurrunt. Fors vero non defuerint festi
amantes, qui quzrant eujusnam gratia hic loci
collecta sit tanta lec multitudo, ac cujusmodi,
eclebritas sit. Quibus, proxime comitem percon^
tationi zemulam responsionem, impraseutiaruti

Ὁ sermo intulerit,

VARLE LECTIONES.

3 αὑτῶν.

COMBEFISI NOTAE.

(75) Est sancti hujus, utriusque Ecclesiz tabu-
Jig, ad 8 Decemb. consignata memoria; quem circa
ipsa Andre: tempora, aut non ila seniorem, col-
ligigus ex revelatione qua foil inductus ad con-
scribenda ejus Acta, ae modo quo enarrat con-
scripsisse, velut recenti adhuc viri memoria; ni-
mirum eorum relatu qui videantur convixisse Con-
stantinopoli, quo is sibi, ab /£gypti solitudine, me-
ia urbe regia, singulari exemplo solitudinem de-
legisset. Sic Deo instittente ac permovente, qua ut
novus patronus hospitii jure Constantinopoli cede-

ret, qua ut. tantam civitatem, non sermonibus;
sed egregio vitze exemplo ad pietatem moresque
sanctoscomponeret; velut fere postea Rome in

. Brigitta et Catharina Suecis, matre filiaque, gestum

est : ut ne Genovefam nostram, aliosque id genus
dicam, quorum Deus humilitate, curialium bomi-
num castigat jaetantiam, austera vita danmnat deli-

. cias; ipsosque sacerdotes et clerum, tantis illis

fulgoribus, largus ipse, ubi natura videantur parca,
ad meliora, muto Inenarrabilique. pracÓnio, pra-
vocat,

Digitized by Google
