1117

"n

iN APOSTOLUM TITUM.

A158

σαυνέψεσϑαι καὶ ὑμᾶς καὶ συνευφρανθήσεσθαι" « Ἐγ- ἃ ritis ut εἰ iterum oralionem in eum convertam ὁ

ποωμιαζομένου γὰρ διχαίου, εὐφρανθήσονται λαοὶ, »
φησὶν ὁ σοφώτατος; Σαλομών. Δίχαιον οὖν ἡγοῦμαι
hy πάντων φωνὴν οἰκειώσασθαι, καὶ ὡς εἷς ἐχ πάν-
πῶὼν ἀντὶ πάντων τοῦτον ὑμῖν ἀναστηλῶσαι τῷ λόγῳ,
«ὃν λογιχὸν ἀνδριάντα τῶν λόγων, καὶ τῆς ἁπαντα-
χοῦ γῆς τῶν Ἐχκχλησιῶν πεφηνότα διδάσκαλον.

ac plane persuasum liabeo fore, ut et vos conse-
ctemini ac colletemiui : « Laudibus siquidem ce-
lebrato justo, ketabuntur populi i (57), » inquit
sapientissimus Salomon. Justum itaque arbitror,
ul omnium mihi asciverim vocem, ac velut unus
et toto cctu, viceque universorum, hunc vobis

sermone, instar cippi, coram statuam et erigam : qui nimirum, ceu rationalis sermonum statua,
toto orbe positarum Ecclesiarum doctor claruerit.

Οὗτος γὰρ, οὗτός ἐστιν ὁ μέγας Τίτος, τοῦ σχεύους
τῆς ἐχλογῇς ὁ συνέχδημος, ὁ θερμὸς ἐχεΐνου χοινωνὸς
tw τῷ τοῦ Εὐαγγελίου χηρύγματι, Τίτος ὁ πρῶτος
«Ὡς εἰξωλομανίας ἀντέπαλος, καὶ τῆς Χριστοῦ θεο-
σοφίας ὑπέρμαχος" ὁ κατὰ τῶν προσχυγνούντων τοὺς

Hic enim plane, hic est magnus ille Titus, pc-
regrinalionum cotes vasis illius electionis, fervens
ejus in prxedicatione Evangelii socius. Titus, pri-
wus insani idolorum cultus hostis, Cliristique di-

' vin: religionis vindex : iis qui lapides adorarent

λίθους, λίθος προσχόμματος χείμενος, καὶ τὸν εἰς p offensionis positus lapis, quique positum in caput

χεφαλὴν γωνίας τῆς Ἐχχλησίας λίθον Χριστὸν αὐτοῖς
ὁποθέμενος. Τίτος, ἡ ἀχρότομος ἔδρα καὶ πέτρα τῆς
στίστεως, ἡ ἀποπετρωθέντας τὸν νοῦν Χριστῷ τῇ
πέτρᾳ στερεμνίως ἑδράζουσα, Τίτος, τὸ θεόχτιττον
τῆ: Κρητῶν Ἐχχλησίας προπύργιον, ἡ ἀψευδὴς τῶν
ἀδιστάχτως αὐτῷ προσιόντων ἀντίληψις, τὸ εὐπρε-
στὲς τῆς περὶ" ἡμᾶς θείας χηδεμονίας προαύλιον, δι᾽
οὗ τὴν ἀλήθειαν ἔγνωμεν, τὴν ζωὴν ἐσχήχαμεν, τὴν
Ὑνῶσιν ἐλάθομεν, τὸ φῶς ἐνελάμφθημεν. Τίτος, ὁ
πῆς δυοχαιδεχάδος τῶν τῇδε χαθέδρας ἀρχίθρονος, ὁ
θεολαμπὴς οὐρανὸς τῆς ἡμῶν ἀδλεψίας; ὁ φαιδρὸς
τοῦ ἐχχλησιαστιχοῦ στερεώματος ἥλιος, ὁ λαμπαδοῦ-
χος τῶν ἐμψύχων λαμπτήρων ἀστὴρ, ὁ τοὺς πλανή-
τὰς τῆς πλάνης πρὸς ἀπλανεῖς ἐφόδους ἀπλανῶς

καθοδηγήσας τῆς πίστεως, xol στηριγμοῖς ἀληθείας C

παταπυρσεύων τὴν σύμπασαν. Τίτος, τῶν Χερουδὶμ
τὸ ὗμμα, τῶν Σεραφὶμ τὸ στόμα, ὁ γρήγορος ὀφθαλ-
ux, τὸ ἀχοίμητον τῆς μυστιχῆς ἀγραυλίας βλέφαρον.
Τίτος, τὸ ἀπροσμάχητον ὅπλον, ἡ κατ᾽ ἐχθρῶν boo.
δωμένη ῥομφαία τῶν οἰχείων τέχνων ὁ πρόμαχος,
τῶν ἀπόρων ὁ πόρος, τῶν πεινώντων ἡ τροφὴ, τῶν
ἀστέγων fj στέγη, ἡ τοὺς γυμνῆτας περιστέλλουσα
σχέπη, ὃ τοὺς ἐν ζάλῃ χυμάτων διασώζων λιμὴν, ὁ
πυρσὸς τῆς εὐσεδείας, ὁ διαφανὴς τῶν θείων δογμά-
τῶν σπινθὴρ, ἡ ἔμψυχος τῆς Ἐχχλησίας λαμπὰς, ἡ
στήλη τῶν ἀρετῶν, ἡ ἔμπνους τῶν χατορθιυμάτων
εἰχὼν, ἡ εὔλαλος τῶν δογμάτων λύρα, ὁ λιγυρὸς τῶν
θείων ἀσμάτων δὸς, ἡ ἀσίγητος φόρμιγξ, f τῷ πλή-

ifrov xi, 10.

anguli Ecclesi lapidem Christum eis substraverit.
Titus, durissima basis petraque (idei, mentem in
petram duratos, in Christo petra firmans ac stabi-
liens. Titus, Cretensium Ecclesie a Deo cond;-
tum ceu turris propugnaculum ; vera sine dubita-
tione ad eum accedentium defensio, decorum di-
vinee in nos cure przludium, quo cognovimus vc-
ritatem, obtinuimus vitam, scientiam aecepimus,
coelesti lumine perfusi sumus. Titus, duodenarum
nostr: insule sedium sedem principem tenens, a
Deo fulgens nostrae excitatis coelum, 1ztus Eccle-
siastici firmamenti sol, aninatis luminaribus pra-
lucens astrum, erratica erroris sidera, ad indecli-
nabilem fidei tramitem inerranter ducens, ac ceu
sublatis ignibus universam terram veritatis fulci-
mentis collustrans. Titus ille, Cherubicus oculus:
0s Seraphieum, vigil obtutus, insoporabilis mv«
sti: peruoctationis pro pastoris munere palpc-
bra. Titus, inexpugnabilis protectio, gladius in
hostes districtus, flliorum propugnator, inopum
quastus, cibus esurientium, vagorum et sine tecto
tectum, nudorum operimentum, portus salutis
marinis fluctibus jactatorum, religionis facula,
emicans divinorum dogmatum scintilla, aniua!a
Eeclesiz: lampas, columna virtutum, spirans pra-
elare gestorum imago, canora dogmatum lyra,
vocalis divinorum carminum cantor, citliara $i-
lere neseiens, qua animi affectiones coimpona ,

COMBEFISII NOTE.

Conventum ,
χειρὸς ϑεοσφράγιστον σύστημα, velut coetum quem
fiera Titi manus divino charactere consignassel :
Aon ipse immediate , sed in episcopis et. sacerdo-
libus quos Cretz! successores reliquisset. Nihil
*liam vetat, ut ne dicat solos proprie sacerdotes,
Hayimeque episcopos; in quorum corona videtur
tehiepiscopus orasse, ae celehrandum assum-
Phisse primum suze sedis archiepiscopum : quorum
Jin partium Jaudare pro concione viros justos, et
»*Yomio recreare populos; quas sibi ille partes,
o, Xcé omnium vindicat, ut loquatur velut omnium
», 6, majoripse praelatus. Quid si pro ἱερὸν, ir-
psit ἱερέων
NN (97) Laudibus celebrato justo, letabuntur populi.
2ulo aliter habent Vulg. et ,XX. Theodor. habet

uem statim dicit τῆς ἱερᾶς Τίτου D secundum

illud , εὐφρανθήσονται, ἀγαλλιάσον-
ται. quod. parum abest, ut et. illud Vulg. Ezsnl-
tabit civitas ; Tigur et Sunt. Exaitabitur : quo forte
modo etiam illa habuerunt. habentque Hebraica :
omn; eui affine illud LXX : Bene. gessit. ci-
vitas, αἱ genuinus sensus sit : 7n bonia justorum,
quod et Vulg. et LXX habent. Hoc est, premio
affectis pro ratione justiti: et reclitudinis, qux est
ipsa benedictio quam Hebrza, Sant, et Tigur. ha-
bent, fore exallandam civitatem, eique cessura
omnia prospere. Felix certe civitas, in qua en lex
sanctaque distributio, inviolata obtineret. Fuit
sancto Hugoni multa hac in re, et iniqua , etiam jn
Dei ecclesia, distributione, in Dei providentiam,
quanquam ad agonem tantum et potiora in coolis
premia, tentatio, ut habent ejus acta. .

Digitized by Google
