1239
€at, Justa porro damnationis causa ea erat : Ecce,
inquit, fratres, vobis omnibus, sic plane Deo vo-
lente, factus sum amicus : huic autem homini,
velut abortivus inventus sum, ita contumelia affi-
cit ; sive omnino ea se re vobis plane superiorem
vult ostendere, vosque calumniatur novum se
Phariseum exhibens, sive sane id ex invidia in se
ipse peccat : non reveritus quas mei studiosi pro
we adhibent supplicotiones, ut mibi scripto Lesti-
monium deferat, Deoque offerat, juxta ejus viri-
lem maxime sapientiam nominisque appellationem :
tanquani, inquam, cui mens sit. instructa, suppe-
tatque orationis facultas ad accuratam laudatio-
pem : quare etiam dignus Cretz episcopus factus
est, rationalium ei ovium spiritali pedo divinitus
tradito atque aptalo. Ceterum eam rem moliturus
est sanctissimi Spiritus virtute. Enimvero, o viri,
sana hac mente audiens, tremore ac timore multo
ἃ Somno excitatus sum ; atque in me iterum re-
versus, decusso somno, laudem obtuli Deo. Cogi-
- tabam autem. apud me quznam esset ista visio :
plaue siquidem habebat timorem comitem. Quid-
nam vero viri in me vellet infensum verbum , nisi
omnino, quia ejus vite rationem velut nibilum
habuissem. Quippe erant mex aures plene. incre-
dulilate, existimantis deliria qus a feminis di-
venda forent. Cogitans ergo esse omniuo a Deo
visionem hanc spiritalem, ac esse celeste donum,
me ipse desiderio provocavi, atque ad opus ac-
vinxi, quo viri senis acta litterarum monumentis;
fidelibus traderem : id apud me statuens, ut pri-
mum meam dicerem incredulitatem , postmodum
autem, qua mihi inagna a Deo innotuissent.
Adeoque accersita monasterii prefecta, omni-
busque pariter sub regulari et monastica obser-
vantia militantibus, diligenter ab eis. quam vir
sanctus vitz rationem tenuisset. percontatus δύ",
ὉΠ deinceps, quantum assequi licuisset, narrare
inciperem : boc reputans fore wt universorum
Deus in celo habitans, iis qui bonum operantur
bona non deneget. Verum, monachalis ejus exer-
citationis consideratione omissa lacilaque, ad ea
statim alacres processerimus, quibus evaserit ma-
gis conspicuus; ex novissimis, enarrantes priora.
Quippe « melior est finis orationis, quau ejus
initium i, » Id porro noverimus : nempe eos qui
ex pietatis ratione vitam exigunt, in szculo con-
versantibus nobis magis illustrare animum, quam
«ui scripto enarrant. Et hoe. vero animos nobis
roburque ad eloquendum adjecit, quanquam forte
mimus sufficimus ut pleraque viri justi facinora
enarremus. Quando autem bonos ejus labores ser-
mo pricurrit, quemadmodum juxia Dominicam
vocem ὁ nequit. fieri, nec vero est. rectum ut. Iu-
cerna ardens sub lecto ponatur, sed ut ipsi basi

ἐ Eccle. vi, 9. 1 Mattli v, 45 seqq.

S, ANDRE.E CHRETENSIS

?0

Α εὐλόγως. Τὸ δὲ τῆς χαταχρίσεως εὔλογον τοῦτο ἔν’
Ἰδοὺ, φησὶν, ἀδελφοί μου, πᾶσιν ὑμῖν ἐραστὴς dz-
εδείχθην, θεοῦ πάντως εὐδοχήσαντος * τῷ δὲ ἀνθρύ»-
T τούτῳ, ὥσπ:ρ ἔχτρωμα εὑρέθην λοιδορούμενο;
ἐξ αὐτοῦ * εἴτε οὖν αὑτὸς πάντως, ὡς πάντως ὑμῶν
ὑπάρχων ἀνώτερος τοῦτο σημαΐνει, xat ὑμᾶς Gata
λων, νέος φανεὶς Φαρισαῖος, εἴτε μὴ vbi oM.
νον, τοῦτο εἰς ἑχυτὸν κατεργάζεται, μὴ ἐντραπεὶ;
τὰς ὑπὲρ ἐμοῦ αὐτῷ προσαγομένας ὑπὸ τῶν ἐμὲ
ποθούντων ἱκετηρίας, πρὸς τὸ ἐγγράφως po μᾶρ-
τυρῆπαι, χαὶ Θεῷ προσενέγχαι, χατὰ τὴν αὐτὼ
ἀνδρειοτάτην op/vrslv τε χαὶ ἔπωνυμέαν' vou, eri,
ηὐτρεπισμένου ἐν αὐτῷ ἀμέμπτον αἰνέβεως " ἰὼ
καὶ Κρήτης ἄξιος ἐπίσχοπος γέγονε, παρὰ θεῷ τῆ;
ποιμαντικῆς βαχτηρίας τῶν λογιχῶν προδάτων

Β χατηρτισμένο:. Ἐπιχειρήσει δὲ τοῦτο τῇ δυνάμει
τοῦ παναγίου Πνεύματος. Ἐμοῦ δὲ, & ἄνδρε;, ταῦτα
σώῳ τῷ λογισμῷ &xpotopévou, σὺν τρόμῳ toma
ἐν φόδῳ πολλῷ * xal εἰς ἑαυτὸν ἐπανελθὼν, τὸν μὲν
ὕπνον ἀποτιναξάμενος, αἶνον τῷ Θεῷ πρησήνεγχα,
"Evsvósov δὲ οἱ τὸ ὄραμα τοῦτο" ὅτι μὲν χαὶ ἡ ὁπτ-
σία συνέχφοδος" τὸδὲ τοῦ &vbphc πρὸς ἐμὲ ἀντιτεῖνον
ῥῆμα, τί ἄρα ἐστίν. Εἰ μὴ πάντως, ὅτι εἰς οὐδὲν
ἐλογισάμην τὴν τοῦ ἀνδρὰς πολιτείαν. "Anis;
γὰρ Ἦσαν τὰ ὦτά pou γέμοντα, τὰ ῥηθησόμενα τῶν
γυναικῶν ῥήματα .. .. Λογισάμενος οὖν ἐγὼ d
ix Θεοῦ πάντως ἐστὶν αὕτη ἢ πνευματιχὴ ὁπτασία,
xaió:t αὐτοῦ ἄνωθέν ἐστι τὸ δῶρον, ἀνεζωπύρῃλα
τῷ πόθῳ, καὶ mp»; τὸ δρᾶμα ἐξηυτρεπίσθην, ims
συγγραφῇ, τὰ τοῦ γέροντος τοῖς πιστοῖς παραδώσω"
τὰ παρ᾽ ἐμοὶ πρῶτον πρὸς ἀπιστίαν εἰπεῖν λεκ"γ:-
σμένος, ὕστερον δὲ, τὰ διὰ Θεοῦ αὐτῷ μεγάλα va-
γέντα.

Τότε προσκαλεσάμενος σὺν τῇ πρώτῃ, πάσα; τὰ;
σὺν αὐτῇ οὔσας ἐν τῇ ἀσχήσει, ἐπυνθανόμην b
ἀχριθείᾳ παρ' αὑτῶν τὴν τοῦ ἀνδρὸς πολιτείαν ὅτως
λοιπὸν ἀρξάμενος διηγήσωμαι καθὼς κατέλαδον,
τοῦτο ἡγησάμενος, ὅτι τοῖς ἐργαζομένοις τὸ ἀγαθὸν,
οὐχ ὑστερήσει τὰ ἀγαθὰ, ὁ κατοιχῶν ἐν τῷ oüprve
Θεὺς τοῦ παντός. ᾿Αλλὰ, τὴν μὲν τῆς ἀσχήσεως αὐτῷ
θεωρίαν διὰ τοῦ λόγου ἀφέντες, ἐπὶ τὰ μᾶλλον εἰς
ὄψιν φέροντα "προθύμως χωρήσωμεν, Ex τῶν ἐσχά-
τῶν, τὰ πρῶτα διηγούμενοι. « ᾿Αγαθὴ γὰρ ἐσχάτη
λόγου", ὑπὲρ ἀρχὴν αὐτοῦ. » Γνοίημεν δὲ ὅτι βίου

D εὐσεδοῦς ἀναδειχνυμένο;, πρὸ διηγήσεως ἐγγράφον,
τοῖς ἐν τῷ βίῳ ἀναστρεφομένοις ἡμῖν, λάμπουσι »
φωτίξουσ, τὴν διάνοιαν. Συνέθδη δὲ καὶ τοῦτο ἡμῖν
γενέσθαι τοῦ λόγου τὸ εὔτονον, ἴσως ἀποροῦντες τὰ
πλεῖστα τοῦ δικαίου ἀνδρὸς κατορθωμάτων διηγήσα-
σθαι. Καὶ ἐπειδὴ ὁ λόγο; ἐπὶ τοῖς ἀγαθοῖς αὐτὸν
προτρέχει πόνοις, ὥσπερ λύχνον καιόμενον, ἀδύνατον
xaY οὐχ εὐθές ἐστι, χατὰ τὴν Δεσποτιχὴν φωνὴν,
ὑποχάτω χλένης τευῆναι, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ αὐτὴν βάσιν τὸν
Χριστὸν ἐπιτεθῆναι, ἵνα πᾶς ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν
ἔλέπῃ τὸ φῶς, οὕτω τὰ τοῦ βίου αὐτοῦ ἐστι πρώτου

VARLE LECTIONES,

Uic.pkw A. 15. Apud Septuag, λόγον,

Digitized by Google

o — Ó —

;
E

