1121

IN S. JOANNIS DECOLLATIONEM.

1122

τίον ix παραλόγου πεπραγμάτευται γνώμης. Ticyàp A tia, allerius cuim altero comparationem justitize

ὦ «hv ἀρχὴν ὁμόσαι προσαναγχάσας; Τί δὲ χοινὸν
puxcvábo; ὀρχήσει παιδὸς, καὶ προφήτον σφαγῇ ; Τίς
,Sk μετουσία θυμοῦ μετ᾽ εὐφροσύνης ; Et δὲ διὰ τοὺς
ἔρκους, ὡς αὐτὸς οἴει" ἀλλ᾽ οὐδ᾽ οὕτως ἐχρῆν τὴν
Φῆφον ἐπιτρέψαι τῇ μέθῃ. Εὐφρασίας γὰρ, οὐχ ἀν-
δροχτονίας ἣν ὁ καιρός. Καὶ τό γε πρᾶγμα ἐπιειχῶς
ἄτοπον, xaX παράφορον, Νήφοντος γὰρ ἐδεῖτο χαι-
ροῦ, χαὶ λογισμοῦ βεδηχότος. Οὐ γὰρ περὶ τοῦ τυ-
γόντος ἡ βλάδη. Πλὴν, ἀλλ᾽ εἴ τι xal χέχρυπτο λαν-
θάνον τέως τῶν ἐν σοὶ χαχῶν, τοῦτο σὺ κατὰ σαυτοῦ
πεφανέρωχας, μιαιφονίᾳ, τῆς παρανομίας ἀπογυμνώ-
, Sae τὸν ἔλεγχον. Τίς γὰρ ἀνάγχη, τὸν ἐν τῷ παρα-
65s: μοιχεύδιν ἀπείργοντα, ἐπὶ θριάμδου φέρειν
ἐλέγχοντα ; Σὺ δὲ φιληδονῶν ἐλέγχῃ, μιαιφονῶν.

trutina expenderes, ac ἃ meliori parte stares :
quod secus omnino ex aliena a ratione voluntate
molitus es. Quis enim te ab initio coegit jurare ἢ
Quid Mainadis puelle saltatio commune habet
cum nece prophete ? Quenam ire societas cum
letitia? Sin vero propter jusjurandum, ut ipse
opinaris : ac ne sic quidem sententim calculus
ebrietate permittendus erat. Quippe erat lztitie
"tempus, non czdis. Ac plane res ejusmodi, absurda
ac precipitis consilii erat, Erat siquidem opus
tempore sobrio, ac sedata ratione. Non enim levis
jactura futura erat. Sed enimvero, ut quid etiam
e tuis mali hactenus occultum lateret, id ipse ad-
versum te manifestum reddidisti, cede aperiens

fagitium, cujus arguebaris. Quid enim necesse erat ut eum , qui in. occulto mocbari prohibebat,
reprehendentem triumpho traduceres? Tu igitur, dum ecedem patras, argueris libidinis.
Συνέχεα; τὴν τάξιν τῆς ἐστιάσεως, ἄνθρωπε. B — Ordinem convivii coufudisti, o homo. Nam cum

*Esttdy προελόμενος, ἀνιᾷν τοὺς δαιτυμόνας mpo-
ἐχρινας. Τί ποιεῖς, ἄθλις ; ᾿Αντ᾽ ἐδέσματος, ταύτην
προτεδωδὴν εἰσάγεις, τὴν χεφαλὴν τοῦ Βαπτίζοντος ;
"Avi χρατῆρος, τοιοῦτον οἰνοχοεῖς τοῖς συμπόταις
πὸν ἄχρατον ; Τοιοῦτον χίρνησι βασιλεὺς πόμα τοῖς
φυμδούλοις ; Ἢ οὐχ ὁρᾷς ὅσον xaxóv ἐστιν ἀχρασία,
καὶ φιλήδονος πρᾶξις ; ᾿Ανάνηψον, εἰ βούλει, μιχρὸν,
καὶ σύνες’ ὡς οὐδὲν οὕτως ἐπιλωθᾶται τὸν ἐντὸς
ἄνθρωπον, ἢ τὸν ἐχτὸς ἐπιδόσχεται, ὡς θυμὸς ταύ-
ταις ἐξυπηρετούμενος. Σὺ δὲ, τούτοις ἐκ περιουσίας
ὑποζεύξας τὸν νοῦν, τὸ τῆς ψυχῆς κατεδούλωσας͵
φρόνημα, Καίτοι δύο γενικώτατα πάθη τῶν ἐν ἡμῖν
ἀπάντων παθῶν, οἱ περὶ ταῦτα σοφοὶ, διορίζονται "
θυμὸν, xal ἐπιθυμίαν " ὧν ἑκάτερον E) σοὶ ἐπικρατῆ-
σαν, τυραννιχῷ, οὐχ ἰδιωτιχῷ τῷ ὁρμήματι usto. C
yu; ἐδασίλευσεν " dj μὲν, xal ἄνευ μηχανημάτων
νόμῳ πολιορχίας ἑλοῦσα τῶν σῶν φρενῶν τὴν &xpó-
φολιν, καὶ οἱονεὶ πολιοῦχος τῆς σῆς ἀπρυτανεύτου
fuc * ὁ δὲ, μέχρι τοῦδὲ σε δουλωσάμενος, ἕως ἂν
εἰς ἄδου πέταυρον, καὶ εἰς τὴν ἐσχάτην τῶν χαχῶν
ἀπηχόντισεν Χάρυδξιν. Ἢ οὐχὶ αὕτη ἡ ὁδὸς τῶν
ἐχτελούντων τὰ ἄνομα ; Ἢ ἑτέρως οἴει τοὺς οὕτως
ἁλόντας ὑπὸ τῆς δίχης, χολασθησομένους ἐτάζεσθαι;
Τῆς δὲ τῶν Εὐαγγελίων φωνῆς αὖθις ᾿ ἀχουσώ-
μεθα.

« Γενεσίων γὰρ, φησὶν, ἀγομένων τοῦ Ἡρώδου,
ὠρχήσατο id θυγάτηρ τῆς Ἡρωδιάδος ἐν τῷ μέσῳ,
xai ἤρεσεν τῷ Ἡρώδῃ. » Βαδαὶ' τῆς ἀνοίας ἱ "Op-
y52t; νεάνιδος, τὴν βασιλέως ἐθήρασεν φρόνησιν.
Χειρῶν ἀνακλάσεις, χαὶ ποδῶν λυγισμοὶ, καὶ μελῶν

᾿ἀχλύσεις, τὸ στεῤῥὸν τοῦ βασιλέως ἐξέλυσαν φρό-
νημα. Οὐχ ἤχουσας τὸν Φιλίππου ᾿Αλέξανδρον, ἐπὶ
ταῖς Δαρείου θυγατράσιν προσενεχθείσαις αὐτῷ πρὸς

statuisses convivio excipere, maluisti convivis
molestiam facere. Quid facis, o miser? Pro cibone,
caput Baptista» ad esum inducis? Pro cratere, tale
merum affundis convivis? Talem rex potum suis
temperat consiliariis ? An non vides quantum »na-
lum sit intemperantia, et actio libidinosa? Ad te
parum redi, si vis, εἰ intellige, ut nihil sit quod
internum adeo ldat liominum, ac sic externum
depascat, uti iis obsequens ira (21). Tu autem ex
abundanti mentem illis subjugans, animi sensum
captivum effecisti. Atqui omnium earum qua sunt
in nobis, affeclionum, lias duas maxime generales
definiunt morales philosophi, iram scilicet et cu-
piditatem, quarum utraque in te dominatum obti-
nens, tyrannico, non privato impetu, infeliciter
regnavit. Cupiditas quidem, ne ullis quidem adhi-
bitis machinis, mentis tuz arcem obsidionis lege
capiens, ac ceu prwses nescii regi animi tui, ex-
sistens : ira autem tandiu captivans, donec in in-
ferni laqueum, ac supremam malorum charybdim,
dedit praecipitem, An non hzc via illorum est qui
scelesta patrant? Num aliter, divine obnoxios

ultioni, ad penam eraminandos putas? Rursus

vero evangelicam vocem audiamus.

« Cnm Herodis, inquit, natalitia agerentur, sal-
tavit Herodiadis filia in medio, et placuit Herodi. »
Amentiam! Saltatio adolescentule, regis pruden-
tiam cepit. Fracti manuum motus, pedumque im-
pudici flexus, ac membra ad luxuriam soluta, fir-
mum ac solidum regis sensum enervarunt. Non
sudivisti Alexandrum Philippi filium obíatis ad
concubitum Darii filiabus (22), regali animi pre-

COMBEFISII NOTAE.

(41) Uti ira iis obsequens. Ὡς θυμὸς ταύταις
ἐξυπηρετούμενος * nimirum τῇ ἀχρασίᾳ xai φιλ-
qv πράξει, Male interpres Lipomani, pro obse-
4 «ens ac ministrans, reddidil, dominans ; quod est
alienum cum a philosophia, tum a textu Ándreg.
Deest etiam apud cum τὸ, τὸν ἐντὸς ἄνθρωπογ᾽
quod omnino restituendum ex Reg.

(22) Obisiis αὐ concubitum Darii filiabus. "ivl
“αἷς Δαρείου θυγατράσι προσενεχθείσαις. Interpres

- Lipomani : Septem Darii filias, etc. Putem legisse

ἕπτα, ἀντὶ τοῦ, ἐπί" quod satis crassum ac ridicu-
lum est. Duas ego sic oblatas lego, castas virgines,
ae forma decoras, quarum Alexander pudor. ton-
suluerit : qua de re multis in eo Plutarchus,

Digitized by Google
