1181

S. ANDREE ΟΠΕΤΕΝΘΙΒ

ns

tiores facti vere eum esse quem viderent, cum par A ψευδὴς ὁ φανεὶς, ἐρεύνῃ πληροφορηθέντες, δέον μι.

essel ul eos gestorum poniteret, deterioribus tor-
mentis virum strendum  implicant. Nimirum, ex-
siincta viva oalfe (55), seu verius loquendo,
accensa, margaritum illud rationale, ea obruunt,
ut tanti miraculi novitas, fidem adimere non pau-
€is videatur. Ut, inquam, tale corpusculum, quod
facile natura corrumpi possit, tam vehementi et
ad comburend um comparato calcis bullientis incen-
dio, vet. paululum potuerit reaistere, usque adco
tamen ab eo incolume, ut ne vel crines ambustio
lasiene invaserit; ulve animal, quod ex tenui
sere spiritum ducendo, naturalem. vitam continet,
materia ad obstruendum: nata absque respirationo
obrutum, non cliam vita privatum sit. AL si. quis
talibus adversari voluerit, penset is, ut Jonas ubi
in ventre ceti triduo vixisset, intactus extractus
sit; Jeremissque, utin cani lacum demersus, eo

velut sepulcro emerserit : quo item modo pueri in

media camini llamma tenuem aerem spirarent, ac
1 neque odor ignis in eis remanserit $? » ac si qua
ejusmodi mirabilia facta et prodigia, per ztates
singulas immense glorie l'ominus, per suos ser-
vos effecit, citiusque in bae nobis etiam parte
ronsenserit, ac fidem habens, dixerit : Vere,

ταμελεῖσθαι, χείροσιν ἀνάγχαις τὸν εὐγενῆ Ξερι-
ἐθδαλλον. ᾿Ασδέστῳ σδεννυμένῃ, κρεῖττον δὲ εἰπεῖν,
ἐξαπτομένῃ, τὸν λογιχὸν μαργαρίτην ἐγχαταγώσαν.
«ες, ἔνθα xal ἀπιστεῖσθαι δοχεῖ τοῖς πολλοῖς τὸ τὰ.
ῥάδοξον. Πῶς τὸ φύσει εὐκατάφθαρτον σαρχίον, i;
οὕτω λάδρῳ xai καυστιχῷ τῆς ἀσδέστου fpes,
κἂν πρὸς ὀλίγον διήρχεσε, μέχρι καὶ τριχῶν Gay.
vay παντελῶς ἄχαυστόν τε xat ἀλώδητον' d àb
τῇ ἀναπνοῇ τοῦ λεπτοῦ ἀέρος τὴν κατὰ φύσιν ni
ἔχον ζῶον, ἐν τῇ φύσει παρεμπλαστιχῇ Ug zs.
χρυθδὲν, ἀναπνοῆς ἐστερημένον, τῆς ζωῆς οὐχ ἐστ:-
ρήθη. Εἰ δέ τις τοῖς τοιούτοις ἀντιτιθεῖ lop;
πῶς ὁ Ἰωνᾶς ἐν τῇ “κοιλίᾳ τοῦ χήτονς, τριέμεριν
διαδιοὺς ἄθικτος ἀνιμάθη ; xal Ἱερεμίας 6 τῷ
λάχχῳ τοῦ Bopfópou χαταχωσθεὶς, &vezitago iv
ἠνέχθη" xai παῖδες μέσον χαμίνου φλογὸς, λεπτὸν
ἀνέπνεον ἀέρα, « οὐδ᾽ ὀσμῇ πυρὸς ἣν ἐν αὐτῶ,»
xai ἄλλα ὅσα παράδοξα τεράστια χαθ᾽ ἑχάστην v
γεὰν ὁ μεγαλόδοξος εἰργάσατο Θεὸς διὰ τῶν δυύλων
αὐτοῦ’ θᾶττον ἡμῖν χἀν τούτῳ auvouolorfsrt, vai
πιστεύσας ἐρεῖ" "Ὄντως, « θαυμαστὸς ὁ Ic ἐν
τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ, » Φύσις γὰρ τοῖς οὖσι, τὸ τὖ
χτίσαντι δοχοῦν " χαὶ, « Αὕτη ἡ ἀλλοίωσις τῆς iios
«οὔ 'Ὑφίστου. »

« mirabilis Deus in sauctis suis b, » Hoc siquidem, unumquodque naturam babet, quod auctori vius

sit : atque « lec mutatio est dexterz Excelsi i, »
Verum me tempus, multoque magia oratio ipsa
deficiet, propter dicendiimperitiam, si velim singu-

᾿Αλλ᾽ ἐπιλείψει με ὁ λόγος, καὶ μᾶλλον ὁ yplvs.
9j ἀμαθείᾳ τῶν λόγων, cl. βουληθείην ἀπάσης P»

latimac per partem tormentorum omnium publice C σάνου δημοσίᾳ τε xal ἐν φρουραῖς προσαχθείσης à

εἰ in carceribus generoso Christi militi illatorum,
formamque οἱ speciem ac intolerabilem dolorein,
vim omuem serinonis exsuperantem, perscribere :
itemque corum qui cruciabant immanitatem aique
szvitiam, moresque crudelissimos, nec non athleize
in tormentis tolerantiam et constantem animum,
utque iu illo quotidie impleretur Paulinum illud :
« Quasi morientes, et ecce vivimusi. » Dies totos
noctesque, protractas in certaminibus preces, qua
supplices, « ad eum qui posset salvum facere k : »
qua in gratiarum actionem ob collata auxilia, ad
hec, δὲ corum qui dii habebantur, repentinam
signo crucis profligationem ; da:monumque ipso-

γενναίῳ τοῦ Χριστοῦ στρατιώτῃ, σχῆμά τε xol ciis
καὶ ὀδύνης τὸ ἀφόρητον, πάντα λόγον ὑπερδαῖνον,
ἰδίᾳ καὶ ἀνὰ μέρος ἀναγράφειν " τῶν t6 χολαζόντυν
τὸ ἀπηνὲς xat σχληρὸν xal ὠμότατον " τοῦ το dfi.
τοῦ τὸ τληπαθὲς καὶ ἀνένδοτον * xal ὅπω; ἐφ᾽ bé
στῆς ἐπληροῦτο ἐπ᾽ αὐτῷ τὸ, « Ὡς ἀποθνῆσιον
τος καὶ ἰδοὺ ζῶμεν. » Τάς τε παννύχους αὐτοῦ 3
μεθημερινὰς ἐν τοῖς ἀγῶσιν εὐχάς" τὰς μὲν irte
ρίους « πρὸς τὸν δυνάμενον σώζειν, » τὰς δὲ εἶχ»
ριστηρίους, ὑπὲρ ὧν ἀντελάδετο * xài τούτας, τὴν
τῶν νομιζομένων θεῶν τῇ σημειώσει τοῦ σταυρὴ
ἀθρόαν παντελῆ στροφὴν, αὑτῶν τε τῶν δαιμύνον
τὴν θρηνώδη κατάθεσιν, τὸ μὴ εἶναι θεοὺς αὐτοὺς

rum lamentabilem contestationem (56), palanv ἀριδήλως ὁμολογούντων, εἰς αἰσχύνην τῶν ἀναισϑή»

confitentium se non deos, in corum probrum qui
insensale adorarent : tum propositas interim qu:e-
siones atque oppositiones, qua in se multam la-

6 Dan. in, 98. à Psal. Lxvri, 56

τως αὑτοῖς προσχυνούντων * εἶτα τὰς ἐν μέσῳ 5/*
τάσει; καὶ ἀντιθέσεις, πολλὴν ἐχούσας τὴν "Pf
ῳδίαν * πρὸς τούτοις τὰς νύχτωρ τε xal μεθ᾽ ἡμέρδ',

i Psal. txvvi, 41. i H Cor. vi, 9. X Hebr. v, 7.

COMBEFISII NOTAE.

(55) Exstincta viva. calce, 'AcGészp σθεννυμένῃ.
Aqua nimirum injectione, qua provocatus ignis
consopitus in. lapidis fortius. excocti poris, velie-
menti. ebullitione ac importabili :estu statim erum-
pit, ut videatur potius calcis accensio quam exstin-
ctio, ut beue Andreas ait. Imperite admodum inter-
pres Lipom.: Materia eum obruunt que asbestos di-
citer ; loc est que non exstinguitur; sed tune certe
[uit exstincta,

(96) Lamentabilem — contestationzsm. | Kazásaw.
Quonoto videtur. habuisse codex Lipomani cujus
interpres. reddit, counsenzionem ; velut. fucrit. oy-

κατάθεσιν * nec Surius bene corrigit, confessions:
significa. extortam illam confessionen demoDur
et idolorum percontante Georgio, qua veltt de^
suerunt veritatem, seu deposito tradiderit, 4
habet illa vox * velut iptelligantur ea confessione
depositam homini Dei scientiam, quam przstif
suis [irati essent, postliminio reddere et.repoutrt:
sic est ubique accuratus Andreas, llla posti "
verba : Quid mores, ct eorum que ab airaque p
dicebanetr, sententiam, velut in tabula expo
non habet Hegius codex.

- Digitized by Google
