1111

ΙΝ S. JOANNIS DECOLLATIONEM.

1118

ἀφηνίασεν" οὐχ ὕδριν ἡγήσατο τοῦ προφήτου τὸν A esl indignatus ; oon egit insolenter; non duxit in-

* ἀλλ' ὡς θεοῦ προφήτην, xaV τὰ ϑεΐα φθεγ-
Ὑόμενον, τὸν μὲν διὰ τιμῆς ἦγε τὰ δὲ, οἷα Θεοῦ
παραγγέλματα, αἰδοῖ καὶ φόδῳ περιεσιτύσσετο, Τί
οὖν ποιεῖ; τῶν Βασιλειῶν ἄχουσον’ « Καὶ εἶπεν,
φησὶν, Κύριος πρὸς Ἠλιοῦ τὸν Θεσδίτην, λέγων"

᾿λνάστηθι, xai χατάδηθι εἰς ἀπάντησιν ᾿Αχαὰδ βα-
, σιλέως Ἰσραὴλ, xoi λάλησον πρὸς αὐτὸν, λέγων"
Τάδε λέγει Κύριος - Ὡς σὺ ἐφόνευσας Ναδουθὲ, xat
ἐχληρονόμησας αὐτὸν, διὰ τοῦτο, λέγει Κύριος, ἑκάξω
ἐπὶ σὲ καχὰ, καὶ ἐκχαύσω ὀπίσω σου, xai ἐξολοθρεύ-
, δὼ τὸν ᾿Αχαὰδ οὐροῦντα πρὸς τοῖχον" » xal τὰ ἄλλα,
οἷς τὴν ἀπειλὴν μετ᾽ ὀργῆς ἀπέτεινεν * οὐκ ἐπ’ αὐτὸν
ἐκεῖνον μόνον, ἀλλὰ ἐπὶ τὴν Ἰεζάδελ’ε Ὡς ἐπειράθη,
φησὶν, ποιῆσαι τὸ πονηρὸν ἐνώπιον Κυρίου, καὶ ὡς

μετέθηκεν αὐτὸν ἡ Ἰεζάδελ ἡ γυνὴ αὐτοῦ.» Εἴτα B

τέ, τούτών ἀχούσας, ποιεῖ; Οὐ φονᾷ " οὐ πρὸς θυμὸν
ἀνίσταται" ἀλλὰ κατηφὴς γεγονὼς, ἐπὶ τὸ σχυθρωπὸν
μεταποιεῖται σχῆμα, καὶ γίνεται τῆς ἑαυτοῦ μᾶλλον
ἐπιγνώμων χκαχίας, οὐχ ἀφηνιαστὴς τῶν προφητι-
χῶν ἐλέγχων. « “Ὑπὸ γὰρ τοῦ λόγου χατενύγη, φη-
σὶν, ᾿Αχαὰδ ἀπὸ προσώπου Κυρίου, xoi ἐπορεύετο
πλαίων, χαὶ διέῤῥηξεν τὸν χιτῶνα αὐτοῦ, καὶ ἐνή-
στεῦυσεν, xal περιεδάλετο σάχχον. » Τί οὖν ὁ πάντων
ἡμῶν τὴν ἐπιστροφὴν ἀναμένων Θεός “ ὁ βραδὺς εἰς
τὸ πλῆξαι, καὶ ταχὺς εἰς τὸ σῶσαι; Τῆς Γραφῆς
ἄχουσον" « Καὶ εἶπεν Κύριος, φησίν. Ἑώραχας,
᾿Ἑλιοῦ, πῶς κατενύγη 'Ayak6 ἀπὸ προσώπου μου;
"εὐγὼ οὐ μὴ ἐπάξω τὴν xaxíav ἐν ταῖς ἡμέραις αὐ-
τοῦ. » Εἶδες ὀργῆς ὑπερδολήν; Εἶδες ἀξεῖαν μεταῦο-
Av; Οὐχ ἔδει ταῦτα τὸν Ἡρώδην εἰδότα, τὸν ἴσον
πιρόπον ὑπελθεῖν; Οὐχ, εἰ μὴ τοῦτο, τὴν γε μαρτυ-
ρίαν αἰδεσθῆναι τὴν ἑαυτοῦ, ἣν ἐμαρτύρησεν τῷ
“Ἰωάννῃ; Ναὶ, τοῦτον οὐ μετῆλθεν τὸν τρόπον, Τί
ξῆτα; πρὸς μιαιφονίαν τὴν φιληδονίαν μετήνεγχε,
ἀπὸ τῶν γαμεχῶν, ἐπὶ τὰ φονιχὰ μεταδιδάσας ὄρ-
γανα τὴν χαχόνοιαν. Πονηρὸς ὁ τρόπος" ἀσωφρόνι-
στος ὁ σχοπός. "Ἔδει γὰρ, εἰ καὶ μὴ χαθυφεῖναι τοῦ
πάθους ἐδούλετο, τοῦ γε προφήτου μὴ ἅψασθαι, εἰ-
δὼς αὐτὸν ἄνδρα δίχαιον xat ἅγιον, καὶ πολλάχις αὖ-
τοῦ ἀχούων, χαὶ πολλὰ ποιῶν δι᾽ αὐτὸν, xai ἡδέως
ὑπ᾽ αὐτοῦ διδασκόμενος, ᾿Αλλ’ οἷον αὐτῷ «5 πέρας
τῶν βουλευμάτων, xat πρὸς ποίαν τῆς ἀδουλίας ὁρ-
μὴν, ἡ στρατηγοῦτα φιλήδονος αὐτὸν μιαιφονία
παρώτρυνεν ; τῶν εὐαγγελιστῶν ἄχουσον.

«Καὶ γενομένης, φησὶν, ἡμέρας εὐκαίρου, ὅτε
Ἡρώδης τοῖς γενεσίοις αὐτοῦ, δεῖπνον ἐποίει τοῖς
μεγιστᾶσιν αὐτοῦ, χαὶ χιλιάρχοις, καὶ τοῖς πρώτοις

* ll Reg. xxs, 18, 419. ! ibid. 20.

Sibid. 927.

jurie propheticam reprehensionem: sed ut Dei
prophetam ac divina loquentem, illum quidem in
bonore habuit, hmc autem ceu Dei precepta, re-
verentia prosecutus esl. Quid ergo facit !? Audi
Regnorum historiam : « Et dixit Dominus, inquit,
ad Eliam Thesbitem, dicens: Surge et descende in
eecursum Achab regis Israel, et loquere ad eum
dicens : Il:c dicit Dominus: Quomodo tu occidi-
sti, ct viaeam possedisti * Propter hoc, hsec dicit
Dominus : Inducam super te mala, et succendam
post te, et disperdam de Achab mingentem ad
parietem *; » ac reliqua, quibus minas intendit
cum ira, non tantum in euin, verum etiam in Je-
zabelem : « Quomodo venumdatus est (30), inquit,
ut faceret malum coram Domino; οἱ quomodo
eum evertit Jezabel uxor $ua !. » Tum ergo ille,
€um hzc audisset, quid fecit? Non in czedem an-
helat, non excitatur ad iram, sed moerore affectus
babitum ad tristitiam componit : suumque magis
agnoscit scelus, non insolenter adversus prophe-
ticam repreliensionem agit. « A sermone enim,
iuquit, compunctus est Acbab a facie Domini, et
ibat plorens, et conscidit tunicam suam, et je-
junavit, et indutus est saccum δ. » Quid ergo. qut
omnium: nostrum conversionem exspectat Deus;
qui tardus est ad. percutiendum, el velox. ad sal-
vandum ? Audi Scripturam : « Et dizit Dominus, ju-
quit : Vidisti, Elia, quomodo compunctus est Achab
a facie mea? Nec ego inducam malui in diebus
ejus b. » Vidisti summam iram? Vidisti celerem
mutationem? Non oportebat Herodem, qui hsc
$ciret, ita. se gerere? Sin autem nec hoc volebat,
at par saltem erat ut suum ipsius de Joanne re-
vereretur testimonium ? lluud certe ita se gessit.
Quid ergo? Ad czdem luxuriam transtulit, ad cze-
dis instrumenta malignam tradurzit animum. Mali
mores : incastigabile propositum. Par enim erat,
ut siquidem nolebat. temperare 2 vitio, vel saltem
non aitingeret. prephetam , quem virum justunr
acsanctum sciret; quem. szepe audiret ; ob eujus
quoque reverentiam multa faceret; ac eujus do-
etrinam lubens exciperet, Qualis vero ei obtigerit
consiliorum finis, et ad quem amentie impetura,

D voluptaria eum crudelitas egerit, qua duce mili-

taret , audi sacros evangelistas.

« Et cum dies, inquit, opportunus arcidisset,
Merodes natalis sui coenam fecit principibus suis,
et tribunis, et primis Galilea. Cumque introisset

h ibid. 29.

VARUE. LECTIONES.

" Leg. ἐπράθη ex Septuag.

COMBEFISII NOTAE.

(30) Quomodo tentatus est. ᾿Επειράθη. Habet
boster cod, habuitque codex Lipomani, cujus inter-
Wes: Quomodo tentavit, sicque forte scripseril
Andreas, tametsi liquet. esse pleonasmum illius
Üiphthongi, ac legendum ἐπράθη quod vox Hc-

braica liquido habet, redduntque omnes interpre-
tes, ^zcTW. Venundatus. est. Crasse nimis post-
modi. typographus τὸ, Propheticam  reprohensio-
nem, expressit prohibitam.

Digitized by Google
