1261 IN PUBLICANUM ET PHARIS/EUM. 12:2

Ἔλεγε yàp, « Ὁ θεὸς, εὐχαριττῶ aot.» Μετὰ ταῦτα A enim :
δὲ ὅσα εἶπε πάσης ἀλαζονείας xal ὑπερηφανίας

ἦσαν πεπληρωμένα. Θὺ γὰρ εἶπε Σύ με ἐποίησας,
o Κύριε, καὶ διὰ τῆς βοηθείας τῆς σῆς ἐλευθεροῦμαι
πάσης ἀδικίας καὶ ἁρπαγῆς, xal τῶν ἄλλων χκαχῶν'
«Τίγὰρ ἔχεις, φησὶν, ὃ οὐχ ἔλαθες ; » ᾿Αλλὰ πάντα
τὰ χατορθώματα ἐξ ἰδίας δυνάμεως ἐλογίζετο χατορ-
υῶται, Πᾶς δὲ ἄνθρωπος ἐχέτω πληροφορίαν, ὅτι
χωρὶς τῆς τοῦ Θεοῦ βοηθείας οὐ δύναται, οὐδὲ ἰσχύει
χατορθῶσαί τι ἀγαθόν " « Χωρὶς γὰρ ἐμοῦ, φησὶν ὁ
Χριστὸς, οὐ δύνασθε ποιεῖν οὐδέν.» Καὶ ὁ Προφήα
τῆς  «Ἐὰἂν μὴ Κύριος σἰχοδομήσῃ οἶχον, εἰς μάτην
ἐκοπίασαν οἱ οἰχοδομοῦντες.» Καὶ ὁ ᾿Απόστολος "
«Οὐ τοῦ θέλοντος, οὐδὲ τοῦ τρέχοντος, ἀλλὰ τοῦ
ἐλεοῦντος Θεοῦ. » Καὶ, « Οὐχ ἐγὼ δὲ, ἀλλ᾽ ἡ χά-

p τοῦ Θεοῦ, ἡ σὺν ἐμοί.» Καὶ, « Ὁ θεός ἐστιν 8

ὁ ἐνεργῶν ἐν huiv xai τὸ θέλειν καὶ τὸ Evsp-
tslv. ν

Καὶ διὰ τοῦτο ὁ μὲν Τελώνης x10; ἣν τοῖς πνευ-
ματιχοῖς ὕδασιν ὑποδρύχιος " ὁ δὲ Φαρισαῖος δρῦς
ἦν ἄφυλλος, κατὰ τὸν Ἡσαῖαν καὶ τὸν Σαλομῶντα.
Εἰ γὰρ καὶ τῷ αὐτεξουσίῳ τετιμήμεθα τῆς προαιρέ-
σεω;», ἀλλ᾽ ὅμως, ἐχτὶς τῆς ἄνωθεν συμμαχίας οὐ“
δὲν τῶν ἀνδραγαθημάτων ἐν τῇ ὁδῷ τοῦ βίου ἐπιτε-
)έσαι δυνάμεθα. « Οἶδα γὰρ, φησὶν, ὄτι οὐ τοῦ ἀν-
θρώπου ἢ ὁδὸς αὐτοῦ, οὐδὲ πορεύεται ἀνὴρ. χατορ-
ηῶσαι πορείαν αὐτοῦ. » Μὴ οὖν ἑαντοῖς λογιζώμεθα
τῶν ἀγώνων τὰ τρόπαια, Ἡ μέτερον γὰρ τὸ προελέ-
οὔχι μόνον τὸ xpeittov xal σπουδάσαί, Θεοῦ δὲ τὸ

εἰς ἔργον ἀγαγεῖν τὴν ἀγαθὴν ἐπιθυμίαν καὶ ἔφετ c

σιν, τῷ μηδὲ φύσει τὸ δύνασθαι ἔχοντι, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς
χάριτος λαμδάνοντι λέγειν, ὅτι « δύναμαι. ν Τοῦτο
χόμπος xai καύχησις * € Τί γὰρ ἔχεις, φησὶν, ὃ οὐχ
ἔμαδες, εἰ δὲ xa ἔλαδες, τί χαυχᾶσαι ὡς μὴ λα-
δών:» ᾿

« Νηστεύω δὶς τοῦ Ex66ázou, ἀποδεκατῶ δὲ πάντα
ὅσα χτῶμας.» Ἐπειδὴ γὰρ κατηγόρησε τῶν λοι-
πῶν ἀνθρώπων καὶ τοῦ TeXóvou ὁ Φαρισαῖος, ὅτι
μοιχοί εἰσι καὶ ἅρπαγες" αὐτὸς πρὸς μὲν τὸ τῆς
μοιχείας πάθος τὴν νηστείαν ἡλαζονεύσατο" ἐπειδὴ
ἀπὺ τῆς τρυφῆς γίνεται ἡ πορνεία * χόρος γὰρ πα-
τὴρ ὕδρεως, xai πορνείν ἐχ πλησμονῆς " ὁ Φαρι-
Gaio; δὲ τὸ σῶμα διὰ νηστείας χατατήχων, πολὺ
ἀπέχειν ἑκαυχᾶτο τῶν τοιούτων παθῶν. "Evfstevov
δὲ οἱ Ῥαρισαῖοι δύο ἡμέρας τῆς ἐδδομάδος, δευτέραν
χαὶ πέμπτην;

Πρὺς ὃΣ τὸ, ε Ἄρπαγες xal ἄδιχοι, » ἔλεγεν ὁ
$2p:5aing, « ᾿Αποδεχατῶ πάντα ὅσα χτῶμαι. » Toc-
οὔτον γὰρ ἐνεχαυχῆσατο ἐναντιοῦσθαι τῇ ἁρπαγῇ
xai τῇ ἀδικίᾳ, ὥστε xal τὰ ἑαυτοῦ ἑτέροις διδόναι.
0i γὰρ. "E6patot ἐδίδοσαν τῶν ὄντων ἁπάντων « δ:-
χάτην μίαν,» χαὶ μετὰ τὴν ἐρίτην " καὶ αἱ τρεῖς
συντεθειμέναι διανύουσιν, ὅτι τὸ τρίτον τῆς οὐσίας
αὐτῶν ἐδίδουν. ᾿Αλλὰ xai τὰς ἀπχρχὰς xai πρωτο-
πτόκια, καὶ ἕτερα πλείονα παρεῖχον τῶν ὄντων ὑπὲο

*[ Cor εν, 7, x Joan. xv, ὅ. ? Psal. cxvin f.

« Deus, gratias ago tibi. » Pustise veio
quacunque dixit, omni erant plena arroga:lía et
superbia. Non enim ait : Tu. me fecisti, Do.»ine, et
propter bonitatem tuam immunis sum ab omni n-
justitia et rapina, atque a cxteris malis: « Quil
enim habes, inquit, quod noa acceperis *? » Sed.
universa reete facta ex propria facultate se recte
fecisse arbitrabatur. Omnis vero homo certissime
sibi persuadeat, quod absque divino auxilio nec
potest nec valet aliquod bonum agere, ut par est :
« Sine me enim, inquit Christus, non potestis,
facere quidquam z. » Et Propheta : « Nisi Domi-
nus :edificaverit domum, in cassum laboraverunt
zdificantes 7. » Et Apostolus : « Non volentis ne-
"que currentis, sed miserentis Dei 5. » Et : « Non
ego autem, sed gratia Dei, quie mecum *. » Atque
« Deus est qai operatur in nobis ipsummet vello
ac ipsummet operari b. »

HicircoPublicanus erat hortus spiritualibus aquis,
irriguus ; at Phariszeus erat. quereus sine foliis, ut
Isaias loquitur et Salomon *. Quauivis enim arbi-
trio decorati simus libertas, nihilominus, sine
supremo auxilio nihil bonorum operum in via vite
perücere valemus. « Novi enim, inquit, quod non
sit hominis via ejus, neque proficiscitur vir rectam
eflicere profectionem suam 4. » Ne igitur nobis
ipsis accepta feramus certaminum iropea: no-
strum est enim eligere duntaxat quod melius sit
ad idque eniti; Dei vero est in. actum. deducero
bonum desiderium ac studium ei qui ne natura
quidem habet ut possit, sed a gratia consequitur
ut dicat, « Possum. » Hoc- arrogantia foret et
gloriatio : « Quid enim labes, inquit, quod non
acceperis ; et si accepisti, quid gloriaris tanquam
qui non acceperis 57.»

« Jejuno bis in Sabbato, decimas do omnium
quecunque possideo f. » Quandoquidem ,neusa-
verat reliquos homines ipsumque Publicanum Plia-
Tisxus isle, quod machi sint el rapaces , ipse
quidem adversus mechiz vitium jejanium jactat ,
siquidem a luxuria exsistit fornicatio ; satietas
enim parens est incontinenlim, et fornicatio ex
repletione contingit : at Phariszeus corpus per je-
jinium macerans, longe abesse gloriabatur ab hu-

D jusmodi affectionibus. Jejunabant porro Phariszei

duas hebdomade ferias, secandam nempe et quin-
tam. -

Adversus autem illud: « Rapaces et injusti, »

dicebat Phariseus: « Decimas do omnium quz-
cunque possideo. » Ádco enim gloriabaiur se con- -

trarium 0886 rapin:e et. iujustitie, ut sua etiam
aliis daret. llebrei enim dabant sarum omnium
facultatum « decimam unam δ, ». subinde autem
terliam ; atque hz tres simol composite efficiunt,
quod tertiam sue substantie partem. darent, Sed
enim et. primitias. el redeimnplorum primogenito-

τ Cor. ix , 16, * E Cor, xv, 1.

* Ecch. v, 5; 1523. 1, ὅθ. ὁ Jerem. x, 25. 1 Cor. iv, 7. f Luc. xvin, 12 δ Του. 4, 7 ; Peut,

Xxvi, 19, 1).

* Digitized by Google

? Philipp. n, 13. .

atm scm m:
