1157

ται. » — « Τῇ δὲ Ἑλισάδετ ἐπλήσθη ὁ χρόνος τοῦ
πτεχεῖν αὐτὴν, καὶ ἐγέννησεν ὑἱόν, » Βρέφος - « Καὶ
ἐγένετο ὡς ἤχουσεν ἡ Ἐλισάδετ τὸν ἀσπατρμὸν τῆς
Μαρίας, ἐσχέρτησεν τὸ βρέφος ἐν τῇ κοιλίᾳ αὐτῆς,
χαὶ ἐπλήσθη Πνεύματος ἁγίου ἡ Ἑλισάδες. Ἰδοὺ
γὰρ ὡς ἐγένετο ἡ φωνῇ τοῦ ἀσπασμοῦ σου εἰς τὰ ὦτά
μου, φησὶν, ἐσχίρτησεν τὸ βρέφος ἐν ἀγαλλιάσει ἐν τῇ
χοιλίᾳ yov.» Παιδίον" « Καὶ σὺ δὲ, παιδίον [προφήτης]
Ὑφίστου χληθήσῃ. Τὸ δὲ παιδίον ηὔξανε, καὶ Expa-

*atoUto πνεύματι, xal ἣν ἐν ταῖς ἐρήμοις, » καὶ τὰ

ἑξῆς. Μέγας * « Οὗτος ἔσται μέγας ἐνώπιον Κυρίου,
xaX οἶνον καὶ σίχερα ob μὴ πίῃ" καὶ Πνεύματος ἁγίου
πλησθήσεται, ἔτι ἐκ χοιλίας μητρὸς αὐτοῦ. » Ἰωάν-
νης" « Καὶ ἐγένετο τῇ ὀγδόῃ ἡμέρᾳ, ἦλθον περιτεμεῖν
τὸ παιδίον, χαὶ ἐχάλουν αὐτὸ ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ
πατρὸς αὐτοῦ, Ζαχαρίαν. Καὶ ἀπεχρίθη ἢ μήτηρ
αὐτοῦ, καὶ εἶπεν’ Οὐχί" ἀλλὰ χληθήσεται Ἰωάννης,
Καὶ Ζαχαρίας ὁ πατὴρ αὐτοῦ αἰτήσας πινακίδιον»
ἔγραψεν" Ἰωάννης ἔσται τὸ ὄνομα αὐτοῦ. » “Ανθρω-
πος « Ἐγένετο ἄνθρωπος ἀπεσταλμένος παρὰ Θεοῦ,
ὄνομα αὐτῷ Ἰωάννης. » Προφήτης" € Τί ἐξήλθετε
εἰς τὴν ἔρημον θεάσασθαι; προφήτην; Ναὶ, λέγω
ὑμῖν καὶ περισσότερον προφήτου. Πάντες γὰρ οἱ
προφῆται χαὶ ὁ νόμος, ἕως Ἰωάννου προεφήτευσαν.»
Ἦλίας" «Καὶ εἰ θέλετε δέξασθαι" « Αὐτός ἐστιν Ἡλίας
ὁ μέλλων ἔρχεσθαι. » --- Καὶ αὐτὸς προελεύσεται
ἐνώπιον Κυρίου ἐν πνεύματι χαὶ δυνάμει Ἠλιοῦ. »
Διδάσχαλος" « Ἦλθον δὲ xol τελῶναι βαπτισθῆναι,

IN S. JOANNIS DECOLLATIONEM.

σοι υἱὸν, xai πολλοὶ ἐν τῇ γεννήσει αὐτοῦ χαρήσον- A riet tibi filium,

1138
et multi in nativitate ejus gaude-
bunt. » — « Elisabetli autem impletum est lempus .
pariendi, et peperit filium 8.» Infans : « Et factum
est, postquam audivit salutationem Mariz Elisa-
beth, exsultavit infans in utero ejus : et repleta
est Spiritu sancto Elisabeth 5, » — « Ecce enim ut
facia est vox salutationis tux in auribus meis, in-
quit, exsultavit in gaudio infans in utero meo 1. »
Puer : « Et tu puer Propheta Altissimi vocaberis.
Puer autem crescebat, et. confortabatur spiritu, οἵ
erat in desertis j, » etc. Magnus : « Hic erit ina-
gnus coram Dorhnino : et vinum el siceram non bi-
bet, et Spiritu sancto rcplebitur, adhuc ex utero
matris suz k. » Joannes : « Et factum est in die
octavo, venerunt circumcidere puerum, el voca-
bant eumr nomine patris sui, Zachariam. Et re-
spondens mater ejus, dixit : Nequaquam : sed
- vocabitur Joannes. Et Zacharias pater ejus, postu-
lans pugillarem, scripsit : Joannes est nomen
ejus !. » Homo : « Fuit homo. missus a Deo, cui
nomen erat Joannes Ὁ, » Propheta : « Quid existis
in desertum videre? Prophetam? Etiam dico vobis,
et plus quam prophetam. Omnes enim prophetz et
lex, usque ad Joannem prophetaverunt 5. » Elias:
« Et si. vultis scire, ipse est. Elias qui venturus
est ?,» -- « Et ipse przcedet ante Dominum in
spiritu et virtute Elie P. » Magister : « Venerunt
autem et Publicani ut baptizarentur, et dixerunt
ad illum : Magister, quid faciemus 4, » elc. Pra-

καὶ εἶπον πρὸς αὐτόν. Διδάσχαλε, τί ποιήσωμεν; (; parator . « Praibis enim ante faciem Domini pa-

xaX rà ἐξ, Ἑτοιμαστής * « Προπορεύσῃ γὰρ πρὸ
προσώπου Κυρίου ἑτοιμάσαι ὁδοὺς αὐτοῦ. » Κῆρυξ’
4 Ἐγένετο Ἰωάννῃς βαπτίζων ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶ
κηρύσσων βάπτισμα μετανοίας εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν.
Καὶ ἐκήρυξεν λέγων" Ἔρχεται ὁ ἰσχυρότερός μὸν
ὀπίσω μον,» καὶ τὰ ἐξ, Φωνή " « Τίς εἴ, ἵνα ἀπό-
χρισιν δῶμεν τοῖς πέμψασιν ἡμᾶς; τί λέγεις περὶ
σεαυτοῦ; Ἔφη Ἐγὼ φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐῤήμῳ. »
Βαπτιστῆς " «€ Παραγίνεται ὁ Ἰησοῦς ἀπὸ τῆς Γαλι-
λαία; ἐπὶ τὸν Ἰορδάνην, τοῦ βαπτισθῆναι ὑπ᾽ αὐ-
τοῦ, Ἦν δὲ Ἰωάννης βαπτίζων, χαὶ παρεγένοντο
πάντες, xal ἑἐδαπτίζοντο, "» Ὁμολογητής" « Καὶ
ὡμολόγησεν, χαὶ οὐκ Ἡρνήσατο, καὶ ὡμολόγησεν, ὅτι
Οὐκ εἰμὶ ἐγὼ Χριστός. » Μάρτυς" « Οὐχ ἦν ἐχεῖνος

'rare vias ejus τι » Pradicator : « Fuit Joannes

baptizans in deserto, et przedicans baptismum ρο-
nitentiz in remissionem peccatorum. Et przdica-
vit dicens : Venit fortior me post me *, » etc. Vox :
« Quis es, ut responsum demus iis, qui miserunt
nos? Ait : Ego vox clamantis in deserto *. » Ba-
ptista : « Venit Jesus a Galilea in Jordanem, ut
baptizaretur abeo *. » — « Erat autem Joannes
baptizans, et veniebant omnes, et baptizabantur. »
Coufessor : « Εἰ confessus est, et non negavit : et
confessus est, quia non sum ego Christus 7. » Mar-
tyr ac testis : « Non erat ille lux; sed ut testimo-
nium perhiberet de lumine z, » etc. Trinitatis sub-
scriptor : « Sed qui misit me, inquit, baptizare in

τὸ φῶς" ἀλλ᾽ ἵνα μαρτυρήσῃ περὶ τοῦ φωτός * » καὶ D aqua, ille mibi dixit : Super quem videris Spiritum

τὰ ἐξ, Τριάδος ὑπογραφεύς - « ᾿Αλλ᾽ ὁ πέμψας με,
φησὶν, βαπτίζειν ἐν ὕδατι, ἐχεῖνός μοι εἶπεν’ Ἐφ᾽
ὃν ἂν ἴδῃς τὸ Πνεῦμα χαταθδαῖνον, καὶ μένον ἐπ᾽ αὖ-
τὸν, οὗτός ἐστιν & βαπτίζων ἐν Πνεύματι ἁγίῳ.
Κἀγὼ ἑώρακα, καὶ μεμαρτύρηχα, ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ
YU τοῦ Θεοῦ. » Δίκαιος xa) ἅγιος * « Ὁ δὲ Ἡρώ-
Vs ἱφοθεῖτο τὴν Ἰωάννην, εἰδὼς αὐτὸν ἄνδρα δίχαιον
χαὶ ἅγιον, ν ᾿Απόστολος “ « Αὐτοὶ ὑμεῖς μαρτυρεῖτε,
ὅτι εἴπον" Οὐκ εἰμὶ ἐγὼ ὁ Χριστός" ἀλλ᾽ ὅτι "Aneaca-
βένος εἰμὶ ἔμπροσθεν ἐχεΐνου.» Εὐαγγελιστῆς" « Πολ-

: 5 Loc, 1, 45, 15, 57. bibid. M. i iod. 44. iibid.76. *ibid. 15. ibid. 59-65. — * Joan. 1, 6.
P Luc. 1. 17.
᾿ * Matth. in, 15 ; Marc, 1, 4. τ Joan, 1, 30. * ibid. 8. Υ ibid. 55, 55. * Marc. vi, 20.

Math. xi, 7, 45. 9 Matth. xi, 44,
Oan. 1, 92.

"δάμη, 11, 98, b Luc. wi. 18;

descendentem, et manentem super eum, ipse est
qui baptizat in Spiritu sancto : Et. ego vidi, et
testimonium perhibui, quia hic est Filius Dei X. »
Justus et sanctus : « Herodes autem metuebat
Joannem, sciens eum virum justum et sanctum 2.»
Apostolus, id est, missus. « Ipsi vos mibi testimo-
nium perbibetis, quod dixerim . Nom sum ego
Clristus; sed quia missus. sum ante illum *.»
Evangelista : « Multa quidem et alia exhorfans,
evangelizabat populo b. » Pronubus : « Qui habet
1 Luc. iw, 42. 4, 7.

rLue. 1, 76. * Marc. 1,

Digitized by Google
