1197

IN S. NICOLAUM.

1193

ὅλου Ὑενόμενος, ὀφθαλμὸς τῆς Ἐχχλησίας τῇ pspl- A modo imitandos proposuisti, sed et Christi discipu-

ἅντιρ, καὶ δάλπιγξ εὔηχος ἐχρημάτισας. Νῦν δ xat
εἰπεῖν ἀληθῶς, τὸ γραφιχὸν ἐχεῖνο ῥητόν « Μνήμη
δικαέΐων {μετ᾿ ἐγχωμίων. »| Καὶ. « Εἰς μνημόσυνον
alebvxoy ἔσται δίκαιος. » Καὶ μάλα εἰχότως. "Eyxo-
μια ξζομένου γὰρ δικαίου, εὐφρανθήσονται λαοὶ πολλοί,

los, quibus gratia et veritas tenebroso legalium ve-
luj collari laxato (63), veri in spiritu cultus palam
nobis sacramenta detegit. llorum ipse sectator.
per omnia factus, Ecclesie oculus sollicitudine
ac tuba sonora fuisti. Fuerit jam vere loqui illud

Scripture : « Memoria justorum cum encomiis b, » Et: «In memoria zterna erit justus b*. » Ac. plane
merito. Justo enim encomiis celebrato, futurum est ut multi populi letentur.

αἱ τίς ἂν ἐπαξίως ἀφίχοιτο τῶν σεμνῶν Eyxo-
μίων, f τῶν σῶν κατὰ τὸν βίον μεγαλουργημάτων,
ἀνυμνῇσαι τὸ μέγεθος, πολυῦμνητε Πάτερ ; Εἴτι
γὰρ &v σε καὶ εἴπομεν, ἀποδέει πάντως τῆς ἀληθείας
ὁ λόγος. Καὶ εἰ παρειχάζεσθαι θελήσαιμεν τοῖς σοῖς
«ἃ ἑτέρων χατορθώματα, ἀνάγχη πᾶσα χατόπιν
ἐλθεῖν, τῶν πραγμάτων τὰ παραδείγματα. Tiva σε
«o£vuv εἴπομεν ; Γεωργόν ; ᾿Αλλ᾽ ἀληθεύσει πάντως
ὁ λόγος, θεωρητιχῶς ἐχλαμδανόμενος. Πάσης γὰρ

Quis vero, laudatissime Pater, venerabiles tuas
laudes satis edicere, ac per vitam magnifice ge-
Slorum magnitudinem, celebrare valeat? Quid-
quid enim in te dixerimus, plane jejunus sermo
a veritate defecerit, Prorsusque necesse est ut, si
res aliorum przclaregestas tuis velimus conferre,
haudquaquam exempla res zquaverint. Quem ergo
te dicemus? Num agricolam? Plane verum habe-
bit oratio, spiritali sensu intellecta. Totius enim

ὁμοῦ τῆς Λνχίων ἐπαρχίας, τὰ λογιχὰ γεηπονήσας B provincie Lycie excultis rationalibus agris, in-

χεώργια, τῆς μὲν ἀπιστίας τὰς ἀκάνθας ἐξέτεμες "
τῆς εὐσεδεία; δὲ τὸν ζῶντα λόγον κατέσπειρας,
καὶ οἷον ἀποθήκαις σιτικοῖς, «ot; φυχικοῖς ταμιείοιξ
“ινευματιχῶς ἐναπέθου τὸν ἅμητον. ᾿Αρχιτέχτονά
σε εἴπομεν ; Οὐ ψευσόμεθα * βωμοὺς γὰρ εἰδώλων,
xal δαιμόνων μυσαρῶν ἐφιδρύσματα καθεῖλες τῇ
μηχανῇ τῶν δογμάτων coo " Χριστῷ χατὰ τόπον
"᾿Ἔχχλησίας ἀνέστησας, τεμένη xal ναοὺς μαρτύρων
δειμάμενος ἱεροὺς xal σεβασμίους. Καὶ ὡς μὲν
γεωργὸς, τὰς νεοφύτους xal λογιχὰ; ἀμπέλους χαλ-
λιεργῶν, εὐφόρους ἀπέδειξας " ὦ; δὲ σοφὸς ἀρχιτέ-
χτων Ἐχχλησίας, ἐπὶ τῷ θεμελίῳ τῆς πίστεως χατ-
ἐστῆριξας, τῇ ἀρχιτεχτονίᾳ τοῦ πνεύματος. Τί οὖν
σε καλέσομεν ; Στρατιωτήν; Ναί, Καὶ γὰρ οἷόν τις
ὁπλίτης στρατιάρχος, κατὰ τῶν ἀοράτων ἐχθρῶν
στρατευσάμενος, « τὴν παντευχίαν τοῦ λόγου
περιέθου " » περιζωσάμενος [ τὴν ὀσφύν ὅον ἐν ἀλη-
θείᾳ, καὶ ἐνδυσάμενος τὸν θώραχα δικαιοσύνης, καὶ
ὑποδυσάμενος τοὺς πόδας ἐν ἑτοιμασίᾳ τοῦ Εὐαγγε-
Moy τῆς εἰρήνης, »Ἶ Διὸ τῷ μὲν xpávet τῆς [σωτη-
ρίας, ] τὰς προσδολὰς τῶν παθῶν ἀποχρουόμενος,
πέτρας δίχην ἀτρέμας xal ἀχατάσειστος ἵστατο,
πᾶσαν ἐναντίων ἀντιπλοχὴν διορθούμενος. ᾿Ασπίδι
δὲ, τῇ ἀσείστῳ χεχρημένος ἐλπίδι, καὶ τοὺς βάλλειν
τολμῶντας ὑπαντιάζων, ἀντιτοξεύεις * εἶτα γενναίως

fidelitatis quidem excidisti spinas viventem vero
seminasti pietatis sermonem ; ae velut frumenta- ,
riis horreis, animarum penubus, messem uberem
spiritaliter condidisti. Dicemus architectum ἢ
Vera erit oratio; solerti enim dogmatum arte,
idolorum aras, dx:monumque odibilium sedes,
everlisti; ac Christi per loca ecclesias erigens,
delubra sacraque et venerabilia martyrum templa
exstruxisti. Ae more quidem viri agricole, novum σ
satas οἱ rationales vites pulchre ac arte co-
lens (64), fructus plurimi fecisti feraces; velut au-
tem sapiens architectus Ecclesie supra fidei fun-
damentum architectonica spiritus arte lirmiter
stabilisti. Quem te ergo sumus vocaturi? An mi-
litem ? lla plane ; velut enim dux quidam cataphra-
cius, expeditione adversus hostes invisibiles
suscepla, « armalurom verbi (65) induisti; suc-
cinctus lumbos tuos in veritate, et indutus lori-
cam justitix», calceatusque pedes in preparatio-
nem Evangelii pacis b**, » Quamobrem, galea qui-
dew illa salutis, affectionum incursiones repellens,
instar peirze, adversariorum inimicos dolos om-
nes (66) emendans dissolvensque, placide et in-
concussus stetisti. Scutj autem loco, immota spe
usus, impetere audentes, ex adverso occurrens,

bProv. x, 7. »' Psal. cxi, ἢ. »** Ephes. vr, 19, 44.

VARILE LECTIONES.

: 98 fe. Évi.

COMBEFISII NOTE.
(G3) Velut collari. Περιδέραιον διαπετάσασα. Ea- p) cultura, sed Nicolao similium, quos utinam plures,

dem collaris similitudine uritur Method. de Symeo-
πὸ et Anna, cum inducit sanctum senem rogantem :
"Ἀπολυθῆναι τοῦ δουλικοῦ xal ἀχθοφόρου χλοιοῦ
Servili εἰ ponderoso collario; quo plane, filiorum
ia, et amicorum explicatior divinorum coguitio,
impediebatur. ᾿Αντὶ τοῦ, καὶ μέριμνα reposuimus,

μερέμγῃν ut sit adjectum τῷ, ὀφθαλμὸς "Exxin-

9 r1

(64) Pulchre ac arte colens, Καλλιεργῶν. Vox
aptissima; sive viles materiales spectemus, sive
rationales. Quippe babent tum bze, tum ille, necesse
ita coli, ut fructum plurimum afferant : eoque non
omnium est ejusmodi inaxime vitium rationalium

Christi vinea, Ecclesia baberet.

(65) Armaturam. Verbi. Apud Paulum est, Dei : |
ex cujus textu. supplevimus qua clausa sequuntur,
post τὸ, περιζωσάμενος. Sicque passim opus ha-
buimus codice satis mendoso et compendiario,
qua supplere, qua corrigere; ubi statim apparebat
manifestus lapsus antiquarii,

(66) Adversariorum inimicos dolos omnes, etc. Tlá-

, σον ἐναντίων ἀντιπλοχὴν διανορθούμενος. fa expo-

nit Bud. Τὸ, πλοχὰς apud Gregorium, afferens
lunc ejus locum, Τὰς μὲν £x τῶν λογισμῶν azpo-
Qà; καὶ πλοχὰς διεσείσαμεν τῇ δυνάμει τοῦ πνεύ-
μᾶτος.

Digitized by Google
