D

:1223

De hydropico sanitati restituto.
Procedat ergo, ae se orationi post generosum

WMum inferat, homo ille ab hydropisi sanitatem
adeptus. Fuit is incolens urbein regiam. Cum au-
iem casu in eum morbum incidisset, illo misere

X Luc. xvin, 38.

S. ANDREE CRETENSIS I
quse oculis sunt subjecta, eoncinnissimam eompo- Α τῶν ὁρωμένων θεασάμενος πανορμόνιον σύστασιν,
sitionem, miratusque eximiam rerum s&peciem , ἃ

ὡς €reatis, Creatorem auctoremque laudem :eum vir
beatus intuitus gravi laborantem caecitate, quique
' nihilominus fidem quz transfert montes, haberet,
ei respondit : Quid ad me accedens, o juvenis,
dari petis qux superant meaw facultatem ? Quid
vero in me aspexisti boni, o homo, ut eam a me
TOges accipere curationem quam solus universo-
rum conditor Deus, ubi, et quomedo, et quibus
vult. impertitur ? Quidui ad eum  recurristi? Quid,
omisso Crealore, ad creaturam venisti ἢ Quid, ve-
licto Domino, ad servum confugisti ? Nescis indi-
gere nos universim illius auxilio? Ignoras quod et
ego sim homo sicut et tu? Quid ergo exquiris
quod non licet prestare? Quid tantse me egritu-
dinis medicum cupis, cujus tantum sanandz virtu-
tem is largiri possit, qui olim auctoritate divina
cocum sanavit? Cum verbis ejusmodi vir sganetus
adolescentem lenius submoveret , ac velut. bonis
sermonibus expelleret, institit ille iterum , ac an-
Viquum illum imitatus exzeum *, magma supplex
clamavit voce, dicens: Miserere mei, vere Dei
serve, Patapi. Tibi enim ille eam gratiam dona-
vit, tuoque ministerio, verum illud lumen, oculo-
rum mihi splendorem donat. Enimvero, ne, vit
beate, cunctatione fiduciam obtuderis, neve distu-
leris donum, aut solem nube occultaveris : sed qui
videas afflictionem , prahe sanitatem. Metiens
fidem, tribue gratiam. Lance exigens desiderium, C ἥλιον" ἀλλ᾽ ἰδών μου τὴν κάχωσιν, παράσχου τὴν
cura zgritudinem, Quid igitur vir beatus? Habes,
inquit, fidem ? Credis Deo qui babet potestatem?
Credis illi qui sanat. omnem morbum et omnem
languorem? Ad bec. iterum ille : Credo, Domine,
ac credens accedo, At Patapius : In nomine Jesu
Christi, qui curavit czecum, in quem credens huc
accessisti, eris videns solem, nullo usquam inipe-
dimentum prabente. Confestim igitur ejus aperti
sunt oculi, effeclusque est sanus adolescens, ac si
nunquam habuisset hesas pupillas, aut. morbum
ejusmodi passus esset. Demum mirabili hac in
eum facta sanitale, videntes quidem admiratione
perciti Deum laudaverunt ; qui vero fuerat sospes
redditus abiit gaudens exsultausque, laudans ac
glorificans Deum, qui gratias ejuscemedi ad.
versus morbos sanclis suie przbet. Fuit boc pri-
mum. ἃ sancto editum miraculum. Suni lie ejus
laborum primitiz : quarum nos largitorem Chri-
stum, sanciumque condignis canticis celebrantes,

ad aliud hinc miraculum , transeamus.

xa θαυμάσας αὐτῶν τὸ ἐξαέρετον, ὑμνήσω bà τῶν
κτισμάτων τὸν Κιίσαντα. Τοῦτον ὁ μαχάριος $asbs
μενος, δεινῶς μὲν ὑπὸ τοῦ ζόφου εἰς ἀδλεψίαν bass.
ρωθέντα, πίστιν ὃὲ χεχτη μένον τὴν ὄρη ποιοῦσι
μεθίστασθαι, πρὺς αὐτὸν ἀπεκρίνατο᾽ Ti μοι, wova,
προσιὼν, τὰ ὑπὲρ ἐμὲ ξιδόναι ζητεῖς; Τί τῶν ἀρί-
ὅτων ἐν ἐμοὶ θεασάμενος, ταύτην παρ᾽ ἐμοῦ λαθεῖν,
ἄνθρωπε, τὴν θερακείαν αἰτεῖς, ἦν μόνος ὁ Κείτη;
τῶν ὅλων Θεὰς, ἔνθα, καὶ ὅποι, xal οἷς [wüutm
διανέμει; τὲ μὴ πρὸς ἐκεῖνον ἀνέδραμες; Tisi
Κτίστην ἀφεὶς, ἐπὶ τὸ χτίσμα ἐλήλυθας ; Τί, τὸν κ-
σπότην καταλιπὼν, πρὸς τὸν δοῦλον χατέφυγες; Ust
οἶδας ὅτι χοινῇ πάντες τῆς Exelvou ἐσμὲν ἐκχεεῖ;
συμμαχίας ; Οὐχ οἶδας ὅτι xal αὐτὸς ἐγὼ ἄνθρωτό;
εἶμι ὡς καὶ c0; Té οὖν ζητεῖς ἃ παρέχειν οὐ δύν-
μαι. Τί τοιαύτης θέλεις με νόδον γενέσθαι és.
πευτὴν, ἧς τὸ δύνασθαι μόνος ἐκεῖνος ἔχει ὄωρεῖ-
6θαι τὴν ἴασιν, ὁ καὶ πρὶν τὸν τυφλὸν ὡς θεὸ; asi
μένος. Τούτοις μὲν τοῦ ὁσίου τοῖς ῥῇ μασιν ἁποῦ»
ὀοῦντος ἠρέμα τὸν νεανίαν, καὶ χρηστοῖς οἷα λόγοις
αὐτὸν ἐχδιώχοντος, ἐχεῖνος αὖϑις ἐγέστατο, χαὶ τὸν
πρὶν τυφλὸν ἐχμιμούμενος, μεγάλα βοῶν χαθιχί-
τευε’ Ἐλέησόν με, λέγων, ὦ γνῆσιε τοῦ Θεοῦ θερέν
πων Πατάπιε. Σοὶ γὰρ ταύτην ἐχεῖνος τὴν χάριν δέ.
ξώρηται, καὶ διὰ σοῦ, μοὶ τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν τὴν
αὐγὴν δωρεῖται τῶν ὀφθαλμῶν. ᾿Αλλὰ μὴ ὄχνῳ sh
παῤῥησίαν ἀμδλύνῃς, μαχαριστὲ, μηδὲ ἀναβολαῖς
τὴν δωρεὰν ὑπερτίθεσο, μῆτε νεφέλῃ χαλύψης τὸν

ἴασιν. Μετρήσας μου τὴν πίστιν, δίδουν τὴν yip».
Ζυγοστατήσας μου τὸν πόθον, θεράπευσον τὸν ziv.
Τί οὖν ὁ μαχάριος ; Ἔχεις πίστιν; φησί, llus
τῷ τὴν ἐξουσίαν ἔχοντι Θεῷ; Πιστεύεις τῷ ne
πεύοντι πᾶσαν νόσον χαὶ πᾶσαν μαλαχίαν; Káxtin;
αὖθίς φησι" Πιστεύω, Κύριε, καὶ πιστεύων προσέρ»
χομαι. Ὁ δὲ πρὸς αὐτόν Ἐν τῷ ὀνόματι "os
Χριστοῦ τοῦ τὸν τυφλὸν θεραπεύσαντος, εἰς ὃν ἐνθ-
δε πεπιστευχὼς παραγέγονας, ἔσῃ βλέπων τὸν fuo
μηδαμόθεν εἰργόμενος, Αὐτίχα γοῦν ἠνεῴχθητῦν
αὑτοῦ οἱ ὀφθαλμοὶ, καὶ γέγονεν ὑγιὴς ὁ νεανίαν ὦ;
μηδέπω πηρωθεὶς τὰς κόρας τῶν ὀφθαλμῶν, 1| τοῖον
τοῦ πάθους ἐν πείρᾳ γενόμενος. ᾿Αμέλει, ταύτη;
εἰς αὐτὸν τῆς παραδόξου γενομένης ἰάσεως, οἱ pP
ὁρῶντες, τὸν Θεὸν ἀνύμνουν θαυμάζοντες. Ὁ δὲ v»
yv τῆς ἰάσεως, ἀπήει γεγηθὼς xai γαννύμενος, tk
γῶν τὸν Θεὸν. χαὶ δοξάζων τὸν τοιαῦτα τοῖς ἀτῖ94
αὐτοῦ παρέχοντα κατὰ τῶν νοσημάτων yaplopott
Τοῦτο πρῶτον τοῦ ὁσίου γέγονε θανματούργημ᾽
αὕτη αὐτοῦ τῶν πόνων ἡ ἀπαρχή. Ἧς ἡμεῖς τὸν ἐν
τῆρα Χριστὸν, καὶ τὸν ὅσιον ἐπαξίως ὑμνήϑαντον
ἐφ᾽ ἑτέραν ὀντεῦθεν θαυματουργίαν μετέλθωμέν.
Περὶ τῆς ἰάσεως τοῦ ὑδεριῶντος.
Εἰσίτω τοίνυν τῷ λόγῳ μετὰ τὸν γεννάδαν ἐκεῖνα,
6 ὑδερίῳ πάθει νενοσηχὼς, καὶ τῆς θεραπείας i
λελαυχώς. Τὴν βασιλίδα κατοιχούντων UTI"
ἐν συμθεδηκότος εἰς ὕδρωπα μετελθὼν, BI

Digitized by Google
