1161

IN APOSTOLUM TiTUM. .

1162

ἔχλυτος, ὡς τὴν εἰς τὸν Χριστὸν ἀνάλυσίν δευτέραν A Nemo sit usque adeo mollis, et voluptatibus dis-

θέσθαι τῆς μετὰ τοῦ πηλοῦ διαμονῆς καὶ συμπήξεως,
Εὶς βασιλείαν ἡμᾶς ὁ Χριστὸς χαλεῖ τὴν οὐράνιον.

Δεσποτιχὸν τὸ ἐπίταγμα " γενναῖον ἀναλάδωμεν φρό-

νημα. Ἰσχυρὸς ὁ καλῶν μὴ ἀσθενῶμεν τῇ γνώμῃ
πρὸς τὸν ὑπὲρ ἔννοιαν πλοῦτον, χαὶ λογισμοῖς μι-
χρολογῶμεν περὶ τὰ ὁρώμενα. T τοῖς δρωμένοις
ἐγχαταμένομεν; Τί τῆς πατρῴας ὑπερορῶμεν
ἑστίας ; Πόλις ἡμῶν καὶ πατρὶ;, fj ἄνω Σιών" ἡ
τῶν ἁγίων μητρόπολις, τὸ τῶν πατριαρχῶν οἰκητή-
ριον, οὗ οὐκ ἔστι δάχνων ὄφις ἐφ᾽ ὁδοῦ ἐγχαθήμενος
πτέρναν, καὶ ἀπείργων τὴν εἴσοδον. Σιὼν, ἧς οἱ
πύργοι ἐπὶ τῶν χειρῶν Κυρίον πεπήγασιν " ἧς αἱ
πύλαι γλύμμα, πρὸς τὴν ἐχεῖθεν εἰσάγουσα! τοὺς
εἰσιόντας μακαριότητα, ἧς τό τε εἶδος xal χάλλος

solutus, nl reso:utionem in Christum, secundo
loco a demoratione et concretione cum luto ha-
beat. Nos Christus vocatin regnum coelorum.
Dominica jussio esi : assumamus generosum ani-
müm. Fortis est qui vocat : ne simus imbecilla
mente ad divitias qu» superant cogitationem,
scrupulosiusque rerum oculis subjectarum ratio-
nibus subducendis intenli simus. Ut quid rebus
visibilibus immoramur? Utquid contemnimus pa-
ternam domum? Civitas nostra patriaque est. co-
lestis Sion; sanctorumque illa metropolis, patriar-
charum domicilium, ubi abest serpens, sedens in
via, qui calcaneum mordeat et ingressu prohibeat,
Sion, inquam, cujus turres in manibus Domini

el&ev ὁ κατασχευάσας Θεός, Περιουσία δὲ τῶν πι- D fix sunt: cujus portm, cclatura; quaque ad

στῶν, fj ἀγήρως ζωὴ, τὸ ἀνεχλάλητον φῶς, ἡ ἀθάνα-
τος βασιλεία, τῶν ἀποχειμένων τοῖς ἀξίοις ἀγαθῶν
ἢ ἀντίδοσις" ἃ μήτε ὀφθαλμοῖς ὁρατὰ, μὴτε χὰρ-
δίᾳ ληπτὰ, ἃ τοῖς ἀγακῶσιν αὐτὸν ἡτοίμασεν ὁ
θεός.

beatitudinem illic loci sitam, eos qui intrant in-
ducant cujus speciem decoremque novit ipse qui
zdificavit. Deus. , Substantia autem lidelium, vita
est senescere nescia, lumen inenarrabile, immor-
tale regnum, retributio bonorum dignis reposito-

róm, qux neque videri oculis. possunt, nec corde comprehendi qu& Deus preparavit iis qui dili-

£»nt ipsum 5. »,

Μτδὲ τούτων «dgio pev τὴν εὐχληρίαν, ὅσοι τῷ
θεοποιῷ τεχνωθέντες βαπτίσματι, Θεοῦ πεφήναμεν
πέχνα, Θεοῦ τοῦ ἡμᾶς ἀγαπήσαντος καὶ δόντος
ἀντίλυτρον πάντων ἡμῶν, τὸν ἑαυτοῦ Παῖδα τὸν μο-
νογενῇ, xal συμφνῇ, καὶ ὁμόθρονον. Μὴ ἀθετῶμεν
τῆς υἱοθεσίας τὸ χάρισμα, Μὴ γενώμεθα δοῦλοι τῆς
ἁμαρτίας, ἐλευθερωθέντες ἐν πνεύματι. Μὴ φανῶμεν

δοῦλοι γαστρὸς ἡδονῆς, χόρῳ τὴν ὕδριν ἀντιλαμδά- c

νοντες μὴ τοῖς πάγεσι θύραν ἀνοίξωμεν, ἐξ ἧς ἡμῖν
αἱ τοῦ θανάτου παλίῤῥοιαι βρύονσι. Μὴ στῶμεν τῆς
ἐπὶ τὰ πρόσω φορᾶς, ἀλλ᾽ ἀεὶ τρέχωμεν, εἴ πως κατα-
λάδωμεν, ἐπὶ τὸ βραθεῖον τῆς ἄνω χλήσεως. Καλὸν
κῶν ὄπισθεν ἐπιλανθανομένους, τοῖς ἔμπροσθεν ἐπ-
ἐχτείνεσθαι, Καλὸν ἀκούειν Χριστοῦ λέγοντος " « Εἴ
τις θέλει ὀνιίσω μου ἐλθεῖν, ἀπαρνησάσθω ἑαυτὸν,
χαὶ ἀράτω τὸν σταυρὸν αὐτοῦ, χαὶ ἀχολουθείτω
μοι.» Καλὸν ἀχολουθεῖν τῷ Χριστῷ τὸν χόσμον
ὁδεύοντι" « Δεῦτε πρός με, πάντες οἱ χοπιῶντες xal
πεφορτισμένοι, χἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς. » Χριστὸς
πελεύει, μὴ ἀντιτείνωμεν. Χριστὸς ὁ καλῶν, xal τίς
€x ἀχούεται ; Θεοῦ φωνὴ ἔστι διδάσχουσα, « Ἐγώ
εἰμι τὸ φῶς τοῦ χότμου" ὁ ἀκολουθῶν ἐμοὶ, οὐ μὴ
περιπατήσῃ ἐν τῇ σχοτέχ, ἀλλ᾽ ἕξει τὸ φῶς τῆς
ζωῆς, » Καί * « Ἐγὼ φῶς εἰς τὸν κόσμον ἐλήλυθα.»

Τούτου δὲ τῇ ποτ᾽ ἂν τοῦ φωτός ἔστιν ἡμῖν ol-
“ξιότερον ; Τὸ γὰρ ἀφεῖναι τὸ σχότος καὶ τῷ φωτὶ
χολληθῆναι, υἱὸν φωτὸς ἀληθῶς ποιεῖ τὸν φωτὶ προσ-
χολλώμενον. Τοῦτο δὲ πῶς ἂν ἑτέρως γένοιτο, μὴ
^y πάσης ὑπεροφθείσης ἡμῖν τῆς bv σχοτομήνῃ
72 τενούσης ἡμᾶς ζοφερᾶς ἁμαρτίας ; Τοῦ δὲ τὸν

υρὸν αἴρειν xal ἀχολουθεῖν τῷ Χριστῷ, τί ἂν
δ πργέστερον γένοιτο σύμδολον τοῦ χαθ᾽ ἡμέραν
lo. xw, 4; Hor. ii, 9.

oan, xi, 46.

Parrot. Ga. XCVII.

ἕῳ

Ne itaque corum dimitta'mus haereditatem , quot-
quot deifico baptismate filii rationem adepti, facti
sumus Dei filii. Dei, iuquam, qui nos dilexit, qui-
que redemptionis pretium pro nobis omnibus Fi-
lium suum unigenitum ejusdem secum substan-
tie, eodemque sublimem throno dedit, Ne gratiam
adoptionis spernamus. Ne efficiamur servi peccati,
qui simus liberati in spiritu. Ne servi voluptatis
ventris, vicariam satietate contumeliam recipien-
tes. Ne ostium vitiis perturbationibusque aperue-
rimus, unde nobis reciproca mors scaturiat. Ne a
contentione ad anteriora sistamus, scd currauius
semper, si quo modo comprehendamus, ad bra-
vium superne vocationis P. Praestat, ut ea quie
sunt retro obiiviscentes, ad anteriera nos ipsos
extendamus. Praestat audire dicentem Christum :
« Si quis vult. venire post me, abnegel semet-
ipsum, et tollat crucem suam, el sequatur me 3.»
Praestat sequi Christum per mundum ambulantem,
« Venite ad. me, omnes qui laboratis et onerati
estis, el ego reficiam vos τ. » Christus jubet ; ne

p l'enitamur. Christus vocat, et quis non audierit ?

Divina vox est quz doccat : « Ego sum lux mundi;
qui sequitur me, non ambulabit in tenebris, sed
habebit lumen vite *. » Et, « Ego lux in mundum
veni t. »

lloc autem quid magis a:icum nobis contige-
rit? Quippe relictis tenebris adlizrere luci, vere
filium lucis facit eum qui luci adhzret. Hoc
vero qua alia ratione contingat, nisi caliginoso
omni peccato, atra nos nocte configente, spreto?
Ut autem. tollamus crucem, et Christum | sequa-
mur, quodnam fuerit evidentius signum, quam vt
quotidie moriamur, qua bonorum repositorun spo

P Philipp. 1, 15. a Math. xvi, 21. 7" Matth, x), 38. ? Joan, viu, 19,

31

Digitized by Google
