nu

Consequenter autein procmio, zquum arbitror
vt praeseniis diei scopum pro virili nostra expli-
cemus , ut ne ullo commodo ae fructu binc do-
mum revertamur. ]s autem est, illa Baptistze ad
Herodem loquendi libertas, quam hodie exponens
liber evangelicus clare loquitur. Illam dico 10-
quendi libertatem, in quam nulla cadat repreben-
Sio, ut quz? pura tota, nihilque mundane liberta-
tis commistum habens, prodita sit: tanto illa
mundane libertati prastans, ut nullum is, priva-
tum inter ac. regem posuerit discrimen ( est euim
utrisque communis redargutio, quando actio si-
milem exigit reprehensionem ): quinimo ut Del
propheta, ejusque ;emulator mandatorum, cum
purpuram, ac regie majestatis thronum, οἱ dia-
dema ac quotquot mundanis bominibus inanis
inflationis tumorem augere babent, spreverit, tum
libere veritatem protulerit, nulloque metu, aucto-
ritatem legis , cujus vellet libertatem nibil vanam
ostendere, declaraverit. Qua enim ratione, qui
legem inter ac gratiam medius esset, legis exi-
siens propugnator, gloriam legis despiceret? Quod
autem Domini Baptista. egerit propugnatorem le-
$i$, quis stultus. adeo, ut. ne loc, rerum ab eo
preclare gestarum. prinum omnino capul, sta-

" "endum duzerit? Qualis autem esset ejus zelus ,

deinceps narratio declarabit.

* In illo tempore, cum audisset Herodes Tetrar-
cha famam Jesu, ait pueris suis : llic est Joannes
Baptista; ipse surrexit 4 mortuis: et propterea
virtutes operantur in eo. Ipse enim Ilerodes te-
nuit Joannem, et inisit. in carcerem, propter He-
rediadem «xorem Philippi fratris sui. Dicebat
enim ei Joannes : Non licet tibi habere eam. Et
cum vellet eum. occidere, timebat turbam, quia
sicut prophetam eum habebant. Cum autem age-
retur dies natalis Herodis, saltavit (ilia Herodiadis
jn medio, et. placuit Ilerodi. Quamobrem cum ju-
ramento pollicitus est se ei daturum quidquid
postulasset. At illa inducta a watre sua: Da
mihi, inquit, hic in disco caput Joannis Baptiste.
Kt contristatus est rex : propter jusjurandum au-
tem, et simul recumbentes, jussit dari : mittens-
que, decollavit Joannem in carcere. Et allatum
est caput ejus in disco, et datum est puellz : illa
vero tradidit matri sug v. » An non tibi videtur hic
zelo incitatus, ac pre omnibus quos zelo incita-
tos scimus, longe incitatissimus; adeo ut ne usque
ad necem quidem prodiderit veritatem, nec quid-
quam remiserit de zelo, alque id eum contra re-
gem contenderet? Cogita enim quanta res erat,
hominem videre pilis cameli indutum ac zona
pellicea succinetum : Tegem autem superbum,
supercilia attollentem, sublimi elatum sede; quem
teneret voluptatum tyrannis; quique pleno auda-
cla furore (17), neci tradere festinaret. Cogita

Y Mattb. xiv, 1 seqq.

S. ANDRE CRETENSIS

τὰ
Ἐχόμενα δὲ τοῦ προοιμίου, δίκαιον ἡγοῦμαι sev
τῆς παρούσης ἡμέρας εἰς δύναμιν ἑξαπλῶσαι exo.
πὸν, ὡς ἂν μὴ ἀσυντελεῖς, μηδὲ ἄκαρποι τῶν b
ὑποχωρῶμεν οἴκαδε. Ὁ δέ ἐστιν, ἡ πρὸς Ἡρώδην
τοῦ Βαπτιστοῦ παῤῥησία, ἣν ἡ εὐαγγελιχὴ σήμερον
ἀναπτύσσουσα βίθλος, διαπρυσίως ὑποφωνεῖ, loj-
ῥησίαν ἐκείνην λέγω ἧς οὐδεὶς ἄψαιτο μῶμος, χαθα-
pi; ὅλης καὶ ἀμιγοῦς τῆς ἀνὰ τὴν χτίσιν ἀποφαν.
θείσης παῤῥησίας - ἧς τοσοῦτον ἔσχε τὸ περιὸν, ἀς
μηδὲν θέσθαι μέτον ἰδιωτείας καὶ βασιλείας, Kon;
γὰρ ἐπ᾿ ἀμφοτέροις ὁ ἔλεγχος, ὅταν ἡ πρᾶξις ὁμοίαν
ἔχῃ τὴν εἴσπραξιν" ἀλλ᾽ οἷα Θεοῦ προφήτην᾽ καὶ τί
γάρ; ζηλωτὴν τῶν αὐτοῦ προσταγμάτων, ὑπεριξεῖν
μὲν ἁλουργίδος, καὶ θρόνου, καὶ διαδήματος, xal τῶν
ὅσα τὸν ὄγχον αἴρει τοῖς φιλοχόμποις τοῦ δ᾽ αχένου
φυσήματος" παῤῥησιάσασθαι δὲ τὴν ἀλήθειαν, χοὶ
συστολῆς ἁπάσης δίχα, τοῦ νόμου τὴν αὐϑεντίαν
ἀποχαλύφαι, ὅτι μὴ φαύλην ἀποφῆναι τοῦ νόμον τῆν
ἐλευθερίαν ἐδούλετο. Πῶς γὰρ ὁ νόμου μεσίτης καὶ
χάριτος, περιορῷτο τοῦ νόμου τὴν εὔχλειαν, προαστί.
ζων τοῦ νόμου; "Oti δὲ νόμου προασπιστὴς ὁ τῷ
Δεσπότου Βαπτιστὴς, τίς οὕτως ἡλίθιος, ὡς μὴ som
προῦργον τῶν αὐτῷ κατωρθωμένων, πρῶτον θέσθαι
κεφάλαιον; Τόν γέ τοι ζῆλον ὁποῖος $v αὐτῷ, xi
εἰς ὅσον ἑξῆπτο, δηλώσει τὸ Εὐαγγέλιον.
quamque vehemens ac accensus, evangelica

A

« Ἐν ἐχείνῳ τῷ καιρῷ, ἤκουσεν Ἡρώδης ὁ τ
τράρχης τὴν ἀχοὴν Ἰησοῦ, xai εἶπεν τοῖς παισὶν
αὐτοῦ" Οὗτός ἔστιν Ἰωάννης ὁ Βαπτιστῆς ' αὐτὸς
ἠγέρθη ἀπὸ τῶν νεχρῶν, χαὶ διὰ τοῦτο ἐνεργοῦσιν
αἱ δυνάμεις ἐν αὐτῷ. Ὁ γὰρ Ἡρώδης χρατῆσας τὸν
Ἰωάννην, ἔθετο εἰς φυλαχὴν διὰ Ἡρωδιάδα τὴν
γυναῖχα Φιλίππου τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ, Ἔλεγεν và
αὐτῷ ὁ Ἰωάννης Οὐχ ἔξεστί σοι ἔχειν αὐτήν. Καὶ
θέλων αὐτὸν ἀποχτεῖναι, ἐφοδεῖτο τὸν ὄχλον, ὅτι ὡς
προφήτην αὐτὸν εἶχον. Γενεσίων δὲ γενομένων τοῦ
Ἡρώδου, ὠρχήσατο ἡ θυγάτηρ «3; Ἡρωδιάδος εἰς
τὸ μέσον, καὶ ἤρεσεν τῷ Ἡρώδῃ ὅθεν μεθ᾽ ὄρχον
ὡμολόγησεν αὐτῇ δοῦναι, ὃ ἐὰν αἰτήσηται. Ἡ ἃ
προθιδασθεῖσα ὑπὸ τῆς μητρὸς αὐτῆς͵, Δός poi, 8s
σιν, ὧδε ἐπὶ πίναχι τὴν χεφαλὴν Ἰωάννον τοῦ
Βαπτιστοῦ. Καὶ ἐλυπήθη ὁ βασιλεύς. Διὰ δὲ τοὺς
ὄρχους, καὶ τοὺς συναναχειμένους, ἐκέλευσεν δοθῆ-

Ὁ ναι. Καὶ πέμψας ἀπεκεφάλισε τὸν Ἰωάννην ἐν τῇ
φυλακῇ. Καὶ ἠνέχθη ἡ κεφαλὴ αὐτοῦ ἐπὶ πίναχι, xol
ἐδόθη τῷ χορασίῳ " χαὶ τὸ χοράσιον ἔδωχεν αὐτὴν τῇ
μητρὶ αὐτῆς. » "Apá σοι δοκεῖ ζηλωτὴ; οὗτος εἶναι,
καὶ ζηλωτῶν ἁπάντων ζηλωτικώτατος, ὡς μηδὲ μέχρι
σφαγῆς προέσθαι τὴν ἀλήθειαν, μηδὲ καθυφεῖναι
τοῦ ζήλου τι, καὶ ταῦτα πρὸ; βασιλέα διατεινόμεννν;
Ἐννόησον γὰρ ὁπότον fjv ἄνθρωπον ἰδεῖν, χαμήλον
τρίχας ἡμφιεσμένον, καὶ ζώνην δερματίνην &
εἐζωσμένον' βασιλέλ τε γαῦρον, ἄνω τὰς ὀφρῦ; ἔχοντα,
καθήμενον ὑπερδάθμιον, xal κράτει μὲν ἡδονῶν τὸ
ραννούμενον, θράσει δὲ θυμοῦ φονᾷν ἐπειγόμενον,

COMBEFISI! NOTE.

(17) Quique pleno audacia furore. Desiderantuc
in Lipomauo, apud quem vicissim illud est post πὸ

. z 1 - nva5ucoc τόλει:"
418205, quod opponitur τῷ, δη ματωγοῦντος nd
pro πολιστοῦ * interpres Lipomani legit

,

Digitized by Google
