1247

S. ANDRE/£ CRETENSIS

i

quo et ipsa sanitatem ἃ Deo consequaris, munus A τος, ὅπως xal αὐτὴ ἀπολαύσής τῶν τοῦ Θεοῦ lagi.

quere. Nec vero deinceps evenient ii terrores.
Quippe erunt reprobi, qui molestiam faciunt aerei
d:mones. His dictis, discessit ab ea sanctus Pata-
' pius. Ac .vero, dum interim sacra ille vigilize
peraguntur, ipsa hora evangelicorum Domini no-
stri Jesu Christi verborum, qux naturalibus »em-
bris tenta, linguam impeditam habebat, divini
brachii robore, ac flagellante senis oratione, fugati
sunt daemones; ipsa autem voce clamare copit ;
Deus Patapii, adjuva me: nec mora, omnibus
misericordis hujus Patris visionem enarravit. ilis
audis, Deum timore glorificaverunt, « qui vuit
omnes salvos fieri *',» et ut nemo in ejus scientia
vompunctioni contritionique comparata, erret.
Mane igitur abierunt, ac fide, de sanctifica-
tione sumpserunt : cumque allata statim com-
Tunicassel ac percepisset,
monum ab ipsa profligata turbatio est. Senis
itaqte precatio cum pervenisset ad thronum
regium, non prius destitit, quam ceu captivam,
invido illi excussissel abstraxissetque, Non con-
€esserunt preces ille etiam a morte, donec ab eo
qui fecisset injuriam , vindicassent. Nihil obtor-
puerunt, donec iterum Christo sponso adduxissent
€onciliassentque. Vere siquidem malorum, ac
Áornicandi a Deo, initium (98), ut quis exsecrabi«
libus daemonibus infirmitate mancipetur, quippe
accensetur homo divinis rebus, modo retinuerit
non inutilem rationem ifhaginis. Quamobrem exi-
quus ego sapientia, rem hanc optabam, firmumque
boc statui, velut iudeficientem thesaurum cogitans,
sancti Patapii sacellum, a quo hactenus manant
fiwmina, ac unde vitiis, tum occultis tum. manife-
stis profligatis, curationem consequimur, Hoc ita-

τὸ | Tim. i, 4.

sana οἴκοι ἀπ-

των. Φόδοι δὲ οὐχέτι σοι ὑ παντήσουσιν " ἀδόχιμοι γὰρ
ἔσονται οἱ ἐνοχλοῦντές σοι ἀναέριοι δαίΐμογες, Καὶ
ἀπῆλθεν ἀπ' αὐτῆς ὁ ἅγιος Πατάπιος. Καὶ δὴ ταῦ.
τῆς τῆς ἱερᾶς παννυχίδος γινομένης, τῇ üpz τῶν
εὐαγγελιχῶν τοῦ Κυρίον ἡμῶν ἽἼησοῦ Χριστοῦ ῥη-
μάτων, ἡ χεχρατημένη τῶν φυσικῶν μορίων, xil
τὴν γλῶσσαν εἰργομένην χεχτημένν, τῇ ἰσχύϊ τῶν
θείου βραχίονος, ot μὲν δαίμονες μαστιγούμενα 3
προσευχῇ τοῦ γέροντος ἐδιώχθησαν’ αὕτη δὲ τὶ oui
ἀνεθδόησεν- Ὁ Θεὸς τοῦ ἀγίου Παταπίου βοΐβει μοι"
χαὶ τῇ αὐτῇ ὥρᾳ διηγήσατο πᾶσι τὴν ὀπτασίαν τῷ
συμπαθητιχοῦ τούτον Πατρός. Ταῦτα δὲ ἀχούταντο;,
τὸν Θεὸν ἐν φόδῳ ἐδόξασαν, «τὸν πάντας θέον:
σωθῆναι,» χαὶ μὴ πλανᾶσθαι περὶ τὴν αὐτοῦ εἰ-
B χατάνυχτον γνῶσιν, ᾿Απῆλθον οὖν τῇ ἐπαύριον, xi!
ἔλαξον πίστει τοῦ ἁγιάσματος. Kal xowuvists
παρευθὺ, ὑγιὴς ἐγένετο * καὶ ἀπεσοθίθη ἀπ᾽ ax;
τῶν δαιμόνων ὁ θόρυδος. Αὕτη τοίνυν ἡ εἰς pow
τὸν βασιλικὸν τοῦ γέροντος φθάσασα προξευχὶ, or
ἀπέστη, ἕως ὅτου ταύτην ὥσπερ αἰχμάλωτον ἐτὸ
«οὔ φθονεροῦ ἀπετίναξεν. Αὕτη ἡ προσευχὴ, ταὶ
μετὰ θάνατον οὐκ ἐνέδωχεν, ξως οὗ ταύτην ix τὸ
ἀδιχήσαντος ἡμᾶς ἢλευθέρωφεν. Αὕτη ἡ npo:
οὖκ ἐνάρχησεν, ἕως οὗ ταύτην τῷ νυμφίῳ Χριπῷ
ἐχ δευτέρου προσήγαγεν. ᾿Αρχὴ γὰρ τῶν ὄντω; v
χῶν, καὶ τοῦ πορνεύειν ἀπὸ Θεοῦ, τοῖς μυσαρῶς
δαίμοσι ἀῤῥωστίᾳ δεδουλῶσθαι * ὅτι ἐγ χτίσμασι "
Θεοῦ ἐγενήθη ὁ ἄνθρωπος, οὐχ ἡἠχρειωμένον ἔχων ἡ
xat' εἰχόνα. Διὰ τοῦτο οὖν, ηὐξάμην ἐγὼ περὶ το,
του, ὁ μικρὸς τῇ φρονήσει, καὶ βέθαιον ἔθηχσ τοῦτο,
ὡς ἀνεκλιπῇ θησαυρὸν ἐννοῶν, τὸν τοῦ ὁσίου Πστ-
πίου σηκὸν, ὑφ᾽ οὗ μέχρι τοῦ νῦν προχέονται τὰ vi-
ματα" χρυπτά τε πάθη ἐξαφανίζονται xai ἐμφανῆ,
[καὶ] θεραπείας διὰ Θεοῦ ἀξιούμεθα. Ταύτης οὖν τῇ;

VARLE LECTIONES.

*T 1εἰπ. τοῦ. ** leg, χτήμασι.

extra etíam saeramentum, Grecis familiavissimo :
de quo corum ritu, nec non sacramenti unctionis ,
singulari. quidem, haud tamen minus canonico,
quidquid in suos rigidior Arcudius, uon hujus loci
et operze. fuerit disputatio : aliquando vero, mora
su:e dispendiis auctior exspectata prodierit. l'otui
illud ἀγέασμα ctiam esse, vel aqua benedicta , vel
aliud genus eulogiz : id enim parum refert, cum in
isis ipsa prxcise materia. nibil operetur, sed fi-
des, tum tradentium , tum suscipientium ; unde
yecte postmodum subdit, de iis qui iverunt quisi-
tum juxta divinam. revelationem, accepisse πίστει
ποῦ ἁγιάσματος. Quid si ἁγίασμα illul prebendum
intirmis accipiantur. reliquie infirmis communi-
Candis usu. antiquo niodernoque utriusque Eccle-
sit servari solite? Favet certe quod statim sequi-
tur ab illis verbis, "EXa6ov πίστει τοῦ ἁγιάσματο:,
xai χοινωνήσασα παρευθὺ, ὑγιὴς; ἐγένετο. Sie puu-
etat. l'egius codex : Cum allata statim communicas-
set, eic. Forte tGunen. melius : Καὶ χοινωνήτασα,
“παρευθὺ ὑγιὴς ἐγένετο * qu:iecunque. tandem illa
. communio intelligatur. Eucharistica οἱ sacra, om-
' nibus speetatis, videtur magis congruere, in quam
maxime. fuerit conferenda perfecta illa sanitas, a

COMBEFISII NOTAE,

Patopii visione inchoata. . ;

(98) Ac fornicandi a Deo initium. Videtur reste
tutus locus, transpositione τοῦ, καὶ, quam fecimet,
ab eo loco, xat τοῖς μυσαροῖς. Ut et vere malorem,
et fornicandi a Deo, quod est illud vere prd
velut prinia radix, significetur servitus illa disbot,
olim invecta in genus humanum , labefsctats ih
gine ac eeu oblita, qua àv Θεοῦ χτήμασι ἐγεν! i
μὲν, quomodo etiam. corrigimus : facti faerans
divina res et possessio ; velut metaphora t
nino signat, qua utitur Greg. orat. [8 84
Baptisma mensque Amphilochius in mulier. "i
ut alter ab. altero. videatur wutuatus esse ΔΝ
in amicissimis collegisqie nihil absurdi o» Ἢ
ipse Amph. nonnulla. αὐτελεξεὶ intexuit E
silii, ex ejusdem apud. Gregr. epitaphio, o
apud Ursum, sed nohis ex Regiis restilnts. Κη
spectat ad servitutem istam diaboli, Impe.
divina protectione, intercedentibus sand:
erisque aliis adminiculis juvantibus P n gr
nobis, ut ne malo absolute et peccato 9l iis qut
vitute mancipaverit, videndus D. Dern. i,
scripsit adversus Ab.elarduun , falsa gloria
bertate.

Digitized by Google
