185

IN S. GEORGIUM.

1156

μάχαιρα; Πέπειτμαι γὰρ, ὅτι οὔτε θάνατος, οὔτε A an nuditas ? an periculum ? an gladius ? Cerius

ζωὴ, οὔτε "AqyeXot, οὔτε ᾿Αρχαὶ, οὔτε Ἐξουσίαι,
οὔτε Δυνάμεις, οὔτε ἐνεστῶτα, οὔτε μέλλοντα, οὔτε
τις κτίσις ἑτέρα δυνήσεται χωρίσαι με ἀπὸ τῆς ἀγά-
πτς τοῦ Χριστοῦ. » — « Ἐμοὶ γὰρ τὸ ζῇν, Χριστός"
xii τὸ ἀποθανεῖν, χέρδος. »

Οὐ μέχρι: δὲ λόγων ἐν αὐτῷ ἡ πρὸς τοὺς ἐναντίους
ωμκλοχὴ, ἀλλὰ καὶ ἔργοις αὐτοῖς σοφῶς ἅμα καὶ
ἡρασττι ρίως ἀντιπαρετάττετο * οἷα χραταιὸς ἀγωνι-
she τὴν ἰσχὺν καὶ τὴν ἀνδρείαν, οὐ μόνον bx τοῦ
τύπεειν τοὺς ἀντιπάλους, ἀλλὰ xol ἐχ τοῦ φέρειν
στεῤῥῶς τὰς παρ᾽ αὐτῶν πληγὰς ἐπιδειχνύμενος σώ-

«t xal πγεύματι, τῷ μὲν πόσχων, τῷ δὲ ἀντιπλῆτ-
των. Οἱ μὲν γὰρ μάστιξι κατήκιζον τὸ σῶμα - ὁ δὲ
τῇ ὑπομονῇ γενναίως τούτων ὑπερεχράτει, ὡς αὖ-
«οὺὑς βασανίζεσθαι μᾶλλον, οὐκ ἰσχύοντας ἀνῦσαι
ὅπερ ἠδούλοντο, ἣ τὸν μαστιζόμενον. ᾿Αμέλει χοντῷ
τὸν Ἅγιον χρουσθῆναι κελεύουσι“ τοῦ δὲ κοντοῦ
μολίδδου δίκην ἀποστραφέντος, εἰς ἔλεγχον τῆς αὖ-
τῶν ἀστοχίας, τῆς ἐλπίδος ἀποτυχόντες, ἐφ᾽ ἑτέραν
ἐτρέξοντο κόλασιν, καὶ δεινοτέραις τιμωρίαις χαθ-
υποδάλλειν ἐπειρῶντο τὸν ἀθλητὴν " λίθου παμμεγε-
στάτου ἐν τῇ εἰρχτῇ παννύχῳ κατὰ γαστρὸς ἐπιδο-
λῇ, πρὸς τῇ ἐν ξύλῳ τῶν ποδῶν ἀσφαλείᾳ, ἄλλαις
τε ὅσαις xat ὅπως δεινοτέραις, AT; ὑπερκαμόντι τῷ
ἀδλητῇ καὶ σχεδὸν ἐχλείποντι, τέλος τὸ σφοδρότε-
pov προσῆγον ᾿ ἐπὶ τροχοῦ τοῦτον ἀναλαθόντες, οὗ-

. τως καταλύσειν olóusvor τοῦ γενναίου τὴν ἔνστασιν"

Β

περὶ ὃν τὴν ὀσφὺν σχορπίου δίχην χατακαμπτόμενός ς

πε xdi κατατεινόμενος ὁ μεγαλόφρων, καὶ τῇ ἀντι-
σιρόφῳ συνελίξει γενναίως τὸ πνεῦμα στενοχωρού-
μένος, ἔξαρθρος μὲν ἐγίνετο" κατὰ πᾶν μέλος χλώ-
μβῆνος, περιλαχιζομένων αὐτοῦ τῶν σαρχῶν " ἅμα
δὲ xal ταῖς ἀχμαῖς τῶν ὑφηρμοσμένων ὀργάνων, εἰς
πολλὰ τὸ σῶμα χατατμηθεὶς, xai ὀχετοῖς αἱμάτων
φοινίξας τὰ χολαστήρια, ἤδη νεχρὸς τοῖς τυφλοῖ; vo-
μισθεὶς, ἐπὶ σχήματος ὑπ᾽ αὐτῶν Χατελήφθη, πολλὰ
τοὺς αὐτῶν ἀνουμνούντων ἐπὶ τούτοις θεούς τε καὶ
δαίμονας.

"AX" ἔπι μᾶλλον ἡσχύνθησαν, ὑγιῆ μετ᾽ οὐ πολὺ
““αὐορῶντες, τὸν ἐν νεχροῖς ἐλπισθέντα, Τῆς γὰρ
ἐξιπάντων ζωῆς Χριστοῦ τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ xal Σω-
how, ὁμοῦ καὶ τῶν τραυμάτων, καὶ τῶν κολαστη-

sum enim, quia neque mors, neque vita, neque
Angeli, neque Principatus, neque Polestates, neque
Virtutes, neque instantia, neque futura, neque
creatura alia poterit me separare a charitate Chri-
sti e. » — «Mihi (enim) vivere Christus est, et
mori lucrum f. »

Atqui non sermone tantum cum adversariis con-
gressus est, sedet re ipsa, pari prudentia ac efti-
cacitate conflixit; instar nimirum fertis pugilis,
corporis pariter spiritusque robur et fortitudinem
non solum fertendis adversariis ostentans, verum
etiam plagis illatis obfirmate ferendis; ut altero
pateretur, altero repercuteret. llli sane, corpus dire
virgis cedebant; ipse patientia sic strenue supcrabat,
ut eeso ipso magis cruciaretur, cum minime vale-
rent assequi quod volebant. Denique jubent Sanc-
tum vecte percuti : cumque victis plumbi instar, ad
eorum inane propositum arguendum, aversus
dellezisset ; spe decepti, ad alia tormenta conversi
sunt, ac conati gravioribus tormentis athletam
subjicere, ingentis omuino molis Iapidem, noctem
totam, detenti in carcere, veutri imposuerunt ;
excerpta lignea etiam compede, ac aliis complu-
ribus dirioribusque tormentis adhibitis. Quibus
eum athleta nimium laborasset ac fere defecisset,
postremo quod immanissimum erat, adhibuerunt,
nimirum sic rati fracturos generosi animi pugna-
cem reniteutiam : in. rotam extulerunt ; qua vir
magnanimis, in moduin scorpii deflexus lumbos
atque distentus, vehementiusque adversa rotatione
spiritu angustiatus, totus quidem membris omni-
bus coníractis, cireumquaque diruptis carnibus,
luxatus est : simulque acutis subsertorum instru-
mentorum cuspidibus in multas partes concisus
corpus, ac carnificina rivis sanguinis cruentala,
jam mortuus exeis hominibus creditus, ita ut
erat (54), multis ea de re canticis deos suos ac
demones celebrantibus, fuit relictus.

Ceterum majori pudore suffusi sunt, cum brevi
post sanum viderunt, quem eredidissent mortuum,
Cum-enim Christus, ipse omnium vita, verus Deus
et Salvator, et a vulneribus, et a tormentis pariter

ων τοῦτον ἀπαλλάξαντος, xai τοὺς φύλακας εἰς D liberasset, custodesque extremum perterrefactos

"He; χαταπλήξαντός τε xal ἀπελάσαντος * αὖθις
χραταιοτέρων ἐφιέμενος ἄθλων, δρομαῖος ὁ νιχηφό-
f^; τοῖς ἀσεδέσιν ἐνεφανίζετο, ἔργῳ χαὶ λόγῳ δη-
βοπιεύων τοῦ Χριστοῦ τὴν ἀνίχητον δύναμιν. "Hv
γὰρ ἔντως ἰδεῖν θέαμα φοδερὺν καὶ ἔχπληκτον, ἐξ-
ἴσου χαὶ πιστοὺς ἐπιστηρίξζον, xat ἀπίστους ἐπιστο-
μέζον, Οἱ δὲ τῷ ἀξογήτῳ χαταπλαγέντες, καὶ ὡς οὐ

"fom. viu, 55-38. f Philipp. 1, 94.

" [ἢ Jta ut erat. Ἐπὶ σχέματος. Velut eo, ac sic
χάρο habitu, quod Galli dicimus : En cette po-
ure. Referunt ista, acta Sebastiani, non absimili
"wiraylo, a morte quam tyrannus putaret. inflixis-
"uu, wspitis. Nihil item majoris miraculi in hac

abegisset : iterum. victor ille, validiora certamina
subire cupiens, se festinus impiis coram sistit,
invictam Christi. potentiam factisque ac verbis 05-
tentans. Erat enim revera. spectaculum illud for-
midolosum atque horribile, quod pariter et confir-
maret fideles, et. infidelibus ora obstruerel. LE
porro re inopinata perculsi, et perserutando cer.

COMBEFISII NOTE.

oceurrit, quàm Catharinz rota, eadem facilitate
reslituente Deo lacera contustimque ac luxatim
Georgii corpus, qua dissolvit Catharina: machinam,
ne ita afficeret.

Digitized by Google
