1175
et Magnentius ἢ, tum corum per urbes singulas
satellites, suuin instar ad impietatem proruentes,
rebus pessimis studio intenti erant : « Nec erat
declinatio (46) in morte eorum 5, » ambulabant
enim ambulantes in lumine ignis sui; « Neque
firmamentum erat in plaga eorum 5, » sustinente
Deo longanimiter, ui qui justi essent, manifesti
fierent; ac ne imperfecta bominum natura, fru-
mento una cum aizaniis erciso, vita decederet.
Tune, velut stella quedam, letum pietatis fulgo-
rem interdiu emittens, illustris hic et omnium
voce decantatus Georgius illuxit : re ille, et no-
mine dulcis ; Georgius, inquam, qui el nomine
divinam actionem ; actioneque gratiam nowini
respondentem in seipso ostendit. Qui Isachar imi-
tatus, divina agriculture « bonum desidera-
vit í. » Qui laboriosam culturam adamavit, ae
juxta quod scriptum est, ipse « a Deo creata ru-
sticatio » effectus esti.Qui a teneris unguibus,
ut bonus agricola laboravit, fructumque centu, lo
copiosiorem, suo tempore Domino reddidit. Qui
aratro virtusis, suavem pietatis sulcum recta via
dusit, ob idque aptus regno cclorum probatus
est, Qui eum lacrymis sementem jecit, et cum
exsultatione messem collegit. Qui luctu semina
sparsit, gaudensque manipulos reportavit. « Terra
(bene culta) qw» venientem in ipsam Spiritus
sancti pluviam sepius ebibit, herbamque generat
iis opportunam k» qui fide decerpunt. Pratum illud
edoratissimum, in quo pietatis flores abunde flo-
ruerunt, cx quibus favi mellis sponte procedunt,
quorum dulcedo, animi sanitas est. Lignum utile,
juxta Spiritus sancti fluvios plantatum, ac per-
petuo virens; quodque semper maturum ferat
virtutis fructum !, excolendis eorum animis, qui
sincere percipiunt. Feracissimus palmes verz il-
lius vitis, cujus Pater celestis agricola ὦ, spiri-
talem nobis jucunditatem, ad affectiones et vitia
*euranda, animsque et corporis instaurationem,
per eum excolat, Divinorum fluentorum fons, quo,
animus silvescens irrigatus, excolitur ; fidemque,
spem, οἱ charitatem, ternarium virtutum Trini-
tati amabilem, fructum profert. Divinaruin cogi-
talionum cultor, ac Dei ager, in quo pietatis gra-
tia exculta fuit, ac miraculorum copia, in omnium

! scr. Maximianus aut Maximinus.
k Hebr. vi, 7. 1! Psak. 1,5. Joan. xv, 4.

S. ANDREE CRETENSIS

€ Psal. uxxu, 4.

{πὸ
À ἀσυντελὴῆς d$ ἀνθρώπου φύσις ἀπέλθοι, τοῦ cit»
τοῖς ζιζανίοις συνεχχοπέντος, Τότε ἂν, τότε, ὥσπερ
ἡμεροφανὴς ἀστὴρ φαιδρὰν τὴν εὐσέδειαν bx;

- ttov, ὁ λαμπρὸς οὗτος xai περιδόητος ἀνεφάνη Γεώρ.
Ὑιος τὸ γλυχὺ χαὶ πρᾶγμα καὶ ὄνομα, Γεώρτι;
ὁ τῷ ὀνόματι τὴν ἔνθεον πρᾶξιν, χαὶ τῇ πράξει τὴν
φερώνυμον χάριν ἕν ἑαυτῷ δεικνύς. Ὁ τὸν Ton;
μιμησάμενος, xat « τὸ χαλὸν » τῆς θείας vtupris;
ἐρωτιχῶς « ἐπιθυμήσας. » Ὁ τὴν ἐπίπονον Lgs.
σίαν ἀγαπήσας, xal χατὰ τὸ γεγραμμένον, αὐτὸ;
ἀποδειχθεὶς « γεωργία ὑπὸ ᾿ὙΨίστου » ἐχτισμένη,
Ὁ κοπιάσας γεωργὸς ἐξ ἁπαλῶν ὀνύχων, x: ἐν
χαιρῷ τὸν καρπὸν ἑχατοστεύοντα ἀποδοὺς τῷ &-
σπότῃ. Ὁ τῷ ἀρότρῳ τῆς ἀρετῆς ἀτρέπτω; τὴν
γλυχεῖαν τῆς εὐσεδείας ὀρθοτομήσας αὔλαχα, vii
B διὰ τοῦτο εὔθετος ἀναδειχθεὶς ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν
οὐρανῶν. Ὁ σπείρας ἐν δάχρυσι, καὶ ἐν ἀγαλλιάσει
θερίσας. Ὁ ἐν χλαυθμῷ βαλὼν τὰ σπέρματα, xi
ἐν χαρᾷ φέρων τὰ δράγματα. « 'H [cóyeoprtew]
γῆ, dj πολλάκις πιοῦσα τὸν ἐπ᾽ αὐτὴν ἐλθόντα ὑετὸν
τοῦ Πνεύματος, καὶ τίχτουσα σωτήριον βοτάνην»
τοῖς ἐν πίστει δρεπομένοις, Ὁ λειμὼν ὁ εὐωξέστα-
τος, ἐν ᾧ τῆς εὐσεδείας τὰ ἄνθη πλουσίως Lir.
o:v, ἀφ᾽ ὧν γεωργεῖται κηρία ἀνήροτα, ὧν τὸ γιύ-
χασμα, ψυχῆς ἴασις. Τὸ εὔχρηστον δένδρον, τὸ sap
τοῖς ποταμοῖς τοῦ Πνεύματος πεφυτευμένον, xal
τεθηλὸς διηνεχῶς, ἀεί πὲ τὸν καρπὸν τῆς ἀρετῆς
ὥριμον φέρον, εἰς ψυχικὴν γεωργίαν τῶν πιστῶς
μετεχόντων. Τὸ εὔφορον χλῆμα τῆς ἀληθινοῦς ἐμ
πέλου, οὗ γεωργὸς ὁ Πατὴρ ὁ οὐράνιος, γεωργων
ἡμῖν δι’ αὐτοῦ πνευματιχὴν εὐφροσύνην, εἰς fam
παθῶν, καὶ ἀνακαινισμὸν ψυχῆς τε xol σώματος.
Ἢ τῶν θείων ναμάτων πηγή ἀφ᾽ ἧς ἀρδενομένη
χερσομανήσασα ψυχὴ, γεωργεῖται xal καρποφορεῖ,
πίστιν, ἐλπίδα, καὶ ἀγάπην τριάδα ἀρετῶν, τῇ
Τριάδι ἐράσμιον. Ὁ τῶν θείων ἐννοιῶν γεωργὸς, »
τοῦ Θεοῦ γεώργιον, ἐν ᾧ ἐγεωργήθη τῆς εὑσεύείας
ἡ χάρις, καὶ γεωργεῖται πᾶσι τῶν θαυμάτων τὸ
πλήθη. Οἷδε γὰρ, οἶδε χαὶ ἢ προσηγορία δημοσιευειν
Θεοῦ χάριν, καὶ ἀρετὴν ἀνθρώπων, ὡς ἐπὶ 99
"A6paàg, καὶ Σάρας" Ἰσαάκ τε, xad "laxüfi, καὶ
Μωσέως, καὶ ἑτέρων πολλῶν μεμαθήχαμεν. Oros
ὁ τῷ ὀνόματι καὶ τῇ πράξει Γεώργιος" οὗτος ὡς
ῥόδον ἐν μέσῳ ἀκανθῶν τὸ τηνιχαῦτα ἀνέτειλε, χὰ
D ὡς κρῖνον εὐωδιάζον τὴν εὐσέδειαν, μεταξὺ τῷ
iEeci. τ δ

bibid. Gen. χειχ, 15.

COMBEFISII NOT.

(46) Declinatio. ᾿Ανάνευσις. Sic constanter LXX,
ubi Vulg. Hespectus : Conjicit. Genebr. legendum
ἀνάδεσις" quod satis llebrao congruit, minus ta-
wen probatur conjectura. Accipit. auctor sensu

planiori, ut significetur felicitas mortis impiorum, ,

deducta in bonis canitie ad anuos maturos : quo-
inodo non habet &vávcustv : ut rejiciatur ac renua-
ur; sed potius desiderium : sic precipue videba-
tur habere Diocletianus, vere non ita infelix in im-
perio quantum voluit diuturno, in quo tanta au-
«toritate ac velut. imperatorum et Caesarum pater
decerncbat, nisi eum superstitio miserum effecis-

set. Ex ea enim, ut hic auctor subtiliter vn
liquetque ex. sancii Sebastiani el aliorum ὁ |
processit, quam exercuit immanis illa iu. nip
nos carnificina : velut. et ipse, non malis om "
moribus haberet zelum, ciecum illum tamen 2
nihil in potente maxime ac rerum domino, bir
losius. Quod spectat δὰ Magnentium, um
tyrannus, qui 1010 fere seculo junior imp amicis
breve tempus arripuit, es) accipiendus, μιν,
quidam Diocletiam, in aula id temporis Lien
ipseque Christianis eque infensus, ut indica
Georgii ad qua Andreas alludit.

Digitized by Google

