1255 S. ANDRE

ORATIO XX.
De argumento Publicani et Pharisa'i.

Publicani Phariseique materia veluti praeexer-
€itamentum quoddata οἱ praeparatio proposita est
lis, qui. volunt. adhzrere sancte humilitati, quie
universas amplectitur virtutes, quibus comparatio
regni ccelestis vere innititur, simulque a superbia
que Deo invisa est declinare, quz hominem ab
omnibus Cliristianis virtutibus avertit. Quis ergo
haud zmulabitur Publicanum ejusdemque conver-
sionem atque poenitentiam, et Phariaxi fastum non
aversabitur? siquidem humilitas quidem Christo
conjungit, superbia vero tumenti demoni atque fa-
stus pleno. .

Superbia principem angelorum, cui etiam Luci-
fer nomen erat, diabolum prorsus effecit. []:ec no-
stri generis auctorem Adamum paradiso ezpulit :
« Deposuit potentes de tlironis, et exaltavit humi-
les $.» — « Dominus superbis resistit, humilibus vero
dat gratiam b.» Hzc Pharaonem deponit : « Dixit in-
sipiens in corde suo, Non est Deus i. » Hzc Na-
buchodonosorem dejicit : « Dominum enim Deum
tuum adorabis, et ipsi soli serviesi. » Ev: « Non
facies ullam imaginem k. » Quanvis illi quidem
morbus iste ablatus est, huic vero in habitum aífe-
ctio transit. Vere febris est superbia, qui subja-
ceat sensui febrientis ; furor est vehemens ad rui-
nam bominem trahens ; hydrops est plena aeris et
aqua.

« Quis enim ascendit in montem Donini ἢ lnno-
cens manibus et mundus corde, qui non accepit in
vauo animam suam !. » Hujusmodi erat Tyri. vani-
tas atque elatio, qux humoris grati jacturam fecit,
terra utique arescens, Scitis namque istuc qua ra-
tione, quave experientia, superbus non indiget per-
ficiente Dei gratia : atque idcirco sine humore est
aridus, caret vitali calore et vitali irroratioue.
In hoc. quippe inani arbore nidum suuin elaborat
nycticorax diabolus.

Atque ut paucis dicam, humilitas altrix est. vir-
tutum, pietatisque, in qua Christiana pulchritudo
sita est, caput, origo et finis. Est passionum mor-
tíficatio, peceati ablatio, humoris in radice fidei
conservatio. Humilitas est. cum Dei timore qui
exirudit iniquitatem, quemadmodum ait et Jere-
mias et Salomon. Sane enim « Initium sapienti
est timor Domini *. » His concinit et beatus. Pau
lus. Hxc Publicanum prz»conem Spiritus efficit :
at superbia Phariseum inane facit. tympanum fru-
stra tiuniens. Profecto pomum Sodomiticum est hy-
pocrita, maturans quidem belle qux sunt externa ,
quod vero ad interna. pertinet, putridus est atque
ingratus.

Ascendit in templum Publicanus, ascenditque

8 Luc. i, 32... ^ Jac. 19, δ. i Psal. Lu.
xxi, ὃ, 4. 5. * Prov. 1, 7.

Matth. iv, 10;

CRETENSIS T6
A AUT OZ Κ΄.

Περὶ τῆς ὑποθέσεως τοῦ TeAowov xal τοῦ
ubi Φαρισαίου.

Ἡ διὰ τοῦ Τελώνου καὶ τοῦ Φαρισαίου ὕλη οἷ» τι

προγύμνασμα καὶ προοδοποίησις πρόχειται τος;
βουλομένοις ἔχεσθαι τῆς ἱερᾶς ταπεινότητος, τὸς
πασῶν τῶν ἀρετῶν λαμδανομένης, αἷς ἡ χτῆσις τ;

βασιλείας τῶν οὐρανῶν ὄντως ἐνίδρυται, χαὶ τῆς fec.

μισοῦς ἀλαζονείας ἀπέχεσθαι, «t.c πασῶν τῶν guo-

χρίστων ἀρετῶν παρατρεπούσης τὸν ἄνθρωπον. T;

οὖν οὗ ζηλώσει τὸν Τελώνην, καὶ τὴν ἐπιστριεῖν

αὑτοῦ, καὶ τὴν μεταμέλειαν, χαὶ τοῦ Φαρισαίου c:

ἀποσείσεται τὸν ὄγχον ; εἴπερ ἧ μὲν saw;

συνάπτεται τῷ Χριστῷ, ἡ δὲ ἀλαζονεία τῷ πε.»
Β νηματισμένῳ καὶ πλήρει ὄγχου δαέμονι.

Ἡ ἀλαζονεία τὸν πρῶτον τῶν ἀγγέλων ᾧ xisz;
καὶ Ἑωσφόρος fjv, πάντως διάῤδολον χαθιστᾷ,. Ais
τὸν γενάρχην ᾿Αδὰμ τοῦ παραδείσου ἐξωθεῖταιε Ka.
εἷλε δυνάστας ἀπὸ θρόνων, χαὶ ὕψωσεν ταπεινούς.
«Κύριος; ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται, καὶ ταπεινοὶ;
δίδωτι χάριν. »Λύτη χατατίθεται τὸν Φαραώ * cE-
πεν ἄφρων ἐν χαρδίᾳ αὐτοῦ, Οὐκ ἔστι Θεός, » Mz
τὸν Ναβουχοδονόσορ καταθάλλεται * « Κυρίῳ yip &
σου προσχυνήσεις, xal αὐτῷ μόνῳ λατρεύσεις. i
Καί" « Οὐ ποιήσεις οὐδὲν ὁμοίωμα. » Ei xal τῷ εἰν
ἡ νόσος λύεται, τῷ δὲ ἕξις γίνεται τὸ πάθο;. "Ove;
πυρετός ἔστιν fj ὑπερηφανία, ὑποπίπτουσα τῇ αἰτή-
σει τοῦ πυρέττοντος, φρενῖτις δεινὴ εἰς πτῶσιν τὸν
ἄνθρωπον παροξύνουσα, ὕδρωψ ἔμπλεος ἀέρος xx

€ ὕδατος.

« Τίς γὰρ ἀναδήσεται εἰς τὸ ὄρος Κυρίου; ᾿Αθῶο;
χερσὶ, καὶ καθαρὸς τῇ χαρδίᾳ, ὃς οὐχ ἔλαθεν ἱτὶ
ματαίῳ τὴν Ψυχὴν αὐτοῦ.» Τοιαύτη ἦν ἡ τοῦ Tp
ματαιότης καὶ ἀγερωχία, ἡ τὴν ἰχμάδα ἀποδαλλο-
μένη τῆς χάριτος, γῇ ἄνιχμος. Ἴστε yàp rz»
τοῦτο χαὶ λόγῳ xai πείρᾳ, ὁ ἀλαζὼν οὐ δεῖται τῇ;
τελειωτιχῇς τοῦ Θεοῦ χάριτος “ καὶ διὰ τοῦτό in
ἄνιχμος καὶ ξηρὸς, λείπεται τοῦ ζωτιχοῦ θερανῦ,
xal τῆς ζωούσης ὑγρότητος. Ἐν τούτῳ χενῷ ie
δένδρῳ τὴν καλιὰν ἐργάζεται ὁ νυχτιχόραξ Gi
θολος.

Καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν, ἡ ταπείνωσις τροφὸς ὑπάρχει
τῶν ἀρετῶν, τοῦ Χριστιανοῦ χάλλους εὐσεβείας χε-
φάλαιον χαὶ ἀρχὴ καὶ τέλος. Tüv παθῶν ἀναίρεσιν
συντέρησις ὑγρότητος ἐν τῇ ῥίζῃ τῆς πίστευς. Ἡ
ταπεινότης σύνεστι τῷ φόδῳ τοῦ Θεοῦ τῷ ἐλαύνγι
τὴν ἀνομίαν, ὡς ἔφη καὶ ὁ Ἱερεμίας καὶ ὁ Σολομόν.
"Ὄντως γὰρ « ᾿Αρχὴ σοφίας φόδος Κυρίον. » Av
4v τελώνην χήρυχα ποιεῖται τοῦ Πνεύματος ἡ δ
ἀλαζονεία τὸν Φαρισαῖον χενὸν ἐργάζεται τύμπεν»ν
μάτην ἀλαλάζον. “Ὄντως ῥοιὰ Σοδόμων ἐστὶν ὁ ὑπ᾽
γριτὴς, πέπων τὰ μὲν ἔξωθεν ὡραῖος, τὰ δὲ ἔνδ'
θεν σαπρός τε xai ἄχαρις.

᾿Ανέδη εἰς τὸ ἱερὺν ὁ Τελώνης, xal ἀνέδη χαὶ τ

Deut. νι, {5. κα Exod. xx, 4, Pil

Digitized by Google
