1199
ssgittis confodis: temque strenue protegens,
stansque ex adverso, ac inimicas gregi submo-
vens acies, protectione defunctus, efficaci dextera
fldei gladium elevans, Arii pariter vivam illam,
int waingue. divisionem (67) et. eontractionez Sa-
belhi, radicitus excidisti. Quin et eos qui unius ex
beata eadem ae adoranda Trinitate, Christi veri
Dei dispensationis in carne sacramentum, aut
corfundere presumunt, aut dividere, quique se-
quius illud aceeperunt, sive qui ambarum in uno
eodemque Christo et Deo concurrentium natura-
rum, unionis hypostaticz, alterius alteriusque
-essentie, rationem inconfwsam planeque indivi-
'sam non confitentur, percussisti ; eodenique si-
romaste ligno (08), velut Phinces ílle δ, alterutro
modo declinautes, universis Deum universorum
propitium faciens, simul profligas et evertis.
Quem te igitur sumus vocaturi?* Angelumne?
Enimvero parum abes ut ne velut. angelus vaces
carne, qui revera incorporeus fueris in corpore;
ac velut quispiam homo zethereus, sive terrenus,
aspeciantibus , angelus. Quid enim ab angelico
jo volatu οἱ peruicitate differt, nt in somnis
vonspicuus imperatori visus sis, necemque in
crastinum meditantem perterraeris, furentemque
Ad necem dexteram, verbere sino plaga, priori
illo impetu retardato, castigaveris; utque inez-
specta presentia, viros qui nihil fecissent inju-
rite, a morte liberaveris ? Quid magis illi congruat
angelo, qui a Sione in Babylonem regionis Medo-
rum Habacuc transtulit **, ferentem prandium Da-
nieli in lacu leonum? Tene dicamus gubernato-
rem? Plane sermo veritate constiterit : quippe
eos:qui magnum illud et spatiosum mare perna-
vigant, nec non eos qui in terra velut mari ja-
Ciaptur, tuarum. ad Deum | intercessionum clavo,
fideique temone diligentissime gubernans , procel-
lam quidem convertens in auram, sstumque ín
serenitatem, precuin tuarum vigiliis sedaus atque
componens (69): ad tua fide patrocinia accur-
rentes, ad apatbia illius ac vacuitatis affectionum

* Num. 33v,7 seqq. *" Dan. xiv, 55.

VARLE LECTIONES.

V (c, στάν,

S. ANDREE CRETENSIS

*

D
A ὑπερασπίζων, ἀντιπερίΐστασαι χαὶ ἀντιθουχολεῖ,
τοὺς ἀντίτακτους τῆς ποίμνης δον * xol cima μετὰ
τὸν συνασπισμὸν, τῇ πραχτιχῇ δοξιᾷ συναπειωρῶν
πὸ τῆς πίστεως qéásyavov, τὴν ἔμψυχον "pria
χατατομὴν, τῇ συναιρέσει τοῦ Σαδελλίου φυναχέτι»
pes προθέλυμνον. Καὶ μὴν καὶ τοὺς συγχεῖν τῷ.
μῶντας fj διαιρεῖν, τοῦ ἑνὸς τῆς αὐτῆς pexspa;
καὶ σεδασμίου Τριάδος, Χριστοῦ τοῦ ἀληθινοῦ θεω]
πὴν οἰχονομιχὴν ἐνανθρώπησιν " xal τοὺς pire
*hv ὀρθῶς ὑπειληφότας, f τῆς καθ᾽ ἑχατέραν τῶν
συνελθουσῶν ἐν αὐτῷ τῷ ἑνὶ Χριστῷ xal Θεῷ, χε
ὑπόστασιν ἑνώσεως τῶν φύσεων, τὸν ἑτεροφνῖ μό-
γον, μὴ ὁμολογοῦντας ἀσύγχυτον xal anii
ἀδιάσπαστον, ἔννγες καὶ τῷ αὐτῷ σειρομάστῃ Dis
τῷ χατὰ τὸν Φινεὲς, συναιρεῖς τοὺς ὁποτέρως Lal:
B γοντας, τὸν πάντων Θεὸν τοῖς πᾶσιν ἐξιλασχάόμενν,
Τίνα σε τοίνυν χαλέσομεν ; ΓΑγγελον ; ἀλλ᾽ οὐ τῶὐ
τῆς τῶν ἀγγέλων ἀσαρκίας ἀφέστηχας, ἀσώμετις
ὄντως χρηματίσας ἐν σώματι, καὶ οἷόν τις αἰθέρα,
«ἄνδρωπος, ἢ ἐπίγειος τοῖς ὁρωμένοις ἄγγμας,. Τί
γὰρ ἀγγελιχῆς διήνοχα πτήσεως, τῷ βασιλεῖ δ
ὀνείρων ἐπιφανῆναι, xai φόνον τῇ ἑξῆς μελετῶνηι
κατάπληξιν ἐμποιῆσαι, καὶ μεμηνόσαν δεξιὰν τῇς
σφαγὰς, ἀπλήγῳ μάστιγι σωφρονῆσαι, τῆς igi
ἀλογήσασαν " χαὶ ἄνδρας μηδὲν ἐδιχηχότας, inge
boxf sw; παραστὰς τοῦ θανάτου λυτρώσασθαι; Ti
τούτου διχαιότερον ἐργάσασθαι τῷ ἀγγέλῳ τὸν Ap
βαχοὺμ, ἀπὸ τῆς Σιὼν ἐπὶ Βαθυλῶνα τὴν Melt
διαπεράσαντι, τῷ Δανιὴλ τὸ ἄριστον ἐν τῷ iore
C τῶν λεόντων ἐπικομίζονξα ; Κυδερνίτην σὲ εἶτ»
μεν; ἀλλὰ ἀληθεύσομεν " τοὺς γὰρ τὴν μεγάλην
xaX εὐρύχωρον δια πλέοντας θάλασσαν " τοὺς SEITE
Υἷν θαλαττεύοντας, τῷ οἴαχι τῶν πρὸς τὸ μὲν
ἐντεύξεων, xal τῷ αὐχένι τῆς πίστεως διαχυξερνν
ἐμμελέστατα τὴν μὲν καταιγίδα, πρὸς αὔραν ἕω
δὲ γαλήνην, τὴν ζάλην, ταῖς ἀγρυπνίαις τῶν bel
εὐχῶν ἐπιλοφίζων, πρὸς τῷ λιμένι τῆς & à
τοὺς πίστει προσιόντας χειραγωγεῖς, pisani. Κα
τοῦτο δῆλον, ἐξ ὧν αὐτὸς ἑαυτὸν καταφανως, -
τοὺ δίχην, ποτὲ τοῖς πλοτῆρσι παρέστησας " p
τὸ τηνιχαῦτα τὴν σὴν πιεζούσης μητρύποιιν.

COMBEFISII NOTE.

(67) Vivam illam intimamque divisionem. Ἔμψυ-
xov κατατομήν. Velut in iisquz Deo maxime intima
$unt, et essentia ipsa deitatis, quam individue
unam, in tribus habentibus, aliam aliamque Arius
impie facit ; Sabellio contra, χυναιρέσει persona-
rum blasphemo, Erat perperam συνέγει. Vocat
Greg. συναλοιφῆν, qui et Ipse, errores in theologia
extremos passim perstringit, Accurata etian, qua
in extremos et ipsos Nestorii et Eutych. errores περὶ
οἰχονομίας, ac cirea incarnationem, sequuntur.
Forte vero. fuerit illa ἔμψυχος κατατομὴ, propter
animam, quam Arius negabat in Christo, velut
etiam Apollinaris negabat mentem, ut sit quasi
peremptio animis. ac concísio, eo sensu quo expo-
itur secundo loco, τὸ xasasépvew in Thesauro.

D (68) Siromaste ligno. Σειρομάστη ξύλῳ. Esl sit
NU jaculum, Justa ; Aquila, xóvto: bn
forte voluit Andreas exprimere, ahera partt?
quam LXX non habenti; Symm. δόρν, i
Vulg. arrepto. pugione. Quadrat vt ejut P

iori instrumento ligneo, cuspide ferrea, νεῖν ot-
ictu, ambos, in flagranti ipso delicto ac rp &.
cubitu, sacro percitus zelo, vir Dei e ids
cui similis Nicolai lingua, et jpss, Uno Mon
utrinque declinantes a vero et lide, confodia ἐπ

(69) Sedans atque. componens. pon pm

.rarior. Forte legendum. ἐπικοφίζων, 48 sinpl"
nec illud displiceat, satisque quadrel, qun

cis significationem habet vet. Lex.

Digitized by Google
