1911

S. ANDREE CRETENSIS

1

tis, mihi aures animi, desiderio expandite. incumbit A "Ev τοῖς παροῦσι γὰρ, πνεύματος, οὗ σαρχός ἔστιν

enim enarranda spiritus non carnis nobilitas, at-
que profectus. Itaque Sermo ilie'salutis, Spiritus
Sapientia et Virtus, rerum auctrix, universi bujus
gubernatrix causa atque directrix, communis
emnium salutis, res, opusque et consilium, unum
nobis virtutis modum evangelicis vocibus in-
diceans, clare clamat : « Amen, amen dico
vobis, qui audit verbum meus, et facit illud (77),
habet vitam  xtermam; et in judicium non
venit, sed transiit a morte in vitam k. » Quod-
nam vero est verbum, cujus nos Verbum il-
jud, non auditores tantum, sed et factores desi-
derat? lpsummet rursum exponit alio loco, di-
cens : « Qui vult venire post me, abneget semet-
ipsum, et tollat crucem suam, et sequatur met, »

Quid porro etiam crux iadicare babet? Nimirum,
carnis mortificationem, a(fectionum vacuitatem,
oblivionem rerum praesentis avi, velocissimum
ascensum ad supernam vitam : atque, ut compen-
dio dicam, incontinentem cupiditatem ín supre-
mum desiderabilium. Quemadmodum enim ab
humanis migraturus, sub ipsam partium disjun-
ciionem omnem terrenorum curam abjicit : ila et
qui Christi crucem portare studet, omni ad terrena
affectione inmunis esse debuerit. Enimvero, car-
mis sensu mortificato, omnique in Christum capti-
vata cogitatione, spiritali cursu ad vocantem cu-
currerit; ut ne quid prohibeat ab ascensu, sed
velut recta tritaque οἱ regia via faciat iter, donec

ad remissionem (78); Deum, inquam, qui primum €

iilud semper solumque et vere bonum est, occurre-
rit. Si qui igitur diclis suasi, eum se profitentur
secuturos, comparata virtute, bieredes plane im-
mortalis vita» futuri sunt. Si qui autem non iis
obsequentes sed vitio, adversum ierint iter, ii, a
superna bealitudine facti alieni, incorruptibilia
bona amisere. Quippe nequit fieri ut qui virtutem
colit, non etiam referat operis retributionem : ut
weque qui vítiose transigit vitam, fructibus quos
commeretur, caruerit. Duabus ergo affectionibus
propositis mediis, virtute, inquam, atque vitio,
qua est polior przferatur, et qua iu potioribus
crescit ac inclarescit. Haud vero aliam, sani judi-

* Joan. v, 24. ! Matth. xvi, 24.

* Apud Joan. πιστεύων τῷ πέμψαντί με.

εὐχλείας ἢ προχοπῆς ἡ διήγησις, Τοίνυν ὁ ουτή-

pioc Λόγος" ἡ τοῦ Πνεύματος Σοφία καὶ Δύναμι; ἡ

τῶν ὄντων αἰτία" ἡ τόδε τὸ πᾶν διεξάγουσα xal ii.
νουσα, τὸ τῆς κοινῆς πάντων σωτηρίας χρῆμα, xd
πρᾶγμα, καὶ βούλημα, ἕνα τὸν τῆς ἀρετῆς ἡχῖν
τρόπον ὑποδειχνὺς, ἐν εὐαγγελιχαῖς φωναῖς διατρ»
σίως βοᾷ * «᾿Αμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι ὁ τὸν λότην
pou ἀχούων καὶ ποιῶν αὐτὸν ὅ, ἔχε: ζωὴν αἰώνον,
xa εἰς κρίσιν οὐκ ἔρχεται * ἀλλὰ μεταδέδηαν ix
400 θανάτου εἰς τὴν ζιυῆν.» Τίς δὲ ὁ λόγος, oit;
οὗ μόνον ἀκροατὰς ἀλλὰ xal ποιητὰς ἡμᾶς ὁ Mrs;
slvat βούλεται; Αὐτὸς ἡμῖν αὖθις ἑρμηνεύων Εἰ-
ρωθι, λέγει " « Ὁ θέλων ὀπίσω μον ἐλθεῖν, ἀξῖρνη:

σάσθω ἑαυτὸν, καὶ ἀράτω τὸν σταυρὸν αὐτοῦ, τοὶ c

ἀκολουθείτω μοι.»

Ti δὲ καὶ ὁ σταυρὸς αἰνίττεσθαι πέφνχε᾽ τὸν ve
χρωσιν τῆς σαρχός" τὴν ἀπάθειαν τὴν πρὸς τὸ
παρόντα λήθην τὴν πρὸς ἄνω ζωὴν ὀξντάτην iz
6aciv * καὶ συντόμως εἰπεῖν, τὴν πρὸς τὸ ἔσχατεν
ὁρεκτῶν ἀκατάσχετον ἔφεσιν. Ὡς γὰρ τοῖς μῶλουσι
τῶν ἐνθένδε μεθίσασθαι, κατ᾽ αὐτὴν τῶν μερῶν τὶν
διάξευξιν, οὐδεμία τῶν ἐπὶ γῆς ὑπάρχει φροντίς

οὕτω καὶ τοῖς τὸν σταυρὸν τοῦ Χριστοῦ βαστάζεν..
πειρωμένοις, οὐδεμίαν προσήκει τῶν γηΐνων xui ἢ

σθαι προσπάθειαν. ᾿Αλλὰ γὰρ τὸ τῆς σαρχὸς; vagi
σασι φρόνημα, καὶ αἰχμαλωτήσασι πᾶν νόημα εἰς
Χριστὸν πνευματικῶς τῷ καλοῦντι προστρέχειν,
ὅπως μηδὲν εἶργον αὐτοὺς πρὸς τὴν ἄνοδον εἶ"
ἀλλ᾽ ὡς δι᾽ εὐθείας τινὸς καὶ τετριμμένης oi τὴ
πορείαν ποιοῖντο, μέχρις ἂν πρὸς τὴν ἄ ρεσιν f χατῖν
τήσωσιν, ἥτις ἐττὶν ὁ Θεὸς τὸ πρῶτον ἀεὶ χαὶ μόνν
οὕτως * φύσει καλόν. Οὐκοῦν ὅσοι μὲν τοῖς bxho
εἰρημένοις πειθόμενοι, ἐχείνῳ ἀχολουθεῖν bar
λονται, τὴν ἀρετὴν ἑσποριζόμενοι, τῆς ἀγήρω $ed
ζωῆς ἔσονται χληρονόμοι. "Oso, δὲ μὴ τούτοις, δὲ
τῇ κακίᾳ πειθόμενοι ἐξ ἐναντίας βαδίσαιεν, v»
τῶν ἀκηράτων ἀγαθῶν ἑστέρηνται, xai τῆς ἄνω p
χαριότητος ἡλλοτρίωνται. ᾿Αμήχανον τὰρ, τὸν τῇ)
ἀρετὴν ἐργαζόμενον, μὴ τὰς ἀμοιδὰς πομίσεσθει
τῆς ἐργασίας, ἢ τὸν τῇ κακίᾳ συζῶντα, τῶν 33:
ἀξίαν ἀμοιρῆσαι καρπῶν. Δύο οὖν ἐν μέσῳ κειμέννν
ἡμῖν διαθέσεων, ἀρετῆς, φημὶ, καὶ χαχίας spite
νέσθω τούτων ἡ κρείττων, καὶ ἡ ἐπὶ τοῖς xpriston

VARLE LECTIONES.
* Ic. ἐπανάστασιν.

Τ σιὄντως.

- COMBEFISII NOTE.
«οὔ É6lajev εἰς τὸ κηρίον τοῦ μέλιτος. Velut ad D Εἴ πω: καταντήσω et; τὴν ἐπανάστασιν. Si quo nett

levem gustum, virge stminitatem favo mellis in-
tinxit.

(77) Et-facit illud. Vcl ita scripsit Andreas ex-
ponendo verba Dominica : Et credit. in eum qui
misit me, Nam et credere, opus quoddam est, ita
bei, ut etiam sit nostrum : nec enim nisi volentes
. etlibertate credere possumus, juxta August, ; vel
cerle lapsus memoria; alia pro aliis, ut ere-
brum est oratoribus, verba usurpavit, ac eodein
Sensu.

(8) Ad remissionem occurrerit. Legendum forte,
ἐπανάστασιν, ut sit allusio ad illud Philipp. wm, 1,

occurram ad resurrectionem ; velut assurgendo, X
Christo obviam in aera procedendo, quod Loin
minus exprimunt, Sic enim fuerit Christus nes
illa resurrectio seu magis assurrectio, velvt Vf"
minus illius. Vcl etiam retenta voce ἄφεσιν, ent?
*lusio ad annum illum ἀφέσεως, et annum jubileste
toties commendatum in lege, quo remissio el
erst, veram illam quietem nostram et ἀπό
(sic enim Hesych. exponit τὸ, ἄφεσιν), fruit
ac beataut possessionem, qui est Christus εἰ
figuraus.

Digitized by Google
