1195

$. ANDRE CRETENSIS

lis

adeunt, mystica ac spiritali mensa impertiens, À τὸν ἀντ᾽ αὐτοῦ συνεισφερόμενον, ἀλλ᾽ ὅλον οἱ αὐτὴν

"Christum ipsum fospitio excipis ; sacrificasque,
non dilectum filium, aut interim ejus loco in me-
dium inductam ovem ; sed ipse, te, totum jugiter
Deo holocaustum offerens, ac ceu Evangelio infor-
mante, tuam ipsius animam pro ovibus tradeus *.
Isaac justitie titulo celebratur; iu autem, cea
quedam justitie regula ubique in spiritu discur-
rens, multa libertate volentes injuriam facere
Teprimis, ipsos etiam imperatores clara in somnis
visione informans. Jacob, morum simplicitate ac
'numerosa prole inclytus, etiam scalam ad ccelum
'pertingentem, majoris sacramenti imaginem typo
exhibentem, vidit 7 : tu autem, vero illi « Principi
"pastorum * » Christo, a quo et ovile ereditum

τῷ Θεῷ προσάγων διαπαντὸς ὁλοχάρπωμᾳ, xol τὲν
σεαυτοῦ ψυχὴν ὑπὲρ τῶν προδάτων εὐαγγελαῦς
προϊέμενος. Ἰσαὰκ διχαιοσύνῃ δοξάζεται" αὐτὸς δὶ
χαθάπερ τις χανὼν δικαιοσύνης πανταχοῦ διατρέγων
ἐν πνεύματι, σὺν παῤῥησίᾳ πολλῇ τοὺς ἀδικεῖν ἐδ.
λοντας ἐπέχεις, ὀνειρώττων καταφανῶς xal facil;
καθεύδοντας. Ἰαχὼδ ἁπλότητι τρόπων, καὶ uva.
δίᾳ τέχνων ἀοίδιμος * ᾧ καὶ χλίμαξ ἑωρᾶτο εἰς οὐρν
νοὺς φθάνουσα, μυστηρίου μείζονος εἰχόνα sprrpi-
φουσα. Αὐτὸς δὲ γεννῶν πατριάρχας, χαὶ παμένις,
xai ποίμνια τῷ « ἀρχιποιμένι » Χριστῷ, mp κα
καὶ τὴν ποέμνην ἐπιστεύθης, οὐχ ἔλιπας, « ἀνεδέσεις
ἐν τῇ καρδίᾳ θέμενος, » καὶ οἷον ἐχ βαθμοῦ εἰς tak-
μὸν, ὡς ἀπὸ δόξης εἰς δόξαν μεταποιούμενος xi

mecepisses, patriarchas, pastoresque et. oves, gi- B ἀπὸ γῆς εἰ; οὐρανοὺ;, θεωρητιχῶς ἀναγόμενος. Tul

gnere non cessasti, « ascensiones in tuo corde
ponens 5, » ac velut a gradu in gradum, tanquam
a gloria transmutatus in gloriam; atque e terra
contemplatione subvectus in colum. Job inno-
-centía, fortique in. malis cogsiantia, illustrissi-
mus est : tantum vero abest ut et ejus imitatio-
'wem neglexeris, ut neque hzrelicorum machinis
τ commotus sis ac quassatus, qui malueris ut velut

ad turrim "feri fluctus alliderentur, quam ut quid

1hesauro, preda decederet. Joseph castitate
annonaque provisa clarum ubique nomen habet :
tu autem totum te castitatis. exhibuisti specimen ;
ac mellite lingue schola, annone emporium fa-
'etus es. provincie Lycia. Moyses lenitate populi-
, que legisiatione, celebri pr:econio habetur; deus-
que Pharaonis, οἱ Israelis duetor, describitur ;
1u autem, beatissime Pater, quanquam terribilis
peccantibus, omnibus fuisti lenis, abstinentiam
a malis actibus populo universo yriscribens,
insurgentesque vitiosos motus, velut aliam Pha-
raonis virtutem exercitumque, egregiorum tuorum
operum pelago submergens. David strenuus su-
perbum Goliath spirilus armatura occidit : sed
et ipse fortissimus spiritalem illum animarum
tyrannum quotidie fugans, luposque hsreticos,
rapaces illos, a rationali . Cristi grege arcens :
ita te, justorum prophetarumque catalogo insignem,
vir sacratissime, virtute positain actione, inseruisti,
aliorum zmulatus libertatem, aliorum zelum : ho-
rum mansuetudinem, illorum affectum ad misera-
tionem animum, aliorum vitam sublimem. Nec hos

ἐπὶ ἀκαχίχ, xal περὶ τὰ δεινὰ χαρτερίᾳ περιφαν-
στατος * αὐτὸς δὲ οὐχὶ xat τοῦτον ἡμελήθης gapoys-
λῶσαι, ταῖς προσδολαῖς δὲ μὴ χατεσείσθης τῶν εἰρξ
σεων, ἀνεῖναι μᾶλλον προθέμενος τῷ πύργῳ spotptin
τὰ κύματα, ἢ πού τι συληθῆναι τοῦ Üwsropisgs-
τος, Ἰωσὴφ ἐπὶ σωφροσύνῃ καὶ σιτοδοσίς περιδόητο
αὐτὸς δὲ ὅλον σαυτὸν σωφροσύνης " εἰχόνισμα, n!
σιτοδοσίας ἐμπόρευμα, τῇ ἐπαρχίᾳ Auxlov, τῷ ἐν
δασχαλείῳ τῆς μελικράτου quovis ἐχρημάτι;.
Μωυῦσῆς ἐπὶ πραότητι καὶ λαοῦ νομοθεσίᾳ χηρύτιε-
ται, καὶ θεὸς Φαραὼ, xal τοῦ Ἰσραὴλ δημαγωγὸς
ἀναγράφεται " αὐτὸ; δὲ, πανόλδιε Πάτερ, «olo; μὲν
«olg πᾶσι, φοδερὸς δὲ τοῖς ἁμαρτάνουσι, νομοθετῶν,
παντὶ τῷ λαῷ τῶν φαύλων ἀπέχεσθαι πράξεων, nil
τὰς τῶν παθῶν ἐπαναστάσεις, ὡς ἄλλην Sapa
δύναμιν, ὑποδρύχιον τῷ πελάγει τῶν σῶν χατορϑω-
μάτων ποιούμενος. Δαδὶδ, γενναῖος, χαὶ τὸν ὑπερ
φανὸν Γολιὰθ, τῇ τοῦ πνεύματος πανοπλίᾳ p
ρούμενος " ἰσχυρότατος xai αὐτὸς, τὸν νοητὸν 1:
ψυχοτύραννον καθ᾽ ἡμέραν τροπούμενος, xal τῆς e-
γικῆς τοῦ Χριστοῦ ποέμνης τοὺς αἱρετιχοὺς Vm
ἀποδιώχων, τοὺς ἅρπαγας, οὕτω τῷ καταλόγῳ τὸν
δικαίων εὔσημον, καὶ τῶν προφητῶν, σεαντὸν διὰ τῇς
πραχτικῆς ἀρετῆς ἕνειρας, ὦ ἱερώτατε nb τῶν
μὲν, τὴν παῤῥησίαν - τῶν δὲ, τὸν ζῆλον ᾿ τῶν δι, 9
πρᾶον" τῶν δὲ, τὸ συμπαθές " τῶν δὲ, τοῦ fio 3
ὑψηλὸν περιεζήλωσας, Οὐ μόνον δὲ τούτων, ὧδ
xai Χριστοῦ μαθητῶν " οἷς ἡ χάρις xai ἡ diio.
τῶν νομικῶν σκχιῶδες διαπετάσασα περιδέραιον, τ;
ἀληθοῦς ἐν πνεύματι λατρείας ἀναχαλύπτει spri^
ἡμῖν τὰ μυστήρια. Ὧν αὐτὸς ἀκολούθως (nsi δ᾽

X Joan. x,11. 7 Gen. xxvm, 19. 11 Peu. v, 4. *Psal. uxxxut, — 6,
YARLE LECTIONES, - tod

, " fo. λείπ, ἔδειξας.

ἰ

COMBEFISI! NOTAE.

quotannis, magna illa virago Theresia, festo die
Palmarum, velut. Dominum exceptura hospitio,
quem a triumpho illo, Hierosolymitie omnes ne-
glexissent, devotissime manducabat, triumphique
specie, cibum pariter et hospitem pradilectum,
obsequentissima fovebat : nisi boc minus conse-
quens : fueritque ἀντὶ τοῦ ἐσθίων, τὸ, ἑστιῶν, ut
significetur spiritalis sermonum et doctrine mensa,

seu etiam exemplorum vitz, qua Nicolaus bs
habens ac impertiens, ἐντυ , eum
adeunt seu conveniunt, vel etiam legentes, $6
preclara gesta, Christum ipsum bospitio eei
el denique τὸ, ἑστιῶν, ad Christum referee
sit, qui laute habeatur hospitio exceptus, IN
titis mensa spiritali explicata, iis qui adevtt

laum : sieque redundarit τὸ, xot adiectitium.

Digitized by Google

