1183

rum imperator diabolus, lettialem plagam accepit. A
Cseterum generosus athleta, clara fortique voce,
Christi Dei confessioni insistens, quos illi adora-
rent, dxmones dicebat; errantes pronuntians el
desipientes, sycophantas deorum qui non essent ;
turpia potius ostendens, loqui quam confiteri
Deum; blasphemos compescens, hortansque ut
uno.et solo vere Deo agnito penitentiam agerent,

ac demum illud Scripturz cerebro inferebat : « Dii qui non fecerunt ccelum et terram, dispereant v. ;

At illi, oni fraudum genere utentes, omuibus
modis athletam tentabant niliil non dicentes, ni- .
hil non facientes : ac modo, blanda adulatione,
sermones suos super oleum molliebant; modo
etiam, nudis minarum jaculis feriebant. Simula-
bant laudare se pulchritudinem, junctamque pru-
dentize ingenuitatem, ac probatam bellis gereudis
fortitudinem. Auctores erant, ut juvenem aetatem
miseratus, laudquaquam morlem immaturam, vitz
hujus dulci usurz, furentis instar. przeferret. Di-
vitiarum pariter ac dignitatum munera non vulga-
ria proponebant, Tum vero, tormentorum genera
mortisque vias plurimas edicentes, iis omnibus
longam ac plenam dolore, ceu cautela, commina-
bantur mortem, si monitis acquiescere renuisset.
At firmus ille imperculsusque Cbristi miles, qui
olim Deo magis quam hominibus obediendum, nec
quidquam observantia in Deum valentius atque ur-
gentius, didicissel ; nihil mutatus autve attonitus,
subdolag adulationes responsorum austeritate (52)
redarguens, a se repellebat : fraudulenta vero pro-
missa ut vilia quedam pro uihilo faciens, respue- C
bat : impíaque consilia instar veneni pestiferi pro-
pulsabat : minas animi gravia qu:eque ferre parati
alacritate irridebat : atque ut. nihil cunctarentur,
sed statim facto periculo, num resita haberet
certius explorarent, urgebat ; illud identidem cla-
mans: « Meus amor crucifixus est. (55) » Atque ut
verbo dicam, erat undique hostibus inexpugnabi-
lis : « Quis. vero, inquiebat, separabit me a cbari-
tate Christi? an angustia? an persecutio? an fames?

e Jerem. x, 12.

COMBEFI
(92) Responsorum austeritate. Wa. potius. secuti
interpretem Lipoman. quam nostrum codicem, ubi
est ὕδρεων, quo subtilis Audreas significare volue-

rit despicientiam ac velut. contumeliam, qua san- D Kphesina, ad quem Dionysius ewm lib

etus martyr ejusmodi vere ipsi ludicra, excipiebat.
Sic Petrus Simoni, oblata pecunia delinire tentan-
V : Pecunia tua tecum sit. in perditionem, etc. (Act.
vir, 20). Sic alter Andreas, geo, ubi obstinatio-
rem in idololatria comperisset : Audi, fili mortis,
et stipula eternis parata suppliciis, etc. Sancte ali-
quando acuenda ira, nec mussitandum timentis
specie, ubi ad defectionem a Deo, malis hominum
ariihus, pulsamur.

(83) Meus amor crucifizus est. Potest duplici illo
sensu accipi quo »pud Ignatium in Epistola ad Rom. :
vel ut amor ille intelligatur Christus, cui se con-
fixum cruci ac commortuum dicat Georgius ; vel
ipse amor noster el sensualis, quo crucifixo et
mortuo, nihil tiiueantur tormenta : Dionysius, cap.
& De divin. nom. ceu ex Ignatio, priori sensu citat ;

S. ANDRE/£ CRETENSIS

nm
βένους λέγων, καὶ αὐτοὺς πλανωμένους xai sapi.
παίοντας, auxopávsas θεῶν τῶν οὐκ ὄντων ἀποζαι-
γόμενος, καὶ μᾶλλον αἰσχρολογοῦντας, ἣ θεὸν ἐμ}.
γοῦντας ἀποδειχνύων - βλασφημοῦντας ἐπιστομίζων͵
καὶ μεταμελεῖσθαι παρεγγυῶν, ἐπεγνωχότας τὸν
ἕνα xal μόνον ὄντως ὄντα Θεόν καὶ τέλος, τὸ ea.
φιχὸν Exelvo συχνῶς ἐπιλέγων " « Θεοὶ, οἷ τὸν oia.
νὸν xai τὴν γῆν οὐχ ἐποίησαν, ἀπολέσθωσαν. i

Οἱ δὲ παντὶ εἴδει δολιότητος χρώμενοι, διὰ eie |
τὸν ἀθλητὴν ἐξεπείραξζον * τί μὲν οὐ λέγοντες; si
οὐ πράττοντες ; ποτὲ μὲν ἀπαλύνοντες τοὺς iron ὦ
αὐτῶν ὑπὲρ ἔλαιον, «fj θωπείᾳ ποτὲ δὲ, xi τ»
μναῖς αὑτῶν ταῖς βολίσι τῶν ἀπειλῶν χατατοξεύο».
τες. Th χάλλος ἐπαινεῖν, πρὸς τῇ συνέσει xxi τὴν
εὐγένειαν, xal τὴν ἐν πολέμοις ἀνδρείαν dzibz,
μάζειν ὑποχρινόμενοι, Τὴν νεότητα κχατοιχιείριον,
xai μὴ θάνατον ἄωρον τῆς ἡδείας ταύτης ζεῖ;
μανιχῶς προχρίνειν συμδουλεύοντε:. Χρημάτεν
ἅμα xai ἀξιωμάτων δωρεὰς οὐ τὰς τυχούσες zp-
τείνοντες. Εἶτα βασάνων. εἴδη καὶ πλήθη θανατητόρι
ἐπαγγελλόμενοι, μαχρόν τε xal ὀδυνηρὸν αὐτῷ δὲ
πάντων ἔσεσθαι προτεπαπειλοῦντες θάνατον, b
ἀνανεύσειε πρὸς τὴν παραίνεσιν, Ὃ δὲ στεῤῥὸν xs
ἀκατάπληκτος τοῦ Χριστοῦ στρατιώτης, πειθαρχεῖν
Θεῷ μᾶλλον fj ἀνθρώποις ἤδη πεπεδευμένος, uro
τε βιαιότερον εἶναι τῆς πρὺς Θεὸν εὐπειθείας, x7
οὐδένα τρόπον περιτραπεὶς ἣ ὑποπτήξας, τὰ; μὲν
ὑπούλους χολακείας ἐλέγχων τῇ αὐστηρίς τῶν
ὕδρεων ἀπετρέπετο' τὰς δολερὰς δὲ ὑποσχέδει; 6;
ἀτίμους ἐξονδενῶν, διέπτυς " τὰς ἀσεύεϊῖς συμόσ»
Mac, ὡς θανατηφόρην ἰὸν ἀπεκρούετο" τὰς dtt
τῇ ἐτοιμότητι τοῦ πάντα παθεῖν ἐξεγέλα᾽ xal μηδ
μέλλειν, παραυτίχα δὲ πειράσαντας πληρόφορεῖσθαι
τοῦτο χατήπειγεν, « Ὃ ἐμὸς ἔρως, βοῶν, ir
ρωται. ν Καὶ ἀπαξαπλῶς, ἀπανταχόθεν ἀχείρωτο,
ἣν τοῖς πολεμίοις. « Τί; δὲ χωρίσει με, λέγων, ἀτὸ
τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ ; θλίψις ; ἢ στενοχωρία;
ἢ διωγμός; ἢ λιμός; ἢ γυμνότης; ἢ χρδυνε ἢ

SII NOTAE.

qui tamen nom potuit ex illa e
sit posterius scripta quam |
nempe sub Onesimo, Timothei $

istola accipere. (ΕΣ
'iber ille ions

ore in
uccestan sri.
Tta dubium format Maximus ad eum Dionrst Σ
cum, ubi gravis ille censor interpretum Diot*
Lanselius, ipseque Maximi scholiastz interpre»
Ζητητέον πῶς ἐπὶ Ὀνησίμου τοῦ μετά Pe
Ἰγνατίου διαλεγομένου καὶ γράφοντος Ῥωμ: qi
Querendum quomodo Ignatio cum Ομ, 5
fuit post. Timotheum. disputante, εἰ Romi -
bente, etc, Ubi enimvero illa 1guatii cum Soit
mo collega disputatio? Quonam autem (307 p
traditum, τὸ, ἐπί τίνος, puta ἐπὶ Λονδοῦίχου M ei
λέγεσθαι, perinde esse atque, eum am d
Ludovico XIV, v. gr. nostro, quem Deus a
viriute augeat, disputare? Quod. pi .
episcopus esset, ex ejusdem Ignatii ΝᾺ citat et
Ephesios, aliisque liquet. Miestraus elit! 0
Orig. Prol. in Cantica, ubi tamen nv

p intento.

Digitized by Google .»»
