1225

IN S. PATAPIUM.

1226

$m» τοῦ πάθους ἡλγύνετο᾽ xai δὴ πᾶσαν αὐτοῦ cyc- A cruciabatur : 3c fere universa substantia insumpta

δὸν τὴν περιουτίαν εἰς ἰατροὺς ἐχδαπανήσας, τέλος
ὥνησε τὸ παράπαν οὐδέν. Εἶτα ἐπὶ τὴν ἄφατον xal
γαλοπάροχον τοῦ Χριστοῦ φιλανθρωπίαν ἐξώρμησε,
πιστεύσας μέντοι τὸ πρότερον, καὶ τὴν πίστιν ἔργ,

χυρώσας" καὶ δὴ ἐπὶ τὸν μαχάριον Πατάπιον ἔρχεται,
xat δείχνυσιν αὐτῷ τὴν τοῦ πάθους ἐπίττασιν, καὶ
«ly τῶν ὀδυνῶν ἐξαγγέλλει δριμύτητα, Ὃν ὁ μαχά-
ριος θεασάμενος, σφοδρῶς ὑπὸ τοῦ πάθους μὲν
πιεζόμενον, δι᾿ ὅλου δὲ τὸν ὄγχον διαδραμόντα τοῦ
σώματος, οὗ χαταπλάσμασί τισιν f] φαρμάκοις ἐχρή-
σατο, οἷς ᾿Ασχληπιάδης, καὶ ᾿᾿πποχράτης, xat l'a-
iy; χατάχρηνται, xat οἱ τούτων παῖδες, ψυχρὰς
παρέχοντες τὰς παρηγορίας τοῖς κάμνουσιν" ἀλλὰ τῇ
εὐχῇ φαρμάκῳ χρησάμενος, ὀργάνῳ δὲ τῷ σταυρῷ,

in medicos, nihil tandem commodi retulit. Tun
se ad Christi inenarrabilem lacteque manantem
clementiam illam confert, ubi nimirum prius cre-
didisset, fidemque opere confirmasset : aditque
beatum Patapium, ac indicat urgeniem. morbum,
et dolorum acerbitatem enuntiat, Is autem videns
graviter morbo pressum, tumoremque corpus to-
tum pervadentem , nullis cataplasmatis medica-
mentisque, qualia Asclepiades, ac llippocrates,
Galenusque, et medici alii, frigide consolantes
egrotos, adbibuerint (85), sed oratione sola medi-
camento usus, crüce autem, organo, intercute
aqua sgrum ventrem signavit , emplastrique loco,
commiscens oleo lacrymas, superposuit ita dicens :

τὴν ὑδεριῶσαν κοιλίαν ἐσφράγισε, xat δάχρυον ἐλαίῳ D In nomine Jesu Christi, qui sanavit liydropicum,

συμμίξας ἀντ᾽ ἐμπλάστρον, ἐπέθηκεν οὕτω; εἰπών"
Ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ, τοῦ τὸν ὑδρω-
τυχὸν θεραπεύσαντο;, ἴθι ὑγιὴς ἀπὸ τῆς μάστιγός
συν, καὶ τοῦτο εἰπόντος αὐτοῦ, παραχρῆμα διελύθη-
σἂν οἱ δεσμοὶ τῶν ὑγρῶν τῆς χοιλίας ἐμφράξεων, xal
ἐνοίχθησαν οἱ πόρο: τῶν φυσιχῶν χαταδύσεων' xal
ἐξέῤῥευσε πᾶσα τοῦ ἐπιπροσθοῦντος ὕδατος ἡ ἐπί-
χλυσις, xdi διεχύθη τὰ τῷ χρόνῳ χαχῶς ἐπισυν-
αχθέντα πρὸς τοῖς σπλάγχνοις ἀπόζοντα νάματα, χαὶ
ἀνεῤῥώσθη ὁ ἄνθρωπος, καὶ ἀπέδρα τὸ νόσημα διὰ
τῆς τῶν χειρῶν τοῦ ἁγίου ἐπιθέσεως" χαὶ ἀπῆλθεν
ὑμνῶν xal εὐλογῶν τὸν Θεὺν xal Δεσπότην χαὶ Σω-
τὴρα τῶν ἁπάντων Χριστὸν, τὸν ἀεὶ παρέχοντα τοῖς
ἁγίοις αὐτοῦ τῶν ἰαμάτων τὴν δύναμιν, καὶ δι᾽ αὐ-

esto sanus ab hac plaga tua. Moxque ut lioc dixis-
set, soluta sunt vincula, quibus obstruentibus
aque detinebantur in ventre, ac meatus naturalium
excretionum aperti, pereffluxitque tota adjectm
aqui illuvies, ac male lapsu temporis collecti in
visceribus fetidi latices exbausti 8unt, convaluitque
homo, ac morbus manuum sancti impositione
evanuit. Demumque, abiit ille laudans benedicens-
que Deum ac Dominum Salvatoremque univergo-
rum Christcm, qui semper sanctis suis virtutem
praebet sanationum, ac per eos zegrotantium. mor-
bis medeww. Nos porro pariter laudantes, ad
tertium deinceps transeamus viri sancti prodi-
gium.

τῶν τὰς νόσους τῶν χαμνόντων ἰώμενον. Ἥ μεῖς δὲ σὺν αὐτῷ τὸν Θεὸν ἀννμνήσωμεν, xol ἐπὶ τρίτον ἐν-

τεῦθεν τεράστιον τοῦ ὁσίου μετέλθωμεν.
Περὶ τῆς ἰάσεως τοῦ δαιμονιῶντος.

Νεανίας τις ὑπὸ σχαιοῦ δαίμονο; ἐλαυνόμενος,
xài ἐπ᾽ οὐχ ὀλέγον χρόνον ὑπ᾽ αὐτοῦ χατεχόμενος *
ποτὲ μὲν γυμνό; τις καὶ ῥαχοδύτης ηὑρίσκετο *
ποτὲ δὲ χαὶ μονοχίτων χατὰ χρημνῶν χαὶ βοθύνων
χατεφέρετο * ὁτὲ δὲ, εἰ; ὄρη καὶ ἐρημίας xal βάρα-
fpa διωχόμενος, δυστυχῶς ἐμαστίζετο * xal ἄλλοτε
x10 ὑδάτων xai θαλασσῶν ἑλχόμενο;, θάνατον ὑπο-
μένειν ἠπείλει τὸν οἴχτιστον, εἰ μὴ προφθάσας ὁ
μέγα; Πατάπιος, τὴν θεραπείαν παρέσχε τῷ xá-
βνοντι τῇ τοῦ Πνεύματος χάριτι. Τί γάρ; Ἐξ ἀδο-
χήτου τῷ διχαίῳ συναντῆσας ὁ ἄνθρωπος, ὁ τὸ
πνεῦμα χεχτημένος τοῦ δαίμονος, ἤρξατο πηδᾷν,
καὶ ταράττειν εὐπεριδρόμοις ἐξάλμασι, xal ἀφρὸν
ἐχπτύειν τοῦ στόματο;, καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑπο-
στρέφειν, καὶ χαταπλήττειν τὸν ὅσιον. Καὶ δὴ κατὰ
μιχρὸν πλησιάζων, αὐτῷ κατεπήρχετο᾽ ὡς καὶ Ov
αὐτοῦ τὸ πνεῦμα βοῆσαι xat εἰπεῖν πρὸς τὸν ὅσιον "
"D Πατάπιε δίχαιε |. Τί, τὰς 8f6ac χαταλιπὼν, ἐν-
θάδε νῦν παραγέγονας ; Τί, τὴν Αἴγυπτον ἐάσας, τὴν
βασιλίδα χατέλαδες ; τί, τὴν ἔρημον ἀφεὶς, εἰς τὴν

De demoniaco sanato.

Quidam juvenis a saevo actus demone, perqve
tempus haud exiguum tentus, nune quidem nudus
pannisve obsitus inveniebatur : nunc auteni una
indutus tunica, per loca przrupta foveasque pra-
ceps agebatur : quandoque ad montes, desertaque
et baratra pulsus, misere vapulabat : nonnunquat
per aquas et maria iraetus, miserabilis mortis pe-
riculum ingerebat, nisi occupans magnus Pata-
pius, gratía Spiritus sancti, xgrotanti curationem
prestilisset. Quid enim? Cum ex improvise homo
ille habens damonis spiritum justo oceurrisse:,
mox exsilire capit, sallibusque gyro excurrens,
territare, ac ore spumam despuere, et versare

D oculos, sanctumque percellere. Ac vero paulatim

propinquans, ci infensus ingruebat, ut etiam. spi-
ritus clamaret per bominem, diceretque ad virunt
sancitum : O jusie Patapi,  utquid. relictis The-
bis, huc modo advenisti? Utquid, Egypto valere
jussa, in urbem te regiam contulisti? utquid, missa
faeta eremo, in uiundum prosiliisii? Aut. me in

COMBEFISII NOTE.

, (85) Et. medici. αἰ adkibuerint. Kaváypnvsat.
Vest abusi. fnerint. frigide eonsolandis «wgrotis,
silo $epe levamine,. Erat in Regio codice xará-

litura, ut videntur quod restituimus χ᾽ manu scioli
erasum 6550 excepto augmento xs, Fuit certeerzsa
littera. aliqua animo restituenda, qua. plane. nulla

P75at, sedi interpolata dictione, hiatuque medio etalia fuerit.

WarRor. ὅπ. XCVUJ

39

Digitized by Google
