1213 IN 5. PATAPIUM. 1214
αὔξουσα, Ὧν οὐχ ἑτέραν οἶμαι τούτων παρὰ τοῖς ἃ cii viro przlatam iri arbitror, quam prímam illam

εὡςφ φρονοῦσι προχρίνεσθαι, ἢ τὴν πρώτην, xal μίαν,
καὶ μόνην, καὶ ἐν πᾶσι τῶν ὅλων ὑπερανέχουσαν, ὄρῳ
τε καὶ λόγῳ φύσεως xat δυνάμεως " ἦν ἀρετὴν ὁ πᾶς
«τς ἀληθείας ἐπίσταται λόγος. ᾿Αρετὴν δέ φαμεν,
τὴν πάντα νοῦν ὑπερέχουσαν τὴν οὐσίᾳ * xa λόγῳ "
πράγματι, χαὶ οὐ φαντασίᾳ τυγχάνουσαν᾽ τὴν τῶν
ἀγαθῶ» xaX μεγίστων δωρεῶν ταμιεύτριαν " τὴν τῶν
χαλῶς εἰργατμένων ἠθῶν, xat τρόπων, καὶ βίων ἀχρό-
πολιν" τὴν ἐν fi πάντων τῶν ἐπαινετῶν ἀπόχειται τὸ
χεφάλαιον᾽ τὴν ἀχήρατον ἐργασίαν" τὸ ἄσυλον χτῆμα
xaX πρᾶγμα" τὴν ἄφθονον δόξαν᾽ τὴν ἄπειρον εὕὔ-
χλειαν, ἧς χωρὶς, τὸν Θεὸν ἰδεῖν οὐδένα οἷόν τε παν»
«ελῶς * ἧς ἐχτὸς, στεφάνων οὐδεὶς ἢ δόξης ἠξίωται.
Αὕτη τὰς ἄνω Δυνάμεις ἐδόξασεν, ἀγγέλους ἐκόσμη-
δεν, ἀρχαγγέλους ἐλάμπρυνεν, ἀποστόλους καὶ
προφῆτας ἐπύρσευσε, μάρτυρας ἐστεφάνωσε, xal
πάντας τοὺς χτησαμένους αὐτὴν, θείων ἠξίωσε
χαρισμάτων, xal οὐρλνῶν γέγονε πρόξενος βατι-
λείας.
᾿Αλλὰ μέχρι τίνος, χαὶ πότε τοὺς ταύτης διαγρά-
φόντες ἐραστὰς, Πατάπιον τὸν σοφὸν παρατρέχομεν,
τὸν ταύτης ἀχραιφνέστατον᾽ ἐραστὴν ὄντα τε xol
γενόμενον ; ᾧ καὶ ζῶντι, ἀρετὴ πᾶς ὁ βίος ὑπῆρχε "
xa θανόντι, ἀρετῆς ἐμπλέχονται στέφανοι. "Ov γὰρ
“ρόπον «ol; τῇ καχίᾳ συζήσασι μένει τῶν ἡμαρτη-
μένων ἡ χόλασις, οὕτω χαὶ μεταστᾶσι τοῖς τῆς ἀρε-
τῖς ἐρασταῖς, τῶν καλῶν ἡ ἀντίδοσις ὧν τὰ μὲν
εἰς ἀεὶ παρ᾽ οἷς ἂν ἔσται φίλον, ἡ μνήμη γεραίρεται

unamque, et solam, quique et ex delinitione et
ratione naturze virtutisque, universis ubique emi-
neat, quam verus omnis sermo virtutem novit,
Virtutem autem dicimus, que exsuperat omnem
sensum : que, inquam, essentia est οἱ ratione;
reipsa, non inani Imagine, bonorum illa maximo-
rumque donorum, proma conda : morum vil:zeque
praeclare gesta» arx quidam, in qua caput est lau-
dabilium omnium : opus immortale, res possessio-
que inviolabilis, abundans gloria, immensa clari-
tas, extra quam nemo prorsus Deum viderit, sine
qua nemo coronas gloriamve promeruit. Hzc
supernas Virtutes auxit gloria, ornavit. angelos,
archangelos illustres fecit, apostolos prophetasque
ceu faces mundo accendit, martyres coronavit,
omnesque eam adeptos divinis charismatis dignos
fecit, cisque regni celorum conciliatrix fuit.

Enimvero, quandiu desceribendo virtutis amato-
res, sapientem Patapium prztereo, qui sit, fuerit-
que virtutis amator sincerissimus? cui et agentá
in vivis, vita tota virtus fuerit; ac cui mortuo,
plectantur serta virtutis. Quo enim modo eos qui
vitam vitiose egerunt, manet commissorum puni-
tio, ita et szculo migrantes amatores virtutis, bo»
norum manet retributio; ac aliorum quidem me-
moria, apud eos qui habuerint gratum, perpetu?

xal σεδάζεται" τῶν δὲ, βυθῷ παραπέμπεται λήθης, c honori ae venerationi habetur; aliorum autem
χἀχεῖθεν αὖθις πυρὸς διαιωνίζουσα παραδέχεται xó- — oblivionis profundo traditur, illincque rursus zeter-

λασις.

Οὗτος τοιγαροῦν ὁ μέγας Πατάπιος, ὁ Θεοῦ θερά-
πὼν γνήσιος, τῆς χατὰ ᾿τὸν βίον ἀναγωγῆς τὴν ἀρε-
τὴν μητέρα κτησάμενος, τροφόν τε ὁμοῦ καὶ διδά-
ραλον, εἰς ἄκραν ταύτης ἤλασεν ἐπιστήμην * ἣ καὶ
τοῦτο πρὸς ὡραῖσμόν τε xal περιφανεστάτην εὖ-
πρέπειαν, τῆς κατὰ Χριστὸν αὐτοῦ πέφνυχε γίνεσθαι
πολιτείας, ὅπερ τοῖς ζωγράφοις τὰ χρώματα, δι᾽ ὧν
τὸ ὑποχείμενον ἀποσχίασμα τεχνικῶς χαταχρώ-
poust, στήλην ὥσπερ τινὰ λογιχὴν τὴν διαγραφὴν
ἀποδεικνύντες, xai τῇ πολυειδεῖ τῶν χρωμάτων
εὐχροίᾳ, τὰς μορφὰς τοῦ ζώου ποιχίλαντες, ἐναργεῖς
τοὺς χαραχτῇρας ἐμφαίνουσι. Πρὸς δὲ τούτοις, ἔτι

καὶ μητρὸς ἐπ᾽ αὐτῷ τάξιν φυλάττει, μητρῴης ab- D

τὸν ἐχπαιδεύουσα νόμοις. Πνευματικῇ γὰρ τοῦτον
λοχείᾳ γεννήσασα, μυστιχὸν ὥσπερ ἔχ τινος θηλῆς
ἐπότισε γάλα " χἀντεῦθεν οἷα στερεὰν τροφὴν, τῶν

8 fg, λεῖπ, οὐ.

na ignis punitione excipitur. .

Magnus itaque noster hic. Patapius, verus famu-
lus Dei, qui vita instituenda, virtutem habuerit
matrem, nutricemque pariter et magistram, a1
summam ejus scientiam pervenit : nisi et idipsum
ad venustatem illustrissimumque decorem Chri-
stiane conversationis habet conferre, quod colo-
res pictoribus, quibus subjectam delineationem ex
arte perlinentes, velut stelem quamdam columnam-
que inscriptis litteris loquentem , picturam effi-
ciunt (79), multimodisque colorum leporibus, ani-
malis variantes formam, perspicuos illius chara-
eteres et notas exprimunt, Preterea vero, adhuc
etiam maternis erudiens legibus, matris ἸῺ eo par-
tes exhibet. Spiritali euim editum partu, ceu

ubere quodam mystico lacte potavit ; indeque ceu -

solidam escam, divinorum sensorum scientiam

VARLE LECTIONES.

COMBEÉFISH NOTA.

(79) Velut. stelem. quamdam | columnamque "m-
geriptis litteris loquentem, picturam efficiant. Στῆ-
λὴν ὥσπερ τινὰ λογικὴν τὴν διαγραφὴν ἀποδει-
χνύντες. Ut sit. pictura ad vivum expressa, velut
Vitulus litteris deformatus, omnibusque ad legen-
dum objectus, eisque velut loquens, qua paraphirasi
explicaimus vim illius vocis λογική, cujus varius
Grzcis usus. Est liec ratio potissima, cur imagines

sacre fuerint recepl:e, eoque ita componendze ut
pietatem tantum ioquantur, et ad eam, ex Christi
et sanctorum, rerumque sancte ab eis gestarum,
seu etiam. divinorum beneficiorum memoria pro--
vocent : qua de re sanctissime Trid. synodus,
sess, xiv, decr. De invocatione, veneratione, el reli-
quiis sanctorum, et sacris imaginibus.

Digitized by Google
