12:1 IN S. PATAPIUM. 1233
κἄτω * ἐπεὶ xai οὐχ ἄλλη ἐνδείχνυται εἰ; δόξαν Α susdeque versalom , cujus gratia sint omnia

αὑτοῦ.

τί δ᾽ ἔτι καὶ τὸ τοῦ προοιμίου αἴτιον, σαφηνίσωμεν
ἐν συντόμῳ, ἵνα μὴ καὶ τὸν λόγον ἡμῶν ὡς οὐδὲν
ἀποδείξωμεν, διὰ τῆς λοιπὸν ἐνθάδε ἀπολογίας. Ὁ
δοξάτων Θεὸς τοὺς δοξάζοντας αὐτὸν ἐν ἀληθείᾳ,
xai ἐν τούτῳ πάντως εὐδόχησε, δι᾽ οὗ τελεῖται τὸ
σέδας δοξάζεσθαι, καθὼς ἡ τῶν πραγμάτων ἀπέδειξε
πεῖρα. Μνήμης λοιπὸν ἀναγράπτου μελλούσης τοῦ
ὁσίου ἀναφανῆναι ἀνδρὸς, τῇ αὐτοῦ !* εὐδοχίᾳ, Τῆς
γὰρ ἐμῆς εὐτελείας χαταντησάσης ποτὲ ἔνθα τὸ τί-
prov αὐτοῦ ἐναπόχειται σῶμα" ὡς ἐξ Αἰγύπτον,
φησὶν, αὐτοῦ γεγονότος, φημὶ τὸν τόπον, τοῦτο χατα-
λείψας"" ὄνομα μέχρι τοῦ δεῦρο καλεῖσθαι ἐν τῇ
-Ξοιαύτῃ μονῇ, τοῦ ἀληθῶς πάντα πιστεύσαντος τὰ
τοῦ Θεοῦ. Καὶ μνήμης αὐτοῦ ἐκ τῶν ἐχεῖσε οἰκούν-
πων εὐλαδεστάτων γυναιχῶν τελουμένης, ἠρξάμην
ὥσπερ οὐδὲν τῷ τοῦ ἁγίου ἐλλογίζεσθαι ὄνομα᾽ ὅτι,
τίς ἔστιν οὗτος ὁ ἐξ Αἰγύπτου φανεὶς ἡμῖν ἄνθρωπος,
Πατάπιος τοὔνομα; Αὐτῶν δὲ καὶ ἐγχώμιά τινα
προσφερόντων μοι, τοὺς λόγους ἐκείνου ποιούμενα,
ἐξιλεοῦντό μοι καὶ τὴν αὐτοῦ μνήμην λαμπροτέραν
ἐπιτελεῖσθαι δι᾽ ἀναγράπτου αὐτοῦ βίου, xal συν-
εὐφραίνεσθαι" xal μετὰ τὴν σύναξιν λέγοντες, ὅτι
"A&óc ἔστιν ᾧ παρέξεις τούτῳ. Θαυμάτων γὰρ θεϊκῶν
ἔνδειξις ἐν αὐτῷ ἐγεγόνει, καὶ φωστὴρ ἐν ἡμῖν ἀν-
ἐδεΐχϑη τοῖς τῶν ἁγίων ποθοῦσι τὰς μνήμας. Ἑμοῦ

creata, liquet humanam naturam “ illam quidem ἃ
celestibus secundam; primm autem inferiorum,
quando nec alio, ad Dei ostenditur gleriam (92).
Porro ut ne etiam nostra vilescat oratio, fuerit
adhuc, sequenti hic defensione, nonnihil compen-
die elucidandum procenit argumentum.Deus itaque
eos glorificans, a quibus veritate glorificatur : et
in hec plane, ia cujus memoriam Deo adhibemus
cultum, voluntate, viri sancti voluit. glorificari,
ut rerum eventus palam fecit, quando scriptis
deinceps mandata proditura est Dei memoria.
Cum enim aliquando mea hutmilitas eo. eecurris-
se ubi ejus sacrum corpus depositum est (quem
lecum, velut ejus qui patria AEgypie exisset ad
bunc usque diem, in eo monasterio; ejus, inquit,
vocatum dico, qui vere omnia quee Dei sunt, credi-
disset), religiosissimeque feminz illic degentes (85)
ejus memoríam celebrarent, copi viri nomen tan-
quam nihili facere. Nam, inquiebam, quis hic no-
bis JEgyptius hemo Patapuss nomine? Cumque
ilie de eo disserentes, mihi etian quaedam illius
encomia proferrent, obseerabant ut literis consi-
gnata ipsius vita, illustriorem ejus semoriam
facerem, ac communi Jatitie indulgerem : dicen-
tibus post collectam, esse dignum cur id prasta-
rem : quippe divina in eo ostensa esse miracula,
ac velut. luminare exhibitum, iis qui sauetorum
memoriis desiderio allecti essent, Cum ipse ejus-

δὲ τὰ τοιαῦτα αὐτῶν ῥήματα εἰς οὐδὲν λογισαμένου, C modi eorum verba aon desinerem spernere, ac

καὶ ἐπιμένοντος ληρώδη εἶναι ?! ταῦτα τὰ ῥήματα,
xai πάλιν λέγοντός μου" Τίς ἐστιν οὗτος ὁ ἐν ὑμῖν
θαυμαζόμενος Πατάπιός τι; Αἰγύπτιος ; τῇ νυχτὶ
ἐχείνῃ ὥσπερ εἰς ἔχστασιν ἐλθὼν, ὁρῶ ἄνδρα τινὰ
Gpatov μὲν τῷ εἴδει, θεοπρεπεῖ δὲ τῷ σχήματι ἣμ-
φιεσμένον, xal ἐξαστράπτοντα ἄγγελον συγκατα-
σχήματι μοναχιχῆς θεωρίας, μετὰ πλήθους λευχει-
μονούντων ἀνδρῶν, ἐν ἱλαρότητι τὰ πρόσωπα πρὸς
αὐτὸν ποιουμένους * καὶ ὦ; ποθοῦντες προσεγγίζειν
ἕκαστον αὐτῷ, τοῖς ὀφθαλμοῖς μου ἦσαν φαινόμενοι,
ὦστε κἀμὲ τοῦ χινεῖσθαι μένειν σὺν αὐτοῖς ἡ πρό-
ϑεσις. Πάλιν δὲ, διὰ τὸ, φησὶ, μὴ εἶναί με γνωστὸν
αὐτῷ, ὥσπερ ἐξ αἰδοῦς τινος κατεχάμενος, ἀκίνητος
ἐν τῷ τόπῳ διέμενον, Εἶτα ἐμοῦ, φησὶ, μέσον αὐτῶν
οὐκ οἶδα πῶς, γεγονότος, ὑπεδείχνυς τῷ δαχτύλῳ
τοῖς πᾶσί με ἐπιδειχνύων, καθάπερ ἐχθρόν τινα,
πρυθαλλόμονός τις ἐξουσιαστὴς, χαταχρίνων αὐτὸν

velut. deliria hactenus reputans iterumque dicens :
Quis hic in. vobie admirationem babeus Patapius
Kgypuus? En tibi nocte illa, velut in exstasim
factus, video quemdam virum formosum specie ;
angusto et divinum aliquid preferente habitu. in-
dutum, monacbalis visionis specie emicantem an-
gelum (94), stipante in albis virorum turba, £ra-
tiose lateque in eum vultus tendentium : quique,
velut singuli se ei adjungere desiderarent, sic ob
oeulos viderentur conspicui : ita ut mihi etiam
insiderel animo ut ad eum accederem. lterum au-
tes, inquit, tanquam qui ei ignotus essem, velut
retinente quadam verecundia, immotus eodem loco
masebam. Deinde, inquit, cum nescio qua ratione
medius eorum factus essem, me digito omnibus
monstravit, velut si quis potestate pollens, sibi
hostem justa ratione damnans, in medium produ-

. VARI LECTIONES.
Ig. Θεοῦ. ** ἴσ. καταλείψαντα. ?*! Ir, εἰπεῖν.

COMBEFISII NOT.E.

(92) Quando nec alia, ad Dei ostenditur gloriam.
Velut nulla exsistente inferiori natura, quz ipsa
in se, possit Deum laudare, et in qua imago elu-
reat, solo bomine id proprium habente ex rationis
dominio.

(95) Femina illic degentes. Yn monasterio quod
esset ad inclusorium ubi ipse solitarius ; ac. media
regia urbe eremita babilasset, Potuit ex viri de-
volione novum exstrui, nisi prius exstruelum erat.
insolens videtur ut huic femiuino masculina omnia

jungantur, sed noluimus mutare. Infra tamen quan-
doque componit genera.

(94) Monachalis visionis specie. Συγκατασχήματι
μοναχικῆς θεωρίας. Sic visum est corrigere ἀντὶ
τοῦ, συγκαταστήματι, Videtur. dictum ad eximiam
viri majestatem, in specie illa et assumpto mona-
chi habitu, declarandam; ut et angelus videretur,
el appareret monachus, quem olim egisset. AL ucc
συγκαστήματι displicet. .

Digitized by Google
