1191

e tumulo suscitaverit, ad eorum qui petiissent,
redarguendam amentiam, et veritatis cognitionem
manifestius aperiendam : siquidem ii, qui eam
rem postulaverunt, videre potuissent, Quippe non
adhibita fide miraculorum eventui , ac inanibus
spectris accommodata, iteram errori concedebant,
Cum enim omnes tormentorum machinas consum«
psissent, victique essent patientia martyris, ad
signa qux» nusquam posse fieri existimabant, pe-
tenda sore julaico confugerunt. Quoniam autem
hoc ipsum illis probro cesserat, multis quippe
miraculd" illa vel maxime saluti fuerunt, ut Deum
Georgii per ea agnoverint : ceterum cum. neque
haberent quod immensis ἃ martyre patratis. op-

S. ANDRE/£ CRETENSIS
martyris opere. exhibita : ut et mortuum hominem A vaxoz ἀναστῆναι, sl; ἔλεγχον τῆς τῶν alzisbew

119

ἀνοίας, ἐπίγνωσιν δὲ τῆς ἀληθείας, εἴ γε τὸ Discs
οἱ αἰτήσαντες εἶχον. Αὐτοὶ γὰρ οἱ τῇ ἐχβάσει τῶν
θαυμάτων ἀπιστήσαντες, οὗτοι φάσμασι πεποιθότες,
αὖθις ἡλίσχοντο. ἽΛπασαν γὰρ βασανιστέριον μὴν»
γὴν ἐξαναλώσαντες, καὶ πρὸς τὴν ὑπομονὴν τῷ
μάρτυρος ἑξατονήσαντες, χαὶ ἐπὶ τὴν τῶν iios
των, ὡς ἐδόχουν, σημείων, Ἰουδαϊχῷς xiv
αἴτησιν " ἐπεὶ δὲ χάχεῖθεν ἡσχύνθη σαν " πολλῶν γὰρ
μάλιστα γέγονε σωτηρία τὰ θαύματα, τὸν Γεωρτ αι
Θεὸν διὰ τούτων ἐπεγνωκέναι " οὐχ οἷοί τε ὅγε:
ἀντεξάγειν ταῖς ἀφάτοις τοῦ μάρτυρος θανματορ.
γίαις, χαὶ ἐπιστρέφειν οὖκ ἀνασχόμενοι, τῷ τι.
φλῶσθαι αὐτοὺς xal πεπωρῶσθαι χαρδίαν, ὦτά τεχὶ ᾿
ὄμματα, καθώς φησιν 'Hoolz;, τῇ προγοναΐ ξ΄

ponerent, neca sua se superstitione abduci pate- D ἀνάγχης προσεχώρουν ἀπάτῃ, καὶ μαγγανείαις τὴν

rentur, fauquam qui exczcati. essent, haberentque
obiuratum cor, auresque et oculos, quemadmodum
Isaias ait"; patriis erroribus necessario adlie-
renles, subversuros se veritatem incantationibus
putabant. Tandem igitur Athanasium quemdam (58)
arte magica celebrem, in medium producunt ; ma-
jorique prastigiis existimatione, quam qui olim
Mosi, se JEgypio restituros putaverunt. Sed nec
hoc loco omnis illa magieze arlis fallacia in lon«
guin tempus producta obtinuit, victo, veritate vin-
ceute, mendacio : ac plane fuit, quam illic utilior
magi nostri presentia. Illi enim, cum Dei digitum
agnovissent, qui eorum artem everterel, verbis
duntaxat confessi sunt : bic autem

lesignanus, ad ejusdem certaminis rationem addu-

xit : in. quibus et Alexandram imperatricein, ut

Mosis et ipsa virtutem ostenderet, induxit,
lteliqua vide apud Lipom. et Suriuin.

ORATIO XVIII.
Encomium (59) S. Nicolai episcopi Myrensis in Ly-
cia.

Homo Dei, ejusque fidelis famule, ac sacramento-
rum Christi dispensator, virque desideriorum spi-
ritus ^ ; suscipe quam tibi loco muneris orationem
offerimus; gratiamque existima, pro Lua illa in
nos, mirabilis ferventiorisque protectionis gratia.
Te porro compellamus columnam et fulcimentum
Ecclesiz, « luminare in mundo, qui verbum. vite

*]|sa. vi, 40. ^ Dan. x, 11.

fidem miraculorum patratione agnilam, amplexus, etiam yr
ca capitis obtruncatione mortem subiit, congrua nomini vitze illius immortalis hzreditate pereepa.
Missos facio singulos, quos Christi miles ac an- (C

ἀλήϑειαν ἀνατρέπειν ἐνόμιζον. Τοιγαροῦν àpfn,
᾿Αθανάσιον εἰς μέσον παρῆγον, πολλὴν ἐπὶ τῇ μ1-
γικῇ τὴν οἴησιν ἔχοντα. Καὶ μᾶλλον ἣ τοὺς ἐν AL
γύπτῳ, τῷ Μωσεΐ ἀντιπράττειν δόξαντας, ᾿Αλλ' ox
εἰς μακρὰν χἀνταῦθα πᾶσα μαγικὴ κατέχειτο tir,
τοῦ ψεύδους, τῇ ἀληθείᾳ νενιχημένον * xa simi
ἐκεῖσε λυσιτελὴς dj τοῦ μάγου γέγονε παρουλία, U
μὲν γὰρ δάκτυλον εἶναι Θεοῦ τὸν ἐνεργοῦντα th
ἐχείνων ἀνατροπὴν ἐπεγνωχότες, μέχρι λόγων ὦμο.
λόγουν " ὁ δὲ, τὴν διὰ τῶν ἔργων ἀποχαλυφθεῖδεν
αὑτῷ πίστιν ἀσπασάμενος, καὶ τὸν διὰ ξίφους (eb |
αὑτῆς ἢνέγχατο θάνατον, χατάλληλον τῷ Ovipra
χληρονομήσας ζωήν.

Ἐῶ γὰρ λέγειν χαθένα, ὅσους καὶ ἄλλους ὁ τῷ
Χριστοῦ ἀθλοφόρος πρὸς τὴν αὐτὴν ἔναϑλον χαθυζί-
1038 λῆξιν" ἐν οἷς καὶ τὴν βασίλισσαν Αλεξάνδραν,
Μωσαϊχὴν ἀρετὴν ἐπιδείξασθαι πέποιηχε. Χρεῖπ.ν»»ν ;

Λείπει.

, AOTOZ IH".
᾿Εγκώμιον elc τὸν ὅσιον. Πατέρα ἡμῶν Nails,
τὸν τῆς ἐν Λυκίᾳ Μύρης.

"AvÜptome τοῦ Θεοῦ καὶ πιστὲ θεράπων, xt! or
νόμε τῶν Χριστοῦ μυστηρίονν * καὶ ἄνερ ἐπιθυμιῶν
τῶν τοῦ πνεύματος " δέχου τὸν παρ᾽ ἡμῶν σοι 799
ἀγόμενον λόγον ὡς δῶρον" xat χάριν ἀντὶ χάριτος,
ἡγοῦ τῆς εἰς ἡμᾶς ἐπιδεδειγμένης σοι mapu
xai θερμῇς ἀντιλήψεως. Καλοῦμεν δέ σε στύλον zt
ἐδραίωμα τῆς Ἐχκχλησίας, « καὶ φωστῆρα ἐν xl

COMBEFISIL NOTAE.

(58) Athanasium quemdam. Lege, mi Lector, qui- D prianus : ea Grzcis fama, ut Cypriani alterius, str

bus Andreas ineus oculis, hane magi Athanasii
historian, de qua jam satis, viderisque in eo con-
secratum Athanasii nomen, et faetum Ecclesise
Christi venerabile, non pollutum , siquidem ea
nobis gloria est, quam Deo dignus exitus sanctoque
consummalio, post etiam vilae anterioris sordes,
hri: alioqui blasphemetur Paulus, Augustinus,

aria peefitens ; ac, si magos eum Baronio quzeris,
magus olim, ac. postmodum martyr inclytus, Cy-

HJ

piis ac sanctitate martyrioque clarissimi, βρῆ,

ab'ipsa jam Theologi zeíate, velut ezstinserlh
ipse ecclesiastico oflicio illis celebris. m
(59) Devotissimo encomio exornat virum?

rabilem ; videturque dixisse in ipsa Nicolsi "i
sia : quanquam nihil sit opus αἱ existimes
ctam Myrz. Quippe celebris est cum alibi,

toto Christiano Nicolaus, tum Cretz, vbi à "T
etiamnum ejus nomen retinent, ut apud θη

Digitized by Google

—
