1233 -

IN S. PATAPIUM.

13}

“Ξροσλαῤόντος αὐτόν, Τὸ δὲ τέμιον αὑτοῦ καὶ ἱερώτα- À et laudem qui eum assumpsisset. Ejus porro prc-

τον λείψανον, οἱ τῆς ἁγίας povi; ἐς ταυτὸν ὁμόσε

 Yevópgsvot, καὶ ἐν τιμῇ καὶ δόξῃ χηδεύσαντες, ἐν τῷ
ναῷ τοῦ ἁγίου προφήτου Προδρόμου καὶ Βαπτιστοῦ
Ἰωάννου χατέθεντο' ἤτοι ἐν τῇ αὐτῇ εὐαγεστάτῃ
τῶν Αἰγυπτίων μονῇ, Ψαλμοῖς xat ὕμνοις xat ᾧδαῖς
πνευματιχαῖς προπεμψάμενοι, δόξαν τε xal αἶνον
ἀναπέμψαντες τῷ τῆς ζωῆς χαὶ θανάτου τὴν à£ov-
οἷαν ἔχοντι.

Ἤμεϊς οὖν, ἀγαπητοὶ. ἐπὶ mia: τοῖς λεχθεῖσι
τὸν Θεὸν ἀνυμνήσαντες, xa ταῖς ἄνω τῶν διχαίων
μναῖς τὸν ὅσιον τοῦτον οἰχῆται πιστεύσαντες, αὐτοὶ
χατὰ τῶν παθῶν ἐνστητάμενοι τρόπαιον, εἰς τὸν τῆς
ἀπαθείας χκαταντέσωμεν λιμένα " ἐκεῖνα μεθ᾽ ἑαυ-
τῶν συνεισφέροντες, τὰ ἐφ᾽ oT; τὸ Θεῖον ἀγάλλεσθαι
πέφυκεν " ἐν ᾧ xai γενόμενοι, τῆς μετὰ τῶν ἀξίων
τελείας καταπαύσεως τύχοιμεν, καὶ τῶν ἐπηγγελ-
μένων ἀγαθῶν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ' οὗ τῷ Πατρὶ πᾶσα δόξα,
τιμὴ, κράτ:ς, μεγαλοσύνη τε xal μεγαλοπρέπεια,
ἄμα τῷ ἁγίῳ καὶ ζωοποιῷ Πνεύματι, νῦν xai ἀεὶ,
χαὶ εἷς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ᾿Αμήν.

ETKOMION .

Τὸν βίον δηλοῦν τοῦ μαχαρίου Παταπίου τέ-
Jer, ἀπὸ φωγῆς ᾿Αγδρέου ἀρχιεπισχόπου
Κρήτης.

Πάντα πιστεύειν ἄξιον τὰ ὄντως θεῖα xal ἀνθρώ-
ποις συμφέροντα, Πιστεύεται δὲ δι' ἀχοῇς τὰ τοιαῦτα,

ιἰοβ88 sacratissimasque reliquias, convenientes
pariter sacri illius monasterii viri, honorabili ac
glorioso funere prosequentes, in saneti prophetze
Precursoris Baptistzeque Joannis &de sacra, hoc
est, in eodem ipso sanctissimo - JEgyptiorum mo-
nasterio, psalmis et hymnis, canticisque spiritalibus

. preeuntibus, deposuerunt, gloriam et laudem οἱ

submittentes , qui habet potestatem — vite οἱ
mortis, :

Nos igitur, dilecti, in omnibus dictis laudantes
Deum, dicta, sanctumque istum in celestibus
justorum mansionibus babitare credentes, erecto
adversus vitia animiqué perturbationes tropzo, in
portum securum οἱ a perturbationibus tutum -
Occurramus; ea conferentes nobiscum, quibus
Deus delectari solet : in quo etiam consummaltam,
cum iis qui digni sunt, requiem consequamur, ac
promissa bona : gratia clementiaque Domini nostri
Jesu Christi , cum quo Potri omnis gloria , pote-
stas, magnificentia, ac decor, una cum sancto et
vivifieo Spiritu, nunc et semper, et in. s:ecula sze-
culorum. Amen.

ENCOMIUM (87)

Quo declaratur vita beati Patapii, viva voce Andream
archiepiscopi Creta.

Sunt flde digua, si qua revera divina sunt ac
hominibus conducibilia, Ejusmodi autem res, ex

ὡς ó θεῖος χρησμός " ἀχοὴ γὰρ, διὰ λόγου " λόγος δὲ C auditu ereduntur , quemadmodum habet. divinum

πάντως εἰπεῖν, ἐξ ἀγαθῆς προαιρέσεως προερχόμε-
νος, & ἧς ὁ μισθὸς τοῖς μὴ νωθροῖς εὑριΦϑκομένοις
ἐν οὐρανοῖς ἀπόχειται, Οὐκοῦν ἐπειδὴ xol λόγος
ἡμᾶς ἐν τῇ ἀγήρῳ προτρέπεται χώρᾳ, πρὸς ἀπόλαυ-
σιν ἀγαθῶν xal δύξαν ἐν Θεῷ '5, μετὰ πολλῆς ἀχρι-
6:las τὰ χείλη κινήσαντες, τοῦτον ὡς χρέος προσθή-
σωμεν * ἵν' οὐ μόνον ἡμεῖς ἀμοιδὴν ὑπὲρ τοῦ ἴσως
κατάσχωμεν, ἀλλὰ καὶ πλέον ὑπὲρ (v!5. Ἐπεὶ xai
τούτου χάριν διαγράφονται πάντα" ὡς διὰ “ἧς τοιαύ-
τὴς λοιπὸν ἀχροάσεως, πολλάκις τινὲς τὸν ἴσον βίον

oraculum : fides enim, per sermonem ; sermo au-
tem, ut ita omnino dicam, ex bona voluntate pro-
cedit ; qua, iis qui non fuerint. deprehensi segnes
reposita est merces in celis. Quoniam igilur οἱ
sermo ad regionem nos imrnortalem, bonorumque
fruitionem, ac divinam gloriam impellit, omni
diligentia moventes labia , hocce seruonis debiti
partem adjiciamus : ut non solum ipsi zequam vc-
cipiamus mercedem, sed el plures majoris aliqui.
emolumenti percipiant (88). Nam et ea de causa

VARLE LECTIONES. ᾿

"5 ἔγθεοι, '* Log. πλεῖον ὑπερώναντο,

E

. COMBEFISI NOT.£.
(87) Sonat. titulus, non Andream, sed ejus stu- D rint; eo modo quo ille in. landem Georgii, ex fide

divsum, velut ab ejus ore acceptum, edidisse ; quo-
molo exstant. quedam in Bibl. Gr. 'Avb φωνῇς
Δαμασνηνόῦ " habeoque ex Reviis codicibus quz- .
iain "Ano φωνῇς Θεοδώρου à66à, que videntur
Leontii Byzantini, cujus etiam fuerit luculenta illa
eratio in Mediam Pentecosten, iisdem Rogiis co-
dicibus nomine Leontii presbyteri Constant. Codex
aatis mendosus, quanquam antiquus. Est non minus
laudando Patapio, quam illustrando Andreze, quem
ita Deus sollicitaverit ad sanctorum celebrandas
laudes, velut olim Hieronymum nostrum ad Scri-
ptura: lectionem, quem ejus maxnnum interpretem
delegisset. Sic certe Andreas praecipuus fuit in
declamandis maxime exornativis sermouibus, ut
vel ipsi, quos paucos damus ex Regia gaza probant.
Nec dubium exstare in Bibliothecis aliis, non pau-
cos alios; maximamque partem, quos Metaphra-
stes ἀδεσπότους habet, nullique ascriptos, ejus fuc-

Κόρη codicis ipsi vindicatus. Exordium magnam
habet utilitatem : atque. utinam. sibi quisque scri-
ptum editumque arripuerit, videritque quo possit
exercere talentum, atque aliquid inferre in Jucra
Dominit Magnum certe et ego cum Andrea arbitror
plerisqne maxime clericis, Tac in parte, creatum
ericulum , quibus sic infossa maneant obrutaque
)ominica talenta, ac neglecia fratrum salus rc-
fectioque : qua de re ad Amphil. addttcto Chryso-
stomo, titulo melius fuerit, ut τῷ, τέλειον, referat
[ἕν vitam perfectam Patapii, cujus sit. laudatio
WP,

(88) Plures majoris aliquid emolumenti percipiant.
Sie nobis formavimus litteram, non timen omnino
fit satis, τὸ, ὑπὲρ τοῦ, fuerit ἀντὶ, ὑπὲρ αὐτοῦ,
nempe λόγου. Ác proinde erit in. sequeuti, ὑπὲρ
ὧν, oratione hiatu abrupta.

Digitized by Google

