1145

IN APOSTOLUM TITUM.

1146

dxo9toÀtxip τετιμημένη συμδολιχῶς “ἀριθμῷ. Τίς A apostolico symbolice henestante numero, Creta

μὲν οὖν ἐτύγχανε τὰ πρῶτα, xal olov ἔφυ γονέων,
“αἱ τῆς ὁποιασοῦν ῥίζης ἐξεδλάστησε ὅρπηξ, λέγειν
οὐκ ἀναγκαῖον ἐμοί ὅτι μὴ κατὰ βίου διήγησιν, 1]
χεὰθ᾽ ἱστορίας νόμον, ὁ παρών μου συντέταχται
λόγος, πλὴν εἰ μὴ xav! ἐγχωμίου δύναμιν παροδι-
Ὡκῶς ἐσχεδίασται. Φιλεῖ γὰρ ὡς τὰ πολλὰ τῶν ἔγχω-
μι αζόντων ὁ λόγος, τοὺς πολυσχιδεῖς τῶν μαχρῶν
ἐχφεύγειν ἀφηγημάτων διαύλους, ὡς ἂν μὴ τῶν
ἄἀκχονδντων ἀποχναισθέντες τινὲς, προσχορῇ τὸν
λόγον ἡγοῖντο, τῇ ἀηδία τῆς μαχρηγορίας βαρούμε-
vot. Ἐγὼ δὲ ἃ συνοίσειν οἶδα τοῖς τε συνειλεγμέ-
νοις, χἀμοὶ τῷ τὴν πνευματιχὴν τῶν λόγων ὑμῖν παν-
δαισίαν προτείνοντι, ταῦτά φημι, τοῦ λόγου τὴν ἀρχὴν
αὐτόθεν ποιούμενος, ὅθεν αὐτὸν ἡμῖν ἡ χάρις ἐγνώ-
ρισεν.. -

Ὑπεριδὼν γὰρ οὗτος xaY γένους xai πλούτου xol
περιτανείας ἀπάσης, ὅπη τε xat Ἕλληνας ἐχράτει
τότε, xal ὅση παρὰ τῶν σεῤόντων τὰ εἴδωλα περι-
€x£yvto δόξα * πάντων το χαταφανῶς ἀλογήσας, μιᾶς
ἐπεθύμει δόξης, τοῦ πᾶσαν μὲν ἀφεῖνα: τὴν πάτριον
πολυθεῖαν καὶ δεισιδαίμονα πλάνην, μόνης δὲ τῆς
xa8' ἡμᾶς Ἰησοῦ θεοσοφίας χατὰ μέθεξιν ἄῤῥητον
μεγαλοφνῶς ἐπιδράξασθαι, xal ὅλος ὅλου γενέσθαι
τοῦ ἐραστοῦ, καὶ τῆς Χριστιανικῆς μερίδος. Καὶ δὴ
χαὶ γεγένητο, προσχεχληχότος αὐτὸν τοῦ Θεοῦ, καὶ
τῷ πάντα φωτίζοντι πνεύματι τὰς τρίδους αὐτῷ τῆς
ἀληθεῖς ἐπὶ τὸ εὐαγγελικὸν διομαλίσαντος χήρυγμα.
Ἐντεῦθεν τῷ φαεινῷ λαμπτῆρι τῆς ἀποστολιχῆῇς
ὁμηγύρεως, Παύλῳ δὴ λέγω, τῷ κατὰ νόμον ἐννόμως,
xal χατὰ χάριν ἐν χάριτι διαπρέψαντι, συμπλακεὶς,
ὁπαδὸς xal συνέχδημος γίνεται" χαὶ τὸν ἐχείνου
ζῆλον τῷ ἴσῳ ζήλῳ μιμούμενος, ζηλωτὴς καὶ αὑτὸς
ἀναδείχνυται. Καὶ δὴ μεταστάτης τοῦ πατρῴου νό-
μου λεγόμενος, καὶ τῆς ἐθνιχῆς ἐννοίας τὴν διάχενον
ἐθελοθρησχείαν ἀποσχευασάμενος, εἰς οὐρανὸν ὅλον
δι’ ὅλου μετέθηχε τὸ πολίτευμα, "O δὲ μιχροῦ us
διέφυγε, παραδραμεῖν οὐχ ὅσιον. “Ετυχε τουτονὶ τὸν
διαφανῆ τοῦ Χριστοῦ μαργαρίτην, τὸν πολυτελῆ λέγω
λίθον, οὐχ ἧττον ἢ τὸν τοῦ Zopo646:A λίθον ἑπτὰ
ὀφθαλμοῖ; χοσμούμενον, ὅσῳ καὶ τῶν χαρίτων χατ-
ἐχόσμει τὸν στέφανον, συγγενέα τὸν τηνικάδε τῆς
χώρας; ἀνλύπατον ἔχειν, καὶ τοὺς χατὰ γένος προσ-
ἥχοντας, οἷς Μίνως χαὶ 'ῬῬχδάμανθυς οἱ ἐκ Διὸς
ἤστην πριοτόγονοι.

Καὶ δὴ τῷ χράτει τοῦ συγγενέος ἐπιθαρσήσας,
οὐμενοῦν εἴ τι xa δέοι παθεῖν δείσας, καλὴν ἑαυτῷ
τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως, τὴν ἐν γράμματι νομοθε-
slav ὑποδάθραν προὔθηχε. Περιτυχὼν γὰρ τῶν Μω-
βαϊχῶν βιδλίων, καὶ τῆς Ἑδραίων ἁπάσης Γραφῆς,
χαὶ τούτοις ὡς μάλιστα φιλομαθῶς ἐναπασχολήσας
τὸν γοῦν, xat ὅλος ὅλῳ στοιχειωθεὶς, οὕτως ἐν βρα-

» Lachar. 15, 9.

εἰ Ὁ Quis ἃ prima ztate fuerit, quibusve natus
parentibus, ac ex qua demum radice surculus ger-
minaverit, baudquaquam habuerim opus dicere ;
qui non velat enarrando vitam, ac juxta historiz
legem, hbuncce sermonem composuerim, nec nisi
pro encomii ratione obiter erudierim. Quippe sole
plerumque encomiastica oratio magnarum narratio-
num veluti reciprocos ac multiplices vitare circui-
tus, ut ne qui auditores injucunda prolixitate
offensi gravatique, tediosum sermonem existima-
verint. Equidem si qua novero conducibilia, tum
collecto cctui, tum mihi ipsi qui spiritale vobis
sermonum convivium appono, hxc dicam, inde
sermonis dicto exordio , unde eum nobis gratia
notum fecit,

Hic enim, et genere spreto et divitiis, omnique
splendore, ac si qua id temporis spud Grecos
obtineret (51), si qua etiam ab idolorum cultoribus
undique affusa gloria esset, omnibusque perspicue
neglectis, hane unam gloriam desiderabat : ut ui-
mirum paternam omnem plurium deoruu deceptio-
nem, ac superstitiosum errorem relinqueret ,
nostram autem Jesu religionem ineffabili participio
magnanimiter apprebenderet, totusque totius pra
cupide amati, ae Christianorum partium fieret, Ac
plane ita evenit, vocante Deo, ac Spiritu omnia
illustrante, veritatis ei semitas ad Evangelicai
praedicationem complanante. Ilinc. spleudido apo-
stolici coetus luminari, Paulo, inquam, qui iu lege
pro legis ratione, in gratia outem  consentanee
enituit gratiz, adhzxreus eique implicatus, itineris
»ocius eflicitur ac peregrinationuim comes : ejusque
s mulationem, pari &mulotione imitatus, etiam ipse
zwulalor ostenditur. Atque ἃ paterna commigrans
lege, ger.tilitiique sensus inani superstitione able-
gata, tolam prorsus conversationem in celum
transtulit, Verum haud zquum fuerit, ut quod
fere effugerat, pretereatur, Contigit ut. pellucida
bec Christi margarita; pretiosus, inquam, lapis,
non minus quam lapis ille Zorobabel oculis septem
ornatus P, quo et gratiarum perornabat coronam ;
regionis per id tempus proconsulem cognatione
attingeret, haberetque genere propinquos quibus Mi-

D noset Rhadamanthus, Jovis filij, proavi exstitissent.

Cognati itaque potestate (isus, nec sanc veritus
$i quid etiam esset perferendum ; pulchre sibi ipse
legeu in littera positam ad Christi fidem gradum
subsiravit. Nactus enim libros Mosis, totamque
Hebrzorum Scripturam, atque in iis studiose ad-
modum posita opera, totusque mente tota instru-

€tus, íta brevi didicit linguam Ilebraicam, ut

COMBEFISH NOTAE,

(31) Si qua apud. Gracos gloria obtineret. "O39
ἴξ xal! Ἕλληνας ἐχράτει τότε" nempe δόξα a Grie-
Mieis disciplinis et externa sapientia, qua illi
Pürimum gluriabantur : quam  sapient& secu-

laris, Christiane religionis causa, contemptam
gloriam, merito depizdicant in Basilio et. simi-

libus, qui res eorum celebrant.

Digitized by Google
