[15]
inquit, requiem spiritui meo, eo quod non invene-
trim Titum fratrem meum. » Vis et alio. ostendam
testimonium ei detulisse magnum — Apostolum?
« Repletus sum, inquit, consolatione, superabundo
gaudio *. » Quomodo, quave quiso ratioue? « Qui
enim consolatur humiles, inquit, consolatus est
nos in adventu Titi. Non. solum autem in adventu
ejus, sed etiam in consolatione, qua consolatus est
ipse in vobis *. » 'Vidistin' excellentem dilectio-
nem? Vidistin' concordie vinculum, ut etiam il-
lius consolationem, suam ipsius definierit, gau-
diumque ejus, proprium suum reputaverit? Audi
vero quid ad eosdem rursus scribens, ait : « Abun-
dantíus autem. magis gavisi sumus super gaudio
Titi, quia. refectns. est spiritus ejus ab omnibus
vobis. Et si quid apud illum de vobis gloriatus
sum, non sum confusus : sed sicut omnia vobis in
veritate locuti sumus, ita et gloriatio nostra, quz»
fuit ad Titum, veritas facta est : et viscera ejus
abundantius in vobis sunt τὶ » Et post pauca :
« Gratias autem Deo, qui dedit eamdein sollicitu-
dinem pro vobis in corde Titi ; quoniam exhorta-
tionem quidem suscepiL ; sed eum sollicitior esset,
sua voluntate profectus est ad vos z, » Vides wt
ejus ubique sollicitudini testimonium deferat?
Vides ut supra et. infra versans, laudibus appetat
et magnifice efferat? Supra quidem : « Si quid
apud illum gloriatus Sum, non sum confusus. »
Et, « Gloriatio nostra, que fuit ad Titum, veritas
facta est. » Infra vero exponens quanta esset ejus
sollicitudo in ministerium gentium quse credidis-
sent in Christum : « Cum enim esset, inqnit, sol.
licitior, sua voluntate profectus est ad vos. »
Ades vero, etiam Pauli socium ostendam Ti-
ium, et adjutorem, et gloriam Christi, et Ecclesia-
rum apostolm. Compleat porro mihi Paulus ipse,
95 illud Christi, sermonis consensum. Unius eo-
Tum quos una eun ipso misisset in. ministerium
ipse creditum, comparationem accuratius edisse-
rens : « Sive enim pro Tito, inquit, qui est socius
meus, et in vobis adjutor: sive fratres nostri,
apostoli Ecclesiarum, gloria Christi y, » Vidistin'
equalem? Num tibi videtur magnum, ut quod est
posterius Paulo, cum Paulo collocetur, sitque ac
dicatur ejus socius ac adjutor? Cujus, inquam,
Pauli socius adjutorque? Ejus qui volatu transcen-
'lit tertium eclum, audituque ca susecpit qua nal-
las possit efferre. Qui denique ante resolutionem
ἃ morte,
manam scientia, raptus est,
adjutorque et^ comes. est.
etiam, « Gloria Christi et apostolus Ecclesiarum. »
Vide igitur, ut eodem cum Paulo Spiritu ambulave-
rit, moresque ab àvaritiz sordibus testimonio vin-
dicatos, Audi vero ipsa perspicue Pauli verba:

"Ἢ Cor, vii, 4:

Ejus Titus socius,
Nec id solum, verum

"ibid 6,7. v ibid. 15-15.

S. ANDRE CRETÉNSIS

meliori citra comparationem supra hu-.

1:3

A ἀνάψυξιν; « Οὐκ ἔσχηχα γὰρ, φησὶν, ἄνεσιν E]
πνεύματέ μου, τοῦ μὴ εὑρεῖν μὲ Τίτον τὸν ἀδελούη
pov. » Βούλει χαὶ ἄλλῳ σοι δείξω τὴν αὐτῷ usc.
ρίαν προσαγαγόντα τὸν μέγαν ᾿Απόστολον- «Th
πλήρωμαι, φησὶ, τῇ παραχλῆσει, ὑπερπερισπύμα
τῇ χαρᾷ, » Πῶς καὶ τίνα τρόπον, εἰπέ; « Ὁ "n
παραχαλῶν τοὺς ταπεινοὺς, φησὶ, παρεχάλετν
ἡμᾶς ἐν τῇ παρουσίᾳ Τίτου. Οὐχ ἐν τῇ πήρουτία ἃ
μόνον αὐτοῦ, ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ παραχλήσει, f cse
εχλήθη αὐτὸς ἐν ὑμῖν. » Εἶδες ἀγάπης bzepbrihs;
Εἶδες ὀμοψυχίας σύνδεσμον, ὡς καὶ τὴν ἔχεῖκ»
παράχλησιν olxeiav ὁρίσασθαι, καὶ τὴν bw αὐῷ
χάριν ἰδίαν ἡγήσασθαι; "Axous τί πρὸς αὐτὸς
πάλιν ἐχείνους γράφων φησί " « Περισσοτέρως ἃ
μᾶλλον ἐχάρημεν ἐπὶ τῇ χαρᾷ Τίτου, ὅτι ἀνχτέπαυπι

B τὸ πνεῦμα αὐτοῦ ἀπὸ πάντων ὑμῶν ' ὅτι εἴ τι αὐτὸ
χεχαύχημαι, οὗ χατῃσχύνθην. ᾿Αλλ᾽ ὡς πάντ ἢ
ἀληθείᾳ ἐλαλήσαμεν ὑμῖν, οὕτω xai ἡ xr)
ἡμῶν ἡ ἐπὶ Τίτου ἀλήθεια ἐγενήθη" καὶ cà orig
χνα αὐτοῦ περισσοτέρως εἰς ὑμᾶς ἔστι. ν Καὶ με
δλίγα " € Χάρις δὲ Θεῷ τῷ διδόντι τὰν αὐτὴν στον»
δὴν ὑπὲρ ὑμῶν iv τῇ καρδίᾳ Τίτον " ὅτι τὴν nh
παράκλησιν ἐδέξατο" σπουδαιότερο; δὲ ὑπάρμν,
αὐθαιρέτως ἐξῆλθε πρὸς ὑμᾶς, » Βλέπεις αὐτὸν
πανταχοῦ τὸ σπουδαῖον αὐτῷ προσμαρτύροντα: Βιξ
πεῖς πῶς ἄνω xal χάτω στρέφων αὐτὸν, voi; Exalas
βάλλει xal ὑπεραίρει"; ἄνω μὲν, ὅτι € Εἶ τι αὐτῷ χε-
χαύχημαι, οὐ κατῃσχύνθην " » xax, ὅτι c 'H xeóyrss
ἡμῶν, ἡ ἐπὶ Τίτου, ἀλήθεια ἐγενήθη. à Κότω &*,
τὴν σπουδὴν ὅσην εἶχε περὶ τὴν διαχονίαν τῶν εἰ;

Χριστὸν πεπιστευχόζων ἐθνῶν  ε Σπουδαιότερος
γὰρ, φησὶν, ὑπάρχων, αὐθαιρέτως ἐξῆλθε τρὸς
ὑμᾶς. »

Δεῦρό μοι χαὶ χοινωνὸν δείξω Παύλου τὸν Τίτον,
xai συνεργὸν, καὶ δόξαν Χριστοῦ, καὶ τῶν Ἐχχὶξ΄
σιῶν ἀπόστολον. Συμπληρούτω δέ μοι Παῦλος αὐτὸς,
Χριστοῦ τὸ στόμα, τοῦ λόγου τὴν σύμφρασιν, Tp.
χατασύγχρισιν ἐπεξιὼν, οὖς αὐτῷ συναπέστειλεν εἰς
τὴν διαχονίαν ἣν πεπίστευτο" « Εἴτε γὰρ is
Τίτου, φησὶ, κοινωνὸς ἐμὸς καὶ εἰς ὑμᾶς συνερνῦς
εἴτε ἀδελφοὶ ἡμῶν, ἀπόστολοι Ἐχχλησιῶν, δὲ!
Χριστοῦ, » Εἶδες ἰσομοιρίαν πίστεως ; Οὐχ δρά ex
θαυμαστὸν καταφαίνεται, μετὰ Παύλου τὸ μετὰ
λὸν τετάχθαι, χοινωνόν τε τούτου καὶ συνεργὸν va

Ὁ εἶνα: καὶ ὀνομάζεσθαι; Παύλου - ποίου ; τοῦ n
τρῖτον οὐρανὸν ἀναπτάντος " καὶ διαχαῶς "de
μένου τὰ πᾶτιν &víxgopa* καὶ πρὸ τῆς ἀναλύσεως,
χρεῖττον ἀσυγχρίτως ἢ xa0* ἡμετέραν γνῶσιν, "
πασθέντος elg τὸν παράδεισον. Τούτου xot
Τίτος, καὶ συνεργὸς καὶ συνέχδημος. Καὶ οὐ τοῦ
δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ δόξα Χριστοῦ, καὶ ἀτόστνο,
Ἐχχλησιῶν. Ὅρα δὴ οὖν ᾿αὐτὸν, καὶ τῷ Um
πνεύματι Παύλου περιπατήσαντα, τό τε τοῦ τ
ποὺ τὸ ἀφιλάργυρον μαρτυρούμενον. "Axovt m
σαφῶς αὐτὰ Παύλου τὰ ῥήματα * « Ἔστω δὲ, φῆ),

*ibid. 25, » II Cor. ΜΗ, 95,

YARLE LECTIONES,

** Forte deest λέγων. — 9 Forte δι' ἀχοῆς.

Digitized by Google
