1163

S. ANDREE CRETEN3IS

ru

contento animo, qua minarum metu circumacto A ἀποθνήσχειν, fj τῇ ἐλπίδι τῶν ἀποχειμένων νευρού-

torioque? Crucem autem absolute intelligas, dile-
cte, mortem pro Christo. Quam vel ipsam, si
contingat Providentia divina accidere, ne detrecta-
verius. Cum enim quotidie mente moriamur pec-
cato; quod misere morientes, vitam ducimus ;
quei non simus beatiores przoptantes pro Chri:to
mori? Moriamur ergo, ut vivamus. Donum cst
una cum Christo inori, ut et vivamus etui ipso.
Qua vero quis ratione commoriatur Christo? Pla-
ne, factus virlis et perturbationibus superior, nul-
li timori pro.lens veritatem, aut amicitie humang
respectui flduciam ad Deum miserabiliter per-
mittens. Sic aliquis certat. pro Christo. In hunc
vtique modum ejus causa moritur, qui est mor-
ius pro nobis. Qua vero ratione in hzreditatem
canlestia accipit ? Nimirum relinquens terrena, qua
quidem ad modicum spectaculo recreant, diutur-
niorem vero inde cruciatum. ingenerant. Dimitta-
mus ergo que vila presenti recreaut, ut hzeredi-
tate accipiamus futuram gloriam, Demus Deo vel
vitze parlem. Accipiamus eum vitz nostre com-
participem. Magnam jam partem. nobis vita. prae-
terit. Visimus carui; etiam spiritui vivamus.
Previ temporis spatio, longa nobis secula recon-
damus. Pauca eorum dimittimus, qux speramus
aceepturos. Nihil iis que danda sunt, zquale in-
tulerimus.

Wc nobis sacer hic interpres Spiritus. Ὡς

μενον, fj τῷ φόδῳ τῶν ἀπειλουμένων περιστροθού.
μενον; Σταυρὸν δὲ χυρίως vofistt;, ἀγαπττὶ͵ τὸν
ὑπὲρ Χριστοῦ θάνατον, ὃν εἰ xal τύχῃ συμδῆναι tab
κατὰ Πρόνοιαν, μὴ ἀνανεύσωμεν. Εἰ γὰρ τῇ ἁμαρτία
χαθ᾽ ἡμέραν γνωμιχῶς ἀποθνήσχομεν, ζῆν ὥστερν
δυχοῦμεν ἀποθανόντες ἀθλίως, πῶς οὐχ ἂν ὦλιν μα.
χαριώτεροι τὸν ὑπὲρ Χριστοῦ προαιρούμενοι avi.
10v; ᾿Αποθάνωμεν τοίνυν, ἵνα ζήσωμεν. Kol v;
Χριστῷ συναποθανεῖν, ἵνα χαὶ συζήσωμεν αὐτῷ,
Πῶς δέ τις συναποθνήσχει τῷ Χριστῷ ; Τῶν sikw
ὑπεράνω γενόμενο;, μὴ προδιδοὺς φὐξῳ vito
ἀλήθειαν, ἣ αἰδοῖ τῆς πρὸς ἀνθρώπους φιλίας τὸν
πρὸς θεὸν παῤῥησίαν οἰκτρῶς προϊέμενος. θὗτω τ;
ὑπεραθλεῖ τοῦ Χριστοῦ. Οὕτως τις ἀποθυνέσχει τῷ
ὑπὲρ ἡμῶν ἀποθανόντι. KAr,povopel δὲ πῶς τὰ οἱοῦ»
vta ; Τὰ τῆς γῆς χαταλιμπάνων τῇ γῇ, ἃ μιχρὸν iz-
τέρπει τὴν θέαν, xai μαχροτέραν ἐκεῖθεν ἐμτηρεῖ
τὴν ὀδύνην. ᾿Αφῶμεν τοίνυν τὰ ἐνταῦθα τερπνὰ, δα
ἐχεῖθεν δόξης χλτρονομήσωμεν. Δῶμέν τι xal θεῷ
ποῦ ἡμετέρου βίου, Συμμερεστὴν αὐτὸν τῆς fgri-
pac λάθωμεν ζωῆς. Ἤδη τοῦ βίου τὸ πλεῖστον ἡμῖν
διελήλυθεν. ᾿Εζήσαμεν τῇ σαρκὶ, ζήσωμεν xoi τῷ
πνεύματι. Μιχρῷ χαιροῦ διαστήμλτι μαχροὺς αἰῶνας
ἑαυτοῖς θησαυρίσωμεν. Μικρὰ ὧν λαμθάνειν xsp-
δοχῶμεν ἀφίεμεν. Οὐδὲν ἐσοστάσιον τῶν διδομένων
εἰσοίσομεν.

Ταῦτα ἡμῖν ὁ ἱερὺς οὗτος ὑποφήτης τοῦ veo

Titus clamat, magna Ecclesiz tuba, quaque uui- (; τος, Ταῦτα Τίτος ἡ μεγάλη τῆς Ἐκχλησίας σάλτιγξ,

versos per gyrum fines perstrepuit : divinitus pul-
satum organum, vox ubique tonans, quz divina-
vim uobis miserationum cataractas aperuit, qux
quotidie diluvii instar quotidianos hostium insul«
iu8 operiat, Hec nos Titus, nostra vilium opera e
sepulcro quiritans, Spiritu docet. Agnoscamus ergo
magistri documenta, Efficiamur discipuli, non con-
templores gratie. Simus suasibiles, non doctori
immorigeri. Suscipiamus reverenter sermonem.
Ne simiwato murmure labia subinotemus, sed re-
velata facie, nihilque clauso oculo, in ejus sermo-
nuit lumen. intendamus. Discamus sapientiam il-
Jam plane ante sxcula absconditam, quam nemo
principum bujus seculi, contemplativa ascensio-
nis parlicipio cognovit. Atque ut verbo dicam,
ejus omnino efficiamur qui creavit, nulla veleris
olentisque fermenti peccati relicta in. nobis con-
spersione.

ld vero qui flat? Si. diligamus: invicem. Si iis
qui oderunt bene faciamus, non. curantes malum
rependere, Si non. malo sanaverimus malum. Si
alterutrum dimiserimus delicta. Si dolum omnem
e cordibus abstulerimus. δὲ fuerit occlusus omnis
invidi: meatus, ac livoris via. Si furoris fervor
Liiisque in nobis non maaserint. Si vitiose volu-

καὶ πάντα χύχλῳ περιηχοῦσα τὰ πέρατα, τὸ θεοχί-
νητον ὄργανον, ἡ καθόλου βροντῶτα φωνὴ, ἡ τοὺς
καταράχτας ἡμῖν τῶν θείων οἰχτιρμῶν ὑπανοίξατα,
ἡ καθ᾽ ἡμέραν τὰς καθ᾽ ἡμέραν τῶν ἐχθρῶν ἔπανα'
στάτεις, καταχλυσμοῦ δίχην, ἐπικαλύπτουσα. Ταῦτ
Τίτο; ἡμῖν δι᾽ ἡμῶν τῶν εὐτελὼν ὑποχινυρίζων ἐπ
τάφου διδάσχει τῷ Πνεύματι. Γνωρίσωμεν οὖν τὰ τῷ
ξιδασκάλου μαϑήματα. Γενώμεθα μαθηταὶ, μὴ ἐδ’
«nat τοῦ χαρίσματος. Φανῶμεν εὐπειθεῖς, μὴ ist
θεῖς τῷ διδάσχοντι. Δι᾿ αἰδοῦς τὸν λόγον δεξώμεθ.
Μὴ ὑποκινῶμεν τὰ χείλη Ψιθυρισμῶν Üroxpiststh
ἀλλὰ ἀναχεκαλυμμένῳ προσώπῳ καὶ ἀπεριχαλύξιῳ
βλέμματι, τῷ φωτὶ τῶν ἐκείνου λόγων ἐνατεγίζωμεν,
Μυηθῶμεν σοφίαν τὴν ὄντως ἀποχεχρυμμένην τὸ
D τῶν αἰώνων, ἣν οὐδεὶς τῶν ἀρχόντων τοῦ αἰῶν;
τούτου χατὰ μέθεξιν γνωστικῆς ἀναδάσεως ἔγνηῖέ:
Καὶ συνελόντα φάναι, γενώμεθα καθαρῶς τοῦ παΐ,
σαντος, μηδὲν τῆς παλαιᾶς καὶ ὀζώδου; ζύμῃ
ἁμαρτίας ἐν ἑαυτοῖς χαταλιπόντες φύραμᾶ, ;
Ἔσται δὲ τοῦτο πῶς ; El ἀγαπῶμεν Gd E
τοὺς μισοῦντας ἡμᾶς εὐποιοῦμεν, τοῦ xoxo
ἀλογήσαντες. Εἰ μὴ xaxip τὸ κακὴν ἱατρεύομεν. H
ἀφῶμεν ἀλλήλοις tà παραπτώματα. Ei apa"
πάντα δόλο» τῶν xapbtov ἡμῶν. El πᾶς arorinii
φθόνου πόρος καὶ βασκανίας ὁλχός. Εἰ θυμοῦ ζέσις,
καὶ μήνιδος ὀργὴ μὴ ἐν ἡμῖν μείνῃ. Εἰ παθῶν ἡ

YARLE. LECTIONES,

δ: ig. ὅπερ.

Digitized by Google
