1199

IN S. JOANNIS DECOLLATIONEM.

1130

καῦτα, 4 vi; Μωσέως «νομοθεσίας. Οὐχ ἤκουσας A occiduntur redime 5 » Si dicas; Nescio hoc ;

ποῦ ΠΠαροιμιαστοῦ λέγοντος ^ « "Pücat àmayopé-
vous εἰς θάνατον, xal ixxplou χτεινομένους :»
Ἐν εἴπῃς * Οὐχ οἶδα τοῦτο * γίνωσχε ὅτι Κύ-
proc καρδίας πάντων γινώσκει, ὃς «€ ἀποδώσει
ixágto κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ.» Τί σαυτῷ συνάγεις
ὕλην πρὸς καῦσιν αἰωνίου πυρός ; ᾿Αλλὰ, « Διὰ τοὺς
ὅρκους, φησὶν, xai τοὺ; συναναχειμένους τοῦτο
ποιῶ.» Καλῶς, Καὶ τίς ὁ βιασάμενος ἐξ ἀρχῆς
τοῦτό σε καθυποσχέσϑαι; Τί; δ᾽ ἄν τε χἂν ὁπωσ-
οὖν ἀποδέξαιτο, ἢ ὡς τὸ τυχὸν ἐπαινέσειεν δήπου-
θεν; ᾿Απροόρατον γὰρ ἐπὶ τῶν ἀδήλων ἡ μεθ᾽ δρ-
xou ὑπόσχεσις, ὅταν ἀκρίτω; ἐχφέρηται τοῦ λογι-
σμοῦ τὴν ἐπὶ θάτερα βάσανον οὐ λαδόντος, πρὸς

συνεξέτασιν τοῦ χαλοῦ xal τοῦ χείρονος. Ὃ δὴ πρό-

scia$ quod Dominus novit corda omnium *, οἱ
« reddet unicuique secundura opera ejus." » Quid
tibi materiam congeris, ad zl?rni ignis conflagra
tionem? Verum, « Propter jusjurandum, inquit, et
simul recumbentes, » hoc facio. Bene. Quis euim-
vero ab initio coegit hoc polliceri? Quis te autem
ula ratione admiserit, aut leviter laudaverit?
improvisa enim res est, in incertis obscurisque
cum jurejurando praestita promissio, si quando
judicio non discernente proferas, quod ratio non
utrinque examen, ad boni ac mali probationem
acceperit. Hoc prius quoqueusu venit Jephtar, ma-
gno illi ac celebri inter Judices, inconsiderate
voventi ac illud pollicenti Deo quod defectu con-

πτερὸν xa Ἰεφθάε πέπονθεν, ὁ μέγας iv Κριταῖς p silii, ae absentia judicate rationis, discretionisque

ἐχεῖνος, xai διαθόητος, ἀσυλλογίστως εὐξάμενος,
χἀχεῖνο Θεῷ χαθυποσχόμενος, ὃ μὴ προϊδεῖν δι᾽
ἀδουλίας δεδύνηται, δι᾽ ἐρημίαν τοῦ χεχριμένου λό-
γου, χαὶ τῆς περὶ τὰ πραχτέα τοῦ νοῦ διακρίσεως.
“Ἔδει οὖν σε τῇ χόρῃ ὁμομωκότα, προδιορίσαι τι
«ἧς ὀρχήσεως ἄξιον" μὴ γὰρ τὴν τοῦ Προδρόμου
κεφαλὴν, τὴν μηδενὶ παρισουμένην πλούτῳ, μισθαρ-
vía ἀθεμίτου θέας προέσθαι. Τί γάρ σοι βασιλεῖ
τυγχάνοντε, τῶν τιμίων, ἣ χομψοτέρων ἐλείπετο
ἀντιστῆσαι τῇ ὀρχηστρίδι τὸν μισθὸν τῆς ὀρχήσεως ;
᾿Αλλὰ τρόπον ἕτερον σεαυτοῦ τὸν ἔλεγχον, τῆς ἀθε-
μίτου μίξεως ἀποσχνθαλίζειν ἐθέλων, ἀνεῖναι τῇ
χόρῃ προέχρινας ἐχεῖνον αἰτήσασθαι τὸν μισῆὸν,
tbv, ὡς σὺ δοχεῖς, ἀναιροῦντα τὸν ἔλεγχον * τὸ δὲ

animi circa agenda, previdere nequivisset, Opor-
tebat ergo te, jurando puelim, dignum aliquid
saliatione przfisire, ac ante animo constituere;
nedum Pracursoris caput, nullis ex:quaudium
divitiis, nefarii spectaculi mercedem proderc.
Quid enim tibi, qui rex esses, pretiosum aut ma-
gnificum deerat, quod saltatrici in. mercedem sai-
lationis rependeres? Verum cum alio modo a te
velles projicere nefarii concubitus criminationem ,
maluisti permittere puella ut eam mercedem pete-
Tcl, qua tuo judicio reprehensionem ablatura
esset : caput nimirum Joannis Baptiste, cujus tu
prophelz occisor fuisti ; preter quidem exspecta-
tionem ; at non inconsulto (24), duplicis sceleris

ἦν, ἡ τοῦ Βαπτιστοῦ χεφαλὴ " οὗ σὺ προφητοχτόνος C effectus. reus, adulterii scilicet ac homicidii; ac

γέγονας, ἀπροσδοχήτως μὲν, οὐχ ἀδουλήτως δὲ,
δυσὶν ἀλοὺς ἀτοπήμασιν, μοιχείᾳ xal μιαιφονίᾳ,
xai τῷ χεέρονε συναντεισάξας τὸ χείριστον. Τίς ἢ
τοσαύτη παραφορά ; Τίς σοι ὁ τὸ οὕτως προσχε-
χρουχέναι Θεῷ, καὶ φονᾷν ἐν ὥρᾳ τρυφῆς ὑποθέ-
pto:

Καὶ σὺ piv (ou τὸν Βαπτιότὴν ἀναιρῶν συναν-
αιρήσειν αὑτῷ καὶ τὸν ἔλεγχον" ὁ δὲ, xai τάφον
οἰχῶν, xdv ὑπὸ γῆν χρύπτηται, οὐδὲν ἧττον ὑποφω-
vel. σοι τὸν ἔλεγχον. Διττῶς ἐπὶ διττοῖς τοῖς ἐγκλή-
paw καταδοῶν σου τῆς ματαιότητος. "δον δὲ, χαὶ
4b πάθος ἀνάπτειν σφοδρότερον τῇ ἐχείνον σφαγῇ,
τὸν τε οἴστρον ἐπαύξειν, xal τὴν ἡδονὴν ἀναφλέγειν

ἁδρότερον.

Καὶ τούτου δεῖξις ἀληθὴς, τὸ μὴ αὐτίχα μὲν
ἀπομύσαι τὰ ὦτα πρὸς τὴν ἀπευχτὴν ἐκχείνην
ἀπαμπησιν, καὶ θᾶττον ἀποπηδῆσαι, σχετλιάσαι τε
τῷ ἀσκαρδαμύχτῳ τῆς ὀρχηστρίδος ὁρμήματι δυσ-
φορήσαντα * μέγα τε προβανοιμῶξαι, Ἰοὺ, ἰοὺ,
λέγοντα " εἰ τοιαύτης ἐγὼ βραχείας χαὶ οὐτιδανῆς
τέρψεως, μισθὸν τηλιχοῦτον προήτομαι " οὗ μηδὲν
* Rom. 1, 6.

s ffov. xxiv, 14. * Act, 1, 24.

una cum malo, id inducens quod longe pessimum
esset. Quanam tanta hiec. dementia? Quis te in-
duxit ut sic Deum offenderes, czdemque patrarcs
tempore ketiti:e ? ῦ

Ac fu quidem arbitrabaris, tollendo de medio
Baptistam, una cum eo reprehensionem quoque te
sublaturum esse : at ille tametsi sepulerum  habi-
tans; tametsi latet sub terra, niliil te minus re-
prehendit; duplici titulo pro duplici crimine
adversus (uam conclamans vanitatem. Existimabas
vero illius te czde, vehementius accensurum vi-
LUiosi »ffeclus flammam, ostrumque amoris auctu-
rum, ac voluptatem acrius inflammaturum.

Hujus autem rei apertum indicium est quod non
stalim ad abominandam illam petitionem aures
obstruxeris, neque cito resilieris, deploraverisque,
segre ferens impudentem saltatricis appetitionem,
nec valde ejulaveris, dicens : Heu, eheu me, δὶ
tam brevis, tamque nullius momenti delectationis,
tantam tradicero mercedem; cui nuilius in regia

COMBEFISII NOTAE.

(24) Αἱ non inconsulto. Οὐκ ἀδουλήτως δέ. Üt
fuerit ea promissione ignoratio quam nostri theo-
logi concomitantem vocant, Volebat siquidem, ac

PATROL. GR. XCVII.

modum quazfrebat interficiendi Joannem ; haud ta-
men ea occasione interficiendum putabat.

36

Digitized by Google
