IBS]

IN S. PATAPiIUM.

1216

εὑτοῖς τὸ γεγραμμένον * « ᾿Αδελφοῖ μου γὰρ, φησὶν, Α Alt enim : «Fratres mei, δῖ quis in vobis erraverit ἃ

ἰάν τις ἐν ὑμῖν πλανηυῇ ἀπὸ τῆς ὁδοῦ τῆς ἀληθείας,
αἱ ἐπιστρέψῃ τις αὐτὸν, γινωσχέτω ὅτι ἐπιστρέψας
ἱμαρτωλὸν ἐκ πλάνης ὁδοῦ αὐτοῦ, σώσει ψυχὴν ἐκ
Mvátou, xal καλύψει πλῆθος ἁμαρτιῶν. » Τοῦτον
ὧν τὸν ἐν οὐρανοῖς μισϑὴν ἀποχείμενον λοιπὸν χλη-
νυσάμενοι δ΄ οἱ προῤῥηθέντες θεοσεδεῖς, ἤγαγον
ihv εἰς μοναστήριον χαταμικρὸν, βουλόμενοι τῇ
παραχλῆσει, χατὰ τὸ πρέπον, εἰσαγαγεῖν αὐτὴν χαὶ
περιορίσαι ἐν τῷ ἐχεῖδε ὄντι χελλέῳ * ἦν γὰρ ὁ τόπος
τοῦ ἐχεῖσε ἀρχαίον ἐγκλειστηρίον ἡσυχαζούσης μιᾶς
ἐν αὐτῷ ὅπως μὴ δῆθεν πάλιν ἐχφύγῃ. ᾿ἘἘπισχέψει
οὖν θείᾳ αὐτῇ συνερχόμενοι, οὐ διέλιπον νουθετοῦν-
«ἐς, Συνέδν δὲ αὐτὴν μετ᾽ οὐ πολὺ ἀῤῥωστίᾳ περιπε-
σεῖν. τι δὲ ὑπὸ τῆς νότον πυχνῶς *5 βαρυνομένης,

veriate, eU converterit quis. eum, scire debet
quoniam qui convertí fecerit peccatorem ab errore
vie sum, salvabit animam a morte (96), et operiet
multitudinem peccatorum 7.» lanc igitur in colis
repesitam mercedem deinceps consecuturi, prae-
fati religiosi viri, paulatim ad monasterium per-
traxerupt, id agentes, ut juxta quod erat consen-
tameu inductam snasionibus, in loci illius cellula
(erat onim locus veteris illic inclusorii, ubi mo-
pacha «na ageret quietam vitam, eo mimirum
consilio αἱ he rursum effugere posset ) includerent.
Eam itaqse admirabili inspectione ac cura con-
venientes, ΠΟΛ cessabant conmonefacere. Porro
Contigit ut paulo post in morbum incideret. Cam-

xii iv ἀπογνώσει ὁρῶσα ἑαυτὴν, ἡτεῖτο τὰς ἀδελ- D que adhue groviter morbo premeretur, ac se vi-

φὰς πρὶν ἣ ἀποδοῦναι τὸ πνεῦμα, ὅπως καὶ αὐτὴν
ἰμόάλωσιν εἰς τὴν ἐγχλείττραν, καὶ ἐχεῖ τῆς τελευ-
τῆς ἀξιωθῇ. "Ent πολὺ 65 αὐτῆς ἐχετενούσης, ὅπως
διὰ τούτου ἀποσδεσθῇ ἡ ἀναφθεῖσα φλὸξ τοῦ ἐναντίον,
ὁ τῶν ἀπηστατικῶν δυνάμεων πρῳτοστάτης ἐκπέμ-
vu πρὸς αὐτὴν ταραχώδεις καὶ ζοφεροὺς τῶν ἕαν-
τοῦ ἀγγέλων, ἐμφανῶς αὐτῇ κράξουτας " Τί τοῦτο
θέλεις ποιῆσαι, ὦ ἡμετέρα ; Ἐπίστρεφε πρὸς ἡμᾶς"
οὐδὲν ὠφελεῖς, "Ey ἕνετο δὲ τοῦτο ἐφ᾽ Ἰχανοῦ, ὥστε τὴν
τυναῖχα ἄφωνον "κεῖσθαι, Τῶν οὖν εὐλαδῶν γυναικῶν
τῶν lv τῇ μονῇ ταῦτα θεωρουσῶν, xal ἐν ἀθυμίᾳ
γινομένων, ὁρῶξα: τὸ πτῶμα δεινὸν, εἶπον ἐν ἑαυ-
ταῖς Πάντως ἀπαδώσει τὴν φυχὴν ἐν συντομίᾳ. Ἐπὶ
πολὺ δὲ σαγηνείνειν αὐτὴν ἐθέλων ὁ ἀντίθεος, xal

deret desperatam, rogare capit sorores ut, prius-
quam traderet. spiritum, in. ejusmodi injicerent
inclusorium, dignaque haberetur quae illic loci vita
defungeretur. Sic igitur ca. multum supplieante,
quo domicilii illius asperitate succensa adver-
sarii flamma exstingueret, emittit praeses aposta-
torum virtutum, turbulentos caliginososque an-
gelos suos, qui ejus conspicui oculis, clamarent ;
Quid hoc vis facere, qus sis nostra? Ad nos
revertere; nihil proficis. Id vero per longum satis
tempus adeo ut mulier, amissa voce, strata jaceret.
Cum ita igitur habere perspexissent ejus mona-
sterii sanctimoniales feminz, diri casus spectaculo
consilii inopes, apud seipses dixerumt : Plane,

δεσμεύων αὐτῆς thv γλῶσσαν, ὅπως μὴ αἶνον mpoc- C brevi. aget. animam. At Dei ille hostis, plurimum

φόρω; δώσῃ t Θεῷ, εἶπον αἱ μονάζουσαι * Δεῦτε,
προσκλαύσωμεν τῷ ἐξουσιάζοντι (συνάντημα γὰρ
ἂν τοῖς πᾶσιν ἡμῖν), ὅπως δώσῃ τὴν ψυχὴν τῷ Θεῷ.
Ἐμεῖς δὲ ποιήσωμεν τὸ αἴτημα αὐτῆς * καὶ εἰσήγα-
Tov αὐτὴν εἰς τϑὴν ἐγχλείστραν.

Διανυχτερίου δὲ γενομένης ἀπὸ ἑσπέρας tue πρωΐ,
«ἃς ῥίζας ἐξέχοπτε τοῦ ἐναντίου ἡ προσευχὴ τούτου
τοῦ γέροντος, [καὶ] πάσας αὐτοῦ τὰς μηχανὰς εἴργειν
ἀπ' αὑτῆς παρεσχεύαζεν" f, χαὶ φαινόμενος προσ-
διετάτετολέγων" Πάντων τῶν συμδεδηχότων σοι τὴν
ἀμνηστίαν ὁ ἰατρὸς τῶν ψυχικῶν νοσημάτων λήθην
ποιούμενος, παραδόξως ἕξεις "7 λύσιν τῶν πονηρῶν
φαντασμάτων. Διὸ ἐπίστρεφε εἰς Χριστὸν, τὴν μόνην
χαταφυγὴν τῶν πεπλανημένων, xat ἐκνήψασα xat
ῥῶσιν λαδοῦσα, μετάπεμψαι πρὸς τῇ μονῇ τῶν Αἱ-

γυπτίων. Ἐγὼ γάρ εἰμι ὁ τοῦ θεοῦ δοῦλος Πατά-"

is, b σὺ νῦν ὁρᾷς συλλαλοῦντά cot, καὶ ζήτησον
ἐκ τοῦ ἐκεῖσε τοῖς ἀσθενοῦσι παρεχομένου ἁγιάσμα-

YJac.v, 19, 40. * Eccle. τη, 19.

cupiens sagena capere, cum ejus linguam ligasset,
ut ne Deo daret congruam laudem, dixerunt no-
niales : Venite; ad eum lugeamus, qui potestatem
habet ( quippe unus est nobis omuibus interitus * )
ut animam Deo tradat. Nos porro, prastemus quod
ipsa rogavit :atque in cellam illam solitariam
clausamque iuduxerunt.

Porro, ubi illic noctem unam a vespera ad us-
que mane egisset, adversarii malos radices senis
hujus precatio exscidit, omnesque ab ea ejus ma-
€binas submovit : cui etiam se conspicuum prae
bens, prescripsit dicens : Medicus ille morborum
anime, qua libi acciderunt universa, oblivieni
tradens, a malis te illusionibus mirabiliter libera-
turus est. Quamobrem convertere ad Christum,
unicum illud &ulffugium eorum qui exerrarunt ;
evigilansque, ac robore accepto, mitte in &gy-
ptorum monasterium : sum. siquidem, Dei ille

servus Palapius, quem tecum loquentem vides ,

eque sanctificatione illic infirmis (97) praeberi solita,

VARU£ LECTIONES.

"lo. χληρωσόμενοι. 55 fc. δεινῶς.

17 σ΄, παρέξει.

COMBEFISII NOTAE.

(96) Saleabit animam a morte. Sic Greca, omisso
αὐτοῦ quod ipsum, et aua, et. ejus, reddi potest.
τος ultimum habent Vulg. magisque probat Es-
Ws; lametsi uec. primum est. spernendum, quod

et anctor sequitur : qua de re Beda et alii.

(97) Eque sonctificatione. illic infirmis praeberi
solita, Ἔχ τοῦ ἐκεῖσε τοῖς ἀσθενοῦσι παρεχομένου
ἁγιάτματος. Forte e sacro olco, upgendis infirmis

Digitized by Google
