1193

IN S. NICOLAUM.

λόγον ζωῆς ἐπέχοντα. » Πολλὰς γάρ σοὶ χλεῖς di À contineas (60) atque przicras 5. » Quippe tibi mul-

ἀρετὴ πεποίηχε, καὶ οὐδέν σε τῶν καλῶν διέφυγε,
ποιμένων ἄριστε, καὶ ἀρχιερέων πανεύφημε Nuxó-
λας. Πάσας γὰρ ὡς ἐν θησαυρῷ χρυσῷ τοὺς λίθους
διαφανεῖς τῇ μακαρίᾳ cou ψυχῇ, τὰς ὑπερτίμους
τῶν ἀρετῶν ἐναπέθου, περιδόητος ἐντεῦθεν πᾶσι
σχεδὸν τοῖς ὑφ᾽ ἡλίῳ γενόμενος. Οὐχ οὕτω γὰρ λύ-
χνος ἐπὶ λυχνίᾳ τεθεὶς ὑψηλῇ καὶ διαχρύσῳ φωτίζει
τὰ πέρατα, ὡς σύ γε πρώην ἐπὶ τοῦ ἀρχιερατιχοῦ
θρόνον, ὑπὸ Χριστοῦ τοῦ ἀληθινοῦ φωτὸς ἀνατεθεὶς,
χαθάπερ ἐν αὐχμτηρῷ τόπῳ τῷ ἀφεγγεῖ τοῦ κόσμου
χωρίῳ, πάντας τοὺς ὑπὸ σοῦ ποιμαινομένους, πρὸς
τὸ ἀνύχτερον φῶς δχδουχῶν, διαυγάζεις " καὶ οἷον ἔχ
τινος μετεώρου περιοπῆς, οὗ μόνον τοὺς ἐγγὺς, ἀλλὰ
wai τοὺς πόῤῥω διεστηχότας, τῷ ἀπλανεῖ τῆς ἐν
«νεύματι γνώσεως, καταπυρσεύεις αὐγάσματι. Σὲ
γὰρ ὑψηλὸν ἀληθῶς fj ἀγγελικὴ πολιτεία πεποίηχε.
Yi τὸ καθαρόν τε καὶ θεωρητικὸν τῆς πρὸς τὸ θεῖον
ἀληθοῦς ἀναχράσεως «τὰ; οὐρανίους ἀψίδας ὑπερπτῇ;
γαι σχεδὸν παρεσχεύασεν. Αὐτόθεν σοι δὴ καὶ τὸ πολν.-
εἰδὲς τῶν ἀρετῶν, ip τὰ τῆς πραχτιχῆς φιλοσοφίας
συνείλεχται, δίχην μελίσσης, ἐχπεριελόντι τῶν ἁγίων
ποὺς βίους" κἀκεῖθεν ἐρανισαμένῳ τῶν ἀρετῶν ἀχρο-
θένια. Τίνα γὰρ τῶν ἀρετῶν τῶν ἁγίων οὐ παρεζή-
λωσας, ὦ Πάτερ; Ἢ τίνος τῶν ὑπερλίαν οὐ xaT
ἴχνος εὐὐδησας, ἢ χρεῖττον εἰπεῖν, τένι τῶν xat' ἀρε-
«ἣν ζησάντων, ἀμιλληθεὶς, σὲ αὐτὸν οὐ παρίσωσας ;
“Αδελ 6 δίχαιος, ἐπὶ τοῖς δώροις αὐτοῦ ἐπῃνέθη,
αὐτὸς δὲ, δικαιότατε Πάτερ, δῶρον ὅλον σὲ αὐτὸν

tas fecit virlus claves; nec tete αιάᾳυδηι boni
fugit, pastorum optime, pontiticumque celebratis-
sime Nicolae. Pretiosissimas enim quasque virtu-
les, velut in pretioso thesauro pellucidos lopides,
jn beata. anima tua condidisti, inde omnibus fere
δυῦ sole positis factus fama clarissimus, Nou sic
enim lucerna excelso aureoque candelabro impo-
sita, domus illustrat Snes omnes οἱ angulos ; ut
tu, statim  pontilicali, a Cbristo vero illo lumine,
locatus throno, velut. tenebroso loco, mundo boc
obseuro czcoque, subditas omnes oves, ceu pre-
tensa face, ad lumen ducens noctis nescium, illu-
$iras : ac velut de excelsa specula, non iis solum
qui sunt prope, sed etlonge positis, spiritalis
scientie vero radio, preluces. Plane eniin subli-
met fecit angelica vitz imstituta ratio. Fecit, ve-
re ad Deum velut temperationis puritas contem-
platioque, ut pene caelestes axes volatu transcen-
deres. Inde et tibi multiformis illa virtus, qua, apis
instar, sonctorum velut decerpens vitas, exque
eis virtutum opima corrogans, positam in actione
Philosophiam collegit. Quam enim sanctorum vir-
tutem noo es aemelatus, o. Pater? Quemve maxi-
mun non e vestigio feliciter secutus es? Vel, ut
melius loquar, quemnam eorum qui vixere e ra»
tione virtutis, certamine non zquasti?

Abel ille justus propter munera laudem meruit Ρ ;
tu autem, Pater justissime, totum te, Deo qui nul-

Θεῷ τῷ ἀνενδεεῖ λογιχῶς ἀνατέθειχας. Ἐνὼχ fkmi- C lius eget, rationali munere conseecrasti: Enoch jn

σεν ἐπὶ Κύριον" αὐτὸς δὲ xal τῶν προσαποχειμένων
ἐλπίδων fti; τὰς ἀποδείξεις ἐναργεῖς. Ἔτι, Ἐνὼχ
εὐαρεστήσας τῷ Θεῷ μετετέθη, αὐτὸς δὲ τὸ τῆς ψυ-
χῆς φρόνημα ὅλον ἀπὸ γῆς εἰς οὐρανὸν μετασνῆσας,
ὅλος « ἐξέστης Θεῷ, ν τὰ ῥέοντα τῶν μελλόντων
ἀνταλλαξάμενος. Νῶε δίχαιος ὧν, ἐπὶ ταῖς θυσίαις
εὐαπόδεχτος γέγονεν" ἐπεὶ καὶ τῇ λάρναχι ξυλίένῃ,
ζώων ἀλόγων γένη διέσωσε τοῦ χαταχλυσμοῦ τὴν γῆν
συγχαλύψαντος " αὐτὸς δὲ θύματα χαὶ ἱερεῖα λογιχὰ,
τὰς μυστιχὰς λατρείας προσφέρεις Θεῷ, ἄλλην χιδω-
τὸν δειχνὺς τὴν Χριστοῦ Ἐχχλησίαν, καθάπερ ζῶα
πολυειδῆ 6 τὰ τῆς αἱρέσεως διασώζουσαν «fj ὀρθο-
“πομίᾳ τῶν λόγων σου. ᾿Αδραὰμ ἕν φιλοξενίᾳ καὶ φι-

Arta θαυμάζεται, καὶ ἅμα θῦμα δεχτὸν ἀθύτως τὸν -

Domino speravit(51) 3 ; tu autemetiam eorum quz
in spe reposita essent exhibitienes perspicue nove-
ras. Preterea, Enoch cum Deo placuisset, transla«
tus est ^ : tu autem tole animi sensu e ferra in

. eddlum translato, fluxa bac futuris commutans,

totus « excessisti Deo *.» Noe vel justus in oblatis
victimis acceptus fuit * ; unde el brutarum animan-
tium species, diluvio terrau) inundante, arca li-
gnea ab interitu eripuit : tu autem victimas
ralionales sacrilicia spiritalia Deo offerens, velut
arcam aliam exhibes Dei Eeclesiaiu ; qua, tuorum
sermonum sana doctrina, ceu diversarum specie-
rum animalia, bzreticorum diversi cetus. salvi
fiant. Abraham hospitalitatis nomine el pielatis in

ἐξ ἐπαγγελίας υἱὸν προσάγων θεῷ, μακαρίζεται" αὐ» D Deum admirationem habei α, filiumque susceptum

τὸς δὲ, Χριστὸν αὐτὸν ξενάγεις ἐσθίων χαθ᾽ ἡμέραν,
[καὶ] πνευματιχῇς μεταδιδοὺς τραπέζης τοὺς ἐντυγ-
χάνοντας " καὶ θύῃ, οὐ τὸν ἀγαπητὸν υἱὸν, f] πρόθα-

* Philipp. 11, 15. » Gen. iv. &.
* Gen. xvii, 2. Y Gen. xxu, 16,

3 Gen. v, 46,

ex repromissione, vielimam — aine immolation?
acceptam, Deo offerems, beatus praedicatur * ; lu
autem, manducans quotidie (62), atque eos qui

* Hebr.xt, 5. * il Cor. v, 158. * Gen. vin, 31.

VARLE LECTIONES
COMBEFISII NOTE.

95 Jsíx. τι,

(60) Qui verbem riim conlineas, etc. Ut apud
Paulum, ita hic, polest participium referre, tuin
quem alloquitur Nicolaum, um φωστῆρα, cui ipsum
comparat. Referunt fere Pauli interpretes ad perso-
nas et. Philippenses quos dilaudat, quem et nos
tensum &eculi swmus..

(0) Enoch in. Domino speravit. Apostolus, Hebr.

PaTRoL, Gn. XCVILI.

x1, fidei tribuit; verum. non excludit spem, qua
et ipsa necessaria fuit ut placeret Deo, plurimum-
que valuit ad ejus transiationem, velut viri qui ea
subvectus ac toius celestibus inbians, vix non liu-
manis, adhue corpore vivens, excessisse videretur.

(62) Manducans quotidie. Ἐσθίων καθ᾽ ἡμέραν.
Pia adinodum veraque consideratio. Ea pictate,

᾿ 88

Digitized by Google

118 ᾿
