1131

S. ANDRE/E CRETENSIS

19

thesaurus contra appendi possit. Cur enim cum A ἀντισοῦται τῶν iv βασιλείοις ϑησαυ ὧν ᾿σοστάδιον,

oporteret jn te reversum, assumptaque fiducia,
per contrariam oppositionem negare petitiunem,
non regem agens puellz flagitanti repugnasti, di-
cens : Haud per Deum, qui loquitur in Mose, da-
turus sum ; nec plaue pro vili ac brevi spectaculo,
talem mercedem commutabo, « Pretium. enim
meretricis tanquam οἱ unius. panis, » ut Parcmia
habet τ, Quamobreu ne tantillum quidem  renuisse,
δὲ} zgre tulisse, erant. signum animi sua sponte
assentientis. Oportebal enim vocem statim emit-
tendo, vehementer. deplorare, et flebiliter ejulare.
Facillime enim jurisjurandi penam abjurasses, et
illata negatione perjurii periculum  depulisses.
Quonam id modo? Contra jusjurandum jusjuran-
dum statuisses, et prius secundo evertisses. Nolle
porro in. sanguine Baptistze atque prophetze jusju-
raudum ejusmodi admittere, tedum exsequi, fue-
rit profecto viri sobrii, ae temperantis, ac ejus
qui absque ira reprehensionem ferre novissel;
' quomodo rursus, non segre tulisse, nec vultus
tristitiam pratendisse : aut, quod fuisset modera-
lius , de re parumper deliberagse, arguit te cu-
pide jusjurandum admisisse. Quod cum uon posses,
aut, ut verius dicam, nolles intelligere, protinus,
pracepsque (25) immitem tulisti sententiam, ut
caput illud amputaretur, quod in hodiernum usque
diem tuam illam immensam arguit improbitatem.
Nam cum liceret non jurare incaute , nec

jusjurandum ebrietati permittere, sed torve et

aspere inpudentem  seduetamque puellam. aspi-
cere, ut terrore vultas ei timorem | incutiens, eo
contentiosam  redigeres, ut ne ea quidem que
erant pro pedibus intueri posset, nedum impuden-
ter ncfauda exigere : e contra plane fecisti; tam
faciles aures priebendo mxpadi, acsi cam omnino,
non aliaiu  exspectares ab ea petendam sceleris
mercedem.

lta captus fuit rex Judeorum. Sie ejus animi
debacchiota est vecors amentia. In hunc eum stu-
porem deducens ebrietatis demon, infeliciter dedit
praecipitem : suadens ut. illud. amputaret. capat,
quod terra latibnla non diu potuerunt sinu occual-
tare ; quod calenti adliuc sanguine palpitans Herodes

"AvO' ὅτου γὰρ δέον ἐχνήψαντα xal ἀναθαρσέσαντα,
δι’ ἀνθυποφορᾶς ἀπαγορεῦσαι τὴν αἴτησιν, οὐχ ἀντ-
εἐπεξῆλθ:ς ὡς βατιλεὺς τῷ τῆς χόρης αἰτήματι, λέ-
γων" Οὐ μὰ τὸν ἐν Μωσεῖ λαλοῦντα Θεὸν, οὗ δώτω,
οὐδ' ἐγὼ τοιοῦτον μισθὸν φαύλης τινὸς καὶ zpos-
καίρου θεωρίας ἀμείψομαι, € "Tiah γὰρ τόρ
νη;, ὡσεὶ καὶ ἑνὸς ἄρτον, » χατὰ τὴν Παροιμίνν.
Ὥστε, τὸ μηδὲ πρὸς τὸ τυχὸν ἀνανεῦσαι, ἣ δυσγ:-
ρᾶναι, σημεῖον fjv ἐθελουσίου γνώμης πρὸς συγ-
χατάθεσιν. “ἔδει γὰρ αὐτίχα φωνὴν ixagivs,
χαταφοριχῶς ὀδύρασθαι, καὶ γοερὸν ὁλολῦξε:,
Ῥᾷστα γὰρ ἂν καὶ τὴν τῶν ὄρχων ἐξωμόσω ποινὴν,
xai τῆς ἐπιορχίας τῇ ἀντεισφορᾷ, τῆς ἀρνήσεως,
ἐξεχρούπω τὸν χίνδυνον. Τίνα δὴ τρόπον; "Oprn
ἀνθυπήνεγχκας ὄρχῳ, καὶ ἀνέτρεψας τῷ δευτέρῳ
τὸ πρότερον. Τὸ δὲ ἐφ᾽ αἵματι Βαπτιστοῦ χαὶ προζί-
τὸν τοὺς τοιούσδε μὴ βούλεσθαι ὄρχους προΐεσθαι,
μήτιγε συμπεραΐνειν, τεχμήριον ἂν εἴη ἀνδρὸς vi.
qovtos, xal φέρειν εἰδότος ἔλεγχον ἄνευ θυκοῦ " ὡς
xaX τὸ ἔμπαλιν." μὴ δυσανασχετήσαντα χατηφὲς ἐν-
δείξασθαι πρόσωπον, ἢ, τό γε μετριώτερον πρὸς διά-
σχέψιν παραπέμψαι τὸ δρᾶμα, τεχμηριοῖτο τοὺς δρ-
χους ἐχθύμως προσέχασθαι. Ὃ μὴ συνιδεῖν δυντθεὶς,
fj οὐ βουληθεὶς εἰπεῖν ἀληθέστερον, αὐτίχα xl *o-
μῶς ἀπεφήνω ξίφει τὴν χεφαλὴν ἐχείνην ἀποτμηθῆ»
vat, τὴν ἕως νῦν ἐλέγχουσάν σον τῆς παρανομίας τὸ
ἄμαχον. Hlaphv γὰρ μὴ ἀφυλάχτως ὁμόσαι, μηδὲ τοὺ;
ὄρχους ἐπιτρέψαι τῇ μέθῃ" ἀλλά τι βλησυρὸν ἣ μα.
νιχὸν ἀποδλέψαντα πρὸς τὸ ἀναιδὲς Exelvo xal xaza-
γοητευμένον χοράσιον, ὡς τῇ ἐχπλήξει τοῦ σχῆμα-
τὸς δείσασαν συσταλῆναι τὴν δύσεριν, πρὸς τὸ μηδὲ
tk iv ποσὶ χείμενα συνορᾷν δύνασθαι, μῆτι γε ἀναί-
δὴν εἰσπράττειν τὰ δύσφημα’ τοὐναντίον εἰργάσω,
φορούδην οὕτω τὴν ἀχοὴν παρασχὼν τῇ μαινάδι,
ὡσανεὶ ταύτην, οὐχ ἑτέραν ὑπ' αὐτῆς ἐξαιτηθῆνει
τὴν μισλαρνίαν τοῦ μύσους καραδοχῶν.

Οὕτως ὁ βασιλεὺς ἑάλω τῶν Ἰουδαίων. ὑὗτως
ἐξεδαχχεύθη τῆς ἐχείνου φρενὸς fj παράφορο; ἄνοι.
Πρὸς ταύτην αὐτὸν τὴν ἀπόπληξιν ὁ δαίμων τὸς μέθης
ἀποδουχολήσα; δυστυχῶς ἀπεχρήμνισεν, τὴν yee-
λὴν ἐκείνην ἀποτεμεῖν πείσας, ἣν οὐκ ἤνεγκαν ἐπὶ
πολὺ χευθμῶνες γῆς ἐπικαλύπτειν ἐγχόλκιον᾽ ἣν ἔτι

non est reveritus, cum eibi instar per id tempus'in D τῷ αἵματι σπαίρουσαν Ἡρώδης οὐκ ἐνετράπη, τότε

disco appositum cerneret. Sed illud quidem etiam
amputatum clamat, nec sustinet tacere : sed te ad-
huc adulterum arguens, altum profert : « Non licet

tibi habere uxorem Philippi fratris tui. » Frustra |

ergo cst a te soelus perpetratum. Inanis fuit con-
siliatia : vana etiam fuit. petitio saltatricis. Ac tu
quidem servato juramento, tanquam  pejerasses,
gterno reatui obnoxius es : « Iniquitates enim «a-

Y Prov. v, 96.

παρατεθεῖσαν ἔδεσμα χατιδὼν ἐπὶ πίναχι. ᾿Αλλ᾽ ἡ
μὲν xol τμηθεῖσα χράζει, καὶ σιγᾷν οὐχ ἀνέχετοι"
ἀλλ᾽ ἔτι μετὰ παῤῥνσίας ἐλέγχονσά σε μοιχιύοντα,
« Οὐχ ἔξεστίν σοι ἔχειν, βοᾷ, τὴν γνναῖχα Φιλίππου
τοῦ ἀδελφοῦ σον, » Εἰς μάτην οὖν σοι πεπόνηται τὸ
πονήρευμα. Διάχενος χαὶ ἡ σύμθουλος" ματαία χαὶ
τῆς ὀρχηστρίδος ἡ αἴτησις, Καὶ σὺ μὲν εὐορκὴσᾶ;,
ὡς ἐπιορχήσας, εἰσαεὶ καταχλέκρισαι, « Παρανομίαι

COMBEFISII NOT.£.

(25) Pracepsque. αὶ τομῶς. Videatur eadem
signiticatione accipere, alque ἀποτόμως, quod. et
celeritatem et severitatem. signiflcat, τὸ xarayon-
τευμένον accipio passive, ut ipsa puella dicatur

velut fascinata, ac. preestigiis illusa a matre, ad
Baptiste caput petendum. Τὸ, φορούδην, rarius vi
detur : est a φέρω" velut. patulas, εἰ qug (acit
ferrentur.

Digitized by Google

