1263
rum petia , aliaque plurima soivebant. ex faculta-
libus pro peccatis ; alia pro purificatioue, quzedam
im festis, noanula in debitorum decisionibus, in
scrvorum  diwissionibus, atque in mutuis nullo
fenore gravatis. H;ec porro omnia universim si
collecta εἰ counumerala fuerint. dimidium sub-
stanti dans fhomo, nibil tamen magnum facit,
duin. gloriatur seseque. elfert, et quidem dicente
Evangelio : « Nisi abundaverit justitia. vestra
magis quam Seribarum οἱ Phariseorum, non in-
trzbitis in regnum colorum b. »

« Publicauus autem eminus. stans, nolebat ne
eculos quidem in σα) tollere, sed plangebat
pectus. suum, dicens : Deus propitius esto mihi
peccatori, Dico vobis, descendit iste judicatus in

dum suam ; quoniam quisquis exaliat seipsum, 5

Immniliabitur, quisquis vero humiliat seipsum, ex-
altabitur i. » Orans Publicanus, nec opera bona
liahens, non ea enumerare valebat, quemadmodum
Phariseus : sed percutiebal pectus et cor flagel-
labat, atque eum multa contritione et compun-
ctione dicebat: « Deus propitius esto mihi pecca-
tori. » Propterea etiam. propitium invenit et mise-
rentem. facilemque reconciliatu Dominum. Οὐ"
mium namque peccatorum  purgatrix est liumilis
animi seutentia; δἱ vero superbia e medio tollit
virtutes. universas, quippe quia quovis peccato el
vitio major sit atgue gravior. Praestat peccan-
tes converii οἱ humiliari, quam recta operantes
superbire, Publicanus peccata exuit, excipiens
Pharisasi criminationem cum bonitate el. toleran-
εἶα : aà Phariseus ab gloriatione in ignominiz
barathrum prolapsus est, se ipse justificans, ac
publicauum. insimulans czmlerosque homines. Pu-
blicanus a contumeliosa vita el peccato, in bea-
tam vitae ac statum. rediit. Phariseus vero ex
tumore et elatione humiliatus est.

Duo enim ab universis nobis exiguntur, ut nem-
pe propria condemnemus peccata, et ut peccata
cxleris dimittamus. Si quis enim sua respiciat
peccata, pronior ad calteris iguoscendum fit : at
coutra, is qui reliquos. condeinnat, se ipse con-
demnat atque in se sententiam fert, tametsi plu-
res virtues possideat. Enimvero magna res est
non Coudewnare reliquos, sed semetipsos, fra-
tres 1 Αἱ nos quie nostra sunt omittenles peccata,
alios potius condemnamus, alios. excutimus, ne-
scientes, quod. quamvis omnium justissimi esse-
inus, si alios condemnamus, ipsiniet obnoxii eva-
dimus, eamdeinque promeremur. ponam et anim-
adversiosem , qua qui judicatur dignus est :
« Quo enim judicio judicaverilis, ait, eo et judica-
liwini j. » Qui enim fornicatur, et. qui fornican-
tem. jadicat, praeceptum transgreditur. Adeo ut
ambo divinum mandatum pretergrediantur, et qui
fornicatur et qui judicat.

Αἱ cnim traasferamus censura: el negotiosam
1 M. tub.

5 Maun. v, 20... Luc, xxint, 15, t.

S. ANDRE.E CRETENSIS

'ϑι.

Α ἁμαρτημάτων, τὰ ὑπὲρ χαθαρισμοῦ, τὰ ἐν ἑορταῖς,
τὰ ἐν ταῖς τῶν χρεῶν ἀποχοπαῖς, xz ταῖς τῶν δού-
λων ἀφέσεσι, χαὶ τοῖς δανείσματσι τοῖς ἀπηλλαγμένος
πόχου. Ταῦτα δὲ πάντα συντεθειμένα xai τιναοι-
θμούμενα, τὸ ἔμισυ τῆς οὐσίας διδοὺς ἀνθρώποι;, οὖ-
δὲν μέγα ἐργάζετα: ἐπαιρόμενος xal ἀλαζονευόκενος,
καὶ ταῦτα τοῦ Εὐαγγελίου λέγοντος" « Ἐὰν μὲ, zz
ρ':σσεύσῃ ἡ διχαιοσύνη ὑμῶν πλέον τῶν Γραμματέων
xai Φαρισαίων, οὐχ εἰσελεύσεσθε εἰς τὴν βασιλεία;
τῶν οὐρανῶν. »

€ Ὁ ἕξ Τελώνης μαχρόθεν ἑστὼς, οὐχ ἤθελεν oii
τοὺς ὀφθαλμοὺς εἰς τὸν οὐρανὸν ἐπᾶραι, ἀλλ᾽ Ec.-
mtv εἰ; τὸ στῆθος αὑτοῦ, λέγων “ Ὃ 8s^:, ἐλάσδττί
μοι τῷ ἁμαρτωλῷ. Λέγω ὑμῖν, χατέδη οὗτος δεδι-
χκασμένος εἰς «bv οἶχον αὑτοῦ * ὅτι πᾶς ὁ ὑψῶν ἐπ.-
πὸν ταπεινωθήσεται, ὁ δὲ ταπεινῶν ἑαυτὸν ὑγωβῆδε-
«at. γ Εὐχόμενος ὁ Τελώνης, καὶ ἔργα μὴ ἔχων ἀγ:-
θὰ, οὐδὲ ἀπαριθμῆσαι ταῦτα ἐδύνατο, ὥσπερ ὁ Φ.-
ρ᾽παῖος" ἀλλ᾽ ἔτυπτε τὸ στῆθος, xal τὴν χαρδία.
ἐμάστιζε, καὶ μετὰ πολλῆς συντοιδῇς xat xativ-
ξεως ἔλεγεν * « Ὁ Θεὸς, ἐλάσθητί μοι τῷ ἀπαρτωλξ.»
Διὰ τοῦτο καὶ Ἄεων εὑρίσχει τὸν ἐλεέμονα, xal t
διάλλαχτον Κύριον. Πάντων γὰρ τῶν ἅμαρττ μάτων
χαθαιρετιχὴ ἐστιν ἡ ταπεινοφροσύνη. ἡ δὲ ὑπερητα-
vla ἀφανίξει πάσας τὰς ἀρετάς ὅτι πάσης ἁμαρτίες
xai καχίας μείξων ἐστὶ xal βαρυτέρα. Kpelsow
ἁμαρτάνοντας ἐπιστρέφειν καὶ ταπεινοῦσθαι, 3 χΖῖ-
ἀρθοῦντας ἐπαίρεσθαι. Ὁ Τελώνη: τὰ ἀμαρτέματα
ἀπεδύσατο, δεξάμενος τὴν τοῦ Φαρισαίου χατηγορίαν
μετὰ πραότητος xai ὑπομονῆς " χαὶ ὁ Φαρισαῖος; ἀπὸ
δόξης εἰς τὸ τῆς ἀτιμίας κατέπεσε βάραθρον, διχα!ώ-
σας ἑαυτὸν, καὶ κατηγορήτας τοῦ Τελώνου, καὶ τῶν
λοιπῶν ἀνθρώπων. Ὁ Τελώνης ἀπὸ τῆς ἐπονειδίστου
ζωῆς xal τῆς ἁμαρτίας, εἰς τὴν μαχαρίαν ἐπανῆλθε
ζωὴν καὶ χατάστασιν " ὁ δὲ Φαρισαΐζος ἐταπεινώθη ἐξ
ὄγχονυ χαὶ τῆς ἐπάρσεως.

Δύο γὰρ ἀπαιτούμεθα πάντες ἄνθρωποι, τὸ χατὰ-
γινώσχειν τῶν οἰχείων ἁμαρτημάτων, καὶ τὸ τοῖς
ἑτέροις ἀφιέναι ἁμαρτήματα. Ὁ γὰρ τὰ αὐτὰ (legt
αὑτοῦ) βλέπων ἁμαρτήματα, συγγνωμιχώτερος γίνε.
ται τοῖς ἑτέροις" ὁ δὲ χαταχρίνων ἑτέρους, ἑαυτὸν
καταχρίνει, καὶ καταδιχάξζει, καὶ εἰ πολλὰ; χέχτηται
ἀρετάς. Ὄντως μέγα ἐστὶ τὸ μὴ γχαταχρίνειν ἐτέ-
D ρους, ἀλλ᾽ ἑαντοὺς, ἀδελφοί, Ἡμεῖς δὲ, τὰ tuos

ἀφέντες ἁμαρτήματα, ἑτέρους μᾶλλον xaraxpive-

μεν, ἄλλονς ἐξετάζομεν, οὐχ εἰδότες ὅτι, εἰ xal πάν-
τῶν ὦμεν δικαιότεροι, ἑτέρους δὲ χαταχρίνομεν,
ὑπεύθυνοι γινόμεθα, xal τῆς αὐτῆς ἐσμεν ἄξιοι τ΄
μωρίας καὶ χολάσεως, ἧς καὶ ὁ χρινόμενος ἄξια

ἐστιν" e" Q γὰρ κρίματι χρίνετε, φησὶ, τούτῳ xi

χριθήσεσθε. » Ὁ γὰρ πορνεύων ἐντολὴν παραδαί-

vet, καὶ ὁ κρίνων τὸν πορνεύοντα. Ὥστε xal ἀμτό

«spot (εἰαν ἐντολὴν παραδαίνουσιν, καὶ ὁ πορνεύον

καὶ ὁ χρίνων.

᾿Αλλὰ μεταθώμεθα τὴν εἰς ἑτέρους ἐξέτασιν τ)

vi, 2.

Digitized by Google
