1219

plena scenicorum ludorum verbula, maximum
quidpiam videantur, ac plane utile : idcirco, bucce
sermonis provectus, opere pretium ut pauca quze-
dam accuratius de JEgypto edisseram, quod ma-
xime non desint cordati auditores, et qui studium
rebus praeclaris ponant, vestra nimirum dilectio :
ut neque habeamus necessum, vel illos contristare,
vel vos decipere. Quippe alterum inhumanum, alte-
rum stullum est. Omnes enim, presens hic con-
ventus ac celebritas convocat ; omnesque propter

S. ANDRE/E CRETENSIS
bacchantium vesperi ludicra musica, fastuque A τὰ σοδαρὰ τῶν ἐπὶ σχηνῇ ἀθυρμάτων λογύδρια "

μέγιστόν τι καθορᾶται xal χρήσιμον’ τούτου yt *
piv, φήθην ἐνταῦθα τοῦ λόγον γενόμενος, μιαρά
περὶ τῆς Αἰγύπτου γῆς φιλολογῆ σαι τὰ viv, εὐπορᾳ
σας ὅτι μάλιστα νουνεχῶν ἀχροατῶν xdi στηνδα
περὶ τὰ χάλλιστα, τὴν ὑμετέραν ἀγάπην, ὥστι
ἐχείνους λυπῆσαι, μηδὲ ὑμᾶς παραλογίσασθαι' 5n
μὲν ἀπάνθρωπον, τὸ δὲ ἠλίθιον. Πάντας γὰρ à
ροῦσα συγκαλεῖται πανήγνρις, xat πάντας Coon;
νεῖν ἐπείγεται διὰ τὸν eb μούμενον. Ἐπὶ δὲ τὸν τὸς
πατρίδος λόγον χωρήσωμεν.

eum quem faustis ominibus prosequimur ac celebramus, recreare festiuat. Loquamor emp d

patria.

Eam JEgyptum nostis ones, tum si qui illic
fuistis, tum si qui auditu  percepistis. Qua-
nam vero el quanta illa! Quam vero et Thebae
magnifice ! quarum parem novimus, unumque
pompz splendorem. lilic pinguis terra, arva-
que opima ac fertilia, Mie conferte civitates,
herbaque copiosa, virentes agri. Illic equorum
pascua pecoruimque, tum caprarum, tum boum,
suumque turmz; acsi quid in cibos delicias-
que, ac vite hujus misere usum conducit.
Fiuminum aqua maris instar, gyro ambiunt con-
tinentem, totamque regionem irrigant. Nam Geon
(85), unum illad magnumque inter quatuor flu-
men, quorum in mundi creati bistoria mentio est,
a locis Deo notis exiens, defluensque in mare
magoum, illac pertransit, Flumen hoc , annuis
state fluentis tumescens ascendensque, in modum
maris dilatatur ; ac terram aquis implet : queque
non ita pridem frugibus copiosis virens erat,
onerarias naves, innumerabilibus onustas mercibus
ad iter provocat, sinitque ut arva, dum interim
apta sunt, aratro exerceantur ; atque aquatilia ter-
restriaque animalia, quorum alia herbis pascan-
tur, alia sint carnivora, in unum velut. gregem
cogit. O rem mirandam! Heri tellus profunda
aratro; hodie aquis profundum zquor. Heri feren-
dis oneribus jumentorum ac bestiarum domici-
lium; hodie piscium belluarumque marinarugm
latibulum. Nimirum, AZgyptus hunc nobis edidit,
juvenili pectore ae animosum virum. /gyptus,
inquam, larga illa terrenarum voluptatum suppedi-
tatrix, splendidarum vestium  operaria, vitiorum
artifex, voluptatum ancilla, luti. conciliatrix ac
figuling,-carnium prebitrix ac lebetum. Hzc ita-
que divinis Seripturz oraculis, dicta caligo (84),
tenebrarum persecutorem effulsit. Officina illa

Αἴγυπτον ταύτην ἴστε πάντες, ὅσοιπερ αὐτί
γεγόνατε" ὅσοι ταύτην ἐξ ἀχοῆς παρειλήφατε, Dus,
τε ἦν καὶ ὅση; Οἷαι δὲ καὶ 8162: τυγχάνουσι; dn

B ἴσην καὶ μίαν ἴσμεν τοῦ χόμπου τὴν εὔχλεισν. Ἐπὶ
Υῇ λιπαρὰ, xai ἄρουραι παχεῖαι xal síxspr,
Ἐχεῖ πόλεις πυχάζουσαι, xat yüpat πράξουσι,
Ἐχεῖ ἵππων ἀγέλαι, καὶ θρεμμάτων νομαὶ, aíz£ui
τε καὶ βουχόλια xal συφόρδια' xal πᾶν ὅπερ dg
ἐξωδὴν xaX τρυφὴν τείνει, καὶ βίον τουτονὶ τὸν ἀξίω.
tov. Ὕδατα ποτάμια θαλάσσης δίχην χυχλοῦντα τὴν
ἤπειρον," xa πάντα χῶρον ἀρδεύοντα, Γιεὼν pipi
εἷς xai μέγας τῶν τεσσάρων ποταμῶν ἐν τῇ zo
ποιίᾳ λεγόμενος, τὰς διεξόδους ὅθεν ὁ χτίσας ci;
ποιούμενος, αὐτόθεν ἐπὶ τὴν μεγάλην χατιὼν, δπξ»
ἔρχεται, θάλασσαν. Ὃς τοῖς ἐτησίοις ῥείθροις τ
χτιχῶς τὰς ἀναθάσεις ποιούμενος, θαλασσοειδῶ;
διευρύνεται, xal ὑδατώδι; τὴν γὴν ἀπειργάψεταν
καὶ τὴν πρὸ μικροῦ γεννημάτων εὐφορίᾳ χλοάζουσεν,

C μυριοφόροις δλχάσι ναυσὶ πορεῖσθαι προτρέτεϊαι,
χαὶ μεταξὺ τῶν ἁρμένων ἐπιτρέπει τοῖς ἀρότριις
ἐργάζεσθαι, καὶ τῶν ζώων τὰ ξνυδρα τοῖς χερσαίοις
συναγελάζεσθαι παραχελεύεται, τὰ μὲν ποηδοροῦν
πα, τὰ δὲ χΧρεοδοροῦντα. Ὧ τοῦ θαύματος! ΧΡ
βαθύγειος ἄρουρα, σήμερυν βαθύλεμνος Odio
Χθὲς ἀχϑοφόρων χτηνῶν καὶ θηρῶν ἐνδιαίτημα, οἵ
μερον ἰχθύων καὶ νηκτῶν θηρίων ἐμφώλευμα, M-
γύπτος δηλαδὴ τοῦτον ἡμῖν τὸν νεανίαν ἐδλάστη σεν.
Αἴγυπτος, ἡ τῆς ἐπιγείου τρυφῆς ἄφθονος yopt;i
ἡ τῶν λαμπρῶν ἐσθημάτων ἐργάτις" ἡ τῶν παϑὺν
τεχνῖτις" τῶν ἡδονῶν ἡ θεράπαινα" ἡ τοῦ πηλοῦ χαὶ
τῆς πλινθείας πρόξενος" ἡ τῶν χρεῶν xai λεθήτων
πάροχος. Αὕτη τοίνυν ἡ σχοτασμὸς πρὸς τῇ Tori
καλουμένη, τὸν τοῦ σχότους διώχτην ἐξήσεραψεν

D Αὕτη τὸ τῆς εἰδωλομανίας ἐργαστήριον, τὸν τῆς CF
σεδείας ἡμῖν εἰσεχόμισε κήρυκα. Αὕτη τὸ τῶν ἐπι
μόνων σχοτεινὸν καταγώγιον, τὸν τῶν áp

VARLE LECTIONES.

35 To, λογάρια ἣ Xoytóta.

COMBEFISII NOTE.

(85) Nam Geon. Eumdem hunc atque Nilum etiam
alii passim tradunt, ut fuerit multis. modis appel-
Jatus, pro locorum qua alluebat, diversitate ; in
Aibiepfa Geom; in Egypto, Nilus : quanquam
en res difficilis, quam sacri interpretes, Gen. 1, elu-
cidant. :

84) Dicta caligo. Ἢ σκχοτασμὸς πρὸς τῇ Γρα
B Wn Non Satis occurrit locus ubi m
presse dicta sit A&gyptus ; nisi forte alludit And Á
ad illas Jgyptiacas tenebras, Exod. 1, 2. M
eliam Ezech. xxx, 48, ubi Dominus commun
obtenebrandum diem in Taphnis £gypli Me

Digitized by Gooq le

-----.:----- --
