07

S. ANDREJE CRETENSIS

1105

et provisorem necessitudinis vicinitate, commise- A κηδευόνα πάντως οἰκείως ἐγγύτητι, Δέξῃ δὲ τοῦτον

ratio velut a natura sit, Porro, novi, donum pul-
cherrimum, ex egenis laboribus meis compositum,
acceptum habueris, Non enim aliud omnibus emi-
nenti Sermonis Matri, quam sermonem, ex spon-
taueis tuz gratie fontibus, o gratiosa Deo, pro-
fluentem, offerendum habui. Caterum tue illius
diving conversationis in senii nescia beatitudine,
horrendus sane omnemque superans obscuritatem
tuus ille status, velut qui nullo modo aut cognosci
possit aut enarrari, silentio honoretur. Plane enim
juris est. Non enim est nostram, ut quas nostram
superant facultatem, qu:que incompreliensa, om-
nino indagari nequeunt, explicare velimus. Hzc
sane tibi, o ter regina Dei Genitrix, ἃ te tuisque
ad Deum efficacissimis precibus, oceultos rerum

iuarum, quauquam rudius, docti sermones, pro.

modica nunc facultale, vel minus accurate diges-
simus. Quis vero congruam sublimitati ae. magni-
'tudini eorum quz maguilice gloriosa de te cogita-
mus vocem przebeot, ac vim dicendi. Sed, o Regina
niniversormn hominum, ipsiusque per se Sapientia
et Verbi subsistentis, capax : prima, inquam, il-
Tius, et principis, ac omnium cause ! O vitze sub-
ministratrix, vitaque viventium, ac ouctrix vita !
Ὁ san:ta, οἱ sanctior sanctis, sanctissimeque to-
tius sanctitatis thesaure! O dividuum, non que
dividue, sed qua insolubili vinculo, humanum
genus unieris Deo! O terrenorum regnum, iusu-
perabili a superna gloria, potestate praeditum! 0
Christisn: fidei propugnaculum, eorumque pro-
pugnatriz, qui in te spem posuerunt! Suscipe a
mobis, qui per te suscepimus veritatis lumen, qux»
fua, ut licuit, praeconia, ex obscuris imaginibus
mystice contemplati sumus. Tu porro, in te glo-
riantibus nobis, o Deipara, id modici bujus labo-
ris praemium retribuerís; ut nimirum, thesauris
emnibus pretiosisque opibus splendidiorem pre-
tiosioremque, tuam ad Filium tuum, Dominumque
nostrum ac Regem, Deumque et Dominum oratio-
wem supplicem prebucris ; qua et peccantes,
Deum plaeaturi sius ; et ex virtutis ratione agen-
tes, benignius coneiliaturi : qua harbarorum ar-
Wa, Sagitias parvulorum simus existimaturi : et
qua sit futurum, ut. hasta, galea, ac missa tela,
inutilia ac inefficaeia maneant : qua denique bo-
num omne Christianis recte geratur, et concilietur
Dei similitudo, Babes, dilecte, 8cramenti rationem,
Ac quanquam plurimum ab ipso deficiat, haud ta-
men minus habet quam pro alacris animi facultate.
Abstrusiorem autem ae sublimiorem rationem ser-
monemque, ab ipso illo Sermone quzsieris, qui se
tui causa exinanivit, οἱ carne incrassavit, teotum-
que se tibi, impensiori illo amore in hominum
genus, univit : nec minus apte dicatur, bominem
fccit ; quo te totum spiritu Deum faceret, ac , quod
deterius est, meliori absumeret, teque humi abje-
ctum, una secum exaltaret, ac in paternis sedibus
constitueret : ad quem | semper vila ot contempla-

οἵδ᾽ ὅτι δῶρον χάλλιστον, lx πενιχρῶν συνταγέντα
μοι πόνων. Οὐ γὰρ εἶχον 6 τε προσοίσω πλέον τῇ
πάντων ὑπερεχούσῃ μητρὶ τοῦ λόγον, πλὴν ὅτι λόγον
ἐξ αὐτοῤῥύτων πηγῶν τῆς ἐν σοὶ, θεοχαρέτωτε, xpe-
χεόμενον χάριτος. Τῆς γέ cot θείας ἐν ἀγήρῳ μαχα-
ρ'ὅτητι διαγωγῆς ἡ ἔμφρικτος καὶ ὑπεράγνωστός σὺ
κατάστασις, ὡς ἀδιάγνωστος πάντη καὶ ἄλεχνις,
σιωπῇ τιμάσθω. Δίχαιον γὰρ ὅτι p πρὸς ἡμῶν ἐπι.
Θάλλειν τοῖς χρεῖττον ἢ χαθ᾽ ἡμᾶς ἔχουσι, xal τῷ
ἀλήπτῳ πᾶσαν διατειχίζουσιν ἔρευναν, Σοὶ μὲν οὖν,
ὦ πανολδία τρισσάνασσα Θεογεγνήτρια, ἃ πρὸς
ἡμῶν ἐπωφείλετο, τῶν ὑπὸ σοὶ καὶ ταῖς cal, πρὶς
τὸ Θεῖον εὐπαῤῥησιάστοις λιταῖς, τοὺς περὶ σὲ χρυ-
φίονς στοιχειωθέντων λόγους, τάδε νῦν μετρίως εἰς
Β δύναμιν ἐσχεδίασται, Ἡμῖν δὲ τίς ἀναλογοῦταν τῷ
ὕψει καὶ μεγέθει τῶν ὑπερενδόξων περὶ σοῦ vorpi-
τῶν ἐμπαρέξε!: φωνὴν σύμμετρον, καὶ τοῦ λέγειν
ἰσχύν ; ᾿Αλλ᾽, ὦ Δέσποινα πάντων ἀνθρώπων, xal τῇς
αὐτοσοφίας χοὶ ἐνυποστάτου Λόγου yupr,ttxf " τοῦ
πρώτου καὶ ἀρχιχοῦ xai πάντων αἰτίου. "D ζωῖς
χορηγὰὲ καὶ τῶν ζώντων ζωὴ καὶ ζωῆς παραιτίε!
"Q ἀγέα, καὶ τῶν ἁγίων ἁγιωτέρα * καὶ πάσης &ju-
στείας ὑκεράγιε θησαυρέ! Ὧ μερὶς, ἢ ἀλύτως οὐ
μεριστῶς ἐνώσασα Θεῷ τὸ ἀνθρώπινον 1 Ὦ βασιλεία
τῶν ἀπὸ γῆς χοϊχῶν, Ex τῆς ἀνωτάτω δόξης τὸ χράτος
ἔχουσα ἀπροσμάχητον 1 Ὧ τῆς Χριστιανῶν προπύρ-
γιον πίστεως, xal τῶν εἰς σὲ τὰς ἐλπίδας θεμένων
ὑπέρμαχε! Δέχου πρὸς ἡμῶν τῶν τῆς ἀληθείας τὸ
φῶς διὰ σοῦ δεξαμένων, τὰ ἐξ ἀμυδρῶν εἰκόνων ἡμῖν
ὡς ἐφιχτὸν μυστιχῶς θεωρηθέντα σεμνολογήματα.
Ἡμῖν δὲ τοῖς εἰς σὲ, Θεομῆτορ, χαλλυνομένοις, τεύ-
τὴν ἀντιδίδως τοῦ μιχροῦ τούτου τὴν ἁμοιδὴν, d
ἔχοιμεν θησαυρῶν πάντων xal πλούτου πολυτελοῦς
τιμαλφεστέραν καὶ λαμπροτέραν, τὴν σὴν πρὸς τὸν
σὸν Υἱὸν xai ἡμέτερον Δεσπότην, καὶ Βασιλέα, καὶ
θεὸν, καὶ Κύριον, ἱκέσιον δέησιν " δι᾽ ἧς & νον
πες, τὸ Θεῖον ἐξιλεούμεθα " καὶ κατορθοῦντες, ypn-
στότερον ἑαντοῖς ἐπισπώμεθα δι' ἣν ὅπλα βαρδάρων
BU νηπίων ἡγούμεθα" καὶ δόρυ, xat κράνος χαὶ
τόξου βολὶς, ἀνένυτα μένει χαὶ ἄπρακτα᾽ καὶ τέλος,
δι᾿ f; ἅπαν Χριστιανοῖς ἀγαθὸν κατορθοῦται, xoi ἡ
πρὸς τὸ Θεῖον ὁμοίωσις. "Ἔχεις, ἀγαπητὶ, τοῦ uostt-
οἷον τὸν λόγον, sl καὶ παρὰ πολὺ τῆς ἐλπίδος λειχόν
Ὁ μενον τῆς γ᾽ οὖν προθυμίας τῆς ἡμετέρας οὖχ iv
δεέστερον. Τὸν δὲ μυστικώτερον καὶ ὑψηλότερον, ζη-
τήσειας ἂν παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ διὰ σὲ χενωθέντος Λόγον,
xai σαρκὶ παχυνθέντος, καὶ ὅλον ἑαυτῷ σε διὰ qd-
ανϑρωπίαν ξνώσαντος. Οὐ χεῖρον δὲ εἰπεῖν, χαὶ ἕναν"
θρωπισθέντος᾽" ἵν᾽ ὅλον σε θεοποιήσῃ τῷ πνεύματι,
καὶ ἐνδα ανήσῃ τὸ χεῖρον τῷ χρείττονι, καὶ χαμόθεν
ἑαυτῷ συνυψώσῃ σε, καὶ τοῖς πατριχοῖς ἐγχαθιδρύ
ey cs θώχοις " πρὸς ὃν ἀεὶ διὰ βίου xai θεωρία:
χαθαρᾶς ἀνάγου, θείοις ἐμπολιτενόμενος καὶ λόγοις
καὶ ἤθεσι * Θεόν τε ὁρῶν ὅσον ἐφικτὸν, καὶ ὁρώμενν"
ὃν καὶ τρανοῦσθαΐ σοι ἀεὶ ταῖς κατὰ θεωρίαν ἐλλάμ-
ψεσι ἐπείγον, xol ταῖς χατ᾽ ἀρετὴν ἀναδάσεσιν, Iv
ἀμφοτέρωθεν ἐκ πράξεως δὴ λέγω xal θεωρίας,
* ἄρτιος εἴτ: καὶ πάγος εἰς &ybox τελῶν πληρέστα:

Digitized by Google
