1239 .

S. ANDRE.E CRETENSIS

iX)

eiiam excepit, ut Nathan testalur. Non novit pec- A παρηκολούθησεν, ὡς ἐμαρτύρει ὁ NaO4v. Οὐχ EZ"

catum suum Pharismus, et a vita longe faclus
e5t,

Et considera diligenter iterum | evangelicam lo-
cutionem : « Duo viri ascenderuut. iu. templum ut
orarent, unus Pharisaus et alter Publicanus *. »
In exemplum et specimen hominum qui seipsos
justificant, contemnunt vero peccatores. Posuit
Phariseum Dominus in exemplar superbientium;
Publicanum vero posuit. tanquam indicium homi-
num peccantium,-atque eum corde contrito ora-
tiones confessionesque facientium : quo univer-
805 doceret superbiam odio prosequi, bumilitatem-
que diligere.

Et ostendit manifeste ex liac parabola Christus,
justitiam et virtutem magnam esse, et hominem
propius ad Deum sistere ; quaudo vero superbiam
deprehendit, jn imum baratbrum hominem detru-
Jit. Hoc ipsum enim et Pharisso contigit : qua
de causa etiam damnatus est, el in interitum la-
psus. lujustitia et peccatum abominationi et odio
est, atque gravissimum vitiorum 'omnium, et ho-
minem ἃ Deo quam longissiue arcet. Sed humi-
litas per penitentiam et confessionem hunc justi-
ficat atque salute efficit dignum, propius etiam
admovet et sistit Deo. Ifoc Publicanus invenit, et
hac de causa justificatus est, atque salute dignus
effectus. '

« Phariseus stans, apud semetipsum dicebat :
Deus, gratias ago tibi, quod non sum velut czleri
howinum, rapaces, iniqui *. » Papz superbiam !
quam Dominvs et Isaias parvipendit veluti duceu-
tem in. /£gyptum, et fiduciam Pharaonis habentem
umbrawque. Agypii, juxtaque sacrum. psaltein
David, pereuntem memoriam cum sonitu, non vero
menori;e perennitalem. Pape os ad convicia pro-
num! juxta sextum proverbiorum *. « Non sw,
inquil, velut e:eteri. hominum, rapaces, iniqui et
mechi, vel. etiam tanquam | iste Publicanus ". »
Principium superbie contumeljam apparet esse.
Qui enim. ezteros despuit, atque nihili hosce fa-
οἷν, sed alios quidem pro pauperibus, alios pro
ignobilibus, alios pro inscientibus et idiotis habet,
quosdam vero pro injustis el peccatoribus; utique
ab hujusmodi convicio abripitur, seque solum
esse sapientem arbitratur, prudentem, nobilem,
ditem, potentem, justum, atque celeris przstan-
tiorem hominibus : estque convicium superbize
principium, superbia vero fetus convicii malus.
Propterea celebris dies Domini vindictam faciet
super omnem Convicialorem el superbientem :
cognata enim peccata pari, modo puniuntur.

Osteudit Phariszus et habitu suo et statu. cia-
tionem quatn babebat atque. jactantiam. Et. ser-
mones quidem ejus ab initio xqui erant. Dicebat
* Peor. xi,

τ Luc. xvin, 00. * fuc. xxu, 1t.

τὴν lótav ἀμαρτίαν ὁ Φαρισαῖος, καὶ τῆς (uis πόῤ-

fev γίγνεται.

Καὶ σχόπει χαλῶς δεύτερον τὴν εὐαγγελιχῆν (s.
σιν" εἴΑνθρωποι δύο ἀνέδησαν εἰς τὸ ἱερὸν προτεὺ
ξασθαι, ὁ εἷς Φαρισαῖος, καὶ ὁ δεύτερος Τελών᾽ ς.ν
ΕἸ; παράδειγμα xal τύπον τῶν ἀνθρώπεν τῶν ἀ.
χκαιούντων ἑαυτοὺς, ἐξουθενυύντων δὲ τοὺς &aapi.
νοντας. , ἔθηκεν τὸν Φαρισαῖον Κύριος εἰς El:
τῶν ὑπερηφάνων, τὸν δὲ Τελώνην ἔθηχεν εἰς cxji-

δειγμα τῶν ἁμαρτανόντων ἀνθρώπων, xxi uu

συντετριμμένης χαρδίας τὰς προσευχὰς χαὶ ij
ομολογήσεις ποιουμένων, ἕνα διδάξῃ πάντας τὸν
μὲν ὑπερηφάνειαν μισεῖν, τὴν δὲ ταπείνωσιν à ἀγα
πᾶν.
B Καὶ δείχνυσι χαθαρῶς ἀπὸ ταύτης τῆς παραβο-
λῆς ὁ Χριστὸ;, ὅτι ἡ μὲν δικαιοσύνη χαὶ ἀρετῇ με.
γάλη ἐπτὶ, xal πλησίον τοῦ Θεοῦ τὸν ἄνθρωτον
ἵστησιν" ὅταν δὲ τὴν ὑπερηφάνειαν προσλέδηται,
εἰς τὸν κατώτατον βυθὸν ἀποῤῥίπτει τὸν ἄνθρω:».
Τοῦτο γὰρ καὶ πέπονθεν ὁ Φαρισαῖος, καὶ ἀπὸ «ij.
τῆς τῆς αἰτίας χατεχρίθη, καὶ εἰς ἀπώλειαν ἐξώχε-
λεν. 'H δὲ ἀδιχία καὶ ἡ ἁμαρτία βδελυχτῇ ἐστι xil
μισητὴ, xal πάσης χαχίας βαρυτέρα, καὶ μαχρύπι
τὸν ἄνθρωπον ἀπὸὴ τοῦ Θεοῦ. ᾿Αλλὰ ἡ ταπείννοις
διὰ τῆς μετανοίας καὶ ἐξομολογήσεως διχαιηΐ τοῦτον
xal σωτηρίας ἀξιοῖ, καὶ πλησίον φέρει xa Uis
τοῦ Θιοῦ. Τοῦτο εὗρεν ὁ Τελώνῃης, καὶ ἀπὸ ταῦ:
τῆς τῆς αἰτίας ἐδιχαιώθη, καὶ σωτηρίας ἐξίω»
ται. -

« Ὃ Φαρισαῖος σταθεὶς, πρὸς ἑαυτὸν eun: '0
Θεὸς, εὐχαριστῶ aot, ὅτι οὐχ εἰμὶ ὥσπερ ol λοιποὶ
τῶν ἀνθρώπων, ἅρπαγες, ἄδικοι.» Βαδαὶ τῆ; ὑπερ
ηφανείας 1 Κύριος xal Ἡσαΐας ὀλιγωρεῖ ὡς xx
αγούσης εἰς Αἴγυπτον, καὶ θάρσος ἐχούσης τοῦ e
ραὼ, καὶ σκιὰν τῆς Αἰγύπτον, xai μνήμης ἀπώλειεν
μετ' ἤχου, κατὰ τὸν ἱεροψφάλτην Δαδὶ δ, καὶ μὴ μνή"
pone ἀϊδιότητα, Βαθαὶ τοῦ φιλολοιδόρον στόματο,!
κατὰ τὸ ἔχτον τῶν Παροιμιῶν " « Οὐχ εἰμὶ, $17»
ὥτπερ οἱ λοιποὶ τῶν ἀνηρώπων, ἅρπαγες, Eus
καὶ μοιχοὶ, ἣ καὶ ὡς οὗτος ὁ Τελώνης. » ᾿Αρχὴ τίς
ὑπερηφανίας ἡ ὕδρις φαίνεται, Ὁ γὰρ διαπτῶιν
τοὺς ἄλλους, xat μηδὲν τούτους ἡγούμενο;, D
τοὺς μὲν πτωχοὺς, τοὺς δὲ δυσγενεῖς, τοὺ; δὲ pe
θεῖς καὶ ἰδιώτας ὑπολαμδάνων, τοὺς δὲ ἀδίχους ταὶ
ἀμαρτωλοὺς, ix τῆς ὑὕδρεως ταύτης «αρασύρεῖδι
καὶ μόνον ἑαυτὸν οἴεται εἶναι σοφὸν, συνεῖνν, εὖγε
νῇ, πλούσιον, δυνατὸν, δίχαιον, χαὶ πάντων adp-
. πὼν ὑπέρτερον " xai ἔστιν ἡ ὕδρις ὑπερηφανεί!;

ἀρχὴ, καὶ ἡ ὑπερηφάνεια καχὸν τῆς ὕθρεω; tr.

νον. Διὰ τοῦτο καὶ ἡ διαδόητος ἡμέρα Κυρίου τὴν
ἐχδίχησιν ποιήσει ἐπὶ πάντα ὑδριστὴν xal ὑπερ"

q1vov* αἱ γὰρ συγγενεῖς ἁμαρτία: ὁμοτρόπω; Ld

ζονται.

"Ἔδειξεν ὁ Φαρισαῖος xal τῷ σχήματι aro vl
τῇ στάσει τὴν ἔπαρσιν ἣν εἶχε, καὶ τὴν ἀλαζονείαν:
Καὶ οἱ μὲν λόγοι αὑτοῦ ἐξ ἀρχῆς ἦσαν εὐγνώμνν᾽

C

FH; juxta veterum divisiones, eap. vi. " ibid.

Digitized by Google

