1141
6:2. ἢ
ἄγονον ὑφελὼν τῆς στειρώσεως, ὁ τὸν ἀμνὸν ὑποδεί-
Eas, τῷ λαλοῦντι δχχτύλῳ, τὸ μέγα τῆς ἐγχρατείας
αὔχημα, ὁ ἐν σώματι ἄσαρχος, ὁ ἐν πηλῷ μαργαρί-
τὴς, ὁ ἐν ὀστραχίνῳ σχεύει πολυτελὴς θησαυρὸς, ὁ
τῇ ἀξίνῃ τὴν τομὴν προσεπάγων τῇ τῶν ψυχῶν áxap-
«iq, ἣ φιλέρημος τῆς Ἐχχλησίας τρυγὼν, τὸ ἀσίγη-
πον στόμα, ἡ πανταχοῦ βροντῶσα « φωνὴ τοῦ βοῶν-
τος ἐν τῇ ἐρήμῳ Ἑτοιμάσατε τὴν ὁδὸν τοῦ Κυρίου"
εὐθείας ποιεῖτε τὰς τρίδους αὐτοῦ" » fj θεοῤῥήμων
Ὑλῶσσα, ἧς ἡ φωνὴ, καὶ μετὰ τὸ τέλος τὸν Ἤρώδην
ἐλέγχει, χαὶ τὸν ἐρχόμενον χηρύττει " ε Μετανοεῖτε,
λέγουσα, ἤγγικεν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. » Αὐτῷ f]
δόξα, καὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
"Apfv.
AOTOZ ζ΄.

Εἰς τὸν ἅγιον, xal μακάριον, xal stavsógnpor τοῦ
χριστοῦ ἀπόστολον Τίτον.

(Galland., t.

᾿Αποστολιχῶν ἐγχωμίων ἐφάπτεσθαι μέλλοντι,
ταρήτω μοι τὸ Πνεῦμα, xal διδότω λόγον ὁπόσον xai
βούλομαι. Φιλεῖ γὰρ ἀεὶ συμπαρεῖναι τοῖς δι᾽ αὐτοῦ
λαλεῖν ἡρημένοις, ὥσπερ ἤδη πρότερον γλώσσαις
ἄνωθεν χαθιεμέναις, ἐφ᾽ ἕνα ἔχαστον χαταφοιτῆσαν
τῶν Χριστοῦ μαθητῶν ἐπεχάθισε. Παρήτω δὲ, μὴ
τὴν ἀξίαν τῆς ἐμῆς ἐχμετροῦν ἀναδάσεω;:, ἀλγὰ τῷ
μεγέθει τῆς εἰς ἡμᾶς ἀγαθοπρεποῦς θεουργίας, τὴν
ἀπειροπλάσιον αὐτοῦ χάριν ἡμῖν ἐπιδαψιλεῦσον. Ef
δὲ καὶ ὑμῖν τοῖς αὐτόθεν ἀφθόνως ἐχδλυζομένης

IN APOSTOLUM TITUM.
&x at; Gytoz φωνὴ, ὁ τῇ ἀφωνίᾳ τοῦ πατρὸς τὸ A lura; vox oria ex muto, qui silentio paterne ste-

1143

rilitatis abstulit infecunditatem , qui loquente
digito Agnum ostendit; magna illa continentig
glóriatio, carnis expers in corpore, margarita in-
ecno, pretiosus in (clibili vase thesaurus, qui

securi, animarum amputat sterilitatem ; solitudinis

amans Ecclesix turtur ; eos silere nescium : Vox

ubique tonans clamantis in deserto : « Parate viam

Domini : fectas facite semitas ejus 1; » deiloqua

lingua, cujus vox post eliam obitum llerodem re-

prehendit, e& eum  priedicat, qui est venturus,

dicens : « Ponitentiam agite; appropinquavit re-

gnum celorum 7. » Ipsi gloria et potestas in szecula

scculoruim. Amen.

ORATIO XVI.

In. sanctum et beatum , celebratissimumque Christi
apostolum Titum.

XIII, 156.)

Aggressuro mihi encomia apostolica, adsit Spiri-
tus sanctus, eamque sermonis vim tribuat, quam
et opio. Libens quippe iis semper adest, qui afflante
ipso eupiunt loqui : quemadmodum jam olim, lin-
guis de celo missis, supra singulos Christi disci-
pulos descendens sedit. Adsit vero, non pro mei
ascensus ratione, sed pro divine in nos bonze illius
operationis magnitudine, immensum multiplicem
gratiam suam large nobis exhibiturus. Operz vero
pretium fuerit, 9 et vos; qui copiosum ah eo

φωτοχυσίας τυχεῖν ἐφιεμένοις, τὰ αὐτά μοι συνεύ- (; fonte manans lumen assequi studeatis, eadem

ξασθαι xal εἰπεῖν" Κύριε, γνώρισόν pot, xal γνώσο-
pa, τοῦ γνῶναι ἡνίχα δεῖ εἰπεῖν λύγον * « Καὶ μὴ
περιέλῃς ix τοῦ στόματός μου λόγον ἀληθέία; ἕως
σφόδρα. » Οὕτω μὲν οὖν πρὸς τὸ μέγεθος ἀφορῶντας
τοῦ προχειμένον σχοποῦ, δεῖ πάντως ἡμᾶς εὐχτιχῶς
ἐντυγχάνειν τῷ Πνεύματι, καὶ παρ᾽ αὐτοῦ τὰ xaz'
ἀξίαν λέγειν ἐν τῷ ὑπὲρ ἀξίαν αἰτεῖν, ὡς ἂν μὴ λόγῳ
χαθυδρισϑείη τὸ εὐφημούμενον. Ποθεῖτε δὲ πάντως
μαθεῖν, τί ποτέ ἐστιν ἄρα τὸ νῦν εὐφημούμενον. Τὸ
δὲ προδήλως ἐστὶν ὁ θεσπέσιος Τίτος ὁ πρῶτος τῆς
Κρητῶν Ἐχχλησίας θεμέλιος, τῆς ἀληθείας ὁ στύ-
λος, τὸ τῆς πίστεως ἔρεισμα τῶν ἀληθῶν δογμάτων
6 πρόδολο:. Τίτος τῶν εὐαγγελιχῶν χηρνγμάτων ἡ
ἀσίγητος σάλπιγξ, τὸ ὑψηλὸν τῆς Παύλου γλώττης

mecum precemini, ac dicatis : Doce me, Domine.
et sciam (29); ut noverim quando oporteat me
loqui verbum : « Et ne auferas verbum veritatis ex
ore meo usque valide ?. » Sie sane animum inten-
dentibus in subjecti argumenti przestantiom, fuerit
omnino adeundus cum precibus divinus Spiritus,
atque ab eo petendum , ut. pro dignitate conces-
serit dicere, in eo quod dignitatem superat, ut ne
quod praeconio celebrandum assumimus, sermone
infametur vilescatque. Plane vero desideratis
scire quidnam letis preconiis celebrandum in-
cumbat? Utique admirabilis ille et divinus Titus,
primum illud Cretensis Ecclesie fundamentum,
columna illa veritatis, fidei firmamentum, dogma-

ἀπήχημα, τῆς ἀπλάνου γνώσεως ὁ κανών, Οὗτος D tum veritatis praesidium. Titus, inquam, Evangeli-

ἡμᾶς ὁ μέγας ἑστιάτωρ τὴν πνευματιχὴν πανδαι-
clay τῶν λόγων συνεχάλεσε τήμερον " ὄψα μὲν προ-
δὲς τὰ μυστιχὰ τῆς ἀγράφου σοφίας " εἴτε θαύματα
χρὴ λέγειν, εἴτε δόγματα " κρατῆρα δὲ ὑπερφερῆ xat
θείῳ χιρνώμενου πόματι, τὸν συνεχτιχὸν τῆς θεία;
ξιδασχαλίας λόγον οἱονεὶ προχεόμενόν τε καὶ μετεχό-
ἱβενον, λόγον δὲ τὸν ὀξὺν xa τομώτατον ὑπὲρ πᾶσαν

1joan. s», 32. " Matth. 115, 2.

2 Psal. ΟΧΥΗΙ, 42.

carum przedicationum nescia silentii tuba, subli-
mis Paulinz linguz resonantia, verz scienti re-
gula. Hic nos magnus conviva ad spiritale splen-
didissimum hodierna die convocavit sermonum
epulum : ceu quidem edulia mystica nen scripts
sapientie, sive miracula oportet dicere sive do-
guatica; ceu autem przclarum. craterem, ac. di-

COMBEFISII NOTE.

(89) Doce me, Domine, et sciam, etc. Videtur allu-
dete ad verba Pauli bes. iv, 20. Forte vero
respicit locum aliquem Proverbiorum juxta aliam

lectionem illi affinem, Mala aurea in lectis argen-
deis, sic qui loquitur. verbum. in. tempore sso
(axe, 11).

. Digitized by Google
