1215 5. ANDREJ& CRETENSIS 1916
apposuit : quam iis, « quibus sunt exercitati sen- Α θείων ἐννοιῶν τὴν γνῶσιν προέθηχεν" « ἣν οἱ τὰ

sus ad discretionem boni et mali *, » concessum
est manducare, Ilzc illum, ut prefati sumus, ma-
terno officio edidit, educavitque, atque ut divinis
studiis invigilaret edocuit. Hae ejus ilustrans
vitam, animum venustate ornavit, et ad celsitudi-
nem subvexit. Hzc Dei amicum, rerumque seculi
contemptorem fecit. Atque, ut paucis dicam, hzc,
in universum hoc, processione ex nihilo venien-
tem, suscepit; eundemque ipsa, ab bumanis mi.
grentem, ceu hospitio rursus recepit : quas et ex-
spectat preclare gestorum futura testis, quando.
judex omnibus pro meritis retributiones decretu-
rus est. .

Enimvero improvide in bos sermones. digressus,

reliqui quod prius incumbebat dicendum : ut id- P

ipsum acciderit, atque iis qui ante fundamentum
tecli structuram moliuntur. Ceterum, vestrarum
precum indulgentia (80) fretus, parvi facio com-
positum, et ex arte encomiorum modum : nam ne-
que aliqua nobis talium peritia suppetit, qua
exordiis aut probationibus conclusionibusque ac
concertationibus, aliquove ejusmodi usi, orationem
concludere possimus. Quod nihilominus imbecillis
habet orationis facultas, haud gravate, qua sunt
congrua ac par esl sciri, descripserimus : quod,
inquam, spectat ad patriam resque in vita praeclare
gestas, Christianamque viri accuratissime casti-
gatam philosophiam, ac si quid ejusmodi penes
nos est. Aliis quidem "laudata sit parentum bone-
$tas (81) splendorque, fluxarumque divitiarum
gloria, potentiz firmitas, generis excellentia et cla-
ritas : quibus illi gloriantur, et quibus soli in-
biant, qui ab eis student laudari : unde et dam-
num immensum, nullaque emergit utilitas.

Viro autem isti strenuo nobilique, cujus patria,
celestis illa Jerusalem Petri et Pauli mater , lau-
dem habeant, vita, contemplatio divinorum, actio
probatissima, certaminumque premia non desitura.
1mo et ea imprassentiarum prztereantur, ac silen-
tio honorentur, in opportunius tempus, ob digni-
tatem reposita. Jam vero ut ne curiosi aliqui ac
"carnis amantes, conlentiosiori impudentia virum

αἰσθητήρια [γεγυμνασμένα *] πρὸς διάκρισιν ἔχοντες
καλοῦ τε καὶ χαχοῦ, » ἐσθίειν ἐτάχθησαν. Αὕτη τοὔ-
τον, ὡς ἔφαμεν, ἀνῆξε μητρικῶς καὶ ἐθρέψατο, xai
«αἷς θείαις μελέταις ἐναγρυπνεῖν ἐξεπαίδευσεν. Aca
κὸν τούτου χαταλαμπρύνουσα, τὴν ψυχὴν ἐξωράϊαι,
καὶ πρὸς ὕψος ἀνήγαγεν. Αὕτη Θεοῦ τοῦτον φῦον
πεποίηχε, καὶ τῶν παρόντων περωρᾷν παβεσχεύασι.
Καὶ συνελόντα φάναε * αὔτη τοῦτον εἰς τόδε τὸ zb
ἐκ μὴ ὄντων ἐλθόντα, ἐδέξατο χαὶ αὕτη τὸν ἐνθένας
μεταστάντα πάλιν ἐξένισεν" ἢ καὶ μάρτυς αὐτῶ
τῆς ἀριστείας ἀναμένει γενήσεσθαι, ὅταν πᾶσι xst
ἀξίαν τὰς ἀμοιδὰς ὁ Κριτὴς ἀποφαίνηται.

"A γὰρ ἔλαθον ἐμαυτὸν, εἰς τούσδε νῦν τοὺς λό-
γοὺς παρεξελθὼν, xal καταλείψας τὰ πρότερον λεχ-
θῆναι ὀφείλοντα, ἧττον οὐδὲν κἀν τούτῳ πεπονθὼς,
τοῖς πρὸ τῆς ἕδρας τὴν ὀροφὴν καταρτέσαι μηχανω-
μένοις, Πλὴν τοῖς παρ᾽ ὑμῶν εὐχτιχοῖς ἀφεσίμοις
θαρσήσας, οὗ περὶ πολλοῦ τὴν τῶν ἐγχωμίων τί-
θημι τάξιν. Ἐπεὶ μηδέ τις ἐν ἡμῖν τῶν τοιούτων
πρόσεστι τέχνη, δι ἧς, προοιμίοις τισὶν, ἢ χατα-
σχευαῖς, xol συμπεράσμασι xoi ἀγῶσι χρησάμενα,
ἢ τινι τῶν τοιούτων, τὸν λόγον συμπεραίνειν ἰσχὺ-
σαιμεν. Ὅμως δ᾽ οὖν ὅσον τῇ περὶ ἡμᾶς ἀσθενείᾳ
«ὧν λόγῳν, ἀποχάμοιμεν οὐδαμῶς τὰ εἰκότα συγ’
τράφοντες, περί τε πατρίδος xal βίου κατορϑωμά-
των, καὶ τῆς εἰς ἄχρον τοῦ ἀνδρὸς χατὰ ριστὸν
φιλοσοφίας ἐπανορθώσεως * xal οὗτινος οὖν τῶν
τοιούτων εἰς ἡμᾶς γεγονότος. “Αλλοις μὲν οὖν ἔξαι-
νείσθω γονέων κομψεία, xai πλούτου διαῤῥέοντος,
κλέος, καὶ δυναστείας ἀνδρότης !*, xat γένους, ἐξοχὴ
καὶ περιφάνεια, οἷς ἐχεῖνοι σεμνύνονται, xal περὶ ἃ
χεχήνασι μόνοι, οἱ &n' ἐχείνων ἐπαινεῖσθαι σπουδά-
ζοντες "ἐξ ὧν καὶ τὸ βλάδος ἐξαίσιον, καὶ ἡ ὄνησις
ἄχρηστος.

Τούτῳ δὲ τῷ γεννάδᾳ, οὗ πατρὶς ἡ ἄνω ἽἼερουσα
λὴμ, ἡ Πέτρου καὶ Παύλον μήτηρ᾽ εὐφημείσθω βίος,
ἀναγωγὴ διανοίας, πρᾶξις ἀρίστη, χαὶ ἀγώνων ἄθ)οι
τέλος οὐχ ἔχοντες. Μᾶλλον δὲ παρήσθω ταῦτα vov,
xat σιγῇ τιμάσθω τῷ λόγῳ τοῦ ἀξιώματος, εἰς xag
τὸν πρέποντα συντηρούμενα. Νῦν δὲ, ἵνα μὴ τῶν
περιέργων xal φιλοσάρκων τινὲς, ἀσχαρδαμύχτῳ
γνώμῃ ἀναισχυντοῦντες, ἄπολιν ἡ μῖν τὸν ἄνδρα xa-

nobis ob silentium nostrum, velut sine civitate D τασχευάσωσι, διὰ τὸν τρόπον τῆς σιωπῆς, πειρά-

» Hebr. v, 14.

VARLE LECTIONES.

* Ex textu Pauli. "5 lc. ἀδρότης.

COMBEFISil. NOTAE.

(80) Precum vestrarum indulgentia. Τοῖς παρ' ὑμῶν
εὐχτιχοῖς ἀφεσίμοις θαρσήσας. Alludit ad morem
illum quo Graci etiam niodo, vix aliud sibi in salu-
tationibus et commendationibus quam συγχώρησιν
et συγχωρηθῆναι, loquuntur, velut mutuis precibus
vebiain ἃ Deo deprecentur ; ad quod etiam usui est
vOx μετάνοια. Quid vero habeant illa εὐχτικὰ àqé-
σιμα in eucbologicis, numve ΟΝ sint quibus apud
Grazecos sacramentum paenitentiie sacerdotali officio
dispensatur, an alia exstent. penes. πνευματιχὸς et

confessionibus audiendis praefectos sacerdotes, ἰδ’
dicantis forma, eique affinis qua utuntur in sacra
mento baptismi, docuerit exspectatus Eucholept
interpres, prolalis ip eam rem non spernendis be
numentis ex codicibus Graecorum miss.

(81) Parentum honestas. Γονέων κομψεία. Yeu
σεμνότης, quo modo Ilesyeh. τὸν κομψεύεται, δ
σεμνύεται, Summit passim. pro magnificentia, sn
dore, cic.

' Digitized by Google

