i»9 . IN S. PATAPIUM. 1230
«τερὶ τοῦ μαχαρίαν ἀχούσασᾳ, δρομαίως πρὸς αὐτὸν A ad eam viri beali fama pererebuisset, festiua ad

ππιαραγίνεται, xai τοῖς ποσὶ τὴν χεφαλὴν ὑποχύ-
ππτουαα, τῶν γονάτων ἐφήπτετο, καὶ τοιάδε γοερῶς
ἀντιδολοῦσα, ἐδυσφόρει xai ἔλεγε" Δοῦλς τοῦ Θεοῦ
“ὧν ὅλων, Πατάπιε, (oca με τὴν δύστηνον, τὴν πά-
σὴς ἔρημον βοηθείας. Albou δῶρον τὸ φάρμαχον.
Οὐδὲν μοι γὰρ ὑπολέλειπται. Πάντα εἰς ἰατροὺς χατ-
νάλωσα, ἄλγος μᾶλλον ἢ φάρμεκον ἐγχολπώσασα.
ἹΜεμνημένος οὖν τοῦ Κυρίον λέγοντος" « Δωρεὰν ἐλά-
6sxs, δωρεὰν δότε, κν ἴασαί με, τὴν διττοῖς ὑποχει-
μένην ἔλχεαιν * ἀῤῥωστίᾳ xat πενίᾳ. Διὸ διπλῇν ai-
τῷ τὴν ἀντίδοσιν * ἀλεξιφάρμαχον ἴασιν, xat δόσιν
ἀνάργνρον. Οὕτω γάρ σοι κελεύει διδόναι τὸ χάρι-
cpa, καὶ οὕτω με λαμθάνειν παραχελεύεται. Ὁ δὲ
μακάριος, ὥσπερ χατελεήσας αὐτὴν, ἀπεχρίνατο *

eum venit, caputque inclinans ejus pedibus, genua
apprehendit, ac iamentabiliter supplicans, in hunc
modum quiritari cepit, ac dicere : Dei universo-
vum serve, Patapi, sana me miseram , omni planc
auxilio destitulam. Gratis pr:ebe remedium. Nibil
siquidem reliquum est. Omnia insumpsi in medi-
cos, dolore potius sinu collecto, quam remedio.
Memor igitur Domini dicentis : « Gratis accepi-
stis, gratis date? ; » sana. duplici ulceri obnoxiam ,
wgritudini, inquam, et pauperiati. Quamobrem
rogo duplicem retributioriem, nimirum medica-
mentum quod morbum depeliat, dationemque pre-
tio liberam. Sic enim ille precipit ut des munus,
horiaturque et monet ut eo modo ipsa accipiam.

Εἰ πιστεύεις τῷ τὴν ἐξοναίαν ἔχοντι, ἕξεις τοῦ πό- B ΑΙ vir beatus, miserantis specie : Si credis, in-

θου τὸ πέρας. Εἰ πίστιν ἔχεις εἰλιχρινῇ καὶ διάθεσιν,
ἔσῃ ὑγιὴς χαὶ ἀνάλγητος. Ἢ δὲ ταυρηδὸν ἐδόα, καὶ
ἔλεγε" Πίστει προσέρχομαι, δέσποτα " πίστει τὴν
ἔασιν χομίσαμαι " μὴ οὖν ἀποστραφείην ἡ τάλαινα
μὴ λαδοῦσά τοῦ ἕλχους τὴν ἴασιν * μὴ πάλιν οἴχαδε
τὸν xapxtvov χεχτημένη πορεύσομαι " οὐ γὰρ φέρω
τὰς ἀλγηδόνας. Οὐ στέγω τοὺς αἰχισμούς " μέχρι
βάθους χαρδίας σπαράττει με" αὐτὴν μου τὴν ψυχὴν
ἐκτήχει τὸ νόσημα * ἀλλὰ δέομαέ σον, ἐλέησόν με τὴν
ἀθλίαν. Ὁ δὲ ῥαγδαίως αὐτὴν ὑπὸ τοῦ πάθους ἀλγυ-
νομένην ἑωραχὼς, ἐπέτρεκεν ἐπιδειχνύειν τὸν τό-
πὸν τοῦ νοσήματος. Καὶ δὴ τὴν ἁγίαν αὐτοῦ χεῖρχ
ἐπιθεὶς τῷ μαζῷ, χαὶ τὴν σφραγίδα τοῦ σταυροῦ
“ποιησάμενος, ἔνθα τοῦ χαρχίνου τὸ πάθος ἐτύγχανε,
φησὶ πρὸς αὐτὴν Ὁ θεὸς, ὦ γῦναι, εἰς ὄν σὺ πι-
στεύσασα πρὸς ἡμᾷς παραγέγονας, αὐτός σου τὴν
αἰστιν δεξάμενος, ἀνταμείψεται τοῦ πάθους τὴν
ἴασιν * ἡ μὲν γὰρ πίστις σου, τολμηρά τε καὶ ζέου-
σα" τὸ δὲ πάθος, χαλεπόν va καὶ δυσίατον. ᾿Αλλ᾽ « Ἡ
«ἰστις σου σέσωχέ σε, πορεύου εἰς εἰρήνην. ν Καὶ
ἀπῆλθεν ἡ γυνὴ, ὑγιῆ λαδοῦσα τὸν μαζὸν xal ἀνάλ-
γῆτον, δοξάζουσα τὸν θεὸν, τὸν ἀεὶ παρέχοντα τοῖς
ἁγίοις τῶν ἰαμάτων τὴν δύναμιν.

Ἰαῦτα τοῦ ἁγίου Παταπίου τὰ θαύματα. Ταῦτα
«ὧν ἐχείνου πόνων τὰ ἔπαθλα" αὔτη dj μεριχὴ τῶν
ὑπ᾽ αὐτοῦ γενομένων τεραστίων διήγησις. Τοιαύταις
ἀμοιδαῖς τοὺς ἑαυτοῦ θεράποντας ὁ Δεσπότης φιλο-

τιμεῖται. « Ἐν γὰρ τῷ ὀνόματέ μου, φησὶν, ὃ ἐὰν p

αἰτήσητε παρὰ τοῦ Πατρός μου, δώσει ὑμῖν.» Καὶ
τὰ μὲν χατὰ τὴν παροῦσαν ζωὴν παρὰ Θεοῦ τῷ ὃδι-
καίῳ δεδωρημένα, τοιαῦτα * τὰ δὲ μετὰ τὴν ἐνθένδε
μετάστασιν, οἷα καὶ ὅσα * ἃ καὶ μέχρι τοῦ νῦν ᾷδε-
ται τραγῳδούμενα * ἃ διὰ τὴν τοῦ λόγου παράτασιν,
ἀρτίως ἐπιμνησθῆναι οὐχ ἔχρινα, μή πως τῷ πλὴ-
et τῶν θαυμάτων εἰς ἀπιστίαν ἔλθοιέν τινες, ὅπερ
οὐκ ἄμεινον. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνα στόμασι μὲν ἀνθρώπων
ἀφέντες ἀδόμενα, Θεῷ δὲ μόνῳ, τῷ δι' οὗ γεγόνασι
γινωσχόμενα, ἐνταῦθα τὸν λόγον χαταπαύσωμεν,
μικρὰ πρότερον περὶ τῆς αὐτοῦ διαλεχθέντες πρὸς
Θεὸν μεταστάσεως.

y Matth, x, 8. * Luc, vit, ὅθ. 5. Joan, xvi, 90,

quit, ei qui habet potestatem, intentum desiderio
finem consequeris. Si habueris sinceram fidem ac
uffectionem , 8888 eris et a dolore immunis. 118
vero velut tauri sublato mugitu altum clamans,
ait : Credens accedo, domine; fide sanitatem re-
portabo; ne ergo misera, non curato vulnere re-
diero; ne iterum cancro laborans domnum abiero ;
non enim fero cruciatus; non sustineo ponam ;
ad usque imum cor discerpit ; ipsam animam mor-
bi vis tabefacit : sed rogo te ut. miserearis mei
miserd. [5 porro, ubi horribilius vidisset dolore
eruciatam, jussit ut morbi locum ostenderet. Ac
vero sacra manu manimz imposita, crucisque si-
&naculo, qua parte cancer exedebat, expresso,
ait ad eam: Deus, o mulier, in quem credens ad
nos venisti, ipse tua suscepta flde probataque,
sanam sospitemque a morbo efficiet. Sane quidem,
est fides praestans accensaque, at morbus gravis,
et difficilis curatu ; enimvero, « Fides tua te sal-
vam fecit; vade in pace *. » Abiitque mulier re-
eepto sano ubere ac dolore vacuo, Deui glor;fi-
cans, qui semper sanationum virtutem prs&bet
sanctis suis.

Ea sunt sancti Patapii miracula : hac laborum
ejus premia. Hc ab eo patratorum prodigiorum
particularis narratio. Sic Dominus servis suis
magnifice retribuit. « Si quid enim, inquit, pe-
tieritis Patrem in nomine meo, dabit vobis s, »
ἂς quidem justo, dum esset in. humanis, a Deo
donata, ità habeot; ubi autem migrasset con-
cessa, alque hactenus omnium decantata ore,
qualia sunt ac quanta? Porro visum est ut ne
modo cavendz prolixilatis gratia, eorum mentio-
nem inferam, ac ne miraculorum copia nonnullos
in incredulitatem impellat, quod non admodum
expedit. Relinquentes ergo hominum celebrsta ore,
Deoque soli, cujus sunt patrata virtute , cognita,
fiaem hic dicendi faciamus, ubi duntaxat pauca
quedam de ejus ad Deum transitu. disserue-
rimus.

Digitized by Google
