123

IN 5. PATAPIUM.

1254

ἔχθας τοῦ Ἰορδάνου ἐτέλεσεν * ὃς xai παραγενόμε- A icctionem exhibeat. Píane enim sint documento,

νος, xatvkv ἐντολὴν προχαταγγέλλων, τὸν τῆς διχαιο-
σύνης Ἥλιον, τοῖς τῶν ἐχιδνῶν ἐγγόνοις ὑπεδείχνυε.
Ab χαὶ ἔλεγον, οἱ μὲν τῷ βαπτίσματι τούτῳ προσερ-
,χόμενοι τοῖς ὁμόροις * Δεῦτε, ἴδετε διδασχαλίαν, οἵαν
οὐδεὶς τῶν προφητῶν ἐπηγγείλατο, οὐδὲ νομιχὴ ἐν-
τολὴ διετείλατο. Εἶδες xal τοῦτον, ἀγαπητὲ, οἷα βα-
κιίζων παρακαλῶν διελέγετο ; Εἶδες Πέτρου σταυρῷ
προσηλούμενον, οἷα τερπνὰ προσεφθέγγετο ; Εἶδες
τὸν Παῦλον, πῶς Τιμοθέῳ χαὶ πάσαις ταῖς φυλαῖς
πολιτεύεσθαι παραινεῖς; Ὁμοίως χαὶ Στέφανος, ὁ
τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ μιμητὴς, διωχόμενος ἔλεγεν.
"AA ἐπὶ τὴν τοῦ Παύλον διδαχὴν πάλιν ἡ μῖν γενέ-
9s τὸ φρόνημα, πρὸς πλήρωμα τῶν ζητουμένων
χαλῶς χαταντήσασιν. Αὐτὸς γὰρ νουθετεῖν τοὺς

Salvatoris nostri diseipuli atque apostoli, ut nos
modo consimili geramus. Sic Joannes, recessu a
€ordis deserio *, nempe Pharis:orum doctrina,
ad Jordanis ripas egit : eoque adveniens, novi
mapdati prasmuntiator, justitiae Soleu prolibus vi-
perarum ostendit. Unde et dicebant qui accedebant
ad Joannis baptisma, vicinis suis * Venite, videte
doelrinam quain neiwo. prophetarum edixit, quan-
quam legale praeceptum non sanxit, Vidistia', di-
lecte, qualia et ipse baptizandos monens dissere-
re? Vidistin' Petrum cruci affixum, ut jucundos
sermones habuerit (2), blandeque affatus sit? Vi-
distin! ut Paulus, Timotheo tribubusque omqi-
bus instituendas vitz rationes przscribens, admq-

ἀτάκτους οὖχ ἐσιώπησε * παραμυθεῖσθαι δὲ τοὺς ὁλι- B nest! Sic quoque dixit, persecutionem patieus,

γοψύχους οὐχ ὥχνησε, xal ἀντέχεσθαι τούτων ὡς
ἀσθενούντων, τοὺς αὑτοῦ μιμητὰς ὡς συμμετόχους
τῆς διδασχαλίας ὑπέδειξε, μακροθυμεῖν ὁμοῦ καὶ
μὴ ἐχχαχεῖν τῇ ὑγιαινούσῃ πίστει. Αὕτη γάρ ἔστιν
ἡ ζωὴ fj αἰώνιος, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν,
ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος, σὺν τῷ παναγίῳ Πατρὶ,
χαὶ τῷ ζωοποιῷ αὐτοῦ Πνεύματι, νῦν χαὶ ἀεὶ, χαὶ
εἰς to; αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

Christi Salvatoris awnulator Stephanus. Enimvero
redeat animus ad Pauli doctrinam, qvando ben»
ad eorum qux erant in quaestione posita, comple-
mentum occurrimus, Hie enim, haudquaquam ab
inquietis arguendis linguam cohibuit: nec vero
gravate babuit consolandis iig qui animo pusillo
essent, quos etiam velut infirmos sustinendos ,
suis ipse zmulis, velut qui doctrinam eamdem

percepissent, ostendit longanimes pariter esse, nec deesse sanz fidei f. Ipsa enim est. zeterna vita, in

Cbristo Jesu Domino nostro, cui gloria est οἱ imperium,

cum ancüissimo Patre, ac viviico ejus

Spiritu, nunc et semper, et in. saecula seculorum. Amen.

*Luc. wi, 2 seqq. ! Thess. v, 14.

'

COMBEFISII NOTAE.

(8) Ut jucundos sermones nabuerit. blandeque
effatus sit. Οἷα τερτοὰ προσεφθέγξατο, Habentplura
in eam rem aeta. SS, Peiri et l'auli , nomine Liui
successoris ejusdem sancti Petri, t, VH, Bibl. PP.;
sedes doetis habentur spuria. Solidiora ferte an-
liquis. Negius — codex. quo — habetur. eorumdem
aposl. aeta ei passio, incerto auctore. Sic ergo
ibi pest deprecatawm  crucilixionem inverso ca-
pile oh Domini reverentiam. ac pro votis illatam :
Σωνῆλθε δὲ ἀναρίθμητον πλῆθυς, λοιδοροῦντες τὸν
Καίσαρα, θυμοῦ πεπληρωμένον, ὥστε αὐτὸν βουλό-
n χαταχαῦσδαι. Ὁ δὲ Πέτρος διεκέλευσεν αὐτοὺς
ἔγων "Πρὸ ὀλίγων ἡμιρῶν παρακληθεὶς ὑπὸ τῶν
ἀδελφῶν, ἀνεχώρουν " xai εἶδον " xai ἰδοὺ ἐθεώρουν
τὸν Κύριόν μου Ἰησοῦν Χριστόν. Καὶ προσεχύνησα
αὐτῷ * xat εἶπον «Νύριε, ποῦ πορεύῃ ; καὶ εἶπέ μοι
ὅτι ἐν 'Ρώμῃ ἀπέρχομαι πάλιν σταυρωθῆναι xal ἐν
5t ἀχολουθςῖν με αὐτῷ, ὑπέστρεψα πάλιν ἐν Loup
Xd εἶπέ uoi: Μὴ φοθοῦ, ὅτι μετὰ σοῦ εἶμι, ἕως οἱ
εἰσάγω as εἰς τὸν οἶκον τοῦ Πατρός μου. Διὰ τοῦτο,
τέχνία μου, μὴ ἐμποδίσητε τὴν ὁδόν μον * ἤδη γὰρ οἱ
πόδες μον, τὴν οὐράνιον ὁδεύουσιν ὁδόν * [Μὴ] οὖν λυ-
τεῖσθε, ἀλλὰ συγχάρητέ μοι μᾶλλον ὅτι σήμερον τῶν

πῶν καρπῶν μὸν ἐπιτυγχάνω. Καὶ τοῦτο εἰπὼν
προσηύξατο οὕτως " Εὐχαριστῶ σοι, ἀγαθὲ ποιμὴν,
ὅτι Χατηξίωσάς με τῆς ὥρας ταύτης. ᾿Αλλὰ δέομαΐξ
9o» " τὰ πρόδατα ἃ ἐπίστευσάς μοι, μὴ αἰσθανθῶσι
τοῦ χωρισμοῦ μου, σὲ ἔχοντα, δι᾽ οὗ ἐγὼ τὴν ποίμνην
ταύτην ἠδυνήθην ποιμᾶναι. Καὶ τοῦτο εἰπὼν Tap-

τὸ πνεῦμα, Sunt plane [αἴ liec προσφωνη"»
τιχά quibus maximus ac πρωτοχορυφαῖος &Ro-
πτόλων el smantem gregem, et ipsum Deum, verbis

D

ascriptis Hegesip. lib. 1, cap. 2
Auaent. etc,

€ omnino ipso dignis accuratissimisque, pre ea hora,
jawque ad coronam migraturus affatus sit. Nos
ita reddimus. Convenit autem multitudo innumera-
bilis , improperans Casari, plenaque. ira, ut ipsum
comburere vellent. Αἱ Petrus admonuit dicens : Ante
non multos dies, rogantibus fratribus, recessi : vidi-
que, et ecce aspiciebam Dominum meum Jesum Chri-
atum, quem et adoravi ; dixique : Domine, quo vadis?
At. ille : Venio Romam, iterum crucifigi, eumque
secutus, iterum. Romam redii : dizitque mihi : Ne
timueria; ego enim lecum, usque dum introducam in
domum Patris mei; quamobrem , filio mei, ne
meum iter impedieritis : jam enim mei pedes versus
calum iter arripiunt. Ne i(aque contristemini ; imo
vero, mihi congratulamini, quod sim hodie consecu-
turus meorum. [aborum fructum. Atque his dictis,
ita. precatus. est : Tibi gratias. ago. bone Pastor,
quod mé hora hac dignum duzeris. Verum rogo ut

ne quas mihi credidisti oves , vieam. senserint sepa-
rationem , te pastorem habentes, per quem licuit, ut
gregem hunc ipse pascerem. Cumque hoc dixisset,
tradidit apiritum. Sapiunt bac revera quid aposto-
licum, nec Lino, aut δὶ quis alius magnus fuit a
Petro et apostolicus, indignum. Desunt ab illis Actis,
illa de mulieribus conjugio prohibitis, ac maritis
snbsiracis, in. quibus tautum. Baronius, asper-
sat Manichzeorum fuliginem, Actis Pelri el Pauli,
Lini nomine, agnoscit : u& proxima ratio necis
Petri, fuerit. Simonis exstiuctio, ad quam etiam
Paulus coapostolo collaboravit. Astipulantur hie

; Ambr. Contre

Digitized by CGooq le
