4113

IN S. JOANNIS DECOLLATIONEM.

Int

ἂ ννόητον ὅσον τὸ μέσον ἰδιώτου xat βασιλέως - ἐρη- A quantum intersit inter regem ct privatum ; intet

μίτου xal πολιστοῦ, xal πόλεις καὶ χώρας δημαγω-
«οὔντος "t.

Ἧ βούλει τινὰ τῶν ἤδη προδιαλαμψάντων ἐν νόμῳ,
τοῦ ἀνδρὸς ἐπὶ ζήλῳ προχαθηγεῖσθαι λέγειν θερμό-
| «eov; Ὥς, φέρε εἰπεῖν, τὸν μέγαν ἐχεῖνον ἐν ζηλω-
. tal Φινεὲς, ὃς τῷ σειρομάστῃ τὴν Μαδιανῖτιν τῷ
Ἰσραηλίτῃ συνεξεχέντησεν; 'AXÀ οὐχ ἴσα τὰ πρά-
Ὑματα,, οὐδὲ ἐπὶ τοῖς ὁμοίοις ἡ ξυστασις. Τῶν μὲν

᾿ γὰρ εἰ καὶ εἰς πολλοὺς τὸ μῦσος διέδαινεν" ἀλλ᾽ οὐ
τῶν χατεξηχήν τις ἦν, ἐφ᾽ ὃν ἐχεῖνος τὸν ζῆλον ἐπαν-
t1eivexo * ἐνταῦθα δὲ, βασιλεύς. Καὶ τί γὰρ ἄλλο, f|
ἐπὶ γλώσσης φέρων τοῦ θανάτου τὴν ψῆφον, xai δι᾽
ἀφορμῆς πνευστιῶν τῶν ὑπὸ χεῖρα τὸν φόνον ; Τί δὲ
ὁζηλωτὴς 5 μέγας ἐκεῖνος Ἠλίας, φησὶν, ὁ τέτρω-
f?» ἅρμα πυρὸς ἐλάσας, xat ὑπὲρ γῆν ἀρθεὶς ἐπι.
δίφριος " οὐρανῷ μὲν χαλινὴν ἐπιθεὶς ἀνομδρίας ἐπί-
tastv* γῇ δὲ, λιμὸν τριετίξοντα, xot χράζων üei*
ι Ζγλῶν ἐζήλωσα τῷ Κυρίῳ ; » καὶ πῶς θυμὸν γυ-
Xatxbe οὐχ ἐνεγχὼν, τὴν φυγαδείαν ὡς ἰδίαν ἑστίαν,
xat τὴν ἔρημον ὡς πόλιν ἐξ σπάζετο; Γυναιχὸς ὁποίας ;
μαχλώσης * θυτομανούσης " fj; τὸ σέδας, εἴδωλα " θεοί
“πὶ xat δαίμονες, τὸ προσχυνούμενον ἦν " ὅσα τε xol
εἷς τότε τὸν "IcpzhÀ ἐξήμαρτεν fj τριτάλαινα, ᾿Αλλὰ
μέχρι τοῦδε χαλῶς ἡμῖν ὁ λόγος τρέχων, ζηλωτὴν τὸν
Ἰωάννην παρέδειξεν, χρεῖττον f] τοὺς προειληφότας"
ὧσον ol μὲν ἀπροόρατον' ὁ δὲ προφανῆ, xat xav
ὀφθαλμοὺς εἶχε τὸν θάνατον, ᾿Αλλ᾽ ἐρήσουται τάχα

eremitam et civitatis principem; inter eum qui
urbibus ac provinciis demerendis sluderet, eue
que qui in solitudinibus ageret. .
Num quen, rogo, eorum qui antiquiores in lege
claruerunt, primas viro partes, zelo ferventiori,
preripnisse dixeris? Ut. nimirum magnum illum
zmnjatorem Phinees x, qui Madianitidem, una
cum Israelita, siromaste confixit? Verum res im-
pares sunt, nec contentio in similibus fuit. Nam
illic quidem, «tsi ad multos scelus pervenerat,
liaud. tamen, in quem ille suum zelum intendit,
eximius aliquis, ac pracellens erat. Hie autem,
rex : quid vero aliud. nisi in lingua mortis ferens
sententiam, atque minima occasione, cadem in
subditos spirans? At magnus ille zelator Elias Y
quid aii? qui igneam quadrigam egerit, ac curru
sublimis a terra sublatus sit; qui ccelo quidem
ut ne diuturno tempore plueret, (renum injecis-
sel 5; terre vero, trium aunorum famem imfni-
sisset ; qui illud semper clamaret: « Zelans zela-
tus sum Domino 857» οἱ qui ille tantus, non fe-
rens mulieris iram , exsilium ac fugam, tanquam
proprios lares, solitudinemque, haud secus ac
civitatem amplectebatur ? Cujusnam vero mulierist
Ejus nimirum qui libidinosa -esset; qui saerifi-
ciorum superstitione effusa insaniret (18):4juce idola
coleret, deosque ac demones adoraret: in quibus
eliam fecit infelicissima mulier, ut fsrael peccaret.

τῶν φιλεόρτων τινές" Τί βούλεται τῷ λόγῳ παῤῥησία C, Verum hactenus quidem bene decurrens oratio

χαὶ ζῆλος, οἷόν τις κόσμος πολυτελῆς τε καὶ εὐπρε-
πὴς, τὴν πανίερον ἐπιστεφανοῦν τοῦ Βαπτιστοῦ χε-
φαλῆν, ὡς ἐπιλειπούσης τύχον ἐπιδοξοτέρας τινὸς
ἀρετῆς, ἢ πράξεως ἀποτεμνύνειν δυναμένης τοῦ
Κυρίου τὸν Πρόδρομον ; Καὶ τίς οὕτως ὑπερπλήρης
ἀρετῶν, ὡς Ἰωάννης σήμερον ὁ μέγα;, ὃς μόνος
πάντων ἐν γεννητοῖς γυναικῶν, ἱερεύς τε xaX Βαπτι-
φὴς προεχρίθη, τοῦ μόνου xal πρώτου ᾿Αρχιερέως,
X^ πάντας καθαίροντος πνεύματι χαὶ πυρὶ τοῦ
ἱππτίσματος ; Εἶχεν μὲν, ἀγαπητοὶ, πολλὰς τῶν
Ἰωάννου κατορθωμάτων τὰς ὑποθέσεις ὁ λόγος * ἀλλ᾽
€) σχολή γε τὴν ἡμετέραν ἀφέντας ὑπόθέσιν, πρὸς
ὅλα νῦν ἐκδραμεῖν" ὅτι μὴ νόμος ἐγκωμίων οὗτος.
᾿ Er δὲ, τῷ ἀνεφίχτῳ παραχωρῆσας τῶν προσόντων

Joannem ostendit meliorem semulatorem iis qui
praecesserunt, quod illi quidem improvisam, hic
vero manifestam et ante oculos mortem haberet.
Cseterum rogent forte devoto aliqui in festorum
cultum babentes animo, quid id velit sermo; ut
loquendi illa libertate ac zelo, ceu magnifico quo-
dam, ac perpulchro ornamento, coronetur sacrosan-
ctum Baptiste caput, velut. forsan desit virtas
alia, actiove gloriosior, que Domini Przcursorem
possit. honestare? -Ecquis vero sque virtutibus
supra modum plenus, atque magnus hodie cele-
brandus Joannes, qui solus inter omnes matos
mulierum ejus sacerdos ac Baptista electus
fuit (19), qui solus ac primus Pontifex est, qui-

*Num. xxv, 7, 7 IV Reg. i, 14. * ΠῚ Reg. xvin d. * Hil Reg. xix, 14.
VARLE LECTIONES.

"λεία. ἴσ. τοῦ ἐν ἐρήμοι; διάγοντος,

ΟΟΥ̓ΒΕΕΊΒΙ NOTAE.

σοῦ. Inter. bellatorem : erat -Herodes utrumque.
' δημαγωγοῦντας, optime quadrat in Herodem
Mrippam, qui fuit. populi sui ac Jud:eorum stu-
issimus, vere πολιστής, qui lubentissimus Hie-
T»olymis ageret, ubi frequentiori bominum con-
iu, suos. deinereretur populares, uti. pluribus
inte phus, et alii : hee tamen. Andreas. non de
*, sed de Herode Autipa decessore dicil, a quo
wes libere reprehensionis praemium, capitis
WWwutztione accepit.
M) Que sactificiorum superstitione effusa. insa-
Nit, 8ytopavojsn;* interpres Lipomani videtur

legisse θυμομανούσης, eum rediit, furore percita.
Sed jejunius hoc, ut. et alia plura. Nosurum hoc
oplimum ae consequens, histerieque, consenta-
neum, siquidem Jezabel tanta ira in Eliam exarse-
rat, ob necatos prophetas suos, ac sacriliculos
Baal; ea vere saerificiorum stperstitione insana,

. (49) £jus sacerdos ac Baptista electus.Perperam
interpres Lipontani : Ab. eo electus. (uit sacerdos.
Haud certe hoc Joannis singulare privilegium ;
falsumque eum solum a Deo electum sacerdotem,

, Nunquid enim Aaron non ἃ Deo electus est sacer

dos ? Nunquid nun aposteli fuerunt a Christo electi

Digitized by Google

