1105

IN DORMITIONEM S. MARLE. III.

1106

σον τῇς χιννύρας τὰ xpoísuasa * κάλεσον τὰς παρ ΄- À Tam pulsa, voca virgines, congrega cantorum cio-

θένους ᾿ σνυάγαγε τοὺς χοροὺς τῶν dbóvtuv* yo-
ρείας διάταξαι, ὀπίσω tfj: κλίνης τρεχέτωσαν, πρὸ
«ἧς χλίνης, μετὰ τὴν χλίνην ἐγείσθωσαν" χύχλῳ
«^: σοροῦ χορευνέτωσαν, Ἰδοὺ γὰρ ἡ νέα τῆς δόξης
γχγιδωτὸς τοῦ Θεοῦ, ἐν fj « ἡ στάμνος ἡ πκάγχρυσος,
xai ἡ ἐάδδος 'Aapiov ἡ βλαστήσασα, καὶ αἱ πλάχες
«ἧς διαθήκης.» Ἰδοὺ τὸ χεφάλαιον περὶ οὗ οἱ χρη-
σμῳδιὶ τῶν προφητῶν ἐχεχράγεσαν. Ἰδοὺ ἡ χλίμαξ,
fj» τὰ θεῖα μυούμενος ὁ Ἰαχὼδ ἐθεάτατο, περὶ ἣν
ἑώρα τοὺς ἀγγέλους τοῦ Θεοῦ &vafalvo τας καὶ κατα-
6atvovsae, ἥτις ποτὲ ἣν ἡ τοιάδε χατάδασις fj ἀνά-
ὅλαι." αὔτη τῶν οὐρανῶν ἡ πύλη, περὶ ἧς εἶπεν
ἐχεῖνος ^ ε Ὡς φυδερὸς ὁ τόπος οὗτος οὐκ ἔστι
τοῦτο, ἀλλ᾽ ἢ οἶκος Θεοῦ’ xal αὕτη ἡ πύλη τοῦ οὖρα-
νοῦ. » Ἰδοὺ τὸ ἑλαστήριον τὸ ἐπὶ τῶν ἁγίων ἽΛγιον "5
ἀνατεθὲν τῆς θεομύστου σχηνῆς xav τῶν ἀδύτων.
νῦν μὲν ταῖς Σεραφικαῖς 15 χατασχιαζόμενον πτέ-
ρυξι" νῦν δὲ τὰς ἡμῶν ἁμαρτίας διὰ τῆς Ἰησοῦ μυ-
στιχῆς ἑἐποττείας ἐξιλασχόμενον " οὐχέτι νομικῆς
δουλείας ζυγὸς τῷ ἀληθινῷ Ἰσραὴλ ἐπιτίθεται, Χρι-
στοῦ τὴν ἐλευθερίαν ἡμῖν διὰ τῆ; ἐν πνεύματι λα-
ρείας ὡς; ἐν χάριτι ἴ" τῷ σώματι ἐχ τῆς Θεοτόχου
χειρογραφήσαντος. Οὐχέτι ἀρχιερέων ἐνιαυσιαΐζος
διρόρος τοῖς ἁγίοις προστρίδεται " αὐτὸς γὰρ ὁ μέγας
«ἐρχιεροὺς Χριστὸς ᾿Ιησοῦς, ὁ διεληλυθὼς τοὺς
οὐρανοὺς τῇ προσληφθείσῃ σαρκὶ φυχὴν ἐχούσῃ τὴν
Δογιχὴν τε καὶ νοερὰν, ὡς ἐν ναῷ τῷ παρθενιχῷ

μυστικῶς ἁγιάσματι διαπαντὸς ἡμῖν ἐμδατεύων,

8

rOS, dispone choreas, currant retro pariter, ac
ante lectum; ad lectum ducant, circa loculum
agant choreas. Eece enim nova glorie arca Dei,
in « qua urna teta aurea, et virga Aaron que
fronduerat, et tabule testamenti i. » Ecce. caput
illud, quod Propheta vatieinando , clamore prai-
carunt &. Ecce scala illa, quam Jacob divina doctus
vidit; atquead eam angelos ascendentes eLidescenden-
tes*; quisquis tandem cju modi descensus aut ascen-
sus sit, Tu ccelorum porta, de qua ait ille : « Quam
terribilis est locus iste δ non est hoc aliud quam
domus Dei, el ipsa vocabitur porta uli *. » Ecce
propitiatorium illud ad Sancta sanetorum et in
penetralibus divinze mysticgque arce depositum 9;
quod modo quidem Seraphinorum. pennis. (14)
obumbretur; modo autem, mystico Jesu adventu,
peccata nostra expiet. Haud ulia vero lsraeli
imponitur legalis servitutis jugum; quod nimirum
asser» nobis liberiatis litteras servitute Hla δὲ
cultu in spiritu ?, tanquam ir charta, in Deiparee
corpusculo, sna Christus manu descripserit. Haud
ulira pontifices annuo cursu habent sancta ter-
rere ? : ipse enim magnus ille Pontifex Jesus Chri-
sius, qui assumpta carne, illa, inquam, ani-
mam labente rationis et intellectus. przeditam,
« eclos penetravit 3, » tanquam in templum, vir-
giuale illud sanctuarium mystice semper pro no-
bis incedens, adolet ; sacrificatque, etsacrificatur;

θυμιᾷ" καὶ θύει, καὶ θύεται " xol τὰς ὁλοχαρπώσεις C, atque holocausta offerens, ipse offertur; ac se

ἀναφέρων, προσάγεται" xal ὑπὲρ ἡμῶν ἀγιάξων
ἑαυτὸν, ἁγιάζει τοὺς αὑτὸν ἁγιάζοντας. Τοιαῦτά
σου, θεοτόχε, τῆς ὑπερχοσμίου χοιμήσεως τὰ μυστή-
pix: ταῦτα τῆς ἱερᾶς προπομπῆς τοῦ θεοχηδεύτου
σου σχήνους τὰ ἐπιτάφια " ἡ ἐξόδιος ὕμνησις" τὰ
πρὸ τῆς ταφῆς, τὰ μετὰ τὴν ταφὴν ὑπομνήματα "
«ἧς ὑπεραγνώστου μεταθέσεως τὰ προπεμπτήρια.
Ταῦτα τῶν περὶ σὲ θείων μυστηρίων καὶ μακαρίων
ἐλλάμψεων τὰ δι᾽ αἰνιγμάτων εἰχάσματα. Οὐ γὰρ
ἐφικνεῖταξ τι πλέον ὁ νοῦς ὁ ἡμέτερος τῶν εἰρημέ-
νων καταστοχάσασθαι. Οὗτος ὁ βραχύς σοι παρ᾽
ἡμῶν διεσπούδασται λόγο; χσριστήριος ὁ αὐτὸς xoi
ἱκέσιος. Εἰ μέν τι τῆς σῆς μεγαλειότητος ἔχων
ἄξιων, σοὶ τούτου χάρις, τῇ xal διδούσῃ καὶ ἀσμενι-
σαμένῃ τὸ πρόθυμον " εἰ δὲ, ὃ πᾶσα παθεῖν ἀνάγκη D
τοῖς περὶ σοῦ τι λέγειν ἐπιχειροῦσι, χατόπιν φαί-
νοιτο τῆς ἀξίας, συγγνώσῃ πάντως αὐτὴ, τὸ συμπα-
θὲς Ex φύσεως ἔχουσα, τῇ πρὸς τὸν σὸν Υἱὸν καὶ

. »

pro nobis sanctificans, sanctilicat ipsum sanctili- "
cantes, Ejusmodi sunt, o Deipara, altissimze tui
Dormitionis sacramenta. Hzc pompe sacra taber-
naculi tui. eui parentavit Deus epitaphia ; hzc pro
exitu laudatio ; hrec ante, postque sepulturam me-
numenta; bzc ignotissimz tux transiationis ceu
deductionis officia. Hx tuorum sacramentorum
beatarumque illustrationum illarum, tenues per
snigmata representationes. Nihil enim amplius
habet animus preter ea quz dixi conjicere. Ilic
esL brevis ille sermo, quem tibi studio elaboravi-
nius ; eumdem grati animi monimentum, et euppli-
cem. Quod si is tua aliquid majestate dignum
habeat, tibi et datrici, et quc& habueris acceptum
promptum animum, gratias : sin autem, quod
plane cuivis Quas res enarrare tentanti accidat,
omnino necesse sit, minus pro dignitate videatur,
ipsa utique indulgebis, cui omnino, illa ad Filium

ὁ Hebr. 1x, δ, 1 1sa. vii, 8 seq." ἢ Gen. xxviii, 42. 1 ibid. .17. 9 Il Paral, v, 7. 5 Joan. tv, 24.

* Exod. xxx, 10. » Hebr. v, 7, a Hebr. 1v, 14.

VARLE LECTIONES.

7? 7ρ.᾿Αγίων. "5 vp. Χερουδιχαῖς. τ γρ. χάρτῃ.

] COMBEFISII NOT,E.

(14) Quod modo quidem Seraphinerum pennis.
Ταῖς σεραφιχαῖς πτέρυξι. Vel est error antiquarii,
vel lapsus memoriz auctoris, qui σεραφικαῖς, ἀντὶ
τοῦ. χερουδιχαῖς scripserit" quorum alis palam
est fvisse obumbratum . propitiatorium. I Paral. v,
et Blebr. ix. Antecedentia ininus feliciter reddita

8419 confuso textu, etsi sana, conati simis emeir-
dare im errat, eoque d. m. τὸ, yp. ᾿Αγίων, Quod
item paulo inferius sequitur, in. Deiparee corpws-
culo; corrige : sumpto ex Deipara, quod Graci
liabent, et. imateria exigit.

Digitized by Google ν
