1217

IN S. PATAPIUM.

1218

copias καὶ πατρίδος ἐπιμνησθῆναι τῆς χάτω, τὰς A astruant, conabor etiam terrenz patrie memi-

ἐκεξένων ἀναιρῶν ἐθελοχάχους ἐρεσχελίας. Ἐπιμεμ-
φέσθω δέ τις τούτοις μηδαμῶς" σκοπείτω δὲ μᾶλλον
πᾶς ὄστις ἐν ὑμῖν φιλοΐστωρ χαθέστηχε, καὶ λίαν
εὐπρινῶς ἐπιστείτω !! τῇ διανοίᾳ τῶν λεγομένων.
Στοουδάσομαι γὰρ, ὅτη δύναμις, δίχην τινὸς διαλλήλου
δείξεώς τε xa ἀντιθέσεως, διττὴν αὐτοῦ τὴν πα-
τρέδα, τοῖς φιλοχάλοις ὑμῖν ὑποδεῖξαι" τὴν μὲν ix
(qs, καὶ εἰς γῆν τὴν γένεσιν καὶ τὴν διάλυσιν ἔχου-
σαν τὴν δὲ, ἐξ οὐρανοῦ, xal αἰώνιον, καὶ τέλος οὐκ
Ἐχουσαν. Ὧν τὴν εἰς τὸ κρεῖττον ἐχνίχησιν ἐκ me-
Ριουσίας θατέρῳ πρυσάψομεν τῶν μερῶν. Οὐ γὰρ
ἰσοστάσια ταῦτα, οὐδὲ ὁμότιμα μετὰ τὴν ἀξίαν’ ὅτι
μηδὲ τῆς αὐτῆς ἐνεργείας καὶ χάριτος. Ἐπὶ δὲ τὸ
προχεέμενον ἐπανέλθωμεν,

nisse, quo maligna eorum irritamenta nugasque
destruam. Ne quis vero ista vituperaverit : €ogi-
tet vero, δὶ quis inter vos discendi cupidus est,
sensumque dicendorum tola discretione animum
intendat. Conabor enim, quanta fuerit facultas,
ceu ex adverso contendendo, ac opposita compara-
'tione, duplicem ejus patriam studiosis vobis
ostendere : alteram quidem cujus ortus e terra
sit, dissolutioque in terram ; alteram autem e coelo,
tternamque ac immortalem ; alierius. quoque prz
altera in melius victoria, parti alteri, ex abun-
danti annexa. Non enim ejusdeta sunt rationis aut
equali dignitate, quando nec paris efficacie acgra-
tie. Verum revertamur ad propositum.

Τοῦτον τοίνυν τὸν ἐν ἁγίοις Πατάπιον, 876a μὲν B Sanctum ergo, quem celebramms, Patopium,

τὸ κατὰ σάρκα τετόχασιν' ἡ δὲ χοινὴ πάντων μήτηρ
ἡμῶν xoXop6f0pa, τὸ δεύτερον. Ὧν, τὰς μὲν Αἴγυ-
πτὸς αὐχεῖ, καὶ Νεῖλον ἔχειν τὸν χαρποτρόφον συνο-
μόῤῥους καὶ γείτονας, δόξαν τε χαμαιπετῇ xal χα-
μαίζηλον" τὴν δὲ τοῦ Θεοῦ τὰ βασίλεια, ζωῆς ἀθα-
νάτου, xal πλούτου παντὸς, xai δόξης ἐμπόρευμα᾽
παὶ μάλα γε εἰχύτως. Ἧ μὲν γὰρ, ταύτην ἀπολλυ-
ἐκένην βρῶσιν πιαίνοντα εὐθύνει" ἡ δὲ, ξὴν εἰσαεὶ
“ταραμένονυσαν τῶν ἀγαθῶν χορηγίαν καρποδοτεῖ, Ἡ
“μὲν ἀδοξίας δάξαν, καὶ σαρχῶν ὑπισχνεῖται παχύ-
«ητα’ ἡ δὲ, δόξαν ἀνέχλειπτον, xai θεωρίαν μυστικὴν
ἐπαγγέλλεται. Ἡ μὲν, χρυδίου καὶ λίϑων πολυτελῶν
στρεται πάροχος" ἡ δὲ, τῶν ἡτοιμασμένων ἀγαθῶν

«οἷς ἀξίοις τοῦ Πνεύματος, χαθίσταται πρόξενος. C

. Kat τί δεῖ μαχρολογεῖν; Αἴγυπτος, 4 μὲν ὑπάρχει
xai λέγεται" ἢ δὲ, κολυμδήθρα ἐστὶ καὶ ὀνομάζεται.
᾿Αλλ᾽ ἐκείνη, σχότους καὶ ζόφου γεννήτρια" αὕτη δὲ,
φωτὸς ἀύλου λοχεύτρια. Ἐχείνη πταισμάτων τροφὸς,
αὕτη διχαιωμάτων χορηγός" ἐχείνη θανάτου ὁδηγὸς,
αὕτη ζωῆς ἀθανάτου χειραγωγός. Ἐχείνη παθῶν
δημιουργὸς, αὕτη ἀπαθείας; παιδαγωγός. Ἐχείνη
λύπης χωρίον, αὔτη χαρᾶς ταμιεῖον. Ἐκείνη χαχίας
σκοτεινὸν οἰχητήριον, αὕτη φωτεινὸν ἀρετῆς οἰχητή-
ριον. Ἐξ ἐχείνης οὖν, ὡς ἔφαμεν, ὁ μαχάριος οὗτος
*b χατὰ σάρχα χατήγετο᾽ bx δὲ ταύτης τὸ χατὰ
πνεῦμα πνευματιχῶς ἐχρημάτισεν.

quod quidem spectat δὰ carnem Thebse genue-
runt (82); quod antem δή secundam illam nativi-
tatem, genuit piscina, communis omnium nostrum
mater. [las quidem Nili frugum altoris conflwente
habere gloriatur gyptus , eique vicinas, humili
vtique gloria abjeetaque : hane antem, coeli regia
gratulatur, immortalis plane vitz, divitiarumque
omnium et gloriz, mercaturam. Ac sane. Quippe
illa receta flumen in mare agit, quod haucce escam
eorruptibilem impinguaverit : hec autem, in per-
petuum manentem bonorum copiam fructu sugge-
rit. Illa, ignominiz gloriam , carniumque obesita-
lem; hec, gloriam indefectibilem ac mysticam
contemplatienem promittit, Prazbet illa aurum ac
lapides pretiosos; bxc bona, iis qui sunt digni
Spiritu preparata, concilist. Quid vero opus pro-
lixum esse? lila, et est. /Egyptus, /Egyptusque
nuncupatur; lrec autem, et cst piscina, et nomen
piscine babet ; verum illa, tenebras gignit et ca-
Hginem, bec parit immateriatum lumen. Est illa
peccatorum altrix ; hzc, justificationum Pargitrix :
illa, dux viae mortis; hsc, ad immortalem vitam
mantducit : ifla, vitiorum artifex ; h»c vacuitatis a
vitiis doctrix : illa, tristitie regio; hee gaudii
penu : illa, tenebrosumn vitiorum; hec, virtutis
luminosum domicilium. Ex illa ergo, wt praefati

sumus, vir hic beatus , quod spectat ad carnem, descendit; ex hac antem, quod spectat ad spiri-

lum, spiritali ratione ortum trabit.

Ἐπεὶ δὲ ταῦτα χαλῶς ἔχειν δοκεῖ μοι, ὁρῶ δέ τινας Ὁ Etsi vero liz ila bene babere videantur , video

τῶν περὶ τὰ παρόντα ἑπτοημένους, μὴ λίαν ἐπιμε-
Δῶς τῶν λεγομένων ἀκούοντας, ἐπεὶ μηδὲν περὶ πα-
πιρίδος τοῦ μακαρίου χομψὸν f| σοφῶδες εἰρήχαμεν.
Φιλοῦσι γὰρ οἱ φιλόζωοι τοῖς τῶν λόγων σοφιστιχοῖς
λαρυγγίσμασι τὴν ἀχοὴν καταυλίζεσθαι, οἷς καὶ τὰ
μουσικὰ τῶν ἐσπερινῶν βαχχευμάτων παίγνια, xat

nihilominus aliquos, qui, rebus sxculi desiderio
affecti, non libenter admodum oa«dioant, quod nihil
magnifücum scitumve de besti viri patria dixeri-
mus. Àment enim qui vite commodis plus equo
student, υἱ sophisticze arguli ac ceu crocitatio-
nes aures obsepiant obtundantque: quibus et

YARUE  LECTIONES.

1! 1σ, ἐπίστητω.

COMBEFISII NOTA.

(82) Theb genuerunt. Scripsere plures de ea
Urbe, quam Steph. Ἑχατόμπυλον vocat. Sed et plu-
* Wes fuerunt eodem nomine ; illa tamen /Egypti, qua
ἘΠ᾿ ὀιόσπολις Eusebio οἱ Straboni, Patapii patria,

cxteris illustrior : Διόσπολιν LXX, Ezech. xxx, ubi
Mebr. est ΝΣ, “ Hieronymus ' Alexandriam | ex-
ponit ; aliis interpr. retinentibus Jebraicum No.

Digitized by Google
