1169
Καὶ efr ye ταῦτα μηδενὶ μηδαμῶς ἐμδραδύνοντα
χρόνῳ, &n' αὐτοτελῇ χωρῆσαι χρηστότητος ἔχθασιν,
xai τὴν δι᾽ ἔργων συμπλήρωσιν δέξασθαι ! Ταύτῃ
Ἱὰρ xai 6 βίος ἡμῶν διομαλισθήσεται, xal λόγος
ἅπας, καὶ πρᾶξις, χαὶ διανόημα, τοῖς θείοις νόμοις
τοῦ Πνεύματος καταχοσμηθήσεταε, καὶ δι᾽ ἀπραγμο-
σύνης ὁ ἡσύχιός τε xat ἥρεμος ἡμῖν διανυσθήσεται
βίος. ὙΦ᾽ οὗ μικρὸν ὕστερον δι᾽ ἀρετῆς xat θεωρίας,
ἡ τῆς ἐχεῖθεν δόξης xat βασιλείας ἀποχληρωθήσεται
μέθεξις τοῖς οὕτω πολιτείας προχόψασι. Ταῦτά σοι
παρ᾽ ἡμῶν. ὦ πάτερ, ὦ δέσποτα τῶν σῶν ἱχετῶν,
χαὶ διαδόχων μὲν, ἀναξίων δέ " ταῦτά cot τῆς μιχρᾶς
ἐμῆς γλώσσης χαὶ διανοίας, τῆς σοί γε φίλης καὶ
παρὰ πάντας τιμώσῃς σε, τὰ μιχρὰ προσενέγματα.
Ἰαῦτα ὁ μιχρὸς ἐν ποιμέσιν ἐγὼ, καὶ τοῦ ἱεροῦ τού-
του, πῶς, οὐκ οἶδα, χατηξιωμένος καὶ θρόνου xal βή-
ματος. Καὶ εἰ μιχρὰ ταῦτα, χαὶ τῆς ἀξίας παραπολὺ
φθάνοντα, τῆς γοῦν θερμῆς πρὸς σὲ διαθέσεως οὐκ
ἐλάττονα, Δέξῃ γὰρ, εὖ οἶδα, ταῦτα μετ᾽ εὐμενείας,
οἷόν τι μικρὸν ἐπιτάφιον" τὸν δέ γε τελειότερον ἔπαι-
νον, παρ᾽ αὐτοῦ ἂν ἐπιζητοίης ἐπιδοξότερον ὕστερον,
τοῦ πρὸς ὃν ἀεὶ τὴν σπουδὴν xal τὴν ἔφεσιν ἀεικίνη-
τὸν ἔσχηχας. Νῦν δὲ ἄνωθεν ἡμᾶς ἐποπτεύοις, ὦ θεία
xai ἱερὰ χεφαλῆ, Θεῷ τῇ Τριάδι περιχορεύων ἐν
πνεύματι, χαὶ τῷ θρόνῳ τῆς χάριτος παριστάμενος
χάριτι, χαὶ τῷ θείῳ φωτὶ χατὰ ψυχὴν ἑλλαμπόμενος"
ὑπὲρ ἡμῶν ἐντυγχάνων, εἴ πως ῥυσθείημεν διὰ σοῦ
τῆς ἠπειλημένης τοῖς κατ᾽ ἐμὲ ῥᾳθύμοις ὀργῆς, καὶ
πῶν ὁσημέραι χκαϑ᾽ ἡμῶν ἐξαπτομένων τῶν παθῶν
ἃ παναστάσεων πρὸς δὲ καὶ ὁρατῶς τε xol ἀφανῶς
ξγχειρούντων ἡμᾶς πολεμεῖν ἐθελοχάχων ἐχθρῶν.
Καὶ στήσαις ἡμῖν πρὸς αὔραν τὴν καταιγίδα, καὶ
τύχοιμεν τῆς αὐτόθεν μακαριότητος, ἵνα ὑπὸ ταῖς
Gai; χαὶ τότε περισχεπόμενοι πτέρυξιν, ἐν σχηναῖς
αἷς αὐτὸς αὐλίξῃ, συναυλισθείημεν, xoi χαθαροὶ
χαθαρῶς τὸ φῶς τὸ ἐν σοὶ τρανωθείημεν, χάριτι τοῦ
χαλέσαντος ἢ μᾶς χλήσει ἁγίᾳ εἰς τὸ θαυμαστὸν αὐτοῦ
φῶς ᾧ πρέπει πᾶσα δόξα, τιμὴ καὶ χράτος, νῦν
χαὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας. 'λμήν.

IN S. GEORGIUM.

1170
A Utinam vero ad consummate bonitatis exitum
nulla lemporis mora ista promoveant, ipsisque
rebus consuminationem suscipiant! Sic enim et
vita nobis cquior cesserit, sermoque omnis, et
actio et cogitatio divinis Spiritus legibus peror-
nabitur, otiique compendiis quieta nobis atque
tranquilla exigetur vita: qua brevi post, iis qui
virtute et contemplatione, sic vitze institutis pro-
fecerint, future glorie et regni participatio tri-
buenda sit. Hac a nobis, o pater,a nobis, in-
quam, o domine, tuis clientulis et. supplicibus,
atque successoribus tuis quanquam indignis : hec
tibi exiguz lingu:xe mentisque officio; mentis, in-
quam, tui amantis, et prx omnibus honori baben-
tis, angusta sunt munera. Hzc modicus ego inter
B pastores, nescio qua ratione dignus bahitus sacro
hoc throno et solio. Quanquam vero modica illa,
et qui a multis tuis longe absint, nihil tameu
sunt accensa in te mea voluntate minora, Plocide
autem et humaniter, probe novi, velut tenue
quoddam epitaplium suscepturus es. Absolutio-
rem autem laudem majori ab eo gloria postmodum
quisieris, ad quem semper immotum studium de-
sideriumque habuisti. Nunc enimvero, o divinum
et sacrum caput, de colo nos inspexeris, qui cir-
cum Deum trinum spiritu tripudies, gratiaque
gratie assistas throno, sisque animo illustratus
divino lumine ; supplicans pro nobis, si quo modo
agente 1e liberemur ab ira iis impendente, qui

C mei instar sunt negligentes et pigri, atque ab ac-

censa adversum nos quotidiana vitiorum rebel-
lione. Ad hec vero ἃ malevolis hostibus, palam
occeulteque conantibus oppugnare : statuerisque
nobis procellam in auram ; fueritque, ut illie po-
$itam beatitudinem consequamur. Ut vel tunc,
sub tvis protecli alis, upa tecum habitemus in
tabernaculis, in quibus ipse habitas; purique
quod est in te lumen pure perspiciamus ejus gra-
tia, qui nos vocavit vocatione sancta in adnira-

bile lumen suum : quem decet ommuis gloria, honor et potestas, nunc et semper, et in secula.

Amen,
AOTOZ IZ.
᾿Εγκώμιον εἰς τὸν ἅγιον μεγαιομάρτυρα Γεώρ-
TOY.

ORATIO XVII.
Encomium in sanctum. martyrem Georgium (42).

(Coupz»., p. 175.)
'Ae μὲν λαμπρὰ, καὶ πανεύφημα τὰ τῶν ἁγίων Ὁ — Semper quidem splendida, e. omnium ore lau-

μαρτύρων μνημόσυνα " ἀξιεπαινετώτερον δὲ xal

1
i

data sanctorum martyrum monumenta : cum pri-

COMBEFISI NOTJE.

(42) Encomium hoc, a Lipomano οἱ Surio, ex
Metaphraste editum. ἀδέσποτον, ut sunt plurimi:
apud ipsum orationes, quarum ipse non tam au-
€tor censeri. debel quam collector; Andre: asser-
tum Regio codice representamus, quanquau non
integrum, ipso codice mulilo, in eo tantum enco-
wio;sic tamen ut nibil ei desit, eorum quibus
Georgii gesta eL historia illorum temporum illu-
strari possint. Videtur magis niti. gestis Georgii
relatis ἃ Metapliraste, quam iis qu habentur
scripta a Pisicrate ejus famulo, qu:e etiam edidit
Lipowauus, et habent Regii codices. Nam refert,

seu indicat historiam Athanasii imagi conversi a
Georgio, et martyris, quam illa Pisicratis gesta
non habent. Mirum ut Baron. in notis severe in
'eam pronuniiet, velut in. assumentum Arianicum.
Sed quo fundamento? Plane leviori, quam ut viri
grevis animum ullo modo movere aut etiom pul-
sare debuerit. Quid enimvero, vir vere industrie
ἃς studiose, inea tibi historia displicet ? Atlianasii
nomen, quem magie insimulatum constat ab
Arianis, velut Arianus, Georgius invasor sedis
Alexandrinz, et orthodoxus Athanasius ejusdem
verus antistes, assumptis Georgii martyris, wagi-

Digitized by Google
