1179

S. ANDREAÀ CRETENSIS

ΗΠ

obeundum instruerét, operz pretium . putavit, αἱ A τύριον, ἀναγχαῖον ἔχρινε, τῇ θείᾳ χατὰ τάξιν bru

rite ac. ordine (47), divino illo przcepto uteretur,
quod olim certaminis Dominus ac arbiter, adole-
scenti diviti intimasset, dicens : « Si vis perfectus
esse, vende qux? habes, et da pauperibus, et ha-
bebis thesauram in colo: et veni sequere me t. »
Sane, quod prior ille juvenis, animi mollitie ct
ignavia omisit; alter hic avide animoque alacer
implevit, divitiarum deposito ambitu, iisque, per
manus pauperum inzstimabili coempto margarito
regui coelorum, ac inviolabili thesauro, in eo sibi
parato, cordeque celestibus plene ἀεῆχο, Ut sic
»ulem, ἀναγ εἶ, qui animo corruptela est, im-
pulsorem diabolum, ceu velitari certamine ever-
lisset, e& primam lance coronam adversus illum
arripuissel, atque ad sublimioris victorize adju-
mentum, ea caput spiritaliter velut cinxisset,
seque precibus pauperum ceu aggere communis-
set, iis se, victoriam victori adjecturum fretus :
confidens ut leo , sublata sua cruce, ad bellum
coutra impietatem, gerendum prosiliit, Probe si-
quidem noverat vir sapiens, « eleemosynis et
fide (18) purgari, peccata * » quz sunt impedi-
menta victorie, Pre omnibus vero, « eleemosy-
nam d morte liberare * : » — « Super enim scutum
potentiz, et. super lanceam roboris (49) adversus
inimicum pugnabit pro te* , » inquit Jesus filius
Sirach. Sic denique, re exhibita misericordia,
instar pugillis certamini praunctus, fiduciaque in

aciem egressus, nullam praterea corpoream ar- α

maturam, sed Spiritus duntaxat, ut Paulus do-
cet 7, induit. Nam succinxit lumbos | in veritate,
εἰ induit loricam justitia, ealceavitque pedes in
preparatione Evangelii pacis : galeam item salu-
tis assumpsit, in omnibus assumpto scuto fidei,
quo exslinguantur omnia tela ignea nequissimi :
ac gaudium spiritus, quod est verbum Dei.

Hac igitur invisibili spiritalique armatura,
seipsum communivit, « Quoniam non adversus
carnem ét sanguinem bellum susceperat, sed ad-
versus principatus et potestates, adversus mun-
di rectores tenebrarum, contra spiritualia nequi-
tie * ; » spiritalibus armis instructus adversus
spiritalia : ac fere clamans apostolicum | illud :

χρήσασθαι, ἣν à τοῦ ἀγῶνος Κύριος, ἤδη Ἐρὸς τὸν
πλούσιον ἀπεφήνατο νεανίσχον, φήσας" « Εἰ θέλης
τέλειος εἶναι, πώλησόν σου τὰ ὑπάρχοντα, χαὶ ἃς
πτωχοῖς * xai ἕξεις θησαυρὸν ἐν οὐρανοῖς * καὶ 2p
ἀκολούθει μοι. » Καὶ δὴ τοῦτο ὑπὸ τοῦ πρώτου ws-
νίσχου ῥᾳθυμίᾳ παραλειφθὲν, ὁ δεύτερος εὐθύρμυ;
ἀπεπλήριοσεν" ἀποθέμενος τὴν τῶν pr, μάτωον Ξεβ-
θολὴν, χσ'. τούτοις διὰ χειρὸς τῶν πενήτων &yopán;
τὸν ἀτίμττον μαργαρίτην τῆς βασιλείας τῶν οὐμα-
νῶν, χαὶ ἐν αὐτῇ τὸν ἄσυλον [ἐν] ἑαυτῷ £potupe
πίσας θησαυρὸν, κἀκεῖσε τὴν ἑαυτοῦ χαρδίαν τι.
λείως προσηλώσας. Οὕτω τε προανελὼν τὸν τῆς y
χοφθόρου πλεονεξίας εἰσηγητὴν, xal τὸν πρῶτον
χατ᾽ αὑτοῦ ἁρπάσας στέφανον, αὐτόν τε τοῦτον εἰς

5 ἐφόδιον καὶ σύμδολον ὑψηλοτέρας νίκης νοητῶς

ἀναδησάμενος, εὐχαῖς τε πενήτων ξαυτὸν xat
σας, καὶ ταύταις νίχην νίχῃ προσθεῖναι xatez-
στεύσας, οὕτως πεποιθὼς ὡς λέων, ἄρα: τὸν ἑαυτοῦ
σταυρὸν, πρὸς τὸν κατὰ τῆς ἀσεδείας ἐξήλατο τύ’
λεμον. Οὐ " γὰρ ἠπίστατο ὁ σοφὸς, ὅτι δὴ « Eur.
μοτύναις μὲν καὶ πίστεσιν ἀποχαθαέρονται ἁμαρ-
«lat, » τὰ τῆς νίχης χωλύματα. « Ἐλεημοσύνη t i
θανάτου ὑπὲρ πάντα ῥύεται. ν---᾿ς Ὑπὲρ γὲρ ἀστῶε
χράνους, καὶ ὑπὲρ δόρυ δλχῇς κατέναντι ἔχϑροῦ
πολεμήσει ὑπὲρ σοῦ, » φησὶν ὁ τοῦ Σιράχ. ᾿Ἀμᾶει
ταύτην ἔργῳ προαλειψάμενος ἀθλητιχῶς, καὶ 6sp-
σαλέως πρὸς τὴν παράταξιν ἐξιὼν, οὐχ ὑλιχὰν τινὰ
περιέθετο πανοπλίαν, ἀλλὰ τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύμ:-
τος, ἣν ὁ Παῦλος ὑπέδειξς, Περιεζώσατο γὰρ τὴν
ὀσφὺν ἐν ἀληθείᾳ, καὶ ἐνεδύσατο τὸν θώραχα τῆς
δικαιοσύνης * καὶ ὑπεδήσατο τοὺς πόδας, ἐν ἔτοιμ:-
eía τοῦ Εὐαγγελίου τῆς εἰρήνης " xat περιεθάλετο
τὴν περιχεφαλαίαν τοῦ σωτηρίου, ἐπὶ πᾶσιν üvii--
δὼν τὸν θυρεὸν τῆς πίστξως, τὸν σδεννύντα civi
τὰ πεπυρωμένα βέλη τοῦ πονηροῦ " καὶ τὴν μάχαι-
pav τοῦ πνεύματος, ὃ ἐστι ῥῆμα Θεοῦ.

Καὶ τὴν ἀόρατον καὶ πνευματιχὴν ταύτην Rcge
ἐφράξατο παντευχίαν, « Ἐπεὶ μὴ πρὸς αἷμα χαὶ
σάρκα τὸν πόλεμον ἤρατο, ἀλλὰ πρὸς τὰς ápiis,
πρὺς τὰς ἐξουσίας, πρὸς τοὺς χοσμοχράτορας τοῦ
σχότους, πρὸς τὰ πνευματιχὰ τῆς πονηρίας" » πνευ-
ματιχοῖς πνευματικῶς " ἀνθοπλιζόμενος " χαὶ ud
νονουχὶ, τὸ. ἀποστολιχὸν ἀναθοῶν λόγιον" c Ἡμῶν

* Math. xix, 91. 9 Prov, xv, 31. τ Tob. Ὧι, 8. x Eccli. xxiv, [ὅν Σ Ephes. vi, 8.

* ibid. 12.

VARLE LECTIONES.

** 40. εὖ.

COMBEFISII NOTE.
(47) Ut rite ac ordine. Kazà τάξιν. A winori illo D sacrificiiet communionis horam, diacono clamante,

procedendo ad majus. Praestat siquidem vita, ter-
renis facultatibus ei subsidio concessis : ut nisi
iis spretis, baud facile pressumatur vita contemmneu-
da, qua de re Greg. hom. 14 in Evaug.

(48) Et fide. Καὶ πίστεσι, Deest quo plurale illud
exprimamus ; $ignilicantur illo actiones veraces et
fideles, ut bene Nobilius. Addiderim ego, quae pra
cipue sunt ex istunctu . fidei, el ordinis gratiw,
quorum exercitio lidelium nomen absolute meren-
tir, qui Christiani vitam Christiane transigunt, soli
digni qui participent, ejectis antiquo ritu sub ipsam

ὅσοι πιστοὶ, ut est in Dasilii et Chrysostomi liturgia,
sive ὁρ)οὶ πάντες. ul in liturgia Jacobi, uua «um
catechumenis, si quis moribus a professione discre-
pans, saltem negata preci communione, ἃ Bde-
lium consortio, Ecclesiastica censura, pracisus
esset ; qua de re in Eucholagicis suis noster Goxr.
(49) Lanceam roboris. Δόρυ δλχῖς. Altera lectio
nolata in Sixt. pro ἀλχῆς. Exponi:wus cum Ilesych.
eui óAxi] est δύναμις, ἰσχύς. Quamvis est mibi gal
durum, Interpres Lipomani eam vocem oarisit,

Digitized by Google

