1159

S. ANDRE.E CRETENSIS

Tio

sacrorum pulsuum plectro ; mystica fidei dioptra, A χτρῳ τῶν ἱερῶν χρουσμάτων τὰ τῶν ψυχῶν χατα.

repercussis radiorum fulgoribus adversariorum
pupillas verberans. Titus, piorum phalangis per-
quam strenuissimus miles, fidelium armatura,
liostium pernicies, minus recte sapientium emen-
datio, firma eorum qui convertuntur palinodia,
sgrotantium medicus, fessorum requies, vincto-
rum absolutio; in necessitatibus positorum re-
creatio, in calamitalibus agentium refrigerium,
pater orphanorum, defensor viduarum, captivo-
rum liberatio, hospes peregrinorum, detentorum
in carcere visitatio, eorum qui tentantur defensio.
Titus ille, omnia factus omnibus ; qui se facilem
adeuntibus prebeat, precantibus non difficilis
aures accoinmnodet, sit omnibus supplex, amicabi-
lis, urbanus, venerabilis, socialis, blandus, lenis,
9nimafum amans, suavis, modestus, doctor, pla-
cidus, castus, verus. Merito Paulus verum Chri-
sti exornaps sacerdotem, congrue honestat appel.
lans sanctum, innocentem, et amplectentem om«
nem veritatem.

Talem se nobis exhibuit venerabilis Titus. To-
tius enim divinz virtutis in se collectis symbolis,
se totum omnino spiritui addixit spreto corpore,
eoque salubris ei defluit sermo, arenaque copio-
sior inundat sapientia ; unde modo, collectis ceu
quibusdam pulcherrimis flosculis, iis sermonem
coronatum absolvam, Jam enim deinceps opere
pretium est, ut impleam promissionem, eique ser-

σχευάζουσα πάθη, ἡ μυστικὴ διόπτρα τῆς πίπεως
ταῖς ἀντιπόμποις τῶν ἀχτίνων μαρμαρυγαῖ; τῶν
ἀντιπάλων τὰς χόρας ἀποῤῥαπίξουσλ, Τίτος, ὁ μέγα;
ἀριστεὺς τῶν εὐσεδούντων, f) τῶν πιστῶν savvy,
τῶν ἐχθρῶν ἡ πανωλεθρία,᾽ τῶν οὐκ ὀρθὰ φρονοῦν.
τῶν διόρθωσις, τῶν ἐπιστρεφόντων σταθηρὰ ταὶ»
ῳδία, τῶν νοσούντων ἱατρὸς, τῶν χαμνόντων ἀνέ.
παυσις, τῶν δεσμωτῶν ἄνεσις, τῶν ἐν dpa;

ἀνάχλησις, τῶν ἐν συμφοραῖς ἀνάψυξις, τῶν tc

φανῶν ὁ πατὴρ, τῶν χηρῶν ὁ προστάτης, τῶν alp-

αλώτων ὁ ῥύστης, ὁ ξεναγὸ; τῶν ἐπὶ ξένης, τῶν ἐν.

φυλαχαῖς ἡ ἐπίσχεψις, τῶν ἐν πειρασμοῖς ἡ ἀντῶγ-
Qe. Τίτος, ὁ πᾶσι πάντα γινόμενος, τοῖς προσιοῦσιν
εὐπρόσιτος, τοῖς εὐχομένοις εὐεπήχοος, τοῖς πᾶσιν
ἱκέσιος, φίλιος, χόσμιος, αἰδέσιμος, ζύγιος, npo;
πρᾷος, φιλόψυχος, μειλίχιος, ἐπιεικὴς, διδαχτιχὶς,
ἥπιος, σώφρων, ἀληθής. Δικαίως ὁ Παῦλος τὸν ἀλτέ
ποῦ Χριστοῦ xataxocpüv iepéa , πρεπόντως àzux-
μνύνει, ὅσιον ἀποκαλῶν, ἄκακον, καὶ πάσης ἀρεῖ;
ἀντεχόμενον.

Τοιοῦτός τις ἡμῖν ὁ σεπτὸς ἀναδείχνυται Τίς.
“Ὅλον γὰρ ἐν ἐλυτῷ συλλαδὼν τῶν θείων χατορθυ-
μάτων τὸν ἔρανον, ὅλος δι᾿ ὅλου τοῦ πνεύματος vi-
γόνεν, ἀλογήσας τοῦ σώματος. Ὅθεν αὐτῷ χαὶ λόγο;
πηγάζει σωτήριος, xal χύσις πλημμυρεῖ cupi,
ψάμμου δαψιλεστέρα. Παρ᾽ ὧν ἀρτίως ἐγὼ τὰ xii-
στα συλλεξάμενος, καθάπερ ἄνθη τινὰ, ὀτεφανύτω
τὸν λόγον. Καιρὺς γὰρ ἤδη πληρῶσαι λοιπὸν τὴν

monis perorationem componam. Mutuam ergo ei C ὑπόσχεσιν, καὶ συναρμόσαι ταύτῃ τὸν τῶν λέγων

trado vocem ; vicissimque sermonem mutuum ac-
cipio; ac modicus ego, rei majoris commutator
faclus, ejus vobis spiritaliter sermonem opypi-
gnero : haud sane curiosa versutaque loquacitate,
sed vera sola ac nihil ficta. doctrina, sicque sta-
tim et ex tempore altam eam distinguere vocem
incipiam.

Nam utitur. hodie voce mea, ac nostris vos αἷ-
loquitur modis : « Filioli, inquiens, quos iteram
parturio, donec formetur in vobis Christus j, »
fnorum scilicet. perfectione. Nolite effici pueri
sensibus, sed malitia parvuli estote k, Ne qua
radit malitie impediat sursum germinans !, ac
rectum sensum obscurans. Ne quis in vestris
cordibus enascatur peccati surculus. Ne quis in
vobis amaritudinis botrus nigrescat, ex quo furor
draconum aspidumve, ceu vinum diffluat. Ne quis

' spreverit Dominica Christi mandata; neve instar

aspidis obturaverit aures, ut ne audiat incantan-
tis vocem. Ne quis malitiam et. vitium eligat, cui
liberum sit ut. eligat virtutem, eclestemque vite
rationem in terra instituat; neve incorrupte im-
mortalique vite, exitiosam sensibus humilium ac
lerre defixorum. abundantiam, misera commuta-
tione praoptet. « Filii, novissima hora est 9 : »
sunt ergo paranda ad exitum ac sepulturam op-
portuna. Nobis ipsi augeamus fpneris curam.

ἐπίλογον, Δανείξω τοίνυν αὐτῷ τὴν φωνὴν, xil τὸν
λόγον χιχρῶ " xat γίνομαι διαλλακτὴς μιχρὸς pris
vo; πράγματος, πνευματιχῶς ὁμηρεύων τὸν ἐκείνο
λόγον ὑ “ἵν " οὗ μὲν οὖν περιέργῳ τινὶ xal χεχομύεν"
μένῃ στωμυλίᾳ, ἀληθεῖ δὲ μόνῃ xax ἀνεπιπλάστῳ δι’
δαπκαλίᾳ" ἣν ἐπὶ χαιροῦ διᾶραι εἰς ὕψος τὴν uri
ἀναχρούσομαι,

Γλώσσῃ γὰρ χρῆται σήμερον τῇ ἐμῇ, καὶ gn
τῷ ἡμετέρῳ προσφθέγγεται " « Τεχνία, λέγων, οὖς
πάλιν ὠδίνω, μέχρι οὗ μορφωθῇ Χριστὸς ἐν ὑμῖν,"
διὰ τῆς πραχτιχῆῇς τελειότητος. « Μὴ παιδία mw
ταῖς φρεαὶν, ἀλλὰ τῇ κακίᾳ νηπιάζετε. Mf τις ὑμῖν
ξνοχλείτω ῥίξα καχίας ἄνω φύουσα, » xo τὸν ὀρθὸν
σκοτίζουσα νοῦν. Μή τις ἁμαρτίας ἐχφύῃ βλαστὸς

ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν. Μή τις περχάσῃ βότρυν 9 c

χρίας ὑμῖν, ἐξ οὗ δρακόντων θυμὸς [καὶ ook]
ἀσπίδων οἰνίξεται. Μή τις τῶν Χριστοῦ καταφρονεῖ"
τω δεσποτιχῶν ἐντολῶν, μηδὲ τὴν ἀχοὴν ἀσπίδος
δίχην μυέτω, τοῦ μὴ ἀκοῦσαι quivis ἐπάδοντος. Ni
τις ἑνὸν τὴν ἀρετὴν ἑλέσθαι, καὶ πολιτείαν τὴν ἐν
οὐρανοῖς ἐπὶ γῆς μετιέναι; τὴν χαχίαν αἱροῖτο, pt
δὲ τῆς φθοροποιοῦ τῶν χαμαιζήλων parte Ἦ
ἐπίκηρον τῆς ἀκηράτου ζωῆς ἀθλίως βίον pot /
voto, « Παιδία, ἐσχάτη ὥρα ἐστίν" » hoi? ᾿
οὖν ἡμῖν τὰ πρὸς ἔξοδον, καὶ τὰ πρὸς ταφὴν " i
δεια. Αὐξήσωμεν ἡ μεῖς αὑτοῖς τὴν ἐπιτύμθιον P

μναν, Μηδεὶς οὕτω χαῦνος ἔστω xai ταῖς Lud

| Galat. 1v, 1^, k 1 Cor. xiv, 90, 1 Ποὺτ, xii, 15. "0Joan, iut, 18.

Digitized by Google

