1207.

S. ANDREE CRETENSIS

Sanctus Patapius est, cujus memoriam bo- A Πατάπιος ὁ ὅσιος, οὗ τὴν μνήμην γεραΐρυνες,

nore prosequentes, huncce hodiernum conventum
agimus. Ipse est, qui omnes hodie, sublimi quo-
dam praeconio huc convocavit ; seipsum quidem,

velut splendidum omni dapum genere'instructum:

convivium ac mensam eclestem proponens : sacram
vero sui. memoriam, escnlenti instor ac spiritalis
condimenti loco, proferens : cui vos, dilecti, mo-
rem gerentes, bene plane agentes, loco hoc col-
lecti estis. Quippe eam sapientissimi Pauli vocem,
jta przcipientis : « Obedite prapositis vestris, et
subjacete eis δ, » et : « Mementote przposito-
rum vestrorum b, » ac si quid ab iis pendet, me-
1noría fetinentes, ejusque absolutum prormium,

obedientium virtutem :stimaptes, impigre, una

cum vocarite venistis.

Cum porro h»o ita babeant, venite, virique
encomium, ac vitze ejus et conversationis audituri
historiam, bene suasi facilesque adeste. Mibi
Certe, ut sacro viro quantam facultas permittit,
coronsm plectendo nihil omnino eorum qui ad
ejus spectant virtutem silentio involvam, res
plane ardua est, atque in primis ut vobis festi sa-
cramentorum auditoribus, tam magnifice letum
conventum instruam, ingensque gaudium pro so-
Jemnis diei ratione faciam.

Quis ergo et qualis est dictus Patapins, cui et
nos exornalivum sermonem adhibere studio niti-
mur, quemque vos celebraturi, obsequentes huc
loci convenistis? Nimirum eremi civis et orbis
inspector, angelus terrenus, et colestis homo:
qui terram ut celum incoluit, celumque velut
terram mystice spirítu lustravit. Qui mundo hoc,
familiari hominum consuetudine uteretur, interes-
setque codlestibus choris. Qui esset indutus mor-
tole corpus, rationesque spiritalium actione san-
ciret. llle inter monachos ultimus ac virtutibus
maximus : sermone idiota ac rudis, prudentiaque
sapientissimus: velut « quem omnium artifex Sa-
pientia, docuisset i; » sapientissimus. Castitate
praecipuus, animi sobrietate insignis, fide fervi-
dus, formidabilis cliaritate : qui inhabitaret ur-
bem, nec omnino a deserto abesset. Quippe ha-
bebat intus animo aeccensissimum fervensque s0-
Jitudinis desiderium, quo, velut igni, ejus viscera
jugi incendio impotenter arderent: quando vir
strenuus qu:e sunt congrua vil illi ad usque ἢ-
nem indefessa prorsus constantia gessit.

Verum qua ei ratione obtulero laudationum
coronam? Etiamne vero conversationis splendo-
rem exponam? Etenim anxius sum, dilecti, nec id
minimum, ob laboris mulestiam. Ab eo enim su-

perna gratia, gesta prodigia, dictu prorsus mira--
bilia sunt, rationem quatiunt, ac sede movent, ^

t Hebr. xin, 11. Β ibid. 7 1 Sap "i, 91.

ταύτην ἄγομεν τὴν πανήγυριν σήμερον. Αὐτὸς ἅπαν.
τας ἐνθάδε νῦν συγεχάλεσε, μεθ᾽ ὑψηλοῦ τινος χη-
ρύγματος" ἑαυτὸν μὲν προθεὶς ἡμῖν ὥσπερ. τινὰ
πολυτελῇ πανδαισίαν χαὶ οὐράνιον τράπεζαν τὴν
δὲ ἱερὰν αὑτοῦ μνήμην ἀντ᾽ ἐδωδῖ)ς xal χαρυχείας
πνευματιχῆς προδαλλόμενος, (p πειαθέντες, ἀγαπητὸ,
συνηθροίσθητε, εὖ γε καὶ λίαν ποιήσαντες, Τῆς γέρ'
« Πείθεσθε τοῖς ἡγουμένοις ὑμῶν καὶ onsite, i
νομοθετούσης τοῦ πανσόφου Παύλου φωνῆς ᾿ wi:
« Ννημονεύεξτε τῶν ἡγουμένων ὑμῶν" » χαὶ τῶν
ὅσα τούτοις ἐπῆρται, τὴν μνήμην κατὰ διάνοιαν φέ-
ρόντες, καὶ τέλειον ταύτης ἄθλον, τὴν τῶν orm
ἀρετὴν ὁριζόμενοι, ἀόχνως τῷ καλοῦντι m
ἤλθετε.

, Ἐπεὶ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει " δεῦρο πεισθέντες μοι,

τὸ τοῦ ἀνδρὸς ἐγχώμιον ἀχούσατε, χαὶ τῆς χάτ᾽ αὖ»
τὸν τοῦ βίου διαγωγῆς, ἐχφαντιχὴν τὴν διΐγηδιν.
Ἐμαὶ μὲν εἰς δύναμιν ἐχείνῳ τῷ ἱερῷ τὸν στέφανον
πλέχοντι, ἐπ᾽ οὐδενὶ καθάπαξ τῶν εἰς ἀρετὴν ἐχεΐ-
vou τεινόντων παρασιωπῶντι, πολλοῦ γε καὶ δεῖ "
ὑμῖν δὲ μᾶλλον τοῖς τῶν μυστηρίων τῆς ἑορτῆς
ἀκχροάμοσι, φαιδρὰν εἰς ὅσον κατασχενάζοντι sip
πανήγυριν, καὶ πολλὴν ἄγαν ἐμποιοῦντι τὴν εὐφῥα-
σίαν.

Τίς οὖν οὗτος καὶ ποῖος ὁ εἰρη μένος Πατάπιος, ᾧ
καὶ ἡμεῖς τοὺς τῶν ἐπαίνων λόγους προσάψαι σπου-
δάζομεν, καὶ ὑμεῖς πεισθέντες ἐνθάδε πανηγυρίδον-
τες ἤχατε; Ὁ τῆς ἐρήμου πολίτης, xal τῆς οἶχον-
μένης ἐπισχεπτήτης fn ὁ ἐπίγειος ἄγγελος, xal οὐ-
ράνως ἄνθρωπος“ ὁ γῆν ὡς οὐρανὸν οἰκήσας, καὶ
οὐρανὸν ὡς γῆν μυστιχῶς περιπολέσας τῷ πνεύ-
ματι" ὁ χάτω ἀνθρώποις συνομιλῶν, καὶ ταῖς ἄνω
χοροστασίαις συναυλιζόμενος " ὁ σῶμα θνητὸν περ'-
κείμενος, xoi τῶν πνευματικῶν τοὺς ὄρους τῇ
πράξει πιστούμενος * ὁ ἔσχατος ἐν ἀπκχηταῖς, χαὶ
μέγιστος ἐν ἀρεταῖς * ὁ ἰδιώτης τῷ λόγῳ, xat rb
σοφος τῇ φρονήσει. « Ἡ γὰρ, πάντων τεχνῖτις ἐδί-
δασχεν αὐτὸν Σοφία. » Ὁ ἐν ἁγνείᾳ πολύς" ὁ ἕν τω"
φρονήσει ἐπίσημος " ὁ ἐν πίστει θερμός ὁ ἐν ἀγάτῃ
φοδερός " ὃ πόλιν οἰχῶν, xal τῆς ἐρήμου παντελῶς
μὴ λειπόμενος. Εἶχε γὰρ ταύτης ἔνδον ἑαυτοῦ τὴν
σχέσιν θερμοτάτην καὶ ζέουσαν, ἧτις ὡς πῦρ αὐτὸ
τὰ ἔνδον ἀσχέτως οὐκ ἀνεδίδου φλογίζουσα, εἶ γε
τὰ ἐχείγῃ προσήχοντα, μέχρι τέλους ὁ γεννάδας
ἐκεῖνος δρῶν, καντελῶς; οὐχ ἀπέχαμεν.

᾿Αλλ᾽ ὦ πῶς μὲν αὐτῷ τῶν ἐγχωμίων προδάξν
τὸν στέφανον; Πῶς δὲ καὶ τῆς πολιτείας ἐχφράδο
τὸ λαμπρόν ; ᾿Αλλ' ὅμως ἐπίπονον ἀπορῶ, xal Mv
ἀγαπητοί. Τὰ γὰρ διὰ τῆς ἄνωθεν χάριτος ὑπ᾽ αὐτοῦ
τελεσθέντα τεράστια, θαυμαστὴν ἔχοντα τὴν BT
σιν, χραδαῖνει μου τὸν λογισμὸν, xat ἐξίστησι,

VARLE LECTIONES.

* dg. σκεπτῆς.

Digitized by Google

