1265

IN PUBLICANUM ET PHARIS/EUM.

130

πολυπριγμοτύνην εἰς ἐχυτοὺς μᾶλλον, ἀγαπητοί, À illam. curiositatem qua in alios. utimur, ad nos

Ka ἐὰν ἰδωμέν τινας ἁμαρτάνοντας, ἡμεῖς τὰ Ezv-
πῶν ἁμαρτήματα πρὸ ὀφθαλμῶν ἔχωμεν, καὶ χείρω
τὰ ἡμέτερα λογιζώμεθα, ἢ τὰ τῶν ἑτέρων, Οἱ γὰρ
ἀμαρτήσαντες, ἐν τῇ ὥρᾳ ἴσως τῆς ἁμαρτίας μετ-
ενόη σαν" ἡμεῖς; δὲ πάντοτε μένομεν ἀδιόρθωτοι, χα-
“αχρίνοντες xal ἑτέρων ἐξετάξοντες. Ὃ Λὼτ ἐχεῖνος.
ἐν Σοδόμοις οἰκῶν οὐδένα χατέχρινεν, οὐδενὸς xat-
ηγόργῃσς. Διὰ τοῦτο δεδιχαίωται, xa ἀπὸ τοῦ πυρὸς
διεσώθη καὶ τῆς πανολεθρίας, ἧς οἱ Σοδομῖται χατ-
εδικάσθησαν. Ταπεινωθέντες οὖν xaX ἡμεῖς ἑαυτοὺς
. κατακχρίνωμεν, ἑχυτοὺς καταισχύνωμεν, ἵνα ἀκατά-

κρίτοι ὑψηλοὶ γενώμεθα. ᾿Αγαπήσωμεν τὶν ταπεινο-
φροσύνην. Διὰ ταύτης ὁ Τελώνης ἐδικαιώθη, χαὶ τὸ
φορτίον τῶν ἀμαρτημάτων ἀπέθετο. Μισήέσωμεν τὴν
ἔπαρσιν, ὅτι ὁ Φαριπαῖος διὰ ταύτης κατεχρίθη, xal
τὰς ἀρετὰς ἃς εἶχεν ἀπώλεσεν.

Ὃ Φαρισαῖος μὴ χαλῶς τὸ χαλὸν διαπραξάμενος
χαταχέχριται, '0 Τελώνης ὡς χαλῶς τὰ μὴ καλὰ τῶν
ἔργων ἀποσεισάμενος, δεδιχαΐωται, Ἐπέδλεψε γὰρ ὁ
Θεὸς ἐπὶ τὸν στεναγμὸν τοῦ Τελώνου, xat τὴν αὐτοῦ
συντριθὴν, καὶ ck; χατὰ τοῦ στήθους τύψεις ’ vol

προσδεξάμενος τὸ, ἐϊάσθητι, μετὰ τοῦ “Αδελ αὐτὸν
ἐδικαίωσεν, Τὰς δὲ θυσίας, καὶ
κατορθώματα. Φαρισαίου ὡς μεγαλαύχου καὶ ὑπερ-
τράνου ἐθδελύξατο xal ἀπώτατο᾽ xal ὡς τὸν ἀδελ-
φοχτόνον Κάϊν χατεδίχασεν αὐτὸν ἀπὸ ταύτης τῆς
aicía;.

ΔΙάθωμεν, ἀδελφοὶ, xal διδαχθῶμεν, xoi μεγάλα (

ἐργιζώμεθα χατορθώματα. Τούτων ἕνεχεν μὴ ἐπαι-
ρώμεθα. Καὶ ἐὰν ἀγαθοὶ γενώμε)α, δίκαιοι xat
ἐπιειχεῖς xal συμπαθεῖς xal ἐλεήμονες" ἀλλὰ xal
οὕτως ταπεινούμεθα, xal μὴ ὑπεροψίαν καὶ ἀλαζο-
νξξαν ἔχωμεν, μή ποτε τοὺς χαμάτους ἡμῶν xal τοὺς
πόνους ἀπολέσωμεν. ε Ὅταν γὰρ, φησὶν, ταῦτα
πάντα ποιήσητε, λέγει Κύριος, λέγετε ὅτι ἀχρεῖοι
δοῦλοί ἐσμεν. Ὃ ὀφείλομεν ποιῆσαι, πεποιήχαμεν. »
᾿Αναγχαῖον γὰρ καὶ ἀπαραίτητον ypfo; ἐστὶ, προσ-

φέρειν ἡμᾶς τῷ ἐπὶ πάντων Θεῷ τὴν δουλικὴν τας,

πείνωσιν, τὴν ὑπομονὴν, τὴν ὑποταγὴν; τὴν εὐπεί-
C2:av, τὴν ἀγνωμοσύνην, τὴν εὐχαριστίαν, xol μεγα-
λύνειν xai πρυσχυνεῖν τὸ θέλημα αὐτοῦ τὸ πανάγιον,
χαὶ μὴ δάχνεσθαι ταῖς παρ᾽ ἑτέρων λοιδορίαις γαὶ

πὰς ἀρετὰς, xal τὰ c

ipsos potius, dilecti, Et si quos peccare videri-
mus, nos mostra peccata ob ocolos habeamus, et
nostra longe pejora Arbitremur, quam aliena. Qui —
enim peccaverunt, ipsa fortzsse peecati hora poe-
milentiam egerunt: àt nos semper inemendati
manemus, condemnantes aliosque excutientes. Lo-
tus ille qui in Sodomis habitabal, neminem cou-
demnavit, neminem accusavit. Propterea justus
habitus est, et ab incendio servatus fuit atque ab
imteritu, quo Sodomite multati sunt. Humiliati
ergo el ipsi nosmet condemnemus, nosmet pudore
suffundamus, ut damnationem evadentes exalte-
mur. Amemus humilitatem. Propter hanc Publi-
canus justificatus est, sarcinamque peccatorum
deposuit, Prosequamur odjo elationem, quoniam
propter lianc Pharis:weus condemnatus est, et quas
habebat virtutes amisit.

Phariseus non bene bonum agens condemuatus
est, Pubiicauus ut qui bene non bona opera dete-
status est, justificatus fuit. Respexit enim Deus ad

.gemitum Publicani ejusque contritionem, et pe-

etoris planctum : atque acceptans.| illud Propiiius
eso, cum. Abel liominem justificavit. Αἱ vero Pha-
risxi sacrificia, virtules et recte facta, tanquam
jactabundi atque superbientis abominatus est ct
repulit, eumque ceu fratricidam Cain bac de causa
condemnavit.

Discamus, fralres, et doceamur, et magnas
operemur virtutes. Harum causa ne tamen effera-
mur. Quamvis boni simus, justi, et mites, et hu-
mani et misericordes, nihilominus vel sic humilie-
mur, neque contemptum οἱ arrogantiam habea-
mus, ne quando labores nostros atque operas
perdamus. « Quando eniin, inquit, hzc omnia fe-
ecriiis, ait Domiuus, dicile, inutiles servi sumus.
Qvod debemus facere, fecimus k. ». Debitum est
enim necessarium et inexcusabile, ut offeramus
universorum Deo servilem humilitatem, patien-
tiam, subjectionem, docilitatem, morigerationem,
gratiarum actionem, ut magniflicemus et venere-
mur sanetissimam voluntatem ejus, nec mordea-
mur ab alienis conviciis et contumeliis, nec. gre

ὕδρεσι, μὴτε ἄχθεσθαι τοῖς πειρασμοῖς, μήτε δυσχε- D feramus tentationes, nec. indignemur si probris

ραίνειν ὀνειδιξόμενοι, ὅτε xal ἀπὸ τούτων πολλὴν
χαρπούμεθα τὴν ὠφέλειαν. Μάθωμεν καὶ γνῶμεν,
&ó:2qr( μου, τὴν τῆς ταπεινώσεως δύναμιν xai
ἰσχὺν καὶ βοήθειαν. Μάθωμεν τῆς ἐπάρσεως τὴν χα-
παδίχην xal τὴν ζημίαν καὶ τὴν ἀπώλειαν * τοῦ Βεε-
νὼθ τὴν σχιὰν, κατὰ τὸν Ἰὼδ, ἐν τοῖς ὑγροῖς τίποις,
xàv τῷ χαλάμῳ, τὴν ἐχτροπὴν τῆς ὁδοῦ τῇς ἀλη-
θείως, καὶ τοῦ φωτὸς τῆς διχαιοσύνης.

Καὶ Utsióh μέγα ἀγαθόν ἐστι μετάνοια καὶ ἔξομο-
λόγησις, καὶ ἡ συντριδὴ, καὶ τὰ δάχρνα, καὶ οἱ ix
βάθους στεναγμοὶ, καὶ ἡ κατάνυξις διὰ τοῦτο, παρα-
καλῶ, Ἐξομολογεῖσθε τῷ Θεῷ συνεχῶς, xal τὰ à μαρ-

* Luc, xvis, 10,

laceremur; quoniam etab hisce rebus plurimi
consequi possumus utilitatis fruetum.. Discamus
agnoscamusque, Íratres mei, quz sit humiliatio-
nis vis, polestas el auxilium : discamus elationis
qui sit damnatio, multa et interitus ; Beemothi
quae sit umbra, secundum Job, in humidis locis,
et in arundineto aberratio a via veritatis, eL a
lumine justiti:.

Et quoniam magnum bonum cst ponitentia et
confessio, contritio item ct lacrym, ejulatusque
ex imo p^ctoris, et compunctio, ideirco vos oro,
Conlitemini Deo jugite *:que peccata rcvelate,

Digitized by Google
