1105
καὶ ὀρέξεις mapáloyot ἐξ ὧν ὁ θάνατος, μὴ ἀναδῇ
διὰ τῶν θυρίδων ἡμῶν. Εἰ τὰς θύρας ἡμῶν παντὶ
ἀνεῴγνυμεν ξένῳ. Εἰ πρὸς ἕλεον τὰς χεῖρας ἐχτεί-
νομεν. Εἰ πεινῶσε τὸν ἄρτον ἡμῶν διαθρύπτομεν.
El γυμνοὺς ἀστέγους εἰς τοὺς ἑαυτῶν εἰσαγάγοιμεν
οἴχους. Εἰ ῥιγῶντας τοὺς ἀδελφοὺς περιθάλποιμεν.
Et μὴ παρορῶμεν τὸν πένητα χράζοντα. Εἰ μὴ πα-
ραδράμοιμεν τὸν τῆς παρ᾽ ἡμῶν εὐποιίας δεόμενον.
Ei φόδῳ xoi πόθῳ ταῖς ἐχχλησίαις προστρέχοιμεν.
Ei Θεῷ τὰς ἀπαρχὰς τῶν ἡμετέρων πόνων προσάγοι-
pev. Εἰ θυτίας καὶ προσευχὰς αἷς εὐαρεστεῖται Θεὸς,
Θεῷ προσενέγχοιμεν. Εἰ μὴ διορύττοιμεν βόθρον
τοῖς ἀδελφιῖς. Εἰ μηαἀλφῶμεν τὸν ἥλιον ὀργιζομένοις
ἡμῖν ἐπιδύεσθαι, ἀλλὰ διαλλαγῶμεν πρὸ τῆς ἑσπέρας
τοῖς εἰς ἡμᾶς ἁμαρτάνουσιν. Εἰ ἀγαπῶμεν ἀλλήλους,

χαθὼς ὁ Χριστὸς ἠγάπησεν ἡμᾶς, xal ἑαυτὸν παρ- 8

ἐδώχε λύτρον ὑπὲρ ἡμῶν τῷ θανάτῳ, αἱσ ύνης xaza-
φρονήσας. Ei σωφρονίσομεν ἡμῶν τὸν βίον, xal « τὰ
μέλη νεχρώσομεν τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, πορνείαν, ἀκαθαρ-
σίαν, πλεονεξίαν, » xat ἐδονὰς ἁπάσας, καὶ τὴν χα-
χίστην ὑπερηφανίαν. Εἰ φιλαργυρίαν μισήσομεν, τὴν
τῶν χαχῶν ἁπάντων μαιεύτριαν, € Τίς sob; καὶ
συνήσει τοῦτο; » γΐς προσθέσει τοῦ φυλάξαι ταῦτα,
xai τὴν ἐντεῦθεν ἐπικαρπίαν δρέψασθαι; Μαχάριο;
ὅντως οὗτος ἐμοὶ καὶ παντὶ τῷ ἀρτίφρονι. Τίς γὰρ
αὐτὸν ὁ χαχώσων ἔσται, τῇ ἀτρεψίᾳ τοῦ καλοῦ τὸν
νοῦν ἐστομωμένον, χαὶ δίχην πίλεως χατωχυρωμένον
τῷ ἀτφαλεῖ τῶν ἀρετῶν προτειχίσματι ;

᾿Αλλ, ὦ τῆς μακαρίας Τίτου γαστρὸ; ἄρτι γεννη-
θέντα τέχνα ! Αὕτη γὰρ ἡμᾶς εὐαγγελικῶς ἀνεγέννη-
σι. Στῆτε κατὰ ἠάντων ἀοράτων ἐχθρῶν, τὴν παν-
Οπλίαν τῆς αὐτοῦ διδασκαλίας ἑαυτοῖς περιθέμενοι.
€ ᾿Αντίστητε τῷ διαθόλῳ, xal φεύξεται ἀφ᾽ ὑμῶν.»
Ανδρίζεσθε κατὰ τῆς βδελυρᾶς τοῦ Σατανᾶ παρα-
αἰξεωξ, καὶ ὡς βέλη νηπίων τὰς πληγὰς ἐχείνου
ϑογίζεσθε. Στῆτε περιεζωσμένοι τὴν ὀσφὺν ἐν ἀλη-
θείᾳ, καὶ τὰς πλευρὰς ἐνειλημένοι, xal τοῦ πνεύμα-
τὸς τὴν μάχαιραν φέροντες, ὅ ἐστε ῥῆμα Θεοῦ, διὰ
προσευχῆς καὶ δεήσεως. Τόξα καὶ βέλη καὶ φαρέτραν,
τὰ θεόπνευστα τοῦ θεομύστου χήρυχος Τίτου θωρα-
χισθῶμεν λόγια. Κορύνη, καὶ δόρν, καὶ μάχαιρα, αἱ
πρὸς Θεὸν ὑπὲρ ἡμῶν ἐντεύξεις τοῦ ποιμένος ἡγεί-
σϑωσαν. Αὐτὸς ἀνθ᾽ ἡμῶν στήσεται. Αὐτὸς παρατά-
ξεται καὶ ὑπερασπιεῖ ἡμῶν, Αὐτὸς γὰρ θραύσει τὸν
καθ᾿ ὑμῶν συγκινούμενον πόλεμον. Αὐτὸς λωφήσει
τὰ τῶν ἐχθρῶν ὀφρυώματα. Αὐτὸς στήσεται καὶ ἐξ-
ἰλάσεται, καὶ τὸν θυμὸν ἀποστρέψει Κυρίου, Καὶ τὸ
ποτήριον τῆς ὀργῆς τὸ ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ, xal τὸ
χδυὸ πτώσεως, καὶ τοῦ θυμοῦ τὴν τρυγίαν ἀφ' ἡμῶν
ἀποχλίνας, ἐπὶ τοὺς ἐχθροὺς καταχενώσειε. Καὶ πρὸς
αὖραν μὲν τρέψει τὴν θραῦσιν, πρὸς δὲ γαλήνην ai-

IN APOSTOLUM TITUM.

11:66
A piates, alienzque ἃ ratiene cupiditates, quibus
mors invebitur, non ascenderint per fenestras
nostras, Si nostras portas peregrino omni aperue-
rimus. Si manus estenderimus ad eleemosynam.
Si nostrum panem frangimus esurienti. Si nudos
sine tecto, in nostras inducimus domos. .Si hi-
gore obrigentes fratres foverimus. Si non dc-
spexerimus clamorem pauperis. Si indigentem
beneficentia non preterierimus. Si ad ecclesias
pari metu οἱ desiderio aecesserimus. Si Deo labo-
Tum nostrorum primitias obtulerimvs. Si hostias
et preces quibus Deus sibi complacet, Deo exhi-
buerimus. Si non fodimus foveam fratribus. Si

. non patimur ut nobis iralis sol occidat, sed recon-
ciliamur ante vesperam iis qui in nos peccant.
Si invicem diligimus, sicut Cbristus dilexit nos,
ei seipsum morti tradidit pro nobis, confusione
contempta * ; Si. castigamus vitam nostram, et
* mortilicamus membra qus sunt super terram,
fornicationem, immunditiam, cireumventüonem v,»
omnesque voluptates, pessimamque superbiam.
Si oderimus avaritiam, que malis omnibus ob-
sletricem agit. « Quis sapiens, et hoc intelli-
get *? » Quis adjiciet ut hzc custodiat, indeque
frucium decerpat? Beatus plane mihi ac cuivis
homini sanz; mentis, qui ejusmodi est. Quis enim
οἱ molestiam fecerit, cujus animus inflexibilitate
quadam a bono sit duratus, ac instar urbis, tuto
virtutum propugnaculo munitus ?

. Sed, o Titi besto utero modo geniti pueri! fs
enim vos juxta Evangelium regeneravit. State ad-
versus hostes omnes invisibiles, doctrinz ejus ar-
maturam induti. « Resistite diabolo, et fugiet a vo-
bis 7. » Virili animo consistite adversus exsecra-
bilem aciem Satanz, ejusque plage velut sagitte
parvulorum videbuntur. State succinti lumbos in
veritate, οἱ latera obiecti, portantesque gladium
spiritus, qui est verbum Dei, per deprecatione
et orationem. Arcum et sagillas οἱ pharetram, a
Deo inspirata Deo afflati praeconis Titi induamus
arma. (alea nobis hastaque et gladius habeantur,
pastoris ad Deum pro nobis supplicationes. lp:e
stabit pro nobis, ipse aciem instruet, et nos pro-
leget, ipse hostium tumorem comprimet, Ipse sia-

p bit placabitque, ac Domini furorem avertet, ive-
que calicem quem manu babet, οἱ vas ruinze, fu-
rorisque f2cem a nobis declinans, in hostes plane
exhauriet : ac confractionem quidem convertet in
auram (58), procellam autem statuet in tranquil-
lam serenitatem. Sed ad maguum hoc navigium,
Ecclesiam, inquam; in portum deducet. divinz
voluntatis, zstu omni tempestateque liberatam, vt

? febr. xi, 3. τ Coloss, im, ὅ. x Psal. cvi, 45, » Jac. iv, 7.

COMBEFISII NOTAE.

.. (58) Coufractionem. contertet. in. auram. Θραῦ-
79. Est eadem vox psal. x, 95 : Nisi Moyses ste-
/4& ei i» confvactione, etc. Ἐν θραύσει. Velut tem-
P^&12te fororis Domini, qui videcetar lsraelem to-
VI velut comminuturus, nempe a vitulo odorato ;

quo videtur Andreas respicere, ut indicet futurum
Titum. alterum. Moysen. Christiano populo, in
quem ita Deus deseviret immissis Saracenis, ui
olim in Judzves,

Digitized by Google
