1125

IN S. JOANNIS DECOLLATIONEM.

1128

μον. » Οὕτως ἀφύλαχτος εἶ; οὕτως εὐχερὴς, ὡς μὴ A prolapsa sit absurditatem, jurisjurandi voce tenus

μέτρα θέσθαι σοῖς λογισμοῖς " μηδὲ, ὅπερ οὐχ ἐχρῆν
ἀδασανίστως προσήχασθαι συνιδεῖν; Σχόπει πρὸς
ὅσον ἀθδουλίας ἐξηνέχθη σοι, τὸ προπετῶς ὁμόσαι" Τὸ
δὲ συνηρπάσθαι, οὔ φημι βασιλιχὸν εἶναι γνώρισμα,
ἀθυροστομίας δὲ πάθος ἀχρατές ὅπερ αὐτὸς ὑποστὰς,
τὸ ph κχεχριμένον ἐδέξω ὡς χεχριμένον. Τοιοῦτος
τὰρ ἅπας νοῦς ἀχαλίνωτος, καὶ λόγος ἀφύλακτος "
μὴ τῆς τοῦ χαλοῦ χρίσεως ἐπιστατούσης τοῖς λογι-
σμοῖς, ἀλλὰ τἀναντία δρᾷν τοῦ νοῦ μὴ κωλύοντος, προ-
σαφηρημένου τοῦ χατὰ φύσιν φρονήματος. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν
Ἡρώδης οὕτω χούφως ἐνεχθεὶς καὶ ἀθλίως, ἀθλίαν
χαὶ τὴν μνήμην διαπευτὸκ ἀπηνέγχατο.

prolatio ?* Magna insania, mentis czecitas, sensuum-
que hebetudo, hanc tibi stultitiam pepererunt.
* Pete 8 me quod volueris, et dabo tibi, usque ad
dimidium regni mei. » Adeo incautus es, adeo
levis et facilis, ut non posueris modum rationibus
tuis, neque te, quod non oporteret, sine probatio-
ne ac judicio admittere intellexeris. Considera quo
res cesserit, eL quam parum in te consilii argue-
rit, quod temere juraveris. Sic autem facile arripi,
non regi mentis indicium dixerim, sed profusio-
ris impotens vitium ; cui ipse subjectus, quod non
erat judicio probatum suscepisti, tanquam esset

judicio probatum. Ejusmodi enim est mens omnis effrenis, et incautus sermo, ut non boni judicio
cogitationes moderante, sed mentis judicio nibil prohibente, contraria faciat, sublato sensu natura
consenianeo. Sic vero Herodes leviter ac misere arreptus, miserum nomen in perpetuum retulit,

Ti δὲ τὸ τῆς ἀνομίας xopáctov; τῆς μοιχείας τὸ B — Quid vero scelesta puella ? adulterii esca illa,

δέλεαρ, τὸ τοῦ Ἡρώδον ἄγχιστρον" ἡ παγὶς ἐφ᾽ ἣν
ἀχεῖνος παρολισθήέσας προσέχοψε, xal θηραθεὶς
€ox ἐξέφυγεν; « Εἶπεν, φησὶν, τῇ μητρὶ αὐτῆς" Τί
αἰτήσομαι; Ἡ δὲ προδιθασθεῖσα, Δός μοι ὧδε,
φησὶν͵ ἐξ αὐτῆς τὴν χεφαλὴν Ἰωάννου τοῦ Βαπτι-
στοῦ. » Ὁρᾷς τὸν εὐαγγελιστὴν τἀληθῇ πανταχοῦ
προϊσχόμενον ; Τί γάρ φησιν ; « Ἡ δὲ Ἡρωδιὰς ἐν-
εἶχεν αὐτῷ, xat ἤθελεν αὐτὸν ἀποχτεῖναι, xal οὐκ
ἠδύνατο. Ὃ γὰρ Ἡρώδης ἐφοδεῖτο τὸν Ἰωάννην,
εἰδὼς αὐτὸν ἄνδρα δίχαιον χαὶ ἅγιον" καὶ ἀχούων
αὐτοῦ πολλὰ ἐποίει, xal ἠῤέω; αὐτοῦ ἤχονεν.»
Βλέπεις καὶ πρὸ τῶν ὄρχων ἤδη προσεγχειμένην
τῇ βδελυρᾷ, τὴν χατὰ τοῦ προφήτου φιλαπεχθήμονα
γνώμην; Καὶ τί ταύτης ἐναργέστερον τῆς μαρτυ-

ρίας γένοιτ᾽ ἄν; Τὴν τε γὰρ παῤῥησίαν, καὶ τὸν C

ζῆλον, διὰ τὸν πρὸς 'Ηρώδην ἔλεγχον τοῦ Ἰωάννου
παρίστησι, xai τὴν ἀπὸ χρόνον κατὰ βάθους ὑπο-
τριφομένην αὐτῇ μῆνιν, ὑπ᾽ ὄψιν ἄγει τῶν áxovóv-
των. Τοῦτο" γὰρ τὸ, éveixev, ὑπάρχει προστατι-
χὸν ἅμα, χαὶ δειχτιχόν " ἐπεὶ xal τὸ, οὐχ ἠδύνατο,
ἀπόδειξιν ἔχει τῆ; Ἡρώδον πρὸς Ἰωάννην μετ᾽
εὐλαδείας τιμῆς ὅτι τε ἅγιον xal δίκαιον αὐτὸν
εἶχεν, xai ἀκούων αὐτοῦ πολλὰ ἐποίει, καὶ ἡδέως
αὐτοῦ fixoutv. Εἰ καὶ ἦδε τῶν ἄνω πρὸς τὰ κάτω
φύγχρισις, πολὺ πρὸς ἑαυτὴν τὸ διάφορον ἔχει" xal
οὖχ [σα τὰ πράγματα, τὴν ἄλλως ᾽ αὐτὰ τοῦ xpa-
fov ἄγοντος. Τὰ μὲν γὰρ πρῶτα * παῤῥησία
Χι αὶ ζῆλος xai ἔλεγχοι, τὴν τοῦ βασιλέως ἐπέπλητ-
"wv ἄνοιαν" ἀνομοῦντά τε αὐτόν * xat' ἀδελφοῦ
ψαπρῶς, τὴν χοίτην ἐπιδουλεύοντα, προῦὔργον
διήλεγχεν, Ὁμοῦ τὸ δι᾽ αἰδοῦς ἔχειν τοῦ Θεοῦ τὸν
Ἐρρρέτην, ἄτε δίκαιον καὶ ἅγιον χώραν εἶχεν
τέως. τὰ δὲ ἑξῆς, ἀνόμοια πάντη xal ἀπεμφαί-
VWu, xal τῶν προτέρων οὐδὲν xav' οὐδένα τρό-
; ἴον ἐφάμιλλον ἔχοντα. Ὅτου δὴ χάριν, καὶ διατί;
ράπη γὰρ οἰνωθεὶς πρὸς τὸ τῆς μέθης χοῦφόν vt

UA ὑπηνέμιον ἔρυμα, ὅθεν ψυχρᾶς εἕνεχεν εὐορ-

"Marc, vi, 19, 20.

Herodis hamus, laqueus in quem ille prolapsus
offendit, et quo captus miuime effugit? « Dixit,
inquit, matri suz : Quid petam? llla autem prz-
monita : Da mihi bie, inquit, statim in disco

"caput Joannis Baptiste. » Vides evangelistam ea

semper qua vera sunt adducentem? Quid enim
ait? « Herodias autem ei insidiabstur, et volebat
eum occidere, nec poterat. Herodes enim metue-
bat Joannem, sciens eum virum justum et sanctum;
et audito eo multa faciebat, et libenter eum audie-
bat *. » Vides ante etiam jusjurandum fuisse sce-
leratam feminam infenso animo in prophetam?
Quid autem testimonio hoc evidentius esse queat f
Cum enim libertatem loquendi ac zelum Joannis
ostendit , co quod ille Herodem reprehenderet :
tum olim imo pectore satam, ac inveteratam mue
liercule iram, in auditorum aspectum producit.
iloc enim significat pariter atque ostendit vox
illa, insidiabatur. Nam et illud, non poterat, ostendit
llerodis in Joannem honorem et reverentiam :
quod nimirum is sanctum ac justum eum babe-
ret, eoque audito multa faceret, ac libenter eum
audiret. Quanquam ut priora cum sequentibus
comparaveris, magnum discrimen est, nec res
sunt zquales, in quibus rex leviter haberet. Nam
prima quidem , nempe loquendi libertas ac zelus,

,reprehensionesque, regis increpabant amentiam,

ipsumque palam adversus fratrem inique agere,
cujus cubili insidiarelur, commode arguebant.
Hactenus tamen habebat locum, ut Dei prophetam
revereretur tanquam justum ac sanctum : at qua
sequuntur dissimilia omnino ac discrepantia sunt,
nec quidquam prorsus habent quod prioribus re-
spondeat. Quorsum vero, ac quanam er causa?
Temulentus enim, ad leve ac frivolum propugna-
€ulum ebrietatis sese convertit : quo factum est
ut. propter frigidum jusjurandum, et convivarum

VARL£E LECTIONES.

7! p. τούτου. "rp, thy ἄλλως.

Digitized by Google
