1241

IN S. PATAPIUM.

1212

ἰγκαταλιπεῖν **, xal οὕτως ἐπὶ τὰ μαρτυροῦντα τὸν A Christo superimposita luceat, ut omnis qui credit

νον αὐτοῦ ἐν εὐφροσύνῃ ἡμᾶς βαδίζειν. Πάντως γὰρ
ἶνθεν καὶ ταῦτα δειχθήσονται, ὥσπερ ἐν ὄψει ἔμπροσ-
Ἰεν εὑρισχόμενα. Οὐδεὶς γάρ ἔστιν, ὁ μὴ ἐπιστά-
“ενος Ex τῶν μελλόντων ἀχούεσθαι tb , ποῦ ταῦτα,
«αἱ πόθεν, καὶ πῶς προέρχονται πρὸς φανέρωσιν.
J) γὰρ δύναται φῶς σχότει συγχοινωνεῖν * οὐδὲ πά-
«v μέρος πιστῷ μετὰ ἀπίστου * οὔτε συγχατάθεσις
i Θεοῦ μετὰ εἰδώλων " οὔτε συλλήδην εἰπεῖν,
᾿συμλφώνησις} Θεῷ πρὸς Βελίαρ. Συντρίδεται γὰρ
ὃς γέγραπται τὸ σαθρὸν, ὑπὸ τοῦ ἰσχυροῦ, xat εἰς
ἀφαγισμὸν τὸ τούτου τέλος ἀποδείχγυται. Καὶ γὰρ
τὰ τῶν ἀρετῶν βέδαια xal πάγια xal ἐρηρεισμένα
πάντοτε διαμένοντα, χαθὼς ὁ θεῖος ἀποδεικνύει λό-
τος, Ex τούτων μὴ συντριθόμενα, ἀναφαίνονται ὑπὸ
ποῦ λόγου φυλαττόμενα. Τὰ δὲ τῆς καχίας ἴδια « ὡσεὶ
καπνὸς ἐχλείπουσε, » xatà τὸ γεγραμμένον, xai
ὥσπερ ὁμοούσιζ τοῦ ἀσδέστον πυρὸς φανεροῦνται.
«Πορεύεσθε » γὰρ, πρὸς τοὺς πράττοντας τὰ τοι-
αὔτα, «τῷ φωτὶ, φησὶ, τοῦ πυρὸς ὑμῶν καὶ τῇ φλογὶ
f ἐξεχαύσατε. » Ἐντεῦθεν λοιπὸν, ἀδελφοὶ, ὥσπερ
ἀπὸ πυρὸς λυτρωθῆναι βουλόμενοι διὰ τῆς &xpoá-
σεως, ἐπὶ τὰ τοῦ ἀνδρὺς ὑπέρλαμπρα ἔργα, τὰς
ἀχοὰς τῆς διανοίας συντείναντες, χαὶ εἰς φῶς γνώ-
σεως χαταντήσαντες, καθὼς xal ὁ Χριστὸς ἐχδιδά-
σκεῖ, ἀχουσώμεθα τί λαλήσει ἐν ὑμῖν τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον. Αὐτοῦ γὰρ καὶ εἰσὶ χαὶ λαλοῦνται, καὶ πρὸς
τὸ λέγειν φαένονται, ὡς τὸ ἀποστολικὸν γράμμα &-
δάσχει, ὅπως δοξάξωμεν ἐχτενῶς τὸν δόντα xal πάν-

iu eum lumen videat : sie primum fuerint omit-
tenda per vitam ab eo gesta, tumque lIxti ad ea
processerimus quie vitam ejusmodi testimonio
illustrant. Plane enim futurum est ut et illa hinc
innotescant, ac velut ob oculos coram occurrant.
Nemo enim est, qui non statim ex audiendis in-
telligat quo res ejusmodi, et unde ac qua ratione
in lucem declarande procedant. Nec enim com-
munio aliqua esse potest luci ad tenebras, neque
iterum pars aliqua fideli cum infideli, consensusve
templo Dei cum idolis, aut denique couventio Dei
ad Belialt. Quippe conteretur, juxta quod est

' Scriptum !, quod est debile detritumque, a forti :

ejusque (inis abolitio est. Cum enim ea qux sunt
virtutis, firma, solida slabiliaque perpetuo ma-
neant, quemadmodum divinus ostendit sermo, iis
non conterentibus ac perdentibus, liquet a ser-
mone conservari. Quz autem sunt vitiorum, « tan-
quam fumus deficiunt, » juxta quod est scri-
ptum ^; ac velut ejusdem rationis cum igni
inexstinguibili ostenduntur, Ait enim ad eos qni
talia agunt: « Ambulate in lumine ignis vestri,
et in flamma quam succendistis 5, » Quamobrem,
dilecti, velut qui auditione studeamus ab igne li-
berari, mentis oures pariter intendenles in prze-
clara viri opera, ac occurrentes ad scientie lumen,
juxta quod Christus docet, audiamus quid loqua-
tur in nobis Spiritus sanclus. Ipsius enim ea sunt

τοτε διδοῦντα ἐξουσίαν τοιαύτην, συνφθεγγόμενοι C, €t vocantur atque ut habeant dici manifesta fiunt,

χαὶ ἡμεῖς τῷ Εὐαγγελίῳ σὺν Θεῷ τοῖς ἀνθρώποις.

velut docet Apostolus, ut eum jugiter laudibus

celebremus, qui talem dedit potestatem, et est semper daturus, loquentes et ipsi sermonibus

tvangelicis cum hominibus.

Ταύτας τοίνυν τῶν ἐγχωμίων συλλαδὰς ὁ λεχθεὶς
ἁγιώτατος ἐπίσχοπος ὡς εὐπρεπείας λόγους ἐπήξατο,
φοδερῶς τὴν τάξιν ἐχούσας πρὸς διόρθωσιν τῶν
ζηλοῦν ἐθελόντων τὸν ἀγγελιχὸν βίον τοῦ ὁσίου 1α-
τρὸς ἡμῶν Παταπίου. "AA ὅτι δόξαν xal τιμὴν
ἀμρφιάσαι τοῦτον, ὁ διδάσχων γνῶσιν τοῖς τῇ σοφίᾳ
προσεδρεύουσι μόνος ἠθέλησε, « Κράτος “γὰρ τὴς
μεγαλοσύνης αὐτοῦ τίς ἐξαριθμήσει; » Αὐτὸς δῴη
χαὶ ἡμῖν λόγον ἐν ἀνοίξει τοῦ στόματος, ὁ ζῶν εἰς
τὸν αἰῶνα, ὅπως καὶ ἡμεῖς μετὰ πόθον τοῖς πιστοῖς
παραδώσωμεν τὰ μετὰ θάνατον αὐτοῦ γεγονότα χα-
ρίσματα. Λέγει οὖν ὁ Ἐχχλησιαστὴς Σολομών " « Δί-
X306, ἐὰν φθάσῃ τελευτῆσαι, ἐν ἀνχπαύσει ἔσται.»

. Καὶ πάλιν φησί" « Διχαίων ψυχαὶ ἐν χειρὶ Κυρίου. »

Καὶ μετ᾽ ὀλίγα “ « Ἢ ἐλπὶς αὐτῶν ἀθανασίας πλή--

n. » Διό φημι, ἀγαπητοὶ, ὅτι ἡ τῶν ἐντεῦθεν πρὸς -
τὰ il μεταφοίτησις, τοῖς ἀγίοις πλοῦτος καὶ δόξα
εὐρίσχεται, Εἰ γὰρ καὶ τὸ γεῶδες σχῆνος ἐξ ἧς γῆς
διεπλάσθη ἐναποτίθεται, ἀλλ᾽ οὐκ ἀπεσχισμένον ἔχει
νοητῶς τὸ ὁμόφυλον. Σώζοιτο γὰρ τὸ κατ᾽ εἰχόνα xal

tl Cor, vi, 6. 1 Matth. ix, 16. πὲ Psal. Lxvir, 5,
? Sap. ini, 4. ! ibid. 4.

* Vphes. v, 19. * Sap. tv, 7.

Has itaque sermonis laudatorii syllabas prwfa-
tus sanctissimus episcopus, velut decoris verba
composuit, quarum est terribilis, ordo ad eorum
emendationem, qui angelicam sancli Patris nostri
Patapii vitam, cupiunt aemulari. Quia nibilominus
voluit qui solus scientiam docel? sapientiz'studio
assiduos, vut is gloriam et honorem indueret :
Nam, « virtutem magnitudinis ejus quis enume-
rabit P? » lpse etiam sermonem nobis in oris aper-
tne dederit 4, qui in zternum vivit ; ut et ipsi
quie post ejus mortem exhibita sunt divina mu-
nera, desiderio fidelibus  tradamus. Ait igitur
Ecclesiastes Salomon : « Justus autem, si morte
praoccupatus fuerit, in refrigerio erit το » lterum-
que ail : « Justorum animas in mant Dei sunt *. »
Kt posl pauca : « Spes eorum plena est immorta-
litate t. 5. Quamobrem dico, dilecti, imigrationem
ab hae ad alteram" vitam, divitias sanctis inveniri
et gratiam ; quanquam enim tabernaeulum lioc
terrenum in terram deponatur ex qua fictum est,

^ sa. 2, 11. 9» Psal. xcu, 10. P Eccli. xvin, ὁ.

.

YARLE LECTIONES .

" : 1
le. ἐγχαταλαθεῖη,

Digitized by Google
