1051

aique ipsi ᾿ογπΐς conclusiL; mativitate pariter
εἰ morte, plenis miraculo, szeulo relictis. Si quid
jtaque, etiam altius qua:n pro conditione bumana,
Deo dispensante in ea gestum fuit, nemo miretor,
«ui ad sacramenti, omnem infinities inünite infi-
nitodinem exsuperantis, magnilice novam consum-
mationem respiciat. Ac vero faoerint illa elausa
e;nnino atque arcana, et quibus propria ratio
«onstet. immota. Nos vero sanctissimae vivifici
labernaculi tumulationis  mesnoriam toto Leti
celebremus splendore, msgnificaque Letitia: cui
eelebrandz spir.talia omnia eum corporeis, si qua
et cali. babent et terra, pariter congregata, Regi-
pam honore prosequuntur, triumpboque, generi

premittunt (95): ex quo eliam. commgne illud B

propitiatorium ; quod, inquam, ez ipsa sine manu
in templum exstructum est Dominicum et salutare,
illius babuit corpus, qui totius a natura et. spi-
ril4lis motus, uno duntaxat dempto peccato, no-
biscum particeps fuit. O miraculum! Qua Deum
infinita mognitu line incircumscriptum — omnino
modica uteri sui capacitate mirabiliter complexa
capere potuit, sanctorum hodie manibus, circum»
scripto angustoque lectulo insidens, justa recipit.
Qui suo ipsius sint Cherubinorum humeris ine-
quitantem illum velut sede locavit, in cavatz petrae
sinu, tumulo ponitur : ac cujus partum angeli
mirati. sunt, bujus hodie tabernaculum apostolici

S ANDREE CRETENSIS
nos legi obsceuta. eit, vitamque carnalem iisdem À vrvov ἔχοντα. "Bu: 5k τῆς παναγευτάτης ou

103A

ζωαρχιχοῦ σχένους ἐντυμδεύσεως τὴν ἀνάμνησιν,
λαμπροὶ λαμτρῶς ξορτάσωμεν᾽ is^ ἣν ἅμα τῷ qu.
γομένῳ κἂν τὸ νονύμενον, ὅσον τε οὐράνιον, χαὶ oon
ἐπίγειον ὃς ταυτὸν ἀϑροιζόμενον, τὶν Β΄σιλίδα γεραί-
ρει xai προτομξεύει τοῦ γένους ἐπίπροσθεν" ἐξ οὖ
xal χοινὸν ἱλαστήριον, τοῦτο δὲ; τὸ ἐξ αὐτῆς ἀχεῖρο-
τρήτως ναοποιηθὲν δεσποτικὸν χαὶ σωτήριον spe.
ἐχτήσϑατο σῶμα, τοῦ πάτης ἐμφύτου καὶ νοερᾶς χινί-
σεως συμμετασχόντος ἡμῖν, póvrs τῇς ἁμαρτίας qe
pis. Ὦ τοῦ θαύματος! Ἡ Θεὸν τὸν ἀπειρομεγέθη
περιγραφῖις ἁπάσης διωρισμένον, ἐν μιχρῷ χωρίῳ
τῆς ἑαυτῆς ντδύος ὑπερουσίως qwptsaoa, σήμερον ἐν
περιγράπτῳ χλέντ, διφρεύουσα, χερσὶν ὁτίων xrisa-
ται. Ἡ χόλποι: τοῖς ἑαυτῖς ἐνθρονέσασα τὸν νώτοι;
Χερουδιχοῖς ἐποχούμενον, Ev χόλτοις πέτρας ὑπογὰ»
φείστς τυμδεύεται - xai ἧς τὸν τόχον ἐθαύμαϊταν
ἄγγελοι, ταύττε τοῦ σχήνους ἐξάρχουσαι σήμερον
ἀποστολιχαὶ χορτ:ῖτι προπέμπουσι. Καὶ τίς ἂν τῶν
ἐχεῖσε τελεσθέντων τοὺς λόγους διερμηνεύσειε ; Τίς
xat' ἀξίαν τῷ μυσττρίῳ συνεπαρθείῃ; Τίς πτερώπι
τὸν νοῦν ὡς συναναπτῖῆναι τῷ θαύματι, καὶ τὴν πρὸς
αὐτὸ παθεῖν κοινωνίαν; Τίς, ἵνα τὸ μετριώτερον
εἴπω, τάχα δὲ xal τῶν δευτέρων, τὴν περὶ τοῦ χαϑ'
ἡμᾶς συγχρίματος ῥοῆν τε καὶ ἀποῤῥοὴν διαγράφοι-
50; Πρὸς ἣν fj φύσις ἀμηχανοῦσα, καὶ τῷ ἀλήπιν
τῆς περὶ αὐτὴν ἐχπληττομένη τυστάσεως, εἰς θαῦμα
τρέψασα τὴν ὁρμὴν, τὰ τοῦ Δαδὶδ ἐνθεαστικῶς πρὸς
τὸν τῶν ὅλων Θεὸν ἀποφθέγγεται" « Ἐθαυμαστώθη ἡ

chori pompa deducunt atque efferunt. Quis porro C, Ὑνῶσίς σου ἐξ ἐμοῦ * ἐχραταιώθη, οὗ μὴ δύνωμαι

eormn quz illic celebrata sunt. rationes, exposue-
rit? Quis inente, velut. p:nnas assumpserit, ut su-
blime petens miraculum, volatu assectari conten-
dat, ejusque communione vehementius afficiatur ?
Quis demum, ut quod minus est loquar, vel forte
etiam ex secunis illis (97), illam bumanz coacre-
tionis fluxionem  defluxionemque  deseripserit 7
Cui intelligende impar natnra, swpensque sui
status incomprehensam obscuritatem, conientione
in miraculum versa, velut Numinis afflatu, Davi-
díca illa universorum Deo proloquitur : « Mirabilis
facta est scientia tua ex me; confortata est, et non
polero ad eam * : » velut. non. lantum demiretur
humanam concretionem seu compositionem, ejusve
rursum) jn paries disjunctionem : quin enim-
vero, et jam ipsum, in Regina hac immaculata
ia illustrissimaque ipsius Matre,arduum miracu-
lum oraculo celebret (98) : quod palam et. nobis

X Psal exsxvni, 6.7

πρὸς αὐτὴν, » Movovouyt τὴν περὶ ἡμᾶς ἀποθαυμά-
ζουσα σύμπηξιν, ἣ σύνθεσιν, ἢ ἔμπαλιν, τὴν εἰς τὰ
μέρη διάζενξιν" ἀλλ᾽ ἤδη μέν τοι καὶ τὸ κερὶ τὶν
Βασιλίδα ταύτην, τὴν ἄχραντόν τε καὶ περιώνυμον
αὐτοῦ Μητέρα δυστέχμαρτον ἀποθειάζουσα θαῦμα
ὃ χοινῶς τε ἡμῶν καὶ ἰδίως αὐτῆς γνωριζόμενον᾽
αὐτῷ μόνῳ ὡς παντουργῷ καὶ τῶν τοιούτων ἐξερ’
γαστῇ, πρὸ τῶν αἰώνων διέγνωσται. Τοῦτο ἡμῶν ἡ
διάπλασις * τοῦτο ἡμῶν ἡ σύμπηξις, ἢ λύσις, ὃ χαὶ
πανηγυρίζομεν σήμερον. Ἔνθεν ἐγὼ συστελλόμενος,
φοθῷ τε τιμῶν τὸ μυστήριον, τῷ μεγαλοφωνοτάτῳ
τῶν προφητῶν ^"Haatg συμφθέγγομαι " « "0 τάλας,
λέγων, ἐγὼ, ὅτι χατανένυγμαι" ὅτι ἄνθρωπος ὧν d
ἀκάθαρτα χείλη ἔχων, » τολμῶ τι περὶ τῆς χαθαρᾶς

Ὁ καὶ ἀμιάντου, xal πάσης ἁγιότητος; ὑπερπλήρου;

εἰπεῖν, καὶ λόγοις ταύτην ἐπιταφίοις ἐγκωμιάζειν
ἐπιχειρῶ, ἢτνεφέλαι μὲν περιχυχλοῦσι τὴν xatd Md
ρίαν ἐπίδασιν,ὁ μίχλη δέ τις νοερὰ περιχέχνται ταῖς

COMBEFISII NOTAE.

(26) Generi premittunt : Προπομπεύει τοῦ γένους
ἔμπροσθεν. Velut alias et secundas primitias, a
Yominici corporis olim in eclum recepti primitiis,
quas easdem ipsa, ex ipso genere comparavit : eo
facta Dei Mater, quo homo: quod Andreas sequen-
libus intendit, plane exquisitissimis. — .

(97) Vel forte etiam ex secundis illis. Τάχα δὲ καὶ
τῶν δευτέρων. Proximis nimirum a theologis et
apostolis, qualis evat ille Hierotheus D onysii e. 11

De divin. nom., quo auctor alludit, perstrintens
explicata ex illo de Maria transitu, et exsequiis

rzcedenti oratione. .
P (98)- Arduum miraculum, oraculo celebrel. "i
πέκμαρτον ἀποθειάζουσα θαῦμα. Velut consec" e
in religionem trahens, ac ceu divinum qu —
rens : idem atque ἐπιθειάζουσα " nisi forte ἐξ
dum esset. ἐπιθειάζουσα, Quod est etiam vaticitf
et Suid. ἑορτάζειν.

Digitized by Google
