1069
ἑωσφόρου Θεὸν ἐνελάμφθημεν" αὕτη ἐστὶν ὁ θρόνος A
ὀύνηλὸο:; καὶ ἐπηρμένος, ἐνᾧ Κύριο; Σχδχὼθ καῦ-
dpivos, τῷ διορατιχωτάτῳ τῶν προφητῶν 'Hoatz
τεθέατο. Αὕτη τὸ βασιλιχὸν ὑπάρχει τοῦ οὐρανίον
γένους ἀξίωμα, τὸ πάσης ἱερηθύτου λατρείας ἁγια-
στήριον, τὸ νοερὸν τῶν θείων ὁλοχαυτωμάτων θυμία-
μα, ἡ λαδὶς τοῦ χαθαρτιχοῦ ἄνθραχος, ἡ Λευϊτικὴ
ῥάδδος, ἡ ῥίζα τοῦ Ἰεσσαὶ, τὸ Δαυϊτιχὸν σχῆπτρον,
ἡ αἤἥτηρ τοῦ πλάσαντο:, ἡ τίτθη τοῦ τρέφοντος, ἡ
πόλη τῆς ᾿Ανατολῆς Χριστοῦ, τοῦ ἐξ ὕψους ἀνατο-
λῶν ἀνατείλαντος, ὁ βραχὺς χόλπο; τοῦ τὸ πᾶν᾽
περιέχοντος, τὸ ἄσπιλον ἔνδυμα τοῦ ἀμνοῦ xol
ποιμένος, ἡ ἀπειρόξζυγος δάμαλις τοῦ μόσχου τοῦ
αιτεντοῦ, ὁ χαθαρώτατος πόχος τῆς οὐρανίου δρόσου,
ἢ παρθένος γῆ τοῦ τὸν ᾿Αδὰμ ἀναπλάσαντος, ὁ «b.
ρανὸς τοῦ τὴν γῆν οὐρανώσαντος, τὸ μέγα τῶν
προφητῶν ópapa , ὃ πολυμδρῶς καὶ πολυτρόπως
φανταπθέντες οἱ ἅγιοι, τὰς μυστιχὰς θεοπλαστίας
συμδολιχῶς ἐδιδάσχοντο, xal τὸ μέγα τῆς olxovo-
μίας ἐτυποῦντο μυστήριον. Ὁ μέγας ἐν μιχρῷ xé-
σμος τοῦ τὸν κόσμον οὐχ ὄντα παραγαγόντο; πρὸς
ὕπαρξιν, τὸν τῆς αὐτοῦ μεγαλειότητος ἄγγελον.
᾿Αλλὰ τὴν οὕτω τετιμημένην καὶ λελαμπρυ-
σμένην θεῷ, τῷ πάντων γενεσιάρχῃ χαὶ συνοχεῖ τῶν
ὅλων, πῶς οὐχ fjv ἀποθαυμάζειν ἐπὶ χλίνης κειμένην
ὁρῶντας, τῶν σωματιχῶν ἀποπαυθεισῶν αὐτῇ τότε
δυνάμεων ; Τοῦτο γὰρ, οἶμαι, δηλοῖ φάσχων ὁ tepo-
φάντης " € Τὴν ἀπειροδύναμον ἀγαθότητα τῆς θεαρ-
χικῆς ἀσϑενείας. » Καὶ γὰρ ἦν δέους μεστὸν τὸ
ὁρώμενον" dj ζωηφόρος, νεχρόφορος" dj θεόμιλος,
ἄφωνος" ἡ ὡς ἐν χιδωτῷ τῇ μήτρᾳ τὴν ζωὴν δεξα- ς
μένη, νεχρὰ καὶ ἄπνους ἐπὶ χλίνης χειμένη. "Aveo
εἰ xai ξένα τῆς φύσεως, ἀλλ᾽ οὐκ ἀθαύμαστα. Μυ-
στήρια γὰρ ἦν ἐκεῖ νοητὰ, τῷ γε νοῃτῶς ὁρᾷν δυνα-
μένῳ τὰ θεῖα * τόχος καὶ παρθενία, λόγοι προνοίας
xil χρίσεως, ὑπεροχῆς xat ὑφέσεω;, μεγέθους xal
«απιινώσεως. "Exel σωματοειδὲς ἀμαυροῦν τοῦ ἡλίου
τὰς λαμπηδόνας. "Exet θνητότης ἀείζωος, τὰς τῶν
ὁρώντων ὄψεις περιαυγάξζουσα. Πλοῦτης ἐχεῖζ τὸν
οὐρανὸν ὅλον πληρῶν καὶ τὰ ἐπίγεια. Θέαμα χαι-
γὸν χαὶ πάντων θεαμάτων ἀξιολογώτατον. Τί τοῦτο
τὸ μητρόθειν σχῆνος ἐπὶ στιδάδος χείμενον, ἐξ οὗ
θεὸ, ἀγαλματοφορῶν τὸ ἡμέτερον ἀνδριχῶς προελῆ-
ἁνῦς, xai τὸ κεφάλαιον, ἐν ᾧ τῆς ἀπογαιωθείσης
φύσεως ἀναμορφωθὲν ἐθεώθη τὸ φύραμα; Καὶ ἡ D
piv θέα τοιαύτη xal οὕτως ἔχουσα xal τάχα γε
χρεΐττων, ἢ ὡς αὐτοὶ μετρίως συνδιεξήλθομεν. Ὁ
ὕμνος δὲ τίς ; καὶ τὰ ὑμνούμενα οἷα, Χριστὸς παρ-
f^t xa διδότω λόγον ἡμῖν, ὦ; Λόγος χαὶ σοφία xal
δύναμις, χαὶ τὸν ἡμέτερον ὁδηγείτω νοῦν, ἐπὶ τὰ
φανὰ τῶν θείων ὑμνῳδιῶν .«ἀπαυγάσματα " οἷς τρα-

Β

. IN DORMITIONEM S. MARLE. I.

1010
splendoris, Ejus nos claritate, Dzi qui ante lueife-
Tum est claritate sumus illustrati !. Il»c sublime
illud solium est et elevatun,, in quo sedens Domi-
nus Sabaoth, prophetarum acutissimo Isaiw visus
est ). llee, colestis generis regalis dignitas ,
totius sacri cultus et sacrificii sanctuarium, spi-
ritalis. divinorum  holocautonatum — thymiama ,
forceps carbonis expiatorii, virga Levitica, radix
Jesse, sceptrum Davidicum, Fictoris mater, alen-
tis nutrix, porta Orientis Christi, Orientis ox alto
orientis (81), angustus sinus omnia complecten-
tie, vestis sine macula Agni pariter et Pastoris,
vitula juyi expers saginati vituli, mundissimum
vellus eclestis roris, terra virgo instauratoris
Adze, ejus ccelum qui terram et celos fecit ; magna
illa prophetarum visio, quam multifarie multisque
modis sancli imaginantes, sacratiores divinas
imagines symbolicee docebantur, magnumque
dispensationis sacramentum figuraliter intellige-
ban!'. Magnus ille in parvo mundus, ejus qui
mundum ex nililo creavit, sux ipsius magnificen-
tie nuntium. ^

Enimvero qui non mirarentur, qui sic Deo om-
nium auctori omniaque continenti, honoribus prz-
latam, lecto jacentem aspicerent, exstinctis plane
viribus corporis? Hoc enim doctorem sacrum iis
verbis significáre arbitro: « Infinite virtutis
bonitatein. imbecillitatis thearchic?e , » hoc est
divin:z, ac Dei matris, et velut. principii. Plane
enim erat timore plenum spectaculum, Vitze mater
exporiata mortua (82); ut assueta Dei colloquio
muta esset, el quz velut in aream Vitam in vulva
suscepisset, mortua ct sine spiritu jaceret in lecto,
Aclicet essent res ejusmodi preter nature modum,
haud tamen minus admirationem liabebant, Quippe
ilie sacramenta erant mentis oculo aspectabilia,
si quis mentalibus oculis divina videre potis erat.
Nempe partus atque virginitas, Providentiz ratjo-
nes atque judicii, excellentiz et dejectionis, n a-
gnitudinis el humilitatis. Solis illic fulgores
obseurabat corporea species. Illic immortalis mor-
talitas intuentium collustrabat facies. Divitiae illic
totam. celum ac terram replebant. Erat specta-
culum novum, atque inter spectacula omnia
maximi habendum. Quantum illud αἱ Dei matris
tabernaculum, ex quo Deus hunanam indutus
imaginem virique processisset specie, caputque
illud, in: quo sumptze c terra nature reformata
conspersio divinitatem induisset, capulo depositum
prostaret ? ἃς quidem ejusmodi fuit spectaculum,
et ita habens, aut forte etiam augustius, quam no-

SPsal. cix, 5...) ἔβα, vi, {. κὶ 5. Greg. Orat. in Christi Nativ.

COMBEFISII NOTE.

(81) Orientis Christi, orientis, etc. Abest ejusmodi
wquivocatio in Graco; ubi proprium Oriens aliter
txpriniur, quam vel ecli pars, vel participium.
Vicitor Christus ᾿Ανατολὴ et. Oriens, Zach. ni, 9;
Wi, 42; ac Lue. à, 78 ΝΕ .

(82) Exportata mortua. Νεχρήφορος. Ma series

petit legendum, ut stet. antithesis, qnam. activitm
γεχροφόρο; (sive capulus dicatur, sive ipse mandans
funeri et libitinarius) non ita servat, variato stb-
jecto in quo contraria admirationem habeant; qiiod
in reliquis auctor observat.

΄

Digitized by Google ᾿
