[0

$. ANDRE.E CRETENSIS

H2

mhilibus, cum sifentibus silentium observa. Si deni- À Μετὰ τῶν ταπεινῶν ταπεινώθητι. Μετὰ τῶν σιγών-

que fueris interfógatus, leniter responde scienti oni-
nia, ac neqüe iltum supra quam deceat prz. aliis
sapias, üt né et ipse audieris : « Tu dixisti 5 : »
(doque item ait Scriptura : « Arguit teos tuum
«t non egó : et labia tua adversum te testimonium
dixerünt !, » Verum oratio ad reliqua procedat.

Cama ftàque altera quidem ibi Pharisaica,
zftera mystica. Hie pelvis est humilitatis subli-
milatem — symbolo referens ; illic lacrymz ablu-
entés maculas ànima. ilic crines Dominicos
exlergunt pedes, quibus proculcatus infernus un&
éim  óstidria morte vulneratus est : hie linteum
pedes delergit, quos in. preparationem Evangelii

pát'$ gratia recepit. llic Phariseus , hie « homo B

«qnidám amphoram a&qui portans j. » Quis hic
« homo quidàm? » Uniuscujusque utique anima.
Quid vero amphora ? Putre peccati vasculum; nempe
corpus, Quid áqua? Emundatio que est per fidem.
Quid c&hacsium ? Sensus. coelestis. Quid stratam
itlud * E£ternáeum yertarbationum sedatio-: man-
sheti Spititus requies. (iid Pascha ? Transitus ἃ
vebus sbusul subjectis nd spiritalia. Quisnam mi-
si? Ghristus, Qaiasm sunt missi * Duo ex disci-
pulis. Quinam vero illi. Vetus et novum Testa-
mentum : ac nec gravate dixerim , contemplationis
ferfectío εἰ actionis, in quibus. et quarum officio
Clitistus pssehà eelebrat. Ubi, et spud quem? In

zhifna eur Hh modem. patata. Quod itlud Pascha? (,

Begete, se si vis, mystice. Alterum. contempla-
tioné, sHeruin nmetíone. Düud rmanducames ut
Oveth:: istud αἱ panem (56), et victimam et mundi
tutius pis&cularem hostinm percipimus.

Quis porro ita beatus, et talis efficiatur, qualem
sermo descripsit * Quís .cor suum cenaculi instar
paravi, ut. Christum — süseeperít recümbentem,
mágnüttqtie hoe saéradiéntam discipulis commen-
dáótem ἢ Quis Christi echa inveniatur, suam
ipsies vitam ΕἹ im epulum proponens, qui dixit :
e Vivus tibus e«t, vt faciam voluntatem Patris mei
qui est Yo cóslis Κ᾽ » Qui ejusmodi est, itum quem-
dàm imitatur, et suscipit Christe, Bublimiorum-
due Sacramentorum rotiones veluti sensu ipso
fercepturus est. Quis. ita fide accensue, ut alacri
animo velit cum. Christo pati. desiderabilem illain
beatamque passioneni, ut cum audierit predicen-

tem discipulis : « Ecce ascendimus Hierosolymam, .

et Filius hominis tradetur. principibus sacerdotum
et scribis, εἱ condemnabunt. eum morte ; et tra-
dent eum gentibus, eL illudent ei, et occident eum ;
eb tertia. die tesurget ! : » mox. quidem omnem
retro mundi allectionerà abjecérit, suumque ipsius
bDowinum (uerit simulatus, omnia Jibens ipsius

»9atb. £1v1, 45. 3 Jerem. ti, 19.

) Luc, xxu, 12.

των, σιωπὴν ἄσκει. "Av. δὲ ἐρωτηθῇς, πράως ἀπο-
κρίνου τῷ πάντα γινώσχοντι, καὶ μηδὲν πλέον ἢ
χαλῶς ἔχει τῶν ἄλλων ὑπερφρονήσῃς, μὴ καὶ αὐτὸς
ἀκούσῃς, « Σὺ εἶπας" » καὶ ὅ φησιν ἡ Γραφή"
4 Ἔλεγξέ σε τὸ σὸν. στόμα, xaX μὴ ἐγώ -- τὰ δὲ χείλη
σου, χατεμαρτύρησάν σου. » Πρὸς δὲ τὰ iB ὁ
λόγος ἴτω.

Δεΐπνον τοίνυν, τὸ μὲν Exe Φαρισαϊχὸν, τὸ Ἐνταῦϑα
δὲ μυστιχόν. Ὧδε νιπτὴρ τὸ τῆς ταπεινώσεως Ulo;
ὑπογραφόμενος, ἐκεῖ δάχρνα κηλίδας Ψυχῆς ἀπονί-
πτοντα. "Exst τρίχες Δεσποτιχοὺς ἀπομάσσουσαι πό-
δας, οἷς ἄδης συμπατηθεὶς τῷ πυλωροῦντι θανάτῳ
σνγκαταδίθληται" ὧδε λέντιον πόδας ἐχμάσοον, o;
ἐν ἐτοιμασίᾳ τοῦ Εὐαγγελίου τῆς εἰρήνης ἡ χάρι;
προσήχατο. Ἐχεῖ Φαρισαῖος, ἐνταῦθα « ὁ δεῖνα, ὁ τὸ
χεράμιον βαστάζων τοῦ ὕδατος. » Τίς ἐστιν « ὁ &l-
να;» 'Hixáscou ψνχή. Τί τὸ χερόμιον ; Τὸ σαϑρὸν
«ἧς ἁμαρτίας σχεῦος, τὸ σῶμα λέγω. Τί τὸ ὕδωρ,
Ἢ διὰ πίπτεως χάθαρσις. Τί τὸ ἀνώγεων ; Τὸ οὐρά-
νιον φρόνημα. Τί τὸ ἐστρωμένον, 'H Ex τῶν ἔξωϑεν
θορύδων ἀνάπαυαις,, fj τοῦ πράου xavánaust; πινεύ-
ματος. Τί τὸ Πάσχα; Ἢ £x τῶν αἰσθητῶν πρὸς τὶ
γοητὰ διάδαστις. Τίς ὁ ἀποστείλας ; Χριστός. Τίνες c
ἀποστειλάμενοι ; Δύο τῶν μαθητῶν. Οὗτοι δὲ τίνες
οἱ δύο; 'H Παλαιὰ xot Καινὴ Διαθήχη * οὗ χαλεπὸν.
δὲ εἰπεῖν, ἡ γνωστιχὴ xal πραχτιχὴ τελειότης, ἐν
αἷς καὶ & ὧν τελεῖ τὸ Πάσχα Χριστός. Ποῦ καὶ παρὰ
τἰνι; Ἐν τῇ οὕτως ἐτοιμασθείσῃ ψυχῇ. Ποῖον Πά-
cya ; Τὸ νομιχὸν, xal τὸ μυστιχὸν, εἰ βούλει. Τὸ μὲν
4l γνώσει, τὸ ὃὲ τῇ πράξει. Τὸ μὲν ὡς πρόδατον
ἐσθίομεν, τὸ δὲ ὡς ἄρτον, καὶ θῦμα, xal παντὸς τοῦ
χόσμου χαθάρσιον μεταλαμθάνομεν. -

Καὶ τίς οὕτω μαχάριος, ὡς γενέσθαι τοιοῦτος οἷον
ὁ λόγος ὑπέγραψε ; Τίς ἀνώγεων τὴν ἑαυτοῦ χαρδίαν
ἡτοίμασεν, ἵνα Χριστὸν ἀναπίπτοντα δέξηται, xel
πελοῦντα τοῖς μαθηταῖς τὸ μέγα τοῦτο μυστήριον;
Τίς δεῖπνον εὑρέθη Χριστοῦ, τὸν ἑαυτοῦ βίον poo-
θεὶς εἰς ἐστίασιν τῷ εἰπόντι " « μὸν βρῶμά ἔστιν,
ἵνα ποιῶ τὸ θέλημα τοῦ Πατρός μον τοῦ ἐν οὐρανοῖς ;»
*O τοιοῦτος μιμεῖται τὸν δεῖνα, χαὶ τὸν Χριστὸν
ὑποδέχεται, xaX τῶν ὑψηλοτέρων αἰσθήσεται μυστη-
piv τοὺς λόγους. Τίς οὕτω περὶ τὴν πίστιν διάπυ-
ρος, ὡς προθυμηθῆναι παθεῖν σὺν Χριστῷ τὸ ἐπιθυ-
μβητὸν ἐχεῖνο καὶ μαχάριον πάθος, ἵνα, ὅταν ἀχούσῃ

.'tof; μαθηταῖς προαναφωνοῦντος αὐτοῦ " « Ἰδοὺ dva-

6alvouev εἰς Ἱεροσόλυμα, καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου
παραδίδοται τοῖς. ἀρχιερεῦσι xal Γραμματεῦσι, xal
χαταχρινοῦσιν αὐτὸν θανάτῳ, xat παραδώσουσιν αὖ-
τὸν τοῖς ἔθνεσι, xal ἐμπαίξουσιν αὐτῷ, xal ànoxst-
γοῦσιν αὐτὸν, καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστήσεται"»
ῥίψῃ μὲν αὐτίκα πᾶσαν ὀπίσω τὴν τοῦ χόσμου προῦ-
πάθειαν, ζηλώσῃ δὲ τὸν ἑαυτοῦ Δεσπότην, τῷ πάνα

k Joan. ix, 588. ! Matili. xx, 17.

COXBEFISI! NOT.£
(56) Ct panem. Exteruis scilicet symbolis el specie sensibili : eum. reipsa sit et intellig «tur vt agnus,

aueimnadmodiin dixit superius.

Digitized by Google

