u

on

IN RAMOS PALMARUM.

990

Σχόπει δὲ, ὦ φιλότης, πῶς συγγενῆ καὶ κατόλ- A — Perspice vero, o dilecte, ut res modo assimili

Mie; ἔχει τὰ πράγματα. Exct BnüAcba, ἐνταῦθα
Μιβανία. Τότε Μαρία xai Σαλώμη, νῦν δὲ λίαρία
x3l Μάρθα. Ἔχεϊ Χριστὸς ἐσπαργανωμένος, ἐνταῦθα
Δάζαρος χειρίαις ἐνειλημμένος. Ἐχεῖ φάτνη, xai
ὧδε τάτος. Εἶδες τόπων xai προσώπων ἐμφέρειαν ;
γεννηθέντος Χριστοῦ, Ἰρώδης ἐθρυλλεῖτο
Ἱερουσαλὴμ συνεχεῖτο * ἐν Βηθανίᾳ ὃὲ, θαυματουρ-
γοῦντος αὑτοῦ καὶ Λάζαρον ἐγείραντος, Ἱεργυσαλὴμ
ἑταράττετο, xai Φαρισαῖοι τοὺς ὄχλους ἀνέσειον.
Ἐχεῖ ποιμένες ἐθαύμαζον, ᾧὡδε ἱερεῖς ἐπετύνθαζην ?*.
'Exet Μάγοι δορυφοροῦντες προσέπιπτον, ἐνταῦθα
δῆμοι θεομαχοῦντες προσέχρονον. Ἐχεῖ Χριστοῦ
προθυόμενοι παῖδες ἡλάλαξον οἱονεὶ ἐπιτάφια χλαΐον-
«ἰς, ὧδε παῖδες Χριστοῦ προεξάρχοντες. πλὴν bztus-
ὅδια μέλποντες, οὐ μέλος Σειρήνιον, ἀλλ᾽ ᾧδὴν ἐπι-
γίχιον, « Ὡσαννὰ τῷ Υἱῷ Δαδὶδ, » ἀνακράζοντε;,
ὑπὸ καθηγητῇ τῷ Πνεύματι διδασχόμενοις. Καὶ ἀπό-
χρη τῶν καταλλήλων συγχρίσεων, εἰς δέον ἐληλεγ-
μένης τῆς Ἰουδαέων φρενοδλαδείας " τότε μὲν ἡνίχα
Χριστὸ; ἐφανεροῦτο σαρχούμενος, νῦν δὲ ὅταν εὐφη-
μεῖτα: σταυρούμενος. Ἡμῖν δὲ καιρὸς ἤδη τῶν τῆς
ἑορτῆς μυστηρίων ἐφάψασθαι, xal τῆς γείτονος ἡμέ-
ρας τὸν μυττιχὸν ἀναχαλύψαι πλοῦτον ὑμῖν, εἴ πως
τὸν ἐν αὐτῷ χρυπτόμενον θησαυρὸν χαταδραχὺ φα-
νερούμενον, σὺν δαψιλείᾳ πορίζοισῦς,

zai

liabea^t. Hllie Bethleem, hic Detliania. Id temporis
Maria et Salomo (21), nunc Maria et Martha. Illic
Christus pannis involutus, hie Lazarus involutus
iustitis. Illic praesepe, hic autem sepulcrum. Yi-
distin' locorum persenarumque exactam similitu-
dinem? Vidistin' concursum rerum? Ceterum
Christo in Betlileem nato, tirbatus est llerodes,

et confusa Jerusalem : eodein autem. ipso in Be- .

thania miracula edente ae suscitato Lazaro, Jeru-
salem (urbata est, Phariseique concitarunt tur-
bas. Hie mirabantur pastores, hic sacerdotes
irrident, llic" Magi stipantes accedebant, lic po-
puli Deum oppugnantes offendebant. lilic pueri
ante Christum occisi ejulabant, velut flerent feralia ;

P pie pueri preeunt Christo, sic tamen ut pro ingres-

sus triumpho modulate canant: non Sirenarum
illud melos, sed carmen pro victoria, clamantes:
« leosanna filio David ; » ipso nimirum Spiritu
pracepioris partes iünplente. Porro sufficiunt
congrue ejusmodi comparaliones, convicta abunde
Judieorum vesania, tunc. quidem cum Christus
manifestus fieret, ac modo cum cruci. afligendus

, faustis illis ominibus exciperelur. Ceterum operi

pretium est ut jam festi sacramenia attigerimus,
proximaque diei spirituales divitias vobis reve-

lemus, si quomodo latentem in eis thesaurum seusim manifestandum large affluenterque  compa-

raveritis.

᾿Αλλά μοι δεῦρο, συναναδάντες ἐπὶ τὸ ὅρος τῶν C — Enimvero ad me venite, pariterque ascenden-

Ἐλαιῶν, Χριστῷ συναντήσωμεν tx Drüaviaz ἐπαυιόν-
tt σήμερον, xai πρὸ; τὸ σεπτὸν évelvo xal μα-
χάριον ἐδελουσίως χωροῦντι πάθος, ἵνα πέρας ἐπιθῇ
τῷ μυστηρίῳ τῆς ἡμῶν σωτηρίας. Ἔρχεται τοίνυν
πὴν ἐπὶ τὴν Ἱερουσαλὴμ πορείαν στελλόμενος ἐθ-
ελοντὶ, ὁ δι᾽ ἡμᾶς κατελθὼν ἄνωθεν, ἵνα ἡμᾶς ἑαυτῷ
συνυψώσῃ χάτω χειμένους, ὡς ἡ ἐκφαντορία, « ὑπε-
βάνω πάσης ἀρχῆς, καὶ ἐξουσίας, xa δυνάμεως, καὶ
παντὸς ὀνόματος ὀνομαζομένου. » Ἔρχεται δὲ, οὐ
φανητιῶν οὐδὲ χομπάξων᾽ « Οὐχ ἐρίσει, φησὶν, οὐδὲ
Ἀραυγάσει, οὐδὲ ἀχούϑει τις τὴν φωνὴν αὑτοῦ" »
ἀλλὰ πρᾶος xai ταπεινὸς εὐτελῇ τὴν εἴσοδον ἐν-
ὀειχνύμενος. Τὶ γὰρ εὐτελέστερον ὄνου, τί δὲ τα-
πεινότερον ὑποζυγίου; αὐτὸς δὲ οὐκ ἀπῃσχύνθη
πλούσιος ὧν, καὶ νώτοις Χερουδιχοῖς ἐποχούμενος,
πῶλον ὡς θρόνον ἐπιχαθίσαι. Προφητιχὴν γὰρ ἐπλὴ-

* Ephes, 1, 21. ἃ lga, z1,2. *

tes ad montem Olivarum, Christo hodie ex Betha-
nia revertenti, atque ad venerabilem illam bea-
lamque passionem, δ ipsi sponte, ut nostre
salutis sacramento flnem imponat, procedenti
occurromus. Venit itaque iter sponte versus Je-
rusalem faciens, qui e celis nostri causa descen-
dit, ut nos in infimis jacentes una secum exalta-
ret, ut Scriptura exponit, « supra omae princi-
patum, et potestatem, et *virtutem, ct. omne no-
men quod nominatur *. » Venit autem, non velut
gloriam occupans, fastuque οἱ pompa. « Non
contendet, inquit, neque clamabil, neque aliquis
audiel vocem ejus 4; » sed eril mansuetus et

humilis, vili habitu et apparatu adornato ingressu. '

Quid enim vi'ius asino? quid vero lumilius sub-
jugali? Enimvero, qui dives erat, quique dorsis

VARLE LECTIONES.

Ὁ Forte ἐπετύντλαζον, obloquebantur.

COMBEFISII NOTE.

revera tamen [lerodes, ín eis, et similibus regi illi
adhesuris, δορυφορίαν, qua tandem regno ipse
Welleretur, metuebat : quod. p:zsertiin. essent po-
entes viri, ac reyio clari nomiue, siquidem pie cre-
vimus traditioni.

(31) Et Salome. Καὶ Σαλώμη. Restituimus Za-
λώμν, ἀντὶ Σαλώμ, ex apoerypho libro, Jacobi
ἀδελφοθέου nomine, ad quem Andreas alludit, Ha-
buimus aliud ejus. exemplar, etiam regium, cujus

margini erat. ascriptum, manu satis antiqua, non
recipere Ecclesiam eum tractatum, ut vere Gela-
sius cap. Sancta Romana, cum proscripsit : sed non
videntur Gr:eci adliesisse omnino illi censura, seu
prorsus repudiasse libros quos ille in apocrypho-
rum classem rejecisset, u&. non etiam postea in
Ecclesiis retinuerint legerintque, ac Patres cxpo-
suerint, iisque sua illustrarint, ut preter Andreain,
eliam Germanus, Georgius Nicomed., etc.

Digitized by Google

N
