1103

S. ANDRE.E CRETENSIS

Nd

Mater Sion, in qua Deus sibi placuit (12), quam A mov. » Μήτηρ Σιὼν ἣν ἡρετίσατο Κύριος, ἣν ἐξελέ.

elegit, voca. filias tuas, nempe gentium eccle-
ias. Canta lugubre aliquid , at non tragicum
(15) . ac velut dirius ejulans, non miserabilius
quiritans ac lamentams. Lta enim est diei przesen-
tis solemnitas, non lamentabilis. Gethsemani,
suscipe novam reginam, para sepulerum, profer
sepuleralia, loculum unguentis perorna. Sit tibi
urna thesauri custos; sanclum secure custodia-
tur. Siquidem enim servatum manserit in sepul-
cro, communis angelis hominibusque possessio,
venerationi habebitur : sin autem acciderit aliquid
novi, transiatumque | intemeratum illud corpuscu-
lum fuerit, tu mane praedicans miraculum ; enarra
translationem futuris postmodum generationibus ;
spiritum quidem Beipare supernis cedens spiriti-

Bao χάλει σὸν τὰς θυγατέρας, τὰς ἐξ ἐδνῶν E.
χλησίας, ἾΑσόν τι γοερὸν, ἀλλὰ μὴ τραγιχόν᾽ ὅλα.
λάζξουσα, μὴ σχετλιάζουσα. Θυμήρης γὰρ οὐ πεονϑΐ-
ρης ἡ παροῦσα πανήγυρις. Γεθσημανῆ, ὑποδέχο
τὴν νέαν βασίλισσαν " εὐτρέπιζε τὸν τάφον᾽ pbi;
τὰ ἐντάφια" μύροις τὴν σορὸν χαταχόσμηρον. T
λάρναξ ἔστω σοι φύλαξ τοῦ θησαυρίσματος" φρο»
ρείσθω σὺν ἀσφαλείᾳ τὸ ἅγιον, "Av. μέντοι τηρτβεὼ
μένον ἐν αὐτῷ, ἔσται χοινὸν ἀγγέλοις xal ἀνθρώ.
TOot;, χτῆμα προσχυνούμενον. Ἂν δέ τι παρ. ὄζον
τύχοι, xal μετασταίη τὸ ἄχραντον, μένε τὸ Uri
χηρύττουσα. Διηγοῦ ταῖς μετέπειτα γενεαῖ; τὴν
μετάθεσιν" τοῖς μὲν ἄνω πνεύμασι, τὸ πνεῦμα sap»
χωροῦσα τῆς Θεομήτορος" ἡμῖν δὲ τὸν ἁγιασμὸν,
B οἷον ἐκ πηγῆς ἀεννάου, μυροδοτοῦσα τοῦ cups,

bus; nobis autem, ceu ex perenni fonte, corpusculo illo, suavi quadam: fragrantia, sanctimoniam tribuas.

Oimnues pariter ad Detparam accurraimus, Patrum
chori ac patriarcharum, spiritus prophetarum et
sacerdotum cetus , apostelorum senatus, populi
marlyrum, conventus doctorum, anima justorum,
sanctorum ordines, dignitas omnis ac :elas. reges
ei dynaste, principes et subditi : « Juvenes et
virgines, senes cum junioribus , laudate b, » sup-
plicate. Dicite Deipare, dicite : Quam beata
domus David, ex cujus lumbis, Dei Mater, germi-
nasti. Matres et virgines, eam glorificate, qua sola
walter ac virgo perpetua est: vosque sponsz,
innuptam iocorruptamque, atque eam qua sola
dolorum. expers , Incomprehensibilem illum pepe-
rit, prevenite. Steriles viduzque, eam plausu
excipite, quie virum non experta, infecunditatis
mulavit leges. Puellie, choros ducite, przeuntes in-
corruptioni fecunda. Benedicite, gentes ; linguz,
beatam przedicate; cantate Dei Genitrici, universae
tribus terre, cantate; auspicamini cum cantico et
cymbalis; jubilate, magnificatre, psallite. Tolle,
Maria, tolle tympanum, ac virgines ducirix pre-
cede. Tu, David, lyram move, effer vocem, cantico
celebra tuam Reginam ; ducito choros, altum ciny-

kh. Psal. cxLvitt, 12. ᾿

Πάντε; ὁμοῦ τῇ Θεοτόχῳ συνδράμωμεν᾽ χοροὶ ea-
τέρων χαὶ πατριαρχῶν" πνεύματα προφητῶν χοὶ
ἱερέων συστήματα * ἀποστόλων ὁμήγυρις᾽ μαρτύρων
δῆμοι" διδασκάλων σύλλογοι " διχαίων ψυχαί" ὁσίων
τάξεις * ἀξία πᾶσα xaV ἡλικία " βασιλεῖς χαὶ δινά.
σται" Épyovtez χαὶ ἀρχόμενοι " « νεανίσχοι καὶ πεῤ-
θένοι " πρεσθύτεροι μετὰ νεωτέρων, αἰνέσατε,»
Λιτανεύσατε" εἴπατε τῇ Μητρὶ τοῦ Θεοῦ, desc
Ὡς μαχάριος ὁ οἶχος Δαδὶδ, οὗ ἐξ ὀσφύος, Grot,

ἐδλάστησας. Μητέρες xal παρθένοι, δοξάσατε τὴν ᾿

μόνην μητέρα καὶ ἀειπαρθένον " xal νύμφαι προρβά-
cate τὴν ἀνύμφευτον ἐν νεάνισι xal ἄφθορον, xil
μόνην ὠδίνων χωρὶς λοχευσαμένην τὸν ἀχατάλγ'
Ttov. Στεῖραι xai χῆραι, χροτήσατε τὴν πεῖραν i

γνοῦσαν ἀνδρὸς, καὶ τῆς ἀπαιδίας τοὺς θεσμοὺς

ὑπαλλάξασαν. Θυγατέρες, σχιρτήσατε, τὴν sae

ποιὸν ἀφθορίαν προπέμπουσαι, Εὐλογήσατε, ἔθνη"

μαχαρίσατε, γλῶσσαι" ἄσατε τῇ Μητρὶ τοῦ θεοῦ, t3

σαι αἱ φυλαὶ τῆς γῆς, ἄσατε᾽ ἐξάρξατε μεν qe c

xem κυμθδάλων, ἀλαλάξατε, μεγαλύνατε, ψόλετι,
"Apov, ἄρον, Μαριὰμ, τὸ τύμπανον, xal τῶν Ξ:ρ'
θένων προέξιθι. Κίνει τὴν τλύραν Δαθίδ᾽ ἄρον τὶν
φωνὴν * ὕμνησόν σου τὴν βασιλίδα * χόρευσον, Vr

COMBEFISII. NOTE.

velut precentor, in ea verba prosequens Marie
vorpusculum sacri illius. senatus humeris efferen-
dum : Ἐξῆλθεν Ἰσραὴλ ἐξ Αἰγύπτου ἐν στύλῳ πυ-
pz νεφέλης, ἀλληλούϊα, x. τ᾿ ἐξ, Quidquid tamen
sit. de ea oratione, in qua videntur non pauca apo-
erypha, quod spectat ad Andream, ab apocryphis
peuotiorem, ac parcius et majori judicio illis
wtontem; ut non sunt ea omnino spernenda, qui-
bus el auctores canonici nonnunquam vsi sint;
iis verbis Davidicis, vel indicat quod pie creditur
αὖ apostolis, ceu ἐξόδιον Maria decantatum ; vel
quod pia tradítione, iu fidelium, presertim homi-
wum peculiarius Deo sacrorum, obitu decontan-
dum, id temporis, ulique a primis illis nostris
ἱεράρχαις, ac sacrorum antistitibus, derivatum,
obtiueret. Sic certe etiamnum meus ille Przedica-
torum ordo, sanctum habet, ut statim ab obitu
"fratris paucis quibusdam precibus praemissis, psal-
mediam ab eo psalmo inchoet : hacce devota anti-
phona ut vocant, subjuncta : Swscipiat te Christus
«qui vocavit te : et in sinum Abralie angeli deducant
te ; quibus devotos alios psalmos : Dilexi; Credidi;

Laudate Dominum ; Confitemini; Beati immacthii,
subaeclimus : Graci tantum ἐπ᾿ Euchologio babent
D Τὸν, ὁ xatotxüv, xal «bv ἅμωμον᾽ nempe: (si

habitat ; εἰ Beati immaculati ; nec non civ: Domix,
clamavi ad te, etc.; sed vitentur vel precipse, vel
solam in eo tradere voluisse ἀχολονθίαν τῆς 9t
9f; , velut ritum et ordinem sepeliendi, cui illa
vere ἐξιτήρια praeeunt, xai μυστιχώτερον ἐπιῖε'
λοῦνται, velut occultius, et ad leclum migrant
celebrantur. Refert Hugo Menardus ad D. ὑπ᾽
gorii sacram officium defnuctorum ex codice Rte
mensi, inchoans a nostro illo psalmo, In ezits, et

(12) In qua Dews sibi placuit, "Hv ipti
Apud LXX subsequitur «b, ἐξελέξατο, ul sif wi
phaticum, et ei aliquid addat, quod sumus —
exprimere. Vulg. utrumque reudit verbo digi.
Videtur vitiosa illa seriptio editorum, ἡρετίσατο, τ

(18) Lugubre aliquid, at non ἰγαφίο, t "
γοηρὸν, ἀλλὰ μὴ τραγικόν. Velut Pauli consi»
Concesso luctu castigato pro humana consuetee"
quanquam festo die et leto : Ut. man contri
sicut et ceteri, etc.

Digitized by Google
