r4 113

IN S. JOANNIS DECOLLATIONEM.

111.

g νόητον ὅσον τὸ μέσον ἰδιώτου καὶ βασιλέως " ἐρη- A quantum | intersit inter reyem οἱ privatum; iuter

ἕπου καὶ πολιστοῦ, καὶ πόλεις καὶ χώρας δημαγω-
y οὗντος uu

"H βούλει τινὰ τῶν ἤδη προδιαλαμψάντων ἐν νόμῳ,

τοῦ ἀνδρὸς ἐπὶ ζήλῳ προχαθηγεῖσθαι λέγειν θερμό-
ἡ φέρον; Ὥς, φέρε εἰπεῖν, τὸν μέγαν ἐκεῖνον ἐν ζηλω-
. ταῖς Φινεὲς, ὃς τῷ σειρομάστῃ τὴν Μαδιανῖτιν τῷ
Ἰσραηλίτῃ συνεξεκέντησεν; 'AXY ox ἴσα τὰ πρά-

- γματα,, οὐδὲ ἐπὶ τοῖς ὁμοίοις ἡ ἔνστασις, Τῶν μὲν
᾿ γὰρ εἰ καὶ εἰς πολλοὺς τὸ μῦσος διέθαινεν " ἀλλ᾽ οὐ
τῶν χατεξοχὴν τις ἦν, ἐφ᾽ ὃν ἐκεῖνος τὸν ζῆλον ἐπαν-
ετείνετο ἐνταῦθα δὲ͵ βασιλεύς. Καὶ τί γὰρ ἄλλο, ἣ
ἐπὶ γλώσσης φέρων τοῦ θανάτου τὴν ψῆφον, xat δι᾽
ἀφορμῆς πνευστιῶν τῶν ὑπὸ χεῖρα τὸν φόνον ; Τί δὲ
ὁ ζηλωτὴς ὁ μέγας ἐκεῖνος Ἠλίας, φησὶν, ὁ τέτρω-
gov ἅρμα πυρὸς ἐλάσας, καὶ ὑπὲρ γῆν ἀρθεὶς ἐπι.
δίφριος " οὐρανῷ μὲν χαλινὸν ἐπιθεὶς ἀνομδρίας ἐπί-
1aGtv* γῇ δὲ, λιμὸν τριετίξοντα, xoi κράζων ἀεί"
ε Ζηλῶν ἐζήλωσα τῷ Κυρίῳ ; » xal πῶς θυμὸν γυ-
γλιχὸς οὐχ ἐνεγχὼν, τὴν φυγαδείαν ὡς ἰδίαν ἑστίαν,
καὶ τὴν ἔρημον ὡς πόλιν ἡ σπάζετο; Γυναιχὸς ὁποίας ;
μαχλώσης * θυτομανούσης " ἧς τὸ σέδας, εἴδωλα " θεοί
.*& xal δαέμονες, τὸ προσχυνούμενον ἦν ὅσα τε χαὶ
οἷς τότε τὸν Ἰσραὴλ ἐξήμαρτεν ἡ τριτάλαινα. ᾿Αλλὰ
μέχρι τοῦδε χαλῶς ἡμῖν ὁ λόγος τρέχων, ζηλωτὴν τὸν
Ἰωάννην παρέδειξεν, κρεῖττον f| τοὺς προειληφότας"
ὅσον οἱ μὲν ἀπρούρατον᾽ ὃ δὲ προφανῇ, xal xav
ὀφθαλμοὺς εἶχε τὸν θάνατον. ᾿Αλλ᾽ ἐρήσουται τάχα

eremitam et civitatis principem; inter eum qni
urbibus ac provinciis demerendis studeret, eum-
que qui in solitudinibus ageret.

Num quem, rogo, eorum qui antiquiores in lege
claruerunt, primas viro partes, zelo ferventiori,
preripsisse dixeris? Ut. nimirum magnum illum
emulatorem Phinees x, qui Madianitidem, una
cum Israelita, siromaste confixit? Verum res im-
pares sunt, nec contentio in similibus fuit. Nam
jMlie quidem, ctsi ad multos scelus pervenerat,
liaud tamen, in quem ille sunm zelum intendit,
eximius aliquis, ac przcellens erat. Hie autem,
rex : quid vero aliud nisi in lingua. morUs ferens
sententiam, atque minima occasione, cxdem in
subditos spirans? At magnus ille zelator Elias *
quid si? qui igneam quadrigam egerit, ac curru
sublimis a terra sublatus sit; qui collo quidem
ut ne diuturno tempore plueret, frenum injecis-
set *; terre vero, trium annorum famem imfhi-
sisset ; qui illud semper clamaret: « Zelans zela-
ius sum Dowino *?» et qui ille tantus, non fe-
reus mulieris iram , exsilium ac fugam, tanquam
proprios lares, solitudinemque, haud secus ac
civitate: amplectebatur ? Cujusnam vero mulieris?
Ejus nimirum quis libidinosa -esset ; qui sacrifi-
ciorum superstitione effusa insaniret (18); «gue idola
coleret, deosque &c da mones adoraret: in quibus
etiam fecit infelicissima mulier, ut Israel peccaret.

τῶν φιλεόρτων τινές" Τί βούλεται τῷ λόγῳ παῤῥησία C Verum hactenus quidem bene decurrens oratio

καὶ ζῆλος, οἷόν τις χόσμος πολυτελῆς τε xal εὐπρε-
he, τὴν πανίερον ἐπιστεφανοῦν τοῦ Βαπτιστοῦ χε-
φαλὴν, ὡς ἐπιλειπούσης τύχον ἐπιδοξοτέρας τινὸς
ἀρετῆς, ἢ πράξεως ἀποτεμνύνειν δυναμένης τοῦ
Κυρίου τὸν Πρόδρομον ; Καὶ τίς οὕτως ὑπερπλήρης
ἀρετῶν, ὡς ᾿Ιωάννης σήμερον ὁ μέγα;, ὃς μόνος
πάντων ἐν γεννητοῖς γυναικῶν, ἱερξύς τε xal Βαπτι-
σιὴς προεχρίθη, τοῦ μόνου xal πρώτου ᾿Αρχιερέως,
χαὶ πάντας χαθαίροντος πνεύματι xol πυρὶ τοῦ
βαπτίσματος ; Εἶχεν μὲν, ἀγαπητοὶ, πολλὰς τῶν
Ἰωάννου κατορθωμάτων τὰς ὑποθέσεις ὁ λόγος " ἀλλ᾽
οὐ σχολή γε τὴν ἡμετέραν ἀφέντας ὑπόθέσιν, πρὸς
ἄλλα νῦν ἐχδραμεῖν " ὅτι μὴ νόμος ἐγχωμίων οὗτος.
. "Ey δὲ, τῷ ἀνεφίχτῳ παραχωρήσας τῶν προσόντων

Joannem ostendit meliorem aemulatorem iis qui
processerunt, quod illi quidem improvisam, hie
vero manifestam et ante oculos. mortem haberet.
Ceterum rogent forte devoto aliqui in festorum
cultum. habentes animo, quid id velit sermo; ut
loquendi illa libertate ac zelo, ceu magnifico quo-
dam, ac perpulchro ornamento, coronetur sacrosan-
ctum Baptiste caput, velut forsan desit virtus
alia, actiove gloriosior, qux Domini Precursorem
possit honestare?- Ecquis vero sque virtutibus
supra modum plenus, atque magnus hodie cele-
brandus Joannes, qui solus inter omnes natos
wulierum ejus sacerdos ac Baptista electus
fuit (19), qui sulus ac primus Pontifex est, qui-

* Num. xxv, 7. 7 IV Reg. i, 14. 5 Hl Reg. xvn ἢ. ἃ lid Reg. xix, 14.
VARLE LECTIONES.

τ λείπ. To. τοῦ ἕν ἐρήμοι; διάγοντος.

COMBEFISII NOTE.

στοῦ. nter. bellatorem : erat. Herodes utrumque.
Τὸ, δημαγωγοῦντας, optime quadrat in Herodem
Agrippam, qui fuit. populi sut ac Judieorum stu-
disissimus, vere πολιστής, qui lubentissimus Hie-
roolymis ageret, ubi frequeutiori bominum con-
curiu, suos. demereretur. populares, uti. pluribus
Josephus, et alii : bec tamen Andreas, non de
illo, sed de Herode Antipa decessore dicit, a quo
Jomnnes libera reprehensionis praemium, capitis
?»nputatione accepit.

.M8) Que sacrificiorum superstitione effusa. insa-
mirei, θυτομανούσης interpres Lipomani videtur

legisse θυμομανούσης, eum rediit, furore percita,
Sed jejunius hoc, ut. et alia plura. Nostrum hoc
optimum ae consequens, histerieque, consenta-
neum, siquidem Jezabel tanta ira in Eliam exarse-
rXt, ob neratos prophetas suos, ac sacriliculos
Baal; ea vere sacrificiorum stiperstitione insana.

. (19) £jus sacerdos ac Baptista electus.Perperam
ierpres Lipomani : Ab. eo electus (uit. sacerdos.
Haud certe hoe Joannis singulare privilegium ;
falsumque eum solum a Deo electum sacerdotem,

. Nunquid enim Aaron non a Deo electus est sacere

dos ? Nunquid non aposteli fuerunt a Christo electi

Digitized by Google
