1099

. S. ANDREE CRETENSIS

iiy

Tibi rursum modicum aliquid aceinat et Salomon A θυμίαμα. Σὺ ef τὸ ἄνθος τῆς ἀφθαρσίας" ἡ ἀρωμα-

ille divinissimus : « Decora sicut Jerusalem , et
odor vestimentorum toorum, sicut odor thuris Y, »
Tu inexhausti unguenti nova pixis unguentaria ; tu
olei unctionis exsultatio; tu spiritalium aromatum
thymiama; {{ flos ille incorruptionis; terra aro-
matum ferax; theea vitam ferens; lucerna splen-
dida; purpura divinitus texta ; vestis regia; stola
divino opere varía; diplois aurea; spiritalis pur-
pure Verbi innominabilis connexio ; manu ponti-
ficia plenum regni diadema (9); solium illud
excelsum τι porta colis celorum elevatior ; regina
totius humani generis; nuncupationem cum usu
sinceram retinens (10); quz, uno excepto Deo,
rebus omnibus excelsior es. Quxnam te manus
sunt tumulature? Quibus eam ulnis gestaturi
sumus, qui gestavit eum qui eapi non potest?
Quas in te fusuri sumus preces funebres? Qualibus
te canticis deducemus? Quibus vero labiis tuum
exitum celebrabimus? Quali voce, quibus sermo-
nibus iua ilia magnalia exornabimus? Quare hasce
tibi vice omnium voces. offerimus. « Beata tu inter
mulieres *, et in generationibus generationum. »
Benedicta in ccelis, et glorificata in terra. Te enim
grato animi affectu ac devote, lingua omnis vitz
Matrem glorificans praedicat. Impleta est omnis
creatura. gloria tua. Üniversas unguento fragran-
tie tue sanctificala sunt; per te abolita est peccati
occasio ; mutat sunt in gaudium primz parentis

dire. Per te omnes (angeli) nobiscum canunt : (e

« Gloria in colo; pax in terra b, » Non potest
sepulcrum habere te; non enim quz corrumpuntur
et intereunt , obscurant Dominicum corpus. Non
potest infernus te tenere ; non enim conserva re-
galem animam attingunt. Vade itaque, vade in pace.
Transmigra a creatig mansionibus; Deum fac
communi figmento propitium. llactenus quidein dum
ageres in humanis, inodica te terrae portio habebat :
ex quo autem fuisti ex humanis translata, mundus
te totus propitiatorium commune amplectitur.
Majori quam Enoch magruificare letitia, in gaudio
inenarrabili, in lumine sempiterno : ubi est vera
vita, regndm totum luminis, angelorum tripudium
incomprehensibile, Ád hzc, frvere decore Filii

τοφόρος γῆ " ἡ ζωηφόρος θήχη, ἡ φιντοειδὴς λυχνία,
ἡ θεοῦφαντος πορφύρα, τὸ βασιλιχὸν ἔνδυμα, tie.
ποίκιλτος στολὴ, ἡ χρυσοειδὴς διπλοῖς “ ἡ ἀχατογί.
μαστος τῆς νοητῆς ἁλουργίδος τοῦ λόγου ὀνναφή"
τὸ ἀρχιερόπλοχον τῆς βασιλείας διάδημα * ὁ piro,
ὁ ὑψηλὸς, ἢ ἐπηρμένη τῶν οὐρανῶν τοῦ οὑρινκῦ
πύλη, ἡ βασῇισσα πάσης τῆς ἀνθρωπίνης φύοιως,
ἡ ἀνόθευτον τὴν κλῆσιν μετὰ τῆς χρήσεως rwn:
ἡ χωρὶς Θεοῦ μόνου, πάντων ἀνωτέρα ὑπάρχω,
lloizi σε χεῖρες ἐνταφιάσουσιν ; Οἷαις ἀγχάλαις fe-
στάσομεν τὴν βαστάσασαν τὸν ἀγώρητον ; [Ποίαν ἐπὶ
σοὶ ποιησόμεθα προσευχὴν ξπιτύμόιον ; Ποίοις oc
προπέμψομεν ἄσμασι; Χείλεσι δὲ ποίοις τὴν οἷν
ἐξυμνήσομεν ἔξοδον; Ἡλίχῃ φωνῇ; Τίσι λόγοις τὸ

Β ἐπὶ σοὶ μεγαλεῖα χκαλλιεπήσομεν;; Διὸ ἀντὶ πάντων

ταύτας σοι προσαγ[άγ]ομεν τὰς φωνάς * « Νέαχκαρίε
σὺ ἐν γυναιξὶ, » καὶ ἐν γενεαῖς γενεῶν. Εὐλογημένη
ἐν οὐρανοῖς καὶ ἐπὶ γῆς δεδοξασμένν, Σὲ γὰρ ipe
μόνως πᾶσα γλῶσσα δοξολογεῖ, Μητέρα τῆς (ul
ἀνακηρύττουσα. Πεπλήρωται πᾶσα ἡ χτίσις τῆς ὃ
ξης σου" ἡγίασται τὸ πᾶν τῷ μύρῳ τῆς εὐωδίας
4ηυ" ἡφάνισται διὰ σοῦ τῆς ἁμαρτίας ἡ ἀφορμὴ"
μεταπεποίηται εἰς χαρὰν ἢ ἀρὰ τῆς προμήτορα,.
Πάντες *! ἄδουσι διὰ σοῦ σὺν ἡμῖν" « Δόξα ἐν οὐρα-
νῷ, εἰρήνη ἐπὶ γῆς. » ΣῈ τάφος ἔχειν οὐ δύναται
σῶμα γὰρ Δεσποτιχὸν οὐχ ἀμαυροῖ τὰ φθϑειρόμενι.
ὕλδης χρατεῖν οὐχ ἰσχύει σου" ψυχῆς γὰρ Parh- -
xis οὐχ ἅπτεται τὰ ὁμόδουλα. "Amr τοίνυν, Et
σὺν εἰρήνῃ. Μεταναστεύου τῶν ἐν τῇ χτίσει μονῶν
ἐξιλάσχου τὸν Κύριον ὑπὲρ τοῦ χοιναῦ πλάσματς,
Ἕως μὲν γὰρ τοῖς ἐπιγείοις ἐπεχωρίαζες, μιχρόν σ᾽
μέρος εἶχε τῆς γῆς" ἐξ οὗ δὲ μετετέθης ἐχ γῆς, ὁ
σύμπας περιέχει σε κόσμος χοινὸν ἱλαστήριον, Tuis
τὸν Ἐνὼχ μεγαλύνθητι ἐν εὐφροσύνῃ, ἐν χαρᾷ ἀν»
λαλήτῳ, ἐν ἀϊδίῳ φωτί - ἔνθα τὸ ἀληθινῶς Or
ἡ ὁλόφωτος βασιλεία * ἡ ἀκατάληπτος τῶν ἀγγέων
χορεία. Πρὸς τούτοις, ἀπόλαυε τοῦ πάλλους τῷ
Υἱοῦ σου " χατατρύφα τῆς ἀχενώτου χαρᾶς, καὶ τῆς
ἀγήρω μακχαριότητος * ἐκεῖ οὗ ὁ χειμάῤῥους τῇ;
αἰωνίου τρυφῆς" ἔνθα οἱ λειμῶνες τῆς ἀφθαρσίας"
αἱ πηγαὶ τῆς ἀεννάου ζωῆς, τὰ ῥεῖθρα τοῦ θεοδιύ"
στον φωτός" οἱ ποταμοὶ τῆς ἀειζώου φωτοχυσίας.
Ἐχεῖ τὸ πέρας πάντων τῶν ἐλπιαθέντων καὶ νῦν ἢ)"

tui: impensius deliciare inexbausto gaudio, ac D πιζομένων" dj περιοχὴ πάντων τῶν ἀγαθῶν, ἡ gn

felicitate senii nescia: illic nimirum ubi :?eternarum
deliciarum flumina sunt, ubi prata incorruptionis,

? Cant. 1v, 1; v,9. * [sa. vit, 1.

* Luc. 1, 42.

ρωσις τῶν χεχρυμμένων, καὶ τότε μόνον θεωρουμέ-
γων * τὸ ἔσχατον τέλος, οὗ ἐπέχεινα παντελῶς οὐδέν,

b Luc. tt, 14.

VARLE LECTIONES.

^ ela. ἄγγελοι.

COMBEFISI NOTJE.

(9) Manu pontificia plezum regni diadema. Τὸ
ἀρχιερόπλοχον τῆς βασιλείας διάδημα, videtur sllu-
eere, non tam ad ritum inungendi reges per pon-
tilicem, qui mos, etiam modo, Cbristianis sanctus
eat, maxime gentilibus nostis, Deo etiam singu-
lariter, ac miraculo, necessarium ad unctionem
regum Galliz oleum sacrum suggerente, qua de re
moltis Hubertus Morus Rhemens. ecclesiastes de
$aciis unclionibus : *uatu ad Mariz prosapiam ex

pontificum stemate, cui Elirabeth cegnata οὐδέ,
de filiabus Aaron et uxor Zacharie pontilicis v
Chrysost. et fere Graeci liabent, quanquam I5]
ficatus minus certus est. Male mibi prium
«οὔ plexum, edidit plenum. . iem

(10) Nuncupationem cum ὯΝ sinceram imn
Ἡ ἀνόθευτον τὴν χλῆσιν μετὰ τῆς χρήσεως Yo
ca. Ut sii revera usu, qualis dicitur; δ6έ !
nomen ferat, ut pleraque creata.

Digitized by Google
