3101

JN DORMITIONEM S. MARLE. III.

1102

"Exst Πατὴρ προσχυνεῖται, καὶ Yi; δοξάζεται, καὶ A fontes jugis viz, fluenta manantis a Deo lucis,

Πνεῦμα ἅγιον ἀνυμνεῖται ^. ἡ ἑνιαία τῆς μιᾶς dv
Τριάδι θεότητος φύσις. Τοιαῦτα δοχῶ μοι τότε τοὺς
θεολήπτους ἐχείνους ἄνδρας χαὶ φάναι χαὶ ὑμνῆσαι,
καὶ ὅσα τούτοις ὑπερανέστηχεν' οὐ γὰρ οἵδ᾽ ὅ τι xal
«πλέον εἴπω, γὴ καὶ σποδὸς ὑπάρχων, καὶ τὸ ὅλον
σαπρία, καὶ ἴσα τοῖς ὄφεσιν ἐπὶ χοιλίαν ἕρπων. Kat
uot τοῦ λόγου χρέος εἰς δύναμιν ἱκανῶς ἀφωσίωται,
μηδενὸς, οἶμαι, παρεωραμένου τῶν εἰς τὴν παροῦσαν
συντεινόντων ἑορτήν. Καὶ εἴ τι τούτοις συνεισφέροι
τις ὑγηλότερον, καὶ ἡμῖν τοῦτο συναγηοχὼς ἔσται,
καὶ τῇ πανηγύρει συνοίσων. Μιχρὰ δὲ εἰπὼν, αὐτοῦ
ποὺ τὴν εἰρεσίαν τοῦ λόγου διαναπαύσω. Τοῦ μὲν οὖν
xav' ἀξίαν, ὁμοίως πάντες ἀπολειπόμεθα " τοῦ δὲ
thv ἑαυτῶν ἐπιδεδειχέναι δύναμιν, ἴσον ἑκάστου τὸ

fluvii vivo semper fonte aífluentis ἰυπιϊαΐ8. illit
Éuis est omnium olim in spe positorum , et 418
modo sperantur, complexio omnium bonorum,
eorum manifestatio qux occulla, nec nisi id tem-
poris conspicienda sunt : finis ultimus, ullra quem
nibil omnino sit. llic adoratur Pater, et Filius
gloriücatur, ac canticis celebratur Spiritus sauctus,
individua illa natura unius iu Trinitate deitatis.
Hujusmodi puto, dicebant celebrabantque viri illi
Deo sfflati, atque iis sublimiora : non enim scio
quid amplius dicam, qui sim terra et cinis, mera-
que puiredo, ac velut serpens ventre repam. Satis
vero pro virili sermonis debito defunctus sum ,
nullo, ut arbitror, omisso, eorum qua spectant ad

πρόθυμον. Δέξεται δὲ ἡμῶν xa τοῦτον, εὖ οἶδα, τὸν B presentis diei festum. Sin aliquis sublimius ali-

βραχύτατον λόγον fj τεχοῦσα τὸν λόγον * καὶ ἀντιδώ.
σει οὐχ ὅσα μὲν ἴσως αἰτοῦμεν, ὅσα δὲ πάντως λα-
6:ἶν ἐσμεν ἄξιοι. Φιλεῖ γὰρ ἡ πανάγιος ὡς πολύδω-
gos, xat τῶν βραχυτάτων ἀντιδιδόναι τὰ μείζονα.
Καὶ ὧδε μὲν ταῦτα ἐχέτω ἡμεῖς δὲ, ὦ λαμπρὰ
καὶ περιφανεστάτη πανήγυρις (χαλῶ γὰρ αὖθις
ὑμᾶς πρὸς τὸ τοῦ λόγον συμπίρασμα), δεῦρο, τῆς
ἱερᾶς προπομπῆς τοῦ παρθενιχοῦ σώματος προεξέρ-
χοντες, ἄδωμεν ἐπιχήδεια, xal ταῖς εἰς δύναμιν τις
pal; στεφανώσωμεν τῆς ἑορτῆς τὴν ἐξάρχουσαν.
Ὡς ἂν δὲ τοῦτο περιφανέστερον γένοιτο, παρήτω
πᾶσα σήμερον οὐρανίων χαὶ ἐπιγείων πανήγυρις,
καὶ συμπληρούτω μοι τὴν ἐξόδιον ὕμνησιν, ἐν τού-
τος συγχειμένην τοῖς ῥήμασιν,

invito; venite, ac sacrae virginalis corporis pompze

quid ad bxc contulerit, et nobis illud collegerit, et
quod conventui ac celebritati utile sit. Ubi porro
pauca dixero, a sermonis velat remigio et concione
cessabo. Equidem sinili omnes defectu laboramus,
ut ne pro dignitate, quod rei est celebraverimus :
ut autem quid quisque possit ostenderimus, eque
prompta cuique voluntas, Porro bene novi; hunc
quoque brevissimum sermonem, Sermonis Mater
illa susceptura est, dabitque haud quidem forte si
que petimus ; omuino autem si quie digni sumus
accipere. Libens enim, sanctissima cum rounifica
sit, pro minutissimis majora retribuit. Et hsec qui-
dem ita habeant ; tu autem, o preclara. illustrissi-
maque concio: vos enim rursus ad perorationem
praeuntes, funeritia canamus, tolisque viribus

eam honoribus coronemu$, quz festum diem initiavit. Ut autem hoc splendidius liat, presto  hedie
sil universa ceelestium ac terrestrium concio, uiecumque exodium cancum ac lunebrem laudatio-

nem, hisce conceptam verbis, impleat.

᾿Ἀπῆρεν, ἀπῆρεν ἢ taptu6oAh τοῦ Θεοῦ ἀπὸ σχη- ( Discesserunt, discesserunt castra Dei , a taber-

νωράνων Κηδὰρ, πρὸς τὰς ἀύλους καὶ παλινζώους
σχηνάς. ᾿Απέλαδεν ἡ σχηνὴ, τῆς νομιχῆς ἡ ἀρχέτυ-
κος, τὴν ὑπερχόσμιον χιξωτὸν, ἧς τύπος ἡ νομική.
« Ἤρθη τῶν ἄνω θυρῶν τὸ ὑπέρθνρον, » ἵνα τὴν
ὑπεράνω τοῦ Θεοῦ πύλην τῶν οὐρανίων τὰ βασΐλεια
βασιλικῶς ἐγκολπώσηται, Ὑποδέξασθε αὐτὴν, λευ»
χειμονοῦντες ἄγγελοι᾽ ὑμνήσατε, οὐρανοί" δοξάσατε,
γηγενεῖς * ὑψώσατε « τὴν πόλιν τοῦ Θεοῦ τοῦ βασι-
λέως τοῦ μεγάλου. » Γῆ, ἐπιχρότησον, ἀνευφήμησον,
διήγησαι τῆς Παρθένου τὰ ἔνδοξα, τοῦ τὄχου τὰ
σπάργανα, τοῦ τάφου τὰ θαύματα" πῶς ἐτάφη, πῶς
μετετέθη" πῶς ὁ τάφος ὁρᾶται χενὸς προσχυνούμε-
γος. Ἰουδαία, σύναγε τοὺς νἱούς σου * χήρυττε τὴν
ἐξ Ἰούδα βασίλισσαν, θάρσει, μὴ φοδοῦ " ἑόρταζε

πὰς ἑορτάς cov, Ἱερουσαλὴν * ἀναδόησον, δλόλυξον, D

πρόπεμψον τοῦ Θεοῦ τὴν μητρόπολιν, ψάλλε Aavitt-
χῶς, λέγε τρανῶς" « Ἐν ἐξόδῳ Ἰσραὴλ ἐξ Αἰγύ-

*Psal. csix, ὅ. 4 Hebr. vin, ὅ.

* [98. vt, $.. f Psal. x&vi, 8.

naculis Cedar *, ad incorporea et πονῶ vite taber»
macula. Recepit tabernaculum illud, legalis illius
exemplar 4, Culestem arcaw : eujus arca. legalis
figura est : « Elevatum est superliminare * » ca-
lestium portarum, ut Dei supercoelestem portam,
eelorum regia, regali magnificentia sinu suscipiat.
Vosgeam, angeli, candido vestitu suscipite ; laudate,
celi ; terrigena, glorificate ; et « Dei, Regis illius
maghi civitatem f » exaltate. Salias , terra , celebra
clara fama, Virginis gloriam enarra, pannos, in-
quam, puerperii, sepulcri miracula : quomode
sepulta sit, quomodo translata, ut vacuum sepul-
erum honori habeatar. Judiea, congrega tuos filios;
predica ortam ex Juda Reginam; confide, ne ti-
mueris; age festa tua, Jerusalem; succlama, plau-
de, dedue Dei illam metropolim. Psalie justa Davi-
dem ; dic «lare : « In exitu Israel de Agypio € (11).»

8S Psal. csus, f.

COMBEFISH NOTE.

(1) In exitu. Israel de. Egypto. Plane accom-
Wodatissimus psalmus, mundo hoc exeuntibus
fAMhelis àánimabus; submerso jam penitus Plha-
F30ne, ac perfecia liber!ate parta ; quie sane nob's
liiQor est, quandiu in humanis agimus. Nec enim

interim , etiam sanclissimis desunt ávayxato-.
πάθη illa, saltem corporis. Habet etjam litegius
codex, n. 955, nomine sancti Joannis Thessalo-
nicensis (usam admodum orationem, ejusdem ar-
guinenti, in qua ceu ex historia inducitur Petrus

Digitized by Google
