1071

S. ANDRE CRETENSIS

ur

bis modice enarrare licuerit. Ceterum quale et  νοῦσθαι ἡμῶν εἴη δια παντὸς τὴν διάνοιαν, xat o,

quantum fuit cantícum? qualjave cantico celebrata?
Adsit Christus, ac nobis sermonem praebeat, tan-
quam ipee Sermo et sapientia et virtus, seque
nostris mentibus ducem ad prxclaros divinorum
canticorum splendores exhibeat : quibus se uti-

nam semper explicet noster animus et cogitatio, quibus eliam illustremur ipsi ac conservenur,
in ipso Christo Domino nostro, cui cum Patre omnipotenti, ac vivifico Spiritu gloria sit et potestas

nunc et semper, et in szcula seculorum. Amen.

ORATIO Xii.

In dormitionem sanctissime Deipare Domine
nosira.

(Couszr. p. 151.)
Sacramentum est hodierna celebritas, cui ratio B Μυστήριον ἡ παροῦσα πανήγυρις, ὑπόθεσιν ἔγο»-

et argumentum Dei Genitricis dormitio, vimque
totam sermonis superat. Sacramentum est, hac-
tenus quidem paucis celebratum (83), quod tamen
omnes bonori ac desiderio habeant. Nostra porro
solemnitas οἱ celebris conventus, sacramenti de-
claratio, sive explicatio est : ac quamvis libens
silentium verbis anteponat, vim tamen faciente
desiderio, etiam modicum aliquantulum cedens,
quanquam non habentibus fiduciam, ac nec pro-
priam ignorantibus infirmitatem, aut quam modice
longs taciturnitatis arcano defuncturl simus,
loqui permittit. Festo ergo conventu ac lxtitia
publica celebrandum donum, non tenebris obruen-
.dum : non obruendum, inquam, velut recens in-

ventum, sed quod ad suum illum decorem redie- σ

rit, celebrandum. Non enim quo nonnulli majorum
perspectum minus habuerint, etiam modo sileri
debuerit, imo quod non prorsus effugerit, sancte
fuerit celebrandum. Sit ergo unus hodie celestium
terrestriumque cominunis festus. conventus, pari-
que letitia cum angelis homines gaudeant, ac
lingua omnis saliat, Areque illud Deiparz accinat,
Joc enim etiam Gabriel olim sacramenti fecit
exordium , cum dispensatione ineffabili, quod
theologic totius et divinorum clarissimum est !,
divina Jesu in hominem fictio (84), novum decora
ratione formaretur, in virginàli naturas officina,
Ác omnino opera prelium est, ut nunc iterum,

ceu praecipuum honorarium, munus hoc offeramus D τῆς προμήτορος. «Σαλπίσωμεν οὖν σάλπιγξιν bibe

Regine hominum. Plane enim congruit, ut vel
migranti dicamus Ase: quippe sola conciliato
gaudio parentis prima fugavit tristitiam. — « Clan-
gamus tubaín Sion, assumamus psalterium et ci-

lDionys. div. De div. nom.,cap. 1. * Joel, n, 3.

uad. ἀρετήν. 9? dA. ἐποιήσατο.

COMBEFISII NOTE.

(85) Aggreditur Andreas alterum in sanctae Mariae
Dormitionem encomium, cujus statim exordio, sa-
cramenti obscuritatem queritur, dum ait: Οὐ παρὰ
πολλοῖς ἤδη τελούμενον, paucis olim celebratum, et

uo pauci majorum fuerint initiati, quanquam nec
il defuerint, ut 4 orat.

VARLE LECTIÓNES.

ὧν ἐλλαμφθείημέν τε καὶ συγχρατηθείημεν ἐν αὐτῷ ὦ
Χριστῷ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν ᾧ ἢ δόξα καὶ τὸ spin;
σὺν τῷ παντοχράτορι Πατρὶ χαὶ τῷ ζωοποιῷ Dv.
past, νῦν xot ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας cial,
᾿ἸΑμῆν.

ΔΟΓῸΣ IT".

Εἰς τὴν κοίμησιν τῆς ὑπεραγίας Δεσποίνης ἡμῶν
θεοτόχου.

σα τῆς Θεοτόχου τὴν χοίμησιν, xal λόγων ὑξερ.
αἰρουσα δύναμιν. Μυστήριον, οὐ παρὰ πολλοῖς μὲν
ἤδη τελούμενον, παρὰ πᾶτι δὲ νῦν xal τιμώμενον
καὶ στεργόμενον. Καὶ τοῦτο ἡμῶν ἐστιν ἡ gavit
ρις, ἡ τοῦ μυστηρίου φανέρωσις, fjv οὖν ἐξάπλωσις,
Εἰ καὶ προχρίνειν ἐθέλουσα τῶν λόγων τὴν σιωτὴν "ἢ,
ὑπὸ τοῦ πόθου βιάζεται, καὶ μικρὸν ὅσον αὐτοῖς
ὑπενδίδωσι τοῦ λέγειν παραχωροῦσα " καίπερ cx
ἔχουσι τὸ θαῤῥεῖν, οὐδὲ τὴν ἑαυτῶν ἀγνοοῦσιν ἀσ)έ-
νειαν, f| ὅπως ἂν μετρίως ἀφοσιώσωνται τῆ; μαχρὲ;
σιωπῆς τὸ ἀπόῤῥητον. Πανηγυριστέον οὖν τὸ δῶρον,
ἀλλὰ μῇ συγχωστέον * μὴ ὅτι πρόσφατον ἔχει τὴν
εὕρεσιν, ἀλλ᾽ ὅτι πρὸς τὴν οἰχείαν ἐπανῆλθεν εὐτρέ-
πειαν, Οὐ γὰρ ἐπείτοι τισὶ τῶν πρὸ ἡ μῶν οὐ διέγαν
στο, ἤδη xal σιωπᾶσθαι ἄξιον - ἀλλ᾽ ὅτι μὴ zm
διέφυγε, κηρύττεσθαι ὅσιον. Οὐκοῦν γενέσθω μὲ:
κοινὴ σήμερον οὐρανίων καὶ ἐπιγείων πανήγυρι(,
χαὶ ἀγγέλοις συνευφραινέσθωσαν ἄνθρωποι, χαὶ cio
γλῶσσα χορενέτω καὶ προσᾳδέτω τῇ θεοτόχῳ τ
χαῖρε. Τοῦτο γὰρ καὶ Γαδριὴλ πρότερον ἐποιεῖτον
τοῦ μυστηρίου προοίμιον, ὅτε τὸ πάσης θεολογία;
ἐχφανέστατον, ἡ καϑ' ἡμᾶς Ἰησοῦ θεοπλαστία, x2
οἰχονομίαν ἄῤῥητον, ἐν τῷ παρθενιχῷ τῆς φύσεως
ἐργαστηρίῳ καινοπρεπῶς διεπλάττετο. Καὶ χρὴ γὲ
πάλιν ἡμᾶς ὥσπερ τι γέρας ἐξαίρετον τοῦτο τῇ Br-
σιλίδι τοῦ γένους προσαγαγεῖν χαριστήριον᾽ ὅτι δὴ
πρέπει xal μεταστάσῃ λέγειν αὐτῇ τὸ χαῖρε.

γὰρ ἡμῖν τὴν χαρὰν εἰσοικίσασα, τὴν λύπην ἐξήλδα

ἀναλάδωμεν ψαλτήριον xal χιθάραν.» ἐλσωμεν τῇ
Μητρὶ τοῦ θεοῦ, ᾷἄσωμεν οὐκ ἐπιθαλάμιον, ἀλλ iz
τάφιον ἀναχρουόμενοι μέλος. Φιλοπευστήσει Fb
τις εἰκότως τῶν May ἐπεσχεμμένων' "Oro Uri

(84) Divina Jesu in hominem fictio. E E ἡμᾶς
Ἰητοῦ θεοπλαστία. Sunt. Dionysiano, ! e
ubi Perion : Disina Jesu ex natura nosré ia :
quibus materiam explicat loco finis, quem 9^.

μᾶς, ceu terminum ad quem fictionis illit sin
cat, et ipsi expressimus.

Digitized by Google

—
