999

S. ANDRE.E CRETENSIS

là

Pacificum illum (28), respicientes, Hierosolymite A θεωρίᾳ πρὸς τὸν τῆς εἰρήνης ἐποδλέκονες Χρι.

proprie οἱ efficiuur et dicimur.

At Judzi quidem, quotquot Christi lumine illu-
strari animo noluerunt, lugeant ac lamententur,
famo et lacrymis pleni. Sic enim iis solet accidere,
qui fumo sensibili propiores accedunt. Nos autem,
quotquot eo Jumine irradiante, inductum peccato
wgri visus depulimus vitium, alacres in occursum
eamus. Exeamus Sodomis, Gomorrho nefanda
fugiamus, saluti in monte consulamus, Sole occi-
dente una in Segor occidaimus. Sit nobis Segor
humilitas Domini; qua immensum magnus deitate
nostri parliceps bumanc nature, minimus elífe-
etus est, aique. Cherubico insidens throno, ipse
Seraphim inaspectabilis, super pullum sedit filium
subjugalis. Ne quid ergo eorum qua furantur ac
subtraliunt sensum, alacritatem nostram minuerit :
non uxor quam nuper duxerimus, uonager emptus
de novo, non metus Phariseorum, non Scribarum
reverentia, non ira. Caiphx. Ne quid parvum ma-
gnumve excitztiorem hunc pietatis cursum hebe-
laverit : sed ut Christi amici, discipulique ἃς
sectatores, Cliristo pariter occurramus. DBonui
est ut iisdein de Christo studiis occurramus, atque
ad passionem properanti simul comites simus.
Jucundum, videre Regem mansuetum ve]ut exiguo
ferculo, sic pullo insidenteimn, suaque ipsum sponte
pro iis qui morem gerunt, mori eligentem. Conci-
dat fastus omnisque elationis tumor, ubi Deus
carne humilis factus, festinnsque ad passionem
conspicitur. Vidit infernus percontantem, « Ubi
posuistis » Lazarum '? putansque hominem nudum
qui percontaretur, in Deitatem offendit, jubentis-
que consternatus voee, quem paulo ante vi Lyran-
nica fuerat deprzedatus, ipsa hora jussus invitus
evomuit, Non enim resistere poterat voci Domini-
cx. Mox enim ut ejus clamorem emisit qui ipsius
diripuit spolia, relicta ille preda, ad ultimum pe-
taurum (29) secessi!, non habens ubi timore per-
cussus latebras quzreret. M

Vidisti quantum humilitatis sublimitas valeat?
Ergo humilitatem secetemur, amplectamur pauper-
tatem ut efficiamur divites. Gustemus crucem ut

* Joan. x1, 54.

στὸν, Ἱεροσολυμῖται κυρίως xat γινόμεθα χαὶ λεγό-
μεθα.

Καὶ Ἰουδαίων μὲν καῖδες, ὅσοι τῷ φωτὶ τοὶ Xp.
στοῦ διαυγασθῆναι τὸν νοῦν ph τεθελῆχασιν, oou.
ζέτωσαν χαὶ θρηνείτωσαν, πληρούμενοι χαπνοῦ vi
δαχρύων. Ταῦτα γὰρ συμθαίνειν φιλεῖ τοῖς αἰτῆν.
τῶς τῷ χαπνῷ πλησιάζουσιν" ἡμεῖς δὲ, ὅσοι τῷ
φωτὶ καταυγασθέντες τὴν ἐξ ἁμαρτίας ἐπεισαγθε,
σαν ἀμδλυωπίαν ἀποδεθλήχαμεν, ἴωμεν προθύρως
ἐπὶ τὴν συνάντησιν, Ἐξέλθωμεν Σόδομα, φύγομεν
πὰ Γομμόῤῥας ἀπόῤῥητα, εἰς τὸ ὄρος σωθῶμεν, d;
Σηγὼρ τῷ ἡλίῳ δνομένῳ συγχαταδύσωμεν, Γενέθο
diy Σηγὼρ ἡ τοῦ Κυρίου ταπείνωσις, xa ἣν ἀτι-
ρομεγέθης ὧν τῇ θεότητι, σμιχρότατος τῆς χοῦ

B ἡμᾶς ἐν μεθέξει γέγονεν ἀνθρωπότητος, xal e
ἔχων τὰ Χερονθϊ)μ, ἐπὶ πῶλον υἱὸν ὑποζυγίου u$-
θιχεν, ὁ τοῖς Σεραφὶμ ἀθεώρητος. Μὴ οὖν τι τῇ;
προθυμίας ἡμᾶς ἐπιστῇ, τῶν ὅσα χλέπτει τὴν
αἴσθησιν“ μὴ νύμφη νεόνυμφος, μὴ ἀγρὸς wn.
τος, μὴ Φαρισαίων qó6oc, μὴ Γραμματέων ali,
μὴ Καϊάφα θυμός. Μή τι" μιχρὸν f] μέγα τὴν τοαῦ
τῆν ἡμῖν ἐπιχοπτέτιυ τῆς εὐσεδείας ὁρμὴν, du à
Χριστοῦ φίλοι καὶ μύσται xa ὁπαδοὶ, Χριστῷ s»
αντήσωμεν, Καλὸν τῷ Χριστῷ συναντῆται, τὲ
πρὸς τῷ παθεῖν ἐπειγομένῳ συνέψεσθαι. Τερπνὴν
ἰδεῖν βασιλέα πρᾶον, ὡς ἐπὶ μιχρᾶς στιδάδος, cue
ἐνθρονιζόμενον, χαὶ τῶν ὑπηκόων ὑπερθανεῖν zpa-
ρυύμενον. Πιπτέτω τύφος xal πᾶς ἐπάρτεως ὅγχ;
Θεὸν σαρχὶ ταπεινούμενον βλέπων, xal πρὸς «ἢ τ.
θεῖν ἐπειγόμενον. Εἶδεν ᾷἄδης ἐρωτῶντα᾽ «[ὺ τὸ
θείκατε Λάζαρον; » καὶ νυμίσας ἄνθρωπον εἶναι τὸν
ἐρωτῷντα ψιλὸν, προσέχοψε τῇ Θεότητι καὶ si
ξας τὴν φωνὴν τοῦ χελεύσαντος, ὅν πρὸ gapu
τυραννιχῶς ἀπεσύλησεν, αὐθωρὸν κελευσθεὶς deo
clo; ἐξέμεσεν. Οὐ γὰρ ἔσθενε πρὸς ism)
ἀντιστῆναι φωνήν. Ὡς γὰρ μόνον ἐκραύγαθεν !
διαρπάσας αὐτοῦ τὰ σκῦλα, καταλιπὼν ub
τὸ λάφυρον, πρὸς τὸ ἔσχατον ἐχώρει sho»
pov ^, οὐκ ἔχων ὅποι τῷ φόθῳ βληθεὶς, ézoxpn
πτοιτο.

Εἶδες οἷα δύναται τὸ ὕψος τῆς ταπεινώσευ:
Οὐχοῦν ταπεινωθῶμεν, πτωχεύσωμεν, ἵνα πλουτήν :

Ὁ μεν. Γευσώμεθα σταυροῦ, ἵνα ζωῆς γλυχάσμον im

VARLE LECTIONES.

* Πέταυρον, imum, ultimus recessus.

COMBEFISII NOTAE.

(38) In Christum pacificum illum. Τὸ» τῆς siph-
νης. Alludit ad verba Dei in Salomonem | referento
Davide, | Par. xxu, 9, ubi Vulg. Et ob hanc causam
pacificus vocabitur; LXX. autem retenta Hebraica
voce : Ὅτι Σαλωμὼν ὄνομα αὐτῷ.

(29) Ad ultimum petaurum. Ποὺ: τὸ ἔσχατον ἐχώρε:
πέταυρον. Utitur ea voce etiam Naucratius egregia
illa epistola eonsolatoria de obitu sancti Theodori
Studitie, quam ex legia gaza habeo exspectantem
prelum. Μὴ ἁλῷς εἰς xí-nupcv δου, ubi. potest ac-

cipi vel laqueus, vel etiam locus instar cavet w
mali velut aviculae tenti, ad omnem paveant ec
sum, velut. Cain ille, cujus ibi exempl 2
quo etiam modo hic accipi potest, ul δ» wi
diabolus, instar paventis galling, stalim 252.
tam Domini vocem, velut gallinarii recessus ro
mos, ima inferni petiisse : sic ex contempt
illo captivorum spirituum infelici loco. Piura
Saurus oppend.

Digitized by Google

