τῶτ-- τ τον cw

1055 S. ANDRE/E CRETENSIS Ms

wabilius elata : Ego inquit, nihil immutavi eorum A φησὶν, οὐδὲν τῶν ἀνθρωπένων παραμείψασα xatd

quae essent juris nature; omuibus vero decore
ac cognata ratione patratis, « anima quidem ma-
gnifico Dominum, et spiritu. exsulto *, » corpore
autem transmutor, principium ac finein eam fa-
€iens deitatis gratiam, quam divinissimus ille in
mieo arcane utero incarnatus ostendit, cum sci-
licet in se ipse divinitatem indutum hominem
reformavit, nobisque participatione spiritus a
terra in celos corpore rediens, quos nunquam

reliquisset, concessit. Qui paterna qua prosequi- ,

tur bominem, cura movente, « respexit quidem
humilitatem ancill& suz *, » statim decernens ut
primam Evae maledictionem auferret : visitavit
autem sua in carne apparitione eos qui in tene-

φύσιν θεσμῶν, πάντα δὲ καινοπρεπῶς τε χαὶ mpos-
φνῶς διανύσασα, « τῇ μὲν ψυχῇ μεγαλύνω τὸν Κύ-
ριον, » καὶ ἀγαλλιῶμαι τῷ πνεύματε, τῷ σώματι δὲ
μεταλλάττομαι xol μορφοῦμα:ι τὴν ἐν χάριτι θέωσιν,
ἀρχὴν ἐκείνην καὶ πέρας ποιουμένη τὴν θέωτιν, fy
ἀποῤῥήτως τῇ μήτρᾳ τῇ ἐμοὶ σαρχωθεὶς ὁ ὑπέρθεο;,
ἐπεδείξατο, ἡνίκα δηλαδὴ τὸ ἀνθρώπινον ἐν ἑαυτῷ
θεούμενον ἀνέπλαττε, καὶ ἣν ἡμῖν κατὰ μέθεξιν
Πνεύματος ἐχαρίσατο, τῶν ἀπὸ γῆς χωρίων εἰς o»
ρανοὺς ἀνιὼν μετὰ σώματος, οὖς οὔποτε χαταλέλα-
πεν. Ὃς τῇ περὶ τὸν ἄνθρωπον κηδεμονίᾳ χαμπτ-
μενος, «ἐπέθδλεψε μὲν ἐπὶ τὴν ταπείνωσιν τῆςς δούλης
αὑτοῦ, » τὴν πρώτην εὐθὺς Εὔας ἀρὰν ἐξᾶραι προ-
θέμενος, ἐπεσχέψατο δὲ τῇ διὰ σαρκὸς Expl

bris et uinbra mortis sederent, Oriens ipse ex D τοὺς ἐν σχότει καὶ αχιᾷ θανάτου καθημένους, ᾿λνα-

allo orientis , pedesque nostros direxit in viam
pacis *. Nam cum Deus veritate esset, nova natura
conceptione et nativitate inducta, mirabili qua-
dam ratione ex virginalibus meis sanguinibus
homo factus est, ut. innovatis naturis vetera qui-
dem tollerentur, eorumque loco inducerentur nova
et que non veterascunt, eflicerenturque omnia
nova, novaque revera creatura nova hac Jaudatis-
Simaque Verbi iucarnatione.

Quando enim prioribus s»culis auditum est, ut
femina Dei Matér effecta sit? Vel quando Deus
feminz filius dietus. est? Aut quando humana
forma superior facia Cherubinis, divina se editione
ac partu. manifestavit, resque universas guberna-

πολὴ ἀφ᾽ ὕψους ἀνατολῶν, καὶ κατεύθυνε τοὺς πόδας
ἡμῶν εἰς ὁδὸν εἰρήνης. Θεὸς ὧν γὰρ ἀληθῶς, ἄνθρω-
πος Ex παρθενιχῶν αἱμάτων ὑπερφνῶς ἐξ ἐμοῦ χε-
χρημάτιχε, ξένην τῇ φύσει σύλληψιν καὶ γέννησιν
εἰσαγαγών " ἵνα τῇ καινοτομίᾳ τῶν φύσεων, ἀρθῇ μὲν
tà παλαιὰ, ἀντεισαχθῇ δὲ τὰ νέα, καὶ μὴ παλαιούμε-
να, καὶ γένηται πάντα καινὰ, καὶ καινὴ πρὸς dii
θειαν κτίσις, διὰ τῆς καινῆς ταύτης xai ἀξιεπαινεη
τωτάτης τοῦ Λόγου σαρχώσεως.

Ποῦ γὰρ ἐν τοῖς πρὸ ἡμῶν ἤχουσται γυνὴ θεοῦ
Μήτηρ γενομένη ποτέ; fj Θεὸς γυναιχὸς νἱὸς χρημᾶ"
τίσας; 1| ἀνθρωπεία μορφὴ τῶν Χερουδὶμ ὑπερ’
ἄνω, θεϊκοῖς ἐμφανίζουσα τόχοις, καὶ τὸ πᾶν tut-
ἄγουσα; Τίς τὸν πηλὸν θεωθέντα, καὶ τὸν χοῦν ὑτω

vit ? Quis celestes ac terrestres adoratores docuit, C θέντα, τοὺς ἄνω xal τοὺς κάτω προσκχυνητὰς, ἦν

ut lutum deitatem indutum, ac pulverem sublime
elatum, unum ambo proprium Numen indivise
adorarent? Quis humilem liumique depressam iu-
fimam hominum vilitatem, naturz terminos deifi-
cationis gratia supergressam, ad c«elos subvexit,
novalaque via terrenis ignota, coelos  pervios, quo
el homines angelis concives fierent, ostendit? lixc
itaque in me palam precessere niagnalia, hisque
ego tantam gloriam et splendorem sum consecuta.
Quocirca merito « beatam ex hioc me dicent onines
generationes : fecit (enim) mihi magna qui potens
est, et sanctum nomen ejus *.» Quid enim ad maje-
statem majus, quani ut voeer sinique Dei mater ἢ
Mex autem ab humanis in alias et coelestes. sedes
migrationis, clariorem certa conjectura notitiam
liabueritis a loco unde translata terreni hujus ta-
bernaculi, virginalis, inquam, et assumpti. a Deo
corpusculi, conspersio migravit, ex qua. simplex
Jesus compositionem ascivit. Nam quisquis velit
dieta omnia certe conjecerit ex visis. Prostant
ergo ob eorum oculos qui lideli animo divina con-
ie uplantur, aperte quiedam imagines, vivique ac
lo quentes characteres. translationis mez : nempe
ho ipsum sepulerum, in petra excisum, quod

ἄμφω Κύριον σέδας ἀδιαιρέτως προσκυνεῖν ἐξεπαί-
ὄευσε; Τίς τὴν ταπεινὴν καὶ χαμαίζηλον ἀνθρώτων
ἐσχατιὰν, τῇ θεώδει τοὺς ὅρους ὑπερνηξαμένην τῆς
φύσεως, εἰς οὐρανοὺς ἀνεδίδασε, καὶ βατοὺς τοὺς
ἀδάτους παρέδειξε, τρίδον καινίσας τοῖς ἐγχθονίοις
ἀγνώριστον, ἵνα χαὶ ἀγγέλοις συμπολῖται ἄνθρωτοι
ἀναδειχθῶσι; Ταῦτα τοίνυν ἐπ᾽ ἐμοὶ τὰ μεγαλεῖα
χαταφανῶς προελήλυθε, xai τούτοις ἐγὼ τηλικαύτην
ἀπεχληρωσάμην δόξαν τε καὶ λαμπρότητα. Ὅθεν
εἰκότως « ἀπὸ τοῦ νῦν μακχριοῦσί με πᾶσαι αἱ γε’
vial πεποίηχς [γάρ] got μεγαλεῖα ὁ δυνατὸς, xil
ἅγιον τὸ ὄνομα αὐτοῦ. » Καὶ τί γὰρ μεγαλειότερον
τοῦ μητέρα κεκλῆσθαι καὶ εἶναι Θεοῦ; Τῆς γε δὴν
ἁποιχίας ἣν ἐξ ἀνθρώπων πεποίημαι, σαφέστερῃν
τὴν γνῶσιν αὐτόθεν τεχμαίροισθε, ὅθεν τοῦ yen po?
poo σχήνους μετατεθὲν ἀπῳχίσθη τὸ φύραμα τῷ
παρθενιχοῦ λέγω xal θεολήπτου σώματος ἐξ οὗπερ
ὁ ἁπλοῦς Ἰησοῦς συνετέθη, "E£soct γὰρ τῷ poi
μένῳ παντὶ, τὰ εἰρημένα διὰ τῶν ὁρωμένων 312579
χάσασθαι. Πρόχεινται γοῦν κατ᾽ ὀφθαλμοὺς Ὧν
θεωμένων τὰ θεῖα πιστῶς, εἰκόνες τινὲς Yap Tun
xol χαραχτῆρες λάλοι τῆς ἐμῆς μεταστάσεως ὁ
τάφος οὗτος ξχεῖνος, ὁ ἐν τῇ πέτρᾳ γυφεὶς, ὃς yn
γῦν ἔστηχεν ἀσινὴς, τῆς ἐντυμύίον περιγραψῆς

* Lue. i», 4€, * ibid. 43. vibid.78,79. v ibid, 48, 49.

Digitized by Google

