1041

IN EXALTATIONEM S. CRUCIS. II.

1038

ποιεῖ ὁ Θεὸς, ὁ ἐν αὐτῷ καὶ δι᾽ αὐτοῦ τὴν παγχό- A clauditur, quid facit Deus, qui in cruce, et per

σμίον «σωτηρίαν τῆς γῆς ἐν μέσῳ χατεργασάμε-
νος ;» Τῇ μὲν βασιλίδι, ὡς μικρῷ πρόσθεν ἔφαμεν,
“πόθον ἐνίησι ζέοντα " τοῖς δὲ, φόδον ἐμδάλλει, ὅλην
αὑτῶν ἐχταράώσσοντα τὴν ζωήν. Οἱ δ᾽ ἐπειδὰν τῆς
ἐρεύνης τὸ ἀκαραίτητον slóov, ἑχούσιον τὸ ἀδού-
λητον δείξαντες, πεφανερώχασι τὸ πολυτέμητον τοῦ
Δεσπότου σημεῖον. Ὁ δὲ προῆλθεν, ὥσπερ ἐξ ἄλλου
«ινὸς στερεώματος τῶν τῆς γῆς ὑποχθονέων ἡλίου
δίχην, τὰς Δεσποτιχὰς ἐξαστράπτων ἀχτῖνας. Προ-
$30€ τοίνυν Ex τῆς γῆς ἀδύτων, τὸ τοῦ Δεσπότου
σημεῖον, δι᾿ οὗ χευθμῶνες ἅδου κατασεισθέντες,
ψυχὰς τὰς αὐτόσε χατεχομένας ἀπολελύχασι. Προ-
ἦλθεν ὡς ix παστάδος νυμφίος, τῶν χοϊχῶν θαλά-
μῶν, ὁ τοῦ Κυρίου σταυρὸς, δι᾽ οὗ τῷ Χριστῷ νυμ-
φευθεῖσα ἡ ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησία, τὴν πολύγονον
Ἑλλήνων ἀθεῖαν ἀπέθετο, Προῆλθεν ὁ νοητὸς; τῶν
πιατῶν μαργαρίτης, τῷ στεφάνῳ τοῦ Χριστοῦ, λυ-
αχνίτον δίκην ἐμπεπορπημένος, ἵνα χαταστράψῃ τὴν
σύμπασαν οἰχουμένην. Προῆλθεν ὁ χόσμος τῆς Ἐχ-
χκλῃσίας, ὁ τοῦ Κυρίου σταυρὸς, ὅλην αὐτὴν χοσμή-
σὼν τὴν περίγειον χτίσιν. Προῆλθεν ὡς ἐκ φρουρᾶς
$ ἀνεύθυνος, ἵνα τοὺς ὑπευθύνους ἀνακαλέσηται" ix
τῶν δεσμῶν, ὁ ἀχράτητος, ἵνα τοὺς δεσμίους λυτοὺς
ἀπεργάσηται" ἐχ τῶν σχοτεινῶν χωρίων, τοῦ φωτὸς
ἡ λυχνία, ἵνα τὴν νύχτα λύσασα τῆς ἀγνωσίας, τὸ
φῶς ἐχλάμψῃ τῆς ἐπιγνώσεως. ͵

Ἑϊχότως οὖν fj Ἐκχχλησία τῷ σταυρῷ τοῦ Κυρίου
συγχαΐρουσα, τὸν ἑαυτῆς χιτῶνα στολίζεται, χαὶ τὸ
νυμφιχὸν ἐχχαλύπτουσα χάλλος, ἀποσεμνύνει τῆς
ἡμέρας τὸ πρόσωπον. Εἰκότως καὶ ὁ πολὺς οὗτος
λαὸς συναγήγερται σήμερον, ἵνα χαὶ τὸν σταυρὸν
φανερωθέντα θεάσηται σήμερον, xai τὸν Χριστὸν
ἐν αὐτῷ συνυψούμενον προσχυνήσῃ θεώμενος. Ἐφα-
νερώθη γὰρ, ἵνα ὑψωθῇ ὑψοῦται δὲ, ἵνα φανε-
ρωθῇ. Τίς; Ὃ πρὸ μικροῦ μὲν ἐν τόπῳ κρανίον
χρυπτόμενος, πανταχοῦ δὲ νῦν προσχυνούμενος.
Τοῦτον ἑορτάζομεν σήμερον" τοῦτον πανηγυρίζο-
μεν" τοῦτο τῆς παρούσης ἑορτῆς τὸ χεφάλαιον.
Τοῦτο ἡ τοῦ μυστηρίου φανέρωσις. ᾿Αλλ᾽ ὥρα λοιπὸν,
xat τὴν ὕψωσιν αὐτοῦ τοῦ σταυροῦ Γραφικαῖς μαρ-
τυρίαις πιστώσασθαι, Τοῦτο γὰρ μιχρῷ πρότερον
ὑπεσχόμεθα, xiv ὅτι προδραμὼν ὁ λόγος, τὰ ἐν

crucem universi mundi « salutem in inedio terras
operatus est 9? » lmperatrici quidem, ut paulo
ante diximus, ardens immittit desiderium : illis
sutem limorem incutit, qui totam illorum vitam .
conturbaret. llli vero, cum viderent fleri non posse
ut ab inquisitione [ crucis latentis] desisteretur,
ostendentes se sua sponte facere, quod faciebant
inviti, imprimis venerandum Domini signum ma-
nifestarunt. Jl]a autem, tanquam ex alio quodam
processit firmamento: nempe ex terra penetra-
libus, instar solis Dominicos radios emittens.
Processit itaque e terre adylis Domini signum,
per quod inferorum concusse cavernz, absolve-
runt animas, qua illic detinebantur. Processit
B tanquam ex cubili sponsus, e terrenis thalamis

crux Domini, per quam Christo desponsata, quas
ex gentibus Ecclesia est, deposuil multiplicem
gentilium impietatem. Processit intelligibilis illa
fidelium margarita, coronz Christi instar lychoi :
tis gemma ac carbunculi (60) inüxa, ut univer-
sum terrarum orbem irradiet. Processit orna-
entum Ecclesi», crux Domini, (tt universam
terrestrem naturam condecoret, Processit tan-
quam ex custodia insons, ut. sontes revocaret ex
vinculis, qu:&& teneri nequit et vinciri, ut vinctos
vinculis exsolveret ; ex tenebricosis locis lucerna
"]ucis, ut disjecta ignoranti nocte, Iux. cognitio-
nis affulgeret.

Jure igitur Ecclesia, cruci Domini gratulaus,
veste sua amicitur, et sponsx ostentans putchri«
tudinem, diei hujus cohonestat praesentiam. Merito
etiam ingens hxc multitudo hodie congregata est,
ut et crucem patefactam hodie contempletur, Chri-
stumque simul in illa exaltatum videns adoret (61).
Patefacta enim est, ut exaltetur : exaltatur vero
wt manifestetur. Qusnam? lila videlicet, quz
paulo ante in loco Calvarie abscondebatur, nunc
autem ubique adoratur. Huic hodie festum diem
dedicamus; hujus gratia. in unum convenimus.
Hoc presentis festi caput est; [86 mysterii de-
claratio. Sed jam t»mpus monet ut exaltationem
ipsius crucis Scripture testimoniis con(irmemus.
lloc enim paulo superius polliciti sumus, etiamsi
przcurrens oratio, ea que in medio erant, prter-

μέσῳ παρῆκεν. “Ἔδει γὰρ, ἔδει φανερὸν γενέσθαι «b D iit, Oportebat enim, oportebat absconditum et

3 Psal.txxin, 12.

COMBEFISIL NOTE.

(80) Instar lychnitis gemme et. carbunculi. Δίκην
λυχνίτου. Sic apte coheret priori — illi quod
explicat προῆλθεν 4 τῶν πιστῶν νοητὸς papae

cnc. Minus vero ut reddiderat Grelzerus : ]nstar
lampadis. inaudita certe metaphora, ut dicatur
lampas inflgi regi corone, seu etiam aliquid in
modum lampadis; ac non magis lapis pretiosus,
maxime carbunculus, totus emicans fulgorem
igneum, qualem Grzca vox exprimit.

(61) Videns adoret. Προσκυνήτῃ θεώμενος. HET
C. Marg. quie. lectio visa est probatior. Videns ni-
mi;upm crucem exaílatam, et palam expositam

adorationis causa, in ea fldei oculis Christum vi-
deat, et una adoret ; quz est ratio festi Exaitatio- -
nis crucis, ante ejus etiam reductionem a Perside,
eo nomine celebris; ut velut ἐγκαινισμὸς et trium-. -
phan dies, ab ipsa inventa, semper Ecclesiis
uerit; aucta tamen plurimum religione, a secunda"
illa ejus positione per Heraclium llierosolymis.
Befert Andreas ad ipsa Constantini tempora hunc
rium elevandie crucis, οἱ exhibendz populo ad
adorationem ; quo modo etiamnum Taurini sàá-
erum sudarium, aliisque locis sacra. atia pignora,
manibus pontificum quandoque monstrantur.,

Digitized by Google
