1023

8. ANDRE.£ CRETENSIS 109i

ras condolere. Quod autem  exaltatio quoque Α σταυρὸς, &xousov τί φησιν αὐτός" «Ὅταν to

JChristi, crux sit, accipe quid ipsemet ait :
« Quando ego exaltatus fuero, tuuc omnes Lraham
nd meipsum j , » ut et alibi dicit : « Sicut Moyses
exaltavit serpentem in deserto, ita exaltari opor-
tet Filium hominis. » Quare? « Ut omnis qui credit
iu ipsum, non pereat, sed habea, vitam cter-
nam k, » Vides quod gloria et exaltatio Christi,
crux sit?

Cognoscere vis, quod hic exaltatio, ibi autem
gloria consequalur ? audi Davidem dicentem :
« Exaltare super casos, Deus, et super omnem ter-
ram gloria tua ^l. » Et. iterum lsaiam, quasi ex
persona Chrisij, « Nunc exsurgam, dicit Dominus,
punc eraltabor, nune glorificabor 9». » Quoniam
igitur exsaltalio gloria est, exallatur autem crux
hodie, glorilicatur utique et Clirisius. Cum enim
crux Christi gloria sit (40), hodie exaltatur crux,
ut glorificetur Christus. Nou exaltatur Christus,
ut crux. glorilicetur, sed exaltatur crux, ut Chri-
sius gloriüicetur. Glorificatur autem Christus, ut
moà secum ὀχ ει, Exaltatur ergo crux, et. simul
in alium — piorum sensa  surrigit, Glorificatur
Christus, et simul glorificat  glorificantes eum.

Exaltatur erux, et daemonum deprimit supercilium; '

glorificatur Christus, et confundit mali auctorem,
scrpeutem, Exaltatur. erux, et. lapsos — surrigit ;
glorificatur Christas, et eorum, qui per peccatum
ceciderunt, emaculat ignominiam, Exaltatur crux,

et ruunt. idola ; glorificatur Christus, et terrore €

percellitur diabolus. Exaltatur crux, non solum
propterea quod in ea Christus exaltatus fuerit, sed

quod manifesta facta, Judzorum stoliditatem re- -

darguerit. Ündenam vero et qui fuit manifesta-
ia (44)? Nempe sub imperatoribus ín Christum
credentibus ; non. ut quidam illie olim finxerunt,
multis ob sermonis phaleras in errorem inductis ;
sed divina et sincera virtute, et omnino flJei vi-
ribus εἰ soliditate : Dei siquidem repositus thesau-
rus erat. Postquam enim ἃ morte in cruce, vile
ei mortis Dominus, tribus post diebus revixit,
invidie stimulis agitati Judzi et timore perculsi
eraut, ne quid ex venerabilibus et sacris passionis

illius instrumentis, Jud:is quidem in vindictam, D Χριστὸν δεσποτεύουτι φυλαχτήριον γένηται,

i Joan. xi, 53. & Juan. ui, 18. 1 Paal. ονῃ, 6.

ὑψωθῶ, τότε πάντας ἑλχύσω πρὸς ἐμηυτόν"ν ὁ;
xal ἐν ἑτέρῳ λέγει" εΚαθὼς. Μωῦσῆς ὕψευοι τὸν
ὄφιν Ev τῇ ἐρήμῳ, οὕτως ὑψωθῆναι δεῖ τὸν Υἱὸν τοῦ
ἀνθρώπον. »Διὰ τέ oa" Iva. πᾶς ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν,
uh ἀπόληται, ἀλλ᾽ ἔχῃ ζωὴν αἰώνιον. » Βλέπεις ia.
δόξα xa ὕψος Χριστοῦ, σταυρός;

Βούλει γνῶναι ὅτι ἐνταῦθα ὕψος, ἐκεῖ δὲ Ua
παρέπεται; ἄχους τοῦ Δαβὶδ λέγοντος " ε Ὑψώδη:
ἐπὶ τοὺς οὐρανοὺς, ὁ Θεὸς, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴνγν αὶ
δόξα σον.ν Kat τοῦ Ἡσαΐου πάλιν, ὡς ix προ
ὦπο" Χριστοῦ" εΝῦν ἀναστήσομαι, λέγει ὁ Kip,

Β νῦν ὑψωθήσομαι, νῦν δοξασθήσομαι.» Ἐπὲ cb

ὕψος ἡ δόξα, ὑψοῦται δὲ σήμερον ὁ σταυρὸς US
ζεται δῆλον xaló Χριστός. E! γὰρ δόξα Xp
ὁ σταυρὸς, σήμερον [ὑψοῦται ὁ σταυρὶς,] a ἀξ;

σθῇ ὁ Χριστός. Οὐχ ὑψοῦται Χριστὸς ἵνα boi

ὁ σταυρὸς, ἀλλ᾽ ὑψοῦται ὁ σταυρὸς Dua ὁ Χριστὸς
δοξασθῇ. Δοξάξεται δὲ Χριστὸς ἵνα ἡμᾶς 9
συνανυψώσῃ. ᾿ΥὙψοῦται οὖν ὁ σταυρὸς, xl ουνυμί
τῶν εὐσεδούντων τὸ φρόνημα. Δοξάζεται Xpmis,
καὶ συνδοξάζει τοὺς δοξάζοντας αὐτόν. Ὑψοῦται nime
pic, καὶ κατασπᾷ τὴν ὀφρὺν τῶν δαιμόνων. ὁπ
ζεται Χριστὸς, καὶ χαταισχύνει τὸν ἀρχέχαχον ἔζο.
Ὑψοῦται σταυρὸς, xat ἀνορθοῖ τοὺς χαταπίπτοντες.
Δοξάξεται Χριστὸς, καὶ τῶν 6€ ἁμαρτίαν πελόνινν
ἀμαυροῖ τὴν αἰσχύνην. Ὑψοῦται ὁ σταυρὸς, τὰ
πίπτουσιν εἴδωλα. Δοξάξεται Χριστὸς, καὶ διάδων,
πλήττεται. ὙΨοῦται σταυρὸς, οὐχ ὅτι μόνον vh
Χριστὸς ἐν αὐτῷ, ἀλλ᾽ ὅτι φανερωθεὶς τὴν jd
Ἰουδαίων παράνοιαν ἤλεγξε. Πόθεν φανερυθεῖς;
Ἐπὶ βασιλέων τῶν εἰς Χριστὸν πιστευσάντων᾽ 9i
ὥς τινες τῶν δῆθεν προανεπλάσαντο , χλέπιονης
τοὺς πολλοὺς πιϑανότητι, ἀλλὰ θείᾳ xal ἀπεριέργ"
δυνάμει, καὶ ὄντως πίστεως μηχανῇ xal eujus
Θεοῦ yàp ἦν τὸ χειμήλιον, Ἐπειδὴ γὰρ pi δὲν
διὰ σταυροῦ θάνατον, ὁ τῆς ζωῆς καὶ θανάτου Kis
τρισὶν ἡμέραις ἀνεδίω - φθόνου δὲ κέντροις Laut
νυττόμενοι, καὶ δέει κχατεσχημένοι, μὴ τι τῶν ui
πάθος ἐκεῖνο τὸ σεπτὸν καὶ μακάριον διασωβὲν Jit

στηρίων, Ἰουξαίοις μὲν ἀμυντήριον γένηται,

m [6ε4. xxxin, 10.

ΟΟΜΒΕΕΊΒΙ ΝΌΤΙΑ.

(40) Cum enim cruz. Christi gloria sit, Fuit hic
soonibil mutanda versio, sanata littera modica
illa aJjectione τοῦ, ὑψοῦται ὁ σταυρός, quam clare
exigil lota. series. Minus cerle. congruit aut est
consequens illud Grets, : Si euim Christi gloria crux,
Christus ergo et. altitudo crucis, preterquam quod
levius movet τὸ, σήμερον, quod retinent sua illa
Grc3; ut non videatur supplementum necessarium
coamittere, sed novum aliquid pro suo capite af-
fingere.

(44) Undevam vero et. qui fuit manifestata? πόθεν
φανερωθείς. Legit Grets. πότε, velut solum tempus
declaretur inveutie erucis. Quando [uit manifestata.
Sub, etc. Sed videtur nodus msgis. intentus, Fuit
iurie, πῶς xxi zói; cub utrique. quesito. re-pon-

deat Andreas, ut dicat contigisse id quide P

nantibus Christianis principibus, sed no» 7^
eorum favore, sed Dei instinctu, culis ena
χειμήλιον, et repositus ille thesaurus ; Dco ἝΝ
Helenam piissimam matronam sanctamque ἡ
ratricem instigante ad perquirendam eui
optime depellit calumutam, et quod olim m
sent, τινὲς τῶν δῆθεν. Quelques Je nt 629 ^ "m
ut ironice ; quod habere τὸ δῆθεν aliquan, "i
vit auctor Thesauri. Quid si est τῇδε, b» wed
adverbium temporis accipatur, ei rn "
illa tempora quando. aliqui vel Judei ΜῊΝ n.
daico, qualis fuit Docmitontius üle dug ict
historiis apocrvphis conati sint jnovom ἃ "s
obscurare gloriam crucis ?

Digitized by Google
