1088 .

IN DORMITIONEM 5. MARLE. ΠΗ.

1090

περὶ αὐτὴν λογικαῖς ἀνελίξεσιν, οὐχ ἐῶσα τρανῶς A commune eique proprium, soli illi ut eniversorum

ἐχφανθῆναι τὴν συνεπτυγμένην τοῦ μυστηρίου xatá-
ληψιν ἣν Θεοῦ μόνου χατ᾽ ἀξίαν ἐγχωμιάζειν ἐστὶ, τοῦ
λόγοις οἷς οἶδεν αὐτὸς τὰ Em αὐτῇ δεδραχότος μεγαλουρ-
γήματα * μή τι οὖν ἐμοὶ τῷ χαμαὶ χειμένῳ, xai τὰ
ἂν ποσὶν οὐδὲν ὅτι πλέον εἰδότι, δι᾽ ἔνδειαν τῆς περὶ
τὰ χαλὰ προαιρέσεως οὐ δή ποτε οὖν τὰ παρ᾽
ἀξίαν εἰπεῖν αἰσχυνθήσομαι, xai εἰ μὴ τὰ κατ᾽
ἀξίαν λέγειν οὐχ ἔχω; ᾿Αλλ’ ἐπειδὴ καὶ τὸ κατὰ δύ-
vapty οὐχ ἀπόδλητον, τῷ λαλεῖν τὴν σιγὴν διαχρούσο-
μαι, Θεῷ τὴν διάλεξιν ἀναθέμενος * αὐτῷ ἡ δόξα, καὶ
τὸ χράτος εἰς τοὺς σύμπαντας αἰῶνας τῶν αἰώνων.
"Auf.

auciori, rerumque ejusmodi artifici, ante szecula
cognitum est. llc nostra formatio est, hac eom-
pactio, h:ec solgtio, quam et celebri hodie con-
ventu colimus. flinc ego spiritus contrahens, ac
tiinore honorem sacramento habens, cum voca-
Hssimo prophetarum Isaia pronuntio : « O iniser
ego, quia compunctus sum : quia homo cum sim,
et immunda labia habens?*, » de munda illa et iin-
maculata, ac totius sanctitatis plenissima, audeo
aliquid loqui, caque praesumo epitaphio posito
celebrare, cujus quidem centemplandz ascengum,
nubes in circuitu prohibent, quzdam autem ne-

bula spiritalis rationalibus ejus circumfusa gyris, baudquaquam sinit ut involuta sacramenti com-
prehensio clarius explicetur. Potest solus Deus pro meritis laudare, qui iis quibus novit ipse
rationibus, mira illa opera in ea effecit: tantum. vero. abest. ut. id mibi humi dejecto, vixque ea
quse sunt in pedibus, bons voluntatis defectu, perspecta habenti, conveniat. Num ergo quz me-
ritum superant, erubuero dicere, qui neque ea possim dicere quae pro merito videntur? Enim-
vero cum neque sit respuendum, quod sit ex facultate, Deo cousecrans dissertationem, sermone
silentium repellam : ipsi gloria et potestas, per ownia secula sceculorum. Awen,

AOT'OZ IA'.

Eic τὴν χοίμησιν τῆς ὑπεραγίας Δεσποίνης ἡμῶν
Θεοτόχου.

Καλεῖ πάλιν ἡμᾶς τὸ συνεχὲς τοῦ λόγου πρὸς
τὴν πανήγυριν" xat δεῖ γε πάντως ἡμᾶς τοῖς ἑξῆς
πιροσενεῖραι τὰ λείποντα, ὡς ἂν ἄρτιος εἴη ὁ λόγος
καὶ ἄλυτος, τοῦ διεζευγμένου πάντοθεν ἀμοιρῶν.
Καὶ δὴ γοῦν ἐν τοῖς φθάσασιν ὡς οἷόν τε ἦν, διὰ
βραχέων, τὰ περὶ τῆς θέας τοῦ ζωαρχιχοῦ σώματος,
λέγω δὴ τοῦ παρθενιχοῦ τῆς Θεομήτορος σχήνους,
πρὺς ἡμῶν διηγόρευται" λείπεται δὲ τίς ὁ ὕμνος
εἰπεῖν, xal τὰ ὑμνούμενα οἷα. Καί “7 μοι νῦν αὐθ-
αδείας ἢ θράσους ἐπιῤῥίψοιτο μῶμον χατατολμῶντι
τῶν ὑπερόγχων * ὅτε μὴ κατὰ λόγου δύναμιν, xav

ORATIO ΧΙΥ.
Iu sanctissime Domine ποεῖτα θεῖ αγτῷ Dormi-
iionem (99).

Vocat nos iterum sermonis continuitas ad lauda-
lionem; ac plane oportet ut quz desunt ordine
connectamus, uL, sit sermo integer nec solutus,
quem nulla ex parte aliquid dividat. Paucis.ergo
in superioribus, quantum licuit, qux ad corporis,
quod vitam genuit, ad virginalis, inquam, Dei
Genitricis tabernaculi speciaeulum — pertinent,
enarravimus; superest ui dicamus quodnam
fuerit canticum, quave cantico celebrata. Nemo
aulem velut temerarium audacioremque vi:upe-
raverit, qui majora me prasumam ; quando non

εὐχῆς δὲ μόνην ὑπόσχεσιν ὁρμηθεὶς, τὸν μετὰ χεῖρας C velut :qua virtute sermone certante, sed quasi

λόγον συνεστησάμην, τοῦ ὑφειμένου xxi μετρίου
πανταχόσε φροντίσας εἰς δύναμιν. ᾿Αλλ᾽ οὐ παρὰ
τοῦτο σμιχρύνειν ὁ λόγος τὸ μυστήριον βούλεται,
χἂν ὡς ἀτριδεῖ τούτῳ, καὶ τὸ ἀγύμναστον ἔχοντι,
πρώτως ἀπ᾽ αὐθαδείας ἐπέβαλεν. Εἰ δέ τι τάχα καὶ
τῶν οὐ πολλοῖς θεωρηθέντων ὁ νῦν ἕξει λόγος, θαυ-
patito μηδείς. Εἰκαστικῶς γὰρ, καὶ ὡς ὁ νοῦς ἐπι-
θάλλειν ἠδύνατο * τοῦ γὰρ ἀχριδοῦς μόλις ἂν xal
ἄγγελοι τύχοιεν " ταῦτα πρὸς ἡμῶν τεθεώρηται.
Ἤδη μὲν οὖν ὁ μυρίανδρος ἐχεῖνος τῶν θεοφόρων
στόλος, χαθάπερ ἐν τοῖς πρόσθεν εἰρήκαμεν, ἀθρόως
ἀγήγερτο' xal πᾶσα τάχα τῶν ὑπερχοσμίων δυνά-
βέων ἣ νοητὴ διαχόσμησις, ἄνωθεν ἀοράτως ἐφιπτᾶσα
τῷ τεαραδόξῳ συνείρει θεάματι * καὶ δὴ xal τῶν ἁγίων

tantum voti sponsione sollicitante, nusquam, quod
licuit, submissione et modestia neglecta, quam
verso, orationem composui. Enimvero, haud ideo
sacramentum extenuare oratio velit, quanquam
velut non tritum, nec aliis disputatum, primum
explicare audacia contendit. Quod si forte aliquid
etiam paucis animadversum przesens oratio lia-
bitura sit, nemo miretur. Velut enim conjectando,
atque ut mens potuit assequi, sumus lee conteni-
pla : vix. enim vel angeli rem accurate edixe-
rint, Jam ergo, ut. ín superioribus disimus, clas-
sis illa Deo afflatorum pene innumerabilis (1)
congregata erat; forsque omnes coelestium virtu-
tum spiritales ordines, invisibili e celo volatu,

αἱ θεόληπτοι παρῆσαν, οἶμαι, ψυχαὶ τῇ χλίνῃ περι- D ad novum illud spectaculum convenerant : sed et

Y lsa, vi, 5.

VARLE LECTIONES,

τ delx. μήτις. .

COMBEFISH NOTAE.

(99) Oratio hzc alterius proxime antecedentis
Pfotecutio est: quomodo videntur dus ille de
tite, sive ab Andrea sive ab alio edite,

f!) Classis illa pene innumerabilis. Μυρίανδρος

ἐχεῖνος στόλος. Velut decem millium virorum ; ted
est certus numerus pro incerto : nec enim tot
precise auctor voluit, aut dicere potuit,

Digitized by Google “
