"aP* em t n

1003

S. ANDRE.£ CRETENSIS

loy

weipsum *. » Nemo itaque negligat, nemo profec- A εἰσοδεύοντι. Οὐ ταύτην λέγω τὴν νέαν καὶ χοϑ'

tionem una cum Christo detrectet ingrediente in
Jerusalem illam occidente n prophetas. Non hanc
novam et nostram, quie ceelestis deinerationis fi-
guram preferat, sed eam civitatem, qute. imma-
'mibus comsenuisset sceleribus. Altera rea est
samguinis prophetarum, allera administra mira-
culorum Domini . Altera profanis pedibus caleatur,

ἡμᾶς, καὶ τῆς ἄνω χατοικίας ἀντίτυπον, 2A τὴν
ἐχτόποις ἀνοσιουργίαις καταγτιράσασαν πόλιν, Ain
προφητιχῶὼν αἰμάτων ὀφειλέτης, ἐκείνη δεσκοτιχῶν
ὑπηρέτης θαυμάτων. Αὕτη βεδήλοις ποσὶ evpzs.
πουμένη, ἐχείνη ποσὶ Δεσποτιχοῖς προσχυνουμένῃ.
Αὕτη θυσιῶν ἐναίμων ἀπόζόυσα, ἐχείνη Δεσποτιχῖς
θυσίας μυρίζουσα.

altera propter Dominicos pedes adoratur (51). Altera redolet cruenta sacrificia, altera. Dominici. sstrif-

eii (ragrantiai spirat.

Cum Christo igitur ai iliam ascendente pariter
ingrediamue. Precurcamus cum turbis, cum iis
qui fauste acclamant aceclamemus ,. Laudemus
cantico dum infantibus .Tauquam ramis atborum,
obviam precedamus bonis operibus. Tanquam
palmarum spatulis, vitae rationibus suscipiamue
honeste compositis. Judi insaniant : Annas -et
Caiphas rumpantur : Pharisei dissecentur ; ae si
velint, etiam dirumpaut, non vestimenta, sed ipsos
corporis sensus. Iu quos nimirum canit admira-
bilis David : « Perrupti sunt, nec cdmpuncti 4 (32).»
Dieant illi ad suos, videntes gloriam Donini, nec
iurbarem in eum acclamationes ferentes :«. Vide-
^ti« quia nibil próficitis? Eece mundus totus post

"eum abiit'e .» Dicant ipsimet suam stultitiam : ipsi

-publicent ut spe sua et opinione frustrentur, dicen-
do : « Videtis quia nihil proficitis ?» Pro vesa-
viiam ! Pro stoliditatem ! Pro cccitatem ! Vident di-
vinis priconiis instinctu celebratum, claudentesque

. culos sporte emcantur.-« Videtis, inquit, quia

nihil prolicitis ? » Non hoc dicit ad turbas, ad cos,
inquam, qui aguoscentes suscepissent, ejusque
fidei per gratiam participes effecti fuissent ; sed ad
semetipsos, eosque qui pariter saperent, seducto-
res plebis pontifices, qui turbas sollicitarent, eis-
que velut os obstruere impudenter tentarent. Jam
enim comminali fucrant, tt si quis eum vocaret
Christum extra synagogam fieret. « Videtis, inquit,
quia nibil proficitis?» Estea vox velut vituperantium
pontiliecs, quod on diu antea occidissent, prius-

* Juan. xu, 89. ὁ Psal. xxxiv, 10.

Ταύτῃ τοίνυν ἐπιδαίνοντι τῷ Χριστῷ συνεισῶ-
θωμεν. Μετὰ τῶν ὄχλων προδράρωμεν " μετὰ τῶν
εὐφημούντων ἀνευφημέσωμεν “μετὰ τῶν LE
ὑμνήσωμεν. Ὡς χλάδοις, τοῖς καλοῖς ὑπαντήσωμεν
ἔργοις. Ὡς βαῖοις, τοῖς σεμνοῖς εἰσδεξώμεθα f;
Ἰουδαΐοι μαινέσθωσαν * ΓΆννας xai Καϊάφας (τ.
Ὑνύσθωσαν * Φαρισαῖοι διαπριέτωσαν, εἰ δὲ βούλοιν-
το, χαὶ διαῤῥηγνύτωταν, μὴ τὰ ἱμάτια, τὰ δὲ τὸ
σώματος αἰσθητήρια, περὶ ὧν ὁ θεῖος ψάλλει Aafit-
« Διεσχίσθησαν, καὶ οὐ χατενύγησαν. » Εἴπωξιν oj
τοὶ πρὸς τοὺς οἰχείου; τὴν δῦξαν Koplou θεώμενν,
χαὶ τὴν περὶ αὐτοῦ παρὰ τῶν ὄχλων εὐφημίαν ὦ
φέροντες" «Θεωρεῖτε, ὅτι οὐχ ὠφελεῖξτε οὐδέν; "I
ὁ χόσμος ὅλος ὀπίσω αὑτοῦ ἀπῆλθεν.» Αὐτὸ τῆν
ξαντῶν ἀδελτηρίαν εἰπάτωσαν " αὐτοὶ τὴν ohuin
ἀστοχίαν θρνλλείτωσαν, « Θεωρεῖτε, λέγοντες, in
οὐκ ὠφελεῖτε οὐδέν; » Φεῦ τῆς ἀναλγησίας ἱ qr
πἧῆς πωρώσεως ! ᾿Αδιδάχτοις θεολογίαις ὁρῶσιν s
τὸν εὐφημούμενον, xal μύοντες τοὺς ὀφθαλμοὺς,
ἐχουσίως τυφλώττονσι. « Θεωρεῖτε, φησὶν, Gt on
ὠφελεῖτε οὐδέν; » Οὐ πρὸς τοὺς ὄχλους τοῦτό φησί,
κοὺς ὅσοι δι᾽ ἐπιγνώσεως ἔλαθον αὐτὸν, xd τῇ;
αὐτοῦ χατὰ χάριν ἐν μετουσίᾳ γεγόνασι mieu
ἀλλὰ πρὸς ἑαυτοὺς καὶ τοὺς ὁμοίως ἔχοντας αὐτοῖς
τὸ φρόνημα λαοπ)άνους ἀρχιερεῖς, o? τοὺς ὄχλους
ἀνέπειθον, καὶ οἷον ἐπιστομίζειν ἀναιδῶς ἐπεχείρονν,
Καὶ γὰρ δὴ προσαπειλοῦντες παρήγγειλαν, ἵνα ὅστις
αὐτὸν χαλέσει Χριστὸν, ἀποσυνάγωγος γένηται.
« Θεωρεῖτε, φησὶν, ὅτι οὐκ ὠφελεῖτε οὐδέν; ν Τῶ-
τὸ ὥσπερ μεμφομένων ἐστὶ τοὺς ἀρχιεῤεῖ;, ὅτι "

* Joan. xui, 19.

COMBEFISII NOT.E.
€reatura ; propter scilicet. continemtiam. graduum D singulis symbolis integre contineatur, ac velut in-

einüium creatorum. Quid enim hzc pbysiologica
subtilitas, ad intentum. Domini, et formandos id
'temporis novos praedicatores? sed quem insinua-
itu ab Andrea. hie. tradimus : ut. nimirum nulli
subwaherent gratiam. Evangelii, nec intra δυάδι
fines arcenduim putarent.

. (543) Propter Doininicos pedes adoratur. Ποσὶ Δε-
σποτιχοῖς προσκυνουμένη. Velut Domini vestigiis,
el qnod Dominus in ea inambulet ; quomodo sancti-
tatein. quamdam habet nova nostra Jerusalem,
ratione cujus possit. adorari, ev modo quo sacra
alia, peculiarius ad Deum. habentia. Vere enim in
nobis inambnulat. Dominus Jesus, non tantum qua
in nobis et Ecclesia sua, nova illa Jerusalem, invi-
sibili gratia, sd. usque seculi consummationem: de-
moratur : sed qua etiam, ἃ consecratione habet τοῖς
ἀντιτύποις ἐντιθέμενον, corpus suum et sanguinem,
Qualia'a resurrectione ; ul. totus nimirum ipse in

clusus habeatur. Quomodo intelligi debent verit
hiec Eutycbii relata. in. ápytep., quanquam! pul»
fegendum, Éuthymii. Sic enim vere, ct substan,
οὐσιωδῶς * quomodo paulo superius dixit Andres,
eo sacramento, ἐν ἡμῖν εἰσοικίσασθαι et est uobi-
cum, οἱ velut medius nostrum qpeculisrissin
inambulat ; cum precipue solemni pompa in qu
modi symbolis οἱ ἀντιτύποις " seu ut Andreas cil
tus dixit: ἀντιτύποις συμθδόλοις, deducitur, ac velut
cireumit castra Eeclesiz ; quomodo hesterna. 0v.
octava solemnissimze tami sacramenti memorie,
ubique fere Chrisüiani orbis procedentem, liv
adorare. "ul

(32) Perrupti sunt, nec. compuncti, Vulg. Dir
pali sunt : sed. fuit ila. consequenter ad Audite
mentem reddendum : Aquila, “Εῤῥηξαν, χαὶ e
ἐσιώπησαν. Sym., καὶ ἀποῤῥήσοντες (4.1, ἀποῤῥῇ"
φάντες) οὐκ ἡρέμουν,

Digitized by Google

