“495 IN RAMOS

PALMARUM. 986

«δίᾳ goo. 'Ex:t ὁ Χριστός ἔστιν. "Exet αὐτοῦ xava- ἃ corde. Est. illic. Christus. Tu illic ei unguentum

χένωσον tb μῦρον. Ἐκεῖ τὰ δάχρυα, ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔχω
μῦρον, φησὶν, οὐχ ἀλάδαστρον. Οὐχ ἔχεις μῦρον;
Ναὶ ἔχεις μῦρον, τὴν χάριν, ἀλάδαστρον τὴν χαρ-
δίαν, δάχρυα τὴν ἐξομολόγησιν, τρίχας τοὺς λεπτοὺς
στεναγμούς. Ταῦτα προπένεγχε, ταῦτα χαθιέρωσον,
καὶ λήψῃ τὴν ἄφεσιν, Πανταχοῦ ἔστιν ὁ Χριστός.
Πινταχοῦ χαλούμενος πάρεστι. Μόνον μὴ παρίτω
Ἰούδας - μόνον ὀρθῶ; χαλείσθιυ " μόνον ἄδολον τὸ
ξεῖπνον ξἕστω. Γενοῦ Σέμων, εἰ βούλει " κέλευσον τὸν
Δεσπόττν. ᾿Αλλὰ μὴ διστάσῃς ὡς Φαρισαῖος. Κάλει
τὸν πανταχοῦ παρόντα * ἀλλὰ μὴ συγκαλέσῃς τὸν
Ἰούδαν. Γενοῦ Λάζαρος, εἰ βούλει, τῷ κόσμῳ νεχρώ-
μενος, ὄζων τοῖς μώλωψι, τὴν σιωπὴν ὡς λίθον ἐπὶ
στόματος ἔχων. Μᾶλλον δὲ φίλος γενοῦ πρότερον τοῦ
Δεσπότου, "Eyc:c xai αὐτὸς ἀδελφὰς, τὴν ψυχὴν, εἶτα
τὴν σάρχα. Φιλιώθητι τῷ Χριστῷ, Iv ὅταν χοι-
μηθῆς, πέμψωσι πρὸς Ἰησοῦν, ὡς Μαρία καὶ Μάρθα,
ἢ μὲν τῷ λόγῳ, ἡ δὲ τῇ ποάξει λέγουσαι" « Κύριε,
ἴδε ὃν φιλεῖς ἀσθενεῖ, » "Iv ὅταν τελέω; ἀπονεχρω-
054 χόσμῳ, xai τοῖς ἐν χόσμῳ, φθάσας ὁ Χριστὸς
ἀναστήσῃ σε, λέξῃ τε πρὸς τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ"
« Λύσατε αὐτὸν, xal ἄφετε ὑπάγειν. » Λύσατξ. 116-
θεν; Ἔχ τῶν δεσμῶν τῆς ἀμαρτίας. "πάγειν δὲ
ποῦ; El; τοὺς χύλπους τοῦ 'A6paàp, εἰς τὰς σχηνὰς
πἃς αἰωνίους, εἰς τὴν τῆς θείας λήξεως ἀγήρω μα-
χαριότττα, Ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν,
χάριτι xai φιλανθρωπίᾳ τοῦ πάντας ἡμᾶς εἰς τὴν
αὐτοῦ καλοῦντος ἐπίγνωσιν, Χριστοῦ τοῦ ἀληθινοῦ
θεοῦ ἡμῶν μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, ἅμα τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι εἰς τὸν αἰῶνα ᾿Αμήν.

AOTOZ e.
Εἰς «à Baia.
X6t; ἡμᾶς μετὰ τοῦ ἀεσπότου Λάξαρος istiá-
σατο, τὸ χαθ᾽ Exvxbv ἡμῖν προθεὶς εἰς ἑστίασιν
βαῦμα " σήμερον αὐτὸς ὁ Θεὸς xai Λόγος τὸν ἡμέ-
τερον ἐστιᾷ λόγον ὑμῖν τοῖς φιλεόρτοις xai φιλοχά-
λοις, τοῖς ἀφ᾽ ἱχανοῦ μὲν ἢγωνικόσι τῷ ἄχθει τῶν
συμφορῶν, ἐπιῤῥωσθεῖσ' δὲ σήμερον ὑπὸ περιχαρείας
τῆς Δεσποτιχῇς πανηγύρεως. Καὶ μάλα εἰκότως. Εἰ
YÀp αὐτὸς οἷα Θεὸς ἐπιστὰς, τὸν ἤδη μυδῶντα καὶ
Θισητότα τῶν ἄδου μυχῶν ἀνεξώγρησεν, fj που καὶ
νῦν τοῦ γηράσαντος ἐν ἡμῖν λόγου νευρώσας τὸ
νον, σφριγῶντα δείξει πρὸς τὴν ἐγηγερμένην
ἑστίασιν, Προσέσται γὰρ εἰχότως; αὑτῷ νεανικόν τι
χαὶ θαρσαλέον, ἀνασχιρτήσαντα ?* τῶν φωνητιχῶν
ὀργάνων ἀποπη δῆσαι, πρὸς αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ xal Aó-
Too χαλούμενον, ὡς ἐκ τάφρου τὸν Λάζαρον ἵν᾽ ὁ
χθὲς ἡμᾶς θρέψας τῷ κατ᾽ ἐκεῖνον θαύματι, θρέψῃ
δὰ σήμερον ὁ αὐτὸς ἀδρότερου καὶ δαψιλέστε-

effunde. Sint illic ἰδογγιης. At, inquit, unguentum
non habeo, noa alabastrum. Non habes unguen-
tum? Plane habes unguentum: nempe gratiam,
cor alabastrum ; laerymas, confessionem; capillos,
minuta suspiria. Hzc offer, liec sacriica, et acci-
pies veniam. Christus ubique est. Adest ubique
vocatus : modo non adsit Judas: modo recte
vocetur: modo sit cona absque doelo. Si lubet,
esto Simon. Invita Dominum. Ne tamen dubita-
veris sicut. Pharis:eus. Voca eum, qui adest ubi-
que: at ne simul Judam vocaveris. Esto si vis
Lazarus, qui mundo sis mortificatus; qui tabo fe-
teas; qui in ore silentium, ceu lapidem habeas.
Magis autein prius Domini amicus esto. Habes et

B tu sorores, primum animain, ac tum carnem. Fac
Christo amicas, ut cum mortuus fueris, mittant
δὰ Jesum, sicut Maria et Martha, iila sermone,
hxc opere dicentes : « Domine, ccce quem amas
inürmatar. » Ut cum fueris perfecte mortificatus
mundo, et iis qui. sunt in mundo, adveniens
Christus resuscitet te, dicat vero ad angelos suos:
« Solvite, et sinite abire, » Solvite, Unde? ἃ pec-
cati vinculis. Quo autem abire ? Ad Abrahae sinus:
3d sierna tabernacula ; ad divine quietis ne-
sciam senii beatitudinem. Quam «uos omnes uti-
nam consequamur, ejus gratia et humanitate, qui
Omnes nos ad suam ipsius vocat agnitionem, Chri-
sti veri. Dei nostri: cum. quo Patri gloria, una
€um Spiritu sancto in seculum. Amen.

ORATIO ΙΧ.
In ramos. Palmarum (19).

Nos heri cum Domino Lazarus, miraculi in ipso
exhibiti dapibus propositis, laute habuit , vobis
hodie festi honestique amantibus, Deus ipse ac
Sermo sermonem nosirum quo epuiemini apponit.
Vobis inquam, qui a sat multo tempore, cum
molestia calamitatum certamen habuistis, nunc
autem Dominice festivitatis abundantiori gaudio
vires resumpsistis, Ac plane merito. Nam cum
ipse, velut nimirum Deus, fetentem jam putrem-
que illum ex inferni penetralibus ceu praedam
adventu revocaverit, forte et inodo senilis in no-

p bis serimonis remissam vim roborans, luvurian-
lem vegetumque, ut excitatus alacrisque ceu con-
vivio excipiat, fecerit, Sane utique juvenile ali-
quid audaciusculum:ue habuerit, ut Deo ipso et
Sermone vocante, quomodo vocavit e tumulo
Lazarut, a vocalibus organis velut saliens pro-

VARUE LECTIONES.

* Forte ἀνασχιρτήσαντι,

eptàc, plurimis Patrum celebrata. encomiasticis
*eralionibus ; vix tamen alia loculeniiori, quam sit
isa Audrem, liabuit alius Regius codex, forte
eüam melior €o. quo utimur, sed crat mitilus.

COMBEFISII NOT.
(19) Celebris admodum dies est inter Δεσποτικὰς ^

Stylus, ut in pr:cedenti de Lazaro cst familiarior
Indicat auctor statim in exordio, eam se habuisse;
€um jam esset senior; quo tempore nonnihil flos-
culis rhetoricis, phrasique comptiori, ac subti!io-
ribus allusionibus decedit. .

Digitized by Google.
