1059

5. ANDRE.ES CRETENSIS

τὼ

et que Seripiura deinceps habet. Plane enim di- A ὄντως ἔργα ταῦτα χειρὸς, καὶ ἀνθρωπίνης χρείτινς

vins sunt manus opera hzc, et αι humani ἰἢ-
tellectus captum superent 4, Ut. vel tantum iis
mentem defigere, valde etiam sublimi ac depur-
gato viris animo injieiat nietum e; quanto potios
terreno mihi ac humi repenti, qnique nihil przeter
]utum  materiamque, ac res fluzas et. caducas,
cogitare sufficiant, eoque nulem ac dubius 2tstuem,
ne quid feste diei majestas, sordenti mes teme-
ritatis imbecillitatisque imminutum sermone per
injuriam vilescat?

Caterum non defuerit, qui sciendi cupidus me-
rito dubitet quztatqué eurnam. nemo, quod scia-
mu$, theologorum doctorumque sacrorum, qua
δὰ Dei Genitricis Interncratum venerabilissimum-
que transitum spectant, conscripserit, aut aliquam
nobis de ea re scripturam reliquerit: eo modo
quo ii divina Evangeliorum composuerunt voln-
mina, theologicasque expositiones tradiderunt. Id
vero causs$ respondemus, quod longo postea teni-
pore Deo afflatze (77) dormitio illa acciderit, Fe-
runt enim ubi ad extremam devenisset senéctu-
tem, migrasse ab humanis. Vel quia necdum ea
tempora harum rerum explicationem permitterent,
Nam neque congruum erat, ut cum primum cor-
scribi ccepit Evangelium, mox seminatus ccono-
mie ac incarnationis sermo hzc sibi disquirenda
ac erponenda assumeret, quie utique peculiari
810 quam pro temporis ratione, et otio et opera

Indigerent. Verum si quidem ob eas rationes, nec c

scimus quid loquamur. Sin autem quia divino
Spiritu afflati viri, ad usque tantum Verbi in
carne nobiscum commorationem sermonent (eco-
nomie et spectantem ad sacramenium assumpti
hominis produxerdht, mec aliud ulterius quam
ascensionem a terra docuerunt, eo illis silentium
indicium sit; etiam ipse morem gero. Enimvero,
xi ne qui, dum. interim multa loquimur, |existi-
anaverint omnino triSitum silentio diel sacramen-

καταλήψεως, Οἷς καὶ τὸ μόνον ἐπερεῖσαι τὸν νοῦν͵
δέος ἐμποιεῖ xay τῷ Xlav ὑψηλὸν xat χεχαθαρμένον
ἔχοντι τὸν νοῦν, f πού γε πλέον ἐμοὶ τῷ Τηῖΐνν τὸ
χαμερπεῖ, καὶ μηδὲν ὅτι πλὴν τοῦ πηλοῦ xal τὶ;
ὕλης, καὶ τῶν ὅσα ῥεῖ καὶ παρέρχεται νοεῖν ἐξισχύσντι͵
xot διὰ τοῦτο χραδαινομένῳ καὶ ἰλιγγιῶντι, μὴ τι
καθυόρισθείη τῆς ἡμέρας τὸ μέγεϑος, τῷ ῥυπῶπι
τῆς ἐμῆς αὐθαδείας xal ἀσϑενείας σμεχρυνόμενον

.

.

Διαπορήσῃ δ᾽ ἄν τις εἰκότως τῶν λίαν φιλομαϑῶν
ὅτου δὴ χάριν τὰ κατὰ τὴν ἄχραντον xat ὑπερχόσμιον
τῆς Θεοτόκου μετάστασιν οὐχ ἴσμεν τῶν θεολόγων
«τινὰ συγγεγραφότα, ἣ ὁπωσοῦν ἡμῖν χατο εἴψανες
σύνταγμα, ὥσπερ οὖν αὐτοὶ τὴν θείαν τῶν Εύαγγι-
Mov πτυχτὴν συνέταξαν, καὶ τὰς θεολογιχὰς ixgn-
τορίας παρέδοπαν. Kai λέγομεν" ὡς διὰ τὸ μαχρὰ;
ὕστερον χρόνοις τῆς θεολήπτου ** συμδῆναι τὴν ποίμη-
διν. Λόγος γὰρ αὐτὴν πρὸς ἔσχατον κχαταντήσασαν
γῆρας, μεταστῆναι τῶν τῇδε. Ἢ τὸ, μὴ τοὺς καιροὺς
τὴν τούτων τέως ἐπιτοέπειν διάληψιν" ὅτι μηδὲ spe
ἦχον ἦν, χατ᾽ αὐτὴν γε τοῦ Εὐαγγελίου τὴν ev-
γραφὴν, τὸν τῆς οἰχονομίας σπαρέντα λόγον αὐτίχα
περὶ τούτων διαλαδεῖν" ἄλλης, ὡς εἰχὸς, δεομένων
εἰδιχῇς, 9 κατ᾽ ἐχεῖνον τὸν χαιρὸν, σχολῆς τε xdi
πραγματείας. ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν διὰ ταῦτα, οὐχ ἴσμεν ὃ τι
καὶ φῶμεν. Εἰ δὲ διὰ τὸ μέχρι μόνον τῆς πρὸς ἡμᾶς
ἐν σαρχὶ τοῦ Λόγου διατριδῆς παρατεῖναι τοὺς πνεν"
ματοφόρους ἄνδρας τῆς οἰκονομίας τὸν λόγον, v6
κέρα μηδὲν τῆς ἀπὸ γῆς ἀνόδου καθυποφῆναι, τού-
«otc τὴν σιωπὴν ἐποίησε, χἀγὼ πείθομαι, Πλὴν ἐλλ᾽
ἵνα μὴ τὰ πολλὰ λεγόντων ἡμῶν, οἰηθεῖέν «we; sev
τελεῖ παραδεδόσθαι σιγῇ τὸ τῆς ἡμέρας μυστήριο,
καλὸν οἶμαι προσθεῖναι τῷ λόγῳ τὸ κατὰ δύνεμιν
εὑρημένον, πρὸς τὴν τοῦ προκειμένου σχοποῦ sil
ληψιν καὶ βεδαίωσιν. Οὐ γὰρ εἰς τέλο; μεμένηχι sp
τοῖς ἱεροῖς λογίοις ἀνέχδοτον, εἰ xai ἀμυδρότερον
πως τεθεώρηται.

xum, opere pretium judicavi, ut ad proposiiz rei intelligentiam et confirmationem, quod licuit u-
venire deinceps dicam, Quanquam enim res obscurius cognita sit, haudquaquam iamen mansi
eihil omnino tradita sacris Eloquiis.
Dietum itaque est a quodam theologo et do» Εἴρηται γοῦν πρός τινι τῶν θεολόγων lpoldrwn,
eiore, eoque sapienter ac scite in divinarum re- σοφῶς tt καὶ ἐπιστημονικῶς ἐξησχημένῳ τὰ Wis,
rum scientiam exculto, cui etiam occultioris sa- ὥς φησι "", καὶ τῆς. μυστικῆς ἱεροπλαστίας 9
eratiorisque superceelestium mentium formationis ὑπερουρανίων νόων τὰς ἀγγελοπρεπεῖς ὑποτυκώσες
angelicas informationes revelatas aiunt : insuper p ἐχχεχαλύφθαι, Πρὸς δὲ, xal τὰς ἀποῤῥήτους S97
etiam celestis doctrinz, quam admirabilis Paulus σεις, τὰς Παύλῳ τῷ θεσπεσίῳ 8c ὑπερόολὴν χα
excellenti puritate doceri ecelitus meruit, expo- τητος ἐκφανθείσας ὑπηγορεῦσθαι, ὧν τὴν ὑπέρφωτον

4 Prov. viu, 9: sec, LXX. «IV Reg. vni, t.

VARLE LECTIONES.
(€ Θευλήπτου proprie est a Deo assumptis. *' Φησί, ait, hocest, aiunt, dicitur, vulgo; vel alios i
ge φασί.
COMBEFISII NOTJE.
Deo «ffiate. Τῆς θεολήπτου, Vox Dionysiana — Canticorum t et vi, vere θεοειδεῖς,
in oistetor Heo illos ἡ ρον οἴου et lipdpyas Deo jam, quo beate fruuntur, perqui" Hs

mustros : quam Andreas hic transfert in Mariam, — 1 Joan. n1, 2. Paulo ante dixit de ips^ roin
et orat. 5 in animas sanctorum, et juvcenculas illas — pore, eoque reddidimus, a Deo atamsiplu.

ut idem vottl;

΄

Digitized by Google
