——---

Pd

9: S. ANDRE.£ CRETENSIS Ἢ

« Jesus autem elevatis in ccelum oculis, dixit : À

Pater, gratias ago tibi quoniam audisti me. Ego
autem sciebam quia semper me audis : sed propter
populum qui circumstat disi, ut. eredant. quia tu
me misisti. ν Elevavit sursum octilos, unde ad
n0s desrendit : agit vero Patri gratias, non quasi
aliquid acceperit ab ipso (16). Nam non popo-
seit. « Gratias enim tibi ago, inquit, quoniam au-
(811 me. » Atqui nusquam petiit, nusquam rogae
vit. Consequenter ergo videtur illad, « Quoniam
audisti me, » supervacaneum. Enimvero ea loquitur
propter Judzos, ostendens venisse de ccelo, ac Del
se Filium et Deum, omniaque ex sententia Pa-
τῆς, velut cui una cum eo et sententia sit οἱ na-
tura, peragere : ac demum, velut qui homo esset,
paulo se locutum bumillus et secundum homi-
wem, uti ne incarnatio inani specie constare
videretur. « Hac cum dixisset, voce magna. ela-
mavit : Lazare, veni foras. Et. statim prodiit qui
fuerat mortuus, ligatus pedes et manus institis :
et. facies illius sudurio erat ligata. » Non hie pre-
eatur, uec dicit : Paler, suscita eum. Hzc enim
sunt subditorum, et eorum. qui secundi sunt. (17) :
sed clamat : nec clamat solum , sed magna voce.
Cujus gratia? Ut etiam designet futuram tubam,
€ujus magna vox convocatura est positos in monu-
mentis, « Lazare, veni foras. ». Vox Doinini est,
regia jussio, potestatis imperium. « Veni foras. »
Corruptione deposita pellem resume per incorru-

püonem. « Lazare, veni foras. » Sciant Judi ( ὅτι ἔρχεται ὥρα, ὅτε τῆς φωνῇς τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρὺ-

« venisse jam lioram, quando mortui, qui sunt in
monumentis, audieut vocem Filii Dei: et qui audie-
rint, vivent 7. » — « Veni foras. » Sublatus est
lapis offensionis : ad me perge qui te voco. « Veni
foras. » Ut quidem amicus, ad me advoco; ut au-
tem Dominus , precipio. « Veni foras. » Noverint
Judai fore, ut qui suscito quatriduanum e mouu-
mento, poliori jure resurgam ipse Lriduanus, si-
quidem morlem guspavero. « Lazare, veni foras. »
Exi fasciis involatus, ac indutus sepuleralia, ut ne
te Judzi fictum mortuum cxistimaverint, Videant
ligatas manus, et pedes, ac faciem obtectam, nec
miraculo fidem detrahant, « Veni foras. » Astruct
tuam resurrectionem corporis malcolentia. Solve-

Y Joan. v, 25.

« Ὁ δὲ Ἰησοῦς fos τοὺς ὀφθαλμοὺς εἰς οὐρα,
καὶ εἶπε * Πάτερ, εὐχαριστῶ σοι ὅτι ἤχονος μον"
ἐγὼ δὲ ἤδειν ὅτι πάντοτέ ioo ἀχούσεις " ἀλλὰ δὴ
τὸν ὄχλον τὸν περιεστῶτα εἶπον * ἵνα πιστεύσωτο
ὅτι σύ με ἀπέστειλας. » Ἄνω ἦρε τὸ ὄμμα, ὅθεν τρὶς
ἡμᾶς κχαταδέθηκεν εὐχαριστεῖ 55 τῷ Πατρὶ, «5
ὡς λαθών τε παρ᾽ αὐτοῦ. Οὐ γὰρ ἥτησεν, Eja
ριστῶ σοι γὰξ ῳρησδὶν, ὅτε ἤχουσάς μου. » Καὶ εν
οὐδαμοῦ ἤἥτησεν, οὐδαμοῦ ἐδεήθη. Περιττὸν οὖν
ὥσπερ κατὰ τὸ ἀκόλουθον εἶναι δοχεῖ τὸ, ε Ὅς
ἤχουσάς μου. » ᾿λλλὰ διὰ τοὺς Ἰουδαίους «13
λαλεῖ, δεικνὺς ὅτι ἄνωθεν ἦλθε, χλὶ ὅτι ΥἹός ic
τοῦ Θεοῦ, xal Θεὸς, καὶ ὅτι πάντα γνώμη τῷ,
Πατρὸς ποιεῖ, ὡς τῆς αὐτῆς ὑπάρχων αὐτῷ P
γνώμης καὶ φύσεως * xal ὅτι ἄνθρωπος ὧν, ἀνῆμν
πινώτερόν πως ἐλάλει, τῷ μὴ φαντάσαι τὴν dimv-
μίαν, « Ταῦτα εἰπὼν, φωνῇ μεγάλῃ ixpropus
Λάξαρε δεῦρο ἔξω. Καὶ εὐθέως ἐξῆλθεν ὁ τεθυγχὺ;
δεδεμένος τὰς χεῖρας καὶ τοὺς πόδας χειρίαις, xu3
ὄψις αὐτοῦ, σουδαρίῳ περιεδέδετο.» Οὐχ εὔχεται v.s,
οὐδὲ λέγει" Πάτερ, ἔγειρον αὐτόν. Τῶν γὰρ ὑτὸ χε-
ρα ταῦτα, xal τῶν δευτέρων " ἀλλὰ χράζξει, n!
οὐχ ἁπλῶς χράζει, ἀλλὰ φωνῇ μεγάλῃ. Τίνος qi
ριν. ἵνα καὶ τὴν μέλλουσαν δείξῃ σάλπιγγα με'
γάλῃ συγχαλοῦσαν φωνῇ τοὺς ἐν μνήμασι. c Λάζερ,
δεῦρο ἔξω, ν Δεσποτιχὴ ἡ φωνῇ, βασιλικὸν τὸ x-
λευσμα, ἐξουσίας τὸ πρόσταγμα. « Δεῦρο Eo
"A tof Zucvog τὴν φθορὰν, ἀνάλαθε τὴν δι ἀφθαρτς
δοράν. « Λάζαρε δεῦρο ἔξω. » Γνώτωσαν οἱ Ἰουδαῖοι,

mou οἱ ἐν τοῖς μνημείοις ἀκούσονται * xal οἱ iro
σοντες, ζήσονται, »---ε Δεῦρο ἔξω. νἬρται λίθος, 9
πρόσκομμα βάδιζε πρός με τὸν καλοῦντά σε. «3:5
£^ ἕξω. » Ὡς μὲν φίλος σοι προσφωνῶ, ὡς δὲ λεστίν
τῆς ἐπιτάσσω, € Δεῦρο £&o. , Μάθωσιν Ἰουδαῖοι fa
τεταρταῖον ἐγείρων ἐκ μνήματος πολλῷ γε pbi
αὐτὸς τριήμερος ἀναστήσομαι, ef ye θανάτου vie
δομαι, « Λάζαρε, δεῦρο ἕξω.» Περιδεδλημένο; 9 '
σπάργανα ἔξελθε, καὶ τὰ ἐντάφια περιχείμενο;, m
μὴ προσποιητόν σὲ vex pbv Ἰουδαῖοι νομίσωσιν, "Bera
χεῖρας δεδεμένας καὶ πόδας, καὶ ὄψεις xexaloppévs |
χαὶ μὴ ἀπιστήσειαν Ἰουδαῖοι τῷ θαύματι. aer

ἔξω.» Πιστώσεταί σου τὴν ἀναδίωσιν ἡ δυσυδία το

σώματος. λύσωσιν αὐτοὶ τὰ περιχείμενα axápr s

COMBEFISII NOTE. |

(16) Agit vero gratias non quasi aliquid acceperit D gorius, orat. in Natalem. et 2. in Pascha, diri

s Patre, Habet similia Chrysostomus in caput istud
xti Joannis qua debeut intelligi ut tantum in Aria-
vos dicta, non ut in iis omnino excludatur a Chri-
t0 et oratio, et gratiarum actio, pro vere acceptis,
won natura, sed voluutate et gratia. Ut. Deus, ae-
cepit natura, totum quod. est bite, excepta pro-
prielate. paterna ; nibilque eo est inferior, quo
proinde modo nullus nianet locus proprie gratia-
rum actioni : ut homo, quanquam dona ounia ha-
buerit, ut velut ex quadam cotnuaturalitate debita ;
revera tamen gralia accepit, οἱ divina libera vo-
luniate ut pro iis et Patri, et ipse sibi ut Deo, gra-
tias agere debuerit.

(7) Et eorum oui secundi. sunt. Sic etiam Gre-

angelos, δευτέρας λαμπρότητας, secundos spe i
τὸν : nonnihil id Platonice, sed sane ramener c
tholice, Revera enim solum ens divinam εἰ δι.
primum illud est, quod sibi sufficiat : reliqua n
nia secunda sunt, er quibus, wt. nihil est ? i
rivatum gratia a. prinio illo, sic ueque e ju
qued non suo qwodo ab eo petere piget
quod tertia et quarta aliqua dicantur,est C1
tione inter ipsa secunda et participantis, osi
Aliud alio magis participat, eum tamen un gp «it
non alterum altero participet. Ludil el? iri
auetor encomii Abraha noiine Chrysom τα
illo primo, cui ait Abelem) de pritis aj
fecisse primitias, etc.

Digitized by Google
