,

1075

S. ANDISE.£ CRETENSIS

175

minis familiari afflatu, pr visu certiora (50, il- A àg6poslac, οὐ χοινῆς μετελάμθανεν, Εἶτα οὖν ἐντιῦ-

lustrante Teo, responsa referebant. Ad bic item
fecunditas, prócessus ad ortum, panni, adventus
in Det templum, ut Deo ceu hostia consecrata $it,
ut sacris adysis tanquam aureis invecta. thala-
mis (87), ambrosiamn et divinam escam sumeret,
non communem perciperet : tum. vero. sublimis
hiuc contempiztio (88) , ab statu puerili provectio,
etatis mutatio, ac δὶ qua sunt consummaLke per-
fecüionis indicia, quibus quantum liceret velut
pubescens, ad ea quz superant naturam, congrua
ratione ac proportione contenderit. Mitto dicere
sacramenta in conccplionis ignolissima occulta
1aione, post item divin Jesu apparitionis eximiam
-ineffabilemque editionem, puta, incorruptionem,
partum absque muliebribus , incontaminatum
inviolabilemque virginalem thesaurum, lactis novo
miraculo copiam, expiationem legalem, edita3 iu
templo prophetias, quibus propheta, legis Deique
susceplore Symeone vaticinaute, futurarum rerum
oracula susciperet. Tum deinceps toleratas per-
sceutiones, fugam in /gypto, ex /Egypto regres-
sionem, vie circuitus, n.oras in terra, probra
prizeuntia cruci, molestias sub ipsum crucis tempus,
secula ἃ eruce signa, acei demum, per vitam ejus-
modi gesta diciaque; vitam? inquam, sine macula
et impollutam, omnique immensum purissima sau-
ctitate. plenissimam : quam mur.dus haudquaquam
valens capere, ac neque sermone sustineus expli-
care velut « sacramentuin regis ?, » ad extremum
inevulgatiam servavit, iis tantum, ceu quadam ex-
pressa signa et. characteres sacramenti aperiens,
qui divina quadam ratione novissent comparare
divina : quibus, velut accessu ad Deum valde pur-
gatis, sanctissima illa, tacite ignotoque modo spi-
vitalibus revelatis exuviis, partem aliquam occulti
intus sacri splendoris, velut obiter ostendit . Uti-
mam vero eliom ipsis, quotquot praesentis diei
splendida luce illustrati sumus, lucentissima lumi-
nis illius apparitione dignis habitis, mystic: in-
spectionis illius radium, munde obtutu videre

* Tub. xi, 7.

θεν τὴν ἀναγωγὴν, τὴν Ex παιδὸς αὔξησιν, τὴν με.
ηλιχίωσιν, xai ὅσα τῆς ἐντελοῦς ὁλοχληρία; bzig-
χει μηνύματα, οἷς ὡς θεμιτὸν ἡδῶσα, τοῖς ὑπὲρ
φύσιν ἀναλόγως ἐπανετείνετο. "Eo λέγειν τὰ ἐν τῇ
χρυφίᾳ τῆς ὑπεραγνώστου κιοφορίας μυστίρα,
τὰ μετὰ τὴν ὑπερφυᾶ xai ἄῤῥητον τῆς Moo) ὑω-
φανείας ἀπότεξιν, ὡς φέρε εἰπεῖν, τὴν ἀφθορίαν, τὴν
ἄνευ λοχείας ὠδῖνα, τὸ ἄππιλον, τὴν ἀσυλίαν * τῇ
παρθενικοῦ θησαυρίσματο;, τὴν ξένην ἕν fog.
γαλουχίαν, τὴν νομιχὴν κάθαρσιν, τὰς ἐν τῷ ἱερῷ
προφητείας, αἷς ὑπὸ προφήτῃ νομοδέχῳ xat θεό
τῷ Συμεὼν, ἐχρησμῳδεῖτο τὰ μέλλοντα. Εἶτα ἐξ,
τὰς διώξείς, τὴν ἐπ᾽ Αἴγυπτον φυγαδείαν, τὴν ü
Αἰγύπτου παλινοδίαν, τὰς περιφορᾶς, τὰς ἐν τ
Β διατριδὰς, τὰ πρὸ τοῦ σταυροῦ ὀνείδη, τὰς ἐπὶ “Ὁ
* σταυρῷ ἀνίας, τὰ μετὰ τὸν σταυρὸν δείγματα, τὶ
τέλος, tà xat' ἐχεῖνον αὐτῇ τὸν βίον πεπραγμὲ
καὶ πεφασμένα, τὸν ἀκηλίδωτόν τε χαὶ ἄχραντον, ni
πάσης ἀπείρως ὑπερπλήρη χαθαρωτάτης ἀγνήτητο;,
ὃν ὁ χήσμος χωρεῖν μὴ δυνάμενος, ágsppnwii tt
τῷ λόγῳ μὴ καρτερῶν, ἀνέχφορον ὡς ἄνπερ ε μον
λέως μυστήριον » διὰ τέλους τετήρηκε" μόνοις voti
σας τοῦ μυστηρίου τούτου τὰ ἀπομόργματα, τοῖς τὸ
Octa θείως συγχρίνειν δεδιδαγμένοις, οἷς ὡς piis
χεχαθαρμένοις τῇ πρὸς τὸ Θεῖον ἐγγύτητι, δὲ᾽ ayler-
ξίας καὶ ἀγνωσίας ᾿ὑπεραφθέγχτως, ἧ ὑπεράγις
τὸ νοερὸν ἀναχαλύψασα δέρος, μέρος τι παρίδιβ
τῆς ἔνδον κρυφιομύστου λαμπρότητος. El ἃ χὰ
C ἡμᾶς τοὺς ὅσοι τῇ παρούσῃ λαμπροφορίᾳ περιελάβ»
φθημεν, τῆς ὑπερφαοῦς ἐκείνης φωτοφανείας dus
θέντας, χαθαρῶς ἰδεῖν" ἣ μετρίως; γοῦν δέξασθαι τὴν
ἀχτῖνα τῆς μυστικῆς ἐποπτείας, χαὶ ταῦτα p
ναι σαφῶς, εἰ xal μὴ τὰ xav bxslvov S5 up
ἀφρᾶστον βίον" ἄγνωστα γάρ * ἀλλὰ τῶν 0t; spart
εζόμεθα σήμερον, τοὺς λόγους ἐχδιδαχθῖναι xo δον
οἷόν τε. Δεῦρο γοῦν, ὦ φίλοι μύσται τοῦ λόγω, xà
συνερασταὶ τῶν καλῶν καὶ φιλοθεάμονες. Keil Ὁ
ὑμᾶς μεγάλῳ καὶ ὑψηλῷ κηρύγματι" τοῦ λόγον τὸ
ἐποψίαν ἀναπετάσαντες, συμθολιχοῖς ει ed
μένην ὑφάσμασι, τὴν ἔνδον εὐπρέπειαν ὑμῖν 6297

VARLE LECTIONES.

81 ἃ, τὸ ἀσύλητον.

εὖ €OMBEFISII NOT.E.

(86) Ceu. Numinis familiari afflatu, pre visu cer-
tiora, οἷο. Κρείττοσιν ὄψεως ἐπιφροσύναι; θεοχλυ-
πούμενοι ἐχρησμῳδοῦντο. Velut. potioreu gradum
prophete alteri subjungat : altius quippe, el ad
ἐπιφροσύνην mentemque prophete erudiendam, ac
velutad prudentiam. compouendam, potius, ut quis
in vigilia, auditu divina percipiat, quam ut in so-
mnis imaginarie videat, ut scite D. Thom. 2-2, i
474, art. 2. Vel etiatu χρείττοσιν ὄψεως ἐπιφροσύ-
vate ÜcoxXutoUpgtvor* quod prophetia, quanquam
obscurior, ipsam visionem, qua certior. sensibus
aliis existimatur, certitud:ue superet, juxta quod
Petrus ait, ll Petr. 1, 19 : Habentes [iriniorem pro-
pielicum sermonem, etc.

(87) Ut sacris adytis, tanquam aureis invecta tha-

«cinis, etc. lisdem fero verbis eain Marie de culo,

D et ministerio angelico — administratam 2M »
describit Orat. in Maria Natalem, ac plaribus p
sequuntur German. et Georgius Nicom. «rà pA
τὰ εἰσόδια et Marie Presentationein, ul t
cant. Sed οἱ in majori Sancte Maria temp? si
siis ea res ad chorum sculpta visitur, antiquo

Schemate. το. Ἐντεῦθεν d

(88) Sublimis hinc contemplat ol
mo i ἐντεῦθεν respicere QU
ἀναγωγήν, Videtuc «b, ἐντεῦθεν Γ pe en Ur"

roxine praeceuit : ul ex ea alimonia ni. -
fue bominis in Maria perfectionem colit 4.
ucat: eo exposuimus «5, ἀναγωγήν dre p
Budzus apud Dionysium exponil. Posset p vbi
nius reddi, reductio, relatio; nempea Mets I
Josepho, annis et zetate gradiuscula, ta

Digitized by Google
