E IN LAZARUM QUATRIDUANUM.

982

xà ἐπιγνῶσιν ὃν ἐν τῷ τάφῳ κατέχλεισαν, « Aeopo A rint ipsi pannos circumpositos, noverintque eum

ἔω.» Ζωώθητι, καὶ ψυχώθητι, xat βηματίσας τῆς λάρ-
wx ἕξιθι. Δίδαξον πῶς ἐν ῥιπῇ πᾶν τὸ πλάσμα
ψυχοῦται, τὴν χοινὴν τῶν νεχρῶν ἀνάστασιν τῆς
φωνῆς ἀποτελούσης τῆς σάλπιγγος. εΔεῦρο ἔξω.» Ἡ
τοῦ ἐν ῥισέν " αἱ φλέδες αἵματος πλήρεις * ἡ φωνὴ
ἐπὶ φάρυγγος " ἐν ὠσὶν ὁ λόγος " ἐν ὀφθαλμοῖς
v ὁρᾷν " ἐπὶ χώρας ἡ δυφρησις * ἡ βάδισις χατὰ
φύσιν * xal πᾶν τὸ σχῆνος ἐμψυχωθὲν ἐξωργάνωτο.
«Δεῦρο ἕξω. » ᾿Απόθου τὰ σπάργανα, χαὶ ἀνύμνει τὰ
ἐτύματα" ἀπόθου τῆς δυσωδίας τὴν ἀηδίαν, καὶ προσ-
χύνει τῆς ἐξουσίας τὴν αὐθεντίαν. ᾿Εγώ σοι ἐπιτάσσω,
«Δεῦρο ἔξω,» ὁ εἰπὼν, ε Γενηθήτω φῶ;, Γενηθέτω
στερέωμα.» Ἐγώ σοι παραχελεύομαι, « Δεῦρο ἔξω.»
Ἵνα ἴδης με ὑπὸ μαθητοῦ προδιδόμενον, καὶ Ἰουδαίοις
ἀπεμπολούμενον, Πιλάτου χρινόμενον βήματι, καὶ
πρὸς τὸ πάθος ἐθελοντὶ ἀπαγόμενον, Ἵνα ἴδῃς "lou-
δαίων θρασύτητα, χἀ μοῦ τὴν πραότητα. εΔεῦρο ἕξω.»
Ἵνα ἴδῃς μετὰ λῃστῶν με σταυρούμενον, ὄξος xat χο-
λὴν ποτιζόμεγον, καὶ λόγχῃ τὴν πλευρὰν τυπτόμενον"
a ἴδῃς ἐν ἡμέρᾳ μέσῃ τὸ φῶς τυραννούμενον, xat
vóxta τὸν ἥλιον συσχιάζουσαν, ᾿Ιουδαίους βλασφη-
μοῦντας, χαὶ λῃστὴν θεολογοῦντα, « Λάζαρε, δεῦρο
ἔξω.» Καὶ εὐθέως ἐξῆλθεν ὁ τεθνηκὼς, δεδε μένος τὰς
χεῖρας xal τοὺς πόδας κεῖρίαις, καὶ ἡ ὄψις αὐτοῦ
σουδαρίῳ περιεδέδετο. » Διὰ τὸ ἄπιστον τῶν Ἰου-
δαίων. Εἰ γὰρ μὴ περιέχειτο τὰ ἐπιτάφια σπάργανα,
εἰχὸς ἦν ἐχείνους εἰπεῖν’ Οὐ τεθνήχει, ἀλλ᾽ ἐν 3yf-
ματι νεχροῦ δῖθεν ὑπεισῆλθε τῷ μνήματι. Διὰ

τοῦτο δεδεμένος χειρίαις, καὶ ὄζων, xat συγχεχαλυμ- C

μένος τὰ; ὄψεις σὺν τοῖς ποσὶν, ἐξήλλατο, ἵνα μη-
δεὶς ἀφορμῆ; τρόπος δοθῇ.

«Ὃ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς " Λύτατε αὐτὸν καὶ
ἄφετε ὑπάγειν.» Πρὸς τὸ μὴ ἔχειν τι τοὺς ἀγνώμο-
vae λέγειν, αὐτοὺς ἐχείνους λῦσαι προττάττει τὸν
Λάζαρον. Ὡσανεὶ λέγων’ Χερσὶν οἰκείαις ὑμεῖ; αὐτὸν
λύσατε, ἵνα μάρτυρες fte τοῦ θαύματος. « Λύσατε
αὐτὸν, καὶ ἄφετε ὑπάγειν.» Ἐπειδὴ τοῦ ἀναστῆναι,
τὸ δεδεμένον ἐξελθεῖν οὐχ ἔλαττον. Ἵνα μὴ φαντασία
τις νομισθῇ τὸ τελούμενον. « Λύσχτε, φησὶν αὐτόν. »
Ἵνα xa ὄψει x 3 ἀφῇ δι’ ἀκριδείας γνοίητε, ὅτι αὖ-
τὸς ἦν. «Καὶ ἄφετε ὑπάγειν.» Ἴδωμεν εἰ κατισχύει
θάνατος, μὴ βουληθέντος ἐμοῦ, « "Ἄφετε ὑπάγειν.»

quem in tumulo clauserant. « Veni foras. » Vivifi-
care, animare : ac. gradiens exi feretro. Doce
quomodo figmeutum totum in ictu oculi sitanimsn-
dum, communem mortuorum resurrectionem con-
ficiente voce tubz. « Veni foras. » Est spiritus in
naribus; vene plena sunt sanguine; vox in gut-
ture, in auribus sermo, in oculis visio, olfactus iu
conceptaculis, gressus secundum naturam : to-
lumque taberoaculum vivificonte anima, in sua
organa formatum est, « Veni foras. » Depone
fascias, et decanta miracula : depone maleolentize
iusuavitatem, et adora potestatis auctoritatem. Ego
tibi precipio, « Veni foras, » qui dixi : « Fiatlux ;
Fiat firmamentum. » Ego tibi jubeo, « Veniforas. »

B Ut mea discipulo videris traditum, et Judzis ven-

ditum : ut pro tribunali Pilati judicatum, sponte-
que ad passionem abductut. Ut videris Judzorum
effrenem audaciam , οἱ meaia. mansuetudinem.
« Veni foras. » Ut videris cum latronibus affizum
cruci : felle et aceto potatum, ac lancea latus per-
cussum : ut lucem videris vim meridie passam,
nocturnisque solem  offusum tenebris, Judaeos
blasphemantes, et latronem edisserentem  diviua.
« Lazare, veni foras. Et statim prodiit qui fuerat
mortuus, ligatus manus insti:is : et. facies. illius
sudario erat ligata, » Ob intidelitatem Judieoruu.
Nisi enim fuisset obvolutus sepulcralibus pannis,
verisimile est dicturos non fuisse mortuum, sed
quod ementito mortui habitu subingressus esset in
monumentuin. Propterea exsilivit vinctus institis,
et fetens, facieque ac pedibus tectis , ut ne qua
prorsus daretur occasio.

« Dixit autem eis Jesus : Solvite eum, et sinite
abire. » Ut ne quid maligni possint opponere,
jubet wt ipsi solvant Lazarum. Quasi dicat : Vestris
ipsi manibus solvite, ut sitis testes miraculi.
« Solvite eum, et sinite abire. » Quando non mi-
nus est, ligatum exiisse, quam resurrexisse. Ut ne
qua illusio et inanis species existimaretur quod
fuit factum, « Eum, inquit, solvite. » Ut et visu
εἰ tacti, certo eum fuisse noveritis. « Et sinite
abire.» Videamus, num quidquam mors prevaleat me
nolente, « Sinite abire. » Non enim qui non ita

Οὐ γὰρ δεῖται χειραγωγοῦ νεαρὰν ἄρτι τὴν ζωὴν D pridem corruptus erat, habet opus duce, accepta

εἰληχὼς, καὶ βαδίζειν ὀῤθὰ διδαχθεὶς, ὁ πρὸ ὀλίγον
φθαρείς, «ΔΛύσατε αὐτὸν, καὶ ἄφετε ὑπάγειν.» Δεῖγ-
μα, φησὶν͵, γενέσθω τῆς χοινῆς ἀναστάσεως, ὅτε τῦς
φθορᾶς εἰς ἀφθαρσίαν χωρούσης, ἅπαντες ἐχ γῆς
χώματος ἀναστήσονται. ᾿

«Πολλοὶ οὖν ἐλθόντες πρὸς τὴν Μαρίαν, χαὶ θεα-
ϑάμενοι ἃ ἐποίησεν ὁ Ἰησοῦς, ἐπίστευσαν εἰς αὖ-
τόν, γ Καὶ μαχάριος, ὃς τὴν χαλὴν ταύτην ἔμπο-
ρίαν, τὴν πίστιν ἐπραγματεύσατο" ὃς μὴ ἐξῆλθε
τῆς Βηθανίας χενὸς, ἀπραγμάτευτος " λέγω δὴ τῆς
νηστείας * ὃς τὰ λαμπρὰ χαὶ τίμια ταύτης δι’ ἐγχρα-
"eelac χαὶ ἀτυφίας éxvfjsazo* ὃς τῷ Χριστῷ πιστεύ.
ας καλῶς, τοὺς καλοὺς μαργαρίτας τῶν αὐτοῦ
διδαγμάτων ὠνέσατο, πίστιν δεδωχὼς, καὶ λαδὼν

modo vita juvene, et doctus recte incedere. « Sol-
vite eum, οἱ sinite abire. » Communem, inquit,
resurrectionem exemplo. exbibeat, quando trans-
eunte corruptione in corruptionem, omnes resur-
gent de terra pulvere.

« Multi ergo ex Judzis qui venerant ad Mariam,
et viderant qu: fecit Jesus , crediderunt in eum. »
Porro beatus qui bonas has merces, fidem, inquam,
mercatus est. Qui non vacuus, nihilque negotia-
tus Detbania, dico autem jejunio exivit. Qui 4ibi
per continentiam et modestiam comparavit quz
jejunii splendida sunt et pretiosa. Qui Christo bene
credens, bonas doctrinz ipsius margaritas coemil,
data (ide et agnitione accepta. Beatus qui nuptiis

Digitized by Google
