΄

1029

ὁδοῦ πτέρναν τηρεῖ. Οὐκέτι χαλχοῦς ὄφις, τὰ τῶν
δαχνόντων ὄφεων ἀποπαύει προσδλεπόμενος δήγμα-
*2. Οὐχέτι ε ἐπιχατάρατος πᾶς ὁ γρεμάμενος ἐπὶ
ξύλου. » Πῶς, καὶ τίνα τρόπον ; Τοῦ εὐλογητοῦ παι-
δὸς Ἰησοῦ, τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, τὴν χατάραν εἰς εὖ-
λογίαν ἡμῖν ὑπαλλάξαντος. Οὐχέτι χατάρατος 6 otav-
p τῆς χατάρας τῷ σταυρῷ προσπαγείσης, xal
Χριστοῦ τὴν χατάραν ἐξάραντος, καὶ τὴν εὐλογίαν
ἡμῖν ἀντεισάξαντος, '

Οὗτος ὁ τοῦ Χριστοῦ σταυρὸς πάντων ἡμῖν γέγο-
γεν εἰσαγωγεὺς τῶν χαλῶν. Οὗτος ὁ τοῦ Δεσπότου
σταυρὸς πολλοῖς ὀνόμασι χέχληται. Σταυρὸς χαλεῖται,
ἑάδδος εὐθύτητος, βασιλείας, δυνάμεως, χληρονο-
μᾶς. « Ὁ θρόνος σου, ὁ θεὸς, εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ
αἰῶνος" ῥάδδος εὐθύτητος, ἡ Dá6boq τῆς βασιλείας
σου. » — «€ Ἑλυτρώσω ῥάδδῳ κληρονομίαν σου. »
—« Ῥάδδον δυνάμεως ἐξαποστελεῖ σοι Κύριος ἐκ
Σιών. » Βαχτηρία’ « Ἢ βαχτηρία xat ἡ ῥάξδος σου,
αὗταί με παρεχάλεσαν. » Ξύλου ζωῆς" € Ζωῆς ξύλον
ἐστὶ πᾶτι τοῖς ἀντεχομένοις αὑτοῦ, χαὶ τοῖς ἐπερει-
δομένοις ἐπ᾿ αὐτὸν ὡς ἐπὶ Κύριον ἀσφαλής. » E2Xov*
« Καὶ ἔσται ὡς τὸ ξύλον τὸ περυτευμένον. » Ποῦ;
Δαδιδ᾽ ys « Παρὰ τὰς διεξόδους τῶν ὑδάτων. »
Ποίων ὑδάτων ; Τῶν θεοπνεύστων Γραφῶν, Ὑποπό-
Sov: « Ὑφψοῦτε Κύριον τὸν Θεὸν ἡμῶν, xaX προῦσ-
χυνεῖτε τῷ ὑποποδίῳ τῶν ποδῶν αὐτοῦ, ὅτι ἅγιός
ἔστι. » Τόπος" « Εἰσελευσώμεθα εἰς τὰ σχηνώματα
αὑτοῦ, προσχυνήσωμεν εἷς τὸν τόπον, οὗ ἔστησαν cl

: IN EXALTATIONEM S. CRUCIS. f.
χοῦν ἐστηλίτευσεν ὄφιν, Οὐχέτι δάκνων ὄφις, ἐφ᾽ A neum serpentem publice notavit (49). Non am-

1030

plius serpens mordens, in via calcaneum obser-
- vat 2'; uon amplius zneus serpens » mordentium
serpentium morsibus aspectu medetur; nou am-
plius « Maledictus emnis qui pendet in ligno P.»
Quomodo et qua ratione? Benedicto puero Jesu,
Dei Filio, maledictionem in benedictionem com-
mutante. Non amplius exsecranda crux, cum ma-
ledictum cruci alfixum et a Christo sublatum
fuerit, substituta in ejus locum benedictione.

Hzc .erux omnium nobis bonorum auspicatio et
insinuatio(50) fuit. Hec erux. Domini multis appel-
Jata est nominibus, Crux dicitur, virga. directionis,
regni, virtutis, hzereditatis.« Thronus tuus, Deus 4,
in seculum seculi ; virga directionis, virga regni
tui *, — Redemisti virga biereditatem tuam (51).
— Wirgam virtutis tu:e emittet tibi Dominus ex
Sion *. » Baculus : «, Virga tua, et baculus tuus,
ipsa me consolata sunt *. » Lignum viti : « Lignum
vite est omnibus qui complectuntur eam, et iis
qui incumbunt in. eam (52) sicut. in Dominum,

' secura ἅς » Lignum : « Et erit tanquam lignum,
quod plantatum est *. » Übinam plantatum ? David
edocel: « Secus decursus aquarum?.» Qualium
aquarum? A Deo inspiratarum — Scripturarum.
Scabellum : « Exaltate Dominum Deum nostrum,
et adorate scabellum pedum ejus, quoniam sanciua
est Y (53). » Locus : e Intremus' in tabernacula
ejus, adoremus in loco , ubi stelerunt pedes ejus.

πόδες αὐτοῦ. El δώσω ὕπνον τοῖς ὀφθαλμοῖς μου, C Si dedero somnum oculis meis, et palpebris meis

xal τοῖς βλεφάροις μου νυσταγμόν" ἕω: οὗ εὕρω τό-
zov τῷ Κυρίῳ, σχήνωμα τῷ Θεῷ Ἰαχώδ, » Τοῦτον
αἰνιττόμενος τὸν σταυρὸν, Ἰαχὼδ ὁ πατριάρχης,
ἐναλλάξ ποτε τὰς χεῖρας τοῖς ἐγγόνοις ὑποθεὶς,
συμθολιχῶς προεμήνυσε, Τοῦτον ὁ αὐτὸς προτυπού-
μενος, € ἐπὶ τὸ ἄχρον τῆς ῥάδδου τῷ Ἰωσὴφ προσ-
τεχύνησε. » Σταυροῦ τύπον ἐπεῖχεν ἡ ῥάδδος τοῦ αὖ-

V Gen. xix, 11. 9 Num. xxi, 8. P Deut, xxi, 95. a Psal, xtv, 1 * Psal. vit, $.

* Prov. m, 8.
b jpid. 15.

! Psal. xxi, 4. Y Psal, 1, 9. -

* Gen. xvin, 44.

dormitationem ; donec inveniam locum Domini,
tabernaculum Deo Jacob *. » Hane crucem pa-
triarcha Jacob 8, cum permutatas olim manus. ne-
potibus imponeret, symbolice prasignificavit. Hu-
jus idem figuram exprimens, « adoravit super
summitatem virgz b, » Joseph. Crucis typus fuit
ejusdem patriarche Jacob virga, cum transivit

* Psal. cix, 4.
*jbid.  vPsal. xcvi, 5. — * Psal. cxxxs, 4, 5, 7,

COMBEFISII NOTE.

(49) Publice notavit. "EavnX csvsev. lta ex Grets.
fetinuimus, quanquam obscurius est, nec satis ez-
primat quid bic Andreas illa voce velit. [pse autem
Andreas, orat. 9, clare explicat, ut. τὸ, ἐστηλί-
*tusE sit , palam traduxit et ignominiose habuit, uL
iypum, non ipsius Christi, sed typi antitypum, et
lypum peccati sua illa rubigine ; quem proide sua
In croce elevatione, eL crucis exaliatione, jpse
Subinoverit : quas sane explicatio singularis el nova
Videri possit; juxta eam vero recte intelligitur,

τεῦ regis in ejus confractione religio, non

! zintwm nit honores quosut. Deo et idolo λιν αὶ adbi-

«bant, amoliretur ; verum etiam, ut quos tanquam

vinz imagini, velut etiam arceet aliis ; si quidem

d hoc a Deo, penes quem jus erat instituendi,
sitiva lege, institutus erat.

($0) Omnium nobis bonorum auspicatio εἰ insi-

V7watio, Εἰσαγωγεύς. Velut fons omnium benedictio-
Vm, et introductio totius boni. Minus exprimit
rets. Qmnibus ros. bonis cumulavit.
"uU Redemisti virga hereditatem tam, Sic. etiam
heoJor, aliis legentibus, Virgam hereditatis tuc :

Sym, Σχῆπτρον χληρουχίας δου" Sceptrum here-
ditaiis tue.

(52) Et iis qui. incumbunt in eam, etc. lta Syst.
Clarius vero : Qui illi innituntur, sicut Domino:
nempe, Sapientim, de qua ibi ut quie ipsa subsi-
sStens, sit ipse Dominus. Pie vero detorquet An-
dreas ad erucem, cui et. ipsi inniti, sit Domino,
uon ligno materiali, inniti. Absit enim, ut velut
ipsi eeorsim cruci, quz res inanimis sit, innitamur,
spemque in ea ponamus, qut«madmodum olim gen-
Hles in suis idolis; sed innitimur in ea, Domino
Jesu, quem vel ut ireago nobis exhibeat, vel ut sa-
crum quid et. quzdam ejus reliquie, conjunctum
moraliter babeat, Gretserus (runcatam. auctorita-
tem non potuit bene reddere.

(53) Quoniam sanctus. est. Ὅτι ἅγιός ἔστι. Sic
eiiam Syxt. et Hieronymus : nec debuit facile mu-
tari, reddente Gretsero, ul habent Latina : Quo-
niam sanclum est. lunc. defecium | notarunt viri
amici doctique, in. novella unius Patrum editione,
Cujus auctorem, reverentig causa, non nomino.

Digitized by Google

