1015

sorjas peccatorum litteras debitoribus actutum
scribens, aliis prascribens remissionem , alios
dammatione eximens. Quidni vero ctiam tnala,
quorum deinceps periculum fecit, adducam? Nem-
pe quas ante crucem sustinuit tentationes, vendi-
tionem, proditionem, dolosum osculum, discipuli
quidem,sed contemptoris , ovis quidem, sed lupi :
iuvasionem cum gladiis οἱ armis, adventum ad
Caipham, falsa testimonia, examen pro íribuuali,
clamorem quem Judai turbas excitantes altum
emittebant : «Crucifige, crucifige eum P; » flagella,
il'usiones, sputa, alapas, coronam spineam, chla-
mydem coccineam, abductionem ad Calvariz .lo-
cnm. Ip cruce autem. qualia facta. dicam? clavos,

S. ANDRE.E CRETENSIS
eos qui adirent ineliores facere desineret, dimis- A

10i6
τὰς εὐεργεσίας, αἷς τοὺς προσιόντας ἀμείνους ποιῶν
οὐχ ἐνέλειπε * τὰς ἀφεσίμους τῶν ἁμαρτιῶν συγγρε-
φὰς σχεδιάζων τοῖς γρήξουσι, τοῖς μὲν νομυθετῶν.
*hv ἄφεσιν, τῶν δὲ ὑπεξαέρων τὴν χατάχρισιν. TL
ἂν μὴ ἄγοιμι τὰ ἑξῆς ὧν ἐπειράθη καχῶν; Τὰ τῷ ἡ
τοῦ σταυροῦ φημι πειρατήρ!α, τὴν πρᾶσιν, τὴν προς
δοσίαν, τὸ μετὰ δόλου φίλημα μαθητοῦ μὲν, di —
ἀθετητοῦ, προδάτον μὲν, ἀλλὰ λύχον " τὴν μετὰ μ᾽’
χαιρῶν καὶ ξύλων ἐπίδασιν, τὴν ἐπὶ Καϊάφαν Eizo,
τὰς Φευδομαρτυρίας, τὸν ἐπὶ βήματος ἐταπμὸν, τὸν
κραυγὴν ἣν ἀνασείοντες ἔχραζον οἱ Ιουδαῖοι " Xrai-
ρωσον, σταύρωσον αὐτόν " » τὰς φραγελλώσεις, τοὺς
ἐμπαιγμοὺς, τὰ ἐχπτύσματα, τὰ ῥαπίσματα, ci
ἀχανθῶν στέφανον, τὴν x. χοχχίνου χλαμύδα, τὴν
ἐπὶ τὸν Κρανίου τόπον ἀπαγωγήν. Τὰ δὲ ἐπὶ τῷό

vincula, cruci aflixionem, acetum, fel, lanceam, B σταυροῦ ofa; τοὺς ἥλους, τὰ δεσμὰ, τὴν ἐπὶ ξύλο

1ι.}552Π} sortem saper vesles, earum divisionem,
exprobrationes in. cruce, aliis illic irridentibus ac
moventibus capita, verbaque ejusmodi dicenti-
bus : « Alios salvos fecit, seipsum non potest sal-
vut facere a? » aliis autem : « Si [vex Israel est,
salvum faciat seipsum *;» aliis, « Vah, qui de-
struit. templum [Dei] et in tri!uo zdificat illud,
seipsum non polest salvum facere*? » aliia: «Si-
nite, videamus an. veniat Elias salvare eum *; »
aliis : « Si Filius Dei est, descendat de cruce, et
credemus ei. »

Tibine hec videntur parva ad specimen humilita-
Uis? Num vel unius omnino tantum Christi passio-
uum modum asseculus siluisti ? Haudquaquam,
inquam. At Christus 10. tantaque passus, siluit. Quam
porro terribilia ac mirabilia, quie crucem secuta
sunt? Puta. celum. superius. obscuratum, tristis
ficies aeris, sol obtenebratus, luna in pullum colo-
vem versa, terra concussa, inus gurges infernusque
eompressus, scisgi montes, monumenta submitten-
tia mortuos, aC quotquot sub id tempus grandia
acciderunt, Quibus convicti, doctique esse Deum
«qui palerelur, cum mutata. sententia ex rebus ita
ins^litis, quod ere esset debuissent agnoscere ;
uihil welius a 4nalitia. habentes, laudquaquam
miserabiles cesserupt ; imo in pejus promoverunt.
Mitto dicere malos eorum conatus a sepulto Christo,
custodiain in monumento, lapidis obsignationem,

fraudulentam machigationem ἃ resurrectione, di- D μετὰ τὴν ἀνάστασιν σχενωρίαν, τὴν διαψῆκι

vulgatam seductionem : « Recordati. sumus, quia
seductor ille dixit adhuc vivens : Post. tres dies
resurgam. jube ergo obsignari sepulerum usque
in diem tertium Y. » Et iterum. : « Dicite quia
discipuli ejus nobis dormientibus nocte furati
sunt eum x. »

Cogita, homo, quam mulie sint. Christi inei et
Vei passiones, quihus meas passiones et vitia ab-
sumpsit. Quot mihi inde staguent beneticiorumn fou-
ies, qnot salutaria remedia. Q«anta biduo a Judxis
sustinuit « pastor itle bonus qui animum — suam
(ro nobis. ovibus posuit *, » ante passionent, post

4 4, 49, τ ihid.
Y Joan, x, 45.

PManb, sxvir, 95.
xxvitt, 17.

* ilg. 49,

σταύρωσιν, τὸ ὄξος, τὴν χολὴν, τὴν λόγχην, tivizi
τῶν χιτώνων χλῇρον, τὸν διαμερισμὸν, τὰ ἐπὶ τῶ
σταυροῦ ὀνείδη, τῶν μὲν αὐτόθεν ἑμπαροινούντων
xal τὰς χεφαλὰς χινούντων, καὶ τάδε λεγόντων᾽
« ἼΛλλλους ἔσωσεν, ἑαντὸν οὐ δύναται σῶσαι; » τὸν
δέ - « Εἰ βασιλεὺς Ἰσραήλ ἔστι, σωσάτω ἑαυτόν" »
ἄλλων « Οὐᾶ ! ὁ καταλύων τὸν ναὸν, xat ἐν tpt.
ἡμέραις οἰχοδομῶν, ἑαυτὸν οὐ δύναται σῶσς::
ἑτέρων" « ἽΛφετε, ἴδιυμεν εἰ ἔρχεται Ἤλίας oum:
αὐτὸν * » ἄλλων « Εἰ Υἱός ἔστι τοῦ Θεοῦ, καταδάτω
δὴ ἀπὸ τοῦ σταυροῦ, καὶ πιστεύσομεν αὐτῷ. »

"Apá σοι μιχρὰ ταῦτα πρὸς ὑποτύπωσιν san
νώσεως ; ᾿Αφίχον δὲ πρὸς μέτρον ὅλως ἑνὸς μόν
τῶν ἐπὶ Χριστῷ γεγενημένων παθῶν, καὶ σεσίγηχες;
Οὐμενοῦν, εἴποιμι ἄν. Ὁ δὲ Χριστὸς τοιαῦτα χαὶ τ
λιχαῦτα πεπονθὼς, ἐσιώπα. Τὰ δὲ μετὰ τὸν σταυρὸν,
ὡς φοθερὰ καὶ παράδοξα; Οἷον, οὐρανὸς ἄνωθεν
ἀμαυρούμενος, ἀὴρ ἐπιστυγνάζων, ἥλιος σχοτιζύμε"
vog, σελήνη μελαίνουσα, γῆ σειομένη, βυθὸς συστιλ-
λόμενος, ὄρη σχιζόμενα, τάφοι νεχροὺς ἀναπίμπον.
τες, καὶ ὅσα τοῦ τότε καιροῦ τὰ ἐξαίσια, "T9 v
ἐλεγχόμενοι, xal Θεὸν εἶναι τὸν πάσχοντά
μένοι, δέον μεταπεισθῆναι, καὶ τοῖς τελουμένοις 54΄
ραδόξοις ἐπιγνῶναι τὸ δέον, οὐ ῥᾷον ἐγίνοντο τ;
σφῶν κακίας, μὴ ὑπενδιδόντες οἱ τάλανες, ἀλλ' ἐπὶ
τὸ χεῖρον προέχοπτον, "EG λέγειν τὰς μετὰ τὴν
ταφὴν κακουργίας, αἷς κατεχρήζοντο, τὴν " *

e d λίθου c2paT"
μνήματος κουστωδίαν, τὴν τοῦ λίθου c2p p
πλάνην" « Ἐμνήσθημεν ὅτι ὁ πλάνος ἐχεῖνος, εἶδεν
ἔτι ζῷν, ὅτε Μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἐγείρομαι. Kiss"
οὖν σφραγισθῆναι τὸν λίθον ἕως τῆς τρίτης ἡμέρας.
Καὶ αὖθις’ « Εἴπατε ὅτι ἡμῶν χιιμωμένων, dl pf
βγταὶ αὐτοῦ νυχτὸς ἔχλεψαν αὐτόν. »
HPTU

᾿Ἐννόγσον, ἄνθρωπε, ὅσα τοῦ ἐμοὶ Apto "i
θεοῦ τὰ πάθη, οἷς τὰ ἐμὰ κατηνάλωσε πάθη. pe
νοι τῶν ἐντεῦϑεν εὐεργεσιῶν λιμνάζουσεν ab
"Ὅσα τὰ σωτήρια φάρμακα. "Osa ὑπὸ Cor ἢ m
παρὰ Ἰουδαίων ὑπέστη « ὁ Ποιμὴν x35 ὁ τ΄
yh» αὑτοῦ ὑεὶς ὑπξ λῶν τῶν npo is?"

tijbul.4). «104. 10... τ ibid. 66, Μιὰ

πὴ το

Digitized by Google

