991

S. ANDREJ/E CRETENSIS

^

$6

Cherubicis inequitat, pullo ceu throno insidere Α pou φωνὴν, πολλῷ πρότερον προῤῥηθεῖσαν ἕν πνεύ-

non erubuit. Quippe implebat propheticam vocem
longe prius in spiritu predictam : « Dicite, in-
quit, filie Sion : Ecce Rex tuus venit tibi man-
suetus, et sedens super pullum filium subjuga-
lis *. » Num, rogo, hac unquam major visa est
humanitas, eorum qui pre gloria. admirationi ha-
bentur? Ullane apud homines. hac humilitate ab-
jectior? Non horruisti audiens, quisquis sis, ut
qui sedet super Seraphim, pullo veheretur? Enim-
vero ades sis, et interpretationem docere, certam-
que dispensationis accipe fldem, ut sacramenti
virtute perspecta, Domini prascientiam adores.
Futurum erat, ut « qui tollit peccatum  mun-
di f, » qui inquam neque przsepi brutorum recli-
nari dedignatus est, brutam a nobis affectionem
auferret. Apte vero flgurabat etiam gentium vo-
cationem, qux jam ipsum exspectarent : ut qui
nimirum jam apparuisset « consolatio Israel, »
exspectatumque salutis « lumen ad revelationem
gentium δ.» E quibus quotquot suam incurvave-
runt cervicem, venientemque susceperunt, totum-
que sibi ipsis Dominum imposuerunt, ii. palam
veritatem lactenus occultam in seipsis manife-
stare ambitiosius contenderunt, si quo modo eis
Verbum insidens, antiqua. bruta affectione libera-
verit. Porro vestes, dilecte, acceperis, quas quidem
turbe substraverunt Verbo, velamina illa qui
mentem per ignorantiam. offuscareut. Quibus me-

ματι" « Εἴπατε, φησὶ, τῇ θνγατρὶ Σιών - Tobi
βασιλεύς σου ἔρχεταί σοι πραῦς, xal ἐπιδεβηχὼς
ἐπὶ πῶλον vv ὑποζυγίου. »ἿΑρά co: ταύτης τοτὲ
μείζων ἐφανερώθη ταπείνωσις, τῶν ἐπὶ δόξης O1»
μαζομένων ; Ἔστι δὲ ταύτης ἄρα τῆς ταπεινώσεις
ἐν φυθρώποις εὐτελεστέρα; οὐχ ἔφριξας ἀχούων εἶ
τις ἂν εἴη ^, τὸν ἐπὶ τοῖς Σεραφὶμ ἐνθρονιζόμενον,
ἐπὶ πῶλον ὀχούμενον ; ᾿Αλλὰ δεῦρο καὶ τὴν dp
μηνείαν διδάχθητι, xal τὴν οἰχονομέαν πιστώθητ',
ἵνα συϑεὶ; τοῦ μυστηρίου τὴν δύναμιν προσχυγίξῃς
τοῦ Κυρίου τὴν πρόγνωσιν,

Ἔμελλε τὴν ἡμῶν ἀλογίαν περιελεῖν, « 6 τῷ
x^apoy τὴν ἁμαρτίαν ἄρας" » ὁ μηδὲ φάτνης ἀλύγων
τὴν ἐν σπαργάνοις ἀπαξιώσας κατάχλησιν, Ἐτύτω
δὲ χρησίμως καὶ τῶν ἐθνῶν τὴν χλῆσεν, ἄρτι προ;
δεχομένων αὐτὸν, ἅτε Ch « τοῦ "Iapar » signés:
« παράχλησιν, καὶ φῶ; σωτηρίας » xapaóoxejat-
νὸν € εἰς ἐθνῶν ἀποχάλυψιν. » "Ag! ὧν ὅσοι τὸν ἑαυ»
τῶν ὑπέχυψαν αὐχένα, καὶ τὸν ἐλθόντα δεξάμενοι,
xa ὅλον ἑαυτοῖς; τὸν Δεσπότην ἐπιδιδάσαντε;" οἶτο:
προδήλως τὴν τέως χρυπτομένην ἀλήθειαν, ἐν ἐσυ-
«ol; ἐχφαίνειν φιλοτιμότερον ἔσπευδον, εἴ πως ὁ M-
qos αὐτοῖς ἐπιβὰς, τῆς χτηνωδείας ἀπαλλάξει τὸς
ἔμπροσθεν. Ἱμάτια δὲ νοήσεις ἀγαπητὲ, τὰ μὲν
διὰ τῶν ὄχλων ὑποστρωθέντα τῷ Λόγῳ, τὰ διὰ τῆς
ἀγνοίας ἐπισχοτοῦντα τὸν νοῦν προχαλύμματα, Οἷς
τὸ Ἰουδαϊκὸν εἰκότως χαραχτηρίξεται χάλυμμα,

rito figuratur Jud:eorum illud velamen, quod im- (, ὃ ἐπὶ τὴν χαρδίαν αὐτῶν κεῖται μὴ ἀναχαλνπτό.
positum eorum cordibus son revelatur, eo quod μενον, ὅτι ἐν Χριστῷ χαταργεῖται. « Ἡνίχα γὰρ,

'in Christo. sit evacuandum: nam inquit admira-
bilis Paulus: « Cum legitur Moyses, velamen po-
situm est super cor eorum. Cum autem fuerit
conversus ad Dominum, auferetur velamen 5. »
Quod et illos tunc. merito arbitror a seipsis abla-
tum. substravisse Verbo , symbolica jumenti con-
scensione, brutam ac velut jumenti ab eis igno-
rantiam auferenti. Quas autem vestes discipuli
pullo imposuerunt, aperte existimo eas significare
virtutes, quie per Spiritum ab illis accedunt;
«quotquot. nimirum nostram, qui sumus ex genti-
bus, turpitudinis nuditatem contegentes, cogni-
tioneio nobis in. Christum texent, ut. Deum velut

φησὶν, ὁ θεσπέσιος Παῦλος, Μωῦσῆς ἀναγινώσχεται,
χάλυμμα ἐπὶ τὴν χαρδίχν αὐτῶν χεῖται. Ἐπειδὰν
οὖν ἐπιστρέψῃ πρὸς Κύριον, περιαιρεῖται τὸ χά-
Augg. » Ὅπερ, οἶμαι, κἀκείνους τότε εἰχὸς ἑαυτῶν
περιελόντας ὑποστρῶσαι τῷ Λόγῳ, διὰ τῆς ἐπὶ τοῦ
χτήνους, συμθολιχῆς ἐπιδάσεως, τῆς χτηνώξους
αὐτῶν ἀλογίας τὴν ἄγνοιαν περιάραντι. Τὰ δὲ διὰ
τῶν μαθητῶν ἐπιτεθέντα τῷ πώλῳ ἱμάτια, τὰς δι
τοῦ Πνεύματος ὑπ᾽ αὐτῶν ἐναργῶς, οἶμαι, προσιούσας
δυνάμεις ἐπισημαίνονται" ὅσαι δῆλον τῆς αἰσχύνης :
τὴν γύμνωσιν ἡμῶν τῶν ἐξ ἐθνῶν περιστέλλουσεαι,
τὴν εἰς Χριστὸν fjulv ἐξυφαίνουτι γνῶσιν, ἢ ὅλον
αὑτὸν ἡμᾶς ἐνδιδύσχουσιν, ἵν᾽ ὦμεν Θεὸν ἀγαλματο-

in imagine gestemus, totumque porlemus in no- D φοροῦντες, xal ὅλον ἐν ἡμῖν αὐτὸν φέροντες, δι᾽ oio

bis, quem prorsus induerimus. Quod sane haud-
quaquam ín nobis fuerit opere impletum, quandiu
non sit animo constitutum, ut omnia pro Christo
patiamur atque feramus, quicunque et Christus
pro nobis ac vice nostrum ab iis passus est, qui
sacramenti ejus uiajestatem nescieruut,

Age ilaque, una eliam cum festinantead passionem
currammns, eosque imitemur qui obviam proces-
serunt. Non iia ut ramos oliva aulzaque el sup-
pellectilia, utve spatulas e palmis ei sternamus in

* Zach. 1, 9. f Joan. 1, 39, 5 Luc. πὶ, 25, 22.

φοηρούμενόν τε xal στολιζόμενον. Ὅπερ ox ἂν εἰς
ἡμᾶς En" ἔργον ἀχθείη, μὴ οὐχὶ πάντα προελομένους
ὑπὲρ Χριστοῦ καὶ πείσεσθαι καὶ φέρειν, ὅσα x2!
Χριστὸς ὑπὲρ ἡμῶν ἀνθ᾽ ἡμῶν ὑπὸ τῶν ᾿γνοηχότων
αὐτοῦ τὸ μεγαλεῖον τοῦ μυστηρίου πέπονθεν.

"Aye δὴ «καὶ πρὸς τὸ παθεῖν ἐπειγοιένῳ sup
χωμεν, xol τοὺς ἀπηντηχότας μιμώμεθα, μὴ x
δους ἐλαίας fj ἔπιπλα, μὴ Bata καταστρωννύντς
αὐτοῦ τῇ ὁδῷ, ἀλλ᾽ ἡμᾶς αὐτοὺς ὑποστρωννύντες ὧν

h Ji Cor. in, 15, 16.

YARLE LECTIONES,

9? Forte εἰς, vel εἴης,

Digitized by Google

