1031

S. ANDREE CRETENSIS

52

Jordanem ; ait enim : « In virga mea transivi Jor- A τοῦ πατριάρχου "laxif, ὡς bien τὸν opin.

danem €. » Et paulo ante, crucis signum ostensum
est Abrahamo, inter media arietis d cornua expres-
sum (54), quando typicum sacrificium, crucifixi
reprzsentationem, per ovem mystice peragebat.

Crucis figuram gessit et Isaac * , assumptis sa-
crificii lignis, sequens celeri pede patrem, qui ad
eum ip.um sacrificandum properabát. Crucis vir-
tutem habuit virga Mosis f in serpentem conversa,
et transformans /Egyptiorum virgas, has quidem
devoraus, illis autem flumen cruentans ne biberent :
et aliquando quidem ranas ex aquis ex improviso
«ducens, aliquando vero loeusias, et cyniphes, et

tenebras palpabiles, et quaecunque ad Zgyptiorum B

plagas pertinent, efficiens. Crucis typum gessit
eadem Mosis virga δ, quando mare Rubrum huc et
illuc divisit, ita uf aqu: tum ipsi, tum populo,
muri iustar velut concrete essent. Crucis sigaun
exhibuit columna ignis et nubis h, quibiis deduce-
bat Deus errantem Israelem, ex Egypto profugum.
Crucis figuram formabat et. Moses iu. monte i,
manus in altum extendens, cum oppugnante Josue
alienigenam Aw2lec, ille quidem ab Aarone et Hur
suffalciretur, Israel vero przevalens vinceret. Cru-
cis typum continebat et virga J, quae. in deserto
percussit petram, fecitque ut velut. feta. flumen
pareret. Quid vero lgaias, serra lignea sectus me-
dius (53), an non crucis exprimebat typum?
Omitto dicere Agagitem k crucifixum (56), et Sisa-
ram clavo suffisum !, perspicte erucem. przmon-
strasse, Sed et Elis melotein ausim dicere crucis
virtutem. significare, quando Jordanis aquas in
duas partes divisas sicco pede transivit m. ΕἸ] αὶ
miraculum quo loco ponemus, cum ligno aque
immisso, ex fluminis profundo securis ferrum
sustulit, levi, id quod grave erat, attollens 5
Qvid virga qux nuces progenuit *, nonne clare
crucem. depingit?

* Gen. xxvit, 10. ἃ Gen. x«t.
Exod. xin, 93, 1 Exod. tv, t1.

n 8, 5 IV Reg. vi, δ. * Num, xvin, 9.

e Gen. xxn, 6,
1 Exod. xvn, 6.

φησὶ yáp: « "Ev τῇ $3609 uou Ofre s dui
νην.» Kat μιχρῷ πρὸ τούτων, σταυροῦ σημεῖον
παρεδείχνυτο τῷ ᾿Αδραὰμ, μέσον τῶν τοῦ χρυ
χεράτων τυπούμενον' ὅτε τὴν ἐν τύπῳ θυτίαν, το.
δειγμα τοῦ σταυρωθέντος, διὰ τοῦ προβάτου uos
χῶς ἐπετέλει.

Σταυροῦ τύπον ἐπλήρου καὶ Ἰσαᾶχ, τὰ ξύλα ci;
θυσίας ἀναλαδὼν, καὶ τῷ πατρὶ θυσίαν ἐχυτὸν izz-
γομένῳ προτροπάδην ἑπόμενος. Σταυροῦ bovino à
ῥάδδος εἶχε Μωσέως εἰς ὄφιν μεταδληθεῖσα, χει
μεταμορφοῦσα τὰ; Αἰγυπτίων ῥάδδους, καὶ τὶ; εἰν
καταπιοῦτα, τοῖς δὲ τὸ ποτάμειον iiy
ἐεῖθρον, ὅπως μὴ πίωσι" καὶ πὴ μὲν βατράχο: τὸν
ὑδάτων ἐξέρπειν, πὴ δὲ ἀκρίδας, xal σχνίτα;, ux
σχότος ψηλαφητὸν σχεδιάζουσπα, καὶ ὅσα τὰς li-
πτίων συμφορὰς περιίστησι, Σταυροῦ τύπον Eod
τοῦ Μωσέως εἶχε ῥάδδος, ὅτε τὸ ᾿Ερυθραῖον ἔνθα τὲ
ἔνθα διασχίζοντι πέλαγος, τεῖχος αὐτῷ τε χὰ τ;
λαῷ συνεπάγη τὰ ὕδατα. Σταυροῦ σημεῖον ἐπ:ΐεν
ὁ στύλος τοῦ πυρὸς καὶ τῆς νεφέλης, οἷς Giro d
Θεὸς τὸν ἀλήτην Ἰσραὴλ, ἐξ Αἰγύπτον φυγαδεν,μ:-
vov. Σταυροῦ σχῆμα διέσωζε xai Much, αὐτὸς ἐπὶ
τοῦ ὄρους ὑζοῦ τὰς χεῖρας ἀνέχων, ὅτε coitu;
τοῦ Ἰησοῦ τὸν ἀλλόφυλον 'À paix, ὁ μὲν ὑτὸ Aa
xal Ὧρ ἐστηρίζετο, Ἵσρανλ δὲ δυνα μούμενος ὑπ
ἴσχυε. Σταυροῦ ξύπον ἐπλήρου zat πατάξασα Hio,
ἐν ἐρήμῳ τὴν πέτραν, xal χυοφόρον τὴν ἐγχύλος
δείξασα. Ti δὲ καὶ 'Hoota; ξυλίνῳ πρίονι διχῆ Cas
ρούμενος, οὐ σταυριχὺν ἐσχημάτισε τύπον; Ἐὼ ιἱ-
γεῖν τοῦ ᾿Αγγὲ τὴν οταύρωσιν, καὶ Σισάρα st; b
παασάλῳ καθήλωσιν, τὸν σταυρὸν φανερῶς δηλοῖ
σας. ᾿λλλὰ καὶ τὴν μηλωτὴν Ἠλίου φαίην ἂν rez
σταυροῦ δύναμιν ὑποφαίνουσαν, ὅτε τὸ Ἰορδένειν
ῥεῖθρον διχῆ διαστήσας, ὡς ἐπὶ ξηρᾶς διεπέραδ
γῆς. Τὸ δὲ Ἑλισσαίου θαῦμα ποῦ θήτομεν, ὅτε τὸ
ὕδατι τὸ ξύλον ὑποθεὶς, τῆς ἀξίνης Ex βάθους dvi
ποταμοῦ τὸ σιδήριον, τῷ ἐλαφρῷ, τὸ βαρὺ ἀνεὶό!"
νος ; Τί δὲ ἡ ῥάδδος, ἡ ἐχφύσασα κάρυα, οὐ S(9
λως τὸν σταυρὸν ὑπογράφει;

f Exod. νι, 3: τιν, (38, δ Exod τιν, 8]. Ὁ
* Esther, vin, 10. ! Judic. iv, 44. "IN

COMBEFISII NOTAE.
494). Inter media arietis cornua expressum. Velut D mus. Bierosolymis cecinerit- Alleluia : à Epiph.

nimirum ipse totus, cornibus, quibus victima futu-
vus lhsrebat, signum — crucis prazferret, Videndum
schol, adcap. illud xxi Gen. in. voce Sabec.

(55) Serra lignea. sectus medius. Traditione He-
Wyrxorum quam SS. PP. et Ecclesia admittit, lia-
bemus hane Isaiz serrationem ; nec. enim ita cum
Blieronymo timnerim exprimere, cum ad llebr. ii,
ubi Vulg. secti sunt : legit, serrati sunt : quod
omnino videtur respicere [saiam ita a Manasse oc-
risum, Plures locos affert Corn. Procem. in Tsa., ac
vere ita constans Lraditio est, ut temerarium sit
ei ccntvaire, quidquid. ΑἸ], 1V Reg. xit, q. 1.

(36) Agsgitem. crucifixum. Τοῦ "Ayyk. σταύρω-
ctv, Malui sic ponere, quam retinere quod Gretse-
rus posuerat, Aggzum , quasi de Aggio propheta
esset sermo, Naim iihil ejusmodi habent historie
ἐκ sanclo viro, sed lea omnia, velut eo quí pri-

nempe primus a reversione a captivilale, $6
tus a Deo laetis nuntius. aedificand;e domas Dem?
80cio Zacharia, strenue exsequenbbus Lovin
el Jesu pontifice. Hic ergo "Ayyt, Amauest, Um
el ipse crucifixi ; non Christi, sed diaboli, cnt!
Christi affixi, et in ea triumphali uaductrins
quemadinodum et Sisara suffixus clavo bi v
cui proinde merito ab Andrea conjingilur. pn
legimus in libro Esther, Aman illum de stirpe M
et Agagitem : wbi Greca. semel tanium, que
ligere lieuit, Bouyatou habent, magni vni
flectione ac depravatione, Potuit codes AP
habere suum illud "Ayr, quod Latinis pro
est; vel certe. voluerit exprünere Hebraicum «^
quoddempto 53 empbatico, ipsum ejus rz
Aliler scribitur Aggzeus propheta nempe 3

ΓΙ

Digitized by Google
