7

S. ANDREJE CRETENSIS

10}

et provisorem necessitudinis vicinitate, comuise- A χηδεμόνα πάντως οἰχεέως ἐγγύτητι, Δέξῃ δὲ τοῦτον

ratio velut a natura sit. Porro, novi, donum pul-
cherrimum, ex egenis laboribus meis compositum,
acceptum habueris, Non enim aliud omnibus emi-
nenti Sermonis Matri, quam sermonem, ex spon-
taneis tux gratie fontibus, o gratiosa Deo, pro-
fluentem, offerendum habui. Caterum tuz illins
diving conversationis in senii nescia beatitudine,
horrendus sane omnemque superans. obseuritatem
tuus ille status, velut qui nullo modo aut cognosci
possit aut enarrari, silentio honoretur. Plane enim
juris est. Non enim est nostrum, ut qua nostram
superant facultatem, quzeque iucomprefiensa, om-
nino indagari nequeunt, explicare velimus. H:ec
sane tibi, o ter regina Dei Genitrix, a te tuisque
ad Deum efficacissimis precibus, occultos rerum

(warum, quanquam rudius, docti sermones, pro.

modica nune facultate, vel minus accurate diges-
simus. Quis vero congruam sublimitati ac magni-
tudini eorum quz magnilice gloriosa de te cogita-
mus vocem praebeot, ac vim dicendi. Sed, o Regina
universorum hominum, ipsiusque per se Sapieutize
et Verbi subsistentis, capax: prima, inquam, il-
Vus, et principis, ac omnium cause ! O vitz sub-
ministratrix, vitaque viventium, ac ouctrix vire!
Ὁ santa, et sanctior sanctis, sanctissimeque to-
tius sanctitatis thesaure! O dividuum, non qua
dividue, sed qua insolubili vinculo, bumanum
genus unieris Deot O terrenorum regnum, insu-
perabili a superna gloria, potestate preditum! 0
Christisnz (idei propugnaculum, eorumque pro-
pugnatrix, qui in te spem posuerunt! Suscipe a
nobis, qui per te suscepimus veritatis lumen, qua
tua, ut licuit, praeconia, ex obscuris imaginibus
Wiystice contemplati sumus. Tu porro, in te glo-
rlaMibus nobis, o Deipara, id modici hujus labo-
ris premium retribueris; ut. nimirum, thesauris
emnibus preiosisqne opibus splendidiorem pre-
tiosioremque, tuam ad Filium tuum, Dominumque
nosirum ac Regen, Deumque et Dominum oratio-
nem supplicem prebueris ; qua et peccantes,
Deun plaeaturi simus; et ex virtutis ratione agen-
tes, benignius coneiliaturi : qua barbarorum ar-
X8, sagittas parvulorum simus existimaturi : el
qua sit futurum, ut. hasta, galea, ac missa tela,
inutilia ac inefficacia maneant : qua denique bo-
num omne Christianis recte geratur, et concilietur
Dei similitudo, Habes, dilecte, sacramenti rationem,
ac quanquam plurimum ab ipso deficiat, haud ta-
"men minus babet quam pro alacris animi facultate.
Absirusiorem autem ac sublimiorem rationem ser-
monemque, ab ipso illo Sermone quzsieris, qui sc
"i causa exinanivit, el carue incrassavit, totum-
que se tibi, impensiori illo amore in hominum
genus, univit : nec minus apte dicatur, hominem
fecit ; quo te totum spiritu Deum faceret, ac , quod
deterius est, meliori sbsumeret, tequo hii abje-
“ἀπ, uua secum exaltaret, ac in paternis sedibus
constitueret : ad quem. semper vila οἱ contempla-

οἶδ᾽ ὅτι δῶρον κάλλιστον, kx πενιχρῶν συνταγέντε
μοι πόνων. Οὐ γὰρ εἶχον ὅ τι προσοίσω πλέον τῇ
πάντων ὑπερεχούσῃ μητρὶ τοῦ λόγον, πλὴν ὅτι λόγον
ἐξ αὐτοῤῥύτων πηγῶν τῆς ἐν σοὶ, θεοχαρίτωτε, xp
χεόμενον χάριτος. Τῆς γέ τοι θεΐας ἐν ἀγῆρῳ μεχο-
ριότητι διαγωγῆς ἡ ἔμφριχτος καὶ ὑπεράγνωστός ew
χατάστασις, ὡς ἀδιάγνωστος πάντη xdi Kunw,
σιωπῇ τιμάσθω. Δίχαιον γὰρ ὅτε ph πρὸς ἡμῶν ἔξι-
θάλλειν τοῖς χρεῖττον f] καθ᾽ ἡμᾶς ἔχουσι, χαὶ τῷ
ἀλήπτῳ πᾶσαν διατειχίξουσιν ἔρευναν, Σοὶ μὲν o,
ὦ πανολδία τριοσσάνασσα Θεογεννήτρια, ἃ sp
ἡμῶν ἐπωφείλετο, τῶν ὑπὸ σοὶ xal ταῖς δαῖς τρὶς
τὸ Θεῖον εὐπαῤῥησιάστοις λιταῖς, τοὺς περὶ σὲ xp-
φέους στοιχειωθέντων λόγου, τάδε νῦν μετρίως εἰς

B δύναμιν ἐσχεδίασται. Ἡμῖν δὲ τίς ἀναλογοῦταν τῷ
ὕψει καὶ μεγέθει τῶν ὑπερενδόξων περὶ σοῦ wrpi-
τῶν ἐμπαρέξει φωνὴν σύμμετρον, xal τοῦ λέγειν
ἰσχύν; ᾿Αλλ᾽, ὦ Δέσποινα πάντων ἀνθρώπων, καὶ τῆς
αὐτοσοφίας xoi ἑνυποστάτου Λόγου yuprtud: τοῦ
πρώτου καὶ ἀρχιχοῦ καὶ πάντων αἰτίου. 'Ü ζωῖς
χορηγὲ xai τῶν ζώντων ζωὴ xal ζωῆς tapatie!
Ὦ ἁγία, xaX τῶν ἀγίων ἁγιωτέρα " καὶ πάσης dru-
στείας ὑπεράγιε θησαυρέ! "Q μερὶς, ἡ ἁλύτως $
βεριστῶς ἐνώσασα Θεῷ τὸ ἀνθρώπινον! "D fanis
τῶν ἀπὸ γῆς χοϊκῶν, Ex τῆς ἀνωτάτω δόξης τὸ κράτος
ἔχουσα ἀπροσμάχητον | "Qd τῆς Χριστιανῶν προκύρ-
qiov πίστεως, xal τῶν εἰς σὲ τὰς ἐλπίδας θεμένων
ὑπέρμαχε! Δέχον πρὸς ἡμῶν τῶν τῆς ἀληθείας τὸ
φῶς διὰ σοῦ δεξαμένων, τὰ ἐξ ἀμνυδρῶν εἰχόνων ἡμὶν
ὡς ἐφικτὸν μυστικῶς θεωρηθέντα σεμνολογήματε,
Ἡμῖν δὲ τοῖς εἰς σὲ, Θεομῆτορ, χαλλυνομένοις, τε"
τὴν ἀντιδίδως τοῦ μικροῦ τούτου τὴν ἀμοιθῖν, ἰν
ἔχοιμεν θησαυρῶν πάντων xal πλούτου πολυτελοῦς
τιμαλφεστέραν καὶ λαμπροτέραν, τὴν σὴν πρὸς ὧν
σὸν ΥἹὸν καὶ ἡμέτερον Δεσπότην, καὶ Βασιλέα, κεὶ
Θεὸν, καὶ Κύριον, ἱκέσιον δέησιν " δι᾽ ἧς ἁμαρτάνον"
τες, τὸ Θεῖον ἐξιλεούμεθα * καὶ κατορθοῦντες, 1/07
στότερον ἑαντοῖς ἐπισπώμεθα " δι᾽ ἣν ὅπλα pa

Dy νηπίων ἡγούμεθα * καὶ δόρυ, καὶ χράνος "

τόξου βολὶς, ἀνένυτα μένει xal ἄπραχτα᾽ καὶ τέλος,
δι᾿ f; ἅπαν Χριστιανοῖς ἀγαθὸν κατορθοῦται, χαὶ !
πρὸς τὸ Θεῖον ὁμοίωσις. Ἔχεις, ἀγαπητὲ, τὸν ih
plou τὸν λόγον, el xal παρὰ πολὺ τῆς ἐλπίδος λὲ! "

D μένον" τῆς γ᾽ οὖν προθυμίας τῆς ἡμετέρας - .
δεέστερον. Τὸν δὲ μυστιχώτερον καὶ ὑψηλότερον, ῖ
«ἤσειας ἂν παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ διὰ σὲ χενωθέντος d ei.
xai σαρχὶ παχυνθέντος, καὶ ὅλον ἑαυτῷ σέ μὴν
ανθρωπίαν ξνώσαντος. Οὐ χεῖρον δὲ εἰπεῖν, ἣν
θρωπισθέντος " ἵν᾽ ὅλον σε θεοποιήσῃ τῷ ὅν prt
xai ἐνδαπανήσῃ «b χεῖρον τῷ κρείττονι, ^ Pi
ἑαυτῷ συνυψώσῃ σε, καὶ τοῖς πατριχοῖς pn js
σῇ σε θώχοις " πρὸς ὃν ἀεὶ διὰ lov χαὶ M ""
χαθαρᾶς ἀνάγου, θείοις ἐμπολιτενόμενος p
xaX ἤθεσι" Θεόν τε ὁρῶν ὅσον ἐφικτὸν, καὶ ὁρῶ ΜῊΝ
ὃν χαὶ τρανοῦσθαί σοι ἀεὶ ταῖς κατὰ θεωρίαν Nu"
ψεσι ἐπείγου, xol ταῖς xav' ἀρετὴν en M
ἀμφοτέρωθεν kx πράξεως δὴ λέγω Lo ? "

* ἄρτιος cin; χαὶ πάγιος’ εἰς &ybox PUTES

Digitized by Google
