1005 $. ANDRE/E CRETENSIS . 1696

quis conventui desit. Non enim ejusmodi gratia A χρηματιστήριον, καὶ γνώτω mile & τῶν ἑαυτοῦ xis.
est ut indigeat labore, $0la voluntate et proposito θυμίων τὴν εὕρεσιν, Κοινὸν τοῦτο διαλλαχτέρων
opus babet, Alacris ergo accedat, quisquis fide πρόχειται, χαταλλάγητε πάντες Θεῷ. Ἰδοὺ ἡ axi.
est minime dubia. Veniat ad oraculum Virginis, νωτος τῆς ἀθανασίας πηγὴ, δεῦτε ob νεχρωθέντες,
alque ea quie sunt in animo desiderataque expe- ἀῤῥύσασθε. Ἰδοὺ οἱ τῆς ζωῆς ἀένναοι ποταμοὶ, δεῦτε
rimento invenisse noveril. Communis haec recon- πάντες ἀθανατίσθητε. "D θύγατερ ᾿Αδὰμ xal Miz
ciliationisofficina proponitur; omnes Deo recon- θεοῦ! Ὦ ἄνανδρε Μῆτερ, xat παιδοτόχε Παρθένε!
ciliamini. Ecce inexhaustus fons immortalitatis : ὮῺζὨ ποίημα τοῦ ποιηθέντος ἐν σοὶ χρονιχῶς, xal μὴ
venite, qui morti traditi estis, haurite. Ecce juges ἐχστάντος τῆς οἰχείας ἀϊδιότητος ! Περὶ σοῦ πάντ;
vitae fluvii : venite, omnes immortalitatem Conse- οἱ τοῦ Πνεύματος ὑποφῆται προὐχελάδησαν, Muss;
quimini. O Ade filia et Dei Mater! O Mater sine πρῶτος βάτον ἰδών as. προέλεγε" « Διχθὰς Bun
viro, Virgoque prolis parens! Ὁ figmentum ejus τὸ ὄραμα τὸ μέγα τοῦτο. » Περὶ σοῦ ὁ θεοπότωρ ἀ:-
qui inte temporance fictus liaudquaquam propria δὶὸ τὸν Χριστὸν ἐλιτάνευσεν " € ᾿λνάττηθι, Κύρε,
zelernitate excessit] Dete cecinerunt Spiritus omnes λέγων, σὺ καὶ ἡ χιθωτὸς τοῦ ἁγιάτματό; sv. i
interpretes. Primus Moyses te Rubum videns, olim Περὶ σοῦ ὁ αὐτὸς τὴν σὴν πρ᾽τυπούμενος B.
ait : « Transiens videbo visionem hanc ma- B €)», « Tb πρόσωπόν cou λιτανεύσουσιν d zio
gnam *. » Prote Dei parens David Christo Sup- ^ ioi οἱ τοῦ λαοῦ, » προῦπέψαλεν. « Ἰδοὺ γὰρ τὸς
plicabat, dicens : « Surge, Domine, tu et arca 82n- — oa, φησὶν, ἡ δόξα τῆς θυγατρὸς τοῦ βασιλέως τω
ctificationis tue δ.» De te idem tuum prafigurans θεν" ἐν χροσσωτοῖς χρυσοῖς περιδεδλημένη, ztze
exitum, quondam | psallebat : « Vultum tuum de- χιλμένη. » ΣῈ ἡ τῶν "Aspácov ἀγιόγραφος Sif;
precabuntur otnnes divites plebis c. » — « Ecce προδιαγράφουσα, μυστικώτερον παρῃνίξατο' (T
enim, inquit, omnis gloria lili regis ab intus : in. αὕτη fj ἀναδαίνουσα ἀπὸ τῆς ἐρῆμον ὡς cy;
fimbriis aureis cireumamicta, variegata 3. » Te χαπγνοῦ τεθυμιαμένη, σμύρναν xat λίδανον ἀπὸ ziv
sacer Canticorum liber przedescribens, occultius των χονιορτῶν pupejou.; » Περὶ σοῦ πάλιν ἡ αὐτὴ
indicavit : « Qux est ista qux ascendit e deserio, προὐπέγραψε βίδλος, ε Ἰδοὺ ἡ κλίνη, λέγουσα, τὸ
tanquam truncus fumis incensus, myrrham et thus Σαλομῶν - στύλους αὐτοῦ ἐποίητεν ἀργύριον, καὶ
ex omnibus pulveribus pigmentarii *? » De te ἀνάχλιτον αὐτοῦ χρύσεον" ἐπιθάσεις αὐτοῦ τ
rursum idem ipse liber olim scripsit dicens : « Ecce q2;a 48: ἐντὸς αὐτοῦ λιθόστρωτον, ἀγάπην ἀπὸ θυ»
lectulus Salomonis ; columuas ejus fecit argentum, γατέρων Ἱερουσαλήμ. » Καὶ αὖθις" « Ἐξῶθετε,
et acclinatorium ejus aureum ; ascensus ejus pur- θυγατέρες Σιὼν | καὶ ἴδετε “ 1 ἐν τῷ βασιλεῖ Σαλο-
pura ; iuitium ejus lapidibus constratum, charita- C μῶν" ἐν τῷ στεφάνῳ ᾧ ἐστεφάνωσεν αὐτὸν ἡ ui
tem a filiabus Jerusalem f. » Et rursum : « Egredi- αὐτοῦ, ἐν ἡμέρᾳ νυμφεύσεως αὑτοῦ, ἐν ἡμέρᾳ e
miini, (ilio Sion [et intuemini] in regem Salomo. φροσύνης καρδίας αὐτοῦ. Ἴδετε αὐτὴν, θυγατέρες;
nem; in corona qua coronavit eum maler ejus in. Σιὼν, xai μακαρίσατε αὐτὴν " βασίλισσαι χαὶ τὴν
die sponsalium ejus, et in. die jucunditatis cordis λαχαὶ, αἰνέσατε αὐτὴν, ὅτε ὀσμὴ ἱματίων αὐτῆς
ejus 5, » — « Videte eam, filie Sion, ct beatifi- ὑπὲρ πάντα τὰ ἀρώματα. » Σὲ πριορῶν "Ro
cate eam ; reginz el concubina, laudate eam, quia. ἐνθέως ἀνέχραγεν " « Ἰδοὺ ἡ παρθένος iv qr?
odor vestimentorum ejus super omnia aromata b.» ἕξει, ». Kat, « Ἔσται ἡ ῥίζα τοῦ Ἰεσσαί,» Κα,
Te previdens Isaias divino instinctu clamavit : — « Μαχαρία ἡ ῥίζα τοῦ Ἰεσσαί.» Kat, « Ἐξελεύσετα:
« Écce ergo virgo in utero habebit 5. » Et: ῥάθδος ix τῆς fne Ἰεσσαὶ, καὶ ἄνθος ἐχ τῆς ῥοὴν
« Erit radix Jesse i. » Et: « Beata radix Jesse 5.» ἀναδήσεται, » Σηῦ εἵνεκεν ὁ μέγας Ἰεζεχιὴλ 2
Et : « Égredictur virga de radice Jesse, et flos de ηγόρευσεν, « Ἰδοὺ ἡ πύλη, λέγων, xat! ἀνατολάς ood
radice ascendet !. » Tui gratia pranuntiavit ma- — ἔσται ἡ πύλη κεχλεισμένη, καὶ οὐδεὶς οὗ μὴ à
gnus Ezechiel, dicens : « Ecce porla orientalis; et — &' αὐτῆς. Καὶ Κύριος ὁ Θεὸς μόνος αὐτὸς easi
erit porta clausa; et nemo transibit per eam. Et D σεται xat ἐξελεύσεται, καὶ ἔσται ἡ πύλη χεχλεσμε,
Dominus solus ipse ingredietur et egredietur; εἰ νη.» Σὰ xai ὁ τῶν ἐπιθυμιῶν ἀνὴρ προφήτελν,
erit porta clausa *. » Sed et vir. desideriorum ἰ6 ὄρος ἐχάλει᾽ λέγων xat ε λίθον ἄνεν χειρῶν biis ;
prophetans montem appellavit; dicens etiam ἐχ σοῦ » 1ατομούμενον, οὗ τεμνόμενον᾽ ἀφαιρου'
« lapidem ex te sine manibus ? » scissum, non νὸν, οὐ διαιρούμενον" τῇ προσλήψει τῆς xat ps
sectum (5) ; ablatum, non divisum ; human: scili- ἀνθρωπότητος. Σὺ εἶ τὸ μεγαλεῖον τῆς φρικτῆς δ΄
μ,

. Exod. nr, $. b Peal cxxxt, 8. e Psal. χων. 15, ἃ ibid. 48. e Cant, m, 6. ibid: 7, εἰ [δ

» iid. ".- * Cant. vi, 85 1v, 40. νᾶ, vit, 14. 1 44. vi, 10. t ibid. | ibid. 1. 5 E1ecb. , 3h
VARLE LECTIONES.
*Septuag. πορφυρᾶ. Ex Septuag.
COMBEFISII NOT.£.
(5) Seissum, non secum. Λατομούμενον, οὐ τεμνός — aut 2 se divisus, ab. humanitatis assumption ^

tov. Velut, ita ex Maria ceu lapicidina abscissum — qua intelligitur ilia a monte sinc manu 2b8ti5S
et incisum, ut ipse nihilominus, in se nihil sectus, — permauserit.

Digitized by Google
