10,3

8. ΑΝΘΒΕΒ CRETENSIS

bur

. Arata míracula, sicut dicit divinissimus David : φησι Δαδὶδ ὁ θειότατος" «'O. Θεὺς ἐμῶν βασυεὺς

« Deus noster Rex ante szcula, operatus est salu-
tem in medio terre *. » Quod autem in. medio
terra δίνει locus situs sit, nemo dubitet. Ne-
«esse erat, ut quasi in plani circuli descriptione,
infigeretur in medio universz terras salutaresignum
ut velut alter e celo resplendens sol, justitize ille
medio codo Sol jnvectus tanquam ex quodam
«rueis firmamento, lucifluog suos radios, occidens
$n cruce, vibrarel illis qui in ferre pulvere (66) de-
tinebantur *, Crux hzc el lignum aspectabile est,
οἱ signum crebro in. Scriptura appellatur. Quid
enim est, quod David ait? « Fac. mecum  siguum
in bonum *.» Εἰ : « Signetur super nos lumen vultus
tui, Domine *, » Et: « Dedisti metuentibus te signili-
cationerm, ut fugiant a facie areus * ; » vel quod ipse
Dominus in Evangelio clamat : «Et tunc. videbunt
signum Filii Dei x. » Et ante bxc : « Signum qus»-
rit generatio ista; et signum non dabitur eis, nisi
signum Jonse prophete 7; » quod et ipsum per
crucem demonstratur. Symeon autem, qui Deum
ulnis tulit, Virginem benedicens, quando Deum
sub imagine infantis excepit, quid sibi vult bis
verbis : « Hic positus est in ruinam et in resurre-
conem multorum in lsrael, et in signum, cui
contradicetur 17.» Nonne crucem (67) signi nomi-
pe perspicue significavit ?

Quin et virtus crux nominatur. Quid enim dicit
David? « Notam fecisti in populis virtutem tuam 9. »
Sed et brachium : « Redemisti in brachio tuo po-
pulum tuum b, » Quod autein Christi virtus sit crux,
audi Paulum dicentem ; « Verbum crucis, pereuuti-
bus quidem stultitia est, nobis autem qui salva-
mur, virtus Dei est . » Audi vero et ipsum Chri-
sium dicentem ad Moysem : « Indurans indurabo
«or Pharaonis, ut ostendam | in illo oninem virtu-
tem mean 3, » virtutem hic significans eam, quae
per virga n Moysis, non sine crucis typo , demon-
strata fuit, multorum utique mirabilium effectri-
cem, per quam admiranda sua illa prodigia exhi-
beliat. Sic nos de cruce sentireet existimare edocti
sumus ; sic populum fidelem perpetuo adbortamur
colere et venerari. erucem, Per illam enim quasi
per segenam capi» sunt gentes, ac fides ubique
disseminata est. Mac cum Christi discipuli, tan-

* Psal. ἔσσῃ, 19. * Dan. xu, 92.
$0. 7 Maub. xn, 39.

jv, 21 ; vi, 5; 1x, 12.

* Psal. xxxv, 17. " Psal. wv, 7. "Psal. Lix, 6.
*Lue, n,54.— ? Psal. xxv, 15. — bibid. 16. «1 Cor. 1, 19.

πρὸ αἰώνων, εἰργάσατο σωτηρίαν bv μέσῳ τῆς γῆς.
Ὅτι δὲ ἐν μέσῳ τῆς γῆς ὁ Κρανίου χατεστήριχτει
τόπος, ἀμφιδαλλέτω μηδείς. "Ἔδει γὰρ ὥσπερ b
ἐπιπέδῳ χύχλου διαγραφῇ xavk μέσης τῆς γῆς
ἀπκάσης ἐμπαγῆναι τὸ σωτήριον ξύλον, ἵν᾽ ὡς ἄλλα
«t$ οὐρανοφεγγὴς ἥλιος, ὁ τῆς διχαιοσύνης μέθυ»
ρανῶν “Ἥλιος, οἷον ἔχ τινος τοῦ σταυροῦ cupa
ματος, τὰς ἑαυτοῦ φωτοειδεῖς ἀχτῖνας, xal τοῖς civ
Y χώματος δ᾽» κατεχομένοις, δύνας, ἐν τῷ σταυρῇ
καταλάμψειεν. Οὗτος ὁ σταυρὸς καὶ ξύλον bets
ὁρατὸν, καὶ σημεῖον παρὰ τῇ Γραφῇ πολλαχοῦ w-
λεῖται, Τί γάρ ἐστιν ὅ φησιν ὁ Δαθίδ' « Dorm
μετ᾽ ἐμοῦ σημεῖον εἰς ἀγαθόν. » Kat, « Σημειωθέτυ
ἐφ᾽ ἡμᾶς τὸ φῶς τοῦ προτώπον σον, Κύριε,» Καὶ,

B «"Ἔδωκας τοῖς φοδουμένοις σημείωσιν τοῦ φυγεῖν
ἀπὸ προσώπου τόξου, » ἢ ὅπερ καὶ αὐτὸς Κύριος ἐν
Εὐαγγελίοις god: «Καὶ τότε ὄψονται τὸ σημεῖον
τοῦ ᾿Θεοῦ. » Καὶ πρὸ τούτου * « Σημεῖον ἐπιζητί
ἡ γενεὰ αὕτη, xal σημεῖον οὐ δοθήσεται abi,
εἰ μὴ τὸ σημεῖον Ἰωνᾶ τοῦ προφήτου,» ὁ il
αὐτὸ διὰ τοῦ σταυροῦ παραδείχνυται; Συμεὼν ü
τὴν Παρθένον εὐλογῶν, ὁ θεοδόχος, ὅτε sivvime
φανῆ Κύριον ὑπεδέξατο, τί βούλεται λέγων" 0;
χεῖται εἰς πτῶσιν xal ἀνάστασιν πολλῶν ἐν ᾧ
Ἰσραὴλ, καὶ εἰς σημεῖον τὸ ἀντιλεγόμενον ; » 00 τὸν
σταυρὸν διὰ τοῦ σημείου τρανῶς παρυπέφηνεν;

᾿Αλλὰ καὶ δύναμις ὁ σταυρὸς καλεῖται. Τί τῷ

φησιν ὁ Δαδίδ: ε« Ἐγνώρισας ἐν τοῖς λαοῖς τὴν e
ναμίν σου. » ᾿Αλλὰ xat βραχίων" € Ἕλντρώσω ἐν τῇ
βραχίονί σου τὸν λαόν cov. » Ὅτι δὲ xal δύναμι
Χριστοῦ ὁ σταυρὸς, ἄχους Παύλου λέγοντος" ( Ὁ
λόγος τοῦ σταυροῦ, τοῖς μὲν ἀπολλυμένοις puris
ἐστίν" τοῖς δὲ σωζομένοις ἡμῖν, δύναμις θεοῦ imt
"Axoucov δὲ xat αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ πρὸς Μωσῆν "
γοντος * « Σχληρύνων σχληρυνῶ τὴν καρδίαν &upsis
ἵν᾽ ἐνδείξωμαι ἐν αὐτῷ πᾶσαν τὴν δύναμίν μου" n
ναμιν ἐνταῦθα λέγων, τὴν διὰ τῆς ῥάδδου Mosis
τύπον τοῦ σταυροῦ προδειχθεῖσαν, παντοδύναμον
δειξιν, δι᾽ ἧς τὰ παράδοξα τῶν τεραστίων αὐτοῦ "
εδείχνυ.Οὕτως ἡμεῖς περὶ τοῦ σταυροῦ, xai i
φρονεῖν δεδιδάγμεθα. Οὕτω τὸν πιστὸν λαὸν τοῦ
τιμᾷν τὸν σταυρὸν, καὶ σεδάζεσθαι δι᾽ ὅλου ind
μεν. Ac αὐτοῦ γὰρ ἐσαγηνεύθη τὰ ἔθνη᾽ ἡ πίστις

D ταχοῦ χατεσπάρη. Τούτῳ γὰρ οἱ Χριστοῦ pas

3 Walth. oh

VARLE LECTIONES.

95 *16. γῆς χώμασι, ut apud Dund.

COMBEFISII NOTAE,

(66), In terre. pulvere. "Ev γῇ χώματος. Verba
sunt Danielis paululum. commutata, Velut. dicat,
ín terra aggesta, et tumulis terre, quomodo Grelz.
reddiderat. Sic porro detentis οἱ dormientibus il-
juzit Sol ille occidens in cruce, cum animas
exspectantes ejus redemptionem, claustris in-
fermi disruptis, ac vectbus confractis victor
ipse yer crucem , Dominus Jesus, carcere edusit.
, (04) Nonne crucem, etc. Sie. plane legendum
intorrogative series tofa exigit, coque mutavimus

τὸ, οὗ, in οὐ * adjecta nota interrogaliomp. o.
rus vero : Cujus signum, etc. ,sed nulla ps pini
Paulo etiam superius «à, ἢ, quod Jpsé DCN.
vum (acceperat, accepimus ipsi Me etserat, ἡ
quomodo accipiendum vidisset Ipse ΤΡ us δ'-
locos inter quos mediun ponitur, €t Sii ym
dem modo crux, signi. nomine Don DU iij,
rius e. symbolice designatur, tantitlom i juli
set. Sic sane interpretes, inpumera δ
cium peccant,

Digitized by Google

