211

S. ANDRE/£ CRETENSIS

$1

Duobus modis Deum ipsum ct auctorem vite A δι᾿ ἀπλότητα φύσεως, « El ἧς γὰρ ὧδε, ν φησί. ΤΙ

asiruit. Quanquam  nonnibil natura simplicior
erret, « Si enim, inquit, fuisses hic, » Quid dicis,
Martha? fallitur sermo. Erat etenim, οἱ praesens
erat : nec deest usquam. Sed ad miraculi amplitu-
dinem, paululum spectavit, morti concedens
locum, qui divinitate omnia replet. « Si: fuisses
- hic, frater meus non fuisset mortuus. » Viden' ut
etiam Deum crediderit, qui el compescere mortem,
et niortuos per auctoritatem excitare posset.? Scio
enim, inquit, fore ut, si fuisses presens, haudqua-
quam mors pravaluis:et , haudquaquam esset
exstincta lucerna generis. Plane etiam vile
termini otiosi fuissent, modo tu affuisses qui
vitz terminos universis constituis. « Sed et nunc
scio, inquit, quia quacunque poposceris a Deo,
dabit tibi Deus. Ad id enim respiciebat quod erat
oculis subjectum. Ceterum hoc etiám loco vide
veritatis non nesciain. Erat enim mulier quanquam
imbecillo et hebeti, philosophbico tamen animo.
Cum ergo haberet persuasum fore, ut Lazarus non
moreretur si ipse affuisset, neque de futuro dubia
fuit, Propterea. quoque occurrit, et aiteram ad-
junzit vocem, dicens: « Et nunc scio, quia que-
cunque poposceris a Deo, dabit tibi Deus. Si
fuisses hic, non fuisset mortuus frater meus. »
Non enim, inquit, ea est causa ut sit mortuus, quia
homines morti subjaceant, sed quia victor ipse

λέγεις Μάρθα; ἐσφαλμένος ὁ λόγος. Καὶ γὰρ ἣν,
καὶ παρῆν, καὶ πάρεστι πανταχοῦ, ᾿λλλ᾽ fo 4
θαῦμα παραταθῇ, μιχρὺν ἀνέσχε, τῷ θανάτω qv
pav διδοὺς ὁ πάντα πληρῶν τῇ θεότητι. «ELE
ὧδε, οὐχ ἂν ἀπέθανέ μου ὁ ἀδελφός. » 'θρξς, ὕτως
χιὶ Θεὺν αὐτὸν πεπίστευχεν ὄντα, καὶ θάνατον ἰς:-
σχεῖν, καὶ νεχροὺς xav' ἐξουσίαν ἐγείρειν δυνάμε-
vov ; Οἷδα γὰρ ὡς εἰ παρὼν 3502, φησὶν, οὐχ ἢν
ἴσχυσας θάνατος * οὐχ ἂν ἀ πέσθη τοῦ γένους ἡ θροῦν
Msg. ᾿Αργοὶ δ᾽ ἂν χαὶ οἱ τῆς Quiz ὅροι διέμεινεν, id
σύ γε ἦσθα παρὼν, ὁ ζωῆς μέτρα πᾶσιν (polis,
Καὶ νῦν οἶδα, φησὶν, ὅτι ὅσα ἂν αἰτήσῃ τὸν B,
δώσει σοι ὁ θεός. » Πρὸς γὰρ τὸ φαινόμενον cs
Πλὴν, $pa χἀνταῦθα μὴ ἀγνοοῦσαν αὐτὴν cil
B ᾿Ἐμφιλόσοφος γὰρ ἡ γυνὴ, κἂν ἀδρανὴς ἡ ps
Πεπεισμένη γοῦν ὡς εἰ παρῆν οὐχ ἂν ἐτεθνίει
Λάζαρος, οὐδὲ πρὸς τὸ μέλλον ἀμφέδαλλε. Διὰ vs
xal προῦπήντα, xal τὴν δευτέραν ἐπήγαγε τονῖν,
εἰποῦσα" «Kat νῦν οἵδα, ὅτι ὅσα ἂν αἰτήσῃ τὸν c,
δώσει σοι ὁ Θεός. Εἰ ἧς ὧδε, οὐχ ἂν ἀπέθανέ μον
ἀδελφός, » Οὐ γὰρ ἐπεὶ τῷ θανάτῳ ὑπόκεινται ἔν
θρωποι, διὰ τοῦτο τέθνηχε, φησίν " ἀλλ᾽ ὅτι cis;
οὐχ ἧσθα παρὼν, ὁ τοῦ θανάτου νιχητής. pg
μὲν ἡ πίστις, κἂν ἀσθενὴς ὁ λόγος. Ἡρέμα δὲ sw;
xai ὑπεμέμφετο, ὅτι μὴ παρῆν, ὅτε αὐτῷ χατιμν
γυσαν λέγουσαι" «1δς ὃν φιλεῖς ἀσθενεῖ,»
mortis non affuisti. lobusta quidem fides, tanelii

ratio debilis. Quin et sensim accusare videtur, quod uuntiantibus ipsis, « Ecce quem amas intr.

matur, » non statim advenerit.

« Dicit ei Jesus : Resurget frater tuus. » Ju-
cundus sermo, et duplex ad curam : qui nop tan-
tum errorem corrigat, verum eliam acriorem tri-
s$ütiam sedet et leniat, « Resurget frater tuus. »
Ad jactanti: fugiendam speciem non dixit : Ego
fratrem tuum suscitabo : sed, « lesurget frater
tuus. » indefinite verbo resurget , seu suscitabitur,
usus : exercens, quod ejus fidei probatum erat.
Unde et illa ait: « Scio quia resurget in novis-
simo die. » Si credis fore, ut in illo resurgat,
neque de isto dubia fueris: qui enim hunc facio
illumque, idem ipse sum. « Kesurget frater tuus. »
Simul etiam hoc dizit, ad illud ejus coarguendum :
« Scio quxcunque poposceris a Deo, dabit tibi Deus.
Resurget frater uus. » Domiui dignitatem per au-
etoritatem significans , ut noverit non esset in iis
quz dicimus de Deo przecipitandam sententiam.

Ait ergo : « Qui credit in me, etiamsi mortuus
fuecit, vivet : et omnis qui vivit, el credit in me,
non videbit mortem in :zternum. Credis hoc? »
Quod ait hujusmodi est : Tametsi, inquit, qui credit
in me omnino mortuus fuerit, quod nimirum
spectat ad mortem naturalem : non sic tamen ut
illa teneatur sub ditione, οἱ dominetur ut par est in
incredulis. « Credis boc? » Sic sapienter, et tanta
suasione, in fidem qua est de ipso, transfert mu-
Jieris animum, quemadmodum responsio ostendit.
Quid enim illa? « Utique, Domine: ego credi
quia tu es Christus Filius Dei, qui in mundum

( «Atte αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς - ᾿Αναστήσεται ὁ übrig
σου. » Περιχαρείας ὁ λόγο:, καὶ διπλῆν ἔχων τὸν
θεραπείαν" οὐ μόνον τὸ σφάλμα διορθούμενος, δὲ
xai τὸ σφοδρὸν τῆς λύπης καταχοιμίζων, 4 Av
ατέσεται ὁ ἀδελφός σου. » Διὰ τὸ ἀφιλόχομτον οἷς
εἶπεν’ Ἐγὼ ἐγερῶ τὸν ἀδελφόν σου, ἀλλ᾽, c "bari
σεται ὁ ἀδελφός σου. » 'λορίστως τὸ, ἀναστήσεται,
φήσας γομνάξων αὑτῆς τὸ τῆ; πίστεως δύχιμον,
Διὸ χἀχείνη φησίν" ε Οἶδα, ὅτι ἀναστήσεται ἐν 1
ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ. » El ἐχείνῃ πιστεύεις, φησὶν μιᾷ
περὶ ταύτης ἀμφίδαλλε" ὁ γὰρ ταύτην χέκείνῃ!
ποιῶν, ἐγώ εἶμι. « ᾿λναστήσεται ὁ ἀδελφύς 00»!
Τοῦτο ἅμα xal διελέγχων αὑτὴν ἔφασχεν εἰποῦσαν"
« Οἶδα ὅτι ὅτα ἂν αἰτήσῃ τὸν Θεὸν, δώσει σοι ὁ θεός,
D ᾿Αναστήσεται ὁ ἀδελφός σον. » Τὸ Δεσποτιχὸν a^
δειχνὺς χατ᾽ ἐξουσίαν ἀξίωμα, ὡς ἂν μάθοι B
προπετῶς Ev τοῖς περὶ Θεὸν λόγοις ἐχφέρεσθαι.,
Φησὶν οὖν" « Ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ, χἂν ám,
ζήσεται" καὶ πᾶ; ὁ ξῶν καὶ πιστεύων εἰς ἐμὶν 5
vazoy οὐ μὴ ἴδῃ εἰς τὸν αἰῶνα. Πιστεύεις τούτῳ!"
Τοῦτο δὲ, τοιοῦτόν ἐστιν. El γὰρ καὶ πάντως 9
θναίη, φησὶν, ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ, τὸν quoa i
λονότι θάνατον, ἀλλ᾽ οὐ xaz' ἐπιχράτειαν, es τ»
ἀπειθοῦντας sixóg. « Πιστεύεις τούτῳ; ? Qiw δ᾽
φῶς ἄγαν καὶ πιθανῶς πρὸς τὴν ἀμφ᾽ αὐτὸ P T
ἀγει πίστιν τοῦ γυναίου τὴν διάνοιαν, ὡς eret
ἡ ἀπόκρισις, TÉ γάρ φησιν ἐκείνη; « Ναὶ, P,
᾿Εγὼ πεπίστευκα, ὅτι σὺ εἶ ὁ Χριστὸς ὁ rs M
Θεοῦ, ὁ elc τὸν κόσμο» ἐρχόμενος. » Εἶδες τοῦ ^

Digitized by Google

