Md 3 AW.ceIE aT 1
et rem nno írnSSADLIOOR δ dglubt “τ ἢ, τ ἃ x7I- arr πεσππα Tome. Porn. ME. wm
F344S ποῦς 2 B303€2. «ἰῷ, Penn, 255. doonm yu- τὸν ξ- δῶσαν XGLzcxuzs. Éx X*wgewe rsriea
"herum. εἰ q*3.9 2UACIUIE τι CMDOASIGIN. χα, dcww. O6 T33 Sic cmm rib τῇ
sertum haosers. Soa onum oid σαμα μὰ eu ceo lcm uc rcm. ταῦ adios, ταῖν ὅτι ew
Beni, στιν Wacr, qnam se7mooem, ex »Ὥ- ZZ τ πποξ.Ξὰν τ n3 Ξ5Ξ 5» ταὶ. ψεσχαρξαυτε, τρ,
"τς bp ΣῈ π μα, 9 ΜΝ Des. pev- qievm γάσετας. Yi. τῇ ται ἴεξες ἕν ἀτέμ, Mm.
“πώ, sorufs: Bose. Cetrim τὰς ans LiT «S 9-3 Ergargcmg xr. Vckpérmescis ex
diode CRTSHTIGCAR c VERE Mesa atomi ues. χαταττατ- ὡς BÉr-amec-A. tix τὸ Sum,
hrwrrwios «2n» “αὐ ον τ» $130728$ 552 7tx^28 Tn) ziGÜbe δ κατ Dia oai rp. ἑλῶν ἐπ.
Joss i e μέλέκι, τειν ,ι Bx LA mins au eagarsei Knalo TE xim 3 χα ἃ; ἧς ipo, πὲ ᾧ
petit 20€ €narrici, ὦ αν Beanrter. Poe ca m {1 τπτον tác hicolro£3 Íscyxp. 551 μὲν ὧν,
jnri ext. Soa eaim ὦ oae M, τὸ 4 UR οἱζπἱ Ὁ  cXWaWu τυ ξεξ τα φεστεννέτρε, $ sk
a 9e1296 ἔπ Lon. «326^ lae um yt, ue $159 PmaczaArT «mo» m - xx ταῖς s [2
Nh Ilo ari aequenat, exp ear το mms. χε “-ὁ δε!» EOEIlI0 TOT ATTES, τες {1 sp
so34 t, e ΜῈ repas De Coazcós, a je Loi: LE τοαῖτ υήτγοω all. nd τῶν ares ἐς
24 Dewm efcacissim s prectni, occa τα ria B 3:12.» ἔπ πδίαττας. T isdiid inimi τῷ
fEarnaS, ηνγογηναν fwcist, doeii ὥταννε»ο, pe ὅ::: σὲ gol Th ics A περὶ pelean
mu^di/3 nuc Íacuitote, vel minus arsyae ἡ; .4- P ἔξπασεξες teo 5-α πέτρον, νὰ uiii
Simus, (nis vero Congruom sa. .o. i220 ac migw-  ÜUpOlAMS, 2 Mcmoa —hae iA perzan, Νὰ
(μ᾿ οὐ Chrom qua mags.See g'51.2 de wwe t£ z.ta- 77m. ci ἰδ μδα ed aped -
MUS vot^m yradeot, ac vim dezsli. Sj, o Keg aa 71602 E epus zx Ξε “πῶ s
eniversetWm bominum, ipuxsqse perse Sopeat ae De πα: ocho j6yan τ: Ξ καὶ oin
ei Verló subsistentis, copas : prima, inquam, - "D iia, rii τῶν ren ias As d poni
Kus, οἱ prinripis, 3c στονίνπε cause Ὁ vitz sub- 93a ὑτερᾶτιε Ps za. od t " πέδοι TS
Wmihieifalrix, vitaque visentiom, 2€ 2uctrit vi a! Bip: beasa ec» 9 x. P ic Mix api
Ὁ santa, et sasctior sogeiis, Samclissim-que Qo- τ ἀπὸ τῆς pie ἀνωτάτω I it
fes saneiitotis thesaurc! O dividsum, son quz Ezsoza icis ipm . b Uc temor d
éividue, ed qua iasoluLii vinculo, bumanum  T*' Tee, καὶ oWm εἰς 5: τὰς pe"
genus wnierís Deo* O terrenorum regnum, insa- — "7I paar Ape πρὸς ἔμεν τῶν το cir dg
perabili a superna gloria, potestate praeditum! € . 9s δκὰ σοῦ δεξαπένων, τὰ Mrdtiph τέρα
Chbristionz. dei propsgmacolum, corumque pro- ὡς gri pesce θεωρηθέντε . M
pegnatris, qui in le spem posuerunt! Suscipe a — Hai» & τοῖς εἰς σὲ, Geoai; ma, ts unis "
nobis, quí per te suscepimus veritatis lumen, quz 7} ἀντ᾽ δέδεας vU) Brrpoo vovten T πολυτελος
103, ut lieuit, przconia, ex obscuris imaginibus ἔχομεν θηξαυρῶν Ξάντων xal ipe sp
mystice contemplati sumus. Ta porro, in te glo- τιμαλφεστέραν xal λαμπροτέραν, viv km
risníbus nobis, o Deipara, id modici bujus labo- σὸν Υἱὸν xal ἡμέτερον Δεσπότην, καὶ Βασιλέα,

ris praemium retribuerís; ut nimirum, tbesaoris
omnibus pretiosisque opibus splendidiorem pre-
tíosieretque, tuam ad Filium tuum, Domínumque
nesirum ac Regem, Deumque et Dominum oraiio-
wem sspylicem. prebucris ; qua et peccantes,
Deum placawuri símus; et ex virtutis ratione sgen-
t8, benignius conciliaturi : qua barbarorum ar-
W3, e^gitins parvulorum simus exisiimaturi : et

θεὸν, καὶ Κύριον, ἐκέσιον δέησιν - δι᾽ ἧς ἀμαρτέννν'
τες, τὸ Θεῖον ἐξιλεούμεϑα - καὶ κατορθοῦντες, I7
στότερον ἑαυτοῖ; ἐπισπώμεθα- δι᾽ ἣν ὅπλα pu
B£r, νηπίων ἐγούμεθα" καὶ δόρν, xol M us
τόξο» βολὶς, ἀνένυτα μένε: xav ἄπραχτα᾽ bes "
δι ἢ; ἅπαν Χριστιανοῖς ἀγαθὸν κατορϑοῦται, ππ.
πρὸς τὸ Θεῖον ὁμοίωσις. Ἔχεις, ἀγαπητὲ, τοῦ "- H
plos τὸν λόγον, el xal παρὰ πολὺ τῆς ἐλπίδος

- ν τ Η E ς οὐχ ie
qus sit futurum, οἱ hasta, galea, ac misso tela, D μένον τῆς γ᾽ οὖν προθυμίας τῆς ἡμετέρβ

inutifia ac inefficacia maneant : qua denique bo-
num omnc Christianis recte geratur, et concilietur
Dei similitudo. Habes, dilecte, sacramenti rationem,
ac quanquam plurimum ab ipso deficiat, haud ta-
men minus habet quam pro alacris animi facultate,
Abstrusiorem autem ac sublimiorem rationem ser-
monemque, ah ipso illo Sermone quzsieris, qui se
ιν! causa exinanivit, et carne incrassavit, totum-
que se tibi, impensiori illo amore in hominum
genus, univit : nec minus apte dicatur, hominem
fecit; quo te totum spiritu Deum faceret, ac , quod
deterius est, meliori sbsumeret, tequo. bui abje-
vti, una secum exaltaret, ac in paternis sedibus

. : . n Xvor* εἰς λῶν
Consiitueret ; ad quem. semper vita οἱ contempla- * ἄρτιος εἴης καὶ πάγιος" εἰς ἄνδρα t

δεέστερον. Τὸν δὲ μυστιχώτερον xat riim tt
«ἔσειας ἂν παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ διὰ σὲ xcwlirue ΜΝ
καὶ σαρχὶ παχυνθέντος, χαὶ ὅλον ἑαυτῷ σὲ n
ανθρωπίαν ξνώσαντος. Οὗ χεῖρον δὲ εἰπεῖν, ipe"
θρωπισθέντος " ἵν᾽ ὅλον σε θεοποιήσῃ τῷ Νὰ εἶεν
καὶ ἐνδα πανήσῃ τὸ χεῖρον τῷ χρείττονι, κά T
ἑαυτῷ συνυψώσῃ σε, καὶ τοῖς πατριχοῖς T, ἊΜ
σῇ σε θώχοις " πρὸς ὃν ἀεὶ διὰ βίου χὰ Lp
χαθαρᾶς ἀνάγου, θείοις ἐμπολιτευόμενος p
καὶ ἤθεσι" Θεόν τε ὁρῶν ὅσον ἐφιχτὸν, wá p» má-
ὃν xaX τρανοῦσθαί σοι ἀεὶ ταῖς χατὰ θεωρ " es V
deo: ἐπείγου, xol ταῖς κατ᾽ ἀρετὴν ἀναδάσεσιν,

: θεωρί δεν
ἀμφοτέρωθεν ἐκ πράξεως δὴ λέγω ertt

Digitized by Google

