1021

S. ANDRE.E CRETENSIS

Ds]

tum seu sacrificium incruentum  gustavimus.,. Ex A λατρείας γεγεύμεθα. "Aq' οὗ σταυρὸς, τῆς laor.

quo crux, a demonum nidore liberati, spiritalem
odoris suavitatem unguenti e[fusi»percipimus; ex
quo eruz , fabulosa? deorum genealogie evanue-
runt; ex quo crux, Jesu secandum humanam na-
turam generalionis mysterium cognovimus : ex
quo crux, summum illud principium, ex principio,
ante principium omne, principii experte (47),
procedere didicimus. Ex quo crux, tidem in Pa-
wem, et Filium, et Spiritum sanctum edocti su-
mus, et Graecorum inanes ac perniciosas fabulas de
deorum snultitudine exclusimus. Ex quo cruz,
typicorum signorum umbras dispulimus, et in lu-
cem ver.tatis, quee est in gratia, restituti sumus.
Ex quo crux, contemptui est inors, obstupuere

χῆς χνίσσης ἀπηλλάγμεθα, τῆς πνευμχτιχῆς εἰωξῆν,
ποῦ κεγωθέντος μύρου μετέχομεν" ἀφ᾽ d mi.
φὸς, αἱ μυθιχαὶ θεογονίαι εἰς φροῦδον ἐχώρηδεν m
οὗ σταυρὸς, τῆς καθ' ἡμᾶ; Ἰησοῦ θεογεννηδίας à
μυστήριον ἔγνωμεν" ἀφ᾽ οὗ σταυρὸς, τὴν ὑπεράργην
ἀρχὴν τῆς πρρανάρχου ἀρχῆς προελθοῦσαν ἐμάλολιν
ἀφ᾽ οὗ σταυρὸς, τὴν εἰς Πατέρα, xax ΥἹὸν͵ χαὶ D
μα ἅγιον ἐδιδάχϑημεν πίστιν, xal τὴν πολύθεον v;
Ἑλληνικῆς εἰκαιομνθίας ἀπετιναξάμεθα Murs 1;
οὗ σταυρὸς, τῶν τυπιχῶν συμόδλων τὰς σχιὰ; egy.
ωὡσάμεθα, xal τῷ τῆς ἀληθείας ἐν χάριτι φωτὶ χε"
ἠλλάγμεθα, 'Aq' οὗ σταυρὸς, χαταπεφρόνηται i.
vatoz, τεθήπασι δαίμονες, χατεάγησαν ξύτγα, ζω»
θυτίαι πέπαυνται, τὰ εἰδωλεῖα χατέστραπται, Ἐν

diemones, confracta simulacra, animalium saeri- p χλησίαι πανταχοῦ, θυσιαστήρια, ψαλμῳδίαι, six;

ficia sublata sunt, idolorum templa eversa. Ubique
Ecclesiz altaria, psalinodiz, stationes totis. nocti-
bus, sermones de divinis rebus, baptisimnata, fide.
Jium concentus, Scripturarum cognitio, terrse
despicientig, celi acquisitio, Dei communicatio.
Quid necesse multa dicere? Ex quo crux , angelo-

πάννυχοι, θεολογίαι, βαπτίσματα, πιστῶν cope.
νίαι, Γραφῶν ἐπιγνώσεις, γῇς καταφρόνησις, ce
νοῦ χτήσεις, Θεοῦ μετουσία. TL δεῖ τὰ πολλὰ λέγειν;
"Ag" οὗ σταυρὸς, ἀγγέλοις συμπολιτεύονται blpe
ποι, χαὶ αὐτὸς ὁ οὐρανὸς τοῖς ἐπιγείοις βατὸς, τὰ
Θεὺς ἀνθρώποις χωρούμενος xal συμφερόμτο;.

rum cives sunt. homines, οἱ ipsum celum ἰογγίξοπὶβ patet, fitque Deus comprehensus Βουϊμ.
bus (48), ac ceu unus ex eis, hominibus adcepsetur.

Sed o crux , Christi et nostra eumma | gloria? O
ligeum nobile, in quo Christus extensus est!
Stirps immortalitatis, ex qua Christus  botrus
vitalem nobis effudit potum. O crux, per quam,
disrupto peccati chirographo, libertatis contractus
descriptus estt Ὁ «crux, plurimorum bonorum
thesaure! paradisi conciliatrix. (48'), assignalrix
regni, expiatrix. peccatorum, meritorum largitrix.
Te Christus in te crucifixus, lignum immortalis
declaravit. Te Christus in te affixus, vie ad coe-
]um ducentis scalam compegit. Te Christus in te
pendens, benedictionis auctricem fecit. Te Christus
iP te expansus, corum qui €atenis constricti
essent, vinculis relaxandis prafecit. In te Cliristus
voluatarie exaltatus, mundum secum exaltavit.
In te. Christus pro nobis exaltatus, exaltatum

^ Cant. t, 2.

᾿Αλλ᾽, ὦ σταυρὲ, τὸ τοῦ Χριστοῦ xai ἡμῶν cu
τίμητον αὔχημα Ὦ ξύλον ἐπίτημον, ἐν ᾧ Xp;
ἐξετανύσθη ! Φυτὸν ἀθανασίας, ἐξ οὗ Χριστὸς ὑ Μ'
τρυς, τὸ ζωηρὸν ἡμῖν ἔδλυσε πόμα. Ὧ eap U
οὗ τῆς ἁμαρτίας ἐκραγὲν τὸ χειρόγραφον, τὸ 3;
ἐλευθερίας ἐχειρογραφήθη συμθόλαιον! "Ü cf
μυρίων ἀγαθῶν Ünsaupé! παραδείσου πρόξενε, Je
σιλείας χληροῦχε, ἁμαρτημάτων zutho, χκατορθυμ"
τῶν δοτήρ. Σὲ Χριστὸς ἐν σοὶ σταυρωθεὶς, piv
ἀθανασίας παρέδειξε, ΣῈ Χριστὸς ἐν σοὶ spots,
τῆς el; οὐρανοὺς ἀγούση: ὁδοῦ παρέπηξε xilpnt.
Σὲ Χριστὸς ἐν σοὶ χρεμασθεὶς, εὐλογίας bun
πρόξενον. Σὲ Χριστὸς ἐν σοὶ τανυσθεὶς, τῶν bs
ραῖς ἀνεῖναι τὰ δεσμὰ προεστήσατο. Ἐν ad Apt
ἐχὼν ὑψωθεὶς, τὸν κόσμον ἑαντῷ συνανύψωσε.Β'.
σοὶ Χριστὸς ὑπὲρ ἡμῶν ὑψωθεὶς, τὸν ὑψωθέντα γι»

ΟΟΜΏΒΕΊΙΒΙΙ NOTAE.

mus, qua nos magna tyrannide absolvit erux. Mi-

nus expressum illud. Grels. A sanguine in aris ef- D

fuso liberati swmus : quod sonat liberationem a
eriniue effusi. ejusmodi sanguinis, inultumque ἃ
vero seusi auctoris abest.

(47) Aute principium omne principii experte : "Ap.
χὴν τῆς προανάρχου ἀρχῆς προελθοῦσαν. Scitum
*atris epihetum, praezeternam ia eo rationem prin-
vipii, οἱ ante omnem durationem, nulla ad Fi-
liue, alterum illud summum Principum, ὑπάρχιον
ἀρχὴν, in ralione prioris, quam nec theologia ad-
mitt, comparatione , significans, Grets. Summum
illad principiwn ex principio priore, principii ex-
perte, elc. cujus non video sanum sensum, nisi
repetatur τὸ priucipio, ac ita legatur : Principium
ez principio , principio priore ac. principii e«-
perte, etc., quomodo pott. vir. doctus. scribere,
vodem sensu ac ipsi reddidimus , prxclo nonnihil
vitiante, Sic paulo inferius τὸ, πιστῶν  cupQm-

vla, Ubi is, Fide'ium cousensus, reddidimus, con- .

cenius, αἱ signilicentur eorum conventus. instar

chori harmoniei. 2.

(48) Füque Deus comprehensus hominibus, δ.
Kal Θεὸς ἀνθρώποις χωρούμενός τε xal mpi

£vo;. Grets, Et Deus inter. homines ternlur.
)oc suum potius quam Andrew. Priori vot Ue
gorium imitatur iia loquentem de Cbristo, qu
ait factum. hominem, Ἵνα χωρηθῇ διὰ Supr
σώμασιν, ἄλλως οὐχ ἂν χωρηθείς. Ut per corpi s
prehendatur ac percipiatur a corporibus, qut 0*7.
non potest comprehendi. et percipi, Alierau exp?
mus eo modo quo Sud. illud Plutarcb. swipr
τοῖς πολλοῖς - Sum wnws ex muliis : qur po»
gua sunt grandi Áudrez cloquio et doctri "

(48") Paradisi cenciliatriz, etc. Pauca liic os
vimus expressius reddenda, Τὸ, κληροῦχεν 3) ü
est, ut et apud Philon. De vita M. lib.i: Ln
τὸν χληροῦχον Θεόν" Aapiciebant in Deum dnt
lorem ae velut assignatorem. In Deum qui ce!
nis lerram cuique iu. sortem cessuram wif
attribueret,

Digitized by Google

