1099

- S. ANDREE CRETENSIS

τω

Tibi rursum modicum aliquid aceinat et Salomon A θυμίαμα. Σὺ εἴ τὸ ἄνθος τῆς ἀφθαρσίας" ἡ ἀρωμε-

ille diviuissimus : « Decora sicut Jerusalem , et
odor vestimentorum tuorum, sicut odor thuris Υ, »
Tu inexhausti unguenti nova pixis unguentaria ; tu
olei unctionis exsultatio; tu spiritalium aromatum
tlymiama; tu flos ille incorruptionis; terra aro-
matum ferax; theca vitam ferens; lucerna splen-
dida; purpura divinitus texta ; vestis regia; stola
divino opere varia; diplois aurea; spiritalis pur-
pure Verbi innominabilis connexio; manu ponti-
ficia plenum regni diadema (9); soliwn illud
excelsum * ; porta colis celorum elevatior ; regina
totius humani generis; nuncupationem cum usu
sinceram retinens (10); que, uno excepto Deo,
rebus omnibus excelsior es. Quznam te manus
sunt tumulature? Quibus eam ulnis gestaturi
sumus, quae gestavit eum qui capi non potest?
Quas in te fusuri sumus preces funebres? Qualibus
te canticis deducemus? Quibus vero labiis tuum
exitum celebrabimus? Quali voce, quibus sermo-
nibus lua illa magnalia exornabimus? Quare hasce
tibi vice omnium voces offerimus. « Beata tu inter
mulieres *, et in generationibus generationum. »
Benedicta in ccelis, et glorificata in terra. Te enim
grato animi affectu ac devote, lingua omnis vite
Matrem glorificans przdicat. Impleta est. omnis
creatura. gloria tua. Universas unguento fragran-
tie tug sancli(icata sun! ; per te abolita est peccati
occasio ; mutate sunt in gaudium prima parentis

Cir. Per te omnes. (angeli) nobiscum canunt : (;

« Gloria in colo; pax in terra b. » Non potest
sepulcrum babere Le; non enim qux corrumpuntur
et intereunt , obscurant Dominicum corpus. Non
potest infernus te tenere ; non enim conserva re-
galem animam attingunt. Vade itaque, vade in pace.
Transmigra a creatis mansionibus; Deum fac
communi figmento propitium. Hactenus quidem dum
ageres in humanis, todica te terrze portio habebat :
ex quo autem fuisti ex bumanis translata, mundus
te totus propitiatorium commune amplectitur.
Majori quam Enoch magnificare laetitia, iu gaudio
inenarrabili, in lumine sewpiterno : ubi est vera
vita, regnim totum luminis, angelorum tripudium
incomprebensibile. Ad hsc, fruere decore Filii

τοφόρος γῆ" ἡ ζωηφόρος θήχη, fj φωτοειδὴς λυχνία,
ἢ θεοῦφαντος πορφύρα, τὸ βασιλιχὸν ἔνδυμα, ἡ θεο-
ποίχιλτος στολὴ, fj χρυσοειδὴς διπλοῖς * ἡ ἀχατονό-
μαστος τῆς γυητῆς ἁλουργίδος τοῦ λόγου συναφή"
τὸ ἀρχιερόπλοχον τῆς βασιλείας διάδημα * ὁ θρόνος
ὁ ὑψηλὸς, ἢ ἐπηρμένη τῶν οὐρανῶν τοῦ οὐρανοῦ
πύλη, ἡ βασῇισσα πάσης τῆς ἀνθρωπίνης φύσιως,
ἡ ἀνόθευτον τὴν χλῆσιν μετὰ τῆς χρήσεως Eyoosa-
ἡ χωρὶς Θεοῦ μόνον, πάντων ἀνωτέρα ὑπάρχουν.
Ποῖαέ σε χεῖρες ἐνταφιάσουσιν; Οἵαις ἀγχάλαις fo-
στάσομεν τὴν βαστάσασαν τὸν ἀγώρητον ; Ilolavtzi
σοὶ ποιησόμεθα προσευχὴν ἐπιτύμθδιον ; Ποίοις ex
προπέμψομεν ἄσμασι; Χείλεσι δὲ ποίοις τὴν. σὴν
ἐξυμνήσομεν ἔξοδον; Ἡλίχῃ φωνῇ; Τίσι λόγοις τὸ

B in σοὶ μεγαλεῖα χαλλιεπήσομεν; Διὸ ἀντὶ πάντων

ταύτας σοι προσαγίάγἼομεν τὰς φωνάς “ « Maxagia
σὺ ἐν γυναιξὶ, » χαὶ ἐν γενεαῖς γενεῶν. Εὐλογημέν»
ἐν οὐρανοῖς xa ἐπὶ γῆς δεδοξασμέν᾽. Zk γὰρ süpwe
μόνως πᾶσα γλῶσσα δοξολογεῖ, Μητέρα τῆς (Qus
ἀνακηρύττουσα, Πεπλήρωται πᾶσα ἡ χτίσις τῆς δό-
ξης σου" ἡγίασται τὸ πᾶν τῷ μύρῳ τῆς εὐωξίας
σου" ἠφάνισται διὰ σοῦ τῆς ἁμαρτίας ἡ égoppá:
μεταπεποίηται εἰς χαρὰν ἢ ἀρὰ τῆς προμήτορας.
Πάντες Ἶ" ἄδουσι διὰ σοῦ σὺν ἡμῖν" « Δόξα ἐν οὐρα-
νῷ, εἰρήνη ἐπὶ γῆς. ν Σὲ τάφος ἔχειν οὐ δύναται.
σῶμα γὰρ Δεσποτιχὸν οὐχ ἀμαυροῖ τὰ φθειρόμενλ.
"Abns κρατεῖν οὐχ ἰσχύει σου" ψυχῇς γὰρ Bari
xi οὐχ ἅπτεται τὰ ὁμόδουλα. "Απιθιε τοίνυν, ἄπιθι
σὺν εἰρήνῃ. Μεταναστεύον τῶν ἐν τῇ χτίσει μονῶν"
ἐξιλάσχου τὸν Κύριον ὑπὲρ τοῦ χοινοῦ πλάσματος.
Ἕως μὲν γὰρ τοῖς ἐπιγείοις ἐπεχωρίαζες, μιχρόν ot
μέρος εἶχε τῆς γῆς" ἐξ οὗ δὲ μετετέθης ix γῆς, ὁ
σύμπας περιέχει σε χόσμος χοινὸν ἱλαστήριον. Ὑπὲρ
τὸν Ἐνὼχ μεγαλύνθητι ἐν εὐφροσύνῃ, ἐν χαρᾷ ἄνι»-
λαλήτῳ, ἐν ἀϊδίῳ φωτί * ἔνθα τὸ ἀληθινῶς ζῆν᾽
ἡ ὁλόφωτος βασιλεία * ἡ ἀχατάληπτος τῶν ἀγγέλων
χορεία. Πρὸς τούτοις, ἀπόλανε τοῦ πάλλους τοῦ
Υἱοῦ σου * χατατρύφα tf; &xevdrtou χαρᾶς, xal τῆς
ἀγήρω μακαριότητος * ἐχεῖ οὗ ὁ χειμάῤῥους τῆς
αἰωνίου τρυφῆς" ἔνθα οἱ λειμῶνες τῆς ἀφθαρσίας
αἱ πηγαὶ τῆς ἀεννάου ζωῆς, τὰ ῥεῖθρα «oU θεοθαύ-
στοῦ φωτός " οἱ ποταμοὶ τῆς ἀειζώου φωτοχυσίας,
Ἐχεῖ τὸ πέρας πάντων τῶν ἐλπιαθέντων xat vov ἐλ-

tui: impensius deliciare inexhausto gaudio, ac D πιζομένων᾽ ἧ περιοχὴ πάντων τῶν ἀγαθῶν, ἡ φανέ-

felicitate senii nescia: illic nimirum ubi φιεγηδγυηι
deliciarum flumina sunt, ubi prata incorruptionis,

7 Cant. 1v, n5; 1,5. 3 [sa. vi, 1.

* Luc. t, 42.

ρωσις τῶν χεχρυμμένων, xaX τότε μόνον θεωρουμέ-

γων * τὸ ἔσχατον τέλος, οὗ ἐπέχεινα παντελῶς οὐδέν.

b Luc. tt, 14.

VARLE LECTIONES.

^ 1εἰπ. ἄγγελοι.

ΟΟΜΒΕΕΙ͂ΒΙΙ NOTJE.

(9) Manu. pontificia plexum regni diadema. Τὸ
ἀρχιερόπλοχον τῆς βασιλείας διάδημα, videtur allu-
cere, non tam ad ritum inungendi reges per pon-
riflcem, qui mos, etiam modo, Cbristianis sanctus
est, maxime gentilibus nostis, Deo etiam singu-
latiter, δὲ miraculo, necessarium ad unctionem
regnin. Galli: oleum sacrum suggerente, qua de re
multis llubertus Morus Rhemens. ecclesiastes de
sacs unctionibus : "uam ad Marix prosapiam ex

pontificum stemate, cui Elirabeth eegnata esset,
de filiabus Aaron et uxor Zacharig pontificis, ul
Chrysost. οἱ fere Greci habent, quanquam ispattr
ficatus mipus certus est. Male mihi pralum, ἀντὶ
«οὔ plezum, edidit plenum. .

(10) Nuncupationem cum wstt sinceram retinet.
Ἢ ἀνόθευτον τὴν xAisxv μετὰ τῆς χρήσεως ἔχου-
σα. Ut sit revera usu, qualis dicitur; nec in390
nomen ferat, ut pleraque creata.

Digitized by Google

