061
θεευνυμίαν τὸν κόσμον ἔχειν οὐ δυνατὸν, ὡς πάσης
χρυφιότητος xat ἀφθεγξίας ἐπέχεινα, Τίς οὗδος, εἴπω
βούλεσθε; ἢ παρεὶς τὴν προσηγορίαν, kx τῶν προσόν-
τῶν τἀνδρὶ δειγμάτων γνωρίσω τοῦτον ὑμῖν, ὡς ἐξ
ὀνῦχων τὸν λέοντα ; οἶμαι δὲ μὴ λίαν ἀγνοεῖν τὸν
ἄνδρα, τοὺς οὐκ ἀπείρως ἔχοντας τῆς ἀμφ᾽ αὐτὸν εὖ-
φνῖα;, 'ῬῬητέον οὖν τὴν προσηγορίαν τἀνδρὸς, εἴ πως
xai δι᾽ αὐτῆς ὁ λόγος τὸ ἀξιόπιστον ἔχοι.

divitias non penitus rudes ignorant. Dicendum
dem habeat.

Διονύσιος οὗτός ἐστιν ὁ πολὺς τὰ θεῖα, καὶ μέγας
τὰ xa' οὐρανὸν ἀχούσματα, καὶ ὅσα τῆς ἀχατονο-
μάστου θεωνυμίας ἐστὶν ἰνδάλματα xal εἰκάσματα.
Ὃς ἐν τῇ Περὶ θείων ὀγομάτων ἱερωτάτῃ πτυχτῇ,

πρὸς τῷ τρίτῳ χεφαλαίῳ τῷ περὶ ταύτης, ἡ δ" τῆς Β

εὐχῆς δύναμι;, καὶ περὶ τοῦ μακαρίου Ἱεροθέου, καὶ
περὶ εὐλαδείας καὶ συγγραφῆς θεολογιχῇς, αὐτοῦ που
«οὔ λόγου γενόμενος, xai τὰ χατὰ τὸν θεῖον ἐχεῖνον
ἄνδρα παρεκδατιχώτερον διεξιὼν, τάδε φησὶ xp"
Τιμόθεον γράφων" «Καίτοι xal τοῦτο ἡμῖν ἐπιτετή-
ρῆται λίαν ἐμμελῶς, ὥστε τοῖς αὐτῷ τῷ θείῳ καθ-
ἡγεμόνι xaT! ἔχφασιν σαφῆ διηυχρινημένοις, μηδ᾽
ὅλως ἐγχεχειρηχέναι πρὸς ταυτολογίαν, εἰς τὴν αὐτὴν
τοῦ προστεθέντος αὐτῷ λογίου διασάφησιν. Ἐπεὶ καὶ
παρ᾽ αὐτοῖς τοῖς θεολήπτοις ἡμῶν ἱεράρχαις, ἡνίκα
καὶ ἡμεῖς, ὡς οἶσθα, xat αὐτὸς, καὶ πολλοὶ τῶν ἱερῶν
ἡμῶν ἀδελφῶν, ἐπὶ τὴν θέαν τοῦ ζωαρχικοῦ καὶ θεο-
δόχου σώματος δυνεληλύθαμεν" παρῆν δὲ xal ὁ ἀδελ-
φόθεος Ἰάχωθος, καὶ Πέτρος fj χορυφαία καὶ πρεσδυ-

IN DORMITIONEM S. MARL£. I.

1085

A sila sugges'aque arcana; quorum [166 elariora
divina nomina mundus nequit babere, ut qua om-
nen obscuritatem et vip sermonis plane excedant.
Vulis dicam quisnam iste sit, δὴ proetermissa
nominis appellatione, hune vobis virum ex iig que
insunt notis, tanquam ex ungue leouem, cogni-
tum faciam? Porro arbitror non admodum igno-
tum virum, si qui ejus ingenii dexteritatem e, -

itaque viri nomen, δὶ quo modo inde sermo ἢ-

Nir iste Dionysius est divina doctissimus, ma-
gnusque celestium rerum auditione, ac. eorum
quotquot ad innominahilium Dei nominum species
tenuesque reprisentaliones, quales mens bumana
ferre potest, pertinent. ls sacratissimo libro De
divinis nominibus, cum ad tertium caput, ubi de
virtute orationis, deque beato llierotheo, ac de
modesta cautione, nec non de divinarum rerum
conscriptione disserit, ad certum ejus locum ve-
Bisset, atque ea qwi spectant ad virum illum
admirabilem, nonnulla digressione enarrasset, bsec
ait ad Timotheum scribens: « Quanquam hoe ἃ
nobis diligenter observatum est, ut quz divinus
idem praeceptor aperta expositione distinxisset, ea
nullo modo tractaremus, iisdem repetendis ad
eamdem sententie, qua ab eo proposita esset,
explanationem, Nam etiam apud ipsos numine
afflatos antistites nostros, cum elk nos, ut scis, et
iu, et multi ex sanctis fratribus nostris, ad cor-

πάτη τῶν θεολόγων áxpótnc* εἶτα ἐδόχει μετὰ τὴν C, pus quod vita principium (78) Deum suscepisset,

θέαν ὑμνῆσαι “τοὺς ἱεράρχας ἅπαντας, ὡς ἕχαστος
ἣν ἱκανὸς, τὴν ἀπειροδύναμον ἀγαθότητα τῆς θεαρ-
quj; ἀσθενείας * πάντων ἐχράτει μετὰ τοὺς θεολό-
ους, ὡς οἶσθα, τῶν ἄλλων ἑερομυστῶν. Ὅλος ἐχδη-
μῶν, ὅλος ἐξιστάμενος ἑαυτοῦ, xal τὴν πρὸς τὰ
ὑμνούμενα κοινωνίαν πάσχων. Καὶ πρὸς πάντων ὧν
ἠχούετο καὶ ἑωρᾶτο, xal ἐγινώσχετο καὶ οὐχ ἐγινώ»
σχετο, θεόληπτος εἶναι xat θεῖος ὑμνολόγος χρινόμε-
νος. » Ὃ μακαρίας ὄντως καὶ ψυχῆς xat γλώττης,
τῆς ταῦτα μυηθείσης καὶ φθεγξαμένης ἱ ὦ τίς ἄν μοι

intuendum convenissemus ( porro etiam aderat
Dei frater Jacobus, et Pelrus summus 3e pras-
stantissimus theologorum vertex ), placuissetque
ut post spectaculum, sacri oumes antistites, pro
suis quisque viribus, infinitas virtutis bonitatem
matris Dei imbecillitatis (79) laudibus efferrent,
tbeologis, id est Apostolis, exceptis, sacros om.
nes alios prcones, ut te non fugit, superabat.
Totus videlicet excedens, [otus extra se rapius
atque eorum qua laudaret communiene affectus ,

YARLE LECTIONES.

Uu

85 Forte yov, τίς ἧ. Coub.

COMBEFISII NOTJE.
(78) Quod vita principium. Τοῦ ζωαρχιχοῦ σώμα- D vwperit laudes, infnite in ea virtutis bonitatem

toc. Quod edidissel vitam, Perion, cum sequenti
xai θεοδόχου confundens. Quod auctorem vite
Deumque. recepisset. Bill. 2 Orat. Daanasc.. De As-
sumpt. qui ipse eumdem  l'ionysii locum affert :
Quod vitam inchoaverat. Vitam utique gratize, ejus
suctore concepto et edito : vel etiam, vitam, Chri-
stum, ipsam per se vitam ; is enim vere ex Maria,
quanquam ut Marie s»lum Filius, sive ut hoino,
exque Marice corpusculo, initium babuit,

(79) Imbecillitatis Matris Dei. Τῆς θεαρχικῆῇς
ἀσθενείας. (Mallem, infinitam bonitatem divina im-
becillitatis, GaLtAND.] Exponimus uL Andreas no-
sur in sequentibus eruditissime exponit; vixque
aMequam etiam legissem, adduci poteram, vt tor-
tenti aliter velut uno ore exporentium post D. Ma-
Yinuh, concederem : ut nimirum, aliud acciperem
tim imbecillitatem, quam ipsam Mariam exani«
Mem, qua visa, sacer ille corlus, in ejusdem pro-

celebrans, quà Deo vicina et. major homine, velut
Deo bomini principium et mater, ipsa sic pro hu-
mana fragilitatee wort concessisset, ac corpore
exstincta jaceret. Alii ergo, τὸ, θεαρχιχῆς ἀσθενείας,
ad Christum referunt, qui ipse θεαρχιχός, ac su
premus Deus, factus sit συγχαταδάσει, el se nobis
Inclinando, iinbecillitas : verum id minus coleret,
cum solius Mafis, et visi ejus corpusculi exanimis,
€ui sanctius ille conventus parentaret, mentio praz--
cessisset, ac plane insistat Dionysius in sua illa
phrasi, qua idem corpus ζωαβχικόν paulo superius
dixit : plane enim utroque nomine" idem voluit,
Codex Sirl, quo usus est Bill. in. 2 Orat. Damasc.
de Assumpt. ἀντὶ, ἀσθενείας, habel ἐξουσίας. Re-
gius lamen ex quo prodierint nova ez orationes,
ac recognita Billii versio, exspectata Damasceni
editione, cum Dionysii universis codicibus el An-
drea nostro, habet ἀσθενείας.

J

Digitized by Google
