405

S. ANDREJE CRETENSIS

109

plane contreversiam, uec modo ullas esse hominum A κατέχονται δὲ, πλὴν τῶν ὅσαι τῇ κατὰ «bv Bie

animas, Lamelsi justorum, qua tristem illum locum
non permeent (74), quanquam non delineasiur,
excepto si. qua vita moliiori, mortem sibi quae est
ex peccato censciverint? Quz enim divinis se legibus
mancipantes, celestem carne in spiritu exbibue-
runt viue rationem, ad lucida plane loca sacro illi
sanctorum siotui congrua, transmittuntur ; ad loca,
inquam, que Dominus inspectat, ejusque oculi ae
oraculum semper aspiciunt. Quorum palchritudi-
nem, fusaque spalia aique immensum beatam
positionem, addiderim vero et speciem quam nec
intellectus satis assequatur , clarius merito ἃς su-
blimius viderint, qui nobis propinquiores Deo,
presentis νἱ [5 exacto cursu, quietem acceperunt,

ῥᾳστώνῃ «bv δι᾽ ἁμαρτίας θάνατον ἑαυταῖς ἐκεσκά.
σαντο; Ὅσαι γὰρ δήπου τυχὸν τοῖς θείοις νόμοις
ἑαντὰς ὑποζεύξασαι, τὴν kv οὐρανοῖς "πολιτείαν ἐγ
πνεύματι διὰ σαρχὸς ἐπεδεέξαντο, πρὸς τόπους δῆλον
φωτοειδεῖς πρέποντας τῇ τοιᾷδε τῶν ἁγίων ἱερᾷ
καταστάσει μετατιθέμεναε, παραπέμπονται, ox
ἐπισχοπεῖ Κύριος, καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ καὶ τὸ M.
γιον διαπαντὸς ἐπιδλέπουσιν. "Qv τὸ χάλλος χεὶ à
μέγεθος, καὶ τὴν εἰς ἄπειρον μακχαριότηζξος͵ θέειν
προσθήσω δ᾽ ὅτι καὶ τῆς ὑπὲρ νοῦν ὡραιότητα,
ἴδοιεν ἂν εἰχότως αὐτοὶ τρανώτερόν «s xal Gp.
ρον, οἵ μᾶλλον ἡμῶν Θεῷ πλησιάζοντες, χάντεῦιε
τοῦ δρόμον λήξαντες, τὴν ἐκεχειρίαν ἐδέξαντο, οἷς
καὶ μᾶλλον ἡτοίμασται παρὰ τῆς πάντα σοφῶς διιξ.

atque adeo, quibus gubernante sapienter omnia p ἀγούσης Προνοίας, “Ὥστε διελεύσονται μὲν αἱ τῶν

providentia, fuit paratum. Quamobrem, sunt. qui-
dem anims» sanclorum transiturz inferpi portas,
sicut probatum est : « Non enim est. discipulus
supra magistrum P. » Haud tamen puto, velut olim
detinendas fore, «quum juxta quod scriptum est,
4 peccatum regnabat cum | morto 4. » Porro sunt
pertransiturie ( audi cordate et inteiligenter ) non
ita ut interitioni tradantur, sed ut et illic novusa
&crulentur  doceanturque — sacramentum divinae
dispensationis; Christi, inquam, in infernum de-
scensum, quem Jesus vilze auctor, sua ipse sponte,
ubi a passione οἱ interitu. immunis crucis susti»
nuisset mortem, nostri causa molitus est. Ad hae
vero ut. eorum quz illic fuere consummata miro-

ἁγίων ψυχαὶ, χαθὰ δέδεικται, διὰ τῶν τοῦ Bev πο
λῶν. « Οὐ γάρ ἐστι μαθητὴς ὑπὲρ τὸν διδάτκαλον,»
Οὐ μὴν, οἶμαι, κατασχεθήσονται καθὰ καὶ πρώην, ὅτε,
κατὰ τὸ γεγραμμένον, « ἐδασίλευσε σὺν τῷ ανέτῳ
ἡ ἁμαρτία, » Διελεύσονται δὲ (Kxout συνετῷ) οὐχ
ὥστε διολεσθῆναι, ἀλλ᾽ ὥστε διερευνῆσαι καὶ μυὴ-
θῆναι χκἀχεῖ τὸ ξένον τῆς θεέας οὐκονομίας μυστέρινν
(λέγω δὲ τὴν εἰς ἄδου κατάδασιν, ἣν ὑπὲρ ἡμῶν
ἐχὼν ὁ ζωαρχικὸς Ἰησοῦς ἐποιήσατο, τὸν διὰ σταν-
ροῦ θάνατον ὑπομείνας, ὁ ἀπαϑῆς καὶ ἀνώλεϑροι),
προσέτι χαὶ τῶν ἐχεῖσε τελεσθέντων τὸν ὑπερφυᾶ
λόγον ἐχδιδαχθῆναι, ὅση τε καὶ οἵα διὰ τῆς συμδολῆς
ἡ νίχη γέγονε τῷ Σωτῆρι, τοὺς αἰωνίους καθαιροῦντι
μοχλούς. Ταῦτα τοίνυν πρὸς τῶν ἱερῶν λογίων

bilem rationem accuratius didicerint, quanta ni- C μεμνήμεθα, xaX οὐκ ἀπὸ σκοποῦ τῶν ῥηθησομένων

mirum οἱ qualis parta sit Christo, confractis zeter-

ἡμῖν προεξήτασται.

nalibus vectibus, congressione, victoria, Haec igitur ex sacris docti sumus oraculis, mec aliena 2 d

cendorum ratione examinata premisimus,

Puto autem valde consequens ac commodum,
wt et vestigando, quz ad sacre hujussemper Vir-
ginis occultam gloriosamque dormilionpem  $pe-
cisnt, bonorum aec contemplationis divinorum
amantibus apponam. Quippe ut quod est vere
fateri oporteat, et ad hane usque progressa est
mors naturalis, non tanquam velut carcere cohi-
buerit, quemadmodum accidit in nobis, autve sibi
suljecerit, apage, nisi quantum oportuit, ut
somnum jum ceu exstaticum quemdam, ut ita

dicam, impetum experiretur, quo a terrenis ad D

bona illa in spe posita, in deiformem quemdam
statum immutati transmittimur : ac qualis evem-
pli causa fuit primus ille somnus, quem primus
4ormivit homo, cum costa ad humane spociel
€oinpletionem subtracta, quod deesset abstract

P Matth. x, 94... à Rom. v. 21.

Ὡς οἶμαι, λίαν ἀκόλουθόν τε καὶ πρόσφθρον, καὶ
τὰ ἐπὶ τῇ χρυφίᾳ καὶ περιδόξῳ τῆς ἱερογενοῦς ταῦ-
της ᾿Αειπαρθένον χοιμήσει διαψηλαφήσαντα, spo
θεῖναι τοῖς ἐρασταῖς τῶν καλῶν καὶ quolcápon.
Καὶ γὰρ εἰ χρὴ λέγειν τἀληθῆ, καὶ μέγρις αὐτῆς
ὁ φυσικὴς τῶν ἀνθρώπων ἐχώρησε ϑάνατος᾽ οὐ ply
καθείρξας, ὡς ἐν ἡμῖν, ἢ χειρωσάμενος ἄπαγε" ἢ
ὅσον αὑτοῦ ὕπνου πεῖραν λαδεῖν, ἐχείνου τοῦ πρὸς τὰ
ἐλπιζόμενα τῶν τῇδε ἡμᾶς, ὥσπερ τινὸς ἐκστατιχῆς,
ἵν᾽ οὕτως εἴπω, φορᾶς, πρὸς θεοειδῆ μεταποιουμές
νους κατάστασιν παραπέμποντος" ὡς, φέρε εἰπεῖν,
τὰ κατὰ τὸν πρῶτον ὕπνον ἐκεῖνον, ὃν ὁ XpUT
ὕπνωσεν ἄνθρωπος, καὶ τὴν πλευρὰν ἀφῃρέθη sp
τὴν τοῦ καθ᾽ ἡμᾶ: εἴδους συμπλήρωσιν. xad τὸ
ἀφαιρεθέντος μέρους τὸ λεῖπον ἀπείληφε. Τούτῳ, d
μαι, τῷ τρόπῳ καὶ αὕτη φυσιχῶς ἀφυπνώσασα, li

COMBEFISII NOTAE.

(14) Qua tristem illum locum non permeent.. Est,
ἀειδῆ" Tenebrozum, obscurum. Videtur nonnihil
nova et siugularis doctrina, quanquam, ut ipsemet
anctor exponit, nibil absonum habeat; ut scilicet
wagis specie triumphi quam paen:p, eo deducantur
justorum anim, non illic detinendz, sed Christi
tantum magnalia in inferno inspecturgz, ac velnt
eum secuture,. ejusque ad inferos descensum imi-

tatur ; quod non prohibet, ne vel tunc, δ' m
sunt, el nihil expiaudum "habeant, fruantur im
visione : preterquam quod descensus isle cn-
momeuto esse potest; tametsi Andreas minus im
sentire videlur, cui totum tempus, quo Mari Mie
fuit extra. corpus , ad tertium circiler diem ia
dem apud inferos vclut necessaria peregri

lustrandis, est.

Digitized by Gdogle
