1101

JN DORMITIONEM S. MARLE. III.

103

Ἕκεϊ Πατὴρ προσχυνεῖται, καὶ Yo δοξάζεται, xot A fontes jugis vite, fluenta. manantis ἃ Deo lucis,

Πνεῦμα ἅγιον ἀνυμνεῖται ^. fj &viata τῆς μιᾶς ἐν
Τριάδι θεότητος φύσις. Τοιαῦτα δοχῶ μοι τότε τοὺς
θεολήπτους ἐχείνους ἄνδρας χαὶ φάναι xat ὑμνῆσαι,
καὶ ὅσα τούτοις ὑπερανέστηχεν' οὐ γὰρ οἶδ᾽ ὅ τι χαὶ
«έον εἴπω, yf, xat σποδὸς ὑπάρχων, xal τὸ ὅλον
. σαπρία, καὶ ἴσα τοῖς ὄφεσιν ἐπὶ χοιλίαν ἕρπων. Καί
um τοῦ λόγον χρέος εἰς δύναμιν ἱκανῶς ἀφωσίωται,
μηδενὸς, οἶμαι, παρεωραμένου τῶν εἰς τὴν παροῦσαν
συντεινόντων ἑορτήν. Καὶ εἴ τι τούτοις συνεισφέροι
«ἰς ὑψηλότερον, καὶ ἡμῖν τοῦτο συναγηοχὼς ἔσται,
xaX τῇ πανηγύρει συνοίσων, Μιχρὰ δὲ εἰπὼν, αὐτοῦ
του τὴν εἰρεσίαν τοῦ λόγου διαναπαύσω. Τοῦ μὲν οὖν
κατ᾽ ἀξίαν, ὁμοίως πάντες ἀπολειπόμεθα" τοῦ δὲ
πὴν ἑαυτῶν ἐπιδεδειχέναι δύναμιν, ἴσον ἑκάστου τὸ

fluvii vivo semper fonic affluentis luminis. {{ΠΠ|π
ünis est omnium olim in spe positorum , et qua
wodo sperantur, complezio omnium bonorum,
eorum manifestatio qua occulia, nec nisi id tem-
poris conspicienda sunt: finis ultimus, ultraquem
nihil omnino sit. {ΠῚ adoratur Pater, cet Filius
glorilicatur, ac canticis celebratur Spiritus sanctus,
individua illa natura unius iu Trinitate deitatis.
Hujusmodi puto, dicebant celebrabantque viri. illi
Deo afflati, atque iis sublimiora : non enim scio
quid amplius dicam, qui sim terra et cinis, mera-
que putredo, ac velut serpens ventre repam. Satis
vero pro virili sermonis debito defunctus sum ,
nullo, ut arbitror, omisso, eorum qua spectant ad

πρόθυμον. δέξεται δὲ ἡμῶν καὶ τοῦτον, εὖ οἶδα, τὸν B prasentis diei festum. Sin aliquis sublimius ali-

βραχύτατον λόγον fj τεχοῦσα τὸν λόγον * καὶ ἀντιδώ»
ett οὐχ ὅσα μὲν ἴσως αἰτοῦμεν, ὅσα δὲ πάντως λα-
6:lv ἐσμεν ἄξιοι. Φιλεῖ γὰρ ἡ πανάγιος ὡς πολύδω-
ρος,» καὶ τῶν βραχυτάτων ἀντιδιδόναι τὰ μείζονα.
Καὶ ὧδε μὲν ταῦτα ἐχέτω ἡμεῖς δὲ, ὦ λαμπρὰ
καὶ περιφανεστάτη πανήγυρις (χαλῶ γὰρ αὖθις
ὑμᾷς πρὸς τὸ τοῦ λόγου συμπέρασμα ), δεῦρο, τῆς
ἱερᾶς προπκομπῆς τοῦ παρθενιχοῦ σώματος προεξέρ-
χοντες, ἄδωμεν ἐπιχήδεια, xal ταῖς εἰς δύναμιν τις
pal; στεφανώσωμεν τῆς ἑορτῆς τὴν ἐξάρχουσαν.
Ὥς ἂν δὲ τοῦτο περιφανέστερον γένοιτο, παρήτω
πᾶσα σήμερον οὐρανίων xai ἐπιγείων πανήγυρις,
καὶ συμπληρούτω μοι τὴν ἐξόδιον ὕμνησιν, ἐν τού-
ποἰς συγχειμένην τοῖς ῥήμασιν.

invito; venite, ac sacra virginalis corporis pompa

quid ad hzc contulerit, et nobis illud collegerit, et.
quod conveutui ac celebritati utile sit. Ubi porro
pauca dixero, a sermonis velut remigio et concione
cessabo. Equidem simili omnes defectu laboramus,
ut ne pro dignitate, quod rei est celebraverimus :
ut autem quid quisque possit ostenderimus, zque
prompta cuique voluntas. Porro bene novi; hunc
quoque brevissimum sermonem , Sermonis Mater
illa susceptura est, dabitque baud quidem forte si
que peumus; omnino autem si qui digni sumus
accipere. Lihens enim, sanctissima cum munifica
sit, pro minutissimis majora retribuit. Et hsicqui-
dem ita habeant ; tu autem, o preclara. illustrissi-
maque concio; vos enim rursus ad perorationem

praeuntes, funeritia canamus, totisque viribus

eam honoribus coronemus, qui festum diem initiavit, Ut autem hoc splendidius (lat, praesto hedíe
sit universa coelestium ac terrestrium concio, mecumque exodium canticum ac. funebrem laudatio-

nem, hisce conceptam verbis, impleat.

᾿Απκῆρεν, ἀπῆρεν ἡ παρεμδολὴ τοῦ Θεοῦ ἀπὸ σχη- C. — Discesserunt, discesserunt castra Dei , a taber-

νωμάτων Κηδὰρ, πρὸς τὰς ἀύλους καὶ παλινζώους
σχηνάς. ᾿Απέλαδεν ἡ σκηνὴ, τῆς νομιχῆς ἡ ἀρχέτυ-
πος, τὴν ὑπερχόσμιον κιδωτὸν, ἧς τύπος ἡ νομιχή.
« Ἤρθη τῶν ἄνω θυρῶν τὸ ὑπέρθυρον, » ἵνα τὴν
ὑπεράνω τοῦ Θεοῦ πύλην τῶν οὐρανίων τὰ βααΐλεια
βασιλικῶς ἐγχολπώσηται. Ὑποδέξασθε αὐτὴν, Av
χειμονοῦντες ἄγγελοι" ὑμνήσατε, οὐρανοί" δοξάσατε,
γηγενεῖς " ὑψώσατε ε τὴν πόλιν τοῦ Θεοῦ τοῦ βασι-
Mic τοῦ μεγάλου. » Γῆ, ἐπικρότησον, ἀνευφήμησον,
δέγησαι τῆς Παρθένου τὰ ἔνδοξα, τοῦ τῦχου τὰ
στάργανα, τοῦ τάφου τὰ θαύματα" πῶς ἐτάφη, πῶς
δετετέθη᾽ πῶς ὁ τάφος ὁρᾶται χενὸς προσχυνούμε-
Vx. Ἰουδαία, σύναγε τοὺς νἱούς σου * χήρυττε τὴν
ἐξ Ἰούδα βασίλισσαν, θάρσει, μὴ φοθδοῦ " ἑόρταζε

τὰς ἑορτάς σου, Ἱερουσαλήμ * ἀναθδόησον, ὁλόλυξον, D

πιρόπεμψον τοῦ Θεοῦ τὴν μητρόπολιν, ψάλλε Aavirt-
χᾷὶς, λέγε τρανῶς" « Ἐν ἐξόδῳ Ἰσραὴλ ἐξ Αἰγύ-

*Psal. cix, ὅ. 4 Hebr. vini, 5.

* ἴθι. vir, (. f Psal, xtvu, 3.

naculis Cedar *, ad incorporea et nov: vitze tabere
nacula. Recepit tabernaculum illud, legalis illius
exemplar 4, Colestem arcam : cujus arca. legalis
figura est : « Elevatum est. superliminare * » coe-
lestium portarum, ut Dei superceelestem portam,
e«elorum regia, regali magnificentia sinu suscipiat.
Voseam, angeli, candido vestitu suscipite ; laudate,
cali ; terrigena, glorificate ; et « Dei, Regis illius
maghi civitatem f » exaltate. Salias , terra , celebra
clara fama, Virginis gloriam enarra, pannos, in-
quam, puerperii, sepulcri miracula : quomode
sepulta sit, quomodo translata, ut vacuum sepul-
erum honori habeatur. Judza, congrega tuos filios;
predica ortam ex Juda Reginam ; confide, ne ti-
mueris; age festa tua, Jerusalem; succlawa, plau-
de, deduc Dei illam metropolim. Psalle justa Davi-
dem ; dic celare : « In exitu Israel de Egypto € (11).»

8 Psal. csut, 1.

COMBEFISH NOTE.

(4) In exitu Israel ἀε Egypto. Plane accom-
Medalissimus psalmus, mundo hoc exeuntibus
Siietig animabus; submerso jam penitus Pha-
"ione, ac perfecta libertate parta ; quae sane nob.s
μηροῦ egt, quandiu in humanis agimus. Nec enim

interim , eliam sanclissimis desunt  ávayxato-.
πάθη ila, saltem corporis. Habet etiam Περί 5
codex, n, 955, nomine sancti Joannis Thessalo-
nicensis fusam admodum orationem, ejusdem ar-
guinenti, in qua ceu ex bistoria inducitur Petrus

Digitized by Google
