1009

IN RAMOS PALMARUM.

1η1ἃ

Erst τοῖς πα’ϑδὶ τῶν ᾿'ΕΞ αίων, Νηλίτσον τῇ χαχίζ, A vulus esto ma'i:ia, Muta cauitiem in infantis mau

ἈΓετάθες τῆς τριχὸς τὴν λευχότητα εἰς νηπίου ποαό-
«ττα. Οὐδὲν ὄφελος πολιᾶς, μὴ προσούσης ἀπλότη-
1o;. Σύνδραμε τῷ πλήθει" μετὰ τῶν ὄχλων πρὸ τῶν
ὄχλων τῷ Δεσπότῃ συνόδευσον. ᾿ἀνάλαδε στόμα προ-
φητικόν" χόρευσον, ὕμνησον, δόξασον τὸν án) δόξης
εἰς δόξαν ἀναγαγόντα σε. Γενοῦ Σιὼν, τοῦ θεωρητι-
χοῦ λέγω σχοπευτήριον βίου, Γενοῦ ᾿ἱερασολυμαΐα:
Ψυχὴ, πόλις ὄντως Θεοῦ, πόλις δεδοξχσμένη, ἴνα
ὑποδέξῃ Χριστὸν ἐνδημοῦντά σοι. ε« Ἰδοὺ γὰρ ἔρχε-
*aL cot πραὺς xai σώσων, » ἀλλ᾽ οὐ χομπάζων τὴν
εὐεργεσίαν. ᾿Αναπέτατον τῶν χειλέων τὰς πύλας.
Mick τῶν παίδων ὕμνησον, « Ὡσαννὰ, λέγων"
εὐλογημένο; ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου, βα-
σιλεὺς τοῦ Ἰσραήλ, » Ποίησον τὴν καρδίαν σον ἀνώ-
Ὑεέων ἐστρωμένον, ἵνα ὑποδέξῃ Χριστὸν παρὰ σοὶ τὸ
δεῖπνον ἐχεῖνον φαγεῖν᾽ οὗ τὸ ἐπὶ Λαζάρον, ἀλλὰ τὸ
μυστικὸν,. καὶ τοῦ νοητοῦ θνέματος ἐχτυποῦν τὴν
εἰχόνα. Τοῦτο μυστήριον, ἐχεῖνο δαχρύων γέμει.
"Exsl γυνὴ μυρίζουσα, ὧδε Xpisthe ὑπὲρ ἡμῶν ἑαυ-
αν ἁγιάζων. "Ex: γυνὴ μεγάλας ἁμαρτίας μικροῖς
ἀποχαθαίρουσα δάχρυσιν, ἐνθάδε Χριστὸς τῶν natn
τῶν ἀπονίπτων τοὺς πόδας, πρὸς ἔνδειξιν τῆς ὑψη-
λῆς ταπεινώσεω;. Ὧδε Χριστὸς τοῦ ἄρτου xal τοῦ
καινοῦ ποτηρίου τὴν ἀχένωτον χαριζόμενο; μέθεξιν,
ἔχεῖ Ἰούδα; ἀναπείθων τοῦ μύρου τὴν πρόσχυσιν,
χαὶ τοῦ ἀμνοῦ τὴν πρᾶσιν ταμιουλχῶν V.

᾿Αλλ᾽ ὅρα μὴ τῷ Χριστῷ συνδειπνῶν, τῷ Ἰούδᾳ
συναπαχθῇς, ἐπὶ τὴν τοῦ μύρου σε τιμὴν ἐπιαύροντι.

suetudinem. Nihil juvat canities, si. desit simpli-,
citas, Simul accurre cum multitudine. Cum turbis,
turbis preiens Dominum comitare. Pesume 0s pra- "
phetieum, tripudia, decanta, glorifica cum qui le^
subvehit a gloria in gloriam. Eflicere Sion ; vite
inquam contemplativze specula (55). Efficere anima
Hierosolymitana, vere Üei civitas, civitas glorifi-
cata, ut Deum tibi advenienteim &uscipias. « Ecco
eniu venit tibi mansuelus et salvang, » non bene-
ficium 4raducens. Expasde laborum tuorum portas.
Becanta cum pueris, dicens: « Benedictus. qui
venit in nomine Domini, Rex, Israel. » Fac cor
tuum conaculum stratum, ut Christum apud te
ecenam manducantem suscipias : non illam Lasari,
sed inysticam, quzque spiritalis victim exprimat
imaginem. Cana hec sacramentum est ; illa la-
erymis plena (354). Illic mulier unguento perun-
git ; hic- Christus - seipsum pro: nobis sanctificat.
ilic mulier paucis-lacrymis magna peccata eluit ;
bic Cbristus discipulorum pedes abluit, ad exem-
plam celse humilitatis. Hic Christus panis novi-
que poculi inexhaustam tribuit participationem ;
illic Judas dissuadens unguenti effusionem, agni-
que venditionem exulcerato animo (35) condens,

Ati vide ne cenans cum Christo, trohente Juda.
abducaris ut unguenti pretium zestimes. Ἂς neque

Μηδὲ τῶν πτωχῶν δῆθεν. φροντίζειν τέως οὗ καλῶς (, acquiescas non bene hactenus suadenti pauperum.

συμθουλεύοντι συμπεισθῇ: " οὐ γὰρ μέλει τούτων
αὐτῷ. ἩῬεύστης ἐστὶ xat φιλάργυρος, xai χλέπτειν
c psvos τὴν τῶν ὁρώντων. ὑπόνοιαν, ὡς τὰ ἐν τῷ
Ἡδωσσοχόμῳ βαλλόμενα. Διὰ τοῦτο τὴν περὶ τοὺς
πτωχοὺς προσποιεῖται συμπάθειαν, πλεονεξίας ἐν
φιλοπτωχείας προσχήματι ὑποχρινόμενος πρόσωπου.
*A» eEr, « Τίς ἡ τοσαύτη τοῦ μύρου ἀπώλεια; ἡδύ-
γατο γὰρ τοῦτο ποαϑῆναι πολλοῦ καὶ δοθῆναι πτω-
χοῖς “.» ἀποπήδησον, μᾶλλον δὲ καταγέλασον αὐτοῦ,
ἐπὶ τὸν τοῦ δι᾽ ἡμᾶς: πτωχεύσαντος ἐνταφιασμὸν
ἀπαιωρήσας cou τὴν διάνοιαν. El δὲ τὸ δεῖπνον τὸ
μυστιχὸν ἐσθίεις, μὴ σὺν Χριστῷ χαλάσῃς ἐν τῷ
τρυδλίῳ τὴν χεῖρα, μηδὲ προπετὴς γένῃ, τοῦ ξιδα-
σχάλου καταφρονῶν, "Av ἀχούσῃς" « Εἷς ἐξ ὑμῶν

εὐτᾶπι. Non enim pauperes sunt ei cur. Mondax
est et avarus : putatque forte ut ita videatium se
suspicionem furti lateat, quemadmodum furatur.
ea qui mittuntur in loculos, Idcirco simulat affe-
ctionem in pauperes, ut specie amantis pauperum,
raptoris ac juste fraudantis mentialur personam.
Si dixerit : « Utquid perditio bzc tanta unguenti ?
potuit enim venundari multo, et dari pauperi-
bus δ: » resili, seu potius risu excipe, mentem
erigens ad ejus sepulturam, qui pauper pro nobis
facetus est. Quod si manducas mysticam canam,
ne cum Christo manum extenderis in paropsidem,
neque fueris praeceps, velut preceptorem spernas.
Si dixerit : « Unus vestrum est me traditurus; »

παραδώσει ue* » μὴ ἐπιπηδῆσῃς, μὴ; συνθρατυνθῇς. D ne insilieris,. ne fucris audacior. Humiliare cum hu:

€ Marc. xiv, ὁ.

- NARLE LECTIONES,.

*' Lege τιμιουλχῶν, affectans ad acquirendum pretiam.

COMBEFISI NOT E.

(55) Sion, vitem contemplative specula. Sic otiam
Hieronymus Sionem exponit : quanquam. videatur
potius signifivare, sitientem. ΤΌΣ enin sola puncto-
rum varietate diversum, sitis est, ipso [Tieronyino
interprete, T

(54) Hla laergmis plena. Nempe, lacrymis pecca-
tricis, de quibus statim clarius. Quare Lenet clare,
quod et Amphilochius in peceatricem, eb. auctor
Jom. in Judam proditorem, Chrysostomi nomine,
insiruzni fnissc comam ipsom Lozari, qua. mulier

.

peccatrix, Luc. vn, Dominum unxit in domo Si-
monis : qua (amen videntur pati aliquam diflicul-
tatem.

(55) Exulcerato — animo condens.. Ταμιουλχῶν,
Nova vox est, qua. significatur Judas vezditionis
propositum. velut in quoddam intulisse animi penu;
arrepta ejus occasione ab effuso unguento, ul ne
sihi separatum ex eo lucrum deperiret. Non dissi-
milis omnino forme est τὸ, τιμιουλχῶν, de quo
Onom.

Digitized by Google
