1093

IN DORMITIONEM S. MARI. III. ]

1094

ὅλου τὰ καθ᾽ ὃν ἐδίου τρόπον ὥσπερ xx ἐφ᾽ ἡμῶν A inexbaustus, inconcussum robur, quanto puritate

ἰδιώματα, olxelov τῆς πρὸς τὸ Θεῖον ἐγγύτητος.

rebus omnibus elevatior, nullis. vincebatur δ.

ctionibus. Per eam nobis obstriceta sunt salutis piguora 9 ac quidem ut ita miranda. ad lumanum
usque modum processerit, solveritque commune debitum, nature proprium fuit: quod autem illis
vite propria, non eumdem omnino atque Àj nobis modum habuerint, proprium fuit. propinquitati,

ad Deui.

Πλὴν τῆς sl; ἄκρον ἀπαθείας ἀπόδειξις εὔδηλος.
Καὶ τέ γὰρ τῶν ἄγαν μεγίστων οὐ σὺν πολλῷ τῷ
περιόντι τῆς ἀρετῆς ἐπ᾽ αὐτῇ προσελήλυθε ; Τί δὲ
τῶν εἰς ἔνδειξιν θαυμάτων οὐ προήχθη παράδοξον ;
ὡς δειχθῆνα: πάντων αὐτὴν θαυμάτων τῶν ὅπως
ποτὲ χαὶ νῦν προαχθέντων f| τελουμένων ἑναύλισμα"
ὧν μέρος ἔσχατον καὶ τὸ νῦν γε παρὸν, εἰ καὶ πρὸ
παντὸς προδιώριστο χρόνου" τῆς θείας οὕτω τάχα
βουλῇ: ἄνωθεν τὴν περὶ ἕκαστον ἡμῶν διορισαμένη:
τοῦ βίου περαίωσιν. Καὶ ὦ τῆς προνοίας ἧς οὐδεὶς
ἀφίκετο γεννητῶν εἰς τὰ ἔσχατα, ἣ ἴχνος ἐξευρεῖν
δεδύνηται ἧς ἔργον xai τὸ νῦν τελούμενον τῆς
Παρθένου μυστήριον. Μυστήριον γὰρ, καὶ εἰ περὶ
τὸ ἡμέτερον ἐνθεωρεῖται τέλος * xal τοῦτό ἔστιν 1
ἐξ ἀρχῆς ἀποχληρωθεῖσα φύσει τῇ τοῦ ἀνθρώπου
μερίς. ᾿Αλλ᾽ ὦ πῶς διεχόπη φραγμὸς, συνδεθεὶς
ἁμαρτίᾳ; Πῶς διεσπάσθη xoi δεσμὸς συμπλαχεὶς
παραθάσει; Τί ὅτι χαταπεφρόνηται θάνατο: ὡς
ἡμέρας ἐνύπνιον; Οἴχεται φόδος, οὐ μορμολύττων
οὐκέτι τοὺς ἐν Χριστῷ νηπιάζοντας. Ἢ οὐχ ἂν εἰ
μὴ τεθναίη τάχα τοῦ Θεοῦ τὸ χωρίον, ἡ φθορὰ δι-
ελύθη παραχοῇ σπερμανθεῖσα ; Ναὶ διελύθη Χριστοῦ
προτεθγεῶτος, Αὐτὴ γὰρ ἢ φύσις ἐξεκαλέσατο τῆς

ἐν φθορᾷ καταδίχης, τὴν δι᾽ ἀφθαρσίας ἀνελομένη C

κατάστασιν. Ὦ χαινῶν ἀμοιδῶν | ὦ θείων συναλλαγ-
μάτων Ἐξέφυσεν ἡ φύσις ἠχανθωμένην προαίρε-
σιν" ἀντεξέφυσεν αὕτη τὸν πληρωτὴν τοῦ πατρῴου
θελήματος. "Dots ἡ φύσις ἐκ παραχοῇς αὐθαίρετον
θάνατον, ἀντώδινεν αὕτη τὸν δι᾽ ὑπαχοῆς ἀνῃρηχότα
τὸν θάνατον. Μόνη γὰρ μόνη παρὰ τὴν φύσιν πρὸς
νεουργίαν ἐχλελεγμένη τῆς φύσεως, μόνη τῷ πλα-
δτουργῷ τῆς ὅλης ὑπηρετήσατο φύσεως. Ἐπεὶ οὖν
πρόκειται γῦν ἡ θεοχρημάτιστος αὕτη σορὸς τοῦ
Ὀεολήπτου σχήνους, οἷά τις ἄφθονος ἀγαθοδότι: τοὺς
φιλοχάλους προτρέπουσα, μή τις ὑστερείτω τῆς Ἐχ-
χλησίας, Οὐ γὰρ δεῖται πόνου τὸ χάρισμα, πλὴν μό-
Vi τῆς προχιρέσεως. Οὐχοῦν ἴτω πρόθυμος ἅπα: ὃς
ἔχει πίστιν áblavaxtov ἴτω πρὸ; τὸ τῆς Παρθένου

Ceterum non deest quo summa jin ca osten-
datur affectionum — vacuitas. Quid enim inter
maxima computandum, non multo virtutis ere-

' mento ei accessit ?* Quid vero novi ad miraculorum

exhibitionem non evasit? ut omnium miraculorum
δὶ quae usquam modoque evaserunt aut fuerunt
consummata, velut sedes facta. sit: quoruim pars
exirema, istud est quod nunc celebramus, quan-
quam ante temps. omne definitum; sic utique
vite cujusque finem divino olim decernente con-
silio, Sed, o providentiam, quam nemo tandem
usquam natorum poluit assequi, aut. ejus inve-
nire vestigia ! eujus molitio est, quod nunc etiam
peragitur Virginis sacramentum, Plane enim
Ssacramenium est, quanquam circa finem buuna-
num consideratur : quam natura humana partem
à principio velut sorte accepit. Euimvero, quo-
modo disjecta est maceries peccato colligata ? Sed
et quomodo disruptum vinculum pravaricationi
complexum? Quid cause est. ut. mors velut som-
nus diurnus spreta sit? Abscessit. metus, nec jam
eeu objecta larva parvulos in Christo territat,
Num vero nisi Dei locus ille moreretur, corruptio
pravaricatione sata non destrueretur? Plane, ante
mortuo Christo destrueretur. Ipsa quippe natura
damnationem corruptionis exemit (2), corruptionis
statu illo incorruptione suhllato. O novas alterna-
tiones! o divina commercia! Produxit natura fa-
ctam in spinas voluntatem (5); eadem e diverso
eum produxit, qui paternam voluntatem imple-
vit. Peperit natura spontaneam a prevaricatione
mortem ; eadem ipsa e contrario eum peperit, qui
obedientia mortem destruxit. Sola quippe, sola
preter naturam ad novum nature opus elecia,
sola naturz totius Fietori ministravit. Jam ergo
Dco afflati tabernaculi illius, velut bonorum mu-

' nifica largitione boni amantes provocante, oraculi

instar proposito liocece loculo ($) Deo divite, nc

COMBEFISII NOTAE.
, B) Damnatéone corruptionis exempta, receperat D velut oraculum. Sic paulo inferius, "Ito πρὸς τὸ

incorruptionis statum. S c componenda versio, sensu
?mnino plano. Ἐξεχαλέσατο, velut fuerat evocata ac
tducento Dei gratia, liberata. -

(9) Factam in spinas voluntatem. ᾿Ηχανθωμένην

ϑχροαίρεσιν. Allusio est ad illud Isa, v, ubi Dominus
Qe vinea queritur; bumana utique voluntate quam
excoluit gratia : Exspeclavi. ut faceret uvam, fecit
*uxien spinas; sic LXX : 'Enoínse δὲ ἀχάνθας, Sic
"cerle primus parens inobedienlia habuit ; sed ma-
: luni hoe Marize Christique obedientia depulit.

(4) Oraculi instar. proposito hocce loculo. "Enc

wo πρόχειται vuv dj θροχρημάτιστος αὕτη σορός.
Yox est rarior, ut plures alite nostri Andre:x, quan-
quam elegantissjmzm. Videtur significari ipsum
leiparze corpus Numine afflatum, σορὸς θεολέπτου
Tvoo;, iustar arca et propitiatorii, cui lecus sit

τῆς Παρθένου χρηματιστήριον " quod reddimus :
Veniat ad oraculum Virginis : quod ita. suasit ex-

enendum quod sequilur, xal γνώτω πείρᾳ τῶν
αντοῦ καταθυμίων τὴν εὕρεσιν. Videtur enim esse
allusio ad illud I Reg. ix, 19, quo Samuel promittit
se Souli annuntiaturum “πάντα «X iv τῇ . καρδίᾳ
σον. Omnia que in corde tuo : quod est τὸ, xaza-
θύμια, Andres, Ut sicut Saul accessu ad Samuelem
reipsa cognovit inventas esse asinas, ito nos ac-
cedentes 8d Mariam cognoscamus inventa τὰ ἑαυτῶν
καταθύμια" quie nobis debent esse animo : ut nimi-
rum certi efficiamur nostrz salutis, quanta nobis
moralis certitudo illius esse potest, Sunt aliz bujus
vocis significationes in Thesauro, sed mipus laic
loco congrue.

Digitized by Google
