1045

IN DORMITIONEM $. MARLE. I.

1016

καθάπερ ἀρότρῳ τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν τὴν ἄγονον A quam. aratro, Infecundam hominum naturam.

γεωργήσαντες, ἀειθαλῆ ce τῆς "ExxXnelac τὰ λήϊα
δείξαντες, πολύχουν τῶν εἰς Χριστὸν πεπιστευκότων
bv ἄρητον ἐχομίσαντο, Τούτῳ ῥωννύμενοι μάρτυ-
$64, χαὶ πίπτοντες, τοὺς βάλλοντας ἔτυπτον. Ac αὖ-
«οὗ Χριστὸς ἐπεγνώσθη, xal τῶν πιστῶν ἡ Ἐχχλη-
ela διὰ παντὸς τὴν Γραφὴν ἀναπτύξασα, τὸν αὐτὸν
«αἰαάγει Χριστὸν τὸν τοῦ Θεοῦ Υἱὸν, καὶ αὐτόϑεον
καὶ αὐεκοκύριον, μεγαλοφώνως ἐμδοῶντα᾽ « Εἴ τις
θέλει ὀπίσω μου ἐλθεῖν, ἀπαρνησάσθω ἑαυτὸν, χαὶ
ἀράτω τὸν σταυρὸν αὐτοῦ, καὶ ἀχολουθείτω μοι. »
Δι᾿ αὐτοῦ τὰ τῶν Χριστιανῶν ἀνθεῖ, xal πανταχοῦ
ἐπεχτείνεται. Ac αὐτοῦ βασιλεία χρατύνεται, πολι-
τεία στηρίζεται, πολέμιοι πίπτουσι, ὀφρὺς Βαρδάρων
ἁλίσχεται, Ἰσραὴλ χατασφάττεται, χεραυνοῦνται
δαΐμονες" ὅτι ἐν αὐτῷ xaX δι᾽ αὐτοῦ “πιστεύομεν
«ώζεφθαι, καὶ αὐτό; ἐστι τὸ « σημεῖον τοῦ Υἱοῦ τοῦ
ἀνθρώπου" » καὶ, « Ἐν αὐτῷ πᾶσα σὰρξ, » χατὰ τὸ
γεγραμμένον, «ὄψεται τὸ σωτήριον τοῦ Θεοῦ ἡ λῶν.»
Καὶ, « “Ὄψονται οἱ Ἰουδαῖοι [χαὶ κόψονται] εἰς ὃν
ἐξεκέντησαν. » Ἡμεῖς δὲ, ὅσοι τῷ φωτὶ αὐτοῦ ἐπορεύ-
θημεν, σὺν αὐτῷ δοξασθησόμεθα, καὶ συμδασιλεύ-
δομεν τῷ Θεῷ, τῇ Τριάδι σὺν ἀγγέλοις περιχορεύον-
τες τῇ ἐν Πατρὶ, καὶ Υἱῷ, xai ἁγίῳ Πνεύματι
προσκχυνουμένῃ, νῦν χαὶ ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας
«ὧν αἰώνων. ᾿Αμήν.

AOTOZ IB.

Eic τὴν κοίμησιν» τῆς ὑπεραγίας Aec'xol:
fior. Θεοτόχου. "Ww

coluissent, εἰ uberem virentemque Eeclesig sege-
tem cífecissent, eorum, qui in Christum crediderunt.
magnam messem reporerunt. Hac ceniürmati
martyres, cum etiam eaderent ac occiderentur (68)
incessentes ferieptesqne, verberabant. Per illas»
Christus aguitus est, fideliumque Kcclesia Scri-
pturam perpetuo evolvens, eumdem inducit Cbri-
stum Dei Filium, et ipsum per se Deum, ipsum-
«que per se Dominum, magna voce clamantem :

« Si quis vult post me venire, abneget semetipsum,
ei tollat crucem suam, et. se uatur me *. » Per
ipsam florent res Christianorum, et in omnem

partem propagantur. Per ipsam regum imperium
firmatur, respublica stabilitur, cadunt hostes, su-
percilium Barbarorum deprimitur, Ismael inter(i-
citur, dz:emones fulmine percelluntur , quoniam ín
ipsa et per ipsam nos salvos fore credimus ; est-
que ipsa « Signum Filii hominis f ; » aique in ea,

sicut scriptum est : « Videbit omnis caro salutare
Dei nostri 8; » et : « Videbunt. Judaei, et plan-
gent, in quem confixerunt h1» Nos vere, qui in.
lumine ejus ambulamus, cum ipsa glorificabimur,

et regnabimus simal cum Deo, circa Trinitatem

cum angelis eboreas ducentes : quie aloratur in

Patre, et Filio et Spiritu sancto, nunc et. semper,

et in szcula s;culorum Amen.

ORATIO XII.

In dormitionem sanctissime Deipare Domine no-
stra, (69) :

(Interprete Combefisio.)

“Ὅσοι τὸ σεπτὸν τοῦτο τῆς Ésotóxou χατειλήφατε
τέμενος, δεῦρό μοι, λιπαρῶ, συνεπαμύνασθαι σήμε-
ρὸν περὶ τὸν λόγον χάμνοντι, xal πρὸς τὸ ὕψος xat
βάθφ: ἀμηχανοῦντι τοῦ θαύματος. Εἴθ᾽ οὕτως συν-
αναθάντες ἐπὶ τὸ ἄχρον τῆς χεφαλίδος, τὸ 6h λεγόμε-
νον, εἰς Θεοῦ μυστήρια παρακύψωμεν, καὶ λόγων
ἐπιταφίων ἀχούσωμεν.

* Luc. ix, 45,

? Matth. vxrv,. 50. 5 158. xr, 5. ^

Quotquot in venerabile boe Dei Genitricis tem-
plum concessistis, adeste, rogo, bodie auxilio. 18.
boranti in. sermonis agone, nec miraculi altitudi-
nem profunditatemque valenti satis assequi. Tum
vero pariter ad summum rei caput, quod. dicitur,
ascendentes, in Dei sacramenta velnt. iucumben:o
oculos inferamus ( 70), ac sermones. funebres au-
diamus.

5 Zachar, xu, 10.

COMBEFISII NOTE.

(68) Cum etiam caderent. et. occiderentur. Kot
κἰπτοντις. Nihil clarius, et in martyres, morte

mam ejus solemnitstem, devotissimus cliens cele-
brat : totaque. modestia, quid pia. traditione jam

sna, eeu. ip Christi prelio prosternente hoste, vi- p olim Ecclesia pie teneat : quod ei seculo fere poste-

etores, aptius. Nam est proprium eorum qui occisi
cadunt in bello «b, πίπτειν - quomodo statim. se-
quitur : πολέμιοι πέπτουσι. Ubi Greiz. Cadunt ini-
mici ; melius, hostes. Hic autem plane perperam :
Eti huic procideutes ; velut. crucis. adorationetn,
ΟΠ mortem marlyrum vietoriosam auctor. dice-
ret. Sic nuper fucum fecit in eadem pene materia
adorationis sacrarum rerum, non nihil ampullata
nova neoterici cujusdam unius veterum Patrum
versio : ut inde petitum adversus Colvinistsm ar-
gumentum, collato testui, nonnullo certe arguentis,
atque utinam non Ecclesie Christi, contemptu,
explosum sit. Non desunt vera, ut debeamus cor-
rogare ementita presigia : quanquam nec Gretz.
wee illi, quem tonor.s causa sileo, piis utique
viris οἱ religiosis, quidquam studio iis in. rebus
male commissum putandum sit.

(09) Triptivi encomio egregie Andreas festivis-
sinam Dei Genitricis Dormilionem, longe masi-

riore Damascenus Germanusque postmodum — lu-
€ulenter fecere , enarrat atque exorbat. Vix -
alio titulo inveniatur apud etiam medii zvi, nec
fta antiquos. scriptores sacros, ea Dominz nostra
solemnitas, sic. ctiam Martyrologio Romano anti-
quo, Adone, et aliis vocitantibus : velut non satis
fiducie esset, ut. quod Deus nonnibil obscurum
voluisset , prematurum ,. inquam, Assumptionis
Marix in corpore glorioso triumphum, ipso festi
alam nomine profiteri et asserere viderentur. Qua
n re indulgentior fuit posterorum pietas ; «uam
et ego. indulgentiam, dum et ipsa modesta sit, ac
intra limites pie credulitatis, quam solam Deus,
non tantum. venerand:e illi antiquitati, sed et po-
tiori jure secutis nobis, permisisse videlur, con-
stiterit : qui velim sobrius esse, ac pielate quam
sensu abundare, liaud. gravate probaverim ac lau-
daverim. ,

(70) Velut incumbendo oculos. inferamus, Πλρα-

Digitized by Google
e
