1105

IN DORMITIONEM S. MARLE. III.

1106

Gov τῇς χιννύρας τὰ κρούσματα * κάλεσον τὰς παρ- À Tam pulsa, voca virgines, congrega cantorum cho-

9évouc- συυάγαγε τοὺς χοροὺς τῶν ἀδόντων" yo-
petas διάταξαι, ὀπίσω τῆ: κλίνης τρεχέτωσαν, πρὸ
«ἧς κλίνης, μετὰ τὴν χλίνην ἐγείσθωσαν" χύκλῳ
πῇς σοροῦ χορενέτωσαν. Ἰδοὺ γὰρ ἢ νέα τῆς δόξης
κι ωτὸς τοῦ Θεοῦ, ἐν T] « ἡ στάμνος ἡ πάγχρυσος,
καὶ ἡ ἐἀδδος ᾿Ααρὼν ἡ βλαστήσασα, καὶ αἱ πλάχες
«s διχθήκχης. » Ἰδοὺ τὸ χεφάλαιον περὶ οὗ οἱ χρη-
σμῳδιὶ τῶν προφητῶν Exexpd yecav. Ἰδοὺ ἡ χλέμαξ,
Ὧν τὰ θ:ἴα μνούμενος ὁ Ἰαχὼδ ἐθεάτατο, περὶ ἣν
ἑώρα τοὺς ἀγγέλους τοῦ Θεοῦ ἀναδαίνο τας xal κατα-
δαίνοντας, ἧτις ποτὲ ἦν ἡ τοιάδε χατάθδασις f] ἀνά-
6251; * αὕτη τῶν ηὐρανῶν ἡ πύλη, περὶ ἧς εἶπεν
ἐχιῖνος ^ € Ὡς φοδερὸς ὁ τόπος οὗτος οὐκ ἔστι
τοῦτο, ἀλλ᾽ ἢ οἶχος Θεοῦ" καὶ αὔτη ἢ πύλη τοῦ οὐρα-
γοῦ. » Ἠδοὺ τὸ ἑλαστήριον τὸ ἐπὶ τῶν ἀγίων Λγιον "5
$va1iUbv τῆς θεομύστον σχηνῆς xat τῶν ἀδύτων.
vov μὲν ταῖς Σεραφικαῖς 15 χατασχιαζόμενον πτέ-
v5 * νῦν δὲ τὰς ἡμῶν ἁμαρτίας διὰ τῆς Ἰησοῦ μυ-
στικῆς ἑἐποττείας ἐξιλασχόμενον" οὐχέτι νομιχῆῇς
δουλείας ζυγὸς τῷ ἀληθινῷ Ἰσραὴλ ἐπιτίθεται, Χρι-
στοῦ τὴν ἐλευθερίαν ἡμῖν διὰ τῆ; ἐν πνεύματι λα-
τρείας ὡς; ἐν χάριτι ἴ" τῷ σώματε ἐκ τῆς Θεοτόχου
Χχειρογραφήσαντος. Οὐχέτι ἀρχιερέων ἐνιαυσιαζος
δρόμος τοῖς ἁγίοις προστρίδεται " αὐτὸς γὰρ ὁ μέγας
«ἰρχιερεὺς Χριστὸς ᾿Ιησοῦς, ὁ διδιληιζυθὼς τοὺς
οὐρανοὺς τῇ προσληφθείσῃ σαρκὶ ψυχὴν ἐχούσῃ τὴν
ογικήν τε καὶ νοερὰν, ὡς ἐν ναῷ τῷ παρθενικῷ
μυστιχῶς ἁγιάσματι διαπαντὸς ἡμῖν ἐμδατεύων,

ros, dispone choreas, currant retro. pariter, ac
ante lectum; ad lectum ducant, circa loculum
agant choreas. Eece enim mova gloiie arca Dei,
in « qua urna teta aurea, et. virga Aaron que
fronduerat, et tabule testamenti i, » Ecce caput
illud, quod Prophetz vatieinando, clamore predi-
carunt j. Ecce scala illa, quam Jacob divina doctus
vidit;.atquead eam angelos asceudentes et descenden-
tes*; quisquis tandem eju modi descensus aut ascetr-
8115 Sit, Tu ccelorum porta, de qua ait ille : « Quam
terribilis est locus iste ! non est hoc aliud quam
domus Dei, et ipsa vocabitur porta ewli'. » Ecce
propitiatorium illud ad Sancta sanetorum οἱ in
penetralibus divin:ze mysticeque arce depositum **;
quod modo quidem Seraphinorum pennis. (14)
obumbretur; modo autem, mystico Jesu adventu,
peccata nostra expiet. Haud ulia vero Israeli
imponitur legolis servitutis jugum; quod nimirum
assert: nobis libertatis litteras servitute Hla et
cultu in spiritu ^, tanquam ir charta, in Deiparze
corpusculo, sua Cliristus manu descripserit. Haud
ulira pontifices annuo cursu habent sancta ter-
rere ? : ipse enim magnus ille Pontifex Jesus Chri-
sus. , qui assumpla carne, illa, inquam, ani-
mam habente rationis et intellectus. preeditam,
« οἶος peuetravit 4, » tauquam in templum, vir-
giuale illud sanctuarium mystice semper pro mo-
bis incedens, adolet ; sacrificatque, etsacrificatur;

θυμιᾷ " χαὶ θύει, καὶ θύεται" xal τὰς ὁλοχαρτώσεις C atque holocausta offerens, ipse offertur; ac se

ἀναφέρων, προσάγεται" xal ὑπὲρ ἡμῶν ἁγιάζων
ἑαυτὸν, ἁγιάζει τοὺς αὐτὸν ἀγιάζοντας. Τοιαῦτά
σου, θεοτόκε, τῆς ὑπερχοσμίου χοιμήσεως τὰ μυστή-
pui: ταῦτα τῆς ἱερᾶς προπομπῆς τοῦ θεοχηδεύτου
900 σχήνους τὰ ἐπιτάφια * ἡ ἐξόδιος ὕμνησις" τὰ
πρὸ τῆς ταφῆς, τὰ μετὰ τὴν ταφὴν ὑπομνήματα"
τῆς ὑπεραγνώστου μεταθέσεως τὰ προπεμπτήρια.
Ταῦτα τῶν περὶ σὲ θείων μυστηρίων καὶ μαχαρίων
ἐλλάμψεων τὰ bc αἰνιγμάτων εἰκάσματα. Οὐ γὰρ
ἐφεκνεῖταξ τι πλέον ὁ νοῦς ὁ ἡμέτερος τῶν εἰρημέ-
wov κχκαταστοχάσασθαι. Οὗτος ὁ βραχύς σοι παρ᾽
ἡμῶν διεσπούδασται λόγο; χσριστήριος ὁ αὑτὸς xot
ἱκέσιος. Εἰ μέν τι τῆς σῆς μεγαλειότητος ἔχων
ἄξιον, σοὶ τούτου χάρις, τῇ χαὶ διδούσῃ xal ἀσμενι-

σαμένῃ τὸ πρόθυμον εἰ δὲ, ὃ πᾶσα παθεῖν ἀνάγκη D

τοῖς περὶ σοῦ τι λέγειν ἐπιχειροῦσι, χατόπιν φαί-
νοιτο τῆς ἀξίας, συγγνώσῃ πάντως αὐτὴ, τὸ συμπα-
θὲς ix φύσεως ἔχουσα, τῇ πρὸς τὸν σὸν Υἱὸν xa:

" ν

pro nobis sanctificans, βαποι σαὶ ipsum sanctiti- '
cautes. Ejusmodi sunt, o. Deipara, altissimis ture
Dormitionis sacramenta. H:ec pompre sacrz taber-
naculi tui eui pareniavit Deus epitaphia ; bc pro
exitu Iaudatio ; heec ante, postque sepulturam mo-
numenta; bzc ignolissige tux translationis ceu
deductionis officia. Hx tuorum sacramentorum
beatarumque illustrationum illarum, tenues per
aenigmata representationes. Nihil enim amplius
habet animus prater ea quz dixi conjicere. llic
est brevis ille sermo, quem tibi studio claboravi-
mus ; eumdem grau animi monimentum, et suppli-
cem. Quod si is (tua aliquid majestate dignum
habeat, tibi et datrici, eL φυθ habueris acceptum
promptum animum, gratias : sin autem, quod
plane cuivis luas res enarrare teniauti accidat,
omnino necesse sit, minus pro dignitate videatur,
ipsa utique indulgebis, cui omnino, illa ad Filium

' i Bebr. 1x, δ. ? Isa, vií, 8 seq." & Gen. xxvir, 14, ^ ibid. 17, 5511 Paral, v, 1, » Joan. wv, 98.

* Exod. xxx, 10. » Hebr. v, 7. a flebr. 1v, 14.

VARLE LECTIONES.,

7? vp. ᾿Αγίων. 7? vp. Χερουδικαῖς. 1) vp. χάρτῃ.

(14) Quod modo quidem Seraphinerum pennis.
Tat; σεραφικαῖς πτέρυξι, Vel est error antiquarii,
vel lapsus imemoriz auctoris, qui σεραφιχαῖς, ἀντὶ
τοῦ. χερουδιχαῖς scripseril: quoruin alis palam
est fisse obumbratum | propitiatorium. I Paral. v,
et Hicbr. 1x. Antecedentia tninus feliciter reddita

᾿ CONMBEFISII NOT.£.

$3tis confuso textu, efsi sana, conati suns emere
dare im. errat, eoque d. m. τὸ, γρ. ᾿Αγίων. Quod
item paulo inferius sequitur, in. Deiparie corpwe-
culo; corrige : sumplo ex Deipara, qued. Graca
liabent, c& materia exigit

Digitized by Google ν
