1019

S. ANDRE.E CRETENSIS

1020

cum Crucifixo in. sublime tollimur, ut terra cum Α ἤχθη. Σταυροῦ πανήγυριν ἄγομεν, χαὶ τῷ Σταυρω-

peccato iufra relicta, superna comparemus. Crux
erigitur, e& secum erigit humi abjectam bominum
naluram. Crux erigitur, ei demonum ferociam
terret. Crux exaltatur, et fractze adversarie Satanae,
vires decidunt ct enervantur. Crux exaltatur, et
Ecclesia conventus celebrat. Crux exaltatur, et
civitates festum diem peragunt, populique Letitia
gestiunt. Crucis siquidem meminisse, insignis gau-
dii materia, maerorisque imminutio est.

Sel quantum est crucis figuram aspicere? Nam
eam intuentem, fortem efficit atque atimore liberat.
Talis est lantaque crucis possessio : et qui hanc

θέντι συνεπαιρόμεθα, thv γῆν ἀφέντες κάτω μετὰ
τῆς ἁμαρτίας, ἵνα τὰ ἄνω κχτησώμεθα. Σταυρὸς
ὑψοῦται, καὶ συνυψοῖ χαμαὶ χειμένην τὴν ἄνθρω.
πότητα, καὶ τὰ δαιμόνων χαταπλέσσει τὰ cpi.
γματα. Σταυρὸς ὑψοῦται, καὶ τοῦ Σατᾶν ἢ àvilzii;
καταπίπτουσα δύναμις ὑποχωρεῖ xai συστέλλεται,
Σταυρὸς ὑψοῦται, καὶ συντρέχει τῆς Ἐχχλησία; d
πλήρωμα, Σταυρὸς ὑψοῦται, καὶ πόλεις πανηγυρ-
ζουσι, καὶ λαοῖ χαρμόπονα σπέυδουσι, Καὶ τὸ μη-
σθῆναι γὰρ σταυροῦ, χαρᾶς ὑπόθεσις πρόδηλος, ni
συστολὴ σχυθρωπότητος.

Τὸ δὲ καὶ τύπον ὁρᾶσθας σταυροῦ fixer "Avia;
γὰρ πρόξενον xal δειλίας ἀπαλλαγὴ τῷ npoctit-
ποντι γίνεται, Τοιοῦτόν «t μέγα «οὔ σταυροῦ

possidet , possidet thesaurum. De auri me forsitan B χτῆμα καθέστηχε᾽ καὶ ὁτοῦτον χτησάμενο;, ἐχτέ πη

putatis loqui thesauro, aut margaritarum, ac lapidum
pretiosorum Indicorum, quibus corporis sui stu-
diosi,et nihil excelsi cogitantes, sese oblectant. Ego
vero id quod omnium bonorum pulcherrimum est re
8c nomiue, thesaurum jure appeliaverim ; in quo, et
per quem, ei in quem salutis nosirze summa reposita,
ei pristino statui restituta est. Si enim crux non
foret, Christus crucifixus non esset, Si crux non
esset, vita ligno clavis suffixa non esset. Si ea
clavis suffixa non esset, ex latere fontes immorta-
litatis, sanguinem et aquam, quz mundum expiant,
non fudissent : peccati chirographum disruptum
non foret, in libertatem asserli non essemus, li-
gno vite non frueremur, paradisus non pateret,
versatilis rompliga e'via Edem non recessisset, la-
iro paradisum non incoleret,

Et quid his immoror? Si crux non esset, Chri-
*$lus in terra ron fuisset; et si Christus in terris
non fuisset, non Virgo, non secunda Christi gene-
ratio fuisset ; non humanitatem induisget Deus ; non
fuisset partus, non presepe, non fascie, non oc-
lavo die circumcisie, non exhibita parentibus obe-
dientia, non etatis progressus, non corporis in-
«rementum , non apparitio, non baptismi usus,
' mon patrata miracula, non Judas proditor, non Pi-
jatus judicans, non Judzorum audacia in crucem
agi indemnatum clamore postulans. δὲ crux non
esset, mors prostrata non esset, infernus non spo-
liatus, non enectus noxius serpens. Magna igitur
ταί pretiosa res crux est. Magna quidem, quia multa
sper ipsam bona effecta sunt ; ef tanto plura, quanto
magis Christi miraculis et cruciatibus potiores
artes tribuendz sunt. Pretiosa vero, quia Dei
«passio el tropzeum, crux est: passio quidem, ob
epontaneam in ipsa.passionis mortem ; tropeum
:iutem, quia in ipsa diabelus sauciatus, et cum eo
mors devicta est; atque. inferorum claustra con-
trita; el communis universi orbis salus crux facta
est.

Crux Christianorum spes, desperatorum serva-
iz, tempestate jactatis portus , infirmorum medi-

θησαυρόν. Χρυδοῦ με τάχα οἴεσθε τοῦτον λέγειν ᾿

πὸν θησαυρὸν, ἢ μαργαρίτου xaX λίθων "hic
βαρντίμων, οἷς οἱ φιλοσώματοι χαΐρονσι, περὶ τὶ
μηδενὸς ἄξια σμιχρολογούμενοι. Ἐγὼ δὲ πόντον
«καλῶν χάλλιστόν τε xal πολυτολέστατον xal πρὲγμε
καὶ ὄνομα, θησαυρὺν ἂν εἰκότως ἐχεῖνον ἀτποχεὶοῖ»
μὴν, ἐν ᾧ, καὶ δι' eb, xot εἰς ὃν, ἅπαν ἡμῖν τὸ
τῆς σωτηρίας ἀποτεθὲν ἐπανωρθώθη κεφάλανν. E
μὴ γὰρ σταυρὸς, οὐκ ἂν ὁ Χριστὸς ἐσταύρβωτο,
Εἰ μὴ σταυρὸς, οὐχ ἂν ἡ ζωὴ τῷ ξύλῳ προσήλωτο ΕἸ
μὴ προσήλωτο, οὐκ ἂν ἐχ πλευρᾶς οἱ χροννοὶ ti;
ἀφθαρσίας ἐπήγαζον, αἷμα καὶ ὕδωρ, τὰ τοῦ χόσμο"
καθάρσια, οὐχ ἂν τῆς ἁμαρτίας χειρόγραφον tor
χτο, οὐχ ἂν τῆς ἐλευθερίας ἐτύχομεν, οὐχ ἂν τῷ
ξύλου τῆς ζωῆς ἀπηλαύσαμεν, obx ἂν παράδειοο;
ἄνοικτο, οὐκ ἂν ἡ στρεφομένη ῥομφαία τῆς Eig
τὴν ὁδὸν παρεχώρει, οὐχ ἂν ὁ λῃστὴς τὸν sapilkum
ᾧχει.

T ταῦτα λέγω ; Εἰ μὴ σταυρὸς, οὐχ ἂν ὁ Χριστὸ;
ἐπὶ γῆς καὶ εἰ μὴ Χριστὸς ἐπὶ γῆς, οὐκ ἂν Πρ
θένος, οὐκ ἂν γέννησις Χριστοῦ δεντέρα᾽ οὐδ b
àv ἀνθρώπῳ Θεός οὐδ᾽ ἂν τόχος, οὐ φάτνη, μ
σπάργανα, o) περιτομὴ ὀκταέμερος, οὐχ ὑποταγ)
γονέων, οὐ μεθηλικίωσις * οὐχ αὔξησις σώματα,
οὐχ ἀνάδειξις, οὐ βαπτίσματος μέθεξις, οὐ θαυμάτων!
ἐπίδειξις, οὐκ Ἰούδας προδότης, ob Πιλάτος διχάζων,
οὐκ Ἰουδαίων τόλμα σταυροῦσθαι τὸν ἀνεύθυνν.
χράζουσα. Καὶ εἰ μὴ σταυρὸς, οὐκ ἂν ἐπεπότῃρ

p θάνατος, οὐχ ἐσχύλεντο ἄδης, οὔχ ὁ πιχρὺς 5s

ἐνενέχρωτο. Διὰ τοῦτο μέγα τι χρῆμα χαὶ spe
ὁ σταυρός. Μέγα μὲν, ὅτι πολλὰ δι᾽ αὐτὸν τῶν JM
᾿θῶν κατωρθώθη, καὶ τοσούτῳ πολλὰ, ὅσῳ M''
Χριστοῦ θαύματα xa παθήματα χατὰ παντὸς B5
λόγου τὰ νικητήρια, Τίμιον δὲ, ὅτι Θεοῦ πάθημα 9^
τρόπαιον ὁ σταυρός" πάθημα μὲν, ὅτι διὰ τὸν p
ἐν αὐτῷ τοῦ πάθους θάνατον τρόπαιον δὶ, διὰ l
τετραυματίσθα: ἐν αὑτῷ τὸν διάδολον, VW T
δὲ σὺν αὐτῷ τὸν θάνατον - συντετρίφθα! δὲ Ii
ἄδου τὰ κλεῖθρα, xal χοινὸν παντὸς γεγενῆσθαι τ
κόσμου σωτήριον τὸν σταυρόν.
Σταυρὸς Χριστιανῶν ἐλπὶς, ἐπεγνωσμένον d
χειμαξολένων λιμὴν, ἀσθενούντων ἱατρὴς, f

Digitized by Google
