1097

ΕΝ DORMITIONEM S. MARLA. III.

1093

χονομίας, «sio ὃ ἐπιθυμοῦσιν οἱ ἄγγελοι παρακύ- A cel παίυνγδ nostre assumptione. Tu horrend:

ψαι * Σὺ εἶ τὸ περιχαλλὲς τῆς θείας συγχαταδά-
σεως ἐνδιαίτημα “ ἡ ὄντως ἐπιθυμητὴ γῆ. « Ἐπ-
ἐθύμησε γὰρ ὁ Βασιλεὺς τῆς δόξης τοῦ χάλλους σου"
καὶ ἠράσθη » τοῦ πλούτου τῆς παρθενίας σου καὶ
ῴᾧχησεν ἐν σοὶ, « xal ἐσχήνωσεν ἐν ἡμῖν, » καὶ κατ-
ἤλλαξεν ἡμᾶς διὰ σοῦ τῷ Θεῷ καὶ Πατρί. Σὺ « τοῦ
ἀποχεχρυμμένου μυστηρίου πρὸ τῶν αἰώνων »
ὑπάρχεις θησαυρός. Σὺ εἴ ἀληθῶς, ἡ ζῶσα βίδλος
«οὔ ἐγγραφομένου ἀφθέγχτως ἐν σοὶ πνευματιχοῦ
Λόγου, τῷ ζωηρῷ χαλάμῳ τοῦ Πνεύματος. Σὺ μόνη
ἀψευδῶς τῆς νέας διαθήκης ὁ θεόγραφος τόμος, ἧς
πρὸς ἀνθρώπους διέθετο ὁ Θεὸς πρίν. Σὺ « μυριο-
πλάσιον ἅρμα τοῦ Θεοῦ,» χιλιάδας εὐθυνουμένων
αὐτῷ σαρχωθέντι προσάξασα. Σὺ εἶ τὸ Σιὼν ὄρος "

dispensationis magnificum illud opus, « in quod
angeli desiderant prospicere * (6). » Tu Dei se nobis
inclinantis ornatissimum domicilium; terra illa
vere desiderabilis : « Concupivit enim Rex glorizm
decoris tui ; et amator factus est P » divitiarum tuae
virginitatis ; atque in te habitavit, et apud nos
moratus est 3 (7), nosque per te leo et Patri re-
conciliavit, Tu thesaurus « sacranienti ἃ szculis
absconditi τ. » Tu vere vivens ille liber, scripti in
te sine voce spiritalis Sermonis, viviflco calamo
Spiritus sancti. Tu sola vere, scriptus a Deo tomus
testamenti novi, quod is olim ad homines cst
testatus, Tu « currus ille Dei decem millibus mul-
tiplex *, » multis millibus adductis eorum quos

«ἢ πῖον ὄρος * τὸ τετυρωμένον ὄρος, ἐν p εὐδόχησεν B ipse incarnatus ad meliora composuit. Tu « mons

ὁ θεὸς κατοικεῖν,» ἐξ οὗ '* σάρχα παγεὶς, ἐτυρώθη
τὴν xa0' ἡμᾶς νοερῶς ἐμψυχωμένην ὁ ὑπερούσιος.
*Q ναὶ sb, καὶ ἄνθρωπε χοῖχέ  Ὦ στήλη νεχρὰ
καὶ στύλε ζωοποιέ * οὐ τὸν σαρχιχὸν Ἰσραὴλ φωτ-
αγωγοῦσα φνγαδενόμενον, ἀλλὰ τὸν πνευματιχὸν
πρὸς τὸ τῆς γνώσεως: ἀπλανὲς ὁδηγούμενον, φῶς
ἐνθέω; καταπνρσεύουσα. "D νεφέλη ὁλόφωτε, xal
« ὅρος χατάσχιον "» οὐ τὸν ἀγνώμονα τῶν Ἰουδαίων
δῆμον κατασχιάζουσα, ἀλλὰ τὸν ἐχιϊδχτὸν τοῦ Θεοῦ
Adr, τὸ ἔθνος τὸ ἅγιον, ταῖς cale φρυχτωροῦσα
μητρικαῖς δᾳδουχίαις. "D χρυσοῦ παντὸς καὶ πάσης
αἰσθητῆς χαὶ ἀῦλου χτίσεως χαθαρωτέρα ' ὦ γῇ
παρθενικὴ, ἐξ Tj; ὁ δεύτερο; καὶ τοῦ παλαιοῦ ἀρ-
χοιότερος ᾿Αδὰμ προελήλυθε ! Ποῖός σε τάφος χαλύ-
ψει" γῆ δὲ ποία σὲ δέξεται, τὸν οὐρανὸν καὶ τοῦ
οὐρανοῦ τὴν φύσιν ὑπερδᾶσαν τῇ ἀγιότητι; Τίνα
90) τὰ ἐντάφια; Τίνα τὰ σπάργανα ; Τίνες οἱ στολι-
σμοί; Μύρα δὲ ποῖα τὸ σὸν κατασμυρνίσουσι σῶμα;
Τὸ εὐῶδες, τὸ ἄχραντον, τὸ πλῆρες ἀγαθοῦ, τὸ
βρύον τὴν ἄφεσιν, τὸ πηγάζον τὴν ἀφθαρσίαν, ἐξ
οὗ ἡ θέωσις * ἐν ᾧ ἡ τελείωσις, δι᾽ οὗ ἡ σωτηρία "
Σὺ γὰρ εἴ ἀληθῶς ἡ ὄντως « χαλὴ, καὶ μῶμος οὐχ
ἔστιν ἐν σοί. » Προσᾳδέτω τί σοι μικρὸν αὖθες xat
Σαλομὼν ὁ θειότατος᾽ "pala ὡς Ἱερουσαλὴμ, xal
ὀσμὴ ἱματίων σου ὡς ὀσμὴ λιδάνον. » Σὺ τοῦ ἀχε-
γώτου μύρον ἡ νέα μυροθήχη * σὺ τοῦ ἐλαίου τῆς
γρίσεις ἢ ἀγαλλίασις. Σὺ τὸ τῶν νοητῶν ἀρωμάτων

* | Petr. », 12. Ρ Sap. viu, 2, ὅ. 4 Joan. 1, 14.
106,17. * Hobac. 5,5. "FE Petr. u, 9.

x Cant, iv, 7T.

ille Sion, mons pinguis, mons coagulalus, in quo
beneplacitum est Deo habitare ἢ; » ex quo in car-
nem compactus, nostre illi, anima intellectuali
wimatz, similem, qui substantia wajor est, coagu-
latus est. 0 divinum templum , bomoque terrene!
Ὁ columna mortua, et columna vivifica (8) ; non
qua extorremo carnalem lsraelem illuminet, sed
que spiritalem illum , ceu accenso ex specula
igne divinitus prelucens , ad scientie veritatem
deducat. O nubes tota lucida, e£ « mons umbro-
$us » non qu: improbum ingratumque Judaicum
populum obumbres, sed quie Dei electo illi populo,
genti illi sancte * , maternis tuis pralaiis facibus
illuceas. O purior omni auro , et materia
omni sensibus subjecta! O virginalis terra, ex
qua novus Adam οἱ secundo illo vetustior pro-
diit. Qued te sepulerum tecturum est, que te
susceptura terra, qua colum ac coli naturam
puritate supergressa es ἢ Quenam tua illa se«
pulcralia? Quanam fascie? Qui amictus? Quz-
nam vero tuum corpus delibutura sunt unguenta?
Corpus, inquam, illud suave fragrans : corpus in-
temeratum ; eorpus illud boni plenum; remissie-
nem scaluriens; ceu fonte manans incorruptionem :
corpus ex quo divinitatis conciliatio; corpus it
quo sit consummatio ; per quod est salus. Tu euim
es illa vere « palchra, et macula non est in te x.»
* Ephes, m, 9. 5 Psal, Lxvri, 15. * Paul, ΌΧΙ,

YARLE LECTIONES.

76 jJeiz. εἰς.

COMBEFISI NOT.£.
(6) In quód angeli desiderant prospicere. Sic et D leporem in illa levi velut conjugatione, στέ)η xal

modo Greca 1 Petr. 1: Εἰς ἃ ἐπιθυμοῦτιν ἄγγελοι
παρακύψαι, referendo οἰχονομίαν et olzovoun-
θέντα, cum Latina referant. Christum : In quem
angeli, eic., sensu haud ita diverso. — '

(7) Atque in te habitavit, et apud aos moratus est.
"Qxnsev. ἐν aot, καὶ ἐσχήνωτεν Ev ἡμῖν. Velut. ali-
quid peculiarius Mariz, quam nobis Joannes, Do-
minica incarnatione tribuat : ipsa ei facta velut
propria domo; cum apud nos, quasi in taberea-
tulo, ceu hospes morotus sit. Non ita facile Grz-
tus le test. exprimi.

(8) D columna mpriwa εἰ columna vivifica! "Q
«τήλη vexpà, xai στύλε ζωοποιέ! Habent Οὐ δια

ParRoL. Gn. XCVII.

στύλε, primo proprie signiflcante cippum, ac pilam
et titulum erectum in monumentis; altero autem
columnam proprie sive qui emineat, sive qua ful-
cimentum praebeat; quomodo Paulus ad Gal. i,
Petrum et Jacobum Joannem στύλους vocat : Ol δὴ.
χοῦντες στύλοι elvat. Qui videbantur esse columna :
ut eminentes reliquis discipulis, et in quos moles
Ecclesie velut reclinata recumberet, Sic eliam
Chrysost. Petrum et Paulum Ecclesie στύλους
appellat : sed Maria s.ngularissime στύλος - toti
prelata creature, totamque Ecclesiam peculiaris-
sima protectione fulciens.

35

Digitized by Google
