995

S. ANDRE.E CRETENSIS

ralibus symbolis saerificatus ) in nobis suscipere, Α ὑπὲρ ἡμῶν συμδόλοις ἐεροθντού μενος), ὅλον αὐτὸν ἐν

ac substantialiter ceu. domo Jocare poterimus :

ipsum inquam, qui tanquam panis quidem man-

ducatur, sed intelligitur ut agnus. Idemque nobis,
atque jis quorum in Evangeliis meminit theologis
: Mud tonitru, acciderit.

Ait euim : « In crastinum (plane a narrato ab
ipso divino illo in suscitatione Lazari opere ) turba
' multa, que. venerat ad diem festum, cum audis-
" sent quia venit Jesus Jerosolymam, acceperunt

Tamos palmarum, et processerunt obviam ei, el

clamabant dicentes: llosanna in altissimis, bene-

dietus qui venit in nomine Domini, Rex israel 7.»

Pap: laudationem! Pap symphoniam ! Hec vox,

vox Spiritus est. Doctrina est supernz sapientiz,

non bumanz eruditionis rudimentum. Nam etsi
alioqui dissonantia quzdam videbatur, concinna
illa voce in tautam scissa multitudinem; haud ta-
men alind est quam prophetze, nou effrenis omnine
otis, aut conspiratiouis (24), Ad unum enim com-
plendum sermonem divino Spiritu acte turbz,
unum theologie canticum voce consona przlu-
serunt; non alio aliam emittente vocem, sed ut
omnes pariter z:qualibus vocibus fauste acclama-
rent, dicentes : « Hosanna ; benedictus qui venit
in nomiue Domini, Rex Israel. » Velut dicerent,
quod prius Nathanael Philippo, ubi ei ostendisset
Christum non prophetans, sed vera enuntiaus :
« Rabbi, tu es Filius Dei , tu es ftex Israel 5. »
Vidistin quanta Spiritus — tribuat ?. Vidistin'
«quanta largiatur pueris, legislatorem agens ac
docens qux non didicissent? Vide et idiolas viros
majori, quam oratoria possit parari, scientia do-
natos; senes autem, qui pra sapientia multaque
eruditione altum sapiebant, insipicn'es derepente
ostensos οἱ qui legis Mosaic vxperles. essent.

Eum itaque ipsum interrogatiri adierunt. Quor-

sum ad tantam devenerunt. czcitatem, ut. neque

sicut pueri saperept, neque velut viri rudes litte-
rarum, veritatis jumen dispicerent? Nam dicite,

9 hebetes et tardi, unde tanta lizc sapientia con-

cessa infantibus necdum scientibus in verba for-

mare linguam? Unde turbis. iusita theologis sa-
cramenta? Cum 2ongelis decantarunt. angelorum
cantica, glorificaverunt cum Cherubim, cum Se-
faphim laudaverunt, non igneis, sed luteis labiis
terribile illud canticum ei submittentes, qui ad

808 de celis pre nubis ac nostri loco mortem

subiturus venit. Quid enimvero loquebantur ?

« llosanna in altissimis : benedictus qui venit in

τ joan. χιν, 132,15. Joan. 5, 49.

ἡμῖν ὑποδέξασθαι, xa οὐσιωδῶς εἰσοιχίσασθαι" ὡς
ἄρτον μὲν ἐσθιόμενον, ὡς ἀμνὸν δὲ νοούμενον. Ki.
χείνων τὰ ἴσα παθεῖν, ὧν ἐν Εὐαγγελίοις ἡ libr,
ἐπεμνήσθη βροντή.

Φησὶ yáp* ε Τῇ ἐπαύριον (δῆλον δὲ μετὰ τὴν
ἐπὶ Λαζάρῳ παραδειχθεῖσαν ὑπ᾽ αὐτοῦ θεουργίεν)
ὄχλος πολὺς ὁ ἐλθὼν εἰς τὴν ἑορτὴν, bai
ὅτι Ἰησοῦς ἔρχεται εἰς Ἱεροσόλυμα, ἔλαθον τὶ μὰ
civ φοινίκων, xai ἐξῆλθον εἰς ἀπάντησιν αὐτῷ, χὰ
ἔχραξον λέγοντες * « ὩὯσαννὰ ἐν τοῖς ὑτίστοις ti
γημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου, Basic;
Ἰσραήλ. » Βαθλὶ τῆς ὑμνήσεως ! Βαδαὶ τῆ; eoe
νία: 1 αὕτη τοῦ Πνεύματος ἢ φωνὴ " αὕτη τῆς ἕω

B σοφίας διδαχὴ, οὐ τῆς χάτω παιδείας ὑπογρατί,
Ἢ " γὰρ ἂν χαὶ διαφωνία τις ἐνομίζετο, τῆς inj
μονίου πρὸς τοσαύτης πλτθύος ἀποσχιζομένης τυ
vie, οὐχ ἔστιν αὔττ, ἀλλ᾽ ἢ προφητείας, οὐ xsfo-
ροστομίας 5" ἣ συμφωνίας. Εἷς γὰρ be im
συμπλήρωσιν πνευματωθέντες ob ὄχλοι, ulniügi-
φωνὸν τῆς θεολογίας ᾧδὴν ἀνεχρούσαντο, οὐκ Bla;
ἄλλην ἐπαφιέντες φωνὴν, ἀλλ᾽ ἴσην ἴσοις τοῖς erra;
τὴν εὐφημίαν ἐπιδοώμενοι, « Ὥσαννὰ, λέγοντες, εἰ
λογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίον, Βασλὼς
τοῦ Ἰσραήλ. » 'Ὡσανεὶ ἔλεγον, ὅπερ Ναθαναὴλ τρί.
τερον Φιλίππῳ τὸν Χριστὸν αὐτῷ δείξαντος ", e
προφητεύων, ἀλλὰ ἀληθεύων - Ῥαθδὶ, σὺ εἶ ὁ T;
τοῦ Θεοῦ " σὺ εἴ ὁ Βασιλεὺς τοῦ Ἰσραήλ. »

Εἶδες ὅσα τὸ Πνεῦμα δίδωσιν ; Εἶδες οἷα veis
χαρίζεται νομοθετῶν xal διδάσκων & μὴ μεμάθηχεν;
Ὅρα καὶ ἰδιώτας ἄνδρας κρείττονος ἣ κατὰ ῥήτορα!
ἀξιουμένους γνώσεως, γέροντας δὲ τοῖς ἐπὶ ew
xai πολυμαθίᾳ μεγάλα φρονοῦντας, ἀπείρους αἴφνης
ἐλεγχομένους, καὶ νόμων ἀμοιροῦντας Muüsiw;.
Ἦλθον τοίνυν αὐτὸν ἐκεῖνον διερωτᾷν. "AV ine
πρὸς τοσοῦτον τυφλώσεως ἤλασαν, ὅσῳ μηδὲ vuslen
ἴσα σωφρονεῖν δύναδθαι, μηδὲ ἀνδρῶν ἀμαϑῶν
ὁμοίως διαθλέψαι τῆς ἀληθείας τὸ φῶς ; Εἴπατε Tie
ὦ νωθεῖς, πόθεν ἡ τοιαύτη σοφία βρέφεσι. μὴ
διαρθροῦν τὴν γλῶσσαν δεδιδαγμένοις χεχάρισται;
Πόθεν τοῖς ὅλοις τὰ τῆς θεολογίας ἐνεσπάρη μ΄
στίρια; μετὰ τῶν ἀγγέλων τὰ τῶν ἀγγέλων ἀνύμνη
σαν" μετὰ τῶν Χερουδὶμ ἐδόξασαν" μετὰ τῶν Xo

p vu ἥνεσαν, ob πυρίνοις, πηλένοις δὲ χείλεσι τὸν
φοδερὸν ἐχεῖνον ὕμνον προσανατείναντες τῷ δ
ἡμᾶς ἄνωθεν πρὸς ἡμᾶς ἐλθόντι, τὸν ὑπὲρ ἡμῶν
ἀνθ᾽ ἡμῶν ὑποστήσεσθαι θάνατον. Τί δὲ καὶ Barr;
« Ὡσαννὰ ἐν τοῖς ὑψίστοις " εὐλογημένος ὁ ipte
νος ἐν ὀνόματι Kuplow. » Βλέπεις οὐρανωθέντας

VARLE LECTIONES.

*! Forte εἰ.

9 Porte ἀχρατοστομίας. 55 Forte δείξαντ:,

COMBEFISII. NOTJE.

(24) Non effrenit emnino oris aut. conspirationis,

0» καθαροστομίας ἣ συμφωνίας. Prima vox est in-
selentior. Videtur velle, non fuisse eam vocem,
, €srum qui non. possent continere linguam, essent-
que oüinino effrenes ad loqgnendum, cum nec per

:elatem loqui possent : ac neque eorum qui jen
Conspirassenl, necdum maturo ad ejusmodi 5
silium judicio. Videndus Method. εἰς τὰ βαῖα
boc argument.

Digitized by Google

