SET

PP

1053

IN DORMITIONEM S. MARLE. I

100

νάτον μὲν ἀπεγεύσατο, οὗ μὴν δὲ ἔμεινεν χάτοχος, 1j 4 partis recepit, In. hunc arbitror modum soporsta

ὅσον τοῖς φυσικοῖς εἶξαι θεσμοῖς, xat τὴν οἰκονομίαν
πληρῶσαι, ἣν ἐξ ἀρχῆς ἡ πάντων διήχουσα περὶ
ἡμᾶς ἐπήξατιο Πρόνοια " καὶ δὴ καὶ τὸν τρόπον δεῖξαι
σαφῶς, ὅπως τὴν Ex τῶν φθαρτῶν πρὸς τὰ ἄφθαρ-
τα μεταξατιχὴν ὑπηλλάξατο χίνησιν " ἐπεὶ μηδὲ ἄλ-
λως ἦν θεμιτὸν, ἢ τῆς τοιᾶσδε τῶν μερῶν διαζεύ-
ξεως προσφυῶς γενομένης, τὴν ῥέουσαν ζωὴν μετα-
κρούσασϑαι. El γὰρ οὐχ ἔστι, xarà τὸ λόγιον,
ἄνθρωπος ὃς ζήσεται xal οὐχ ὄψεται θάνατον ἄν-
θρωποὸς δὲ καὶ ἀνθρώπων ἐπέχεινα xat dj νῦν ὑμνου-
μένη, δέδειχται δήπου τρανῶς, ὡς καὶ αὕτη τὸν
ἴσον ἡμῖν ἐχπεπλήρωχε νόμον τῆς φύσεως, et xal μὴ
xaO" ud; ἴσως, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἡμᾶς, καὶ τὴν αἰτίαν ὑπὲρ
ἧς τοῦτο πάντως παθεῖν ἐναγόμεθα. Οὕτῳ μοι νοήσεις

αὐτῆς εἰς ᾷδου χατάδασιν - ἧς τοσαύτη γέγονεν &m B

αὐτῆς, κατά γε τὸν ἐμὸν ὄρον xat λόγον, τῇ διαστά-
σει τῶν μερῶν ἡ τοῦ χαιροῦ ἐπιχράτεια, ὅσης ἐδεῖτο
«ἧς φυξιχῆς χινήσεως fj περίοδος, ἐν τοῖς ἀγνώστοις
χωρίοις πείρᾳ τὴν γνῶσιν λαδεῖν, πρώτως τούτοις
ἐπιδατεύουσαν, καὶ οἷα δι᾽ ἀλλοδαπῆς καὶ ἀτριδοῦς
πορείας διήκουσαν. Ἴλεως δὲ εἴης ἡμῖν αὐτὴ, θεηδό-
χε xai ζωοτόχε Παρθένε, τῶν ἀνεφίχτων χατατολ-
μῶσι, καὶ τῶν περὶ ob κρυφίων διερευνωμένοις μυ-
στηρίων τὸ βάθος, καὶ τὰς τῷ ἀχκαταλήπτῳ τῶν τοῦ
θεοῦ χριμάτων βυθῷ περὶ σὲ πεπηγυίας ἐγχειροῦσι
κατανοεῖν θεουργίας " αἷς καὶ τὸ μόνον προτατενίσαι
τῇ χατὰ γοῦν θεωρίᾳ, δέος ἐμποιεῖ χαὶ αὐτοῖς γε τοῖς
ὑψηλοῖς τὴν διάνοιαν, μή τί γε τοῖς σαρχωδεστέροις
ἡμῖν, xal τῷ χωδίῳ τὸν θῆρα περικαλύπτουσι.;

ek ipsa equidem gustsvit wortem, haud tamen
detenta mansit, nisi tantum ut nature cederet
Jegibus, ac dispensaüonem impleret, quam a
principio ín hominum genus, omnia pervadens
Providentia flzisset, ac. voluisset immotam : atque
adeo, ut et palam. modnm proderet, quo tenden-
tem a rebus corruptioni ebnoxiis «d res incor-
ruptss motum ideniidem mutasset : quando nefas
alioqui erat, ut nisi 18 partium velut a natura
disjunctione, fluxam vitai mutando depelileret,
Cum euin, juxia. divinum oraculum 7, non. sit
bomo qui vivat, et non sil visurus mortem;
Íuerit 2utem etiam homo quam celebramus, ac
major homine; probatum utique perspicue ma-
net, eamdem et ipsam nobiecum nature legem
implesse; quanquam -forte non ea qua ipsi, sed
altiori et supra hominem ratione, ac prater eam
qua id ipsi omnino cogimur sustinere, Sie tu
mihi, ejus ad inferos descensum cogita, cojus in
ea 1anta, quod sentio et loquor, partium disjun-
elione lemporis mora obtinuit, quantam motus
paturalis ambitus exigebat, ut qu: primum ignota
illa loca. incederet, ac velut peregrinum invium-
que iter con(ücerel, experimento in eis quid ea
haberent cognosceret. lgnoscas vero, o Dei gusce-
prix Virgo et mater vite, qui inaccessa prasu-
manus, tuorumque sacramentorum arcanam scru-
temur profunditatem, ac Dei judiciorum incom-
prehensa abysso, in te firmata dispicienda assu»

mamus divina opera: quibus vel sola mentis contemplatione intentio etiam  sublimiori intelli-
gentia przditis, metum injicit, nedum nobis magis carnalibus, quique ovinua pelle belluam con-

legamus.

Πλὴν ὅσον δεῖξαι χοινωνήσασαν ἡμῖν τῶν χατὰ φύ- Q — Caterum, ea hactenus, quo tantum easdem no-

σιν θεσμῶν, ταῦτα πρὸς ἡμῶν δέει πολλῷ προδιείλη-
πται. Τὰ δὲ ὑψηλότερα τῶν ἐπὶ σοὶ τελεσθέντων
μεγαλουργημάτων, ἅτε τῇ πείρᾳ τὴν πρὸς αὐτὰ
χοινωνίαν παθοῦσα, αὐτὴ ἂν εἰδείης μᾶλλον, ὦ παν.
vela, θειότερόν τε xa χαθαρώτερον, f| ὡς ὁ ἡμέ-
τερος διεξέρχεται λόγος. Kat πρό γε πάντων, αὐτὸς
ὁ μονογενῆς σου Υἱὸς, ὁ τοὺς αἰῶνας συστησάμενος,
xaX σοί γε δόξαν εὐπρεπῇ περιθεὶς καὶ λαμπρότητα,
διὰ τὴν ἐχδανεισθεῖσαν αὑτῷ τῆς σαρχὴς πρόσληψιν
καὶ οὐσίωσιν“ xal τοσαύτην, ὅσην οὐχ ἄν τις τῶν
χαθ᾽ ἡμᾶς, οὐδ᾽ αὐτῶν τάχα τῶν ὑπερεχόντων ἀγ-
γέλων, νῷ διαλαδεῖν ἐξισχύσειεν. ᾿Αλλ' ἔστω ταῦτα
διαπαντὸς τῇ θείᾳ μυστικῶς χρυφιότητι τιμώμενά
τε xal συντηρούμενα, xai τὸν οἰκεῖον τῆς ἀληθείας
λόγον ἀχράδαντον ἔχοντα, μέχρι τῆς τελευταίας τῶν
ὄντων ἀποχαταστάσεως. Ὡς ἂν δὲ ἡμᾶς τῶν atv ἐν-
θέων ἀμοίρους διηγημάτων μὴ ἀποπέμψειας, δίδον
λόγον ἡμῖν, ὡς Λόγου Μήτηρ, xat τῆς ἐπὶ σοὶ τελε-
σϑείσης ἀποιχίας τὸν τρόπον γνώρισον ἡμῖν. Ἔστη-
χε γὰρ εἰσέτι πᾶς ὁ τῶν θείων ἀχροατὴς, τὰ ὦτα
προσχεχλικώς σοι, φωνῆςτε τῆς σῆς ἐπαῖειν, καθὰ καὶ
πρότερον εἧς θείας ὁ Ἰσραὴλ ἐφιέμενος. Ἣν εἰς ὕψος
διάρασα, καὶ πλέον ἢ σάλπιγγος γεγωνότερον, Ἐγὼ,

* βκα!. Lxxxviu, 49.

biscum subiisse nature leges conficeremus, nec
nisi multo timore praeeunte disputavimus. Subli-
miora autem im te effecta magnalia, ut quorum
ipsa communionem experimento senseris, tumet
melius noveris, o beatissima, diviniusque ac pu-
rius quam nostra oralio enarrare possit, praque
universis, ipse unigenitus Filius tuus. Ipse, in-
quam, qui constituil szcula, congruamque tibi
gloriam et splendorem, pro commodata carnis
assumptione substantia, adhibui ; idque ea ex-
cellentia, qua non tantum humanus animus, sed
nec forte eminentium angelorum intellectus ullus
complecti possit, Enimvero maneant hzc divina
semper obscuritate mystice occultiusque honorata-

d pariter et conservata, veramque propriam ratio

nem inconcussam, ad usque supremam rerum im.
integrum restitutionem, relineant. Ut ne nos-a--
men divinarum tuarum rerum expertes dimiseris,.
verbum largire ceu Verbi Mater, modumque edo-
ceas, quo tua illa migratio babuit. Hactenus enim
stat omnis divinorum auditor, auribus ia te accli-
nis vocemque tuam, qua oliin israel rabione divi-
nam, audire cupit. Qua in altum, . ac tua pene-

Digitized by Google
