1065

IN DORMITIONEM S. MARLE. 1.

1066

«ερικείμενον χόσμον. Ὑπὸ τοῦτον τὸν ὑπερφερῇ τε A curret. Sub ea precellenti sácraque domo, tu mihi

καὶ ἱερότευχτον οἶχον, xazavóngov τὸν νυμφοδόχον
αὶ παρθενιχὸν τῆς Θεοτόχου σηχόν. Περίδλεψαι δὲ
«οἷς τῆς πίστεως ὄμμασι τῶν ἱερογράπτων τῆς, βα-
συλίδος μελῶν τὴν χατάχλισιν. Ἣν οὐχ εἰς μαχρὰν
«ἧς κηδείας, μεταθέντος αὐτῆς τοῦ ἱεροῦ σχήνους,
αἱ κατ᾿ αὐτῆς χοιλανθεῖσαι τῆς πέτρας ὑπογλυφίδες,
ἀχειροτεύχτως ἐνετυπώσαντο. Εὑρήσεις αὐτόθι καὶ
«τὴν καταντήσασαν χρησίμως τῶν ἱερομυστῶν ἄθροι-
σιν, τῇ πατὰ νοῦν θεωρίᾳ μυστιχῶς ἔρευνώμενος *
συμπαρεῖναι γὰρ τόνε φησὶν ὁ ἱεροφάντης, xas' εὖ-
δοχίαν ἄφραστον, οὐχ εὐαριθμήτων ἱεροφόρων ἀν-
δρῶν ἄγυρμα. Ὡς ἂν οὖν τῆς διανοίας τῶν εἰρημένων
τώμεθα, φέρε τῇ μυσταγωγίᾳ τοῦ θείου χειραγω-
Ὑ οὐμενοι Πνεύματος, συλλήπτορα τοῦ λόγου τὴν Μη-
« ἐρα τοῦ Λόγου ποιώμεθα, Παρέσται γὰρ ἀγαθοζδότις
οὖσα, διδάξουσά τε xal συνετιοῦσα πλέον, ἧ ὅσον
fusi; παραιτούμεθα, ᾿Αλλά μοι xal αὐτὸς παρείης,
φηγητὰ, μύστα xat θειορὰ τῶν ἀλήπτων, καὶ τῆς
σκηνῆς τῆς ἀληθινῆς ἱεροθύτα, καὶ τοῖς σοῖς ἐμφ'λο-
χωρεῖν ἐθέλοντι χειραγωγὸς εἴης, καὶ πρὸς τὴν τοῦ
ζητουμένου δύναμιν ἀπλανῶς χαθοδηγοίης poo τὴν
διάνοιαν τῇ ἐποπτίᾳ τῆς μυστιχῆς ἀντιλήψεως. ἀεί-
χνυσι τοίνυν διὰ τῶν ἑαυτοῦ λόγων ἡμῖν ὁ θεσπέσιος,
ὡς ἅπας σχεδὸν τῶν ἱερῶν ἀποστόλων ὁ θίασος, περὶ
τὸ σεπτὸν ἐχεῖνο xai μέγα τῆς Θεομήτορος συνεγῆ-
Ὑερτο θέατρον, καὶ τοὺς ἀνὰ πᾶσαν διεσπαρμένους
τὶν γῆν μαθητὰς, ἅμα τότε συνειλεγμένους, ὧν εἷς
Ἦν χαὶ αὐτὸς σὺν Τιμοθέῳ xat Ἱεροθέῳ «ol; θεοσό-
qos. € Ἡνίχα γὰρ, φησὶ, καὶ ἡμεῖς, ὡς οἶσθα, xat
αὐτὸς, καὶ πολλοὶ τῶν ἱερῶν ἡ μῶν ἀδελφῶν, ἐπὶ τὴν
θέαν τοῦ ζωαρχιχοῦ χαὶ θεοδόχου σώματος συνεληλύ-
θαμεν. » Ζωαρχιχὸν δὲ σῶμα οὐδ᾽ ἂν ἄλλο νοήσοιμεν,

πλὴν τοῦ θεοδόχου xai παρθενικοῦ σχήνους, ἐξ οὗ

xal τὸ πρόσλημμα θεώσας ὁ ὑπερούσιο;, καὶ εἰς οὐ-
σίαν ἀληθῶς ἐλθὼν, ὑπὲρ οὐσίαν οὐσιώθη. Οὐ γὰρ τὸ
Δεσποτιχόν᾽" ὅτι μὴ πρὸ τοῦ πάθους παρῆσαν οἱ μετὰ
πὸ πάθος πιστεύσαντες. « Θεολήπτους δὲ ἱεράρχας, »
ποὺς θιασώτας οἶμαι τῶν μαθητῶν, ὡς προέδρους τοῦ
λόγου, σαφῶς ἐνταῦθα παραδηλοῖ. Καὶ θαυμαστὸν
οὐδὲν, εἰ τὸ ἐξάᾶραν ᾿Ηλίαν πνεῦμά ποτε, xal διῳρ-
πλάτην οὐρανοῦ πυρφόρον ἀναλαθὸν ἄρτι, τότε χἀχεί-

; νοὺς ἐξαπίνης συνήγαγε διὰ νεφέλης ἐν πνεύματι.

3 à Pdora γὰρ πάντα Θεῷ, καθὼς ky τῷ ᾿Αμδαχοὺμ καὶ
3s δανιὴλ ἔγνωμεν.

quod sponsam recepit, ac virginale Dei Genitricis
considera adytum. Circumspice vero fidei lumini-
bus decubantis regine depicta membra (γον a
funere sacro ejus translato tabernaculo) nulla ina-
nuum opera cavante ipsa, cxlaturis petrz defor-
mata. Sacrorum item doctorum coetum opportune
Occurrentem mentis contemplatione spiritaliter
scrutatus, illic loci inveneris. Ait enim sacer in-
terpres, ineffabili Dei beneplacito ac providentia,
numerosam Deo aíflatorum virorum multitudinem,
w"nà tune adfuisse. Ut igitar sensum dictorum
apprehendamus, "age, ductrice divim Spiritus
doctrina sacra, Sermonis Matrem, sermoni pa-
tronam et adjutricem asciscamus. Plane enim ad-
B erit velut. boni largitrix, ac supra quam petimus
docebit. Sed eL ipse interpres sacer, doctorque et
spectator rerum comprehensione majorum , veri-
que tabernaculi sacerdos, mihi adsis, nec tuis
libenter immoranti, ceu manu ductorem tete ab-
nueris, mentemque meam ut vim quzsili sine
errore perspexerit, inspectione ac totela spiritalis
auxilii direxeris. Signilicat itaque verbis suis vir
admirabilis, totum fere apostolorum sacratum.
chorum, ad venerabile illud magnumque Dei Ma-,
tris coactum spectaculum, discipulosque per uui-
versam terram dispersos, una tunc fuisse congre-
gatos. De quorum ipse numero fuit, cum divine
sapientibus Timotheo atque Hierotheo : « Cum et
nos, inquit, ut nosti, et tu, et multi ex sanctis
fratribus nosiris, ad corpus quod vit:e principium
dedisset, Deuinque suscepisset, contuendum con»
venissemus. » Caeterum nullum. aliud. cogitaveri-
mos dietum goarchicum corpus, prater illud quod
vitam edidisset, ac virginale tabernaculum ; ex quo
etiam assumptam carnem, is qui major substantia
est, divinitate donavit , totaque veritate ad sub-
stantiam veniens , altiori supra substautiam modo
substantiam induit. Non enim ejusmodi corpus
illud Dominicum fuerit. Nam non adfuissent ante
passionem, qui post passionem  credidissent.
« Deo autem afflatos sacrorum antistites, » eos
puto clare hoc loce significatos, qui essent e
discipulorum choro, tanquam verbi przefectos. Nec
D quidquam mirum, ut Spiritus qui quondam extu-

; isset Eliam, aurigamque coli igniferum assumpsisset, eos etiam per nubem in. spiritu id temporis

z mOmento congregaverit, Nam sunt omnia Deo
novimug f,.

Τούτους δὲ ὅσου; ἂν olt: τότε, ἀγαπητὲ, ἄλλους
ἄλλοθεν ὁπαδοὺς αὐτόθι συνενεχθέντας ; τοῦτο γὰρ
δηλοῖ τό. « Καὶ πολλοὶ τῶν ἱερῶν ἡμῶν ἀδελφῶν. »
Ὡς δῆλον εἶναι μηδὲ τῶν ἑπτάχις δέχα,, τῶν ὕστερον
ἀναδεδειγμένων Χριστοῦ μαθητῶν, ἡμοιρηχέναι τὸ
θεόλεχτον ἐκεῖνο συνέδριον. Εἰκότως γὰρ τοὺς μὲν
ὡς πρωτουργοὺς τοῦ μυστηρίου χαὶ φιλοθεάμονας,
ἐνίους δὲ χαὶ μετ᾽ αὐτοὺς εὐθὺς, ὡς τὰ δεύτερα τῆς
βεολογίας φέροντας, Πνεύματι θείῳ συνελασθέντας

* Dan. χιν, 95 seqq.
PaTkoL. Gn. NCVIL

facilia, quemadmodum in Habacuc et Daniele

Tu vero, dilecte, quam multos putas ex aliis
partibus illic societate congressos? ld enim signi-
ficat quoJ ait: « Et multi ex sanctis fratribus
nostris. » Ut palam sit neque septuaginta postre-
mum creatos Christi discipulos defuisse electo
ili a Deo ceetui atque concilio. Par enim erat ut
tum illi, velut qui primarii in mysterio essent ac
spectaculi amantes, tum alii post 605 quidam
eisque proximi, ul qui secundas in theologia fer»

94
Digitized by Google
