1913
^s Σιὼν ἐπεμνήσθης, «1; παρούσης ἱερᾶς:
26γε φαιδρότητος ; ᾿Αλλ' οὐχ ἀσχόπως ", φαίην ἂν
“πρὸς αὑτόν" "D οὗτος, τῆς παναγεστάτης ἐμνήσθην
Σιών ἐν ταύτῃ γὰρ τὸ μέγα τοῦτο μυσταγώγηται
“ἧς Θεοτόκου μυστήριον, Ἐν ταύτῃ τὰς χαταχλίσεις
τῶν ἱερῶν γονάτων τοῦ πανάγνου σώματος, αἱ πρὸς
τοὔδαφος κατεστρωμέναι πλάχες διωλύγιον ἀνακρά-
Vost " ἐπεὶ καὶ ταύτην εἶχε παρ᾽ ὅλον αὐτῆς τὸν τῆς
παροικίας καιρὸν ἐνδιαίτημα ? χἀχεῖσε *ol; φυσιχοῖς
λετουργήσασα νόμοις, τοῦ βίου τὸ πέρας ἐδέξατο,
Ἰαϑοῦσα κἀνταῦθα τὸν ἄρχοντα τοῦ σχότους, ὡς E)
τῷ τέκτειν ἀπέδρα τὰ μητέρων " ἡ ἁγιώνυμος, ἡ θεό-
χλητος, ἡ ὑπεράμωμος, ἡ δόξης καὶ χάριτος τὸν
οὐρανὸν xal τὴν γῆν ἀναπιπλᾶσα, τῷ μεγαλείῳ τῆς
θιοπρεποῦς αὐτῆς μεταστάσεως ἧς εἰ καθεξῆς ἅ-

πᾶντα βουληθείην ἐπεξελθεῖν τῷ διηγήματι, ὕπαρξιν, Β

ἢ εύλληψεν, 3 γέννησιν οὐχ ἂν εὕροιμι καιρὸν τῷ λό-
τὸ " σύμμετρον, ἣ λόγου δύναμιν παρισουμένην τοῖς
πράγμασιν. Ὅτι μὴ πάντα συντεμεῖν εἰς ἅπαξ οἷόν
τετὰ ἐχείνης σεμνολογήματα" λέγω δὲ τὴν εὐχληρίαν
^") γένους, τὸ χατ᾽ ἀμφότερα τῶν τεχόντων ἐπίση-
pov, αὐτόθεν τὸ ἱερατικὸν, τὸ βασιλικὸν ἐντεῦθεν
ἀντανισχόντων ἀξίωμα, τὴν ἀπαιδίαν, τὴν στείρωσιν,
τὰ; ὑπὲρ αὑτῆς ἐντεύξεις, τὰς ἐπισύχνους θυσίας,
αἷς τὸν Θεὸν ἐλιπάρουν, ἱχέτευον, ἡντιδόλουν; τὰ
τῆς στειρώσεως ὑπαλλάξαι δεσμά' γονίμους ἐξ ἀγόνων
δειχθῆναι τοὺς ἄπαιδας" δοτὸν ἐξ ἀχαρπίας ἐχφύσαι
χλρπόν, Εἶτα στειρώσεως ἔχστασιν, ἐπαγγελίας
φυμπλήρωσιν, χαὶ μικρῷ πρὸ τούτων, τὰ δι᾿ ὀνείρων
θεάματα, τὰ χαθ᾽ ὕπαρ ἀχούσματα,
€0 xal ἰδίως, κρείττοσιν ὄψεως ἐπιφροσύναις θεο-
χλυτούμενοι, xat" ἔλλαμψιν θείαν ἐχρησμῳδοῦντο οἱ
ἅγιοι, Πρὸς ἐπὶ τούτοις, τὸ γόνιμον, τὴν εἰς γένεσιν
πρόοδον, τὰ σπάργανα, τὴν εἰς τὸ θεῖον ἀνάκτορον
ἄγξιν, ὡς ἀνετέθη Θεῷ τὸ καλλιέρημα, ὡς ἐν τοῖς
ἀδύτοις οἵα χρυσοῖς θαλάμοις ἐποιχομένη, τροφῆς

* Peal, ασσς, ὅ.

IN DORMITIONÉM S, MARLE. IL.

. 107€

$pyo- A tharam ^; » canamus Dei Genitricl, canamas, non

nuptiale sed funebre pulsantes melos... Fuerit vero,
qui admodum perspicax et accuratus dicere $veal,
quzratque, Cujusnam vero gratia, sacra bujus
letiie sacer orator, meministi Sion? Cui ego.
ad rem haudque ab scopo responderim : Ileus tu,
memini sanctissimz Sion, quod in ea docti simus
magnum hoc Dei Genitricis sacramentum. In ea
stratié ad pavimentum (Δ θυ], sacrorum castissimi
corporis genwum recubitus, clara constantique
voce clamant, Toto enim incolatus sui tempore (85)
esm habuit domicilium, illieque nature obsecula
legibus, flnem vit» accepit : vel bic tenebrarum
latens principem, quemadmodum in partu evitarat
quie sunt matrum propria : illa, inquam, sacra no-
mine, illa a Deo vocata, immaculalissiia illa, illa
denique, que augusti sui transitus magnificentia,
eoslum terramque gloria et. gratia replevit; cujus
Te$ omnes 8i narrando velim ordine prosequi , ni-
mirum esse, conceptionem, nativitatem, haudqua-
quam occurrat tempus quod sermoni sufficiat , aut
sermonis vis, quz res exzequare possit. Non enim
omnia ejus praeconia velut compendio in unum
centrahi possunt : nempe claritudo generis, psren-
tum utrinque nobilitas, hine sacerdotalem, illinc
regiam pari gloria retinentium dignitatem; orbitas
prolium, sterilitas, supplices ad Deum pro ea
preces, crebra sacrificia, quibus flagitabant
Deum,  supplicabant, obsecrabant, ut steri-

ὅσα κοινῶς ἄμ- (; litatis. mutaret vincula, ut ex infecundis, qui prole

destituti essent, fecundos prestaret, ut concessum
a sterilitate fructum liceret procreare. Tum vero,
sterilitatis excessus atque mutatio, ünpleta pro-^
missio pauloque anteriores visiones per somnia,
audite vigilantibus voces, quotquot Sancti, tum
communiter ambo, tum quisque privatim ceu Nu-

VARLE LECTIONES,

“ dA. ἀπὸ σχοποῦ, 5  d.1, τοῦ λόγου.

Ν COMBEFISII NOT.£. .

(85) Toto exim incolatus sui tempore, etc. Vide-
Wat aliter docere concilium Ephes. p. n, act. f, ut
Wir, cum Joanne Theologo quondam habita-

Ytril Ephesi : sic sibi videtur Binius colligere, ex
ilisverbis synodi epist. ad Clerum populumque
Constant, : Ὅθεν xat ἐστόριος, φθάσας ἐν τῇ Ἐφε-
σίων, ἔνθα ὁ Θεολόγος Ἰωάννης, xai ἡ Θεοτόχος
D:plivoc, ἡ ἁγία Μαρία. Quare et Nestorius, cum
hn Ephesiorum civitatem pervenisset, in qua Joannes

lelogus, et. Deipara. Virgo, sancta Maria : unde
* margini aseripsit : « Aliqui subintelligunt : ali-
S.ündo habitaverunt ; »verum est ea auctoritas infir-
πον; planiusque intelligatur, vel edes habent,
fuod ab aliis ait subintelligi ; vel, celebri honore
J»entur, εἰ patroni. sunt ac tutelares; quod ego
PAgis existimo, et est planius, velut aliudat sancta
Sodus. ad ipsos Constaptinopolitanos quibus
Sibebt, eorumque civitatem Virgini saeram, et
T ipivózoAtv, innuatque. nihil ipsi in ea parte οὐ
dew, metropolim Ephesinam, quam Joanues, qui
" υλ suscepisset Mariam, Jesu e cruce commen-
ἢ Wie in ea Μανίας observantia institnisset : eoque

V^wrsiringat heresiarehz putentissimi procaciam,

qui necdum sua illa, seu potius Marie Constanti-
nopoli, in Mariam putidum os blasphemus ape-
ruisset, sed et Ephesi, vere Mariana item civitate,

D nltro. seipsum a sanctorum Patrum et episcoporum

celu abalienasset : quod statim sequitur in ea epi-
8tola, velut nimirum in blasphemia in Mariam obsti-
natior, et qui Patrum monitis obsequi nollet, Magis
certe videtur, quam tradit Andreas noster, Hiero-
solymis Mariz constantia, e tante malris gravi de-
core : ut sicut dispersis. omnibus fidelibus, in per-
seculione, qua fuit a morte Stephani, constantes
stationem Hierosolymis tenuerunt Apostoli, qui sua

. illa constantia, novell& Ecclesiz nutanti firmamento

essent; ila iisdem ad verbum Dei disseminandum
in orbem dispersis, jllic item Maria, cui ea przdi-
candi provincia, sexu minus congruo, non.esset
credita, ad fidelium pariter et solatium et firma-
mentum, ad usque dormitionem consisterel; sive
ante illam, Joannes pro apostolico munere sit pro.
fectus Ephesum, sive, quod verius apparet, uon nisi
ab illa, ubi jam Paulus Timotheusque prima fidq
fundamenta in ea jecissent.

Digitized by Google
