1103

S. ANDRE/£ CRETENSIS

yn

Mater Sion, in qua Deus sibi placuit (12), quam A mov. » Μήτηρ Σιὼν ἣν ἡρετίσατο Κύριος, ἣν ttj.

elegit, voca (lias tuas, nempe gentium eccle-
ias. Canta lugubre aliquid , at non tragicum
(13). ac velut dirius ejulans, non miserabilius
quiritans ac lamentans. Lzeta enim est diei przsen-
tis solemnitas, non lamentabilis. Gethsemani,
suscipe novam reginam, para sepulcrum, profer
sepulcralia, loculum unguentis perorna. Sit tibi
urna thesauri custos; sanctum secure custodia-
tur. Siquidem enim servatum manserit in sepul-
cro, communis angelis hominibusque possessio,
venerationi habebitur : sin autem acciderit aliquid
novi, transiatumque  intemeratum illud corpuscu-
lum fuerit, tu mane praedicans miraculum ; enarra
translationem futuris postmodum generationibus ;
sp.ritum quidem Beipare supernis cedens spiriti-

bus; nobis autem, ceu ex perenni foute, corpusculo illo, suavi quadam: fragrantia, sanctimoniam tribos.

Omnes pariter ad Deiparam acceurramus, Patrum
chori ac patriarcharuin, spiritus prophetarum et
sacerdotum cetus , apostelorum senatus, populi
martyrum, conventus doctorum, anima justorum,
sanctorum ordines, dignitas omuis ac zlas. reges
et dynaste, principes et subditi : « Juvenes et
virgines, senes cum junioribus , Jaudate 5, » sup-
plicate. Dicite Deipare, dicite : Quam beata
domus David, ex cujus lumbis, Dei Mater, germi-
nasti, Matres οἱ virgines, eom gloriflcate, quz sola
mater ac virgo perpetua est: vosque sponse,
innuptam incorruptamque, atque eam qua sola
dolorum expers , lucompreheusibilem illum pepe-
rit, prevenite. Steriles vidusque, eam plausu
excipite, quie virum nen experta, infecundilatis
mutavit leges. Puella, choros ducite, preeuntes in-
corruptioni fecunde. Benedicite, gentes ; linguis,
beatam przedicate; cantate Dei Genitrici, universe
tribus terra, cantate; auspicamini cum canticoet
cymbalis; jubilate, magnificate, psallite. Tolle,
Maria, tolle tympanum, ac virgiues ducuix pre-
cede. Tu, Dovid, lyram move, effer vocem, cantico
celebra tuam fteginam ; ducito choros, altum einy-

5. Psal. cxLvini, 12. ᾿

COMBEFISII. NOTAE.

velut pr:centor, in ea verba prosequens Marie
vorpusculum sacri illius senatus humeris efferen-
dum : Ἐξῆλθεν Ἰσραὴλ ἐξ Αἰγύπτου ἐν στύλῳ πυ-
ps νεφέλης, ἀλληλούϊα, x. τ. ἐξ. Quidquid tamen
sit de ea oratione, in qua videntur non pauca apo-
crypha, quod spectat ad Andream, ab apoeryphis
yemotiorem, ac parcius et majori judicio illis
utentem; ut non sunt ea omnino spernenda, qui-
bus et auctores canonici nonnunquam vsi sinL;
iis verbis Davidicis, vel indicat quod pie creditur
αὖ apostolis, ceu ἐξόδιον Marie decantatum ; vel
qnod pia traditione, in fidelium, presertim hoini-
wum peculiarius Deo sacrorum, obitu decontan-
dum, id temporis, utique a primis illis nostris
ἱεράρχαις, ac sacrorum antistilibus, derivatum,
obtiueret. Sic certe etiamnum meus ille Praedica-
iorum ordo, sanctum habet, uL statim. ab obitu
" jratris paucis quibusdam precibus praemissis, psal-
modiain ab eo psalmo inchoet : hacce devota ami-
*hona ut vocaut, subjuncta : Suscipiat te Christus

»ocavit te : et in sinum Abralie angeli deducant

3ibus devotos alios psalmos : Dilezi ; Credidi;

Gato * χάλει σον τὰς θυγατέρας, τὰς ἐξ ἐθνῶν E"
χλησίας, "Aaóv τι γοερὸν, ἀλλὰ μὴ τραγικόν' ἄλε.
λάξουσα, μὴ σχετλιάζουσα. Θυμήρης γὰρ οὐ soli.
gne dj παροῦσα πανήγυρις. Γεθσημανῇ, Usi,
τὴν νέαν βασίλισσαν " εὐτρέπιζε τὸν τάφον᾽ npa
τὰ ἐντάφια" μύροις τὴν σορὼν χαταχόσμησον, Ἢ
λάρναξ ἔστω σοι φύλαξ τοῦ θησαυρίσματος" spe
ρείσθω σὺν ἀσφαλείᾳ τὸ ἅγιον. "Av. μέντοι tupra
μένον ἐν abt , ἔσται χοινὸν ἀγγέλοις χαὶ ide.
Tot;, χτῆμα προσχυνούμενον. Ἂν δέ st παρ. δὴν
τύχοι, xa μετασταίη τὸ ἄχραντον, μένε τὸ Usu c
κηρύττουσα. Διηγοῦ ταῖς μετέπειτα γενεαῖ, τῷ,
μετάθεσιν" τοῖς μὲν ἄνω πνεύμασι, τὸ πνεῦμα sap
χωροῦσα τῆς Θεομήτορος" ἡμῖν δὲ τὸν ἀγιασμὶν,
B οἷον &x πηγῆς ἀεννάον, μυροδοτοῦσα τοῦ cüprw.

Πάντες: ὁμοῦ τῇ Θεοτόχῳ συνδράμωμεν᾽ χοροὶ τ-
πκέρων καὶ πατριαρχῶν" πνεύματα προφητῶν τὶ
ἱερέων συστήματα * ἀποστόλων ὁμήγυρις᾽ μαρτύρων
δῆμοι" διδασχάλων σύλλογοι " δικαίων ψυχαί" ὁσίων
κάξεις * ἀξία πᾶσα καὶ ἡλικία " βασιλεῖς xal δικό.
σται" ἄρχοντε; xal ἀρχόμενοι " « νεανίσχοι xal τι.
θένοι " πρεσδύτεροι μετὰ νεωτέρων, αἰνέσατε, ,
Λιτανεύσατε" εἴπατε τῇ Μητρὶ τοῦ θεοῦ, εἴπει
Ὡς μακάριος ὁ οἶκος Δαδὶδ, οὗ ἐξ ὀσφύος, θεομῆροβ,
ἐδλάστησας. Μητέρες xal παρθένοι, δοξάσατε τῇ
μόνην μητέρα καὶ ἀειπαρθένον * xal νύμφαι zpopli-
cate τὴν ἀνύμφευτον ἐν νεάνισι καὶ ἄφθορον, xil
μόνην ὠδίνων χωρὶς λοχευσαμένην τὸν ἀχατάγ'
Ttov. Στεῖραι xal χῆραι, χροτήσατε τὴν πεῖραν o)
Ὑνοῦσαν ἀνδρὸς, xal τῆς ἀπαιδίας τοὺς Mops
ὑπαλλάξασαν. Θυγατέρες, σχιρτήσατε, τὴν sie
ποιὸν ἀφθορίαν προπέμπουσαι. Εὐλογήσατε, Bn
μακαρίσατε, γλῶσσαι" σατε τῇ Μητρὶ τοῦ θεοῦ, £j
σαι αἱ φυλαὶ τῆς γῆς, ἄσατε" ἐξάρξατε μετ᾽ di
xal χυμδάλων, ἀλαλάξατε, μεγαλύνατε, φάλετι.
"Apos, ἄρον, Μαριὰμ, τὸ τύμπανον, xal τῶν suf
θένων προέξιϑι, Κίνει τὴν [λύραν Δαδίδ᾽ ἄρον τῷ
φωνήν " ὕμνησόν σου τὴν βασιλίδα " χόρευσον, Wee

Laudate Dominum ; Confitemini ; Beati imnacilti,
smbneclirans : Graeci tantum in Euchologio kabel. .
D Τὸν, ὁ κατοιχῶν, χαὶ τὸν ügopov* nempe: (ri

habitat ; ei Beaii immaculati ; nec non civ: θομίν,
clumavi ad te, etc.; sed vi-tentur vel prsciput,
solam in eo tradere voluisse ἀκολουθίαν τῆς St^
qf; , velut ritum et ordinem sepeliendi, cul !
vere ἐξιτήρια praeunt, xai μυστιχώτερον ἐπιτεν
λοῦνται, velut occullius, et ad lectum migrants
celebrantur. Refert Hugo Menardus ad D. Ure
gorii sacram officium defunctorum ex codice Rie
mensi, iuchoans a nostro illo psalmo, Jn eziis, ἐδ,

(12) In qua Deus sibi placuit, "Hv psit.
Apud LXX subsequitur τὸ, ἐξελέξατο, ul sil μὴ
phaticum, et ei aliquid addat, quod sumus pn
exprimere. Vulg. utrumque reddit verbo (el.
Videtur vitiosa illa seriptio editorum, ἡρετίσατο,

(15) Lugubre aliquid, αἱ non tragici. »
γοηρὸν, ἀλλὰ μὴ τραγικόν. Velut Pauli costi
concesso luctu castigato pro humana conte" -
quanquam festo die et leto : Ut way contré
sicut et ceteri, eic. ΄

Digitized by Google
