ot

IN EXALTATIONEM S. CRUCIS. f.

1022

Jot; o, ὑγείας δοτῆρ, νενεχοω λένων qu, εὐσεδτίας A catrix, perturbationum expultrix, sanitatis restitu-

ρόγραμμα, βλασφημίας φίμοτρον. Σταυρὸς ὅπλον
a ἐχθρῶν, σχῆπερον βασιλείας, διάδημα χάλλους,
ὑπὸς ἄγραφος, ῥάβδος δυνάμεως, ἔρεισμα πίστεως,
axenota γέρους, ὁδηγὸς τυφλῶν, φῶς τῶν ἐν σχότει,
τιδευτὴς ἀφρόνων, διδάσχαλος νηπίων, ἁμαρτίας
ἰναίρεσις, μετανοίας ἔνδειξις, δικαιοσύνης ὑπογρα-
$5€. Σταυρὸς χλίμαξ εἰς οὐρανὸν ἄγουσα, ὁδὸς
πρὸς ἀρετὴν ὀδηγοῦσα, ζωῆς πρόξενος, θανάτου
λύσις, φθορᾶς: ἀλλοτρίωσις, πυρὸς σδετήριον, πρὸς
Βεὸν παῤῥτοίχ, χλεὶς οὐρανῶν βατιλείας, Σταυρὸς
φύλαξ ἐν νυχτὶ, ἐν ἡμέρᾳ πύργος, ἐν σχότει χειρ-
αγωγὸς, ἐν εὐθυμὲα χαλινὸς, ἐν ἀθυμίᾳ ψυχαγωγὸς,
διαλλαντήριος, ἱχέσιος, φίλιος, συνήγορο:, προασπι-
στὴς, ἀπίχουρος. Σταυρὸς bv πειρασμοῖς βοηθὸς,

ἐν χινδύνοις σωτὴρ, ἐν ἀθυμίαις παρήγορος, ἐν Β

ἀνάγκαις βοηθὸς, ἐν θαλάσσῃ κυδερνήτης, ἐν συμ-
φοραῖς ἀνάψυξις, Σταυρὸς νυχτοφυλαχεῖ τοὺς χαθεύ-
ὄδοντας, συναγρυπνεῖ τοῖς ἀγρυπνοῦσι, τοῖς χεχμη-
πόσι συνεπαμύνει, Σταυρὸς ἀτονούντων νεύρωτις,
χοπιώντων ἀνάπαυσις, πεινούντων τροφὴ, νηστενόν-
τῶν ἰσχὺς, ἀγωνιστῶν ἀλείπτης, γυμνῶν σκέπη,
᾿συνοδοι πόρος τῶν ἐπιξενουμένων. Σταυρὸς πλουσίων
᾿σωφρονιστῆς, πενητῶν προνοητὴς, χηρῶν προστά-
τῆς, ὀρφανῶν ἀντίληψις καὶ τροφεύς. Σταυρὸς ἀρ-
χύτων τιμὴ, βασιλέων χράτος, στρατηγῶν νῖχος,
ἁγείας σφραγὶς, συζυγίας σύνδεσμος. Σταυρὸς
πόλεων φύλαξ, οἴχων ἀσφάλεια, φιλίας συναρμοστὴς,
τῶν ἐχθρῶν ἀμυντήριον, πολεμίων ἀντίπαλος, ἐθνῶν
διωχτήριον, βαρδάρων σχόλοψ, εἰρήνης βραδευτής.
Σταυρὸς ἀγάπης πρυτανευτῆς, κόσμου χαταλλαγὴ,
τεράτων διαγρα φῇ, ὕψος οὐρανοῦ, γῆς βάθος, χτίσεως
σύμκηξις, μῆχος τῆ: φαινομένης, εὗρος τῆς ol-
πουμένης᾽ καὶ συνελόντα εἰπεῖν, σταυρὸς τῶν Χριστοῦ
καϑῶν τὸ χεφάλχιον, τῶν εἰς ἡμᾶς θαυμάτω" ἡ
χΌρωνίς.

Τοῦτο καὶ δόξα Χριστοῦ χαλεῖται, xai ὕψος
Χριστοῦ προσαγορεύεται, Τοῦτο χαὶ ποτήοιον ἐπι»
θυμητὸν νοεῖται, καὶ τῶν ὑπὲρ ἡμῶν Χριστοῦ παθη-
μάτων συμπέρασμα. Ὅτ: δὲ δόξα Χριστοῦ ὁ σταυρὸς,
ἄχωσον αὐτοῦ λέγοντος « Νῦν ἐδοξάσθη ὁ Υἱὸς τοῦ
ἀνθρώπου, καὶ ὁ Θεὸς ἐδοξάσθη ἐν αὐτῷ, χαὶ εὐθέως
δοξάσει αὑτόν,» Καὶ πάλιν. € Δόξασόν με σὺ, Πάτερ,

trix, interemptorum vita, lex pietatis, blasphemiae
refrenatio. Crux contra hostes arma, regni sce-

pirum, diadema pulchritudinis, typws et. exemplar,
non scriptum (29), virga potentie, firmamentum .

fidei, baculus senectutis, dux cecorum, lumen eo-
rum qui sunt ín tenebris, insipientium inslitutrix,
infantium magistra, peccati ruina, paenitentiz in-
dex, justitize forma. Crux scala in calum deducens,
via ad virtutem aJducens, vite conciliatrix, mortis
solutio, corruptionis abalienatio, ignis exstinetío,
in Deum fiducia, clavis regni colorum. Crux
custos in nocte, in die turris, in terris manudu-
etrix, lztitize frenum, tristiiize oblectamentum, re-
conciliatrix, supplicateix, amicitiarum couciliatrix,
patrona, propugnatriz, adjutrix. Crux iu tentatio-
nibus a2uxiliotrix, in periculis daus sslutem, in
meestiia solans, in necessitatibus opitulans, in
mari gubernatrit , in calamitatibus refrigerium.
Crux nociu servat. dormientes, vigilat cum vigi-
lantibus, laborantes adjuvat. Crux languidorum.
vires, laborantium quies, esurientium alimentum,
jejunantium | robur, pugilum aliptes, nudorum (6--
gwmentum, comes peregrinorum ; crux divites.
medestos retinet, pauperibus prospicit, viduas
protegit, orphanorum auxilium et nutrix est. Crux
principum honor, regum potentia, belli ducum vi-
ctoria, castitatis signaculum, conjugii vinculum ;

crux civitates custodit, domos tuetur, amicitias .
( conglutinat, ab ipimicorum injuria vindieat, hosti -

bus resistit, gentes persequitur, barbarorum sti-
mulus; pacis arbitra est, Crux charitatis guberwa-
triz, mundi reconciliatio, finium descriptio, alti-
tudo celi, terre profunditas, ereature coagmen-
taiio, orbis apparentis longitudo , latitudo mundi :
el ut. paucis complectar, crux Christi passionum
summa, miraculorum nobis factorum eoronis.
llec et Christi gloria appellotur, et Christi
exaltatio dicitur. Hze et calix desiderabilis intelli-
giur, et cruciatuum, quos pro nobis Christus.
perpessus est, conclusio. Quod vero Christi gloria:
sit crux, audi ipsum dicentem : « Nunc clarilicatus.
est Filius homitiis, et Deus clarificatus est in eo,.
et continuo elarificabit eum 8. » Et rursus : « Cla-

*l Min ἣν εἶχον πρὸ τοῦ τὸν χόσμον εἶναι παρὰ p rifica me, tu, Pater, claritate quam habui, ante-

M » Καὶ αὖθις" « Πάτερ, 052206» σον τὸ ὄνομα,
Ἦλθεν οὖν φωνὴ ἐχ τῶν οὐρανῶν » Καὶ ἐδόξασα,
καὶ πάλιν, δοξάσω. » Δόξαν ἐνταῦθα λέγων τὴν ἐπὶ
Ὁ σταυρῷ προσγινομένην τότε τῶν στοιχείων ἐναλ-
why χαὶ συμπάθειαν, Ἔδει γὰρ τῷ Κτιστῇ συμπα-
FE χαὶ τὰ χτίσματα. Ὅτι δὲ χαὶ ὕψος Χριστοῦ ὁ

quom mundus esset, apud te b. » EA iterum :
« Pater, clarifica nomen tuum. Venit ergo vox de
eclo : Et clarificavi, et iterum clarificao *, »
illam signilücans, qua tunc in cruce consecuta est,
elementorum scilicel immutationem el comz.ise-
rationem. Oportebat enim cum Creatore. et creatu-

δ loan. xs, 81. b Joan. xvi, 5. 4 Joan, vit, 28.
COMBEFISIE NOTE.

, 99) Typus et exemplar non scriptum. Τύπος ἄγρα-
e. Moverem ego τὸ, el exemplar, Τύπος eniu
aha Tgia sanctio est, ac. decretum nostre a feo
a vlutienis, quod adjecta illa vox potius videtar
;, Scurare; Hoe sensu Amphilochius noster, cap. 8,

am Basilii : Mita γὰρ ἕκτην ἡ λέραν χατῖ»5.

τύπος ἐλευθερῶν αὐτὸν ἀγωγῶν, Venit, seu, neria-
tus ad eum ἐδ typus, ee. Sunt. regum typi bujus-
modi ἔγγραφοι * et litteris d-formati ; at Dei I*pus
Wie ἄγραφο;, οἱ veritate constans, expiata vere
pena azuialaoti satisfactione, non verbis.

Digitized by Google
