1001

S. ANDRE.E CRETENSIS

εἴν.

Forte enim licuerit aliquam a bonis utilitatem con- A ται, Οὐδὲν δὲ οἷον xai ἡμᾶς ἔδυτμά τι προ θεῖναι

sequi, animoque arriori ckaritatis in. Christum
desiderio subvehi .

τοῖς tipnuévot;, πρὺς τὴν τῶν ἁπλουστέριυν δοτά.
λβιαν; Προσέσται γὰρ (sw; αὑτοῖς ἀτώνατθαί τι

πῶν καλῶν, καὶ πρὸς πόθον δριμύτερον ἐνάγειν αὐτῶν τὴν διάνοιαν τῆς εἰς Χριστὸ» ἀτακή-

σεως.
Ades igitur mihi, dilecte, intenta commodata
aure, vimque moralem sermonis edocere. Qupp*
: licet studio cupienti, ut Christi passiones imitatus
.suscipias, omnesque Christi sacras institutiones
-et actiones, quibus nimirum nostras deformitates
mundavit, atque à peccato nobis adnatas maculas
suis ipse pro nobis passionibus absumpsit, per-
eurras. Vis. itaque, dilecte, -diem festim — ketus
eclebrare, splendideque splendidis morilms Chri--
sto-a4 passionem contendenti obviam -procedere,
eique adhzerere * Tibi in teipso intelligibilem ima-
ginem assume, nempe deformatam mystica raiione
in corde conlemplationem, mibique rerum tunc
gestarum speciem depinge. Tibi Gnge auimo una
adesse Christum qui Dethaniam versus iter agat.
Adjungere discipulorum populo. Cogita ut ad de-
"functi. monumentum advenerit. Existima oculis
*ipsis videre Lazarum, fleutesque sorores Lazari,
a€ dez tm gesta illic omnia coram aspicere. Tum
inde Christum sequere, estoque victori comes,
una cum turba  pretendens victori symbola.
Ésto unus eorum qui honore ducunt, parique cursa
cum iis contende. qui comites sequuntur. Palma-
rum spatulas, vitam e ratione virtutis institutam
osteudas, fta;mos tibi olivarum, extentas manus

"οὐ miserendum efficias. Ne οἱ carnalia vestimenta, €

ceu Operimenta subslraveris, « qui ccelum unbibus
operit : » sed totum teipsum toti propter te incar-
naio fide aptans, totum ipsum vestis instar indue,
totumque ad te , propler te. venientem, atque ad
passionem festinantem suscipe. Si vis, efficere
pullus, juvenilem pulli alacritatem in senili sensu
exhibens. Porta Christum euntem in Jerusalem.
Fortasse vero qu:esier/s : Quei (iam pullus, qui
sun rationalis? Plane efficieris, modo volueris.
' Ron audisti canentem. Davidem : « Ut jumentum
factus. sum apud tef?» Lmitare pullum : quin
efficere pullus mentis simplicitate. Ac quemadmo-
dum ille missos in Dethphage qui se solverent et
'adducerent, secutus. est, nec contradixit omnino,
sed tantum ductoribus inclinavit : ita et tu. eru-
dienti ut Christi humilitatem amplectaris, teipsum
subjice, in. nullo resistens, erisque revera pullus
Christi, ab omni bruta jumenti aífectione liber.
Non super terram sensus terreni gradiens : non
"urceurvus. onere, velut irrationalium affectionum
gravante onere; sed qui super vestes moralium
uperum inambules, ac supra carnis voluptates
feraris, ad hxcque, inanis glorie inanem fastum
conculces. Sic quis Christi pullus evadit. Sic quis
illius vehiculum est efficiendus, cui sedes sunt
Cherubiin, Similis esto pueris IHlebrzorum. Par-

1 Psal. Lxxn, 25

Δεῦρο οὖν por τὴν ἀχοὴν ἐπιτείνας, &yazvst, «zv
" ἠθικὴν τοῦ λόγου διζάχθητι δύναμιν. "Ἔξεστι γὰρ σχ
φιλοπόνως ἐπιθυμοῦντι, τὰ Χριστοῦ μιμητιχῶς ἀν:-

- δέξασθαι πάθη, xal διὰ πατῶν ὁδεῦσαι τῶν Χριστοῦ

μυΐξσεών τε καὶ πράξεων, αἷς δηλαδὴ τὰ ἐν ἡμῖν ἐν.
εχάθηρεν αἴσχη,καὶ τοὺς προσγινομλένους az Douce ἡμῖν
ἐχ τῆς ἁμαρτίας, τοῖς ὑπὲρ ἡμῶν αὑτοῦ χατηνάλωσι
πάδεσι. Βούλει τοίνυν, ἀγαπητὲ, φαιδοῶς ἑορτάσαι,
καὶ λαμπροῖς τοῖς ἤθεσι συναντῆσαι xal συναφθτναι
Χριστῷ, πρὸς τὸ πάθο; ἐπειγομένῳ; AaÓb δεαυτῷ

D γοητὴν εἰκόνα, τὴν ἐν χαρδίᾳ τυπουμένην μυστικῶς
«θεωρίαν, xat ἀναζωγράφει μοὶ τῶν τότε φσραγμάτων
- ἀνατύπωϑιν.
᾿Βηθανίαν τρίδον ὁδεύοντι. Συνάφθητι τῷ δήμῳ τῶν

"Hyoo συμπαρῖναι Χριστῷ, τὴν ἐπὶ

μαθητῶν. Ἐννόησον ὅπως ἐπέστη τοῦ οἰχουμένου τῷ
μνήματι. Δόξον καὶ τὸν Λάζαρον ὁρᾷν, xaX τὰς λα.
ζάρου ποτνιωμένας ἀδελφά; " χἀχεῖνα πάντα συλλ-
ὄδην ὁρᾷν, ἃ χαὶ πέπραχται, Εἶτα τοὐντεῦθεν, ἔπον
Χριστῷ, χαὶ παρομάρτει τῷ νιχητῇ, τὰ τῆς νίχτς
ἐπισείων αὐτῷ μετὰ τοῦ πλήθους σύμδολα. Γενοῦ
τῶν ἀγόντων εἷς, xal τῶν ἀχολουθούντων σύνδρομο;.
Αντὶ βαΐων τὸν χατ᾽ ἀρετὴν ἐπιδείχνυσο βίον. Κλά-
$oug ἐλαιῶν τὰς σὰς ἀπέργασαι χεῖρας ἐχτεινομένας
πρὸς ἔλεον. Ἱμάτια, μὴ τὰ τῆς σαρχὺς ὑποστρώσῃς,
ὡσανεὶ. περιδόλαια, « τῷ τὸν οὐρανὸν τοῖς νέφε:
συγχαλύπτοντεν ἀλλ᾽ ὅλον σεαυτὸν ὅλῳ διὰ σὲ σχο-
χωθέντι χατὰ πίστιν ἑνείρας, ὅλον σαυτὸν χιτῶνο;
ἔνδυσαι τρόπον, xal ὅλον ὑποδέχου πρὰς σὲ διὰ εἰ
ἧκχοντα, xal παθεῖν ἐπειγόμενον. Γενοῦ πῶλος, εἰ
βούλει, τὸ πωλιχὸν ἐν γηραιῷ τῷ φρονήματι ἐνδει-
πνύμενος ποόθυμον. Βάστασον Χριστὸν ἐπὶ τὴν Ἰ--
φουσαλὴμ ἀφιχόμενον.

"AXI ἐρεῖς τάχα᾿ Πῶς γένωμαι πῶλος, λογιχὸς
γεγονώς; Ναί" γενήσῃ βουλόμενο;. Οὐχ ἤχουσας τοῦ
Δαδὶδ ψάλλοντος " « Κτηνώδης ἐγενήθην παρὰ vul; t
Μίμησαι τὸν πῶλον " μᾶχλον δὲ, πῶλος γενοῦ τῇ χατὲ
γνώμην ἀπλότητι. Καὶ xa ὃν τρόπον ἐχεῖνος τοῖς
ἀπεσταλμένοις εἰς Βεθ»αγῇ λῦσαΐ τε xai ἀγαγεῖν
αὐτὸν εἵπετο, μηδὲν μηδαμῶς ἀντειπὼν, πλὴν τοῦ
χλιθῆναι τοῖς ἄγουσιν, οὕτω καὶ αὐτὸς τῷ «rie
τριθοῦντί σε τὴν κατὰ Χριστὸν ἐλέσθαι ταπείνωσιν
ὑποτάγηθι, πρὸς μηδὲν ἀνθιστάμενος, καὶ πῶλος
ὄντως ἔσῃ Χριστοῦ, πάσης χτηνώδους ἀλογίας dzr)-
λαγμένος. Οὐχ ἐπὶ γῆς βαδίζων τοῦ γηΐνου φρονή"
ματος" ob φόρτῳ χαμπτόμενος:, τῷ ἄχθει τῶν παρα’
λόγω» παθῶν ὡπανεὶ βαρυνόμενος “ ἀλλ᾽ ἐπὶ χιτώνων
τῶν πραχτιχῶν ἔργων ἐπιπορευόμενο;, xal τῶν τῆ;
σαρχὸς ἐδονὼν ἐπάνω φτρόμενος " πρὸς δὲ, xal τῆς
χενῆς ἀπάσης δόξης συμπατῶν τὸ Otáx:vóv φύϑημα.
Οὕτω τις πῶλος γίνεται Χριστοῦ, Οὕτως ὄχημα 73
θρόνον ἔχουτο; τὸ Xzpoof Aa τιλεσθέσετσι, "Opose

Digitized by Google

