1029

S. ANDRE;E CRETENSIS

low

vitale illud lignum patefleri et. e sublimi, instar A χεχρυμμένον xal ζωηρὸὺν ἐχεῖνο ξύλσι, ἐν μετεώρῳ

civitatis snper montem | positae, vel. instar lucernae
super candelabrum celat, universo mumudo de-
monsirari.

Ea de causa, cum primi primitus Christiani,
prima regni sceptra suscepissen!, totius pariter
Ecclesi: triumpho, velut ex edita quadam specula,
jusserunt. eam in altum. extolli, et ostendi 40]
cutuj. Et hoc est quod nunc faciunt qui clavum
susceperunt pontificium. In excelsum Ecclesise
locum conscendentes, et hanc gloriosissimam et
maxime adorandam erucem in. altum extollentes,
vlevant, et siepe in sublime exiendentes, populis
ostendunt, tantum non. clamantes : Ecce inventus
est qui absconditus fuerat, sacer thesaurus. Ecce
signaculum, in quo signati sumus. Ecce crux, per
quam Crucifixo cogniti sumus (62). Ecce cornu,
« in quo inimicos nostros ventilabimus !;» in
quo pedicas el plagas inimici sine damno per-
transimus, quo confisi, « ictus dzmouum , infan-
dium jacula * » arbitramur. Ecce hodie« ante
oculos ex adverso vilam pendentem Y » conspica-
mur, Audiamus ergo Prophetam: « Exaltate Dq-
annm Deum nostrum, et adorate. scabellum pe-
dum ejus, quoniam. sanctum est 5 (63). » Cauamus
cum Davide Davidica modulamina : « Exaltare su-
per cocos, Deus, et super omnem terram gloria
Qua X. » — « Exaltare qui judicas terram 5, ν —
« Exaltetur manas (tua. 2. » —« Firmetur manus
dextera tua, eb exaltetur. manus tua 5b. » — « Ne
obliviscaris pauperum tuorum in. finem *. » —
« Sed in beneplacito tuo exalletur cornu. no-
strum 9. » lugrediamur in ipsum Seripturarum
paradisum, Decerpamus et mutuemur inde, tau-
quam flores, ea, quie huie tenipori sunt opportu-
^nissima. Accipiamus viz duces prophetas, qui de
crueis exaltatione vaticinati sunt.

Sit autem primus Moses famulus Dei et legis-
jator, qui 5 zeneum illum serpentem exaliavit, non
ut glorificaretur, sed ul publice notaretur (04), et
ut inter. :ris rubiginem, vitiique virus collatione
instituta, veluti in judicio, ostenderet zris eum
'malo convenientiam. Exaliatus est igilur seus
jlle serpens, non ut prafiguratio vel figura crucis,
sed ut typi antitypus, vel typus. metaphiofice ac-
ceptus, Elevavit et ipse Moyses aliquando manus f,

* Psal. xum, 6.
xcu, 2, 8 Psal, x, 42.
t Exod. xvin, 11,

b Psal. txxxvin, 14. 9

COMBEFISII NOT X.

(62) Per quam crucifixo cogniti stimus. TT ovao-
ρωθέντι Epwosfiqusv. Scientia approbationis, ipsi,
qui Deus ipse sit, ea conciliati.

(05) Quoricm sanctum. est. Ὅτι ἅγιόν ἔστι, AL
tera orat, est ἅγιος, ut n. 46 notavimtis, Num. vo-
Iucrit Audreas ütramque lectionem exprimere, vel
altero loco. mendum irrepserit, non possum. àsse-
rere.

(64) Sed ut. publice notaretur. να στηλιτευθῇ
' Expticuimus, n. 12. Solum superesse videtur 55,.

" Psal, 11v,22,. Y Deut, xxviii 60.

χαθάπερ τινὰ πόλιν ἐπ᾽ ὄρους κειμένη", ὃ iyw
ἐπὶ λυχνίαν ρμένον δειχθῆνα: τῷ σύμπαντι,

Οὗ δὴ χάριν, οἱ πρῶτοι πρῶτον Χριστιανῶν τὸ
πρῶτα τῆς βασιλείας ἀνελόμενοι σχῆπτρα, ἐπὶ
θριάμδου πάσης ὁμοῦ τῆς Ἐκχλησίας, ὥδπερ ix
τινὴς ὑψτηλόφου σχοπιᾶς ἐπιτετράφασι τοῦτο qut.
&pstoy αἴρεσθαι, xaX ἅπαντι τῷ πληρώματι διαδεί-
χνυσῦαι. Καὶ τοῦτό ἔστιν ὅπερ νῦν ol τῶν ἀρχιερλ-
τιχῶν οἰάχων ἐπειλημμένοι ποιοῦσιν. "Ent τὸν ὑπερ,
βάθμιον τόπον τῆς Ἐχχλησίας ἀνιόντες, Χαὶ τὸν
ὑπερένδοξον τουτονὶ καὶ πολυπροσχύνητον σταυρὸν
εἰς ὕψος ἀνέχοντες, ὑψοῦσξ τε, καὶ πολλαχοῦ ἐπὶ
μετεώρου προτανατείνοντες, τοῖς λαοῖς ἐπιδείχνιν-
ται, μόνου οὐχὶ βοῶντες" Ἰδοὺ τὸ χεχρυμμένν
εὕρηται τῆς σωτηρίας θησαύρισμα. Ἰδοὺ ἡ σφραγὶς,
ἐν f| ἐσῳραγίσθημεν. Ἰδοὺ ὁ σταυρὸς, δι’ οὗ τῷ
Σταυρωθέντι ἐγνώσθημεν. Ἰδοὺ τὸ κέρας, « ἐν ᾧ
τοὺς ἐχθροὺς ἡμῶν χερατιοῦμεν" » Ev ᾧ τοῦ byüpoi
τὰς παγίδας ἀδλαθῶς διαδαίνομεν΄ ἔν ᾧ πεποιθότες,
«νηπίων βέλη τὰς πληγὰς τῶν δαιμόνων ν ἦγον
μεθα. Ἰδοὺ σήμερον ὁρῶμεν « τὴν ζωὴν χρεμαμένην
ἀπέναντι. ν ᾿Αχούσωμεν οὖν τοῦ προφήτου λέγον
τος « Ὑψοῦτε Κύριον τὸν Θεὸν ἡ μῶν, καὶ προσ.
νεῖτε τῷ ὑποποδίῳ τῶν ποδῶν αὐτοῦ, ὅτι Br
ἐστιν. » Εἴπωμεν μετὰ τοῦ Δαδὶδ, τὰ τοῦ Δαδ
τερετίσματα" « ᾿γὙψώθητε ἐπὶ τοὺς οὐρανοὺς, ὁ
Θεὸς, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν ἡ δόξα σὺν,» --

c ( Ὑψώθητι, ὁ κρίνων τὴν γῆν. 9 — « Ὑψωθέτω
ἡ χείρ σον. » — « Κραταιωθήτω t δεξιά σον᾽ re
θήτω ἡ χείρ σου. » — « Μὴ ἐπιλάθῃ τῶν πενήτιν
σου εἰς τέλος. » — « ᾿Αλλ᾽ ἐν τῇ εὐδοχίζ σου, iw
θέτω τὸ χέρας ἡμῶν. » Εἰσέλθωμεν εἰς αὐτὸν τὸν
τῆς Γραφῆς παράδεισον. ᾿Ερανισώμεθα, χαθάπε
ἄνθη, τὰ τῷ xatpi χρησιμώτατα. λάδωμεν ὁδηγοὺς
τοὺς προφήτας, τοῦ σταυροῦ τὴν ὕφωσιν μὴν ον
τας. .

Καὶ πρῶτος ἡμῖν ἀγέσθω ὁ Mocfj, ὁ τοῦ B
θεράπων καὶ νομοθέτης, τὸν, χαλκοῦν ἐκεῖνον ὑψώτας
δτφιν" οὐχ ἵνα δυξασθῇ, ἀλλ᾽ ἵνα στηλιτευθῇ, χαὶ τὸ
ἰῷ τοῦ χαλκοῦ, τὸν ἰὸν τῆς καχίαξ, ἀντιπαραθεὶν,
ὡς ἐν συγκρίσει, τὸ τοῦ χαλχοῦ παραδείξῃ διάλλης
λον. Ὑψώθη οὖν ὁ χαλκοῦς ἐκεῖνος ὄφις, e υ

Ὁ προτύπωσις f] τύπος ὧν τοῦ σταυροῦ, ἀλλ᾽ ὡς τοῦ
ἀντίτυπος, ἢ τύπος τροπιχῶς λαμθανόμενοξ. "fuss
xat αὐτὸς Μωυσῆς τὰς χεῖράς ποτε εἰς τύπον τῷ

1 Pal.

y Psal. cen, 6. $

x Psal. xcvi, 5. Non. n
e Num. 11^

Psal.Lxxui 19. 4 Psal. .xxxviu, 18.

, - dit:
$ τύπος τροπικῶς Yau6avóuzvo;. uo4 Grets. red |
τύπος τροτπικῶς λαμιθανόμενος. Quo PU i

Typus metaphorice acceptus. Quanquam, "
nens, ut qui non edimus novam versionem Pr
tius Lamen fuerit, typus moraliter. Velut dica am
$n autilypum Lypi, ac. figuram, figure adve
sive figuram peccati. crucifixi, que es m "m
crucifixio, quam in nobis futuram, Christ i
efivione, velut ipse, ceu. vetus. Adam, I? ben
per Christum. actis, concomitanter, οἱ
p'iesiguacit,

Digitized by Google

