1005

IN RAMOS PALMARUM.

1906

πολὺ πρότερον ἀπεχτείνασιν, ἣ ὅτε τὸν Λάζαρον Α quam Lazarum suscitassel . Si enita Ha factum ei-

ἤγειρεν, Εἰ γὰρ τοῦτ᾽ ἐγεγόνει τυχὸν, οὐκ ἃ» εἰς
ποῦτο τάξεως Ἰουδαίας ἤχθη τὰ πράγματα. Καὶ
πῶ; ἂν ἐπληροῦντο αἱ φωναὶ τῶν προφητῶν ; Καὶ
μὴν πολλάκις βουληθέντες βάλλειν ἐπ’ αὐτὸν τὰς

χεῖρα;, οὐ τετολμήχατε. ε Οὕπω γὰρ ἔχει ἡ ὥρα

αὐτοῦ. Θεωρεῖτε, φησὶν, ὅτι οὐχ ὠφελεῖτε οὐδέν ;
δε, ὁ κόσμος ὅλος ὀπίσω αὐτοῦ ἀπῆλθε. » Καὶ εἰ
ὁ χόσμος ὅλος; ὀπίσω τοῦ φωτὸς ἀπῆλθε, τί μὴ xat
ὑμεῖς τὸ σχότος τῆς ἀγνοίας ἀφέμενοι, ὀπίφω τοῦ
φωτὸς ἀποτρέχετε; Τί μὴ τῷ φαίνοντι τῆς δικαιοσύ-
vns ἡλίῳ συντρέχετε, τὴν ἐν γράμματι xot τύποις
σχιὰν παρατρέχοντες ; Τί μὴ τὸ χάλυμμα τῆς ἀῤλε-
ψίας διάραντες, πρὸ; τὸ τῆς ἁληθείας ἐπείγεσθε
φῶς; ε Ἴδε, φησὶν, ὁ xóspog ὅλος ὀπίσω αὑτοῦ

ἀπῆλθε. » ΤΙ δὲ; οὐκ ix τοῦ κόσμου ὑμεῖς; Καὶ τί Β

δῆτα; Τοῦ χόσμου παντὸς ἑχυτοὺς ἀποῤῥηγνύντες,
οὐ παύεαθε τῆς ζάλης, xal τῷ χόσμῳ συντρέχετε
πρὸς τὸ τοῦ κόσμου Σωτήριον, ἵνα μὴ σὺν τῷ χόσμῳ
χαταχριθῆτε; Κόσμῳ ποίῳ; Τῷ μὴ ἐπιγνόντι τὸν
ποιήσαντα αὐτὸν, μηδὲ συνιέντι τὸν ὑπὸ τῶν προ--
φητῶν καὶ πάσης ἁπλῶς θεοπνεύστου Γραφῆς προ-
χεχηρυγμένον, ὅς ἔστιν ἡ προσδοχία τῶν ἐθνῶν,
xai τοῦ Ἰσραὴλ ἡ παράχλησις. « Θεωρεῖτε ὅτι οὐχ
ὠφελεῖτε οὐδέν ; "Foe, ὁ χόσμος ὅλος ὀπίσω αὐτοῦ
ἀπῆλθε. » Καὶ εἰ οὐκ ὠφελοῦσιν οὐδὲν, μάτην ὑμῖν
πὰ τῆς ἀπονοίας, εἰς χενὸν ὁ ζῆλος, ἀσυντελὴς ἡ
ὁρμή. Εἰ δὲ ὁ χόσμος ὅλος ὀπίσω αὐτοῦ ἀπῆλθε, τέ
μὴ καὶ ὑμεῖς τῷ χόσμῳ στοιχοῦντες συντρέχετε ;

El μὴ που μὴ ἐκ τοῦ χόσμου τὴν γένεσιν ἔχειν c

φατὲ, μηδὲ τῆς περὶ τὸν xóspov εἰληχέναι προνοίας,
ἀλλ᾽ ἐξ ἄλλης τυχὸν αἰτίας χαὶ φύσεως, λεληθότως
μὲν ὑπογραφούτης τὸ αὐτόματον, φανερῶς δὲ ayveto-
ατούσης τὸ ἄθεον;

"AX οὗτοι μὲν μαινέσθωσαν, τοῖς ἑαυτῶν βλασ.
φήμοι; λόγοις λιθολευστούμενοι, καὶ τῆς σφῶν xa-
κίας, βάλλοντες xal βαλλόμενοι. Τοιαῦτα γὰρ. τὰ
πῶν τοιούτων ἐπίχειρα. Ἡμεῖς δὲ τὸ τοῦ Χριστοῦ
ποίμνιον, οὖς ὁ Πατὴρ ἡγίασε, χαὶ ὁ Υἱὸς συνεχά-
δεσε, xal τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγιον ἐπεσφράγισε διὰ τοῦ
θεέον λουτροῦ τοῦ βαπείσματος, δεῦρο τὰς "louüat-
χὰς ἀποσεισάμενοι πλάνας καὶ δόξας, πρὰς τὴν μο-
νογενῇ τῆς Ἐχχλησίας ἀπλανῶς ἀναδράμωμεν
πίστιν, τὴν ὄντως ἀσφαλῇ xai δραστήριον * πιστεύουν-

sel, nou eo forsan res Judae essent reduetm.
Quei enitovero ita implerentur prophictarum voces f
Atqui cum sxpe voluissetis mittere ip ewm manus,
non estis ausi : « Nondum enim venerat bora
ejus. Videtis, inquit, quia nibil nroüciiis ? Ecce
mundus totus post eum abiit. « Atqui si mundus
totus abill post lucem, quidpi el ipsi, abjectis
ignorantice tenebris, post Jueem abire conteuditig.
Quidni, omissa umbra, in Scriptura et guris pogi-
ta, una curritis cam iliucepte sole justitie 2 Quid-
ni,amoto cacitalis velamine, ad Inmen veritalis
properatis ? « Ecce, inquit, mundus totus past eupt
abiit. » Quid ita? Nunquid ct vos pon estis de
1usdo? Quorsum vero, toto yos mundo abrum-
pentes, non desinitis siu jactari? Vel cum munde
currite ad mundi Salu:are ilJud, ut ne cum munde
daunemini . Cum quo mundo ? Utique cum eo qui
non agnovit auctorem suum, nec eum intellexi,
qui ante a prophetis, omuique prersug divinitus
inspirata Scriptura preedicatus fuit ; eum, inquam,
qui est exspectatio gentium, et consolatio isracl.
« Videtis quia nihil proüeitis ? Ecce snundus 1otus
post eum abiit. » Enimvero, siquidem nihil proli-
ciunt, frustra cedit vobis insania, inanis est qjemu-
Jatio, inutilis impetus. Quod si mundus totus post
eum abiit, quidni et ipsi qui mundi vestigiis in-
gredimini, pariter cucurreritis? Nisi vos utique ne-
gatis ex muudo ortos, ac providentix: qua mundus
regitur subjectos, forsque vero aliam vobis causajn
naturamque asciacitis, qua quidem clanculum ceu
prima delineatione adumbretur casus, pala xete
adstruatar impietas ?

Verum insaniant illi suis. ipsorum  blasphemis
verbis ccu lapidibus ezsi, ac malitia sua ct vulne-
rantes et vulnerati. Ejusmodi enim sunt taljum
conamina. Nos autem Christi grex, quos Peter
sanctificavit, Filiusque pariter vocavit, ac Spiritus
sancuis divino lavaero baptismi signavit ; agite,
Judaicis erroribus opinionibusque depulsis, a4
unigenam Ecclesiz fidem veritate curramus, plane
illam tutam. ac efficacem ; credentes. in. eum qui
venturus est, nempe in Chrislum, qui est gratia ct

τες εἰς τὸν ἐρχόμενον, ὃς ἔστι Χριστὸ;, ἡ χάρις καὶ D veritas: per quem cognovimus Patrem, et ad euim,

ἡ ἀλήθωα, δι’ οὗ τε τὸν Πατέρα ἐγνώχαμεν, καὶ
τὴν πρὸς αὐτὸν προσαγωγὴν ἐσχήχαμεν, καὶ τὸ
D»); τὸ ἅγιον. Οὕτω γὰρ πεφωτισμέναι τὸν νοῦν,
καὶ τὴν πόθον ἀεὶ τὸν πρὸς αὐτὸν ἐπιτείνοντες, δυ-
νησόρεθα πανταχοῦ καὶ ἀεὶ συνεῖναι αὐτῷ xal. συν-
ἕψεσθαι, χαὶ ὅποι χωβεῖν ὁ ἀχώρητος βούλοιτο, τὸ
πρὸς αὐτὸν ἀδιάττατον ἔχειν, πείσεσθαί τε σὺν αὐτῷ
προθύμως, καὶ δι᾽ αὐτὸν, ὅσα xal δέοι παθεῖν. Κἂν
ix γεχρῶν ἀναστῇ. συγαναστῆναι xat συνδοξασθῆ,νχι
xat συμδασιλεῦσαι βατιλείαν τὴν ἀσάλευτον καὶ ἀτε-
λεύτητον. Οὗτος ὁ μισθός * οὗτος ὁ πλοῦτος, ὃν μετὰ
Χριστοῦ συναυλία χαρίζεται. Λὕτη παρὰ Χριστοῦ
τοῖς αὐτῷ κολλωμένοις ἡ ἀμοιδή. Τοιαῦτα τοῖς αὖ-
τῷ μαθητενομένοις ὁ Χοιστὸς φιλοτιεῖσθαι δούλε-

habuimus accessum, recepimusque Spiritum sanc-
tim, Sic énim. animo illuminati, nostrum semper
ad eum desiderium intendeites, poterimus ubigue
acsemper cum co esse et assectari, eique quem nel-
lus capiat locus, quocumque locorum velit conce-
dere, indivise adhaerere, alaerique constantia cum
ipso pati et propter ipsum, si qua sit. patiendum,
Ac vel si a wortuis resurrexerit, una. resurgere,
ct conglorificari, et conregnare, immobili illo rcguo
et immortali. Est ea mereces, ha diviti, quas
Christi consuetudo probet . Jta Christus retribuit
sibi adhzerentibus . Tali in discipulos.maguificentia
utitur , Nibilne vero et ipsi, condimenli iustar ad-

.Jicere. poterimus dictis ad. simpliciornm cantelym

Digitized by Google
