1061

S. ANDREE CRETENSIS

ΗΠ ΠῚ

rent, divino compellente Sp.ritu, actutum subque À ὑπόγνιον ἀχθῆναι, Τοῦτο γὰρ οἷς ἐπιφέρει bur

id momentum temporis congregarentur. Boc
enim significat ex iis quae adjicit : « Aderat autein
etiam Dei frater Jacobus, et 'etrus , summus ac
prosiantissimus theologorum vertex. » Plaue vero
fuerit ut quis adiniretur cogitans ut ita subito
convenerunt.

Ubi porro omnes pariter ad urbem Hierosoly-
inam convenissent (circumstabal vero immensum
quoddam agmen), quid acciderit, quzve sint gesta
sequentibus declarabitur. « Ac tum, inquit, pla-
cuit, υἱ post spectaculum sacri omnes antisti-
tes, pro suis quisque viribus, infinitx virtutis bo-
nitatem itbecillitatis Matris Dei laudibus efferrent. »
Age enimvero, videamus, siquidem videre liceat
inteilectualibus oculis, quodnam illud sit specta-
culum, ac quanta pulelritudo, quznam item theo-
logia, in speciei Deum delectantis laudes effusa,
Lucidum itaque ac plane decorum spectaculum,
quod id temporis Deo afflatis viris illuxit, ut equi-
dem explico, illustrissima fuit virginalis taberna-
culi ceu a Deo effulgentia, quam Deiparse corpus
illud, ceu vit principium totumque luminosum
viderunt. Corpus, inquam, supra nos ac bumanam
sortem, el nostram ; quo nobis divinioris vitz
principium, primitias nostras quas sibi ipse mira-

biliter ex virginali utero velut subitario opere con-
Havit, vite principium faciens, vite princeps
auctorque Jesus, concessit. « Quod si delibatio
sancta, juxta Apostolum, plane et massa: et si
radix sancta, utique el, rami 5. » Est ergo Deiparse
corpus vitale ac ceu vitz initiativum, quod ipsam
lotam deitatis vitalem vitzque initiativam plenita-
dinem in se suscepit. Corpus, inquam, pretiosum
, virginitatis monile, pricellens celum, Deo culta
terra, delibatio masse humani ex Adam generis in
Christo deitate donatz, simillima principis specief
alque decoris reprasentatio ; arcanorum Dei judi-
ciorum a Deo obsignatus thesaurus; domicilium
virtutum ; spiritalis mirabilium divine imn nos
dispensationis sermonum liber ; inexplicabilis pro-
funditas inevacuatz plenitudinis ejus, « qui omnia
implet in omnibus ^ ; » turris firmiasima abscon-
dim spei; incorruptionis intellectum superantis
lhesaurus ; regia Verbi principium omne superan-
iis stola ; terrenum caelestis Regis palatium; cele-
. bris divinorum cum hominibus contractuum offi-

cina ; congruentissima  divinze humanationis materia; divine perfectum — ejus qui o
optimique artificis lutum, ex quo more humano propter homines, ex toto vereque ad

accedens qui substantiam superat, substantiam

Ac plane beatos revera oculos labiaque eorum, .

qui liec celebraverunt! Quz. vero lingua mystica
14 ac sacratiora spectacula interpretari queat?
Quodnam autem illud spiritalis lucis perspicuissi-
wum vehiculum? Fuit hzec lampas illa, per quam
justitie solem altiori supra naturam ratione natura
, suscepit. Hioc intellectuale speculum est paterni

8 Kom, σι, 146, b Ephes. iv, 10.
M

4 Παρῆν δὲ χαὶ ὁ ἀδελφόθεος Ἰάχωθος, xal Dip;
κορυφαία vai πρεσδυτάτη τῶν θεολόγων ἀχρίτης. ν
θαυμάσεις δ᾽ ἄν τις, αὐτῶν τὸ ἀθρόον τῆς evi;
σεως ἐννοῶν.

Ot ἐπειδὰν κατὰ τὴν ᾿ἱερουσαλὴμ ἅμα civ
συνεληλύθασιν (ἄπειρον δέ τι στίφος ἦν áp ci
τοῖς), τί γέγονε, καὶ τίνα πεπραγμάτευται͵, τὰ ü
δηλώσει. « Εἶτα γὰρ ἐδόκει, φησὶ, μετὰ τὴν lin
ὑμνῆσαι τοὺς ἱεράρχας ἅπαντας, ὡς ἔχαπο bh
ἱκανὸς, τὴν ἀπειροδύναμον ἀγαθότητα τῆς θέυρῃ-
κῆς ἀσθενείας. « ᾿Αλλὰ τίς ἢ θέα, xal τὸ χάλι,
ἡλίχον, ἢ τίς ἡ ἐφύμνιος θεολογία τῆς θεοτερσώ;
Β ὡραιότητος, φέρε ἴδωμεν, εἴπερ οἷόν τε ταῦτον
νοεροῖς ἰδεῖν ὀφθαλμοῖς. Θέα φωτοειδής τε χεὶ o-
πρεπὴς fj τότε τοῖς θεολήπτοις φανεῖσα εἴη ἄν, ὁ;
ὁ ἐμὸς λόγος, ἡ παμφαὴς τοῦ παρθενιχοῦ σχήνα;
θεολαμπία, χαθ᾽ ἣν τὸ ζωχρχιχὸν χαὶ ien
ὡρᾶτο τῆς Θεοτόχου σῶμα, τὸ ὑπὲρ ἡμᾶς, τὶ
ἡμέτερον " δι᾽ οὗ ζωῆς ἡμῖν θειοτέρας ἀρχὰν ὁ ζω-
ἀρχιχὺς Ἰησοῦς ἐχαρίδατο, τὴν ἡμετέρα! ἐπαρήν..
ζωῆς ἀρχὴν ποιησάμενος, ἣν Ex παρθενιχῆς ino
νηδύος ὑπερφυῶς ἐσχεδίασεν. « Εἰ δὲ ἡ ἀπεργὶ
ἁγία, κατὰ τὸν ᾿Απόστολον,, xai τὸ φύραμα jor
χαὶ εἰ ἡ ῥίξα ἁγία, καὶ οἱ κλάδοι δήπουθεν." Duaj-
χιχὸν ἄρα τῆς Θεοτόχου τὸ σῶμα, ὅλον αὑτὸ τῆς θεύ-
τῆτὸος τὸ ζωαρχικὸν εἰσδεξάμενον πλήρωμα, τὸ
πολυτέμητον τῆς παρθενίας χειμήλιον, ὁ ὑπερφερῇ;
οὐρανὸς, d θεογεώργητος γῆ, ἡ ἀπαρχὴ τοῦ ἐν
Χριστῷ θεωθέντος ᾿Αδαμιαίου φυράματος, τὸ tt
ὁμοῖον τῆς ἀρχιχῇῆς ὡραιότητος ἴνδαλμα, ὁ Ürosgpi-
γιστος τῶν ἀποῤῥήτων τοῦ Θεοῦ χριμάτων θησανρ-
φύλαξ, τὸ τῶν ἀρετῶν ἐνδιαίτημα, ἡ νοητὴ τῶν fie
τῆς περὶ ἡμᾶς οἰκονομίας λόγων πυχτή "ὁ ἀνερμί-
γευτος τῆς ἀχενώτον πληρώσεως «102 πάντα ἐν
πᾶσι πληρουμένου » βυθὸς, ὁ ἀῤῥαγὴς πύργος τῶν
ἀποκρύφων ἐλπίδων, τῆς ὑπὲρ νοῦν ἀφθορίας ὁ
θησαυρὴς, ἡ βασίλειος τοῦ ἀνδρωθέντος ὑπερανάργω
Λόγου στολὴ, τὸ ἐπίγειον τοῦ οὐρανίου Βασίλω,
παλάτιον, τὸ περιώνυμον τῶν θείων πρὸς i55
συναλλαγμάτων ἐργαστήριον, ἡ παναρμόνιος τί
θεϊχῇς ἐνσωματώσεως ὕλη, ὁ θεοτελὴς τοῦ παν’
D γοῦ καὶ ἀριστοτέχνον πηλὸς , ἐξ οὗ χαθ' ἡμᾶς 4

ἡμᾶς ὀλιχῶς καὶ ἀληθῶς εἰς οὐσίαν ἐλθὼν ὁ ὑπερ’

οὐσιος οὐτιώθη.

C

mnia eiit
subsiantisal

indutus est.

Koi ὦ μακαρίων ὄντως ὀμμάτων,
ὁμνηχότω" αὐτά 1 Τίς δ᾽ ἂν ἐχεῖνα τὰ μυστιχὲ
ματα γλώσσῃ διερμηνεύσειε; Τίς ὁ τον νοητοῦ um
τὸ φανότατον ὄχημα; Ἐχείνη ἡ λαμπὰς ἦν, "S
«ἧς δικαιοσύνης τὸν ἥλιον ἡ φύσις ὑπὲρ qua E
40. Ἐχείνη τὸ νοερόν ἔστι χάτοπτρον τὸν ay τῇ
ἀπαυγάσματος. Ἐχείνης τῇ λαμπρότητι ὅτ“

χαὶ χειλέων τῶν

s

Digitized by Google
