1063 S. ANDRE.E

ut ab omnibus qui ipsum audiebant el cernebant A δοίη πρὸς τὰ ὦτα τῶν θεοειδῶς ὑμνηθέντων τὰ

tum qui agnoscerent, tum qui non agnoscerent,
divino numine correptas, ac divinus plane lauda-
tor esse censeretur. » Ὁ beatum plàne et animum
et linguam! animum inquam bis eruditum, lin-
guamque verba ejusmodi prolocutam. O quis de-
derit, ut eorum qua divina quadam ratione ccle-
brata sunt, extremos sonos auribus lLauriam!
Nam viris illis quanquam vita adeo sublimi, men-
tisque contemplatione sic a terrenis elevata, ila
laudantem demirantibus, quanta putandum fuisse
ab eo laudibus celebrata, ipsumque adeo quod
laudibus celebrabat? Caeterum procedat oratio. ad
€a quie reliqua. sunt. « Sed quid tibi, inquit, de

enim memet ipsius oblivio cepit, nonnullas etiam a Deo afflatorum illorum cantuum parles, perizpe
tanto tibi studio est, ut. ne divina negligeutius persequaris. Veramts-
men, qua illic gesta sunt sacramenti plena, tun. velut multis obscura, tum ut tibi nota, pretermi-

abs te audivisse me novi :

temus. »

In hunc nobis modum Dionysius loquitur; Dio- ἢ Ταῦτα ἡμῖν Διονύσιος, ὁ ὑψηλὸς τῆς θεολογίας

nysius, inquam, sublimis illedivinorum interpres,
sublime volans cclorum aquila (80), sacris divi-
norum imaginibus plenissimus: animus, Opere
autem pretium arbitror, ut ne levius dicta przeter-
eamus, sed quantum licuerit assequi, eis imno-
remur, ac sensorum profunda peneiremus, unde
et modo expressius declaretur clariusque quod vo-
lumus. Tu porro mihi venerabilis auditorum
€etus, eorum quie dicenda sunt vim considera, ut
saeramentorum eventum perspexeris, noverisque,
quis et quantus conventus congregatus sil; ac
raculo praeeunte, :

Age itaque velut a gradibus sempiterna memoría
habendze Sion descendentes; illuc enim haud ita

pridem sermo subvexit (quippe illic Dei Mater €

agens in terris, domicilium habuit) : inde jam
opportune virginale corpus ilud potp:e funcbri
comites praemiitamus. Dei siquidem Mater, in ejus
manus deposita anima, in cujus manu nostrum
omnium anime posige sunf, vilam in carne fini-
vit, Tum vero, ubi ordine elatum funus erimus
prosecuti, secuto a pompa cantico carmen funebre
adjungamus. Sic enim nobis secundo cursu decur-
rel oratio, el ea quie dicta sunt liquido expouen-
tur. Ut ergo liec fuerint, veni, dilecte, vade et
procede, latissima ac maxime alacri animi per-
spicacilate, ad honorabile Gethsemani, tibique
ipse, viva expressaque deformata ,imagine, iis quae
evenerunt dicta compone. Ubi enim gestis intende-
ris animum, baudquaquam prolixos sermones ccu

subsidio necessarios ad vcri cognitionem habueris. .

« Oinnia enim praesentia intelligentibus , οἱ recta
invenientibus scientiam. »

lilic igitur pulchrum quoddam ornatumque tem-
plum, magnifico splendidoque cultu decorum oc-

D

CRETENSIS 145
ἀπηχήβατα; Εἰ γὰρ ἐχεῖνοι καίπερ οὕτω μετάρσιον |
εἰληχότι τὸν βίον, xal ἀμιγῆ τῶν χάτω τὴν xr
νοῦν θεωρίαν, οὕτως ὁ ὑμνῶν ἐθαυμάξετο" mra
fiv τὰ ὑμνούμενα, μᾶλλον δὲ τὸ ὑμνούμενον ; Πρὸς
τὰ ἑξῆς ὁ λόγος χωρείτω᾽ « Καὶ τί ἄν σοι, φησὶ, περὶ
τῶν ἐκεῖ θεολογηθέντων λέγοιμε; Καὶ γὰρ εἰ μὴ χὴὶ
ἐμαυτοῦ ἐπιλέλησμαι, πολλάκις οἶδα παρὰ ow) xi
μέρη τινὰ τῶν ἐνθεαστιχῶν ἐχείνων ὑμνῳδιῶν ἐπ-
αχούσας" οὕτως σοι σπουδὴ μὴ Ex παρέργου τὰ θεῖα
μεταδιώχειν, Πλὴν ἀλλὰ τὰ ἐκεῖ μυστήρια, xiu;
τοῖς πολλοῖς ἄῤῥητα, xal ὡς ἐγνωσμένα σοι, τᾶρα-
λείψομεν. »

iis dicam, quz illic divina  enarrata sunt? Ni

ὑφηγητῆς" ὁ τῶν οὐρανῶν ὑψιπετὴς ἀετὸς, ὁ pe
γραφικώτατος νοῦς. “Ἄξιον δὲ οἷμλαι μὴ παρέργώς τὰ
εἰρημένα παραδραμεῖν, ἀλλ᾽ ὡς ἐφιχτὸν ἐμμεῖναι
τούτοις, xaX εἰσδῦγαι τῷ βάθει τῶν νον μάτων, ἐξ οὗ
καὶ τὸ ποθούμενον ἐχτυπώτερον, καὶ νῦν ἐμφάνέστεν 1
ρὸν παραδείχνυται. Σὺ δέ μοι σεμνὸν ἀχρυατέριον
σχόπει τῶν ῥηθησομένων τὴν δύναμιν, ἵνα συνῇς τῶν
μυστηρίων τὴν ἔχδασιν, χαὶ γνῷς τίς καὶ ποτατὴ
τῶν συνειλεγμένων dj συνάθροισις, καὶ προχρηματί-
σαντος τοῦ ἱεροφάντον τὸ θαῦμα.

sacro doctore ceuex oraculo referente, alque mi-

Φέρε τοίνυν Ex σταθμῶν ἀποδάντες τῆς ἀειμνῆστον
Σιὼν (αὐτοῦ γὰρ ὑπὸ τοῦ λόγου μικρῷ πρόσθεν ἀν»
ἐχθημεν" ταύτην γὰρ εἶχεν ἡ Θεομήτωρ ἐπὶ γῆς ἐν
διαίτη μα), ἐπικαίρως αὐτόθεν ἄρτι τοῦ παρθενιχὼώ
προπομπεύσωμεν σώματος. Αὐτοῦ γὰρ εἰς χεῖρας,
οὗ ἐν χειρὶ πάντων ἡμῶν αἱ ψυχαὶ, τὴν ἑαυτῆς π1ρά-
καταθεμένη Ψυχὴν ἡ Μητρόθεος, τὴν ἐν σαρχὶ ζωὴν
συνεπέρανεν. ΕἾθ' οὕτως τὴν ἐξόδιον ἀχολούθως avt
σάμενοι πρόοδον, τῇ ἐφυμνίῳ προπομπῇ τὸν ἐπιχῇ"
δεῖον ἐπισυνάψωμεν ἔπαινον, Οὕτω γὰρ καὶ κατὰ ῥοῦν
ἡμῖν ὁ λόγος δραμεῖται, καὶ τὰ εἰρημένα, τρανὴν Ld
ξεται τὴν ἐξάπλωσιν, Ἵν᾽ οὖν τοῦτο γένηται, δεῦρ
ἄπιθι καὶ πρόδαινε φαιδροτάτῃ καὶ θυμηρεστάτῃ
ὀξυωπίᾳ τῆς διανοίας, ἀγαπητὲ, ἐπὶ τὴν εὐλαδεστά»
τὴν Γεθσημανὴ, καὶ ἀνατύπωσαι σεαυτῷ εἰκόνα lin
φανῆ, τῇ ἐκδάσει τῶν πραγμάτων τὰ εἰρημένα ov
χρίνων, Οὐ γὰρ δεήσῃ μακρῶν λόγων εἰς ἐφόδιον
γνώσεως, τοῖς ἔργοις ἐνατενίζων * « Πάντα γὰρ ἐν΄
ὠπια τοῖς συνιοῦσι, καὶ ὀρθὰ τοῖς εὑρίσκουσι γνῶσιν»)

Αὐτοῦ δὴ; τοίνυν εὑρήσεις περικαλλές τι χαὶ X
χοσμημένον ἀνάχτορον, πολυτελῇ τε χαὶ λαμπρὸν

COMBEFISII NOT X.

(80) Suslime voíans celorum aquila. 'O τῶν o3pa-
νῶν ὑψτλοπετὴς ἀετός. Simili epitheto exornat
Chrysost. hom. de falsis prophetis cdita a Vossio
Latine, ac Grxco 3lj:cto. ἃ Duceo : quanquam

" i4 no»
nec Greca edil πο,

minus sapiat Chrysostomum
r ὶ ; habuit Voss

minent Areopagitam : forte. tamen
codex.

Digitized by Google

o ———
