1649

IN DORMITIONEM S. MARIE. I.

1030

παντὸς τοῦ ζῇν ἔνοχοι ἦσαν δουλείας, »Τί νῦν οὐ τεθνη- A et , Ν᾽ divinus ait interpres, « Omnes qui

ξόμεθα τὸν θάνατον ἐχεῖνον ; ἀντιφήσαιεν ἄν τινες
ἴσως. Ναὶτεθνηξόηεθα δ", Πλὴν οὐ μενοῦμεν ἐν. αὐτῷ
δεδηλωμένοι καθὰ χαὶ πρότερον, ὅτε τῷ θανάτῳ χατει-
χόμεθα δέσμιοι τῷ τῆς ἁμαρτίας γραμματείῳ. Καὶ
εἰ οὕτως, οὐδ᾽ ἀποθανεῖν εἰχότως τοῦτο λέγοιτ᾽ ἄν.
Eict γὰρ, εἰσί τινες, οὗ χαὶ τοῦτον διαφεύξονται μὲν,
ἀλλαγήτονται δὲ, κατὰ τὴν ἱερὰν Exgavtoplav. Θα-
γάτοῦ δὲ τυραννὶς xal θάνατος ἐχεῖνος ὄντως ἐστὶν,
ὅτε μηχέτι συγχωρηθῶμεν ἀποθανόντες ἐπανελθεῖν
εἰς ζωήν. Ὁπόταν δὲ xal τεθναΐημεν, xai μετὰ τὸ
θανεῖν εἰσαῦθις ζήσωμεν, καὶ ζωὴν τὴν ἀμείνω " οὐ
θάνατος προδήλως τοῦτό ἐστιν, ἀλλὰ χοίμησις, xol
πρὸς τὴν δευτέραν ζωὴν Enávoboc , διὰ τῆς τῶν γηΐ-
νων παντελοῦς ἀποπαύσεως, τοὺς μετιόντας ἐντεῦθεν

&xet προάγουσα xal προπέμπονσα. "Hv δὴ σαφέστε- Β

pov ὁ Παροιμιαστὴς ἐνδεικνύμενος, « Θάνατος, φησὶν,
ἀνδρὶ ἀνάπαυσις. » Συνέχλεισε γὰρ ὁ Θεὸς χατ᾽ αὖ-
«οὔ, τοῦ μηχέτι τυχὸν! ἐνεργεῖν ὅ τι καὶ πέφυχε. Θά-
vatog δὲ τί ποτ᾽ ἂν ἄλλο νοοῖτο, ἢ ψυχῆς χωρισμὸς
ἀπὸ σώματος, τὴν μὲν ἐλπίδα τῆς ἀναστάσεως διὰ
τῆςς τοιᾶσδε τῶν μερῶν διαζεύξεως, εἶτα συμπήξεως
* ὕμενος" thv δὲ εἰς ἀφθαρσίαν καὶ εἰς λῆξιν
τὴν ἀμείνω μετάδασιν, διὰ τῆς ἐλπίδος πιστούμενος,
τοῦ μηχέτι δουλεύειν ἡμᾶς τῇ ἁμαρτίᾳ, κατὰ τὴν ἐν
σαρχὶ πρὸς τὰ αἰσθητὰ δηλονότι ἐμπαθεστάτην
ζωήν ;

timore mortis per totam vitam obnoxii erant sere
vituti ). » Num enim, objecerint forte aliqui, non
sumus mortem illam morituri? Sic plane sumus
morituri. Haudquaquam tamen velut. olim, in ea
servituti addicti, cum peccati libello teneremur -
vincti : atque adeo sit qui nec. moritaros merito
dixerit. Plane enim sunt, qui et hanc quidem tem-
poralem mortem sint evasuri, quanquam et ii,
juxta sacram Pauli doctrinam, sunt immutondi.
Ea porro mortis tyrannis ac vera mors est, quane
do semel mortuis uon sit concessa ad vitam re-
gressio. Quando autem et moriamur, iterumque
a morte vivamus, ac vitam meliorem, palam est
non id mortem esse, sed dermitionem, atque ad
fitam alteram reversionem, qu:e omni modo a
lerrenis quiete, hinc migrantes illo provebaf at-
que pramittat, Quam. sane requiem clarius signi-
ficans Proverbiorum scriptor (72) , « Mors, in-
quit, viro requies est ΚΕ. » Eo enim adegit Deus
(15), ut ne quid forte operetur eorum, que nata
sit operari. Quid autem mors aliud babeat intel-
ligi, quam separatio animz ac corporis, -ut ea
partium disjunctione, ac postmodum commissione,
spem quidem resurrectionis próvocel, speque tran-
situm in incorruptionem ac meliorem sortem, ut
ne amplius serviamus peccato, pro vite. nimirum
carnalis rebus sensui subjectis addiclissimz ratio-
ne, astruat?

Εἰ οὖν αὐτὸς ὁ ζωῆς καὶ θανάτου Κύριος, ἡ ζωὴ σ Cum igitur ipse vite mortisque Dominus, vita

τῶν ἀπάντων, ἡ ἀνάστασι: τῶν νενεχρωμένων, « τὸ
φῶς τοῦ χόσμου, ὁ τῷ οἰχείῳ θανάτῳ καταργήσας
τὸν τὸ χράτος ἔχοντα τοῦ θανάτον, » οὐχ ᾧετο δεῖν,
ὑπὸ φιλανθρωπίας χαμπτόμενος, οὐδὲ τόνδε τὸν
νόμον παραδραμεῖν ἀλειτούργητον " ἀλλ᾽ ὡς ἂν κατὰ
πάντα ἡμῖν ὁμοιωθῇ, δείξῃ τε ταύτην ἀναγχαίως εἰς
γῆν πεποιῆσθαι τὴν κάθοδον, καὶ αὐτὺς ἡμῖν τὸν ἴσον
εἴλετο δεσμὸν, « πορευθεὶς ἐν μέσῳ σχιᾶς θανάτου, »
κατὰ τὸ γεγραμμένον, ἐπὶ τρισί τὸ ἡμέραις ἐνδια-
τρίψας εἰς τὰ κατώτατα μέρη τῆς γῆς, ἔνθα τῶν
ἤδη θανόντων αἱ ψυχαὶ προχατείχοντο σειραῖς ἀφύ-
χτοῖς σφιγγόμεναι, αἷς xal εὐηγγελίσθη χατὰ τὸν
μαχάριον Πέτρο» ε Καὶ τοῖς ἐν φυλαχῇ γὰρ πνεύ-

βασι πορευθεὶς ἐχήρυξε" » πῶς οὐκ ἂν εἴη τοῦτο D

σαφὲς xal παντελῶς ἀναντέῤῥητον, ὡς καὶ νῦν ázáv-
τῶν τῶν ἀνθρώπων, xal μέντοι xal τῶν ἁγίων αἱ
ψυχαὶ τὸν ἀειδῇ τόπον ἐχεῖνον διέρχονται μὲν, οὐ

) Hebr. n), 15.

k Eccli. xx1vur, 24.
* L Petr. 11,19.

| Joan. vin, 12.

umversorum, dormientium resurrectio, « Lumen
illud mundi !, »is « Qui morte sua, eum destru-
xissel, qui mortis imperium habebat ἢ, infle-
€tente sua illa clementia ac in hominum genus pro-
pensiori studio, nec sibi ipse committendum puta-
verit ut ne ea non defungeretur lege, sed ut nobis
per omnia assimilatus luncce sibi in terram de-
scensum, necessarium ostenderet, et camdem sibi
nobiseum — salvam voluerit legis  districtionem,
cambulans in medio umbra mortis ^, » sicut
scriptum est, dies Lres moratus in infimis terra
partibus, quo loco pr:edefunctoruia anime ineno-
dabilibus tenebantur consticte catenis, quibus
etiam evangelizavit, juxta quod scribit beatus Pe-
uus : « Et his qui in carcere erant, spiritibus ve-
niens pradicavit e. » Cum, inquam, ita in Christo
habeat, qui non perspicuum sit ac. extra onineim

9 [|lebr. n, 14. Psal axis 4.

VARLE LECTIONES.

Ὁ Diaest θάνατον.

COMBEFISI NOTE.

(3) Proverbiorum | scriptor. Ὃ Πυροιμιαστής.

orle alium lecum ex. Proverbiis aut. Ecclesiaste
iespicit, uL variant in illis plurimze lectiones. Locus
que ascripsimus margin: ex Jesu Siroch, 38, om-
nino similis est : Ἐν ἀναπαύσει νεχροῦ xatázaugov
τὸ μνημόσυνον αὐτοῦ 15 requie mortui, nempe
worle, quiescere foc memorium ejus : nec. forte
alio Áudreas respexit. Nihil enim novi ut velut Sa-

lomonis citentur libri omnes sapientiales, velut ma-
gnam parteui ex iis quie ip»e scripsisset, quanquam
alio digerente confecti. ' ΝΕ

(15) Ko enim adegit, etc. Συνέχλεισε κατ᾽ αὐτοῦ,
τοῦ. Velut couclusit adversum eam, ut, etc., In con-
trarium versis ejus machinamentis, quod ju sc-
quentibus deducit.

Digitized by Google
