1103
Mater Sion, in qua Deus sibi placuit. (12), quam
elegit, voca filias tuas, nempe gentium eccle-
$ías. Canta lugubre aliquid , at non tragicum
(15). ac velut dirius ejulang, non miserabilius
quiritans ac lamentans. Lzeta enim est diei przssen-
tis solemnitas, non lamentabilis, Getlisemani,
suscipe novam reginam, para sepulerum, profer
sepulcralia, loculum  uhguentis perorna. Sit tibi
urna thesauri custos; sanctum secure custodía-
tur. Siquidem enim servatum manserit in sepul-
cro, communis angelis hominibusque possessio,
venerationi habebitur : sin autem. acciderit aliquid
novi, transiatuique | intemeratum illud corpuscu-
lum fuerit, tu mane praedicans miraculum ; enatra
translationem futuris postmodum generationibus ;
sp.riium quidem Beipare supernis cedens spiriti-
bus ; nobis autem, ceu ex perenni fonte, corpusculo

Omnes paritcr ad Detparam accurramus, Patrum
chori ac patriarcharum, spiritus prophetarum et
sacerdotum cetus, apostolorum senatus, populi
martyrum, conventus doctorum, anima justorum,
sanctorum ordines, dignitas omnis ac :las. reges
ei dynaste, principes οἱ subditi : « Juvenes et
virgines, senes cum junioribus , laudate 5, » sup-
plicate, Dicite Deiparse, dicite : Quam beata
domus David, ex eujus Iumnbis, Dei Mater, germi-
nasti, Matres et virgines, eam glorificate, quz sola
wualer ac virgo perpetua est: vosque spons,
innuptam incorruptanque, atque eam qua sola
dolorum. expers , Incompreliensibilem illum pepe-
rit, prevenite. Sieriles vidusque, eam plausu
excipite, qux» virum non experla, infecunditatis
mutavit leges. l'uelle, choros ducite, przeuntes in-
corruptioni fecund&. Benedicite, gentes ; liugum,
beatam predicate; cantate Dei Genitriei, universe
tribus terrz, cantate; auspicamini cum canticoet
cymbalis; jubilate, magnificatre, psallite. Tolle,
Maria, tolle tympanum, ac virgines ductrix pre-
cede. Tu, David, lyram move, effer vocem, cantico
celebra tuam Reginam; ducito choros, altum ciny-

Ἀ Psal. cxLvut, 12. ᾿

S. ANDRE.E CRETENSIS

lisi
A tov. ». Μήτηρ Σιὼν ἣν ἡρετίσατο Κύριος, ἣν ἔξελε.

ξατο᾽ χάλει σου τὰς θυγατέρας, τὰς ἐξ ἐδνῶν "Er!

χλησίας, ἾΑσόν τι γοερὸν, ἀλλὰ μὴ τραγικόν ὅλα.
λάζουσα, μὴ σχετλιάζουσα. Θυμήρης γὰρ οὐ πενθΐ-
ρης ἡ παροῦσα πανήγυρις, Γεθσημανὴ, ὑποδέγν
τὴν νέαν βασίλισσαν * εὐτρέπιζε τὸν τάφον᾽ προδαϊῶ
τὰ ἐντάφια " «μύροις τὴν σορὸν χαταχόσμησον, Ἡ
λάρναξ ἔστω σοι φύλαξ τοῦ θησαυρίσματος" φρο»
ρείσθω σὺν ἀσφαλείᾳ τὸ ἅγιον. "Ἂν μέντοι τηρη θεῖ
μένον ἕν αὐτῷ, ἔσται κοινὸν ἀγγέλοις καὶ ἀνὴρ»
ποῖς, χτῇμα προσχυνούμενον. "Ἂν δέ τι rapti»
τύχοι, καὶ μετασταίη τὸ ἄχραντον, μένε τὸ trus
χηρύττουσα. Διηγοῦ ταῖς μετέπειτα γενεαῖ; τὴν
μετάθεσιν" τοῖς μὲν ἄνω πνεύμασι, τὸ πνεῦμα παρ»
χωροῦσα τῆς Θεομήτορος " ἡμῖν δὲ τὸν ἁγιασμὸν,
B οἷον &x πηγῆς ἀεννάου, μυροδοτοῦσα τοῦ oup,
illo, suavi quadam: fragrantia, sanctimoniam tribaces.

Πάντες; ὁμοῦ τῇ Θεοτόχῳ συνδράμωμεν᾽ χοροὶ x

τέρων χαὶ πατριαρχῶν" πνεύματα προφητῶν xd
ispitov συστήματα * ἀποστόλων ὄμήγυρις᾽ μαρτύρων
δῆμοι διδασχάλων σύλλογοι " δικαίων ψυχαί" ὁσίων

τάξεις * ἀξία πᾶσα καὶ ἡλικία " βασιλεῖς xal bai |

ὅται" ἄρχοντες καὶ ἀρχόμενοι " « νεανίσχοι xal za-
0£vot* πρεαθύτεροι μετὰ νεωτέρων, αἰνέδατε, i
Λιτανεύσατε" εἴπατε τῇ Μητρὶ τοῦ θεοῦ, dz
Ὡς μακάριος ὁ οἶκος Δαδὶδ, οὗ ἐξ ὀσφύος, θεομῆρ,
ἐδλάστησας. Μητέρες καὶ παρθένοι, δοξάσατε τὴν
μόνην μητέρα xa ἀειπαρθένον * xal νύμφαι perfi
σατε τὴν ἀνύμφευτον ἐν νεάνισι xal ἄφθορον, xii
μόνην ὠδίνων χωρὶς λοχευσαμένην τὸν ἀχατάλη'
πτον. Στεῖραι xai χῆραι, χροτήσατε τὴν πεῖραν ἡ
γνοῦσαν ἀνδρὸς, καὶ τῆς ἀπαιδίας τοὺς ϑεσμοὶς
ὑπαλλάξασαν. θυγατέρες, σχιρτήσατε, τὴν πειὸν
ποιὸν ἀφθορίαν προπέμπουσαι, Εὐλογήσατε, Evi
μακαρίσατε, γλῶσσαι" σατο τῇ Μητρὶ τοῦ θεοῦ, ti-

σαι αἱ φυλαὶ τῆς γῆς, donate" ἐξάρξατε μετ᾽ Sos |

xai χυμδάλων, ἀλαλάξατε, μεγαλύνατε, ψάλει. :

Αρον, ἄρον, Μαριὰμ, τὸ τύμπανον, καὶ τῶν mp
θένων προέξιθι. Κίνει τὴν Ἰλύραν Aa6lb* ἄρον τῷ
φωνὴν " ὕμνησόν σου τὴν βασιλίδα " χόρενοῦν, 0je-

COMBEFISII NOTAE.

velut precentor, in ea verba prosequens Marie
vorpusculum sacri illius senatus humeris efferen-
dam : Ἐξῆλθεν Ἰσραὴλ ἐξ Αἰγύπτου ἐν στύλῳ πυ-
gh; νεφέλης, ἀλληλούϊα, x. τ. ἐξ. Quidquid tamen
sit de ea oratione, iu qua videntur non pauca apo-
crypla, quod spectat ad Andream, ab apocryphis
pemotiorem, ac parcius et majori judicio illis
utentem; uL nou sunt ea omnino spernenda, qui-
bus et auctores canonici nonnunquam vsi sint;
jis verbis Davidicis, vel indicat quod pie creditur
&b apostolis, ceu ἐξόδιον Mariae decantatum ; vel
quod pia traditione, in fidelium, presertim hoii-
wum peculiarius Deo sacrorum, obitu decontan-
dum, id temporis, utique a primis illis nostris
ἱεράρχαις, a€ sacrorum antistitibus, derivatum,
obtineret. Sic cerle etiamnum meus ille Predica-
torum ordo, sanctum habet, ut statim. ab obitu
"fratris paucis quibusdam precibus przemissis, psal-
mediam ab eo psalmo inchoet : hacce devota anii-
phona ut vocant, subjuncta : Swscipiat ie Christws
qui vocavit te : et in sinum Αὐταδ angeli deducant
te; quibus devotos alios psalmos : Dileci ; Credidi;

Laudate Dominum ; Confitemini ; Beati inmacilti
sibueclimus : Graeci tantum in: Euchologio habent
D Τὸν, ὁ κατοιχῶν, καὶ τὸν ἅμωμον" nempe: Qr
habitat ; et Beati immaculati ; nec non civ : Domit,
clamavi ad te, etc.; sed vitentur vel prsciptt, πὶ
solam in eo tradere voluisse ἀκολουθίαν τῆς 18’
qs, velub ritum. et ordinem sepeliendi, οἱ ἢ
vere ἐξιτήρια praeeunt, xal μυστιχώτερον ἐπιτεν
λοῦνται, velut occultius , et ad lectum migrants
celebrantur. Refert Hugo Menardus ad D.
gorii sacram officium defunctorum ex codice
mensi, inchoans a nostro illo psalmo, Im ἐπὶ, δο
(12) In qua Dews sibi placwit, "Hv ἠρετίσατ,
Apud LXX subsequitur τὸ, ἐξελέξατο, ul sil με
pliaticum, et ei aliquid addat, quod sumut he
exprimere. Vulg. utrumque reudit verbo εἰμ.
Videtur vitiosa illa seriptio editorum, ἠρετίσατο, í
(13) Lugubre aliquid, αἱ non tragicus, eia
γοηρὸν, ἀλλὰ μὴ τραγικόν. Velut Pauli ΟΟΡΗ
concesso luctu castigato pro humana consuetudilf:
quanquam festo die οἱ lzeto : Ut nog cont
sicut et ceteri, eic. ΄

Digitized by Google

