Iri

IN DORMITIONEM S. MARIA. 11.

1078

ξωμεν, τοῦ ἡλίου τὰς λαμπιδύόνα; ὑπερπηδοῦσαν τῷ A liceat, aut certe vel modicum capere, atque hac

χάλλει τῆς ἀγλαῖΐας. Ἐνταῦθα δὲ τοῦ λόγον γενόμε-
νος, χαλὸν οἶμαι πρότερον ἑνίγυς τῶν «fjós mpo-
δοφαλίσασθαι, ὡς ἂν μὴ τυχὸν ἀνίπτοις, τὸ δὴ λεγό-
βενον, ἢ ἀνάγνοις ποσὶ τοῖς ἁγίοις προσδάλλοιμεν “᾽"
ὅτι μὴ πᾶσιν ἐπίσης εἰσιτητὸς ἢ βατὸς ὁ τῶν ἀγίων
χῶρος * πλὴν τοῖς διὰ χαθαρότητα γοῦ τῶν ὑλιχῶν
fivtov ὑπεραναδᾶσι, καὶ πάντα περάσασιν ὅσα ὑπὸ
τὴν αἴσθησιν" οἷς ἂν μάλιστα καὶ ἡ παναγεστάτη τοῦ
θ:οῦ σχηνὴ τὰς διεξόδους ἀναῤῥιπίζουσα, παραχω»
pfi φιλοτίμως τὴν εἴσοδον, καὶ τῆς νοητῆς πανδαι-
σίας, ἐφ᾽ ἣν ἐστιάθημεν, φιλοφρόνως ἐπιδαψιλεύεται
τὰ ὀψώνια, El γὰρ τοῖς πρὸς τῷ Σινᾶ μὴ xav ἀξίαν
ὄρει προσθῆναι τολμηρῶς αὐτομολοῦσιν, ἀστραπαὶ
xai βρονταὶ, xol δείματα, xa σαλπίγγων ἦχοι, καὶ
ἀπειλαὶ φριχώδεις ἐνέσχηπτον, ὡς δὲ χαὶ τοῦ ἱεροῦ
τῶν τοίχων ἐφάπτεσθαι τοῖς πολλοῖς οὐχ ἦν ἀσφαλὲς,
xai διὰ τοῦτο δεῖσθαι δευτέρων τοίχων τῶν ἔξωθεν *
i» δὲ διὰ σπουδῆς xal μέγα τὸ προχαθαίρεσθαι τῆς
τῶν ἁγίων ἐπαφῆς, καὶ τῶν ἱερῶς τελουμένων προ-
διαστέλλεσθαι * χαὶ ταῦτα τῇ σχιᾷ λατρεύουσιν ἔτι,
xii τῶν τυπιχῶν παραπετασμάτων ξξηρτημένοις "
πόδην ἂν μάλιστα δέον, τοὺς τῆς ἀληθείας τὸ φῶς
ἕναυλον ἔχοντας, σπουδὴν ἐπιδείχνυσθα!, τῇ μεγα-
λοπρεπεῖ ταύτῃ καὶ ὑπερμεγέθει τῶν τοῦ Θεοῦ χα-
ρισμάτων σχηνῇ προσφοιτᾷν ἐπειγομένους" πρὸς ἣν
ὑπεραγνώστως, ὑπὲρ νοῦν, ὑπεραῤῥήτως, εἰς κένω-
σιν ἑαντὸν καθεὶς ἐπεδήμησε, xal μήτραν παρθενι-
χὴν ὁ μηδαμοῦ χωρητὸς ἀστενοχωρήτως ἐσκήνωσεν,
ὅλην δι᾽ ὅλου τὴν ἐν γενέσει φύσιν ὑπερόᾶσαν τῇ
χαθαρότητι, κἀντεῦθεν ὥσπερ ἔχ τινων ἱερῶν ἀδύ-
πων, τὴν ἑαυτοῦ μεμυσταγώγηχε σάρχα. Τίς; Ὁ
ἀπροσδεὴς, χαὶ ὅλην πρὸς ἑαυτὸν ἀνατεθεὶς τὴν ἀν-
θρωπίνην ἐσχατιάν. Ἐπὶ ταύτῃ τῇ θεοτυπώτῳ σχη-
Ví, ὁ νόμος ἅπας, καὶ οἱ προφῆται, πραγματιωδῶς
ἐχπεπλήρωνται" xal ταύτῃ, τὰ σχιώδη τῶν τυ πιχῶν
προχαραγμάτων ἡμαυρώθη μορφώματα, λυθέντων
τῶν ἐσόπτρων τῇ ἀληθείᾳ. Τούτων δὲ ἱκανῶς τῷ λόγῳ
προπαρεσχευασμένων, ἄγε δὴ τῶν τύπων ἀφέμενοι,
ἐπ᾽ αὐτὴν ἀναδράμωμεν τὴν ἀλήθειαν" μᾶλλον δὲ τοῖς
ἀδύτοις προσδάλωμεν.

palam discere ; ac sin minus, quz spectant a
ineffabilissimam illam vitam ; sunt enim ea ignota : .
at saltem eorum, quibus presidemus holie, quan
tum res sinit, doceri rationes . Adeste ergo, amiei
auditores, unaque bonorum ac spectaculi spirita-
lis amantes. Vos enim magno sublimique voco
preconio; sermonis explicata facie, synibolicis
hactenus obtecta involucris, positum intus deco-
rem, solis fulgores venustate gratie exsuperantem
ostendam . Cum porro hucce oratio provecta sit,
opere pretium arbitror, ut ante omnia przeno-
neam, ut ne qui forte illotis, quod dicitur, profa-
nisve pedibus, sacra invaserimus, Non enim que '
omnibus accessus perviusque est sanctorum locus ;
sed iis tantum, qui mentis puritate, concreta ma-
teri& omnia supergressi sunt, transieruntque si
qua cadunt sub sensum : quibus maxime sanctissi-
mum Dei tabernaculum. tfonseuntibus auram fa-
ciens, magnifice ingressum concedit, ac spiritalis,
omni dapum genere, in quo cpulaturi invitamur,
instructi. convivii cibos, larga manu perbenigue
largitur. Nam si iis, qui ausu temerario, minus
digni montem Sina P adire prazssumerent, fulgura
ingruebant, fulminaque, ac terrores, sonitusque
tubarum, et voces ferribiles ; uL nec plerisque,
murorum templi accessus tutus erat, eoque, fucyit
opus, externo alio murorum ambitu 4 : eratque
satictum magnumque, ut priusquam aacra contin-
gerent, mundarentur, sibique sacris operaturi
previa cautione prospicerent, idque, cum urmbr:e
adhuc servirent, atque a flguralibus velamentis
penderent : quam rogo maximo studio eniti debue-
rint, apud quos veritatis lumen inhabitat, qui ad
magnificum hoc ac przgraude donorum Dei taber-
naculum accedere festinent : ad quod nimirum
occultissima ratione, supra quam vel ceperit auimus,
vel lingua enarraverit, sese demissione evacuaus
peregrinatus sit, ac Virginis uterum, qui nusquam
potest capi, ut capiente non  arctaretur, taberna-
culi instar inhabitaverit ; uterum, inquam, omnem

Omnino in ortu positam, eximia sua munditia superantem naturam : ac inde ceu ex sacris quibus-
diam penetralibus, suam ipsius initiavit docuitque carnem. Quis ille? Qui nimirum nullo indiget,
Selanque nihilominus sibi ascivit extremam bumanam vilitatem.-In boc designato fictoque ἃ Deo
Wabernaculo, lex. tota. et prophet re ipsa completa sunt, eaque uimbratiles figuralium — designa-
Vounm formz, speculis veritate solutis, obscurate sunt. llis porro ita velut. a4 sermonis prolu-
liasatis enarratis, age modo, missis liguris, ad veritatem ipsam accurramus, atque adco adyta
penetremus. .

Μέχρι γὰρ τίνος, τοῦ λόγου τοῖς προαυλίοις ivóva- D — Quandiu enim velut in sermonis vestibulis lia«
τρίδοντες, τὸ πρὸ τῆς εἰσόδου κάλλος θαυμάζομεν, rentes, preambulum ingressui decorem miramur,
ἐξὸν χαὶ συνεισιέναι τῇ Μητρὶ τοῦ Λόγον, καὶ τὸ xá- — quibus liceat. cum Sermonis Matre una ingredi,

λυμμα διασχόντας εἷς τὰ τῶν ἁγίων Ἅγια παραχύ-
$4:, καὶ μυηθῆναι τὰ μείζω xa τελεώτερα ; Εἰ γὰρ
ΤᾺ προαύλια [τῶν ἁγίων τοιαῦτα, καὶ τὰ προπύλαια]

disjectoque velo in Sancta sanctorum paulisper
intueri, ac majora doceri et perfectiora ? Cum cnint
tanta sint sanglorum atria, tantoque decore ef

P Exod. xix, 12. 4 Ezech. xL, 17; χα, 7 seqq.

YARLE LECTIONES,
" dd. προπδάλοις.

Digitized by Google -
