913

IN LAZARUM QUATRIDUANUM.

911

τὸ ἰσχυρόν; Εἶδες, εἰ; οἵαν αὐτὴν ἐπεσπάσατο πί- A venis. » Vidistin' sermonis elficaciam ἢ Vidistin" in

στιν; ὡς καὶ δργμάτων ἀχριδεέας ἐφάψασθαι, τὴν
vb μιχροῦ σφαλλομένην δι᾽ ἀπλότητα. Ὅσα γὰρ
ἐπὶ Χριστοῦ διομολογεῖν ἔδει, περιφραστιχῶς ἐν
βραχεῖ διηγόρευσε. « Ναὶ γάρ' ἐγὼ πεπίστευχα,
φησὶν, ὅτι σὺ εἴ ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ εἰς
«v χώσμον ἐρχόμενος, » ἀριδήλως χηρύξασα χατὰ
ταυτόν τε ἅμα τὰν τῆς θεολογία:, xal τῆς olxovo-
μίας περιληπτιχῶς συνεπέρανΞ λόγον.

« Καὶ τοῦτο, φησὶν, εἰποῦσα, ἀπῆλθε καὶ ἐφώνη-
δε τὴν ἀδελφὴν αὑτῆς, λάθρα εἰποῦσα " Ὃ διδάσχα-
Ao; πάρεστι, καὶ φωνεῖ σε. "Exsivm, ὡς ἤχουσεν,
ἐγέρθη ταχὺ, xal ἤρχετο πρὸς αὑτόν.» Κατὰ τὸ
ἴτον τῆς λύπης τοῦ ἀδελφοῦ τὴν χαρὰν δεξαμένη.
'0; γὰρ μόνον fxouasv ὅτι Ἰησοῦς fixet, αὐτίχα τὸ
μὲν πένθος ἀπέθετο, τῆς bi πίστεως τὸ ζέον map-
ἐδειξε, Πρεπόντως οὖν καὶ ἡ Μάρθα χρῆται, οὐ
δεμηγοροῦσα Χριστοῦ τὴν ὑπόσχεσιν. Ἑώρα γὰρ
ποὺ; παρόντας ὄχλους, οἷ παρεχάθηντο τὴν Μαρίαν
παραμυθούμενοι, ἐξ ὧν ἦσαν οἵ διεφθόνουν θαυμα-
τουργοῦντι Χριστῷ" « Ὁ διδάσχαλος πάρεστι, καὶ
φωνεῖ σε.» "Ex τοῦ παρεῖναι, φησὶ, τὸ τελούμενον
σχόπει. Οὐ παραμυθούμενος ἤχει, οὐ ψυχαγωγήσων.
Ἢ γὰρ ἂν xal πρὸ τούτου &gUxvo. Ζωώτων ἤχει,
ἀναστήσων τὸν σύγγονον. « Ἡ δὲ μόνον ὡς ἤχουσεν,
ἠγέρθη ταχὺ, καὶ ἤρχετο πρὸς αὑτόν. » Οὐχ ἐρωτή-
6.56, ἣ πρὸς μιχρὸν ἀναμείνασα “ ἀλλ᾽ ὡς ἄνπερ
τὸν ἀδελφὸν ἐν χερσὶν ἔχουσα ζῶντα, δρομαίως
ἀνίστατο, καὶ πρὸς τὴν ζωὴν ἀνεπέδα, μιχρὰ ἢ
οὐδὲν τῶν συμπαρόντων φροντίσασα" « Οὔπω δὲ

"lhooug ἐληλύθει εἰς τὴν χώμην, ἀλλ᾽ ἔτι fiv ἐν τῷ
τόπῳ, ὅπου ὑπήντησεν αὐτῷ ἡ Μάρθα. » Τοσοῦτον
ἔσπευσεν, ὡς ἐπ᾿ αὐτοῦ φθάσαι τοῦ τόπου τὸν Κύ-
piv. Σχολαιότερον γὰρ ἐπορεύετο διὰ τὴν δύσεριν
τῶν Ἰουδαίων ὑπόνοιαν, τοῦ μὴ δόξαι κατεπιτρέ-
χειν τῷ θαύματι, ἀλλ᾽ ὡς ix προτροπῆς τῶν γυ-
ναίων καλούμενος. Ἐπεὶ μηδὲ παρεῖναι βεδούλητο,
εἰ μὴ προτραπεὶς ἐκλήθη, τῷ μὴ προσποίησιν νομι-
Si τὸ πρᾶγμα. 'Q; οὖν εἶδον τὴν Μαρίαν οἱ
tul αὐτὴν Ἰουδαῖοι ταχέως μὲν ἀναστᾶσαν, .δρο-
μαίως δὲ «vc οἰχίας ἐχδᾶσαν, δόξαντες ὡσανεὶ πρὸς
πὸ μνημεῖον σπεύδειν αὐτὴν, ἵνα τυχὸν σπαράξῃ,
πὴ χωχυτοῖς τὸν σύγγονον ἀποδύρηται, συνεξῆλθον
αὐτῇ, χωλύειν ὥσπερ βουλόμενοι τῆς ἐπὶ τῷ ἀδελφῷ
Φρηνῳδίας. Τὸ δὲ ἦν ἔργον οἰχονομίας συμπαρεῖναι
"wixslyouz, ἵν᾽ ἐπ᾽ ὄψεσιν αὐτῶν τὸ θαῦμα πραχθὲν,

ἀμάρτυρον LE

CH οὖν Μαρία, ὡς ἦλθεν ὅπου ἣν ὁ Ἰησοῦς,
ἰδοῦσα αὐτὸν, ἔπεσεν αὐτοῦ πρὸ; τοὺς πόδας, λέ-

Toca: Κύριε, εἰ ἧς ὧδε, οὐχ ἂν ἀπέθανέ μου ὁ

ἀδελφός, » "Ἴσον ἔχουσα τῇ ἀδελφῇ τὸ φρόνημα, τοῖς
ὁμοίοις αὐτῆς συμφέρεται ῥήμασι. Exónet οὖν ὅσα
ἐν μιχρῷ τότε dj Μαρία ποιεῖ, Προστρέχει. ὡς Θεῷ,
agni παῤῥησιάζεται, δείχνυσιν ὅτι τέθνηχε

Δάζιρος" οὐ ταῦτα δὲ μόνον, ἀλλ᾽ ὅτι xal πρόωρος
ὁ θάνατος γέγονεν, ἀπόντος αὐτοῦ. Τότε γὰρ τυχὸν
λέγει παραγεγονέναι, ὅτε μὴ τὴν θεραπείαν ὁ χαιρὸς
ἐχερδίχετο, συγχλεισθεῖσαν ὡσανεὶ τῷ θανάτῳ. Καὶ

C riter collectos curans :

quin eam pertraxit fidem? Sic nimirum, ut. quie
paulo superius ex simplicitate errabat, accurata
etiam dogmata attigerit. Quidquid enim de Christo
oportebat confiteri, brevi cireumlocutione disseruit.
Nam dicendo : « Utique, ego credidi, quia tu. es
Christus Filius Dei qui in mundum venis : » clare
in unum pariter et theologie ac Trinitatis, et.
«economie ac incarnationis doctrinam complexione
conclusit.

« Et cuim, inquit, hoc dixisset, abiit, ct voca-
vit sororem suam silentio, dicens; Magi-ter
adest, el. vocat te. Illa ut audivit, surrexit cito,
ei venit ad cum. » Gaudio perfunditur pro modo
concepte de morte fratris. tristitize, Ut enim tan-
tum audivit venisse Jesum, confestim quidem de-
posuit luctum, fidei vero fervorem exhibuit. Sed
ei Martha decenter agit, non publicata Christi
promissione. Videbat enim circumassidentem Ma-
ri& congolantem turbam, in qua essent qui Christo
máracula edenti imderent. « Magister adest, et
vocat te. » Ex presentia, inquit; pensa. quod prer-
agitur. Non. venit ut consoletur : non. ut deliniat
animos. Alioqui prius etizm advenisset. Venit ut
vitam restituat, ut fratrem resuscitet. « Illa autem
ut solum audivit, surrexit cito, et venit ad eum.»
Nihi! iuterrogat, nec vel minimum cunctatur : sed
quasi vivum fratrem haberel in manibus, surgit
concite, ei ad vitam prosilit, parum aul nihi] pa-
« Nondum enim venerat
Jesus in castellum : sed erat adbuc in illo loco,
ubi occurrerat ei Martha. » Usque adeo festinave-
rat, ut. in ip-o loco anteverterit Doininum. Moro-
sius enim incedebat ob Jud:zorum contentiosam
asiimationem : ut ne videretur ipse ad miraculum
procurrere, sed quasi mulierum rogatu accedere,
Nam neque venire voluerat, nisi earum accitus
obsecratione, ut ne res simulatio putaretur. Ut
autem Judi, qui erant eum Maria, viderunt cito
surrexisse, ac domo conciiam exisse, existimantes
velut ad monumentum properare, ut se forsan un-
guibus laceraret, ululatuque deploraret. fratrem,
uiia egressi sunt, velut ab eo fratris luctu. prohi-
bituri. Divina vero providentia res gerebatur, ut

D et illi adessent, quo sub corum obtutibus editum

miraculum haudquaquam testes desideraret,

« Maria ergo cuui venisset ubi erat Jesus, videns
eum, cecidit ad pedes ejus, et dicit ei : Domine,
si fuisses hic, non esset. mortuus frater meus. »
Eodem cum sorore seusu, iisdem ac ipsa verbis
congreditur. Vide igitur quam iunc in modico
muita fecerit, Occurrit ut. Dco, accidit, agit. fidu-
Cia, ostendit. mortuum. Lazarum : nec. i| solum,
verum etiam quod mors immatura absente eo con-
igerit. Tunc enim forte ait advenisse, cum jam
tempus, velut niorie precludente, curationem non
reciperet. Ex iis namque conjectura est, agnovisse

Digitized by Google
