1105 i IN DORMITIONEM S. MARLE. III. 1106
Sov τῆς κιννύρας τὰ κρούσματα " κάλεσον τὰς map- À ram pulsa, voca virgines, congrega cantorum cho-
O£vouc- συνάγαγε τοὺς χοροὺς τῶν ábóvtov* yo- 05, dispone choreas, currant retro pariter, ac
ρείας διάταξαι, ὀπίσω τῆ- κλίνης τρεχέτωσαν, πρὸ anle lectum; ad lectum ducant, circa loculum
«ἧς κλίνης, μετὰ τὴν κλίνην ἐγείσθωσαν" χύχλῳ 983 €horeas. Ecce enim πόνὰ glori: arca Dei,
«75: copo? χορευέτωσαν, Ἰδοὺ γὰρ ἡ νέα τῆς δόξης in * qua urna feta aurea, et virga Aaron que
κι ωτὸς τοῦ Θεοῦ, ἐν fj « ἡ στάμνος ἡ πάγχρυσος, — fronduerat, et tabule testamenti ?. » Ecce caput
xai ἡ ἑάδδος ᾿Ααρὼν ἡ βλαστήσασα, xal αἱ πλάκες — illnd, quod Prophetae vatieinando, clamore pradi-
«ἧς διχθήχης. » Ἰδοὺ τὸ χεφάλαιον περὶ ob ol ypn- — carunt ). Ecce scala illa, quam Jacob diviua doctus.
σμῳδιὶ τῶν προφητῶν Exexpáyeaav. Ἰδοὺ ἡ χλίμαξ, — vidit; atquead eam angelos ascendentes et descenden-
ἣν τὰ θεῖα μυούμενος ὁ Ἰαχὼδ ἐθεάτατο, περὶ ἣν — test; quisquis tandem eju modi descensus aut ascen-
ἑώρα τοὺς ἀγγέλους τοῦ Θεοῦ ἀναδαίνο τα: xalxata- — sus sit. Tu ccelorum porta, de qua ait ille : « Quam
βαίνοντας, ἧτις ποτὲ ἦν ἡ τοιάδε κατάδασις fj ἀνά. — terribilis est locus iste ! non est hocaliud. quam
$331;* αὕτη τῶν οὐρανῶν ἡ πύλη, περὶ ἧς εἶπεν domus Dei, et ipsa vocabitur porta ovli *. » Ecce
ἐχιῖνος * € Ὡς φυδερὸς ὁ τόπος οὗτος | οὐκ ἔστι — propitiatorium illud ad Sancta sanetorum. οἱ in
τοῦτο, ἀλλ᾽ ἢ οἶκος Θεοῦ" xal αὕτη fj πύλη τοῦ οὖρα. , penetralibusdivinze mysticeeque arcc depositum 9;
γοῦ. » Ἰδοὺ τὸ aa τήριον τὸ ἐπὶ τῶν ἁγίων Ἄγιον ?* B quod modo quidem Seraphinorum. pennis (14)
GvatzÜbv τῆς Üsogóctou σχηνῆς xav τῶν ἀδύτων.  obumbretur; modo autem. mystico Jesu adventu,
νῦν μὲν ταῖς Σεραφικαῖς " χατασχιαζόμενον πτέ- — peccata nostra expiet. Haud wltra vero lsraeli
ρυξι" νῦν δὲ τὰς ἡμῶν ἁμαρτίας διὰ τῆς Ἰησοῦ μυ- imponitur legolis servitutis jugum; quod nimiriun
στιχῆς ἐποττείας ἐξιλασχόμενον " οὐχέτι νομιχῇῆς — assert nobis libertatis litteras servitute ila et
δουλείας ζυγὸς τῷ ἀληθινῷ Ἰσραὴλ ἐπιτίθεται, Χρι- — cultu in spiritu 2, tanquam ir charta, in Deiparae
στοῦ τὴν ἐλευθερίαν ἡμῖν διὰ τῆς ἐν πνεύματι λα-ὀ corpuscnio, sua Cliristus manu descripserit. Haud
τρείας ὡ; ἐν χάριτι T* πῷ σώματι ἐκ τῆς Θεοτόχονυ — ultra pontifices annuo cursu liabent sancta ter-
Χχειρογραφήσαντος. Οὐχέτι ἀρχιερέων ἐνιαυσιαῖος — rere? : ipse enim magnys ille. Pontifez Jesus Chri-
δρόμος τοῖς ἁγίοις προστρίδεται " αὐτὸς γὰρ ὁ μέγας — stus , qui assumpta carne, illa, inquam, ani-
«ἀρχιερεὺς Χριστὸς ᾿Ιησοῦς, d διδληλυθὼς τοὺς — mam labente rationis et. intellectus. praeditam,
οὐραγοὺς τῇ προσληφθείσῃ σαρκὶ ψυχὴν ἐχούσῃ τὴν « coros peuetravil 4 , » tanquam in templum, vir-
Copa» τε xat νοερὰν, ὡς ἐν ναῷ τῷ παρθενικῷ — giuale illud sanctuarium mystice semper pro no-
μυστιχῶς ἁγιάσματι διαπαντὸς ἡμῖν ἐμδατεύων, — bis incedens, adolet ; sacrificatque, etsacrificatur;
θυμιᾷ" καὶ θύει, καὶ θύεται" καὶ τὰς ὁλοκαρπώσεις C alque holocausta offerens, ipse offertur; ac se.
ἀναφέρων, προσάγεται" xal ὑπὲρ ἡμῶν ἁγιάζων — pro nobis sanctiicans, sanctificat ipsum sanctifi-
ἑαυτὸν, ἁγιάζει τοὺς αὐτὸν ἁγιάζοντας. Τοιαῦτά — cantes. Ejusmodi sunt, o. Deipara, altissima ture
σου, kotóxe, τῆς ὑπερκοσμίου κοιμήσεως τὰ μυστής — Dormitionis sacramenta. Hzc pompze sacra taber-
pui ταῦτα τῆς ἱερᾶς προπομπῆς τοῦ θεοχηδεύτον — naculitui cui pareniavit Deus epitaphia ; haec pro
σου σχήνους τὰ ἐπιτάφια " d$ ἐξόδιος ὕμνησις" τὰ — exitu laudatio; haec ante, postque sepuliuràm mo-
πρὸ τῆς ταφῆς, và μετὰ τὴν ταφὴν ὑπομνήματα: — numenta; bzc ignotiasimz tuz translationis ceu
«ἧς ὑπεραγνώστου μεταθέσεως τὰ προπεμπτήρια, — deduclionis officia. Hz (uorum sacramentorum
Ταῦτα τῶν περὶ ck θείων μυστηρίων xot μαχαρίων beatarumque illustrationum illarum , tenues per
ἐλλάμψεων τὰ δι᾽ αἰνιγμάτων εἰκάσματα. Οὐ γὰρ — wnigmala representationes. Nihil enim amplius
ἐφεκνεῖταί τι πλέον ὁ νοῦς ὁ ἡμέτερος τῶν εἰρημέ- — habet animus prater ea qua dixi conjicere. llic
νων χαταστοχάσασθαι. Οὗτος ὁ βραχύς σοι map' est brevis ille δοῦπο, quem tibi studio claboravi-
ἡμῶν διεσπούδασται λόγο; χσριστήριος ὁ αὐτὸς χαὶ — mus; eumdem graii animi monimentum, et suppli-
ἱκέσιος. El μὲν τι τῆς σῆς μεγαλειότητος ἔχων — cem. Quod si is (ua aliquid mojestate dignum
ἄξιον, σοὶ τούτου χάρις, τῇ xal διδούσῃ καὶ ἀσμενι- — habeat, tibi et datrici, et quae habueris acceptum
σαμένῃ τὸ πρόθυμον" εἰ δὲ, ὃ πᾶσα παθεῖν ἀνάγχη D promptum. animum, gratias : sin autem, quod
τοῖς περὶ σοῦ τι λέγειν ἐπιχειροῦσι, κατόπιν φαί- plane cuivis tuas res enarrare tentanti accidat,
voto τῆς ἀξίας, συγγνώσῃ πάντως αὐτὴ, τὸ συμπα.- — omnino necesse sit, miuus pro dignitale videatur,
θὲς ix φύσεως ἔχουσα, τῇ πρὸς τὸν σὸν Υἱὸν xoi ipsa utique indulgebis, cui omnino, illa ad Filium
. LI
' i Hebr. 1x, δ. ? Isa, vií, 8 seq." k Gen, xxvirt, 14. ! ibid. -17,. * Il Paral, v, 1. 5 Joan. wv, 38.
* Exod. xxx, 10. » Hebr, v, 7. 4 Hebr. iv, 44. T
VARL£É LECTIONES,
79 vp.'Aylov. 15. vp. Χερουδικαῖς. * vp. χάρτῃ.
] COMBEFISII NOTE.

(14) Quod modo quidem Seraphinorum pennis. — satis confuso texiu, etsi sana, conati sinus emet
Tal; σεραφικαῖς πτέρυξι. Vel est error antiquarii, — dare i errat. eoque d. m. τὸ, γρ. 'Aylov. Quod
vel lapsus memoriz auctoris, qui σεραφικαῖς, ἀντὶ — item. paulo inferius sequitur, in. Deipare corpws-
τοῦ. χερουδιχαῖς scripserit: quorum alis palam —cuío; corrige : sumpto ex Deipara, qued Graeca
est fisse obumbratum propitiatorium. 1 Paral. v, — liabent, c. materia exigit.
et Hebr. 1x. Antecedentia :ninus feliciter reddita

Digitized by Google t
