981 S. ANDRE.E CRETENSIS E]
deat : ut qui nos heri pavit Lazari illo miraculo, 4 pov, τῶν αὐτοῦ παθημάτων λόγους πιστούμενος:
ipse hodie, suarum ipsius passionum sermones astruens , lautius splendidiusque pascat.

Enimvero priusquam spiritali partu — sermo
erumpat, percontari velim praseutem coronam:
Quisnam bic tantus coetus ? quis 'splendor? quis
ordo in unum collecltorum? quis sonus? quod
tripudium faustis illis ominibus prosequ' ntium ὃ
Ubique turb:e, ubique pueri ; quorum alii ramos,
alii spatulas e palmis teneant. Nondum est pugna,
et ad praelia curritur : nondum victoria, haben-
turque in manibus victoriz premia. Ante expedi-
lionem, omina; ante famam, coronz. In lingua
canticum, carmen in ore; aliis quidem benedi-
cehtibus, aliis ]xte acclamantibus; quibusdam

᾿Αλλὰ πρὶν τῶν νοερῶν ὠδίνων ἐκχραγῆναι shy
λόγον, πυνθάνεσθαι βούλομαι τοὺς παρόντας, Τίς d
τοσαύτη συνάθροισις ; τίς ἧ λαμπρότης: τί τῶν
συνειλεγμένων τὸ σύνταγμα; τίς ὁ ἦχος ; τίς ἢ pcs
τῶν εὐφημούντων; Πανταχοῦ πλήθη, πανταγῷ
παῖδες" οἱ μὲν χλάδου;, οἱ δὲ fata χατέχον:ς
οὕπω πάλη, xal πρὸς ἀγῶνας ὁ δρόμος. Om
νίχη, xat μετὰ χεῖρας τὰ ἔπαθλα. Πρὸ τῆς προίδου,
τὰ αἴσια * πρὸ τῆς εὐφημίας οἱ στέφανοι, Ἐπὶ
γλώσσης ὁ ὕμνος * ἐπὶ στόματος fj ᾧδῆ " τῶν μὲν
εὐλογούντων, τῶν δὲ ἀνευφημούντων ᾿ ἄλλων ia.
σειόντων τοὺς χλάδους " ἑτέρων ταῖς ὁδοῖς ὑφαπλοῦν

quatientibus ramos ; nonnullis aulza in viis ex- B τῶν τὰ ἔπιπλα χαὶ πάντων ἁπλῶς τὰς ἑαυτῶν χε-

plicantibus ; universis denique sua ipsorum corda
sternentibus. Cuinam vero, et. unde  revertenti,
3€ quo properanti? Num utique victori mortis,
eique qui nuper Lazarum e sepulero vocasset,
ac Hierosolymam ad passionem ascendere festi-
naret * Cujus id gratia? Ut sua ipsius passione,
qui ipse sublimior est quam ut patiatur, passiones
nostras morbosque ac vitia absumpserit. Ure
vero aul chorearum sonus, aut plausus homici-
darum in tantum clamoris concionem extulit?
Enimvero, sonus quidem  ducentium choros,
splendidum quid babet, et quod placeat animo:
nam est victorie canticum, multanque gratiam

ταστρωννύντων xapblac. Τίνι, καὶ πόθεν ἥχοντι, τὰ
ποῖ τρέχοντι; Ἢ τάχα τῷ νικητῇ τοῦ θανέτω,
ἄρτι τότε τὸν Λάζαρον ἐχφωνήσαντι, xal τῇ "lup
σαλὴμ πρὸς τὸ παθεῖν ἐπιδήσεσθαι σπεύδοντι ; Ὅτω
δὴ χάριν; Ἵνα πάθει τῷ ἑαυτοῦ τὰ ἡμῶν ἐχόστε.
νήσῃ πάθῃ, ὃς τοῦ παθεῖν ἐστιν ὑγηλότερο;, Ἢ τὸς
πότερον τῶν χορευόντων ὁ ἧχος, f| τῶν φωνούντων ὁ
xpótog εἰς τοσοῦτον ἦρε χραυγῆς τὴν πανήγυρο;
᾿Δλλ᾽ ἡ μὲν τῶν χορευόντων yf, λαμπρά τίς Us
xai θυμήρης ἐπινίχιος γὰρ, val πολὺ τὸ ppm
ἔχουσα, Ὁ δὲ τῶν ἐπιμαινομένων βόμθος, ὡς i
τραχύς τις καὶ ἀχαλλὴῆς, τὴν ἀηδίαν αὐτόθεν ἔχων
ἐπίδηλον, ὡς φθόνου μεστὸς καὶ φόνου σημαντικόν,

habet. At fürentium strepitus, tanquam valde durus informisque, vel iude molestum se exbibet

quod sit plenus livore, ac cedem significet.

Ex hac turba quidam venerunt ex Pethania; Τούτων δὲ, οἱ μὲν ἐκ Bnfavlac, οἱ δὲ πρὸς sy

quidam Domino obviam processerunt ad montem
Oliveti: alii cum jam fere urbi propinquasset,
occurrerunt ; alii cum esset. intra portas, et. ad
temp!um pergeret. Plane quam maxima turba,
commissumque infantium examen, victoriz cantica
fauste acclamabaut, dicentes : « Hosanna ; bene-
dictus qui venit in nomine Domini, Rex Israel 5.»
Quare insueto hoc spectaculo, coptinuaque lauda-
Wione, tota statim confusa est. civitas, in multas
de ipso sub id tempus scissa sententias : dicenti-
hus aliis, « Quis est hie ^?» aliis vocantibus fi-
lium David. Ac aliis quidem ceu propheticas
pradictiones proferentibus, aliis spernentibus :
alis confitentibus, aliis patrocinantibus ; o:nni-
busque absolute, ut modo dicebam, in innumeras
opiniones et sententias scissia abeuntibus. Quippe
enim erat signum, cui fore contradicendum ἃ
propheta legis susceplores fuissel praedicatum.
Quid ontem mirum, ut iterum Jerusalem turbata
$it, ac Judeorum commoti cetus Deo glorilicato,
cum et paulo ante eodem nato, ubi Herodes ve-
nisse ab oriente Magos velut satellitio futuros (20)
audivisset, « turbatus si!, el omnis Jerosolyma
cum 6055)

ὄρει χατηντηχότι τῶν Ἐλαιῶν τῷ Δεσπότῃ rpu-
ῥξσαν" ἄλλοι πρὸς τῇ πόλει σχεδὸν πλησιάσαντι'
ἕτεροι τῶν πυλῶν εἴσω γεγονότι, καὶ τῷ up?
προσδαλόντι συνήντησαν, xal παμρέγιστος os,
ἑσμός τε νηπίων συῤῥαγεὶς, τοὺς ἐπινιχίους ὕμνος
εὐφήμως ἀνέχραγον, τ Ὡσαννὰ, λέγοντες, eder.
τὸς ὁ ἐρχόμενος kv ὀνόματι Κυρίου, βασιλεὺς te
Ἰσραήλ, » Ὥστε τῷ ἀσυνήθει τούτῳ θεάματι, τ
τῷ συνεχεῖ τῆς ὑμνήσεω:, πᾶσαν αὐτίχα συγχυθεῖϑεν
τὴν πόλιν, εἰς πολλὰς τότε σχισθῆναι δόξα: ru
αὐτοῦ " τῶν μὲν, « Τίς ἔστιν οὗτος ;» λεγόντων
τῶν δὲ υἱὸν ἀποκαλούντων Δαδίδ. Καὶ τῶν εἰν s
προφητιχὰς προαγόντων προῤῥήσεις, τῶν ἃ d
τούντων, τῶν δὲ συνομολογούντων " ἄλλων συνῆν

D ρούντων, καὶ πάντων ἁπλῶς, ὡς φθάσας ἔφην, εἰς

μυρίας ἐξελχομένων δόξας καὶ φαντασίας. Καὶ τὰ
ἦν σημεῖον ἀντιλεγόμενον, ὑπὸ προφήτῃ wp
χεχηρυγμένον. Καὶ τέ θαυμαστὸν, εἰ siu
σαλὴμ ἐχταράσσεται, καὶ τὰ Ἰουδαίων innen
συστήματα δοξαζομένον Θεοῦ, ὅπου χαὶ pap T
τερον γεννηθέντος αὐτοῦ, Μάγους ἐξ ἀνα :

' ἀφῖχθαι δορυφόρους Ἡρώδης πυθόμενος cieaps»
καὶ πᾶσα Ἱεροσόλυμα μετ᾽ αὑτοῦ; ,

* Joan. xti, 153, * Matth, xx, 10, b Matth, 0, 5
COMBEFISII NOT.

(20) Velut. sautellitio futuros. δορυφόρους. Sic
paulo inferius δορυφοροῦντες. Quanquam emm non

ferentes, 08

eo habitu, sed magis supplici, et don? accederet.

arma, novum mato regi obsccutum

Digitized by Google

