00

LM
pa

IN RAMOS PALMARUM.

990

Σκόπει δὲ, ὦ φιλότης, πῶς συγγενὴ xai xatoX- A — Perspice. vero, o dilecte, ut res niodo nssimilj

λῆλως ἔχει τὰ πράγματα. Excel DBoülckbu, ἐνταῦθα
Βηιβανία. Τότε Μαρία xai Σαλώμη, νῦν δὲ Μαρία
καὶ Μάρθα. "Exsi Χριστὸς ἐσπαργανωμένος, ἐνταῦθα
Μάζαρος χειρίαις ἐνειλημμένος. Ἐχεῖ φάτνη, xoi
ὧδε τάτος. Εἶδες τόπων xal προσώπων ἐμφέρειαν ;
γεννηθέντος Χριστοῦ, Ἡρώδης ἐθρυλλεῖτο
Ἱιρουσαλὴμ συνεχεῖτο * ἐν Βηθανίᾳ δὲ, θαυματουρ-
τοῦντος αὐτοῦ καὶ Λάζαρον ἐγείραντος, Ἱεργυσαλὴμ
ἐταράττετο, xal Φαρισαΐοι τοὺς ὄχλους ἀνέσειον.
Ἐκεῖ ποιμένες ἐθαύμαζον, ὧδε ἱερεῖς ἐπετύνθαξζον ?*.
Ἐχεῖ Μάγοι δορυφοροῦντες προσέπιπτον, ἐνταῦθα
δῆμοι θεομαχοῦντες προσέκρονον. "Excel Χριστοῦ
«ροθυόμενοι παῖδες ἡλάλαξον οἱονεὶ ἐπιτάφια χλαίον-
τις, ὧδε παῖδες Χριστοῦ προεξάρχοντες. πλὴν ἐπειτ-
δια μέλποντες, οὐ μέλος Σειρήνιον, ἀλλ᾽ δὴν ἐπι-
vixiov , « ὭὯσαννὰ τῷ Υἱῷ δΔαδὶδ, » ἀναχράζοντε;,
ὑπὸ χαθηγητῇ τῷ Πνεύματι διδασχόμενοι. Καὶ ἀπό-
χρη τῶν καταλλήλων συγχρίσεων, εἰς δέον ἐληλεγ-
μένης τῆς Ἰουδαίων φρενοδλαδείας * τότε μὲν ἡνίχα
Χριστὸς ἐφανεροῦτο σαρχούμενος, νῦν δὲ ὅταν εὐφη-
μεῖται σταυρούμενος. Ἡμῖν δὲ χαιρὸς ἤδη τῶν τῆς
ἑορτῆς μυστηρίων ἐφάψασθαι, xal τῆς γείτονος ἡ μέ-
gas τὸν μυττικὸν ἀναχαλύψαι πλοῦτον ὑμῖν, εἴ πως
τὸν ἐν αὐτῷ χρυπτόμενον θησαυρὸν χαταδραχὺ φα-
νερούμενον, σὺν δαψιλείᾳ πορίζοισῦς,

xal.

liabeant, llic Bethleem, hic Beiliauia. Id temporis
Maria et Salome (21), nunc Maria et Martha. lllio
Christus pannis involutus, hie Lazarus involutus
institis. flic prssepe, hic autem sepulerum. Yi-
distin' locorum personarumque exactam similitu-
dinem? Vidistin' concursum rerum? Ceterum
Christo in. Bethleem nato, turbatus est Merodes,
et confusa. Jerusaleu : eodem autem ipso in Be-
thania miracula edente ac suscitato Lazaro, Jeru-
salem turbata est, Phariseique concitarunt tur-
bas. liie mirabantur pastores, hic sacerdotes
irrident.. Hic" Magi stipantes accedebont, hic po-
puli Deum oppugnantes offendebant, Ilic pueri
ante Christum occisi ejulabant, velut flerent feralía ;

P hic pueri preeunt Christo, sic tamen ut pro ingres-

sus triumpho modulate canant: non Sirenarum
illud melos, sed carmen pro victoria, clamantes:
« Hosanna. filio David ; » ipso nimirum Spiritu
praeceptoris partes. implente. Porro — sufficiunt
congruz ejusmodi comparationes, convicta abunde
Judieorum vesania, tunc quidem cum Christus
manifestus fieret, ac modo cum cruci afligendus

, faustis illis ominibus exciperelur. Ceteruu opera

preium est ut jam festi sacramenta — attigerimus,
proximzque diei spirituales divitias vobis reve-

lemus, si quomodo latentem in eis thesaurum sensim manifestandum large affluenterque  compa-

raveritis.

᾿Αλλά μοι δεῦρο, συναναβάντες ἐπὶ τὸ ὅρος τῶν C; — Enimvero ad me venite, pariterque ascenden-

"Exatüry, Χριστῷ συναντήσωμεν Ex Droaviaz ἐ πανιόν-
τι σήμερον, καὶ πρὸς τὸ σεπτὸν Ezelvo xai μα-
κάριον ἐϑελουσίως χωροῦντι πάθος, ἵνα πέρας ἐπιθῇ
τῷ μυστηρίῳ τῆς ἡμῶν σωτηρίας. “Ἔρχεται τοίνυν
τὴν ἐπὶ τὴν Ἱερουσαλὴμ πορείαν στελλόμενος ἐθ-
ελοντὶ, ὁ δι᾽ ἡμᾶς κατελθὼν ἄνωθεν, ἵνα ἡμᾶς ἑαυτῷ
συνυψώσῃ χάτω χειμένους, ὡς ἡ ἐκφαντορία, « ὑπε-
ράνω πάσης ἀρχῆς, καὶ ἐξουσίας, καὶ δυνάμεως, καὶ
παντὺς ὀνόματος ὀνομαζομένου. » Ἔρχεται δὲ, οὗ
φαγητιῶν οὐδὲ χομπάζων" « Οὐχ ἐρίσει, φησὶν, οὐδὲ
χραυγάσει, οὐδὲ ἀχούσει τις τὴν φωνὴν αὐτοῦ" »
ἀλλὰ πρᾶος καὶ ταπεινὸς εὐτελῆ τὴν εἴσοδον ἐν-
δεικνύμενος. ΤΙ γὰρ εὐτελέστερον ὄνου, τί δὲ τα-
πεινότερον ὑποζυγίου; αὐτὸς δὲ οὐκ ἀπῃσχύνθη
πλούσιος ὧν, xai νώτοις Χερουδιχοῖς ἐποχούμενος,
πῶλον ὡς θρόνον ἐπιχαθίσαι. Προφητιχὴν γὰρ ἐπλὲ-

* Ephes. 1, 21. 4 1ga. 13,2... *

tes ad montem Olivarum, Christo hodie ex Bethia-
nia revertenti, atque ad venerabilem illam bea-
tamque passionem, sua ipsi sponte, ut nostre
salutis sacramento flnem imponat, procedenti
occurromus. Venit itaque iter sponte versus Je-
rusalem faciens, qui e coelis nostri causa descen-
dit, ut nos in infimis jacentes una secum exalta-
ret, ut Scriptura esponit, « supra oninem princi-
patum, et potestatem, et *virtutem, ct omne no-
men quod nominatur *. » Venit autem, non velut
gloriam occupans, fastuque οἱ pompa, « Non
contendel, inquit, neque clamabit, neque aliquis
audiet vocem ejus 4; » sed erit mansuetus et

Ν

humilis, vili habitu eL apparatu adornato ingressu. '

Quid enim vi-ius asino? quid vero humilius sub-
jugali? Enimvero, qui dives erat, quique dorsis

VARLE LECTICNES.

9 Forte ἐπετύντλαζον, obloquebantur.

COMEBEFISII NOTE.

tevera tamen. [lerodes, in eis, et similibus regi illi
Adbesuris, δορυφορίαν, qua tandem regno ipse
pelleretur, metuebat : quod. praesertim. essent po-
Ventes viri, ac regio clari nomine, siquidem pie cre-
dimus traditioni.

(20) Et Salome. Koi Σαλώμη. Westituimus Za-
Aog, ἀντὶ Σσλὼμ, ex apoerypho libro, Jacobi
ἀδελφυθέου nomine, ad quem Andreas alludit, Ha-
buimas 266] ejus. exemplar, etiam regium, cujus

margini erat. ascriptum, manu satis antiqua, non
recipere Ecclesiam eum tractatum, ut. vere Gela-
sius cap. Sancta Romana, eum proscripsit : sed non
videntur Greci adliesisse omnino illi censure, seu
prorsus repudiasse libros quos ille in apocrypho-
rin classem  rejecissel, ut. non etiam postea in
Ecclesiis retinuerint legerintque, ac l'atres expo-
suerint, iisque sua illustrarint, ut prater Andream,
eliam Germanus, Georgius Nicomed., etc.

Digitized by Google
