1047

Salutaris ergo Sermo ille ac. optimus, Sermo, A

inquam, subsistens, ac major substantia, ubi to-
tam pro nobis in terra carnis dispensationem ges-
risset, ac olim de ipso prz»dicta implesset, nosque
jn seipso ac se in nobis totum ipse exhibuisset ,
celum deinceps ac terram gloria implevit, suaque
sanctimonia creata universa ditavit. At vero per
Crucem congressus, mali superavit auctorem ; lu-
ctatusque cum morte, quam ea in nos tyrannidem
exercebat labefactavit, atque inferni obscuram re-
gionem infernalemque regiam, omnium voraci ejus
ventre occluso, ut ne deinceps deiformes sancto-
rum animas ceu. potentia mancipante susciperet,
evertit, Par porro quod existimo erat, ut ne pror-
sug antique maledictionis jura abolerentur. Quip-

S ANDREE CRETENSÍS

lon

Ὁ «olqpy σωτήριο; xal ὁπεράγαθος Λόγος, ὁ ἐν.
υπόστατός τε καὶ ὑπερούσιος, πᾶσαν τὴν ὑπὲρ ἡμῶν
οἰκονομίαν ἐπὶ γῆς μετὰ σαρχὸς ἐμπολιτευ7άμε-
νος, xal τὰ πάλαι περὶ αὐτοῦ χεχρησμῳδημέν;
πλτρώσας, δείξας τε ἡμᾶς ἐν αὐτῷ, χαὶ ὅλον αὐτὸν
ἐν ἡμἶν, πεπλέρωχε τὸν οὐρανὸν xai τὴν γῆν δόξης,
xal τῆς ἁγιστείας αὑτοῦ τὴν σύμπασαν χατεπλούτισι
χτίσιν. Νενίχηχε δὲ, διὰ σταυροῦ συμπλαχεὶς τὸν
&pyéxaxov, xaX τῷ θανάτῳ προσπαλαίσας, τὴν χοϑ'
ἡμῶν ἔλυσε τυραννίδα " ἄδου τε τὸν ἀφεγγῆ χῶρον,
xai τὰ ἐχεῖ χαθεῖλε βασίλεια, τὴν παμφάγον als
συγχλείσας γαστέρα, πρὺς τὸ μὴ τὰς θεοειδεῖς τῶν
ἁγίων ψυχὰς ἔτι xav! ἐπιχράτειαν δέχεσθαι. Ἐχρῖν
δὲ, οἶμαι, μὴ πάντη τῆς ἀρχαίας ἀρᾶς ἀποκαυθῆ.
ναι τὰ ὁροθέσια. Θεοῦ γὰρ ἦν φωνὴ, τοὺς ἅπαξ ἀπὸ

pe divina voee decretum  manarat, αἱ qui semel B γῆς παραχθέντας. εἰς γὴν ἐπανάγεσθαι ᾿ ὅτι μὴ τῆς

e terra edueti essent, in lerram reverterentur, non-
dum notura qua fuisset tracta e terra, libertatem
-a servitute in ortu interituque posita, consecuta.
Plane autem par erat, ut « qui per omnia factus
csset fratribus similis i » absque peccato, omnia
nature velul insignia, in se ipse ostenderet : qui
ea de re, Deus exsistens, impensiori in humanum
genus studio factus csset homo, gustassetque
affectiones humanas, ut suam in nos homines ne-
cessitudinem proderet, si quando ejus affectioni-
bus, qui ab affectionibus essel immunis, immunes
ipsi et liberi ab affectionibus redderemur. Piro-
pterea etiam interitionis periculum sustinuit facere,
ὃς subire morlem, atque ad tristem inferni regio-

ἐν γενέσει xal φθορᾷ δουλείας ἣ πρὶν ἀπογαιωδεῖπ
φύσις τέως ἀπηλευθέρωτο. Ἔδει ὃὲ « τὸν xri
πάντα τοῖς ἀδελφοῖς ὁμοιωθέντα χωρὶς ἁμαρτᾶς,»
πάντα ἐν αὐτῷ τὰ τῆς φύσεως παραδεῖξαι γνωρί-
σματα" ὃς διὰ τοῦτο, Θεὸς ὧν, ὑπὲρ φιλανθρωπίας
ἐγένετο ἄνθρωπος καὶ παθῶν ἀπεγεύσατο πρὸς ἔν
δειξιν τῆς πρὸς ἡμᾶς οἰκειώσεως, εἴ muc τοῖς το
ἀπαθοῦς πάθεσιν ἔξω παθῶν χκατασταίημεν. Ταύτης
τοι καὶ φθορᾶς πεῖραν λαθεῖν κατεδέξατο, xdi Μ1-
νάτῳ προσομιλῆσαι, xal τὴν ἀμειδῇ τοῦ boo χώραν
χαταλαύεῖν, ἵν᾿ ἡμεῖς τῶν ἐντεῦθεν ἀποδραμόντι,
δεσμῶν, εἰς ἀφθαρσίαν μεταχωρήσαιμεν. "AX ὦ
παρὰ τοῦτο τὸν φυσικὸν ἐχφευξόμεθα θάνατον".
εἴγε κατὰ μόνην τὴν χάριν, ἀλλ᾽ οὗ χατὰ τὴν ΠΝ

nem venire, ut ipsi infernalibus exempti vinculis, € «b εἶναι λαῦδόντες, ἀθάνάτοι διεπλάσθημεν.
in incorruptionem transferremur. Verum enimvero haudquaquam ideo sumus vilaturi mortem D?
turalem, siquidem gratia tantum, non autem. per naturam susceplo esse, immortales sumus Tecom-

cinnati (T1) .

Quorsum vero hzc loquor, fratres, ac. qua de
causa luc sermonis provectus sum? Quod si nimi-
rum, siquidem debeamus przciari illius transitus
&acramenta altingere , necesse sit, ut. aliquantu-
|um sermonem reducamius ad omnium) nostrum
Dominum herunque ac. Deum Jesum Christum,
tumque ordine subjecto argumento orationem ap-
temus ac conseramus. Quoniam ergo necessarium
hominibus incumbebat ut semel morerentur, res-
que omnino humano generi. indeprecabilis erat ,
quod maxime id a principio, ferente. Fictore, in-
obedienti: crimen et transgressio sententie acce
pissel , idcirco etiam Dominus semel mortuus est,
unius illius communis mortis pretium faetus, ut
omnes plane 3b amara mortis servitule eximeret,

i |ebr. vi, 17.

Πρὲς οὖν τί ταῦτά φημι, ἀδελφοὶ, xal ὅτου χάριν
εἰς τούτους νῦν προήχθην τοὺς λόγους ; Ὅτι εἰ μᾶ-
λοιμεν τῶν xazà τὴν ὑπιρφυᾷ μετάστασιν poet.
ρίων ἐφάπτεσθαι, ἀνάγκη μιχρὸν αὑτοῦ πον τὸν M-
γον ἀναγαγεῖν, ἐπὶ τὸν πάντων ἡμῶν Δεσπότιν »i
Κύριον καὶ Θεὸν Ἰησοῦν Χριστὸν, εἶθ᾽ οὕτως δὲ d
λούθου τάξεως συναναξεῦξαι πρὸς τὸ προχείμεννν.
Ἐπειδὴ γὰρ ἐξ ἀνάγκης ἀπέχειτο τοῖς ἀνθρώκοις
ἅπαξ ἀποθανεῖν, xa ἣν τοῦτο πάντη 4f xol ils

D ἀπαραίτητον φύσει, τῷ μάλιστα διὰ τῆς magnets
ἄνωθεν τοῦτον δέξασθαι παρὰ τοῦ πλάστου τὸν ὅρον
διὰ τοῦτο δὴ, καὶ ὁ Κύριος ἅπαξ ἀπέθανεν, "
γενόμενος θανάτου ἀντίλυτρον, ἵνα πάντας án
ἀπαλλάξῃ τῆς πικρᾶς τοῦ θανάτου δουλείας, καὶ, ᾿
φησιν ὁ Ἱεροφάντης, « Τοὺς ὅσοι φόδῳ θανάτον 9:2

COMBEFISII NOTE.

κύψωμεν. Vox signantissima, ad modum exprimen-
«un, quo velut levius oculorum jactu, ac quadam
€x adverso protensione, divina in corpore positi,
vix modicum ἡ: ἐρυοίλη s. Τό, φύσις πρὶν ἀπο-
νσυυθεῖσα, D. 7, mate redditum est : nam est, ve-
lat olim in teram versa, seu addicta. qux in ter-
ΤᾺΝ vetteretur.

(71) Iumortales sumus rcconcinnati. Ace 72 450v, μεν,
Sceunda per Christum formatione, ot reformationc

ad esse immortale, quod absolute per gnam a:
eoque par est differri velut indebitum. Pole "
metaphora a membris luxatis et quassatis. ΝΗ
subinde medica arte reconcinnantur, 400 Sem?
tatur ex Galeno. Paulo post 1. C. corrigendum ps
errat, mola interrogatione. D. 4, d. τὸν μων

ut quod auctoris sententiam ninis restringa^
wiortem, de qua forte non loquitur.

Digitized by Google
