$OM

Ὁ

Φ ἃ

1001

IN RAMOS PALMARUM.

lé02

γαύσωμεν. Εἴπωμεν χαὶ ἐμεῖς τῷ Χριστῷ, εἴπωμεν" À vitic consequamur ἀνϊεοδΆ|Ἀηοιη,. Dieamus et nos

« Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν óvópazt Κυρίον, 8.-
αὐλεὺς τοῦ Ἰσραήλ᾽ » ἐπισείσωμεν αὐτῷ καθάπερ
Bata τὰ ἐπὶ τὴν σταυρὸν ἐξιτήρια "δι Εὐφημήσωμεν
οὗ κλάξοις αὐτὸν ἐλαιῶν, ἀλλὰ τοῖς τῆς ἐλεημοσύ-
vno τῆς εἰς ἀλλήλους αὐχήμασιν. Ὑποστρώτωμεν
αὐτοῦ τοῖς ποσὶν ὡς ἱμάτια, τὰ τῆς χαρδίας ἐνθύμια,
[v ἐν ἡμῖν βηματίσας, ὅλο; ἐντὸς ἡμῶν γένηται,
δείξῃ τὰ ὅλους ἡμᾶς ἐν αὐτῷ, xal ὅλον αὑτὸν ἐν
falv. Εἴπωμεν τῇ Σιὼν τὸ προφητιχὸν ἐπιφώνημα"
Θάρσει, θύγατερ Σιὼν, μὴ φοθοῦ' « Ἰδοὺ ὁ Βασιλεύς
690 ἔρχεταί σοι πραῦς, καὶ ἐπιδεῤηχὼς ἐπὶ πῶλον
ὄνου υἱὸν ὑποζυγίου. » Ἔρχεται ὁ πανταχοῦ nav
χαὶ τὰ πάντα πληρῶν, iva τὴν διὰ πάστων iv σοὶ
αιοτηρίαν ἐργάτηται. Ἔρχεται «6 μὴ διχαίους ἐλ"

θὼν καλέσαι, ἀλλὰ ἁμαρτωλοὺ; εἰς μετάνοιαν, » ἵνα υ

ποὺς τῆς ἁμαρτίας ἀλήτας ἀναχαλέσηται. Μὴ φοθοῦ
ποίνυν. Ὁ θεὸς ἐν μέσῳ σου, xal οὐ σαλευθήσῃ.
Ayo) χερτὶν ὑπτίοις τὸν ἐπὶ τῶν χειρῶν αὐτοῦ τὰ
“Ξίχη σοῦ διαξυγραφήταντα. Δέχου τὸν ἐπὶ τὰς πα-
λάμις αὐτοῦ τοὺς θεμελίους dou χρηπιδώσαντα.
A ἔχου τὸν πάντα ἐφ᾽ ἑαυτὸν ἀναδεξάμενον τὰ ἡμέ-
περι, τῆς ἁμαρτία; χωρὶς, ἵνα ἐνδαπανήτῃ τοῖς
Σαυτοῦ τὰ ἡμέτερα. Εὐφραίνου, μῆτερ πόλις Σιών"
prh φοδοῦ. « Ἑῤρταξε τὰς ἑορτάς Gov. » Ὑπὲρ
i λίους 652,6 τὸν ἐν τοὶ πρὸς ἡμᾶς ἐληλυθότα. Χαῖρε
32: αὐτῇ σφόδρα, θύγατερ Ἱερουσαλήμ." ἀνύμνησον,
πσχίριησον. € Φωτίζου, φωτίζου * » μετὰ 1σαἴγυ τῆς
ἃ εςᾶς ἐπιφωνοῦμέν σοι σάλπιγγος ^ «€ ἤχει γάρ σοι
“ποῦ φῶς, καὶ ἡ 6281 τοῦ Κυρίου ἐπὶ σὲ ἀνατέταλχε. »

Πρῖον φῶς; «Ὃ φωτίζει πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμ-
wo» εἰ; τὸν κόσμιν. » Φῶ; τὸ ἀΐδιον, φῶς τὸ ἄχρονον
-wab χρόνῳ παραδειχθὲν, τῶ; τὸ σαρχὶ φανερούμε-
νὸν xal φύσει χρυπτόμενον * φῶς τοὺς ποιμένας
περιαττράψαν, καὶ Μάγου; ἐδηγῆσαν. Φῶς ὃ ἐν τῷ
χόσμῳ ἣν ἀπ᾽ ἀρχῆς, xal ὁ χόσμος 6: αὐτοῦ ἐγένε-
το, χαὶ ὁ χόσμο; αὐτὸ οὐχ ἔγνω" φῶς τὸ εἰς τὰ ἴδια
ἐλθὸν, καὶ οἱ ἴδιοι αὐτὸ οὐ παρέλαθδον. Δόξα Κυρίου"
ποία; Ὃ σταυρὸς δηλονότι, ἐν ᾧπερ ἐδοξάσθη ὁ
Χριστὸ;, τὸ τῆς πατρικῆς δόξης ἀπαύγασμα, χαθὼς
αὐτὸς πρὸς τῷ πάθει γεγονὼς, φησί " « Νῦν ἐδοξά-
σθη ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπον, xai ὁ Θεὸς ἐδοξάσθη ἐν
αὐτῷ, καὶ εὐθέως δοξάσει αὐτόν. » Δόξαν ἐνταῦθα
λέγων, τὴν ἐπὶ τὸν σταυρὸν ὕψωσιν, Δόξα γὰρ Χρ'-

στοῦ ὁ σταυρὸς, καὶ ὕψος αὐτοῦ δηλαδή. Φηοὶ yap: ἢ

«Ὅταν ἐγὼ ὑψωθῶ, τότε "5 πάντας ἐλχύσω πρὸς
ἐμαυτόν, » Οὐχοῦν ὀχνείτω uti, μηδὲ ἀνχδυέτω
συνοδεῦσαι Χριστῷ, τὴν προφητοχτόνον ᾿ἱερουσαλὴμ

* Zach, ix, 9.
xm, 51.

YAUIJE LECTIONES.

M Ἐξιτήριος Aóyo:. Suidee sunt extrema verba ad expeditionem vel mortem | abeuntium.
V Sic et alii codd. legant. Vide Wetstenium.

Cerum p. 14140.

Christo, dicamus : ε« Denedictus qui venit. in
noinine Domini, Rex Israel . » lutendamus in eum
ccu ramos palmarum, supremos in cruce sermo-
nes. Fauste prosequamur non olivarum ramis,
sed eleemosyuz in nos invicem gloriationibus,
Substernamus vestimentorum instar ejus pedibus
cordis desideria, ut gressum in nobis ponens to-
tus intra nos flat, totosque nos in se ipse, seque
in nobis totum exhibeat . Dicamus Sioni eam pro-
phet:e acclamationem : Confide, filia Sion, ne ti-
mueris : « Ecce Rex (uus venit tibi mansuetus, ac
sedens supra pullum, filium subjugalis*.» "Venit,
qui est in omni loco presens, et implet enia, ut
omnium in te operetur salutem . Venit is, « qui non
venit vocare justos, sed peccatores ad paniten-
liam *, » ut peccato errones revocel. Ne ergo ti-
mueris. Est « Deus in medio tui, nec commovo-
beris x. » Suscipe eum supinis manibus qui tua
monia in suis ipse manibus depiuxil . Eum suscipe
«ui fundumeatla tua in suis palmis fuudavit.
Eum suscipe, qui in se nostra omnia, uno deinto
peccato, suis ipse nostra absumpturus recepit, Lz-
tare, mater civdas Sion: ne timens : « Celebra
festivitates tnas *. » Eum glorifica super miseri-
cordía, qui ad nos venit in te. Sed et ipsa gaxde
vehementer, fiiia Jerusalem, decanta, tripudia,
« llluminare, illuminare (in. hunc aeclamamus
modum cum [5aia, sacra illa tuba), quia venit tibi

C limen, et. gloria.Domini super te orta est ? . »

Quodnam illud lumen? Nempe, « quod illuminat
omnem bominem venientem in mundum *. » La-
men, inquam, sempiternum, lumen sine tempore et
in tempore exhibitum, lumen carne manifestatum
et natura occultum, lumen quod. cireumfulsit pa-
stores, et Magis dux vire fuit. Lumen quod erat in
mundo a principio, per quod factus est mundus,
nec mundus ipsum cognovit. Lumen quod. venit
in propris, et sui illud non receperunt. Gloria
Domini, quaenam illa? Utique vrux, in qua Chri-
stus glorificatus est : ilie, inquam, paterne glorie
splendor, quemadmodum ipse, cum passio immi-
neret, dixit :« Nunc glorificatus est Filius hominis :
et Deus gloriflcatus est in eo : et coutiuuo glorifi-
cabit ewn b, » Gloriam hocloco appellans stam ip-
sius in cruce exaltationem. Crux enim Christi
gloriaest, ejusque ulique exaltatio . Quippe ait :
« Ego cum exaltatas fuero, omnes trabam (50) ad

Y Luc. v, 95, x Psal. x&v, 6... » Nalium;), 15. * sa. 1, 4.. *Joon. 1, 9. 5 Joan.

Vid. Sui--

COMBEFISII NOTAE.

(50) Omwues isaham. ln textu Graeco. Joannis. est
πάν τα, onmia. Verum illa omnia, nihil alind sunt
“ἢ τ jstud onsues; nempe homines, quos nulla
τι fY-rontia sevuum, cetatum, nationum, ete., Cruce

wtirahendos significavit Dominus. Nee alind in-

Ρατποιῖ. Ga. ΝΟΥ.

nuit Mattlzei ult, euin, velut. in exseentionem pro-
pheti: illus, mittit. discipulos pr:edicaturos. ον}
ereaturc. Plenus enim sensus est, non quem D, Gre-
gorius ait, ut prxdicetur omni creature, quia prs-
dicatur soli homini, qui est aliqua. ratione omuis

22

Digitized by Google
