εἴ L] ἄγω ᾿

1033

IN EXALTATIONEM S. CRUCIS. T.

1031

Μέγα ἀληθῶς ὁ σταυρὸς, καὶ πολλαχοῦ τῆς Tpz- A — Magna profecto res crux est, tot Scripturz locis

φῇς μαρτυρούμενος ἢ προτυπούμενος, xal τῶν δι'
αὐτοῦ τελουμένων ὁσημέραι θαυμάτων προδιαγρά-
φων τὰ ὑποδείγματα, Προσχυνεῖτε τὸν σταυρὸν, ὅτι
δι᾽ αὐτοῦ τὸν Κύριον ἔγνωμεν, Προσχυνητὸς ὁ σταυ-
ρὸς, ὅτι ἐν αὐτῷ τὸν σταυρούμενον εὐλογοῦμεν,
ΠΙροτχυνητὸς ὁ σταυρὸς, ὅτι δι᾽ αὐτοῦ τὴν εὐλογίαν
ἐλάθομεν, καὶ τῆς κατάρας ἡλευθερώμεθα. Προσχυ-
νητὸς ὁ σταυρὸς, ὅτι 5v αὐτοῦ τὴν πιχρὰν τοῦ ξύλον
τῆς παραχοῆς ἐξεμέσαντες γεῦσιν, toU γλυχασμοῦ
τῆς σωτηρίας γεγεύμεθα, Ἠὐλόγηται τὸ ξύλον, δι᾽
οὗπερ ηὐλογήθη τὰ ἔθνη, Ηὐλόγηται τὸ ξύλον, ἐν ᾧ
Θεὸς σωματιχῶς ἐξετάθη. Καὶ τί τούτου παραδοξότε-
ρον, θεὸν σταυρούμενον βλέπειν, καὶ τοῦτο μετὰ
λῃστά;; Ἠὐλόγηται τὸ ξύλον, δι᾿ οὗ λῃστὴς τὸν ma-
ράδεισον ᾧκησε, xal ἡ τοῦ ξύλου γεῦσις τὴν πικρὰν
ἐξεχρούσατο γεῦσιν’ οὗ τί θαυμασιώτερον; Ὅτι ὃν
ἔχλεισεν ἁλοὺς ὁ ᾿Αδὰμ, τοῦτον ἤνοιξε λῃστὴς ἐπι-
γνούς" καὶ οὗ ἐχεῖνος ἐξόριστος γέγονεν, οὗτος χλη-
«ὃς ἐνεγράφη πολίτης. Εὖτε τῆς καταλλήλον παρ-
αλλαγῆς ! Ἐξῆλθε χλέπτη-. καὶ ἀντεισῆλθε κλέπτης"
ὁ μὲν διὰ παράθασιν' ὁ δὲ, δι᾽ ἐπίγνωσιν. Ὃ μὲν
ὑπαχϑεὶ; τῷ πτερνίσαντι" ὁ δὲ, συσταυρωθεὶς τῷ
“ποιήταντι,

Ἡλόγηται τὸ ξύλον, ἐξ οὗ χιθωτὸς χατεσχευάσθη,
χόσμον χαταχλυσμοῦ συμόολιχῶς διασώζονσα, Πὺ-
λόγηται τὸ ξύλον, ἐξ οὗ πατὴρ ᾿Αδὰμ μὴ γευσάμενος

πρότερον, τῆς ζωῆς τὸν θάνατον ἀντηλλάξατο᾽ προ- (c

πετείᾳ γεύσεως, τοῦ ξύλον τῆς γνώτεως γαθαψάμε-
νος. Εἶτα μεταλαθὼν ὕστερον, τῆς ποιότητος ἔσθετο,
xal τὴν ἀνάχλησιν ηὔρατο. Ηὐλόγηται τὸ ξύλον, δι᾿
οὗ βραχίων ὑπερήφανος κάμπτεται, xal αὐχένες
ἐχθρῶν ὑποχύπτουσι, χαὶ νῶτα δίδωσι βάρθαρος,
X3i φεύγει Σχύθης μηδενὸς διώχοντος. Τοιγαροῦν

testata et przefiyurata, et ea quze virtute illius quo-
tidie patrantur iniracula, prius describere, et prz-
delineare consueta. Adorate crucem, quia per eam
Dominum cognovimus. Adoranda crux, quia in
ipsa érucifisum benedicimus. Adoranda crux, quo-
niam per ipsam benedictionem: aecepimus, et a
maledieto liberati sumus. Adoranda crux, quoniam
per ipsam, eum amarum ligni inobedientiz evo-
muissemus cibum, suavitatem salutis degustavi-
mus. Benedictum lignum, per quod gentes bene-
dictx sunt. DBenedicium lignum, in quo Deus
Corpore exlensus est. Quid autem hoc aduirabi-
lius? Cernere Deum in cruce pendentem, et qui-
dem inter latrones ? Denedictum lignum, per quod

P fatro paradisum inbabitavit ; et ligniesus, amarum

expulit edulium; quo quid admirandum magis?
Nam quem locum clausit deceptus Adam, hunc
aperuit latro, ad veri Dei agnitionem evectus, et ἃ
quo ille loco extorris factus est, hujus ille, invita-
tus, asceriptus est civis. O congruam permulatio-
nem Egressus est fur, et loco ejus ingressus est
fur: ille quidem ob przvaricationem, hic vero ob
agnitionem. Ille seductus ab eo qui illum supplan-
laverat, hic vero simul crucifixus cum ev, qui
ipsum crearat.
Benedictum est lignum, ex quo arca. fabricata
est, mundum in diluvio symbolice conservans. Bene-
dictum est li;num, ex quo cum latro comedisset,
deliciis cumulatus est, Deuedieium lignum, ex
quo euim Adam communis parens non prins co-
medisset (27), mortem cum vita commutavit, velut
qui nimia procipitantia, lignum scientiz gustas-
set. Tum demum, ligni ejusmodi factus particeps,
qualitatem , sensi, atque in pristinum revocatio-
nem invenit, Benedictum est lignum, per quod cur-

ὑψώσατε τὴν φωνὴν σὺν ἐμοὶ σήμερον, καὶ μετὰ V-9* vatur. brachium superbum, et cervices inimicorum

τῆς Γραφῆς τῷ τοῦ σταυροῦ θησαυρῷ προσκυνήσω-
μεν δ' λόγια. Θησαυρὸν δέ φημι τοῦ σταυροῦ, τὸ)
Υιὸν τοῦ Θεοῦ τὸν Χριστὸν, dp καὶ πρέπει μᾶλλον τὰ

ἰηδεοίαηίυν, datque terga barbarus, etScytha fugit
nemine  persequente. Quapropter hodie vocem
mecum attollite, erucisque thesauro inferamus (58)

VARLE  LECTIONES.

Mu. n

. τά. "Leg. προσοίσωμεν.

CONDEFISII NOTJE.
(97) Ex quo cum Adam nou prius comedisset. Μὴ D Grelzerus. τὸ, πρότερον, sequentibus anneclit, ac

γευσάμενος πρότερον, Ut peccatum fuerit in. pra-
postero usu rei non malz, el ben congruo tem-
pore, juxta quod expouit Gregorius Theologus,
Orat. in Christi Natalem, p. 619; quem hie. asse-
etatur Andreas noster, ut ct ipse palam satis Me-
thodius, in iis quze de liac arbore, ac pana mor-
falitalis ex. ejus usu, in qua misericordia sit, in
Excerytis ejus quie damus ex lib. De resur. scri-
psit. Prius ergo gustaudum lignum crucis quam
scientiae, quia Ozooíx;, que est illa. scientie av-
bor, Μόνοις ἐπιθαίνειν ἀσφαλξ; τοῖς τὴν ἕξιν zi-
λειοτέροις * οὐ χαλὸν ὃς ἁπλουστέροις ἔτι, χαὶ
τὴν ἔφεσιν λιχνοτέοοις. lis solis. inquil, tutus est ad
tontemplationem ascensus qui habitu perfectiori sunt

sdquaquam. autem bona est, simplicioribus adhuc
euimis, atque appetitu. avidiori praeditis. Que alle-
(oria, non ofecerint sensui pure liistorico, Male

PaTROL,. Gn. XCVII.

ποῖς

clarum satis explicatum Andree sensum τοί
destruit, Sequentia etiam. μεταλαδὼν Us::0ov,
ποιότητα 3.20220, simplicius reddidimus, qualitatem
sensit ; non. ub ipse, pinguedinem, velut esset z:ó-
75:2, quod nec ipsum displicet : nam et ea gla-
riatur oliva Judie. 1x, 9. Sensit ergo qualitatem
arboris crucis, hoe est, quid illa, quanquam
austerior videstur, habeat honi; vere bonorum
Conciliatrix ubi etiam ea. aliquis peceato amisit,
quemadmodum ipse Adam. awiserat, postmodum
per eom, et paenitentiam ἀνάκλησιν εὑρών, instau-
ratus ac in integrum restitutus.

(98) Crucisque thesauro inferamus, etc. Vitiosum
lextum. corresimus, notatis in morgine. Significat
autem ex ex diviue Scriptura oraculis elogia, non
(am in crucein, quisi propter ipsam, quam in eum

quem ipsa thesauruin suum  hia5et. et quo est pre«-

33
Digitized by Google

N
