un S. ANDREE

Consequenter autem' procmio, quum arbitror A

vt przsen:iis diei scopum pro virili nostra expli-
cemus , ut ne ullo commodo ac fructu hinc do-
mum revertamur. Is autem est, illa Baptistz ad
Herodem loquendi libertas, quam hodie exponens
liber evangelicus clare loquitur. Illam dico lo-
quendi libertatem, in quam nulla eadat reprehen-
sio, ut qux pura tota, nihilque mundanz liberta-
tis commistum habens, prodita sit: tanto illa
mundane libertati praestans, ut nullum is, priva-
tuni inter ac. regem posuerit discrimen ( est enim
virisque communis redargutio, quando actio si-
milem exigit reprehensionem ): quinimo ut Dei
propheta, ejusque zmulator mandatorum, cum
purpuram, ac regie majestatis thronum, et dia-
dena ac quotquot mundanis hominibuá inanis
inflationis tumorem augere habent, spreverit, tum
libere veritatem protulerit, nulloque metu, aucto-
ritatem legis, cujus vellet libertatem nihil vanam
ostendere, declaraverit. Qua enim ratione, qui
legem inter ac gratiam medius esset, legis exi-
stens propugnator, gloriam legis despiceret? Quod
autem Domini Baptista egerit propugnatorem le-
is, quis stultus adeo, ut ne hoc, rerum ab eo
preclare gestarum primum omnino caput, sta-

CRETENSIS 12

Ἐχόμενα δὲ τοῦ προοιμίον, δίχαιον ἡγοῦμαι τον
«ἧς παρούσης ἡμέρας εἰς δύναμιν ἑξαπλῶσαι axo-
πὸν, ὡς ἂν μὴ ἀσυντελεῖς, μηδὲ ἄκαρποι τῶν «tlc
ὑποχωρῶμεν οἴκαδε. Ὁ δέ ἐστιν, ἡ πρὸς "Hpelzy
τοῦ Βαπτιστοῦ παῤῥησία, ἣν ἢ εὐαγγελικὴ σήμερον
ἀναπτύσσουσα βίθλος, διαπρυσίως ὑποφωνεῖ, Παῤ-
ῥησίαν ἐκείνην λέγω ἧς οὐδεὶς ἅψαιτο μῶμος, καϑα.
Qi; ὅλης καὶ ἀμιγοῦς τῆς ἀνὰ τὴν χτίσιν ἀποφαν-
θείσης παῤῥησίας " ἧς τοσοῦτον ἔσχε τὸ περιὸν, ὡς
μηδὲν θέσθαι μέτον ἰδιωτείας xal βασιλεέας. Kon;
γὰρ ἐπ᾽ ἀμφοτέροις ὁ ἔλεγχος, ὅταν ἡ πρᾶξις ὁμοίαν
ἔχῃ τὴν εἴσπραξιν" ἀλλ' οἷα Θεοῦ προφήτην " χαὶ τί
γάρ; ζηλωτὴν τῶν αὐτοῦ προσταγμάτων, ὑπεριζεῖν
μὲν ἁλουργίδος, καὶ θρόνου, καὶ διαδήματος, χαὶ τῶν
ὅσα τὸν ὄγχον αἴρει τοῖς φιλοχόμποις τοῦ δ' αχένον
φυσήματος" παῤῥησιάσασθαι δὲ τὴν ἀλήθειαν, χαὶ
συστολῖς ἀπάσης δίχα, τοῦ νόμου τὴν αὐθεντίαν
ἀποκαλύψαι, ὅτι μὴ φαύλην ἀποφῆναι τοῦ νόμου τὴν
ἐλευθερίαν ἐδούλετο. Πῶς γὰρ ὁ νόμου μεσίτης καὶ
χάριτος, περιορῷτο τοῦ νόμου τὴν εὔχλειαν, προασπί.
ζων τοῦ νόμου; Ὅτι δὲ νόμον προασπιστὴς ὁ τοῦ
Δεσπότου Βαπτιστῆς, τίς οὕτως ἠλίθιος, ὡς μὴ τοῦτο
προὔργου τῶν αὐτῷ κατωρθωμένων, πρῶτον ϑέσθαι
χεφάλαιον; Τόν γέ τοι ζῆλον ὁποῖος ἦν αὐτῷ, καὶ
εἰ; ὅσον ἑξῆπτο, δηλώσει τὸ Εὐαγγέλιον.

;Wendum duxerit? Qualis autem essct ejus zelus , quamque vehemens ac accensus, evangelica

deinceps narratio declarabit.
* In illo tempore, cum audisset Herodes Tetrar-
chia famam Jesu, ait. pueris suis : llic est Joannes

Baptista; ipse surrexit à. mortuis: et propterea C

virtutes operantur in eo. Ipse enim llerodes te-
nuit Joannem, et misit in carcerem, propter He-
rodiadem uxorem Philippi fratris sui. Dicebat
enim ei Joannes : Non licet tibi habere eam. Et
cum vellet eum occidere, timebat turbam, quia
sicut prophetam eum habebant. Cum autem age-
retur dies nalalis llerodis, saltavit filia Herodiadis
in medio, et placuit ilerodi. Quamobrem cum ju-
ramento pollicilus est se ei daturum quidquid
postulasset. At illa inducta ἃ matre sua; Da
mibi, inquit, bic in disco eaput Joannis Baptisty.
Et contristatus est rex : propter jusjurandum au-
tem, et siinul. recumbentes, jussit dari : mittens-
que, decollavit Joannem in carcere. Et. allatum
est caput. ejus in disco, et datum est puellz : illa
vero tradidit matri suz Y. » An non tibi videtur hic
zelo incitatus, ac pre omnibus quos zelo incita-
tos scitnus, longe incitatissimus; adeo ut ne usque
2d necem quidem prodiderit veritatem, nec quid-
quam remiserit de zelo, atque id eum contra re-
gem contenderet? Cogita enim quanta res erat,
hominem videre pilis cameli indutum ac zoua
pellicea. suecinetum : regem autem superbum,
supercilia attollentem, sublimi elatum sede; quem
teueret voluptatum tyrannis; quique pleno auda-
tia furore (17), neci tradere festinaret. Cogita

Y Mattb. xiv, 5 6644.

(17) Quique. pleno audacia furore. Desiderautur
in Lipomano, apud quem vicissim illud est post zo

* Ἐν ἐχείνῳ τῷ xatpip, ἤκουσεν Ἡρώδης ὁ τι"
πράρχης τὴν ἀχοὴν Ἰησοῦ, καὶ εἶπεν τοῖς παισὶν
αὐτοῦ Οὗτός ἔστιν Ἰωάννης ὁ Βακτιστῆς " αὐτὸς
ἠγέρθη ἀπὸ τῶν νεχρῶν, καὶ διὰ τοῦτο ἐνεργοῦσιν
αἱ δυνάμεις ἐν αὐτῷ. Ὁ γὰρ Ἡρώδης κρατήσας τὸν
Ἰωάννην, ἔθετο εἰς φυλαχὴν διὰ Ἡρωδιάδα τὴν
γυναῖκα Φιλίππου τοῦ ἀδελφοῦ αὑτοῦ. “Ἔλεγεν τὰρ
αὐτῷ ὁ Ἰωάννης Οὐκ ἕξεστί σοι ἔχειν αὐτὴν, Καὶ
θέλων αὐτὸν ἀποχτεῖναι, ἐφούεῖτο τὸν ὄχλον, ὅτι ὡς
προφήτην αὐτὸν εἶχον. Γενεσίων δὲ γενομένων τοῦ
Ἡρώδου, ὠρχήσατο d θυγάτηρ τῆ: Ἡρωδιάδος εἰς
«ὃ μέσον, xal ἤρεσεν τῷ Ἡρώδῃ" ὅθεν μεθ᾽ ὄρχου
ὡμολόγησεν αὐτῇ δοῦναι, ὃ ἐὰν αἰτήσηται. Ἢ δὲ
προδιδασθεῖτα ὑπὸ τῆς μητρὸς αὐτῆς, Δός μοι, φη-
cw, ὧδε ἐπὶ πίναχι τὴν χεφαλὴν Ἰωάννου τοῦ
Βαπτιιστοῦ. Καὶ ἐλυπήθη ὁ βασιλεύς. Διὰ δὲ τοὺς
ὄρχους, καὶ τοὺς συναναχειμένους, ἐκέλευσεν δοθῆ-
D ναι. Καὶ πέμψας ἀπεχεφάλισς τὸν Ἰωάννην ἐν τῇ

φυλακῇ. Καὶ ἠνέχθη ἡ χεφαλὴ αὐτοῦ ἐπὶ πέναχι, καὶ

ἐδόθη τῷ χορασίῳ * καὶ τὸ χοράσιον ἔδωχεν αὐτὴν τῇ
μητρὶ αὐτῆς. » "Apá σοι δοκεῖ ζηλωτὴς οὗτος εἶναι,
καὶ ζηλωτῶν ἀπάντων ζηλωτιχώτατος, ὡς μηδὲ μέχρι
σφαγῆς προέσθαι τὴν ἀλήθειαν, μηδὲ καθυφεῖναι
τοῦ ζήλον «t, xal ταῦτα πρὸ; βασιλέα διατεινόμενον;

Ἐννόησον γὰρ ὁπόσον ἦν ἄνθρωπον ἰδεῖν, χα μῆλον

πρίχας ἠμφιεσμένον, καὶ ζώνην δερματίνην &-

εἐζωτμένον" βασιλέλ τε γαῦρον, ἄνω τὰς ὀφρῦς; ἔχον:Σ,
καθήμενον ὑπερδάθμιον, καὶ χράτει μὲν ἡδονῶν τὸ-
ραννούμενον, θράσει δὲ θυμοῦ φονᾷν ἐπειγόμϑιον,

COMBEFISII NOTE.

418309, quod opponitur τῷ, δηματωγαῦντος τόλεις"
pro πολιττοῦ * inerpres. Lipomani legit πρλεμιν

΄

Digitized by Google

