915

S. ANDRE.£ CRETENSIS

Hu

ut Deum, ac velut Deo locutam esse tametsi oratio A γὰρ ὑπολαδεῖν ἔστιν ἐντεῦθεν, ὡς καὶ θεὸγαὐτὸν Fic,
καὶ ὡς Θεῷ διελέγετο, εἰ xal ὁ λόγος ἔσχαζι 9.

in eo claudicoret, quod dicebat : « Si fuisses hic.» —
« Jesus ergo ut vidit eam plorantem, el Judzos qui
venerant cum ea, infremuit spiritu, ct turbavit
seipsum, et dixit : Ubi posuistis eum? » Non dixit :
Kamus ubi est sepulcrum, ut ne se miraculo festi-
nantius putaretur ingerere, « Ubi posuistis eum? »
Vos, inquit, percontor, quos volo testes. miraculi.
Vos ipsi accurrentes sepulerum ostendite. Simulo
ignorantiam, ut.coarguam vestram inscitiam. « Ubi
posuistis eum? « Non quia nesciret sciscitabatur,
sed ut praesentes intentos miraculo faceret, Quo-
modo enim nesciebat ubi Lazarns fuisset sepultus,
qui Patrem ita novit, sicut Pater novit seipsum :
« in quo sunt omnes thesauri sapientiz et scientize
absconditi Y, » nisi quia exbibebat quod est hoimi-
uis, in seipso nostra reprzsentans ? Nostra enim
est ignorantia et qui ab ea sunt motus, non ejus
qui novit omnia priusquam fiant. Quanquam enim
omnes nostre nature affectiones (15), si quas ta-
men palam peccati noxam fugerunt, in seipso
ostenderit, haud tamen ipse in quem non cadit
macula, quique superior est quam ut possit vinci
offectionibus, adventitias natur: sordes ex appetitu
alieno a ratione, seu ex pravitate animi et de-
fectione, ad misit : absit ! is, inquam, qui nullo ab
immutabili deitate excessu, totam naturam nostram
assumpsit. Nisi quia forle ea dixerit accipi, qua
sibi ratione nostra asciscit, Verbo quod spectat ad

substantiam, seorsim longius posito. « Ubi posui- C

stis eum? » Non est nescientis percontatio, ut
plane ostensum fuit. Aut qua ratione sic spatiis
locorum divisus, potuisset dicere, « Lazarus
dormit? Ubi posuistis eum? » Propterea, inquit,
percontor, ut miraculum  astruam. Par enim est
plures ex abundanti lztitia festinos accurrisse, ut
jocum ostenderent.

« Dicunt ei : Veni, et vide. Lacrymatus est
Jesus. » Ut homo lacrymatus est, non Lazarum sed
Judzos. Advenerat siquidem ut ilium suscitaret :
ac erat supervacaneum, ui cum lacrymis prose-
queretur, qui debebat resurgere. Merito autem
Judaos lacrymis prosecutus est, quorum etiam
post miraculum futuram infidelitatem prospiceret.
« Lacrymatus est Jesus.» Exemplum nobis forman-
que tradens ac modum, ad cujus rationem illacry-
mandum sit mortvis. Lacrymatus est nature corru-
ptionem ac videns quam imago deformetur morte.
' «Dixeruntergo Judaei ; Ecce quomodo amabat eum
Ethic videinvidiam, et pervicacem animum. « Ecce

Y Coloss. n, 95.

εἰπεῖν, « El εἴης ὧδε. » — « Ὁ οὖν Ἰησοῦς ὡς dia. |

αὐτὴν χλαίουσαν, καὶ τοὺς συνεληλυθότας αὐ: C

Ἰουδαίους χλαίοντας, ἐνεδριμήσατο τῷ πνεύματι
καὶ ἑσπάραξεν 3" ἑαυτὸν, xal εἶπε' Ποῦ velit:

αὐτόν; » Οὐχ εἶπεν, λγωμεν ὅπου τὸ μνῆμά ἔστ" ἢ

ἵνα μὴ νομισθῇ κατεπισπεύδων τῷ θαύματι, (ἢ
τεθείκατε αὐτόν;» Ὑμᾶς, φησὶν, ἐρωτῶ, οὖς μέρ.
τυρας ἔχειν τοῦ θαύματος βούλομαι. Αὐτὰ tji
δραμόντες τὸν τάφον ὑποδείξατε, « Ποῦ τεϑείχετ
αὑτόν: » Προσποιοῦμαι τὴν ἄγνοιαν ἵνα ὑμῶν i
τὴν ἄνοιαν. « Ποῦ τεθείχατε αὑτόν; » Οὐχ ἐγγών͵
ἀλλ᾽ ἐπιτείνων πρὸς τὸ θαῦμα τοὺς παρόντας ἐρώτι.
ἸΙῶς γὰρ ἡγνόει ποῦ τέθαπτο Λάζαρος, ὁ sri

B οὕτως εἰδὼς, ὡς αὐτὸς οἶδεν ἑαυτὸν ὁ Tlatig: cb

ᾧ πάντες εἰσὶν θησαυροὶ τῆς σοφίας xal τῆ; γὦ-
σεως ἀπόχρυφοι" » πλὴν εἰ μὴ τὸ ἀνθρώπινον Er
εδείκνυτο, τυπῶν ἐν ἑαυτῷ τὸ ἡμέτερον ; Ἡμῶν γὰρ
ἡ ἄγνοια, χαὶ τὰ Ex ταύτης χινήματα, οὐ τοῦ τόν:
εἰδότος πρὶν γενέσεως αὑτῶν. Εἰ γὰρ xai τὰ ἡ;
φύσεως ἅπαντα τῆς ἡμετέρας ἐφ᾽ ἑαυτὸν ἐνεδείξην
πάθη, ὅσα προδήλως τῆς ἁμαρτίας τὸν μῶμον ἐχτί-
φευγεν᾽ ἀλλ᾽ οὐχὶ xal τὰς (x παραλόγου ópai; tx:
παρατροπῖῆς., ἐπεισαχθείσας αὐτῇ κχηλίδας cp
ἤχατο, ἄπαγε, ὁ ἀχηλίδωτος χαὶ ἀνάλωτος xil
ὁ μὴ xav! ἔχατασιν τῆς ἀτρέπτον θεότητο; ἂν
ἡμῶν τὴν φύσιν ἀναλαθών. Εἰ μὴ τις ἂν φαίη ὦ
xat' οἰχείωσιν λόγῳ ταῦτα εἰλῆφθαι, τοῦ χατ' οὐσίον
πόῤῥω διῳκισμένου λόγου, « Ποῦ τεθείκατε αὐτόν;
οὖκ ἀγνοοῦντος ἡ πεῦσις, ὡς δέδειχται δὴ πον. Ἢ
πῶς ἂν Ex πολλοῦ διαστήματος ἔφη, « Κεχοίμηπι
Λάξαρος;; Ποῦ τεθείχατε αὐτόν; » Διὰ τοῦτο πυνϑ»
νομαι, φησὶν, ἵνα τὸ θαῦμα πιστώσωμαι. Πολὺ;
γὰρ εἰχὸς ἣν ὑπὸ περιχαρείας προτρέχοντας, δι"
χνύναι πον τέθειται,

« Λέγουσιν αὐτῷ - Ἔρχον, καὶ ἴδε, Ἐδάκρυσινὐ
Ἰησοῦς. » Ἐδάκρυσεν ὡς ἄνθρωπος" οὐ τὸν Mar-
pov, ἀλλὰ τοὺς Ἰουδαίους. Τὸν μὲν γὰρ ἀναπτίαρ
ἀφῖχτο, καὶ περιττὸν ἣν δακρύσαι τὸν ἀναστήσεσθαι
μέλλοντα. ᾿ἸΙονδαίους δὲ εἰχότως ἐδάχρυσε, τὴν ἀπ᾿
στίαν αὑτῶν xal μετὰ τὸ θαῦμα προθεωρῶν. c Es
xpuctv ὁ Ἰησοῦς.» Ὑπογραμμὸν flv χαὶ tit?

Ὁ xai μέτρα διδοὺς, εἰς ὅσον δέοι τοῖς οἰχομένοις ἐπ’

δαχρύειν, Ἐδάκρυσε τὴν τῆς φύσεως ἡμῶν φθορὰν,
καὶ τῆς εἰχόνος τὸ ἄχαλλον εἶδος, ὁποῖον τῷ Uis
χαθίσταται. « Ἔλεγον οὖν οἱ Ἰουδαῖοι" "He τῷ
ἐφίλει αὐτόν. » Ὅρα κἀνταῦθα τὸν φθόνον, καὶ
«ἧς γνώμης μάχιμον. « "δε πῶς ἐφίει ain!

VARL£ LECTIONES,

*' Lege ἐτάραξεν.

(15) Quanquam enim omnes nostre affectiones.
De defectibus istis et affectionibus innoxiis as-
sumptis a Verbo plura Damascenus, ac subinde
nostri scholastici. Gregorius etiam multis explicat,

COMBEFISII NOTAE.

orat. 4 de theologia, quem hic auctor εἰρη
ponit modum exponenui dicta de Christo, quo $e
icel sibi asciscat et sua faciat, qua suni
mystici. De quo etiam Aug. et alii.

Digitized by Google

