E

S. ANDRE.E CRETENSIS
dei : ut qui nos heri pavit Lazari illo miraculo, À

1
«n
fov, τῶν αὑτοῦ παθημάτων λόγους πιστούμενος:

ipse bodie, suarum ípsius passionum sermones astrucns , ἰδ {105 splendidiusque pascat. ἱ

£oimvero priusquam spiritali partu sermo
erumpat, percontari velim prese.tem coronam:
Quisnam bie taptus cctns? quis 'splendor? qnis
erde in uawm colleclorum? quis sonus? quoJ
tripudium faustis illis ominibus proseju ntium ἢ
Ubique turbz, ubique pueri ; quorum alii ramos,
alii spatnlas e palmis teneant. Nondum est pugna,
et ad prelia eurritur : nondum victoria, baben-
turque in manibus victoriz przm'a. Ante expedi-
tonem, omina; ante famam, coronz. In lingua
canticum, carmen in ore; aliis quidem benedi-
ceftibus, aliis 1xte acclamantibus; quibusdam

quatientibus ramos ; nonnullis aukea in viis ex- P των τὰ ἔπιπλα xal πάντων ἁπλῶς τὰς ἑαυτῶν χε-

plicantibus ; universis denique sua ipsorum corda
siernentibus. Cuinam vero, et. unde revertenti,
2€ quo properanti? Num utique victori mortis,
eique qui nuper Lazarum e sepulcro vocasset,
ac Hierosolymam ad passionem ascendere festi-
nsrei ? Cujus id gratia? Ut sua ipsius passione,
qui ipse sublimior est quam ut patiatur, passioues
nostras morbosque ac vitia absompserit. Uirun
vero aul chorcarum sonus, aut plausus homici-
darum in tantum clamoris concionem extulit?
Euimvero, sonos quidem ducentium choros,
splendidum quid babet, et quod placeat animo:
mam est viclorie canticum, multamque gratiam

habet. At furentium strepitus, tanquam valde durus informisque, vel iude molestum se exbilel

quod sit plenus livore, ac czdem significet.

Ex hac turba quidam venerunt ex Vethania; Τούτων δὲ, οἱ μὲν ix. Βηλανίας, οἱ δὲ τρὸς fo

quidam Domino obviam processerunt ad montem
Oliveti : alii cuin. jam fere urbi propinquasset,
occurrerunt; alii cum esset intra portas, et ad
templum pergeret. Plane quam maxima turba,
commissumque infantium examen, victoriz cantica
fauste acclamabaut, dicentes : « Hosanna ; bene-
dictus qui venit in nomine Domini, Rex lerael 5.»
Quare insweto hoc spectaculo, continuaque lauda-
tione, tota statim confusa est. civitas, in multas
de ipso sub id tempus scissa sententias : dicenti-
bus aliis, « Quis est hic à?» aliis vocantibus fi-
lium David. Ac aliis quidem ceu propheticas
pradictiones proferentibus, aliis speruentihus :
alis confitentibus, aliis patrocinantibus ; o:wni-
busque abéolute, ul modo dicebam, in innumeras
opiniones el sententias scissia abeuntibus. Quippe
enim erat signum, €ui fore contradicendum ἃ
propheta legis susceptores fuissel predicatum.
Quid antem mirum, ut iterum Jerusalem turbata
sit, ac Judeorum commoti coctus Deo glorificato,
cum et paulo ante. eodem nato, ubi Herodes ve-
pisse ab oriente Magos velut satellitio futuros (20)
audivisset, « turbatus sit, et omnis Jerosolyma
cuim eo?5,

* Joan. xit, 15. * Matth. zx, 10,

(830) Velut. sutellitio futuros. δορυφόρους. Sic
paulo inferius δορνφυροῦντες. Quanquam enun non

b Matth, n, 5
COMBEFISIH NOTE.

"AXÀà πρὶν τῶν νοερῶν ὠδίνων ἐχραγῆναι dy |
λόγον, πυνθάνεσθαι βούλομαι τοὺς παρόντας, Tli |
ποπαύτη συνάθροισις; τίς ἡ λαμπρότης: τί ὧν
συνειλεγμένων τὸ σύνταγμα; τίς ὁ ἦχος ; τίς ἡ χρρείς
τῶν εὐφημούντων; Πανταχοῦ πλήθη, παντυγὼ
παῖδες" οἱ μὲν χλάδου;, οἱ δὲ Bata χατέχοπι;
οὕπω πάλη, xai πρὸς ἀγῶνας ὁ δρόμος. Um
vixv,, χαὶ μετὰ χεῖρα; τὰ ἔπαθλα. Πρὸ τῆς προδω͵
τὰ αἴσια * πρὸ τῆς εὐφημίας οἱ στέφανοι. Ed
λώτσης ὁ ὕμνος " ἐπὶ στόματος d ᾧδῆ " τῶν μὲν
εὐληγούστων, τῶν δὲ ἀνευφημούντων ᾿ ἄλλων iz-
σειόντων τοὺς χλάδους * ἑτέρων tal; ὁδοῖς grt

ταστρωννύντων χαρδίας. Τίνι, χαὶ πόθεν ἤχοντι, αἱ
ποῖ τρέχοντι; Ἢ τάχα τῷ νικητῇ τοῦ θανέξω,
ἄρτι τότε τὸν Λάξαρον ἐκφωνήσαντι, xai τῇ lee
σαλὴμ πρὸς τὸ παθεῖν ἐπιδήσεσθαι σπεύδοντι ; Use
δὴ χάριν; Ἵνα πάθει τῷ ἑαυτοῦ τὰ ἡμῶν ἐχδιτε-
γήσῃ πάθη, ὃς τοῦ παθεῖν Ἔστιν ὑ γηλότερος. Ἢ νὰ
πότερον τῶν χορευόντων ὁ ἦχος, f| τῶν φωνο ναοὶ
κρότος εἰς τοσοῦτον fpe χραυγῆς τὴν πανίγυρν;
Ἀλλ᾽ ἡ μὲν τῶν χορευόντων dh, λαμπρά τίς irs
καὶ θυμήρης ἐπινίχεος γὰρ, xai πολὺ τὸ χαρίεν
ἔχουσα. Ὁ δὲ τῶν ἐπιμαινομένων βόμθος, ὡς Ur
τραχύς τις xai ἀκαλλῆς, τὴν ἀηδίαν αὐτόθεν ἔχων
ἐπίδηλον, ὡς φθόνου μεστὸς καὶ φόνου σημαντικόν,

ὄρει χατηντηχότι τῶν Ἐλαιῶν τῷ Δεσπότῃ spe
ἤξσαν" ἄλλοι πρὸς τῇ πόλει σχεδὸν minia
τεροι τῶν πυλῶν εἴσω γεγονότι, καὶ τῷ ἱρὴ
προσδαλόντι συνήντησαν, xoi παμρμέγιστο; b.
ἑσμός τα νηπίων συῤῥαγεὶς, τοὺς ἐπινιχίους Ügex
εὐφήμω; ἀνέχραγον, 1 Ὡσαννᾷ, λέγοντες, eder:
τὸς ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου, βασιλεὺς τῷ
Ἰσραήλ. » Ὥστε τῷ ἀσυνήθει τούτῳ θεάματι, n
τῷ συνεχεῖ τῆς 0pvfosu;, πᾶσαν αὐτίχα cvy julio
τὴν πόλιν, εἰς πολλὰ: τότε σχισθῆναι δόξας τι
αὐτοῦ τῶν piv, « Τίς ἐστιν οὗτος ;» λεγόνων᾽
τῶν δὲ υἱὸν ἀποχαλούντων Δαδίδ, Καὶ τῶν μὲν ὃ;
προφητικὰς προαγόντων προῤῥήσεις, τῶν & ἀδε-
τούντων, τῶν δὲ συνομολογούντων " ἄλλων συγ
Ὁ ρούντων, καὶ πάντων ἁπλῶς, ὡς φθάσας ἔφην, εἴ
μυρίας ἐξελχομένων δόξας καὶ φαντασίας. Καὶ γὰρ
ἦν σημεῖον ἀντιλεγόμενον, ὑπὸ προφήτῃ vea T
χεχηρυγμένον, Kal τί θαυμαστὸν, εἰ πάλιν lager
σαλὴμ ἑχταράσσεται, καὶ τὰ Ἰονδαίων ἐπικλονεῖθι
συστήματα δοξαζομένου Θεοῦ, ὅπου καὶ px τς
τερον γεννηθέντος αὐτοῦ, Μάγους ἐξ bw "
ἀφῖχθαι δορυφόρους Ἡρώδης πυθόμενος t ἐταράχον
xai πᾶσα Ἱεροσόλυμα μετ᾽ αὐτοῦ; ᾿,

pot
eo babitu, sed magis supplici, el dona ferra.

arua, novum nato regi obseculurt ac

Digitized by Google
