1095

$. ANDRE/E CRETENSIS .

1696

quis conventui desit. Non euim ejusmodi gratia A χρηματιστήριον, xal γνώτω πείρᾳ τῶν ἑαυτοῦ xas.

est ut indigeat labore, sola voluntate et proposito
opus habet. Alacris ergo accedat, quisquis fide
est minime dubia. Veniat ad oraculum Virginis,
atque ea quz? sunt in animo desiderataque expe-
rimento invenisse noverit. Communis hac recon-
eiliationisofficina proponitur ; omnes Deo recon-
ciliamini. Ecce inexhaustus fous immortalitatis :
venite, qui morti traditi estis, haurite. Ecce juges
vitae fluvii : venite, omnes immortalitatem conse-
«ποίη. O Adz filia et Dei Mater ! Ó Mater sine
viro, Virgoque prolis parens! O figmentum ejus
qui in te temporanee ficlus laudquaquam propria
seternitate excessit! Dete cecinerunt Spiritus onines
interpretes. Primus Moyses te Rubum videns, olim
ait : « Transiens videbo visionem hanc
gnam ἃ, » Prote Dei parens David Christo sup-
plicabat, dicens : « Surge, Domine, tu et arca san-
ctificationis tux b .» De te idem tuum prefigurans
exitum, quondam — psallebat : « Vultum tuum de-
precabuntur omnes divites plebis *. » — « Ecce
enim, inquit, omnis gloria filie regis ab intus : in
fimbriis aureis circumamicia, variegata 4. » Te
Sacer Canticorum liber preedescribens, occultius
indicavit : « Qua est ista qux ascendit e deserto,
tanquam truncus fumis incensus, myrrham et tius
ex omnibus pulveribus pigmentarii e? » De te
rursum idem ipse liber olim scripsit dicens : « Ecce
lectulus Salomonis ; columnas ejus fecit argentum,
et acclinatorium ejus aureum ; ascensus ejus pur-
pura; iuitium ejus lapidibus constratum, charita-
tem a filiabus Jerusalem f. » Et rursum : « Egredi-
nini, 6li» Sion [et intuemini] in. regem Salonio-
nem; in corona qua coronavit eum mater cjus in
die sponsalium ejus, eL in die jucunditatis cordis
ejus δ.» — « Videte eam, filie Sion, ct beatifi-
cate eam ; regine et concubinz, laudate eain, quia
odor vestimentorum ejus super omnia aromata b.»
Te previdens Isaias divino iustinctu clamavit :
« Ecce ergo virgo in utero habebit !. » Et:
« Erit radix Jesse i. » Et: « Beata radix Jesse *, »
Et : « Egredictur virga de radice Jesse, et flos de
radice ascendet !. » Tui gratia prznuntiavit ma-
gnus Ezechiel, dicens : « Ecce porta orientalis ; et
erit. porta clausa; et nemo transibit per eam. Et
Dominus solus ipse ingredietur et egredietur; et
erit porta clausa Ὁ, » Sed et vir. desideriorum te
prophetans montem — appellavit; dicens etiam
« lapidem ex te sine manibus 5. » ecissum, non
sectum (5) ; ablatum, non divisum ; human: scili-

* Exod. wr, 5. b Peal, cxxxi 8, * Psal. xw, 5, d ibid. 44.

£ ibid. 44. ^ Cant. " 8; ; 71
5 Dan. it, 54. » 83 1v, 10. ! Isa, vti, 14.

ma- B

θυμίων τὴν εὕρεσιν. Κοινὸν τοῦτο διαλλαχτήριν
πρόκειται, καταλλάγητε πάντες Θεῷ. Ἰδοὺ ἢ ἀχέ.
νωτος τῆς ἀθανασίας πηγὴ, δεῦτε οἱ νεχρωϑθέντε:,
ἀῤῥύσασθε. Ἰδοὺ οἱ τῆς ζωῆς ἀένναοι ποταμοὶ, δεῦτε
πάντες ἀθανατίσθητε. Ὧ θύγατερ ᾿Αδὰμ χαὶ Μῆτι
Θεοῦ! Ὦ ἄνανδρε Μῆτερ, καὶ πα:δοτόχε Παρθένε!
Ὦ ποίημα τοῦ ποιηθέντος &v sol χρονιχῶς, xal μὴ
ἐχστάντος τῆς οἰχείας ἀϊδιότητο; ! Περὶ σοῦ πάντ;
οἱ τοῦ Πνεύματος ὑποφῆται προὐχελάδησαν, Mort;
πρῶτος βάτον ἰδών Gs προέλεγε" « Διχδὰς ὄγηχαι
τὸ ὄραμα τὸ μέγα τοῦτο. » Περὶ σοῦ ὁ θεοπότωρ àr-
615 τὸν Χριστὸν ἐλιτάνευσεν * « ᾿Ανάττηθι, Κύριε,
λέγων, σὺ καὶ ἡ χιδωτὸς τοῦ ἀγιάσπματό; oo). à
Περὶ σοῦ ὁ αὑτὸς τὴν σὴν πρυτυπούμενο: ἕξ:
οὗον, « Τὸ πρόσωπόν cou λιτανεύσουσιν οἱ cio
Gtot οἱ τοῦ λαοῦ, » προῦπέψαλεν. « Ἰδοὺ γὰρ τὸ:
σα, φησὶν, ἡ δόξα τῆς θυγατρὸς τοῦ βασιλέως In-
θεν" ἐν χροσσωτοῖς χρυσοῖς περιδεθλημένη, ztzoe
χιλμένη. » Σὲ ἡ τῶν ᾿Ασμάτων ἁγιόγραφος pito;
προδιαγράφουσα, μυστιχώτερον παρτνίξατο' «Τίς
αὕτη ἡ ἀναδαΐνουσα ἀπὸ τῆς ἐρήμου ὡς στελέχη
χαπνοῦ τεθυμιαμένη, σμύρναν καὶ λίθανον ἀπὸ πάν»
τῶν χονιορτῶν μυρεψοῦ.; » Περὶ σοῦ πάλιν ἡ αὐτὴ
προυπέγραψε βίδλος, « Ἰδοὺ ἡ κλίνη, λέγουσα, τοῦ
Σαλομῶν * στύλους αὐτοῦ ἐποίητεν ἀργύριον, xi
ἀνάχλιτον αὐτοῦ χρύσεον" ἐπιθάσεις αὐτοῦ πῦρ’
φύρα 48. ἐντὸς αὐτοῦ λιθόστρωτον, ἀγάπην ἀπὴ θυ-
γατέρων Ἱερουσαλήμ, » Καὶ αὖθις" « Ἐξξθετε,
θυγατέρες Σιὼν [xo ἴδετε ** | ἐν τῷ βασιλεῖ Σαλο-
μῶν * ἐν τῷ στεφάνῳ ᾧ ἐστεφάνωσεν αὐτὸν ἡ μήτηρ
αὐτοῦ, ἐν ἡμέρᾳ νυμφεύσεως αὐτοῦ, ἐν ἡμέρᾳ εἰν
φροσύγης καρδίας αὐτοῦ. Ἴδετε αὐτὴν, θνγατέρει
Σιὼν, καὶ μαχαρίσατε αὑτήν * βασίλισσαι καὶ zi
λαχαὶ, αἰνέσατε αὐτὴν, ὅτι ὀσμὴ ἱματίων aUi;
ὑπὲρ πάντα τὰ ἀρώματα. » Σὲ προορῶν "siu;
ἐνθέως ἀνέχραγεν " « Ἰδοὺ ἡ παρθένος ἐν Ton)
ἕξει. » Καὶ, ε Ἔσται ἡ ῥίζα τοῦ Ἰεσσαί,» Καὶ,
«Μακαρία ἡ ῥίζα τοῦ Ἰεσσαί, » Καὶ, « Ἐξελεύσεται
ἑῥάδδος ἐκ τῆς ῥίζης Ἱεσσαὶ, καὶ ἄνθος ἐχ τῆς fts
ἀναδήσεται. » Σοῦ εἴνεχεν ὁ μέγας Ἰεζεχιὴλ τὴν
ηγόρευσεν, ε Ἰδοὺ ἡ πύλη, λέγων, κατ᾽ ἀνατολάφ᾽ χ
ἔσται dj πύλη χεχλεισμένη, xot οὐδεὶς οὗ μὴ abt;
9v αὐτῆς. Καὶ Κύριος ὁ Θεὸς μόνος αὐτὸς elatio
D σεται καὶ ἐξελεύσεται, καὶ ἔσται ἡ πύλη χοχλειόβε'
vt.» Σὲ xoi ὁ τῶν ἐπιθυμιῶν ἀνὴρ προφῆτενιννν
ὄρος ἐχάλει" λέγων xai ε λέθον ἄνευ χειρῶν 88s
tx σοῦ » Ἰατομούμενον, οὗ τεμνόμενον᾽ ἀφαιροῦ"
vov, οὐ διαιρούμενον" τῇ προσλήψει τῆς καϑ' ip*i
ἀνθρωπότητος. Σὺ εἶ τὸ μεγαλεῖον τῆς φρικτῆς v

e Cant, m, θ. f bid. 7) an

ji dsa. xi, 10. € ibid. ! ibid. 4. 5 Ezech. 9^

VAKLE LECTIONES,

**Septuag. πορφυρᾶ. *? Ex Septuag.

COMBEFISII NOTE.

(5) Scissum, non secium, Λατομούμενον, οὐ «spvó-
μενον, Velut, ita ex Maria ceu lapicidina abscissum
et iucisum, ut ipse nibilominus, iu se nihil sectus,

aut à se divisus, ab humanitatis assumplione,
qua intelligitur illa a monte sine manu 2bsciss
permauserit.

Digitized by Google
