1041

S. ANDREE CRETENSIS

Yo

arbitror, Deo afflatzz sanctorum anima, quas spiri- A χορεύουσαι" ἃς ἡ τῶν ᾿λομάτων πυχτὴ γράνιδας

tali sensu lJiber Canticorum juvenculas nominat;
ehoros circum lectum agentes, identidem — ad-
erant *. Par enim erat, ut deiformes vita functo-
rum animi pariter adessent, migranii Regine
praeiture : utque comites pompa deducerent, ac
laudum cantica pro ejusmodi a corpore excessu
accinerent. Coram ergo jacebat tres longum cu-
bitos ac luminosum illud Deipare corpus, quod
totam divinissimi Verbi plenitudinem capere po-
tuisset; atque in lecto conspeclum, suavi un-
guenti sanctitatis fragrantia, creata universa per-
fundebat. Qux mens, quxve lingua. eorum qua
illic aspectabantur rationes aperiat ? Omuia siqui-
dem obscuritatem omnem et caliginem immen-

sum superabant. Quare etiam qui inter Deo affla- B

1os illos eximii erant, divino perciti Spiritu, ex
jucunditatis a Deo injecta abundantiori gaudio,
Wlustrationis excessum in exstlasim — vertentes,
cantica illa velut fanatica, funebrem, inquam,
tropologiam, wt quisque poterat, alio alium exci-
piente, coeperunt depromere. Erant porro ejus-
modi cantica, non qualia ipsi possuious cogitare,
vel qualia forte descripserit aliquis: sed qualia
Spiritus informabat dicenda, et audire permitte-
bat. Quod canticum, et cantico. celebrata, οἱ di-
cebant et audiebant cantico celebrantes, nostram
emnem et terrenam concinnitatem et symplio-
nian, immensum excedebant; parum vero aut
mibil a sono epulantium in ccelis angelorum — ab-
erant : quorum sublimitatem et. profunditatem;
immensumque decorem, haud nostrum fuerit vel-
ut. levius explicare, qui ne minimum quidem ejus-
modi dulcedinis gustum percepimus : potius vero
debuerimus, tanquam comprebensione majora et
quie vulgari nequeant, silentio honorare. Tantum
autem iis tuto adjecerimus animum ac conabimur
declarare, in quibus et rem assequi jucundum
est, nec error periculum habet; quz, inquam,
nec ingeniosum ac perspicacem conmtristent, nec
rustico molesta sint. Sed enim canticum ac cele-
brata cantico, quanquam a nobis comprehendi
nequeant, quantum nihilominus velut in figura
licet accipere, hoc modo babeant. Hic testamento-

χατὰ μυστιχὴν ἀποχαλεῖ θεωρίαν. "Ἔπρεπε γὰρ τῇ
βασιλίδι τῆς φύσεως τὰς θεοειδεῖς τῶν βεθιωχότων
συμπαρεῖναι ψυχὰς, προοδοποιούσας τὴν ἔξοδον"
ἡγεῖσθαι! τε αὐτῆς xal προπομπεύειν, xal τὰ ἐξ:
προσεπάδειν ὑμνολογήματα. Προὔχειτο γοῦν ἐν pis.
τὸ τρίπηχυ xal φωτοειδὲς ἐχεῖνο τῆς Θεοτόχου sous,

- πὸ χωρητιχὸν τῆς ὅλης τοῦ θεαρχιχοῦ Λόγον zirpo-

σεως " ὅπερ ἐπὶ χλίνης ὁρώμενον, τῷ τῆς dass
μύρῳ, τὴν σύμπασαν εὐωδίασε χτίσιν. Τίς wi.
ποία δὲ γλῶσσα τῶν ἐχεξ θεαθέντων τοὺς λόγον;
ἐξιχνιάσειε ; πάντα γὰρ ἀγνωσίας ἁπάσης xal às
φίας ὑπεραπείρως ἐξήρητο. Ἔνθεν ἄρα χὰ τὸΘ
θεοσόφων οἱ πρόχριτοι, τῷ θείῳ Πνεύματι veda.
χάτοχοι, ix περιχαρείας τότε τῆς θεοτερποῦς ἀγ)1ῖ::,
«b περιὸν τῆς ἐλλάμψεως εἰς ἔχστασιν μεταθέμεν».
τῶν ἐνθεαστιχῶν ἐκείνων ὑμνῳδιῶν, λέγω δὴ τῇς
ἐφυπνίου τροπολογίας, ὡς ἕχαστος ὧν δυνατὸς, ἄλλος
ἄλλον ἀμείδων ἐφήπτετο. Τὰ δὲὴ Bv οὐχ diz;
αὐτοὶ νοεῖν ἐναγόμεθα, ἢ ὡς ἄν τις τυχὸν ὑπογρά-
ψοιτο, ἀλλ᾽ ὡς ἂν ἐκείνους ἐτύπον λέγειν τὸ Πνεῦμα,
χαὶ ἀχούειν ἐπέτρεπεν. Οὗτός τε αὐτὸς ὁ ὕμνο;, xi
τὰ ὑμνούμενα, πρὸς τῶν ὑμνολόγων ἐλέγετό τε nl

. ἐξηκούετο, τῆς χάτω μὲν xol καθ᾽ ἡμᾶς cap

στίας xal συμφωνίας ἀπειρημένως ἐξηρημέν:"
βραχὺ δὲ fj οὐδὲν, τοῦ ἦχον τῶν ἑορταζόντων ἀγγέ:
λων ἐν οὐρανοῖς ἀποδέοντα * ὧν τό τε ὕψος xi
βάθος, καὶ τὴν εἰς ἄπειρον ὡραιότητα, οὐ πρὸς ἡμῦν
σχεδιάζεσθαι, τῶν μηδ᾽ ὁπωσοῦν τῆς τοιᾶσδε γι"
γευμένων ἡἠδύτητος, σιγῇ δὲ τιμᾶσθαι μᾶλλον ὑ;
ἄληπτα καὶ ἀνέχφορα. Μόνοις δὲ τούτοις ἐπιθάλλειν
ἡμᾶς ἀσφαλὲς, ἐφ᾽ οἷς καὶ τὸ ἐπιτυγχάνειν ἐπέρα
στον, καὶ τὸ διαμαρτάνειν ἀκίνδυνον " ἃ μήτε τὸν
γνωστικὸν λυπεῖ, μήτε τὸν ἀγροῖχον ἀνιᾷ, Ὁ δέ vt
ὕμνος καὶ τὰ ὑμνούμενα, εἰ xat τὴν ἡμετέραν δι2
φεύγει κατάληψιν, κατὰ γοῦν τὸ ἡμῖν ἐφικτὸν dc?
τύπῳ διαλαδεῖν ἔστωσαν οὕτως. Τοῦτο τὸ πέρα; ὖν
πρὸς ἡμᾶς διαθηχῶν ἔθετο ὁ Θεός τοῦτο ἡ φανέρω-
σις τῶν ἀποχρύφων τῆς θείας ἀκαταληψίας pov»
Οὗτος ὁ αχοπὸς ὁ προεπινοηθεὶς τῶν αἰώνων ' αὐτῇ
τῶν θείων χρησμῶν ἡ χορωνίς * τοῦτο ἡ ἄῤῥητος κ'
ὑπεράγνωστος τῆς προανάρχου περὶ τὸν ἄνθρωπο
χηδεμονίας βουλή" τοῦτο ἡ ἀπαρχὴ τῆς πρὸς τὸ oi-
xelov πλάσμα τοῦ παγγενέτου Θεοῦ χοινωνίας χαὶ

rum conditorum & Deo terminss; hxc coronis D συμφυΐας " αὕτη τῶν θείων χκαταλλαγῶν ἡ bonis

oraculorum divinorum; hoc arcanum  ignotissi-
munmque, prazternz Dei in hominum genus con-
silium ; bz primili:e communionis necessitudi-
nisque omnium conditoris Dei ad proprium fig-
mentum ; hec divinorum contractuum subsistens
veraque sponsio, eximia pulchritudo, sculpta a
Deo statua, divini archetypi egregie expressa
imago, totius contemplationis atque "iscensus ad
divina fulcimentum, Creatoris omnium taberna-
culum sanctissimum, inevacuabilis sapientiz cra-
ter, Deum conceptaculi instar suscipieus : invio-
lasile vite genu, divinorum splendorum fons

* Cant, à), et τις

τὸς ἐγγύη * τὸ περιούσιον χάλλος " ὁ θεόγλυπτο, ἦν
δριάς " ἡ εὐδιάγραπτος τῆς θείας ἀρχετυπίας εἰχών᾽
τὸ πάσης θεωρίας καὶ ἀναθάσεως ἔρεισμᾶ᾽ 19"
αγεστάτη τοῦ πᾶντοχτίστον σχηνή" [ θεοδόχος τ
ἀχενώτου σοφίας κρατήρ * τὸ ἀσύλωτον τῆς ζωὴ; id
μεῖον " ἡ ἀνεξάντλητος τῶν θείων ἀπανγαλμῆθο
πηγὴ τὸ ἀσάλευτον χράτος ᾿ ὅσῳ τοῖς πάθεσιν οὐχ
ἐχρατεῖτο πάντων ὑπεραρθεῖσα τῇ χαθαρότητι. δὲ
ταύτης ἡμῖν ὡμηρεύθη τὰ τῆς σωτηρίας PUR

xaX τὸ μέχρε μέτρον τοῦ χαθ' ἡμᾶς gorii τῷ
οὕτω τεθαυμασμένην, xal τὸ χοινὺν ἀποτέσαι χρέος,
τῆς φύσεως ἴδιον * τὸ δὲ μὴ οὕτως ἔχην αὐτῇ

Digitized by Google
