9 . | S. ANDREE CRETENSIS 10

mole templi-vestibula, ut mentis oculos, excellenti A τοῦ ναοῦ οὕτω σεμνὰ καὶ ὑπέρογκα, ὡς τῇ ὑπερδὺβ
. perstringant pulchritudine, quanta, rogo, fuerit τοῦ χάλλου:, τοὺς τῆς διανοία: ὀφθαλμοὺς περιασιρὲ-
majestate adytorum locus, intimaque inaspecta- πτεῖν, πηλίχος ἂν εἴη τῶν ἀδύτων ὁ χῶρος, val τῶν
"bilium inaccessibiliumque penetralia, iis solis et ἀθεάτων xat ἀνεμδάτων τὰ ἐνδότατα, ἃ μόνοις τοῖς
aculis conspecta, εἰ lablis efferenda, qui ceu in ὄμμασιν ἐχεΐνοις καὶ χείλεσίν εἶσι θεατὰ γαὶ jrzi,
speculo Domini gloriam clarissime contemplantur v, τοῖς τὴν δόξαν Κυρίου χατοπτριζομένοις ἐχφαντιχώ-
queque Seraphicz forcipis carbone mundata τατα, xa τῷ ἄνθραχι τῆς Σεραφικῆς λαδίδος χεχ:-
sunt * : ac. iis demum qui summam affectionum θαρμένοις, καὶ εἰς ἄχρον ἀπαθείας ἐλάσασιν. E;
vacuitatem altigerunt. Quare si quo modo recte οὖν ἐμοὶ πείθεσθε, καλῷ συμθούλῳ, τοῖς μὲν τί;
consulenti morem geritis, carnis quidem alfectio- σαρκχὸς πάθεσι χαίρειν εἰπόντες, πάσης τε npoziis,
nibus vale renittentes, mundique, quam potest φιλίας καὶ τῆς χάτω συγχύσεως ὡς οἷόν τε xh
piaxime, a carnali ommi amicitia, infimaque confu- ρεύσαντες, εἶτα τῆ: ἄνωθεν προϊούσης θείας usi
sione, divine deinceps beatzque procedentis illu- μακαρίας ἐλλάμψεως τὸ φῶς περιθέμενοι, τῇ θυτν
strationis desuper affulgente lumine, cum Deipara χῳ συντρέχοιτε. Λελαμπρυσμένους γὰρ ἤδη xw
cucurreritis. Jam enim et actione claros et. ser- πράξει, xat λόγῳ, καὶ τῷ χάλλει τῶν ἀρετῶν sn
mone, omnique parte virtutum decore fulgentes, B oz, ἀποστίλδοντας, καὶ Χριστὸς αὐτὸς ἡ uh
etiam Christus ipse, munda illa initiatio, lumen τελετὴ, τὸ ἀείζωον φῶς" ὁ ἐξ Ἡλίου τοῦ Πειρὶς
Wlud semper vivum, ipse, inquam, a Patre Sole, ἀναρχῶς καὶ ἀνεχφοιτήτως, ὡς bx φωτὸς irs
tanquam radius a luce, Sol absque principio egres- ὀ ἀπαστράπτων ἥλιο;, βούλοιτ᾽ ἂν ἡμᾶς εἰς ταυτὸν
suque refulgens, in unum congregatos, mystice ἀχθέντας μυστικῶς ἑστιᾶσαι. Kal δείχνυσι τοῦτο
epulari velit. Ac palam ostendit eo quod Matrem σαφῶς, ἐξ ὧν τὴν αὐτοῦ μητέρα ἀειπάρθενον, ἧς
suam semper virginem, e eujus utero, ipse Dous ἐκ νηδύος ὑπεραῤῥήτως ἐμορφώθη Θεὸς ὧν τὸ ἐμέ-
exsistens, humanam induit formam, hodierna die τερον, σήμερον τῶν ἀπὸ γῆς χωρίων ὡς βασιλίαα τῆς
ceu Reginam humani generis, a terrenis sedibus ἀνθρωπείου μεθίστητι φύσεως" ἀχήρυχτον ὥσπερ,
transfert, sacramenti virtute, velut quidem obscu- οὗ μὴν ἀχοινώνητον καθόλου καταλείψας τοῦ μυστῃ-
riori, ut tamen non omnino incommunicabilis reli- ρίου τὴν δύναμιν. Ἐπεὶ μηδὲ παρὰ τοὺς post 4
eta sit. Nihil enim hie, preter terminos nobis περὶ ἡμᾶς πεπήγασιν ἄνωθεν, μήτε ξένῳ παρὰ τὴ!
a principio constitutos; nec sanctissima, nova οἱ φύσιν θεσμῷ πρὸς γένεσιν ἧκτο ἢ ἐβίω, map m
prater naturam , aut nota est aut vixit lege, ἡμῖν ἐν τοῖς ὑπὲρ γῆν χωρίοις ἐπεχωρίαζεν ἡ τῶν
quandiu inter homines super terram versata est, , ἅγιος. Εἰ xol τὸν ὑπερφυᾶ λόγον ὡς ἐν τοῖς ἫΝ
quanquam ut in aliis (89), in hoc quoque mira- ^ x&v τούτῳ διάφορόν πως ** ἔσχηκε. Κρεϊττὸν ἡ ^
bilem rationem velut diversam, habuit, vita par- ἡμᾶς χαὶ βιώσασα xal χυήσασα" χαὶ τέλος, τὸν τῆς
tuque, ac demum transitu ab humanis, supra hu- μεταστᾶσα' xol ὄντως ὅλους ὑπερνιχήσοσα bi
mana, wniversisque revera ortum habentibus na- γενέσει, τῷ μεγαλείῳ τῆς φύσεως. ᾿Αλλ un
tur magnificentia superatis, Enimvero, jam tem- ἤδη τῷ καιρῷ τὰ εἰκότα συνεορτάζοντες" SER: ,
pori congrua pariter celebraturi procedamus. εἰς καλὸν τῇ πανηγύρει συντρέχει xa συναγάλετς
Quippe fausta omnia diei festo occurrunt, pari» Ἴδε γὰρ, πᾶς ὁ τῶν ἐμῶν λόγων ἀχροάτης, 03 Y
que letitia exsuliant, Vide enim quisquis meos au τὰ ὁρώμενα * ἡ βασίλισσα τῶν φυλῶν, 1j τῶν es
dis sermones, quanta sint qux videntur: tribuum ἐχκχλησία᾽ τῇ βασιλίδι τοῦ γένους, ὑπὸ βασιλεῖ w
regina, Ecclesia, inquam, fidelium, hodierna die, τῷ πανηγέμονι πρὸς τὰ τῶν οὐρανῶν faciem "
Weginam humani generis, omnium Rege ac przside σιλικῶς ἀναλαμθανομένῃ, σήμερον mopm Ὁ :
Deo, regio apparatu in eclorum regiam assumente, δωροφορεῖ παρ᾽ ἑαυτῆς πᾶν ὅτι χάλλιστον 12 -
triumpho deducit, ac si quid pulcherrimum, et  πνότατον. 'H τὸν χοῦν οὐρανώσασσ, τὸν yo ;
letissimum habet, dono offert. Hodie, qua pulvis δύεται, xai τὸ ἀπὸ γενέσεως ἀποτίθεται xiu
celesti gloria elatus est, pulverem exuit, inditum- p xat τῇ γῇ τὸ συγγενὲς ἀποδίδωσιν. H τὸ bod
que ab ortu velamen deponit, ae terre, quod ξβενήσασα, mig παλίνξωον ἀνατρέχει PE
terr cognatum est, reddit. Vitas auctrix ad novam — καὶ τόπον εἰσοικίζεται Quapyixby ἀνάλωτον, "
migratione excurrit vitam, locumque vitz immor- προσύλου καὶ ἐμπαθοῦς διῳχισμένον MM eit
talis, ἃ carnali omni et vitiosa affectione sejun- σχέσεως * xal τέλος τῶν φαινομένων αὑτὸ ΜΝ
cium, ingreditur: ac demum, quod oculis con- νόμενον ἐπανίσταται, καὶ τῷ νοητῷ won Mn ;
spicuum est corporalibus abstractum, una cum ἔρχεται, λόγοις οἷς οἷδεν ὁ προσυνδήσας " χαὶ ist
spiritu, velut spiritaliter abit, quibus novit ratio- εἶτα συνδήσας * εἰ μὴ τολμηρὸς ἐγὼ καὶ τῶν
τ [[Cor. u,18.. * Ioa. vi, 6. ]
- YARLE  LECTIONES,
* 44. ἄλλοι; x. τ. διάφορό" πιος.
COMUEFISIL NOT £.
(89) Ut ia aliis. Plana est lectio quam sums secuti : habet alia. ὡς ἐν τοῖς àbi
lurgrgóvsus Eoyrxz* scd patel esse iuinus sacan.

, o,
τοῖς, XY TU

Digitized by Google
