1081
ἱκτων ἀπτόμενος, Οἷς ἀπιστείτω μηδεὶς, τὸν Ἠλίαν,
xal τὸν Ἐνὼχ ἐνθυμούμενος * οἱ ἐπειδὰν τῶν ὁρω-
μένων ὑπεράνω πεφήνασι, μύσαντες τὰς αἰσθήσεις,
καὶ ἔξω σαρχὸς καὶ χόσμου γενόμενοι, ὁ μὲν ἐπιδί-
φριος, ὁ δὲ μετάρσιος ἀνηρπάσθησαν" o0 διαζευ-
χϑέντων αὐτοῖς τῶν μερῶν' οὐ διαλυθέντων᾽ ἀλλ᾽ εἰς
δεῦρο τῶν ὅρων παραθέντων ** αὐτοῖς τῆς ζωῆς, οὖς
ἡμῖν ἢ τὰ ὅλα σοφῶς διορίζουσα περιέπηξε Πρόνοια"
παρ' ἧς καὶ τὰ πάλαι καὶ νῦν ἐμφερῶς ἅμα xal
χαταλλήλως τυποῦται καὶ διεξάγεται. Καὶ εἰ μιχρά
γε ταῦτα πρὸς παράδειγμα τῆς ὑφ᾽ ἡμῶν ὑμνουμένης,
ἀρχέσει γοῦν αὑτὴ ἑαυτῇ τὰ οἰχεῖα συγχρίνουσά τε
καὶ προπειχάζουσα. Σχοτητέον δὲ εἰ μεῖζον ἐν θαύ-
μασιν εὑρεθήσεται, τοῦ παραδόξως ἐν αὐτῇ τελεσθέν-
τος. Νόμος ἥλω φυσιχὸς ἀτονήσας ὀψὲ χαὶ μόλις
πεσών. Οἴχεται πρὸς ἀργίαν ὁλοσχερῇ xoi ἀνατρο-
πὴν ἡ πιχρὰ τοῦ θανάτου χαταδίχη. Λέλυται τῆς
ἀρᾶς ἡ ϑύναμις, ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἂν ἐνίχησέ τις τὰ πάλαι
διορισθέντα παρὰ θεοῦ" μὴ οὐχὶ Θεοῦ κατὰ φύσιν
ὑπάρχοντος, τοῦ μεταποιοῦντος πάντα καὶ μετα-
πλάττοντος, τῷ οἰχείῳ τῆς ἀγαθότητος νεύματι. Πρέ-
mtt δ᾽ ἂν ἀραρότως «αὐτῷ, xal τὰ νῦν ἐπὶ Μητρὶ
χαινουργῆσαι. Δείξει γὰρ οὕτω μὴ μόνον Μητέρα
χατὰ φύσιν οὖσαν αὐτοῦ, ἀλλὰ xat τὴν ἐξ αὐτῆς ol-
χονομίαν πιστώσεται, χαθ᾽ ἣν μάλιστα τοὺς ἑαυτῶν
μυστικωτέρους λόγους, τῷ καθ᾽ ὑπεροχὴν ὑπεραίρο-
μὲν τρόπῳ * καθ’ ἣν ὁ ζωαρχιχὸς εἰσπηδῆσας Λόγος
τὴν αὐτῆς ἀπερίληπτον ὑπέδη νηδὺν, καὶ τὴν ἀν-
θρώπου φύσιν ἀναλαθὼν ὑπερουσίως ἡμῖν ὑπέσχετο.
Διὰ τοῦτο τὰ πάλαι μὲν ἐπ᾽ αὐτῇ τελεσθέντα, πρὸς
ἡμῶν δὲ νῦν εὐφημούμενα, κἂν παράδοξά πως εἶναι
δοχεῖ, καὶ τῶν ἐμφύτων ἀνῳχισμένα δεσμῶν, χατὰ
γοῦν τὸν ὑπερφυᾶ τῆς ἀφράστου χυοφορίας λόγον,
εἰχότως ἂν ἐπ᾽ αὐτῇ; τὴν ἀναφορὰν εὐεπίδατον ἕξει.
Αὐτὸς οὖν ἣν ἄρα xoi τηνιχάδε παρὼν ὁ Λόγος, xal
νόμῳ παύσας τὸν. ἀπλεονέχκτητον τοῦ θανάτον νόμον.
"Hv οὖν θέαμα καινὸν ἀληθῶς καὶ λογισμοῖς ἀνεπίς
6azov " γυνὴ τῶν οὐρανῶν ὑπερδᾶτα τὴν φύσιν τῇ
χαθαρότητι, τῶν ἐν οὐρανοῖς ἀδύτων σχηνοδατοῦσα
τὰ ἅγια" Παρθένος, αὐτὴν ὑπερνικῶσα τῶν Σεραφὶμ
τὴν φύσιν τῷ τῇ; θξογονίας θαύματι, τῇ πρώτῃ φῦ"
cet, Θεῷ τῷ πάντων γενετιουργῷ, πλησιάξουσα"
Μήτηρ, αὑτὸ τεχοῦσα τὸ ζῇν, ἐφάμιλλον τῷ τόχῳ τοῦ
βίου τέλος προΐσχουσα, καὶ τὸ θαῦμα Θεοῦ xal πί-
σττως ἄξιον. Ὡς γὰρ τιχτούοης fj νηδὺς οὐ διέφθαρ-
το, οὕτω θανούσης ἧ σὰρξ οὐ διόλωλεν. Ὦ τῶν θαυ-
μάτων! Ὁ xóxo; διέφυγε τὴν φθορὰν, xa ὁ τά ρος
τὴν διαφθορὰν οὐ προσήχατο' τῶν γὰρ ὁσίων οὐχ
ἅπτεται. Τίς ἡ ἀπόδειξις, εἴπω βούλεσθε ; xai μὴ
μοι τῶν παρόντων ἐπισχκιυπτέτω τίς πω; τὸ μνῆμα
χενόν. Προσερήσομαι γὰρ ὑμᾶς" ἸΙῶς ὁ νεχρὸς ἀφα-
vfi; Πῶς οὐχ ἐν σοροῖς τὰ ἐντάφια ; εἰ μὴ τὴν δια-
ΕἸΥ͂ Reg. 11, 11; Gen. v, 24.

IN DORMITIONEM S. MARLE. II.

1082
A nibus, is qui olim ambo devinxerat, quique iterum
a solutione, devinxit : nisi ego, inconcessa proe
sumens, temerarius sum. Ác nemo fidem abnuat,
qui Eliam et Enoch cogitet. li, quod rebus sub-
jectis. oculis superiores visi essent, ubi sensus
clausissent, ac carne el mundo excessissent, alter
quidem curru subvectus, alter sublime elatus ra-
pti sunt * : non partium invicem disjunctione re-
soluti, sed vite terminis, quos nobis fixit. Dei
providentia, qua sapienter diffinit omnia, vetera-
que et nova. accurate pariter congrueque designat
atque gubernat, ad banc usqué diem prolatis. Sin
verto δας modica videantur, ad cjus exemplum
cujus celebramus nomen, ipsa sane sibi sal erit,
sua ipsius comparans ac assimilans. Vide enim an
majus miraculum possit inveniri, quam quod mira-
bili ratione in ea consummatum fuit. Viribus tan»
dem minuta natura lex superata est, vixque ali-
quando concidit. Abit omnino cassa versaque in
contrarium, amara mortis damnatio. Soluta est
vis maledictionis. Enimvero nullus superaverit
Dei olim decreto statuta, ne ipse quidem qui esset
Deus natura, quique sue ipsius bonitatis nutu, om-
nia immutat atque. transformat. Congruit autem
ut res Matris, qua. suas ratione, molitus sit. Sie
enim non tantum suam probavevit Matrem, verum
etiam cconomiz ex ea veritatem astruxerit : qua
maxime spiritaliores sermones nostros, modi
excellentia superextollimus; qua vitz auctor Ner- —
C bum insiliens, amplissimum ejus uterum subivit,
assumptamque humanam natüram, altiori nobis.
supra naturam modo sustentavit. Quamobrem,
elsi olim in ea consummata ἃς elara a. nobis im-
praesentiarum fama celebrata nova videantur, ac
naturz legibus superiora, merito tamen, nulloque
negotio, spectata mirabili partus ratione, licuerit
in eam referre. Ipsum itaque. Verbum et presens
per id tempus fuit, ac lege mortis legem violari
nesciam abolevit. Erat ergo plane novum specta-
culum, quodque rationis vim excederet, ut nimi-
rum mulier, quz coelorum naturam puritate super-
gressa esset, colestium adytorum sancta, taber-
naculum develiens, ac corpore penetraret ; ut virgo,
Dei partus miraculo Seraphicam vincens naturam,
D prime illi nature, Dco, inquam, universorum
auctori, se propius adjungeret; ut Mater qua
vitam peperisset, zequalem partui vitze finem, mira-
eulumque Deo ct fide dignum przetenderet. Ut
enim minime corruptus est parientis uterus, ila
nec interiit defunctae caro. O mirandas res! Partus
omnino corruptionem effugit ; nec sepulerum
illam a morte extremam corruptionem (90) admi-

VARLE LECTIONES,

“ 44, παραπεμφθέντων.

, (90) Illam. a morte. extremam corruptionem. Sic
cireumloquimur τὸ, διαφθορὰν, quod sancti nen
admittunt in Christi et Marie carne, juxta veiba

COMBEFISII NOT.£.

Psal, xv relata. in Christum a D. Petro Act. it, in
qua tamen, non est negandum τὸ φθορά et corru-
ptio aliqua, qualis et morte et passione fuit; nulla

Digitized by Google
