1085

S. ANDRE/£ CRETENSIS

ns

* fcripturse oracula, Thessorum vero appello cru- A πρὸς ἡμῶν ἀνατείνεσθαι λόγια, « Πάντα τὰ tw,

eie, Christum Filium Dei, ad quem nostra praesti-
terit referre eeu ex divinis eloquiis elogia, di-
cendo : « Qmnes gentes quascunque fecisti, venient
“εἰ adorabunt ceram te, Domine, et glorificabunt
Àeomen iuum; quoniam magnus e$ tu, οἱ faciens
Amirabilia, tu es Deus solus P.»

ORATIO XI.

In exaltationem venerande crucis.
Moveamus — hodie, charissimi, labia, ut cinyram
(59). « Assumamus psalterium et citharam 4, »—
« Psallamus Deo, psallamus sapienter *.» Cananius
ea quz ad exaltationis gloriam pertinent. Ostenda-
mus in quot Scripture locis, res et vox e»altatio-

nis reperiatur, videamusque, 8i quo modo intelli- ἢ

gere valeamus inde crucis exaltationem, magnam
et colestem , ejusque inventionem non temere
celebrari in Dei Ecclesiis, qux sunt in universa
terra. Exaltatur ergo crux ex terre recessibus
educta, qui paulo ante propter invidiam celabatur,
Exaliatur crux, non ut gloriam accipiat ( quam
euim majorem consequi posset gloriam, quam
quod Christus in ea fuerit fixus? ), sed ut glorili-
€etur Deus, qui in ea adoratur, et per eam przdi-
catur. Exaltatur crux, ut cornu nostrum secum
attollat. Exaltatur crux, ut humiliet superbum.
Exaltatur crux, ut. alliget fortem, et per nos vasa
cjus diripiat, Exaltatur. crux, ut ostendat inanem
esse Jud:orum iüvidiam, ne thesaurus vite in

λεγόντων, ὅσα ἐποίησας, ἤξουσι καὶ προσχυνήδυνοιν
ἐνώπιόν σον, Κύριε, καὶ δοξάσουσι ὄνομά σον" ὅτι

μέγας εἴ σὺ, καὶ ποιῶν θαυμάσια᾽ cb εἶ ὁ θεὸς μέ. 1

γος. »

AOTOX 14΄.
Εἰς τὴν ὕψωσιν τοῦ τιμίου σταυροῦ.
Κινήσωμεν, ἀγαπητοὶ, σήμεραν, ὡς χινύραν τὸ
χείλη. « ᾿Αναλάδωμεν ψαλτήριον xal χιθάραν." -
« Ψάλλωμεν τῷ Θεῷ, ψάλλωμεν συνετῶς. ν᾿ Moy
τὰ τῆς ὑψώσεως ἔνδοξα. Δείξωμεν ποσαχοῦ τῆς Tpe-

φῇς τὸ τῆς ὑψώσεως ἀναφαίνεται σχῆμα, εἶ ow.

ἐντεῦθεν, καὶ τοῦ στανροῦ τὴν ὕψωσιν μάθωμεν, pr
γάλην οὖσαν καὶ ὑπερχόσμιον, καὶ τὴν τούτον dp
σιν μὴ μάτην ἐν ταῖς ἀνὰ πᾶσαν τὴν γὴν "Exi
σίαις τοῦ Θεοῦ τελουμένην. ᾿Ὑψοῦται τοίνυν cw»
ρὸς, ἀπὸ γῆς φανερούμενος, ὁ πρὸ βραχέως ὁ
φθόνον κρυπτόμενος. Ὑψοῦται σταυρὸς, οὐχ ie
δόξαν λάθοι {τίνος γὰρ ἂν τύχοι μείζονος leui
Χριστοῦ τοῦ ἐν αὐτῷ προσπαγέντος ; ), ἀλλ᾽ ini
σθῇ Θεὸς, ὁ ἐν αὐτῷ προσχυνούμενος, χαὶ δι ei.
χηρυττόμενος. Ὑψοῦται σταυρὸς, ἵνα τὸ κέρας ἡρὸν
ἑαυτῷ συνυψώσῃ. Ὑψοῦται σταυρὸς, ἵνα tastes
«bv ὑπερήφανον, Ὑψοῦται σταυρὸς, ἵνα δίῃ ἣν
ἰσχυρὸν, καὶ δι’ ἡμῶν αὑτοῦ διαρπάσῃ τὰ esit.
Ὑψοῦται σταυρὸς, ἵνα κενὸν δείξῃ τῶν "leis
τὸν φθόνον" ἵνα μὴ λάθῃ κατὰ γῆς ὁ θησενρὶς τῇ

terra defossus maneat, ut nos margaritam reci- ζωῆς τεθαμμένος" ἵνα τὸν μαργαρίτην ἡρεῖ; ἐπε

piamus, quam qui Dominum crucifixerunt, vel
inviti patefecerunt.

Quoniam enim fieri nequibat, ut perpetuo late-
ret vite thesaurus, multilariam vero miseri exa-
minati, et a sua ipsorum convicti malitia, non
poterant perpetuo latere oculum, qui nunquam

P Psal, txxxv, 9, 10, 4 Psal. 1xxx, 9.

" di. ἄληστον.

λάθωμεν, ὃν οἱ σταυρωταὶ, καὶ ἄκοντες iges-

ρωσαν.
Ἐπειδὴ γὰρ οὐκ ἦν εἰς τέλος λαθεῖν τὸν ben
τῆς ζωῆς, πολνειδῶς δὲ οἱ τάλανες ἐξεταζόμενα,

* z - λήσειν εἰς
χαὶ ὑπὸ τῆς σφῶν ἐλεγχόμενοε καχίας,
ὀφθαλμόν τ

τέλος οὔκ ἔμελλον τὸν ἄπληστον ἢ

* Psal. σχιγνι, 8.
VARIA LECTIONES.

*

COMBEFISII NOT £.,

tiosa ; Christum, inquam, mundi in ea talentum et
pretium esse conferenda, ut vere non sistunt ea
jn cruce, qua non possit, velut res inanimis, ab-
solutum honorem : et quo se ei creatura rationa-
lis propter ipsam, propriamque ejus excellenti:
subjiciat, terminare, qua de re Theologi n p.
Porro oportet vel hic terminatam primam Orat,
de cruce, ut sit istud inodicum cum subjuncto Joco
psal. ἀντὶ ἐπιφωνήματος, εἰ quasi vice moralis
reflexionis, vel desiderari mnlta; quibus id obiter
propositum | Ándreas exsequatur, ac vel finiat
orationem, vel sequenti conserat. Crediderim ego
esse allerum, et sequenteu vere alleram, ac qua-
Jem dividunt aliqui. codices, edidimusque cum
Gretz., sed ita tamen, ut posterior cujusdam po-
tius conlinuationis rationem habeat, quam novi
prorsus traciatus, eo modo 410 alii aliique ser-
yuones Bernardi eodem argumeuto, quibus titulus :
Sermo secundus mude supra; Sermo tertius, etc.
uL τὸ, ὡς μιχρῷ πρόσθεν * initio secunde, sit ἀντὶ,
πρώην, ll my agsére, velut superiori oratione,
el paulo ante habita; forte eodem die. Quo nihil
velat eumdem iterum apud eosdem et eadem con-
CjoDe, aC ceu diviso sermone orare, quo vegetior

auditoris animus brevitate maneat, aTidibMM
singula velut pauca arripiat. 24
(59) Ut cinyram. Volunt lexicograpli esse n
mentum musicum, sed querulum ; praecipue 5
geutes ab etymo et nominis derivationt, piv d ΝΗ
τοῦ xtvüpogat* quod est, lamenior φμέτν t
bus. Verum Andreas, nt lvtitiz organum as ar
sicul etiam sumitur 1} Mach. 1v. t i dese
alaris dedicatio, postquam | gentes, pro Ἧι ΜΗ
farta ἐν δαῖς xai χιθάραις χαὶ χινύρα!ς. ds
ust contritum | inimicum, et. captam pim "
ensam arcem Jerusalem, describhiur, Min
lis leiissimusque ingressus μετὰ alvéGs S ὧν
βαΐων, xai ἐν κινύραις xai iv χυμδάλοις, pe
vá6Aa:ig* velut cimyrz primum liabere

in ejusmodi instrumentis musicis. Due
luerint sancti, si vere querulum OrganU egi

: Nu d "
significare, quidquid justo leti sccedit, ! opt
hac vita, nun effusioris gaudii argumentum M
tere. accipi, quodque vel pro uc atus μάννα
sponsique absentis tristitia secundum
rulusque ad. ipsum planctus, non int
dia ? Haud certe innoxium mel, si mulis

Uus editur.

Digitized by Google

