957

IN RAMOS PALMARUM.

908

ve γηγενεῖς xét τὰ ἴσα τοῖς Σερατὶμ θεολογοῦν- A nomine. Domini 5.» Vides ut terrigenm celestes

τας; Καὶ τέ γὰρ παραδοξότερον τοῦ τὴν ἔμτφριχτον
ἐχείνην ἐκφαντορίαν ἐπὶ γῆς σαι τοὺς ἀμαθεῖς μετὰ
τἧς ἄνω χορείας, ἵνα καὶ ἀγγέλοις ἐπὶ γῆς meptyo-
ρεύωσιν ἄνθρωποι ; Τί δὲ σχετλιώτερον τοῦ χωφεῦ-
ext πρὸς ταῦτα, καὶ πρὸς τὸ μὴ μεταθέσθαι τὴν
ἐδλεψίαν., προσλαδεῖν xai τὴν τύφλωσιν, καὶ ὅ
τούτου χαλεπώτερον, πρὸς τοσοῦτον ἀναισχυντίας
φθάσαι, ὡς καὶ ἀποστομίζειν τολμᾷν τοὺς οὕτω
«τα θείως xat Σεραφιχῶς ἐξυμνήσαντας;; « Ἶδόν-

' stg γὰρ, φησὶν, οἱ ἀρχιερεῖς χαὶ οἱ Γραμματεῖς, τὰ
θαυμάσια ἃ ἐποίει ὁ Ἰησοῦς, xal τοὺς παῖδα: xpá-
ζοντας" ὭὩσαννὰ τῷ Υἱῷ Δαδὶδ, ᾿γανάχτησαν,
xdi εἶπον αὐτῷ * ᾿Αχούεις τί οὗτοι λέγουσιν ; Ὁ
δὲ Ἰησοῦς λέγει αὐτοῖς * Ναί. Οὐδέποτε ἀνέγνω-
*t, Ἐχ στόματος νηπίων xal θηλαζόντων xatnp-
«ew αἶνον; » Ὑμεῖς δὲ οὐδὲ νηπίων, φησὶν, c5-
oury ἐ πεδείξασθε, μέτιγε ἀνδρῶν ἐχεφρόνων, Οὐ-
δὲ εἰ μὴ τι ἄλλο, τήν γε πολιὰν αἰδεσθέντες τὴν
ἑαυτῶν, τοὺς ἐν Πνεύματι λαλοῦντας ἧᾧσχύν-
θητε.

« Καὶ χαταλιπὼν αὐτοὺς, φησὶν, ἐξῆλθεν ἔξω τῆς
πόλεως εἰς Βηθανίαν, xat ηὐλίσθη ἐχεῖ, » Ἐπειδὴ
τὰρ ἀχούοντες νηπίων στόμασιν, ὡς ἐν ὑψίστοις, ἐπὶ
τῆς τὸν Ὕψιστον ἀνυμνούμενον, τὰ ὦτα xol τὴν
καρδίαν ἔδυσαν τοῦ μὴ ἀκοῦσαι μηδὲ συνιέναι τὰ
πιρὶ αὐτοῦ γεγραμμένα " διὰ τοῦτο « χαταλιπῶν
αὐτοὺς, ἐξῆλθεν ἔξω τῆς πόλεως" » ἵνα γένηται
ὅπερ Ἡταῖας φησί * «Καὶ ἐπλήσθη ὁ οἶχος αὐτῶν
χαπνοῦ. » Οἶχον λέγει αὐτῶν ἀληθῶς τὴν Συναγω-
Tliv* ἧς, ἀφ᾽ οὔπερ τὸ φῶς ὁ Χριστὸς καταλιπὼν
αὐτοὺς ἐξελήλυθεν, ἀπεσδέσθη μὲν τὸ φῶς, ἐπλήσθη
ὃ χαπνοῦ, τοῦ ἐπιπροσθοῦντος τῷ τῆς ψυχῆς ὀὁπτι-
x σχότος. Ἑοῦτο γὰρ καπνὸς τοῖς χατὰ νοῦν τυ-
φλώττουσι γένεται, Καπνὸς δὲ, ὀργῆς ἀμυντήριον
ὥς φησιν ὁ ψάλλων" € ᾿Ανέδη χαπνὸς ἐν ὀργῇ αὖ-
ποῦ.» Ἐξῖλθε δὲ ποῦ; «El; τὴν Βηθανίαν “» ἥτις
προκιχῶ; οἶχος ὑπαχοῆζς ἐχλαμδάνεται, Ἐπειδὴ γὰρ
Ἰουδαῖοι πηρωθέντες τὸν νοῦν, ἀπετυφλώθησαν,
Ξχαταλιπὼν αὐτοὺς, εἰς τὸν τῆς ὑπαχοῆς ἐξελήλυθεν
εἶχον ἐν ᾧπερ ἡμεῖς τὰ ἔθνη τέως ἐπιχωριάζοντες,
Vio τῶν ἀστικῶν τῆς ἀληθοῦς γνώσεως νοημάτων,
ἀλῆταί τινες τότε xal ἀπόλιδες ἦμεν, μήπω τῆς

evaserint, nec impares Seraphim, divina eioquan-
tur? Nam quid. magis novum et mirabile, quam ut
literarum rudes una cum coelesti choro, hanc in
terra terribilem enuntiationem ac sententiam ca-
nant, ut et homines wixtim angelis tripudient?
Quid autem miserabilis, quam ot ad ista velut
sine sensu mauseriut (25), ac nedum aperucrint
oculos ad videndum, sed οἱ czcitatem asciverint ὃ
quodque adbuc gravius est, eo proruperint impu-
dentiz, ut vel sic divine ac seraphice laudantibus
os obstruere przsumpseriut ? Ait enim : « Viden-
tes autem principes sacerdotum et Scribe, mira-
bilia qux faciebat Jesus, et pueros clamantes :
Hosanna Filio David, indignati sunt, et dixerunt
ei : Audis quid isti dicun? Jesus autem dixit eis :
Utique. Nunquam legi-tis, quia Ex ore infantium
et lactentium  perfecisti laudem P? » Vos au:em,
inquit, neque infantium, tantum abest ut sensa-
lorum virorum exhibueritis benevolentiam : ae ne-
que vel ipsam vestram reveriti. canitiem, iis qui
loquerentur in Spiritu, habuistis reverentiam.

« Et relictis illis, inquit, abiit foras extra civi-
tatem in Dethaniam, ibique mansit 4. » Quia enim
audientes ex infantium ore, velut in aitissimis,
celebrari cantico in terra Altissimum, aures cor-
que obturaverunt, ut ne audirent vel intelligerent
qu scripta de eo essent, idcirco « relictis illis,
abiit foros extra civitatem : » ut quod ait Isaias,
accideret : « Et. domus eorum (26) repleta est
fumo *. » Vere domum eorum Synagogam dicit :
cujus quidem lumen, ex quo lumen illud Christus
lis relictis abiit, exstinctum est, δὲ est. repleta
fumo; qui nimirum obducat tenebras animi oculo,
Moc enim est fumus caecis mente. Porro fumus
est velut ire presidium, dicente Psalte: « Ascen-
dit fumus in ira eis. *» Quo autem abiit? « In
Bethaniam ; » qu:& moraliter exponitur obedientiz
domus. Quia enim Judxi mentis sensibus lxsis
cxcati erant, illis relictis abiit in domum obedien-
lie ; in qua hactenus nos genles, foris extra verz
scienti& velut civica sensa morantes, tanquam
errones quidam et sine civitate id lemporis era-
mus, necdum sanctze illius et divini tramilis ter-

trac καὶ θεοστιδοῦς γῆς πολῖται γενόμενοι " λέγω p re (27) cives effecti; nove inquam illius Jerusa-

Ui τῆς νέας Ἱερουσαλὴμ ἧς ὅρασις εἰρήνης ἡ εἴσ-
δος τοῖς εἰσπορευσμένοις διὰ τοῦ βαπτίσματος γίνε-
ἴαι, Καθαιρόμενοι γὰρ τῷ λουτρῷ τῆς ἀναγεννήσεως
τὰς ψυχικὰς κηλίδας, οὐχέτι τὰς ἐξ αὐτῶν ἁμαρτίας

μαχομένας ἡμῖν ἔχομεν. ᾿Αλλὰ τῇ χατὰ νοῦν

*Mauh. xxi, 9. P. ibid. 15,16. a ibid. 17.

τ jsa. vit, 4.

lem, cujus introitus pacis visio est iis, qui per
sacrum baptisma in eam ingrediuntur. Mundatis
enim lavacro regenerationis animi sordibus,
haudquaquam ultra inde nobis infesta peccata
habemus. Quin mentis contemplatione In Christum,

* Psal. xvu, 9.

COMBEFISII. NOTA.

(35) Velut sine. sensu. manserint.. Too χωφεῦσαι.
E exponit Hesych.xurptüsat, ἀναισθητῆσαι. Velut
ncrassato corde, ut dicitar, Isa. vt. 2

(98) Et domus eorum. Ὁ οἶχος αὐτῶν. Facit vim
uctor in ea. voce, eorum : sed non habent Vuly.
aut LXX, ac neque Hebrza ubi tantum est mz :

quod reddideris, Et domus illa, propter 5 empha-
ticum. .

(27) Divini tramitis. terre. Θεοστιδοῦς γῆς. Velut
quam Deus calcet et incedat. Sie ctiam Gregor. in
sanctum baptisma.

Digitized by Google
