977

IN LAZARUM QUATRIDUANUM.

978

«Φριλούμενος ἐφίλει, xol εἰχότως, ε« Ἐγὼ yàp, φησὶ, A quomodo amabat eum ! » Qui amabatur, amabat.

"obe Egk φιλοῦντας, ἀγαπῶ. » — « "Iós πῶς ἐφίλει
αεὐτόν. ν “Ἔστι πως καὶ θαυμαζόντων ὁ λόγος, ἀλλὰ
3εαὶ βασχαινόντων ὥς τινας λέγειν" « Οὐχ ἠδύνατο
οὗτος ὁ ἀνοίξας τοὺς ὀφθαλμοὺς τοῦ τυφλοῦ, ποιῆσαι
ἕνα μὴ καὶ οὗτος ἀποθάνῃ; » Καὶ εἰ ἤνοιξε τοὺς

ὁτθαλμοὺς τοῦ τυφλοῦ, τί ποτε αὐτῷ διαπιστοῦντες

πότε βλασφήμοις λόγοις ἐβδάλλετε; Τί τοσαύταις

Ewlpave τὸν εὖ παθόντα πλοχαῖς, κρίνοντες, ἀνα-
κρίνοντες, τίς xat πόθεν, xal ποταπὸς, καὶ τί ποιή-
σας ἀνέμῳξέ σου τοὺς ὀφθαλμούς; τέως μὲν ὁμολο-
Ὑεῖτε νῦν, εἰ καὶ ἄχοντες, ἀνεῳγότα τοὺς ὀφθαλμοὺς
τοῦ τυφλοῦ, Δέον ἀπ᾽ ἐχείνου xot τοῦτο θαυμάζειν"
ὑμεῖς δὲ χἀχεῖνο xal τοῦτο χακίξετε. "Ἔργον γὰρ
τοῦτο Ἰουδαϊκῆς προαιρέσεως. Πότε γὰρ ob παρ-
ωὠργίσατε Χριστόν; πότε οὐχ ἠπειθήσατε τοιαῦτα
xX3i τοταῦτα τεθεαμένοι τεράστια;

« Ὁ Ἰησοῦς οὖν πάλιν ἐμδριμησάμενος ἔρχεται
εἰς τὸ μνημεῖον" ἦν δὲ σπήλαιον" » σχοτεινὴ τῶν
"loujabov χαρδία" « Καὶ λίθος ἐπέχειτο ἐπάνω. »
Τῆς ἀπιστίας τὸ σχληρὸν καὶ ἀντίτυπον. « Λέγει ὁ
Ἰησοῦς" "Apate τὸν λίθον. » Τὸν βαρὺν τῆς ἀπει-
θείας ἀποχυλίσατε λίθον, ἵνα τὸ θνησιμαῖον ἀναγάγω
τοῦ γράμματος. «€ "Apase. τὸν λίθον" » τὸν δυσδά-

στάχτον τοῦ νόμου ζυγὸν, ἵνα τὸν ζωοποιὸν τῆς χά-

po; ἀναλάδητε λόγον. « "Apate τὸν λίθον" » τὸν
ὡς κάλυμμα κείμενον xal βαροῦντα τὸν νοῦν. Ἐδυ-
νάμην αὐτὸς ἐγὼ τὸν λίθον ἀποχυλίσαι, ἀλλ᾽

ΓᾺ

ἵνα καὶ

Plane merito: « Ego enim, inquit, diligentes me
diligo x.» —« Ecce quomodo amabat eum? «Videtur
et admirantium sermo, sed 'et invidorum : ita ut
aliqui dicerent: «Non poterat hic, qui aperuit oculos
ezci, facere ut hic non moreretur? » Atqui si czeci
aperuit oculos, cur tunc ei negata fide blasphemis
eum impetistis sermonibus? Cur eum qui accepe-
ral heneficium tam multis inseruistis questionum
nexibus, semel etiterum judicantes et exquirentes,
quis, et cujas, et qualis, et quid faciens aperuit
libi oculos? Nunc interim, quanquam inviti ,
agnoscitis aperuisse oculos czci. Cseterum cem
illud miraculum huic deberet adinirationem conci-
liare, vos potius utrumque vituperatis, Hoc Ju-

B daicus animus habet operis. Quando enim non

exacerbastis Cbristum? quando tot tautisque visis
prodigiis non inobsequentcs fuistis?

« Jesus ergo rursum fremens, venil ad monu-
mentum. Erat autem spelunca : » nempe cor tenc-
bricosum Judzorum : « Et lapis superpositus erat
ei. » Infidelitatis duvities et resistentia. « Ait Jesus :
Tollite lapidem. » Revolvite gravem inobedientize
lapidem, ut quod littera babetlethale subveham, ac
faciam spirituale. « Tollite lapidem : » jugum legis
portatu difficile, ut recipiatis vivificum verbum
gratie. « Tollite lapidem : » eum utique qui velut
impositum velamen gravat auimum. Potuissem
ego revolvere lapidem : verum ut ipsi quoque

τῆ; δυσωδίας ἀντιλάδοιτε * οὗ δὴ χάριν ὑμῖν ἐπι- (; Dercipiatis felorem , ideireo jubeo, ut vos tollatis.

τρέπω τὸν λίθον ἐξᾶραι τοῦ μνήματος, « “Ἄρατε τὸν
λίθον * » ἵνα ὑμεῖς μαρτυρήσητε, ὅτι χαὶ τοῦ τάφου
τὸν λίθον ἐξεχυλίσατε. « "Apasz τὸν λίθον, » Ὑμεῖς
αἱ Ἰουδαῖοι, οὐχ οἱ μαθηταί μου, ἵνα μὴ αὔριον
εἴπητε ὡς ἐπὶ τοῦ τυφλοῦ * "Apa οὗτός ἐστιν; ἄρχ
ἐχεῖνος ; ἵνα μὴ εἴπητε ὅτι ἄλλον ἀντ᾽ ἄλλου ἤγειρα.
t "Apats τὸν λίθον, » εἰ τοῦ θαύματος ἰδεῖν τὸ μέ-
γεθο; βούλεσθε, « Λέγει αὐτῷ ἡ ἀδελφῇ τοῦ τετε-
λευτηκότος Μάρθα. Κύριε, ἤδη ὄξει' τεταρταῖος γάρ
*evv. » Ἥμέρας γὰρ εἶχε τέσσαρας ἐν τῷ μνήματι,
ἐν αἷς ἣν διαφθαρϑῆνα: τὸν τεθνεῶτα. « "Βδη ὄξει,
“Ξεταρταῖος γάρ ἐστιν, » ᾿Απιστίας καὶ δισταγμοῦ τὸ
Chua. Πλὴν ἐν τοῖς μεγίστοις θαύμασιν ἀπιστία
“Ξιροτρέχειν εἴθισται, «Ἤδη ὄζει, ν Ἐπαρθέντος τοῦ
ibo) τῆς ὀσμῆς αἰσθομένη, τοῦτο εἶπεν ἡ Μάρθα.
Ἵχὰ τὸ μὲν ῥῆμα διαπιστούσης ἦν συνεβάλλετο
"τῶν ὅμως τῷ θαύματι, ὅσῳ καὶ μᾶλλον ἐφαίνετο
πδαλυθὲν τὸ σῶμα, « Κύριε, ἤδη ὄζε:.» Μὴ πλησιά-

δὴ;, φησὶν, ἵνα μὴ ἀηδισθῇς. « Ἤδη ὄξει. » Μῦρον

ὑπάρχων εὐῶδες, μὴ προσεγγίσῃς τῷ ὄζοντι. εΚύ-

Pt, ἤδη ὄζει, » Ἐπιτείνει τὸ θαῦμα τοῦ γυναίου τὸ
ῥῆμα, λέγει αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς * « Οὐχ εἶπόν σοι, ὅτι
ἐὰν πιστεύσῃ, ὄψει τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ; ν Τοῦτο,
9toyl τως ὀνειδίζων αὐτὴν ἔφη. Εὔδηλον γὰρ ὡς οὐ

πάμπαν ἀμφιδολίας ἀπήλλακτο, &' ὧν ἐσφαλμένας.

Tulio τὰς ἀποχρίσεις.

* Prov, vin, 47.

1 Tollite lapidein : » ut ipsitestes silis vestra ipsa
opeta revoluti lapidis sepulcri. « Tollite lapidem :»
vos Judai, non discipuli mei, ut ne velut in ezco
postridie dixeritis : Nunquid hie, nunquid itle? ut
nealium pro alio suscitatum causemini. « Tollite
lapidem : » si míraculi magnitudinem spectare
vultis. « Dicit ei Martha soror ejus qui mortuus
fuerat : Domine, jam fetet ; quatriduanus est enim.»
Habebat enim quatuor. dies in monumento, in qui-
bus polerat mortuus computruisse. « Jam fetet ;
quatriduanus est enim, » Verbum est non credentis
et dubitantis. Ceterum consuevit infidelitas mazi-
wis précurrere miraculis. « Jam fetet. » Hoc
dixit Martha, cum sublato lapide odorem sensis-

D set. Et quidem quod. dicebat. non credentis erat :

conferebat tamen ad miraculum, quanto etiam
corporis resolutio magis innotescebat. « Domine,
jam fetet,. » Ne propius, inquit, accesseris, ne
molestiam sentias, ac stomacho movearis. « Jam
letet. » Ne qui suaveolens unguentum es, fetenti
appropinquaveris. « Domine, jai fetet.» Magnificat
iiraculum verbum mulieris. Dicitei Jesus: « Nonne
dixi tibi, quoniam si credideris , ridebis gloriam
Dei? » Hoc dixit, velut ei quodammodo expro-
brans. Clarum enim est, ex falsis quas dabat
responsionibus , non fuisse ab omni dubietate
liberam.

*

Digitized by Google
