1057

IN DORMITIONEM S. MARLE. I.

1058

ἀχηρύχτῳ δ φωνῇ ur μαίνων τὰ σύμθολα. A etiamnum consistensincolume, irrequieta voce (15)

Τῆς γοῦν σωματικῆς ἐν αὐτῷ χαταχλίσεως ἀψευ-
δέπτατοι μάρτυρες, τὰ ἐν τῇ πέτρᾳ χοιλώματα, τὰς
τῶν μελῶν ἱερογραφοῦντες εὐπρεπεῖς ἐχτυπώσεις.
Καὶ πρῶτος ὁ χειμάῤῥους ἐχεῖνος τῶν Κεδρῶν, ᾧ
«αὗτα διαμπὰξ ἐμπεριείληπται, σαλπίζει δια πρυσίως
τὰ θαύματα. Ἢ χοιλὰς, φημὶ, τοῦ Κλαυθμῶνος 7*,
xaÜ' ἣν ὁ τάφος ἵδρυται τοῦ Ἰωσαφὰτ βασιλέως

Ἰούδα, ἐν ᾧ τὸ μαχάριον ἐχεῖνο τὸ πάθος τοῦ ἀπα-
θοῦς ἐλάμδανε τὰ προοίμια, Ἐχεξ γὰρ θαμινὰ τοῖς
μαθηταῖς ὁ Σωτὴρ συνηυλίζετο. "Exct προσηύξατο
θεὶς τὰ γόνατα πρὸς τὸν ἐν οὐρανοῖς Πατέρα, τοῦ
ἐπιθυμητοῦ ποτηρίου xat' οἰχονομίαν ἄῤῥητον ποιού-
μενος τὴν παραίτησιν. Ἐχεῖ τῷ προδότῃ φιλωθεὶς,
ἔχδοτος τοῖς θεοχτόνοις γεγένηται. Καὶ ταῦτα διὰ
πείρας μάθοιεν ἀληθέστερον οἱ ἐπὶ χώρας γινόμενοι.
Ὃ οὖν ἄπιστος ἀπίτω, καὶ μανθανέτω Ov αὐτοψίας
«iy λεγομένων τὴν δύναμιν ὁ πιστὸς ἀρχείσθω τοῖς
λεγομένοι;, καὶ κατανοείτω διὰ τῶν φαινομένων τὰ
μὴ ὁρώμενα, χαὶ θαυμαζέτω τὰ θαύματος ἄξια. ᾿Αλλ᾽
ἡ μὲν ταφὴ τοιαύτη xai οὕτως ἔχουσα. Ὁ δὲ τῇς
μεταπτάσεως τρόπος, εἰ xai χοινὸς πρὸς ἅπαντας,
ἀλλ᾽ ἔστιν αὑτῷ xat ἰδιάζον ἀξίωμα, τὸ περιὸν ἔχον
πρὸς τὸν xa0' ἕχαστον. Ἡ δέ τοι μετάθεσις χρείττων
μὲν λόγον xal ἀχοῆς, πλὴν ἐκ παλαιῶν ἔχουσα πᾶρα-
δειγμάτων τὴν μίμησιν, Τίς δὲ ὁ τῆς χαταπαύστως
«ὅπος ; Ἵλρ᾽ αἰσθήσει ληπτὸς, ἣ διανοίᾳ χωργυτός ;
Οὐμενοῦν. Πῶς γὰρ ἂν ὁρῷτο, καὶ παρὰ τίσι νοοῖτο,
μὴ πεφυχὼς, πλὴν εἰ μὴ δι᾿ ἀπαθείας xat! ἀπειρό-
δωρον χάριν τὸν τῇδε φθάσασι χῶρον, xal τῆς &v-
καυθοῖ θεοειδοῦς καταστάσεως τρυφῆς ἠξιωμένοις ;
fj φησιν ὁ ἐμὸς προπάτωρ Δαδίδ᾽ « Ἔν τόπῳ σχη-

Vie θαυμαστῆς, ἕως τοῦ ofxou τοῦ Θεοῦ. Ἐν φωνῇ

ἀγαλλιάσεως καὶ ἐξομολογήσεως fiyou ἑορταζόν-

τῶν. »

Τοιαῦτα μὲν fj Θεοτόχος, ἧς ἀπὸ γλώσσης ὁ γλυ-
χασμὸς ἀποστάζει τοῦ πνεύματος, « καὶ ἡ χάρις ἐν
χείλεσι χέχυται.ν Ἡμᾶς δὲ τί δεῖ πρὸς ταῦτα εἰπεῖν,
ἀδελφοὶ, ἣ θαυμάσαι τὴν ἀπειρομεγέθη καὶ τὰ ὅλα
πανσόφζως διέπουσαν Πρόνοιαν, « Ὦ βάθος πλούτου,
λέγοντας, καὶ σοφίας, καὶ γνώσεως Θεοῦ ! Ὡς ἀνεξ-
ἐρεύνητα τὰ κρίματα αὐτοῦ, καὶ ἀνεξιχνίαστοι αἱ

tuimulationis mez symbola commonstrat, .
Quod sane in eo corpore decubuerim, verissimi
testes sunt cavitates illae, que decoras sacrorum
membrorum deformationes in petra repraesentant,
Primusque torrens ille Cedron, quo hec undique
gyro clauduntur, clara ceu tube voce miracula
praedicat. Quo, inquam, vallis Clauthmonis (76),
in qua situm est sepulcrum Josaphat regis Juda,
ubi beata illius passio, qui ἃ passiome immunis
est, sumpsit exordia. Illic enim Salvator frequens
. versabatur cum discipulis suis x. Illic positis ge-
nibus Patrem precatus qui est in coelis, ineffabili
dispensatione deprecabatur desideratun calicem ΚΣ.
llic proditore specie amicitie osculum infigente
deicidis traditus est *. Ac rem certius experimento
noverint, qui fuerint in ea regione. Qui itaque in-
credulus est, abeat, ipsoque coram visu eorum
que dicimus vim agnoscat: fidelis autem dictis
Contentus, ex iis quae conspicua sunt, quie non
videntur perspiciat, resque plenas miraculo admi-
rationi habeat. Enimvero talis quidem sepultura
est, eumque modum habens. Αἱ ratio transitus,
quanquam ad onmnes.communis, habet nihilomi-
nus przcellentia singulorum propriam dignitatem.
Porro superat quidem transitus iste vim sermonis
auditusque, δίς tamen ut exempla vetera imitetur

«ὃς referat, Veruin quis locus requielionis ? Sen- .
sune possit compreliendi, an. mente capi? Minime
sane. Qui enim videatur, aut a quibus animo con-
cipiatur? Qui nisi iis, qui immensa quadam gratia
affectionibus vacui, ad eum locum pervenerunt,
quique deiformis illius status deliciis frui merue-
runt, animo conspici haudquaquam possit. Quem-
admodum ait avus meus Dad : « In loco taber-
naculi admirabilis usque ad domum Dei, In voce
exsultalionis et. confessionis sonus epulantium 5.»
Sic quidem Dei Genitrix, et cujus lingua distil-
lat dulcedo spiritus : οἵ ε in cujus labiis gratia
diffusa est b. » Nos autem, fratres, quid dicere ad
hac oportet, nisi ut admiratione veneremur im-
mensum magnam universaque sapientissime dispo-
nentem providentiam dicentes : « O altitudo divitia-
rum sapientia et scientie Dei ! quam inscrutabilia

o αὐτοῦ 1» καὶ ὅσα ἑξῆς τοῦ λόγον. Θείας γὰρ D sunt judicia ejus, et impervestigabiles viz ejus * 1»

1joan. xvin, 2.
1,39, 94.

y Matth. xxvi, 39.

3 ibid. 49.

* Psal, χει, 5, 6, b Psal, xciv, ὅ. * Rom.

VARLE LECTIONES.

Με᾿Αχηρύχτῳ, tacita, secreta.

55 KJavÜpuov, fletus, -

COMBEFISII NOT/E,

(75) Irrequieta voce. ᾿Αχηρύχτῳ φωνῇ. Velut du-
"la metaphora a bello, quod àxfjpuxtov, uon indi-
lum, ac przconis voce et solemni ritu ex gentium
Juice denuntiatum ,. Uruculentissimum esse solet,
3e implacabile, velut ad internecionem. Vel eiiam

ἔφ idem atque τὸ, ἀλαλήτως. . uU

(76) Quo, inquam, vallis Clauthmonis. Retinuimus

hi omen illud cum interprete LXX, in. Judic. n, el
NL Reg. v. Posset cum Hieronymo psal. rxxarn,
Ar οὐδ! Vallis fletus. Non. omncs consentiunt, esse

hane vallem, vallem Josaphat, qua de re plura
disputat. Bonfret Judic. n. Ue valle ite Josaphat
plura Adrich. Theatro terrz sancte. Quaresm. etiain
tom. HH Elucidat. terre sancte, Ubi etiam de sepul-
ero Josaphat in ea. valle, quod auctor hie memo-
rat. : ac bene ostendil non fuisse in eo tumulatum
regem Josaphat, reclamante. Seriptura ; atque adeo
aliunde nomen soriitam eom vallem, quam ab ejus
sepultura; forte, ab. :edificio aliquo, vel a judicio
quod illic in idololatras exercuit, etc.

Digitized by Google
