1083

S. ANDRE.E CRETENSIS

τ.

sit. Haud enim ea. Sareta attigerit. Vultis ut. ejus A φθορὰν ἀπέδρα τὸ τυμδευθέν" εἰ μὴ μετετέθη ὁ [η-

rei probationem  edicam ? Ae, quaso, astantium
nemo monumentum vacuum ullo modo irrideat.
Quieram eaim, Quomodo defuncte corpus obscu-
rum? Quomodo sepulcralia absunt loculis? nisi
quod fuit tumulatum, corruptionem effugit; nisi
thesaurus translatus est. Sin autem sic haLet, qui
non vera translatio, quando eliam concurrerunt
alia; nimirum anims ἃ corpore divisio, carnis
depositio, compositionis solutio, disjunctio par-
lium, resolutio, conjunclio, compactio, ac deni-
que in obscurum  sulductio * Quippe hactenus
sepulerum vacuum manet, ipsum testimonium
habens, quodque translate testimonio sit. llaud
novi salis, an partibus in unam compositionis
concretionem iterum coeuntibus ; uam et in istis
nonnihil philosophabor, ut ita forte arcano sus
. voluntatis consilio cogitarit opifex Deus parentem
honorare : aut cerie allera alterí eiineute, at-
que ita ut a inutua. illa. disjunctione, altera vel-
ut. extrariam et ultra fines, altera. confinem sedem
sortita sit: aut denique novo aliquo ae immutato
vrdine,. mirabiliter in ea concurrente, ut revera
ejus res omnes. novitatem haberent, ac velut pro-
priam a natura, rationem supra naturam eximiam-
que, tanquam rationem omnem et scientiam supe-
rantes, reciperent. Ad illud nos instructissimum
sermonum epulum, Sermonis illa carne Mater
invitat ; ipsaque nunc regalis mensa et sermonum
materia, perfectorum a Deo sacramentorum uber-
tate exuberans, proposita est. Tanta porro illa
splendoris clariias, εἰ quz etiam vim sermonis
longe superet, festi amantium vultus collustrans,
diei hodierm» faciem recreat, Sum ego hujus ho-
die convivii, peregrinus ille et hospes, susceptor :
resque sublimes supra quam dignus sim, habeo
enarrare, Ne quis tamen nostram exilitatem respi-
ciens, convivium fastidiosus respuat : non enim

nos, sed ipsa Dei Genitrix, harum utique divinarum -

rerum mysticas enarrationes, ceu convivii lege in-
struxit : quibus plena mertsa, spiritales convivas
provocante, camusjuita quod Spiritum decet,
wi spiritus. profunda. Jam enim que Sapientiam
carne genuit ", Sapientiam ceu domestice imitata,
lotam se, velut instructam mysticam ceelestemque,
divina initiatis, mensa, ad lauias epulas perbenigne
proponit : non mactando hostias, aut etiam calice
profluendo pocu!a : quales quondam erant beatze
ille hosti, ac. calix ille quo illud divine consum-
matum nectar susceptum est (91) : sed. ipsa pa-

v Prov. ix, 4.

COMBEPISIL

vero etiam ejusmoli ac velut prima corruptio, in
Marie fuit utero, Christique ex ea partu; quod An-
dreas scite distinguit. Quod sequitur : τῶν γὰρ
ὁσίων οὐχ ἅπτεται, allusio. est ad illud : Non dabis
Sanctum tuum ; τὸν ὅσιόν cou * qui. est singulariter
ipse Jesus : quadam vero aptatione, Jesu proxima,
Jesu Mater.

191) Que illud divine consimatum nectar suscc-

σανρός. El δὲ τοῦτο, πῶς οὐχ ἀψευδὴς ἡ μετάθεσις,
ἐπεὶ xal τἄλλα συνέδραμε " Ψψυχῖ)ς διάστατις ἀπὸ οὐ.
μᾶτος, σαρχὸς ἀπόθεσις, συνθέσεως λύσις, μερῶν
διάζευξις, ἀνάλυσις, ἐπίζευξις, σύμπηξις, καὶ πρὸς
τὸ ἀφανὲ; ὑποχώρησις ; Ὃ γὰρ τάφος ἕστηχε μέχρι
καὶ δεῦρο χενὸς, μαρτυρούμενος καὶ μαρτυρῶν τὴν
μετάθεσιν. Οὐχ οἶδα εἴ τε τῶν μερῶν αὖθις euvez-
χθέντων εἰς ἕν συνθέματος σύγχριμα * φιλοσοςἔτυ
γάρ τι περὶ τούτων μικρόν" οὕτω τάχα τοῦ Ángwp
γοῦ xaz' εὐδοχίαν ἄῤῥητον ἐπινενοηχότος τιμῆσαι
τὴν» τεχοῦσαν " εἴτε τοῦτο θατέρου θάτερον ix
χύψαντος, καὶ τοῦ μὲν ὑπερόριον, τοῦ δὲ μεθόριον
μετὰ τὴν ἀπ' ἀλλήλων διάζευξιν εἰληχότος χα
τάστασιν * f| ξένης τινὸς χαὶ παρηλλαγμένης ixows-
B 0(a;, ὑπερφυῶς ἐπ᾽ αὐτῇ συνδραμούσης, ἵν᾽ ἧ τρὶς
ἀλήθειαν καινὰ τὰ χατ᾽ αὐτὴν ἅπαντα, τὸν impp
προσφυῶς ἐπιδεχόμενα Λόγον, 6; λόγον παντὸς χαὶ
γνώσεως ὑπερχείμενα, Ἐπὶ ταύτην fud; τὴν mv
ματιχὴν πανδαισίαν συγχαλεῖται τῶν λόγων, ἡ xard
σάρχα Μήτηρ τοῦ Λόγου πρόχειται δὲ αὕτη βασί»
λειος τράπεξα xal λόγων ὑπόθεσις σήμερον ἡμῖν,
᾿ θεοτελῶν μυπτηρίων εὐθηνουμένη καὶ πλήθουσα, 'B
δὲ τοσαύτη λαμπροφορία τῶν φιλεόρτων τὸς ὕψεις
περιαυγάζουσα,, ὅση χαὶ δύναμιν ὑπερισχύουϑα M-
γου, τῆς ἡμέρας χατακαλλύνει τὸ πρόσωπον, Ταύτης
κἀγὼ σήμερον ἑστιάτωρ ὁ ξένος καὶ ἔπηλυς, χαὶ τῶν
ὑψηλῶν θεαμάτων ὑπὲρ ἀξίαν ὑφηγητής. Καὶ μή τις
“πρὸς τὸ ταπεινὸν τῆς ἡμετέρας ἀπιδὼν εὐτελείας,
ἀνανεύσοι πρὸς τὴν ἑστίασιν, ὅτι μὴ πρὸς ἡμῶν,
C à ὑπ᾽ αὐτῇ: ἡτοίμασται τῆς Θεοτόχου τῶν ἐνδεῖν
στιχῶν δὴ τούτων θεωρημάτων τὰ μυστικὰ διηγή"
ματα ὧν ἐπειδὴ πλήρης ἡ τράπεζα, τοὺς πνεύματι»
κοὺς δαιτυμόνας προτρέπουσα, ἴωμεν κατ᾽ ἀξίαν τοῦ
Πνεύματος ἐπὶ τὰ βάθη τοῦ Πνεύματος. "Apu γὰρ
τὴν Σοφίαν fj τὴν Σοφίαν αὐτὴν κατὰ σάρχα et:
σαμένη προσφυῶς μιμουμένη, ὅλην ἑαυτὴν οἷα τρό-
πεζαν ἡτοιμασμένην μυστιχὴν καὶ οὐράνιον τοῖς τὸ
θεῖα νοητῶς μυουμένοις, φιλοφρόνως εἰς εὐωχίαν
προτίθεται " οὐ θύματα σφάττουσα, ἢ νρατῆρι vo^
νάουσα πόματα, οἷά πέρ ποτε ἦσαν ἐκεῖνα τὰ μαχᾶ
ρια θύματα, καὶ ὁ κρατὴρ ἐκεῖνος, ὁ τοῦ θεοτελοὺς
νέχταρος δοχεὺς, ἀλλ᾽ αὐτὰ τροδήλως τῶν περὶ GU"
τῆς μυστηρίων τὰ ὑπερφυῆ καὶ θεῖα τῷ ὄντι ini
D pasa * ἐφ᾽ ἃ δὴ μάλιστα τοὺς συνειλεγμένους mpospe
πουσα, τῆς ἑορτῆς ἡ ἐξάρχουσα, τὸν μὲν τῆς Σοφίας
οἶκον ἡλίχο; ἐστὶν, αὐτόθεν ἡμῖν ἐξ αὐτῆς ὑποραίνει'
δείχγυσι δέ πως καὶ τράπεζαν ἑαυτὴν ὑπεράγιον, *
αὐτὸν ὅλον τὸν ζωοποιὸν ἄρτον, τὸν Κύριον ἡμῶν xi
Θεὸν Ἰησοῦν Χριστὸν, τὴν αἰώνιον ζωὴν, τὸν σὺν

NOTE.

ptum est, Ὁ τοῦ θεοτελοῦς νέχταρος δοχεὺς.
sanguis Dominicus, quo nos sapientia divina s
in nos, quos in finem et consummale Gre.
charitatis insigni argumento, in Eucharis inus,
lodierna die solemnis memoria προεόρτων tl y
jugiter inebriat. Devotus ubique ac aceura

dreas nosier.

δοχεύς. Nempe

. Digitized by Google
