1097 ,

.IN DORMITIONEM S. MARLE. III.

1093

xovouiac, «slc ὃ ἐπιϑυμοῦσιν οἱ ἄγγελοι παραχύ- A ce nature mostre assumptione. Tu horrendz

ψαι . Σὺ εἴ τὸ περικαλλὲς τῆς θείας συγχαταδά-
σεως ἐνδιαίτημα ’ ἢ ὄντως ἐπιθυμητὴ γῆ. « Ἐπ-
εθύμησε γὰρ ὁ Βασιλεὺς τῆς δόξης τοῦ χάλλους σου"
καὶ ἠράσθη » τοῦ πλούτου τῆς παρθενίας σου " xal
ᾧχη σεν ἐν σοὶ, « xal ἐσχήνωσεν ἐν ἡμῖν, » καὶ χατ-
ἔλλαξεν ἡμᾶς διὰ σοῦ τῷ Θεῷ καὶ Πατρί. Σὺ « τοῦ
ἀποχεχρυμμένον μυστηρίου πρὸ τῶν αἰώνων »
ὑπάρχεις θησαυρός. Σὺ εἴ ἀληθῶς, ἡ ζῶσα βίδλος
«οὔ ἐγγραφομένου ἀφθέγχτως ἐν σοὶ πνευματικοῦ
Λόγου, τῷ ζωηρῷ καλάμῳ τοῦ Πνεύματος. Σὺ μόνη
ἀψευδῶς τῆς νέας διαθήχης ὁ θεόγραφος τόμος, ἧς
πρὸς ἀνθρώπους διέθετο ὁ Θεὸς πρίν. Σὺ « μυριο-
πλάσιον ἅρμα τοῦ Θεοῦ, » χιλιάδας εὐθυνουμένων
αὑτῷ σαρχωθέντι προσάξασα. Σὺ εἶ τὸ Σιὼν ὄρος "

dispensationis magnificum illud opus, « in quod
angeli desiderant prospicere * (6). » Tu Dei se nobig
inclinantis ornatissimum domicilium; terra illa
vere desiderabilis : « Concupivit enim Rex gloriam
decoris tui; et amator factus est P » divitiarum (nac
virginitatis ; atque in te habitavit, et apud nos
moratus est « (T), nosque per te leo et Patri re-
conciliavit, Tu thesaurus « sacramenti a seculis
abscondit 7. » Tu vere vivens ille liber, scripti in
te sine voce spiritalis Sermonis, viviflco calamo
Spiritus sancti. Tu sola vere, scriptus a Deo tomus
lestamenti novi, quod is olim ad homines «cst
testatus. Tu « currus ille Dei decem millibus mul-
tiplex *, » multis millibus adductis eorum quos

τὸ πῖον ὄρος * τὸ τετυρωμένον ὄρος, kv ᾧ εὐδόκησεν D ipse incarnatus ad meliora composuit. Tu « mons

ὁ Θεὸς κατοιχεῖν, » ἐξ οὗ 5 aápxa παγεὶς, ἐτυρώθη
τὴν καθ᾽ ἡμᾶς νοερῶς ἐμψυχωμένην ὁ ὑπερούσιος.
"D ναὶ θεῖχὲ, xai ἄνθρωπε χοῖχέ  Ὦ στήλη νεχρὰ
καὶ στύλε ζωοποιέ * οὐ τὸν σαρχιχὸν Ἰσραὴλ φωτ-
αγωγοῦσα φνγαδενόμενον, ἀλλὰ τὸν πνευματιχὸν
πρὸς τὸ τῆς γνώσεω; ἀπλανὲς ὁδηγούμενον, φῶς
ἐνθέως καταπυρσεύουσα. "Q νεφέλη ὁλόφωτε, xol
€ ὅρος κατάσχιον "» οὐ τὸν ἀγνώμονα τῶν Ἰουδαίων
δῆμον κατασχιάζουσα, ἀλλὰ τὸν ἐκλεκτὸν τοῦ Θεοῦ
Ααὸν, τὸ ἔθνος τὸ ἅγιον, ταῖς σαῖς φρυχτωροῦσα
μητρικαῖς δᾳδουχίαις. Ὦ χρυσοῦ παντὸς καὶ πάσης
αἰσθητῆς xal ἀῦλου κτίσεως καθαρωτέρα ᾿ ὦ γῇ
παρθενιχὴ, ἐξ ἧς ὁ δεύτερος καὶ τοῦ παλαιοῦ ἀρ-
χοιότερος ᾿Αδὰμ προελήλυθε ! Ποῖός σε τάφος καλύ-
Qe γῆ δὲ ποία σε δέξεται, τὸν οὐρανὸν xal τοῦ
οὐρανοῦ τὴν φύσιν ὑπερόᾶσαν τῇ ἁγιότητι; Τίνα
€0) τὰ ἐντάφια; Τίνα τὰ σπάργανα ; Τίνες οἱ στολι-
σμοί; Μύρα δὲ ποῖα τὸ σὸν χατασμυρνίσουσ: σῶμα;
Τὸ εὐῶδες, τὸ ἄχραντον, τὸ πλῆρες ἀγαθοῦ, τὸ
βρύον τὴν ἄφεσιν, τὸ πηγάζον τὴν ἀφθαρσίαν, ἐξ
οὗ ἢ θέωσις * ἐν ᾧ ἡ τελείωσις, δι᾽ οὗ ἡ σωτηρία *
Σὺ γὰρ εἶ ἀληθῶς ἡ ὄντως « καλὴ, xal μῶμος; οὐχ
ἔστιν ἐν σοί, » Προσᾳδέτω τί cot μιτρὸν αὖθις καὶ
Σαλομὼν ὁ θειότατος" "Üpala ὡς Ἱερουσαλὴμ, καὶ
ὀσμὴ ἱματίων σου ὡς ὀσμὴ λιδάνον. ) Σὺ τοῦ ἀκε-
γώτου μύρου ἡ νέα μυροθήχη * σὺ τοῦ ἐλαίου τἧς
γρίσεως ἢ ἀγαλλίασις. Σὺ τὸ τῶν νοητῶν ἀρωμάτων
* T Petr. ν. 13. »Sap. vin, 2, ὅ. 4 Joan. 1, $4.
16,17. ὦ Hobac. 11,5. "I Petr. u, 9.

x Cant, 1v, 7.

ille Sion, tons pinguis, mons coagulatus, in quo
beneplacitum est Deo habitare * ; » ex quo in car-
nem compactus, nostre illi, anima intellectuali
animatze, similem, qui substantia major est, coagu-
latus est. O divinum templum , homoqne terrene!
O columna mortua, et columna vivifica (8) ; non
qus extorrem carnalem lsraelem illuminet, scd
qui spiritalem illum , ceu accenso ex specula
igne divinitus prelucens , ad scientie veritatem
deducat, O nubes tota lucida, et « mons umbro-
$us"? » non qu: improbum ingratumque Judaicum
populum obumbres, sed quz» Dei. electo illi populo,
genti illi sanete * , maternis tuis praelatis facibus
illuceas. O purior omni auro, et materia
omni seusibus subjecta! O virginalis terra, ex
qua novus Ádam οἱ secundo illo vetustior pro-
diit. Qued te sepulcrum tecturum est, que ie
susceptura terra, qua» celum ac celi naturam
puritate supergressa es ? Quanam iua illa se-
pulcralia? Quaenam fascie? Qui amictus? Quz-
nam vero tuum corpus delibutura sunt unguenta?
Corpus, inquam, illud suave fragrans : corpus in-
temeratum ; eorpus illud boni plenum; remissie-
nem scaturiens; ceu fonte manane incorruptionem :
corpus ex quo divinitatis conciliatio; corpus in
quo sit consummatio; per quod est. salus, Tu enim
es illa vere « pulchra , et macula non est in te zx.»
τ Ephes, ti, 9. * Fal, Lxvii, BS, ! Psal; txvit,

YARLE LECTIONES.

π᾿ λεἰπ. εἰς.

COMBEFISII NOTAE,

(ἢ In quód ongeli desiderant prospicere. Sic et D

molo Graeca 1 Peir. 1: Εἰς ἃ ἐπιθυμοῦτιν ἄγγελοι
παριχύψαι, referendo οἰχονομίαν εἰ olxovour-
ive, cum Latiua referant. Christum : In quem
angeli, ec., sensu haud ita diverso,

(1) Atque in ie habitavit, et apud aos moratus est.
"Qxnsev ἐν σοὶ, xat Eoxfjvwstv ἐν ἡμῖν. Velut. ali-
quid peculiarius Marie, quam nobis Joannes, Do-
Wünicà incarnatione tribuat : ipsa ei facta velut
wopria domo; cum apud nos, quasi in taberna-
tulo, ceu hospes moratus sit. Non ita facile Gra-
tus lepos potest. exprimi. Ν .

(8) Ὁ columua mortua et columna vivifica! *Q
v) νεχρὰ, καὶ στύλε Quomoi£! Habent G:zca

PaTB0r.. Gn. XCVII.

leporem in ilJa levi velut. conjugatione, στήλη xat
στύλε, primo proprie significante cippum, ac pilam
el titulum erecium in monumentis; altero autem
columnam proprie sive qua emineat, sive qui ful-
cimentum praebeat; quomodo Paulus ad Gal. it,
Petrum et Jacobum Joannem στύλους vocat : Ot o-
χοῦντες στύλοι slvat. Qui videbantur esse columna :
ut eminentes reliquis discipulis, et in quos moles
Ecclesim velut reclinata recumberet, Sic etiam
Chrysost. Petrum et Paulun Ecclesie στύλους
appellat : sed Maria s:ngularissime στύλος - toti
praelata creature, totamque Ecelesiam peculiarie-
$ima protectione fulciens.

35

Digitized by Google
