1025

IN EXALTATIONEM 5. CRUCIS. T.

1026

μυχοῖς χατορωρύχεσαν γῆς, ἀποθέμενοι τὸ θησαῦ- A Clristianis autem in tutelam reservaretuz, depo-

pnaa^ λέγω δὴ τὸν σταυρὸν, χαὶ τὰ περὶ τὸν σταῦυ-
ρὸν ἅπαντα" τοὺς ἥλους φημὶ, καὶ τὴν λόγχην, χαὶ ὅν
ἐπὶ τοῦ σταυροῦ Πιλάτος ἔγραψε, [καὶ] προσέπηξε
τίτλον.
Εἶτα Θεοῦ Χριστιανοῖς τὰ βατίλεια σχῇπτρα, xat
ὅλην τὴν ὑπὸ Ρωμαίους ἀρχὴν ἐγχειρίσαντος, t0-
δίχησεν ἄρτι τότε διὰ γυναιχὸς εὐσεθοῦς, γυναιχὸς
βασιλίδος, γυναικὸς βασιλιχὸν ἐχούσης τὸ φρόνημα,
τοῦ υἱοῦ τηνικάδε Χριστιανῶν βαπτιλεύοντος, &porn-
44, xa, οἷον εἰπεῖν, θείαις εὐφροσύναις περισοφῆσαι
τὸ róvatoy: xal πῇ μὲν ἀρχικαῖς ἐμδριθείαις, ἔστι
& ὅπου καὶ χοιναῖ; χολαχείαις, πάντα δὲ βασιλιχῶς
ἐπιδείξασθαι, ὅσα τὴν ἀχαμπὴ τῶν Ἰουδαίων ἐπι-
λυγίσαι χαρδίαν ἠδύνατο. Καὶ δὴ θᾶττον ἐπιζητούσῃ

sitmm thesotcam. in ima terra defoderusit , erucem
iitelligo, et omnia qua ad crucem pertinent , cla-
vos, lanceam, et titulum a Pilato scriplum, eruci-
que »ffisum.

Deinde cum Deus Christianis regia sceptra οἱ
uriversum. Romanorum imperium — tradidisset ,

,9iem (une placitum cest, erucem pandere. pir

pia:n mulierem, mulierem regiam, mulierem regali
animo, filio tune Christianis imperante : sine d.ft-
enitate (42), ae divino, ut ita dicam, instinctu,
eam sapientia instruere; ut partim quiden regia
severitate, partim vulgari persuadendi ratione in-
Slaret, et omnia,quxcuaque iuflexibilem Judaeorum
mentem inflectiere. poterant, ut. regiam personam

τῇ βασιλίδι, τὸ κοινὸν ἐπέστη θησαύριτμα" Θεοῦ τὸ D decebat, afferret, Ceterum. celerius quaitanti

δῶρον εἰς τάχο: τῷ γυναίῳ προτείναντο; τοῦτον δὴ
λέγω, τὸν εἰς πάντα σήμερον τὸν χύσμον ὑψούμενον
τοῦ Κυρίου σταυρόν' μεθ᾽ οὗ καὶ πάντα οἷς τὸ μαχά-
pov ἔχεῖνο, χαὶ τοῦ χόσμου σωτήριον ᾧχονόμητο
πάθημα. Διὰ τοῦτο τοίνυν ἑορτάζομεν σήμερον, διὰ
τοῦτο πανηγυρίζομεν, ὅτι τὸ πάλαι χρυπτόμενον
ἅγιον πεφανέρωται σήμερον" ὅτε ὁ Ey χρνφῇ θησαυ-
p ἔχ μετάλλων γῆς ἐξέλαμψεν ὡς χρυσός" ὅτι τὸ
σνγχωσθὲν τῆς Χριστιανῶν βασιλείας ἐπισημότατον
ἀνεκαλύφθη λάθδορον' ὅτι ὁ τυφὼν τῶν δσιμόνων ἣρέ-
ἴμησε, φανερωθέντος σταυροῦ" ὅτι τὸ xat' ἐχθρῶν
αὐτογάλχευτου ξίφος ἀπὸ γῆς πεφανέρωται" ὅτι τὸν
ἐχυτῆὴς ἀπέλαθδε χόσμον fj ᾿Εχχλησία, ὅτι ἣν ἀπώλεσς
ἐραχμὴν, f; βασιλέως εὗρεν ἀρχὶ. Οὗτός ἐστιν ὁ τοῦ
Χριστοῦ σταυρὺς, τὸ Δεσποτιχὸν στ μεῖον, τὸ σωτή-
ριον ὅπλον, τὸ βασιλικὴν χράτος, τὸ τῆς νίχτς τρό-
73:09, τὸ τῶν ἄνω xal χάτω μεταίχμιον, τῶν βε-
Φαιοπίστων τὸ σύνταγμα, ἡ ἀποστολικὴ κορυφὴ χαὶ
πρφητιχὴ διόπτρα, τῶν μαρτύρων ὁ στέφανος, τῶν
πὸν Χριστὸν προσχυνούντων ἡ ἀῤῥαθδών.

"Ay! οὗ γὰρ στανρὸς, ὁ Χριστὸς προσχυνεῖται" ἀφ᾽
οὖ σταυρὸς, ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἐπεγνώσθη" ἀφ᾽ οὗ
*izupbe, σὺν Πατρὶ τὸν Υἱὸν προσχυνοῦμεν" ἀφ᾽ οὗ
σταυρὸς, τὰ Ἰουδαίων ἤργησε, τὰ Ἑλλήνων &zto6é-
Ss, τὰ Χριστιανῶν ἀνέσχεν, ὁ ἀὴρ ἡγιάσθη, τῶν
ἐπιδωμίων αἱμάτων ἡλευθερώμεθα, τῆς ἀναιμάκτου

imperatrici, communis — obvenit thesaurus, Dco
femine donum illud spe citius offerente, lianc,
inquam, tanto hodic honore mundo toto exaltatam
Domini crucem : et cum hae, omnia quilsus sa-
€rosaneta illa mundoque salularis passio peracta
est. Ob loc igitur ferias liodie et festum agimus,
qui» olim occultatum sanctum, manifestum hod;e

factum est : quia. in abscondito positus thesau--

rus e terr: fodinis auri instar refulsit; quia terra
obrutum nobilissimum Christiani imperii labarum
retectum est; quia cessavit. diemonum prace'la,
eruce apparente; quia gladius velut spoute adver-
$us ininiicos cusus (45), ex terra conspicuus facinus
est; quia suum ipsius ornatum hodie resumpsit

C Ecclesia ; quia quam perdiderat drachmam, regale

invenit imperium. Hac Christi crux. est, Domiri
signum, salutis armatnra, regia potentia, victoriae
tropeeum, inter superna et inferna medium, in (Ide
constamtium classis et ordo, fastigium apostolicum,
dioptra prophetica (13), martyrum corona, Chri-
stem adorantium arrba.

Ex quo eaim erus, Christus adoratur; ex quo
erux, Del Filius agnitus est; ex quo crux, cum Pa-
tre Filium adoramus : ex quo crux, Judaica cessa-
runt (451, Grecorum religio exstincta est, Cliri-
slianorum pravaluit; aer expiatus est, abaliarium
et victimarum sanguine liberati sumus (46), cul-

- COMBEFiSIl NOT E.
152) Sine difficultate. "A xoynzt. Velut ultro, ac Deo. p in Mariam, cnm Hopperó reddidimus, seu. potius

Sonante : quod. ipsum paulo. superius. expressum
est, τῷ, ἀπερτέργῳ δυνάμει. Sans recherche, ei par
Ínuinct. Minus dicit Grels. sincera. virtute: quan-
4}0:}} retinninmus.

(13) Velut sponte adversus inimicos ctsus. Αὐτὸς

ἄγχευτον ξίφος. Grels. Cladius n Christo [abricatus.
SSed alind vult illà vox, siguificatque, velut ipsam
9a se crucem, et prater id qued ponentes presume-
bant, ponentibusipsis, modo tamen maluerint per-
sverare inimici, nec. ea reconciliari velint, in gla-
dium factam. Sic Suiike αὐτουργὸν, αὐτοφυές.

(4) Diopira propheica.. Διόπτρα. Etiam Latinis
T"tepla vox, pro. instruntento. geometrico  inser-
Yiegte parti astrologie, quam dioptricem vocan ;
fre nimirum solia, lue, ceterorumque locorum
thistantias per justrumenta. investiga, Vu'g. per-
* portis, Sie Orat. in salut. angel. ejusdem pnostei
Αχια τὸ, Χαίροις, διήπτρα προθλεττιχκή, dictum

ex ipso retinttimus : Dioptra perspectiva. Gretserus
liberius, διόπτρα προφνητιχή" Npecula prophetica.
Apte vero jd instrumenti prophetis tribuitur, ut
dispicientibus, affulgentia ila divini luminis, res
procul positas.

(43) Judaica cessarunt.. Τὰ Ἰουδαίων ἤργησε.
Simplicius veriusque quam reddiderat Grets. Ju-
deorum res pessum ierunt, De ritu enim cst
sermo; qui sacer et instit:tus a. Deo tanquam
figwralis adventu. figuraii, eique cedens, non tam
pessum ivit, quam est consummatus, et desidera-
tan absolutionem babuir, eo etiam ab apostolis et
primis fidelibus ex. circumcisione, sepultus cuim
honore, nec statim abjectns.

(46) Ab altarium et victimarum sanguine liberati
sumus, Toy ἐπιβωμίων aipgázuv λευθερώμεϑα,
À sanguine super aras fundi solito, maxime huirano
in sserificiis diemoniorum, ut. ne amplius effuderi-

Digitized by Google
