«017

IN EXALTATIONEM S. σῦς 8. I.

1018

πΞάθους, μετὰ τὸ πάθος, ἀφ᾽ ἡμέρας ἀναδείξεω; αὖ- A passionem, a die ostensionfs sux in Israel 1 Modo

v9 πρὸς τὸν Ἰσραήλ; πῇ μὲν, « Δαιμόνιον ἔχεις,»

λεγόντων, πῇ δὲ « Φάγος xat οἰνοπότης, τελωνῶν΄

xat ἁμαρτωλῶν φίλος" » ὁτὲ δὲ, ε Παραλύων τὸν
νόμον, καὶ τὰ Σάδδατα βεδηλῶν “» ἄλλοτε, « Ξαμα-
piitni καὶ τοῦ τέχτονος υἱὸς, » χαὶ ὅσα ταῖς εὐαγ-
Ὑελιχαῖς περιέχεται βίδλοι;. Ποῦ θήσωμεν τὴν ἐπ᾽
ὄφρύος τοῦ ὄρους ἐνέδραν, τὰς εἰρωνείας, τὰ πειρα-
πῆρια, τὰς μετ᾽ ἐπιχρύψεως ἐρωτήσεις ; Ἔνθεν τὸ,
« Εἰ ἔξεστι χῆνσον Καίσαρι δοῦναι; » ἐχεῖθεν τὸ τῆς
μιᾶς γυναιχὸς ἐπὶ ἑπτὰ ἀνδράσιν ἁλούσης ἐρώτημα,
ἕνα Χριστὸν παγιδεύσωσιν' ἔχεξ τὸ, ε Ἕν ποίᾳ
ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιεῖς ; » ὧδε, « Τί σημεῖον δειχνύεις
ἡμῖν ἵνα πιστεύσωμέν σοι; » ἑτέρωθεν, « Ἕως
“τότε τὴν ψυχὴν ἡμῶν αἴρεις ; El Υἱὸς εἴ τοῦ Θεοῦ,

quidem dicentibus z-« Daemonium habes , » modo
autem, « Vorax est;et vini potator, publicanorum et
peccatorum ainicus 2 : » quandoque vero : « Solvit
legem, et Sabbat$ violat *: » interdum, « Samari-

(
í

tanus est, et fabri filiusb, » ac si qua continentur. :

in Evangeliis. Quo loco ponemus insidias in mon-
lis supercilio, irrisiones, tentationes, interrogationes
captiosas ? [linc illa quirstio :« Si-ljcet dare censum
Casari*?^»Inde et.ca, de una muliere qu: habuis-
set septem viros, ut. eum caperent. lilie : « I qua

potestate hzc facis 4?» hic ; « Quod signum ostendis

nolis, ut credamus tibi e?» Alio loco : « Quousque
animam nostram tollis? Si es Filius Dei, dic nobis
palam. » Quam multa superbe petulantes et Chri-

£izk ἡμῖν παῤῥησίᾳ. » Πόσα κατὰ τοῦ πράον, καὶ B sti hostes moliti sunt adversus mansuetum etl
ταπεινοῦ, καὶ νομοθετοῦντος τὴν ἐπιείκειαν, ol 0pa- , humilem, ac eum qui modestiam sanciret 1 Ad-
σεῖς καὶ χριστομάχοι σοθαρῶς συνεσχεύασαν, τὸ - versus, inquam, eum, qui eis aquam in vinum

ὕδωρ αὐτοῖς sic οἶνον μεταποιοῦντος, συναυλιζομένον,
συνεσθίοντος, παρακαλοῦντος, Xauapeivag μεταχα-
λοῦντος, τελώνας διχαιοῦντος, πόρνας εἰς παρθενίαν
μετάγοντος, ῥύσεις αἱμάτων ξηραίνοντο;, δαίμονας
ἀπελαύνουτος, λεπροὺς καθαρίξζοντος, χωλοὺς ἐχεῖ-
θεν, χυρτοὺς αὐτόθεν, καὶ τὴν χαμαὶ συγχύπτουταν
ἀνορθοῦντος, παραλύτους σφίγγοντος, χεῖρα ξηρὰν
ὑγιάζοντος, χωφοῖς ἀχούειν, τυφλοῖς τὸ βλέπειν,
ἀλάλεις λαλεῖν παρεχομένου, τὰ μὲν δι᾽ ἑαυτοῦ, τὰ
δὲ διὰ τῶν μαθητῶν ᾿ κατὰ πελάγους πεζεύοντος,
ἄρτοις ὀλίγοις τρέφοντος μυριάδας, νεχροὺς ἐγείρον-

τὸς ῥήματι. Ὡς ὥφειλον καὶ ἡμᾶς νεκροὺς ὄντας C

τοῖς παραπτώμασι xal ταῖς ἐπιθυμίαις τῆς ἀπάτης
συζωοποιήσει ἐν ἑαυτῷ, χάριτι χαὶ οἰχτιρμοῖς τῆς
περὶ ἡμᾶς αὐτοῦ φιλανθρωπία: ! Av οὗ, xal μεθ᾽ οὗ
46 Πατρὶ ἡ δόξα, καὶ ἡ τιμὴ, χαὶ ἡ πρυσχύνησις, σὺν
τῷ παγαγίῳ, xai ἀγαθῷ, καὶ ζωοποιῷ αὐτοῦ Πνεύματι,
νῦν xal ἀεὶ, xal εἰς τοὺς σύμπαντας xat ἀτελευτήτους
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν,

AUTOS Κ΄.

Εἰς τὴν παγκόσμιον Ὕψωσιν τοῦ τιμίου καὶ
ζωοποιοῦ σταυροῦ.

mutaret, qui simul conversaretur, qui convesce-
retur, qui consolarelur, qui Samaritas revocaret,
publicanos justificaret, meretrices ad virginitatem
transferret, fluxus sanguinum  siccaret, d:emones
expelleret, leprosos mundaret, hic claudos illic
eurvos, mulieremque toto eorpore humi depressan:
erizeret, paralyticis meuibra astringeret, manum
aridam sanaret, surdis auditum, caecis visum,
mulis loquelam, qua ipse per se, qua per discipulos
prastaret : per mare ambularet, molta hominum
milia paucis panibus aleret, mortuos sermone
suscitaret. Atque utinam eliam nos peccalis, er-
rorisque cupiditatibus mortuos, in se ipse convivi-
ficet, pro sva illius in genus humanum propensio-
ris amoris gratia et miserationibus : per. quem
et cum quo, gloria et honor et adoratdo Patri,
sanetissimoque, et bono, et vivifico cjus Spiritui,
wünc οἱ semper, et per omnia ac infinita secula
seculorum. Ainen,

ORATIO X.

ln venerubilem preiiosm et vivifice crucis Exalta-

lionem f (38).

(Combef. Ρ. 96.)

Σταυροῦ πανήγυριν ἄγομεν, καὶ τὸ τῆς Ἔχχλη-
σίας ἅπαν καταστράπτεται πλήρωμα. Σταυροῦ παν-
ἤγυριν ἄγομεν, xot χαρᾶς μαρμαρυγαῖς τὸ τῆς οἶκου
μι Erst χαταλάμπεται πρόσωπον. Σταυρηῦ πανήγυριν
ἄγομεν δι᾽ οὗ τὸ σχότος ἠλάθη, xal τὸ φῶς ἀντεισ-

Crucis festum agitamus ,.et fulgore collucet iota
Ecclesiz multitudo, Crucis festum celebrainus, et ke-
titie splendore orbis facies refulget. Crucis festum
celebramus, per quam tenebra puls: sunt, et lu-
men redditum, Crucis festum celebramus, ct una

ἀλλ}. xi, 49. 9 Joan. ix, 14. b Mauh. xui 5U.. c Matth. xxi, 17. 9 Maul, xxi, 25. * Joan.
X2, f Ex. edit. lugolst. 1600, Gretz. S. J. interpretatione recognita.
COMBEFISII NOT .£. . *

(58) Orationes in. exaltationem. erucis repriesen-
[nus quales Jacobus Gretserus, vir doctas S. ὁ.
"tu, H de cruce edidit, et ipso interprete, paucu-
a^ molatis aut correctis, quie fere lectori indicanda
; Usimus, ut sciat vix nonconsiare in reliquis, αὐτὸν
ἃς ξεὶ ν suam Grelsero. versionem — el. editionem.
Bad perro spectat. ad ipsas oralioues sive oratio-
zS en, est stylus eon malis. incultior, quam soleat ur

Wis esse Andreie nostri; nec sate ca. unajestate

iisque floribus, cum gravitate delectare. videtur,
alque in reliquis suis orationibus ; ut, si quidein
Sunt ejes, videri possit Lemperatiori arte usus,
ac σλεδιάσα: poiius λόγον, quod titulus. praefert,
quam accuratius elaborasse ; quod potnit oixo-
vulg facere; vel etiam minas. adliuc maturo judi-
cio et exeulto. ingenio, cum in minoribus adliuc
Mierosolyisis: ageret, ubi viderit has orationes,
sive orationem hane declamasse.

Digitized by Google
