1013

IN RAMOS PALMARUM-

01

παθεῖν àv αὐτὸν ἐλέσθαι, ὅσα αὐτὸς δι᾿ ἡμᾶς mpo- A gratia pati eligens, sj qua. ille hominum causa cu-

Θυμούμενος; ὅτι μὴ δι᾽ ἑαυτὸν ἔπαθεν, ἀλλ᾽ ὑπο-
psp phy καὶ ὄρους τιθεὶς ἀνδρείας καὶ ταπεινώσεως,
Vy ἐν μηδενὶ τῶν ἀνταρῶν χαταπίπτωμεν,

Τίνα τρόπον ; Δότε μοι τὴν ἀχοῆν, ἵνα συνῆτε τῶν

λεγομένων τὴν δύναμιν. Ἐλοιδορήθης πρός τινος ;
- μὴ ἀγανάκτει. Καὶ γὰρ καὶ ὁ Χριστὸς Δεσπότης ὧν
xài Θεὸς, καὶ τοῦ παθεῖν ὑψηλότερος, οὐχ ἐλοιδη-
ρήθη μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐμαστίχθη. Ὑδρίσθης ὑπὸ τοῦ
πέλα:; ἀλλὰ χαὶ ὁ Χριστὸς ἐῤῥαπίσθη. Ὠνειδίσθης ;
ἀλλ᾽ αὐτὸς καὶ ἀνεπτύσθη, xat χλεύῃ χλαῖναν ἐφό-
ρεσε. Τῶν τριχῶν χατεσχέθης ; ἀλλὰ Χριστὸς ἀχάν-
Ga: ἐστεφανώθη. Ἠτιμάσθης ; ἀλλὰ καὶ Χριστὸς
ἐνεπαίχθη" χαὶ onov Ἡσαῖας “ ε ᾿Ητιμάσθη xai

pienti animo passus est? Non enim est passus propter
seipsum, sed esemplum nobis formamque a«dlíibeus
fortitudinis ac. humilitatis, ut quidquid molestum
aceiderit, non animis concidamus.

Qua id ratione? Mihi aurem accommodate, ut
eorum qui dicuntur vim perspexeritis. Tibi ali-
quis est convitiatus? ne indigaeris. Nam et Chri-
stus, qui Dominus et Deus esset, 2€ passione
superior, non tantum convicia pertulit, sed et
virgis ezesus est. Gravem injuriam a vicino acce-
pisti? sed οἱ Christus alapas tulit. Probro affectus
es? ille vero etiam consputus est, chlamydeum-
que illusorio babitu gestavit. Tentus es capillis?
sed et Christus spinis est coronatus. Ignonminiose

οὐκ ἐλογίσθη. » 'ἔτυπτήθης ὑπὸ χειρός ; ἀλλὰ xoi B qabitus es? sed et Christus illusus est : quodque

Σριστὸς ἐῤῥαπίσθη, xai χαλάμῳ τὴν χεφαλὴν ἕτυ-
“πτίθη.. Ἐμαστιγώθης ; ἀλλὰ xot Χριατὸς ἐφραγελ-

Xu. Ἐχολαφίσθης ; Ὁ δὲ Χριστὸς καὶ ἐσταυρώθη»

διορυγέντων αὐτοῦ τῶν χειρῶν καὶ τῶν ποδῶν τοῖς
Suo. Καὶ οὐ τοῦτο μόνον“ ἀλλὰ xal σταυρωθεὶς,
ὑπὲρ τῶν σταυρούντων ηὔχετο. Πότον ἐχείνων ταῦτα
βαρύτερα! Πόσον τὰ τοῦ Χριστοῦ τῶν ἡμετέρων
ἀφορητότερα xaX δριμύτερα ! Οὐχ ἔστι τῶν γεγονό-
τῶυ οὐδὲν, οὐχ ἔστιν, ὃ τοῖς Χριστοῦ συγχρίνηται
πάϑεσι. Τὰ μὲν γὰρ ἡμέτερα, ὡς λίαν εὐτελῆ, xal
οὐδὲν, ὅτι μὴ πλὴν ἀνθρώπων ἀμαρτωλῶν xal θνη-
τῶν, καὶ ὑπὸ τροπὴν ὄντων, καὶ γένεσιν, καὶ πρηαί-
μαιν "6" τὰ δὲ Χριστοῦ ἡλίχον ἀσυγχρίτως ὑπερέχει
τῶν ἡμετέρων οὐδεὶς ἄν τις ἀφίχοιτο λόγος. Δεσπό-
$;u γὰρ ἀδασιλεύτον, Θεοῦ ἀναμαρτήτου, θεοῦ ἀτρέ-
του, ἀθανάτου, « παρ᾽ ᾧ οὐχ ἔστι παραλλαγὴ οὐδὲ
τροπῆς ἀποσχίασμα. » Καὶ μὴν, εἰ xax « τὰς ἁμαρ-
«ίας ἡμῶν αἴρει, xal περὶ ἡμῶν ὀδυνᾶται" » ἀλλ᾽
v ἀμαρτίαν μὲν αὐτὸς οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ δόλος só-
ρέϑη ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ.» — « Δικαιοσύνη » γὰρ
ὅλος ἐστὶ, « χαὶ ἀγιασμὸς, xal ἀπολύτρωσις, » xal
«πάσης ἑλατὴρ ἁμαρτίας.

ait Esaias : « lgnominiose habitus est, et. non re-
putatus m, » Manu vapulasti? sed et Christus in
faciem ciesus est, ejusque caput calamo fuit per-
cussum. Flogellis czsus es t sed- et Christus fuit
flagellatus. Colaphis exceptus es? Christus vero
etiam crucifixus, clavis ejus manibus et pedibus
fossis : nec id tantum; sed et allizus.cruci, pro affi-
gentibus oravit.Quam hzc illis graviora 1 Quam Chri-
sti eruciatus, nostris importabiliores acerbioresque!
Nihi! plane eorum quz gravia unquam acciderunt,
Cliristi passionibus comparari polest, Nostras pas-
siones ut quid valde exigui momenti, resque nihili
habendz sunt, quando tantuminodo sint bominum
peceatorum — atque. mortalium, — eorumque qui
mutalioni subjaceant, generenturque et inter-
eant (57) ; quam. wero Christi passiones citra com-
parationem nostras superent, nulla possit oratio
assequi. Quippe Domini sunt liberrimi, Dei im
quem peccatum non cadit, Dei immutabilis, im-
mortalis, « apud quem mon ést transmutatio,
nce vicissitudinis obumbratio ?. » Sane vero quau-
quam « tollit peccata nostra, et pro nobis dolet; »

ipse nihileminus « peccatum non fecit, neque dolus inventus est-in ore ejus*. » Totus siquidem
« justitia, sanctificatio, et redemptio », » omnisque peccati depulsor est.

Ὅρα τοίνυν τὰ τοῦ Χριστοῦ, τῶν ἡμετέρων ὅσον
ἔχει χαθ᾽ ὑπεροχὴν τὸ διάφορον" xal μὴ σχόπει τοῦ
πάθους τὸ μέγεθος, ἀλλὰ φοδοῦ τὸ τοῦ παθόντος
ἀξίωμα. Ἐχεῖ σου παράπεμψον τὴν διάνοιαν. "Evvón-
σὸν ὅσον ἐστὶ ψιλὸν ἄνθρωπον ὁρᾷν ἰχρίῳ χρεμάμε-
voy, χαὶ Θεὸν σταυρούμενον βλέπειν, xal τοῦτο μετὰ
λῃστῶν. Ἐννόησον τίς ἀνθρώπων εἴλετό ποτ᾽ ἂν ὑπο-
στῆναι, οἷα τότε Χριστὸς ἐθελοντὶ ἧχε δεῦρο παθεῖν,
Καὶ ταῦτα, πότε; Μετὰ τὰς θεοσημείας, μετὰ τὰς
ἰάσεις, μετὰ τὰς ἀῤῥήτους ἐχείνας τῶν νόσων ἀπο-
πομπὰς, μετὰ τὴν τῶν μυστηρίων πτράδοσιν, μετὰ

m Jac. t, 17.

5 ]sa. c5, 4-9. ^ 1 Cor. i, 50.

Vide itaque quam mala Christi nostra exsuperent :
8c ne passionis magnitudinem specta, sed patientis
iime dignitatem. Transfer illo animum. Cogita
quantum referat videre hominem purum penden-
tem e patibulo, οἱ Deum aspicere cruci affixum,
idque medium latronum. Cogita quis unquam
lalia sustinere voluerit, qualia Christus sponte
passurus in mundum venit. Quando autem pass:t-
rus? Post divina signa, post sanitales, post in-
auditas illas morborum depulsiones, post sacra.
menta tradita, post beneficia quibus nunqua:

VABRULE LECTIONES.

48. Lege φθίσιν.

COMBEFISII

(87) Et intereant.. Legimus velut. esset φθίσιν.
Non enin antithesis patitur. τὸ, προχίρετιν, Forte
desunt aliqua, ut. voluerit. auctor itram pite muta-

NOT.E.

lilitatem exprimere, et natura et propositi, in qua
infinitum distamus a Christo ct Beo.

Digitized by Google
