983

S. ANDREE CRETENSIS ψι

quibus copulamur Deo, congruam sibi stolam A ἐπίγνωσιν. Μακάριος ὃς ἀξίαν ἑαυτῷ τοῦ γέμῳ

affectionum vacuitate contexuit, ut munde immo-
latum pascha possit edere, ac cum gloria rever-
teni a Bethauja Domino occurrere , ejusque
vestigiis candida conscientie vestimenta explicata
substernere, ul dicere possit : In me, Domiue, in
me gressum ponat pes jumeuti cui insedisti,
nempe sanctissima caro, quam pro nobis Dei Filius
supra naturam induit, Quis ita prudens solersque
negotiator, ut suam ipsius salutem, quomodo
diclum fuit, sit ncgotiatus? Qua vos ulinam ra-
tione, populus Christi, nova hxreditas, actis jam
diebus jejuniorum , eam negotiati sitis! Optima
enim ex illis uegotlatio, si quis probe nmovctit
conversari, Aurum illic probe sonans (18), conti-
nentia : margarite, lacryme : pellucidi lapilli,
s'udiose acliones : argentum , castitas : munda
vestis, morum honestas : aromata, verba Domi-
nica. [llic mundus collaris, humilitas quz obedien-
tiam praescribat ἃς doceat : jnaures autem et vittae
erinium ac plicaturz aureaque monilia, splendida
virtutum facinora.

Quid vero sigillatim describo magnifica jejunii
munera, cu ipsa doccamini natura, quidquid ab
eo est in ejus cedere bonum, qni possidet ? Quis
«rgo hanc solemnitatem congrue celebravit? Quis
se velut. Martha gessit? Quis Mariam est »mula-
tus, sorores illas Lazari? Quis sicut ill, bonas
margaritas, lacrymas emit ac obtulit Christo, sic
deplorata sua anima, quemadmodum ill» Lazarum
deplorarunt? Quis pretiosu:n illum lapidem an-
gularem Christum, qui Lazarum suscitaturus lapi-
dem jussit revolvi, pretio comparavit? Qux auima
sic Dei amans, optima quaeque emit aromata,
icidem, el amomuim , et cinamomum ungulam que
εἰ nardum, et calamum, ut inde suaveolcuti wun-
guento parato , ccnantem ungat Dominum? Quis
ila stans secus illius pedes, intacto adeffudit
capiti, ac tim pedes unguento et lacrymis riga-
vit? Quis clementem illam et blandam vocem :
* Remittintur. libi peccata, » suis ipse auribus
audivit? Quis adeo unguentarius animus, et lacry-
mabilis, ut Christum, unguentum illud inexliau-
&tuin, unierit?

At dicet forte ad hxc quispiam : Ecce meretri-
cem imitor: el quanquam non unguentum, at
Jaerymas offero. Cedo tu, ubi coena? ubi Christus?
ubi quibus est condonatio criminum? — Ubi?
Adesdum, tibi clare ostendo, In Ecclesia. In tuo
cubiculo. Quid dico in Ecclesia? In ipso tuo

D ρον,

στολὴν τῆς πρὸς Θεὸν συναφείας bU imas
ἐξύφηνεν, ἵνα καθαρῶς δυνηθῇ τὸ θυόμενον Πέσγ:
φαγεῖν, χαὶ μετὰ δόξης ὑπαντῆσαι τῷ Moin
Βηθανίας ἐπανιόντι, xal ὑφαπλῶσαι αὐτοῦ sd; frs
ταχλευχὰ τοῦ συνειδότο; ἱμάτια, ἵν' εἰπεῖν δυνοῦξ"
Ἐν ἐμοὶ, Κύριε. ἐν ἐμοὶ βηματίδει ὁ ποὺς τ)
χτήνους, οὗ ἐπιδέθηχας αὕτη ἐστὶν aries
σὰρξ, ἣν ὑπὲρ ἡμῶν ὑπερουσίως tacisyc ΤΊ
οὕτω φρόνιμος ποριστὴ:, ὃς τὴν ἔχυτοῦ σωτηεν
ἐπραγματεύσατο καϑ᾽ ὃν εἴρηται τρόπον ; D; dn
xai ὑμεῖς ὁ Χριστοῦ λαὸς, ἡ νέα χληροδυσ!α, im
ἐνεπορεύσασϑε ταῖς προαγούσαις τῶν ντ στειὼν tui
ραις. 'Αρίστη γὰρ ἢ ἐξ αὑτῶν πραγματεία τοῖς ἐν
δόσι χαλῶς ἀναστρέφετθαι. Ἐκεῖ χρυσὸς [0

B ἡ ἐγχράτεια * μαργαρῖτα:, τὰ δάκρνα " λίθα ü-

γεῖς, τῶν ἀρετῶν αἱ πράξει: " ἄργυροις ἡ iir
ἐσθὴς χαθαρὰ, τῶν ἠθῶν ἡ σεμνότης “ por,
τοῦ χυρίου τὰ ῥήματα * xci κόσμος περιαυχένα,
ἡ ταπείνωσις τὴν ὑποταγὴν ὑπογράφουσα᾽ bovis
xat ἐμπλόχια καὶ διάχρυϑα περιδέῤῥαια, τἀτολυτὶξ
τῶν ἐντολῶν χατορθώ ατα.

Καὶ τί ἂν ὑμῖν τὰ χαθέχαστον ὑπογράφοιμι tn
τῆς νηστείας πολυτελῶν χαριτμάτων, αὐτῆς fai
διδχσκούσης τῆς φύσϊως, πᾶν τὸ ἐξ αὐτῆς τρῖν
μενον, εἰς χαλὸν τῷ χεχτημένῳ γινόμενον; Τί ὦ
ἔστιν ὃς ἐξῆλθε ταύτην καλῶς τὴν πανήγυριν; Ts
ὡμοιώθη τῇ Μάρθᾳ ; Τίς τὴν Μαρίαν ibus
τὰς ἀδελφὰς Λαζάρου; Ti; τοὺς καλοὺς xit br-
va; lyópaos pap[apita;, τὰ δάχρυα, xal zr

ἤγαγε ταῦτα Χριστῷ, τὴν οἰκείαν ἀποχλαυτάμι. —

vos ψυχὴν νεχρωθεῖσαν, ὡς ἐκεῖναι τὸν λάψηρον;
Τίς τὸν τίμιον ἐνεπορεύσατο λίθον Χριττὸν ὧν

ὰ r 3
ἀχρογωνιαῖον, τὸν ἀποχυλισθῆναι χελεύσοντα ἦν

λίθον, ἵν᾽ ἐγείρῃ τὸν Λάζαρον ; Τίς οὕτω Quy fe;

. tes
φιλὴς τὰ χάλλιστα τῶν ἀρωμάτων ὠνήσατο, "0".

xax ἅμωμον xal χινάμωμον, ἵνα τὸ εὐῶδες ina

sa52 μῦρον, δειπνοῦντα poploxn τὸν Kop, T5. 7

οὕτω στᾶσα παρὰ τοὺς πόδας αὐτοῦ TU
κεφαλῆς κατεχένωσεν᾽ εἶτα τοὺς πόδας τῷ μύρῳ xi
xol; δάχρυσιν ἔδρεξε; Τίς ἐχείνον τῆς spent
αὐτήχοος γέγονε φωνῆς, « ᾿Αφέωνται, Aro e
ἁμαρτίαι Gov ; » Τίς οὕτω φυχὴ μυροπωὶος n
σύνδακρυς, ὡς μυρίσαι Χριστὸν τὸ ἀχένωτον E"

"Αλλ᾽ ἐρεῖ τις τάχα τούτων ἀκούων, Ἰδὺ per
μαι τὴ» πόρνην, καὶ προσφέρω, εἰ καὶ μὴ p
ἀλλὰ δάχρνα, Ποῦ τὸ δεῖπνον; ποῦ ὁ Χριστός, τῶ
τὰ δι ὧν ἡ ἄφεσις τῶν ἐγχλημάτων δίδοται; ον;
Δεῦρο, σοὶ δείξω σαφῶς" ἐν τῇ bodneir ἐν
ταμείῳ σου. Τί λέγω ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ; ἐν iue

COMBEFISI NOTE.

(18) Hlíc aurum probe sonans. Ἐὔροιζον. Velut
stridulum et quod ex sonitu agnoscitur probatuin,
nisi forte istud vitio scriptoris positum est ἀντὶ τοῦ,
ὁὀδρύζου * quod etiam Latinis est. auram quod in
coctione non minuitur tanquam purgatissimum ;
sicque habet aller codex Regius qui postmodum
occurrit, ex quo prior ille corrigendus. Hieronymus
in. Jerem. vu:t dictum abOphir, quasi. ophyrisum,

quod inde adveheretur aurum Iaudalissm es
Ophir autem exponunt non. pauci regionein, a
nam, quibus prater. affinitatem nominis Hn aii
videntur astipulari ; etiam prophetica, t ku,
impleta. Qua de re vir amicus baud ita p m
mecum verbo contulit commentatiuncul 1 ,
meditatur. Interim | potest videri. Pined. lib.
rcbus Satomon.,accuratus salis.

Digitized by Google
