13]
σταυρωθέντος Χριστοῦ, xal τοῦ νῦν ὑψωμένον σταν- À
(o9. εΣτήτω ἥλιος χατὰ l'a6aív, xai ἡ σελήνη
χατὰ φάραγγα Αἰλὼν, » καταναλίσχων Ἰησοῦς mote
κὸν ᾿Αμαλὴκ ηὔχετο, οὐχ ἵνα μόνον τοῦ σταυροῦ τὴν
ἡμέραν, xaO" ἂν τὸ σχότος ἐφ᾽ ὅλην τὴν γῆν ἐξετάθη
μηνύσῃ, οὐδ᾽ ἵνα τὸ τῆς δυνάμεως ὕψος τοῦ Θεοῦ,
χαὶ τὸν χατ᾽ ἐχθρῶν ὑψωθέντα βραχίονα κατ᾽ ἐκεί-
γὴν πιστώσηται τὴν ἡμέραν, ἀλλ᾽ (va χαὶ τοῦ σταυ-
ροῦ τὴν ὕψωσιν προμηνύσῃ, xai τὴν ἐν αὐτῷ τοῦ
Ἡλίου τῆς δόξης ἄνοδον προτυπώσῃ. Προσάγει χαὶ
᾿Αθραὰμ εἰς τύπον τοῦ μυστικοῦ θύματος τὴν θυ-
σίαν, ἀλλὰ τῇ ἐξ ὕψους φωνῇ παραχρῆμα πεισθεὶς,
τὸν ἐν φυτῷ Σαδὲχ ὁραθέντα χριὸν, ἐν ὑψηλῇ τοῦ
ὅρους περιωπῇ συμθολιχῶς ἔθυσε, τὴν ἐφ’ ὕψονς
«οὐ σταυροῦ προτυπούμενος ἔπαρσιν.

"Hpáv ποτε εἰς ὕψος τὰς χεῖρας οἱ περὶ ᾿Αξαρίαν

ἐν τῷ τῆς Βαδυλωνίας χαμίνου πυρὶ, προσευχόμενοι,
χαὶ τὴν εἰς ὕψος ἀρθεῖσαν φλόγα τοῦ πυρὸς τῆς
χαμίνου χατέσθεσαν' τῇ τῶν χειρῶν ἐχτάσει, τὸν
ὑψούμενον σταυρὸν σχηματίζοντες. ὝΨωσέ ποτε
Ἰωνᾶς τὴν φωνὴν, σταυροειδῶς ὑψώτας τὰς χεῖρας,
χαὶ τὴν ἐξ ὕψους αὐτίχα δύναμιν ἐπεσπάσατο, ἐξ-
εἐμεθεὶς τοῦ θηρίου ἀλωδθήτως. ὝΤωσέ ποτε τὸν
ἀχινάχην Ἰουδὴθ fj, περιδόητος κατὰ τῆς Ὁλοφέρ-
v6) κεφαλῆς χαθεύδοντος, τοῦ σταυροῦ προτυποῦσα
τὴν ὕφωσιν, καὶ τὴν σωτηρίαν τῷ Ἰσραὴλ κατειρ-
γάσατο. Ὕψωσεν ἐν λάχχῳ λεόντων ποτὲ Δανιὴλ τὴν
φωνὴν πρὸς τὸν Ὕψιστον, τοῦ σταυροῦ τὴν ὕψωσιν
προτυπῶν, ὅτε τὸ ἄριστον -ὁ προφήτης ᾿Αμθαχοὺμ
αὐτῷ προσηγάγετο διαρπασθεὶς ἐν ῥοπῇ. Τί OS τῷ
Ἱερεμίᾳ ξυχεῖ, λέγοντι ἐκ προτώπου Κυριοχτόνων,
«Δεῦτε χαὶ ἐμβάλωμεν, λεγόντων, ξύλον εἰς τὸν
ἄρτον αὐτοῦ, χαὶ ἐχτρίψωμεν ἀπὸ γῆς τὴν ζωὴν
35252 ; » ΤΊ δὲ τοῦ "Haatoo βούλιται τὰ παραπλήσια,
λέγοντος, πῇ μέν" ε Ὡς πρόθατον ἐπὶ azar hy ἤχθη,
καὶ ὡς ἀμνὺς ἐναντίον τοῦ χείρχυτος αὐτὸν, ἄφω)ος" »
xal, « "Ev τῇ ταπεινώσει αὐτοῦ ἡ χρίσις αὐτοῦ ἤρθη,
ὅτι αἴρετα! ἀπὸ γῆς ἡ ζωὴ αὐτοῦ" ν πῇ δὲ, « Καὶ αὐτὸς
ἁμαρτίας πολλῶν ἀνήνεγχε.» Ποῦ, εἰ μὴ ἐν τῷ
ποῦ σταυροῦ ξύλῳ; εἰς ὃν καὶ τὸν ἄρτον ἐμπερονὴ-
σαντες, οὗ μεθῆχαν, εἰ μὴ καὶ εἰς ὕψος ἀνέθεσαν,
εἰς μαρτύριον τῶν ὁρώντων, xal τύπον τῆς mpoxtt-
μένης ὑψώσεως. Τοῦτο δὲ τί ποτ᾽ ἂν εἴποιμεν εἶναι,
ἣ τοῦ σταυροῦ τὴν ὕψωτσιν χαὶ ἀνάδειξιν; ὥσπερ xal
τὴν τοῦ προθάτου σφαγὴν, ἀνε[νε]χθέντος ἐπὶ τοῦ
οταυροῦ, καὶ προσπήξαντος τοῦ χύσμου τὰς &pap-
τίας, ᾧ xal αὐτῷ τοῦ σταυροῦ τὴν ὕψωσιν κατα-
φανῶς παραδείχνυσι, Καὶ ἅλις τὰς Γραφιχὰς μαρ-
τυρίας ἐπάγειν, τοῦ σταυροῦ προαναφωνησάσας τὴν
ὕψωσιν, à; ἂν μὴ προσχορὴς ὁ λόγος γένοιτο τοῖς
m olg.

C

Ἡμεῖς δὲ, τὸν Χριστὸν ἐν αὐτῷ προσκυνοῦντες,
᾿κατανοῶμεν τῆς αὐτοῦ δυνάμεως τὸ μέγεθος, καὶ
ὅσα bU αὐτοῦ περὶ ἡμᾶς ζχονόμηται θαύματα, καθά

5.}08., x, 19. i Gen.
1 jwdith, xin, 9. 2 Jerem. xi, 19.

COMBEFISII

(05) In. p'anta. Sibec. Jta NX, ubi Vulg. Dnter
tcpres liereutzm, etc., in. quan vocem ad cum [0-

b Matth. xxvn, 45.
Dan. xiv, 90.

IN EXALTATIONEM S. CRUCIS. II.

1012

jn figuram crucifixi Christi, et ejus, que nunc |.
exaltotur crucis. « Stet sol centra Gabaon, et luna
contra vallem Ailon 5, » precatus. 681 quondam
Jesus consumens Amalec : non tantum ut crucis
diem, qua tenebre super universam terram dif-
fuse sunt b, pranotaret, neque ul die illo confir-
waret altitudinem potentie Dei, et brachium ad-
versus hostes elevatum, sed ut et crucis exalta—-
tionem przsignificaret, et in ea ejus qui sol gloria
est, ascensum prafiguraret. Offert et Abraham !
in figuram mystice victima sacrificium : sed cou-
tinuo voci ex allo demisse obtemperans, arietem,
quem in planta Sabec (65) viderat, in excelso
montis fastigio symbolice sacrificavit, przefigurans
crucis in altum elationem. .

B Sustuleruut olim manus in alium, Azarias et

socii in Dahylonicz fornacis ij,ne precantes ἦν
et elatam in altum ignis flammam exstinxerunt, ma-
nuum extensione crucem exaltatani adumbrantes.
Elevavit aliquando Jonas vocem *, manibus in
crucis formam sublatis, et statim. virtutem ex
alto attraxit, sine noxa ex bellua ejectus. Ele-
vavit aliquando celeberrima illa Judith ! acina-
cem in llolophernis dormientis caput, crucis pr:e-
figurans exaltationem, salutemque lsraeli peperit.
Elevavit aljquando in lacu leogum Daniel voceta
ad Altissimum, crucis exaltationem  przedeli-
neans ?, quando prandium propheta Habacuc at-
tulit, in momento temporis raptus. Et. quanam
sententia Jeremiz, ex persona eorum qui Domi-
num occiderunt, dicentis : « Venite, mittamus

: lignum in* panem ejus, et deleamus de terra vi-

tam ejus 5.0. Quid autem illa Isai: sibi volunt
his similia, dicentis, alicubi quidem : « Tauquam
ovis ad occisionem  duclus est, el. quasi. agnus
coram toudente se, mutus 9. » Et, « lu humilitate
ejus judicium ejus sublatum est, quoniam tol-
litur de lerra vita cjus P:»alicubi vero: « Et ipse
peccata multorum tulit 4. » Ubi, nisi in crucis
ligno? in qua et panem cum aflixissent, non prius
dimiserunt quam in allum erexissent, in testimo-
nium spectatorum el in. liguram hodierne exal-
iation's. Hoc vero quid aliud esse censebimus,
quam crucis exaltationem et ostensionem : sieut
et occisionem ovis in erucem sublat:e, et affigen-
tis peccata mundi quo. ipso crucis exaltationem
perspicue. demonstrat. Et satís quidem fuerit hac-
tenus adduxisse Seripturz testimonia, quz crucis
exaltationem. przenuntiarunt, ne forte multis ora-
tio t:edium et satietatem afferat.

Nos vero Christum in illa. adoran'es, intelliga-
mus potentie ejus magnitudinem, ct quanta per
illam circa nos, divina dispensatione, sint perpe-

i Dan, i, 91. i, 9.
P ibid. 8.

xxit, I3. seqq.
? ]sa. 1, 7.

NOT,E.

eum. Gen. xxii Nobilius ct alij, ipseque Andrcas
prioid orat. ut n. 17.

k Jon
4 ibid. 12.

Digitized by Google
