2/7 CHRONOGRAPHIA. — LIB. V.

213

νῶν xal ἐπευχόμενος τῷ Πύῤῥῳ ἔφη, Οὐδὲν ξένον A quit, non te dignum fecisti, qui divinz illius Acbile

πεκοῖηχας" ἐχείνης 5 γὰρ τῆς ᾿Αχιλλέως θείας φρε-
vhs ὑπάρχεις υἱός. Λείψανα δ᾽ γὰρ τῶν ἀταθῶ» ἀν-
δρῶν ἀφαιρεῖται ὁ χρόνος, fj δὲ ἀρετὴ xaY θανοῦσα
λάμπει. Καὶ [156] παραχαλεῖ ὁ Πύῤῥος τὸν Tzoxpgov
ἅμα αὐτῷ μεταλαδεῖν βρωτοῦ καὶ ποτοῦ 9. Καὶ ἐν
τῷ συμποσίῳ, ὡς ὄντα Ex τοῦ ἰδίου γένους, τὸν Τεῦ-
κρον ὁ Πύῤῥος ἥτει διηγεῖσθαι αὐτῷ πάντα ἐξ ἀρχῆς
πὰ συμδάντα τῷ αὐτοῦ πατρὶ, φήσας ἀγνοεῖν τὸ
ἀχριδές. Ὁ δὲ Τεῦχρος ἤρξατο λέγειν οὕτω;"

Ὃ πᾶς αἰὼν οὐκ ἐξαλείψει τὴν ᾿Αχιλλέως χατὰ
"Ex:opo; vixrv* ὃς μαθὼν Ἕχτορα νυχτὸς βουλόμε-
voy ἀπαντῆσαι τῇ βασιλίδι Πενθεσιλείᾳ, προποιήσας
λάθρα ἅμα τῷ ἰδίῳ στρατῷ χαὶ ἑαυτὸν σὺν αὐτοῖς
&xoxpjja;, τὸν ποταμὸν διαδαίνοντα τὸν "Exzopa
χτείνει καὶ ἅπαντας τοὺς αὐτῷ ἑπομένους, ἕνα μό-
γον χαταλιπὼν ζῶντα’ ὄντινα χειροχοπήσας Πριάμῳ
ἔπεμψεν ἀγγελοῦντα τὸν Ἕχτορος θάνατον. Καὶ τὰ
συμόάντα μηδενὸς τῶν Ἑλλήνων γνόντος, ἤγαγε τὸ
τοῦ Ἕχτορος λείψανον εἰς δάπεδον πρὸ αὔγους " καὶ
ἐν δίφρῳ ἀναρτήσας αὐτὸν τοὺς ἵππους ἐλαύνοντος
Αὐτομέδοντος σὺν αὐτῷ μαστιγόπληχτον αὐτοῦ τὸ
σῶμα ὁ σὴς γενέτης ποιῶν οὐχ ἐπαύετο. ᾿Αχούσας
δὲ Πρίαμος τὸν τοῦ Ἕχτορος μόρον, ὠλόλυξε, xai
πάντες σὺν αὑτῷ * καὶ τοσαύτη βοὴ ἐγένετο Ex. τοῦ
πλήθου; τῶν Τρώων, ὥστε καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐ-
prm) ταραχθῆναι. Καὶ οἱ Ἕλληνες δὲ χαίροντες
ἀντεδότασαν ὁμοίως" xal κχλείονται αἱ πύλαι τοῦ
"Woo. Ὁ σὸς γενέτης ἐπετέλεσεν ἀγῶνος ἑορτὴν
«οἷς βασιλεῦσι καὶ πᾶσι, πολλὰ φιλοτιμησάμενος. Τῇ
δὲ ἑξῆς ἡμέρᾳ ὁ Πρίαμος πένθιμον [157] φορῶν
eytua, ἄξας μεθ᾽ ἑχυτοῦ Πολυξένην τὴν θυγατέρα
αὐτοῦ, παρθένον, xal ᾿Ανδρομάχην, τὴν "Extopoc
γυναῖχα, χαὶ ᾿Αστυόναχτα xal Λαοδάμαντα **, νἱοὺς
αὐτοῦ νηπίους, παραγίνεται πρὸς τοὺς Ἕλληνας,
ἀγαγὼν μεθ᾽ ἑαυτοῦ xal κότμον πολὺν χαὶ χρυσὸν
καὶ ἄργυρον καὶ ἐσθῆτα. Οὔτης δὲ σιγῆς ἐν τοῖς
ἐγεμόσι τῶν “Ἑλλήνων, πλησίον δὲ αὐτοῦ γενομένου,
ἐθαύμαξον πάντες τὴν εὐτολμίαν τοῦ αὐτοῦ Πριάμου,
χαὶ ἀπαυτῶτιν αὐτῷ βουλόμενοι μαθεῖν τὴν αἰτίαν
«ἧς ἀφίξεως. 'Εωραχὼς δὲ αὐτοὺς ὁ Πρίαμος, ἑαυτὸν
εἰς τὸ ἔδαφος itas (81), κόνιν ἐπὶ τῆς χεφαλῆς αὖ-
t9) φέρων xai δεόμενος αὐτῶν συνιχέτας γενέσθαι
πρὸς τὸν ᾿Αχιλλέα ὑπὲρ τοῦ σώματος τοῦ “Εχτορος.
Οἰκτείρει δὲ αὐτὸν Νέστωρ χαὶ Ἰδομενεὺς αὐτῷ
γενέσθαι συνιχέτας πρὺς τὸν ᾿Αχιλλέα ὑπὲρ τοῦ

᾿σώματος τοῦ Ἕχτορος, οἴτινες ἐδυσώπησαν τὸν σὸν
ὁ πατέρα περὶ τοῦ Πριάμου. Καὶ ἐκέλευσεν αὐτὸν εἰσ.
ελθεῖν εἰς τὴν σχηνὴν αὐτοῦ “ὁ δὲ Πρίαμος; εἰσελθὼν
ἔπεσεν εἰς τοὺς πόδας αὐτοῦ πλωτὸς (88) ἱκετεύων,

lis mentis bxreses, Nempe heroum reliquias zevum
absumit : ast splendet post funera virtus. Tum vero
Pyrrhus Teucrum rogavit, uti secum coenaret. Inter
canandum vero eum rogavit Pyrrhus (cui genere
1923 etiam conjunctus erat), uti altius ab origire
rem repetens, qux patri suo acciderant enarraret
omnia ; nihil adhue certi de his accepisse se asse-
rens. llis itaque Teucrus exorsus est :

Victoriam illam, quam Achilles de Hectore repor-
tavit, nuila :tas oblivioni datura est : qui ubi au-
disset, lectorem de nocte Penthesilez regina ob-
viam iturum, preoccupato ejus itinere, se suosque
in insidiis collocavit ; Hectoremque, cum suis omni-

B bus, flumen trajicientibus, internecioni dedit ; unico

dempto, quem sttagi superesse voluit, manibus
abscissis, Priamo remittendum, cui Hectoris mor-
tem annuntiaret. Pater autem tuus ante lucem,
Grzcis interim que acciderant omnia nescientibus,
Hectoris intermiortuum. corpus, currui alligatum,
et al; equis, quos ipse cum Automedonte agitavil,
circumtractum, quam potuit maxime ad terram
allisit. Priamus autem audito Hectoris fato, ejulare
€um suis omnibus : tantusque est in Trojano populo
clamor editus, Grzcis interim triumphum suum
clamoribus reciprocis celebrantibus, ut volucres
eliam eeli consternarentur. Tum vero statim obse-
rate sunt Ilii portz. Pater autem tuus, instituto
certaminis festo, duces exercitumque totum mutne-
ribus plurimis donavit. Priamus autem die sequente,
veste indutus lugubri, et assumpta secum liia Po-
lyxena, virgine innupta, et Hectoris uxore Andro-
mache, cum filiolis ejus duobus, Astyanacte et Lao-
damante, 1944 Grzcos adiit, afferens secum, prater
vestes et ornamenta, auri quoque et argenti pluri-
mum. Priamo autem appropinquante, silentiüm
derepente Gracorum ducibus oboriebatur, Priami
fiduciam admirantibus. Tum vero obviam ei proce-
debant, adventus causam sciscitaturi : quos Priamus
ubi conspexit, ad terram procidens, pulveremque
jn capite gestans, obtestabatur eos, uti secum pre-
catores Achillem interpellarent, de llectoris cor-
pore reddendo. Cujus miseri Nestor et ldomeneus,

D precibus ejus annuerunt , Achillemque, uti Hecto-

ris corpus redderet, sollicitarunt. Pater vero tuus
eorum precibus motus, Priamum in tentorium
accersit : ingressus autem Priamus, Achilli supplex
ad pedes, una cum Andromache filiisque ejus, pro-
cidebat, Polyxena vero patris tui pedes amplexa,

YXRLE LECTIONES.
V ἐχεῖνης ---φρενός, Euripides Meraclid. v. 541 : ᾿Αλλ᾽ ἐξ ἐχείνου σπέρμα τῆς θείας φρενὸς miqu-
χας ἬἪραχλῆος, 55 λείψανα. Euripides Androm, v. 772. Κηρυσσομένοισι δ᾽ ἀπ᾽ ἐσθλῶν δωμάτων τιμὴν

xa χλέο: οὗτοι λείψανα τῶν ἀγαθῶν ἀνδρῶν dpa:
Malalas, cui λείψανον est cadaver,
Cedrenus p. 127 D.

γεῖται χρόνος, & δ᾽ ἀρετὰ xai θανοῦσι λάμπει, Que
depravat, dum sibi accommodat.

9 πότον Ox. ** Λαομέδοντα

ED. CHILMEADI NOT/E.

| (81) Ἑαυτὸν εἰς τὸ ἔδαφος ὀίψας. Mallem ἔῤ-

(88) "Ἔπεσεν εἰ: τοὺς πόδας αὐτοῦ πλωτὸς. Ad

pedes ejus cecidit pronus, id est, membris natan-
tium more. explicatis; duriuscula licet vocabuli
translatione : nisi quis πρῶτος reponendum cen-

Digitized by Google
