21

CHRONOGRAPIIHA. — LIB. V.

222

στανται, tol; μὲν τοξόταις ὁ Μενέλαος χἀγὼ Τεῦ- A ita ordinata est , ut sagittarii hostiam ego Teu-

xpog xai Μηριόνης xal Ὀδυσσεὺς, τοῖς δὲ ὁπλίταις
Διορλήδης, ᾿Αγαμέμνων, Τληπόλεμος xai Ἰάλμενος
καὶ ᾿Ασχάλαφος, τοῖς δὲ ἱππεῦσιν ὁ oh; γενέτης
 Αχιλλεὺς χαὶ οἱ Αἴαντες οἱ δύο, xat ὁ Ἰδομενεὺς δὲ
xai ὁ Φιλοχτίτης χαὶ οἱ λοιποὶ ἡγεμόνες ὅμα τοῖς
αὐτῶν στρατοῖς. Καὶ χτείνω ἐγὼ Τεῦχρος πολὺ πλῆ-
θος, ὦττε ἐπαινεθῆναί με, ὡς ἀριστεύσαντα, τοὺς
δὲ ὁπλίτας ἀφανίζουσιν οἱ Αἴαντες (00), ἐν μέσῳ
αὐτῶν εἰσελθόντες. Ὃ δὲ σὸς matho ᾿Αχιλλεὺς μετα-
ξὺ αὐτῶν ὑπάρχων, ἀπεύδλέπετο τὴν Πενθεσίλειαν,
ζητῶν ἀποχτεῖναι αὐτὴν payouévn» πιχρῶς. Καὶ
πλησίον ἵππου αὐτῆς φθάσας, δόρατι κρούσας αὖ-
τὴν ἀπὸ τοῦ ἵππου χαταθάλλει, xa ἔτι ζῶσαν αὐτὴν
ἕλχει πεσοῦσαν ἐχ τῆς κόμης. Καὶ ἑωραχότες αὐτὴν
πεοοῦσαν οἱ λοιποὶ τοῦ στρατοῦ αὐτῆς εἰς φυγὴν
ἐτράπησαν" τῶν δὲ Τρώων τὰς πύλας κχλεισάντων
διὰ τοὺς φεύγοντας, οἵ Ἕλληνες ἡμεῖς ποὺς περι-
λειφθέντας ἐπιδιώξαντες πρὶ τὸ τεῖχος χτείνομεν,
üTosyÓusvot τῶν γυναιχῶν ᾿Αμαζόνων, ἄστινας ὁ
στρατὸς ἅπας δεσμεύσας [161] ἐμερίσατο. Τῆς δὲ
Πενθε:σιλείας ἔτι ἐμπνεούσῃης βουλὴ ἡμῖν ἐνέστη ὥσ-
τε ζῶταν εἰς τὸν ποταμὸν ῥιφῆναι f] χυσὶν εἰς βρῶσιν
παρυδῆῆνα! " ὁ δὲ ᾿Αχιλλεὺς ἥτει ἡμᾶς θανοῦσαν
ταφῖναι "xai γνόντα " τὰ πλήθη ἐφώνησαν εἰς τὸν
“ταμὸν ῥιφῆναι. Kat εὐθέως ὁ Διομήδης ἐπιλαδό-
μενο; αὐτῆς τῶν ποδῶν εἰς τὸν Σχάμανδρον ποτα-
μὸν βάλλει" χαὶ θνήσχει παραχρῆμα.

exercitas. Diomedes itaque pedibus arreptam ,
periit.

crus , Menelaus , Meriones , Ulysses; gravis autem
armature peditibus, Diomedes, Agamemnon,
Tlepolemus , Jalmenus,, et Ascalaplhus opponere-
mur: equitibus vero fpatet tuus Achilles, Ajax
uterque, Idomeneus , Philoctetes, ceterique du-
Ces cum suis pugnam dederunt. Et quidem ego
Teucrus plurimos interfeci, adeo ut strenuum
me virum omnes perhibuerint. Gravis autem ar-
mature milites Ajaces, medii in eos irrumpentes,
profligarunt. Pater auteni tuus, medius inter eos,
reginz ipsi invigilans, occasionem venabatur,
quomodo eam , acriler sane pugnantem , e me-
*dJio tolleret. ltaque propius ei accedens, hasia
eam impelebat; et ex equo deturbatam, dum in

B casu erat , coma "arreptam distrahebot, Cadentem

vero eam videntes reliqui ex exercitu ejus, fugam
omnes capessebant, Cumque urbis port: a Troja-
nis obserat:e fuissent , utj omnem aufugiendi spem
suis adimerent; nos, hostium 197 reliquias
insecuti, sub ipsis urbis manibus trucidavimus ;
ab Amazonibus interim abstinentes ; quas, in
vineula eonjectas , exercitus omnis inter se divi-
sit. De Penthesilea autem ipsa anhelante adhuc, .
decretum a nobis erat, uti vel in flumen projice-
retur , vel dilanianda canibus objiceretur : cate-
rum postulabat Achilles, mortuam — sepuliure
tradi: quo audito, in fluctus projici eam instabat
Scamandrum praecipitavit: ubi statim suflocata

Μετὰ δὲ ὀλίγας ἡμέρας ὁ Τιθών τις ὀνόματι (91) 56 Paucis autem post diebus, advenit in suppetias,

ὁπὴ τοῦ Πριάμου παραχληθεὶς παραγίνεται, ἄγων
Ἰνδοὺς ἐφίππους xal πεζοὺς χαὶ Φοίνιχας μαχιμω-
πάτους μετ᾽ αὐτῶν xal τὸν βασιλέα αὐτῶν Πολυδά-
μαντα. Καὶ τοσοῦτον ὑπῆρχε πλῆθος ὅσον οὔτε "5 τὸ
Ἴλιον οὔτε τὸ δάπεδον ἅπαν ἐδέχετο. Καὶ διὰ ναυτι-
χοῦ στόλου ἦλθον πολλοὶ Ἰνδοὶ χαὶ οἱ αὐτῶν βασιλεῖς"
ἐδιῳχοῦντο δὲ ταστόμενοι πάντες οἱ βασιλεῖς xai
2i; ὁ στρατὸς ὑπὸ τοῦ δυνατοῦ Μέμνονος, βασιλέως
Ἰνδῶν. Εἶχε δὲ ὁ Μέμνων μεῦ᾽ ἑαυτοῦ καὶ πλοῦτον
πολὺν el; τὰς ναῦς. Καὶ ἀναπαύσαντες ἑχυτοὺς
ἔξλθον εἰς τὸ δάπεδον, ξίφη παράξενα φοροῦντες
xaài(r) σφενδοδόλα (92) xit ἀσπίδας τετραγώνους.
Καὶ σὺν αὐτοῖς μιγέντες οἱ τοῦ Ἰλίου“ σύμμαχοι
ταὶ οἱ Πριάμου παῖδες χαὶ ὁ Μέμνων ἦλθεν ἐν ἂρ-

ματι [[62] ἐποχούμενος εἰς τὸ π-:δίον. Ὁ πλισθέντες D

8 xai ἡμεῖς οἱ Ἕλληνες προηρχόμεθα, πάντα Esi-
γῶς ἔχοντες " ἰδόντες γὰρ καὶ ἡμεῖς οἱ ἡγεμόνε; καὶ

a Priamo vocatus, Titbon quidam, cumque eo
Indi, pedites equitesque; Phoenices etiam belli-
cosissimi, eum rege eorum Polydoamante. Tanta
autem erat multitudo eorum , ut nec llium , nec
tutus undique campus eam capere poluerit. Sed
ei navium quoque apparatu supervenerunt Indo
rum quamplurimi, eum regius, Totus autem
exercitus regesque Memnonis Indorum regis sub
auspiciis militabant, viri potentissimi, quique plu-
rimis divitiis naves suas onnstas habuit. [li ubi
paululum se refecissent, in campum descenderunt;
enses quisque barbaricos, fundas, et quadrata
scuta gestantes : quibus eliam se adjunxerunt
commilitones Trojani Priamique filii. Memnon
autem ipse currit vectus, in campum procedebat.
Nos etiam Greci arma sumentes, mala. interim
omnia nobismet ominantes , egredimur tamen ; ad

VARLE LECTIONES.

* γνόντα Ch., γνώντα Ox. — 9 o0zs. οὐδὲ Ox. 99 «

Ἰλείου, Ser. Ἰλίου, » Ch. Sic jam Ox.

ED. CHILMEADI NOTAE.

(80) Τοὺς δὲ ὁπλίτας ἀφανίξουσιν οἱ Αἴαντες.
legendum ex precedentibus videtur, τοὺς δὲ ἐπ-
tt. Equitibus enim Ajaces opposuit. Dictys ti-
men, unde forte liaec sumpta, peditibus eas adver-
sus statuit : Pedibus (leg. Peditibus) Ajaces duo,
Dionedes, Agamemnon, et Tiepolemus, et cum Jal-

meno Ascalaphus opponerentur : De Bell. Troj. l. 1v.
(9!) Ὁ Τιθών τις ὀνόματι. liunc. Memnonem

vocat Dictys Titlioni et Aurore filium : ita. etian

infra auctor noster.

d (92) Kal σφενδόδολα, Magis Grrce σφενδόγας
ixerit.

HODII NOT £.

(η Σφενδόδολα. Aliis σφευδοδόλα,

Digitized by Google
