. ^ “τῶν

997 JOANNIS MALALAE 908

fecturi. Nerum 3s, diductls navibus suis, fugaque A τὸς αὐτοῦ xal τοῦ Πύῤῥου κατὰ τοῦ Ὀδυσσέως, 0c-
sibi consulens, in mare Ponticum cursum dirigit; λὼν αὐτὸν φονεῦσαι. Kal λαδὼν τὰ ἴδια πλοῖα ὁ
ubi per aliquod tempus commoratus, in patriam Ὀδυσσεὺς ἔφυγεν, ἀποπλεύσας ἐπὶ τὴν Ἰϊοντικὴν
deinde suam urbemque lihacam cum classe et θάλασσαν. Kat διατρίψας [145] ἐχεῖ καιρὸν ἔ πτανῇ)λ-
exercitu redire in animo habuit. Per Maronidem θεν ἐχεῖθεν, βουλόμενος εἰς τὴν ᾿Ιθάχην πόλιν (73)
vero regionem ier facienti, restiterunt incole : εἰς τὴν ἰδίαν αὐτοῦ πατρίδα μετὰ τῶν ἰδίων ντιῶν
quos vicissim impetens Ulysses, devicit, atque αὐτοῦ xal τοῦ ἰδίου στρατοῦ. Καταντήσας δὲ εἰς
opum muliarum dominus evasit : spemque conci- χώραν λεγομένην Μαρωνίδα (14), ἀντίστασιν 8) ὅπ-
piens, quameunque regionem appulerit, obvios ἐστὴ ἀπὸ τῶν τῆς χώρας. Kal πολεμήσας ἐνέχκησεν
quosque se debellaturum, diviliasque ipsorum de- αὐτοὺς, xal πολλῶν χρημάτων χύριος ἐγένετο * xal
portaturum, cum Lotophagis quoque, in quorum ὑπολαδὼν ὅτι δ" εἰς olavóimo:s χώραν χαταντῶν
regionem incidil, prelia commisit. Sed ab iis de- πάντως [ὅτι] καὶ τοὺς τῆς αὐτῆς" χώρας vtxd καὶ
wiclus, cum non multum aberat, quin copie ejus τὸν πλοῦτον ἑχάστης αὐτῷ 3 χώρας ἀπαντώσης xo-
^d unum omnes cxciderentur, fugam capessit, et μίζεται χαταφθάσας τὴν Λωτοφάγων λεγομέννν
longa demuin navigatione fractus Sicilam insulam, χώραν συνέδαλε μετ᾽ αὐτῶν πόλεμον, Καὶ Evfocrjsav
4pi€ nunc Sicilia vocatur, appulit. Amplissima erat B αὐτὸν οἱ 41; αὐτῆς χώρας μικροῦ δεῖν ὀλέσαε πάν-
ας insula, quam inter se divisam tres fratres τας ^ χἀχεῖθεν φυγὼν ἀνήχθη χειμαζόμενος μετὰ
oceuparunt, Cyclops, Antiphantes, et Polypghemus; πλεῖστον πλοῦν εἰς τὴν λεγομένην Σιχίλαν νῆσον,
qui Sicani, insule istius regis, filii, potentes fue- τὴν νυνὶ λεγομένην Σικελίαν. Ἡ δὲ νῆσος αὕτη tv
*unt, et magni nominis viri, quique res suas cura- . μεγάλη πάνν, διῃρημένη ** εἰς τρεῖς ἀδελφοὺς με-
runt mutuo. Erant autem tres hi moribus efferis; γάλους xal δυνατοὺς xoi τὰ ἀλλήλων φρονοῦντας,
nec peregrinis excipiendis, quin ipsis potius occi» λέγω δὴ εἰς Κύχλωπα xal ᾿Αντιφάντην xol Πολύ-
4endis deditissimi. 115. Ulysses autem, cum φημον, νἱοὺς γεναμένους (75) τοῦ Zixávov, βασιλέω:
classe et exercitu appropinquans, in eam insuke τῆς αὐτῆς νῆσον, Ἦσαν δὲ οἱ αὐτοὶ τρεῖς ἀδελφοὶ
partem incidit, qui Antiphanti paruit; quocum εἰ ἄνδρες χαλεποὶ [146] καὶ μηδέποτε ξένους ὑποδεχό-
Lestrigonibus ejus prelio commisso, cum come μενοι, ἀλλὰ xal ἀναιροῦντες. Καὶ χαταυτῆσας σὺν
plures ex suis excisos vidisset Ulysses, navibus ταῖς ναυσὶν αὐτοῦ xal τῷ στρατῷ ὁ Ὀδυσσεὺς εἰς
conscensis inde fugam capessit, aliam insule par- τὸ διαφέρον μέρος τῷ ᾿Αντιφάντῃ συνέθαλε πόλεμον
tem adorturus ; eam scilicet, quz Cyclopi subjecta, μετὰ τοῦ 'Avttgávtou xal τοῦ στρατοῦ αὐτοῦ τῶν

. Ànontes habet Cyclapios dictos. floc ubi audisset (; λεγομένων Λεστρυγόνων (76). Καὶ χτείνουσιν ixa-
Cyclops, copiis collectis in illum profectus est : νοὺς &x τοῦ στρατοῦ τοῦ Ὀδυσσέως * xa λαξὼν τὰς
erat autem corporis mole prxzgrandi et vultu de- ἑαυτοῦ ναῦς ἀποπλεύσας ἔφυγεν ἐχεῖθεν εἰς ἄλλο
formi : Ulyssem vero ditionibus suis incubantem, μέρος τῆς νήσου, τὸ διαφέρον τῷ Κύχλωπι, ἔνθα τὰ
ex impreviso aggressus, exercitum ejus late pro- Κυκχλώπια ?* λέγεται ὄρη. Καὶ γνοὺς τοῦτο ὁ Κύχλωφ
sternit, Ulyssemque ipsum elaliosex exercitu ejus ἦλθε χατ᾽ αὐτοῦ μετὰ τῆς ἰδίας βοηθείας * ἣν δὲ μέ-
nonuullos manu cepit. Inter quos Miccalion erat γας τοῖς σώμασι (77) καὶ δυσειδῆς * xol ἐπελθὼν
quidam, generosi vir animi, quique strenuum sese ἄφνω τῷ Ὀδυσσεῖ παραδαλόντι ἐπὶ τὴν διαφέρου-
ducem ad Trojam prestiterat. Hunc Cyclops, ca- σαν αὐτῷ γὴν xatéxojev αὐτοῦ πολλοὺς, xal συλ-
pillitio arreptum, Ulyssis, omniumque sociorum λαθόμενος τὸν Ὀδυσσέα xal τινας τοῦ στρατοῦ ab-
in conspectu, gladio suo exenteravit, ut qui τοῦ ὁ Κύχλωψ, λαδὼν ἕνα τῶν ἅμα αὐτῷ συλληφθέν-
susus est in Cyclopem arma movere. Reliquos au- τῶν ὀνόματι Μικχαλίωνα, ἄνδρα γενναῖον xai ἀρι-
Aem eustodiz mandavit, quos singillatim conficere στεύσαντα ἐν τῇ Τροίῃ καὶ ὄντα ἡγούμενον τοῦ
in animo habuit. Ulysses vero procidens ei ad στρατοῦ τοῦ Ὀδυσσέως, ὄντινα κρατήσας τῆς κό-
pedes rogavit supplex, uti se residuumque sibi μης τῆς κεφαλῆς ἐπ᾽ ὄψεσι τοῦ Ὀδυσσέως xoi πάν-
exercitum, pretio insgno. muneribusque interpo- D των τῶν μετ᾽ αὐτοῦ ᾧ t6áovate ξίφει ἀνεντέρισεν,

* sitis, missos faceret. Sed vix eo ita adductus Cy- ὡς μαχησάμενον αὐτῷ. Τοὺς δὲ λοιποὺς ἀπέκλεισε,

VARLE LECTIONES.

1? αὑτῶν Ox. 5 διτρημένη Ch. διειρημένη Or.
39 Malim Κυχλώῴπεια. sem ewm

ED. CHILMEADI NOTE.

9?! ἀνθίστασιν Ox. " ὅτι dele. 95 ᾿Αγτιφάντην.

*Avtvpázny : monnit Bentl. p. 75.

(73) Βουλόμενος εἰς τὴν Ἰθάχην πόλιν, "ATo-
“πλέειν, aut quid lale supplendum videtur. Caete-
rum lthaca, nen urbs, sed 1ustila erat, unde oriun-
dus Ulysses. Stephan. de urb. ᾿Ιθάχη νῆσος πρὸς
τῇ Κεφαληνίᾳ, ἀπὸ θάχου, ἀφ᾽ ἧς Ὀδυσσεύς.

(74) Εἰς χώραν λεγομένην Μαρωνίδα. Μαρώνειαν
voext Jsac. Tzetz. ad. Lycophroun. μετὰ τὴν Ἰλίου
κόρθησιν, Ὀδυσσεὺς ἐξωσθεὶς ἀνέμοις, xasalpit
πρὸς Kiüxova;, xal τὴν πόλιν αὐτῶν Ἴσμαρον πορ-
θεῖ, τὴν vov λεγομένην Maonviiav, ete. Stephan.
de urb. Mapovzix, πόλι; BRuevía; χατὰ τὴν iv

Θράχῃ Χεῤῥόνησον. Urbem vero quam Tzetzes
Ismarum, Diciys Zimarum vocat, lib. vi : Quo
pacto appulsus  Zimarum, mulia inde per bellum
quesita preda navigaverit.

(78) Ytouc γεναμένους, Scr. γενομένους.

(76) Τῶν λεγομένων Λεστρυγόνων. Ox. Ser. Aat-
στρυγόνων. Stephan. de urb. Λαιστρυγόνες, πρῶτυι
μετὰ Κυχλώπων ixnsav Σικελίαν. .

(17) Μέγας τοῖς σώμασι. Pro τῷ σώματι, inusi-
tata ntinieri ἐναλλαγῇ,

Digitized by Google
