151

JOANNIS MALALAR

153

lia quaecunque in medium coram regibus exerci- A χούσας Πριάμῳ" καὶ ποιήσαντες συνωμοσίας 75, ἔτι

tuque universo se producturos; secernebantur in
hoc.Achilles, Ajax Telamonius, et Diomedes. fere-
pente igitur Diomedes Neandro Cygni Trojanorum
Propuguatoris urbe occupsta, regionem ejus de-
przdatur; (iliisque ejus duobus, Cobe et Cocar-
cho, filiaque Glauca (xi annorum virgine, egre-
gie forma), captivis abduclis, regis regionisque
cjus 100 bona omnia abripuit, in jue medium exer-
citum produxit. Ácbilles interim, cum Argivis et
Myrmidonibus suis egressus, Lesbum urbem ag-
greditur, regionemque totam circumjacenteiu, quie
Phorbanti paruit, ex eognatis Priami, Grecis pa-
riter infensissimo. Occupatis autem urbe regione-
que, Achilles Phorbantem ipsum interfecit ; regno-

“406 ejus spoliato, filiam Diomedam captivam ab- 8

duxit. Erat autem. virgo candida, vultu. rotundo,
casiis oculis, statura justa, capillis subflavis, sub-
$ima, annos voro xxu nata. Redux vero Acbilles
reportatam ἃ Lesbo predam ad Grecorum exerci-
tum deferebat. fiureus etiam egressus, ad Pontum
Euxinum, regionem illam devastat, predamque
abigit. Quin et Lyrnesum urbem cepit; Eelione
rege, qui loci. dominus erat, e medio sublato :
eujus etiam uxorem Astynomen (qux et Cbryseis
dieta est), Chryse, Apollinis sacerdotis, flliam,
captivam abduxit : abreptas etiam regis jpsius et
regionis opes ad naves reportavit. Erat autem As-
iynome, que et Chryseis, statura curta, gracilis,
candida, flavicoma, naso elegant, mamillis parvis,
annos vero xix nata. Sed et, exercitum Cilicum,
quem sibi asciverat, Trojanorum in auxilium,
Eetion Achilles profligavit. Exinde vero discedens,
Legopolim petiit : agebant hic Brissaidz, Brissi,
Priami 101 pauvelis, filii. Vastata vero undique
regione illa, urbi ipsi imminebat, obsidione eam
cingens. Plurimis autem occisis, et occupata
vrbe, Hippodamiam, que et Briseis vocata est,
Hirissi filiam, Menelis Legopolitani regis uxorem,
€aptivam abduzit; fratresque ejus, Andrum et
'hyantem, e medio sustulit, Menetes autem ipse
time temporis Legopoli quidem aberat, in auxiliis
ex Lycia et Lycaonia pro bello Trojano comparan-
dis occupatus, Statim vero a captis ab Achille re-

πάντα τὰ παρ᾽ αὑτῶν παραλαμθανόμενα ἄγουσιν εἰς
μέσον τῶν βασιλέων καὶ προμάχων xal τοῦ στρατο-
πέδου, ἀφορίζουσι τὸν ᾿Αχιλλέα καὶ τὸν Τελα:κῶνος
Αἴαντα xal Διομήδην, Καὶ εὐθέως ἐξώρμησεν ὁ Διο-
μήδης καὶ παραλαμθάνει τὴν [125] πόλιν τοῦ αὅποῦ
Κύχνου προμάχου, τὴν Νέαν ΓΑνδρου, καὶ τὴν χώραν
αὑτῆς πραιδεύει " παραλαδὼν δὲ καὶ τοὺς δύο αὑτοῦ
υἱοὺς, Κώδην καὶ Kóxapxov (21), καὶ τὴν θυγα τέρα
αὑτοῦ ὀνόματι Γλαύχην, οὖσαν ἐνιαυτῶν τα’, eb πρε-
πῆ, καὶ πάντα τὰ αὐτοῦ καὶ τὰ τῆς χώρας, καὶ ἄγει
tv μέσῳ τοῦ στρατοῦ παντός. Ὁ δὲ ᾿Αχιλλεὺς εὖ-
θέως ἀπελθὼν μετὰ τῶν ᾿Αργείων xaX τῶν Moppt-
δόνων, τοῦτ᾽ ἔστι τοῦ ἰδίου στρατοῦ, ἐπέρχεται τῇ
Λέσδῳ πόλει xaX τῇ χώρᾳ αὐτῆς τῇ βασιλενομένῃ
ὑπὸ Φόρθαντος (22), συγγενέως Πριάμου " ὅστις xa

«πολλὴν ἔχθραν εἶχε 'μετὰ !* τῶν Ελλήνων. Παρα-

λαθὼν δὲ τὴν χώραν καὶ τὴν πόλιν ὁ ᾿λχιλλεὺς τὸν
Φόρδαντα φονεύει, καὶ λαμδάνει πάντα τὰ τῆς βαοι-
λείας αὐτοῦ, καὶ τὴν θυγατέρα αὐτοῦ Διομήδαν
ἄγει" ἣν δὲ ἡ κόρη λευχὴ, στρογγυλόψις, vAauxh,
τελεία, ὑπόξανθος, ὑπόσιμος, οὖσα ἐνιαυτῶν x',
παρθένος. Ἦλθε χομίσας τὰ ix Λέσδου πάντα εἰς
τὸν στρατὸν τῶν Ἑλλήνων. Καὶ λοιπὸν ὁρμήσας πά-
λιν ἐξῆλθεν ἐπὶ τὸν Εὔξεινον 77 Πόντον, καὶ ἀφα-
νίζει τὴν χώραν πραιδεύων, xay παραλαμθάνει τὴν
Λυρνησὸν πόλιν (25), καὶ φονεύει κρατοῦντα αὐτῆς
κὸν ᾿Βετίωνα βασιλέα, xat λαμδάνει τὴν γυναῖχα
αὑτοῦ αἰχμάλωτον, τὴν Χρύσου [126] θυγατέρα,

C ipfo; ᾿Απόλλωνος ᾿Αστυνόμην, τὴν μεταχληθεῖσαν

Χρυσηίδα, καὶ τὸν αὐτοῦ πλοῦτον καὶ τῆς χώρας, χαὶ
ἄγει εἰς τὰς ναῦς" ὧν δὲ ἡ αὐτὴ ᾿Αστυνόμη ἡ xoi
Χρυσηὶς κονδοειδὴς (34), λεπτὴ, λευχὴ, ξανθόχομος»
εὕρινος, μιχρόμασθος, οὖσα ἐνιαυτῶν ιθ΄, Ἐςφό-
νευσὲ δὲ χαὶ ὃν προετρέψατο στρατὸν ὁ Ἠετίων τῶγ
λεγομένων Κιλικίων τῶν ἐλθόντων εἰς συμμαχίαν
αὐτοῦ καὶ τῶν Τρώων. Κἀκεῖθεν ἐξιομήσας ἔρχεται
«ph; τοὺς παῖδας Βρίσου 18. γενομένου ἐξαδέλ-
qoo Πριάμου, ἐν τῇ λεγομένῃ Λεγῷ πόλει (25) "o *
καὶ πραιδεύσας τὴν χώραν αὐτῆς πᾶσαν μένει πο-

λιορχῶν τὴν πόλιν xal χτείνει πολλοὺς ἄνδρας xa

παραλαμθδάνει τὴν πόλιν καὶ τὴν Βρίσου θυγατέρα
αἰχμάλωτον, τὴν Ἱπποδάμειαν, τὴν μεταχληθεῖσαν
Βρισηΐδα, οὖσαν γυναῖκα τοῦ Μενέτον (36), βασι-

VARI LECTIONES.

τι συνομοσίας Ox. "ὁ μετά, Fork xaxá. 11 Εὔξινον Ox. 5 Βρίσσου. Bolsos scripsi hic el p. seq. v. 2.
102, 1, cu Cedreno.— 1* Λεγῷ πόλει, Λεγοπόλει Ox. et p. seq. v. &, 6, Λεγουπόλεως et Atyo.

ED. CIHILMEADI NOTAE.
(21) Ká6nv καὶ Kóxapxov. Cobim et Corianum D vero [41 urbs, teste Steph. ἔστι δὲ ἑτέρα Πήδασος

vocat Dietys Cretensis,

(32) Ὑπὸ dóp6avio;. Forgarita vocatur apud
Dict. Cret.

(33) Λυρνησὴν πόλιν. Λυρνησσὸν scribit, cum
duplici c, S:ephanus de urb. Λυρνησσὸς, πόλις
Towixi, μία τῶν ἕνδεκα τῶν ἐν τῇ Τρωάδι.

(24) Κονδηειδῆς. Vocabulum  mixobarbarum :
xovhbe, sive κοντὸς, Curtius. vide Meurs. Glossar.

(25) "Ev τῇ λεγομένῃ Λεγοπόλει, Urissi, seu Urisis
urbem, Pedasum, vocat. Dietys Cretens, Pedasus

ὁπὲρ τὴν Ἴδην, fjv ᾿Αχιλλεὺς ἐπόρθησε. .

(36) rer Voeabra τοῦ Μενέτου. ᾿Αμύντου habet
Cedrenus. Meneti, sive Aumynti. hujus, uti nec
Andri et Tnyannis, lMippodamie fratrum, nulla
apud Dicetyn Cretensem, qui. hodie omnium est iu
wanibus, occurrit mentio, Unde conjectare licet,
aut alium Dicfyn auctoris nostri state exstitisse,
aut saltem euim non ex. Dicty, quicunque profert
de Bello Trojano, desumpsisse ; uti paulo inira de
se testatur.

Digitized by Google
