163 . JOANNIS MALALJE 164

hominibus receptum non fuit ut mortalis cujusvis A ἔνδον ἱεροῦ οἴκου λείψανον θνητοῦ ἀνθρώπου διὰ eb
reliquis iutra sacram adem reconderentur ; ne μὴ χοινοῦσθαι τὰ θεῖα. Ταῦτα δὲ συνεγράψατο 6 oo-
sic divina polluerentur. Et ista quidem memoriz φώτατος Δίδυμος ὁ ἱστοριχὸς χρονογράφος. AfTvov-
mandavit Didymus, sapientissimus historicus chro- σιν οὖν τινες τὸν Γανυμήδην ἁρπαγέντα ὑπὸ ἀετοῦ
nographus. Hinc nonnulli fabulantur Ganymedem διὰ τὸ συμθὰν αὐτῷ ὀξύτατον τοῦ θανάτου.

ab aquila raptum fuisse, eo quod morte obierit

repentina. ᾿

Post Troem, δὲ Phrygiam regnavit llus : quo Μετὰ δὲ Τρῶον ἐδασίλευσε τῶν Φρυγῶν ὁ "Tao; -
tempore celebrabatur triumphus ille agonisticus ἐν αὐτῷ δὲ τῷ χαιρῷ ἐλαλεῖτο ἡ νίκη τοῦ ἀγῶνος
Pelopis Lydii, contra OEnomaum Ρίδδυπι, infesto Πέλοπος τοῦ Λυδοῦ xal Οἰνομάου τοῦ Πισαίον ",
Solis agitatus : sicuti hze nobis tradidit Cbarax ἐπιτελεσθεῖσα ἐν τῇ ἡλιαχῇ ** ἑορτῇ" ἅτινα συν-
historiograpbus. εγράψατο Χάραξ 6 ἱστοριχός.

Post hzc Israeli dux fuit et judex Sampson , vir Μετὰ δὲ τοὺς χρόνους τούτους ἦν χριτὴς xat [100]
strenuus οἱ mysticus, mirandaque faciens, uti ἡγούμενος τοῦ "Iapat" Σαμψὼν, ἀνὴρ γενναῖος καὶ
habetur in llebraicis scriptis : quo tempore οἰΐληὶ μυστιχὸς xal θαύματα ποιῶν, χαθὰ ἐν τῇ Ἑδραϊχῇ
AEgyptiis imperavit Lapathus. Duos hic habuit fi- ^ ἐμφέρεται συγγραφῇ. Ἔν οἷς χρόνοις ἐδασίλευσε τῆς
lios : Achzeum et Laconem : moriturus itaque jus- Αἰγύπτου χώρας ὁ Λάπαθος 33" ἔσχε δὲ υἱοὺς δύο,
$it, regnum suum regionemque filios duos inter τὸν ᾿Αχαὸν ** xal τὸν Λάχωνα. Μέλλων δὲ τελευτᾷν
se dividere. Achzus igilur, patre demortuo, re- — ἐκέλευσε τοῖς ἑαυτοῦ vlog διαμερίσασθαι «b βασίλειον
gionem $9 totam in duas partes distribuens, fra- αὐτοῦ xaY τὴν χώραν εἰς δύο. Ὅστις ᾿Αχαὸς ** μετὰ
tri suo Laconi alteram tradidit. 15 vero regionis τὴν τελευτὴν τοῦ αὐτοῦ πατρὸς ἀπομερίσας τὴν
partem, quz sibi obtigerat, a nomine suo, Laco- χώραν πᾶσαν εἰς δύο ἔδωκε τῷ αὐτοῦ ἀδελφῷ Δά-
niam vocavit : ubi et urbem maritimam condidit, χωνι τὸ ἥμισυ τῆς χώρας ἐχ "tfe πατριχῆς αὐτῶν
quam Githilliam appéllavit : et regnavit ibi per an- βασιλείας. Καὶ ἐκάλεσε τὴν ὑπ᾽ αὐτοῦ βασιλευομέ-
nos xxxut. Post bunc ad Laconiam regnarunt plu-— νὴν χώραν εἰς ὄνομα ἴδιον Λαχωνιχήν " xot £Gact-
rimi alii, usque ad Thestium, Lacenum regem , λευσε Λάχων ἔτῃ λγ', καὶ κτίζει πόλιν ὀνόματι Γιθιλ-
qui , juxta ripam fluminis Eurotz, urbem exstru- λίαν ** εἰς ** τὴν πάραλον. Καὶ μετ᾽ αὐτὸν ἐδασίλευ-
xit ; quam ex nomine suo, Thestiam vocavit. Ha- σαν Λαχώνων ἄλλοι πολλοὶ ἕως τῆς βασιλείας τοῦ
buit autem Thestius iste filias, admirandz form:e, θεστίου, βασιλέως Λαχώνων ὃς ἕχτισε πόλιν εἰς
tres : Ledam seilicet , Clytiam et Melanippen, quz ἡ ἴδιον ἤνομα θεστίαν παρὰ τὸν ποταμὸν τὸν λεγόμε-
et pulcherrime Laconides appellabautur. Ex his Le- νὸν Εὐρώταν. Καὶ ἔσχεν ὁ αὑτὸς Θέστιος θυγατέρας
dam pater lecavit. cuidam nomine Tyndaro, qui τρεῖς, εὐπρεπεῖς πᾶσαν ὑπερθολὴν "7, τὴν Λήδαν καὶ
post mortem Thestii, Laconibus imperavit. Tyn- τὴν Κλυτίαν xai τὴν Μελανίππην αἵτινες ixa-
darus autem ex Leda filiam habuit, nomine Cly- λοῦντο προϊοῦσαι Λαχωνίδες. Τὴν δὲ Λήδαν &t-
temnestram ; quam post temporis adultiorem fa- ἐδωχεν ὁ πατὴρ αὐτῆς Θέστιος πρὸς γάμον τινὶ óvó-
ctam , in uxorem duxit Mycenarum rex Agaiem- ματι Τυνδαρίῳ (65)- [101] ὅστις μετὰ τὴν τελευτὴν
non. At vero Leda, inscio mario, vitiata est a τοῦ Θεστίου ἐδασίλευσε τῆς τῶν Λαχώνων χώρας.
nobili quodam juvene, nomine Cygno, filio Ede- Ἔσχε δὲ θυγατέρα ** ix τῆς Λήδας ὁ αὐτὸς Τύν-
rionis , Ach:zorum regis, a Jove Pico oriundi. Vi- δαρος ὀνόματι Κλυταιμνήστραν * ἥντινα μετὰ χρόνον
liabatur autem Leda in adibus suis suburbanis, ad αὐξηθεῖσαν ἢγάγετο γυναῖκα ᾿Αγαμέμνων, ὁ Baat-
Eurotam fluvium sitis, ubi oblectstionis causa λεὺς τῆς Μυχηναίων χώρας. Ἡ δὲ ἐπορνεύθη uotysu-
tunc temporis morabatur. Gravida autem facta ἃ θεῖσα ὑπό τινος νεωτέρου συγχλητιχοῦ, ὀνόματι
Cygno, Ederionis regis filio, uno partu gg tres inde Κύχνου, υἱοῦ Ἐδερίωνος, βασιλέως τῆς ᾿Αχαΐας
edidit infantes : Castorem, Pollucem, et Helenam, τοῦ καταγομένου £x τοῦ Πίχου Διὸς, Τυνδαρίου, τοῦ
mirandz forma virginem : quam postea Tyndarus D τῆς Λήδας ἀνδρὸς, ἀγνοοῦντος τὴν μοιχείαν. "HR δὲ
Menelao, Argivorum regi " Agamemnonis connu- — Afia ἐπορνεύθη μετεωριζομένη ἐν προαστείῳ ἰδίῳ
tritie, in. uxorem dedit : uti. memoris prodidit κειμένῳ παρὰ τὸν Εὐρώταν ποταμὸν, xai ἔγχυος
sapientissimus Palephatus ; illud etiam testatus, γενομένη ὑπὸ Κύχνου τοῦ μοιχοῦ, υἱοῦ Ἐδερίωνος
frustra se poetas habuisse, in fabula illa de βασιλέως, ἕτεχεν ἐν ἑνὶ τοχετῷ βρέφη τρία, Κάστορα
Leda, ἃ Jove in cygnum verso, compressa, xai Πολυδεύχην καὶ ᾿Ελένη», τις. Ἑλένη εἶχε
φοδερὸν κάλλος, ἣν ἐξέδωχε μετὰ ταῦτα ὁ αὐτὸς Τυνδάριος εἰς γάμον Μενελάῳ, τῷ βασιλεῖ τῶν

VARLE LECTIONES.

39 Πέλωπος — Πεισαίηυ Ox. 5" ἡλιαχῇ Ch., ᾿Ιλιαχῇ Ox. ** ἐδασίλευοε τῆς Αἰγύπτου χώρας ὁ Λάπα-
θος. « Scribeud. cum Cedreno, p, 120 €, «zc Εὐρώπης χώρας. » Cb. t! τὸν "Ayaóv. C iia tiam iufra,
Cedrenus tamen eum. ᾿Αχαιὸν vocat. » Ch..— ?* ᾿Αχαός, "Ayaby Οχ, 58 ὀνόματι Γιθιλλίαν. « Cedrenus
Γαθυνίαν vocat. » Ch. Est. Γύθειον. ** cl θτ, 5 εὐπρεπεῖς πᾶσαν ὑπερδολὴν « Prwpositio hic ex-
«idit ; supple εἰς, uti habet Cedrenus. εὐπρειεῖς eig ὑπερδολήν. ». Ch. ** θυγατέρα Ch., θυγατέρας Ox-

ED. CIILMEADIE NOT &..

(68) Τυνδαρίῳ. Scr. Τυνδάρῳ.

Digitized by Google
