un &HRONOGRAPHIA. — LIB. V. 118
Πρίαμος εὐθέως μετωνόμασεν (2) αὐτὸν ᾿Αλέξανδρον, A tim nomine, Alexandrum eum vocavit : et amanda-

x3 ἔπεμψεν αὐτὸν ἐν ἀγρῷ ὀνόματι ᾿Αμάνδρᾳ "7,
γαλοχτοτροψῆναι * παρὰ γεηπόνῳ (35) τινὶ, ἄχρις
[115] οὗ διέλθῃ τὰ τριάχοντα ἔτη, ἅπερ ὁ χρησμὸς
εἶπεν, ἐάσας τὸν αὐτὸν ᾿Αλέξανδρον τὸν xai Πάριδα
Πρίαμο;, ὃ αὐτοῦ κατὴρ, ἐν τῷ ἀγρῷ " ποιήσας δὲ
πεῖχο; ἐν τῷ αὐτῷ ἀγρῷ (4) μέγα ἐκάλεσεν αὐτὸ
πόλιν τὸ Πάριον. Καὶ ἔμεινεν ἐχεῖ ὁ Πάρις ἀνατρε-
φύμενος χαὶ ἐν αὑτῷ διάγων χαὶ ἀναγινώσχων " ὅστις
ἐλλόγιμος καὶ εὐπαίδευτος ἐγένετο, καὶ ἐξέθετο λό-
qov ἑγκωμιαστιχὸν εἰς τὴν ᾿Αφροδίτην, λέγων μεί-
ζονα "" αὐτῆς θεὰν μὴ εἶναι μήτε τὴν Ἥραν μῆτε
«τὴν ᾿Αθηνᾶν, Τὴν γὰρ ᾿Αφροδίτην τὴν ἐπιθυμίαν
εἶπεν εἶναι * ἐκ τῆς ἐπιθυμίας οὖν πάντα τίχτεσθαι
εἶπεν ἐν τῇ ἑαυτοῦ ἐχθέσει. Διὰ τοῦτο ἱστοροῦσιν ὅτε

ὁ Πάρι; ἔχρινε μεταξὺ Παλλάδος χαὶ Ἥρας καὶ ᾿Αφρο- Β

δίτης, καὶ τῇ ᾿Αφροδίτη ἔδωχε τὸ μῆλον, ὅ ἐστι τὴν νί-
χὴν, εἰπὼν ὅτι ἡ ἐπιθυμία, ὃ ἐστιν ἡ ᾿Αφροδίτη, πάντα
“ἔκχτει χαὶ τέχνα καὶ σοφίαν καὶ σωφροσύνην χαὶ τέχνας
χαὶ τὰ ἄλλα πάντα ἐν λογιχοῖς καὶ ἀλόγοις" μεῖζον δὲ
αὐτῆς καὶ βέλτιον" μὴ εἶναι. ᾿Ἐξέθετο δὲ καὶ ὕμνον εἰς
αὑτὴν τὸν λεγόμενον κεστὸν (5) ὁ αὐτὸς Πάρις. Μετὰ
ὃ τὸ διελθεῖν τὸ λβ΄ ἔτος λογισάμενος ὁ Πρίαμος ὅτι
παρῆλθεν ὁ χρόνος τοῦ δοθέντος [116] χρησμοῦ περὶ
κοῦ Πάριδος τῶν À ἐνιαυτῶν, πέμψας ἤγαγεν ἀπὸ
τοῦ ἀγροῦ τὸν αὑτὸν ᾿Αλέξανδρον τὸν xai Πάριδα
μετὰ πάσης τιμῆς “ ἐφίλει γὰρ αὐτόν. Καὶ ἐξῆλθεν
ὁ αὐτὸς,Πρίαμο; εἰς ἀπάντησιν αὐτοῦ xat οἱ συγκλη-
«ιχοὶ αὐτοῦ μετ᾽ αὐτοῦ xal οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ πάν-

«ς (6) xal πάντες οἱ τῆς πόλεως. Καὶ εἰσῆλθεν ἐν C

τῇ Τροίᾳ ὁ αὑτὸς Πάρις τῷ λγ' αὐτοῦ ἔτει μηνὶ
Σανθιχῷ (j) τῷ καὶ ᾿Απριλλίῳ. Καὶ ἑωρακὼς αὐτὸν
ὁ Πρίαμος οὕτω: εὐπρεπῆ καὶ τῇ θέᾳ, καὶ τῷ σθένει,
x3 τῇ διαλέχτῳ, ἐκέλευσεν αὐτῷ λαδεῖν δῶρα xal
ἀπελθεῖν θυσιάσαι ἐν ᾿Ελλάδι Δαφναίῳ ᾿Απόλλωνι,
λέγων ὅτι Ἡλέξησέ pov τὸ γῆρας xal παρήνεγχε τὰ
xaxá. Ἰδοὺ γὰρ παρῆλθεν ὁ χρόνος τοῦ χρησμοῦ.
Καὶ ποιήσας τῷ αὐτῷ Πάριδι πρὸς πάντας τοὺς
βασιλεῖς, ἦτοι τοπάρχας, τῆς Εὐρώπης χώρας (1)
Teáppasa 6 Πρίαμος βασιλεὺς, ὥστε δέξασθαι τὸν

tum eum in agrum quemdam, Amandram vocatam,
agricolis cuidam enutriendum tradidit, usque dum
impleti essen) anni illi xxx, oraculo designati.
Priamus itaque, filio in agro relicto, muro magno
agrum hunc cinxit, urbemque Parium vocavit,
Paris itaque hic educatus est, zetatem suam bonis
artibus impendens. 1ngeniosus itaque, et eruditus
evasit, et orationem laudatoriam in Venerem
composuit, praedicans eam deabus omnibus supe-
riorem, ne exceptis quidem Junone aut Minerva.
Cupiditatem enim Venerem esse dixit : ex cupidi-
tate autem omnia procreari. Inde de eo orta fabula
arbitrum illum constitutum fuisse, inter Palladerm,
Junonem et Venerem; Veneri autem detulisse
victoriam, dato illi malo aureo. Dixit enim Venerem,
id est, cupiditatem, omnia procreare, liberos, sa-
pientiam, temperantiam, artes, aliaque omnia, tam in
,$3 bruus, quam ratione praeditis; neque ea majus
esse, nec melius quidquam. Sed et Hymnum etiam
in-laudem ejus composuit Paris, quem Cestum ap-
pellavit, Priamus itaque, exacto tandem anno post
wicesimum secundo, pra(nitum oraculo tempus
jam prateriisse ratus , mittit qui filium Alexan-
drum, quem apprime dilexit, ex agro illo bonorifice
educerent. Quin et rex ipse Priamus, proceribus,
fratribus et civibus suis omnibus stipatus, ad
eum recipiendum exivit. Paris itaque Trojam in-
gressus est, anno statis sus tricesimo tertio,
mense Xanthico, sive Aprili. Quem cum vidit
Priamus tam aspecui, robore et facundia ornatum,
jussit eum dona accipere, gt. in Greciam profici -
scens, Daphnzo Apollini sacra faceret , dicens:
Deus senectutis mes misertus mala denuntiata
avertit : tempus enim oraculi jam przterlapsum
est. Priamus igitur Paridem demisit, datis illi mu-
neribus pro omnibus, Europz regibus ; quos eliam
per litteras hortaius est, uti filium Paridem, sive
Alexandrum, Oraculum Apollinis adeuntem, ut
$acraex volo faceret, pro dignitate exciperent,

VARUE LECTIONES.

VAuávbp. Μανδρῷ Cedrenus, unde Μάνδρᾳ Wesselingius ad Hieroclem p. 664, aliter opinor judica-
turus, si ᾿Αμάνδραν Lycaonis commemorata p. 14. E recordatus esset. ἢ γαλαχτοτροφῆναι. .«γαλαχτο-
τροφηθῆναι edrenus. Infra p. 75 C, ubi γαλαχτοτροφέντας est, Chron. Pasch. γαλαχτοτροφηθῆναι.

μείζονα Ch., μήζονα Οχ. ** μεῖζον--- βέλτιον. μείζων — βελτίων Or.

ED. CIHLMEADI NOT.£.

(2) Μετωνόμασεν αὐτὸν ᾿Αλέξανδρον. isse. Por- D

phyrog. τῶν χαταλειφθ. ὑπὸ τοῦ Ὁμήρου

eum Alexandrum prius dieium fuisse anti
deinde vero Paridem, ἀπὸ τοῦ πβριεῖναι, quod vi-
tata morte, cum a matre expositus fuisset, adhuc
superstes essel.

(5) Γεηπόνῳ τινί, Ser. γηπόνῳ,

(4) Ποιήσας δὲ τεῖχος ἐν τῷ αὐτῷ ἀγρῷ. Vicus,
muro cinctus, urbis statim nomen ubique apud
auctorem bunc sibi sumit : exempla hujus rei fre-
quentia. ᾿

(5) Λεγόμενον κεστόν. Κεστὸν ἱμάντα, apud Ho-
mer. acu pictum orum : significat. etiam, Cingu-
lum nuptiale. Hesych. Κεστὸν ἱμάντα, τὸν ποι-
χίλον ἱμάντα, fj χιτῶνα ποικίλον, ἢ τὸν τῆς ᾿Αφρο-
δίτης ἱμάντα,

(6) Οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ πάντες. Αὐτοῦ, hoe loco ad
Paridetu refereudum videtur.

(7) Tonápyac τῆς Εὐρώπης χώρας. Europam, pra
Griecia, et Melladem, pro Peloponneso, apud hunc
nostrum frequenter poni supra, monuimus.

HObDII NOT J£.

9) My Ξανθιχῷ. Procise! si superis placet.
Si? alius nugator Jo. Tz2elzes in allegorica Htome-
ricarum Fabularumn expos. ms. ait Paridem post-

quam in Pario exsul egerat, In Trojam receptum
fuisse 22 Apr. et in Graeciam missum a l'atre
Junii 18, quo ct scribit infra Nester.

Digitized by Google
