?15

φάδ; καὶ ποῦ ἐστιν ὁ Θεὸς Σεκφαρωθείμ * ; μὴ A
᾿δύνήϑη Σαμάρεια ῥυσθῆναι tx τῆς χειρός μον; Τίς

CIIRONOGRAPHIA. — 118. V.

946
dicit : Liberabit te Dominus Deus fsrael de manu
mea. :

Ξῶν θεῶν πάντων τῶν ἐθνῶν τούτων ἐῤῥύσατο τὴν ἑαυτοῦ γῆν Ex τῆς χειρός μου, ὅτι λέγει, Ῥύσεταί os

ἸΚύριος ὁ θεὸς Ἰσραὴλ ix χειρός μου;
Καὶ ἐσιώπησαν xat οὐδεὶς ἀπεχρίθη αὐτῷ διὰ τὸ
προστάξαι τὸν βασιλέα μηδένα ἀποχριθῆναι αὐτῷ.
Kol εἰσῆλθεν Ἐλιαχεὶμ ὁ τοῦ Χελχίου ὁ οἰκονόμος
xal Σομνᾶς ὁ γραμματεὺς χαὶ Ἰωὰς **6 τοῦ ᾿Ασὰφ
ὁ ὑπομνηματογράφος πρὸς Ἔζεχίαν, ἐσχισμένοι τοὺς
χιτῶνας, xal ἀπήγγειλαν αὐτῷ τοὺς λόγους Ῥαψά-
που. Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ ἀχοῦσαι τὸν βασιλέα Ἔζεχίαν,
ἔσχισε τὰ ἱμάτια καὶ σάχχον περιεδάλετο, xal ἀνέδη
εἰς τὸν ναὸν τοῦ Κυρίου [186]: xai ἀπέστειλεν
Ἑλιαχεὶμ τὸν οἰχονόμον καὶ Σομνᾶν τὸν γραμματέα
καὶ τοὺς πρεσδυτέρους τῶν ἱερέων, περιδεδλημένους
σάχχους, πρὸς Ἡσαῖαν, υἱὸν ᾿Αμὼς, τὸν προφήτην,
xal " εἶπον αὐτῷ " Τάδε λέγει Ἐζεκίας" Ἡμέρα Β
θλίψεως, δεσμοῦ "5.51 (27) χαὶ ἐλεγμοῦ καὶ ὀργῆς ἢ
σήμερον ἡμέρα, ὅτι ἤχει ἡ ὠδὶν τῇ τιχτούσῃ, ἰσχὺν
δὲ οὐχ ἔχει τοῦ τεχεῖν. ἘΙσαχούσῃ Κύριος ὁ Θεός
σου τοὺς λόγους ῬΡαψάχου, οὖς ἀπέστειλε βασιλεὺς
᾿Ασσυρίων ὀνειδίζειν Θεὸν ζῶντα χαὶ ὀνειδίζειν λό-
γοις οἷς ἤχουσε Κύριος ὁ Θεός σον, καὶ δεηθήσῃ
πρὸς Κύριον τὸν Θεόν σου περὶ τῶν χαταλελειμμέ-
νων τούτων. Καὶ ἦλθον οἱ παῖδες τοῦ βασιλέως πρὸς
"Heatzv * καὶ εἶπεν αὐτοῖς Ἢσαϊας * Οὕτως ἐρεῖτε
πρὸς τὸν χύριον ὑμῶν * Τάδε λέγει Κύριος" Μὴ φο-
δηθῇς ἀπὸ τῶν λόγων ὧν ἤχουσας, οὃς ὠνείδισάν
p& οἱ πρέσδεις βασιλέω; ᾿Ασσυρίων. Καὶ ἰδοὺ ἐγὼ
ἐμδαλῶ εἰς αὐτὸν πνεῦμα, χαὶ ἀχούσας ἀγγελίαν
ἀποστραφήσεται εἰς τὴν χώραν αὐτοῦ, καὶ πεσεῖται
μάχαιρα ἐν τῇ γῇ αὐτοῦ. Καὶ ἀπέστρεψε ῬῬαψάχης, c
xai χατέλαδε τὸν βασιλέα ᾿Ασσυρίων πολιορχοῦντα
A^uvd "5, Καὶ ἔχουσε βασιλεὺς ᾿Ασσυρίων ὅτι ἐξ-
$30« Θάρα **, βασιλεὺς Αἰθιόπων, πολιορχῆσαι ab-
τόν, Καὶ ἀχούσας ἀπέστειλεν εἰς ἀπάντησιν αὐτοῦ
τὸν Ῥαψάχην μετὰ δυνάμεως πολλῆς xai αὐτὸς
μείνας ἀπέστειλεν ἀγγέλους πρὸς Ἐζεκίαν λέγων"
οὕτως ἐρεῖτε Ἐζεχίᾳ [{87], βασιλεῖ τῆς Ἰουδαίας *
Mf σε ἀπατάτω ὁ Θεός σου, ἐφ᾽ d πεποιθὼς εἶ ἐπ᾽
αὑτῷ, λέγων “Οὐ μὴ παραδοθῇ Ἱερουσαλὴμ εἰς
χεῖρας βασιλέιυς ᾿Ασσυρίων. Ἢ οὐχ ἤχουσας ἃ ἐποΐη-
σὰν βασιλεῖς ᾿Ασσυρίων πάσῃ τῇ γῇ, καὶ μὴ ἐῤ-

Et siluerunt, et nemo respondit ei, quia man-
daverat rex neminem ei respondere. Εἰ ingressus
est Eliacim, filius Chelcize, eeconomus, et Somnas,
et Joas, filius Asaph, a commentariis, δά Ezechiam,
scissis tunicis, et. nuntiaverunt ei verba Rabsacis.
Et factum est, cum audisset rex Ezecbias, scidit
vestimenta, et obvolutus est sacco, et ascendit in
templum Domini. Et misit. Eliachim, eóconomum ;
et Somnam, scribam ; et seniores sacerdotum, $ac-
cis indutos, ad Isaiam, filium Amos, prophetam.
Et dixerunt ei : Hzc dicit Ezechias : Dies tribula-
tionis et vinculi et correptionis εἰ ira hodierna
dies; quia venit dolor parturienti ; virtutem au-
tein non. habet pariendi. Exaudiat Dominus Deus
tuus verba Rabsacis, quie misil rex Assyriorum,
ad exprobrandum Deum viventem, el ad expro-
brandum sermonibus quos audivit Dominus Deus
tuus. Et orabis Dominum Deum tuum, pro dere-
lictis bis. Et venerunt servi regis ad lsaiam : et
dixit eis Isaias : Sic dicetis ad dominum vestrum :
lc dicit Dominus : Ne 347 timeas a verbis quae
audisti, quibus exprobraverunt me legati regis Ás-
syriorum. Ecce ego immitto in eum spirhtum ; et
audiens nuntium, revertetur ín regionem suam,
et cadet gladio in terra sua. Et revertit Rabsaces,
et invenit regem Assyriorum oppugnaetem regem
Lomnam. Et audivit rex Assyriorum quod egres-
sus est Thara, rex /E£thiopum, ad oppugnandum
eum. Et audiens, misit in occursum ei Rabsacem
cum copiis multis; et manens ipse, misit nuntios
ad Ezecbiam, dicens : Sic dicetis Ezechiz, regi
Judez : Non te decipiat Deus tuus, in quo confi-
disti in eo, dicens : Non tradetur Jerusalem in ma-
nus regis Assyriorum. Aut non audivisti quz fece-
runt reges Assyriorum omni terra ?-et non libera-
verunt eos dii gentium. Àn non patres mei disper-
diderunt Gozam et Charam εἰ Raphes, que sunt
in regione Theman ? Ubi sunt reges /Émar et Ar-
phad et civitatis Seppharim ?

ἐύσαντο αὐτοὺς οἱ θεοὶ τῶν ἐθνῶν; οὐχὶ οἱ πατέρες μου ἀπώλεσαν τὴν «s Γωζὰν καὶ Χαρὰν καὶ Ῥαφεῖς,

αἵ εἰσιν ἐν χώρᾳ θαιμᾶν ; Ποῦ εἰσιν οἱ βασιλεῖς Αἰμὰθ

39 xal ᾿Αρφὰδ xa πόλεως Σεπφαρείμ ;

Καὶ ἔλαδεν "Ezex(ag τὸ βιόλίον παρὰ τῶν ἀγγέ- Ὁ — Et accepit. Ezechias libellum a wuntiis, et legit

λων, xaX ἀνέγνω αὐτὸ ἐναντίον Κυρίου * xal mpos-
ηύξατο πρὸς Κύριον Ἐζεχίας λέγων Ὁ Θεὸς Ἰσραὴλ
ὁ καθήμενος ἐπὶ τῶν Χερουδὶμ, ὅτι σὺ Θεὸς μόνος
εἶ βασιλεὺς τῆς οἰχουμένης, ὁ ποιήσας τὴν οὐρανὸν

οὐ ante Dominum. Et oravit Ezechias ad Domi-
num, dicens : Ὁ Deus Israel, qui sedes super Che-
rubim : quia tu Deus solus es rex orbis terrarum,
qui celum fecisti 144 et terram, Exaudi, Do-

VAULA LECTIONES.

*! Σεπφαρωβ

Xx, πόλεως Ἐπφαροναῖμ [καἰ cap. xxxvi et xxxvii, Σεπφαρεῖμ p. seq
137 δεσμοῦ. ὀνειδισμοῦ Isaias, om. Reg.

εἶπαν Isaías, εἶπον teg.

εἶμ. Σεπφαουραῖμ vel Σεμφαρουαῖμ. [V Reg, cap. xvn et xvi, Σεπφαροναῖν eap.

εν. AT. f^ Ἰολεῦχ. ** εἶπεν.
** Aouyd. Sic et iv. flteg.. xIx,, 8.

Ao6vXv lsaias, Λοδνὰ Reg. recte. Po-t πολιορκοῦντα delevi βασιλέα. — ** Θάρα, Θαραχὰ fteg., Isaias, simihi-

lerque. apud Josephum Arch. X, 1, 4. Epiphanius et Rufinus ubi Grace Θαρσικὴν.

0x.; τῶν Isaias, Reg., τὸν Ox.

9 Αἰμάθ. Αἰμὰρ

ED. CHILMEADI NOTJE.

ταύτη.

(27) Ἡμέρα θλίψεως, δεσμοῦ, εἰς. Septuag. ἡμέρα θλίψεως, xai ἐλεγμοῦ, καὶ παροργισυοῦ ἡ ἡμέρα

Digitized by Google
