131

JOANN:S MATAL.E

139

plicavit. Illorum vestigiis insistebant. A gyptii, 4 üproxela, ἀπό τινος "Ἕλληνος ὀνόματι, υἱοῦ καὶ αὐτοῦ.

Babylonii, et in Grecia Phryges, qui et ipsi omnes
erroribus hisce dediti, fabricatores — iuiaginum
fuerunt; initiatores item el mysteriorum interpre-
ies. Ab istis in Grisciam dimanavit error, promo-
, veute IHellene quodam, llelladis incola ; qui mysta
fuit, atque Jovis Pici filius, ex genere Japleti,
Nose fii tertii, oriundus. fones autem, quorum
generis princeps fuit Jo, eorum duces erant:
edocti vero sunt a Joane gigante, qui unus erat es
Bg turris Dabylonicze molimina tentantibus : quo-
ruin etiam dispertite sunt linguz ; unde et Mero-
pes dieli sunt homines, quod sermo eorum in di-
versos loquendi modosatque idiotismos divisus
fuerit. Plutarchus autem Cherronesius. ubi disserit
de veteri Grecorum Barbarorumque philosophia,
illos quidem reprebendit; utpote qui simulacro-
rum superstitiones introduxerunt. Bpse autem lu-
minaria illa celestia, Solem atque Lunam jua
AEgypüior:m theologiam, pro diis potius habenda
censet, ab illis enim universum mundum admini-

Πίχου Διὸς, μυστικά τινὰ ποιοῦντος ἀνδρὸς τῶν ἐν
“Ἑλλάδι κατοιχησάντων, ix τῆς φυλῆς ὄντος τοῦ
Ἰάφεθ, υἱοῦ Νῶς τοῦ τρίτου, Ἴωνες !* & οἱ ἐκ τῆς
Ἰὼ τούτων [γἀρ] ἀρχηγοὶ ἐγένοντο * ἦσαν γὰρ δι-
δαχθέντες ἐχ τοῦ Ἰωχνέως γίγαντος (3) τοῦ olxo£o-
μήσαντος σὺν τοῖς ἄλλοις τὸν πύργον“ ὥντινων
xai γλῶσσαι διεμερίσθησαν, διὸ χαὶ μέροπες κέ-
xAr,vzat (6) οἱ ἄνθρωποι διὰ τὸ μερισθῆναι αὑτῶν τὰς
λαλιὰς εἰς πολλὰς γλώσσας καὶ φωνάς. Οὔστινας
μεμφόμενος ὁ Χερηνήσιος Πλούταρχος [07] ἡ παλαιὰ
φιλοσοφία (T) ᾽" rap! Ἕλλησι xa Βαρθάροις ἐξ-
ἔθετο ὡς πλάνην ἀγαλμάτων τινὲς εἰσάγουσιν. Αὐτὸς
δὲ, φησὶ, τοὺς κατ᾽ οὐρανὸν φωστῆρας θεοποιεῖν
ἔδοξε, τὸν ἥλιον xal τὴν σελήνην παρεισάγων, ὡς fj
πῶν Αἰγυπτίων θεολογία ἔχει, αὐτοὺς τὸν σύμπαντα
κόσμον διοιχεῖν. τρέφοντας xal αὐξάνοντας τὰ πάντα
τῇ τρίτῃ χινήσει !'* τῶν ε' πλανητῶν χαὶ τῆςς λοῖπτις
ἀστροθεσίας χατὰ γένεσιν xal ἀέρα. Τὸν δὲ Πλού-
ταρχὴν τὸν Χερονήσιον Πορφύριος *! ἕν τῇ φιλο-
σόφῳ 3) αὑτοῦ χρονογραφίᾳ (8) "5 ἐδόξασε.

strari dixit; cadem etiam nutrimentum rebus omnibus atque augmentum prebere; triplici illo
quinque planetarum molu, e:eterisque astrorum positionibus, secundum generationem atque aerei.
Plutarchum autem hune Cherronesium | Porphyrius in philosopliica sua Chronographia celebravit.

VARUE LECTIONES,

"9. Ἴωνες Cedrenus p. 46 D, et Chron. Pasch. p. 49 A, Ἰωνὶ Ox. Cum iisdem delendum γάρ et quz

81 "Io ponebatur interpunctio. —*! Xepovfstoc. « Χεῤῥονήσιος habet Cedrenus : verum Plutarchus non

εῤῥονήσιος, sed Χαιρωνεὺς, Chironensis erat, ex Chieronia, Phocidis urbe. » Ch..— "5 ἡ παλα: ἃ φιλυ-
σοφία, τῇ παλαιᾷ φιλοσοφίᾳ Ch. Conf. Wyttenbach. priefat. ad. Platarchum vol. 1, p. 58. Cedrenus :
Uf. τισι μέμφεται ὁ Χεῤῥονήσιος Πλούταρχος, ὡς πλάνην ἀγαλμάτων τινῶν εἰσάγουσι τοὺς xat' οὐρανὸν
φωστῆρας θεοποιούμενοι τὸν ἥλιον xal τὴν σελήνην, ὡς ἡ τῶν Αἰγυπτίων θεογονία περιέχει, αὐτοὺς γὰρ
λέγει τὸν σύμπαντα elc. — !* τῇ τρίτῃ χινήσει. « Forte legendum τῇ τριμερεῖ v, πα habet. Cedrenus. ?
Ch. !* Πορφύριος Ch., Πορφύριον Ox, — * φιλοσόφῳ χρονογραφίᾳ. V. Wytenb. l. €. p. 45.

ED, CHILMEADI NOT.E.

(Ὁ) "Ex τοῦ Ἰωανέως γίγαντος. Hunc Ἰωνὰν vo- C Lucas Ilolstenius in Dissertatione sua de vita ct

eat Chr. Alex. Ἰωυνᾶν, Epiphanius.

(6) A» καὶ μέροπες χέχληνται. Hesychius : Mé-

πες, ἄνθρωποι, διὰ τὸ μεμερισμένην ἔχειν τὴν ὅπα,

Touv τὴν φωνήν, ldem. alibi : ὄψ, ὄψις, ὀφθαλμὸς,

φωνή " quando vero bj vocem significat, ab in-
usitato ἔπω deductum volunt.

(7) Ἢ παλαιὰ φιλοσοφία. Forte ἐν τῇ παλαιᾷ
φιλοτοοίχ. Libri cujusdam titulus esse videtur :
licet in Plutarchi librorum Catalogo, ἃ Lampria,
fllio suo descripto, nil tale occurrat.

(8) ^Év τῇ φιλοσόφῳ αὐτοῦ χρονογραφίᾳ. Annetimc
Porptiyrii philosophica Chronographia, eadem cum
Historia illa philosophica, quam refert doctissimus

scriptis Porphyrii. Verum ne hoc credam, Euna-
pius mihi impedimento est, qui Porphyrium qua-
tuor tantum libros Historim istius philosopbicie
perfecisse, nec ultra Platonem eamdem perduxisse
testatur : uti ab Holstenio citatur, quem consulas
velim. Forte tamen, Πλούταρχον ὁ Πορφύριος ἐδό-
ξασε, νογίοηἀα βυηϊ, Plutarchi opinionem secutus
est, sive, ejusdem cum Plutarcho sententie. fuit
Porphyrius, οἷς. hoc enim sensu, δοξάζω frequen-
ter apud nostrum usurpatur, uti infra lib. vi,
p. 126 : Καὶ δόγμα παρεισήγαγεν Ἕλλτοσιν, δοξάζων,
ἀσωμάτους εἶναι ἀρχάς. Opinionem illam, de prin-
cipiis incorporeis, in Greciam iniroduzit.

Digitized by Google
