155

JOANNIS MALAL/E

156

cepeo, quud. vulgari idiomate signat nobis, consi- Α κοινῇ γλώσσῃ BovAQ, φῶς, ζωοδοτήρ. Eimoy ἂν τῇ

lium, Lumen, Vitedatorem. Dicit autem in eadem
expositióne, tres illas divinas horum nominum
potentias mnam esse vim et virtutem Dei unius
invisibilis, cujus potentie nemo unquam assequi
potuit aut ideam aut naturam : ex illa autem
omnia profiuxisse, principia nempe incorporea,
solem, [unam, potestates, et astra omnia , terram
item, et mare, quz in illis visibilia sunt ac in-
visibilia omnia. De homine autem codem modo,
ἃς Moses 7 ipse sapientissimus, pronuntiavit, di-
cens hunc, ipsius Dei opera, ex terra efformatum,
animam ab eo accepisse, ratione preditam. ldem
Orpheus in eodem libro scripsit, a tribus istis
nominibus, una vero natura divina, onnia facta
fuisse, Deumque ipsum esse omnia.

, Miserias autem generis humani descripsit idem
Orpheus versibus quamplurimis; ez quibus lii
sunt :

Bruta volatilia atque hominum nequissima. turba;

Interpretatio. Bruta. et volatilia vocat mortuos.

Idola efficta, et telluris inutile pondus.

Interpret. Terre  omus, simulacra qusedam
'elfieta, qux: nascendi ae moriendi leges ac ratio-
nem prorsus ignorant.

Quique mala haud norunt. sibi presentire fatura.

Interpret. Quibus malorum impendentium nullus
est sensus,

Nec, longe amote qua. sunt, effugere nozas ;

M est : Neque sciunt avertere infortunia, pro-
€ul adliuc exsistentia,
Prasentisve boni studiis attendere gnari.
76 d est: Neque uti bona. obveniunt, quz mala
sunt declinare ; et, quod pulchrum est amplecti.
Irrita sed cunctos. agitant conamina.

"Interpret. Sed. temerario impetu, susque deque
feruntur, nihil omnino przsentientes.

Plurimos item alios versus edidit sapientissi-
mus iste Orpheus. Ikec autem omnia habemus e
Timotheo, sapientissimo -chronographo, qui ob-
gervavit, Orpheum, tol retro seculis pronuntiasse
Trinitatem consubstantialem omnia formasse.

Post Gedeonem Israeli praefuit Tholas : cujus
Veinporibus floruit in Phrygia Marsyas philoso-

αὐτοῦ ἐχθέσει τὰς αὐτὰς τρεῖς θείας τῶν ὀνομάτων
δυνάμεις μίαν εἶναι δύναμιν καὶ χράτος τοῦ μόνου
Θεοῦ, ὃν οὐδεὶς ὁρᾷ, ἧστινος δυνάμεως οὐδεὶς δύνα-
«at γνῶναι ἰδέαν 8 3) φύσιν * ἐξ αὐτῆς δὲ τῆς δυνά-
μβέως τὰ πάντα γεγενῆσθαι, καὶ ἀρχὰς ἀσωμάτους
xo ἥλιον καὶ σελήνην, ἐξουσίας xoi ἄστρα πάντα
xa γὴν xat θάλασσαν, τὰ ὁρώμενα ἐν αὐτοῖς πάντα
xoi τὰ ἀόρατα. Τὸ δὲ τῶν. ἀνθρώπων γένος εἶτεεν **
ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ πλασθέντα ix γῆς καὶ ψυχὴν
ὑπ᾽ αὐτοῦ λαθόντα "5 λογικὴν, καθὼς Μωσῆς ὁ πάν-
σοφος ἐξέθετο ταῦτα. Ὁ δὲ αὐτὸς Ὀρφεὺς ἐν τῇ αὖ-
τοῦ βίθλῳ συνέταξεν ὅτι διὰ τῶν αὐτῶν τριῶν ὄνο-
μάτων, μιᾶς δὲ θεότητος, τὰ πάντα ἐγένετο, χαὶ αὖ-
πὸς ἔστι τὰ πάντα.

Περὶ δὲ τοῦ ταλαιπώρον γένους τῶν ἀνθρώπων ὁ
αὐτὸς Ὀρφεὺς ἐξέθετο ποιητικῶς στίχους πολλοὺς,,.
ὧν μέρος εἰσὶν οὗτοι"

Θῆρἐές τα οἰωνοί τε βροτῶν v' ἀλιτήρια" goa.

Ἑρμηνεία. Θηρία, ὄρνεά τε, τῶν. ἀνθρώπων τὰ

χαταναλισχόμενα ἔθνη,

[921 "Axósa γῆς, εἴδωλα τετυγμένα, μὴ διὰ **

[μηδέν".

Ἑρμηγνεία. Τὸ βάρος τῆς γῆς, εἶδος κατεσχενασμέ-

νον **, μηδὲ διὰ τί ἐγεννήθησαν μηδὲ διὰ τέ ἀποθνή-

σχουσιν.

Εἰδότες, οὔτε κακοῖο προσθρχομένοιο νοῆσαι

Τινώσχοντες. Ἑρμηνεία. Οὔτε κακοῦ ἐρχομένου κατ᾽

αὐτῶν αἰσθανόμενοι.

Φράδμονες, οὔτε ποῖον "" μάλ' ἀποστρέψαι **
[κακότητος

᾿Ασφαλίσασθαι, οὔτε ἀπὸ μαχρόθεν πολὺ ἀποστρέψαι

ἐχ τοῦ χαχοῦ,

Οὔτϑ ἀγαθοῦ παρεόντος ἐπισερέψαι καὶ εἶρξαι.

Οὔτε ἀγαθοῦ ἐρχομένου ὑποστρέψαι ix τοῦ καχοῦ καὶ

χρατῆσαι χαλὸν

*Iópwc, ἀλλὰ μάτην ἀδαήμονες **, ἀπρονόητοι.

Ἔμπειροι. Ἑρμηνδία. ᾿Αλλ᾽ ὡς ἔτυχεν [&ga] ""

ἀμαθεστάτως φέρονται, μηδὲν προεννοούμενοι.

Καὶ ἄλλους δὲ πολλοὺς στίχους ἐξέθετο ὁ αὐτὸς
σοφώτατος Ὀρφεύς. Ταῦτα δὲ πάντα ἐξέθετο ὁ σο-
φώτατος Τιμόθεος χρονογράφος, λέγων τὸν αὐτὸν
Ὀρφέα πρὸ τοσούτων χρόνων εἰπόντα Τριάδα

D ὁμοούσιον δημιουργῆσαι " τὰ πάντα.

Μετὰ [93] δὲ Γεδεὼν ἡγεῖτο τοῦ Ἰσραὴλ Θῶ-
λας (51). Ἐν δὲ τοῖς χαιροῖς τοῦ Θῶλα ἦν ἐν τῇ

VARLE LECTIONES,

** εἰδέαν Ox., ἰδέαν Cedrenus. 5 τὸ δὲ τὸν ἄνθρωπον εἶπεν. « Cedrenus hahet, τὸ δὲ τῶν ἀνθρώπων
γένος εἶττεν, ete. » Ch. Quod restitui. V. ad p. 15 Ὁ. ** λαδόντα Cli, λαδῶντα Ox, ?! τ ἁλιτήρια Ben-
teius p. 5, τ᾽ ἀλιτώσια Cedrenus, ταλεῖτε ola Ox. ?*. 9* μὴ διὰ, μηδαμὰ Bentleius p. ὅ. 3᾽ χατασχευα-
σμένον Ox. 5" οὔτε ποῖον. οὔτ᾽ ἄποθεν Bentleius p. θ. * μάλ᾽ ἀποστρέψαι Cedrenus, μάλλα ἀποστρέ-
qat Ox. ** ἀδαήμονες Cedrenus ἀδήμονες Ox. 97 ἅμα delendum. "5 δημιουργῆσαι Ch. cum. Cedreno,

δημιουργῆσαν Os.

ED. CHILMEADI NOTE.

quidem lingna Copta pimog, aquam significat, ubi
pi, signum est nominis masculini; item Mogfioog,
9quam frigidam sonst : Moyses. vero extractus ex
aquis redditur, apu! Kieler, Lexic. Copt.

(B1) Μετὰ δὲ ᾿᾿εδεὼν ἡγεῖτο τοῦ Ἰσραὴλ Θῶλας.
Post Gedeonem | populo Israelitico prafuit. filius
cjus Abimelechus : post. eum vero Tholas, ut ex
lextu constat.

Digitized by Google
