255

JOANNIS MALAL;E

255

babuit : uxor vero, eum tam perturbatum videns, A δραμόντων χρόνων βλάθην χώρας ÓuxÓ:xtt; xal

quidnam ei in causa esset inquirit : et edocta rem,
ita. ce'nde affatur : Regnante. Dario, marito meo
priore, vales quidam erat Hebr:zus, ex captivitate
Israelitica, nomine Daniel : fuit hie divina sapientia
priditus ; quemque rex Dariüs sumuo habuit. in
honore , nec, nisi cum eo prius communicata re, ho-
stile aliquid aggressus est. Bellum autem susce-
pturus, ubi Danielem consulaerat, bostes ubique de-
bellavit. Danicl autem iste, :xtate jaw grandior
factus, et. opibus abundans, post Darii obitum,
in Marabitidem regionem privatam vitam acturus,
recessit. Hc ubi audisset Cyrus, mittit ex pri-
moribus suis, qui Danielem honorifice adduce-
rent. Legati interim, qui a Creso ad Cyrum
missi fuerant, Lydiam reversi, Cyri. responsum
regi suo retulerunt.

Croesus autem, Lydorum rex, fidos quosdam ex
suis delegit, quos donis tum vilibus, tum regiis
instructos, Delphos, ad oraculum dimisit, dicens
eis: Habitu vestro mutato, Agyptium vobis su-
mite: el oraculum 155 adeunves, viliera illa
dona sacerdoti tradite; dicentes ei : Egypti
$umus, et oraculum copsulturi vcoimus : ex iti-
neris autem. longitudine, omnino nobis excidit,
quod seiscitaturi essemus. [taque ipse deam ro-
gato, quamnam ob causam nos huc. advenimus,
Si autem dicat. vobis : Quorsum venistis ? tum dona
€iam regi» illi dabitis; insuper eum rogantes
ut ab Apolline edisest. utrum ego Cyrum, Persa-
rum regem, superatus sim. Legati itaque, donis
—ccep:is, Delphos, ad oraculum proficiscuntur :
dona auiem viliora sacerdoti offerentes, dicunt
se /Egyplios esse; itineris vero causam sibi exci-
disse. Moe audito, obstupuit sacerdos; dona au-
tem vilia accipiens, fanum ingreditur : votisque
conceptis, a Pythia tulit hoc responsum : Novi ego
arenz: numerum, eti maris mensuram. Audio
etiam non loquentem, (acentemque — intelligo.
Ugone uta Croeso et Lydis ejus illudor dolis?
Egressus autem sacerdos: Vos, inquit, Egypti
non estis, sed Lydi; nee oblivione capti, scd Nu-
mini illudentes, hic dixistis. Oraeuli vero re-
Sponsum , dipiychis exaratum, sacerdos — eis

ἀδημονῶν ἠβούλετο φυγεῖν ἐπὶ τὴν Ἰνδικὴν χώραν.
Ἰδοῦσα δὲ αὐτὸν ἀδυμοῦντα ἡ γυνὴ αὐτοῦ, καὶ
ἐπερωτήσασα καὶ μαθοῦσα παρ᾽ αὐτοῦ τὸ πρᾶγμα,
λέγει αὐτῷ, ὅτι Ἐπὶ Δαρείου, τοῦ πρώτου μου -ἀυ-
δρὸς, Ἦν ἀνὴρ τις Ἑθραῖο;, προφήτης, σοφίαν
ἔχων Θεοῦ, ᾧ ὄνομα Δανιὴλ, Ex τῆς αἰχμαλωσίας
τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, ὄντινα ἐν πολλῇ τιμῇ εἶχεν ὁ
βασιλεὺς Δαρεῖος, χαὶ δίχα αὐτοῦ οὐδὲν ἔπραττεν
ἐν τοῖς πολέμοις. Καὶ ἐπερωτῶν αὐτὸν [196] ἡνίχα
εἶχε πόλεμον, χατεπολέμει τοὺς ἐναντίους - ὅστις
μετὰ τὴν τελευτὴν ἐχείνου, πλούσιος ὧν καὶ γεγη-
ραχὼς ἰδιάζει εἰς τὴν Μαραθίτιδα χώραν (s). 'O ὃὲ
Κῦρος, ἀχούσας ταῦτα, ἔπεμψε πρὸς αὑτὸν τοὺς
μεγιστᾶνας αὐτοῦ, ὅπως μετὰ τιμῆς ἀγάγωσιν αὖ-

B τόν. Οἱ δὲ ἀποσταλέντες ἀπὸ Κροίσου πρὸς Κῦρον

ὑποστρέψαντες εἰς τὴν Λυδῶν χώραν τὴν ἀπόκρισιν
τὴν δοθεῖσαν αὐτοῖς ἀπὸ Κύρου τῷ ἰδίῳ βασιλεῖ
ἀπήγαγον,

Ὃ δὲ Κροῖτος, βασιλεὺς Λυδῶν, ἐπιλεξάμενός
τίνας ἐκ τῶν ἰδίων αὐτοῦ ἀνθρώπων πιστοὺς, χαὶ
δοὺς αὐτοῖς; δῶρα εὐτελῆ xat ἕτερα δῶρα βασιλιχὰ,
ἀποττέλλει εἰς Δελφοὺς " εἰς τὸ μαντεῖον, εἰρηχὼς
αὐτοῖς, ὅτι ᾿Αλλάξατε τὸ σχῆμα ὑμῶν xal φορέσατ'
Δἰγύπτιον σχῆμα, xal ἀνελθόντες εἰς τὸ μαντεῖον
ἐπίδοτε τὰ εὐτελῖ, δῶρα τῷ ἱερεῖ, λέγοντες αὐτῷ, ὅτ:
Αἰγύπτιοί ἔσμεν, καὶ ἤλθομεν ἐπερωτῆσαι τὴν Πυ-
θίαν, καὶ ἐκ τοῦ μήχους τῆς 6000 ἐληθαργήσαμεν
διὰ V τί ἤλθομεν ἐπερωτῆσαι T] αἰτῆσαι " ἀλλ᾽ εὖξαι
xat ἐπερώτησον τὴν θεὰν διὰ τί ἤλθομεν. Καὶ εἰ μὲν
εἴπῃ ὑμῖν, Διὰ τί ἤλθετε ; δότε ** xoi τὰ βασιλιχὰ
δῶρα, χαὶ εἴπατε τῷ ἱερεῖ μαθεῖν εἰ νικῶ τὸν βασιλέα

ς Περσῶν τὸν Κῦρον. Οἱ δὲ λαθόντες τὰ δῶρα ἀπῆλθον
εἰς Δελφοὺς εἰς τὸ ἱερὸν, καὶ ἔδωχαν τὰ δῶρα τὰ
εὐτελῇ, καὶ εἶπον ἑαυτοὺς Αἰγυπτίους, xat, ὅτι Ἐλη-
θαργήσαμεν 60 ἤλθομεν. Καὶ ἀκούσας ὁ (197] ἱερεὺς
ἐξεπλάγη, καὶ δεξάμενος τὰ δῶρα τὰ εὐτελῇ 9, εἰσ-
ελθὼν ηὔξατο, καὶ ἔλαδε τὴν ἀπόκρισιν ταύτην παρὰ
τῆς Πυθίας “ Olóx ψάμμον τὸν ἀριθμὸν xal μέτρα
θαλάττη; " οὐ λαλέοντος δὲ ἀχούω xai χωφοῦ τυν-
ίημι. Παίζειν (42) δὲ μὲ πειρᾶται Κροῖσος ὁ B25:-
λεὺς xal οἱ τούτου Λυδοί, Καὶ ἐξελθὼν ὁ ἱερεὺς
εἶπεν αὐτοῖς" Οὐχ ἐστὲ Λἰγύπτιοι, ἀλλὰ Λυδοί" καὶ
οὐχ ἐληθαργήσατε, ἀλλὰ παίζοντες τὰ θεῖα eiph-

p κατε ταῦτα. Καὶ ἐπιδέδωχεν αὐτοῖς γράψας τὸν χρῆν

σμὸν ἐν διπτύχοις εἰς τὸ εἰδέναι Κροῖσον τὸ θαῦμα.

VARUE LECTIONES,

* δέλφονς Οχ, bis. " &ix om, Cedrenus. *9 δότε

Sez4Q7 604

Ch., Cedrenus, δῶρα Οχ. 5X εὐτελῆ. εὐτελῖ !

ED. COILMEADI NOT.£.

(12) Παΐίξζην δέ με πειρᾶται, Ox. Oraculum hoec
integrum babetur apud llerodotum lib. 1, bis ver-
bis:

Οἰδα δ' ἐγὼ ψάμμου τ᾽ ἀριθμὸν, xal μέτρα θαλά:σης,
Καὶ χωφοῦ συνίημι, χαὶ οὐ φωνεῦντος ἀχούω.

Οδμή μ᾽ ἐξ φρένας $50: χρατειρὴ ofa. χελώνης
᾿Ἐψγομένης iv γαλχῷ ἅμ᾽ ἀρνείοισι xgézaow,

Ἢ χαλχὸς μὲν ὑπέστρωται, 42235; δ᾽ ἐπίεσται,
“Ἐπιιοτὶς est spatium, et numerus milii notus ἀτιπ :
Mutum percipio, fantis nihil audio vecem.

Venit ad hos seusus nidor testudinis acris.

Que simul aguina coquitur cum carae lebete,

ZEre infra strato, et stratum cui desuper qs esi.

obli NOTE.
(s) διάξει εἰς τὴν Μαρχθίτιῦχ χώραν. Mabewn dec fibu!a apud Hamart, ins, qui in. loco. scribit εἰς

πὴν Jy ἰδιάξει χώραν.

Digitized by Google
