25

JOANNIS MALALJE

232

vehementius eum vexaret ; sacerdotes senatui popu- A τὸν γενόμενος, xat ποτὲ μὲν ἐφρόνει xal διΐγεν iv

loque (qui magni Ore-tem habuerunt, regemque sibi
summopere expetebant) rem gratam facturi, pur-
garunt eum ; el expiato. parricidii crimine, (deos
ei propitios reddiderunt. Quin et deducto eo ad
Minerve templum, juxta quod Areopagus situs
erat, coram judice Menestlieo causa agitata est,
inter V yaecm, qui Tyndarii et Clytzemuestr:e partes
egit, et Orestem. Menestheus autem. sententiam
pro Oreste tulit; justissime eum patris cedem
vindicasse, alfirinans : uti. exeinplo hoc ab hujus-
modi facinoribus mulieres in posterum absterreau-
tur. 818 vero a ΠΟΙ scripta, in Rhapsodia ejus
Sexta, habentur.

Porro sacerdotes Orestem, tribunali Areopagiti-
co exemptum, Delphos etiam, Apollinis ad templum
deduxerunt ; uti eommoratus ibi aliquud temporis.
insaniam deponeret, regnoque suo par redderetur.
Orestes autem una cum Pylade, Apollinis templum
ingressus, tumque compos Sui, sacra peregit;
Pythiam precatus, uti insaniz morbo liberaretur.
ltesponsum vero tulit. bujusmodi, metro datum,
quod communi oratione sic se habet : 136 O:estes,
non aliunde est ut ab insani tuze morbo conva-
lescas; nisi trajectis Ponti fluctibus, oras Seythi-
cas appuleris. Übi Aulidis ad terram in Dianz

ἀνέσει, ποτὲ δὲ ἐμαίνετο. Πρὸς θεραπείαν τῶν τῇς
πόλεως 9* χαὶ τῆς συγχλήτου, ὅτι ἐφίλουν τὸν "Op

στὴν xat αὑτὸν ἠδούλοντο βασιλεῦσαι, [1171] οἱ ξερεῖ,
&vvsócavseg τὸν ᾿θρέστην (5) καὶ ἀποχαθαρίσαντες
ἐξιλεώσαντο σὐτὸν τοῦ μητρῴου φόνου τοῦ μαξένε-
σθαι ** χαὶ ἀπαγαγόντες ἐν τῷ ἱερῷ τῆς ᾿Αθηνᾶς
τὸν Ὀρέστην, ἐφ᾽ ᾧ ὁ “Ἄρειος πάγος ὑπῆρχε (4), τῆς
δίχης ἀχούσαντος μεταξὺ οἴαχος δ΄ τοῦ μετὰ τοῦ Τυν-
δαρίον τῆς Κλυταιμνήστρας xat τοῦ Ὀρέστου. Ὅστις
Μενεσθεὺς ἐξεῖπε ψῆφον διχαίως τὸν Ὀρέστην [412]
ἐχδιχῇσαι τὸν φόνον τοῦ ἰδίον πατρὸς, μάλιστα καὶ
διὰ τὰς ἄλλας γυναῖχας, ὅποις μὴ τις ἑτέρα γυνὴ
τοιοῦτόν τι δεινὸν ἐργάσηται Ταῦτα Δίχτυς (5) ἐν τῇ
ἔχτῃ αὑτοῦ ῥαψῳδίᾳ ἐξέθετο.

B οἱ οὖν ἱερεῖς λαθόντες τὸν Ὦρέστην Ex τῆς κρί-

σεως τοῦ "Aptiou πάγον μετὰ τὴν ψῆφον ἀπήγαγον
ἐν Δελφοῖς εἰς τὸ ἱερὸν τοῦ Δ πόλλωνος παραμεῖναι,
tva τὴν μανίαν ἀποθέμενος βασιλεύσῃ. Ὁ δὲ Ορέ-
στῆς ἀπελθὼν εἰς τὸ ἱερὸν, ἔχων τὰς ἰδίας φρένας,
ἅμα τῷ Πυλάδῃ, καὶ ποιήσας θυσίαν, ἥτει τὴν Πυ-
θίαν ἐκφυγεῖν τῆς μανιώδους νόσου, Καὶ ἐδόθη αὐτῷ
διὰ τῆς Πυθίας χρησμὸς διὰ στίχων, ὅ ἐστι τῇ κοινῇ
διαλέχτῳ οὕτως * Ὀρέστα, οὐκ ἄλλως σε δεῖ ἀργαλέας
νόσου (Ὁ) μανίαν ἀποθέσθαι, εἰ μὴ περάσας Πόντον
χύματα Σχυθίης τε γαῖαν χαταλάθοις (7) Αὐλίδος τε
χώραν (8). 'Ev ἱερῷ ᾿Αρτέμιδος ληφθεὶς σωθήσῃ ἐχ

VARIE LECTIOSES,

*! pb; θεραπείαν τῶν τῆς πόλεως, « Locus iste haud usquequaque sanus apparet : ego legendum cen-
. 560, πρὸς θεραπείαν οὖν τῶν τῆς πόλεως ; Uii sensus sit. connexio. » Ch. δ᾽ τοῦ μητρῷον φόνον τοῦ
μαίνεσθας. € τοῦ μαίνεσθαι superflua vilentur, nec hujus esse loci : Insaniam enim nondum suam ἀ6-

pos turus erat Orestes; uti ex sequentibus patet. » Ch.

mutilus : judicis enim nomen manifesto. deest :

95 τῇς δίχης ἀχούσαντος μεταξὺ Ὕαχος. « Locus
legendum ilaque, τῆς δίκης ἀχούσαντος τοῦ Μενε-

σθέως, μεταξὺ "Yaxoc eic. Menestheus enim infra causam hanc audivisse dicitur. » Ch. Οἴαχος Bent-

ED. CIIILMEADI NOTAE.
(8) Οἱ ἱερεῖς ἀγνεύσαντες τὸν Ὀρέστην. Omnino C φόνου, xa τραύματος ἐχ προνοίας, xal πυρκαϊᾶς,

leius p, 75, Ὑαχὸς Ox.

legendum , ἀγνίσαντες τὸν Ὁρέστην" exdem habes
apud Dictyn : Menestheus liberatum | Orestem a par-
ricídii crimine, purgatunque more patrio cunctis re-
mediis, que ad oblivionem hujusmodi facinoris ad-
hiberi solita erant, Mycenas remittit,

(4) Ἐφ᾽ ᾧ ὁ “Ἄρειος πάγος ὑπῆρχε. "Ἄρειος πά-
γος erat Forum Atheniense, in. Acropoli, seu ur-
lis parte superiore positum, Hesych. "Apewg πά-

92* Ev ᾿Αθήναις διχαστήριον ἐν τῇ ἀκροπόλει,

rbs enim εἰς τὴν ἄνω et εἰς τὴν χάτω πόλιν divi-
debatur. Stephano etiam ἀκρωτήριον ᾿Αθήνῃσιν di-
citur, ex Apollodoro, £v ᾧ τὰς φονιχὰς κρίσεις ἐδί-
χαζον͵ διὰ τὰς ἀπὸ τοῦ σιδήρου γιγνομένα: μιαιφο-
vlac* uti, licet ad exedes gladio tantum. perpetratas
Areopagitarum censuram restringat Stephanus, ad
alias tamen quascunque voluhtarias eam extendere
infra videbimus. Forum hoc erat in quarta urbis
regione, in. colle Tritonii montis ; uti nos docet
Hilduinus. Dionysii Areopagite Vita, apud Jo.
Meurs. de Fort. Athen. his verbis: Quarta regio in
eadem urbe est, ubi idolum Martiis, et simulacrum
Herculis, in colle Tritonii montis, in. medio. wrbis
positi steterat, ad colendum multis immolationibus,
εἰ delusionibus, Martem εἰ Herculem ; quos illi deos
maximos et fortissimos adorabant. Ubi etiam exer-
cebaniur. judicia, εἰ docebaniur fora, ingeniique
omuis solertia, etc. Cognoscebat autem Areopague
de incendiis, veneficiis, vulneribus, cxdibusque
priemeditatis : teste Jul. Polluce, lib. viu, cap. 10:
Δικαστίρια ᾿Αθήνησιν, "Apstog máyo;* ἐδίχαζε δὲ

χαὶ φαρμάχων, ἐάν τις ἀποχτείνῃ δούς. De caedibus
itaque quibuscunque voluntariis Athenieuses co«
rau Areopagitis causau dicebant; idque tribus
diehus continuis per singulos menses : uti ldem
testatur, loco citato : Καθ᾽ ἕχαστον δὲ μῆνα, τριῶν
ἡμερῶν ἐδίχαζξον ἐφεξῆς, τετάρτῃ φθίνοντος, τρίτῃ,
δευτέρᾳ * id. est, χΧχν, axvin, xxix cujusque imeu-
Sis diebus. Attici enim. ultimi mensis δεχὴ μέρου
dies, Latinorum more, ordine retrogrado nuimera-
bant; diem mensis ultimum ἕνην xat véav, penul-
linum φθένοντος δευτέραν, antepenultinium φθένον-
τος τρίτην, et sic deiceps ad mensis diem vicesi-
mum primum inclusive, vocantes. Fori hujus
judices ὑπαίθριοι, sub Dio jus dicebant nocta etiam,
non interdiu forum | illic agi testatur. Lucianus :
Ὡς μὴ ἐς τοὺς λέγοντας, ἀλλ᾽ ἐς τὰ λεγόμενα ἀπο-
δλέποιεν" ideoque exordiis uti oratoriis, aut affe-
etuuin comimotione, non licebat, teste Jul. Polluce
lib. vin, cap. 10, προοιμιάζεσθαι δὲ, οὐχ ἐξῆν᾽
οὐδὲ οἰχτίζεσθαι.

(ὃ) Ταῦτα Δίχτυς. Hujus Mnesthei pro Oreste
lata: sententie apud. Dictyn, lib. vi. Byacis vero
ibi mentio nulla.

(6) ᾿Αργαλέας νόσον Os. Scr. ἀργαλέης" uti ha-
bet Cedrenus. —

(7) Σχυθίης τε γαῖαν καταλάθοις, Ser. χαταλά-
€n;, cum Cedreno pag. 154.

(8) Λύταιδος δὲ χώραν Ox. Cedrenus, Αὔλιδός τε
χώραν, uti et ipse infra habet. Ταυριχὴ, et Ταῦροι,
alus regio bzc dieta : lac. Tzeizes. ἔχρησε δ᾽ ὁ

D

Digitized by Google
