L^) CHRONOGR APIIIA. — LIB. VI.

E!

σίστρατο; πολεμῶν δημαγωγεῖ (50), τῶν Λυδῶν μὴ A prebuit; qui eun Persis zquo marte pugnantes,

ἡπτηθέντονν τῷ πολέμῳ, ἀλλὰ τοῦ "Agtuáqou; à"
ἑαυτοῦ ἀναχωρήσαντος. Τότε τοῦτο γνόντες οἱ
Πισαῖγι (51) δευτέραν ἑορτὴν ἐπετέλεσαν ἀγῶνος
Πυθίων 9 , εὐχαριστοῦντες τῷ Ἡλίῳ " παρατιθέ-
μενοι ἑαυτοὺς Λυδοῖς xal τῷ χράτει τῆς δυνάμεως
αὐτοῦ (38).

Καὶ [194] λοιπὸν ἐν τοῖς μετὰ ταῦτα ἐφηῦρον
ἑορτὴν ἀγῶνος τρίτου οἱ αὐτοὶ Πισαῖΐοι, τὰ “Ισθμια
τῷ Τούτων: (59). Τετάρτην δὲ ἑορτὴν ἐφηῦρον ἀγῶ-
νος οἱ αὐτοὶ Πισαῖοι, καὶ ἐπετέλεσαν τὰ Νέμδια τῷ
δΔιονύτῳ.

Μιτὰ δὲ τὴν βασιλείαν τοῦ ᾿Αρδέως ἐδασίλευ-
σαν Αυδῶν ὀχτὼ ἕω; Κροίσου τοῦ ὑπερηφάνου "
ἰδχσίλευσε δὲ ὁ αὐτὸς Κροῖσος ἔτη ιε΄, Κατέσχεν
οὖν ἡ βασιλεία Λυδῶν τὰ πάντα ἔτη σλβ',

Ἔν δὲ τοῖς χρόνοις τῆς βασιλείας αὐτοῦ ὁ αὑτὸς
Ἐρυΐδος ὑπέταξε πάσα; τὰς ἐπαρχίας, fjvot βασι-
λείας, τὰς πλησίον αὐτοῦ χαὶ τὰς πόῤῥωθεν, λα!ι-
ἔζκυν ἀπὸ μὲν τῶν πειθομένων αὐτῷ φόρους, ἀπὸ
δὲ τῶν ἀνθισταμένων αὐτῷ αὐτους xal τὰς βασιλείας
αὐτῶν. Καὶ εἷχς φόθον πολὺν ὡς εὐτυχὴς xal νι-
χητῆς " χαὶ ὑπτιώθη. Ἐν οἷς χρόνοις Σόλων ἐφιλο-
σόφει.

Μετὰ (b τὴν ϑασιλείαν ᾿Αστυάγους, βασιλέως
ἐρσῦν, ἐγένετο βασιλεὺς " Κῦρος ὁ Πέρτης * ὅστις
ἐφίλητε τὴν γυναῖχα τοῦ πρὸ αὐτοῦ βασιλέως Δα-
βείου Βαρδάνην, xaX ἔλαδεν αὐτήν. Τῷ δὲ τεσσα-
βεσχαιδεκάτῳ ἔτει τῆς βασιλείας Κύρου Κροῖσος ὁ
βατιλεὺς τῶν Λυδῶν, διδαχθεὶς ἀπὸ τῶν συγκλητι-
χῶν αὑτοῦ τὴν πρώην τοῦ ᾿Αστυάγους, βασιλέως
Περεῶν, ἐπὶ τὴν Λυδίαν πολεμικὴν παρουσίαν,
ἐγανάχτησε, Καὶ δηλοῖ Κύρῳ (40), τῷ [195] βασι-
λεῖ Περσῶν, παραχωρῆσαι αὐτῷ τὴν βασιλείαν a5-
τοῦ χαὶ ἀναχωρῆσαι, ἣ δέξασθαι τὴν παρουσίαν τῆς
εὐτυχεστάτης αὑτοῦ βασιλείας πολεμοῦσαν. Ὃ δὲ
Κῦρος, βασιλεὺς Περσῶν, δεξάμενος τοὺς σταλέντας
πρέαδεις, xal ἀναγνοὺς τὰ παρ᾽ αὐτοῦ γραφέντα,
εἶπε τοῖς πρεσδευταῖς " Τί γὰρ ἠδίχηται παρ᾽ ἐμοῦ
Κροῖσος, τοσαύτην γῆν (41) ἀφεστηχὼς ἀπ᾽ ἐμοῦ
xi τῶν ἐμῶν βασιλείων "; ἣ πῶς τοσούτων δια-

saltem non sunt devicti, Quin et Astyages uluro
retrocessit. Quod cum íintellexissent Piszi, solem-
nitatem illam alteram. Pyrhii certaminis, Solis in
honorem, celebrarunt ; subjicientes sese Lydorum
imperio, et potestati ejus.

Posteris deinde temporibus, iidem Pisei tertiam
solemnitatem indixerunt, 153 Isthmia. Piutoni
celebrantes. Quartam denique addiderunt iidem
Pissi, Nemea scilicet : οἱ hzc in Baechi hono-
rem.

Ardeo suecesserunt, in regno Lydorum, reges
elii viu, usque ad Creswn.— illum superbum ; qui
regnavit annos 1v. In universum itaque duravit

B Lydorum regnum aanos ccxxxit.

Crosus autem imperium tenens , diliones om-
nes , non vicinas tantum, sed et longe etiam dissi-
tas, in potestatem suam redegit : tributa antem
ab eis qui dederunt se, exegit; repugnantibus vero. "
et regna et libertatem ademit. ltaque reformidarunt
eum omnes, tanquam hominem fortunatum , vi-
ctoremque : inde rex elatior factus. Hoc tempore
-elaruit Solon philosophus.

Astyagi, in regno Persarum, suecedebat Cyrus
Per:2 : qui et uxorem Darii regis, anteceasoris
sui, Bardanem, quam awavit, in uxorem sibi
accepit. Decimoquarto autem anno regnantis Cyri,
Crosus, a primoribus suis edoctus de hostili
illa irruptione, quam in Lydinm superioribus an-
nis fecerat Astyages , Perfarum rex, ira. commo-
tus est : atque ad Cyrum, Pergarum regem, mittit,
qui ab eo postularent uti. vel regno suo decedat,
aut cum felicissimo rege congressurus, belli for-
tunam exspeciaret. Cyrus autem , legatis exceptis,
et perlectis ταδὶ litteris, respondit. 1545 eis :
Ecquid injurie a me Croso illatum est, qui a
me meisque regnis tanto terrarum spatio disjunctus
est? Aut quomodo, tot jam elapsis annis, finium
invasurum injurias nunc demum exigit? Et quidein
Cyrus, anxius anii, in Indiam fugere in animo

VARLE LECTIONES.

* Πυθίων, Πυϑίῳ Ox. Quod potest etiam Πυθέου scribi.

ius p. 156 C, βασιλείων Ox.

** βασιλεύς. βασιλίω; θχ. '* βχόιλείων Cedie-

EP. CHILMEADI NOTAE.
(36) Πεισίστρατος πολεμῶν δημαγωγεῖ. Locum D Ἴσθμιος ὁ Ποτει δῶν.

huoc suspectum habeo : quid enim Pisistrato cuim
bello Astyagen inter Lydosque ?

(97) Τοῦτο γνόντες oi Πεισαῖοι Ox. Ser. TI:catot.
Stephan. de urb. Πίσα, πόλις xot χρήνη τῆς Ὄλυμ-
κίας" ἔστι χαὶ χωρίον, ἐν ᾧ ὁ τοῦ Διὸς ναὸς ἴδρυ-
τοι, χαὶ ὁ Ὀλυμπιαχὸς ἀγὼν τελεῖται,

(98) Τῷ κράτει τῆς δυνάμεως αὐτοῦ, Αὐτοῦ, lioc

Ὁ, ad Solem refevendum est; cujus Lutele | Pi-
€i se resque suas commiseruut, certamina hec
Prtbia ejus in honorem instituentes,

($9) Τὰ Ἴσθμια τῷ Πλούτωνι. Certamina [sthmia,
pt Nemzaa, instituta tradunt. alii; ab isthmo
Corinthiaeo, ubi Kimum celebrata sunt, sic dicta:
net Plutonis, ut Noster, sed Neptuni in honorem,

αἱ lsthmius etiam inde vocatus. Stephan. de

rb. in "Iüpós * ἔστι xat Κορίνθου ἰσθμὸς, ἐν f

(40) Kat δηλοῖ Κύρω. [1 est, literas Cyro mittit :
hoe seusu enim. δηλῶσαι passim. apud. hane No-
strum usurpatur. fta. infra, lib. xiv, pag... 958 :
Theodosius Junior Eudoxie filie, ob ltomam ab
ea Vandalis proditam, adeo infensus erat, ut nul-
lam omnino deinceps rationem ejus habuerit, sed
nee per litteras eam compellare voluerit; xal
ἔασεν αὐτὴν ἐν τῇ ᾿Αφρικῇ, παρὰ Ζινζιρίχῳ μτιδὲν
αὐτῷ δηλώϑας. - -

(41) Τοσαύτην γῆν ἀφεστηχὼς ἀπ' Euov, xat τῶν
ἡμῶν βασιλειῶν. Miror quid Xylamdlro venerit iu
meutem uL hic ita redderet, apud Cedrenum :
Qui a me et regno meo tantum terra abstulit, "Aq-
ἐστηχὼς enim dissitus sive dixjunctus est lioc loco
significat; abstulit vero. vullibi significare po-
lerit.

Digitized by Google
