25

CHRONOGRAPHIA. — LIB. II.

126

cpatniev, χαὶ μετ᾽ αὐτῶν στρατὸς κολὺς " (05) Α mognis contra Sphingem emittil ; sed frustra fue-

ix τοῦ Aatoo βασιλέως, χαὶ ταύτης οὐδεὶς ἠδυνήθη
περιγενέσθαι διὰ τὸ ἰσχυρὸν τῶν ὁρέων δ᾽ xal διὰ τὸ
πλῆθος τῶν ἀγροίχων λῃστῶν τῶν μετ᾽ αὐτῆς συμ-
βεριζομένων τὰ τῶν παριόντων ξένων xat πολιτῶν.
Ὁ δὲ Οἱδίπους τέλειο; γενόμενος ἔμαθεν ὅτι ἀπὸ τῆς
πόλειωωος χατάγεται τῶν 87,60v * xat ἀχούσας ὅτι γυνή
τις ὀνόματι Σφὶγξ, λῃστρὶς, ἐλυμαίνετο πάντας τοὺς
ἐπὶ τὰς 5*5 816a; ἐρχομένου, καὶ στενὸν (90) ** τὴν
πόλιν - σοφὸν οὖν τι βουλευσάμενος εἰς τὸ ἀναιρεῖν
τὴν [61] Ξρίγγα ἔλαδεν ἐκ τοῦ χτήματος ὅπου ἀν-
ἐτράφη ἀγροίχους γενναίους, ὡς, φησὶ, θέλων ἅμα
πἢ ΣΦ Υγὶ λῃστεύειν. Καὶ ἀπῆλθε πρὸς αὑτὴν αἰτῶν
αὐτὴν συλλῃστεύειν αὐτῇ " ἥτις θεασαμένη τοῦ νεω-
τέρου τὴν θέαν xal τῶν μετ᾽ αὐτοῦ, ἐδέξατο αὐτὸν

runt omnes, tum propter inexpuguabiles montium
angustias, cum propler latronum agrestium mul-
titudinem, quos civium advenarumque spoliorum
participes ipsa sibi adjunxit. OEdipus autem jam
adultior factus, ubi inaudisset mulierem quanidam
predatricem, nomine Splingem,  infestissimain
esse hominibus Thebas euniibus ; adeoque urbcm
ipsam, unde ipse se oriendum intellexerat, in
sugustios redigere; vafrum quoddam protinus
iniit consilium, unde Sphingem e medio tolleret.
Comparatis itaque sibi ex vicinia illa, ubi educa-
tus fuerat, rusticorum generosioribus, initurus,
ut ipse prz se. ferebat, cum Sphinge latrocinandi
societatem ; Sphingem adit, in Jatroeiuii sodali-

axi τοὺς σὺν αὐτῷ xai ἐπέρχετο xat αὐτὸς vol; D vium admitti petens. llla. vero conspecto juvenis

σαριοῦτιν. Εὑρηχὼς δὲ χαιρὸν ὅτε οὐχ ἔσχεν ὄχλον
if57tüy μετ᾽ αὐτῆς, λαθὼν λόγχην ἀνεῖλεν αὐτὴν, xal
ágeÜe:o. πάντα τὰ αὐτῆς "δ, φονεύσχ; ἅμα τοῖς
αὑτῇ; πολλούς. Καὶ εἰσήγαγε τὸ λείψενον αὐτῆς ἐν
1$ τῶν Θηδῶν πόλει, ὡς ὀφείλων χομίσασθαι ἅμα
τοῖς αὐτοῦ χρήματα ἀπὸ τοῦ βασιλέως Λαΐου, Καὶ
ϑαυμάξοντες πάντες οἱ Θηδαῖοι πολῖται ἀνύμνουν
αὑτὸν xa) ἔκραζον αὐτὸν βασιλέα τῶν Θηδῶν γενέ-
σθαι. Καὶ ἐγανάχτησεν ὁ βασιλεὺς κατὰ τῶν τῆς
πόλεως, καὶ ἔπεμψε στρατὸν xat! αὐτῶν xal γενο-
μένου ἐμφυλίου πολέμου ἐξῆλθεν ὁ Λάϊος ἀπολογή-
72301; αὐτοῖς. Καὶ ῥιφείτης κατ᾽ αὐτοῦ σαγίττας
ἐφονεύθη ὁ Λάϊος " χαὶ λοιπὸν ἡ Ἰοκάστη, μὴ θέ-

ἀσυσα ἐχδληθῆναι τῆς βασιλείας, εὐθέως ἀγαγοῦσα ς

τὸν Οἰδίποδα ἐποίησεν αὐτὸν βασιλέα, μαθοῦσα
ὅτι οὐκ ἔχει γυναῖχα, Καὶ ἐγαμήθη αὐτῷ πρὸς
δεραπείαν τῶν τῆς πόλεως xoi τῆς συγχλήτου *
xal ἑδχσΐλευσε τῶν Θηδῶν ὁ Οἰδίπους ἔτη 19, καὶ
τῆς Ἰοχάστης ἀγνοούσης [63] καὶ τοῦ Οἰδίποδος
ὅτι μήτηο αὐτοῦ ὑπῆρχε" xal ἔσχε δύο vlobg παρ᾽
αὐτῆς͵ τὸν Ἐτεοχλέα καὶ τὸν Πολυνείχην (97), xoi
ὀυγατέρας δύο, Ἰσμήνη» “΄͵ καὶ ᾿Αντιγένην, Μετὰ
& χρόνον τινὰ ἐπηρώτησεν *5 ἡ αὐτὴ Ἰοχάστη τὸν
Οἰδίποδα πόθεν ἐστὶ καὶ τίς αὐτοῦ πατήρ; Ὃ δὲ
ἐπε τὸν Μελίδοιον (98) τὴν ἀναθρεψάμενον αὐτόν.
Καὶ μεταστειλαμένη τὸν Μελίδοιον τὸν ἀναθρέ-
ἕαγτα 9* αὐτὴν ἔμαθε παρ᾽ αὐτοῦ ὅτι οὐχ ἔστιν αὖ-

VARLE LECTIONES.

decore et sociorum ejus, ipsum sociosque excipit,
unde et ipse vialores etiam aggressus est. Sed
oblata occasione, absente latronum turba, arrepta
hasta ipsam confodit : pluribus etiam ex latroni-
bus una interfectis, hona. eorum omnia abripuit.
Sphingis deinde cadaver Thebas adduxit, pra-
mium facti a rege Laio sibi suisque exspectans.
Et quidem Thebani, admiratione ducti, celebra-
bant eum, regnoque Thebanorum dignum pradica-
bant. Hoc autem 52 ἃ civibus rex indigne ferens,
exercitum contra eos emisit. Grassante autem
bello civili, egressus ipse est, uti purgatione ali-
qua eives demulceret : etm interim contorto in
eum spieulo vulneratus interiit. Jocasta vero, ne
e regno dejicerelur in euris habens ; insuper etiam
ut apud primores, populumque gratiam iniret ;
OEdipum quem innupturm esse rescierat, conjugem
fibi accipiens, regem designavit. Thebanorum
itaque regnum tenuit OEJipus, per annos xix, ne-
scientibus interim Jocasta, OEdipoque, illam hujus
esse matrem. Habuit autem ex ca duos filios.
Eteoclem et Polynicem ; totidemque filias, Íswenen
et Antigonam. Post vero tempus aliqued interje-
εἴα v, qu»sivit ab OEdipo Jocasta unde esset ,
eta quo ortus parente? Respondit ille de enutri-
tore suo, Meliboo. llunc igitur accersendum ees
regiua, discitque ab illo nequaquam ejut ne-

non
nibs-

δι στρατὸς πολὺς. στρατοῦ πολλοῦ Ch., μήτε στρατοῦ μήτ' αὐτοῦ τοῦ βασιλέως Λαΐου ἰσχύοντος xa«
εὐτῆς Cedrenus p. 95 B. Eo duce legendum videatur στρατοῦ πολλοῦ xal τοῦ Λαΐου βασιλέως ταύτης.

Y. tamen ad p. 54 A.

ἐφώτητεν Ox.

8) ὁρίων Ox. δ τὰς. τῆς Ox. “' στενὸν, Fort. ocevol, conf. vol. H, p. 15 C.
ὦ τοῖ; αὑτῆς. Vno τῶν αὐτῆς. πολλοὺς τῶν μετ᾽ αὐτῆς Cedrenus. 57 Πολύνικον — Ἰσμενὴν Ox.
** ἀναθρέψαντα Chi., ἀνθρέγαντα Ox.

55 ἐπ-

ED. CIHLMEADI NOT.£.'

Καὶ μετ᾽ αὐτῶν στρατὸς πολύς. Locus muti-
lus vuletur.. Scribe itaque vel, στρατοῦ πολλοῦ
aut supple, ἦν aut verbi quid lale.

(96) Καὶ στενὸν τὴν πόλιν. Forte. xal στενῶν τὴν
tt" etiam urbem in angustias redigens. Cedren.
ὡς &n0506 02030 3: τὰς Θέθας δι᾽ αὐτῆς.

(91) Καὶ τὸν ΠΙολύνιχον. Cedrenus habet lIoxv.
σείχην, rectius : εἴς noster etiam paulo infra, IIo-
λυνίχης * scriberem Πολυνειχής, ut 4 νεῖχος riam
eoeniio, non vix, vietoria deducatur.

(98) Τὸν Μελέδοιον. Μελέδιην, scribit ubique Ce-

drenus : nimirum τοῦ οὐ diphthongi, et « vocalis,
idem sonus pronuntiantibus; sicul οἱ τοῦ at Jiphi-
thougi, et € vocalis. Notandum enim βιδλιογράφου:;
yon ex πρωτοτύπῳ ipso, sed cx recitantis ore libros
olim descripsisse : quod ex verbis lisce ἀπὸ φωνῇς
δεῖνος, in ms. cod. quandoque occurrentibus, satis
liquet : ut exempli gratia, "Ex τῶν Ἐχχλησιαστι-
χῶν ἱστοριῶν Φιλοττοργίου ἐπιτομῇ, ἀπὸ φωνῆς
Φωτίου τοῦ πατριάρχου. Atque hinc adeo frequens
in cod. ms. horum characterum permutatio.

Digitized by Google
