βουλόμενος κατὰ μέρος τοὺς πάντα; φονεῦσαι. Ὁ δὲ
Ὀδυσσεὺς προσπεσὼν αὐτῷ ἔπεισεν αὐτὸν (147] διὰ
χρημάτων πολλῶν χαὶ ξενίων ἀπολῦσαι αὐτὸν χαὶ
τοὺς ὑπολειοθέντας αὑτῷ ἄνδρας. Πεισθεὶς δὲ μόλις;
ὅ ἘἙυχλὼψ διὰ τῆς τῶν χρημάτων δότεως, ἐπηγγεί-
λατο περὶ ἑσπέραν ἀπολύειν αὐτόν " καὶ αὐτὸς Bov-
λόμενος ἐν τῇ νυχτὶ αὐτῇ ἀπελθεῖν χαὶ φονεῦσαι αὖ-
τὸν xai τοὺς αὑτοῦ xal ἀφελέσθαι πάντα ὃν ἐπιφέ-
βεται πλοῦτον xal τὰς ναῦς αὐτοῦ, περὶ ἑσπέραν
ἀπέλυσεν αὐτὸν xai τοὺς μετ᾽ αὐτοῦ. Ἢ μόνον 37
δὲ ἀπελύθη Ὀδυσσεὺς, δειλιῶν 38 τὴν τοῦ ἀνδρὸς
ὠμότητα εὐθέως ἀπέπλευσεν ἐκ τῶν μερῶν αὐτοῦ,
ἜἘπιῤῥίψας δὲ νυχτὸς ὁ Κύχλωψ καὶ μὴ εὑρηχὼς τὰ
πλοῖα, ix τῆς μανίας εἰς τὴν θάλασσαν ῥίπτεσθαι
λίθους ἐχέλευσε, μήπως ἔνδον τῆς γῆς ἐμεθώρμη-
σαν. Νυχτὸς δὲ βαθείας οὔσης xai σκότους χαλύ-
πτοντος τὴν γῆν καὶ τὴν θάλασσαν, ἀγνοοῦντες δὲ
xdi τοὺς αὐτοὺς τόπους, παρέδαλον εἰς ἄλλα μέρη
τῆς νήσου, διαφέροντα τῷ Πολυφήμῳ, ἀδελφῷ τοῦ
Κύχλωπος xal τοῦ ᾿Αντιφάντου. “Ὅστις Πολύφημος
μαθὼν ὅτι τινὲς κατέπλευσαν νυχτὸς xat παρέθαλον
εἰς τὴν διαφέρουσαν αὐτῷ χώραν, εὐθέως λαδὼν τὴν
ἑαυτοῦ βοήθειαν, ἐλθὼν χατὰ τοῦ Ὀδυσσέως συν-
ἐξαλεν αὐτῷ πόλεμον. Καὶ πᾶσαν τὴν νύχτα ἐπολέ-
μουν, xal ἔπεσον ἀπὸ τοῦ Ὀδυσσέως πολλοί,
Πρωΐας δὲ γενομένης, προσήγαγεν ὁ Ὀδυστεὺς xai
τῷ Πολυφήμῳ ξένια [448] καὶ προσέπεσεν αὐτῷ,
εἰπὼν ὅτι ἀπὸ τῶν Τρωϊχῶν τόπων ἐλήλυθε πεπλα-
νημένος ἀπὸ πολλῆς χυμάτων ἀνάγκης, ἀπαριθμή-
τας αὐτῷ καὶ τὰς συμδάσας αὐτῷ κατὰ θάλασσαν
διαφόρους συμφοράς. “Ὅστις Πολύφημος συμπαθή-
σας αὐτῷ ἤλέησεν αὐτὸν, καὶ ὑπεδέξατο αὐτὸν χαὶ
τοὺς αὐτοῦ, ἕως οὗ ἐγένετο ἐπιτήδειο; ὁ πλοῦς, Ἡ
& θυγάτηρ τοῦ Πολυφήμου ὀνόματι "EAm (78)
ἐρωτικῶς διετέθη πρός «wa εὐπρεπῇ ἄνδρα τῶν
μετὰ τοῦ ᾿Οδυσσέως ὀνόματι Λεΐωνα - xol ἐπιτη-
δείου ἀνέμου πνεύσαντος καύτην ἀφαρπάσαντες
ἐξώρμησαν ἐκ τῆς Σιχελίας γήσου. "Attva ὁ σοφώ-
tx Σίσυφος ὁ Κῷος ἐξέθετο, Ὁ γὰρ σοφὸς Εὐρι-
τίδης δρᾶμα ἐξέθετο περὶ τοῦ Κύχλωπος ὅτι τρεῖς
εἶχεν ὀφθαλμοὺς, σημαίνων τοὺς τρεῖς ἀδελφοὺς,
ὡ; σημπαθοῦντας ἀλλήλοις xal διαθλεπομένους 3
πὸὺς ἀλλήλων τόπους τῆς νήσου καὶ συμμαχοῦντα:
χαὶ ἐχδιχοῦντας ἀλλήλους, χαὶ ὅτι οἴνῳ μεθύσας τὸν
Κύχλωπα ἐχφυγεῖν ἠδυνήθη, διότι χρήμασι πολλοῖς
111 δώροις ἐμέθυσε τὸν αὑτὸν Κύχλωπα ὁ Ὀδυσσεὺς;
τρὺς τὸ μὴ κατεσθίειν τοὺς μετ᾽ αὐτοῦ, καὶ ὅτι λα-
ἐὼν Ὀδυσσεὺς λαμπάδα πυρὸς ἐτύφλωτε τὸν ὄφθαλ-
ph» αὐτοῦ τὸν ἕνα, διότι τὴν θυγατέρα τὴν μονο-
γενῆ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ Πολυφήμου, “λπην, παρ-
βένον οὖσαν, λαμπάδι "9 πυρὸς ἐρωτικοῦ χαυθεῖσαν,

CHRONOGRAPHIA; — LIB. V.

210

Ὁ clops, dimissionem promittebat, ubi advespera-
scere : fldemque suam: liberavit ; animo tamen
egrediendi per noctem intempestam, wt Ulysse
sociisque occisis, opum quodcunque attulerat cum
navibus 116 diriperet. Ulysses autem quampri-
mum liberatus est, a tam truculento homine misere
sibi metuens, exinde solvens, ab oris ejus statim
discessit, Cyclops vero per noetem adorturus eos,
ubi evasisse naves percepisset, in furorem adactus,
saxa in mare pracipitari jussit, ne forte interius
alicubi stationem alteram occupassent. Nox autem
erat iutempesta, terraque tenebris involota erat,
cum Ulysses sociique, locorum imperiti, in alte-
ram illam iusnke partem, quz Polyphemi erat,
Cyclopis et. Antiphantis fratris, inciderunt. Poly-:
phemus, audito ad terram suam nonnullos per
noctem appulisse, collectis viribus suis, Ulyssem
aggressus est, pralioque inter eos per totam noctem
commisso, ex Ulysseis ceciderunt. quamplurimi.
Mane autem facto, Ulysses etiam Polyphemo dona
obtulit; procidensque ei ad pedes : Ego, inquit,
Trojanis ab oris, ultima maris discrimina expertus,
, hue in partes vestras errabundus adveni : simulque
enumeratis qui sustinuerat periculis, Polypphemum
ita delinibat, ut. misertus ejus Ulyssem sociosque
hospitio exceperit , usque dum navigandi teropestos
idonea instaret. At vero Polypliemi filia, Elpe dicta,
Lionem quemdam ex Ulyssis sociis, virum formo-
sum, adamavit. Secundos itaque nacti ventos,

C abrepta ea, inde ex Sicilia solverunt : uti hsc
sapientissimus 11'7 Sisyphus Cous scripta reli-
quit, Sapiens enim Euripides, in: dramate suo de
Cyclope, fabulatur, tres eum oculos habuisse :
nempe sic innuens nobis tres fratres illos; qui sui
curam invicem habentes, singuli quz omnium esset
in. insula prospexerint,. singulorum omnes vel in
suppetias, vel vindictam paratissimi. Fabulatur
idem, Ulyssem, inebriato Cyclepe, sic e manibus
ejus evasisse : nempe inebriavit:eum Ulysses in-
genti pecuniarum pondere donisque; ne se so-
ciosque absumeret. ldem »uctor est, Ulyssem sii-
pite preusto oculum unieum Cyclopi eruisse :
nempe quod fratris Polyphemi filiam virginem, quam
unicam habuit, Cupidineis accensam flammis, abri-

D puerit: ob hane causam, unum Cyclopi (Polyphemo
scilicet) ex oculis exsüinxisse dicitur, uti h»c
enarravit sapientissimus Phidias Corinthius : qui
semper etiam addit, Euripidem hzc omnia poetice
tradidisse: nec eadem de Ulyssis erroribus, ac sa-
pientissimus Homerus, perhibuisse,

ἥρπασε, [149] τοῦτ᾽ ἔστιν ἕνα. τῶν ὀφθαλμῶν τοῦ

Κύκλωπος ἐφλόγισε, τὸν Πολύφημον, τὴν αὐτοῦ θυγατέρα ἀφελόμενος. Ἥντινα ἑρμηνείαν ὁ σοφώτα.
VARLE LECTIONES.

"n
μόνον Ch. , μένον Os.
κάδι. λαμπάδα ΓᾺ

38 δειλυῶν 0x., δειλιῶν ΟΝ, 9 διαδλεπομένους Cli., διαδλεπομένων Οχ. ** λαμ-

ED. CHILMEADI NOTJE,

(18) ᾿Ονόματι Ἔλπη. Hane Polyphemi filiam Are-
ΜΗ, et ainasium ejus Elpenorem vocat Dieivs : ex
quo licet auctor noster, de bello Tiojanos. intr

Grzcosque, liec onmia se descripsisse supra asse-
rat, auctoreia tamen. hic alium, Sisyphum Coum
profert.

Digitized by Google
