141 CHRONOGRAPHIA, — LIB. IIf.

, 1

Οὗτος εἴχε μάγους μεθ᾽ ἑάντοῦ δυνχτοὺ:, τὸν Ἰαννὴν A Janneimn οἱ Janbre i. Eo. aute n regnante, δυύμο -

xai τὸν Ἰαμδρήν. Ἐπὶ δὲ τῆς αὐτοῦ βασιλείας ἐπλη-
θύνθη τὸ γένος τῶν Ἰουδαίων àv τῇ Αἰγύπτῳ ἀπὸ
^e γενεᾶς τοῦ Ἰαχὼδ τοῦ ἐλθόντος ἐν Αἰγύπτῳ πρὸς
*bv υἱὸν αὐτοῦ Ἰωσὴφ ἕως Μωσέως ἡγουμένον αὖ-
τῶν χαὶ ᾿Ααρὼν ἀδελφοῦ αὐτοῦ. “Ὅστις Μωσῆς ἔλαθε
γυναῖχα Αἰγυπτίαν, τὴν θυγατέρα Ἰοθὸρ, τοῦ ἄρχι-
ἐρέως τῶν Ἑλλήνων (26), ἀνδρὸς τιμωμένου ἀπὸ
Φαραὼ βασιλέως χαὶ τῶν Αἰγυπτίων. 'O δὲ αὐτὸς
Mus; ἦν πεπαιδευμένος πᾶσαν σοφίαν (27) Ai-
Ὑύπτου * ol δὲ Αἰγύπτιοι ἐφοθοῦντο τοὺς ᾿Ιουδαίους
ὡς γενομένους πολλοὺς, xai ἀνήγαγον τῷ Φαριὼ
ᾳ«ερὶ αὐτῶν, καὶ ἐχέλευσε Φαραὼ βασιλεὺς ποιεῖν
«οὺς Ἰουδαίους τοῖς Αἰγυπτίοις ἐργατείας xal βάλ-
λεῖν πλένθους ἀνάγχῃ. Εἴ τι; οὖν ἐὰν ἐδούλετο (48)
τῶν Αἰγυπτίων χτίσαι εἴτε οἶχον εἴτε ἀγρὸν, αὐτοὺς
ἐνάγκαςς ποιεῖν ipyaveíav (29) χαὶ πλένθους, καὶ
ἐστέναζον χοπιῶντες οἱ [17] Ἰουδαῖοι πάντες. Καὶ
προσεσχνηχὼς Μωσῆς xal ὁ τούτου ἀδελφὸς ᾿Ααρὼν
τὸν ἀναστεναγμὸν τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, ηὔξαντο τὸν
Θεόν καὶ ἐχέλευσε Muszt Κύριο; ὁ θεὸς εἰσελθεῖν
πρὸς Φαραὼ βασιλέα Αἰγύπτου, xal εἰπεῖν !* αὐτῷ,
᾿Ακόλυσον τὸν λαὸν τοῦ Ἰσραὴλ λατρεῦσαι αὐτῷ. Καὶ
λαδὼν Μωσῇς τὸν ἴδιον αὐτοῦ ἀδελφὸν ᾿Ααρὼν εἰσ-
ἣλθε πρὸ; Π:τισσώνιλν Φαραὼ, βασιλέα Αἰγύπτου"
εἶχε γὰρ παῤῥησίαν, ὡς ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ πενθεροῦ
Ἰοθὸρ, τοῦ ἱερίως τῶν ᾿Βλλήνων, xat ὡς ἡγούμξνος
πῶν Ἰουδαίων" χαὶ ἀνήγγειλεν αὑτῷ τὴν τοῦ Θεοῦ
κέλευσιν xal ὅτι Λέγει ὁ Θεὸς ὁ ποιήσας τὸν οὐρανὸν
καὶ τὴν γῆν xal τὴν θάλασσαν xal πάντα τὰ ἐν αὐ-
᾿ποῖς ἵνα ἀπολύσῃς. sov λαὸν αὐτοῦ λατρεῦσαι αὐτῷ.
Ὁ δὲ Φαραὼ ἀχούσας λέγει αὐτῷ, El ἀληθεύεις ὅτι
ὁ Θεός σου ἐχέλευσέ σοι εἰπεῖν μοι ταῦτα, ἰδού εἰσιν
Αἰγύπτιος μετ᾽ ἐμοῦ ποιοῦντες θαύματα. ᾽Εὰν νι-
χήσῃς αὐτοὺς αἰτούμενος τὸν Θεόν σον, παρέχω σοι
ἅκερ ἐχέλευσέ σοι ὡς λέγεις, Καὶ ἔστησεν ἐναντίον
ἀλλήλων τὸν "Iavviv καὶ τὸν Ἰαμδρὴν καὶ τὸν Mo-
σέα xai ᾿Ααρών. Καὶ ἐχάθητο Φαραὼ xai οἱ μεγι-
σιᾶνες αὐτοῦ’ xai ἐποίησαν οἱ περὶ "Iavvhy [78] καὶ
Ἰαμθρὴν διὰ γοητείας τὴν ῥάθδον αὑτῶν ὄφιν, καὶ
ἐπήρχετο τῷ Μωσεΐζ. Καὶ εὐξάμενος Mos; ἔῤῥιψε
xat αὐτὸς ἦν κατεῖχε ῥάδδον εἰς τὴν γῆν καὶ ἐγένετο
xai ἡ αὐτοῦ ῥάδδος ὄφις μέγας πάνυ, xal κατέπιε
τὸν ὄφιν ὃν ἐποίησαν Ἰαννὴς καὶ 'lag6phi- καὶ

rum gens in Egypto valde aucta erat, a Jacobi
usque in Egyptum ad Josephum filium descensu,
ad eorum eductum per Mosen fratremque Aaronem.
Uxorem autem sibi duxit Moses /Egyptiam,, Jo-
thoris Grzeorum pontificis filiam, viri apud Pha-
raonem ./Egypliosque omnes sum;:o in honore
habiti. Moses autem omni JEgyptioraum s ientia
institutus erat : &gyptii vero Judzos, numerosio-
res jamjam factos, formidare coeperunt. Quod ubi
Pharaoni notum fecissent, Judzos Aygypiiis ope-
varios se prestare, lateritiamque 'exercere rex
jussit. Si quis igitur AEgyptiorum aut domum ex-
struere, aut pradiolum adornare in animo babuit,
a judzsis lateres operamque simul eorum exigebat.
B Cumquesuboneribus suis ingemuisse totam Jud:eo-
rum gentem auimadvertissent Moses, et frater
ejus Aaron, Deum supplices adorabant. Praecepit
autem Mosi Bominus, uti ad Pharaonei regen
JEgypti introire , suoque nomine mandaret ut
populum G4 Ísraelitiowm, ut eum colat, dimitte-
ret. Máses igitur, cum fratre Aarone, ad Petisso-
nium Pharaonem, /£gypti regem, ingressus (istam
enin libertatem et ut Jothoris Graecorum pontificis
gener, et Judzorum etiam düx , sibi vindicavit) ,
Dei mandatum ei bis verbis exposujt : Deus qui
ecelum, lerram mareque, et quacunque sunt. in
filis (ormavit omnia, jubet uti populum suum, ut
illum colat, demittas. Respondit Pbaraolt : Sí vere
Deus tuus ista mihi dicenda mandavit, ecce sunt
mihi AEgyptii mirifici, quos tu si Dei tui ope vice-
ris, mandata ejus exsecuturus sum. Ex adverso
itaque constitutis, hine Janne et Jambre, illinc
Mose et Aarone, Pharaoh, nobilibus suis stipatus,
consedit. Jannes vero et Jambres, virgam suam in
serpentem, przstigiis suis, converlerunt : qui,
cum Mosen invasurws esset, Deum precatus, et
ipse baculum suum, in terram projectum, in ser-
pentem pregrandem, qui Jannis Jambrisque illum
alterum. &bsorpsit penitus, commutavit : victoria-
que, stupente rege satellitioque omni, penes Mo-
sen erat, Jaunes deinde et Jambres fluminum lirf-
pidissimorum aquas, coram rege omnibusque, iu
sanguinem verterunt ; Moses vero, fusis in Deum

ἐνίκησε Μωσῆς, xal ἐθαύμασεν ὁ βασιλεὺς xat πάν- p precibus, pristinum nitorem eisdem restituit, Sed

VARLE LECTIONES.

9 εἰπεῖν Ch., Cedrenus p. 46 D, εἴπεν Or.

ED. CHILMEADI NOTJE,

(86) Τοῦ ἀρχιερέως τῶν Ελλήνων. Quare noster
Jotbonem, Graxcorum pontificem, facit, cum Zona-
ras, Cedrenus, Chron. Alex. aliique, textusque
ipse, ἱερέα Maóiav, eum appellant. Madian vero,
secundum Chr. Alex. auctorem, dus sunt, major et
minor : quaram illa. cis mare Rubrum posita est,
Madian vero minor ultra are Erythreum, haud

el /Esypto, Ὅπου ἐδασίλευσε Ραγουὴλ, ὁ πεν-

eph; Μωσέως. Quod autem Jothor, qui est Π1ὰ-

el, quandoque ἱερεύς, sliquando vero βασι-
εὺς hic appelletur, ex Hebr:zei vocabuli sensu am-
phibolico exoritur. 1*2 cnim tum sacerdotem,

tum praefectum aut. przssidem significat. Ita Poti-
pharles prefectus civitatis On, qm q2 Colten On

appellatur, Gen. xL, 43.

(27) Πεπαιδευμένο; πᾶσαν σοφίαν. Πάσῃ co-
φίᾳ legit Cedrenus, , .

(38) Εἴ τις οὖν ἐὰν tOoUAeto, Ἐὰν παρέλχει" nisi
forie ἂν legendum sit. .

(29) Ποιεῖ») ἐργατείαν. 'Epyázts, operarius ; inda
auctor noster épyastíav format, ad eorum homl-
num operam exprimendam : ἐργασία Graecis pro«
prie dicitur.

Digitized by Google
