999

CHRONOGRAPHIA. — LIB. V.

s

230

exc ἐρχόμενος ὁ ᾿Αγαμέμνων ὑπὸ τοῦ Αἰγίσθου. A tolleretur, Agamemnon itaque ad Mycenas rever-

Καὶ καταφθάσαντος τοῦ ᾿Αγαμέμνονος ἐν τῇ Moxr,-
γαίων πόλει, χαὶ δεχθέντος ὑπὸ τῆς πόλεως χαὶ τῆς
συγχλῆτου xw τοῦ Αἰγίσθου, εἰσελθὼν εἰς τὸ ἴδιον
παλάτιον ἐσφάγη. Καὶ ἐποίησεν εὐθέως ἡ γυνὴ αὖ-
ποῦ ϑασιλέα τὸν Αἴγισθον, καὶ ἐγαμήθη αὐτῷ νόμῳ.
' Kox ἔσχεν ἐξ αὐτοῦ θυγατέρα, ἣν ἐχάλεσεν Ἐνιγό-
νην δ. ἥτις μετὰ θάνατον τοῦ πατρὸς xai τῆς μὴ-
' «ph; φοδηθεῖσα τὸν Ὀρέστην ἑαυτὴν ἀγχόνῃ *! ἀναι-
, ρΞῖ. Ἢ δὲ σύγχλητος xal ἡ πόλις καὶ ὁ [109] στρατὸς
ἐμίσει τὸν Αἴγισῆον" ἀχούσας δὲ ὁ Ὀρέστης, ὁ τοῦ
᾿Αγαμέμνονος υἱὸς, τὴν τοῦ ἰδίου πατρὸς ἐπὶ τὴν
Μυχηναίων πόλιν παρουσίαν, ἦλθεν ἀπὸ τοῦ Σχο!-
νέως (99), ᾧτινι ἔδωχεν αὐτὸν μέλλων ἐπὶ τὸν πόλε-
μὸν ἐλθεῖν ὁ ᾿λγαμέμνων ἀνατραφῖναι ὑπ᾽ αὐτοῦ
χαὶ παιδευθῆναι. Καὶ λαδοῦσα αὐτὸν ἡ ἀδελφὴ αὐτοῦ
χρύτα ἐξεῖπεν αὐτῷ ὅτι βουλεύεται ὁ Αἴγισθος ἀν-
ελεῖν αὐτὸν. Καὶ βουλευομένου τοῦ Ὀρέστου τί δεῖ
εὑτὸν πρᾶξαι, ἐν τῷ μεταξὺ παραγίνεται ὁ Στρόριος
εἰς τὴν Muxfjvnv, ἐκ γένους ὑπάρχων τοῦ ᾿Αγαμέ-
βνονος, ἅμα τῷ υἱῷ αὑτοῦ Πυλάδῃ τῷ συνανεγνω-
xó: (I). Καὶ μαθὼν ὁ Στρόφιος τὰ συμδάντα τῷ
᾿Αγαμέμνονι, συνεδουλεύετο τῷ Ὀρέστῃ πόλεμον
ποιῆσαι πρὸς τὸν Αἴγισθον, Καὶ λαθὼν Ὀῤέστην
ἔρχεται εἰς τὸ ᾿Απόλλωνος μαντεῖον μαθεῖν περὶ τοῦ
Ὁρέστου. Καὶ λαμδάνει χρησμὸν ὅτι δεῖ τὸν Ὀρέ-
στὴν χτεῖναι τὴν μητέρα καὶ τὸν Αἴγισθον. Εἶτα ἥτει
μαθεῖν καὶ Ὀρέστης εἰ περισώζεται χτείνας αὖ-
τούς * καὶ ἐῤῥήθη αὐτῷ ὅτι χρατήσει τῶν πατρῴων
«αἰ τῆς Πελοποννήσου πάσης.

Καὶ παρεκάλεσε τὸν Στρόφιον ὑποστρέψαι εἰς τὴν c

Sav αὐτοῦ [110] πατρίδα, ἐάσαντα αὑτῷ τὸν υἱὸν
αὐτοῦ τὸν Πυλάδην" xai πεισθεὶς ὁ Στρόφιος ἐποίη-
σεν οὕτως. Καὶ λοιπὸν ἦλθον εἰς τὴν Μυκηναίων πόλιν
ὁ Ὀρέστης xai ὁ Πυλάδης κατὰ " τὸν χρησμόν * καὶ
άθρα εἰσῆλθε πρὸς τὴν Ἠλέχτραν, ἀδελφὴν αὐτοῦ,
xi παραχαλεῖ αὐτὴν πεῖσαι τὴν μητέρα αὐτοῦ
Κλνταιμνήέστραν δέξχσθαι αὐτόν" ἥτις Ἠλέχτρα
ἔσεισε τὴν ἰδίαν μητέρα, χαὶ ἐδέξατο τὸν Ὀρέστην.
Καὶ παραχληθεῖσα ἡ Κλυταιμνήστρα ἐδυσώπησε τὸν
AMrisftov* χαὶ δεχθεὶς παρὰ τοῦ Αἰγίσθου ὁ Ὀρέστης
μαινόμενος ἑχαρτέρει, βουλόμενος ἐχδιχῆσαι τοῦ
ἰδίου πατρὸς τὸ αἷμα, λέγων. πᾶσιν ὅτι Ἐμόν ἔστι
. ἢ fasüevov, Καὶ εὑρηχὼς καιρὴν ἔσφαξε τὴν ἰδίαν
μητέρα καὶ τὸν Αἴγισθον βασιλέα, τὸν αὐτοῦ πατρωόν.
Καὶ εἰς ἐξηχίαν ἦλθεν (2) ἀπὸ τῆς μανίας παρ᾽ &av-

sus, ἃ civibus suis, primoribus ipsoque 4Egistho
acceptus est ; palatium vero suumingressus, occisus
est. Uxor itaque ejus regem statim salutat. /Egi-
sthum; cui juxta leges nupta, filiam ci peperit.
quam Erigonem vocavit : qu, patris sui et matris
post mortem, ab Oreste metuens sibi, laqueo sihi
mortem conscivit, Senatus vero omnisque adeo
cum exercitu populus /gisthum odio habuerunt.
Caterum. Qrestes, Agamemnonis filius, ubi inou.
disset patrem suum Mycenas reversum esse;
Schyneo relicto (cui pater, in bellum profecturus ,
enuiriendum eum et. instituendum — tradiderat)
Mycenas repetiit. Reverso elam ei soror ejus in-
dicavit, paratas virze ejus ab. /Egistho fuisse insi-

P dias. Oresti autem volventi secum quomodo ab insi-

diis istis precaveret 1 344 sibi, intervenit Strophius,
Agamemnoni cognatus, qui Mycenas advenerat
cum DPylade, filio suo, qui cum Oreste enutritus
Simul litterisque imbutus fuerat. Strophius autein
certior factus eis qua  Agamemnoni acciderant ,
consilium cum Oreste babuit, de armis adversus
JEgisthum sumendis, Una igitur Apollinis oraculum
adeuntes, quid de Oreste futurum esset, sciscitan-
tur. Vates respondit, oportere Orestem matrem
suam ct. /Egisthum de wedio tollere. Praterea in-
terrogante Oreste , an parricidiis supervicturus
esset ? Imo, respondit oraculum , paternas etiain
ditiones Peloponaesumque totam. occupabit Orc-
stes. ᾿

Sirophium itaque rogavit, uti Pylade filio secum
relicto, ipse inpatriam suam rediret. Ànnuente vero
Strophio, Orestes, post oraculum acceptum, una
cum Pylade, Mycenas reversus est. Ad sororem
vero Electram clam ingressus , ab ea petivit, uti
Clytemnestram matrem in gratiam. secum redire
suaderet. lloc ei effectom dedit soror : quin. et
Clytzinnestra, precibus ejus ad id adducta, /£gi-
silium etiam, ut Orestem exciperet, obnixe rogavit,
Ab /Egistho autein receptus Orestes, furore tamen
correptus est, paterni sanguinis vindictam totus
agilaus, regnumque illud suum esse , omnibus
Oslentans. Tempus vero nacius opportunum, ma-
tren. suam /Egisihumque de medio sustulit :; quo
facto, in insaniamprolapsus est, Ceeterum eum fu-
ror ejus quandoque renitteret, per 135 vices vero

VARLE LECTIONES.

9 Ἐνι

v. « Lego , Ἐριγόνην * ita enim eam vocat Dictys Cretensis, unde ista desumpta magna ex

parte videntur, » Ch. Hoc scribendum Ἠριγόνην. 3 ἀγχόνῃ. ἀγχόνῃ Ox. 5 κατά. μετὰ Ox.
ED. CHILMEADI NOTE.

(99) ᾿Απὸ τοῦ Σχυνέως Ox. Hunc Σχοινέα vocat
Cedrenus.

(1) Συνανεγνωχότι. Eodem sensu usurpatum babes
bec vocabulum infra, lib. xiv in Theodosio jun. &v-
tybvusxev ἔσω εἰς τὸ παλάτιον, ἐπ palatio interiore
teris imbutus. est; et deinde: συνανεγένωσχεν
εὐτῷ ἄλλος νεώτερος, studiorum socium habuit. ju-
wem alium, elc.

(8) Εἰς ἐξιχίαν ἦλθεν Ox. Sensus loci istius, ex
flistoria ipsa, satis notus : unde vero hoc monstro-
sus vocabulum, ἐξιχία, non habeo dice:e, Supra

eliam quid. tale occurrit, de Menelao Helenz ra-
pte nuntium accipiente : xal ἀπέμεινεν ἀχούσας ὁ
Μενέλαος, ὡς ἔξηχος. Cedrenus, de Orestis inssnia
lequens, hzc liabet ; καὶ ποτὲ μὲν ἐν ἀνέσει διῆγε:
ποτὲ δὲ τὰ ἐξόχων ἐπετέλει : ubi ἐξιχέαν nostram
per τὰ τῶν ἐξόχων exprimere videtur. Ego vero pro
meniis alienatione ἐξιχίαν hic poni existimo : adeo
ut horum verborum εἰς ἐξιχίαν ἦλθεν ἀπὸ τῆς μα-
νίας παρ᾽ ἑαντὸν γενόμενος sensus ad verbum st*
in mentis. alienationem devenit. propter. furorem,
preter se existens.

Digitized by Google
