22]

ingressi, patrem toum vident cruentatum, humi
juxta altare prostratum , et extremos jam spiritus
anhelantem. Dixit autem ei frater meus Ajax:
Quisquamne igitur te, mortalium fortissime, in-

ὁ Werficere poterat? Quin potius tua tibi temeritas

exitio fuit. Imo, inquit Achilles, Paris me Deipho-
busque, Polyxenanmi prietexentes, dolo circumve-

. mere. Nec p'ura locutus, exspiravit, Mortuum

itaque, humeris suis impositum, ad castra defere-
bat (ritet 1ieus Ajax: quo viso, erumpunt conti-
nuo Trojani, Achillis corpus, 334 uti in id sz-
virent, abrepturi. Ceterum nos, casu lioc, sum-
mis in angusliis positi, cadaver pyris exustum
urnaque recouditum terrg taciti mandamus.

Adhuc Pyrrhus. profunde ingemuit: sed lauda-
vit eum Teucrus: intentisque in eum oculis:
€ Quisnam (iuquit ) par tuis virtutibus predican-
dis videtur, qui ἃ patre Pelci , Phthize Thessalo-
rum regis; a matre vero Lycomedis, Scyri regis,
sanguinem ostentas? quique, patris iu vindictam,
Trojam totumque Ilium exitio. dedisii ? Surgens
deinde Teucrus, Pyrrhum amplexus est, qui eum
vicissim rogavit, uti [ratris sui Ajacis filios,
Aiantidem , ex Glauca, priore Ajacis uxore; et
Earysacem, ex Tecmessa , Tecmessamque ipsam
sibi acciperet, Eos ilaque a Pyrrho sibi traditos,
in Salaminem insulam, statim solvens, Teucrus
devex;l.

Pyrrhus tidem omnisque Graecorum exercitus,
el heroes, cum classe quisque sua, patriam suam
rep erugt. Ista vero scriptis tradidit Sisyphus
Cous, qui, cum Teucro, bello interfuit : cujus in
Historiam Homerus poeta post temporis incideus,
lisdem suam condidit; sicuti et suam quoque
postea Virgiiius /Eneidem. Wc eadem Diciys
etiam Cretensis 1333 memorie prodidit ; cujus
scripto, looge ab Homeri et Virgilii seculis, Clau-
dii Neronis sub temporibus, in arcula reperta
traduntur. .

Clytzemnestra autem, Agamemnonis uxor, audito
conjugis sui erga Cassandram amore, occasione

JOANNIS MALALJE
quin igitur Achilli prospiciamus. Lucum itaque Α Αἴαντα xai Διομήδην, ὅτι Οὐχ ἀγαθόν τί εἰσιν ἔργα-

298

σάμενοι 15:76 οὗτοι " εἰσέλθωμεν πρὸς τὸν ᾿Αχιλλέα.
Εἰσελθόντες οὖν εἰς τὸ ἄλσος ὁρῶσι τὸν σὸν γενέτην
᾿Αχιλλέα χείμενον παρὰ τὸν βωμὸν cl; τὸ ἔδαφος
χαθῃμαγμένον T! καὶ ἔτι ἐμπνέοντα. Εἴπεν οὖν πρὸς
αὐτὸν ὁ ἐμὸς ἀδελφὸς Αἴας, "Hv ἄρα ἀληθῶς ὅστις
ἀνθρώπων ἠδύνατο χτεῖναί σε ἀλχῇ διαφέροντα
πάντων; ἀλλ' ἡ σὴ προπέτεια ἀπώλεσέ σε. Ὃ δὲ
᾿Αχιλλεὺς εἶπε, Δόλῳ εἰργάσαντό με (96) Πάρις καὶ
Δτϊφοῦος διὰ Πολυξένην" xal ἐτελεύτησε, INex pov
δὲ [467] γενόμενον, βαστάσαντος αὐτοῦ τὸ σῶμα τοῦ
ἐμοῦ ἀδελφοῦ Αἴαντος ἐπ' ὥμων, φέρουσιν elg τὰς
σχηνάς. Ἰδόντες δὲ οἱ Τρῶες ἐξέρχονται, ἵνα ἄρπά-
σαντες αὑτοῦ τὸ σῶμα αἰχίσωνται, Ἡμεῖ; δὲ ol Ἔλ-
ληνες ἰδόντες τὸ γενόμενον ἐν ἀμηχανίᾳ πολλῇ Éye-
νόμεθα" xal τεφροῦμεν αὐτοῦ τὸ σῶμα, καὶ βαλόντες
ἐν ὑδρίᾳ θάπτομεν σιγῇ.

Ὃ δὲ Πύῤῥος ἀχούσας ἐστέναξε πιχρῶς " καὶ
προτεσχηχὼς ὁ Τεῦχρος ἐπαινῶν αὐτὸν ἔφη" Τίς
δυνατό; ἔστι τὰς σὰς ἀρετὰς ἐξειπεῖν; ix πατρὸ;
αἷμα φέρεις Πηλέως βασιλέως πόλεως μὲν Φθίας,
χώρας δὲ Θετταλίας, ἐκ μητρὸς δὲ αἷμα φέρεις Av-
χομήδους, βασιλέως τῶν Σχυρίων. Εἰς ἐχδίκησιν δὲ
πατρὸς ἅπαν τὸ Ἴλιον xai τὴν Τροίαν ἀπώλεσας.
Kat ἀναστὰς περιεπλάχη τῷ Πύῤῥῳ ὁ Τεῦχρος, καὶ
ἤἥτησεν αὐτὸν τοὺς τοῦ Αἴαντος, τοῦ αὑτοῦ ἀδελφοῦ,
λαθεῖν υἱοὺς, τὸν Αἰαντίδην τὸν ἀπὸ Γλαύχη;, τῆς
πρῃτέρας γυναιχὸς Αἴαντος, καὶ τὸν Εὐρυσάχην τὸν
ἀπὸ τῆς Τεχμήσσης Ἶ5, xal αὐτὴν Τέχμησσαν" xai
παρέσχεν αὐτῷ ὁ Πύῤῥος. Καὶ λαβὼν ὁ Τεῦκρος
εὐθὺς ἀπέπλευσεν ἐπὶ τὴν Σαλαμῖνα.

Ὁμοίως δὲ καὶ ὁ Πύῤῥος λαθὼν τὸν ἴδιον στόλον
ἀπέπλευσε, καὶ πᾶς ὁ ᾿Αχαϊχὸς στρατὸς καὶ οἱ ἧρωες
ἀπῆλθον εἰς τὰς [108] ἰδίας πατρίδας. Ταῦτα δὲ
Σίσυφος ** ὁ Κῷος συνεγράψατο ἐν τῷ πολέμῳ ὑπάρ-
χων σὺν τῷ Τεύκρῳ" ἤντινα συγγραφὴν εὑρηχὼς
Ὅμηρος ὁ ποιητὴς τὴν Ἰλιάδα ἐξέθετο, xat Βεργᾶ-
λιος τὰ λοιπά, "Aztva xai ἐν ταῖς τοῦ Δίχτυος ἐμφέ-
ρεται συγγραφαῖς, ὅπερ πόνημα μετὰ πολλὰ ἕτη
Ὅμήρου xaX Βεργιλλίον ηὑρέθη ἐπὶ Κλαυδίου Νέρω-
νος (97) βασιλέως ἐν χιῤδωτίῳ.

Ἢ δὲ Κλυταιμνήστρα, ἡ γυνὴ τοῦ ᾿Αγαμέμνονος,
πρώην ἀχούσασα διὰ τὸν ἑαντῆς ἄνδρα ὅτι τὴν Κα-

oblata, eL ipsa. eiiam eum Agistio, viro nobili, p σάνδραν φιλεῖ, καὶ ἀφορμὴν εὑρηκνῖα, δέδωχεν bav-

"Ihyesiis filio consuetudinem habuit. Cerlior autem
facta, jam instare Agamemnonis in Mycenas redu-
cis adventum, consilium cum — /Egistho habuit,
quonam pacto adveniens ab Agistlioe medio dolo

τὴν εἰς μοιχείαν τῷ Δἰγίσθῳ τῷ συγχλητιχῷ, vip
τοῦ Θυέστου. Καὶ ἀχούτασα τὴν τοῦ ᾿Αγαμέμνονος
μέλλουσαν ἐπὶ τὴν Μυχηναίων (98) παρουσίαν, ἐδου-
λεύσατο μετὰ τοῦ Αἰγίσθου πῶς ὀφείλει δόλῳ φοναυ-

VARUE LECTIONES.

975 ἐργασάμενοι Chi , εἰργασάμενοι Ox.
Texpiosq; Ox. **

:. 7 χαθημαγμένον Ch. κατημαγμένον Ox. "Ἔ Τεχμέσσης Ch.
De Sisypho qua fabulatur Malalas repetit ex eo Tzetzes Histor. V, 29. "t

ED. CHILMEADI NOTAE.

(36) δόλῳ εἰργάσαντό με. Fraudem mihi fecerunt.
Forte. scribendum, δόλον εἰργάταντό με, cam. du-
plici accusativo, quo. pacto ἐργάζομαι frequenter
usurpatum teadit Moschopulus. voc. Atücar. Col-
icct : Ἐργάζομαί oz καχὸν, μετὰ δύο αἰτιῶν * xal,
ποιῶ σε x&xÓv. Adverbium etiam quandoque, Joco
Accusativi alterius, eoden teste ponitur: xal μετ

ἐπιῤῥήματος, ποιῶ oc καχῶς, τὸ ἐργάζομαΐ σε xa-
χῶ:.

$7) Ηὐρέθη ἐπὶ Κλανυδίον. Νέρωνος, lsta iamen
infra referuntur, non ad Neronis, sed δά Claudii
Neronis decessoris annum xin.

(98) Ἐπὶ τὴν Μυκηναίων. Supple πόλιν, uti ha-
bet paulo inferius. —

Digitized by Google
