?31

CHRONOGRAPHIA. — LIB. V.

«ὧν ᾿Αδιαδηνῶν. Κἀκεῖθεν ἦλθον εἰς τὴν ἀνατολὴν Α vero orientem versus, ad Saracenicos fines, tan-

tl; τὸ Σαρακηνιχὸν λίμιτον (15): καὶ ἀνῆλθον εἰς
τὴν χώραν τῆς Παλαιστίνης ἐπὶ τὴν Τριχωμίαν. Καὶ
προσεσχηχότες οἱ τῆς Τριχωμίας τὸ ἱερατικὸν τῆς
᾿φιγενείας σχῆμα, ἐδέξαντο αὐτὴν ἐν τιμῇ " xat
διέτριθον ἐχεῖ, τοῦ ὉὈρέστον ληφθέντος ἐχεῖ xal
μαινομένου. Κτίσαντες δὲ οἱ Τρικωμῖται ἱερὸν "Ap-
τέμιδο; μέγα, παρεχάλεσαν τὴν Ἰφιγένειαν θυσιά-
σαι ᾿Αοτέμιδι χόρην παρθένον, καὶ τὸ ὄνομα αὐτῆς
ἐπιθεῖναι ? τῇ χώμῃ ἥντινα χόρην ὀνόματι Νύσσαν
προσαγαγόπες αὐτῇ ἐποίησαν θυσίαν ᾿Αρτέμιδι.
Καὶ ποιήσαντες τῆς σφαγιασθείσης χόρης στήλην
χαλχῆν Τυχαίας * (16), ἐκάλεσε τὴν πόλιν τὴν πρώην
οὗταν χώμην πόλιν δύσσαν ἡ Ἰφιγένεια εἰς ὄνομα
τῆς ὑπ᾽ αὐτῆς σφαγιασθείσης χόρης, ποιήσασα αὐτῇ
xai βωμὸν, ἐν ᾧ ἐπέγραψε ταῦτα Τοὺς ἐκ Σκυθίης
φεύγοντας δέχνυσο, θεὰ Πόα * Νύσσας * (11)"
ἅτινα ἕως νῦν ἐγγέγραπτα:.

[118] Τοῦ δὲ Ὀρέττου ἀναλαβόντος τὰς ἰδίας
φρένας, ἡ Ἰφιγένεια εἶδεν ἐν ὁράματι ἔλαφον λέγου-
σαν αὐτῇ * Φεῦγε ἐκ τῆς χώρας ἐκείνης (18). Καὶ
ἀναστᾶσα τῷ πρωΐ ἅμα τῷ Ὀρέστῃ καὶ τῷ Πυλάδῃ
ἔγυγεν ἐπὶ τὴν πάραλον τῆς Παλαιστίνης " χἀκχεῖθεν
ἀποπλεύσαντες ἦλθον ἐπὶ τὴν Συρίαν κατὰ τὸν
χρησμόν.

Ὁ δὲ βασιλεὺς τῆς Σχυθίας δ᾽ ὀνόματι Θόας, ἀχού-
σα; ὅτι τὸ ἄγαλμα τῆς ᾿Αρτέμιδος τὸ ὁλόχρυσον
θαδεν ἡ Ἰφιγένεια xat ἔφυγεν, ἐξέπεμψε Σχύθας
πολλοὺς καταδιώχοντας αὐτὴν, εἰρηχὼς αὐτοῖς, ὅτι
Μὴ ὑποστρέψητε εἰς τὴν Σκυθίαν, εἰ μὴ τὸ ἄγαλμα
τὸ ὀὁλόχρυσον τῆς ᾿Αρτέμιδος ἀγάγητέ μοι μεθ᾽ ἕαυ-
τῶν. Οἱ δὲ καταδιώχοντες καὶ ἐπιζητήσαντες παν-
Say? ἔφθασαν τὴν Παλαιστίνην χώραν xai τὴν
πρώην λεγομένην Τρικωμίαν πόλιν Νύσσαν. Καὶ
μαθόντες ὅτι χατῆλθον οἱ περὶ τὴν Ἰφιγένειαν καὶ
*iv Ὀρέστην ἐπὶ τὴν πάραλον χαὶ εὐθέως ἀπέπλευ-
σαν, [119] τερφθέντες τῆς τοποθεσίας 7 καὶ τῆς
πόλεως Νύσσης xol τοῦ ἱεροῦ τῆς ᾿Αρτέμιδος, καὶ

demque:in Palestine regionem, ad Tricomiam
petvenerunt. Tricomit:e vero sacerdotalem lpbige-
nice habitum ubi conspexerunt, honorifice illam ex-
ceperunt : Oreste vero ininsaniam suam relapso, per
tempus aliquod ibi commorati sunt. Tricomitz vero
fanum ingens Dian: exsiruentes, lphigeniam roga-
bant, uti virginem quam destinaverant, Diang victi-
mam faceret; nomenque ejus, quod Nyssam habuit,
vico imponeret, Sacris itaque rite peractis, immo-
latz virgini statuam zercam posuerunt, ucbis iu For-
tunam : quique vicus ante fuerat, in. urbem fa-
etum, Iphigenia, sacrate virginisin nomen, Nyssam
vocavit : altari eliam eidem exstructo .- inscripsit
ista : Ez Scytharum. terra fugientes. excepit, dea

P Poa Nyssa : qua quidem ibidem inseripta adliuc

videntur,

140 Oreste vero in sansm mentem reverso,
Iphigeniz per insomnium obversabatur cerva, qua
dicebat ei : Fuge ex regione ista. Primo itaqua
mane surgens, una cuin Pylade et Oreste, in mari-
tima Palestine fugam adornavit : abinde vero,
morem oraculo gerentes, in Syriam navigarunt.

Scytharum autem rex Thoas, ubi audisset, lphi-
geniam abrepto secum Dianz simulacro aureo au-
fugisse, Scythas multos emittit, qui eam inseque-
rentur; praterea interminatut, in Scythiam, uisi

C reportato secum Dian: simulacro aureo, neredirent

unquam. Egressi igitur, Iphigeniam ubique requi-
rebant ; et Palaestinam tandem appulsi, ad. uibem
Nyssam, Tricomiam aniea vocatam, pervenerunt.
Edocti vero, Iphigeniam cum Oreste, in maritima
fugientes, abinde vela dedisse, loci illius Dian:e
templi Nysszque urbis amanitate capti, praterca-
que metuentes sibi a rege suo, sedes ibi posuerunt,
urbemque, & nomine suo, Scytbopolim vocarunt.

τὸν βασιλέα δὲ αὑτῶν φοδούμενοι, ἔμειναν αὐτοὶ Exel οἰχοῦντες, μεταχαλέσαντες τὴν πόλιν εἰς ἴδιον ὄνομα

Σχυθῶν πόλιν (19).

VARLE LECTIONES.
3 ἐπιθεῖναι. ἐπιθῆναι Ox. * τυχαίας. Toupius Emend. in Hesych, vol. Ill, p. 475. τυχέας Oz. * πόᾳ.

πόα annolationi suz praefixit Cb. Fort. πότνια vel πότνα.

* Mallem Nüca.  *' Σχυθείας Ox., cor-

rexit Ch. “ἐπὶ τὴν παράλαδον εὐθέως ἀπέπλευσαν * τερφθέντες τῆς τοποθεσίας, « Locum bunc. meu-
dosum ita restituendum censeo : ἐπὶ τὴν πάραλον, xa εὐθέως ἀπέπλευσαν᾽ τερφθέντες τῆς sono0. » Ch.

ED. CHILMEADI NOTE.
(45) Εἰς τὸ Zapaxnvtxby λίμητον Ox. Ad Sarace- p sit hoc πόα, subiit tandem suspicari, πτώα forte

hicos fines : de voce λίμητον, quod quandoque per
t scribitur, λέμιτον, paucá supra notavimus : con-
sule etiam ὅ. Meursiumn, Interim Cedrenus corri-
gendus, qui, ex librariorum oscitantia, regionem
nescio quam Saracenicam, Eme! dictam, nobis
profert, vocabulo scilicet ex λιμίτῳ corrupto :
Ἦλθον πρὸς ἀνατολὴν, ἐπὶ τὸ Σαραχηνικὸν "Egu£c*
scribendum, ἐπὶ τὸ Σαραχηνιχὸν λίμητον.

(6) Στήλην χαλχῇν τυχέας. Forte scribendum
«αὐχης, aut εἰς τύχην.

(11) Δέχνυσο θεὰ πόα Νύσσα. lta habebat codex
ms. quo unico usi sumus : nec loco huic obscu-
fieri enucleando lucem aliquam nobis praestitit
Cedrenus, qui auctoris nostri vestigiis alioqui, per
Aotam hanc Orestis historiam, diligenter satis in-
sistit. Investiganti itaque mihi quodnam vocabuli

legendum esse. Certe lioc nomine vocatam fuisse
tum Latonam, tum filium ejus Apollinem, flliamque
Dianam, testatur Isac, Tzetzes in Lycophron. his
verbis : Λητοῖ àv Δήλῳ γεννώσῃ Mun καὶ
᾿Απόλλωνα, σῦς μέγας ἄγριος ἐφάνη. ᾿Ἰἰδοῦσα δὲ τοῦ -
πον ἐπτοήθη, xal πτῶα ἐχλήθη, ὁμοίως δὲ καὶ ἡ
“Ἄρτεμις, καὶ ὁ ᾿Απόλλων Πτῶος. Iphigeniam ita-
que, Dianz sacerdotem, numini huic novo ἃ se
ipsa sacrato, divae su: ritus peragentem, etiam
nomen ejus Πτώα adbibuisse haud prorsus incre-
dibile est; quodque olim, Πτώα “Ἄρτεμις, Πτώα!
Νύστα nunc dixisse.

(18) "Ex τῆς χώρας ἐχείνης, "Ex τῆς χώρας ταύ-
τῆς Cedrenus : rectius.

(19) Σχυθῶν πόλιν. Cedrenus Σχυθόπολιν vocat,
qui eam Βασὰν olim dictam fuisse testatur p. 51,

Digitized by Google
