17$
men Olympicum instituerunt; Jovi Olympio fe- A
*livitatem illam universalem celebrantes, De his
vero scripsit in Chronographia $ua sapientissimus
Africanus.

Eodem tempore Judzorum sacerdos erat Samuel
propheta; qui, ex "precepto Dei, Davidew, Jesse
lilium, Judzorum regem coustituit.

JOANNIS MALAL.E

116
τον ἀγῶνα οἱ Πισαῖοι αὶ Ὀλυμπίων, τότε τὴν δορτὴν
ἐπιτελέσαντες τὴν χοσμιχὴν τῷ Ad "Ulo; p,
περὶ ὧν ὁ σοφώτατος ᾿Αφρικανὸς ἐχρονογράφη-
σεν.

Ἐν αὐτῷ δὲ τῷ χαιρῷ ἐγένετο ἱερεὺς τῶν Ἴου-
δαίων Σαμουὴλ ὁ προτήτης" καὶ προεθάλετο" 5 κατὰ
χέλευσιν Θεοῦ βασιλέα τὸν Δαδὶδ τοῦ Ἰουδαϊκοῦ
ἔθνους, τὸν υἱὸν τοῦ "Ieacat,

YARLE LECTIONES,

** Πισσαῖοι Οχ, *5 προεδάλετο. προεύάλλετο Ox.

AOTOZ IIEMIITOZ

XPONON TPOIKON ".

LIBER QUINTUS

DETROJANIS TEMPORIBUS.

91 Davidis temporibus regnavit ad Πίυπι, sive p
Phrygiam, Priamus, Laomedonis fllius. Eo regnante,
Troja simul, omnisque Phrygum tcrra, a Gracis
devaetata sunt : quorum duces ceJebriores fuerunt,
Agamemnon et Menelaus, cum Neoptolemo Pyrrho,
eterisque, qui arma contra. [lium moverunt, ob
Melenz raptum, cujus amore Paris, qui et Alexan-
der, captus fuerat. Erat enim Helena statura justa,
decora, papillis formosis, nivis instar alba, put-
ehris superciliis, eleganti naso, vultu optimo, crine
crispo et aubflavo, oculis grandiusculis, gratiosa,
voce suavi, stupendum denique ob formam inter
feminas spectaculum ; annum autem tunc temporis
agebat vicesimum sextum, Causa vero, quz Trojae
Phrygie regionibus regnisque omnibus ruinaimn
invexit; hujusmodi fuisse perhibetur. €

92 Nato ex Hecuba Paride, pater eius Priamus
oraculum Apollinis consulit, quid de filio sibi nato
sperandum esset. Responsum vero vates hoc dedii :
Natus est tibi filius Paris puer infaustus : qui tri-
cesimum. attingens annum, exitium. regnis Phrygiis
allaturue est. Hoc ubi audisset pater, mutato sta-

* [nscr, Τροϊχῶν Ox.

N

[115] Ἐν δὲ τοῖς χρόνοις τοῦ Aa616 ἐδασίλευσε τοῦ
Ἵλίον, ἤτοι τῆς Φρυγῶν χώρας, Πρίαμος, υἱὸς
Λαομέδοντος. Ἐν δὲ τῇ; αὐτοῦ βασιλείᾳ τότε xal
τὸ “Ἴλιον, καὶ τὸ Δάρζανον, καὶ ἡ Τροία, καὶ πᾶσα
ἡ χώρα τῆς Φρυγίας πορθεῖται ὑπὸ τῶν ᾿Αχαιῶν *
ἐν οἷς ἱστορεῖται ᾿Αγαλέμνων xal Μενέλαος xal ol
λοιποὶ σὺν τῷ Νεοπτολέμῳ Πύῤῥῳ, ὅσοι ἐπεστρά-
τευσαν χατὰ τοῦ Ἰλίου διὰ τὴν ὑπὸ Πάριδος ** τοῦ
xal ᾿Αλεξάνδρου χλοπὴν τῆς Ἑλένης " ἐτρώθη γὰρ
εἰς αὑτὴν (98). 'H γὰρ Ἑλένη Tv τελεία, εὔστο-
Aog (99), εὔμασθος, λευκὴ ὡσεὶ χιὼν, εὔοφρυς, ef-
ρινος, εὐχαράχτηρος (1), [114] οὐλόθριξ, ὑπόξανθος,
μεγάλους ἔχουσα ὀφθαλμοὺς, εὐχαρὴς, χαλλίφωνος,
φοδερὸν θέαμα εἰς. γυναῖχας " ἦν δὲ ἐνιαυτῶν xc*.
Ἡ δὲ ἀρχὴ τῶν καχῶν τοῦ ἀπολέσθαι τὴν Τροίαν
χαὶ πᾶσαν τὴν Φρυγῶν χώραν καὶ τὰ βασίλεια αὖ-
τῆς εὑρέθη ἡ πρόφασις αὕτη.

Τοῦ Πάριδος γεννηθέντος ὑπὸ τῆς Ἑχάθης, Πρία-
poc, ὁ τούτου πατὴρ, ἀπελθὼν ἐν τῷ μαντείῳ τοῦ
Qol6ou ἔπυνθάνετο περὶ τοῦ τεχθέντος αὐτῷ υἱοῦ.
Καὶ ἐδόθη αὐτῷ ὁ χρησμὸς οὗτος" Ἐτέχθη σοι υἱὸς
Πάρις, παῖς δύσπαρις, τριακογτούτης γενόμενος
ὀλέσει τὰ βασίλεια Φρυγῶν. Καὶ ταῦτα ἀχούσας ὁ

VARLE LECTIONES.

** Πάριδος Ch., Πάρυδος Ox.

ED. CHILMEADI NOTE.

t (98) ᾿Ετρώθη γὰρ εἰς αὐτήν, Subaudiendum, τῷ
1

(99) Εὔστολος. Vox lizec ad vestium ornatum pro-
prie referenda : licet hoc. in Helen: laudibus lo-
«um babere non debere quis existimet. Leo Allat.
in 1586. Porphyrogen. de prattermissis ab Homero,
&ene comptan, vertit.

(4) Βὐχαράκτηρος. Χαραχτὴρ hic de facie tantum
(iei apparebit cuilibet locum hune sequentibus
confereoti. Lib. enim xi, M. Antoninus Philos. λε-

D

πτοχαράχτηρος dicitur, eum prius χονδοειδὴς. cur-
Qus, et λεπτὸς, gracilis dictus fuisset, Verum
S. Pauli characteriama lib. x, p. 2355, datum, rem
extra controversiam ponit. ἐμὲ enim cum prius
tum corporis totias. lineamenta, tum vultus capil-
litiique color, descripta fuerant, tandem adit
suctor, ὑπογελῶντα ἔχων τὸν χαρακτῆρα, vultwm
tidibundum ei tribuens, μαχροχαράχτηρος ilaque,
[acie longa, 3anvoyapáxznpoc, facie ἐπεὶ, seu parva
necessario vertenda sunt,

Digitized by Google
