T3

CHRONOGRAPIIIA, — LIB. IV. PE

“τ

εἰς θήγαν ἔφιππον "' xal διῶξαι σύαγρην, τοῦ ἵππου Α sequitur, equo forte cxspitante excussus, ad ter-

αὑτοῦ προσχόψαντος ἐξεσελλίσθη (93) xai ἔπετε
γαμσὶ, χατέχων τῇ ἀριστερᾷ χειρὶ τὸν χαλινὺν τοῦ
ἵππου, xa εἰλιγέντος ** (94) τοῦ λωρίον ἐν τῇ χειρὶ
αὐτοῦ ἐσύρη ὑπὸ τοῦ ἵππου" πληγὴν δὲ λαδὼν ἐν τῇ
αὑτοῦ κεφαλῇ εἰσηνέχ'η ὑπὸ τῶν δούλων εἰς τὴν
πόλιν ἕν τῷ παλατίῳ" xol τῇ ἔχτῃ ἡμέρᾳ ἐκ τῆς
πληγῆς τῆς αὐτοῦ χεφαλῇς τελευτᾷ " ἦν δὲ ἑτῶν xf.
Ὁ δὲ Θησεὺς βασιλεὺς πενθῶν αὐτὸν iine τῇ
Φχίδρ: τῆν ἐχυτοῦ λύπην, ὀνειδίζων αὐτὴν, εἰρηχὼς
αὐτῇ χαὶ τὰ θρυλλούμενα ἐν τῇ πόλει καὶ τῇ χώρᾳ
ἕνεχεν τοῦ Ἰππολύτου xal αὐτῇς. 'H δὲ Φαίδρα
ἀχούσατα ταῦτα ἐξωμότατο αὐτῷ μὴ εἰδέναι τοιοῦ -
πον, ἀλλὰ xai ἀποχειμένην αὐτῷ xal μάτην τὴν
λοιδοοΐαν ταύτην τοὺς τῆ; πόλεως qrnuica: ὑπο οἡ -
σαντας. Ὁ δὲ Θησεὺς μὴ πεισθεὶ: αὐτῇ, αἰσχυνόμε-
vog δὲ χαὶ τὴν σύγχλητον αὐτοῦ, ἐποίτσεν αὐτὴν
ἀπὸ ὄγεως, χελεύσας μηχέτι αὐτῷ ὀρᾶ:θαι, λυπού-
μενος δὲ xai διὰ τὸν θάνατον τοῦ ἰδίον αὑτοῦ υἱοῦ *

ἐφίλει γὰρ αὐτόν, "Il δὲ [111] Φαίδρα, ὡς πάνυ.

σώφρων, θλιδομένη δὲ xal διὰ τὴν ψευδῆ χατηγο-
£a» τῶν τῆς πόλεως καὶ τῆς χώρας, καὶ τοῦ ἀν-
62s τὸν ἀποδιωγμὸν αἰσχυνομένη, ἑαυτῇ ἀπεχρή-
σατο, xal v:1:9 d οὖσα ἐτῶν 10, χαξὼ; Κεφαλίων
ὁ σοφώτατος συνεγράψατο ταῦτα, λέγων ὅτι μάτην
περὶ τῇς σώφρονος Φαίδρας τὸν χατὰ Ἱππόλυτον πό-
θον ἐμυθολόγησαν, ποιητικῶς περὶ τῆς αὐτῆς πλα-
σάμενοι.

Ἐν αὑτοῖς δὲ τοῖς χρόνοις ἐδασίλενσς τῶν Λαχε-

δαιμονίων πρῶτος Εὑὐρυσθεὺ; * (95) ἔτη μϑ', καὶ C

ἄλλοι ῥασιλεῖς μετ᾽ αὐτὸν η' "5 ὁμοῦ ἐόδχτίλευσαν

τῇ σ.ς΄. Καὶ ὁ ΓΑλκμαινός δ' ἔτη λζ΄, Καὶ χατ-
£34:v ἣ βασιλεία. Λακεδαιμονίων τὰ πάντα ἔτη vxs',
ὡς ᾿Αφριχανὸς ὁ σοφώτατος συνεγράψατο.

Μετὰ δὲ ἸΠλεὶ τὸν προφήτην τῶν Ἰουδαίων πρῶ-
τος ἐδατίλευσε τῶν Ἰουδαίων Σαοὺλ, ὁ τοῦ Κὶς, ἐκ
φυλῆς Πενιαμὶν, ἔτη κ΄, ἐν Γαδαὼν τῇ πόλει, Τῶν
δὲ Κορινθίων μετὰ τοὺς Λαχεδαιμονίους (96) ἐδασί-
λευσε τότε ᾿Αλήτης δ'΄ ἔτη λε΄, καὶ ἄλλοι βασιλεῖς
ia! ἔτη co. Καὶ ὕστερον ἐδασἔλευδεν " (97) * ἕτος
α΄. Κατέσχε δὲ fj βασιλεία Κορινθίων τὰ πάντα ἕτη
fy.

"E» [412] τοῖς χρόνοις τοῦ Σαοὺλ ἐπενόησαν πρῶ- D

ram pronus cadit; et habenis lev: manus digitis:
implicatis, ab equo rapiebatur: caput vero inde
vulneratum, servi ad urbem deferentes, in palatiuuw
duxerunt : ubi sexto post die, ex capitis vulnere
iiteriit, annum agens vicesimum secundum. Rx
vero Theseus lugens. illum, dolores suos Phaedre
aperit : llippolytum etiam illi iu os. injicit, expro-
brans ea, quie de consuetudine illorum popujus
undique dictiabat. Plhixedra, ubi hiec audisset, jura-
mento adlübito, sibi cum eo quid tale unquam
intercessisse negavit : quin et. rumores, ab impe-
rito vulgo de lippolyto jactatos, falsos esse vanos-
que omnino adjuravit, Theseus. autem fidem ci
nequaquam adhibens; pudefactus ctiam, quod
primores suos hzec latere non potui-sent, e conspe-
ciu suo eam amovit, visumque suum fugere eam
jussit. in perpetuum. Ipse interim fatum filii svi,
quem unice dilexit, misere lugebat. Phzdra vero,
innocente sumsibi conscia, wgre etiam ferens
se, ob falsum popelli rumorem, a conjuge suo
ejectam esse; pudore victa, sibimetipsi morlem
€onscivit, annum agens tricesii.um nonum : sicut
ista litteris prodidit 9Q) sapientissimus C« phalien :
qui poetas etiam perstrinxit, ob ea qua de castis-
Siue Phara et Hippolyti amoribus, vzsnissiuio
fabulati sunt.

Circa illa tempora Lacedzwmoniis regnavit pri-
mus Eurystheus, per. annos xit et. post eum reges
alij vi, per ccxtvr annorum spatium : deinde
Alemznus, annos xxxvi. Duravit igitur regnum
Lacedzenioniorum per annos CCCXXV, Sicut scriptum
reliquit. sapientissimus Africanus.

Post Eli propbetam, regnavit primus ad Jndeam
Saulus, filius Cis ex tribu Benjamin, annis xz, in
urbe Gibeal. Everso Lacedemoniurum imperio,
Corinthiis regnavit Aletes, per annos xxxv, aliique
deinde reges xi, per annos CCLxXvII, postea etiam
regnavit" per annum unum. Duravit igitur regnum
Corinthiorum annis cccxiul.

lisdem Savli temporibus, Pisei primum certa-

VARLE LECTIONES.

M Ear Tov, ἐφ᾽ ἵππον Üs., ἔφιππος διώχων Cedrenus.
x., Εὐρυσθεύς Ch., Cedrenus. **»'. Debebat ζ΄,
p. 98 Α. "xal ὁ Λλχμαινος. « Hic ᾿Αλχαμένης
42 ἐῤχσίλευτεν, ἐδατίλευταν πρυτάνεις, ἔχαστος

" Ἐρυσθεὺς
V.p. 226. V. ad
"CAM. ᾿Αλέτης ΟΣ.
Ι. c. p. 222.

* εἰλιγέντος Ch., εἰληγέντος Ox. V. p. 19 Ὁ,
quod reponit Schurzfleisch. Not. B.
vocaiur apud Eusebium. » Ch.
ἔτος ἕν Schurzfleischius

M ED. CIILMEADI NOTAE.

(93) Ἐξεσελλίσθη. Vox hybrida, ex particula
Graeca ἐξ, verbo. vero Latino, Greco more for-
mato, conficta : a σέλα enim, seu σέλλα, sella σελ-
λίζομαι formatar, inde compositum , ἐξεσελλί-
6r, ex sella,seu sede excussus est.

(94) Εἰληγέντος τοῦ λωρίον. Λωρίον, λῶρον et
λῶρος, apud recentiores Grecos usurpata pro,
Lorum, Habena. .

(95) Ἐρυσθεύς. Ser. Εὐρυσθεύς. Euseb. Chron.
J. tt. Δαχεδαιμονίων πρῶτος ἐδασίλευσεν Εὐρυσθεὺς

ἔτη μβ΄.

(96) Μετὰ τοὺς Λαχεδαιμονίους. Forte scriben.
dum, μετὰ τῶν Λακεδαιμονίων. Corinthiorum enim,
et Lacedzuuoniorum regnum eodem auuo cepisse,
sub regibus scilicet Alete et. Éurystbeo, testatur
Kusebius in Chronicis : quem vide.

(97) Καὶ ὕστερον ἐδασίλευσεν ἔτος α΄, Supple, ex
Eusebio, Αὐτομένης. Euseb. Chron. Cau. Κοριν-
θίων ἐδασίλευσεν ιθ'. Αὐτομένης Exoq ἕν, el deindo
οἱ Κορινθίων βασιλεῖς ἕως τοῦδ: τοῦ χρόνον, μεθ᾽ οὖς
ἐνιαύσιοι Πρυτάνεις.

Digitized by Google
