19 CHRONOGRAPHIA. — LIB. V. 19)

λέως τῆς Λεγοῦ πόλεως, ἀνελὼν τοὺς αὐτῆς ἀδελ- A gione, urbe, et uxore Hippodamia, Menetes cum
φοὺς, "Avbpov xai Θύαντα" 6 δὲ Μενέτης, ὁ τῆς — copiis suis a Lyciis et. Lycaonibus redur; nihit
Ἱπποδαμείας τῆς xai Βρισηΐδος ἀνὴρ, οὐχ ἦν ἐν τῇ itineri cedens, laborioso licet, Achillem cum copiis
αὑτῇ πόλει Aevi, ἀλλὰ ἣν ἀπελθὼν προτρέψασθαι — ipse defessus aggreditur ; przlioque commisso
βοέθειαν εἰς; συμμαχίαν Φρυγῶν ἀπὸ τῆς Auxía; fortiter cum eo dimicavit, usque dum lancea per-
καὶ Λυχαονίας. Ὅττις Μενέτης βασιλεὺς κατέφθα- — cussus ab Eurylione quodam ex ducibus Achillei
ctv εὐθέως μετὰ τῆς βοηθείας τῶν Auxlov xai — exercitus, interfectus est ipse, cum toto exercitu.
Avuxaóvuv μετὰ [127] τὸ παραληφθῆναι τὴν αὐτοῦ — Erat autem Hippndamia, qua et Briseis, procera,
χώραν ὑπὸ τοῦ ᾿Αχιλλέως xal τὴν πόλιν xai τὴν — candida, mamillis pulchris, decora, junctis super-
αὐτοῦ yovaixa ᾿[πποδάμειαν τὴν xal Βρισηίδα. Kol — ciliis, naso pulchro, oculis grandioribus, palpebris
o) παρεχώρηδεν, ἀλλ᾽ εὐθέως ἀπὸ τοῦ χόπου τῆς — adhzreutibus, crispa, crinibus a tergo flexig, ju-
ὁδοῦ ἅμα τοῖς μετ᾽ αὐτοῦ συμθαλὼν οὖν " μάχεται — cunda, annos nata xxi. Hujus amore captus Achil-
μετὰ ᾿Αχιλλέως πικρῶς, ἕως ἐδλήθη δόρατι ὑπὸ les, eam teutorio 800 seereto sili habuit, nec ad
Eóputiovóg ttvo; τῶν ὄντων μετὰ ᾿Αχιλλέως ἐξάρς — exercitum adduxit. Czeterum opes Astynomenque,
yv τοῦ διαφέροντος αὐτῷ στρατοῦ (27), καὶ ἀπ- qui et Chryseis est, aliaque omnia quse bello ce-
élov:o ol μετ᾽ αὐτοῦ τοῦ Μενέτου πάντες. Ἢ δὲ D perat, coram regibus exercituque toto in medium
ἽἭπποδάμεια f xai Βρισηὶς fw paxph, λευχὴ, xaÀ- — protulit. 10 Ubi vero omnibus innotuisset
λίμασθος, εὔστολος, σύνοφρυς, εὕρινος, peyaxóg0aA- — Achillem Brissi filiam, Menetis vero regis uxorem,
βος, χεχολλαϊσμένα *! ἔχουσα βλέφαρα *'*, οὐλόθριξ, — eum ornatu ejus omni, apud se celasse; egre hoc
ὀπκισθόχομος, φιλόγελως, οὖσα ἐνιαυτῶν xa', ἬἭντινα in eo Lulerunt, iraque in eum commoti sunt, quod
ἑωραχὼς ὁ ᾿Αχιλλεὺς ἐπόθησε" xal πεσὼν ti; οὗ amorem, quam erga eam babuit, perjurus fa-
ἕκοτα αὑτῆς, λαδὼν ἀπογρύδει αὐτὴν (28) ἐν τῷ — clus fuisset : quin et conviciis enm | exceperunt,
ijay παπυλεῶν:, μὴ ἀγαγὼν αὐτὴν εἰς τὸ πλῆθος —celatam amasiam ei exprobrantes, Sed et a congre-
τῶν 'EUXfvwv- τὰ δὲ χρήματα xol τὴν ᾿Αστυνόμην — gatis in concilio ducibus interdictum est. Achilli,
Χρυϑηΐδα xal πάντα và ἄλλα ἤγαγεν ἔγγιστα τῶν ne amplius esset in. urbibus vel occupandis, vel
προμάχων xaX τοῦ στρατοῦ xal τῶν βασιλέων. Tvóv- — invadendis; neve regiones praedatum ut exiret :
τες δὲ πάντες διὰ τὴν Βρίσου θυγατέρα [128]. γυναῖχα — sulfectis in locum ejus, Teucro, Ajacis Telamowii
δὲ τοῦ Μενέτου, ὅτι ἀπέχρυψεν αὑτὴν ὁ ᾿Αχιλλεὺς — fratre, et ldomeneo : qui Cyprum, Isauriamn, Ly-
μετὰ τοῦ ἐφόρει χοσμίου (29), ἐλυπέθησαν πρὸς  ciamque, captas et vastalas, priedali sunt, Ajax
αὐτὸν xal ὠργίσθησαν χατ᾽ αὐτοῦ, διότι ἐπιώρ- ς vero Telamonius egressus, Thraces in Cherroneso
χη σε" διὰ τὸν εἶχε πρὸς αὐτὴν ἔρωτα " xoi πάντες ^ regemque eorum, Polymestorem, aggred tur. Po-
ἐλαδόορουν αὐτὸν ὅτι ἀπέχρυψεν αὐτὴν, καὶ συν-  lymestor autem Ajacis vires reformidans, niagnum
αχϑέντες ἐν χομδέντῳ 53 ἐχώλυσαν τὸν αὐτὸν ᾽Αχιλ- — auri pondus ei obtulit ; tantumque frumenti, quan-
λξα τοῦ ἐπιῤῥίπτειν xol παραλαμδάνειν πόλεις xal — tum Achaico exercitui in annum sufficeret, suppe-
πραιδεύειν χώρας, ἄλλους ἀντ᾽ αὐτοῦ χαταστήσαντες —Gditavit. Sed et Polydorum quoque, Priami filium
thy Teuxpov, τὸν ἀδελφὸν Αἴαντος τοῦ Τελαμωνίου,Ἠ — natu minimum, quem pater ejus Polymestori, cum
xi τὸν Ἰδομενέα " οἴτινες παρέλαθον τὴν Κύπρον ingenti pecuniarum pondere, enutriendum conmmi-
χαὶ τὴν Ἰσαυρίαν xal τὴν Λυκίαν πραιδεύσαντες — serat, Ajaci tradidit. Nempe rex Priamus Polydo-
x3 ἀπολέσαντες αὐτάς. Ὃ δὲ Τελαμώνιος Αἴας rum summopere sibi charum habuit ; ut qui for-
ὁρμήσας τοὺς Opaxob, ** τοὺς ἐν Χεῤῥονήσῳ &ro- — mosus essel, natuque minimus : itaque in aliena
λιόρχει xai τὸν Πολυμήστορα τὸν βασιλέα αὐτῶν, regione enutritum voluit, ne qui tenellus erat, ar-
Ὁ δὲ Πολυμήστωρ φοδνηθεὶς τὴν τοῦ ἀνδρὸς ἀλκὴν", — morum strepitu territaretur. Sed etiam Polymestor
γρυσὸν αὐτῷ πολὺν δοὺς καὶ σῖτον ἑνὸ; ἐνιαυτοῦ εἰς — Ajack falus scriptum pepigit, se Priamo opem
ἀνάλωμα τοῦ ᾿Αχαϊχοῦ στρατοῦ, xal ἔχδοτον δὺς — mon laturum. {πΔ6 discedens Ajax, in 103 regem
τὸν υἱὸν τοῦ Πριάμου τὸν μιχρότερον πάντων, Πολύ- D Teuthrantem profectus est. : quocum comuisso.
ἕωρον ὀνόματι, παρατεθέντα αὐτῷ παρὰ τοῦ Dp:á- φτῶ!ῖο, gladio eum sustulit : urbeque ejus spolia-
ww) τοῦ πατρὸς αὐτοῦ μετὰ χρημάτων πολλῶν" — ta, opibus direptis omnibus, Gliam ejus Tecmes-
πάπα ykp τὸν Πολύδωρον, ὡς μικρότερον πάντων, — Sum divitiasque omnes per noctem ad Grecorum

VARLE LECTIONES.

Ὡς οὖν redundat. » Ch. 5) χεχολλαϊσμένα, « Vorte scribendum, χεκολλαϊσμένα. » Ch. *** βλέφερα
Ot. 3 ἐπιόρχησε Ox.  xenGivcu. xog6cvip Ox. ** Θρᾳχούς. Θρᾷχας Ch. ** ἀλχὴν Ch., ὁλκὴν Os.
ED. CHILMEADI NOTE.

(27) Τοῦ διαφέροντος αὐτῷ στρατοῦ. Διαφέ- — "Acmap:, elc. Gotfius. quidam, qui ex Asparis asse-
bic novo plame sensu, usurpatur : uti eliam οὐδ erat.

nfra, lib. viit, p. 169, «X διαφέροντα, pro Bonis (28) ᾿Αποχρύθει αὐτήν. Scr. ἀποχρύπτει. ———
seus, aut qieeceunque ad aliquem pertinent : (89) Μετὰ τοῦ ἐφόρει xoa lov. Ta paulo superius,

Ἔλαδε xai τὴν ᾿Ασίαν πᾶσαν, xai πάντα τὰ διαφέ. — de Paride Helenam abducente, διὰ τῶν εἶχε μεθ᾽
pra τοῦ αὐτοῦ ᾿Αντιγόνου, item lib. xiv, p. ὅὅϑ' ἑαυτοῦ πλοίων * pro κοσμίου vero, lege x3,:0u.
Ohv εἷς Γότθος τῶν διαφερόμτων τῷ αὐτῷ

Digitized by Google
