153
Ὃ «à πάντα ἐπιδλέπων, θνητῶν χαὶ ἀθανάτων βασι-
λεύων,

"Hus χρυσέαισιν 1 deipópare 8 πτερύγεσσιν,
Ἥλιε τιμίαις " εἰς τὸν ἀέρα ὑψούμενε πτέρυξι,

Δωδεκάτην δὴ ""' τήγδε παρὰ σεῖο ἔχλυον ὀμφὴν,
Δωδεχάτην δὴ ταύτην παρὰ σοῦ ἤχουσα θείαν *! φω-
νὴν, ᾿
Σεῖο φαμένου, σὲ δ' αὐτὸν, &x160Ae, μάρτυρα
[0stnv.
Σοῦ εἰρηχότος μοι, σὲ δ᾽ αὐτὸν τὸν ἀπὸ μαχρόθεν
λάμποντα τίθημι 85. Καὶ ἄλλους δὲ πολλοὺς περὶ
«τούτου εἶπε στίχους ὁ αὐτὸς Ὀρφεύς * ἔφρασε δὲ ὡς
ἐς τῶν προειρημένων στίχων ποιητικῶν ἐξέθετο * καὶ
οὐχ ἐνεδέχετο ἐντάξαι τὸ πλῆθος τῶν στίχων ἐν τῇ

συγγραφῇ ταύτῃ. Ἔστι δὲ ἅπερ ἐξέθετο Ὀρφεὺς Β

tavta * ὅτι ἐξ ἀρχῆς ἀνεδείχθη τῷ χρόνῳ 5" ὁ αἰθὴρ
ἀπὸ τοῦ Θεοῦ δημιουργηϑεὶς, xal ἐντεῦθεν xàxstücv
τοῦ αἰθέρος ἣν χάος, καὶ νὺξ ζοφερὰ πάντα '* χατ-
εἶχε καὶ ἐχάλυπτε τὰ ὑπὸ τὸν αἰθέρα, σημαίνων
τὴν νύχτα πρωτεύειν δ᾽, εἰρηχὼς ἐν τῇ αὐτοῦ ἐχθέ-
σει ἀκατάληπτόν τινα καὶ πάντων ὑπέρτατον εἶναι,
χαὶ προγενέστερον δὲ χαὶ δημιουργὸν ἁπάντων καὶ
«οὔ αἰθέρος αὐτοῦ xai τῆς νυχτὸς καὶ πάσης [90]
«ἧς ὑπὸ τὸν αἰθέρα οὔσης xal χκαλυπτομένης χτί-
σεως " τὴν δὲ γῆν εἶπεν ὑπὸ τοῦ σχότους ἀόρατον
οὖσαν" ἔφρασε δὲ ὅτι τὸ φῶ: ῥῆξαν τὸν αἰθέρα
ἐφώτισε τὴν γῆν καὶ πᾶσαν τὴν χτίσιν, εἰπὼν ἐχεῖνο
εἶναι τὸ φῶς τὸ ῥῆξαν τὸν αἰθέρα τὸ ** προειρημέ-
voy, τὸ ὑπέρτατον πάντων, οὗ ὄνομα ὁ αὐτὸς Ὀρφεὺς
ἀχούσας ἐχ τῆς μαντείας [91] ἐξεῖπε, Μῆτιν», Φά-
γητα, ἙἘριχεπαῖον *' (80) ὅπερ ἑρμηνεύεται τῇ

CHRONOGRAPHIA. - LiB. IV.

154
Ald est: O tu, cui. omnia visibilia sunt, et cut
mnortales et immortales obtemperant.
O sol, auratis qui dividis aera pennis,

ld est: O sol, qui pennis bonorandis in sublime
aeris eveheris.

Jam duodenum a te ferit hoc precordia verbum.
jd esi : Duodecies jam a te exzaudivi divinam
vocem.

Dictique, arcitenens, ipsum (e nuncupo testem.

[ἃ est: Tuorum verborum te quidem eminus
irradiantem in testimonium pono. Plures etiam
alios, bac de re, versus composuit Orpheus : lo-
quitur autem eodem modo ac in recitatis verài-
bus: versus autem ejus reliquos, propter eorum
multitudinem , in opus hoc nostrum congerere
non licuit : 'J/& sensus vero eorum istiusmodi est.
Dicit Orpheus τὰ principio Deum «thera condi-
disse; atherem autem chaos undique cinxisse ;
obscuram etjam caliginem omnia qui sub zthere
erani, cooperuisse: hinc innuens noctem esse
priorem. Insuper addit in expositione illa : quem-
dam esse praterea jncomprehensibilem omnibusque —
superiorem ac priorem, omniumque conditorem ,
tam stheris ipsius, quam noctis, totiusque fabri-
cm illius quz sub zthere sepulta jacebat. Terram
autem dicit sub tenebris invisibilem jacuisse : lucem
vero, zethere perrupto, terram omnemque illam fe-
bricam illuminagse. Lucero autem eam zethera per-
rumpentem, illum esse, quem superius diximus
omnibus superiorem esse: cujus nomen Orpheus,
ex oraculo edoctus , edixit, Neminem effari, Eri-

VARLE LECTIONES.

*? χρυσέαισιν. χρυσέοισιν Ox. Fallitur Bentleius p. 5. "5 ἀειρό
Cedrenus, τιμίοις Ox. ** δὴ Cedrenus, δὲ Ox. hic et 15, *! θείην Cedrenus, θείη Ox.
85 «à χρόνῳ. τῷ χόσμῳ Cedrenus, omisit, Suidas v.

μάρτυρα.
πάνταςθχ. "5m
* Misty, Φανῆτα, Ἐρικεπαῖον Bentleius p.

poteet. πρωτεύειν Ch., προτερεύειν Cedrenus et Suidas.
9. μὴ τινα φᾶναι τὰ ἐριχεπεὼ Ox.

Ox. "5 τιμίαις
83 τίθημι. Adde

δι πάντα Cedrenus, Suidas,
35 τὸν π. Ox., τὸ π. Cedrenus.

μενς Cedrenus, ἀέρομενε
Ὀρφεύς.

ED. CHILMEADI NOTE.

(50) Ἐξεῖπε μή τινα φᾶναι τὰ ἐριχεπεώ. Lego
t. Hzc etiam apud Cedrenum, licet mutila,
babentur : legit enim, οὗ ὄνομα ὁ αὐτὸς ᾿θρφεὺς
ἀχούσας ix τῆς μαντίας, ἐξεῖπε" μῆτις, ὅπερ ἕρμη-
νεύεται βουλή, etc., prima scilicet Ophici responsi
voce prolata, reliquis omissis. Quid vero «à ἐρι-
χεπεὼ sibi vult, aut unde petitum hoe vocabulum,
noa adeo dictu facile : cum tamen nihil nobis adhuc
probabilius occurrat, Gregorii nostri doctissimi con-
jeturam, in. Not. et Observat, suis Anglice scri-
rs, in quadam sacre Scriptura loea propositam,
ie proponam. Hebrei, inquit, inter arithmeticas
suas traditiones, etiam hunc nominis Jehoval nume-
ralem habent notationem ; quam "p Kepo sive Ke-
po, quam Aoc modo deducunt :
mm
Σ ΠΡ 25: 070: 70ODYD .3: p" a"ny5
ἘῈΞΡ τοὶ "τ ἢ ΟΣ oniwop vun sb -pDO"yR-
M esl 10 in sese multiplicatis, proveniunt 100 ; 5 ἐπ
se multiplicatis, exeunt. 25. Ecce 125. 6 in se mul-
tiplicatis, fiunt 96. Ecce. 161.5 in se multiplicatis,
producuntur 25.*271 Hare sive Heri, ecce Kepo,
idest 386, qua divini nominis Mamphorash, sive
wumeraiis est nolatio, adeoque vocabuli hujus ἔρικε-

msi, ab oraculo. editi, significatio. Hzc ille. Fru-
stra itaque sunt cum auctore nostro Suidas in Or-
pheo, et Cedrenus, qui horum verborum interpre-
tationem ex Graco fonte petere satagunt : Μῆτις
quidem consilium sonat; et φὼς cum verbo φᾶ-
ναι, affinitatem quamdam habere videtur : verum
ubinam tandem invenietur τὰ ἐριχεπεώ, quod
auctores dicti, quod non intelligerent, omiserunt?
Certe Orpheum  Hebraicarum Scripturarum haud
ignarum fuisse apparet ex Hymno ejus de Deo,
ubi inter, multa. Numinis redolentia, hac ha-
bentur :

᾿Αρχὴν αὐτὸς ἔχων,
Ὡς Aóyoc ἀρχαίων,
Ἐκ θεόθεν γνώμαισι
ubi τῷ ὑδρογονεῖ Mosen eum inn ;
ejus originem respectu babito, perspicuum esl.
Quod enim ex aquis extractus fuerat, ideo Moyses
vocatus esl : uti Lestantur sacre Scripture, Exod. u,
40, Nominis autem hujus rationem ex Joseplio,
Antiq. Jud. V. ui, profert. Glycas, Annal. part. i,
his verbis Nomen, inquiens, ei fuisse daium ab eo
quod acciderat : nam /Egyptios aquam Moy dicere :
hises autem illos qui ez aqua sint. extract. ribera.
tique. Eadem etiam. habentur. apud Philon, J«d. Ft

D

ἅμα xal μέσον ἡδὲ τελευτήν"
ὡς ὑδρογενὴς διέταξεν,

Aa6v κατὰ δίπλακα θεσμόν"
uere, ad. nominis

' Digitized by Google
