3

95

Πύῤῥος [151] ὃ καὶ Νεοπτόλεμος «0946, εὐθώ-
paE. λεπτὸς, λευχὸς, εὔὕρινο;, πυῤῥόθριξ, οὖλος ",
ὑξόγλαυχος, μεγαλόφθαλμος (51), ξάνθοφρυς **, ξαν-
fapytv£vetos, στρογγυλόψις, προπετὴς, τολμηρὸς,
εἴσκυλτος (55), πιχρὸς πολεμιστής. Οὗτος δὲ ὑπῆρ-
χεν υἱὸς τοῦ ᾿Αχιλλέως Ex Δηιδαμείης ** θυγατρὸς
Δυχκομήξδους, ὅστις μετὰ τὴν τελευτὴν τοῦ ἰδίου
κατρὸ; ἐξεκέμφθη ὑπὸ Θέτιδος χαὶ Πηλέως, - ó;]
«ἄἀτπου αὐτοῦ, αἰτηθεὶς ὑπὸ τῶν ᾿Αχαιῶν, ὡς *** τοῦ
᾿Αχελλέως δόλῳ φονευθέντος, ἐχδιχῆσαι "5" τὸ πα-
τρῷον αἶμα. Καὶ ὁπλισάμενος ἐπεστράτευσεν εἰς τὸ
Ἴιον σὺν ναυσὶν xf' ix τοῦ Πηλέως, λαδὼν ἴδιον
στρατὸν Μυρμιδόνων, τὸν ἀριθμὸν αχν΄. Καὶ ἀπο-
πλεύσας χατέλαδε τὴν Τροίαν, καὶ εὗρεν el; τὰς
ϑετινὰς τοῦ ἰδίου πατρὸς ᾿Αχιλλέως Ἱπποδάμειαν

τὴν καὶ Βρισηΐδα, φύλακα " τῶν τοῦ ᾿Αχιλλέως πάν- p

των. Ἥντινα ἀποδεξάμενος εἶχεν ἐν πολλῇ τιμῇ,
αἰτῆσας αὐτὴν φύλαχα εἶναι καὶ τῶν ἑαυτοῦ ἐν τῇ
φᾳατρῴᾳ σχηνῇ. Καὶ μετ᾽ ὀλίγον καιρὸν τελευτᾷ ἡ
Βρισηὶς νόσῳ βληθεῖσα.

Κάλχας χονδοειδῆς, λευχὸς, ὁλοπόλιος καὶ τὸ γέ-
νεῖον [152], πολύθριξ, μάντις xat οἰωνοσχόπος ἄρι-
eto (n).

Τῆς δὲ Τροίης ol ἄριστοι ἄνδρες οὗτοι.

Πρίαμος τῇ ἡλικίᾳ εὐμήχης, μέγας, χαλὸς, πυῤ-
ῥόχροος, ὑπύγλαυχος, μαχρόρινος, σύνοφρυς, εὖ-
όφθαλμος, πολιὸς, χατεσταλμένος *6.

Ἕχτωρ μελάγχροος, πακρὸς, πάνυ εὔογχος, δυνα-
«ὃς ἐν ἰσχύϊ, εὕρινος, οὖὗλος, εὐπώγων, στραδὸς,

CHRONOGRAPHIA. — LIB. Y.

184
A Pyrrhus, qui et Neoptolemus, corpore magno,
pectore firmo, gracilis, candidus, naso eleganti,
capillo rufo et crispo, oculis subezsiis grandius-
eulisque, flavis superciliis, barhze lanugine rufa,
facie rotunda, preceps, audax, impatiens, bella-
tor acerrimus. Filius erat hic Achillis, ex Deida-
mia, Lycomedis filia, qui patris post mortem,
Grecis id efflagitantibus, ob Achillem fraude: sub-
latum, paterni sanguinis in vindictam profectus
est, ἃ Thetide atque Peleo. avo. missus. Navibus
itaque xxn , ezerciluque unc, Myrmidonum, a Pe-
leo instructus, adversus llium arma movit : solvens
autem, atque littus Trojanum appulsus, patris ten-

torium petivit ; ubi Hippodamiam, sive Briseidem,-
rerum omuium, quie Achillis fuerant, custodem

invenit. Hanc itaque amplexus, summo habuit in

"honore; l5 eamque, uti suis etiam in tento-

rio paterno prospiceret, obtestatus est. Non longo

autem post temporis Briseis, in morbum incidens,

interiit. :

Calclias erat. curta. statura, candidus, capite
mentoque canus, comatus, vates, alque augur
optimus.

Trojanorum vero primarii erant hi,

Priamus, qui statura erat procerus, corpore
magno, formosus, rubicundus, oculis subcesiis,
nasulus, superciliis junctis, oculis venustis, canus,
aninio sedato.

Hector erat colere pigro, procerus, mole cor-
poris ivgens, prxstans viribus, naso eleganti, crine

ψελλὸς, εὐγενὴς, φοδερὸς πολεμιστὴς xat Bapóqu- C crispo, barbatus, strabus, blesus, generosus, voca

νος (36).
Δηίφοδος διμοιριαῖος (57), εὐθώραξ, εὐόφθαλμος,

9» οὐλὸς Ox. hic εἰ 105, 106.
*^ ἐχδιχῆσαι Ch. ,. ἐχδηχῆσαι Ox.

pévo; Ox.

graviori, in bello tremendus.
Deiphobus, statura mediocrem superante, pe-

VARLE LECTIONES.

55 ξάνθοφρυς Ch., ξανθόφρυξ Ox, ** Δαιδαμείης Ox. *'" ὡς deel.
** φύλακα Ch. , φήλαχα Ox.

** χατεσταλμένος Ch., χατεστα-

ED. CHILMEADI NOTE.

(4) Μεγαλόφθαλμος. Μεγαλόψνχος legit Por-

(35) Εὔσχυλτος. Vox ista apud lexicographos
euliibi occurrit : Leo Allatius reddit peropporrune
adoriens, tanquam a σχυλάω ortum ; ego vero, cum
a perfecto passivo alicujus verbi necessario deduci
videlur; a σχύλλομαι eam deductam puto, cujus
perfectum, ἔσχυλμαι, ἔσχυλσαι, Éoxohtat, unde
σχυλτὸς atque hoc modo εὔσχυλτος, facile vexatus,
sive ad iram. pronus, impatiens, significabit, Oc-
currit etiam — infra, lib.. xi, in. Aureliani imp.

ΠΟΘΙ

deseriptionibus. Ait Merionem fuisse εὔθριχα,
σγουρὺν, εὐπώγωνα, etc. Thoantem λεπτὸν, σγου-
fov, ὑπόγλατγο., εἰς. Protesilaum εὐσύνθετον, σγου-
ριχα, ξανθόθριχα, etc. Ajacem Locrensem σγου-
ρβομελάνθριχα,, xat στραδὸν καὶ τῶν paxponpoc-
vw», Diouedem dicit respectu reliquorum hercum
brevis staturze fuisse ; deiude subnectit,
Ἐπεὶ τούτου χωρίκιον ὕστερον ἐφευρέθη
Ἔσωθεν Adpyaxóc τινος ἐν τῇ Λογγιθαρδίᾳ
᾿Αυδρὸς μεγάζου uérs0oc, οὗ τῶν xopor τὸ πά-

xoc
Εἰς 5yxor ἦν ἰσόμερον κορδύλῳ pun
Ὁ ἱρῷ τῆς ᾿Αθηνᾶς ἐχρέμωσαν ὡς θαῦμα,

Characterismate, hominis trucis ac barbari, atque
ad occidendos homines nati;ut de eo testatur
Flav. Vopiscus et Eutropius.

(59) Φοδερὸς πολεμιστῇς καὶ βαρύφωνος. Isac.
Porphyrog. itaque hoc loco. aliter interpungendus,
quam hodie editur : ibi enim legitur, φοδερὸς mo-
λεμιστὴς, àv πολέμῳ βαρύφωνος; ac ài, nonnisi
in hello, βαρύφωνος fuisset lector. ,

(97) Δηΐφοθος διμυριαῖος. Scr. διμοιριαῖος, sive
potius διμοιραῖος, ut supra monuimus. — διμυ-
ριαῖος Ox.

NOTE.

(n) Μάντις, καὶ οἱωνοσχόπος ἄριστος, De Cal-
€hante, quod magus fuerit οἱ astrologus, οἱ de
ejus virga propsetica audi sis Tzetzem ex eodem
ΠΣ
Τὴ» μίαν ῥάδδον βανγτικὴν, χρυσῆ τὰρ οὐχ ὑπ-

ἦρχεν
᾿Α.11ὰ ξυλίνη xal κυρτὴ, χρήσιμος δὲ μωντείαις,
Κατὰ τῆς γῆς γὰρ χέοντες τέφραν ἐκ τῆς ἑστίας
Τῇ ῥάδδῳ ταύτῃ τεχνικῶς Ey agor τὰς μαντείας
BAézortec πρὸς τὸν ἥλιον καὶ λέγοντες τὸ μέλλον.
| Ταύτην τὴν ῥάδδον Πιούταρχος 1ὐτιον ὀγομάζει,
Aitovovc δὲ Koxxsiavéc Κάσσιος  Aíoc bue)
γει.

.

Digitized by Google
