M1

JOANNIS MALALAE

1(8

Helladici vocatur, Jgioleus primus 69 impera- A βασιλείαν αὐτῶν οἱ Σιχνώνιοι δ΄, Κατέσχεν οὖν ἢ

vit, annos Lit. Post lunc alii reges fuerunt xxvi,
usque ad Zeuxippum, qui imperium tenuit annos
xxxn. Deinde vero respublica eorum a sacerdoti-
bus administrata est. Duravit hoc regnum annos
φούσοχχον, uti. sapientissimus Africanus litteris
prodidit.

ἐδιοίχουν (56) τὴν χώραν, xal xazéoysv ἡ βασιλεία
συνεγράψατο.

Partes. autem. Occidentales Haliaque tunc tem-
poris regem nullum habuerupt; sed a Jovis Pici
filis, posterisque eorum adwinistrabantur ; quo
tempore Moses et Aaron, in deserto fotis cesse-
runt, populoque [sraelitico prefuit Jesus, Nave
filius, ut supra. dictum est. Hic Jerichuntem bello

βασιλεία, ftot τοπαρχία τῶν ᾿Αργείων ἔτη gu,
χαθὼς xai Διόδιυρος ὁ σοφώτατος συνεγράψατο, Τῶν
δὲ Σιχνωνίων τῶν νυνὶ λεγομένων ᾿Ἐλλαδιχῶν (35)
ἐδασίλευσε πρῶτος ὁ Αἰγιαλεὺς ἔτη νβ', xat λοιπὸν
ἄλλοι βασιλεῖς xc' "5 ξως Zev&lrmou τοῦ βασιλεύσαν-
*o; αὐτῶν ἔτη }β' ", Καὶ λοιπὸν οἱ ἱερεῖς αὑτῶν

αὐτῶν ἔτη πε’ (51), καθὼς ᾿Αφρικανὸς ὁ σοφώτατος

Ἢ δὲ δύσις, ὅ ἔστι τὰ ἐπὶ τὴν Ἰταλίαν (58), ἣν
τότε ἀθδασίλευτος, διοιχουμένη δὲ ἀπὸ τῶν υἱῶν
Πίχου τοῦ xoi Διὸς καὶ τοῦ γένους αὐτῶν. Ἐν οἷς **
χρόνοις ἐτελεύτησε Μωσῆς καὶ ᾿Ααρὼν ἐν τῇ ἐρήμῳ *
χαὶ ἐδιοίχει (39) τὸν Ἰσραὴλ Ἰησοῦς ὁ τοῦ Νανὴ **,
ὡς προείρηται, “Ὅστις πολεμῶν παρέλαθδε τὴν Ἴε-

cepit, urbemque Jerusalem ante dietam , quam et B ριχὼ xat τὴν ἀνωτέρω [86] εἰρημένην πόλιν "lepov-

Jebum vocavit: totaque cireum regione in pote-
statem suam redacta, urbem Sychem ipse inco-
luit, Neapolim jam nominans. Post mortem Jesu
Nase tilii, qui, Deo jubente, populum Isreliticum,
per Jerdamem (fluvium, in Palestinam transire,
tubaque mystica Jerichuntis menia corruere fe-
cit, Israelitis prefuit Phinces : quem judices tan-
dem, numero xit, eb populo clecti , subsecuti
sunt.

Temporibus hisce inier Grecos innotuerunt
Prometheus, Epimetheus, Atlas, Argusque per-
spicacissimus (quem, ab oculorum 70 ingeniique
seumine, vocarunt Centumoculum ) ; Deucalion
item Heleni filius, Pici nepos. Argus autem Occiden-
talibus technicam primus monstravit : Atlag
astronomicam traclavit scientiam ; unde quod in

' ecelestium contemplatione versatus esset, ccelum
ab eo gestari. fabulati sunt. Prometheus graimma-
ticam invenit: hunc homines effinxisse fabulantur,
«0 quod , rudes cum fueriut, plilosophiz ope ad

σαλὴμ, ἥντινα μετεκάλεσεν ὁ αὐτὸς Ἰησοῦς, υἱὸς
Νανὴ, Ἱεόοῦν. Αὐτὸς δὲ παραλαδὼν τὴν χώραν
ᾧχησε τὴν λεγομένην πόλιν Συχὲμ (40), μετακαλέ-
σας αὐτὴν Νεάπολιν. Καὶ μετὰ τὴν τελευτὴν Ἰησοῦ
υἱοῦ Νανὴ, τοῦ ποιήσαντος περᾶσαι τὸν λαὸν τῶν
Ἰουδαίων τὸν Ἰορδάνην ποταμὸν χατὰ κέλευσιν
Θεοῦ καὶ ἐλθεῖν ** ἐπὶ τὴν τῆς Παλαιστίνης χώραν
καὶ σάλπιγγι μυστιχῇ λῦσαι τὰ τείχη Ἱεριχὼ, μετὰ
δὲ τοῦτον ἡγεῖτο τοῦ Ἰσραὴλ Φινεές " μετὰ δὲ Φινεὲς
ἐδιῴκουν τὸν Ἰσραὴλ ιγ' κριταὶ (44), ἐπιλεγέντες
ἐχ τοῦ λαοῦ.

Ἐν δὲ τοῖς τούτων χρόνοις ἦν παρ' Ἕλλησιν ὁ
Προμηθεὺς, καὶ ὁ Ἐπιμηθεὺς, καὶ ὁ “Ατλας, χαὶ ὁ
πανόπτης “Ἄργος, ὃν ἑκατοντόφθαλειοον ἐχάλουν διὰ
τὸ περίδλεπτον εἶναι τὸν ἄνδρα xal γοργὸν, καὶ
Δευκαλίων, ὁ υἱὸς Ἕλληνος ** τοῦ Πίκον. Ὁ δὲ "Ap-
qos αὑτὸς εὗρε τὴν τεχνικὴν “" (43) ἐπὶ τὰ δυτικὰ
μέρη" ὁ δὲ “Λτλα; ἡρμήνευσε τὴν ἀστρονομίαν * διὰ
τοῦτο χέγουσιν ὅτι τὸν οὐρανὸν βαστάζει, διότι τὰ
οὐρανοῦ ἔχει ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ. Ὁ δὲ Προμηθεὺς
τὴν γραμματιχὴν ἐξεῦρε φιλοσοφίαν * περὶ οὗ λέ-
γουσιν ὅτι [80] ἀνθρώπους ἔπλαττε, καθ᾽ δ ἰδιώτας

VARLE LECTIONES.

^. V Συχγυώνιοι Üx. correxit Ch.

libro, Cedrenus p. 81 D, Syncellus p. 151 D.
Cl,, κατὰ ἐλθεῖν Ox.
Schurz(leiseh. Not. Bibl. Vin. p. 126.

88 xc. xe! Schursfleischius Not. Bibl. Vin. p. 193. Sed hzc scripto-
ris imputanda'sunt stipori, cujus paria exempla notabimus p.37 A, 68 4.
** οἷς Ch., οἷσι Ox.

** “Ἕλληνος Bentleius p. 73, "EXtvog Ox.

"λβ΄, 4a! Eusebius utroque
41 Nast Ox. ita et infra. € χαὶ ἐλθεῖν
** ergvuxfyv. τεχτονιχὴν Ch. Conf.

ED. CHILMEADI NOTE.
($5) Τῶν νυνὶ λεγομένων ᾿Ελλαδικῶν. Licet 'EX- D δὲ τῇ πόλει ἐχάθισεν ἀριθμὸν στρατιωτῶν 'Ρωμαίων,

λὰς apud auctores Graeciam universam αἱ plurimuni
significet, Noster tame voce hac Peloponesum
tantum intelligi vult: ideoque Sicyonios, Ilelladicos
interpretatur, Sicyone, que est in Peloponeso
Stephan. de Urb. Σικυὼν, πόλις Πελοπονήσου.

ἘΠ "Ebiolxovv τὴν χώραν. Scr. ἐδιῴχουν.

57) Ἔτη πε΄. Annos 990 tautum. numerat Ce-
dren. Eusebius ex Castore annos numerat 985." Ἕως
πούτον Σιχυωνίων, fitov Πελοπονησίων, λεγομένη
βασιλεία διαρχέσασα ἐν γενεαῖς, ἤτοι βασιλεῦσι υς!
(xv. xg") χατεπαύθη etc., μεθ᾽ οὗ;, ὥς φασ', ἡγοῦντο
αὐτῶν οἱ ἱερεῖς τοῦ καρνείου ἔτη λγ΄. Ὁμοῦ τὰ πάντα
τῆς Σικυωνίων Éxr.

(38) Ὃ ἔστι, τὰ ἐπὶ τὴν Ἰταλίαν. Πια]1α ubique apud
2U€lorem bunc pro parlibus Occidentalibus usurpa-
tur, uti supra monuimus, lta lib, vin, p. 228. "Ev αὐτῇ

ἤτοι Ἰταλῶν, λεγομένων "Ianavov* ubi Hispaniam
Sub ltalia, id est, sub Occidente, compleetitur.

($9) Ἐδιοίκει τὸν Ἰσραήλ. Ἐδιώχει.

(40) "Qxnss τὴν λεγομένην πόλιν Συχέμ, Unde
ligc ? Josuz enim libro omnía aliter.

(M) I κριταί. Scilicet usque ad Eli sacerdotem,
qui primus ex sacerdotibus, post judices, rempub.
administravit. Judices vero hi tredecim a Chr.
Alexau. auctore enumerantur isti : Gothaniel, Aodus,
Semegar, Debora, Gedeon, Abimelechus, Τροία,
Jair, Jeplithe, Essebon, AEalon, Labdon, et Sam-
80n.

(42) Eüpe τὴν τεχνικήν. Artes. cum sint fam va-
riz, multiplicesque, cajusnam hic Argus Occiden-
talibus auctor putandus? Fortean. legendum, τὴν
tex tovtxfv.

Digitized by Google
