199

JOANNIS MALAL.E£

900

atque Antiphus, eum navibus Lyxvii. Sunt autem A νηυσὶ p' * Παλαμήδης σὺν γηυσὶ ifr* Φιλοχτήτης ἐκ

omnes Grecorum naves numero McCL. Graci vero,
juxta ac inter se. decretum fuerat, navibus con-
scensis, iu Aulidem regionem primus delati sunt :
inde vero Phrygiam aggressi, vastatisque Phry-
gum regionibus, uti superius dictum, Priamum
regem, llecubamque reginam neci dederunt : libe-
risque eorum abductis, opibusque Phrygum dire-
ptis omnibus reversi sunt. quisque in regionem
suam, Duravit itaque. regnum Ephesinum, quod
Troje Pürygianz fuit, atque Asis totius, in uui-
versum annos CCMXIX.

"Troja capta, Argivi preda omni pecuniisque
inter se divisis classem adornabant, ju patriam

Μοθόνης σὺν νηυσὶν x9' ** Σώρθης, Φίλιππος, "Av-
τιφος σὺν νηυσὶν οη΄. Αἱ πᾶσαι νῆες τῶν Ἑλλήνων
«ov (49). Ot ἀπέπλευσαν χατὰ τὰ ἴδια μανδᾶτα
πρῶτον εἰς τὴν Αὐλίδα χώραν, χἀχεῖθεν ἐπιστάντες
«ἢ χώρᾳ τῶν Φρυγῶν ἐξεπόρθησαν τὰ αὐτῶν pasi-
λεια, ὡς προγέγραπται, παραλαθόντες Πρίαμον βα-
σιλέα καὶ φονεύσαντες αὑτὸν καὶ 'Εχάδην βασιλίδα
ποὺς δὲ αὐτῶν παῖδας αἰχμαλώτους εἰληφότες χοὶ
πάντα τὰ βασίλεια διαρπασάμενοι ὑπέστρεψαν εἰς
τὰς ἰδίας χώρας. Κατέσχεν οὖν ἡ βασιλεία Ἐφέσου
«ἧς ᾿Ασίας πάσης καὶ Τροίης τῆς Φρυγίας τὰ πάντα
ἕτη ωιθ'.

Μετὰ [057] οὖν τὴν ἅλωσιν τῆς Τροίης πάντες οἱ
᾿Αχαιοὶ μερισάμενοι τὴν πραῖδαν xal τὰ χρήματα,

quisque suam reverguri, Solventibus igitur non- B ἐξορμῇσαι βουλόμενοι ἐπὶ τὰς ἰδίας πατρίδας, τὰς

nullis, remanserunt tamen plurimi, ob contentio-
nem inter Ajacem Telamonium, Ulyssem, ac Dio-
medem, obortam., Ajax enim Telainonius Palladium
109 quzrebot sibi; nempe, psrva illa Palladis
$talua lignea, qua ritu. ( ut aiunt) mystico para-
batur, in victoriam scilicet, οἱ ut urbem in qua
servabatur, inexpugnabilem praestaret. Palladium
istud Asius quidam, philosophua ὃς mysta, Troi
regi obtulerat, urbis fundamenta jacturo : cujus
in gratiam rex "Tros, universam ditionem suam,
Epitropum ante vocatam, Asiam, Asii. philosophi
in memoriam, denominavit, Palladium hioc. Ulysses
ὃς Dioniedes, nocturno tempore Trojam. ingressi,
Padadis ad fanum obdormientes, interim duum a

Gracis Phrygibusque festa Anatbematum cele- €

brarentur, clam abstulerunt * hoc autem. ex consi-
lio Antenoris, qui ex Trojanorum ducibus erat :
οἱ eujus. uxor, Theano, sacerdos Palladi inservie-

ναῦς ἑαντῶν ἑτοιμάσαντες, ἔνιοι μὲν ἀπέπλευσαν,

φανεροὶ δὲ προσέμειναν (50), Αἴαντος τοῦ Τελαμω-

viov " xa Ὀδυσσέως; xal Διομήδους εἰς μάχην

ἐλθόντων. 'O γὰρ Τελαμώνιος Αἴας ἐζήτει λα-

θεῖν τὸ βρέτας, ὅπερ ἐστὶ τὸ Παλλάδιον, ζώδιον τῆς
- Παλλάδος (51) μιχρὸν ξύλινον, ὃ ἔλεγον εἶναι τετελε-
σμένον εἰς νίχην, φυλάττοντα τὴν πόλιν (52) ἔνθα
ἀπόκειται ἀπαράληπτον, Τὸ δὲ αὐτὸ Παλλάδιον ἔδωκε
τῷ Τρώῳ βασιλεῖ μέλλοντι χτίζειν τὴν πόλιν “Ασιός
τις, φιλόσοφος xal τελεστῆς, [158] Καὶ ὑπὲρ coya-
ριστίας ὁ Τρῶος βασιλεὺς εἰς μνήμην αὑτοῦ τὴν ὑπ᾽
αὐτὸν !* οὖσαν χώραν πᾶσαν τὴν πρῴην λεγομένην !!
Ἐπίτροπον (53) [ἣν !*] μρτεχάλεσεν ᾿Ασίαν. Τοῦτο
δὲ τὸ βρέτας ᾿Οδνασεὺς xal Διομήδης ἔχλεψαν χατὰ
Ὑνώμην τοῦ ᾿Δντήνορος "", ἐξάρχον τῶν Τρώων,
οὕτινος ἡ γυνὴ, ὀνόματι Θεανὼ, ἣν ἱέρεια τῆς Παλ-
λάδος, ὅπον τὸ αὐτὸ βρέτας ἀπέχειτο, εἰσελθόντες
γυχκτὸς οἱ magi τὸν ᾿Οδυσσέα xal Διομήδην iv τῇ

VARUE LECTIONES.

* xf', Oinisisse nonnulla. videtur Ox. :

Suidas v. Παλλάδιον, 15 « ἣν redundat. » Ch.

(40) AL πᾶσαι νῆες τῶν Ἑλλήνων aov. Dictys
Cretensis 1275. enumerat, Dares Phrygius 4140,
Tzeizes in Lycophroo. 1186, nequaquam cum no-
IO, nec secum, convenientes.

40) Φανεροὶ δὲ προσέμειναν. Pavepot ubique
apud auctorem nostrum pro nomine multitudinis

usurpatur ; ideuque sonat, quod πολλοὶ sive πλεῖ- D

στοι, ita iníra lib. vi, p. 455, καὶ φανεροὶ τῶν
«ἧς πόλεως λαμπροί, Ex urbis autem primariis plu-
rimi. Wem lib. xvin, p. 496, de Trulia. Magie ec-
clesiz Constantinop»litame loqueus hac habet : 'P$-
ξας γὰρ ἦν elc φανεροὺς τόπους, pluribus in locis
perrupta [uerat, Ceterum. hujusuiodi exempla pas-
sim occurrunt,

(54) Ζώδιον τῆς Παλλάδος. dta etiam Cedrenus:
Verum. Xylauder ξόανον ibi legendum | suspicatur ;
haud recte. llesychius. 'Axputfoux, τὰ ἐπάνω τῶν
ναῶν ζώδια ἀνατιθέμενα. ζώδιον, hoc loco, idem
sonat, quod ἀπειχόνισμα, sive ἄγαλμα. Pherecydes
apud Is. Tzetzem, Paladin vocat, τὰ ἀχειροποίητα
μορφώματα, xat πᾶν τὸ ἐξ οὐρανοῦ πρὸς γὴν παλλό-
μένον, non mann βείας statuas, sed quidquid. celi-
us in tetram. tibratur, Apollodorus etiam »pud
eumdem, tradit, Jíun, postquam Hium condidisset,
vaccam seculum, orasse πὶ videretaignuni, tuncque

lH vide interpretationem Latinam. * Τελαμονίου Ox. "9 αὐτὸ
Cedrenus p. 139 D, αὐτοῦ Ox. *! 'Επίτροπον. Ἐπίῤῥοπον Cedrenus. Verum est a i

Ἤπειρον, quod pracfet

12 ᾿Αγτήνορος Ch., ᾿Αντηνωρος Ox.
ED. CHILMEADI NOTAE.

Palladium decidisse. Ceterum. Palladium | hoc τέ-
λέσμα quoddam fuisse putat. doctissimus Jac. Gal-
farellus, Curiositatum inauditarum , Gallice sgcvi-
ptarum, part. n, cap. 6, cui ipse ctiam libentis-
sime accedo, auctoris nostri fretus. testimouio,
qui asserit Palladium fuisse τετελεσμένον τ: εἰς νί-
xnv, φυλάττον τὴν πόλιν ἔνθα ἀπόχειτα! ámapá-
ληπτον * Imagunculam, ritu mystico pra paratam, in
victoriam. scilicet, el ut. urbein, in qua servabatur,
inezpugnabilem. prastaret : ui Uabemus et. Tele-
Smatum. praparandocum modum eorumque usum.
De his vero consulat lector laudatum Gaffarellum,
libro supra citato. Libro etiam. xvi, atehemistam
guendawJo»nnem Isthmeum nomine, introducit ζώ-
1a δόρυζα, Imagunculas obryzas populo venditan-
tem. Zodiaci vero signa peculiariter Quà apu.l
Atheneum, Áristotelem aliosque vocantur.

(52) Φυλάττοντα τὴν πόλιν. Scr. φυλάττον.

(835) Ἐπέεροπον. Ἐπίῤῥοπον habet Cedrenus.
Orbis vero lerrg in partes generales, Asiam, Eu-
ropam, Africam, distributionem non esse adeo an-
iquam apparet ex Stephano de urb. qui A.iam
. Homero, Europamque iucoguitas fuisse testatur :

ἀγνοεῖ γὰρ “Ὅμηρος τὴν ᾿Ασίαν, ὡς xai τὴν B2-
ρώπην.

Digitized by Google
