943

JOANNIS MALAL.E

91&

tis Ezechize, ascendit Sennacheriimn, rex Assyriorum, A βασιλείας τοῦ αὐτοῦ "Ezexlou !*, βασιλέως Ἰουδαί-

super civitates Judex inunitas, et cepit eas. Et
misit rex Assyriorum Rabsacen, de Laches, in Jeru-
salem et regem Ezecbiam, cum vi magna. ΕἸ stetit
in aquzductu piscinz superioris, in via agri [υἱ-
lonis. Et egressus est ad eum Eliachim, filius Chel-
cie, e conomus; et Somnas, scriba ; et Joas, (ilius
Asaph, a commentariis. Et. dixit. eis. Rabsaces :
Dicite Ezechie : Hec dicit rex Assyriorum : ln
quo fiduciam ponis? Nunquid in consilio et ser-
monibus labiorum prelium fu? et nunc super quem
confidisti ? rempe super virgam arundineau con-
fractam illam, super Egyptum : quz, si innitatur
aliquis super eam, intrabit in manum ejus. Sic
est Pharaob, rex Egypti, et omnes qui confi-
dunt in eo, Sin autem dicitis : Super Dominum
Deum nostrum confidimus : nunc admiscemini
domino meo, regi Assyriorum; et dabit vobis
4uo millia equorum, si. poteritis prebere ascen-
sores super eos. Et quomodo potestis aspicere in
faciem unius toparchz? Servi sunt, qui confide-
Tunt in /Egyptiis in equum et ascensorem. Et
145 nunc, num sine Domino asceudimus Super
regionem hanc, ad oppugnandam eam? Et dixit
ad eum Eliacim et Somnas et Juas : Loquere ad
servos tuos Syriace; intelligimus. enim nos, et
ne loquaris ad uos Judaice, et ut quid loqueris in
*ures hominum super murum? Εἰ dixit ad eos
Rabsaces : Nunquid ad. dominum vestrum, vel ad
05. misil me dominus meus, loqui verba bec?
nonne ad homines, qui sedent super surum, ut
[ne] comedant stercus. et bibant urinam vobis-
cum? Et stetit Rabsaces, et. exclamavit voce ma-
gna Judaice, et dixit ; Audite verba magui regis
. Assyriorum : Non. seducat vos Ezechias; quia
eruet vos Deus, et non tradetur civitas hzc in ma-
nus regis Assyriorum. Nolite audire Ezechiam :
Hac dicit rex Assyriorum : Consultate, ut. felices
sitis : egredimini ad me, el comedite quisque
vilem suam ei ficus suas : et bibite aquani de
cisterna vestra, quoadusque veniam, et ducam
vos in terram, quz est sicut lerra vestra, terra
frumentiet vini et panis et vitium, Ne seducat igi-
tur vos Ezechias, dicens : Deus liberabit vos. Nun-

t, ἀνέδη Σεναχηρεὶμ, βασιλεὺς ᾿Ασσυρίων, &zt
τὰς πόλεις τῆς Ἰουδαίας τὰς ὀχυρὰς, xat ἔλαθεν
αὐτάς. Καὶ ἀπέστειλε βασιλεὺς ᾿Ασσυρίων "Pagá-
χὴν ix Λάχεις εἰς Ἱερουσαλὴμ πρὸς βασιλέα Ἔζε-
χίαν μετὰ δυνάμεως πολλῆς. Καὶ ἔστη ἐν τῷ ὑξρ-
αἀγωγῷ τῆς χολυμόήθρας τῆς ἄνω ἐν τῇ ὁδῷ τοῦ
ἀγροῦ τοῦ χναφέως. Καὶ ἐξῆλθε πρὸς αὐτὸν Ἐλ:α-
χεὶμ ὁ τοῦ Χελχίου ὁ οἰχονόμος, xai Σομνᾶς ὁ γραμ-
ματεὺς καὶ Ἰωὰς ὁ τοῦ ᾿Ασὰφ ὁ ὑπομνηματογράφος.
Καὶ εἶπεν αὐτοῖς Ῥαψάχης " Εἴπατε Ἐζεχίᾳ᾽ Τάδε
λέγει ὁ βασιλεὺς ᾿Ασσυρίων’ Τίνι πεποιθὼς el; μὴ
ἂν βουλῇ ἣ ἐν λόγοις χειλέων παράταξις γίνεται ; καὶ
ἐπὶ τὴν ῥάξδον τὴν χαλαμίνην τὴν τεθλασμένην ταύ-
τὴν ἐπ᾽ Αἴγυπτον ; ὃς ἐὰν ἐπ᾽ αὐτὴν ἐπιστηρ:χθῇ,

B εἰσελεύσεται [184] εἰς τὴν χεῖρα αὐτοῦ. Οὕτως '*

«ἐστὶν Φαραὼ βασιλεὺς Αἰγύπτου καὶ πάντες οἱ πὲ-
ποιθότες ἐπ᾽ αὐτῷ. Εἰ δὲ λέγετε, Ἐπὶ Κύριον τὸν θεὸν
ἡμῶν πεποίθαμεν,: νυνὶ μίχθητε τῷ Κυρίῳ μου, τῷ
βασιλεῖ ᾿Ασσυρίων" καὶ δώσει ὑμῖν δισχιλίους ἕππους,
εἰ δυνήσεσθε ἀναδάτας ἐπ᾽ αὐτοὺς δοῦναι. Καὶ πῶς
δυνήσεσθε ἀποδλέψαι εἰς πρόσωπον τοπάρχου ἑνός,
οἰχέται εἰσὶν οἱ πεποιθότες ἐπ᾽ Αἴγυπτον εἰς ἵππον
καὶ ἀναδάτην. Καὶ νῦν μὴ ἄνευ Κυρίον ὑμῶν ἀνέδη-
pev ἐπὶ τὴν χώραν ταύτην πολεμῆσαι αὐτὴν ; Καὶ
εἶπεν πρὸς αὐτὸν Ἐλιακεὶμ ὁ τοῦ Χελχίον καὶ Σομνᾷς
ὁ γραμματεὺς καὶ Ἰωὰς, Λάλησον πρὸς τοὺς παῖδάς
σου Συριστί * xat ἵνα τί λαλεῖτε εἰς τὰ ὦτα τῶν àv»
θρώπων τῶν ἐπὶ τῷ τείχει ; xat εἶπε Ῥαψάχης πρὸς
αὐτοὺς, Μὴ πρὸς κύριον ὑμῶν f] πρὸς ὑμᾶ; ἀπ-
ἐσταλχέ με ὁ κύριός μου λαλῆσαι τοὺς λόγους τούτους ;
οὐχὶ πρὸς τοὺς ἀνθρώπους τοὺς χαθημένους ἐπὶ τῷ
“είχει, ἵνα [μὴ] φάγωσι !* κόπρον xal πίωσιν οὖρον
μεθ᾽ ὑμῶν ἅμα " ; Καὶ ἔστη Ῥαψάχης xat ἐβόησε
φωνῇ μεγάλῃ Ἰουδαϊστὶ καὶ εἶπεν * ᾿Αχούσατε τοὺς
λόγους τοῦ μεγάλου βασιλέως ᾿Ασσυρίων. Τάδε λέγει
ὁ βασιλεύς - Μὴ ἀπατάτω ὑμᾶ; "Etexfag !* λόγοις *
οὐ δύνηται ῥύσασθαι ὑμᾶς !*.. Καὶ μὴ λεγέτω ὑμῖν
Ἐζεχίας ὅτι ῥύσεται ὑμᾶς Θεὸς, xal οὐ μὴ παρα-
δοθῇ ἡ πόλις αὕτη εἰς χεῖρας " βασιλέως 'Assu-
ρίων * μὴ ἀκούετε Ἐζεχίου, Τάδε λέγει ὁ βασιλεὺς
[185] ᾿Ασσυρίων “Βουλεύσασθε εὐλογηθῆναι "' (25)
ἐκπορεύεσθε πρός με, καὶ φάγεται (26) ἕκαστος τὴν
ἄμπελον αὐτοῦ xal τὰ οὔχα αὐτοῦ, καὶ πίεσθε ὕδωρ

quid liberaverunt. dii gentium unusquisque regio- D ἐχ τοῦ λάκχου ὑμῶν, Ec; dv ἔλθω ?* xxt λάδω ὑμᾶς

nem suam de manu regis Assyriorum? Ubi est
deus tham et Arphad? δὲ ubi est deus Sepharo-
bim ? 146 Nunquid erui potuit Samaria de manu
mea? Quis est. ex omnibus diis gentium — istarum
qui ernerit terram. suam de manu mea? Quia

εἰς γῆν, ὡς ἡ γῆ ὑμῶν, γῆ σίτον xai οἴνου xaX ἄρτου
καὶ ἀμπέλων, Μὴ οὖν ὑμᾶς ἀπατάτω Ἐζεχίας λέ-
γῶν " Ὁ Θεὸς ὑμᾶς ῥύσεται. Μὴ ἐῤῥύσαντο οἱ θεοὶ
τῶν ἐθνῶν ἕκαστος τὴν ἑαντοῦ χώραν ἐχ χειρὸς βα-

,

σιλέω; ᾿Ασσυρίων ; ποῦ ἐστιν ὁ Θεὸς Αἰθὰμ xax "Ap-

VARLE  LECTIONES.

** Conf, Isai Xxxvi ; IV Reg. xvin.
Isaia delet (᾽ν, "7 ἅμα Isaias, Keg., Ch., ἄρα Ox.
IV Reg. xvii, 99, Partem borum

per negligentiam ouisisse Ox. prodit interpretatio,

** οὕτως cum dsaia, Reg. Ch., οὗτος Oz. !* μὴ φάγωσι, μὴ cum

"9 ῥύσεται ὑμᾶς addidi ex Isaia. Conf.

18 Ἰξεχί,
Πζεκίας, τὸ χεῖρος Or.

ἦι βουλεύσασθε. εἰ βούλεσθε εὐλογηθῆναι Isaias, ποιήσατε μετ᾽ ἐμοῦ εὐλογίαν Weg. 5 ἔλθω lieg.,

Jsaias, Ch., θέλω Ox.

ED. CHILMEADI NO r4. :
(23) Βηυγεύσασθε εὐλογηθῆνχι, Fort, βουλεύσχτε, Septuag. leg. ποιέσατε μετ᾽ ἐμοῦ εὐλογίαν,

(46) Καὶ φάγεται. Scr. φάγετε.

Digitized by Google
