161

CHRONOGRAPHIA. — LIB. IV.

162

ρεῖται τὰ χατὰ Ἰάσονα xai Γλαύχην (63), τοῦ Κρέοντος A sone , et Glauca, Crcontis Thessalorum regis lilia ,

ϑυγατέρα, βασιλέως τῆς Θεσσαλίας, τὴν xal ἐμπρη-
σϑεῖσαν tx συμδάντο; τινὸς ἅμα τῷ πατρὶ ἐν τοῖς
ὑμεναίοις, καὶ τὰ ἄλλα τῆς ἱστορίας, ἅτινα ὁ σοφιύ-
τατος ᾿Απολλώνιος ὁ ἱστοριχὸς συνεγράψατο.

ὍΜετὰ δὲ θῶλαν ἡγεῖτο τοῦ Ἰσραὴλ Αἰγλὼμ ὁ Ζα-
δουλωνίτης (6$) " ἐν ἐχείνοις δὲ τοῖς χρόνοις ἣν παρ᾽
“Ἕλλησι μάντις ἄλλη, Σίδυλλα 15 ἡ Ἐρυθραία, Ἐν
οἷς χρόνοις ἐδασίλευσε τῆς Φρυγίας 6 Τρῶος, ὃς
ἐγένετο πατὴρ Ἰλίου (65) καὶ Γανυμήδους. Οὗτος
ἔχτισε πόλεις δύο, τὴν Τροίαν "7 εἰς ὄνομα ἴδιον xal
τὸ ἽἼλιον εἷς ὄνομα Ἰλίου τοῦ μείζονος αὐτοῦ
υἱοῦ. Ὅστις πληρώσας τὰ τείχη [98] τῶν πόλεων,
τοὺς τοπαρχοῦντας, ἤτοι βασιλεύοντας, τῆς Εὐρώ-

traduntur, quie. casu. quodam, cum patre suo,
inter ipsa muptiarum solemnia , igne consumpta
periit : queque alia buc faciunt nonnulla, quee
scripta nobis reliquit Apollonius, sap:eutissimus
bistoriographus.

Thola mortuo, Israeli prefuit /glom Zabulo- -
nites. Illis autem temporibus apud Grzecos floruit
Sibylla alia, Erythraa dicta : quo tempore etiam
Phrygiz imperavit Tros, lli et Ganymedis pater.
Hie vero duas condidit nrbes : Trojam , a nomine
suo , el lium, ab Ilo, filio nata 8) majore vo-
catum. Ubi vero urbium menia ad exitum perdu-
xissel , reges Europzos omnes, prxter Tantalum ,
Mycenarum regem , ad se vocavit : quod ?gre

της χώρας πάντας προετρέψατο (60) δίχα τοῦ Tav- B ferens Tantalus, Troem deinceps infensissimum

τάλου, βασιλέως τῆς Μυχηναίων χώρας. Καὶ πρὸς
τοῦτο ἐλυπήθη ὁ Τάνταλος, καὶ ἔσχεν ἔχθραν μεγά-
λην πρὸς αὐτόν" ἣν δὲ ταξάμενος ὁ Τρῶος πρὸ τοῦ
ἔρχεσθαι "5 χτίζειν τὰς πόλεις δῶρα πέμπειν xal
ϑνσίας ποιεῖν ἐν τῷ ἱερῷ τοῦ Διὸς τοῦ εἰς τὴν Εὐρώ-
πὴν χώραν. Ὅστις πληρώσας τὰ τέΐίχη μετὰ δύο
ἔτη ἔπεμψε τὸν ἴδιον αὐτοῦ ἀδελφὸν (67) τὸν μικρό-
τέρον, τὸν λεγόμενον Γανυμήδην, ὃν ἡγάπα, ὡς «0-
πρεπῇ καὶ μιχρότερον, εἰς τὸ ἀπενέγχαι τὰ δῶρα
εἰς τὸ ἱερὸν τοῦ Διὸς xat πληρῶσαι τὴν θυσίαν τοῦ
τάγματος, δεδωχὼς αὐτῷ ἄνδρας ν΄. Καὶ ἀντιπερά-
σας τὴν θάλασσαν ἀπήρχετο ἐπὶ τὸ ἱερὸν τοῦ Διός.
Maliy δὲ ὁ Ἐάνταλος, νομίσας ὅτι χατασχοπῆσαι
ἦλθε τὴν Εὐρώπην χώραν, ἔπεμψε πολλοὺς ὧπλι-
σμένους !*, xai ἥρπασαν τὸν Γανυμήδην πρὸ τοῦ
φθάσαι τὸ ἱερὸν xal τοὺς μετ᾽ αὐτοῦ. Ὁ δὲ Γανυ-
μήδης ix τῆς δειλίας ἠῤῥώστησεν " ἐπηρώτησε δὲ
αὐτὸν ὁ Τάνταλος λέγω"»" Ἐν ἀλλοτρίοις βασιλείοις
κῶς ἰτόλμησας ἐλθεῖν χατάσχοπος ; καὶ εἶπεν αὐτῷ
δτινθυσίας χάριν τοῦ Διὸς [99] ἦλθον ἐγὼ καὶ οἱ
μετ᾽ ἐμοῦ, Kal γνοὺς τοῦτο ὁ Τάνταλος, ἐκέλευσεν
αὐτῷ περιμεῖναι καὶ ἀνεθῆναι διὰ τὴν νόσον. Ὁ
δὲ αὐτὸς Γανυμήδης τρεῖς ἡμέρας ἀῤῥωστήσας τε-
λευτᾷ " xaX ἐχέλευσεν ὁ Τάνταλος ἀποδοθῆναι &
fveyxe δῶρα xai τὴν θυσίαν εἰς τὸ ἱερὸν τοῦ Διός "
χαὶ τὸ λείψανον δὲ τοῦ αὐτοῦ Γανυμήδους τεθῆναι
ἔσω ἐν τῷ ναῷ τοῦ Διὸς πρὸς τιμήν. Οἱ δὲ μετ᾽ αὖ-
τοῦ ἀποσταλέντες ποιήσαντες

hahuit. Tros autem , ante Jacta urbium fundamina,
Jovi Europei templo victimas et dona missurum se
voverat. Biennio itaque post menia absoluta, fl-
lium suum minorem , Ganymedem ( quem, quod
formosus esset , el minorennis , valde charum sibi
habuit), t satellitibus stipatum mittit, ut Jovi
Europzi dona afferret, et, ex voto patris, sacra
perageret. lile igitur mari trajecto ad templum Jovis
iter instituit. Quod ubi inaudisset Tantalus , sus-
picatus eum Europs exploratorem supervenisse,
plurimos statim armatos emisit, qui Ganymedem
sociosque rapuerunt, antequam Jovis fanum auti-
gissent. Ganymedes aulem netu correptus, in
morbum incidit : interrogatus autem a Tantalo
qua tandem spe fretus aliena regna exploratum
venire ausus siL, respondit , suscepti itineris cau-
sam sibi sociisque solam esse, ut Jovi sacra fa-
cerent. Quo audito, Tantalus manere illum jussit ,
morbique sui curam habere. Αἱ vero Ganymedes,
ubi triduum infirmitate sua labcrasset, animam
efflavit. Tantalus autem dona qua attulerant victi-
masque , ad Jovis fanum deportanda &] curavit :
Ganymedis etiam reliquiis. in eodem Jovis templo,
honoris causa, inhumatis. Qui autem socii erant
itineris, monumentum ei exstruxerunt, hoc in-
scriptum epitaphio : Tros. rez Asie, Ganymedem
filium , hic jacentem , cum victimis , Jovi sacravit.

αὐτῷ σορὸν, ἔθηχαν αὐτὸν ἐπιγράψαντες bv αὑτῷ, Tpooc, βασιλεὺς

Ἀσίας, σὺν τῇ θυσίᾳ τὸν ἐνταῦθα κείμενον Γανυμήδην, υἱὸν αὐτοῦ, ἀνέθετο Ad.
Τοῦτο 5k ἐποίησεν ὁ Τάνταλος πρὸς θεραπείαν p — Hoc vero a Tantalo factum est, ut officiis hisce

τοῦ πατρὸς αὐτοῦ" οὐχ ἦν γὰρ ἔθος Ἕλλησι θάπτειν

patrem ejus sibi conciliaret : alias enim Gracis

VARLE LECTIONES.

1 602a Οχ. " Tpotav Ox.

(63) Γλαύχην, xat τοῦ Κρέοντος θυγατέρα. Καὶ
hoc loco παρέλχει : Glauca enim ipsa Creontis fuit
filia. Fabulam babes apud Apollinarium Bod. et
apud Ísac. Tzeizem in Lycophron. .
(64) Μετὰ δὲ Θῶλαν fj yeixo τοῦ Ἰσρχὴλ Αἰγλὼμ ὁ
Ζαδουλωνίτης. Post "Tholum quidem, interjectis
tamen Jairo, Jephbtha et Essebone, populum lsrae-
liticum judicavit Elon Zabulonites, per annos de-
cem : ut videre est Jud. cap. τ, v. 14. Verum
hec omnia subsultorie ab auctore tradita sui.

1$ ἄρχεσθαι 6). ἄρχεται Ox.
ED. CHILMEADI NOTAE.

"9 ὡπλισμένους Ch., ὁπλισμένους Ox.

(65) Ὃς ἐγένετο πατὴρ Ἰλίου. Serib. Ἴλου, Scrib.
eliam Τρὼς ubique, non Τρῶος, uti Noster habet.

(66) Πάντας προετρέψατο. Ad se vocavit, $c. εἰς
«ὃν ἐγχαινισμὸν, ut habet Cedrenus.

(67) Τὸν ἴδιον αὑτοῦ ἀδελφάν. Memoria lapsus
est librarius : Ser. υἱόν, Ceterum de Tantalo, vide
Euseb. Chron. 1, post p. 84 ; et Scaliger. in locum :
item Cedren. Jo. Tzeitz. p. 89, Nat. Comit. p. 935;
Hcivic. p. 51.

Digitized by Google
