15 CHRONOGRAPHIA. — LIB. V.

182

Αἴϑρα: τῆ; συγγενίδος τοῦ Μενελάου ἐκ Πέλοπος xat A nelai cognata ex Pelope, et Clytaemnestra, ab Eu-

τῆς Κλυταιμνήστρας * àx γένους τῆς Εὐρώπης. Ὁ
δὲ Πάρις παραχύψας εἰς τὸν παράδεισον καὶ mpos-
εαχηκχὼς τῷ κάλλει τῆς Ἑλένης χαὶ τὴν νεότητα *5,
bends ἔρωτι εἰς αὐτὴν xii διὰ τῆς Αἴϑρας τῆς
συγγενίδος Μενελάου τῆς Πελοπίδος xo [119] τῆς
Ἰλλυταιμνήστρας ix γένους τῆς Εὐρώπης ὑπονο-
θεύσα; τὴν Ἑλένην, ἔλαδεν αὑτὴν καὶ ἔφυγε διὰ
τῶν εἶχε μεθ᾽ ἑαντοῦ πλοίων (11) ἐχ τῆς Τροίης
μετὰ χρημάτων λιτρῶν τριαχοσίων καὶ χόσμου
πολλοῦ πολυτίμου καὶ ἀργύρου ἅμα τῆς Αἴθρας (12)
τῆς ἐκ γένους τοῦ Πέλοπος καὶ τῆς Κλυταιμνήστρας
«ἧς ix γένους Εὐρώπης xai &' δουλίδων χουδιχου-
λαρίων (15) αὐτῆς. Καὶ ἀντεπέρασεν εἰς τὴν Σι-
δῶνα (1 ὁ), χἀχεῖθεν πρὸς τὸν Πρωτέα, βασιλέα τῆς

ropa genus duceute, υἱ sese ibi oblectaret. Parig '
aulem ín hortum forte despiciens , llelenam vidit,
et, observata fornia ejus, juventutis flore, amore
ejus captus est : alque JEthrz, Menelai cognata
predicte, ope usus, Helenam corrupit ; et fuga
demum rcbus suis consulens, navesque , quae ἃ
Troja secum adduxerat, conscendens ; ipsam, cum
€cc pecuniarum libris, ornatuque με! 10 pretioso,
atque argento, comitante eam /Etbira, Pelopis eb
Clytemnestrze cognata, ab. Europa oriunda, cum
quinque ancillis cubiculariis, avexit. Sacrificioque
in. Graecia. destinato et. Apollinis templo insuper
habitia in adversam Sidonem navigavit ; iudeque
solvens, in Egyptum venít ad regem Proteum.

Αἰγύπτου, μηχέτι ἀπελθὼν εἰς τὸ ἱερὸν τοῦ ᾿Απόλ- B Milites vero, Menelai regis palatii custodes, ubi de

λωνος xai ποιήσας τὴν θυσίαν ἐν Ἑλλάδι. Μεμαθη-
χότες δὲ οἱ φυλάττοντες τὸ παλάτιον Μενελάου στρα-
τιῶται τὴν τῆς ᾿Ελένης φυγὴν, φοδούμενοι εὐθέως
ἐξέπεμψαν στρατιώτας τρεῖς ix τῆς πόλεως [120]
Σπάρτου τῆς Ἑλλάδος ἐν τῇ Γορτύνῃ πόλει τῆς
Ἀρήτης ἀπαγγελοῦντας τῷ Μενελάῳ βασιλεῖ τὴν
χλοπὴν τῆς "EAivng τὴν ὑπὸ Πάριδος, xai ὅτι μετ᾽
αὑτῆς ἔλαδε xal τὴν Αἴθραν τὴν συγγενίδα αὐτοῦ
καὶ τῆς Κλυταιμνήστρας ". Καὶ ἀπέμεινεν ἀχούσας
6 Μενέλαος ὡς ἔξηχος (15): πολὺ γὰρ ἐλυπήθη διὰ
*iv Αἴθραν ἦν γὰρ ἔχουσα ὑπόληψιν παρ᾽ αὐτῷ
σώφρονος πάνυ. Καὶ εὐθέως χαταπλεύσα; ὑπέστρε-
ψεν ἐντῇ Ἑλλάδι ἐν πόλει Σπάρτῳ, πανταχοῦ πέμ-

πων εἰς ἀναζήτησιν τῆς Ἑλένης καὶ τοῦ Πάριδος C

καὶ τῶν μετ᾽ αὐτῆς, καὶ οὐχ εὗρον. ᾿

Μετὰ δὲ χρόνον ἦλθεν ἐχ τῆς Αἰγύπτου ὁ Πάρις
ἔχων τὴν ᾿Ελένην καὶ τὰ χρήματα καὶ τὸν πλοῦτον
ὅλον (k) τὸν αὐτῆς. Ὁ δὲ Πρίαμος xo ἡ "Exáór

Helenz fuga edocti fuerant, animis consternati,
siue mora tres milites, ab urbe Sparta, in Gor-
tyiam Crete mittunt, qui regi Menelao nuntiarent
raptam esse ἃ l'aride Helenam ; usaque abductam
Aibram, regis et. Clytemnestrae cognatam. liec
ubi audivit. Menelaus, furore quasi quodam cor-
reptus est : ira etiam jn Zilram vebementi com-
motus est ; ut 96 qui de illius castitate spem
sane optiniam sibi conceperat. Statim itaque na-
vem conscendens, in Grzciam revertitur ; et Spur-
Lam veniens, in omnes partes dimittit, qui Hele-
nam cum Paride caterisque requirant, sed nus-
quam invenerunt.

»
Pest aliquod vero temporis spatium, Paris ex
JEgy pto rediens Helenam cum pecuniis, divitiis-
que ejus ominibus, secum advexit. Priamus autem

VARLE LECTIONES,

*! Κλυταιμνήστρας, Κλυμένης, quam ponit Joannes Antiochenus p. 785. Errorem snum. Malalas
Tepetit et auget infra. — ** τὴν νεότητα. τῇ νεότητι (1). “7 τῆς Κλυταιμνήστρας. Imo τὴν Κλυμένην.

ED, CIILMEADI NOTAE.

(11) Διὰ τῶν εἶχε μεθ᾽ ἐχυτοῦ πλοίων. Lego διὰ
τῶν ὧν εἶχε vel potius διὰ ὧν εἶχε, εἰς.

(12) "Apa τῆς Αἴθρας. Athra fuit Pithei filia,
Thesei vero mater : quz a. Dioscuris, ob sororem
Heleuam a Theseo raptam, captiva abdueta. est ;
tii testatur Isac. Tzetz. in Lycophron. his verbis.
Πειρίθους καὶ Θησεὺς, ὁ μὲν Au; ὧν, ὁ δὲ [Ἰοσει-
δῶνο;, φιλίαν ποιησάμενοι, ἁρπάπαι συνέθεντο Διὸς
θυτατέρα, ᾿Αοπάσαντες γοῦν τὴν Ἑλένην, περιτί-
θενται ἐν ᾿Αθήναι: τῆς ᾿Αττιχῆς Αἴθρᾳ, τῇ Πιτθέως
ἔν θυγατοὶ, μητρὶ δὲ Θησέως, Κάστωρδὲ καὶ ἤολυ-

Manasses.
Εἰς ναῦν ἐμδὰς dAizAoor, ἀπαίρει πρὶς Φοινίκην».
Et paulo infra :
'YzoAngó0sic δὲ πρεύμασι σφοδροῖς ποιλυταρά-
χοις,
Μόλις εἰς ἂν ὡρμίσατο στομάτων τῶν τοῦ Neí.Aov,
Κανωθιχὸν ὀνομασθὲν ἐν ypóvoic τοῖς ὑστέροις.
(15) Ὡς ἔξηχος. Infra. etiam de Oreste in. furo-
rem acto Auctor habet εἰς ἐξιχίαν (Serib. ἐξηχίαν)
λθεν ἀπὸ μανίας, παρ᾽ ἑαυτὸν γενόμενος * id est,
urore correptus. 68ι.,, Scilicel 4j ἔξηχος διάνοια τῇ

ὕχης οἱ Διοσχορίδαι, οἱ τῆς ᾿Ελένης ἀδελφοὶ, πορθή- D φρυνίμῳ opposita est; ut. ex Etymologico magno

σαντες τὴν ᾿Αττιχὴν, διὰ τὴν ἁρπαγὴν τῆς Ἔλένης, AL-
"6: λαπθάνηυσιν αἰχμάλωτον πρὸς αἰσχύνην αὐτοῦ,
πτις ἀρπαγείσῃς πάλιν τῇς ᾿Ελένης 9m Δλεξάνδρον,
Gua xf piv αὐτῇ xni Αἴθρα ἐπὶ Τροίαν.

(15) Καὶ ε΄ δουλίδων χουδιχουλαρίων, Κουδιχου-
λάριος, uti ex hoc loco apparet, tam pro Cubicula-
ria, quam pro Cubiculario, sumitur.

(14) Kat ἀντεπέρασεν εἰς τὴν Σιδῶνα. Pheeuiciam
versus iter direxit Paris, verum adversis veutís
jactatus, Egyptum tandem | appulit. Constantinus

discere licet. Πυχνὰ, τὰ συνεχῇ xai συνετά " fj γὰρ
φρόνιμος διάνοια πεπυχνωμένη ἐστίν. Ὥσπερ τοὐναν-
πίον fj ἔξηχος, ἱραιυμένη. Cedrenus in dicta Orestis
bistoria, habet, xat ποτὲ μὲν ἐν ἀνέσει διῆγε, ποτὲ
ὃὲ τὰ ἐξόχων ἐπετέλει" ubt tameu ἐξήχων legendum
suspicor. Infra etiam, de Oreste in furorem acto,
auctor hahet, εἰς ἐξιχίαν ἢλθεν ἀπὸ τῆς μανίας παρ᾽
ἑαυτὸν γενόμενος, p. 101, Codr. ἔξοχος habet ; queni
vide.

ΠΟΙ NOTE.
([) Τὸν πλοῦτον ὅλον, Σὺν χρήματι ποπότητι τριῶν πεντι 200v, ait Jo, Tzelzee in ms. cit,
χρῇ; [ P VU. ,

Digitized by Google
