19

' JOANNIS ΜΑΙΑῚ ΒΕ

180

Paris itaque post t «n dies, quibus Trojae commo- A αὐτοῦ υἱὸν *! Πάριδα τὸν xai ᾿Αλέξανδρον ἀπιόντα

ratus est, decimo octavo Desii, sive Junii mensis
die discedit, acceptisque sibi donis regis quamplu-
rimis, el ascilis, ex flore juventutis Plirvgize, centum
romitibus, inde solvens navigavit, Pervenit vero
ad urbem quamdam Grzecize, 944 uomine Spartam,
ubi regnabat Menelaus, Plisthenis filius..Qui qui-
dem Meuelaus apud Atreum Argivorum regem,
una eum Agamemnone, regis filio, enutritus fue-
rat, unde Atrid ambo vocoti. sunt. In ipso enim
Paridis adventu in Spartam urbem, expeditionem
agitabat Menelaus, una cuw consanguineis suis
prope diem solututus, in Cretam insulam; ut ibi
sacra Jovi et. Europ: faceret, in urbe Gortyna.
l'ositum nempe hic in more sibi habuit, annivere
sarium. uti festum et sacrificia circa illud tempus
quotannis institueret, Europe in memoriam. Le-
«tis. itaque. Jitteris, muneribusque acceptis, quie
Priamus rex Phrygix& miserat , Alexandrum sive
Paridem amplexus est; nec minus honorifice
eum excepit, quam si Tilius suus fuisset. Constiluit
itaque ex suis, qui niinistrarent ei sociisque, et
pararent mensaut, aliaque. omnis necessaria, seor-
sim in palatio suo. Quinetiam licentiam ei conces-
sit iu urhe illa diebus quotquot vellet, commorandi,
usque dum vires suas, navigatione exlaustas, re«
sumere potuerit : deinde vero ut abiret, ad desti-
natum sacrificium Apollinis templo ex voto per-
agendum. Paridem itaque cum rebus ita omnibus
instructissimum in palatio suo curasset Menelaus,
navi conscensa, in Cretam profectus est.

εἰς εὐχὴν θυσιάσαι τῷ ᾿Απόλλωνι, ἀπέλυσε 5 τῶν
αὐτὸν Πάριδα, πέμψας xal τοῖς βασιλεῦσι δι᾽ αὖ -
«οὔ δῶρα. Καὶ ἐξῆλθε τῷ Δαισίῳ 5) τῷ χαὶ Ἰουνέῳ
μηνὶ ιη΄ μετὰ ν xa ζ΄ ἡμέρας τῆς ἐν τῇ Τροίᾳ
παρουσίας αὐτοῦ, xal ἀποπλεύσας μετὰ πολλῶν
δώρων βασιλιχῶν, ἔχων μεθ᾽ ἑαυτοῦ ἄνδρα; Φρύγας
νεανίσχους ρ΄. Καὶ χατήντησεν ἐν τῇ [111] πόλει τῇ
λεγομένῃ Σπάρτῳ τῆς Ἑλλάδος, τῇ βασιλενομένῃ,.
ἤτοι τοπαρχουμένῃ (8), ὑπὸ Μενελάου, υἱοῦ Πλει-
σθένους *** ὅστις Μενέλαος ἀνετράφῃη εἰς τὰ βασίλεια
τοῦ ᾿Ατρέως, βασιλέως τῶν ᾿Αργείων, ἅμα ᾿Αγαμέ-
μνονι, υἱῷ αὐτοῦ χἀκεῖθεν ἐλέγοντο oi δύο ᾿Ατρεῖ--
δαι. Ὁ δὲ Μενέλαος ἔτοιμος ἣν ἀποπλέειν εὐθέως ἐν
τῇ Κρήτῃ ἅμα τοῖς δσυγγενεῦσιν αὐτοῦ, ὀφείλων θυ-

p σιάσαι τῷ Ad καὶ τῇ Εὐρώπῃ ἐν τῇ ᾿ορτύνῃ, πόλεε

«ἧς Κρήτης, ὅτε ἦλθεν ὁ Πάρις ἐν τῇ Σπάρτῳ πό-
λει (9) πρὸς αὐτόν. Ἔθος; γὰρ εἶχεν ὁ Μενέλαος
ποιεῖν ἑορτὰς καὶ θυσίας ἐν τῷ αὐτῷ χρόνῳ xax' ἔτος
εἰς μνήμην τῆς Εὐρώπης, ὡς ἐκ γένους αὑτῆς. Δε-
ξάμενος δὲ τὸν ᾿Αλέξανδρον τὸν xai Πάριδα xdi
Ὑράμματα τοῦ βασιλέως Πριάμον τῆς Φρυγία: καὶ
"Actas καὶ τὰ βασιλικὰ δῶρα τὰ παρ᾽ αὐτοῦ δοθέντα,
περιεπτύξατο [1418] τὸν Πάριδα ᾿Αλέξανδρον, xai
εὐμενῶς: δεξάμενος αὐτὸν, ὡς ἴδιον υἱὸν, ἐν πάσῃ
τιμῇ ἀφώρισεν αὐτῷ ἐν τῷ ἰδίῳ παλατίῳ δίαιταν
xai παντοῖα ἀναλώματα xal τοῖς αὐτοῦ xa πᾶσαν
θεραπείαν, εἰρηχὼς αὑτῷ διατρῖψαι ἐν τῇ αὐτῇ πόλει
ὅσας ἐὰν βούληται ἡμέρας, αἰτῶν αὐτὸν μείναντα
ἀνεθῆναι διὰ τὴν τοῦ πλοὸς ἀθυμίαν xol εἶθ᾽ οὕτως

C ἀπελθεῖν πληρῶσαι τὸ τάγμα τῆς θυσίας εἰς τὸ

ἱερὸν τοῦ ᾿Απόλλωνος, Καὶ εὐθέως ὁ Μενέλαος καταστίσας αὐτὸν ἐν πολλῇ θεραπείᾳ ἀπέπλευσεν ἐπὶ

τὴν Κρήτην, ἐάσας αὑτὸν εἰς τὸ ἴδιον παλάτιον.
Interim vero, dum Cretze. commoraretur Mene-
laus, Jovi Asterio et Europa sacra peragens in-
urbo Gortyna, quadam die contigit [lelenam 95$
iu hortum palatii sui descendere, cum Athra, Mc-

Ἐν τῷ δὲ διάγειν τὸν Μενέλαον ἐπὶ τὴν Κρήτην θυ-
σιάζοντα Ad ᾿Αστερίῳ (10) καὶ τῇ Εὐρώπῃ ἐν τῇ Γορ-
τύνῃ πόλει συνέθη τὴν Ἑλένην κατελθεῖν ἐν τῷ παρα»
δείσῳ τοῦ παλατίου αὐτῆς εἰς τὸ ἑωρισθῆναι μετὰ τῆς

ΥΑΠΙ LECTIONES.

*! υἱοῦ Ox, 43 ἀπέλυσε. ἀπέλευσε Ox.

4) Δαισίῳ. Δεσίῳ Os.

** Πλισθένους Ox.

,* ED. CIILMEADI NOT.£.

(8) Τῇ βαπιλενολένῃ, ἧτοι τοπαρχουμένῃ. Dzst-
λεύειν pef vocem τοπαρχεῖν fere. reponit. auctor
- noster, quia jam olim, ante scriptoris hujus :xta-
tem, τοῦ βασιλέως appellatio imperatori Romano
appropriata fuerat ; reges autem alii, principesque
omnes, exvepto, ut apparet ex eodem. Luitprando,
Legat. ad Niceph. Bulgaro,-$5yec, reges vovabulo
Latino, et cozápya:, dicebantur. lmperetores etiam
Homanos lwjus. nominis honorem aliis invidisse
apparet ex Luitpramdo, qui. Jegation. ad Nicepho-
rum Phocam pro Othone M. obiit ; ubi imperatoris
fratrem habes liac de re. cum Luitprando litigan-
tem, verbis hisce : Oclato. autem, id ext. Scbbato
primo dierum. Pentecostes, ante fratris ejus Leonis,
curopalate et. logothetee presentiam. sium deductus;
nbi de imperiali vestro nomine magna suns con-
tentione fatigati. lpse enim vos, non. inpratorem,
id est, βασιλέα, sua lingua, sed ob indignationem,
ῥῆγα, id est, regem, nostra vocabat. Cui cum dice-
rem, quod significarur idem esse, quamvis uod si-
gnificat. diverswm : Me, ait, non. pacis, sed conten-
tionis causa venlsse, sicque. iratus surgens, vestras
litteras, vere indignans, non per se, sed per interpre-
tom suscepit.

(9) Ἐν τῇ Σπάρτῳ πόλει. Cedren. Σπάρτῃ"
Sparta vero tum urbem. Laconiez principem, tum
Laconicam ipsam signilicare asserit Stephan. De
urb. ex Timagora, qui de Spartis loquens, Ἐχπε-
σόντας: (inquit) δὲ αὐτοὺς εἰς τὴν Λαχωνιχὴν Enáps
τὴν ἀφ᾽ ἑαυτῶν ὀνομάσαι. . .

(10) Θθυσιάζοντα Act ᾿Αστερίῳ. Jovi. Asterio, id
est, Cretensi ; llesych. 'Acvepin, ἡ Ἀρήτη, xai fj
Δῆλος οὕτως ἐχαλοῦντο. Jovem enim in Creta natum
atqueeducatum fuissetestatur Lucianus, Desacrifie.
Οἱ δὲ αὖ Κρῆτες οὐ γενέσθαι 'παρ᾽ αὐτοῖς, οὐδὲ τρα-
φῆναι μόνον τὸν Δία λέγουσιν, ἀλλὰ καὶ τάφον
αὑτοῦ δειχνύουσι. Dionys. Periegel. de situ orbis :

Κρήτη τιμήεσσα Διὸς μεγάλοιο τιθηγή.

Sic Virgil. etiam lib. m ZEneid.
Creta Jovis magni medio jacet insula. ponto,
Mous Idaeus ubi, et gentis cunabula nostra.

In Creta vero- sepultum — fuisse. testantur Cedr,
Chr. Alex. Auctor, Cbronographus ἀνώνυμος, quem
auctori huic prafiximus ; qui omnes. Pici Jovis
Epitaphium proferunt, hisce. verbis scriptum.'Ev-
040: xiicat θανὼν fuo; ὁ vai Ζεὺς Bv καὶ Aia
χαλοῦτι.

Digitized by Google
