?M

CHRONOGRAPHIA. — LIB. V.

ΕΣ

υὖντος τὴν τοιαύτην ἀπειλὴν, στραφεὶς xal προσ- A deposuerst, digito tantum ἃ tergo monstrasset.

ἐσχηκὼς καὶ ἀνυμνήσας τὰ θεῖα χαϊεὐχαρίστῶν οὐχ
ὑπέδειξε τοῖς Ἰωνίταις τὸ ἱερὸν τῆς Ἑστίας, ἀλλὰ
δραπετεύσας τὸν λογισμὸν, ἀντ᾽ εὐχαριστίας ἀποστρε-

φόμενο: τῷ δαχτύλῳ τῆς χειρὸς αὑτοῦ ὑπέδειξε τὸ *

Statua vero Orestis ista, non procul ab urbe posita,
Drapetes, sive. Fugitivus, ab Antiochenis ad hunc
usque diem appellatur * uti heec sapiens Domninus

, conscripta reliquit.

ἱερὸν xai τὸ ὄρος, ὅπου τῆς ἀνημέρου μανίης ἀπαλλαγεὶς ἐσώθη. Ἥτις στήλη τοῦ Ὀρέστον ὁ Apa-

πέτης χαλεῖται παρὰ τοῖς '᾽Αντ

τοχεῦσιν ἕως τοῦ παρόντος “ πρὸ γὰρ μιχροῦ τῆς πόλεώς ἔστιν ὁ

αὐτὸς ἀνδριὰς τοῦ Ὀρέστου. Ταῦτα δὲ ὁ σοφὸς Δομνῖνης συνεγράψατο.

Ἐν τοῖς χρόνοις δὲ τοῖς μετὰ τὴν ἅλωσιν Τροίας

παρ᾿ Ἕλλητιν ἐθαυμάζετο πρῶτος θέμις ὀνόματι"
ἐξηῦρε γὰρ οὗτος τραγιχὰς μελῳδίας καὶ ἐξέθετο
πρῶτος δράματα. Καὶ μετὰ τοῦτο !* Μίνως, καὶ
μετὰ Μίνωα Αὐλέας τραγιχοὺς χοροὺς δραμάτων "
συνεγράψατο. Καὶ λοιπὸν τὸν μετὰ ταῦτα χρόνον
ἐξ [183] αὑτῶν Εὐριπίδης εὑρὼν πολλὰς ἱστορίας
δραμάτων συνεγράψατο.

Καὶ λοιπὸν !* ἐδασίλευσε Δαδὶδ ὁ τοῦ Ἰεσσαὶ ἐτὶ
τὸν Ἰσρφὴλ ἔτη τεσσαράχοντα xol μῆνας δύο " ὅστις
ἀνενέωσε τὴν πρώην πόλιν λεγομένην Σαλὴμ καὶ
μετὰ Ἱεδοῦν, μεταχαλέσας αὐτὴν Ἱερουσαλήμ.

“Ἔστιν οὖν ἀπὸ ᾿Αδὰμ ἕως Δαδὶδ ἔτη δένε,.

ετὰ δὲ Δαδὶδ ἐδασίλευσε Σολομὼν, υἱὸς Δαβὶδ,
ἔτη μ΄, Ὅστις ἔχτισε τὸ ἱερὸν ἐν Ἱεροσολύμοις,
síya; τά Χερουδὶμ xai Σεραφὶμ ἐν αὐτῷ τῷ ναῷ
χαλχᾶ - ὃς ἐνέρξατο πρῶτος κτίζειν Ἰουδαίοις ἱερά"
οὖχ εἶχον γά». "Exztss δὲ xal ἐν τῷ λιμίτῳ πόλιν,
ἣν ἐχάλεσς Παιλμοῖραν "8 (25) διὰ τὸ πάλαι μοῖραν
γενέσῆαι τὴν χώμην τῷ Γολιὰθ τῷ παρὰ τοῦ πα-
tf; αὐτοῦ φονευθέντι.

Ἔστιν οὖν ἀπὸ ᾿Αδὰμ ἕως Σολομῶντος ἔτη 4Ψ1,:΄. ς

Καὶ μετὰ τὴν βατιλείαν Σολομῶντος ἐδασίλευσαν
ἄλλοι * ἐν οἷς ἐδασίλεντεν ᾿Αχαὰδ, βασιλεὺς Ἴον-
ἑαίων (34). Ἐπὶ δὲ τῆς [185] αὐτοῦ βασιλείας ἦν ὁ
προφήτης Ἠλίας ὁ Θεσδίτη:, ὅστις ἀνελήφθη.

Ἐδασίλευσαν δὲ xai ἕτεροι! ἕως Ἐζεκίου * ἐν οἷς
χρόνοις ἤκμασεν ὁ σοφὸς Ὅμηρος ὁ ποιητὴς ὁ συγ-
γραψάμενος τὸν πόλεμον τῶν Τρώων καὶ Δαναῶν,

Ἔστιν οὖν ἀπὸ ᾿Αδὰμ ἕως Ἐξεχίου, βασιλέως
Ἰουδαίων, ἔτη ἐσξ-΄. "Mo 65. τότε ἐπὶ Ἐζεχίου προ-
φίτης τις τῶν Ἰουδαίων Ἢ σαΐας. -

Ἐγένετο δὲ ἐν τῷ τεσσαρεσχαιδεκάτῳ ἔτει τῆς

Secutis vero post. Trojam captam temporibus,
apud Grzcos floruit Themis quidam qui de cauti-
lenis tragicis et dramatibus inveniendis primus
magnam sibi nominis gloriam comparavit, llum
sequebatur Minos, 1443 hunc Auleas ; qui tragicos
quoque fabularum choros conscripsit. Posterius
demum Euripides, in plurima ab his scripta iuci-

B deus, et ipse etiam tragaediis operam dedit,

Israeli autem. imperavit David, Jesse filius, an-
no$ xL, cum n mensibus. Urbem hic que Salem
in primis, deinceps vero Jebus dicia est, instaura-
lan, Hierosolymas nominavit,

Caterum, ab Adamo δὰ Davidem intercesserunt
anni MMMMDCCLV. .

Post Davidem regnavit filius ejus Salomon, an-
nos xL. Primus hic Judiwis templum, cujusmodi
aliquid necdum habuerant, exstruxit ; defixis inibi
Cherubinís et Seraphinis »reis. Exstruxit etiam in
finibus Jud: urbem, quam Palmyram appellavit ;
nimirum quod locus iste Goliatho fatalis olim fuis-
sel, quem pater ejus ibi prostraverat.

Ab Adamo igitur ad Salomonem anni sunt
MM MDCCNCY.

Salomoni in regno successit, post alios, Acha-
bus; cujus per imperium floruit Elias Thesbites
propheta, qui el in ccelum assumptus est. ᾿

Aehabo succedebant reges alii, ad Ezechiàm
usque : quo tempore claruit Homerus poeta, bello-
rum inter Trojanos Griecosque conscriptor.

14A Ab Adano autem ad Ezechiam anni nu-
nierantur MMMMMCCLX VI. Ezecliiae temporibus, apud
Judzos prophetavit Isaias quidam.

Et factum est in decimo et quarto anuo regnan-

VARLUE LECTIONES.

* τοῦτο. Fori. τοῦτον. De hoc loco vid. Benueius, p. 4$, s. 49, 69.
!** Καὶ λοιπόν, Continnat p. 57 B.

Cl. Sed id. ipsu » exhibet Os.
scribere, ut vol. Il, p. 35 B.

1! δραμμάτων. € Ser, δραμάτων.»
12: xXgotpxw. Malin Πάλμυραν

ED. CHILMEADI NOTE.
(22) "Hv ἐχάλεσε Παλμοῖραν. Παλμύρα, Stephano, D χεσιν ὀχυρωτάτοις περιδαλὼν, Θαδαμόραν ὠνόμασς,

Nostroque etiam infra, lib. xviu, ubi h;ec. ipsa re-
peila &unt, dicla est: verum quam absurde hic
nrbis à. Salomene condite nominis originem ἃ
Greco foute petit auctor noster! Sed nec Golia-
tum boc in loco prostravit David, sed in Judz
artibus , 40 Hierosolymis haud procul dissitis.
Jrbs vero bxc, a Salomone quidem condita cst, in
deserto Syrie vicino, a Syria superiore dierum 4
iineris spatio, ab Euphrate unius, a Babylone sex
dierum itineris spatio 4lissita : nomenque a. Salo-
mone datum habuit Thadamoram; licet. Grecis
Palmyra dicta esset, Josepho teste Ant. Jud. 1. vus,
62; Ταύτην οὖν τὴν πόλιν οἰχοδομήσας, καὶ τεῖ-

καὶ τοῦτ᾽ ἔτι νῦν χαλεῖται παρὰ τοῖς Σύροις " οἱ δὲ
Ἕλληνες αὐτὴν προσαγορεύουσι Παλμύραν. ile-
braice dieitur "ven Ταάπιον et ΤΙιιαάπιον, 1 leg.
185, et }} Paralip. virt, item Qn, Tomar, Ezechiel,
xivit. Quidam hoc nomine urbem hanc vocatam
volunt, quod eo loci paleis plurima sint, uti t1a-
dit Hieronymus de Loc. Hebr.A2n. T«mar enim
palmam significat.

(24) Ἐν οἷς ἐδασίλευσεν "Ayaà6, βασιλεὺς "lov-
δαίων. Ante hoc tempus regnum divisum fuerat in
regnum Juda, et reguum Israel : in hoc vero, ncn
in illo Salomouis successor erat Achabus,

Digitized by Google
