?03

JOANNIS MALAL.AR

204

emissa, pedes ejus juxta malleolos transfixit, ceci- A φιδλοῖ ἐπὶ τὰ σφυρὰ (60), xal πίπτει 6 Πάρις. Kat

ditque tandem Paris. Rapto igitur ejus corpore,
fügam capessunt Trojani; in urbem vero delatus
filios suos tres, quos ex Helena susceperat, Buni-
mum, Corytheum, et Ideum, ad se vocavit : quos
ubi astare sibi parvulos consperit, exanimis re-
mansit; sub noctem vero mediam -spiritum effla-
vit. Quem videus uxor ejus, quam priorem habuit

GEnoe, mortem sibi laqueo conscivit, Helenam :

vero in uxorem sibi accepit Deiphobus, aller
Priami filios, qui extremis membris a Menelao
rege mutilatus est : uti satis hoc vobis omnibus
nolum. Consilium et id meum fuit, uti Pyrrhus
heros Polyxenam ad Achillis tumulum jugularet.
Tum vero Ulysses, elata voce : Quis mibi (inquit)
equiparandus est, qui Paridi exitium astruxi, in
Mehelai, Achillis, et Grecorum omnium vindi-
ctam?

Heic igitur Agamemnon, exercitusque pars
magna aeclamavit, Tum vero Ulysses : Sed neque
relicendum (isquit) mihi existimo, quod ulterius
periculorum subivimus, ego ac Diomedes, Paila-
dium surripientibus : quomodo (inquam ) Troje
cum barbaris agentes quecunque eis acciderant,
de his omnibus, castra per noctem repetentes, vos
duces certiores fecerimus; que nunc etiam repe-
tere libet. Trojanis pro tempore 1149 festa Ana-
thematum celebrantibus, interim dum sacra in
urbe peragerentur, Apollinis «d aram portentum

φεύγουσι πάντες, ἁρπάσαντες τὸ σῶμα Ἡάριξο:"
καὶ ἐν τῇ πόλεις εἰσελθὼν ἐχάλεσε τοὺς τρεῖς viou
αὐτοῦ, οὖς εἶχεν ἐχ τῆς Ἑλένης, τὸν Βούνεμον xat
Κορυθαῖον xat Ἰδαῖον "5 (61) οὔστινας [141 &opa-
χὼς μιχροὺς ἄπνοος ἔμεινε xa διὰ μέσης νυχτὸς
τὴν ψυχὴν ἔδωχε. Καὶ ἑωρακοῦσα (69) αὐτὸν f προ-
τέρα γυνὴ αὐτοῦ Οἰνόη (63) ἑαυτῇ ἀπεχρήςατο
ἀγχόνῃ (03). Καὶ ἔλαδε τὴν Ἑλένην γυναῖχα Δνῖφο-
δος, 6 ἄλλος υἱὸς τοῦ Πριάμου, ὃς; ἠχρωτηριά-
905 “ (65) ὑπὸ Μενελάον βασιλέως, ὡς πάντες
ἐπίστασθε. Καὶ Πολυξένην δὲ ἐγὼ συμδουλεύσας
ἦξαι πρὸς τύμθον ᾿Αχιλλέως σφαγιασθῆναι ὅ πὸ τοῦ
ἥρωος Πύῤῥου. Καὶ ἀναχράξας Ὀδυσσεὺς ἔφη * Tí-
vo; ἀντάξιός εἶμι, χατασχευάσας ὀλέσθαι Πάριδα
πρὸς ἐχδίχησιν Μενελάου καὶ ᾿Αχιλλέως καὶ τῶν
Ἑλλήνων πάντων;

dx

Καὶ εὐφήμηδεν !** αὐτὸν ὁ ᾿Αγαμέμνων καὶ πολ-
λιὰ τοῦ στρατοῦ. Καὶ πάλιν Ὀδυσσεὺς εἶπεν" Οὐ σι-
γήσομαι xal τοὺς λοιπούς μου χινδύνους, οὖς ἅμα
Διομήδῃ ** ὑπέστην, ὅτε " τὸ θεῖον βρέτας ἀφελέ-
σθαι ἠδουλήθημεν, πῶς ἐν Ἰλίῳ διατρίδοντες σὺν
τοῖς βαρδάροις xai τὰ συμθαίνοντα αὐτοῖς ἄπαντα
νυχτὸς εἰς τὸ στρατόπεδον ἐξερχόμενοι ἀπηγγείλα-
μὲν ὑμῖν τοῖς βασιλεῦσι, [142] διηγούμενοι ἅτινα
καὶ νῦν εἴπω. Θυσίαν ** γὰρ τότε ἐπιτελούντων τῶν
Τρώων (66) κατὰ τὸν χαιρὸν τῶν ᾿Αναθημάτων,
συμθαίνει σημεῖον γενέσθαι τοιοῦτον εἰς τὴν πόλιν

accidit hujusmodi : lgaem altari, sacrificio immo- C ἐπὶ τὸν βωμὸν τοῦ ᾿Απόλλωνος * Βάλλουσι πῦρ εἰς

lando, rite sdmovebant : illud vero non combu-
ritur. Sepiusculeque repetitus ignis, non exarsit
tamen : quin et ea, quie altari imponebantur,
omnia in terram deciderunt. Accessere lis etiam
alia prodigia, quae Trojani animadvertentes, adver-
sum sibi aliquid denuntiari dizerumt, Antenor ita-
que, Priamo rege, ducibus, erercituque Trojano
id ab eo flagitantibus, ad vog reges missus est le-
gatus; nempe Danaos exoratum, uti pacem ipsis
pretio constituto reddatis. Quorum omnium nos
notitiam osseculi, castra repetentes vobis indicavi-
mus. Antenor autem , legatione suscepta, Troja-
norum et Priami nomine, orationem habuit hue

τὸν βωμὸν διὰ τὴν θυσίαν * τὰ δὲ οὐχ ἐχαίρντο. Kat
πολλάχις προσφερομένου τοῦ πυρὸς καὶ μὴ καιομέ-
vou, πίπτει τὰ ἐν τῷ βωμῷ πάντα εἰς τὸ ἔδαφος.
Γινομένων δὲ καὶ ἄλλων σημείων, οἱ Τρῶες εἰδότες **
λέγουσιν οὐκ ἀγαθὸν αὐτοῖς εἶναι τὸν οἰωνόν». Καὶ
ἀναγχάζουσι τὸν ᾿Αντήνορα 3" οἱ ἔξαρχοι τῶν Τρώων
xai ὁ Πρίαμος xal ὁ στρατὸς ὥστε ἐξελθεῖν πρὸς
ὑμᾶς τοὺς βασιλεῖς καὶ διὰ τῆς ἰδίας πρεσδείας πεῖ-
σαι τοὺς Δαναοὺς ὑμᾶς λαθεῖν λύτρα xa διαλῦσαι
τὸν πόλεμον. Καὶ ταῦτα πάντα Ἰστορήσαντες ἡμεῖς
ἐξελθόντες ἀνηγγεῦαμεν πᾶσιν ὑμῖν. Ὃ δὲ ᾿Αντή-
vup κατέφθασεν ἐξελθὼν εἰς πρεσδείαν, xai ἔφη
καῦτα ὡς Ex Πριάμου καὶ τῶν λοιπῶν, Βασιλεῖς

VARLE LECTIONES.

15 Ἰδαῖον Ch. Cedrenus p. 1350 €, Ἰδέον Ox.
** Διομήδῃ. V. ad. vol. II, p. 57 Β. 5 ὅτε. ὅτι Ox.
ἰδόντες. 9* ᾿Αντήνορα Ch. ; ᾿Αντήνωρα Os.

33 θυσίαν. θυσιῶν Ox., θυσὶ .

1* 4xpo snp. Cli., xpo. Οχ, 13 εὐφή σεν εὐφὴ ισεν Ox.

55 εἰδότες. Imo

ED. CHILMEADI NOTAE.

(60) 4:610 ἐπὶ τὰ σφυρά, Ia etiam Dictys Cre- D drenus et1sac. Tzetzes,

tens, 1. iv : Et jam fugientem insecutus, teriio vul-
nere per utrumque pedem trajicit, X626 vero, Fi-
bulo, et φίόλα, Fibula. llesych. φίδλα, πόρπη, qt-

. κίον, περόνη.

(61) Τὸν Βούνιμον, xat Κορυθαῖον, xal δέον.
Scr. Ἰδαῖον. Bunimus Corinthus, euue ldos bi
vocantur. apud Dictym l. v, Is. Tzetzes quatuor
enumerat, Boovixov, Κόρυθον, "Ayavov, xat 'lóatov,
al Le hron. p. 123.

(62) ἡ paxouga. Ser. Eo paxuta.

(63) Φίνωνη. Uti Gedreno, Tzetzi, aliisque dicta
t.

(04) Ἑαυτῇ ἀπεχρήσατο ἀγχόνῃ. Ma etiam Ce-

qui Diclym etiam au«to-
rem cilat : ἣ κατὰ τὸν Aixtuv , Dpoyaiq ἀπαγ-
χθεῖσα. Dietys tamen quem bodie habemus, eamm
ex morore mortusm bisce testatur. verbis : Sed
fertur QEnonen, viso. Alexandri cadavere , adeo
commotam, uti amissa mente obstupefierel, ac. pau-
latim. per merorem deficiente animo concideret : !
atque ita, uno eodemque funere. cum Alexandro cou-
tegitur.

(65) Ἡχροτηριάσθη. Scr, ἠχρωτηριάσθη. Hesych.
᾿Αχρωτηριάσας, τὰ ἄχρα ἀποτεμών.
(66) θυσιῶν γὰρ τότε ἐπιτελούντων τῶν Τρώων.
Θυσίας scribi syutaxeos ralio postulat,

Digitized by Google
