137

CHRONOGRAPHIA. — LIB. III.

118

Ἐπὶ ἔτη ζ΄. Καὶ θαυμάσας 6 βασιλεὺς τὴν τοῦ Ἰωσὴφ A habuit in honore; fifiamque pontificis Heliopoleos,

epóvnatv, ἢλευθέρωσεν ᾽Ἴ αὐτὸν, xa ἔδωχεν αὐτῷ
ἀξίαν μεγάλην χαὶ τὴν θυγατέρα τοῦ ἀρχιερέως
Ἡλιουπόλεως * (16) τῆς οὔστς ἐν Αἰγύπτῳ εἰς
Ὑυναῖχα, χελεύσας αὐτὸν διοικεῖν τὴν Αἴγυπτον πᾶ-
σαν ἐπὶ Q ἔτη καὶ ἔχειν ἐξουσίαν ὡς βούλεται
πράττειν. Ὅστις Ἰωσὴφ χτίζει ὡρεῖα, xat ἀποτί-
Oa: στον ἐν αὐτοῖς τῶν ἑπτὰ ἐνιαυτῶν, xal ἐχορὴ-
γησε πανταχοῦ δι’ ἑαυτοῦ τὴν τε ἀγορασίαν xaX τὴν
ἔξοδον τῆς πράσεως, ποιήσας ὡς ἠδουλήθη αὐτός,
Καὶ τῆςς λιμοῦ γενομένης εἰς πᾶσαν τὴν γῆν, ἦλθον
οἱ ἀδελφοὶ αὑτοῦ ἀπὸ τῆς γῆς Χαναὰν εἰς Αἴγυπτον
ἀγορᾶσαι σἴτον. Καὶ ἐπιγνοὺς αὐτοὺς Ἰωσὴφ ix£-
λευσε χρατηθῆναι αὐτοὺς, καὶ ἐθάῤῥησεν ** αὐτοῖς
ὅτι ἀδελφὸς αὐτῶν ὑπάρχει, καὶ ἠνάγχασεν αὐτοὺς

ἀπελθεῖν χαὶ ἀγαγεῖν πρὸς αὐτὴν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ B

τὸν μιχρότερον «bv Βενιαμὶν xal τὸν πατέρα αὐτοῦ
Ἰαχὼδ καὶ τὴν συγγένειαν αὐτοῦ πᾶσαν. Οἱ δὲ
ἀδελφοὶ αὑτοῦ ἀπελθόντες ἤνεγχαν πρὸς τὸν Ἰωσὴφ
«ὃν πατέρα αὑτῶν [72] καὶ τὸν ἀδελφὸν αὐτῶν τὸν
Βενιαμὶν καὶ τὴν συγγένειαν αὐτῶν πᾶσαν, ὀνόματα
δὲ ἀῤῥενιχῶν τε καὶ θηλυχῶν. Καὶ ἐχράτησεν αὖ-

A&gypti urbis, in uxorem dedit; concessa etiam ei
potestate, JEgyptum totam per septennium pro
libitu administrandi. Exstructis itaque horreis,
Josephus scptem annorum proventem iisdem con-
didit; curamque totius emptionis venditionisque
ipse in se recepit. Fame autem per terram uni-
versam grassante Josephi, fratres e terra Clianaan
in ZEgyptum, frumenti coemendi causa, descende-
runt : quos ubi vidit Josephus, fratris usus fldu-
cia, ipsos comprehendi jussit, 1nissosque tandem
faciens, uti Benjaminum fratrem suum natu mi-
norem et Jacobum patrem, totumque denique fa-
militium eorum sibi adducerent, mandavit. 1ltjque
abeuntes, jussa ejus exseculi sunt: patremque
suum, et Benjaminum fratrem, omnemque adeo
utriusque sexus cognationem, numero Lx1vy secum
ducentes, a Josepho babitandi in /Egypto locum
acceperunt. Ünde cum post. multos annos in im-
mensam crevissent G1 multitndinem , a Mose tan-
dem, Dei jussu, educti sunt, sicuti in Hebraicis
scriptis ista verissime traduntur omnia.

τοὺς Ἰωσὴφ Exct (17), xat ῴχησαν τὴν Αἴγνπτον ἐπὶ ἔτη πολλά καὶ ἐγένετο πλῆθος ἄπειρον ἐξ αὖ-
τῶν τῶν Ἑδραίων, οἰκοῦντα ** ἐν Αἰγύπτῳ ἕως Μωσέως toU χελευσθέντος ὑπὸ Θεοῦ ἐχόάλαι τὸν
λαὸν (18) τῶν Ἑ δραίων Ex τῆς γῆς Αἰγύπτον, χαθὼς ταῦτα πάντα ἐντέταχται ἀχριδῶς ἐν τοῖς Ἑδραϊχοῖς

συγγράμμασιν.
Ἐν δὲ τοῖς χρόνοις τῶν βασιλέων τῶν προγεγραμ-

μένων ἀνεφάνη τις ἐν τῇ Καρίᾳ χώρᾳ γιγαντογενὴς

φιλόσοφος ἐχ τῆς φυλῆς τοῦ Ἰάφεθ, ὀνόματι "Evbu- (-

μίων᾽ ὅστις μυστιχὰς εὐχὰς λέγων εἰς σελήνην fioe
αὐτὴν μαθεῖν παρ’ αὐτῆς τὸ θεϊχὸν ὄνομα ἐν ὁρά-
ματι. Καὶ ἐν τῷ αὐτὸν εὔχεσθαι ἦλθεν εἰς ὕπνον χαὶ
ἤχουσε τὸ θεϊχὸν ὄνομα ἐν ὁράματι" xol οὐκέτι &v-
ἐστη, ἀλλ᾽ ἔστι τὸ λείψανον αὐτοῦ ἕως τῆς νῦν εἰς
τὴν Καρίαν, οὕτως ὄντα νεχρὸν δονούμενον (19)" χαὶ
χαϑ' ἔχαστον ἔτος ἀνοίγουσι τὴν αὐτοῦ σορὸν ἐν τῇ
χώρᾳ ἐχείνῃ, καὶ ὁρῶσι τὸ λείψανον αὐτοῦ δονούμε-
νὸν νεχρὸν, ὡς λέγουσιν. "Attva. συνεγράψατο Αὐ-
Mas *! ὁ σοφώτατος" περὶ οὗ, qnot, τὴν σελήνην
φιλεῖν τὸν Ἐνδυμίωνα 383 ἱστοριογραφοῦσιν.

Ἔστιν οὖν ἀπὸ 'A6paàp ἕως τῆς ἐξόδου τῶν
υἱῶν [74] Ἰσραὴλ μετὰ Μωσέα 33 ἀπὸ Αἰγύπτου
γενεαὶ ε΄, ἔτη vpy'. ᾿Απὸ δὲ τοῦ χαταχλυσμοῦ ἕως

Temporibus autem regum supradictorum, οχ-
stitit in Caria philosophus quidam, a gigantibus
ortum ducens, de stirpe Japeti, nomine Endymion.
Lunam is precibus quibusdam mysticis, nomen
uti divinum sibi per visionem aperiret, sollicitavit :
interque precandum sopilus, divinum nomen per
somnum audivit; nec tamen amplius experrectus
est. Celerum cadaver ejus etiamnum ín Caria ha-
betur; ubi quotannis sepulcrum ejus aperientes,
corpus ejus, uti fama est, inotu agitatum tuentur ,
sicut Auleas sapientissimus scriptis tradidit. At-
que hinc, Endymionis amore captam fuisse lunam,
orta est fabula.

Ab Abrabamo itaque ad populi Israelitici, duce
Mose, ex /Egypto egressum, generationes quinque ;
onni vero numerantur CccccxLin. À diluvio autem,

VARLE LECTIONES.
9 ἡλευθέρωσεν Ch., ἐλευθέρωσενΟχ. 39 λιουπόλεως Οχ. ?? ἐθάῤῥησεν. Conf. vol. H, p. 85 C. 39 οἱ-

xoovta. οἰχούντων Ch. Sed v. ad p. 15 D.
Μωσέως Ch. V. p. 2 C.

δι. Αὐλέας. V. Bentlei. p. 69.

3 Ἐνδυμιῶνα Ox. 3 Μωσέα,

ED. CHILMEADI NOTAE.

(16) Καὶ τὴν θυγατέρα τοῦ ἀρχιερέως Ἰλιουπό- D

Ser. Ἡλιοπόλεως. Josephus, Antiquit. Judoi-
carum, lib. n, ἄγεται γὰρ Πετεφροῦ θυγατέρα τῶν
ἐν Ἠλιοπόλει ἱερέων * Heliopolis vero, Egypti urbs,
ita etiam vocatur à LXX interpret. Stephanus de
Urb. Ἡλιούπολις, πόλις Alyómvou, ἣν ἔχτισεν
*Axtig* dicta est Hebraice On, Ptolomzo
"Ὄνιον. D. Athanasius, natione Zgyptius ἥλιον
eam vocat; quam ἃ cultu solis sie dietam fuisse
asserit Kircherus, Prodr. et Lex. Copt. supplem. ,

ui etiam Hebrewis voxyrva Bethsemas eam quan-
doque vocari testatur.

PaTRor. Gn. XCVII

(17) Kat ἐχράτησεν αὐτοὺς Ἰωσὴφ ἐκεῖ, Durum
Joc locutionis genus, id est, cos secum reüinuit
oseph.

18) Ἐκδάλαι τὸν λαόν. Participium hic rursus
habemus non Graecum ; ἐχθαλεῖν itaque reponen-
dum censeo,

(19) Οὕτως ὄντα νεχρὸν δονούμενον. Scr. οὕτως
ὄν. Verum verba hzc non habentur apud Cedre-
num, qui fabulam hanc ex. Nostro χατὰ λέξιν de-
seripsit, licet haud pari ingenuitate : noster enim
auctorem suum, Aulean, nominatim laudat; Cee
drenus non item.

5

Digitized by Google
