319

JOANNIS MALAL.E

ultro spoadebat, se, molo fratris corpus redderet, A ὠταύτως; δὲ χαὶ ᾿Ανδρυμάχη σὺν τοῖς ma:civ, ὃ δὲ

ja perpetuum ei subservituram. Tum qui aderant
duces, Priami senectutis miserti, pro eo fiunt syp-
plices.. Parens autem tuus : Oportuerat , inquit,
Priamum filios suos maturius cocrcuisse, neque se
sceleris eorum dedisse pacicipem, Veiuim tenebat
eum rerum alienarum cupido : nec ἴδηι Helenam
uxorem, quam Pelopis ct Atri divitias appetebat
sibi. Male igitur a vobis faclorum poenas date;
vestroque exemplo habeant hac sibi Greci bar-
barique in documentum.

Duces autem suadebant, uti accepto redeimptio-
nis pretio, cadaver 195 illis concederet. llic vero

Πολυξένη [158] περιπλαχεῖσα τοῖς ποσὶ τοῦ 300 γε-
γέτου περὶ τοῦ αὐτῆς ἀδελφοῦ "Extopo;, δουλεύειν
ἐπαγγειλαμένη xal μένειν σὺν αὐτῷ, εἰ ἀ ποδῷ τὸν
νεχρόν. Οἱ δὲ βασιλεῖς τὸ γῆρας αὑτοῦ οἰχεεΐραντες
παρεχάλουν ὑπὲρ Πριάμου. Ὁ δὲ σὸς γενέτης ᾿ΑἋχιλ-
λεὺς πρὸς αὑτοὺς ἔφη, Κρατεῖν αὐτὸν ἐξ ἀρχῆς Eon
«κῶν παίδων xai μὴ συνεξαμαρτάνειν' ἀλλ᾽ εἶχεν
αὐτὸνέρω; τῶν ἀλλοτρίων χρημάτων" o5 γὰρ ᾿Ελένης
γυναιχὸς τὴν ἐπιθυμίαν εἶχεν, ἀλλὰ τῶν ᾿Ατρέ
xai Πέλοπο: χρημάτων τὸν πόθον εἶχε. Δότε οὖν
δίκα; ἀνθ᾽ ὧν ἠσεδήσατε * σωφρονιζέσθωσαν οὖν δι᾽
ὑμᾶς “Ἕλληνες καὶ βάρδαροι.

Οἱ *! δὲ πείθουσιν αὐτὸν λύτρα λαδόντα τὸν vexpbv
παραχωρῆσαι’ ὁ δὲ τὰ τοῦ βίου τερπνὰ ἐννοῆσας (89),

vitze jucunda secum reputans, Priamum, Polyxe- B τὸν Πρίαμον ἀνίστησι xat Πολυξένην καὶ ᾿Ανδρομά-

»am et Andromachen in pedes erigit, Priamo
preterea mandans, übi lavasset, uli panem. vinuin-
q"ie apud se sumeret ; non aliter ei corpus tradi-
turum $e, minatus. Priamus autem, inter spem
metumque futuri suspensus, a Polyxena sustenta-
ius, humiliter intravit, cibum ct potum cum patre
iuo capturus. Uhi multis invicem sermone agitatis,
surgebaut tandem ; redemptionisque pretium in
medio positum est. Videns autem Achilles donorum
multitudinem, acceptis sibi auro οἱ argento vesti-
busque aliquot, reliqua Polyxenz, una cum cada.
vere reddidit. Roganti autem Priamo, uti Polyxe-
nam quoque sibi servaret , Achilles illam in urbem
secum deducére jussit Priamum ; lac de re cum
eo alias acturus. .

Priamus itaque cucrum conscendens , Ilectoris-
que cadaver secum ferens, urbem cum suis re-
priit: ubi in cineres conversum corpus, juxta
31i muros exira urbem maguo cum luctu. recon-
diderunt.

Interim vero ex opposito Chersoneso aderat
Penthesilea, Amazonum οἱ bellicosorum virorum
exercitu numeroso stipata. Certior autem facta
de Hectoris morte , in reditum protinus se parat :
verum Paris, hoc audito, auro imuito eam de
instituto suo dimovebat. Illa igitur, cum se 196

suosque paucos per dies refecissel ; copiis tan- '

dem suis instructa, in campum progressa est.
Diviso autem in partes duas exercitu, sagittarii
nl dextram steterunt: pedites aulem gravis ar-
mature, quos equitibus plures habuit , ad levum
rollocavit ; equitibus in medio positis : inter quos
ipsa, cum signo , constitit. Acies vero Grecorum

χὴν, xai χελεύει τῷ ΠΙριάμῳ λούσασθαι xat σέτον
χαὶ οἶνον γεύσασθαι ἅμα αὐτῷ ἄλλω; Tip o2x àv
παραχωρήσειεν αὐτῷ τὸν vexpóv. Ὁ ck Πρέαμος
φόδῳ κατεχόμενος xat ἐλπίδι τῶν μελλόντων, Ta mst-
νῶς παραγίνεται ὑπὸ Πολυξένης παραχρατούμενο;
πρὸς ᾿Αχιλλέα τὸν σὸν γενέτην χαὶ βρωτοῦ χαὶ πο-
τοῦ “ μετέσχε. Καὶ πολλῶν λαληθέντων ἀνέστησαν
xal τεθέντων τῶν λύτρων ἐπὶ τῆς γῆς, ἰδὼν» ὁ ᾿4χιλ-
λεὺς τὸ πλῆθος τῶν δώρων, τόν τε χρυσὸν xal «v
ἄργυρον δέχεται [159] καὶ ἐκ τοῦ ἐματισμοῦ μέρος,
τὰ δὲ λοιπὰ Πολυξένῃ χαρισάμενος ἀπέδωχε τὸν νε-
xpóv. 'O δὲ Πρίαμος παραχαλεῖ τὸν ᾿Αχιλλέα Πο-
λυξένην παρ᾽ αὐτῷ καταλιπεῖν" ὁ δὲ εἶπεν αὐτῷ
εἰς τὸ Ἴλιον αὐτὴν ἀγαγεῖν, εἰς ἄλλον καιρὸν τὰ xaz'
αὑτὴν ἀναδαλλόμενος. -

Ὁ δὲ Πρίαμος ἀνελθὼν εἰς τὸ ὄχημα ἔχων «b
σῶμα τοῦ "Extopo; &ua τοῖς σὺν αὐτῷ εἰς τὴ;
πόλιν εἰσῆλθε * καὶ τεφρώσαντες τὸ σῶμα τοῦ Ex-
τορος θάπτουσιν αὑτὸν ἔξω παρὰ τὸ τεῖχος τοῦ
Ἰλίου, πενθήσαντες αὐτὸν πιχρῶς.

Καὶ ἐν τῷ μεταξὺ παραγίνεται dj Πενθεσίλεια ἐχ
πἧς ἀντιπέραν Χεῤῥονήσου “5, πολὺ πλῆϑος Exavo-
μένη ᾿Αμαζόνων xat ** ἀνδρῶν γενναίων. Μαθοῦσα
δὲ "Extopa ἀναιρεῖσθαι δ΄ ὑποστρέφειν ἠπείγετο"
Πάρις δὲ τοῦτο μαθὼν, ἔπεισεν αὐτὴν μένειν, χρυσὸν
δοὺς αὑτῇ πολύν. ᾿Ανεθεῖσα δὲ μετὰ τοῦ ἰδίου στρα-
τοῦ, μεθ᾽ ἡμέρα: ὀλίγας ὀπλισαμένη σὺν τῷ πλήθει
ἐξέρχεται ἐπὶ τὸ δάπεδον. Διαιρεθέντος δὲ τοῦ στρα-
τοῦ αὐτῆς εἰς δύο μέρη, ἴστανται οἱ μὲν τοξόται τὸ
δεξιὸν λαθόντες μέρος, οἱ δὲ ὁπλῖται πεζοὶ, πλείω
τῶν [160] ἱππέων ὄντες, τὸν μέσον ἔχοντες τόπον **
ἡ ὃς Πενθεσίλεια μέσον τῶν ἱππέων ὑπῆρχε σὺν τῷ
σίγνῳ Καὶ λοιπὸν οἱ Δαναοὶ τάξαντες ἑαυτοὺς ἀνθ-

VARLE LECTIONES.
“Οἱ, Ὁ Ox. ** πότου Ox. 45 Χεῤῥονήσου Ch., Χερονήσου Ox. '* xai Ch., κατ᾿ Ox. 5 àvatpet-

σῆαι. Imo ἀνῃρῆσθαι.

** κὸ μέσον ἔχοντες «τόπον. Scr. τὸν μέσον ἔχοντες τόπον " sed locum istum alite

weudosum suspicor, el pro, μέσον, Àa:b» reponendum censeo, uti habet Cedrenus : Διχῆ δὲ τὸν αὐτῆς
διελοῦσα στρατὸν, xal ἐν δεξιὰ μὲν αὐτῆς τοὺ; τοξότας, τῷ λαιῷ δὲ μέρει τοὺς ὁπλίτας πεζοὺς, πλείους τῶν
ἱππέων» ὄντας, ἐχτάξασα, ἡ Πευθεσίλεια μέσον τῶν ἱππέων ἣν ἐν τῷ σίγνῳ. Ch.

ED. CIBEMEADI NOTAE.

seat : quad. et Gregorio nost/o vium est, Cedre-
pus habet, πάντας ἱκέτευς προοκυνινληύρενης, ad
pedes eorum provolutus, — πτωτός 7

(89) Τὰ τοῦ βίον τερπνὰ ἐννοῆσαφ. la etiam infra
in Homulo : τῆς τοῦ βίου ἡδονῆς ἐπεθύμησε,

Digitized by Google

