175
men Olympicum instituerunt; Jovi Olympio fe- A
etivitateni illam universalem celebrantes, De his
vero scripsit in Chronographia sua sapientissimus
Africanus.

Eodem tempore Judzorum sacerdos erat Samuel
propheta; qui, ex precepto Dei, Davidew, Jesse
lilium, Judaeorum regem coustituit.

JOANNIS MALAL.K

116
τὸν ἀγῶνα οἱ Πισαῖοι ** Ὀλυμπίων, τότε τὴν ἑορτὴν
ἐπιτελέσαντες τὴν χοσμικὴν τῷ Ad Ὀλυμτεέιῳς
περὶ ὧν ὁ σοφώτατος ᾿Αφρικανὸς ἐχρονογράφν-
δεν.

Ἐν αὐτῷ δὲ τῷ χαιρῷ ἐγένετο ἱερεὺς τῶν Ἴου-
δαίων Σαμονὴλ ὁ προφήτης" χαὶ προεδάλετο δ κατὰ
χέλευσιν Θεοῦ βασιλέα τὸν Δαδὶδ τοῦ Ἰουδαϊκοῦ
ἔθνους, τὸν υἱὸν τοῦ Ἰεσσαί,

ὙΑΠΙΑ͂ LECTIONES.

** Πισσαῖοι Ox. 5 προεδάλετο. προεδάλλετο Ox.

ΛΟΓῸΣ ΠΕΜΗΤΟΣ

ΧΡΟΝῺΝ ΤΡΩΪΚΩΝ΄.

LIBER QUINTUS

DETROJANIS TEMPORIBUS.

91 Davidis temporibus regnavit ad lium, sive p
Phrygiam, Priamus, Laomedonis fllius. Eo regnante,
"Troja simul, omnisque Phrygum terra, a Grzcis
devaetata sunt : quorum duces celebriores fuerunt,
Agamemnon et Menelaus, cum Neoptolemo Pyrrho,
esterisque, qui arma contra. lium moverunt, ob
Melenz raptum, cujus amore Paris, qui et Alexan-
der, captus fuerat. Erot enim Helena statura justa,
decora, papillis formosis, nivis instar alba, pul-
chris superciliis, eleganti naso, vultu optimo, crine
crispo et aubflavo, oculis grandiusculis, gratiosa,
voce suavi, stupendum denique ob formam inter
fcminas spectaculum ; annum autem tunc temporis
agebat vicesimum sextum, Causa vero, que Troje
Phrygie regionibus regnisque omnibus ruinam
invexit; hujusmodi fuisse perhibetur. ς

$92 Nato ex Hecuba Paride, pater ουδ Priamus
oraculum Apollinis consulit, quid de filio sibi nato
sperandum esset. Responsum vero vates hoc dedit :
Natus. est tibi filius Paris puer infaustus : qui tri-
cesimum. attingens annum, exitium. regnis Phrygiis
allaturus est. Haec ubi audisset paler, mutalo sta-

* |nscr. Τροϊχῶν Ox.

*

[115] Ἐν δὲ τοῖς χρόνοις τοῦ Aa615 ἐδασίλευσε τοῦ
Ἰλίον, fot τῆς Φρυγῶν χώρας, Πρίαμος, υἱὸς
Λαομέδοντος. Ἐν δὲ τῇ αὐτοῦ βασιλείᾳ τότε xa
τὸ “Ἴλιον, καὶ τὸ Δάρξανον, καὶ ἡ Τροία, καὶ πᾶσα
ἡ χώρα τῆς Φρυγίας πορθεῖται ὑπὸ τῶν ᾿Αχαιῶν "
ἐν οἷς ἱστορεῖται ᾿Αγακέμνων καὶ Μενέλαος καὶ ol
λοιποὶ σὺν τῷ Νεοπτολέμῳ Πύῤῥῳ, ὅσοι ἐπεστρά-
τευσαν χατὰ τοῦ Ἰλίου διὰ τὴν ὑπὸ Πάριδος 5) τοῦ
xai ᾿Αλεξάνδρου χλοπὴν τῆς Ἑλένης " ἐτρώθη γὰρ
εἰς αὐτὴν (98). 'H γὰρ Ἑλένη ἣν τελεία, εὔστο-
Aog (99), εὔμασθος, λευκὴ ὡσεὶ χιὼν, εὔοφρυς, εὔ-
ρινος, εὐχαράχτηρος (1), [114] οὐλόθριξ, ὑπόξανθος,
μεγάλους ἔχουσα ὀφθαλμοὺς, εὐχαρὴς, καλλίφωνος,
φοδερὸν θέαμα εἰς. γυναῖχας " ἦν δὲ ἐνιαυτῶν xc*.
'H δὲ ἀρχὴ τῶν καχῶν τοῦ ἀπολέσθαι τὴν Τροίαν
xai πᾶσαν τὴν Φρυγῶν χώραν xa τὰ βασίλεια αὖ-
τῆς εὑρέθη ἡ πρόφασις αὕτη.

Ἰοῦ Πάριδος γεννηθέντος ὑπὸ τῆς Ἑχάδης, Πρία-
μος, ὁ τούτον πατὴρ, ἀπελθὼν ἐν τῷ μαντείῳ τοῦ
Φοίδον ἔπυνθάνετο περὶ τοῦ τεχθέντος αὐτῷ υἱοῦ.
Καὶ ἐδόθη αὐτῷ ὁ χρησμὸς οὗτος" Ἐτέχθη σοι υἱὸς
Πάρις, παῖς δύσπαρις, τριακογτούτης γενόμενος
ὀλέσει τὰ βασίλεια Φρυγῶν. Kat ταῦτα ἀχούσας ὁ

VARLE LECTIONES.

** Πάριδος Ch., Πάρυδος Ox.

ED. CHILMEADI NOTE. .
(98) "Expiy γὰρ εἰς αὐτήν, Subaudiendum, τῷ πτοχαράχτηρος dicitur, eum prius χονδοειδὴς. cur-

putt.

(99) Εὔύστολος. Vox hiec ad vestium ornatum pro-
prie referenda : licet hoc. in Helenz laudibus io-
cum babere non debere quis existimet, Leo Allat.
in lsac. Porphyrogen. de pratermissis sb Homero,
bcne comptam, vertit.

(1) Εὐχαράκτηρος. Xapaxtho hic de facie tantum
diei apparebit cuilibet locum hune sequentibus
conferenti. Lib. enim xi, M. Antoninus Philos. λε-

D

Qus, et λεπτὸς, gracilis dietus fuisset, Verum
S. Pauli characterisma lib. x, p. 2955, datum, rem
extra controversiam ponit, lbi enim cum prius
tum corporis toties lineamenta, tum vultus capil-
litiique color, descripta fuerant, tandem addit
suctor, ὑπογελῶντα ἔχων τὸν χαραχτῆρα, bultum
tidibundum ei trihuens, paxpoyapá&xenpos itaque,
facie longa, λεπτογαράχτηρος, facie (πεῖ, seu parva
necessario vertenda sunt,

Digitized by Google
