159

superiore portz fani limine posuerunt 3 domumque
ipsam Rhez matris deorum vocarunt. Quo quidem
domus; longo post tempore, Zenone imperante, in

ecclesiam sancte Virginis Deipare Marim facta est.

JOANNIS MALAL/E

sum loc zreis litteris marmore exaratum , illi in A

1e
Tpebcac (56) Πατρὶ προσάξει δῶρον. Αὐεῆς ἔσται
δόμος, Μαρία δὲ τοὔνομα αὑτῆς. Kai γράψαντες
τὸν χρησμὸν οἱ ἥρωες ἐν λίθῳ, ἤτοι μαρμάρῳ ",
χαλκέοις γράμμασιν, ἔθηχαν εἷς τὸ 1! ὑπέρθυρον τοῦ
ναοῦ, χαλέσαντες τὸν οἶχον Ῥέας μητρὸς θεῶν.

Ὅστις οἶχος μετὰ χρόνους πολλοὺς ἐγένετο ἐκχλησία τῆς ἁγίας καὶ Θεοτόχου Μαρίας ὑπὸ Ζήνωνος βασι-

Argonauts vero. ex Hellesponto solventes , ad
principes Insulas iter direxerunt : hine vero abeun-
les, et Chalcedonensem Pontici maris trajectum
transire volentes , ab Amyco, ipsos armis petente ,
prohibiti sunt, Cujus quidem formidantes poten-
tiam , in sinum quemdam, desertum. satis atque
incultum , nemoribusque obsitum , subduxerunt
sese. Ecce autem spectrum quoddam caelitus dela-

psum, visu terribile humerisque pennas gerens B

aquilinas, sibi appropinquare conspicati sunt. Ab
hoc "autem divinitus admoniti de victoria quam
ab Amyco reportaturi erant, vires resumebani :
przlioque cum eo commisso Amycum devictum in-
terfecerunt. Grata deinde solventes » emplum con-
derunt loco eodem , quo spectrum ipsis sese exhi-
buerat ; statuam etiam erigentes , quz& speciem
vise a se potestatis referebat, Fanum autem ipsum,
ab salute ibi parta, Sosthenium nominarunt : quo
nomine etiam ad hunc usque diem locus iste vo-
catur. Templum hic deinde, cum Byzantium. im-
. perii sedes fieri 779 ccpit, instauravit Constantinus
Magnus imperator, qui. Christianus factus, statu

figuram ibi posite, ubi, itinere illac facto, forte C

Observasset ; angeli speciem, in habitu monachi
Christiani statim agnovit. Attonitus vero ad loci
structur&que reverentiam , precibus acire petiit
qualisnam esset angelicz virtutis effigies. Discum-
bens vero in eo loco, per somnium edoctus est
angeli nomen : experrectus itaque, locum statim
adornavit ; fusisque ad orientem versus precibus,
locum illum in oratorium fecit, sancto Michaeli
archangelo sacrum,

Árgonautz vero, post Amycum victum, illinc
discedentes, in mare Ponticum advecti sunt , in-
deque ad Colchidem, aurei velleris causa : quod et
inde secum reportoruut, una cuin Medea , Aetze

Οἱ δὲ ᾿Αργοναῦται ix τῆς Ἑλλησπόντου ἐξορμή-
σαντες κατέπλευσαν ἐπὶ τὰς Πριγκιπίους !* νήσους "
κἀκεῖθεν ἀνῆλθον τὸν Χαλχηδόνος πλοῦν !*, περᾶσαι
βουλόμενοι τὸν ἀνάπλουν τῆς Ποντικῆς θαλάσ-
σης (97). Καὶ ἐπολεμήθησαν πάλιν ὑπὸ τοῦ ᾿Ἀμύ-
Xou * xai φοδηθέντες τοῦ ἀνδρὸς τὴν δύναμιν και-
ἔφυγον Ev χόλπῳ τινὶ κατάλσῳ, δασυτάτῳ πάνυ xat
ἀγρίῳ καὶ ἐθεάσαντο ἐν ὁπτασίᾳ δύναμίν τινα ὡς
tx τοῦ οὐρανοῦ προσπελάσασαν πρὸς αὐτοὺς ἀνδρὸς
φούδεροῦ φέροντος τοῖς ὥμοις πτέρυγας ὡς ἀετοῦ,
ὅστις ἐχρημάτισεν αὐτοῖς τὴν χατὰ τοῦ ᾿Αμύχου
νίκην. Οἴτινες θαῤῥήσαντες [90] συνέδαλον τῷ
᾿Αμύχῳ" xai νικήσαντες αὐτὸν χαὶ εὐχαριφτοῦντες
ἔχτισαν ἐν τῷ αὐτῷ τόπῳ ὅπου τὴν δύναμιν ἑωρᾶ-
κασιν (58) ἱερὸν, στήσαντες ἐχεῖ ἐχτύπωμα τῆς πα e
αὐτῶν θεαθείσης δυνάμεως, καλέσαντες tbv αὐτὸν
τόπον i] τὸ ἱερὸν αὐτὸ Σωσθένην (59), διότι ἐχεῖ
φυγόντες ἐσώθησαν“ ὅστις τόπος οὕτως χέχληται
ἕως τῆς νῦν. Ὅπερ ἱερὸν μετὰ τὸ βασιλεῦσαι Βυ-
ζάντιον ἐθεάσατο ἀπελθὼν ἀσφαλίσασθαι αὐτὸ ""
Κωνσταντῖνος ὁ μέγας βασιλεύς " ὃς γενόμενος Χρι-
στιανὸς, καὶ τῷ ἐχτυπώματι τῆς στήλης προσ-
ἐσχηχὼς τῷ ἑστῶτι ἐχεῖ, εἶπεν ὅτι ἀγγέλου σημεῖον
σχήματι μοναχοῦ παρὰ τοῦ δόγματος τῶν Χριστια-
νῶν (60). Καὶ ἐκπλαγεὶς ἐπὶ τῷ τόπῳ καὶ τῷ xsl-
σματι, καὶ εὐξάμενος γνῶναι ποίας ἐστὶ δυνάμεως
ἀγγέλου τὸ ἐχτύπωμα, παρεχοιμήθη τῷ τόπῳ. Καὶ
ἀχούσας ἐν ὁράματι τὸ ὄνομα τῆς δυνάμεως, εὐθέως
ἐγερθεὶς ἐκόσμησε τὸν τόπον, ποιήσας κατὰ ἀνατο-
λὰς εὐχὴν (61). Καὶ ἐπωνόμασε τὸ εὐχτήριον [97],
ἥτοι τὸν τόπον, τοῦ ἁγίου ἀρχαγγέλου Μιχαήλ.

Οἱ δὲ ᾿Αργοναῦται μετὰ τὴν νίχην τοῦ ᾿Αμύχου
ἐκεῖθεν ἐξορμήσαντες ἐπὶ τὴν Ποντιχὴν ἀνέπλευ-
σαν (62) διὰ τὸ χρύσεον δέρας. Οἴτινες ἔλαδον αὐτὸ
xai τὴν Μήδειαν 15, τὴν τοῦ ᾿Δέτου θυγατέρα, βα-

Scytharum regis fllia. Hinc. orta sunt. quz de Ja- D σιλέως τῆς Σκυθίας, ἀπὸ Κολχίδος χώρας" ὅθεν ἱστο-

YARLE LECTIONES.

1e &ptp Ch., μαρμύρῳ Ox..— !! εἰς τὸ Cedrenus , αὐτὸ Ox. j
χηδόνος πλοῦν € ἐπὶ, en o rpositio hujusmodi alia hic deesse videtur. » Ch.

Cedrenus, Μηδίαν Ox. Tum scribe Αἰήτου.

12 ἀγῆλθον τὸν XaÀ-

1? Πρινχιπίους Ox. ἡ Μήδεια
ν

1* αὐτῷ Ox.

ED. CIILMEADI NOT,

(506) Ζωγρεύσας. Scr. ζωγρήσας.

(97) Τὸν ἀνάπλουν τῆς Ποντικῆς θαλάσσης, De
Auaplo Poniico, vide P. Gyliium , de Bosporo
"Thracio, lib. p.

(98) “Ὅπον τὴν δύναμιν ἑωράκασιν. Δύναμις,
pro spectro, spiritu, damone, seu apparitione
quadam, apud bunc auctorem frequenter usur-

atur.

, (99) Σωσθένην. Σωσθένιον. Locum hunc. Sosthe-
nium corrupte vocari. asserit P. Gyllius, De Bosp.
Thrac. ib. «t, cap. 15, qui ctiam Leosthenium eum
 ppellandum contendit, Ex. ejusdem tamen. loco-

rum descriptione Sosthenium idem potius esse vi-
detur cum vico Michaelio, quem ejusd. lib. c. 10,
describit : ibi enim Michaeli archangelo zdem olim
exstruxisse ἃ Sozomeno perhibetur Constantinus
Magnus, de quo patio infra auctor noster.

(60) Παρὰ τοῦ δόγματος τῶν Χριστιανῶν. Locus
mutilus : ἐστὶ, aut quid supplenduin videtur.

(61) Ποιήσας κατὰ ἀνατολὰς εὐχήν. Pro his, Ce-
drenus habet, xaX τὸ μὲν θυσιαστήριον πρὸς ἀνα-
τολὰς ὁρᾷν ἐτύπωσε.

(6) n τὴν Ποντιχὴν ἀνέπλενσαν, Supple, θά-
λασπαν, ex Gedreno.

Digitized by Google
