eit

JOANNIS MALAL/E

112

autem eum insecutus, et a quodam edoctus ubi A ἔφυγε xal αὐτὸς εἰς τὴν Λαδύρινθον χώραν (89) -

latitavit, e latebris exziractum statim interfecit.
Victor itaque in urbem Gortynam reversus, trium-
phum de Minotauro egit, magnamque apud proce-
res subditosque omnes compararit sibi gloriain.
Proceres etiam rogavit, uti ad patrem ,£geum
secum profecti, triumphum etiam illic celebrarent.
Theseum vero, antequam patriam versus $$ vela
dedisset, anteveriit nauta quidam ; qui geo, Thesei
patri nuntiavit. Minotaurum ex urbe aufugisse.
Suspicatus itaque pater dolose cum eo egisse
Cretenses (quórum fraudes etiam in prover-
bia abierant : Cretenses semper mendaces ) , se-
ipsum in mare projecit εἰ periit. Theseus itaque
reversus, patrem exslinctum invenit, et consi-

xai [108] ἀνελθὼν ἐν ὄρει εἰσῆλθεν el; σπήλαιον
χρυπτόμενος. Καὶ καταδιώξας αὐτὸν ὁ Θησεὺς:
ἔμαθεν ὑπό τινὸς ποῦ χέχρυπται " ὄντινα ἔκ δαλὼν
ἐφόνευσεν εὐθέως. Καὶ εἰσελθὼν ἐν τῇ πόλεε Γορτύ-
νῇ ἐθριάμόευσε τὴν κατὰ τοῦ Μινωταύρου νέχην "
καὶ εὐφημεῖτο " ἀπὸ τῶν σνγχλητιχῶν χαὶ ἀπτὸ πά-
σης τῆς χώρας. Καὶ ἤἥτησεν αὐτοὺς ἀπελθεῖν mpi.
τὸν Αἰγέα, τὸν αὐτοῦ πατέρα, ἵνα καὶ πρὸς αὐτῶν
θριαμδεύσῃ τὴν νίκην. Πρὸ τοῦ δὲ αὐτὸν κατατλεῦ-
σαι πρὸς τὸν πατέρα αὐτοῦ, ἀπελθών τις ναύττς
ἀνήγγειλε τῷ βασιλεῖ Αἰγεῖ "5, τῷ πατρὶ τοῦ &r-
σέως, ὅτι ἐξέφυγεν ἐχ τῆς πόλεως ὁ Μινώταυρος *

xal ὑπέλαδεν ὅτι ἄλην * αὐτῷ ἐποίησαν οἱ Kpz-

τες (90)- ἐξέθεντο γὰρ περὶ αὐτῶν, Κρῆτες del

liariis suis ita suadentibus, Cretensium — re- D ψεῦσεαι" xat ἔῤῥιψεν . ἑαυτὸν εἰς τὴν θάγασσαν

gno, cum Ariadna, spreto ( cum Patre defuncto,
in Tbessalie regno jam successurus esset),
uxorem sibi accepit Jliam qua et Pliedra. di-
ta est, Ariadna vero, in Jovis templum se re-
cipiens, ibi ad mortem usque virgo sacris vacavit.

xal ἀπώλετο. Ἐλθὼν οὖν ὁ Θησεὺς εὗρεν αὑτὸν τε-
λευτήσαντα * xal πεισθεὶς τῇ ἰδίᾳ συγχλήτῳ mep:-
ἐφρόνησε τῆς βασιλείας τῆς Κρήτης xal τῆς ᾿Αριά-
δνης, βασιλεύσαντος τοῦ ἰδίου πατρὸς τῆς Θεσσαλίας,
xai ἠγάγετο γυναῖχα τὴν Ἰλίαν * τὴν λεγομέντιν

Φαίδραν. 'H δὲ 'Apiáóvm εἰσελθοῦσα ἐν τῷ [109] ἱερῷ τὸῦ Διὸς ἔμενεν ἱέρεια παρθένος, ἕως οὗ ἐκεῖ

ἐτελεύτησε.

Mlis temporibus increbuit fama mendax, de
amoribus Phedre et Hippolyti privigni, Thesei
ex pellice filii : de quibus poslea sapientissimus
Euripides drama conscripsit. Acciderunt autem
ea, quz de Phzdra traduntur Li aunis post mor-
tuam Pasipliaen : sicuti a sapientissimo Donnino
chronograplio memorie proditum est. Erat au-

Ἐν αὑτοῖς δὲ τοῖς χρόνοις ἐθρυλλεῖτο "5 ἐν τῇ
Θεσσαλίᾳ ὁ ψεύστης πόθος τῆς Φαίδρας ὁ πρὸ; "Im-
πόλυτον, τὸν πρόγονον αὑτῆς (91), υἱὸν δὲ θησέως
ix παλλαχῆς᾽ περὶ ἧ; ὁ δοφώτατος Εὐριπίδης μετὰ
ταῦτα συνεγράψατο δρᾶμα ποιητιχῶς. Μετὰ οὖν νβ΄
ἔτη τοῦ τελευτῆσαι τὴν Πασιφάην ἐστὶ τὰ χατὰ τὴν
Φαίδραν, χαθὼς ὁ σοφώτατος Δομνῖνος ὁ χρονογρά-

tem Phzdra, formam quod. spectat, statura justa, C φος ὑπεμνημάτισε. Τῇ δὲ θέᾳ ἣν ἡ Φαίδρα «isto,

ornata, facie oblonga, moribus honestis : Hippo-
lytus vero statura etiam justa, robustus, colore ni-
gro, capillo brevi, subsimus, facie lata, dentibus
grandioribus, barba rara, venationi deditus, animo
.. sapienti et sedato. Rex Theseus vero; ubi audisset
qua de uxore Ilia ΡΠ ἀγα disseminabantur in. po-
pulum, moleste 8Obzc in ea tulit : commotus etiam
ira in filium suum Hippolytum, illis quidem rei
non aperit, C:terum sumpto sibi tauro albo Ne-
ptuno illum immolavit ; flliumque Hippolytum ex-
secratus, diris devovit. Hippolylus vero post tres
menses venalium egressus, dum eques aprum in-

εὔστολο;, μάχροψις, σώφρων, Ὁ δὲ Ἱππέλυτος τῇ
ὑἐᾳ ἣν τέλειος, εὐσθενὴς μελάγχροος, χονδόδρεξ,
ὑπόσιμος, πλατόψις, ὀδόντας ἔχων μεγάλους, σπανὸς
τὸ γένειον, χυνηγέτης, σώφρων δὲ καὶ ἥσυχος. Ὁ δὲ
Θησεὺς ὁ βασιλεὺς ἀχούσας τὰ θρυλλούμενα Ev τῇ
πόλει περὶ τῆς αὐτοῦ γυναιχὸς Ἰλίας Φαίδρας, ἐλυ-
πεῖτο πρὸς αὐτὴν " χαὶ ἀγαναχτήτας κατὰ τοῦ ἰδί:ν
υἱοῦ Ἱππολύτου οὐχ ἔδειξεν αὑτοῖς * λαθὼν δὲ ταῦ-
ρὸν λευχὸν ἔδωκεν αὐτὸν θυσίαν τῷ Ποσειδῶνι, [110]
χαταρώμενος (939) τὸν υἱὸν αὐτοῦ Ἱππόλυτον καὶ
αἰτούμενος καχῶς αὐτὸν ἀπολέσθαι. Καὶ συνέφη
μετὰ μῆνας τρεῖς ἐν τῷ ἐξελθεῖν τὸν Ἱππόλυτον

VARLE LECTIONES.

M εὐφημεῖτο. ἐφημεῖτο Os.
pots: ^ ἔριψεν ὃ
. 965, 1.

.,U Aly£t Ox. 58 ἄλλην, ἄλην Ch., δόλῳ Cedrenus, unde et ἀπάτην duci
x. δ Ἰλίαν. lnepte pro ἰδίαν. Sic eL 22, 59 ἐθρυλεῖτο. Sic et 89, 15, 189, 18, 450,

ED. CHILMEADI NOTE.
(89) Εἰς τὴν Λαδύρινθον χώραν. Cedr. habet, εἰς D Collect. Πρόγονοι καὶ ol ἀπὸ προτέρου γάμον γε-

«hv Λαδυρίνθων χώραν. Λαθδύρινθον ἐϊεβγομίυ5 in-
terpretatur, καχλιοειδῆ τόπον, ΕΙ γπιοϊ αὐ οἱ Magui
2ueior Labyrinthum Creticum ἡπομ πὶ fuisse ait,
in quo antrum erat descensu ascensuque mole-
sium, Λαδύρινθος ἐν τῇ Κρήτῃ νήσῳ ἐστὶν ὄρος, ἐν
ᾧ ἐστι σπήλαιον ἀντρῶδες, ὄνσχολον περὶ τὴν κάθο-
δον, χαὶ δυσχερὲς περὶ τὴν ἄνοδον" ἐν ᾧ λέγεται ὁ
Μινώταυρος ἐμθληθῆναι.

(90) “ὑτι ἄλλην αὐτῷ ἐποίησαν οἱ Κρῆτες. Locus
mendosus : suspicor ἰοφοιάυιη, ὅτι ἄλην αὐτῷ
ἐποίησαν, quod verto, ín errorem eum duzerant.—

(91) Τὸν πρόγονον αὑτῆς. Πρόγονοι dicuntur, filii,

τ nuptiis prioribus nati. Moscophul. Attic. voc.

γενημένοι, ὧν ὁ πατὴρ, ἢ μήτηρ εἰς δεύτερον ἦλθε
γάμον. Λέγονται δὲ πρόγονοι, πρὸς τοὺς ἀπὸ τοῦ δευ-
τέρου γάμου γεγεννημένους, ᾿Ἐπίγονοι δὲ λέγονται,
οἱ ἀπὸ τοῦ δευτέρου γάμου.

(92) Καταρώμενος τὸν υἱόν. Eadem habes apud
Jo. Tzeizen, chil. 6, hist, 56.
Τὰ Φαίδρας ᾿Ιπποιϊύτου τε δῆλα τελεῖ τοῖς πᾶσι»,
Ὡς fjpa τούτου Φαίδρα μὲν προγόνου περυκότος.
Αὐτοῦ δ᾽ αὐτὴν ἀπώσαντος, ψεύδεται τούτου

2. , βίαν
Θησεῖ, τῷ τούτου δὲ πατρὶ, θυήσκει heal xatd.
. ac.

Digitized by Google
