$5i CHRONOGRAPIIIA. — LID. VI.

258

Ἐχπλαγέντες δὲ οἱ ἀπελθόντες ἐπιδεδώχασι xal τὰ A tradidit, ut Croesus. miraculum inde sciret, Le-

ἄλλα βασιλιχὰ δῶρα τῷ ἱερεῖ, εἰπόντες αὐτῷ, ὅτι
Κροῖσος ὃ βασιλεὺς ἡμᾶς ἔπεμψεν, ἐπειδὴ πόλεμον
ἔχει πρὸς Κῦρον, τὸν Περσῶν βασιλέα " ἀλλὰ μάθε
εἰ »ἰχᾷ αὐτόν. Καὶ εἰσελθὼν πάλιν ὁ ἱερεὺς καὶ εὖ-
ξάμενηος ἔλαθε τὸν χρησμὸν τοῦτον, Κροῖσος "AXuv
ποταμὸν διαξὰς (45) [198] μεγάλην ἀρχὴν χαταλύ-
cst. Καὶ γράψας καὶ τοῦτον τὸν χρησμὸν ἐν διπτύ-
χοις, δέδωχεν αὐτοῖς ἀπενεγχεῖν τῷ βασιλὲτ Κροίσῳ"
χαὶ ἀπέλυσεν αὐτούς.

Ὁ δὲ προφήτης Δανιὴλ εἰσῆλθε πρὸς τὸν βασιλέα
Περσῶν Κῦρον" xal λέγει αὐτῷ " Εἰπέ pot εἰ νιχῶ
Κροῖσον τὸν βαπιλέα Λυδῶν. Καὶ ἀνεδάλετο 9* τοῦ
εἰπεῖν ὁ Δανιήλ xal ἀγαναχτήσας κατ᾽ αὐτοῦ ὁ βα-
süsbüg ἔθαλεν αὐτὸν εἰς λάχχον λεόντων (44). Καὶ
παθὼν ὅτι οὐδὲν ἔπαθεν ὑπὸ τῶν θηρίων, ἀνήνεγχεν
αὐτὸν xat προσέπεσεν αὐτῷ λέγων" Ἥμαρτον εἰς σέ"
ἀλλ᾽ εὖξαι τῷ Θεῷ 5' aov, χαὶ εἰπέ pot εἰ δύναμαι
ἀντιστῖναι τῷ ἄρπαγι τούτῳ xat ὑπερηφάνῳ Kpot-
σῳ, ὅτι πᾶσαν τὴν γῆν ὑπέταξε, καὶ οὐχ ἐκορέσθη.
Καὶ ὁ Δανιὴλ εὐξάμενος εἶπεν αὐτῷ, ὅτι Νιχᾷς τὸν
Κροῖτον xaY λαμθάνεις αὐτὸν αἰχμάλωτον. Περὶ σοῦ
γὰρ εἶπεν ὁ Θεὸς ὁ ποιήσας 5" πάντα τὰ ὁρώμενα
καῦτα διὰ τοῦ προφήτου Ἡσαΐου ἡ)ῦτωσ ζέγει Κύ-
ριος ὁ Θεὶς τῷ χριστῷ "* μου Κύρῳ, οὗ ἐκράτησα
τῆς δεξιᾶς αὑτοῦ rov ἑπακχοῦσαι ἔμπροσθεν αὖ-
τοῦ ἔθνη, xal ᾿Ἰσχὺν βασιλέων διαῤῥήξω" ἀνοίξω
ἔμπροσθεν αὐτοῦ θύρας 199], καὶ πόλεις οὐ συγ-

κιεισθήσονται. Ἐγὼ ἔμπροσθεν αὑτοῦ προπορεύ- ς

σομαι καὶ ὄρη ὁμαλιῶ καὶ θύρας χαϊκᾶς συν-
τρίφω καὶ μοχλοὺς σιδηροῦς cvyxAdco, καὶ
δώσω σοι θησαυροὺς σκοτεινοὺς, ἀποχρύφους,
ἀοράτους ἀνοίξω σοι, Tra γνῷς ὅτι ἐγὼ Κύριος
ὁ Θεός. "Eri ἐγείρω αὐτὸν μετὰ δικαιοσύνης,
πᾶσαι αἱ ὁδοὶ αὑτοῦ εὐθεῖαι. Αὐτὸς οἰκοδομήσει
τὴν πόλιν μου καὶ τὴν αἰχμαλωσίαν τοῦ «λαοῦ
gov ἐπιστρέψει οὗ μετὰ λύτρων», οὐδὲ μετὰ δώ-
fer^ εἶπε Κύριος ὁ Θεὸς Σαδαώθ.

Ὁ δὲ βασιλεὺς Κῦρος, ἀχούσας ταῦτα, ἔπεσε πρὸς
Te πόδας τοῦ Δανιὴλ λέγων Ζῇ Κύριο; ὁ Θεός
φῦ, ἐγὼ ἀπολύσω Ex τῆς ἐμῆς γῆς τὸν Ἰσραὴλ, ἵνα
Ἰστρεύσωσι τῷ Θεῷ αὐτῶν ἐν Ἱερουσαλήμ. Καὶ
ἐπλισάμενος παρετάξατο τῷ Κροίσῳ. ὦ

Ὁ δὲ βασιλεὺς Κροῖσος, ἀχούσας τὴν τοῦ χρησμοῦ
ἐπύχρισιν, ἐξῆλθε χατὰ Κύρου μετὰ δυνάμεως πολ-
λῆς" χαὶ παρῆλθε τὸν "AXuv, ποταμὸν τῆς Καππα-
bxía;. Καὶ συνέκρουσε Κύρῳ, χειμῶνος ὄντος με-

D Croesus

gati. autem attoniti, dona eliam pretiosiora itia
sacerdoti obtulerunt, dicentes : Croesus rex no-
ster cum Cyro, Persarum rege, bellum babiturus
est: nos itaque misil cousultum an superior
evasurus sit. Sacerdos itaque iterum ingressus,
et precatus, hoc tulit responsum : Croesus, Haly
fluvio trajecto, 156 imperium magnum evertit.
Sacerdos autem responsum etiam hoc, tabulis
inscriptum, dedit eis, regi Crosso. deferendum :
eosque sic dimisit,

Daniel autem prophela ingressus est ad Cyrum,
Persarum regem; qui dixit ci * Scire a te vellem
utrum ego Cresum, Lydorum regem, devicturus
sum, necne. Gumque Daniel responsum differret,
iratus rex, projici eum jussit in foveam leonum.
Edoctus vero eum nihil a leonibus perpessutm,
educi eum jussit; et ad pedes ejus procidens : In
te (inquil) peccavi, sed Deunt tuum invocato, et
dicas mihi an ego vires sustinere possim rapacis
bujus et superbi Οἱ αϑὶ, qui terra tota occupata,
necdum satiatus est. Daniel itaque Deum precatus,
respondit ei : Et Creesum vinces, el ipsum capti-
νυ habebis. De te enim Deus, qui visibilia liec
omnia condidit, per proplietam suum Isaiam ista
locutus est : Sic dicit. Dominus uncto meo Cyro,
cujus apprehendi dexteram, ut. obediant aute. f.ciem
ejus gentes; et. robur regum diffiingam ; a; eriam
ante eum portas, et urbes non. claudentur. ἔσο
ante illum ibo, et montes complanabo, portas areas
conieram, et vectes ferreos confringam ; ei. dabo
libi thesauros Lenebrosos, absconditos et ínvisibiles
aperiam (ibi; μὲ scias. quia ego Dominus Deus.
Ego swscito illum. cum justitia: omnes 157. via
ejus recte. Ipse adificabit urbem seam, et. capti-
titatem populi mei dimitlel sine pretio. aut mune-
ribus : dizit Dominus Sabaoth.

lic ubi audisset rex Cyrus, Danielis ad pedes
procidit, et : Vivit, inquit, Dominus Deus tuus ;
ego dimittam ex regno meo populum lsraelitieum;
ul Deum suum colant Hierosolymis. Tum exercie
tum suum contra Cro:sum eduxit.
Sutem, audito oraculi respouso, in
Cyrum egressus est, ingenti cum exercitu. Tra-
jecto. autem. llaly, Cappadocie fluvio, cum Cyro
congressus est, multa tuin hieme : ab eo vero de-

VARIJE LECTIONES,

- Κὶ ἀνεδάλετο, ἀνεθάλλετο Cedrenus. δ᾽ τῷ Θεῷ Ch. Cedrenus, τοῦ Θεοῦ Ox.

δ᾽ ὁ πριῆσας Ch. cum

Üedreno, ἐποίησας Ox. — 3 χριστῷ Ch., χρηστῷ Ox. Conf. 5.8: cap. xtv.
: ED. CHIILMÉADI NOTAE.

(5) Κροῖσος "AXuv ποταμὸν 6:565. Ποταμὸν hic
liustra inseritur, metrique rationem. interturbat,
Oraculum. hoc inter Oracula inetrica, a Jo. Opso-
9o collecta, sic se habet :

Κροῖσος "A Avr διαδὰς μεγάλην ἀρχὴν xaca scs.

(A4) "Ἔδαλεν αὑτὸν εἰς λάχκον λεόντων. Imo nec
ob banc causam, nec. ab hoc rege, sed a Dario
Medo, Babylonize rege, in foveam leonum con»
jecuus est Daniel. Vide Dan. cap. v. .

HODII NOT.E.,

() Ἡσαΐου, Sic quoque lHawartolus.

D

[4

Digitized by Google
