Hl JOANNIS MALAL.E 12
autem eum insecutus, εἰ ἃ quodam edoctus ubi A ἔφυγε xai αὐτὸς εἰς τὴν Λαδύρινθον χώραν (89) -
jatitavit, e latebris extractum statim interfecit, καὶ (108] ἀνελθὼν ἐν ὄρει εἰσῆλθεν el; o7, ato»
Victor itaque iu urbem Gortynam reversus, trium- κχρυπτόμενος, Kal κχαταδιώξας αὐτὸν ὁ Θησεὺ:;
phum de Minotauro egit, magnamque apud proce- ἔμαθεν ὑπό τινος ποῦ χέχρυπται" ὄντινα ἐκδαλὼν
res subditosque omnes comparavit sibi gloriain, ἐφόνευσεν εὐθέως. Kal εἰσελθὼν ἐν τῇ πόλες Γορτύ-
Proceres eiiam rogavit, uti ad patrem /Fgeum νῇ ἐθριάμθευσε τὴν xatk τοῦ Μινωταύρου νίκην"

secum profecti, triumphum etiam illie celebrarent.
Theseum vero, antequam patriam versus && vela
dedisset, antevertit nauta quidam ; qui /Egeo, Thesei
patri nuntiavit Minotaurum ex urbe aufugisse.
Suspicatus itaque pater dolose cum eo egisse
Cretenses (quàrun fraudes etiam in prover-
bia abierant : Cretenses. semper mendaces ) , se-
ipsum in mare projecit εἰ periit. Theseus itaque
reversus, patrem exstinctum invenit, et consi-
liariis suis ita suadentibus , Creteneium  re-
gno, cum Ariadna, spreto ( cum Patre defuncto,
im Tbessalie regno jam successurus esset),
urorem sibi accepit Miam que et Ph»dra di-
.eta 681, Ariadna vero, in Jovis templum se re-
cipiens, ibi ad mortem usque virgo sacris vacavit.
Φαίδραν. 'H δὲ ᾿'Αριάδνη εἰσελθοῦσα ἐν τῷ [109]
ἐτελεύτησε,

His temporibus increbuit fama mendax, de
amoribus Phedre et Hippolyti privigni, Thesei
ex pellice filii : de quibus postea sapientissimus
Euripides drama conscripsit. Acciderumt auteu
ea, qua de Phzedra traduntur 11. annis post mor-
tuam Pasiphaen : sicuti a sapientissimo Domnino
chronographo memorie proditum est. Erat au-

xai εὐφημεῖτο " ἀπὸ τῶν σνυγχλητιχῶν xal ἃ πὸ πά-
σης τῆς χώρας. Καὶ ἤτησεν αὐτοὺς ἀπελθεῖν πρὸς
τὸν Αἰγέα, τὸν αὐτοῦ πατέρα, ἵνα καὶ πρὸς αὐτὼν
θριαμδεύσῃ τὴν νίχην. Πρὸ τοῦ δὲ αὐτὸν κατα"τλεῦ-
σαι πρὸς τὸν πατέρα αὐτοῦ, ἀπελθών τις ναύτνς
ἀνήγγειλε τῷ βασιλεῖ Αἰγεῖ **, τῷ πατρὶ τοῦ Θη-
σέως, ὅτι ἐξέφυγεν Ex τῆς πόλεως ὁ Μινώταυρος *
χαὶ ὑπέλαδεν ὅτι ἄλην ** αὐτῷ ἐποίησαν o! Kpr-
τες (90): ἐξέθεντο γὰρ περὶ αὐτῶν, Κρῆτες del

B ψεῦσται" καὶ ἔῤῥιψεν **. ἑαυτὸν el; τὴν θάλασσαν

καὶ ἀπώλετο, Ἐλθὼν οὖν ὁ θησεὺς εὗρεν αὑτὸν τε-
λευτήσαντα * καὶ πεισθεὶς τῇ ἰδέχ συγχλήτῳ «tp:-
ἐφρόνησε τῆς βασιλείας τῆς Κρήτης καὶ τῆς ᾿Αριά-
δνης, βασιλεύσαντος τοῦ ἰδίου πατρὸς τῆς θεσσαλίας,
xai ἠγάγετο γυναῖχα τὴν "Dav ** τὴν λεγομένῃν

ἱερῷ τὸῦ Διὸς ἔμενεν ἱέρεια παρθένος, ἕως οὗ ἐκεῖ

Ἐν αὐτοῖς δὲ τοῖς χρόνοις ἐθρυλλεῖτο ** ἐν τῇ
Θεσσαλίᾳ ὁ ψεύστης πόθος τῆς Φαίδρας ὁ πρὸς πο
πόλυτον, τὸν πρόγονον αὐτῆς (91), υἱὸν δὲ Θησέως
ix παλλακῆς περὶ ἧ; ὁ σοφώτατος Εὐριπίδης μετὰ
ταῦτα συνεγράψατο δρᾶμα ποιητικῶς, Μετὰ οὖν νβ΄
ἔτη τοῦ τελευτῆσαι τὴν Πασιφάην ἐστὶ τὰ χατὰ τὴν
Φαίδραν, χαθὼς ὁ σοφώτατος Δομνῖνος ὁ χρονογρά-

iem Phidra, formam quod. spectat, statura justa, C φος ὑπεμνημάτισε. Τῇ δὲ θέᾳ ἣν ἡ Φαίδρα τελείσ,

ornata, facie oblonga, moribus honesus : Hippo-
lytus vero statura etíam justa, robustus, colore ni-
gro, capillo brevi, subsimus, facie lats, dentibus
grandioribus, barba rara, venationi deditus, animo
. sapienti et sedato. Rex Theseus vero; ubi audisset
qua de uxore llia Phiedra. disseminabantur in. po-
pulum, moleste 8Shzc iu ea tulit : commotus etiam
ira in ülium suum Hippolytum, illis quidem rein
non aperit. Ceterum sumpto sibi tauro albo Ne-
ptuuo illum immolavit ; filiumque Hippolytum ex-
secratus, diris devovit. Hippolytus vero post tres
menses venatum egressus, dum eques aprum in-

εὔστολο;, μάχροψις, σώφρων. Ὁ δὲ ᾿Ιππέλυτος τῇ
ὑἐᾳ ἣν τέλειος, εὐσθενὴς μελάγχροος, χονδόθριξ,
ὑπόσιμος, πλατόψις, ὀδόντας ἔχων μεγάλους, σπανὸς
40 γένειον, χυνηγέτης, σώφρων δὲ χαὶ ἥσυχος. Ὁ δὲ
Θησεὺς ὁ βασιλεὺς ἀχηύσας τὰ θρυλλούμενα ἐν τῇ
πόλει περὶ τῆς αὐτοῦ γυναιχὸς Ἰλίας Φαίδρας, &Au-
πεῖτο πρὸς αὐτὴν * χαὶ ἀγαναχτήτας χατὰ τοῦ ἰδί υ
υἱοῦ Ἱππολύτου οὐχ ἔδειξεν αὐτοῖς * λαθὼν δὲ ταῦ-
ρὸν λευχὸν ἔδωχεν αὐτὸν θυσίαν τῷ Ποσειδῶνι, [110]
καταρώμενος (92) τὸν υἱὸν αὐτοῦ Ἱππόλντον xci
αἰτούμενος χαχῶς αὐτὸν ἀπολέσθαι. Καὶ συνέξη
μετὰ μῆνας τρεῖς ἐν τῷ ἐξελθεῖν τὸν Ἱππόλυτον

VARLE LECTIONES.

M εὐφημεῖτο, ἐφημεῖτο Ox.
pons ^ ἔριψεν Us.
. 954, 1.

*5 Ἰλίαν. Inepte pro ἰδίαν. Sic et 22.

9 Aivét Ox. 55 ἄλλην, ἄλην Cli., δόλῳ Cedrenus, unde et ἀπάτην duci

** ἐθρυλεῖτο, Sic et 89, 15. 189, 18, 930,

ED. CHILMEADI NOTE.
(89) Ei; τὴν Λαδύρινθον χώραν, Cedr. habet, εἰς D Collect. Πρόγονοι καὶ οἱ ἀπὸ προτέρου γάμου γε-

τὴν Λαδυρίνθων χώραν. Λαδύρινθον Hesychius in-
terpfelatut, χαχλιοειδῆ τόπον, Etymologici Magni
auetor Labyrinthum Creticum 1n0Utem fuisse ait,
in quo antrum erat descensu ascensuque mole-
stum, Λαδύρινθος ἐν τῇ Κρήτῃ νήσῳ ἐστὶν ὄρος, àv
ᾧ ἔστι σπήλαιον ἀντρῶδες, δύσχολον περὶ τὴν χάθο-
δὸν, xai δυσχερὲς περὶ τὴν ἄνοδον ἐν ᾧ λέγεται ὁ
Μινώταυρος ἐμθδληθῆναι.

(90) Ὅτι ἄλλην αὑτῷ ἐποίησαν οἱ Κρῆτες. Locus
mendosus : suspicor legendum, ὅτι dàn» αὐτῷ
ἐποίησαν, quod verto, in errorem eum duxerant.

(91) Τὸν πρόγονον αὐτῆς. Πρόγονοι dicuntur, filii,
ex nuptiis prioribus nati. Moscophul. Attic. voc.

γενημένοι, ὧν ὁ πατὴρ, ἢ μήτηρ εἰς δεύτερον ἦλθε
γάμον. Λέγονται δὲ πρόγονοι, πρὸς τοὺς ἀπὸ τοῦ δευ-
πέρου γάμου γεγεννημένους, ᾿Ἐπίγονοι δὲ λέγονται,
οἱ ἀπὸ τοῦ δευτέρου γάμον.

(92) Καταρώμενος τὸν υἱόν, Eadem habes apud
Jo. Tzeuzem, chil. 6, hist, 56
Τὰ Φαίδρας ᾿Ιπποιλύτου τε δῆλα τελεῖ toic πᾶσιν,
Ὡς ἥρα τούτου Φαίδρα μὲν προγόνου πεφυκότος.
Αὐτοῦ δ' αὐεὴν ἀπώσαντος, ψεύδεται τούτου

. βίων
Θησεῖ, τῷ τούτου δὲ πατρὶ, θνήσκει δεινοῖς xard-
. aic.

Digitized by Google
