109]

JOANNIS MALAL.E

152

illum Διφνῆ, sive Duplicem vocarunt; eo quod A ὅτι ἐξευγένισε τὰ τέχνα τοῦ εἰδέναι τοὺς ἑαντῶν γο-

prolem eis nobiliorem reddiJisset, efficiendo ut
quilibet parentuin suum utrumque dignosceret.
Cecrops autem Athenis regnavit annos L, hunc ex-
Cepit Cranaus, 34 et imperavit is annos 1x. lHlisce
antem temporibus Sappho, poetria prima , inno-
tuit. Post Cranaum regnavit Phoroneus aliique,
usque ad Codrum; «ui regnum tenuit per annos
xxi. Duravit itaque regnum eorum annos ccccxcu.

Archontum autem temporibus, Draco Atbenien-
ibus leges primus dedit: quas Solon, successor
ejus, abrogavit. Alias deinde condidit Thales
Milesius. Atbenarum rursus regnut deinceps in-
vasit primus ZEschylus, per annum unum ; post
JEschylum, reguavit Acmzon per. biennium : de
quo sapientissimus Euripides tragcediam condi- B
dit. Post. Acmzxontem regnarunt octodecim alii ,
usque ad Arexionem, qui regnavit annos xu, et
dissolutum est regnum Atheniensium , cum duras-
$e annos pccccvit, juxta traditionem Africani
sapientissimi chronographi,

Paulo posi tempore Israeli dux fuit Gedeon : huic
«ontemporaneus erat sapientissimus Orpheus 1y-
ricus OUryssius ex Thracia, celebratissimus poeta.
Mie deorum origines, mundi etiam hominumque
creationem exposuit : prefatus in principio ope-
ris sui se wihil ex proprio instinctu, de Deo,
aut mundi opificio, protulisse , verum se precibus
suis 19 obtinuisse a Phoebo Apolline, uti hzc sibi
aperiret ; nempe Thieogoniam, sive deorum natales,
universi etiam opificium : in quo ejus opere ex- €
$1ant etiam hic carinina sequentia :

Rex Phobe, arcipotens Latona maxima proles.
Md est : 0 domine, proles Diei, qui omnia e
longinque radiis tuis perstringis, immaculate et
pripotens.

Qnia qui (uvtras, hominesque deosque gubernas.

vele. Ἐδασίλευσε δὲ ὁ Κέχροψ τῶν ᾿Αθηναίων
Ez» V, καὶ μετ᾽ αὐτὺν ἐδασίλευσε Κραναὸς ἔτη θ΄.
Ἐν ἐχείνοις δὲ τοῖς χρόνοις Σαπφὼ πρώτη μου-
σιχὴ ** (46) ἐγνωρίζετο. Καὶ μετὰ Κραναὸν ἐδασί-
λευσε Φορωνεὺς χαὶ ἄλλοι ἕως Κοδρῶνος, βασιλεύ-
σανῖος αὐτῶν ἔτη χα΄. Κατέσχεν οὖν fj βασιλεία αὖ-
τῶν ἔτη υἱιβ΄,

"Ev δὲ τοῖς χρόνοις τῶν ἀρχόντων ἐνομοθέτει ***
᾿Αθηναίους πρῶτος ὀνόματι Δράχων, καὶ μετ᾽ αὐτὸν
Σόλων, καὶ ἔλυσε τοὺς νόμους Δράχοντος Σόλων. Καὶ
πάλιν ἐνομοθέτησε Θαλῇς "5 ὁ Μιλήσιος. [88]. Kat
πάλιν ἐδασίλευσεν αὐτῶν πρῶτος Αἰσχύλος ἔτος
xa' * (47), xo μετὰ Αἰσχύλον ἐδασίλευσεν αὐτῶν
᾿Αχμαίων ἔτη $00 * περὶ οὗ Εὐριπίδης '* ὁ σοφώτα-
toc δρᾶμα ἐξέθετο. Καὶ μετὰ ᾿Αχμαίοντα ἐδασίλευ-
σαν αὐτῶν ἄλλοι ey ἕως ᾿'Δρεξίωνος (48), ὃς ἐδασί-
λευσεν αὐτῶν ἔτη ιβ΄. Καὶ κατελύθη ἡ βασιλεία τῶν
᾿Αθηναίων, κρατήσασα ἕτη 20, καθὼς ᾿Αφρικανὸς ὁ
σοφώτατος χρονογράφος ἐξέθετο.

Μετὰ δὲ βραχὺ ἡγήσατο τοῦ Ἰσραὴλ Γεδεών. Ἐν
αὐτῷ δὲ τῷ χρόνῳ ἣν Ὀρφεὺς ὁ Θρῴξ, 6 λυρικὸς
'O6pucalo; 15 (49), ὁ σοφώτατος xai περιδόητος
ποιητής * ὅστις ἐξέθετο θεογονίαν καὶ χόσμον χτίσιν
καὶ ἀνθρώπων πλαστουργίαν, εἰρηχὼς ἐν τῇ ἀρχῇ
ποῦ συντάγματος αὐτοῦ ὅτι ἐκ τῆς ἰδίας αὑτοῦ EvOv-
μήσεως οὐκ ἐξέθετό τί ποτε περὶ Θεοῦ ἣ τῆς χοσμι-
xfjc κτίσεω;, ἀλλ᾽ εἶπεν ὅτι αἰτησαμένου ?* διὰ ἰδίας
αὐτοῦ εὐχῆς μαθεῖν παρὰ τοῦ Φοίδου Τιτᾶνος
ἡλίου 15 τὴν θεογονίαν xal τὴν τοῦ χόσμου χτίσιν
xal τίς ἐποίησεν αὑτὴν * ἐμφέρεται γὰρ ἐν τῇ αὐτοῦ
ἐχθέσει διὰ ποιητικῶν στίχων οὕτως"

*Q '* ἄγαξ, Λητοῦς υἱὲ, ἑκατηθόλε, Φοῖδε κραταιέξ,
Ὦ δέσποτα, Ἡμέρας vit, ὁ τὰ πάντα πόῤῥωθεν ταῖς
ἀχετῖσί σου τοξεύων, ἀμίαντε καὶ δυνατὲ,

[89] Πανδερχὲς, θνητοῖσι καὶ ἀθανάτοισιν drdc-
[σων,

VARLE LECTIONES.

$9 H

peuctxf. πρώτη Μουσῶν Cedrenus p.

82 C, alter altero inagis pervertens epigramma

Piatonis, quo decimam Musam dixerat Sapphonem. Quod vidit Schruzfleischius Not. Bibl. Vin.
p. 349. 99* ἐγομοθέτει ᾿Αθηναίους. lta dixit iterum pag. 194, 7. ἐνομοθέτησε τὴν χώραν.  "* Θάλλης

Ox. " κα’, £y χαὶ μῆνας ιζ' (C) Cedrenus
Ὀδρύσιος Ch. simile Μολοσσαῖος p. 25 B.
p. 97 B, ἡτησάμην οὐ Ox. — '* ἡλίου Cedrenus, ἠελίου

ls 82
epetendus ctiam articulus.

D. ** Vid. Bentleius p. 17. 3 Ὀδρνσσέως Ox.,
** αἰτησαμένου Cedrenus
Ox. "9 Ὧ. Ὁ Ox.

ED. CHILMEADI NOT E.

xai ὁ Kixpoj ἐκλήθη,
«tiam Jo. Tzetz. chil. 5$, de Cecrope verba habens :
Νομοθετεῖ xal γυνοιξὶ τοὺς γάμους τοὺς γομί-
μους.
ἘΞ ὧν παῖδες ἐγγώχεισαν τοὺς δύο ῥυτοσπόρους,
Τὸ πρὶν μόνην γιγώσκοντες, ὡς ἔφην, τὴν μη-
τέρα.
Ὅθεν ὁ Κέκροψ διφυὴς, νόμοις ὡς δείξας ταῦτα.
10) Πρώτη μουσιχή. Musarum primam illum ap-
pellat Cedrenus : Ὅτε xat. Σαπφὼ, ἡ καὶ πρώτη
Μουσῶν, ἀνηγόρευτο. .
(47) Δίσχυλος ἔτος xa'. Scr. ἔτη. Eusebius, ex
Africano, ZEschylum 925 annos regnasse asserit :
lect Cedren.. unicum. tantum regni annum ci tri-

ὡς τοῦτο ποιήσας αὐτός. Ita D buit. "Kat πάλιν Αἰσχύλος

τυραννήσας, ἕτος ἕν καὶ
μῆνας C, quietiam post ἜΝ um Alcibiadem

nit, quemauctor noster Acmzeontem vocat. Euseb.
Enron. Can. Alemzontem /schyli successorem
vocat; post quem, ᾿Αθηναίων ἐθασίλευσεν ᾿Αλχμαίων,

Ec β΄. .

ma Ἕως ᾿Αρεξίωνος. Iste apud Eusebium "Epu-
ξίας dietus est; qui regnavit annos decem tantum-
modo. '
(49) Ὀρφεὺς ὁ Θρᾷξ ὁ λυριχὸς Ὁδρυσσέως. Scr.
Ὀδρύσιος, Steph. de Urb. "Otpuco:, ἔθνος Θράχης.
Jo. Tzeizes chiliad. 4, histor. 142 : Ὀρφεὺς
Θρᾷξ, ἐξ Ὀδρυσσῶν πατρίδος Dioaltlac. Cedrenu .
“πιογίν corrigen lus, ubi legiturg ὁ Βρνώσιος,

Digltized by Google
