143

JOANNIS MALAL.E

εἰ

et alia αυφάδηι ad invicem operati sunt miracula ; A τες. Ὁμοίως δὲ καὶ ποταμὸν " ὑδάτων διαυγεστά-

quibus tamen Moses vicit omuibus. Pharaonem
itaque accedens Moses, GB Ecce, irquit, poten-
tiam Dei Israelis eum) videris, missos 00s facito,
ut ipsum colamus. Pharaoh itaque fidem suam
datam, cum tamen non praestiterit, Moses a Deo
precibus contendit ut, calamitatibus in ipsuin
JEgyptiosque immissis, regem ad populum lsraeli-
ticum dimittendum adigat. Immisit igitur. Deus
Agyptiis seplemplicem iram : adeo ut a Mose pe-
tierit Pharaoh uti tantorum malorum liberationem
ἃ Deo ünpetraret; ita vivit, inquiens, Dominus
Deus luus, ut ego non impediam quominus tu
populusque tuus lsraeliticus Deo vestro eultum
prestetis, His dictis, Moses egressus, Deum lsrae-

τῶν (30) Exolnsav ὁ Ἰαννὴς καὶ Ἰαμόρὴς γενέσθαι
αἷμα παρουσίᾳ τοῦ βασιλέως xaX πάντων. Kat mO-
ξατο Μωσῆς, xal πάλιν ἐγένετο ὕδατα χαθαρὰ τὰ τοῦ
ποταμοῦ ῥεύματα, ὡς ἦν πρώην. Ἐποίησαν 5k xat
ἄλλα τινὰ κατέναντι ἀλλήλων " xat ἐνίχησεν αὐτοὺς
Μωσῆς. Καὶ λέγει τῷ Φαραὼ Μωσῆς, ᾿ἸΙδοὺ εἶδες τὴν
ξύναμιν τοῦ Θεοῦ Ἰσραήλ. ᾿Απόλυσον ἡμᾶς, ἕνα
αὐτῷ λατρεύσωμεν. Ὁ δὲ Φαραὼ συντασσόμενος
αὐτῷ ἀνεδάλλετο * xaX ηὔξατο Μωσῆς τὸν θεὸν ὥστε
πέμψαι αὐτῷ πληγὰς καὶ τοῖς Αἰγυπτίοις, ἵνα ἀναγ-
χκασθῇ ὁ βασιλεὺς αὐτῶν ἀπολῦσαι τὸν Ἰσραήλ. Kat
ἔπεμψεν ὁ θεὸς Ἰσραὴλ ἐπτάπληγον ὀργὴν ^, ὥστε
τὸν βασιλέα παρακαλέσαι τὸν Μωσέα καὶ εἰπεῖν "5
αὑτῷ, ὅτι Εὔξαι τῷ Θεῷ cou ἵνα ῥυσθῇ ἡ χώρα αὕτη

lis precatus est, Judzisque dein annuntiat, habere 8 τῶν τοσούτων καχῶν, xal ζῇ Κύριος ὁ θεός σον, οὗ

eos ouines a rege concessam, ad cultum Deo prz-
. standum, exeundi licentiam. Ista autem in Hebrai-
eis scriplis traduntur. Petissonius autem Pha-
vaoh rex Memplim statim, celeberrimum illud
oraculum consulendi causa, profectus, sacrisque
peractis, Pythiam in liec verba interrogat : Effare

mhi, quis inter vos primus. est, magnusque Deus .

Israelis ἢ Tulitque hoc responsum: Α celo descendet,
flammam etheream.| superans, perennis, immortalis
iguis. Hunc tremunt omnia, celum, terra mareque,
damonesque inferni. Deus iste sui pater, et sine GG
patre , fliusque ipse sui pater beatissimus. Quantilli
autem nos ex angelis? Edoctus vero tu, tacitus dis-
cede.

χωλύσω cs λαθεῖν τὸν λαόν cou τὸν Ἱσραὴλ cio. τὸ
λατρεῦσαι ὑμᾶς αὐτῷ. Ταῦτα δὲ ἐν ταῖς "EÓpatxatg
ἐμφέρεται γραφαῖς. 'O δὲ Μωσῆς ἀχούσας ταῦτα
παρὰ τοῦ βασιλέως, ἐξῆλθεν εὔξασθαι τῷ Θεῷ
Ἰσραὴλ, καὶ εἶπε τοῖς Ἰουδαίοις, ᾿Απέλυσεν ὑμᾶς
πάντας ὁ βασιλεὺς ἐξελθεῖν λατρεῦσαι τῷ θεῷ. Ὁ
δὲ Πετισσώνιος Φαραὼ βασιλεὺς εὐθέως ἀπῆλθεν ἐν
τῇ Μέμφῃ 5" εἰς τὸ μαντεῖον ** τὸ περιδόητον " καὶ
ποιήσας θυσίαν ἐπηρώτα τὴν Πυθίαν λέγων’ Za-
φήνισόν μοι τίς ἐστιν πρῶτος ὑμῶν καὶ μέγας
Θεὸς τοῦ Ἰσραή.1; καὶ ἐδόθη αὐτῷ χρησμὸς οὗ-
toc Ἔστι"»" xac' (ἢ οὐραγοῖο μεγάλοιο βεδηχὸς "5
φιἧογὸς ὑπερδάλλον αἴθριον, ἀέναον, ἀθάνατον"
πῦρ, ὃ τρέμει πᾶν, οὐρανὸς, γαῖά τὸ καὶ θάλασσα,

ταρτάριοί τα βύθιοι" δαίμονες ἐῤῥίγησαν "Μ΄, Οὗτος ὁ Θεὸς αὐτοπάτωρ, ἀπάτωρ, πατὴρ υἱὸς αὖ"
. τὸς ξδαυτοῦ, τρισόλδιος" εἰς μικρὸν δὲ μέρος ἀγγέλων ἡμεῖς (51). Μαθὼν ἄπιθι" σιγῶν.

IHl;ec cum ab oraculo audisset rex Pharaoh, tabulz C

lapidez inscribi jussit; exstatque eidem insculptum
hoc responsum, in templo Memplitico, qua Nilus
fluvius perfluit, in hunc usque diem visendum. Inde
autem digressus Pharaoh, populum lIsraeliticum,
cuim Mose οἱ Aarone, statim dimisit; qui ornatum
ab AgypUis argentumque multum mutuali, uni-
versi ex /Egypto discesserunt, Pharaob autem rex,
ubi llebrzos, ab /EgypUis ornamenta, argentum,

Ὁ δὲ βασιλεὺς Φαραὼ ἀκούσας ταῦτα παρὰ τῆς
μαντείας, ἐχέλευσε πλάκα λιθίνην γλυφῆναι δ᾽ τὰ
παρὰ τοῦ χρησμοῦ δοθέντα αὐτῷ [80] ῥήματα "
ἅτινα ἕως τῆς νῦν ἐγγέγραπται ἐν τῇ πλαχὶ γλυ-
φέντα ἄνω ἐν τῷ ἱερῷ Μέμφης **, ὅθεν ὁ Νεῖλος
ποταμὸς πορεύεται. 'O δὲ βασιλεὺς Φαραὼ ἀπὸ τοῦ
μαντείου χατελθὼν εὐθέως ἀπέλυσε τὸν Ἰσραὴλ καὶ
Μωσέα καὶ "Aapáv. Καὶ ἐξῆλθεν ὁ λαὸς τῶν 'lou-
δαίων ἐξ Αἰγύπτου ἅπας, καὶ ἔλαθον ὡς ἐν χρήσει *t

- ΥΑΠΙΕ LECTIONES, .

** ποταμόν, ποταμῶν Ox.

M^ ἐπτάπληγον ὀργὴν. « Rectius

Cedrenus, δεχάπληγον ὀργήν" de-

cem enim /Egypti plage. » Ch. ** εἰπεῖν Ch., Cedrenus, εἶπεν Ox... * Μέμφῃ. Μέμφει Ch., Cedrenus.

Sed v. p. seq. v. 6.

* μαντεῖον Cedrenus, μαντείαν Ox.

** ἔστι Cedrenus

. 41 €, Ecos Ox.  Be-

€nxb; Cedrenus, Bs6nxc Ox. 5" ταρτάριοί τε βύθιοι. τ, βύθιοί τε Ch., Cedrenus. "7 ἐῤῥίχησαν Ch..

Cedrenus, ἐρίγησαν Ox. "5 ἄπιθι Ch.,

edrenus, ἄπειθι Ox. "᾽ πλάχα λιθίνην γλυφ'

vat, « Ser. πλακχὶ

λιθίνῃ, uti habel Cedrenus : aut supple εἰς. » Ch. ** Μέμφης. Μέμφιος Ch. 9! ἐν χρήσει Ch., ἐγχρήσει
x.
ED. CHILMEADI NOTAE.

(30) Ποταμῶν ὑδάτων: διαυγεστάτων. Forte
ὕδατα. Verum hic notandum auctorem nostrum
sniraculoruim editorum modum et ordinem penitus
pervertere : Moses eaim et Auron io certaminibus

hisce miriülcis primas semper habuerunt : quos
deinde, pro viribus, secuti sunt magi.
(51) ᾿Αγγέλων ἡμεῖς. Cedren. ὑμεῖς, mendose,

HODIl NOTE.
(i) Ἔσται κατ', etc. Oraculum. hoc mendosissi- D Tapcdpsol τε βυθοὶ, xal δαίμονες ἐῤῥίγησαν,

mum sie corrigit Galzeus noster eruditiss. Notis ad
Tambl. de M ysi., sect. 8, c. 12.

Ἐστὶ xat! obparíovo Θεοῦ μεγάλοιο Bs6nxóc
φέγγος ὑπερθά1λον, wal dérraor, ἀθάνατον πῦρ᾽
Ἴ τρομέει adr, γαῖα καὶ οὐραγὸς ἠδὲ θάλασσα

Αὐτοπάτωρ, ἀπάτωρ τε, πατὴρ, υἱὸς αὐτὸς ἑαυτοῦ,
Avtogvitc, ἀδίδωαχτος, ἀμήτωρ, ἀστυρυ.άχτος ,
θὔνομα μηδὲ Aóyo. χωρούμενον ἐν πυρὶ ναίων.
Τουτὶ Θεὺς, μικρὸν δὲ Θεοῦ μέρος ἄγγειιοι ἡμεῖς.
Λοιπὸν ἄπιθι σιγῶν ἐκ βωμῶν ἡμετερείων. .

Digitized by Google

