i1

«&HRONOGRAPHIA. — LIB. V.

118

. Πρίαμος εὐθέως μετωνόμασεν (2) αὐτὸν ᾿Αλέξανδρον, A tim nomine, Alexandrum eum vocavit : εἰ amanda.

xai ἔπεμψεν αὐτὸν ἐν ἀγρῷ ὀνόματι ᾿Αμάνδρᾳ "7,
ταλυκχτοτρορῆναι 9 παρὰ γεηπόνῳ (3) τινὶ, ἄχρις
[115] οὗ διέλθῃ τὰ τριάχοντα ἔτη, ἅπερ ὁ χρησμὸς
εἶπεν, ἐάσας τὸν αὐτὸν ᾿Αλέξανδρον τὸν καὶ Πάριδα
Πρίαμο;, ὁ αὐτοῦ πατὴρ, ἐν τῷ ἀγρῷ " ποιήσας δὲ
τεῖχο; ἐν τῷ αὐτῷ ἀγρῷ (4) μέγα ἐχάλεσεν αὐτὸ
πόλιν τὸ Πάριον. Καὶ ἔμεινεν ἐχεῖ ὁ Πάρις ἀνατρε-
φόμενος xat ἐν αὑτῷ διάγων χαὶ ἀναγινώσχων * ὅστις
ἐλλόγιμος καὶ εὐπαίδεντος ἐγένετο, xaX ἐξέθετο λό-
yov ἐγχωμιαστιχὸν εἰς τὴν ᾿Αφροδίτην, λέγων μεί-
ζονα " αὑτῆς θεὰν μὴ εἶναι μῆτε τὴν Ἥραν μῆτε
«τὴν 'Aünvdv. Τὴν γὰρ ᾿Αφροδίτην τὴν ἐπιθυμίαν
εἶπεν εἶναι" &x τῆς ἐπιθυμίας οὖν πάντα τίχτεσθαι.
εἶπεν ἐν τῇ ἑαντοῦ ἐχθέσει. Διὰ τοῦτο ἱστοροῦσιν ὅτε

ὁ Πάρις ἔκρινε μεταξὺ Παλλάδος καὶ Ἥρας καὶ Ἄφρο. P

δίτης, xaX τῇ ᾿Αφροδίτῃ ἔδωχε τὸ μῆλον, ὅ ἐστι τὴν νί-
x9v, εἰπὼν ὅτι ἡ ἐπιθυμία, ὃ ἐστιν ἡ ᾿Αφροδίτη, πάντα
«ἴχτει χαὶ τέχγα καὶ σοφίαν καὶ σωφροσύνην καὶ τέχνας
καὶ τὰ ἄλλα πάντα ἐν λογιχοῖς χαὶ ἀλόγοις" μεῖζον δὲ
αὐτῆς καὶ βέλτιον" μὴ εἶναι. Ἐξέθετο δὲ καὶ ὕμνον εἰς
αὑτὴν τὸν λεγόμενον κεστὸν (5) ὁ αὐτὸς Πάρις. Μετὰ
δὲ τὸ διελθεῖν τὸ λβ΄ ἔτος λογισάμενος ὁ Πρίαμος ὅτι
παρῖμθεν ὁ χρόνος τοῦ δοθέντος; [116] χρησμοῦ περὶ
τοῦ Πάριδος; τῶν Δ ἐνιαυτῶν, πέμψας ἤγαγεν ἀπὸ
«τοῦ ἀγροῦ τὸν αὑτὸν ᾿Αλέξανδρον τὸν xal Πάριδα
μετὰ πάσης τιμῆς " ἐφίλει γὰρ αὐτόν. Καὶ ἐξῆλθεν
ὁ αὐτὸς, Πρίαμος εἰς ἀπάντησιν αὐτοῦ xal οἱ συγχλη-
«ἰχοὶ αὐτοῦ μετ᾽ αὐτοῦ καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ πάν-
«ς (6) xal πάντες οἱ τῆς πόλεως. Καὶ εἰσῆλθεν ἐν C
κῇ Ἐροίᾳ ὁ αὐτὸς Πάρις τῷ λγ' αὐτοῦ ἔτει μηνὶ
ανθικῷ (7) τῷ καὶ ᾿Αλπριλλίῳ. Καὶ ἑωραχὼς αὐτὸν
ὁ Πρίαμος οὕτως εὐπρεπῇ καὶ τῇ θέᾳ, xal τῷ σθένει,
καὶ τῇ διαλέχτῳ, ἐκέλευσεν αὐτῷ λαδεῖν δῶρα καὶ
ἀπελθεῖν θυσιάσαι ἐν ᾿Ελλάδι Δαφναίῳ ᾿Απόλλωνι,
λέγων ὅτι Ἡλέησέ μου τὸ γῆρας xal παρήνεγχε τὰ
xaxá. Ἰδοὺ γὰρ παρῆλθεν ὁ χρόνος τοῦ χρησμοῦ.
Καὶ ποιήσας τῷ αὐτῷ Πάριδι πρὸς πάντας τοὺς
βασιλεῖς, fiot τοπάρχας, τῆς Εὐρώπης χώρας (7)
Yeáppasa 6 Πρίαμος βασιλεὺς, ὥστε δέξασθαι τὸν

tum eum in agrum quemdam, Amandram vocatam,
agricole cuidam enutriendum tradidit, usque dum
impleti essenp anni illi xxx, oraculo designati.
Priamus itaque, filio in agro relicto, muro magno
agrum hunc cinxit, urbemque Parium vocavit,
Paris itaque hic educatus est, setatem suam bonis
artibus impendens. Ingeniosus itaque, et eruditus
evasit, et orationem laudatoriam in Venerem
composuit, praedicans eam deabus omnibus supe-
riorem, ne exceptis quidem Junone aut Minerva.
Cupiditatem enim Venerem esse dixit : ex cupidi-
tate autem omnia procreari. Inde de eo orta fabula
arbitrum illum constitutum fuisse, inter Palladem, ΄
Junonem εἰ Venerem; Veneri aulem detulisse
victoriam, dato illi malo aureo. Dixil enim Venerem,
id est, cupiditatem, omnia procreare, liberos, sa-
pientiam, temperantiam, artes, aliaque omnia, tam in

.$9 brutis, quam ratione preditis ; neque ea majus

esse, nec melius quidquam. Sed et llymnum etiam
in-laudem ejus composuit Paris, quem Cestum ap-
pellavit, Priamus itaque, exacto tandem anno post
wicesimum secundo, praeünituin oraculo tempus
je prateriisse ratus , mittit qui filiu Alexan-
drum, quem apprime dilexi, ex agro illo bonorifice
educerent. Quin et rex ipse Priamus, proceribus,
fratribus et civibus suis omnibus süipalus, ad
eum recipiendum exivit. Paris itaque Trojam in-
gressus est, anno miatis suc tricesimo terlio,
mense Xanthico, sive Aprili. Quem cum vidit
Priamus tam aspectu, robore et facundia ornatui,
jussit eum dona accipere, jit. in Grieciam profici -
scens, Daphnmo Apollini sacra faceret , dicens :
Deus senectutis mez misertus mala denuntiala
avertit : tempus enim oraculi jam | praeterlapsum
est. Priamus igitur Paridem deinisit, datis illi mu-
neribus pro omnibus, Europa regibus ; quos etiam
per litteras hortaius est, uti filium Paridem, sive
Alexandrum, Oraeulum Apollinis adeuntem, ut
sacra ex volo faceret, pro dignitate exciperent,

YARLE LECTIONES.

" ᾿Αμάνδρᾷ. Μανδρῷ Cedrenus, unde Μάνδρᾳ Wesselingius ad Hieroclem p. 664, aliter opinor judica-
turus, si ᾿Αμάνδραν Lycaonie commemorata p. 14. E recordatus esset. 95 γαλαχτοτροφῆναι, γαλαχτο-
τροφηθῆναι edrenus. Infra p. 75 C, ubi γαλαχτοτροφέντας est, Chron. Pasch. γαλαχτοτροφηθῆναι.

μείζονα Ch., μήζονα Οχ. ^ μεῖζον--- βέλτιον. μείζων — βελτίων Ox.

ED. CIIILMEADI NOTE.

(8) Μετωνόμασεν αὐτὸν "AMEavbpov. ἴσας. Por- D
phyrog. περὶ τῶν χαταλειφθ, ὑπὸ τοῦ Ὁμήρου,
ewm Alexandrum prius dictum fuisse asserit ;
deinde vero Paridem, ἀπὸ τοῦ περιεῖναι, quod vi-
1218 morte, cuim ἃ matre expositus fuisset, adbuc
superstes esset,

(5) Γεηπόνῳ τινί. Ser. γηπόνῳ.

(A) Ποιῆσας δὲ τεῖχος ἐν τῷ αὐτῷ ἀγρῷ. Vicus,
τοῦτο cinctus, urbis statim nomen ubique apud
auctorem bunc sibi sumit : exempla hujus rei fre-
quentia. '

(9) Λεγόμενον κεστόν. Κεστὸν ἱμάντα, apud Ho-
mer. acu pictum lorum : signilicat. etiam, Cingu-
lum nuptiale. Hesych. Κεστὸν ἱμάντα, τὸν mot-
x^v ἱμάντα, fj χιτῶνα ποιχίλον, ἢ τὸν τῆς "Aopo-
δίτιςς ἱμάντα,

(6) Οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ πάντες, Αὐτοῦ, πος loco ad
Paridem referendum videtur.

(7) Tonápyas τῆς Εὐρώπης χώρας. Europam, pro
Gr:ecia, et Helladei, pro Peloponneso, apud hunc
nostrum frequenter poni supra, monuimus.

HODII NOTAE.

.6) My Ξανθιχῷ. Procise! si superis placet.
Si: alius nugater Jo. Tzetzes in allegorica Home-
ricarum Fabularum expos. ms. ait Parilem post-

quam in Pario exsul egerat, in Trojam receptum
fuisse 22 Apr. et in Graeciam missum ἃ l'atre
Junii 18, quo et scribit infra Nester.

Digitized by Google
