£05

CIIRONOGRAPHIA. — LID. V.

800

Ἑλλήνων ὄντες, φίλων ἔργα διαπράξασθε, xai μὴ ἃ jusmodi : Graecorum qui reges estis, non amplius

τολεμίων. Πάντα ἐπάθομεν ὅσα ἐχρῆν παθεῖν τοὺς
ἠκεαρττιχότας. ᾿Ανθ᾽ ὧν γὰρ ᾿Αλέξανδρος ὁ xat Πάρις
Μελένσαον tbixnot δίχας δέδωχε τὸ Ἴλιον" χαὶ μαρ-
«οροῦσιν[{5] οἱ τάφοι τῶν ἐν ταῖς μάχαις ἀπολομέ-
νῶν (01). "Οἱ οὖν περιλειφθέντες ἡμεῖς λύτρα φέ-
ρομεν ὑμῖν ὑπὲρ θεῶν, ὑπὲρ πατρίδος, ὑπὲρ παίδων.
* AAA Ἕλληνες ὄντες τοὺς τότε ἀπειθεῖς, νῦν δὲ ἱχέ-
τας, σώσατε, χρημάτων τυπουμένων. Πεισθέντε: δὲ
ὑμεῖς (68) πάντες τοῦ ᾿Αντήνορος ?* ἐξεπέμψατέ με
χαὶ σὺν ἐμοὶ τὶν Διομήδην πρὸς Πρίαμον τυπῶσαι
ch» ποσότητα τῶν χρημάτων. Εἰσελθόντων δὲ ἡμῶν
ἐν τῇ Τροίῃ πρὸς Πρίαμον, καὶ πολλῶν χινηθέντων,
ἐτυπώσαμεν δοθῆναι ὑμῖν χρυσίου τάλαντα B " (69)
χαὶ πρὸς τούτοις ἴσα ἀργύρου. Καὶ ἐπανήλθαμεν

αυξ hostium, scd amicorum qua sunt, facite. Pe-
lictorum nostrorum, quas debuimus, poeuas de-
dimus. Pro injuria enim a Paride Menelao facta
luit lium : quod cxsozum in bello scpulera satis
testantur. Ex vobis pretium, quo nos bello residui
liberos nostros, patriam Deosque redempturi su-
mus. Quin ibitur, Greci cum sitis, supplices nunc
vestros, olim qui coulumaces, pretio libereiis.
Nobis vero omnibus Autenori annuentibus, missi
sumus ad Priamum, ego ac Diomedes, vt de pecu-
marum pondere statueremus. 113 Trojam vero
ad Priamum ingressi, multisque invicem agitatis,
decrevimus tandem uti auri talenta duo, totidem -
que przterea. argenti, vobis darentur. Deinde vero

πρὸς ὑμᾶς (10) ἀπαγγείλαντες κὰ δόξαντα. Καὶ Ὁ ad castra reversi, de pactis vos certiores fecimus,

ἐχομεισάμεθα τὰ τυπωθέντα, πάντας ὑμᾶς ivopxo-
σας iv ταῖς θυσίαις μὴ ἀποπλεῦσαι ἐξ ᾿Ιλίον, πρὶν
ἂν ποιήσαντες τὸν δούριον ἵππον (7]) ἁρμοδίοις
ξύλοις καὶ χοσμήσαντες αὐτὸν πάσῃ ἀρετῇ δόξο-
μεν" ἀποπλέειν ἄντιχρυς εἰς τὴν Τένεδον χαίοντες
τὰς σχηνὰς ἡμῶν, xal γομίσαντες οἱ βάρθαροι ὅτι
ἐξωρμήσαμεν **, μένωσιν ἀνετοὶ 5 εὐωχούμενοι, xal
γυκτὸς ὑποστρέψαντες ἀπὸ τῆς [[44] Τενέδου xal
εἰσελθόντες, πυρίκαυστον τὴν πόλιν ποιήσαντες χαὶ
Πρίαμον ἀνελόντες ἀποδώσομεν τὴν ᾿Ελένην (72) εἰς
*à βασίλεια τοῦ Ὠλεισθένους. Καὶ τῆς ἐμῆς βουλῆς
χρατησάσης παρέσχον ἡμῖν οἱ θεοὶ νίχην κατὰ τῶν
βαρδάρων. Ὑμεῖς οὖν, οἱ βασιλεῖ; καὶ ἥρωξς, xpt-
ταὶ γένεσθε τῶν ἐμῶν χαμάτων.

Καὶ ἀντεποιοῦντο τοῦ Ὀδυσσέως ὁ ᾿Αγαμέμνων
x1 ὁ Διομήδης καὶ ὁ τούτων στρατὸς, τοῦ δὲ Τελα-
μωνίου Αἴαντος; ἀντείχετο ὁ Νευπτόλεμος Πύῤῥος,
ὡς ἐχ γένους αὐτοῦ ὑπάρχων, καὶ ὁ τούτου στρατός.
Πολλῶν δὲ ἄλλων χινηθέντων μεταξὺ αὐτῶν ἄχρις
ἑσπέρας, τέλος ἔδοξεν ὥστε λαύεῖν ἐν παραθήχῃ ἕως
τῆς ἐπιφωσχούσης ἡμέρας τὸν Διομήδην τὸ Παλλά-
διον xai τοῦτο φυλάξαι, καὶ ἕχαστον αὐτῶν ἀνεθῇ-
ται, ἵνα χατὰ τὴν ἑξῆς τύπος $09] τίνι ἐξ αὐτῶν
χρὴ δοθῆναι τὸ Παλλάδιον. 'O δὲ Αἴας, γενόμενος
χατὰ τοῦ Ὀδυσσέως xol ᾿Αγαμέμνονος καὶ Διομή-
ὅους, ἀνεχώρησεν εἰς τὸν ἴδιον αὐτοῦ παπυλεῶνα *
χαὶ διὰ νυχτὸς σιδήρῳ ἐσφάγη ὁ Αἴας. Καὶ τῇ pot
ηὐρέθη τὸ λείψανον αὐτοῦ " xai ἑστασίασεν ὁ στρα-

designato simul pecuniarum pondere vobis contra-
dito. Quin etiam sacrilicia vobis peragentibus, ju-
ramento obtrinxi universos, prius ob llio nesolve- ^
ritis, quam equo durio, aptissimis lignorum jun-
cturis el artificio omni affabre compacto, Tenedum
versus, insulam appositam, navigare videremmr,
tentoriis nostris incendio datis : ut barbari interim
existimantes discessisse nos, secure agerent, genio
indulgentes : nos vero, nocte ingruente, a Tenedo
reversi, Trojam ingrederemur, urbeque in flammas
versa, Priamoque rege sublato, llelenam, receptam
]u Plistbenis regna, tandem deduceremus. Consilio
itaque meo ubique obtinente, dii victoriam nobis

C in barbaros dederunt. Proinde vos reges atque

heroes, rerum a nobis gestarum appeilo judices.
Agamemnon itaque et Diomedes, i'orumque exer-
citus, ah Ulyssis parte steterunt : Pyrrhus autem
Neoptolemus, cum suis, ab Ajacis Telamonii ;
utpote qui genere ei propinquus essel, Ceterum
multis aliis inter duces ad vespéram usque agi-
tatis, tandem visum est, uti Palladium Diomedes
apud se depositum servaret, in mane proximum;
ulerque interim ut quiesceret, donec mane proximo
decerneretur, cui pro meritis 334 Palladium da-
retur, Ajax itaque Ulyssi, Agamemnoni ac. Dio-
medi offensus, in tentorium sunm se recepit : ubi
per voctem | gladio occisus est; invento ibi lucc
proxima cadavere. Ajacis itaque Pyrrbique exer-
citus adversus Ulvssem insurgebant, eum inter-

YARLE LECTIONES.

*" ἀπολωμένων Ox. Eiusdem περιληφθ, correxit Ch.
* ξόξημεν, δόξωμεν Ch. ** ἐξωρμήσαμεν Ch., ἐξορμήσαμεν Οχ. 9 &vecol, ἀνεχτοί Ox.

34. ᾿Αντήένωρος Ox. ? B Ch, β' Ox.

ED. CHILMEADI NOTE.
(67) Ἐν ταῖς μάχαις ἀπολωμένων. Scr. ἀπολου- D λια notanda,

(68) Πεισθέντες δὲ ἡμεῖς, Scr. ὑμεῖς et deinde
τοῦ ᾿Αντήνωρος, omnino legendum τῷ ᾿Αντήνορι.

(09) Χρυσίου τάλαντα β΄. Cedrenus numerat duo
millia talentorum, καίγε ἐτύπωσαν χρυσίου τάλαντα
ἄσχδια,. Dictys etiam eumdem babet talentorum
aumerum, Jib. v : Ad postremum binis millibus ta-
lmtorum. auri atque argenti rem decidunt : β΄ itaque
&omerale, hoc leco auctoris nostri, virgulim sub-
sripam babere debuit, hoc modo 2', ad δισχί-

(70) ᾿Επανήλθαμεν πρὸς ὑμᾶς. Scr. ἐπανήλθομεν᾽"
nisi quis ἤλθαμεν per syucopen formatum, ah
ἠλεύθαμεν, perfecto med. ab inusitato ἐλεύθω reti-
nere malit,

(71) Τὸν δούριον ἵππον. Equum ligneum. Hesych.
δοῦρα, δῶρα, χώπας, xaX ξύλα inde δούριος et δου-
ράτιος apud eumdem, ξύλινος.

(12) ᾿Αποδώσομεν τὴν Ἑλένην, Ser. ἀποξώ-
σωμεν. .

- Digitized by Google
