181 CHRONOGRAPHIA. — LIB. IV. 162
ρεῖται τὰ κατὰ Ἰάσονα καὶ Γλαύχην (65), τοῦ Κρέοντος A sone, et Glauca, Crcontis Thessalorum regis lilia ,

θυγατέρα, βασιλέως τῆς Θεσσαλίας, τὴν xaX ἐμπρη-
σϑεῖσαν ἐκ συμθάντος τινὸς ἅμα τῷ πατρὶ ἐν τοῖς
ὑμεναίοις. xal τὰ ἄλλα τῆς ἰστορίας, ἅτινα ὁ σοφώ-
τατος ᾿Απολλώνιος ὁ ἑστοριχὸς συνεγράψατο.

Μετὰ δὲ θῶλαν ἡγεῖτο τοῦ Ἰσραὴλ Αἰγλὼμ ὁ Ζα-
δουλωνίτης (61) - ἐν ἐκείνοις δὲ τοῖς χρόνοις fjv παρ᾽
Ἕλλησι μάντις ἄλλη, Σίδυλλα !* ἡ Ἐ ρυθραία. Ἐν
οἷς χρόνοις ἐδασίλευσε τῆς Φρυγίας ὁ Τρῶος, ὃς
ἐγένετο πατὴρ Ἰλίου (68) καὶ Γανυμήδους. Οὗτος
ἕκτισε πόλεις δύο, τὴν Τροίαν "7 εἰς ὄνομα ἴδιον καὶ
τὸ Ἴλιον εἰς ὄνομα Ἰλίου τοῦ μείζονος αὐτοῦ

. vio3. Ὅστις πληρώσας τὰ τείχη [98] τῶν πόλεων,
τοὺς τοπαρχοῦντας, ἤτοι βασιλεύοντας, τῆς Εὐρώ-

traduntur, αὐ casu quodam, cum patre suo,
inter ipsa muptiarum solemnia , igne consumpta
periit : quaque alia buc faciunt nonnulla, quie
scripta nobis reliquit Apollonius, sap.eutissimus
bistoriogrophus.

Thola mortuo, Israeli prefuit Zglom Zabulo- -

nites. Illis autem temporibus apud Grzecos floruit
Sibylla alia, Erythrza dicta : quo tempore etiam
Phrygie imperavit Tros, lli et Ganymedis pater.
Hic vero duas condidit nrbes : Trojam , 3 nomine
suo, et lium, ab llo, filio nata 80 majore vo-
catum. Ubi vero urbium menia ad exitum perdu-
xisset , reges Europzos omnes, przter Tantalum ,
Mycenarum regem, ad se vocavit : quod segre

της χώρας πάντας προετρέψατο (66) δίχα τοῦ Tav- B ferens Tantalus, Troem deinceps infensissimum

κάλου, βασιλέως τῆς Μυχηναίων χώρας. Kal πρὸς
τοῦτο ἐλυπήθη ὁ Τάνταλος, καὶ ἔσχεν ἔχθραν μεγά-
Av πρὸς αὐτόν" fjv δὲ ταξάμενος ὁ Τρῶος πρὸ τοῦ
ἄρχεσθαι 39 χτίξειν τὰς πόλεις δῶρα πέμπειν xal
ϑνοίας ποιεῖν ἐν τῷ ἱερῷ τοῦ Διὸς τοῦ εἰς «hv Εὐρώ-
Tn» χώραν. Ὅστις πληρώσας τὰ τέΐχη μετὰ δύο
ἔτη ἔπεμψε τὸν ἴδιον αὐτοῦ ἀδελφὸν (67) τὸν μιχρό-
τερον, τὸν λεγόμενον Γανυμήδην, ὃν ἢγάπα, ὡς εὖ-
πρεπῇ xal μιχρότερον, εἰς τὸ ἀπενέγχαι τὰ δῶρα
εἰς τὸ ἱερὸν τοῦ Διὸς xat πληρῶσαι τὴν θυσίαν τοῦ
Ξάγματος, δεδωχὼς αὐτῷ ἄνδρας ν΄, Καὶ ἀντιπερά-
σις τὴ» θάλασσαν ἀπήρχετο ἐπὶ τὸ ἱερὸν τοῦ Διός.
Μαδὼν δὲ ὁ Távesioc, νομίσας ὅτι χατασκοπῆσαι
ἦλθε τὴν Εὐρώπην χώραν, ἔπεμψε πολλοὺς ὧπλει-
σμένους !*, xai ἥρπασαν «bv Τανυμήδην πρὸ τοῦ
φθάσαι τὸ ἱερὸν καὶ τοὺς μετ᾽ αὐτοῦ. Ὁ δὲ Γανυ-
píjne ἐκ τῆς δειλίας ἠῤῥώστησεν " ἐπηρώτησε δὲ
αὑτὸν ὁ Τάνταλος λέγων" Ἐν ἀλλοτρίοις βασιλείοις
fix ἐτόλμησας ἐλθεῖν χατάσχοπος ; καὶ “εἶπεν αὐτῷ
δτινθυσίας χάριν τοῦ Διὸς [99] ἦλθον ἐγὼ xal οἱ
μετ᾽ ἐμοῦ. Kal γνοὺς τοῦτο ὁ Τάνταλος, ἐχέλευσεν
αὐτῷ κεριμεῖναι καὶ ἀνεθῆναι διὰ τὴν νόσον. Ὁ
δὲ αὑτὸς Γανυμήδης τρεῖς ἡμέρας ἀῤῥωστήσας τε-
λευτᾷ “ χαὶ ἐχέλευσεν ὁ Τάνταλος ἀποδοθῆναι ἃ
ἥνεγχε δῶρα καὶ τὴν θυσίαν εἰς τὸ ἱερὸν τοῦ Διός "
xà τὸ λείψσνον δὲ τοῦ αὐτοῦ Γανυμήδους τεθῆναι
Iu ἐν τῷ ναῷ τοῦ Διὸς πρὸς τιμήν. Οἱ δὲ μετ' αὐ-

habuit. Tros autem, ante jacta urbium fundamina,
Jovi Europei templo victimas et dona missurum se
voverat. Biennio itaque post m«enia absoluta, fi-
lium. suum minorem , Ganymedem ( quem, quod
formosus esset , et minorennis , valde charum sibi
habuit ), L satellitibus stipatum mittit, ut Jovi
Europzi dona afferret , et, ex voto patris, sacra
perageret. Ille igitur mari trajecto ad templum Jovis
iter instituit. Quod ubi inaudisset Tantalus , sus-
picatus eum Europe exploralorem supervenisse,
plurimos statim armatos emisit, qui Ganymedem
sociosque rapuerunt, antequam Jovis fanum atti-
gissent. Ganymedes autem inelu correptus, in
morbum incidit : interrogatus autem a Tantalo
qua tandem spe fretus aliena regna ezploratum
venire ausus sit , respondit , suscepti itineris cau-
sam sibi sociisque solam esse, ut Jovi. sacra fa-
cerent. Quo audito, Tantalus manere illum jussil ,
morbique sui curam babere. Αἱ vero Ganymedes ,
ubi triduum infirmitate sua laberasset, animam
efflavit. Tantalus autem dona qua attulerant victi-
masque , ad Jovis fanum deportanda $1 curavit :
Ganymedis etiam reliquiis in eodem Jovis templo,
honoris causa, inhumatis. Qui autem socii erant
itineris, monumentum ei exstruxerunt, hoc in-
scriptum epitaphio : Tros rex Asie, Ganymedem
filium , hic jacentem , cum victimis , Jovi sacravit.

τοῦ ἀποσταλέντες ποιήσαντες αὐτῷ σορὸν, ἔθηχαν αὐτὸν ἐπιγράψαντες ἐν αὐτῷ, Τρῶος, βασιλεὺς
Ἀσίας, σὺν τῇ θυσίᾳ τὸν ἐνταῦθα κείμενον Γαγυμήδην, υἱὸν αὐτοῦ, ἀνέθετο Διί. .
Τοῦτο δὲ ἐποίησεν ὁ Τάνταλος πρὸς θεραπείαν D — Hoc vero a Tantalo factum est , ut officiis hisce

τοῦ πατρὸς αὐτοῦ" οὐχ ἦν γὰρ ἔθος Ἕλλησι θάπτειν

patrem ejus sibi conciliaret : alias enim Graecis

VARIE LECTIONES.

1 Σιδύλλα Ox. " Tpotav ΟΣ. !* ἄρχεσθαι 6}. ἄρχεται Ox,— 443 ὡπλισμένους Ο., ὁπλισμένους Ox.
ED. CHILMEAD] ΝΟΤΑ. ᾿

63) Γλαύχην, καὶ τοῦ Κρέοντος θυγατέρα. Καὶ
boc loco παρέλχει : Glauca enim ipsa. Creoutis fuit
filia. Fabulam babes spud. Apollinarium hod. et
apud 1sac. Tzetzem in Lycophron. .

(64) Μετὰ δὲ Θῶλαν ἡγεῖτο τοῦ Ἰσρχὴλ Αἰγλὼμ, ὁ
Ζαβουλωνίτης. Post "Tholun quidem, iuterjectis
tamen Jairo, Jephtha et Essebone, populum Israe-
liticum judicavit Elon Zabutonites, per annos de-
tem : ut. videre est Jud. cap. i3, v. 14. Verum
bae omnía subsultorie ab auctore tradita suu.

(63) Ὃς ἐγένετο πατὴρ Ἰλίου. Scrib. Ἴλου. Scrib.
etiam Τρὼς ubique, non Τρῶος, uti Noster habet.

(66) Πάντας προετρέψατο. Ad se vocavit, sc. εἰς
τὸν ἐγκαινισμὸν, ut habet Cedrenus.

(67) Τὸν ἴδιον αὐτοῦ ἀδελφήν. Memoria lapsus
est librarius : Scr. υἱόν. Ceterum de Tantafo, vide
Euseb. Chron. t, post p. 84 ; et Scaliger. in locum :
item Cedren. Jo. Tzeiz. p. 89, Nat. Comit. p. 985,
Heivic. p. 51.

Digitized by Google
