—*-————-

167 JOANNIS MALALAE 168
consorüum eum vocassel: Indubie, inquit apud A κατηγορεῖται [104] οὗτος (75) * εἰ γὰρ συνήδει

se, homo iste inique insimulatur ; $i enim alicujus
ineo mali conscia fuisset, communi uti mensa
justitia ipsa non sivisset. Apud Grecos enim, in-
jiriam ei, quicum. comederint, inferre, nefas ha-
betur. Juxta hzc igitur genero suo rescripsit
Jobates; et quz sequuntur apud Euripidem, qui
hac de re trageedíam scripsit.

Proto autem successit in regno Acrisius se-
cundus per annos xxxi, et deinde Pelops, post
victoriam contra (Enoinaum a se partam ; qui re-
gnavit annos xxxii, a quo Graeci postea Peloponnesii
dicti sunt: qui ΘΚ et urbem quoque condidit, quam
Peloponnesum vocavit : unde postea Gracorum
regnum Peloponpesiacum vocabatur.

xax , οὐχ ἂν ij δίχη ἐποίησεν αὐτὸν φαγεῖν pet
ἐμοῦ, ὅτι νόμος ἐστὶν Ἕλλησι τῷ συνεσθίοντε μὴ
ποιεῖν χαχῶς. Καὶ τὰ αὑτὰ ἔγραψε τῷ ἰδίῳ γαμόδρῷ

' xai τὰ λοιπὰ, χαθὼς συνεγράψατο Εὐριπίδης 35 ὁ

τραγιχὸς ποιητὴς, πληρώσας τὸ δρᾶμα.

Μετὰ δὲ τὴν βασιλείαν τοῦ Προίτου ἐδασέλευσεν ὅ
δεύτερος" Αχρίσιος ἔτη Xa', xal λοιπὸν μετὰ τὴν νί-
χὴν τὴν κατὰ Οἰνομάου ἐδασίλευσεν ὁ Πέλοψ 3 ἔτη λβ',
ἐξ οὗ xai Πελοποννήσιοι 33" ἐχλήθησαν οἱ ᾿Ελλαδι-
xol (16). Ἔχτισε δὲ χαὶ πόλιν, ἥντινα χαὶ Πελοπόν-
νησον * ἐχάλεσεν " ἔχτοτε xat Πελοποννήσιον ἐχλήθη
τὸ βασίλειον 'Ἑλλάδος.

Eodein tempore floruit Democritus philosophus : Β Ἐν αὐτοῖς δὲ τοῖς χρόνοις ἦν ὁ Δημόχριτος, φιλο-

qui etiam in scriptis suis philosophicis docuit de-
bere eum qui philosophus evadere cupit, exercere,
temperare se, et ab omnibus vitiis abstinere; om-
nia etiam recte intelligere, ac facere : ubi autem
huc pervenerit, edocebitur nomen illud novem
jitteris scribendum ; et videbit Filium Dei Verbum
illud impassibile, olim etjam passibile futurum.
Exstant autem h»c apud Theophilum, sapientis-
simum ehropnographum.

Eisdem temporibus etiam floruit Hippocrates,
philosophus, qui medicinam docuit.

Post Pelopem, in regna successit Atreus, et re-
gnavit annos xz. Hunc excepit Thyestes, qui re-
gnavit annos xvi ; post hunc regnavit Agamemnon
annos xvin ; huie successit /Egisthus, et. regnum
tenuit annos vir. Duravit itaque regnum Graco-
rum, nempe Peloponnesiacum, annos CLxIV.

Supradictis autem temporibus, ad Cretam pri-
mus regnavit Minos, Europe fllius : qui, cum
mari dominatus esset, Atheniensibus bellum in-
tulit, legesque illis imposuit. Hujus vero sapien-
tissimus Plato meminit, in libris ejus De legibus.
Circa eadem tempora celebres fuerunt Daedalus

σοφούμενα διδάσχων᾽ ὅστις xal ἐν τῇ φιλοσόφῳ αὐτοῦ
συγγραφῇ ἐξέθετο ταῦτα ὅτι δεῖ τὸν θελόντα φιλόσοφον
γενέσθαι ἀσχεῖν σωφρονεῖν, πάντων ἀπέχεσθαι χα-
χῶν, πάντα δὲ ὀρθῶς νοεῖν xal πράττειν, xal ὅτε
οὕτως φιλοσοφήσει, τότε μαθήσεται τὸ ἐννάγραμμον
ὄνομα (71) καὶ ὄψεται τὸν Υἱὸν τὸν Θεοῦ Λόγον τὸν
ἀπαθῆ, παθητὸν μελλοφανῇ (78). Φέρεται δὲ ταῦτα
εἰς τὸ σύγγραμμα Θεοφίλου [105] τοῦ σοφωτάτον
χρονογράφου.

. ἘΝ δὲ τοῖς αὐτοῖς χρόνοις ἐφιλοσόφει Ἱπποχρά-
τῆς (79), ἰατρικὴν φιλοσοφίαν ἐχτιθέμενος,

Μετὰ δὲ τὴν βασιλείαν Πέλοπος ἐδασίλευσεν ὁ
᾿Ατρεὺς ἔτη x, καὶ μετ᾽ αὐτὸν ὁ θνέστης *' ἔτη
tc^, (80) καὶ μετ᾽ αὐτὸν ὁ ᾿Αγαμέμνων ἔτη ιη΄, χαὶ
μετ᾽ αὑτὸν ἐδασίλευσεν ὁ Αἴγισθος ἔτη ζ'. Κατέσχεν
οὖν ἡ βασιλεία τῶν Ἑλλήνων, ἤτοι Πελοποννησίων,
Een pil.

Ἐν δὲ τοῖς προειρημένοις ἀνωτέρω χρόνοις τῆς
Κρήτης ἐθασίλευσε πρῶτος ὁ Μίνωος (81), ὁ υἱὸς
τῆς Εὐρώπης " ὅστις καὶ ἐθαλασσοχράτει ᾽δ πολεμὴ-
σας ᾿Αθηναίοις καὶ νόμους ἐτίθη “ περὶ οὗ, φησὶ,
Πλάτων ὁ σοφώτατος ἐν τοῖς Περὶ νόμων ὑπομνή-
μασιν ἐμνημόνευσεν. Ἐν οἷς χρόνοις ἦσαν ὁ Δαίδα-

VARLE LECTIONES,

"5 Ejpuxiónc. Vid. Bentlei. p. 30.. ** δεύτερος. De boc disputat . Not. Bi . . 18
tr sd dot, nts ie hr inea rh; to. DAE Vs p dan

Chi., ἐθαλλασ. Ox.

ED. CHILMEADI NOTAE.
(15) Ὅτι μᾶλλον κατηγορεῖται. Durum boc locu- Ὁ chil. 8, hist. 155, Gnosidici filium, priorem; alte-

tionis genus : κατηγορεῖται enim, pro, injuste ac-
eusatur, hoc loco poui videtur, nisi xaxnyo-
ρεῖται, potius legendum sit. Τὸ μᾶλλον vero eodem
modo usurpatum occurrit infra, lib. x, p. 507, αὐ-
τὸς δὲ μᾶλλον, ὡς προγνοὺς τῆς ἐμῆς καρδίας,
ἀνέχραξε, elc.

(16) Ἐξ οὗ καὶ Πελοπονήσιοι ἐκλήθησαν οἱ 'EA-
λαδικοῖ, Stephan. de Urb. triplicem lianc regionem
liabuisse appellationem testatur : Apis enim, Pho-
ronei F. temporibus, Apia vocata est; Pelasgi vero
Pelasgis : ἐπὶ δὲ τῶν Πελοπιδῶν, Πελοπόννη-
coc " sub Pelopidis vero, Peloponnesus.

(71) Τὸ ἐννάγραμμον ὄνομα. Scribendum ex Ce-
dreno ἐννεαγράμματον.

(78) Παθητὸν μελλοφανῇ. Cedrenus habet veo-

φανῇ.
. (9) Ἐφιλοσόφει ᾿Ἱπποχράτης. Hippocrates duos
medica arte celebres fuisse tradidit. Jo. Tzetz.

rum vero, qui et Cous diclus est, hujus nepotem.
Hippocrates vero iste Cous, librorum custusin Coo
designatus, antiquorum imedicornm omnium exus-
sit libros ; ut idem Tzetzes testatur :

Ἐν KQ βιδιλιοφύλαξ δὲ δειχθεὶς ὁ Ἱπαοκράτης,
Τὰ παλαιὰ τῶν ἰατρῶν ἐνέπρησε βιβλία, id
Kal τὸ 8i6opvAdxiov, 00 ὃ φυγὼν ἐκεῖθεν,
Ἐν Ἡδωνοῖς διέτριδεν, 'EAAá01, Θεσσαλίᾳ,
Τῷ ᾿Αρταξέρξῃ σύγχρονος ὑπάρχων, καὶ Περ-
[δίκκᾳ.

Verum Pelopis evo lHippocrates, ejusque σύγ-
xpuvos Democritus, bene multis annorum centuriis
posteriores sunt.

(80) Ὁ Θυεστὴς ἔτη cc". Cedren. ἔτη δώδεχα, re-
ctius : vide Eusebium.

(81) Πρῶτος ὁ δίένωος, Scr. Μίνως.

Digitized » Google
