183

egregiam femine formam mirati; quanam esset,
et a quibus orta parentibus, eam sciscitati sunt.
᾿ Respondit Helena se Alexandri, sive Paridis, co-
gnatam esse; magisque ad Priamum et llecubam,
quam ad Menelaum, Plisthenis filium, se pertinere.
Quippea Danao et Agenore, Sidoniis, z:que ac
Priamum, se genus ducere affirmavit. Ex Plesiona
enim, Danai filia, nati sunt Atlas οἱ Electra : Ele-
etre autem filius fuit rex Dardanus; a quo Tros et
Trojani reges. Addidit praterea regem Dynam,
Wecub» patrem, genus suum repetere a Phoenice,
Agenoris fllio: a Dyna autem, Ledam etiam suam
traxisse originem. lis itaque verbis Priamum et
Heenbam allocuta Helena, juramento ab eis con-

: JOANNIS MALALJE
vt Hecuba, ubi Helenam cum Paride conspexerunt, A ἑωρακότες τὴν Ἑλένην μετὰ Πάριδος xax ὅτε τοιοῦ-

184

-

πον εἶχε χάλλος θαυμάζοντες, ἐπυνθάνοντο παρ᾽ αὖ-
τῆς τίς εἴη ἢ τίνων ἀπόγονος. Ἠ δὲ Ἑλένη ἔφη ᾽4}ε-
ξάνδρου τοῦ καὶ Πάριδός [191] εἶμι ** συγγενὶς **,
xaX μᾶλλον προσήχειν Πριάμῳ (16) καὶ τῇ "Ex&61.
χαὶ οὐ τῷ Πλεισθένους υἱῷ Μενελάῳ, Δαναοῦ γὰρ
ἔφη χαὶ ᾿Αγήνορος τῶν Σιδονίων χαὶ ἐχ γένους τοῦ
Πριάμου καὶ αὐτὴν ὑπάρχειν kx τοῦ γένους αὐτοῦ.
"Ex Ὠλησιόνης 7* γὰρ τῆς Δαναοῦ θυγατρὸς ἐγενήθη ὅ
ΚἌτλας καὶ ἡ ᾿Ηλέχτρα, ἐξ ἧς ὁ Δάρδανος βασιλεὺς,
ἐξ οὗ ὁ Τρῶος καὶ οἱ τοῦ Ἰλίου βασιλεῖς xai διὰ
Φοίνιχα, τὸν ᾿Αγήνορος υἱὸν, οὗτινος ἐγένετο ἀποό-
Ἴονος Δύνας βασιλεὺς, ὁ Ἑκάδης πατήρ᾽ ix τοῦ
γένους δὲ τοῦ Δύνα xo ἡ Λήδα ἔλεγεν (11) εἶναι.
Ταῦτα δὲ εἰποῦσα ἢ Ἑλένη τῷ Πριάμῳ χαὶ τῇ

firmari petiit, se ab illis proditum non iri ; jura- B Ἑχάδῃ ἤτησεν αὐτοὺς ópxócaca μὴ προδοθῆνας,

mento etiam testata eis se nibil omnino ἃ Mene-
[πο subripuisse, boha vero suasolum secum tulisse.
Tum vero Hecuba 97 amplexa cam osculata est,
aliisuue omnibus deinde chariorem liabuit.

Edocti vero Agamemnon et Menelaus, ΠΡ ΘΠ Δ πὶ
€um Paride ad Trojam pervenisse, legatos mit-
τι, qui. reddi Helenam postularent. Et quidem
soror ejus Clytaemuestra maxime hoc urgebat viro
suo Agameninoni, Argivorum regi : que et litte-
ras etiam. Menelao dedit, llelene tradendas, qui-
bus reditinn ejus suadere nitebatur. Ante bellum
itaque susceptum, Menelaus ad Priamum conten-
dit, uxorem Helenam sibi reddi postulans. Pria-
widz autem cum eam reddere renuerent omnino,
i» Trojanos arma protinus eumpserunt Atridz,
regulis etiam vicinis in belli societatem conductis.
Sollicitatis itaque Peleo et vxore ejus Thetide, Chi-
ronem etiam, regem et philosophum, Thetidis
patrem exoratum habuerunt, ut Achilles, Pelei
et Thetidis filius, sibi daretur socius. Eum itaque
Chiron accersit ex insula ubi, apud regem Lyco-
medem, socerum. suum, Deidamiz pairem, com-
morabatur, Achilles itaque. comitem sese Atridis
adjunxit; secum habens in exercitu suo μη μ Myr-
midonum (ita olim dicti, qui nunc Bulgari), inter
quos Nestor fuit, et Patroclus, castrorum przfe-
etus : impetrantibus hoe ab his Chirone, Peleo, et
"Thetide, αἱ Achillem comitarentur, Exivit igitur

καὶ λέγουσα μηδὲν τῶν Μενελάου εἰληφέναι, ἀλλὰ
τὰ ἴδια μόνα ἔλεγεν ἔχειν. Καὶ λοιπὸν ἡ 'Exá&Ón
περιλαδοῦσα αὐτὴν χατεφίλει καὶ πλείω πάντων
αὐτῆς ἀντείχετο.

Γνόντες δὲ οἱ περὶ ᾿Αγαμέμνονα καὶ Μενέλαον τὴν
τῆς "Exévnc ἐπὶ τὴν Τροίην μετὰ Πάριδος παρον-
clav, ἔπεμψαν πρέσθεις ἀποδοθῆναι τὴν Ἑλένην"
ὥχλει γὰρ καὶ fj ἀδελφὴ αὐτῆς Κλυταιμνήστρα τῷ
ἰδίῳ ἀνδοὶ ᾿Αγαμέμνονι, τῷ βασιλεῖ τοῦ "Ἄργους,
διὰ τὸ ἐλθεῖν τὴν "EX£viy, τὴν αὐτῆς ἀδελφήν" ἥτις
χαὶ ἐποίησε πρὸς αὑτὴν γράμματα καὶ ἔδωχε Μενε-
λάῳ ὀφείλοντα πεῖσαι [122] τὴν Ἑλένην. Καὶ ἦλθεν
ὁ Μενέλαος πρὸς Πρίαμον ζητῶν τὴν Ἑλένην, τὴν.
ξαυτοῦ γυναῖκα, πρὸ τοῦ πολέμου " καὶ οὐκ ἐπεί-
σθησαν οἱ Πριαμίδαι δοῦναι αὐτήν, Καὶ λοιπὸν
ἐπεστράτευσαν χατὰ τοῦ Ἰλίου οἱ ᾿Ατρεῖδαι βασιλεῖς,
προμάχους, τοι τοπάρχας, προτρεπόμενοι. Καὶ ἐδυσ-
ὦπησαν τὸν Πηλέα καὶ τὴν αὐτοῦ γυναῖχα, τὴν θέτιν,
καὶ τὸν αὐτῆς πατέρα Χείρωνα, τὸν φιλόσοφον βασι-
Ma, παρασχεῖν αὐτοῖς τὸν "Aya, υἱὸν τῆς Θέτιδος
καὶ τοῦ αὐτοῦ Πηλέως, ἔχγονον δὲ Χείρωνος. Ὅστις
Χείρων πέμψας ἤγαγεν αὐτόν' διῆγε γὰρ μετὰ Av-
χομήδους βασιλέως, τοῦ πενθεροῦ τοῦ αὐτοῦ ᾿Αχιλ-
λέως, πατρὸς δὲ τῆς Δηιδαμείης, ἐν τῇ νήσῳ. Καὶ
ἀπῆλθε μετὰ τῶν ᾿Ατρειδῶν ὁ αὐτὸς ᾿Αχιλλεὺς, ἔχων
ἴδιον στρατὸν τῶν λεγομένων Μυρμιδόνων τότε (18),
νυνὶ δὲ λεγομένων Βουλγάρων, τριῶν χιλιάδων, ἅμα
Tlazpóxiq στρατοπεδάρχῃ καὶ Νέστορι" οἵτινες ἐδνσ-»

VARLE LECTIONES.

4“ ziuf. εἶναι Cedrenus.

Pleione fuit Atlantis non mater, sed conjux. Conf. Ben

** συγγενής Ox. "* Πλησιόνης Cedrenus, Πλησιώνη; Ox. Utrumque nihili est :
e "

i. p. 73.

ED. CHILMEADI NOTE.
(46) Καὶ μᾶλλον προσήκειν Πριάμῳ. Incongrua D tas asserit Eustattiius in Hom. "D. A. Μυρμιδόνες

ista sunt : itaque aut προσήχω scribendum, aut
pr:cedentia ita legenda videntur : Ἢ δὲ Ἑλένη
ἔφη ᾿Αλεξάνδρου, τοῦ xai Πάριδος εἶναι συγγε-
v*e, εἴς. Cielerum mutila sunt. etiam sequentia ;
«qaorom tamen sensum utcunque expressimus.,

(11) Δήδα ἔλεγεν εἶναι. Leg. τὴν Λήδαν ἔλεγεν
«εἶντι, aut, ἡ Λήδα, ἔλεγεν, ἐστί,

(18) Μυρμιδόνων τότε. Myrmidonas primo /Egi-
netas dictos, Trojani vero belli temporibus Phthio-

ol τῷ ᾿Αχιλλεῖ ὑποτεταγμένος Φθιῶται ἐλέγοντο *
χληθήναι δέ φασι τὴν ἀρχὴν Μυρμιδόνας πρώτους
τοὺς περὶ Αἴγιναν. Phihia vero Thessaliz pars, teste
Stephano de urb. Φθία, πόλις xal uot α΄ Θεσσα-
Mac * in quatuor enim partes eam dividit Strabo,
apud eumdem. Στράδων δὲ εἰς τέσσαρα διδιρεῖ
τὴν Θεσσαλίαν, Φθιῶτιν, Ἑστιαιῶτιν, Θετταλιῶτιν,
Πελασγιῶτιν.

- HODII NOTE.

(ἢ Μυρμιδόνων τότε, νυνὶ δὲ λεγομένονν [βουλγά-
puv. Bic Jo. Tzetzes in Opere ms. cit, ait Achillem

in Trojam duxisse Οὔννων Βουλγάρων στράτεν
τῶν Μυρμηδόνων, ita legitur in codd. 2, uiss. Bibl,

Digitized by Google

