2:8 CHRONOGRAPHIA. —LIB. Vf 200

Μετὰ δὲ Μανασπτῆν ἐδασίλευσε τῆς Ἰουδαίας A — Post Mauassem Jad:eorum regnum tenuerunt
Ἑλιακεὶμ xal Choax:ta, ἀδελφοὶ αὐτοῦ, ἔτη — fratres ejus, Eliakim ct Joakim, per anuos xtA.

μὲ “΄.

ξίνεται οὖν ἀπὸ "ASXa τὰ πάντα ἔτη exte". ^b Adamo igitur in totum. numerantur anni

MMMMMCCCLX V.

VARI LECTIONES.

" μθατῆευσε τῆς Ἰουδαίας Ἐλιαχεὶμ. xai Ἰωαχεὶμ, éüsg4 αὐτοῦ, ἔτη uU. « Quam aliena
ἃ vero suat isla! Manassi enim successit fil. ejus Amon, per ait, 1. Amoni. successit fil. ejus. Josias,
per an. xxxt. Josüe successit fil. ejus Joachaz, per mens. 5; post quem a Plharaone Nechaone rex cousti-
talus est Elacim, qui et Joakim dictus est ; Josix vero ei hie erat (lias : regnavit vero hic annis X»
s»deo wt Manasse rege ad ultimum. horwn. aunun anni quidem intercesserint xiv, atque bxc forsan
anctori3 nostri mens estnfeliciter licet expressa : pro ἀδελφοὶ ideo legendum ἀδελφός, » Ch. Ha lacuna
sia!uvada post Ἰουδαία;, seribendumqie "EXixxstg, ὁ xat Ἰωχχεῖμ, ἀδελφὴς αὐτοῦ, sc, Joacliaz. Corri-
δ ndus eliam Cedreuus p. 112 C μετὰ δὲ Ἰωάχαζ ἐθατίλευτεν Ἰωαχεὶμ καὶ Ἐλιαχεὶμ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ.

ED. CH:LMEADI NOT E. '
vspiam, preterquam apud Origenem, habuerit), fj λαίστων £óvztov, τοῦ δὲ πήχεως ἑξαπαλαΐίστου “ Pas-

με: Fegiorum, nec communium ; cubitorum ἔα ἢ
winorum, sive sesquipedalium' (qui etam Hero-
doro communis est) numerum exactissime iimpleut.
lBierodot. |. à : ᾿Εξαπόδον μὲν τῆς ὀργνιῆς μέτρεο-
βένες, xai τετραπήχεος * τῶν ὧν μὲν τετραπᾶ-

sus, inquit, mensura sez pedum, sive quatuor cu-
bitorum : pedes autem, quatuor paliuorum : cubui
vero sez palmorum. Cubitum etiam sesqu.pedaleum
facit Hesychius : Πῆχυς, ὁ εἷς καὶ ἥμισυ ποῦς,

[190 AOPOX EKTOZ

XPONQN ΒΑΣΙΛΕΙΑΣ AZZYPION KAI AINEIOY AEKANIOY.

150 LIBER SEXTUS

DÉ TEMPORIBUS REGNI ASSYRIOHUM ET JENEJ ASCANII PATRIS,

-—

Ἐπὶ οὖν τῆς βασιλείας Ἰωακεὶμ βασιλέως (51) €
ὁπλισάμενος χατὰ Ἰουδαίων ἀντλθε Ναῤδουχοδονό-
συ). βατιλεὺς "Aosupluv * καὶ παρέλαδε τὴν Ἵερου-
σχλὲμ καὶ πᾶσαν τὴν γῆν τῆς Ἰουδαίας, καθὼς οἱ
τριφῆται προέλεγον τῷ Ἰσραΐλ. Καὶ ἀπήγαγε τὸν
Ἰωχχεῖμ, βασιλέα τῶν Ἰουδαίων, αἰχμάλωτον χαὶ
τάτα τὰ βασπιλιχὰ σκεύη xai πάντας δυριαλώτους
ἐπνίηε, καὶ οὐχέτι ἐδασίλευσε [191] τῶν Ἰουδαΐων
ss Ἱερουσαλὴμ, πόλις τῆς Ἰουδαίας, οὔτε Σαμά-
fi. Καὶ λοιπὸν παρεδόθη dj βασιλεία τῶν Ἰουξαίων
εἰς χεῖρας ᾿Ασσυρίων, καὶ ἐχυρίευσαν αὐτῶν, Ἐν
& τῷ πέμπτῳ ἕτει τῆς βασιλεία; Ναδηυχοδονόσορ
*bi " ἢ αἱ μαλωτία τῶν ἹἸουδαίων ἐγένετο ἐν
Βχυδυλῶνι, χαθὼς Εὐσίθιο; ** ὁ Πιμφίλου Eypovo-
Tágnozv.

Ἐν δὲ τοῖς αὐτοῖς χρόνοις ol Λυδοὶ ἔλαθον τὰς D
βυυλείας, ἤτοι τοπαρχίας, δυνάμε: ἀπὸ τῶν zm
σίον δ ὄντων ἄλγων ἐθνῶν. Καὶ ἐδχσίλευσΞ τῶν Ào-
ἐὼν πρῶτος ὁ ᾿Αρξεὺς (53) ἔτη λς΄. Ὅστις καὶ ὑπ-

Joachimo autem regnant: Nabuchodonosor, Ás-
eyrioruu rex, cum exercitu veniens contra Judaos,
Hierosol ymain cepit Judieamque omnem : juxta ac
a prophetis Israeli praedictum fuerat. legem au-
tem ipsum Joachimum populumque omnem capti-
vos habuit, et in. mancipia fccit : omnemque re-
gium apparatum deportavit; nec in posterum
populus fsraeliticus regem sibi amplius habuit, aut,
Samarie aut Hierosolymis regnantem. Sed. impe-
rium. gentis Judaica, Assyriis delatum, deinceps
penes eos remansit. Accidit autem captivitas illa
universalis Babylonica ad. quintum aunum Nabu-
chodonosoris, nti. Eusehins Pamplili in. Chronico
Suo tradidit,

151 Circa lec tempora Lydi, vieinis gentibus
armis subactis, dominari ceperunt. Lydorum vex
printus Ardeus fuit, qui xxxvi annos regnavit. Sub-
egit hic ditiones undique adjacentes atque regna :

VABRLE LECTIONES.
^ s35a. πρώτη Schurzfleiseh. Notit. Bibl. Vinar.. p. 2355. Quod debebat ἡ πρύτη αἰχμ. dici. Scd

üiy134095ía. hic suut capti,

? Εὐσέθιος. Conf. huuc p. 86 cd. Mai, '* πλησίον Ch., πλησίων Ux.

ED: CIILMEADI NOTE.

(8) Ἐπὶ οὖν τῆς βατιλείας Ἰωαχεὶμ βασιλέως.
lim iste, qui. et Jechontas. dictus est, quique
Uibvionein. captivus. ductus est, Joshi prioris

filins erat, Vide 1V Reg. cap. 1atv.
(92) Πρῶτος ὁ 'Ap3:og. "ApbusoX
dictus cst,

hic Euselio

Digitizedby Google
