AK

131 . JOANNIS MALALJE- 133
fllium  QEdipum ; sed in sylvis expositum, ab eo A τοῦ υἱὸς, ἀλλ᾽ εὗρεν αὑτὸν εἰς τὰς ὕλας. Καὶ ic-

repertum. llla vero de tempore sciscitlata eum,
GEdipum esse filium suum cognovit. Hxc ubi a
Jocasta accepisset OEdipus, sumptis clavis, eos
oculis suis inipungens, mortem oppetiit : regnum-
que filiis duobus alternis annis administrandum
reliquit. Sed fratribus, diu inter se concordes esse,
regnum non perimnisit : itaque invicem belligeran-
tes, singulari ex  certamiue muluis vulneribus
occubuerunt. Polynices enim ab Eteocle fratre
regno S3 pulsus, et ab ipsis etiam Thebis ejectus ,
Argos profectus, Argivoruin regis, Adrasti filiam,
jn uxorem dusit. Quo etiam, unaque aliis regibus,
in auxilium suum ascitis, magno instructus exer-
citu, in fratrem, Thebasque arma movit, Reges
autem, quorum auxiliis iw hoc bello usus est,
fuerunt Adrastus, Capaneus, Amphiarus, Parthe-
nopeus, et Hippomedon. Fratribus autem, uti su-
pra dictum, pereuntibus, reges cum exercitibus
suis, quisque in regionem suam, recesserunt.
Tales habuit exitus Thebanum, sive Baotorum
regnum, cum durasset annos cccLxix. Ista autem
oinnia superius tradita, juxta rei veritatem, litte-
vis mandavit sapientissimus Palzphatus. Quz enim
Kuripides in dramate suo de OEJipo, Jocasta, et
Sphinge scripsit, poetice intelligenda sunt, De
Thebanorum dynastiis memoriam habes etiam apud
Africanum cbronographum,

Temporibus autem qua superius dicta sunt

ἐρωτήσασα τὸν χρόνον, ἔγνω ὅτι υἱὸς αὑτῆς ἔστι" xol
εἶπεν αὐτῷ. Καὶ ἀκούσας ὁ Οἰδίπους ἔλαθεν ἥλους,
xai πήξας τοῖς ἰδίοις αὐτοῦ ὀφθαλμοῖς τελευτᾷ,
ἐάσας τὸ βασίλειον (99) τοῖς δυσὶν αὐτοῦ vius,
ἐνιαυτὸν παρ᾽ ἐνιαυτὸν βασιλεύειν χελεύσας * οἴτινες
εἰς ἔχθραν ἐλθόντες διὰ τὴν βασιλείαν, ἐπολέμησαν
μετ᾽ ἀλλήλων, xal ἑαντοὺς ἔσφαξαν μονομαχήϑαν-
τες. Ὁ γὰρ Πολυνείχης **, [62] ἐκδληθεὶς ἀπὸ τῆς
βασιλείας χαὶ διωχθεὶς ἀπὸ τῶν Θηδῶν ἀπὸ τοῦ
Ἐπτεοχλέους " (1), ἀδελφοῦ αὐτοῦ, ἀπῆλθεν εἰς τὸ
“Ἄργος " καὶ ἢγάγετο γυναῖχα τὴν θυγατέρα ᾿Αδράν-
στου τοῦ βασιλέως τοῦ “Ἄργους. Καὶ προτρεψάμε-
νὸς τὸν “Αδραστον βασιλέα χαὶ ἄλλους βασιλεῖς μετὰ
πλήθους στρατοῦ χατὰ τοῦ ἰδίου ἀδελφοῦ ἦλθε χατὰ
τῶν Θηδῶν᾽ ol ** δὲ προτραπέντες καὶ μετ᾽ αὐτοῦ ἐπι-
στρατεύσαντες ἦσαν αὑτοὶ "5, "Αδραστος, Καπα-
νεὺς **, ᾿Αμφιάραος "5, Παρθενοπεὺς 55, Ἵππομέ-
δων. Καὶ τῶν δύο ἀδελφῶν, ὡς εἴρηται, τελευτη»
σάντων, ἀνεχώρησαν οἱ βασιλεῖς μετὰ τῶν ἰδίων
στρατευμάτων ἐπὶ τὰς αὐτῶν χώρας, καὶ ἐλύθη ἡ
βασιλεία τῶν θηδῶν, ἤτοι Βοιωτῶν, xztasyouca ἔτη
«ξθ΄. Τὰ δὲ προγεγραμμένα ταῦτα πάντα ὃ σοφώ-
τατὸς Παλαίφατος ἀληθῇ ἐξέθετο. Ὁ γὰρ σοφώτατος
Εὐριπίδης ποιητιχῶς ἐξέθετο δρᾶμα περὶ τοῦ Οἱδί-
ποδος xai τῆς Ἰοκάστης καὶ τῆς Σφιγγός. Tk γὰρ
τῶν O16ív βασίλεια ᾿Αφριχανὸς ὁ χρονογράφος
ἐξέθετο.

Ἐν δὲ τοῖς ἀνωτέρω προγεγραμμένοις " (9) [χρό-

exstitit Seruchus, ex Japheti stirpe oriundus. Inve- (; νο:ς] &x τῆς φυλῆς τοῦ Ἰάφεθ ** ἐγεννήθη ὁ Σερούχ᾽

xit hic cultum idololatricum, dogmatisque, Helle-
niami dicti, auctor fuit : uti scriptis tradidit
Evsebius Pamphili. Majoribus enim suis, qui im-
peratores aut duces in bello fuissent ; S44 quique
magnum aliquod sive virtutis, seu artis speeitnen
memoratu dignum edidissent ; maxime autem eis
qui vi quadam occulta, mysticum aliquod operati
fuissent ; statuas honoris causa erexerunt. Quin
etab omnibus summa in veneratione hobitos,
tenquam; de diis ipsisoptime meritos ; in deorum

ὅστις ἐνήρξατο πρῶτος «b τοῦ ἑλληνισμοῦ δόγματος
διὰ τῆς εἰδωλολατρία;, καθὼς Εὐσέδιος ** ὁ Παμφί-
λον συνεγράψατο, διὰ τὸ τοὺς πάλαι [6] γενομέ-
νους πολεμιστὰς !, ἡγεμόνας, ἢ πράξαντάς τι ἀν-
δρεῖον ἢ ἀρετῆς ἐν τῷ βίῳ τοῦ μνημονεύεσθαι
εἶναι ἄξιον, μάλιστα τοὺς ποιήσαντας διὰ δυνάμεώς
τινος μυστήρια, ὡς ὄντας αὐτῶν προπάτορας, àv-
δριᾶσι στηλῶν ἐτίμησαν, καὶ πάντες ὡς εὐεργέτας
εἰς θεὸν προσεχύνουν, xal ἐθυσίαζον αὐτοὺς τιμῶν-
τες, ὅτι ἀγαθὸν εὑρηχότες, ἣ διὰ τέχνης ἦ διὰ χτί-

"
ud VARLE LECTIONES.

ott
Ν pedali: Ox. 5' Ἐτεωχλέους Ox. 5 οἱ, ὁ Ox.. ** αὐτοί, Fortasse prestat οὗτοι. 5) Καπανεύς.
ah ππανεὺς Ox. xai Καπανεύς Ch. ** ᾿Αμφίαρος Ox. ** Παρθενοπεὺς. Scribe Παρθενοπαῖος. 57 mpo-

χαὶ κε ραμμένοις. χρόνοις supplevit Ch. ex Cedreno p. 45, qui postea sic μεγεὶϊ : ὅστις πρῶτος fp-

ξατο τοῦ ἑλληνισμοῦ xat τοῦ δόγματος τῆς εἰδωλολατρίας. Apud Malalam fortasse scribendum : πρῶτος
ποῦ ἑλληνισμοῦ διὰ τοῦ δόγματος τῆς εἰδ, "5 Ἰάφεθ, Debuit Σήμ. Disputavit de àoc errore Selinrzflei-
schius Notit. Bibl. Vinar. p. 538, ** Εὐσέδιος, Nempe Malalianus, v. Hodii proleg. 25 Mai ad Euseb.
p.170. Schurzfl. 1. c. p. 296. * πολεμιστά;, Verba male habita sic reponit Cedrenus : Αὐτὸς γὰρ ὁ Σε-
ροὺχ καὶ οἱ σὺν αὐτῷ τοὺς πάλαι γενομένους ἣ πολεμιστὰς ἣ ἡγεμόνας xal τι πράξαντας ἀνδρίας ἣ ἀρετῆς
ἄξιον ἐν τῷ blo τοῦ μνημονεύεσθαι xat ὡς ὄντας αὑτῶν προπάτορας ἀνδριᾶσι στηλῶν ἐτίμησαν. Chron.
Pasch. p. 48. Τοὺς πάλαι παρ᾽ αὑτοῖς τετιμημένους, fj τυράννους ἢ ἡγεμόνα: ἢ τινάς τι δράσαντας ἐν τῷ
βίῳ μνήμης δοχοῦν ἄξιον 6t ἀλχῆς τε f] σώματος εὑρωστίας. Scribendum videtur f| ἡγεμόνας f] πράξαντάς
τι ἀνδρεῖον — τοῦ μνημ. εἶναι ἄξιον δοχοῦν.

ED. CIIILMEADI NOT/E.

(99) Ἑάτας τὸ βασίλειον. Βασίλειαν frequenter D νοὺς, πραγματευτὰς, καὶ ἔδλαψας τὰ ἐμὰ βασίλεια.

apud nostrum sumitur, pro. βασιλείᾳ regnum si-
gnificante. fta lib. xvii, p. 430, Auxumitarum rex,
Womeritensem injuriarum sibi illatarum postulans,
Romanorum mercatorum czdem ei objicit, his ver-
bis : Κακῶς ἐποίησας, φονεύτας Ῥωμαίους Xov

(1) Ἀπὸ τοῦ Ἐτεοχλέους. Mallem, ὑπὸ τοῦ Ἐ.

(2) Τοῖς ἀνωτέρω προγεγραμμένοις. Supple, y
νοῖς, ex Cedreno, qui narrationis sequentis plu-
rima, 0; xarà Mév, ex Nostro descripsit ; nisi
uterque ex aliquo tertio. .

Digitized by Google
