135 JOANNIS MALAL.R 136

A diluvio. itaque, ad Abrahamum, anni nume- A ᾿Απὸ οὖν τοῦ χκαταχλυσμοῦ ἕως ᾿Αδραὰμ ἕτη εἰσὶν
rantur octingenti nonaginta tres : a turris autem ωἰγ', ἀπὸ δὲ τῆς πυργοποιίας !* Eco εἰσὶ φχγ΄. Kat
constructione, anni pxxti, Ab Abrahamo denique, ἐγένετο" μετέπειτα (11) ἀπὸ ᾿Αόραχμ xal Ἰσαὰκ, τοῦ
et Isaaco filio et Jacobo nepote, semineque illorum υἱοῦ, xal Ἰαχὼῤ, τοῦ ἐχγόνου αὑτοῦ, xai toU anép-
(ex quo circumcisionis characterem suscepit Abra- ματος αὐτῶν, ἐξ ὧν εἰσιν "E6patot, ἀπὸ τῶν χρόνων
banus), Hebraeorum gens originem suam ductura τοῦ ᾿Αδραὰμ τὸν χαρακτῆρα τοῦ ἔξύνους διὰ περι-
est. Àb Adamo autem, ad Abrabamvi, anni efflu- τομῆς εἰληφότες "᾿ς. Ἐστὶν οὖν ἀπὸ ᾿Αδὰμ ἕως τοῦ
xerunt MMMDCCXLY. "A6paáp. ἔτη **. aue! (19).

Abrahamus vero, centum annos matus, genuit 'O δὲ "A6paiy ἦν ἐτῶν ρ΄, ὅτε ἐγέννησε τὸν
Isaacum ; ἰβϑσυ8 vero $9 Jacobum; quiet [srael— "Ioaàx, xat Ἰσαὰκ τὸν Ἰαχὼδ τὸν λεγόμενον
dicius est. Judaei autem ἃ Juda, ex χὰ Jacobi filiis Ἰσραήλ. Ἐχλήθησαν δὲ οἱ Ἰουδαῖοι ἀπὸ Ἰούδα τοῦ
quarto, cujus tandem tribum penes erat Hebrao- τετάρτου υἱοῦ τοῦ Ἰαχώδ," ἔσχε γὰρ υἱοὺς δώδεχα.

rum regnum, nomen habuerunt. . Ἢ δὲ τοῦ Ἰούδα φυλὴ ἐχράτει τῶν Ἰουδαίων xat
. διῴχει" ὅθεν καὶ τὸ ὄνομα ἔσχον 33,

Hisce temporibus Isiodus quídam ex Japheti stirpe Ἐν δὲ τοῖς χρόνοις τούτοις ix τῆς φυλῆς τοῦ
oriundus, Graecas litteras invenit ; atque in ordi- n Ἰάφεθ ἀνεφαίνετό τις ὀνόματι Ἡσίοδος ?** ὅστις
nem redigene, Grzcos eas docuit primus. ἐξεῦρε τὰ Ἑλλήνων γράμματα (15), xat συντάξα:

γράμματα ἐξέθετο τοῖς Ἕλλησι πρῶτος.

Abraliami vero temporibus, Assyriis imperavit, - Ἔν δὲ τοῖς χρόνοις τοῦ 'A6paàp ἐδαπσπίλευσεν

primus post deletum Persei genus, Endelechus, ᾿Ασσυρίων ὁ [71] ix quiZG τοῦ Σὴμ, »υἱοῦ Νῶε,

ex posteris Semi Noz filii : imperiumque ad As- Ἐνδελεχὸς, βασιλεύσας αὐτῶν πρῶτος μετὰ τὸ ἐχλεῖ-

$yrios tandeni rediit. ψαι τὸ γένος τοῦ Περσέως, Καὶ ἦλθε πάλιν τὸ βαοί-
λεῖον εἰς τοὺς ᾿Ασσυρίους.

JEgyptiorum autem regnum tenuit primus ex Αἰγυπτίων δὲ ἐδασίλευσς πρῶτος βασιλεὺς τῆς
posteris Chami, Noz filii, Pharaoh, qui et Naracho φυλῆς τοῦ Χὰμ, υἱοῦ Νῶε, Φαραὼ, ὁ xat Ναραχὼ (14)
dictus est. Antiquas vero /gyptiorum dynastias χαλούμενος. Τὰ οὖν πρὸ τούτον παλαιὰ βασῇεια
ante bunc Narachonem, descripsit Manetbo sapien- Αἰγυπτίων ἐξέθετο Μανεθὼν (15) ὁ σοφώτατος, ὡς
tissimus , uti supra dictum est ; posteriores vero, προείρηται. Τὰ δὲ μεταγενέστερα βασίλεια Αἰἷγν-
ab hoc scilicet Narachone, et deinceps, ἃ Theo- πτίων, λέγω δὲ ἀπὸ τοῦ Ναραχὼ xai κάτω, συν-
philo sapientissimo cbronographo memoriz tra- C ἐγράψατο οὖν ταῦτα Θεόφιλος ὁ σοφώτατος ypovo-
dite sunt, . γράφος.

Abrabani igitur temporibus Agyptiis imperavit, Ἐν δὲ τοῖς χρόνοις τοῦ ᾿Αδραὰμ ἐβασίλευσεν "»
ex Chami posteris, Naracho : Peiephres autem, Αἰγυπτίων ὁ ix τῆς φυλῆς τοῦ Χὰμ Napayó. Ἦγό-
regis Pharaonis coquorum princeps, Josephum, — pact δὲ ἀπὸ τῶν Σαραχηνῶν Πετεφρῆς, ὁ ἀρχιμά-
Jacobi fllium, a Saracenis, quibus fratres ejus in- Ὑεῖρος τοῦ αὐτοῦ Φαραὼ βασιλέως, τὸν Ἰωσὴφ, υἱὸν
*idia moti quod ΘΟ patri charus esset, venumde- — τοῦ "laxi * ὄντενα ἐπώλησαν οἱ αὐτοῦ ἀδελφοὶ τοῖς
derant (erat enim forma pulcherrimus), emit. Jose- Σαραχηνοῖς, διαφθονούμενοι αὐτῷ, ὡς φιλούμενον **
phus vero cum Pharaonis de septenni fame, ὑπὸ τοῦ Ἰδίον πατρός ἣν δὲ ὁ Ἰωσὴφ ὡραῖος τῇ θέᾳ.
Jgyptum omnemque penitus regionem invasura, Ὅστις Ἰωσὴφ ἡρμήνευσε τὸ ὅραμα τῷ βασιλεῖ
somnium interpretatus esset, prudentiam hominis Φαραὼ, ὅπερ εἶδεν ἕνεχεν τοῦ μέλλοντος γίνεσθαι
rex admiratus, libertate prius donatum summo — [72] λιμοῦ εἰς τὴν Αἴγυπτον xal εἰς πᾶσαν χώραν

VARIJE. LECTIONES.

49. πυργοποῖας ΟΣ. 5 ἐγένετο, ᾿Ιουδαῖσμὸς addit Ch. " εἰληφότος Ch. ?! σύμε'. Numerus vitiosus.
*3 ἔσχεν Ox. 3") Ἡσίοδος. Ἰσίοδος Ox. Conf. Joannes Antioch. apud Allatium ad Eustathii Hesaem.
p. 900. "5 ἐδασίλευσεν ᾿Ασσυρίων, ὁ ἐχ τῆς φυλῆς τοῦ Σὴμ, Ναραχώ, 4 Mendum manifestum : lego
itaque ; ἐδασίλευσεν Αἰγυπτίων, ὁ ἐκ τῆς φυλῆς τοῦ Χὰμ Napayó. » Ch. " φιλούμενον. φιλουμένῳ Ch.

Sed v. ad p. 54 A.
ED. CHILMEADI NOTAE.

(14) Καὶ ἐγένετο μετέπειτὰ, Aliquid hic deesse D nec Cadmus, nec Palamedes ; quz constans Grz-
videtur, ad qnod τὸ ἐγένετο referatur : forte scri- — corum £st traditio, Εἰ quidem Graecis, ante hos,
bendum , xzi ἐγένετο Ἰουδαῖσμὸς μετέπειτα ἀπὸ — fuisse litteras, multis probare nititur Jo. Tactzes,
'A6paàp, etc., uti habet Chr, Alex. p. 150 : "Iou- — cbil. 12, quem consule. ,
δαϊξαμὸς ἀπὸ τῶν χρόνων τοῦ ᾿Αὔραλμ, τὸν χαραχτῆρα (14) Φαραὼ, ὁ καὶ Ναραχώ. Hunc, Νάχωρ, vocat
τοῦ ᾿Αὐραὰμ διὰ περιτομῆς εἰληφώς. Pro nostri — Chr. Alex. auctor. Cedrenus, Ναρεχώ : qui etiam

itaque εἰληφότες, leg. εἰληφότος. ab hoc, /Égyptiorum reges Pharaones, deinceps
(12) Ἔστιν οὖν ἀπὸ ᾿Αδὰμ, ἕως τοῦ ᾿Αὐραὰμ, ἔτη — vocatos asserit, , .
σῴμε. Forte scrib. γῴμε. Cedrenus. enumerat aun. (48) Τὰ οὖν πρὸ τούτου παλαιὰ βασίλεια Αἰγυπτίων

X9. μμμούῦχη, Chron. Alex. yup. wawccccvu, ἐξέθετο Μανεθών. Maud. satis mirari possum, quid
LXX interpr., uti calculum. instituit. Eusebius, — auctori nostro venerit in mentem. eum hae seri-
uuucLxxxiv. Hebraié tamen numerant tantum an- — beret : /Egyptiorum enim Dynastig omnes usque
nos 1948. ad regem vltimum Neetanebum, a Mauethone de-

(15) “Ὅστις ἐξεῦρε τὰ Ἑλλήνων γράμματα, Ergo — scripta sunt, utez Evseblo videre licet, Chron. l. 1,

Digitized by Google
