139
ad Mosen natum, anni habentur ucccexzeiv. Ab A
Adamo vero, ad eumdem nmatun, anni aunt
uuwxxxvi. Moges autem. vicesimo supra centesi-
mum vitz sux anno mortuus est: post eujus ob-
itum respublica Israelitica a Jesu Nave filio et Phi-
nee adrainistrata est. Ab Adauo igitur ad Mosis et
Aaronis obitum anni effluxerunt wwuucLvi.

Josuz ztate in Atlica regnavit, ex stirpe Japeti
Ogyges quidam $9. indigena, annos xxxi : quo
tempore ingens in ca regione accidit diluvium;
quo Ogyges ipse, omnisque adeo anima, per totam
Atticam, solamque, fluctibus obruti, perierunt.
Exinde vero, per annos ccLxx deserta prorsusque
inhabitabilis remansit Attica, sicut Africanus
scriptum reliquit,

Quo tempore vero Israelite ex /Jgypto cum
Mose egressuri erant, Molossis imperavit Aides
quidam, indigena : cui ex uxore Melindia lilia
 pelcherrima nata est, quam Proserpinam vocavit.
Molossi vero mulieres forma speciosas, proprio
idiomate , κόρας vocitabant. Puellz& hujus amore"
captus Perithous, ex Aid: regni primoribus qui-
dam, juvenis opulentus, ipsam nec inviiam, noctu
subripere in animo babuit. Quo cognito, rex indi-
gnatus, in animo suo secum volvit quonam pacto
Perithoum, ipse tamen ut facti inscius videretur
omnibus, ulcisceretur. Canem itaque pastoralem
quem habuit ferocem, et ob corporis capitisque,
trium instar canum, magnitudinem, Tricerberum
nominatum, puelle pro foribus constituit. Matre
itaque ejus dudum mortua, puella rei totius pe-
nitus ignara, in Perithoum noctu virginis raptum
aggredientem irruit canis, ipsumque interfecit. Pro-
serpinam quoque ipsam, ad tumultum $3 excur-
rentem, dilaniavit : inde nata fabula, Plutonem
Proserpinam rapuisse, uti sapientissimus Palz-
phatus ista tradidit.

ς

JOANNIS ΜΑΙΑΙῈ

140
τῆς γενέσεως Μωσέως εἰσὶν ἔτη αὐπδ' 3, "Abo δὲ
᾿Αδὰμ ἕως τῆς γεννήσεως Μωσέως εἰσὶν ἔτη ξλς’.
Ἔζησε δὲ Μωσῆς ἔτη px'. Καὶ διῴχουν τὸν "Iopat
μετὰ Μωσῆν Ἰησοῦς ὁ τοῦ Navi] καὶ Φινεέ: 9, "Ae
οὖν ᾿Αδὰμ ἕως τῆς τελευτῆς Μωσέως xal ᾿Ααρών
εἰσιν ἔτη δρνς". ᾿

Ἕν δὲ τοῖς χρόνοις Ἰησοῦ τοῦ Νανὴ ix τῆς φυλτις
τοῦ Ἰάφεθ ἐδασίλευσς τῆς ᾿Αττιχῆς χώρας τις
ὀνόματι (20) Ὠγύγης **, αὐτόχθων, ἔτη λβ΄. Καὶ γέ-
γονε χαταχλυσμὸς μέγας ἐν τῇ αὐτοῦ βασιλείᾳ, καὶ
ἀπώλετο αὐτὸς καὶ πᾶσα ἡ χώρα ἐχείνη χαὶ πᾶσα
ψυχὴ οἰχοῦσα τὴν χώραν ἐχείνην τῆς ᾿Αττιχῆς καὶ
μόνης. Καὶ ἔμεινεν ἐξ ἐχείνου ἔρημος καὶ ἀοίκητο:;
ἡ αὐτὴ χώρα ἐπὶ ἔτη ao', χαθὼς ἐν τοῖς ᾿Αφρικανοῦ
ἐμφέρεται συγγράμμασιν.

Ἐν δὲ ταῖς ἡμέραις τῆς " ἐξ Αἰγύπτου μελλούσης
γίνεσθαι ἐξόδου τῶν viv Ἰσραὴλ μετὰ Μωσέως
ἐδασίλευσε τῆς τῶν Μολοσσῶν [18] χώρας αὐτάχθων
τις ὀνόματι ᾿Αἴδης (21)" ὃς ἐγάμησε τὴν λεγομένην
Μελινδίαν " ἔσχεν ἐξ αὐτῆς θυγατέρα εὐπρεπῆ, fv
ἐκάλεσε Περσεφόνην * τὰς δὲ εὐμόρφους γυναῖχας οἱ
Μολοσσαῖοι τῇ ἰδίᾳ γλώσσῃ κόρας ἐκάλουν (94). Ταύ-
τὴν δὲ ἔδοξε φιλεῖν ἔρωτι ὁ Περίθου;, συγχλητικὺς
τοῦ αὐτοῦ ᾿Αἶδου βασιλέω;, νεώτερος ὧν καὶ εὔπορος"
xa κατὰ σύνταξιν τῆς χόρης ἐδουλήθη νυχτὸς ἁρπά-
σα: αὐτήν. Καὶ γνοὺς τοῦτο ὁ αὐτῆς πατὴρ, ᾿Αἴδτις
βασιλεὺς, ἐθυμώθη * xal βουλευόμενος ἐν τῷ λελη-
θότι (25) ἀμύνασθαι τῷ αὐτῷ Περίθῳ (24), ἕνα
ἄγνοιαν προφασίσηται πρὸς πάντας, ὃν εἶχε ποιμε-
νιχὸν κύνα ἄγριον μέγαν, ὃν καὶ Τρικέρδερον ὡνό-
μαζὸν διὰ τὸ τριῶν χυνῶν ἔχειν χεφαλὴν καὶ μέγεθος
σώματος, ἀπέχλειστεν ἕξω ὅπου ἡ χόρη διῆγε. Μετὰ
οὖν τὴν τελευτὴν τῆς αὐτῆς μητρὸς, ἀγνοούσης
τοῦτο τῆς χόρης, xai τοῦ Περίθον παραγενομένου
νυχτὸς χαὶ εἰσελθόντος εἰς ἁρπαγὴν τῆς χόρης,
ὥρμησεν ὁ χύων xal ἀνεῖλεν αὐτόν. ᾿Ακούσασα δὲ
xa αὐτὴ ἡ χόρη τῆς ταραχῆς, ἐξῆλθς, xax ἐφόνενσς

καὶ αὐτὴν ὁ κύων᾽ περὶ ἧς, φησὶ, λέγουσιν ὅτι Πλούτων ἥρπασε τὴν χόρην ἅτινα Παλαίφατος ὁ σοφώτα-

πος συνεγράψατο.

Mosis autem temporibus Assyriis imperavit Ere-
€theus ; ZEgyptiis vero Petissonius, qui et Comcedus
Pharaoh. Magos secum iste babuit przccllentes,

Ἐν τοῖς χρόνοις δὲ τοῦ Μωσέως ἐθασίλευσς
τῶν [16] ᾿Ασσυρίων Ἐρεχθεὺς, τῶν δὲ Αἰγυπτίων
ἐδασίλευσε Πετισσῴνιος (25) ὁ κωμῳδὸς "Φαραώ -

VARLE LECTIONES.
* αὐπδ΄. Numerus falsus. 3 Φηνιές Ox. 5 Ὠγύγης. Γυγώγης Ox. 9 τῆς, ταῖς Ox. 38 κωμῳδὸς,

xaX Cedrenus p. 46 C. Vide Bentleium p. 43.

ED. CHILMEADI NOTE.
(20) Ὀνόματι Γυγώγης. Ὠγύγην hunc. appellat D nino aliter se habet quam hic ἃ Nostro. traditur,

Cedrenus , qui etiam Attici hujus diluvii meninit ,
uti οἱ Eusebius ex Africano, Chron. 1. 1, qui Atti-
cam exiude per CLXXxiX lantum annos desertam
jacuisse testatur. Μετὰ δὲ Ὡγύγην διὰ τὴν ἀπὸ τοῦ
χαταχλυσμοῦ πολλὴν φθορὰν, ἀδασίλευτος ἔμεινεν
νῦν ᾿Αττιχὴ ('Axzh enim. olim vocata esl) μέχρι
ἔχροπος ἔτη put. Per annos cc desertam jacuisse
vult συναγωγὴ ἱστοριῶν Eusebio Scaligeriano an-
nexa. Verum quomodo Ogyges Josue temporibus
fuisse dicitur, cum diluvium Ogygivm ccxtv annis
populi Israelitici exodum praecesserit, ut Eusebius
utat
, (21V Ὀνόματι "Atónc. Ita eum vocat. Cedrenus ;
Jo. Tzetzes vero Λδης chil. 2, histor. 51, qui idem
est cum Plutone. Caxterum fabula Proserpinz om-

Proserpinam enim Plutonis non filiam, sed uxorem
faciunt. mythologi.

(22) Κόρας ἑκάλουν. Eadem habes spud Jo.
Tzetzem, loco citato : Τὰ; γὰρ εὐμόρφους Μολοσσοὶ
χώρας χαλοῦσι πάσας.

, (23) Ἐν τῷ λεληθότι, 1d egt λεληθότως, latenter ;
ita ut nemo animadvertat.

(24) ᾿Αμύνασθαι τῷ αὐτῷ Περίθῳ. ᾿Αμύνασθαι
hoc 10co, ulcisci, significat ; itaque scribendum, τὸν
ans) Messen ó "

ἐτισσώνιος ὁ χω €« Τοῦ χω $ appel-
lationem Cedrenus, uti Cam eve vu ἱστοριῶν,
a Scaligero euin Eusebio edita: Τῶν δὲ ᾿Ασσυρίων
ἐθασίλευσεν "Epzy0sü;* Αἰγυπτίων δὲ Πετισώνιος, ὁ
xai Φαραὼ, ὅστις εἶχε μάγους Ἰαννὴν xai Ἰαμόρῇν.

Digitized by Google
