215

JOANNIS MALAL.E

216

corsuetudínem etiam eum ea habuit. Delatus inde, A ἀδελφὴ τῆς Κίρχης, xai πολλῆς θεραπείας ᾿ξίωσεν

2| stagnum ingens, Necyopompum vocatum, prope
rare situm, pervenit. Hujus incolz, qui vaticiniis
precellebont, omnia quie ei acciderant, quaque
«ventura erant aperuerunt. Inde solvens, sevio'i
maris impelu agitatus, ad Serenidas quas vocant
rüpes ferebatur : quae fluctuum cx allisione, soni-
ium quemdam peculiaren: efficiunt, Has cum eva-
sisset, ad Charybdin quem vocant sinum delatus,
incidit ibi in loca prarupta et seopulis aspera ς ubi
*esiduis navibus exercituque in mari demersis,
solus ipse navis tabulz insidens, pelago fluctuabot,
wiortem miseram nunquam non exspectans. Verum
preternavigantes illac Phoenices, videntes illum
marinis undis fluctuantem, misericordia moli,
fluctibus eripuerunt : et in Cretam insulam ad-
ductum, Idomeneo, Graecorum ex ducibus, tradi-
derunt. Idomeneus ubi. Ulyssem conspexit, nudum
atqu2 indigum , stmmopere misertus ejus, munc-
vibus abunde donatum, Quce etiam exercitoque
122 «t navibus duabus et satellitibus quibusdam
"instructam, lthacam demisit : uti. hzc sapiens
Pietys, ab Ulysse ipso edoctus, memorie man-
davit.

Consimniliter etiam Diomedes, accepto secum
Palladio, Trojam reliquit, in patriam suam resver-
surus.

Agamemnon vero Cassandra, quam amabat, po-

D 5 ἑωρακότες

αὐτὸν, συμμιγεῖτα αὐτῷ xai πρὸς γάμον. Κὶ ἀκεῖθεν
ἀνήχθη, ἔνθα λίχνη ὑπῆρχε μεγάλη πλησίον τῆς θα-
λάσσης, λεγομένη ἢ Νεχυόπομπος (85), καὶ o! οἷ-
χοῖντες ἐν αὐτῇ [154] ἄνδρες μάντεις οἴτενες ἐξεΐζ-
πὸν αὐτῷ πάντα τὰ συμθάντα αὐτῷ xal τὰ μέλλοντα.
Καὶ ἀναχθεὶς ἐχεῖθεν χεικῶνος μεγάλου γενομένου
θαλάσσης ἐχρίπτετα! εἰ; τὰς Σερενίδας "9" οὕτω
χαλουμένας πέτρας, ai ix τῶν χρουσμάτων τῶν
χυμάτων ἦχον ἀποτελοῦσιν ἴδιον, Κἀχεῖθεν ἐξειλύή σας
ἦλθεν εἰς τὴν καλουμένην Χάρυθδδιν, εἰς τόπους
ἀγρίους χαὶ ἀποτόμους" χἀχεῖ πάσας τὰς ὑπολειφθεῖ-
σας αὑτῷ ναῦς χαὶ τὸν στρατὸν ἀπώλεσεν, αὐτὸς δὲ
ὁ Ὀδυσσεὺς μόνος ἐν σανίδι τοῦ πλοίου ἐν τῷ πελάγε:
ἐφέρετο, ἀναμένων τὸν μετὰ βίας θάνατον. Τοῦτον
τιυὲὸς ἀποπλέοντες ναῦται Φοΐνιχες
νηχόμενον ἐν τοῖς ὕδασιν ἐλεήσαντες διέσωσαν, xal
ἤγαγον αὐτὸν ἐν τῇ Κρήτῃ νήσῳ πρὸς τὸν ᾿Ιδομενέα,
ἔξαρχον Ἑλλήνων. Καὶ ἑωραχὼΐ, τὸν Ὀδυσσέα ὁ
Ἰδομενεὺς γυμνὸν χαὶ δεόμενον, συμπαθῶς φερόμε-
γος, δῶρα αὐτῷ πλεῖστα δεδωκὼς σὺν στρατῷ καὶ
στρατηγῷ αὐτοῦ καὶ δύο νῆας χαὶ [150] διασώζοντας
αὐτόν τινας (84), ἐξέπεμψεν αὐτὸν εἰς Ἰθάχην.
ἽΛτινα καὶ ὁ σοφὸς Δίχτυς παρὰ τοῦ Ὀδυσσέως
ἀχηχοὼς συνεγράψατο.

"Ὁμοίως δὲ xai ὁ Διομήδης λαθὼν τὸ Παλλάδιον
ἐξώρμησεν ἀπὸ τῆς Tpolag εἰς τὴν ἰδίαν πατρίδα,

Ὁ ἐξ ᾿Αγαμέμνων ἔχων τὴν Κασσάνδραν, ἣν

titus, trajecto Rhodiorum pelago, Mycenas suas C ἐπόθει, ἐπέρασε τὸ τῆς "Pózou πέλαγος, βουλόμενος

repetivit.

Pyrrhus autem, ubi ceteros omnes discessisse
animadvertit; ipse Ajacis Telamonii cineres in
urnam repositos, ad Sigrin quam vocont, prope
imimulum Achillis, Pyrrhi patris, Ajacis autem pa-
truelis, honorifice recondidit.

'Tfeucrus autem, Ajacis Tela:xnonii frater, qui ejus
in auxilium ex. Salamine, Cypri urbe, advenerat ,
ju Pyrrhum incidens, edoctusque ab eo de eis que
acciderant; certior etjam factus, quanto ille cum
lionore Ajacis relfquias terr; mandaverat, laudavit
Pyrrhum ; et fausta ei omnia precatus : Nibil, in-

ἐπὶ Μυχηναίων πόλιν ὁρμῆσαι.

Λοιπὸν ὁ Πύῤῥος ἑωραχὼς πάντας ἀποπλεύσαντας,
πεφρώσας τὸν Τελαμώνιον Αἴαυτα χαὶ λαῤδὼν ἐν
ὑδρίᾳ *"* ἔθαψε μετὰ τιμῆς μεγάλης πλησίον τοῦ
τύμῦου τοῦ ᾿Αχιλλέως, τοῦ ἐξαδέλφου αὐτοῦ, πατρὸς
δὲ τοῦ Πύῤῥου, εἷς τόπον λεγόμενον Σίγριν (85).

Ὁ δὲ Τεῦχρος, ἁ ἀδελφὸς τοῦ ΔΑἴαντο; τοῦ Τελα-
μωνίου, κατέφθαπεν εὐθέως, ἐλθὼν ἀπὸ τῆς Σχλα-
μῖνος, πόλεως τῆς Κύπρου, πρὸς βοήθειαν τοῦ ἀδελ-
φοῦ αὐτοῦ, xai εὗρε τὸν Πύῤῥον. Καὶ μεμαθηκὼς
παρ' αὐτοῦ τὰ συμθδάντα, ἀχούσας δὲ xal τὴν γενα-
μένην τιμὴν (86) τῶν λειψάνων τοῦ Αἴαντος, ἐπα:-

YARLE LECTIONES. 7
* el; τὰς Σερενίδας. « Σειρῆνας vocant Cedrenus et sac. Tzetzes. » Ch. "* ὑδρίᾳ Ch., ὑδρίαν Ox.

ED. CIHILMEADI NOT.E,
(83) Λεγομένη ἡ Νεχυόπομπος, Laeum hunc, D in Joviano imp. 321 : Ἔλαδε μεθ᾽ ἑαυτοῦ ó βασι-

Nzxjomov, vocat UÜedrenus : Εἴτα elg λέμνην τὴν
καλουμένην Νεχύοπον, ἐν ἦ 6:3 φαντατμάτων ἔγνω
τὰ μέλλοντα συμδαίνειν αὐτῷ. Dictys Cret, rem
narrans, de loci nomine silet. 1π||6 liberatus, per-
venerit ad. eum. locum, in quo. exhibitis quibusdam
sacris. [utura. defunctorum animis dignoscereniur.
Νέχυες, idem quo: vexpot, teste Hesychio. Mercu-
viusetiam, Νεχροπόμπος, idest, Manium ductor,
Luciano dictus : qui manibus. aJ inferos ducendis
praeest, Atque iste Ulyssis cum magis hisce con-
yressus, ejus ad inferos descensus est apud My-
tjyologos.

(84) Καὶ διασώζοντας αὐτόν τινα. Διασώζουντες
bie, pro ὁδηγοῖς, vie ducibus, δι} stipatoribus
satellitibus custodibus, usurpatur : ita etiam infra,

λεὺς 'loftavbs ἕνα τῶν σατραπῶν, etc. εἰς τὸ διασῶ-
σαι αὐτὸν, χαὶ τὰ ἐξπέδιτα αὐτοῦ, ix τῆς Περτιχκῆς
χώρας. Constantin. Porphyrogen. de Adininisiraud.
imp. cap. vtt: Ἡνίχα περάσῃ βασιλιχὸς εἰς Xep-
σῶνα ἕνεκα τῆς τοιαύτης διαχονίας, ὀφείλει εὐθὺς
ἀποττέλλειν εἰς ΠΠαττιναχίαν, xal ἐπιζητεῖν ὄψιδας
παρ᾽ αὐτῶν, xaX διασώστας, elc. Diasostes etiam
a Latinis recentioribus, pro itineris duce (requen-
ter occurrit, Luitprand. Legat. ad Nicephor. ad
(inem : Michael vocatus est et Diasostes meus, etc.
(85) Εἰς τόπον λεγόμενον Σίγριν. Wheteum. vocat
hunc locum Dietys Cret. [nterim. Neoptolemus, ad-
vecta ligni materia, Ajacem | cremat :. reliquiasque
urna conditas, in Rheteo. sepeliendas procurat.
(86) Τὴν γεναμένην ttf". Scr. γενομένην.

Digitized by Google
