133

CHRONOGRAPHA. — LIB. 11]. 134

AOTOZ TPITOZX

. ΧΡΟΝΩ͂Ν

ΘΕΟΓΝΏΣΙΑΣ ΑΒΡΑΑΜ.

LIBER TERTIUS

DE ABRAHAMO AD DEI NOTITIAM PERVENIENTE.

[68] Ὃ δὲ ᾿Αδραὰμ θεογνωσίαν ἐπιγνοὺς, καὶ 3o- αὶ 57 Abrahamus vero, cum ad Dei notitiam jam

τιπάμενος ὅτι τὰ ἀγάλματα, ἃ ἐποίει ὁ πατὴρ αὐτοῦ
G352a;, ἀνθρώπων τεθνηχότων ὑπάρχει, xal οὐχ
ἐχρὴν τιμᾶσθάι αὐτοὺς ὡς θεοὺς ἐν τῷ οὐρανῷ, γε-
νομένους γῆν καὶ xóvw* χατεγίνωσχεν οὖν τῷ ἰδίῳ
ξατρὶ Θάῤῥᾳ λέγων " Τί πιιανᾷς τοὺς ἀνθρώπους
ξιὰ χέρδος; οὐκ ἔστι γὰρ &AAoc Θεὸς, εἰ μὴ ὁ ἐν
τοῖς οὐρανοῖς, ὁ δημιουργήσας τὰ ὁρώμενα ταῦτα
zádrra, Καὶ λαδὼν ἔχλασε τὰ ἀγάλματα πάντα, καὶ
ἀνεχώρησεν ἐξ αὐτοῦ καὶ ἀπῆλθεν εἰς τὴν Μεσοπο-
ταμίαν, καθὼς Εὐσέδιος !* ὁ Παμφίλον, ὁ σοφὸς ypo-
νογράτος, ἐξέθετο.

ἘΝ δὲ τοῖς χρόνοις τοῦ 'λόραλῃ ἦν καὶ ὁ Μελχι-
σεδὲχ, [09] ἀνὴρ θεοσεδὴς, ἐθνικὸς, χαταγόμενος Ex
τοῦ γένους Σίδου, υἱοῦ Αἰγύπτον, βασιλέως τῆς Λι-

pervenisset, secumque reputasset imagines, ἃ Thara
patre fabricatas, hominum «csse defunctorum;
ideoque. nec eos, pulvis cum sint cinisque, pro
diis celestibus esse colendos, talibus ipsum verbis
increpare ausus est: Ut quid, inquiens, (urpis
lucri causa, mortales in errorem ducis ? Unus quippe
Deus est. catlestis , qui ista. formavit. que videmus
omnia. Dictoque citius, imagines confregit omnes :
patreque derelicto, Mesopotamiam versus ducil
iter : uti Eusebius Pomphili, sapiens Chronogra-
phus, scriptis wradidit.

Abrahami temporibus floruit Melchisedecus, in-
ter gentes. Dei cultor, ex stirpe Sidi, filii Egypti
Libyz regis, a quo /Egyptii nomen sortiti sunt, 58

bóng χώρας" ἐξ οὗ Αἰγύπτιοι χέχληνται, “Ὁστις B oriundus. Sidus enim iste A gyptius, Chananzorum

Σίδος ix τῆς Αἰγύπτου ἐπελθὼν παρέλαδε τὴν χώραν
τῶν λεγομένων Χαναναίων ἐθνικῶν, τοῦτ᾽ ἔστι τὴν
v)v λεγομένην Παλαιστίνην. Καὶ ὑποτάξας αὐτὴν
ᾧχησεν Exet ἐν αὐτῇ " xal χτίζει πόλιν, ἣν ἐχάλεσε
Σιδόνα εἰς ὄνομα ἴδιον, ἥτις νῦν ἐστιν ὑπὸ τὴν Φοι-
νίχην χώραν. Καὶ λοιπὸν ix τοῦ γένους τοῦ Σίδου
xatiyün ὁ M&y: (9), ὁ πατὴρ τοῦ Σεδὲχ, γενόμενος
ἱερεὺς " xal βασιλεὺς ἐπεκλήθη Μελχισεδὲκ, ὡς
προγέγραπται. Οὗτος οὖν ὑπῆρχεν ἱερεὺς xal βασι-
λεὺς τῶν Χαναναίων, χαὶ ἔκτισς πόλιν ἐν τῷ ὄρει τῷ
λεγομένῳ Σιὼν, ἥντινα ἐχάλεσε Σαλῆμ, ὅπεῤ ἐστὶν
εἰρήνης πόλις (10). Καὶ ἐδασίλευσεν ἐν αὐτῇ ἔτη
gt, καὶ τελευτᾷ, δίχαιος xal παρθένος, χαϑὼς

regionem, qu nunc Palestina vocatur, bella ag-
gressus, in potestatem suam redegit; urbeque,
quam in nomen suum, Sidonem appellavit. (quse
temporibus hisce Pheenici:e est ditionis), exstructa,
ibidem sedes posuit. Ex posteris autem Sidi hujus
erat Melchi, Sedeci pater : qui rex cum essct, et
sacerdos, Melchisedecus cognominatus est, ut
supra scriptum est. Chananzis igitur, quorum rex
idemque sacerdos erat, urbem, quam Salem, id
est, Pacis urbem, vocavit, in monte Sion condidit:
ubi, cum annos cxi Tegnasset, justus et caelebs
diem suum obiit : sicuti Josephus in Antiquita-
tibus; Joannes item et Cyrillus, sanctissimi epi-

Ἰώσηπος "5 ἐν τῇ ᾿Αρχαιολογίᾳ ἐξέθετο [70] xat (; scopi, tradiderunt.

Ἰωάννης δὲ καὶ Κύριλλος, οἱ ὁσιώτατοι ἐπίσχοποι,
τὰ αὐτὰ εἶπον.

VARLE LECTIONES.

!* Εὐσέδιος. Nihil borum Eusebius, v. ad p. 22 A.
ὅστις supplendum videtur ; quod etiam non ad Melchi, sed ad Sedecum referendum. » Ch. !* Ἰώσηπος.
Is. Arcb. 1, 10, 2, bec tantum : Ὁ τῆς Σόλυμα πόλεως βασιλεὺς Μελχισεδέχης * σημαίνει δὲ τοῦτο B

λεὺς δίκαιος.

1! γενόμενος ἱερεὺς. » Locusiste mutilus apparet ;

ασι-

£D. CHILMEADI ΝΟΤΑ͂.

(9) "Ex τοῦ τένους τοῦ Eibou χατήχθη ὁ MO.
Cedrenus Melchisedecum Sidi regis Egypti filii facit
"dium : Υἱὸς δὲ ἣν ὁ Μελχισεδὲκ Σίδου βασιλέως, υἱοῦ
Αἰγύπτου * Glycas tamen eum.ex Sidi tantum genere
eriundum vult; Annal. part. 1 : Melchisedecus. au-
fem, licel δὴ sacris Litteris patre matreque. carere
dicatur, generis tamen ortum habuit a Sido, gypti
Mio, qui Sidonem condidit. Nec dubito quin eum, τοῦ
Σίδου Éxyovov Sive ἀπόγονον appellaverit Glycas ;
quod noster dixisset, ix τοῦ γένους Σίδου xata y4-

ἕενον. Multum autem ínter. se differunt. υἱὸς et
πόγονος, sive ἔχγονος. Hesvchius, Éxyova τέχνα -
πέχνων, Nepotes, Ceterum auct. noster Sedeci,
(qui etiam Melelisedecus diclus), patrem Melchi
τ fsserit. lv, εἰρῇ Jue. Auctor E "

(10) "Uxcp ἐστὶν, εἰρήνης πόλις. Auctor Ep. 3
Bebrzos, cap. vu, v. e eamder τοῦ Σαλὴμ. affert
interpretationem : Ἔπειτα δὲ xai βασιλεὺς Σαλὴμ,
ὅ ἐστι βασιλεὺς εἰρήνη.

Digitized by Google
