129
ὅματος ἣ διὰ σοφίας ἣ δι᾽ ἄλλης " οἵας δήποτε ἀρετῆς
ἐλθόντας, οὔστινας ἀπεθέωσαν, χαθὼς 'Ῥηγῖνος ὁ
σοφώτατος συνεγράψατο τῶν ἀποθεωθέντων ὀνό-
ματα. Οἱ 5 μετὰ ταῦτα ἄνθρωποι, ἀγνοοῦντες τὴν
τῶν προγόνων γνώμην, ὅτι ὡς προπάτορας καὶ ἀγα-
βῶν ἐπινοητὰς (3) ἐτίμησαν μνήμης xal μόνης χά-
piv. ὡς θεοὺς ἐπουρανέονς ἑτέμουν χαὶ ἐθυσίαξον
αὐτοῖς, οὐχ ὡς γενομένους ἀνθρώπους θνητοὺς * xal
διιριοπαθεῖς. Περὶ ὧν ἐν «al; συγγραφαῖς αὐτοῦ λέ-
γει xat ὁ Διόδωρος ὁ σοφώτατος ταῦτα, ὅτι “Αγθρω-
“τοι γεγόνασιν οἱ θεοὶ, οὕστινας οἱ ἄνθρωποι ὡς
νομίζοντες δι εὐεργεσίαν ἀθανάτους προσηγό-
ρευον ** τιγὰς δὲ καὶ ὀνομάτων [65] προσηγο-
ρίας ἐσ χηχέναι καὶ κρατήσαντας χώρας. Τοῦτο
té éxolovr οἱ ἄνθρωποι ἀγγοίᾳ πιησθέντες *.
"Hy ὃὲ τὸ τῆς ἀποθεώδεως σμῆμα τοῦτο ^ Ἐν
τοῖς ἱερατιχοῖς αὐτῶν βιδλίοις * τὰ ὀνόματα αὐτῶν
ἐτάσσετο, ὅτε ᾽ ἐτελεύτησαν, xal xatà τὸν αὐτὸν
xiipbw ἑορτὴν xat θυσίαν αὐτῶν ἐπετέλουν ἐν οἷς
ἔχειντο μνήμασι, λέγοντες εἰς τὰς τῶν μαχάρων νή-
soo; εἶναι (4) τὰς αὐτῶν ψυχὰς xal μηχέτι χρίνε-
8a: ἣ χαίεσθαι πυρί, Καὶ διέμειναν " ἕως τῶν χρό-
νων θάῤῥα, τοῦ πατρὸς τοῦ "A6paáu. "Hv γὰρ
Θάῤῥα ἀγαλματοποιὸς πλαστουργῶν, ἀπὸ λίθων καὶ
ξύλων θεοὺς; ποιῶν xal πιπράσχων, xai πλάνην
ἀγαλμάτων καὶ εἰδωλολατρίας εἰσῆγε [66] τοῖς ἀν-
pozo; διὰ ἀπειχονισμάτων τῶν προγόνων αὐτῶν,
μάλιστα τῶν εὑρηκότων τὰ γράμματα xal τὰς τέχνας.
Ul; συνέτρεχον σπουδαίως οἱ Αἰγύπτιοι καὶ οἱ Ba6u-

λώνιοι γαὶ Φρύγες ol Ex τῆς Ἑλλάδος " ταύτης γὰρ ς

«ἧς θρησχείας ὑπῆρχον᾽ ἦσαν γὰρ καὶ αὐτοὶ ἀγαλ-
μάτων ποιτταὶ xal μυστηρίων ἐξηγηταὶ xal τελε-
σαὶ, "Ay! ὧν μάλιστα εἰς Ἕλληνας ἤχθη ἡ αὐτὴ

CHRONOGRAPHIA, — LIB. II.

13ἢ
ἃ numerum retulerunt, adorantes eos et sacra fa-
cientes; ut qui boni alicojus, vel ab arte sua aut
fab:ica aliqua, sive deuique sapientia, aut. singu-
lari aliqua. virtute eorum comparati mortalibus
auctores fuerunt, sicuti scripsit Rheginns, apuJ
quem eliam deorum Indigetum babentur nonína.
Posteri vero, eorum consilium ignorantes ( nempe,
ut eos, tanquam generis sui auctores, et bonorum
inventores, nec aliam ob causam, honoribus is-
tiusmodi prosecuti fuerint); istos, non ut bowines
mortales, et iisdem passionibus obnoxios venerati
sunt ; sed victimas iminolantes, divinum illis. cul-
tum praestiterunt. Atque huc referendum. est quod
Ín scripiis suis babet sapientissimus Diodorus, ubi
dicit : Homines ab hominibus facti sunt dii, existiman-
B tibus. illos propter bona opera. immortalitatem con-
seculos,. taque eorum nonnullis nomina dederunt ;
et regionibus suis tutelures deos designarunt. Hoc au-
tem ab hominibus, ignorantia ΒΒ, pleuis, faciitatum
est, Witus autem. homines-in. deos referendi iste
fuit. Statim post. mortem rcferebantur in sacros
Copunentarios defunctorum nomina : quo tempore
etiam festum eis cclehrabaut, sacrificia peragerites
8d sepulcra, quibus recondebantur : dicentes ani-
mas illorum in beatorum insulas migrasse ; judicio
aut flammis deinde non obnoxias. Duravit autem
mos is$'e usque ad Thara tempora, qui Abrafraini
pater fuit. Erat enim Thara statuarius ; qui ex,
lapidibus et lignisdeos efformavit, et venales ha-
buit : quique ex fabrifactione imaginum, in majo-
rum memoriam, ( illorum przcipue, qui litterarum
atque artium | inventores. fuerunt ); simulscrorum
cultusque idololatrici superstitionibus homines im-

VARLE LECTIONES.

! & ἄλλης Ch., διαλλαγῆς Ox.
lisgius ad Diodorum vol, Il, p. 654, 76.
verbis attribuisse videtur.
v. Σερούχ. " ὅτε Ch., ὅτι Ox.

8 θνητοὺς Ch., θνητῶν Ox. * πὶ οσηγόρευον * θεοὺς przpenit Wesse-
* πλησθέντες. πλανηθέντες

4 βιδλίοις. βασιλείοις Οχ., ταῖς ἱερατιχαῖς βίδλοις Cedrenus, Suidaa,
* διέμειναν.ταῦτα post ᾿Αδραάμ addit Cedrenus p. δῦ A, τοῦτο δὲ διέμεινε

esselingius, qui bac Diodori

fuidas, xal τοῦτο ἐπεχράτησε Joannes Antioch. p. 778. ed. Vales. Aut igitur διέμεινεν scribendum

ast addendum ταῦτα. 3 τελεσταί. τελεταί Ox.

ED. CHILMEADI NOTAE.

(3) ᾿Αγαθῶν ἐπινοητάς, Cedren. ἀγαθῶν εὖ-

ri τὰς τῶν μαχάρων νήσους εἶναι. Beatorum
inselarum meminit Lycophron, hís verbis :

δΝήσοις μακάρων δ᾽ ἐγπάτοικήσεις μέγας
δὲ quem locum dcholiastes poetam adulationis
issimulat, quod Thebis Beatorum insulas assigna-
verit; atque ip mari profundos gurgites habente,
eas sitas esse, auctores plurimos, Mesiodum, Ho-
merum, Euripidem, PIntarchum, Dionem, Proco-
pium, Pbilosuratum, etc., testes appellat. Deinde
wro Britannigs nostra cas ssserere, lepidissimum
medius fidius commentum, Grzculoque quam di-
tissimum, pluribus nititur. Quod quidem plus-
quam aile figmentum, eo quod lectori forte fron-
wm esporrigat, ex Tazetze ipso hic proferre non
gnavabor : « Ji Oceano est. BDrettania insula, inter
vecidentalem Bretiapiam et Tliuiem ortum spectan-
tem. lliuc aiunt animas mortuorum transportari :
aam jn littore Oceani (in quo est Drettania insula)

tores habitant, subditi quidem Francis, tri-
|n vero illis non pendentes, eo quod transmit
lant mertuorum animas, ut aiunt. llli enim disce.

dentes domi circa vesperam dormiunt : pulsantes
vero poulo post, quosdam in janwa sentiunt, et
vocem audiunt, illos ad opus vocantem, Surgentes

p ad littus accedunt, ignorantes qu illos ducat ne-

cessitas; videntque naves praeparatas, sed non

$uas, et vacuas hominibus : quas ingressi renms-..-

movent, οἱ pondus navium sentiunt, ac. si hbomini-
bus oneratz essent ; sed neminem videnl; impetu
deinde uno in Bretianiom insulam perveniunt ,
tum vix alias, suis navibus usi, unius noctis et
diei navigatione illuc perveniant. Cum vero in in-
$ulam pervenerunt, rursus neminem vident; sed
vocem audiunt, recipientium illos qui in vavibus
sunt, illosquo numerantium ex genere patris ac
matris : pre&rea secundum diguitatem, artem, οἱ
nomen, singulos vocantium. Ceterum illi exonerata
nave rursus uno impelu domum revertuntur. Hinc
multi existimarunt ibi esse beatorum insulas, et
inortuorum animas illuc migrare. » Eadem fere
habes apud Procopium, Gothic. lib. 1v, nisi quod
insulam liane, quam Tzetzes Βρεττανίαν, Procopius
Βριττίαν vocat. Sed de nmugis hujusmodi plus
$2li8,

Digitized by Google
