WS
᾿λργείων, συντρόφῳ τοῦ ᾿Αγαμέμνονος (69), καθὼς
«οιηταὶ Ἰστοροῦσι ποιητιχῶ; λέγοντες ὅτι ὁ Ζεὺς
Τὶς ὃὲ τῶν Φρυγῶν χώρας ἐπὶ τῶν χρόνων τοῦ
[102] Σαμψὼν, ἐβασίλευσε Δάρδανος, υἱὸς Ἰλίου (10).
"Ev αὐτοῖς δὲ τοῖς χρόνοις ἐδασίλευσε τῶν Ἑλλήνων,
τοῦτ᾽ ἔστ: τῆς Ἑλλάδος (71) , τὶς ὀνόματι “Αὔας
ἔτη xy'. Καὶ μετ᾽ αὐτὸν ἐδασίλευσεν ὁ Προῖτος
ἔτη ζ΄, Τούτου ἡ γυνὴ ἡ Σθενέθοια, ἡ xat "Avteta "»,
, ἐφίλησε τὸν Βελλεροφόντην * xai προσέπεμψεν αὐτῷ
τινας, χαὶ οὐχ ἐπείσθη, λέγων ὅτι Χαμεύρετόν᾽ uc
εὗρεν ὁ βατιλεὺς Ἡροΐτος πρὸ τῆς βασιλείας αὐτοῦ
καὶ ἀνεθρέψατο xal τιμῆς ps ἐξίωσεν υἱοῦ συν-
εαθέειν αὐτῷ. Kat πράξω τι τοιοῦτον κατ᾽ αὐτοῦ ; οὐκ
ἔστι νόμος Ἔλληι. Καὶ τοῦτο ἀχούσασα ἢ Σθενέ-
6:2, λογισαμένη μήποτε, ὡς ἔχων παῤῥησίαν υἱοῦ
πρὸς αὐτὸν, εἴπῃ αὐτῷ ὅτι προσέπεμψεν αὐτῷ τινας
ὡς ἐρῶσα αὐτοῦ, λάθρα εἶπε τῷ ἰδέῳ ἀνδρὶ ὅτι, Ἐρᾷ
pov ὁ Βελλεροφόντης καὶ ἐπέρχεταί μοι, χαὶ μὴ
φάρμαχόν μοι δώσει καὶ θάνω φυλάττουσά σοι σω-
φροσύνην, ὡς ἀνδρὸς ἀρῶσα, φοθοῦμαι:, Καὶ λέγει
αὐτῇ [103] ὁ ΤΙροῖτος, Νόμος ἐστὶν "EXXnot μὴ
qtti χακῶς τῷ συνεσθίοντι (72). ᾿Αλλά πέμπω αὖ-
tbv (15) πρὸς τὸν ἴδιόν σου πατέρα Ἰοδάτην 5, μεθ᾽
οὗ οὐδέποτε ἔφαγε, γράφων αὐτῷ φονεῦσαι αὐτὸν
ὡς ἐπίδουλον τῆς ἐμῆς βασιλείας xat σοῦ αὐτῆς. Ὁ
δὲ ποιήσας οὕτω: ἔδωχεν αὐτῷ γράμματα, σφρα-
γίσας αὐτὰ βασιλιχῇ σφραγῖδι. Καὶ λαδὼν τὰ γράμ-
ματα ὁ Βελλεροφόντης, ἀγνοῶν τὴν χατασχευὴν τὴν
xat' αὑτοῦ ἀπῆλθε πρὸς τὸν Ἰσδάτην βασιλέα, καὶ
εὗρεν αὐτὸν ἐν τῷ ἀρίστῳ, Καὶ μαθὼν ὁ Ἰοθάτης
ὅτι ἔλθεν, ἐχάλεσεν αὐτὸν, καὶ ὡς φιλούμενον παρὰ
ποῦ Ἡροίτου, γαμδροῦ αὐτοῦ, ὡς υἱὸν ἐχέλευσς σύν-
εἐσϑίειν αὐτῷ (14). Καὶ δεξάμενος τὰ γράμματα καὶ
ἀναγνοὺς τὰ Ὑραφέντα αὐτῷ, καὶ εἰδὼς ὁ Ἰοδάτης
ὅτι συνέφαγεν αὐτῷ, εἶπε χαθ᾽ ἑαυτὸν ὅτι μᾶλλον

CHRONOGRAPHIA. — LIB. 1Υ.

106

Παλαίφατος ὁ σοφώτατος συγεγράψατο, ὅτι μάτην ol

γέγονε κύχνος καὶ Λήδαν ἤσχυνε.

A  Sampsonis nutem temporibus, in Phrygia regnawit
Dardanus, lli filius.

Eodem etiam tempore ad Greeiam regnavit
Abss quidam, per annos xxi. Post eum , Proetus,
annes xvii. Hujus uxor Btheneboea, quz et Antia
dicta est, Bellerophentem deperibat ; mittit igitur
qui eum solieitarent ; sed Bellorophon, votis
ejos annuere nolens, respondit : Preetus, inquiens,
antequam rex essel, me expositum reperit, et
apud se domi enutrivit; nec minus charum babuit
convictorem, quam si filius ejus fuissem. Egone
igitur, ut in hunc. virum tale aliquid committe-
rem ? Absit hoc ab homine Greco! Hzc ubi audis-
set Sthenebea ( metuens. ne forte libertate, quam
apud Pretum tanquam filius habuit, usus, $e ab
uxore ejus ad amplexus suos sollicitatum esse aperi-
ret), cam apud virum criminatur eutn : Bellerophon,

, inquiens, perdite me amans, involat in amplexus :
timeoque ne ab ejus veneficio brevi peritura sim;
dum tui amans, castitatem meam tibi incolumem
przesto. Prostus vero &/$ respondens : Injuriam, in-
quit, illis quisbuscum comederint , inferre, Grzcis
religio est : ceterum Jobati, patri. (πο, quicum nun-
quam comedit, eum mittam, per litteras eum rogans
uti hunc e medio tollat ; ut qui tibi regnoque meo
struxit insidias, Ad hunc igitur modum fecit Proe-
tus, et. litteras Bellerophonti tradidit , regio sigillo
obsignatas; quasille nihil doli suspicatus, Jobati

c defert. Incidit autem in. Jobatem, forie tum pran-
dentem ; qui, audito Bellerophontem advenisse,
quem Proetus gener filii loco charum fabuit, illum
in mensa consortium adhibuit. Deinde lilleris ac-
ceplis perleclisque, Jobates, cum in mense etiam

VARLE LECTIONES.

3*"Aviría Ox. 9 χαμεύρετον. χαμαιεύρετόν pe

vol. Itl, p. 6352, vel ex Malala, vel ex Antiochene Joanne altero.

" Ἰωδάττιν semper Ox., 'lo6árrv Cedrenus.

εὗρε καὶ ἀνεθρέψατο verba adespota apponit Suidas
à t φοθοῦμαι Ch. , xal φοδοῦμαι Ox.

ED. CUILMEADI NOTA.

(69) ΞΣυντρόφῳ τοῦ ᾿Αγαμέμνονος, Σύντροφον
Agamemnonis Menelaum appellat, eo quod, ut ipse
putavit, non fratres erant, sed, apud Atreum, Ága-
memnonis patrem, Menelaus Plisthenis filius una
eam Agamemnone enutritus fuerit : ut infra expresse
dicit lib. v. Ceterum an lec etiam Palephoti, quem
Noster citat, mens fueril, penitus nescimus : ex
hbris enim περὶ ἀπίστων quinque, quos Suida teste
conscripsit, unicus tantum nunc exstat, qui pri-
mus erat, Revera tamen et. Agamemnon οἱ Mene-
hus Pliethenis filij, Atrei vero nepotes erant;
adeoqne non connutritii tantum, sed fratres ger-
mani.

(10) Ἐδασίλευσε Δάρδανος, υἱὸς Ἰλίου. Scr.
"Dou, ut supra monuimus. Caterum Dardanus lli
proavos erat ; filius vero ejus, qui eum in. regno
successit, Laomedon dictus est.

(0H Τῶν Ἑλλήνων, τοῦτ᾽ ἔστι, τῆς Ελλάδος,
Cedrenus habet, τῶν Ἑλλήνων, καὶ τῆς ᾿Ελλά-
bs, haod recte" ᾿Ελλὰς enim apud auctorem hunc
Wricte, pro particulari Gracia! regione sumitur,
uj supra monuimus, licel eum parum sibi con-
stantem observare possimus ; ibi cnim Sicyonios

vocat Ἑλλαδιχοὺς, hic Argivornm reguum τὴν
Ἑλλάδα appellat. Abas enim, et Protus, Argivo-
rum reges fuerunt,

D (C2) Μὴ ποιεῖν χαχῶς τῷ συνεσθίοντι. De hospi-
tibus non violandis, vide sac. Tzetzem, in Lyco-
phron., qui Alexandro exprobrat quod. pro beneli-
ciis in illum illatis, Menelaum, contra jus fasque,
injuriis affecerit. Ubi etiam veterishospilibus salem
apponendi cousuetudiuis meminit : "AAa δὲ ἐτέθουν
ol παλαιοὶ ἐν ταῖς τῶν ξενιῶν xatapyatg συμθολικῶς,
ἐπευχόμενοι ὥσπερ RÀ; ἐχ δύο φύσεων, τῆς ὑδατώ-
δους καὶ γεηρᾶς, εἰς μίαν φύσιν ἐπάγῃ τὴν τοῦ
ἁλὸς, οὕτω παγῆναι xxl τούτους εἰς μίαν ὁμόνοιαν.

15) Πέμπω αὑτόν. Forte, πέμψω.

14 Ἐκχέλευσε συνεσθίειν αὐτῷ. ἢ. Tretzcs
chil. 7, bist. 149, Jobaten. eum -per. novem dies
continuos conviviis excepisse asserit; decimo vero
tandem .die perlectis litteris, cum tamen occidere
non potuisse, ui qui socius fuerat mens:e.

Ἰδὼν ὁ To6ácnc δὲ τὸ γράμμα τῇ δεκάτῃ,
Κτείνειν οὐκ εἶχεν οὐδ' αὐτὸς, συμμετασχὼν
ἰτραπέζης-

Digitized by Google
