163 . JOANNIS MALALJE 164
hominibus receptum non fuit ut mortalis cujusvis A ἔνδον ἱεροῦ οἴκου λείψανον θνητοῦ ἀνθρώπον διὰ «b
reliqui intra sacram zdem reconderentur; ne μὴ κχοινοῦσθαι τὰ θεῖα, Ταῦτα δὲ συνεγράψατο ὁ oo-
sie divina polluerentur. Et ista quidem memorie φώτατος Δίδυμος ὁ ἱστορικὸς χρονογράφος. Δέγου-
mandavit Didynius, sapientissimus historicus chro- σιν οὖν τινες «bv Γανυμήδην ἁρπαγέντα ὑπὸ ἀετοῦ
nographus. Hinc nonnulli fabulantur Ganymedem διὰ τὸ συμδὰν αὐτῷ ὀξύτατον τοῦ θανάτου.

ab aqnila raptum fuisse, eo quod morte obierit

repeutina.

Post 'Troem, ad Phrygiam regnavit lius : quo Μετὰ δὲ Ὑρῶον ἐδασίλευσε τῶν Φρυγῶν ὁ “Ἴλιος *
tempore celebrabatur triumphus ille agonisticus ἐν αὐτῷ δὲ τῷ καιρῷ ἐλαλεῖτο ἡ vix τοῦ ἀγῶνος
Pelopis Lydii, contra OEnomaum Piszum, infesto Πέλοπος τοῦ Λυδοῦ καὶ Οἰνομάου τοῦ Πισαΐον ",
Solis agitatus : sicuti hac nobis tradidit Charax ἐπιτελεσθεῖσα ἐν τῇ ἡλιαχῇ ἑορτῇ ἅτινα συν-
historiographus. εγράψατο Χάραξ ὁ levopixós.

Post luec Israeli dux fuit et judex Sampson , vir Μετὰ δὲ τοὺς χρόνους τούτους ἣν κριτὴς καὶ [100]
strenuus ei mysticus, mirandaque faciens, uti — ἡγούμενος τοῦ Ἰσραὴλ Σαμψὼν, ἀνὴρ γενναῖος καὶ
habetur in Hebraicis scriptis : quo lempore eliam μυστιχὸς καὶ θαύματα ποιῶν, καθὰ ἐν τῇ "E6paixfi
JEgyptiis imperavit Lapatlius. Duos bic habuit fi- B ἐμφέρεται συγγραφῇ. 'Ev οἷς χρόνοις ἐδασίλευσε τῆς
lios : Achzeum et Laconem : moriturus itaque jus-— Αἰγύπτου χώρας ὁ Λάπαθος 533" ἔσχε δὲ υἱοὺς δύο,
sit, regnum suum regionemque filios duos inter τὸν ᾿Αχαὸν ** xal τὸν Λάχωνα. Μέλλων δὲ τελευτᾶν
se dividere. Achxus igitur, patre demortuo, re- ἐκέλευσε τοῖς ἑαυτοῦ υἱοῖς διαμερίσασθαι τὸ βασίλειον
gionem 89. totam in duas partes distribuens, fra- αὐτοῦ xal τὴν χώραν εἰς δύο, Ὅστις ᾿Αχαὸς ** μετὰ
tri suo Laconi alteram tradidit. Is vero regionis τὴν τελευτὴν τοῦ αὐτοῦ πατρὸς ἀπομερίσας τὴν
partem, quz sibi obligerat, a nomine suo, Laco- χώραν πᾶσαν εἰς δύο ἔδωχε τῷ αὐτοῦ ἀδελφῷ Aá-
niam vocavit : ubi et urbem maritimam condidit, —xtvt τὸ ἥμισυ τῆς χώρας Ex "tf πατρικῆς αὐτῶν
quam Gitbilliam appéllavit : et regnavit ibi per an- βασιλείας. Καὶ ἐκάλεσε τὴν ὑπ᾽ αὐτοῦ βασιλευομέ-
nos xxxii. Post bunc ad Lsconiam regnarunt plu-.— νὴν χώραν εἰς ὄνομα ἴδιον Λακωνικὴν * xat ἐδασί-
rimi alii, usque ad Thestium, Laconum regem , λευσε Λάχων ἔτη λγ΄, xal χτίζει πόλιν ὀνόματι Γιθιλ-
qui, juxta ripam fluminis Eurotx», urbem exstru- λίαν ** εἰς ** τὴν πάραλον. Kat μετ᾽ αὐτὸν ἐδασίλευ-
xit ; quam ex nomine suo, Thestiam vocavit. Ha- σαν Λαχώνων ἄλλοι πολλοὶ ἕως τῆς βασιλείας τοῦ
buit autem Thestius iste filias, admirandz formae, Θεστίου, βασιλέως Aaxóvov* ὃς ἔχτισε πόλιν εἰς
tres : Ledam scilicet , Clytiam et Melanippen, qux ( ἴδιον ἤνομα Θεστίαν παρὰ τὸν ποταμὸν τὸν λεγόμε-
et pulcherrime Laconides appellabantur. Ex his Le- νὸν Εὐρώταν. Καὶ ἔσχεν ὁ αὐτὸς Θέστιος θυγατέρας
dam pater lecavit. cuidam nomine Tyndaro , qui τρεῖς, εὐπρεπεῖς πᾶσαν ὑπερθδολὴν "7, τὴν Λήδαν καὶ
post mortem Thestii, Laconibus imperqyit. Τγης τὴν Κλυτίαν xoi τὴν Μελανίππην᾽ αἵτινες ixa-
darus autem ex Leda fiiam habuit, nomine Cly- λοῦντο προϊοῦσαι Λακωνίδες. Τὴν δὲ Λήδαν ἐξ-
tamnestram ; quam post temporis adulliorem fa- — ἐδωχεν ὁ πατὴρ αὐτῆς Θέστιος πρὸς γάμον τινὶ àvé-
ctam , in uxorem duxit Mycenarum rex Ágamem- — ματι Τυνδαρίῳ (68): [101]. ὅστις μετὰ τὴν τελευτὴν
non. At vero Leda, inscio marito, vitiata est a τοῦ Θεστίου ἐδασίλευσε τῆς τῶν Λακώνων χώρας.
nobili quodam juvene, nomine Cygno, (ilio Ede- — "Ecys δὲ θυγατέρα "5 ix τῆς Λήδας ὁ αὐτὸς Τύν-
rionis , Achzorum regis, a Jove Pico oriundi. Vi- — $apoc ὀνόματι Κλυταιμνήστραν * ἥντινα μετὰ χρόνον
tiabatur autem Leda in zdibus suis suburbanis, ad αὐξηθεῖσαν tyáysto γυναῖχα ᾿Αγαμέμνων, ὁ βασι-
Eurotam fluvium sitis, ubi oblectstionis eausa λεὺς τῆς Μυχηναίων χώρας. Ἡ δὲ ἐπορνεύθη μοιχευ-
tene temporis morabatur.Gravida autem facta a θεῖσα ὁπό τινος νεωτέρου. συγχλητικοῦ, ὀνόματι
Cygno, Ederionis regis fllio, απὸ partu 8.8. tres inde Κύχνου, υἱοῦ Ἐδερίωνος,, βασιλέως τῆς ᾿Αχαῖας
edidit infantes : Castorem, Pollucem, et Helenam, τοῦ χαταγομένου ἐχ τοῦ Diixou Διὸς, Τυνδαρίου, τοῦ
mirandz formz virginem : quam postea Tyndarus D τῆς Λήδας ἀνδρὸς, ἀγνοοῦντος τὴν μοιχείαν. Ἡ δὲ
Menelao, Argivorum regi n Agamemnonis connu- — Afia ἐπορνεύθη μετεωριζομένη ἐν προαστείῳ ἰδίῳ
tritio, in uxorem dedit : uti. memori prodidit κειμένῳ παρὰ τὸν Εὐρώταν ποταμὸν, καὶ ἔγχυος
sapientissimus Palzephatus ; illud etiam testatus, γενομένη ὑπὸ Küxvou τοῦ μοιχοῦ, υἱοῦ Ἐδερίωνος
frustra se poetas habuisse, in fabula illa de βασιλέως, Ecexev ἐν ἑνὶ τοχετῷ βρέφη τρία, Κάστορα
Leda, a Jove in cygnum verso, conpressa. xai Πολυδεύχην xoi 'EXivn». Ἥτις. Ἑλένη εἶχε
φοδερὸν χάλλος, ἣν ἐξέδωχε μετὰ ταῦτα ὁ αὐτὸς Τυνδάριος εἰς γάμον Μενελάῳ, τῷ βασιλεῖ τῶν

VAR LE LECTIONES.

** Πέλωπος — Πεισαίου Ox. *! ἡλιαχῇ Ch., Ἰλιακῇ Ox. *"i6asDevot τῆς Αἰγύπτου χώρας ὁ Λάπα-
θος. « Scribeud. eum Cedreno, p, 120 €, «zc Εὐρώπης χώρας. » Ch. 33 τὸν "Ayaóv. « lta etiam infra,
Cedrenus tamen eum. "Ayaibv vocat, » Ch..— ** "Ayaóc. "Ayahv Οχ, " ὀνόματι Γιθιλλίαν. « Cedrenus
Γαθυνίαν vocat. » Ch. Est Γύθειον. 5 cl Oxv.— V εὐπρεπεῖς πᾶσαν ὑπερθολὴν « Propositio hic ex-
cidit; supple εἰς, uti habet Cedrenus. εὐπρειτεῖς εἰς ὑπερδολήν, » Ch. ** θυγατέρα Ch., θυγατέρας Ox-

ED. CHHLMEADI ΝΟΤ Ε.

(68) Τυνδαρίῳ. Scr. Τυνδάρῳ,

Digitized by Google
