[09 CHRONOGRAPHIA. — LIB. IV.

11

le xató Ἵχαρος, [106] θρυλούμενοι (82) &vexev A οἱ Icarus; ob Pasiphaen, Minois regis uxorem;

«ἧς Πασιφάτς, γυναιχὸς τοῦ Μίνωος βασιλέως καὶ
τοῦ Ταύρου τοῦ νοταρίου αὐτῆς (85): ἐξ οὗ ἔτεχε
μοιχευθεῖσα νἱὲν τὸν χληθέντα Μινώταυρον, μεσά-
σαντος (84) τῇ μοιχείᾳ τῆς πορνείας τοῦ Δαιδάλον
καὶ τοῦ Ἰχάρου. Ὁ δὲ Μένιυος βασιλεὺς τὴν ἴασι-
φάην ἀποχλείσας ἐν τῷ χονδουχλείῳ (85) μετὰ δύο
δυυλίδων Ξαρεῖχεν αὐτῇ τροφὴν, καὶ εἴασεν αὐτὴν
ἐχεῖ, μηχέτι ἑωραχὼς αὐτήν. Καὶ ἐχείνη θλιδομένη,
ὡς λυθεῖσα τῆς βασιλικῆς ἀξίας, νόσῳ βληθεῖσα
ἐτελεύτα - ὁ δὲ Δαίδαλος καὶ ὁ ἼἽχαρος ἐφονεύθη-
σαν᾿ ὁ μὲν Ἵχαρος φεύγων τῆς φρουρᾶς (80) , ὡς
πλέει, ἐποντίσϑη, ὁ δὲ Δαίδαλος ἐσφάγη. Περὶ δὲ
«ἧς Πασιφάης ἐξέθετο δρᾶμα ὁ Εὐριπίδης ὁ ποιη-
ete.

"Ev αὐτοῖς δὲ τοῖς χρόνοις ἪἬραχλῆς ὁ τελεστὴς B

ὁ μυστιχὸς ἄθλους ποιήσας, ἀπελθὼν ἐν τῇ Λιδύῃ
χώρᾳ συνέθαλε τῷ ᾿Αντέωνι (B7), xal αὑτῷ ὄντι
μυστιχῷ, ποιοῦντι δὲ γήϊνά»ο «wa. Καὶ vtxfsa;
αὐτὸν ὁ Ἤραχλῆς ἐφόνενσεν αὐτόν" ὅστις Ηραχλῆς,
già τὴν νίπην νόσῳ βληθεὶς, ἑαυτὸν εἰς πῦρ ἔθδα-
λε (88) καὶ ἐτελεύτα * περὶ [101] οὗ Δίδυμος ὁ σο-
φώτατος συνεγράψατο. Τοῦ δὲ Ἰλίου τότε ἐδασί-
λευσε μετὰ Δάρδανον Λαομέδων, ὁ αὐτοῦ υἱός.

Μετὰ ὃὲ Σαμψὼν ἡγεῖτο τοῦ Ἰσραὴλ ἨΔ ὁ de- -

psps-

Ἐν δὲ tol; ἀνωτέρω χρόνοις ἐτελεύτα ὁ ᾿Ανδρό-
Y7,x, ὁ υἱὸς τῆς Πασιφάης xal τοῦ Μίνωος, βασιλέως
«ἢ: Κρήτης ὡσλύτως δὲ καὶ αὐτὸς Μένωος ἐτελεύτησε,
καὶ ἐχέλευσε μέλλων τελευτᾷν βασιλεῦσαι τῆς Κρήτης
τὸν Μινώταυρον. Καὶ μετὰ τὴν τούτου τελευτὴν τοῦ
Μίνωος ἐδασίλευσε τῆς Κρήτης ὁ Μινώταυρος, ὁ [{α-
σιφάης vUx καὶ Ταύρου τοῦ νοταρίου αὐτῆς. Καὶ ὕύριν
λογιζόμενοι οἱ σνγκλητιχοὶ τῆ; Κρήτης τὸ βασιλευ-
θῆναι ὑπὸ τοῦ Μινωταύρον, ὡς μοιχογεννήῆτον,
σσσχευάζουται αὑτῷ xal προτρέπονται τὸν Θησέα,
ὡς γενναῖον, τὸν υἱὸν τοῦ Αἰγέως, βασιλέως τῇς
Θεσσαλίας, εἰς τὸ πολεμῆσαι αὑτῷ, συνταξάμενοι
προδίδειν τὸν Μινώταυρον χαὶ τὴν χώραν πᾶσαν,

καὶ διδόνα: αὑτῷ καὶ τὴν ἀδελφὴν αὐτοῦ εἰς γυναῖ-

κα, τὴν ᾿Αριάδυην, τὴν Ex Πασιφάης xai τοῦ Mt-
γος βασιλέως " εἶχε γὰρ ἀπὸ τῆς Πασιφάης καὶ
ποῦ Μίνωος τὸν ᾿λνδρόγηον καὶ τὴν ᾿Αριάδνην. Καὶ
ἦλθε χατ᾽ αὐτοῦ ὁ Θησεὺς εἰς τὴν Κρήτην ἐξαίφνης,
va πάντες ἐάσαντες τὸν Μινώταυρον οἱ συγχλητ!»
χοὶ χαὶ ὁ στρατὸς ἔδοξαν φεύγειν τὴν πόλιν Γόρτυ-

γεν V, Καὶ γνοὺς 6 Μινώταυρος τὴν προδοσίαν,

Touru:que, scribam ejus; quocum rem habuit
Pasiphae, filiumque ex eo, Minotaurum, peperit ;
adulterii consciis, atque illud etiam promoventi-
bus Dzedalo et learo. Rex vero Minos uxorem suam
in cubiculo, una cum duabus ancillis, victu neces-
sario adhibito, includi jussit; nec post illud tem-
poris unquam in conspectum viri venit. Caterum,
quod regia dignitate exuta essct, excrucians se, in
morbum incidit, et sic vitam finivit, Daedalus au-
tem et carus. deinde perierunt; hic quidem, ru-
pto carcere, inter navigandum, mari demersus est ;
Dxedalus yero gladio occisus. De Pasiphae vero fa-
bulam conscripsit Euripides poeta.

lisdem temporibus llereules ille, :rumuis suis
clarus, initiator et mysta, Libyam profectus, cum
Anteone, qui ipse mysta fuit, terrestresque quas-
dam artes exercuit, congressus est. Quem cum vi-
cisset Hercnles, occidit : post victoriam vero,
morbo correptus, seipsum in ignem conjecit ; ubi
absumptus periit, Ilec autem ἃ Didymo sapientis-
Simo conscripta sunt. Regnavit ad Hium tune
temporis, post Dardanum, filius cjus Laomedon.

Israeiem vero, post Sampsonem, judicavit Eli
sacerdos.

Temporibus autem supradictis mortuus est An-
drogeus, Minois Crete regis ex Pasiphae filius,
Mortuus est etiam Minos ipse : qui 8.7 moriturus
$uccessurem sibi in regno constituit Minolaurum.

C Post Minoem itaque mortuum, Crete regnum te-

nuit Minotaurus, Pasiphaes ex Tauro, Notariosuo,
filius. Verum regni primores probro sibi ducentes,
si ex adullerio natum regem haberent, in eum
conspirarunt : Theseumque, JEgei Thessaliz regis
filium, virum strenuum, 2dhortati sunt promit-
lentes se. Minotaurum regionemque totam prodi-
(ur0s ; et. Ariadnam, sororem ejus, Minois regis
ex Pasipliae filiam in uxorem ilii daturos. Susce-
perat. enim ex Pasipliae rex Minos Androgeum ct
Ariaduam. Statim itaque Theseus in Cretam, ad-
versus Minotaurum, proficiscitur. Proceres autem,
cum exerciiu tolo, simulata fuga, Minotaurum,
urbemque Gortynam deseruefunt.  Minotaurus

Ὁ vero proditionem sentiens, et ipse fugit in Labyrin-

tium regionem : ubi, eum ad montem pervenisset,
speluncam quamdam subintrans delituit, Theseus

VAMLE LECTIONES. ,

8. Vid. Bentlei. p. 27.

9? γήϊνα, Fortasse conferenda quae sunt p. 42 D extr. γητείας, i. e. γοητείας

τινάς Schurafleischius, Not. Bibl.Vin. p. 65 parum probabiliter. ** Γορτύναν Ox.
ED. CHILMEADI NOTE.

(82) Θρουλούμενοι. Scr. θρυλλούμενοι.

(89! Τοῦ νοταρίου αὐτῆς, Notarii, sive scribe;
dietio Latina, apud Grzcos recentiores frequenter
usurpata. Eusebius tamen Taurum τοῦ Μίνωος
στρατηγὸν, Minois Miliie - Prefectum | fuisse ταί,
Chron. lib. poster. ex Philochoro.

(84) Μεσάσαντος. Pro μεσιτεύσαντος, seu pot.
τινσάντων, de utrisque enim dietum. -

ParRoL, GR. XCVII.

(85) "Ev τῷ χουδουχλείῳ. Ex Latino, cubiculum
vocabulum factum.
8 Φεύγων τῆς φρουρᾶς. Lego, ix τῆς qpov-

tod -
e (87) Τῷ ᾿Αντέωνι. Hic Anteus aliis est.

(88) "Eavtbv εἰς πῦρ ἔδαλε. ta etiam Eusebius
Chron. lib. νην: Ἡραχλῆς νόσῳ λοιμώδει περιπεσὼν,
εἰς πῦρ ἐχυτὸν ῥίψας πελευτᾷ,

6
Digitized by Google
