941

«. JOANNIS MALALE

248

mine, Inspice, Domine, verba qua misil Senna- A xa: τὴν γῆν, εἰτάχουσον, Κύριε, ἐπίδλεψον, K ope,

cherim, ad exprobrandum Deum viventem. In ve-
ritate. enim desolaverunt reges Assyriorum orbem
terree totum, et regiones ejus : et injecerunt idola
eorum in ignem. Non. enim dii erant, sed. opera
manuum humanarum, ligna et lapides ; et dispor-
diderunt eos. Et nunc, Domine Deus noster, 8alva
nos de manu eorum ; el. cognoscat omne regnum
te:rz quia tu es Deus solus

Et missus est Isaias, filius Amos, ad Ezechiam ;
et dixit ei : Hzc dieit Dominus Deus Israel ; Au-
divi que orasti ad me, de Sennacherim, rege
Assyriorum, Sic dieit Dominus de rege Assyrio-
rum : Non ingredietur in urbem hane, neque Jaciet
in eam sagittam, neque scutum ei opponet, neque
eam vallo cireumdabit : sed via qua venit, in ea
revertetur. Quia hec dicit Dominus : Protegam
urbem hane, ad salvandam eam propter me, et
propter Davidem, servum meum.

Et egressus est angelus Domini per noctem, et
occidit de castris Assyfiorum ctxxxv millia. Et
surgentes mane , invenerunt omnia corpora mor-
tua. Et rex Assyriorum reversus, abiit, et babita-
vit in Nineve: et cum ipse adorabat in domo Sa-
raceh, dei sui patrii, Adramelech et 149 Sarsar,
filii ejus, pereusserunt eum gladiis ; ipsi autem
salvi evaserunt in Armeniam. Et regnavit Assyriis
alter filius ejus, Nachordan. C

Ezechiam excepit in regno Judaeorum Manasses,
qui regnavit annos Lv.

Ab Adamo igitur ad Manassem usque, anni sunt
MMMMMCCCXXI,

l'er id autem. tempus Rhodii (uullius in. pote-
$:atem redacti, &ed sui juris et. maris domini),
tanta felicitatis in gratiam, statuam in insula sua
"ex iere ingentem Soli posuerunt : quam, quod stupen-
de esset magnitudinis, Colossum dixere ; exinie
ctiam seipsos Colossenses denominantes.

xa ἴδε ?! τοὺς λόγους οὖς ἀπέστειλε Σενναχηρεῖμε
ὀντιδίζων Θεὸν ζῶντα. Ἐπ᾿ ἀληθείας γὰρ ipt sav **

βασιλεῖς ᾿Ασσυρίων τὴν οἰκουμένην ὅλην xat τὰς

χώρας αὐτῆς, καὶ ἔδαλον τὰ εἴδωλα αὐτῶν εἰς τὸ
πῦρ οὐ γὰρ θεοὶ ἧσαν, ἀλλ᾽ ἔργα χειρῶν ἀνθρώ-
πων, ξύλα xal λίθοι * χαὶ ἀπώλεσαν αὐτούς. Κι αὶ

νὸν, Κύριε ὁ Θεὸς ἡμῶν, σῶσον ἡμᾶς Ex χειρὸς αὖ-

τῶν, ἵνα γνῷ πᾶσα βασιλεία τῆς γῆς» ὅτι σὺ εἴ
Θεὸς μόνος.

Καὶ [188] ἀπεστάλη Ἡσαῖας, υἱὸς ᾿Αμὼς, πρὸς
Ἐζεχίαν, καὶ εἶπεν αὐτῷ’ Τάδε λέγει Κύριος ὁ Θεὸς
Ἰσραΐλ᾽ Ἤκχονσα ἃ προσηύξω πρός pe περὶ Zev-
ναχηρεὶμ, βασιλέως ᾿Ασσυρίων. Οὕτως λέγει Κύριος
ἐπὶ βασιλέα ᾿Ασσυρίων " Οὐ μὴ εἰσέλθῃ εἰς τὴν

Β πόλιν ταύτην, οὐδὲ μὴ βάλῃ ἐπ᾽ αὐτὴν βέλος, οὐδὲ

μὴ στήσῃ ἐπ᾽ αὐτὴν θυρεὸν "5, οὐδὲ μὴ κυχλώσῃ
ἐπὶ αὐτὴν χάρακα, ἀλλὰ τῇ ὁδῷ f ἦλθεν, ἐν αὐτῇ
ἀποστραφήσεται, ὅτι τάδε λέγει Κύριος" Ὑπερ-
ασπιῶ τῆς πόλεως ταύτης τοῦ σῶσαι αὐτὴν δι᾿ ἐμὲ καὶ
διὰ A26:5 τὸν παῖδά μου.

Καὶ ἐξῆλθεν ἄγγελος Κυρίου νυχτὸς, χαὶ ἀνεῖλεν
ix τῆς παρεμδολῆς τῶν ᾿Ασσυρίων ρπε' χιλιάδας.
Καὶ ἀναστάντες τὸ πρωῖ, ηὗρον πάντα τὰ σώματα
νεκρά * xa ἀποστραφεὶς ἀπῆλθεν ὁ βασιλεὺς 'Ac-
συρίων, καὶ ᾧχησε τὴν Νινευή. Καὶ ἐν τῷ αὐτὸν
προσχυνεῖν ἐν olx Σαρὰχ ** (28) τὸν πάτραρχον
᾿"λδραμέλεχ καὶ Σαρσὰρ 5, υἱοὶ αὐτοῦ, ἐπάταξαν
αὐτὸν μαχαίραις, αὐτοὶ δὲ διεσώθησαν εἰς ᾽Δρμε-
νίαν. Καὶ ἐθασίλευσε Ναχορδὰν ?*, ὁ νἱὸς αὐτοῦ
ἄλλος ᾿Ασσυρίων.

Μετὰ δὲ τὴν βασιλείαν Ἐζεχίου ἐδασίλευσε τῶν
Ἰουδαίων Μανασσῆς ἔτη νε΄.

Εἰσὶν οὖν τὰ πάντα ἀπὸ ᾿Αδὰμ ἕως Μανασσῆ ἔτη
1xa'.

"Ev τοῖς ἔτεσι δὲ τούτοις ob Ῥόδιοι, ὡς μηδενὶ
[189] ὑποταγέντες ἐν πολέμοις, ἀλλ᾽ αὐτονομοῦντες
xal θαλαυσοχρατοῦντες, εὐχαρίστως φερόμενοι,
ἀνέστησαν ἐν τῇ αὐτῇ νήσῳ στήλην (29) χαλχῆν τῷ
Ἡλίῳ μεγάλην πάνν, ἥντινα ἐχάλεταν KoAoccór,
€; φοθερὸν θέαμα (50), καὶ ἐχρημάτισαν ἑαυτοὺς
ἔχτοτε Κολοσσαεῖς.

VARLE LECTIONES,

3! ἴδε, εἶδε Ox..— ** ἠρήμωσαν Ch., ἐρήμωσαν Ox.

dsaias, Μεσερὰχ Reg., ᾿Αῤῥὰχ Chron. Pasch. p. 11€ D,

θυρεὸν Ch., θυρχιὸν Ox. — ** Zapáy. Νασαρὰχ
᾿λράσχῃ Josephus X, 1, 5. τὸν πάτραρχον €h.,

I:aias, Chron., τῶν πατράρχων Ox. " YXapoáp. Σαρατὰρ [bsaias, leg., Josephus X, 1, ὅ. 5 ἐθασίλενδεν

*Asopbiv recte Isaias, Keg.

ED. CIHLMEADI NOT,E.

(28) Σαρὰχ τῶν πατράρχων. Scr. τὸν πάτραρχον, D

ut habet Chron. Alexandrinum. Septuag. ἐν οἴχῳ
Νεσερὰχ θεοῦ αὐτοῦ, .
(29) Στήλην χαλχὴν τῷ Ἡλίῳ, Στήλη, pro statua,
frequenter occurrit apud recentiores: apud Nostrum
Yero exemplis hujusmodi nihil usitatius. Inter alios
vero Jo. Tzetzes, de Alexandri statua ἃ Lysippo
facta, verba faciens, hac habet, chil, 8, bist. 900.
“αὶ γὰρ καὶ zapazgásn.lor ἐποίησεν ἐκεῖνον,
Δοχοῖγτα BAézeo ovparór, καὶ πῶν odit"
. vc,
"Oxoioc ἦν "AMEavrépoc ὁ Μακεδὼν ἐκεῖνος.
ἴστε δοκεῖν τοὺς Βιέποντας, ᾿Αἰέξανδρον, οὐ
lecnnr.

(50) Ἥντινα ἐκάλεσαν Κολοσσὸν ὡς qo6sphv θέα-
μα. Κολοσσοὶ status sunt prigrandes, atque inu-
sitate stupeudzeque magnitudinis, teste Hesychio.
Κολοσσοὶ, ἀγάλματα ὑπερμεγέθη. Erat autem Co-
lossus iste 70 cubitorum altitudine, uti testatur
Püilo Byzantius, De 7 orb. Spectacul. "Ev ταύτῃ
Ko2o306; ἔστι πηχέων ἑδδομήκοντα διεσχενασμένος
εἰς "Ἥλιον * licet de cubitorum numero non Conve-
nit inter auctores : de quo vide Leon. Allatii in
Phiton. Not., ubi obiter notardum, injuste ab ΑἹ"
latio vapulare Dalecampium, eo quod. Septuaginta
cubitorum, ei, Pedum ccntum et quinque, idem esse
asserere ausus sit. Licet. enim pedes cv ncc cubi-
torum geometricorum (si tamen cubitus iste locum

Digitized by Google
