259

JOANNIS MATALZE -

9$)

victus, fuga sibi suisque consulere in animo Α γάλον " xol ἡττηθεὶς ἠθέλησε φυγεῖν αὐτὸς χαὶ τὰ

babuit : verum ab amnis exundatione impeditus,
nec fugere potuit, nec trajicere. lpse itaque vivus
capius est; quadringenta etiam millia militum
ceciderunt; superstites vero Cyrus, cum Craco
ipso, captivos adduxit. Eum vero iu tripode li-
gneo positum, exercitui. διὸ triumphandum prz-
buit : deinde in Persidem eum abduxit. Ista vero
scripiis mandarunt Thales, Castor, et Polybius,
scriptores sapientissimi : εἰ post hos, llerodotus
historiographus : sicut οἱ sapiens Theopblilus in
Clironographia sua tradidit. '

Cyrus antem, rex Persarum, in reguum suum
reversus, quoscuuque ex populo Israelitico capti-
vos babuit, liberos esse jussit, 1358 et, Zorobabele
duce, llierosolymam repetere. Du: autem tribus,
cum dimidia, virorum scilicet cum uxoribus libe-
risque. quinquaginta millia (quia ita ipse volue-
rant, nempe metuentes sibi a cireumvicinis gen-
tibus), in Perside remanserunt. Relique autem

"tribus novem, cum dimidia, in. patriam suam
redierunt : sicuti scripsit Timotheus chronogra-
phus. Liberati autem suut. Judzi, Daniele impe-
iraute,

Everso autem Lydorum regno, Samii, ma-
ris imperio potiti, regionibus ists imperita-
runt : quod cum poslea temporis Cyrus, l'ersarum
rex, intellexisset, arma contra eos movit, com-
missoque cum iis prelio navali, victus, in fugam
vertitur : et in terram suam reversus, interem-
ptus est, Cujus inter. Cyrum et Samios belli hi-
etoriam sapientissimus Pythagoras Samius con-
lexuit: qui et auctor est Cyrum in ipso bello
Occubuisse. Hac autem omnia Africanus
Chronographia sua scripta reliquit.

Cyro successit in regno Assyriorum filius ejus
Darius, qui et Cambyses ; et post bunc, alii plures.
Temporibus autem regis Darii , fitii Cyri, floruit
inter Grecos Ánoximander philosophus. Docuit is
terram mundi totius esse centrum; solem vero
ipsa terra. nihilo minorem esse; aerem autein re-

LU

in.

πλέθη αὐτοῦ xai πλημμυρήσαντος τοῦ ποταμοῦ ix
τοῦ χειμῶνος, οὐχ ἠδυνήθη φυγεῖν οὐδὲ περᾶσαι"
xai ἐλήφθη αἰχμάλωτος αὑτὸς xai τὰ πλήθη αὖ-
τοῦ (45), χιλιάδες v'. Τοὺς δὲ ζήσαντας ἐξ αὐτῶν ἔλα-
6cv αἰχμαλώτους ὁ Κῦρος 5" ἅμα Κροίσῳ. [200] Καὶ
στήσας αὑτὸν ἐν ξυλίνῳ τρίποδι ἐν ὕψει δεδεμένον
ἐθριάμδευσεν αὐτὸν τῷ στρατῷ αὑτοῦ, Καὶ ἔλαβεν
αὐτὸν καὶ χατέγαγεν ἐν Περσίδι. Ταῦτα δὲ ἑστόρν, ταν
οἱ σοφώτατοι Θάλης "" καὶ Κάστωρ χαὶ Πολύδιος

συγγραψάμενοι, xa μετ᾽ αὐτοὺς Ἡ ρόδοτος (40) 6.

ἱστοριογράφος (μ)" ἄτινα καὶ ὁ σοφὸς θεόφιλος ἔχρο-
νογράφγσεν.

Ὁ δὲ Κῦρος ὁ βασιλεὺς Περσῶν ἀπέλυσεν Ex τῆς
αἰχμαλωσίας τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ πάντας εὐθέως ἣ
μόνον τὰ βασίλεια αὑτοῦ χατέλαδεν ἐπὶ Ἱεροσόλυμα
μετὰ Ζοροδάδελ ἐξελθεῖν͵ Σχῇπτρα ** δὲ δύο fiiov,
ἄνδρες καὶ γυναῖκες καὶ παιδία, τὸν ἀριθμὸν μυριά-
δες πέντε, ἔμειναν εἰς τὰ Περσικὰ ἰδίᾳ προχιρέσει,
φοδηθέντες τὰ ὄντα ἔθνη πέριξ. Τὰ δὲ ἐννέα ἥμισυ
ἐπανῆλθον (41), καθὼς Τιμόθεος ὁ χρονογράφος συν-
ἐγράψατο, ᾿Απέλυσς δὲ αὐτοὺς τοῦ Δανιὴλ αἰτή-
σαντος αὐτόν.

Μετὰ δὲ τὸ ἀπολέσθαι τὴν βασιλείαν τῶν Λυδῶν
οἱ Σάμιοι [301] θαλασσοχρατήταντες ἐδασίλευσαν
τῶν μερῶν ἐκείνων. Καὶ ἀχούσας μετὰ χρόνους
Κῦρος ὁ βασιλεὺς Περσῶν, ἐπεστράτενσε χατ᾽ αὖ-
τῶν, καὶ συμδαλὼν αὑτοῖς ναυμαχίᾳ πολεμήσας
ἡττήθη καὶ ἔφυγε, καὶ ἐλθὼν εἰς τὴν χώραν αὐτοῦ
ἐσφάγη (48) περὶ οὗ πολέμου Κύρου καὶ τῶν Σα-
μίων ὁ σοφώτατος Πυθαγόρας ὁ Σάμιος συνεγρά-
dato: ὅστις xa! εἶπεν αὐτὸν Κῦρον τεθνάναι εἰς τὸν
πόλεμον. Ταῦτα δὲ πάντα xal ὁ σοφὸς ᾿Αφρικανὸς
bypovorpáqnot.

Μετὰ δὲ τὴν βασιλείαν Κύρου ὁ νἱὸς αὑτοῦ Aa-
ρεῖος ὁ xai Καμδύστς xal ἄλλοι πολλοὶ ἐόασί-
λευσαν ᾿Ασσυρίων (49). Ἐπὶ δὲ τῶν χρόνων τῆς βασι-
λείας Δαρείον, τοῦ νἱοῦ Κύρου, ἐφιλοσόφει παρ᾽
Ἕλλησιν ᾿Αναξίμανδρος. Ὅστις εἶπε τὴν γῆν μέσην
εἶναι τοῦ παντὸς κόσμου, χἀὶ τὸν ἥλιον οὐχ ἐλάττω

rum omuium esse principium, ex quo omnia or- ἢ τῆς γῆς ὑπάρχειν, ἀρχὴν δὲ τῶν πάντων ἀέρα" ἐξ
“ VARLE LECTIONES,

* Κύριος Ox.

9 Θάλης. V. Bertleius, p. 71. ** σχῆπτρα Ch., Cedrenus, σχῆπτρον Ox.

ED. CHILMEADI NOTAE.

A5) Ἐλήφθη αἰχμάλωτος αὐτὸς, καὶ τὰ πλήθ
E] Cedrenus libet , καὶ ἀπώλετο tà πλήθη
αὐτοῦ, quod et in Nostro supplendum videtur.

(46) Καὶ μετ' αὐτοὺς ἹΠρόδοτος. Forte scriben-
dum μετ᾽ αὐτοῖς “ Herodotus enim. Polybio saltem
Castoreque antiquior; forte etiam auctoris nostri
Thalete hoc, si modo idem sit hujus Thales cum
Thalio illo ob Africano citato; qued facile credi-
derim. Vid. Voss. «le Hist. Graecis.

(47) Τὰ δὲ ἐννέα ἥμισυ ἐπανῆλθον, Imo duz tan-
tum tribus, Jude scilicet et. Benjamini, Judzam
repetierunt ; reliqua x in Perside remanserunt ;

uti teatatur Josephus, Autiquitat. Judaicar. lib. xi:
Διὸ xal δύο φυλὰς εἶναι συμδέδηκχεν ἐπί τε τῆς
᾿Ασίας καὶ τῆς Εὐρώπης Ῥωμαίοις ὑπαχουούσας *
αἱ δὲ δέχα φυλαὶ πέραν εἰσὶν εὐφράτου, ἕως δεῦρο
μυριάδες ἄπειροι, eve,

48) Καὶ ἐλθὼν εἰς τὴν χώραν αὐτοῦ, ἐσφάγη.
Alii Cyrum, illato Massagetis Scythis bello, a Tu-
myride, eorum. regipa, interfectum volunt, Vide
Justin. et Herodot. lib. »; Euseb., alios.

(49) "AXAot πολλοὶ ἑἐδασίλευσαν ᾿Ασσυρίων. Scr.
Περσῶν, a Cyro enim regnum ad Persas transia-
tum. est,

ΠΟΙ NOTE.

(u) Καὶ μετ᾽ αὐτοὺς Ἡρόδοτος ὁ ἱστοριογράφος.
Chilineadus corrigit μετ᾽ αὐτοῖς. Verum nihil uu-

tandum ; floruit enim longe post Polybium llerodo-
tus quidain ab antiquo alius historicus,

Digitized by Google

