s

^e

. JOANNIS MALAL.E

964

restitu'us e£. peeuniis insiractus, nutteretur. ad A σα (54) * xat [201] λαδὼν χρήματα πολλὰ ἔπεισεν **

Bierosolymarum ruinas instaurandas, Erat. enim
h»c prima urbis BHierosolymitane captivitas;
prima etiam templi eversio. Neemias itaque di-
missus, Hierosolymas rediit, et ruinas ejus ex-
citavit; plateas ejus ampliores fecit, urbei»que
adeo tolam in melius redegit: quz quidem de-
seria erat per. annos Lxx. Tum etiam et templum
in«tauratiim est : cujus secunda fabrica spatio xL
annorum absoluta est, Sed et Artaxerxes etiam,
primoribus suis quibusdam ad id adductus, Ju-
daos eiiam reliquos in patriam suam remisit. Li-
herum — itaque. cuique. fuit 161. Werosolymas
redire eum Esdra proplieta; quem et ducem ha-
buerunt : quin. etiam. saera. reddebantar vasa;
libri etiam sacerdotales, quicunque. inveniri po-
lerant: eoriin. vero qui non. inventi erant, E«dras
ipse, ex memoria sua, describendi copiam fecit.

llis temporibus Macedonia reyi parere ccepit.
Regnavit ilie primus Cranaus, annis xxvii, et
post eum alii xxi, usque δά Philippum. Circa
idem !empis. floruerunt apud. Graecos. philosophi
et poetr, Sopbocles, Heraclides, Euripides ,
Hrrodotus, Socrates etiam ct magnus Pythagoras.
Temporibus autem. supra memoratis, natus est
Wlercules, in Lato. Thebarum ; genus ducebat is
ab Hercule, Pici Jovis et Alcmen:e filio. In Hispa-
via enutritus. est; unde, cum virilior factus cs-
sel, in aliam, cavens sibi ab. Eurystheo rege,
se recepit : ubi regnavit per annos xxxvii. Uxorem
habuit Augen, Alei regis filiam ; Halim vero τὸς
gnum vindicavit sibi, ut qui ex Jove Pico oriun-
dus esset. Ünde et, qui eum secuti sunt, ex ge-
nere ipsius, lali reges, staluas ei aureas et
porphyreticas, et in Occidentis finibus posuerunt:
quie et etiamnum stantes visuntur.

162 Ab Ad»mo autem. usque ad hc. tempora
anni effüuuxerunt MMENMCCCLYII.

Post Artaxerxem. vero Assyriis imperaverunt
ali plurimi usque ad Darium secundum. ——

lalis autem regnavit Telephus, Herculis ex
Auge filius. Telepho etiam successit filius ejus,

ἀπολυθῆναι αὐτὸν xal ἀπελθεῖν τοῦ κτίσαι τὴν
Ἱερουσαλὴμ τὴν πορθηθεῖσαν" πρώτῃ γὰρ αὕτη τῆς
Ἱερουσαλὴμ ἅλωσις καὶ τοῦ ἱεροῦ καταστροφή. Ὁ
δὲ Νεεμίας ἀπολυθεὶς ἀνῆλθεν εἰς Ἱερουσαλῖ,μ, xat
ἀνήνειρεν αὐτὴν χαὶ τὸ τεῖχος τῆς πόλεως, καὶ τὰς
πλατείας αὐτῆς ἐποίησεν εὐρυχώρους, καὶ βελτίω
αὐτὴ» χατέπτησεν" ἦν γὰρ ἔρημος ἐπὶ ἔτη ο΄. Αὕτη
ἦν dj δευτέρα τοῦ ἱεροῦ ἀνοιχοδομή. Ἐπληρώθη δὲ
τὸ ἱερὸν à ἐτῶν μ΄, δὲ αὐτὸς ᾿Αρταξέρξης, παρα-
χληθεὶς ὑπό τινυν τῆς συγχλῆτον αὑτοῦ, καὶ τοὺς
ὑπολοίπους Ἰουδαίους ἀπέλυσε, χαὶ εἴ τις ἐ ἀν ἢ δου-
λέθη τότε ἀνελθεῖν εἰς τὴν Ἱερουσαλῆμ, ἀνῆλθε
μετὰ “Ἕπδρα τοῦ προφήτου xai ἡγουμένου “ ᾧτινι
xa) τὰ ἱτρὰ σχεύη ἔδωχε xal τὰς βίδλους τὰς ἱεριτι-

B χὰς τὰς εὑρεθείτατ' ὁ δὲ αὐτὸς "Eabpac τῶν μὴ εὖ-

ρδθέντων βιθλίων ἀπὸ ὑπομνήσεως αὐτοῦ γράφεσθαι
τὰ ὑπομνήματα ἐποίησεν. “
Ἐν δὲ τοῖς αὑτοῖς χρόνοις ἐδχαίλευσεν ἡ Μαχεδο-
vía χώρα * ἐν f πρῶτος ἐδασίλευσεν ὁ Κραναὸς *f (55)
ἔτη xw. Καὶ λοιπὸν ἐδασίλευσαν ἄλλοι xy' ** ἕως
Φιλίππου. Ἦσαν δὲ τότε τὰ τῶν Ἑλλένων δεδάσχον-
πες φιλόσοφοι χαὶ ποιηταὶ Σοφοχλῆς καὶ 'Hpaxasi-
6r; " καὶ Εὐριπίδης xai ᾿Πρόδοτος xal Σωκχράτης
χαὶ ὁ μέγας Πυθαγόρας. Ἦν δὲ Ἡρακλῆς γεννηθεὶς
ἐν τοῖς; προειρημένοις ἀνωτέρω [305] χρόνοις ἂν Λατῷ
τῆς Θυθαῖδος, ἐχ γένους ὑπάρχων ** τοῦ Ἡραχλέος
τοῦ Ex τῆς ᾿Αλχμήνης γαὶ τοῦ Πέκον "ἢ Διός " ὅστις
ὀνετράφη &v τῇ Ἱσπανίᾳ χώρᾳ, καὶ ἀνδρεῖος γενό-

c breves ἦλθε τότε ἀπὸ τῆς Ἰσπανίας ἐπὶ τὴν Ἰταλίαν,

φυγὼντὸν Εὐρυσθέα βασιλέα᾽ καὶ ἐδασίλευσεν ἔτη Ar.
Ὅστις ἔλαθε γυναῖχα τὴν Αὔγην δ΄, τῆν ᾿Αλέου 6v-
γατέρα (56) βασιλέως" ἐδασίλευσςε δὲ, ὡς Ex τοῦ γέ-
νους χαταγύμενος τοῦ Πίχου Διός " ὅθεν χαὶ στήλας
αὐτῷ χρυσᾶς καὶ πορφυρᾶς ἀνέστησαν οἱ Ἰταλοὶ καὶ
βασιλεῖς, ficos ῥῆγες, ἐκ τοῦ γένους αὐτοῦ βασιλεύ-
σαντες ἕν τοῖς ἐσχάτοις τῆς Δύδεως μέρεσιν * aist-
veg στῆλαι ἕως τοῦ παρόντος ἵστανται.

Εἰσὶν οὖν ἀπὸ ᾿Αδὰμ ἕως τῶν χρόνων τούτων
ἔτη ετξβ'.

Καὶ μετὰ ᾿Αρταξέρξην ἐδασίλευσαν τῶν ᾿Ασσυ-
ρίων ἄλλοι πολλοὶ ἕως Δαρείου τοῦ νεωτέρου (57).

Τῆς δὲ Ἰταλίας ἐδασίλευσεν ὁ υἱὸς τοῦ Ἡραχλέο;
ὁ ἀπὸ τῆς Αὔγης, ὁ Τήλεφος “Γ΄, Καὶ μετ᾽ αὐτὸν

VARLE LECTIONES.

** ἔπεισεν Cedrenus p. 159. B, ἐποίησεν Ox.
x dicere debebat. V. ad p. 22 A.
** £x γένους ὑπάρχων. τοῦ 'Hc

sunt, desiderantur apud Cedrerum. » Ch.

“ Τήλεφος. Τελέθους Cedrenus. Vit. Bentlei, p. 75.

*! Koavaó;. Sic et'am Ced*enus p. 159 D.
** Ἡρακλείδης. Scribe Ἡράχλειτος cum Cedreno, Polluce, p. 14.

LI ΧΥ͂,

axAéog τοῦ ἐγ τῆς ᾿λλχμήνης χαὶ τοῦ Πέήχον Διός. « Ista, quae uncis inclusa
** Πύχου Ox. ut solet.

** Αὐγὴν Ox. Sic et iufra.

ED. CHILMEADI NOT.£.
(54) Καὶ ἄρχειν αὐτὸν τῶν εὐνούγων ἐποίησε, lta D vóz, Caranus enim, non Cranaus, regni Maccdonici

etiam Cedrenus; nisi qued, pro Nostri ἄρχειν, ibi
ἀρχὴν legatur, mendose. Unde tamen eunuchorum
praefecturam adeptus est. Nehemias? Artaxerxis
quidem οἰνοχόος, pincerna, vel fortassis ápytowo-
7^oc, ut Cedrenus alibi eum vocat, princeps pincer-
narum erat, atque hinc procul dubio Nehemiz pra-
fectnra ἃ Greculis recentioribus efficta. est.

(99) Πρῶτος; &£6230:v3cv ὁ Kpavaó;. Scr. Kapz-

prima jecit fundamenta.

(96) Τὴν Αὐγὴν, τὴν ᾿Αλέου θυγατέρα. Cedrenus
l,ahet τὴν Λύτδην, τὴν ᾿Ατλέτον θυγατέρα, mendose.

(97) Αλλοι πολχοὶ ἕως Δαρείου τοῦ νεωτέρου.
Δαρεῖος ὁ νεώτερος Nostro est Darius Nothus, ut
infra apparet : inter quem tamen et Artaxerxem in-
tervenerunt tantum. Xerxes, qui mens. i, et Sogdia-
nus, qui mens. ΝῊ regnarunt, Vide Euseb. et H. lvie.

Digitized by Google
