Dos
"Apreimw, συντρόφῳ τοῦ ᾿Αγαμέμνονος (69), χαθὼς
φᾳατταὶ ἱστοροῦσι ποιητιχῶς λέγοντες ὅτι ὁ Ζεὺς
τις δὲ τῶν Φρυγῶν χώρας ἐπὶ τῶν χρόνων τοῦ
[102] Σαμτὼν, ἐβασίλευσε Δάρδανος, υἱὸς Ἴλίον (10).
Ἐν αὐτοῖς δὲ τοῖς χρόνοις ἐδασίλευσε τῶν Ἑλλήνων,
«οὔτ᾽ ἔστι τῆς Ἑλλάδος (71), τὶς ὀνόματι “Αὔας
ἔτη xy. Καὶ μετ᾽ αὐτὸν ἐδασίλευσεν ὁ Προῖτος
ἔτη «D. Τούτου fj γυνὴ ἡ Σθενέθοια, ἡ χαὶ "Λντεια "»,
, ἐφίλησε τὸν Βελλεροφόντην * καὶ προσέπεμψεν αὐτῷ
τινας, καὶ οὐχ ἐπείσθη, λέγων ὅτι Χαμεύρετόν" με
εὗρεν ὁ βασιλεὺς Προῖτος πρὸ τῆς βασιλείας αὐτοῦ
xz ἀνεθρέψατο xai τιμῆς μὲ ἠξίωσεν υἱοῦ auv-
εσθέειν αὐτῷ. Καὶ πράξω τι τοιοῦτον κατ᾽ αὐτοῦ ; οὐκ
ἔστι νόμος Ἕλλησι. Καὶ τοῦτο ἀκούσασα ἢ Σθενέ-
6a, λογισαμένη μήποτε, ὡς ἔχων παῤῥησίαν υἱοῦ
πρὸς αὐτὸν, εἴπῃ αὐτῷ ὅτι προσέπεμψεν αὐτῷ τινας
ὡς ἐρῶσα αὐτοῦ, λάθρα εἶπε τῷ ἰδίῳ ἀνδρὶ ὅτι. Epd
μου ὁ Βελλεροφόντης καὶ ἐπέρχεταί μοι, χαὶ μὴ
φάρμαχόν μοι δώτει χαὶ θάνω φυλάττουσά σοι σω-
φροσύνην, ὡς ἀνδρὸς ἐρῶσα, φοδοῦμαι', Καὶ λέγει
αὑτῇ [105] ὁ Προῖτος, Νόμος ἐστὶν “Ἕλλησι μὴ
ποιεῖν χαχῶς τῷ συνεσθίοντι (72). ᾿Αλλὰ πέμπω αὖ-
τὸν (75) πρὸς τὸν ἴδιόν σου πατέρα Ἰοδάτην", μεθ᾽
οὗ οὐδέποτε ἔφαγε, γράφων αὐτῷ φονεῦσαι αὐτὸν
ὡς ἐπίδουλον τῆς ἐμῆς βασιλείας καὶ σοῦ αὑτῆς. Ὁ
δὲ ποιῆσας οὕτω; ἔδωχεν αὐτῷ γράμματα, σφρα-
γίσας αὐτὰ βασιλιχῇ σφραγῖδι. Καὶ λαθὼν τὰ γράμ-
ματα ὁ Βελλεροφόντης, ἀγνοῶν τὴν κατασχευὴν τὴν
xat' αὐτοῦ ἀπῖρθε πρὸς τὸν Ἰοδάτην βασιλέα, καὶ
εὗρεν αὐτὸν ἐν τῷ ἀρίστῳ. Καὶ μαθὼν ὁ Ἰοδάτης
ὅτι ἔλθεν, ἐχάλεσεν αὐτὸν, καὶ ὡς φιλούμενον παρὰ
ποῦ Προίτου, γαμδροῦ αὐτοῦ, ὡς υἱὸν ἐκέλευσε συν-
ἐσθίειν αὐτῷ (14). Καὶ δεξάμενος; τὰ γράμματα καὶ
ἀναγνοὺς τὰ γραφέντα αὐτῷ, χαὶ εἰδὼς ὁ Ἰοδάτης
ὅτι συνέφαγεν αὐτῷ, εἶπε χαθ᾽ ἑαυτὸν ὅτι μᾶλλον

CHRONOGRAPHIA. — LIB. 1V.

166

IlaAaigazo; ὁ σοφώτατος συνεγράψατο, ὅτι μάτην οἱ

γέγονε κύχνος χαὶ Λήδαν ἤσχυνε.

A  Sampsonis autem temporibus, in Phrygia regnavit
Dardanus, lli filius.

Eodem etiam tempore ad Greciam regnavit
Abas quidam, per annos xxu. Post eum , Proetus,
amnes xvit. Hnjus uxor Bthenebaa, quz et Antia
dieta est, Bellerophontem deperibat ; mittit igitur
qui eum solicitarent; sed Bellorophon, votis
ejas annuere nolens, respondit : Pratus, inquiens,
antequam rex essei, me expositum reperit, et
apud se douii enutrivil ; nec minus charum habuit
convictorem, quam si filius ejus fuissem. Egone
igitur, ut in hunc. virum tale aliquid. committe-
rem ? Absit hoc ab homine Grzeco! Hzc ubi audis-
set Sthenebara ( metuens. ne forte libertate, quam
apud Proetum tanquam filius habuit, usus, $e ab
uxore ejus ad amplexus suos sollicilatum esse aperi-
ret), clam apud virum criminatur eum: Bellerophon,

, inquiens, perdite me amans, involat in amplexus :
timeoque ne ab ejus veneficio brevi peritura sim;
dum tui amans, castitatem meam tibi incolumem
przesto, Prostus vero &/$ respondens : Injuriam, in-
quit, illis quisbuscum comederint , inferre, Grzcis
religio est : ceterum Jobati, patri. tno, quicum nun-
quam comedit, eum mittain, per litteras eum rogans
uti bunc e medio tollat ; ut qui tibi regnoque meo
struxit insidias. Ad hunc igitur modum fecit Proe-
tus, et. litteras Bellerophonti tradidit , regio sigillo
obsignatas; quasille nibil doli suspicatus, Jobati
defert. Incidit autem in. Jobatem, forte tum pran-
dentem ; qui, audito Bellerophontem advenisse,
quem Proetus gener filii loco charum habuit, illum
in mensa consortium adhibuit. Deinde litteris ac-
ceptis perlectisque, Jobates, cum in mense etiam

C

VARLE LECTIONES.

9'Avrcía Ox. ἢ" χαμεύρετον. χαμαιεύρετόν ue

vol. 11i, p. 652, vel ex Malala, vel ex Antiochene Joanne altero.

" Ἰωθδάτην semper Ox., ᾿Ιοδάτην Cedrenus.

εὗρε xal ἀνεθρέψατο verba adespota apponit Suidas

φοθοῦμαι Ch. , xol φοδοῦμαι Ox.

ED. CUILMEADI NOT.E.

(69) Συντρόφῳ τοῦ ᾿᾿Αγαμέμνονος. Σύντροφον
Agamemnonis Menelaum appellat, eo quod, ut ἰμ56
putavit, non fratres erant, sed, apud Atreum, Aga-
memnonis patrem, Menelaus Plisthenis filius una
€am Agamemnone enutritus fuerit : ut infra expresse
dicit lib. v. Ceterum an hiec etiam Palephoti, quem
Noster citat, mens fuerit, penilus nescimus : ex
hbris enim περὶ ἀπίστων quinque, quos Suida teste
conscripsit, unicus tantum nunc exstat, qui. pri-
mus erat. Revera tamen οἱ Agamemnon et Mene-
laus Plisthenis filii, Atrei vero nepotes eranl;
adeoque non connutritii taptum, sed fratres ger-
mani.

(10) Ἐδασίλευσε Δάρδανος, υἱὸς Ἰλίου. Scr.
"iov, ut supra monuimus. Cieterum. Dardanus lli
proavus erat ; filius vero ejus, qui eum in regno
successit, Laomeden dictus est.

( Τῶν Ἑλλήνων, τοῦτ᾽ ἔστι, τῆς Ελλάδος.
Cedrenus habet, τῶν Ἑλλήνων, καὶ τῆς ᾿Ελλά-
ὥς, hand recte: ᾿Ελλὰς enim apud auctorem hunc
stricte, pro. particulari. Gracia! regione sumitur,
ui supra monuimus, licel eum parum sibi con-
stantem observare possimus ; ibi enim Sicyonios

vocal 'EXlaó:xouc, hic Argivorum regnum τὴν
Ἑλλάδα appellat. Abas enim, et Protus, Argivo-
rum reges fuerunt.

02) Μὴ ποιεῖν καχῶς τῷ συνεσθίοντι. De hospi-
tibus non violandis, vide Isac. Tzetzem, in Lyco-
phron., qui Alexandro exprobrat quod. pro beneli-
eiis in illum illatis, Menelaum, contra. jus fasque,
injuriis affecerit. Ubi etiam veterishospitibus salem
apponendi cousuelLudinis meminit : "AAa δὲ ἐτίθουν
ol παλαιοὶ ἐν ταῖς τῶν ξενιῶν χαταρχαῖς συμδολιχῶς,
ἐπευχόμενοι ὥσπερ RÀ; Ex δύο φύσεων, τῆς ὑδατώ-
δους xal γεηρᾶς, εἰς μίαν φύσιν ἐπάγῃ τὴν τοῦ
ἁλὸς, οὕτω παγῆναι xal τούτους εἰς μίαν ὁμόνοιαν.

15) Πέμπω αὐτόν. Forte, πέμψω.

74) Ἐκέλευσε συνεσθίειν αὐτῷ. J. Tzetzes
chil, 7, hist. 149, Jobaten eum -per novem dies
continuos conviviis excepisse asserit; decimo vero
landem die perlectis litteris, eum Laien occidere
non potuisse, ut qui socius fuerat mense.

Ἰδὼν ὁ "Io6ácnc δὲ τὸ γράμμα τῇ δεκάτῃ,
Κτιείγειν οὐκ εἶχεν οὐδ᾽ αὐτὸς, συμμετασχὼν
[τραπέζης.-

D

Digitized by Google

