239

est; navibusque egressus, de Melantio monte, de-
que Vesta: templo, incolas interrogabat. Quo in-
vento, templum ingressus est; sacrisque peractis,
per tempus aliquod 1.2.8 commoratus est illic
discumbens, donec a morbo suo gravissimo libe-
ratus est. Tum vero egressus, in fluenta descendit
fluminum duorum (quas Syris Melantia dicta sunt,
quod à. Melantio monte scaturiant ), abluturus se,
Trajecto autem post Typhone fluvio, nunc Orontes
vocatur, ad montem Silpium pervenit, lonitis sa-
Item dicturus. Argivi autem lonite, Syriam in-
colentes, ubi audissent ex morbo convaluisse, eum
adierunt : ut qui eadem qua illi gente oriundus
esset, regioque prognuatus sanguine. Obviam vero
procedentes ei, cum quosdam ex comitibus e Ve-
st: templo agnovissent, illos allocuti, Quisnam,
inquiunt, hic est? respondent illi : Orestes est ,
quem liuc ad vos perduximus. lonitze. vero, cum
illum salutassent : Dic nobis, iuquiunt, Orestes ,
ubi vesauiam tuam exuisti? Orestes vero. morbi
illius rabiem adbuc horrescens, non convertens
sese, montem et templum salutis monstravit : sed
manu dexira super capnt levata, loca illis ista ita
indigitavit : In illo, inquiens, monte, in Vest: tein-
plo, rabiem gravem deposui. lonitz igitur statuam
sream, Orestis ad figuram, qua loca ista eis in-
dicans steterat, columna superimposuerunt, regio-
nis ilius Vestaque in honorem, perpetuamque rei
niemoriamn. Qu: statua zrea etiam ad bunc usque
diem 1492 ibidem visitur. Sed et tonità montem
quoque Melantium Amanum dixere : posteri scili-
cel uti. &cirent ubinam Orestis rabiosam suam in-
saniam deposuerat. Orestes autem, lonitig saluta-
tis, in maritima Seleucie (que Palxopolis olim
dicta) descendit : ubi navibus inventis, una cum
Iphigenia Pyladeque in Graeciam reversus est. lbi
vero tradita in uxorem Pyladi sorore Electra, My-
cenis ipse ad mortem usque inperabat. Syri autem
Orestis statuam advertentes, causamque ab lonitis
edocti, indigne ab eo ferentes, Fugitivum vocita-
bant : eo quod, qui tantum beneficium in terra
illorum assecutus fuerat, ejusmodi malis ereptus,
non deo gratias agens, acceptum illud Numini re-
tulisset ; nec redire dignatus, Veste templum lopi-
tis altentior commonstrasset ; sed quam recolere
semper debuit, rei memoriam turpiter aversatus,
montem templumque, ubi efferatau suam insaniam

JOANNIS MALAL.E
Orestes vero, una cum suis, Syriam appulsus A

2

Ὃ δὲ Ὀρέστης ἅμα τοῖς σὺν αὐτῷ χατέλαδε τὴν
Συρίαν" xal ἀνελθὼν Ex τοῦ πλοίου ἔπτρώτα ποῦ
ἔστι τὸ Μελάντιον ὄρος xai τὸ ἱερὸν τῆς Ἑστίας,
Καὶ εὑρηκὼς, εἰσῆλθεν ἐν τῷ ἱερῷ " xai θυσίαν
ποιΐσας παρέμεινεν ἐχεῖ παραχοιμώμενος. Καὶ
ἀπαλλαγεὶς ὁ Ὀρέστης τῆς χαλεπωτάτης * νόσου
ἀνεχώρησεν bx τοῦ ἑξροῦ xoi χατελθὼν ἐν τοῖς
ῥείθροις τῶν δύο ποταμῶν τῶν λεγομένων λέελάντων
ὑπὸ τῶν Σύρων, διότε ix τοῦ Μελαντίου ὄρους
χατέρχονται, ἀπελούσατο. Καὶ περάσας ὁ αὑτὸς
Ὁρέστης τὸν Τυφῶνα ποταμὸν, τὸν νυνὶ λεγόμενον
Ὀρόντην, ἦλθεν ἐπὶ τὸ Σίλπιον ὄρος, mposxuvicat
τοὺς Ἰωνίτας. Οἱ δὲ τὴν Συρίαν οἰχοῦντες ᾿Αργεῖοι
Ἰωνῖται, ἀχηχοότες ὅτι τῆς νόσου ἀπηλλάγη ὁ
Ὀρέστης, ἀπῆλθον πρὸς αὐτὺν, ἐπειδὴ Ex τῇς χώρας
χατήγετο χαὶ ἐξ αἴματος βασιλιχοῦ ὑπῆρχε. Καὶ
ἀπαντήσαντες αὐτῷ [180] ἐγνώρισαν τοὺς ὄντας μετ᾽
αὑτοῦ ix τοῦ ἱεροῦ τῆς Ἑστίας * καὶ ἑπερωτήσαυτες
αὑτοὺς, Τίς ἔστιν οὗτος; εἶπον αὐτοῖς, ὅτι Ὁ Ὁρέ-
στῆς ἐστὶ, xal πρὸς ὑμᾶς αὐτὸν φέρομεν. Οἱ δὲ
Ἶωνζται εὐθέως ἢσπάσαντο αὐτὸν, εἰρηκότες αὐτῷ *
Ὀρέστα, ποῦ τὴν μανίαν ἀπέθου; Ὃ δὲ Ὀρέστης,
φοθούμενος ἔτι τῆς νόσου τὴν ὀργὴν, οὐχ ἀπεστράφη
χαὶ ὑπέδειξεν αὑτοῖς τὸ ἱερὸν f| τὸ ὄρος ὅπου ἐῤῥύ-
σθη τῆς νόσον, ἀλλὰ χουφίσας τὴν δεξιὰν αὐτοῦ
χεῖρα ὑπεράνω τῆς αὐτοῦ κορυφῆς τῷ δαχτύλῳ τῆς
χειρὸς αὑτοῦ ὑπέδειξεν αὑτοῖς τὸ ὄρος χαὶ τὸ ἱερὸν,
εἰρηχὼς αὐτοῖς, ὅτι "Ev ἐχείνῳ τῷ ὄρει εἰς τὸ ἱερὸν
tf θείας Ἑστίας τὴν χαλεπὴν μανίαν ἀπεθέμην.

( Καὶ εὐθέως οἱ Ἰωνῖται ποιήσαντες τῷ αὐτῷ Ὀρέστῃ

στήλην χαλχῆν τῷ σχήματι αὐτῷ ᾧ ὑπέδειξεν αὐτοῖς,
ὑπεράνω xlovog ἴσταται (20) εἰς μνήμην xal δόξαν
«ἧς χώρας xai τοῦ ἱεροῦ xot τῇς Ἑοτίας, σημαΐ-
νοντες τοῖς μετὰ ταῦτα ποῦ ὁ Ὀρέστης τὴν λυσσώδη
μανίαν ἀπέθετο, ἧτις στήλη χαλχῆ ἕως τῆς νῦν
ἵσταται, μετακαλέσαντες ol. Ἰωνῖται χαὶ τοῦ Μελαν-
τίου ὄρους τὸ ὄνυμα ᾿Αμαγνόν (21). Ὁ δὲ Ὀρέστης
προσχυνήσας τοὺς Ἰωνίτας κατῆλθεν εἰς τὴν πάρα-
λον τῆς λεγομένης πρώτν Παλαιοπόλεωςξ, νυνὶ δὲ
Σελευχείας’ χαὶ εὑρηχὼς vhag ixl, ἀπέπλευςς
μετὰ τῆς Ἰφιγενείας xaX τοῦ Πυλάδου ἐπὶ τὴν "EX-
λάδα. Kai ζεύξα; [181] πρὸς γάμον τὴν ξαυτοῦ
ἀδελφὴν Ἡλέχτραν τῷ Πυλάδῃ *, κατέσχε τῆς Μυχη-
ναΐων χώρας ἕως θανάτον. Οἱ δὲ Σύροι προσεσχηκχό-
τες τὸ σχῆμα (22) τῆς στήλης τοῦ Ὀρέστου, καὶ
μαθόντες παρὰ τῶν Ἰωνιτῶν τὸν τρόπον, ὀργισθέν-
τες ἐπεκάλεσαν αὐτὸν δραπέτην, διότι τοιούτου ἀγα-
θοῦ συμθάντος αὐτῷ ἐν τῇ αὐτῶν χώρᾳ, καὶ Exqu-

VARLE LECTIONES.
* χαλεπωτάτης Ch., χαλαιπωτάτης Ox. * Πυλάδῃ. Φυλάδῃ Ox.

ED. CHILMEADI NOT,F.

Stephan. de urb. Nyssz, prioris urbis nominis
mentionem facit, his verbis: Σχυθόπολι:, Παλαιστί-
vns πόλις, ἢ Νύσσης ᾿χοίλης Συρίας, Σχυθῶν πόλις
πρότερον λεγομένων Βαίσων ὑπὸ τῶν βαρδάρων.
Ogi fuisse regiam olim, asserit Xylander, in Ce-
dreni locum citatum, quem vide. Urbs he 600
stadiis distabat ab Hierosolymis, uti apparet ex
Machabzeor. lib. n, cap. xi, vers. 29.

(20) Ὑπεράνω xlovoz ἴσταται. Scr. Ig. ἔστησαν.

(21) Τοῦ Μελαντίου ὄρους τὸ ὄνομα "Apavov. fta
etiam δος. Tzetz. in Lycophron. Orestis historiom
rccitans : Χειμασθέντες δὲ, ἐξώχειλαν περὶ τὰ τῆς
Σελευχείας νῦν λεγομένης βέρη, xal περὶ ᾿Αντιό-
χειαν, xai τὸ Μελάντιον ὄρος, ὃ ἀπὸ τοῦ παυθῆναι
τὸν ᾿ρέστην ἐκεῖ τῆς μανίας, "Apavoy ἐχλήθη. Ea-
dem habentur apud Stephan. de Urb.

(32) Προσεσχτικότες τὸ σχῆμα. Hoc locutionis
geuus occurrit supra, p. 102...

*

Digitized by Google
