121

CHRONOGRAPHIA, — LIB. V.

198

τῶν o, ἐσφάγη, καθὼς ὁ σοφώτατος (45) Δίκτυς * ὁ A qui xvin 107 annos nata, occisa est ; sicuti 48.

ix τῆς Κρήτης ὑπεμνημάτισε μετὰ ἀληθείας τὰ
προγεγραμμένα καὶ τὰ λοιπὰ πάντα τῶν ἐπὶ τὸ
σίλιον ἐπιστρατευσάντων Ἑλλήνων. Ἦν γὰρ μετὰ
τοῦ Ἰδομενέως τοῦ προμάχου τῶν Δαναῶν τοῦ κατ-
ελθόντο; εἰς τὸν πόλεμον ἅμα τοῖς ἄλλοις ᾿Αχαιοῖς"
συγγρατεὺς γὰρ αὑτοῦ τοῦ Ἰδομενέως ἐτύγχανεν ὁ
αὐτὸς δίχτυς xat ἑωραχὼς ἀχριδῶς τὰ τοῦ πολέμον
xal συγγραψάμενος, ὡ; παρὼν τότε ἐν τοῖς χρό-
wot; ἐχείνοις μετὰ Ἑλλήνων. “Ὅστις ἐξέθετο xol
ποὺς προτραπέντας ὑπὸ ᾿Αγαμέμνονος xaX Μενξ-
λάου βασιλέων xal τοὺς ὁπλισαμένους χαὶ χατελ-
θόντας μετὰ τοῦ στόλου ἐπὶ τὸ Ἴλιον, [155] ἔχαστον
ἔχοντα ἴδιον στρατὸν χαὶ ναῦς, Ὅστις πρὸ πάντων
ἐξώρμησεν ᾿Αγαμέμνων, υἱὸς ᾿Ατρέως (φ4) Μυχη-
γαίων " βασιλεὺς, σὺν νηυσὶν ο΄, xal εἰς λόγον ἀπο-
τροφῆς τῶν στρατοπέδων νῆας X (4)" Μενέλαος xal
Δήιστος καὶ ᾿Αρχεσίλαος (45) xat Προθοήνωρ καὶ
Κλονίο; * σὺν νηυσὶν v' *, Ἐλεφήνωρ ἐξ Εὐδοίας σὺν
νηυσὶν ξ' Μενέλαος δὲ υἱὸς Πλεισθένους, ὁ τῆς
Σπάρτου βατιλεὺς, σὺν νηυσὶν ξ΄ “ Διομέδης ἐξ
“Ἄργους [σὺν] νηυϑὶν π᾿ ᾿Ασχάλαφος χαὶ Ἰάλμενος
σὸν νηυσὶν λ΄ * Σχεδίος xaX Ἐπίστροφος σὺν νηυσὶ μ΄»
Ἀιέγης ix Δολέχης τῆς Ἑλλάδος σὺν νηυσὶ μ' * Αἴας
Τελαμώνιος £x τῆς Σαλαμένου ! σὺν νηυσὶ μ' * Νέ-
Gp σὺν νηυσὶ μ΄ “Θόας σὺν νηυσὶ μ'' ᾿Αγήνωρ
xat Τευθίδης σὺν νηυσὶν E * Πρόθωος καὶ Μαγνίτωρ
σὺν νηυσὶ μ'  Εὔμενος σὺν νηυσὶν ια΄" Νηρεὺς àx Μυ-

pientissimus Dictys Cretensis qux superius dicta
sunt, quzque dicturi sumus omnia de rebus Groe-
corum ad Ilium gestis, (ideliter descripta memoria .
mandavit. Erat enim Dictys iste komenei (qui
cum Grecis in bellum hoc descenderat ) ama-
muensis; atque simul cum eo bello interfuit :
quarum itaque tests oculatus ipse fuerat, res
gestas diligenter in historiam retulit, Qui vero ab
Agamemuone et Menelao regibus Grecorum in
partes. vocati advenerunt, quisque cum exercitu
pavibusque suis, a Dicty memorantur liunc in mo-
dum, Primus omnium erat Agauemnon, — Atrei
filius, Mycenarum rex, cuni navibus centum, pr-
ter alias xxx onerarias. Meuclaus, Leistus, Arce-
silaus, Prothoenor, et Clonius, cum navibus L.
Etpenor ex Euboea, cum navibus Lx. Menelaus,
Plisthenis filius, rex Spartz, cum navibus Lx.
Diomedes ex Argis, cum navibus xxc. Ascalaplius
et Jalmenus, cum navibus xxx. Scliedius, et Epi-
sirophus, cum navibus xi. Meges ex Boliche
Helladica, eum navibus xz. Ajax Telamonins ex
Salamine, cum navibus xt. Nestor, cum navibus
xc. Thoas, eum navibus xv. Agenor et Teuthides
cum navibus Lx. Prothous, et Magnitor, cum
navibus xL. Eumenus, cum navibus xi. Nereus, ex
Mycene, cum navibus m. Chalias ex 108 Tric-
ca, eum navibus xL. Leonteus el Polypetes, cum

χήνης σὺν νηυσὶ γ' * Χαλίας ἐκ Τρίκχης σὺν νηυσὶ g^ navibus xt. Amphigenias, ex {Π|᾿0, cum navibus
Δεουτεὺς xat Πολυπήτης σὺν νηυσὶ u'* "Auqiye- Ὁ bif. Menesthieus ex Athenis, cum navibus L. IJo-

νείας ἐξ Ἰλίου (46) σὺν νηυσὶ μγ' Μεν:σθεὺς ἐξ
᾿Αθηνῶν [σὺν] νηυσὶ v * Ἰδομενεὺς xaX Μηριόνης
ix Κρέτης σὺν νηυσὶν [156] m'* Ὀδυσσεὺς ix Κε-
φαληνίας Ἰθάχης (47) σὺν νηυϑδὲν ie Ὑληπόλεμος
σὺν νηυσὶν 0 - Αἴας ὁ Λοχρὸς σὺν νηυσὶν 0 * ᾿Αχιλ-
δὺς ἐκ τοῦ “Ἄργους τῆς Ἑλλάδος (48) σὺν IIacpó-
xit σὺν νηυσὶ v'* Πρωτεσίλαος xat Ποδάρκης σὺν

meneus et. Meriones, ex Creta, eum navibus xxc.
Ulysses, ex Ithaca Cephaleniz, cum navibus xn.
Tlepolemus, cum navibus ix, Ajax Locrensis, cum
navibus 1x. Achilles et Patroclus, ex Argis Hella
dis, cum navibus L. Protesilaus, et Podarces, cum
navibus xL. Palamedes, cum navibus xu. Philo-
eteles, ex Motlione, eum navibus xti. Nereus, ex
Penihebis, cum navibus xxi. Sorthes, Philippus,

VARGE LECTIONES,

* Quze de Dicty Malalas, ex eo repetit Tzeizes, llistor. v, 50. * Μυχηνέων Ox.

* Κλόνιος Ox.

* Navium | catalogi vitia turpissima exagitavit Bentleius p. 7& 8. " Σαλαμίνου. Σαλαμῖνος p. 51 B, 55 D.
ED. CHILMEADI NOTAE.

(45) Καθὼς ὁ σοφώτατος Δίχτυς. Characterismata
qvedam Graecorum et Trojanorum, nostris licet
pn 1m affinia, apud Daretem. Phrygium habentar :
atin Dicty Cretensi, qui hodie exstat, uil hujusinodi
invenitur. Dicty ergo alio usus videiur auctor
Doster.

(4) ᾿Αγαμέμνων υἱὸς ᾿Ατρέως. Imo Atrei nepos

(47) Κεφαληνίας "Iáxn;. Male hic conjunguntur
js Insulm ac si una essent. Ulysses enim ex
luiaca, insula. Ceplialeniz vicina, Steph. de urb.
Ἰἰθάχη νῆσος, iid τῇ Κεφαληνίᾳ, ἀπὸ 'Idxou, ἀφ᾽
ἧς ὁ ᾿Ὀδυσσεύς. Hesychius item. Cephaleniam juxta
]tiacam ponit, Κεφαλῆνες, ἔθνος παρὰ τὴν ᾿Ιθάχην.

(48) ᾿Αχιλλεὺς, Ex τοῦ "Αργους τῆς Ἕλλαδος,

erat Agamemnon, Plisthenis vero filius ; utí supra D Achilles non. ex Argo Melladiea, sive Peloponne-

monuimus. Quod mirum est non adverlisse aucto-
Tem nostrum, si modo eodem qui hodie exstat Diety
Cretensi usus est.

(£5) Μενέλαος, xat Λήιϊστος. Peneleum illum vo-
eal Dictya. Sed. nec in naviuin numero cum nost
convenit.

U5) ᾿Αμφιγενείας, ἐξ Ἰλίου. Hujus nec apud
Bictym, nec Daretem mentio ulla. Ilii vero nomine

vocalas urbes quinque enumerat Stephanus de^

Urb., quarum tertiam Macedoniz, quartain Thessa-
liz, quintamyo. Thracise esse testatar.

siaca, sed Thessalica oriundus. Stephanus de Urb.
undecim tirbes hoc nomine appellatas. enumerans,
tertiam Thessali faeit, Dictys Cretens. Grecorum
classem colligens, ex Pelasgis quinquaginta, inquit :
Dares Phryg. eliam Achillem ex Philia (Pithia co-
dices impressi habent, mendose) : ducit, navibus
numero t instructum. Pelasgia vero, et Phtbia,
Thessaliz partes suut, uti supra diximus. Constan-
tin. Manasses :

Ὁ δὲ Φθιώτης ᾿Αχιλλεὺς ἔμαμπεν ὑπὲρ πάντας.

. HODI! NOTAE.
(ἢ Nac X. De numero navium adi, si libet, Jo. Tzeizem in vp. cit.

*

Digitized by Google
