Τῷ

CHRONOGRAPIIIA, — LIB. IV.

τε

εἰ; θέρεν ἔφιππον xat διῶξαι σύαγρον, τοῦ ἵππον Α sequitur, equo forte exspitante excussus, ad ter-

αὑτοῦ προσχόψαντο: ἐξεσελλίσθη (95) xai ἔπετε
γαμαὶ, γατέχων τῇ ἀριστερᾷ χειρὶ τὸν χαλινὺν τοῦ

ππου, χαὶ εἰλιγέντο: δ (94) τοῦ λωρίου ἐν τῇ χειρὶ
αὐτοῦ ἐσύρη ὑπὸ τοῦ ἵππου" πληγὴν δὲ λαδὼν ἐν τῇ
αὑτοῦ χεταλῇ εἰσηνέχίη ὑπὸ τῶν δούλων εἰς τὴν
πόλιν ἐν τῷ παλατίῳ" xal τῇ ἔχτῃ ἡμέρᾳ ἐκ τῆς
πλτγῆς τῆς αὐτοῦ χεφαλῖς τελευτᾷ " ἣν δὲ ἐτῶν xf'.
Ὃ δὲ Θησεὺς βασιλεὺς πενθῶν αὐτὸν ἐξιΐῖπε τῇ
Φιίδρῃ τὴν ἑαυτοῦ λύπην, ὀνειδίζων αὐτὴν, εἰρηχὼς
αὐτῇ χαὶ τὰ θρυλλούμενα ἐν τῇ πόλει χαὶ τῇ χώρᾳ
ἕνεχεν τοῦ ᾿᾿ππολύτου xai αὐτῆς. 'H δὲ Φαίδρα
ἀχούσασα ταῦτα ἐξωμόσατο αὐτῷ μὴ εἰδέναι τοιοῦ -
πον, ἀλλὰ xai ἀποχειμένην αὐτῷ xal μάτην τὴν
λοιδορίαν ταύτην τοὺς τῆ: πόλεως φημίσα! ὑπο" οὐ -
σαντας. Ὁ 6b Θησεὺς μὴ πεισθεὶς αὐτῇ, αἰσχυνόμε-
γος ὃδ xai τὴν σύγχλητον αὐτοῦ, ἐποίτισεν αὐτὴν
ἀπὸ ὄγεως, χελεύσας μηχέτι αὐτῷ ὁρᾶσθαι, λυπού-
gvos bb xal διὰ τὸν θάνατον τοῦ ἰδίου αὐτοῦ υἱοῦ *

ἐφίλει γὰρ αὐτόν. Ἡ δὲ [111] Φαίδρα, ὡς πάνυ -

σώφρων, θλιδομένη ὃὲ xal διὰ τὴν ψευδῆ χατηγος
qa τῶν τῆς πόλεως xal τῆ; χώρας, xai τοῦ ἀν-
Ep τὸν ἀποδιωγμὸν αἰσγυνομένη, ἑαυτῇ àneyot-
«ατο, xal «:1:0 d οὖσα ἐτῶν λθ’, χαδὼς Κεφαλίων
ὁ σοφώτατος συνεγράψατο ταῦτα, λέγων ὅτι μάτην
περὶ τὴς σώφρονος Φαίδρας τὸν κατὰ Ἱππόλυτον πό-
8ov ἐμυθολόγησαν, ποιητικῶς περὶ τῆς αὐτῆς πλα-
σάμενοι.

"Ev αὐτοῖς δὲ τοῖς χρόνοις ἐθασίλενσς τῶν Adxs-

δαιμονίων πρῶτος Εὐρυσθεὺ; " (95) ἔτη kf, καὶ C

ἄλλοι gast; μετ᾽ αὐτὸν η΄ "* ὁμοῦ ἐδασίλευσαν

τὴ σὰ ς΄, Καὶ ὁ “Λλχμαινός 9! ἔτη λζ΄. Καὶ χατ-
£zg:v dj βασιλεία. Λακεδαιμονίων τὰ πάντα ἔτη vxs',
ὡς ᾿Αφριχανὸς ὁ σοφώτατος συνεγράψατο.

Μετὰ δὲ ᾿Πλεὶ τὸν προφήτην τῶν Ἰουδαίων πρῶ-
τὸς ἐξαπίλευσε τῶν Ἰονδαίων Σαοὺλ, ὁ τοῦ Κὶς, ἐκ
φυλῆς Βενιαμὶν, ἔτη x', ἐν Γαδχὼν τῇ πόλει. Τῶν
ὃὲ Κορινθίων μετὰ τοὺς Δαχεδαιμονίους (96) ἐδασί-
Àeus& τότε ᾿Αλέτης δ ἔτη λε΄, καὶ ἄλλοι βασιλεῖς
ια' ἔτη ool". Καὶ ὕστερον ἐδασίλευσεν " (97) * ἔτος
α΄. Κατέσχε δὲ ἡ βασιλεία Κορινθίων τὰ πάντα ἕτη
S.

ram pronus cadit; et habenis l»vse mauus digitis:
implicatis, ab equo rapiebatur: caput vero indo
vulneratum, servi ad urbem deferentes, in patatiuim
duxerunt: ubi sexto post die, ex capitis vulnere
iiteriit, annum ageus vicesimum secundum. Rx
vero Theseus lugens illum, dolores suos Pladr:e
aperit : Hippolstum etiam illi in os. injicit, expro-
brans ea, qua de consuetudine illorum popu]us
undique dictitabat. Phsdra, ubi liec audisset, jura-
mento adhibito, sibi cum eo quid tale unquam
intercessisse negavlt : quin et. rumores, ab itpe-
rito vulgo de Hippolyto jactatos, falsos esse vanos-
que omnino adjuravit, Theseus autem fidem οἷ
nequaquam adhibens; pudefactus ctiam, quod
primores suos hzec latere non potui-scent, e conspe-
ciu suo eam amovit, visumque suum fugere eat
jussit in. perpetuutu. Ipse interim fatum filii sui,
quem unice dilexit, misere lugebat. Phaedra. vero,
innorentze sum sibi conscia, wgre etiom ferens
se, ob [falsum popelli rumorem, a conjuge suo
ejectam essc; pudore victa, sibimelipsi morteta
conscivit, aunum agens tricesin.um nonum ; sicut
ista litteris prodidit 9() sapientissimus αἱ phalien :
qui poetas etiam perstrinxit, ob ea qug de castis-
siu Phaedro et.Blippolyti amoribus, vonissiue
fabulati sunt.

Circa illa tempora Lacedzmoniis regnavit pri-
mus Eurysthbeus, per annos xit el. post eum reges
alii viu, per ccxnLvi annorum spatium : deiude
Alemaznus, annos xxxvi. Duravit igitur regnum
Lacedaemoniorum per annos Cccxxv, sicul scriptum
reliquit. sapientissimus Africanus.

Post Eli prophetam, regnavit primus ad Judam
Saulus, filius Cis ex tribu Benjamin, annis Xx, in
urbe Gibeah. Everso Lacedemoniorum imperio,
Corinthiis regnavit Aletes, per annos xxxv, aliique
deinde reges x1, per annos CCLrXvii, postea eliam
regnavit" per aunum unum. Duravit igitur regnum
Coriuthiorum annis cccxun.

Ἐν [112] τοῖς χρόνοις τοῦ Σαοὺλ ἐπενόησαν nou. D — lisdem Savli temporibus, Piszi primum certa-

VARLE LECTIONES.

Lj

“1 ἔφιπτον. ἐφ᾽ ἵππον Os., ἔφιππος διώχων Cedrenus.
x. Εὐρυσθεύς Ch., Cedrenus. δ᾽ η΄. Debebat

** Ἐρυσθεὺς

9 εἰλινέντος Ch., εἰληγέντος Ox. V. p. 19 C.
ζ΄, quod reponit Schurzfleisch. Not. B.

V. p. 226. V. ad p. 98 A. 5 καὶ ὁ Ἄλχμαινος. « Mic ᾿Αλχαμένης vocatur apud Euscbium. » Ch.

9 "Αλήτης. ᾿Αλέτης Ux.
Le p. Jh. ον

82 ἐῤχσίλευτεν. ἐδχσίλευσταν πρυτάνεις, ἕχαστος

ἔτος ἕν Schurzfleischius

N ED. CHILMEADI NOT &.

(93) Ἐξεσελλίσθη. Vox hybrida, ex particula
Craca ἐξ, verbo. vero. Latino, Graco more for-
mato, conficta : a σέλα enim, seu σέλλα, sella σελ-
λίξομαι formatur, inde compositum, ἐξεσελλί-
vOv, ex sella,seu sede excussus est.

(94) Εἰληγέντος τοῦ λωρίον, Λωρίον, λῶρον et
λῶρος, apud recentiores Grecos usurpata pro,
Lorum, Habena. .

(95) Ἐρνσθεύς. Ser. Εὐρυσθεύς. Euseb. Chron.
J. nt. Δαχεδαιμονίων mpoto, ἐβασίλευσεν Εὐρυσθεὺς

ἔτη pf.

(96) Μετὰ τοὺς Λαχεδαιμονίους. Forte scriben-
dum, μετὰ τῶν Λακεδαιμονίων. Corinthiorum enim,
et Lacedzoniorum regnum eodem auno cepisse,
sub regibus scilicet Alete et. Eurystbeo, testatur
Eusebius in Chronicis : quem vide.

(97) Καὶ ὕστερον ἐθασίλευσεν ἔτος α΄. Supple, ex
Eusebio, Αὐτομένης. Euseb. Chron. Can. Koptv-
θίων ἐδασΐλευσεν ιθ΄. Αὐτομένης ἕτος Ev, εἰ deinde
οἱ Κορινθίων βασιλεῖς ἕως τοῦδε τοῦ χρόνον, μεθ᾽ οὖς
ἐνιαύσιοι Πρυτάνεις.

Digitized by Google
