E)!

CHRONOGRAPHIA. — LIB. VI.

262

αὐτοῦ γενέσθαι xal «à πάντα εἰς αὐτὸν ἀναλύεσθαι. A tum. ducunt, etin. quem resolvuntur. Spiritu

Καὶ τὴν τοῦ ἀνθρώπου ψυχὴν ásplav καὶ τὸ πᾶν
Ξυεῦμα ἀπεφήνατο, μάταιον λογισμὸν πλάνης παρ-
εἰσάγων. Καὶ τὰς ἰσημερίας δὲ χαὶ τὰς τροπὰς
αὐτὸς ἐξέθετο. Καὶ ὁ προειρημένος δὲ Πυθαγόρας ó
Σάμιος τὴν ἀριθμητιχὴν συνεγράψατο' χαὶ δόγμα
παρεισίγαγεν Ἕλλησιν δοξάζων ἀσωμάτους τινὰς
εἶναι [302] ἀρχάς. Ταῦτα δὲ ὁ σοφὸς Τιμόθεος ἐν
τοῖς Συτγράμμασιν αὐτοῦ ἀπεμνημόνευσεν.

Ev δὲ τῇ βασιλείᾳ Δαρείον, υἱοῦ Κύρου, πόλεμος ^

ἐκινήθη ἀπὸ Αἰθιόπων xas' αὐτοῦ " οἵτινες χαχῶς
αὐτὸν ἔφερον. Τοῦτο δὲ γνόντες οἱ ἐν τῇ Μήδων
χώρᾳ κατοιχοῦντες Ἰουδαῖοι, ἀφέντες χατέλαδον τὴν
Ἱερουσαλήμ" fv δὲ πλῆθος πολὺ Ἰονδαίων. Καὶ
μαθὼωντοῦτο Δαρεῖος ὁ Κύρου, ἀπέστειλε τὸν στρατ-

Wybv αὐτοῦ χατ᾽ αὐτῶν ὀνόματι ᾿θλοφέρνην μετὰ Β

δυγάμτως πολλῆς εἰς τὰ Ἱεροσόλυμα. Καὶ ἐπολιόρ-
xu τὴν Ἱερουσαλὴμ, καὶ συνέδη τι φοδερὸν γενέσθαι
τότε. Ἰουδὶθ γάρ τις ἦν γυνὴ Ἑδραία, καὶ ἐμηχα-
γήσατι χατὰ τοῦ ἐξάρχου Περσῶν Ὀλοφέρνου, mpos-
ποιητὴ οὖσα ὡς τὸ ἔθνος, φησὶ, τῶν Ἰουδαίων θέ-
λουσα προδοῦναι. Καὶ παρεγένετο πρὸς αὐτὸν χρυ-
Ξιομένη" xal ἑωρακὼ; αὐτῆς τὴν εὐμορφίαν ὁ
Ὀλοφέρνης, εἰς ἔρωτα αὐτῇς ἐνέπεσε. Καὶ λέγει
αὐτῷ, ὅτι Μηδένα ἐάσῃς ἐνταῦθα εἶναι ἔγγιστά μου "7
δι᾽ ἐμὲ, ὅτι ἐπέρχονταί μοι πορνεῦσαί με βουλόμενοι"
καὶ πεισθεὶς μόνος μετ᾽ αὐτῆς διῆγε, Τρεῖ; δὲ αὕτη
προσχαρτερήσασα αὐτῷ ἡμέρας, ὡς χαθεύδει μετ᾽
αὐτοῦ νυχτὸς (50), ἐγερθεῖσα τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ ἀφεί-
λετο" καὶ μέσης νυχτὸς ἐξελθοῦσα διὰ τοῦ παραπυ-
λίου εἰσῆλθεν εἰς τὰ Ἱεροσόλυμα, τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ
βαστάζουσα. Καὶ [205] ἐπέτρεψε τοῦ χρεμασθῆναι
αὑτὴν " πλησίον γὰρ τοῦ τείχους δι᾽ αὐτὴν τὸν πα-
πυλεῶνα αὐτοῦ ἔστησεν ὁ Ὁλοφέρνης, Λαθόντες οὖν οἱ
Ἰωυδαῖοι παρ᾽ αὐτῆς τὴν χεφαλὴν εἰς κοντὸν ἐπάνω τοῦ
τείχους ἔπηξαν πρὸ αὔγους 55, ἐπιδεικνύντες αὐτὴν
τῷ στρατῷ αὐτοῦ. Πρωΐας δὲ γενομένης, ἑωραχότες
οἱ Πέρσαι τὴν χεφαλὴν Ὁλοφέρνου χοντευθεῖσαν,
ὑπενόησαν 99 ὅτι διὰ δυνάμεώς τινος τοῦτο ἐγέ-
τὸ (51) χαὶ ἔφυγον" xal διελύθη ὁ πόλεμος, καὶ
vix» ἔλαθον οἱ Ἰουδαῖοι χατὰ Περσῶν. Ταῦτα δὲ ἐν
*tl; Ἑδραϊχαῖς ἐμφέρεται Γραφαῖς (52). Ταῦτα δὲ
Εἰρηναῖος ὁ σοφὸς συνεγράψατο.

Μετὰ δὲ τὴν βασιλείαν Δαρείου ἐδααίλευσεν ᾿Ασσυ-
βίων ᾿Αρταξέρξης (55) καὶ Νεεμίας ὁ ἱερεὺς ὁ ὧν
ix τοῦ σπέρματος Δαδὶδ, παῤῥησίαν ἔχων πρὸς
αὐτὸν, ἐδυσώπησε τὸν ᾿Αρταξέρξην' ἠγάπα γὰρ
αὐτὸν, ὅστις xat ἄρχειν αὐτὸν τῶν εὐνούχων ἐποίη-

praeterea quemcunque, ipsanique adeo animam
humanam aeriam esse, aflirmavit; futiliter satis
et inepte philosophatus. 159 JEquinoctia etiam
solstitioque exposuit. Antedictus Pythagoras Sa-
mius aritbmelicam conscripsit : dogma etiam
illud, de principiis incorporeis, in Grieciam in-
troduxit. Scripta autem reliquit ista. sapiens Ti-
motheus, in Commentariis suis, |

Eodem reguante Dario, Cyri filio, bella contra
euni movebant /thiopes, ipsumque graviter vexa-
bant: quod ubi rescivissent. Judei Mediam in-
colentes (quorum quidem ingens erat multitudu),
Media relicta, Hieresolymam | repetebant. Hoc au-
tem ubi Dario nuntiatum est, Holopliernem, du-
cem suum, magno cum exercitu, adversus Hiero-
solymam iwisit; qui et urbem obsidione cinxit.
Accidit eo tempore admirandum quoddam facinus.
Mulier quzdam erat. Hebrza, nomine Judith, que
Holopherni, Persarum duci, struxit insidias.
Mulier autein. pra se ferebat, prodere se ei velle
Judeorum gentem; ideoque secreto eum adiit.
Holophernes vero, forma ejus conspecta, ainure
illius captus est. Juditha vero eum monuit ne
quem suoruin eirca se ipsam esse permitteret,
castitatis suz ab iis periculum causata. Holopher-
nes itaque fidem ei adhibens, solus cutn ea vixit.
Comque per ires dies apud eum commorata fuis-
set, inter dormieudum cum illo, mulier assurgens,
caput ei amputavit; media deinde nocte per po-
Slicam egressa, caput ejus Hierosolymas secum
deportavit, Prope enim ipsius urbis menia, Ju-
dithz causa, tentorium 160 suum fixerat Holo-
phernes. Judzi autem caput ab ea accipientes, conto
impactum, e muro anieluculo extulerunt, osten-
tantes. illud Holophernis exercitui. Aurora autem
illucescente, Perse, Holophernis caput conto im-
positum conspicientes, effectumque hoc a numine
Quodam existimantes, terga dederunt : atqoe sic
dissolutum est bellum, Judzis contra Persas vi-
ctoria potitis : uti boc constat ex Scriptura He-
braica, Hec etiam sapiens Irengus memoriz man-
davit.

Dario successit in regno Assyriorum Artaxer-

D xes. Neemias autem Sacerdos , ex semine Davidis,

' qui apud regem plurimum poterat ( Summe enim
sibi charum habuit, ipsumque adeo eunuchis suis
prefecerat), impetravit ab eo uti, libertati sus

VARLE LECTIONES.
“μον. cou Cedrenus p. 1594, 4 αὔγους. αὐγοῦς Ox, "* ὑποενόησαν Ox.

ED. CHHLMEADI NOTE.

(50) Ὡς καθεύδει μετ᾽ αὐτοῦ νυχτός. ilc aliter
Birrantur. Judithze lib. cap. xiu.

($1) Διὰ δυνάμεώς τινος τοῦτο ἐγένετο. Aóva-
μὲς pro spiritu. quodam, seu. daemone, uti alias
&epius apnd Nostrum, hoc loco sumitur,

(53) "Ev ταῖς "E&paixat; Γραφαῖς. Nibil minus :
limum. enim Judith Hebrzum Judaei nullum. un-
qum babuerunt. Vide Scalig. in Euseb. Chr. p. 89.

(53) ᾿Ἐδασίλευσεν ᾿Ασσυρίων ᾿Αρταξέρξης. "Aa-.
συρίων etiam supra, pro Περσῶν ponit. Ceterum
Artaxerxes ille, cujus pincerna Nehemias erat, qui
et Mnemon cognominatus esi, post. Cambysem
quidetr, quem Noster Darium hic vocat, Persis
imperavit, non tamen in mediate, sed interjoctis
regibus aliis ses,

Digitized by Google
