119

CHRONOGRAPHIÁ. — LIB. IV.

150

ὄντας kxolnssv ἐπιγινώσχειν διὰ φιλοσοςίας xat τῷ À eventuum futurorum praescientiam eos adduxerit.

“πρώην χρόνῳ εἰδέναι τὰ συμθάντα * ὁ δὲ Ἐπιμηθεὺς
τὴν μουσιχὴν ἐξεῦρεν * ὁ ὃὲ Δευχαλίων τὰ τοῦ χατα-
χλυσμοῦ τοῦ μεριχοῦ ἐξέθετο, χαθὼς Εὐσέδιος δ᾽ ὁ
Παμροφῦοου ὁ σοφώτατος συνεγράψατο.

Miszà δὲ τὸ ἀποθανεῖν τοὺ; χριτὰς τῶν Ἰουδαίων,
ἡγεῖτο τοῦ λαοῦ Βαράχ, ὁ τοῦ ᾿Αδινοέμ ** (48).
"Yl» δέ τις γυνὴ προφῆτις ὀνόματι Δεδδῶρα, ἥτις
ἔλεγε τοῖς Ἰουδαίοις πάντα τὰ μέλλοντα.

Ἐν δὲ τοῖς χαιροῖς ἐκείνοις ἦν καὶ παρ᾽ Ἕλλησι
μάντις 9 Σίδυλλα " χαὶ ἐν αὐτοῖς cot; χρόνοις Alyv-
πτίων ἐδασίλευσε Φαραὼ ὁ xal Ναραχώ " τῶν δὲ

᾿Αθηναίων ἐδασίλευσς Κέχροψ τις, ὅστις ἐξ Αἰγύ- ᾿

tt00 χατήγετο᾽ ἦν δὲ παμμεγέθης 57, διὸ καὶ διφυῆ
αὐτὸν ἐχάλουν (44). Οὗτος δὲ πρῶτο; βασιλεὺς ἐγέ-
wo ᾿Αθηναίων μετὰ τὸν χατακλυσμϑν τῆς ᾿Αττικῆς "
μετὰ δὲ τὸν καταχλυσμὸν τῆς ᾿Αττικῆς εἰς ᾿Αθη-
ναίους ἦλθε τὸ βασίλειον, Ἢ μόνον δὲ αὐτὸς ἐδασί-
λευσε Κέχροψ ᾿Αθηναίων, ἐκέλευσε νομοθετῆσαι τὰς
Tuvaixa; τὰς ὑπὸ τὴν βασιλείαν αὐτοῦ οὔσας ἐν (p
εἰσι παρθένοι [ 80] γαμεῖσθαι ἑνὶ ἀνδρί" ἅστινας
ἐχάλεσε νύμφας ἐν τῇ νομοθεσίᾳ αὐτοῦ διὰ τὸ πη-
γαῖς ἐοιχέναι τὰς παρθένους κόρας, αἵ τίχτουσι xal
ἀπὸ ἀδήλων πόρων πηγάζουσι γάλα. Πρὸ γὰρ τῆς βα-
σιλείας αὐτοῦ πᾶσαι αἱ γυναῖχες τῶν ᾿Αττικῶν xal
τῶν ᾿Αθηναίων xal τῆς πλησίον χώρας θηριώξει 95
μίξει ἐμίγνυντο, ἑχάστῳ συγγινόμεναι τῷ ἄρεσκο-
μένῳ αὑταῖς, ἐὰν χἀχείνη ἢδούλετο " καὶ ἑκαλεῖτο ἡ
ἁρπαζομένη γυνὴ οὐδενὸς, ἀλλὰ τοῖς πᾶσι προσήρ.
χοντο, διδοῦσαι ἑαυτὰς εἰς πορνείαν, Καὶ ὅσας ἢδου-
λήθη τις χρατῆσαι αὐτὰς ἡμέρας, κατ᾽ οἶχον παρ-
ἔμενον αὐτῷ τρεφόμεναι * χαὶ εἰ ἤθελε, πάλιν ἀπ-
ἔλυσεν αὐτὴν τοῖς βουλομένοις. Τοῦτο ἀπὸ τῆς 'Ἄττι-
χῆς εἴρχθη, τὸ μὴ ἀναγχάζεσθαι αὐτὰς συνεῖναι ἀν-
$i πρὸς ὃν βούλονται * οὐδεὶς οὖν ἤδει τίς ἦν υἱὸς ἢ
θνγάτηρ, καὶ ἐδίδου τὸ τεχϑὲν ᾧ ἠδούλετο ἀνδρὶ
συμμιγέντι αὐτῇ, εἴτε ἄῤῥεν εἴτε θῆλυ Éxexe, καὶ
ἔχαιρον δεχόμενοι. Ὁ δὲ Κέχροψ ἐκ τῆς Αἰγύπτου
καταγόμενος ἐξεφώνησε τὸν νόμον τοῦτον, εἰρηχὼς
ὅτι ἡ '᾿Αττικὴ χώρα διὰ τοῦτο ἀπώλετο, Καὶ λοιπὸν
ἐσωφρόνησαν πᾶσαι, καὶ ἀνδράσιν ἐξεύγνυον ἑαντὰς
αἱ ἄγαμοι παρθένοι, ἡ δὲ πορνευθεῖσα ἐγαμεῖτο ἑνὶ
ᾧ ἠδούλετο ἀνδρί " καὶ ἐθαύμασαν οἱ ᾿Αθηναῖοι τὸν
τοῦ βασιλέως νόμον" ὡς δὲ χαί τινες ἐξέθεντο ὅτι

Epimetheum musices auctorem fuisse perhibent :
Deucalion vero diluvii particularis historiam cone
texuit, uti Eusebius Pamphili litteris tradidit.

Post ezstinctos lsraclitarum judices , eis praefuit
Barachus, Abinoami filius, quo tempore etiam iuter
δυάδος floruit prophetissa quaedam, nomine De-
bora , quz ipsis futura omnia predixit.

Temporibus etiam illis apud Graecos. innotait
Sibylla, vaticinalrix; eodem etiam tempore
J&gyptiis imperavit Pharaoh, qui οἱ Naracho.
Atblenis agtem, ubi post Atticum diluvium sedes
erat regia, primus Cecrops quidam, ab /Egypto
oriundus regnavit : lune, ob corporis magnitu-
dinem, Duplicem vocarunt. [s, quam primum
regnore cappiL, legem tulit uti. mulieres, quzecun-
que virgines imperio suo subdita erant, singulze
singulis nuberent viris. Nymphas autem , in san-
ctione sua, 7]1 virgines hasce vocavit; eo quod,
fontium instar, per meatus corporis occultos , a
partu lac eniittunt. Ante hune. enim regem , mu-
lieres Attie» conterminzque omnes belluino more
miscebantur, pro libitu suo, cum quibuscunque
cupientibus. Subinde vero vitiata: mulieres , nullo
proprio viro destinat» , ad omnes seque ventitan-
tes, cuilibet prostituerunt sese. Cuique etiam
licitum | erat. ut amasiam, quotquot. sibi visum
esset diebus, domi secum retineret : pro arbitrio
(, deinde suo, quibuscunque volentibus eam dimit.

teret. Ceterum Attieis deinceps prohibitus fuit

mos iste, mulieres, cum quopiam volente , con-
suescere cogendi. Exinde enim faclum est ut
nemo ibi hominum sciret quis suus fiiius, aut
quie lia fuerit. Natum enim infantem, sive ma-
seulum , sive feminam , mater, pro libitu, cui-
cunque deferebat ex amasiis suis : donumque is
letabundus accepit. Cecrops vero iste /Egyptius
legem supradictam sancivit, innuens ob hoc ipsum

Auicam aquis olim obrutam fuisse. Exinde itaque

castitatem coluerunt mulieres omnes , virginibus

viris propriis se jungentibus: qux vero ante vi-

tiat$ fuerant, virum quem vellent, sibi elege-

runt, Hoc regis edictum demirati sunt Athenien-

διὰ [87] τοῦτο αὐτὸν οἱ ᾿Αθηναῖοι εἶπαν διφυῆ (45) D ses; qui, ut nonnulli tradiderunt, ob hoc etiam

YARLE*LECTIONES.

** παμμεγέθης Cb., πανμεγέθης Οχ. ** 0np

* Εὐσέδιος, V. ad p. 22 A. **'AGwo£y Ch, ᾿Αμινοέμ Ox. 5" μάντις Ch., μάρτυς Ox, et Σιδύλλα.
εἰ Ch.,

θηριώδη Ox.

ED. CIIEMEADI NOT ΑΕ.

(42) Ὁ τοῦ ᾿Αμινοέμ. Ser. ᾿Αδινοέμ. Quomodo
famen Baraehws ab auctore nostro, post exstinctos
judices, populo Israelitico prefuisse dicitur, cum
post ipsius tempora ix alii judices numerentur?

(44) Διὸ xa διφυῆ αὐτὸν ἐχάλουν. Philochorus
apud Eusebium Chron. 1. 1 ; Κέχροψ ὁ Διφνὴς τῆς
«τότε ᾿Αχτῆς, QS» ὃὲ ᾿Αττιχῆς, ἐδασίλευσεν ἔτη ν΄.
Διὰ μῆχος σώματος οὕτω χαλούμενος, ὥς φησιν ὁ

ἢ ὅτι, Αἰγύπτιος ὧν, τὰς δύο γλώσσας
ἡπίστατο. Aliam hujus appellationis causam profert
auctor paulo infra, quam statim videbimus.

(48) Διὰ τοῦτο αὐτὸν ol ᾿Αθηναῖοι εἶπαν διφυῆ.
Allienzeus lib. xiii, Cecropem, quía primus marem
femin:x matrimonio junxit, Διφυῇ vocatum testatur.
Ἐν δὲ ᾿Αθήναις πρῶτος Kéxpoy μίαν ἑνὶ ἔζευξεν,
ἀνέδην τὸ πρότερον οὐσῶν τῶν συνόδων, καὶ κοινο-
ταμίων ὄντων. Διὸ χαὶ ἔδοξέ τισι, διφυὴς νομισθῆναι,
οὐχ εἰδότων τῶν πρότερον διὰ τὸ πλῆθος τὸν πα-
τέρα. Nominis liujus rationem exponit Isac. Tzetzes
ad Lycophron. p. 24 : Ἐπεὶ γοῦν &x τούτηυ οἱ παῖ-
δὲς πατέρα xal μητέρα ἐγνώρισαν, τοὺς αἰτίου;
αὐτῶν τῆς γενέσεως, δύο τυγχάνοντας φύσεων, διφυὴς

" Digilized by Google
