159 JOANNIS MALAL.E 160

sum hoc zreis litteris. marmore exaratum, illi in A γρεύσας (56) Πατρὶ προσάξει δῶρον. Αὐτῆς Eo exa
superiore portz fani limine posuerunt ; doinnumque δόμος, Μαρία δὲ τοὔνομα αὐτῆς. Kat γράψαντας
ipsam RHhez matris deorum vocarunt. Qu: quidem τὸν χρησμὸν οἱ ἥρωες ἐν λίθῳ, fiot μαρμάρῳ "5.
domus, longo post tempore, Zenone imperante, in χαλχέοις γράμμασιν, ἔθηχαν εἰς τὸ !! ὑπέρθυρον τοῦ
ecclesiam sancta Virginis Deiparz Marie facta est. ναοῦ, χαλέσαντες τὸν olxov Ῥέας μητρὸς θεῶν.
Ὅστις οἶκος μετὰ χρόνους πολλοὺς ἐγένετο ἐχχλησία τῆς ἁγίας καὶ Θεοτόχου Μαρίας ὑπὸ Ζήνωνος gacc-

λέως.

Αγβοπδυι8 vero ex Hellesponto solventes , ad
principes insulas iter direxerunt : hinc vero abeun-
tes, et Chalcedonensem Pontici maris trajectum
transire volentes , ab Amyco, ipsos armis petente,
prohibiti sunt. Cujus quidem formidantes poten-
Viam , in sinum quemdam , desertum satis atque
incultum , nemoribusque obsitum , subduxerunt
sese. Ecce autem spectrum quoddam celitus dela-
psum, visu terribile lumerisque pennas gerens B
aquilinas, sibi appropinquare conspicati sunt. Ab
hoc autem divinitus admoniti de victoria quam
ab Amyco reporiaturi erant, vires resumebant :
przlioque cum eo commisso Amycum devictum in-
terfecerunt. Grata deinde solventes , templum con-
derunt loco eodem , quo spectrum ipsis sese exhi-
buerat; statuam eliam erigentes, quas speciem
visz a se potestatis referebat, Fanum autem ipsum,
ab salute ibi parta, Sosthenium nominarunt : quo
nomine etiam ad hunc usque diem locus iste vo-
catur. Templum hic deinde, cum Byzantium im-
, perii sedes fieri 79 ccpit, instauravit Constantinus
Magnus imperator, qui Christianus factus, statu:
figaram ibi posit: , ubi, itinere illac facto, forte (C
observasset ; angeli speciem, in babitu monachi
Christiani statim agnovit. Attonitus vero ad loci
structurzque reverentiam , precibus scire peliit
qualisnam esset angeliez virtutis effigies. Discum-
bens vero in eo loco, per somnium edoctus est
angeli nomen : experrectus itaque, locum statim
adornavit ; fusisque ad orientem versus precibus ,
locum iilum in oratorium fecit, sancto Michaeli
archangelo sacrum.

ArgonauUe vero, post. Amycum victum, illinc
discedentes, in mare Ponticum advecli sunt , in-
deque ad Colchidem, aurei velleris causa : quod et
inde secum reportorunt, una cum Medea, Aetze

ΟἹ δὲ ᾿Αργοναῦται Ex τῆς Ἑλλησπόντου ἑξορμῆ -
σαντες χατέπλευσαν ἐπὶ τὰς Πριγχιπίους 12 νήσους -
κἀκεῖθεν ἀνῆλθον τὸν Χαλχηδόνος πλοῦν !*, περᾶσαι
βουλόμενοι τὸν ἀνάπλουν τῆς Ποντιχῆς θαλάσ-
σης (57). Καὶ ἐπολεμήθησαν πάλιν ὑπὸ τοῦ ᾿Αμύ-
xov * xal φοδηθέντες τοῦ ἀνδρὸς τὴν δύναμιν κατ -
ἔφυγον ἐν χόλπῳ τινὶ χατάλσῳ, δασυτάτῳ πάνυ xal
ἀγρίῳ καὶ ἐθεάσαντο ἐν ὀπτασίᾳ δύναμίν τινα ὡς
kx τοῦ οὐρανοῦ προσπελάσασαν πρὸς αὐτοὺς ἀνδρὸς
φούεροῦ φέροντος τοῖς ὥμοις πτέρυγας ὡς ἀετοῦ,
ὅστις ἐχρημάτισεν αὐτοῖς τὴν χατὰ τοῦ ᾿Αμύχκου
νίχην. Οἵτινες θαῤῥήσαντες [90] συνέδαλον τῷ
᾿Αμύχῳ " xai νικήσαντες αὐτὸν καὶ εὐχαριδτοῦντες
ἔχτισαν ἐν τῷ αὐτῷ τόπῳ ὅπου τὴν δύναμιν ἑωρά-
χασιν (58) ἱερὸν, στήσαντες ἐχεῖ ἐχτύπωμα τῆς παρ᾽
αὑτῶν θεαθείσης δυνάμεως, χαλέσαντες τὸν αὐτὸν
τόπον ἢ τὸ ἱερὸν αὐτὸ Σωσθένην (99), διότι ExeT
φυγόντες ἐσώθησαν" ὅστις τόπος οὕτως χέκληται
ἕως τῆς νῦν. Ὅπερ ἱερὸν μετὰ τὸ βασιλεῦσαι Βυ-
ζάντιον ἐθεάσατο ἀπελθὼν ἀσφαλίσασθαι αὑτὸ **
Κωνσταντῖνος ὁ μέγας βασιλεύς " ὃς γενόμενος Χρι-
στιανὸς, xal τῷ ἐκχτυπώματι τῆς στήλης προσ-
ἐσχηκὼς τῷ ἑστῶτι ἐχεῖ, εἶπεν ὅτι ἀγγέλου σημεῖον
σχήματι μοναχοῦ παρὰ τοῦ δόγματος τῶν Χριστια -
γῶν (60). Καὶ ἐχπλαγεὶς ἐπὶ τῷ τόπῳ xal τῷ κτί-
σματι, καὶ εὐξάμενος γνῶναι ποίας ἐστὶ δυνάμεως
ἀγγέλου τὸ ἐχτύπωμα, παρεκοιμήθη τῷ τόπῳ. Καὶ
ἀχούσας Ev ὁράματι τὸ ὄνομα τῆς δυνάμεως, εὐθέως
ἐγερθεὶς ἐκόσμησε τὸν τόπον, ποιήσας κατὰ ἀνατο-
λὰς εὐχὴν (61). Καὶ ἐπωνόμασε τὸ εὐχτήριον [97],
ἥτοι τὸν τόπον, τοῦ ἁγίου ἀρχαγγέλου Μιχαήλ.

Οἱ δὲ ᾿Αργοναῦται μετὰ τὴν νίχην τοῦ ᾿Αμύχου
ἐκεῖθεν ἐξορμήσαντες ἐπὶ τὴν Ποντιχὴν ἀνέπλευ-
σαν (62) διὰ τὸ χρύσεον δέρας. Οἴτινες ἔλαδον αὐτὸ
xa τὴν Μήδειαν !*, τὴν τοῦ ᾿Δέτου θυγατέρα, βα-

Scytharum regis filia. line orta sunt. qux de Ja- D σιλέως τῆς Σκυθίας, ἀπὸ Κολχίδος χώρας" ὅθεν loto-

1* μαρμάρῳ Ch., μαρμύρῳ Ox.
Cedrenus, Μηδίαν Ox. Tum scribe Αἰήτου.

VARLE LECTIONES.

!! εἰς τὸ Cedrenus αὐτὸ Ox, — '
χηδόνος πλοῦν" « ἐπὶ, aut praepositio hujusmodi alia hic deesse videtur. » Ch.

Ox.

15 ἀνῆλθον τὸν Χαλ-
** αὐτῷ Ox.

1? Πρινχιπίους ἡ Μήδειαν

ED. CHILMEADI NOTE,

(50) Ζωγρεύσας. Scr. ζωγρήσας.
(51) Τὸν ἀνάπλουν τῆς Ποντιχῆς θαλάσσης. De
Anapio Ponico, vide P. Gylliun , de Bosporo
"Thracio, lib. n.
(98) “Ὅπου τὴν δύναμιν ἑωράκασιν. Δύναμις,
pro spectro, spiritu, dzmone, seu apparitione
quadam, apud hunc auctorem frequenter usur-
atur.
d (89) Σωσθένην. Σωσθένιον. Locum hunc Sosthe-
nium corrupte vocari. asserit. P. Gyllius, De Bosp.
Thrac. lib. 1t, cap. 14, qui etiam Leosthenium eum

vpellamdum contendit, Ex. ejusdem tamen. loco-

rum descriptione Sosthenium idem potius esse vi-
detur cum vico Michaelio, quem ejusd, lib. c. 10,
describit : ibi enim Michaeli arcbangelo zdem olim
exstruxisse ἃ Sozomeno perhibetur Constantinus
Magnus, de quo paulo infra auctor noster.

(60) Παρὰ τοῦ δόγματος τῶν Χριστιανῶν. Locus
mutilus : ἐστὶ, aut quid supplenduin videtur.

(61) Ποιήσας κατὰ ἀνατολὰς εὐχὴν. Pro his, Ce-
drenus habet, xa τὸ μὲν θυσιαστήριον πρὸς àva-
τολὰς ὁρᾷν ἐτύπωσε. ΝΕ

(62) Ἐπὶ τὴν Ποντιχὴν ἀνέπλευταν, Supple, 0á-
λασσαν, cx Cedreno.

Digitized by Google
