25

CHRONOGRAPHIA. — LiB. V.

234

βωμῶν χἀκεῖθεν ἐκφυγὼν bx χθονίης (9) βαρδάρων A templo eaptus, destinatum altari sacrificium, eva-

χϑονα περάσας χαταλάδῃς [173] Συρέης valav σειο-
μέντν (10), αὐλῶνος Σιλπῆς δ΄ τε ὄρους ἄντιχρυς
εὑρήσεις Μελάντιον τοὔνομα ἔχον 6ipoz, ἔνθ μέγας
iat ναὸς 'Βστίας. Ἐχεῖ λυσσώδη μανίαν ἀποτίθει"
θᾶττον ἴθι. Ταῦτα 5 ἔφη ἃ γίνεται.

Καὶ τοῦτο χρησμοδοτηθεὶς ὁ Ὀρέστης ἐσημειώ-
soto xai εὐθέως καταπλεύσας ἅμα τῷ Πυλάδῃ
χατέφθασεν ἐπὶ τὴν Αὐλίδα χώραν τῇς Σκυθίας. Καὶ
ἀνελθόντων αὑτῶν Ex τοῦ πλοίου, προσέσχεν ὁ Ὁρέ-
στῆς ἱερὸν ἑστὼς (11) ὡς ἀπὸ μιλίων δύο τῆς θαλάτ-
τῆς xal θανόντων ἀνθρώπων ᾿ἐῤῥιμμένα ὀστέα. Καὶ
λέγει Πυλάδῃ ὁ Ὀρέστης, Δοχεῖ ** σοι θεᾶς εἶναι

des tamen : orisque barbaricis ereptus , mari
transmisso, tremulamque Syris» regionem pertin-
gens, Silpioque monti oppositam planitiem, Me-
lantium ad wontem pervenies; ubi fanum exstat
Vest: magnum. Rabiosam ibi insaniam depositurus
es : fac cito discedas. Quz (e manent fata, dixi-
mus.

Orestes autem, oraculo adnotalo, sine mora sol-
vit inde : Aulidem Scythiz, una cum Pylade, pro-
fecturus. Ubi quamprimum appulissent, pedéstrique
itinere duo circiter milliaria progressi fuissent ,
Orestes fanum conspexit, circaque mortuorum
hominum oss3 projecta. Pyladem itaque Orestes
compellaus : Heccine, inquit, tibi dez quam pe-

τάδε uiA20pa, ἔνθα σὺν νηυσὶν fi«apev; ὁρῶ δὲ xai B timus. delubra esse videntur? Quin advenarum hic

τῶν θανόντων ξένων tà ὀστέα, Kol προσεσχηχὼς
Πυλάδης *5* λέγει τῷ Ὀρέστῃ, Φύγωμεν 5", ἐὰν σω-
βησόμεθα. Ὁ ὁὲ ᾿θρέστης ᾽ ἔφη, Οὐ φεύγομεν * οὔτε
TÀ» φεύγειν εἰώθαμεν, οὐδὲ *' τὸν χρησμὸν xaxt-
στεύσομεν.

Τούτου; ὃὲ ἑωρᾳχότες βουχόλοι ἔδραμον πρὸς τὴν
Ἰφιγένειαν, λέγοντες ** αὐτῇ" ᾿Αγαμέμνονος xai
Κλυταιμνήστρης χόρη, fixas: δύ) γνεανίσχοι παρὰ
τὴν Κυανέαν. Ἡ δὲ πρὸς αὐτούς " [174] Ποταποί ;
τίνος γῆς ; τί τοὔνομα ἔχουσιν οἱ ξένα: ; ἐπηρώτα "5
γὰρ πάντας ἢ Ἰοιγένεια τοὺς συλλᾳμθανομένους xai
ἀγομένους εἰς θυσίαν ἀπὸ οἵας εἰσὶ χώρας, xal τότε
αὐτοὺς ἔσφαζε **, βουλομένη μαθεῖν περὶ τοῦ ἰδίου
πατρὸς αὐτῆς ᾿Αγαμέμνονος καὶ τῶν αὐτοῦ xal περὶ
τοῦ χατὰ Φρυγῶν πολέμου τί ἐγένετο, Οἱ δὲ βουχό-
Aet λέγουσιν αὐτῇ, Ἕτερος πρὸς τὸν ἕτερον ἔφη,
Πυλάδη " τοῦ δὲ συζύγου τὸ ἄνομα οὐκ ἴσμεν" οὐδὲ
tip ἔφη. Ἢ ὃξ πρὰς αὑτοὺς, Τί γὰρ χοινὸν βουκόλου
: ἐν θαλάττῃ ; Οἱ δὲ εἶπον, Βοῦς ἥχαμεν νίψαι ἐν

ἀλίᾳ ** δρόφῳ. Καὶ πέμψασα Σχύθας συνέσχεν αὖ-

τοὺς" xai ἔχθησαν εἰς θυσίαν δέσμιοι" χαθὼς ὁ

σοτώτατος Εὐριπίδης ἐξέθετο δρᾶμα "5 ποιητιχῶς,

ὧν μέρος ὀλίγον ἐστὶ ταῦτα.

ὕνε sapientissimus Euripides in

psimus.

Καὶ δεσμευϑέντων αὐτῶν, ἐχέλευσεν ἀφορισθῆναι
τὸν fva, xal ἀχθῆναι τὸν ἄλλον εἰς θυσίαν, Καὶ
ἀφώρισαν παρὰ μίαν (12) οἱ Σχύθαι τὸν Ὀρέστην "
τὸν δὲ Πυλάδην ἤγαγον πρὸς θυσίαν παρὰ τὸν βω-

dramate $uo

occisorum ossa plane conspicimus. Imo video,
inquit Pylades ; et capessenda hinc fuga est, si
salvi esse velimus. Nequaquam, respondit Orestes :
nec enim fugere consuevimus. Sed nee oraculum
improbare licet.

Accurrentes interim qui forte conspexerant illos
bubulci ad Jphigeniam : 137 0 virgo (inquiunt),
Agamemnone οἱ Clytzemnestra proguata, adsunt
duo juvenes, mari advecti. llla verode uomine, qui,
quales, et unde essent, interrogavit, Solebat enim
Iphigenia comprehensos, et ad sacrilicia ducendos
hospites, priusquam aliquis mactaretur, de patria
interrogare, nempe si sic de patre suo. Agamem-
mone, suisque, uL etiam de Trojano bello quid
factum esset, edisceret aliquid. interroganti autetn
respondebant bubulci : Alter (dicentes) alterum
vocavit, Pyladem : socii vero ejus. nomen ignora-
mus, pec -enim indicavit ipse. Scilicet. (inquit
Iphigenia) quid vobis bubulcis cum mari negotii
intercessit? Nos. (responderunt) boves illuc dedu-
ximus, uti rore marino abluerentur. Tum vero
Scythas quosdam mittit Iphigenia, qui compre-
hensos illos, ad sacrificium vinetos ducerent : uti

poctiee conscripsit : unde nos.pauca ἰδία desum-

Vinctis autem ambobus, unum eorum Iphigenia
seponi jussit, alterum vero ad sacrificia duci,
Scytha igitur, Oreste seorsim posito, Pyladem ad
Dianz altare deduxerunt. Interroganti autem lphi-

VARUE LECTIONES,

9 Σιλπῆς. Σιλπίου Cedrenus." ταῦτα ἔφη. « Mallem legere, cum Cedreno, ταῦτα ἔφην.» Ch. 58 Aoxet

Eurip. Jph. T. v. 69.

885 Πυλάδτς --- Ὁρέστη. Imo Orestes. Pyladi.

€ Φύγωμεν, v. 105, "5 Ὀρέστης,

Pylades. "! οὐδέ. Fork. οὔτε. 5" λέγοντες. v. 941 s. Vid. Bentl. p. 41. * ἐπηρώτα Ch., ἐπερώτα Ox.
"ἔσφαζε. ἔσφαξε Ox. 5" ἐν dig, ἐναλίχ v. 255. "6 δρᾶμα Ch. , δράμμα Ox.

ED. CIHLMEADI NOTAE.

θεὸς τῆς μανίας αὑτὸν ἀπαλλαγῆναι, εἰ τὸ ἐν Ταύ-
ροις ξόανον 15; ᾿Αρτέμιδος μετακομίσει. Οἱ δὲ Ταῦ -
pos μοῖρα Σκυθῶν. Tauri vero Scythie pars.

à (9) "Ex χθονίης βαρδάρων. 'Ex χθονὸς βαρύ. Ce-
renus.

(10) Συρίης γαῖαν σειομένην. Σειομόνην non ha-
betur apud Cedrenum : et deinde, αὐλῶνος Σιλπίονυ
bos, legit. Porro oraculum Syritm vocat σειομέ-
γὴν, 0b frequentes ad montem Silpium partesque

PaTRoL. Gu. XCVII.

vicinas, terree tremores, quos plurimos entmerat
deinceps auctor noster.

(1) Προσέσχεν ὁ Ὁρέστης ἱερὸν, ἑστώς. Ser.
ἑστός * προσέσχεν hic pro ἕωρα ponilur locutione
barbara : forte. scribendum, προσέσχεν ὁ Ὀρέστης
ἱερῷ ἑστῶτι. Infra etiam in Orestis historia, p; 109:
0 ὕροι προσεσχυχότες τὸ σχῆμα τῆς στήλης.

(12) Καὶ ἀφώρισαν παρὸ μίαν Vocabulum besiae
rui, pro χαθ᾽ αὐτόν, seorsim.

8

Digitized by Google
