151

CHRONOGRAPHIA. — LIB. IV.

158

Φρυγίᾳ χώρᾳ Μαρσύας ** ὁ φιλόσοφης, ὅστις ἐφεῦρε À phus. Hic musica gnarus, fistularum fabricam ex

διὰ μουτιχῖς αὐλοὺς ἀπὸ καλάμων. Καὶ ἀπενοεῖτο
ἀκοθεῶν " ἑαυτὸν (52) xaX λέγων" Αὖρον τροφὴν
ἀνθρώποις διὰ τοῦ μέλους τῶν μουσικῶν καλά-
μων. "Qxe δὲ ὁ αὐτὸς Μαρσύας εἰς τοὺς ἰδίους
ἀτροὺς τὸν ἅπαντα χρόνον " ὅστις Μαρσύας θεοχο-
λωτηθεὶς ? ἐξέστη τοῦ ἰδίου νοὸς, καὶ παραφρονῆσας
Eppuyev ἑαυτὸν εἰς τὸν ποταμὸν καὶ ἀπώλετο “ Ov-
τινα ποταμὸν ol τῆ: αὐτῆς χώρας Μαρσύαν καλοῦσιν
ἕως τῆς νῦν. Περὶ οὗ ἱστοροῦσιν οὗ ποιηταὶ ὅτι
πρὸς ἔριν τοῦ ᾿Απόλλωνος ἦλθε" τοῦτο λέγουσι,
φησδὶν, ὅτι οὗτος βλασφημήσας ἐξέστη τοῦ ἰδίου
we καὶ ἐφονεύθη, χαθὰ χαὶ ὁ σοφώτατος Nívo; ὃ
συνεγράψατο. Καὶ ὁ σοφώτατος δὲ Λουχιανὸς ἐμνη-
μόνευσε τῆς ἱστορίας ταύτης, ὅστις εἶπεν αὐτὸν ἀπὸ
Κολχίδος " εἶναι. .

Ἐν δὲ τοῖς χαιροῖς τοῦ Θῶλα fj» Ἡραχλῆς ὁ ἥρως
χαὶ οἱ ᾿Αργοναῦται οἱ περὶ Ἰάσονα * τὸν Θεσσαλὸν
χαὶ Κάπτορα xal Πολυδεύχην xai Ὕλαν xai Τελα-
μῶνα καὶ τοὺς λοιπούς. Οἴτινες ἀνιόντες τὸν Ἑλλήσ-
ποῦντον ἱπυλεμήθησαν ἐξαίφνη: ὑπὸ Κυζίχου, [94]
βασιλέως τίς ᾿Ελλησπόντου (85). Καὶ συγχρούσαν-
«ες ναυμαχίᾳ ἐφόνευσαν τὸν Κύζιχον βασιλέα xat
εἰσελθόντες νυχτὸς παρέλαδον τὴν Κύζιχον, μητρό-
«5Aty τῆς Ἑλλησπόντου ἐπαρχίας. Καὶ μεμαθηχότες
ἀπὸ τῶν πολιτῶν xal τῶν συγχλητιχῶν ὅτι Κύζιχός
ἔστιν ὁ σφαγεὶς παρ᾽ αὑτῶν, ἐπένθησαν δι᾽ αὐτὸν,
ὅτι δυγγενὴς αὐτῶν ὑπῆρχε χαὶ ἐκ τῆς αὐτῶν χώρας
ἔφερε τὸ γένος. Καὶ ἤἥτουν συγγνώμην τῇ τῶν ἀμφο-

calamis excogitavit. [nde elatior factus, Dei no-
men sibi arrogavit: Alimenia, inquiens, hominibus
harmonica fistularum modulatione invent, Hic vi-
tam suam totam in pradiolis suis (γα δορὶ! : cae
lerum Deo tandem infensus cum esset, mente
captus est ; insaniaque percitus in fluvium se pro-
jecit, ibique periit. Fluvium autem hune incole ,
Marsyam ad lunc usque diem vocitant. Marsyam
hunc cum Apolline certasse fabulantur poeiz ; eo
quod, ob blasphemiam in Deum, vesania percitus
interierit: V7 uti scriptum reliquit sapientissi-

, mus Ninus. llistoriz etiam hujus meminit sapien-

tissimus Lucianus, qui a Chalcide eum fuisse

asserit.
B

Temporibus autem Thole, innotuerunt Hercoe-
les lieros et Argonautze ; nempe Jason Thessalus ,.
Castor et Pollux , Hylas οἱ Telamon, aliique ; qui,
Hellesponto trajecto, a Cyzico , Hellesponti rege,
bello statim impetiti sunt. Navali itaque pugna
commissa , Cyzicum regem interfeceruut ; noctu-
que egressi , primariam Hellesponticz ditionis ur-
bem, Cyzicum, ceperunt. Edocti vero ἃ civibus
urbisque primoribus , Cyzicum illum esse quem
interfecerant , summo affecti sunt dolore , eo quod
Bibi genere propinquus fuisset, et a regione sua
oriundus. Erroris itaque mutui postulata venia,
culpam deprecati sunt : fanum denique in urbe Cy-

τέρων à volg, καὶ ἀπολογησάμενοι πρὸς τούτους C) rico condiderunt. Argonaute vero oraculum, ad

ἔχτισαν Ev τῇ αὑτῇ Κυξίχῳ πόλει μετὰ τὴν νίχην
ἱερόν. Καὶ ἀπεχθόντες ol ᾿Αργοναῦται εἰς τὸ μὰν-
«εἴον,͵ ἔνθα λέγετα: τὰ Πύθια θερμὰ (54), καὶ ποιήσαν-
«ες ϑυσίαν ἐπηρώτησαν * λέγοντες ταῦτα" Προςἤτευ-
σον ἡμῖν, προφῆτα, Τιτὰν, Φοῖδε "AxoAAor, si-
voc ἔσται δόμος οὗτος, εἰ εἰ δὲ ἔσται * (55);
Καὶ ἐδόθη αὐτοῖς χρησμὸς παρὰ τῆς Πυθίας οὗτος"
Ὅσα μὲν πρὸς ἀρετὴν καὶ χόσμον ὄρωρε ποιδῖτε.
Ἐγὼ δὲ ἐφετμέω " τρεῖν ἕνα μοῦνον ὑψιμέδοντα
θεὸν, οὗ Λόγος ἄφθιτος ἐγ ἀδαεῖ * χόρῃ
ἔγκυος " [95] ἔσται. Οὗτος ὥσπερ τόξον xvpigó-
for μέσον διαδραμὼν ἅπαντα κόσμον, ζω-

Pythias thermas situm, profecti, sacrisque rite
peractis, Apollinem interrogarunt, dicentes : Dic
nobis, vates, Titan, Phebe — Apollo, cui dicandum
est hoc fanum , et. quale erit. Hujusmodi autem a
Pythia tulerunt. responsum : Vos quidem , que ad
virtutem et decorem incitant , prosequimini. Ego ita-
que trinum unum Deum, solum in alto regnantem
illum vobis denuntio. Cujus immorlale verbum pari-
tura est virgo intacta : quod , 78) ceu sagitta flam-
mifera , medium penetrabit orbem , totumque. capti-
vum obinens, patri. dono dabit : virgini huic sa-
cranda egt domus ; Maria vero nomen ejus. Respon-

VARLE, LECTIONES.

" Μαραῦα: semper Ox.
* Nivoz Ox. Λίνος.

*'Iiowya Ox. 5" ἐπερώτησαν Ox.

* ἀποθεῶν Ch., ἀπὸ θεῶν Ox, Conf. Suidas v. Μαρσύας.
abric. Bibliot. Grec. VI, 449, ed. Harles.
* εἰ — ἔστα: om, Cedrenus, p. 119 C.

* θεοχολοτηθεὶς Ox.
* Κολχίδος Cedrenus p. 84 C, χαλχῖδος Ox.
* ἐφετμέω τρεῖν Cedrenus,

ἐπεθνεύω τρὶς Ox. * ἀδαεῖ Cb. cum Cedreuo, ἀδαῆ Ox. * ἔγχυος Ch. cum Cedreno, ἔγχυμος Ox.

ED. CHILMEADI NOTAE.

(53) ᾿Απενοεῖτο ἀπὸ θεῶν ἑαυτόν, Lego, &mo- D

βεὼν δαυτὸν, ut sensus verborum sit: Eoque auda-
c2, sive impudentiz, devenit, ut se deum przui-
caret. ᾿Απόνοια enim spud auctorem nostruai ubi-
quepro confidentia, sive audacia, usurpatur : unde
infra lib. v, p. 91, babemus, ἀπονενοημένος πολε-

5. in bello audax. Ulyssem etiam ad Circen
imgredientem, μετὰ ἀπονοίας ᾿Αχαϊχῆς, Gr'eea. sua
fretum. confidentia, introducit, p. 86, eod. lib.
Yerum bujusmodi exempla hic frequenter tibi oc-
current, Marsyz fabulam, inter- alios, late prose-
quitar Jo. Tzetz. chil. 4, hist. 15.

(93) '᾿Ανιόντες τὸν Ἑλλήσποντον. Ὁ Ἑλλήσποντος,
mare, i Ἑλλήσποντος regio, sic dicta. Steplian. de
urb. Ἑλλήσποντος, ἡ χώρα, dj παραχειμένη τῷ

χόλπῳ.

(54) Ἔνθα λέγεται τὰ Πύθια θερμά. Procopius
De Justiniani 4" αἰβε. : ᾿ηγαὶ δὲ θερμῶν φύσει ἐν
Βιθυνοῖς ὑδάτων ἀναθλυστάνουσιν, ἐν χώρῳ ὄνπερ
ἐπονομάζουσι Πύθια, Oraculum vero ibi olim fuisse,
unde forte locus nomen habuerit, tum ex Nostro,
tu ex ipsa vocis notatione apparet.

(88) Εἰ τί δὲ ἔσται. Ἴσως, ἣ τί δ᾽ ἔσται;

Digitized by Google
