311

JOANNIS ΜΑΙΔΙῈ

212

τὸς Φειδίας ὁ Κορίνθιος ἐξέθετο, εἰρηχὼς ὅτι ὁ σοφὸς Εὐριπίδης ποιητιχῶ; πάντα μετέφρασε, μὴ συμφω-
νήσας τῷ σοφωτάτῳ Ὁμήρῳ ἐχθεμένῳ τὴν Ὀδυσσέως πλάνην.

Ulysses vero, ἃ Sicilia solvens, ad JEolias per- A

venit insulas : quarum rex, JEolus, hospitio eum
excepit. llie vero. moriturus, insulas ilas duas
üliabus suis distribuit, qua reginz illis imperita-
bant. Erat autem Circe solis sacerdos ; quam pater
JEolus a teneris annis deo sacraverat, in templo
cjus, ad Exam. quod erat insulam, enutriendám :
ubi adolescentior 118 facta, mysticam Hierophan-
tam profecit, egregi:e forma virgo. Huic vero soror
Calypso infensissima erat, odioque summo eam
prosccula est : Quare (inquiens), Atlantem patrem
suum abnuens, Titanis, solis scilicet, filiam se ven-
ditat? Metuebat igitur Circe a Calypsoue sorore ne
quando ab ea, ad iram commota (ingens enim ei
praesto erat in insula sua virorum strenuorum mul
titudo), inipetita, pessime haberetur. [taque cavens
sibi Circe, cum non aliter auxiliarios sibi custo-
desque asciscere potuisset, extractis herbarum
quarumdam viribus, philtrum sibi potentissimum
vi venefica paravit ; cujus msgisterium essel, ut
haustu sumentibus patrie suz oblivionem et com-
nioroandi illic desiderium una incuteret, Pharmacum
istud ubi eo convenientibus, quos plurimos hospitio
excepit, advenis propinaudum dedisset, patriz sux
quisque oblitus, in jnsula hac exinde commorati
sunt, [loc igitur usa artificio, tulier quam multos
ad se pellexit. Ubi vero inaudisset, Ulyssis naves
ad insulam suam appulisse, in mandata suis de-
dit, uti ipsum exercitumque ejus honorifice tracta-
rent. Ulyssem enim sociosque, ut qui viri essent
Lellicosi, in sociefatem suam aseiscere cupiebat.
Ulysses vero, ubi primum ad Circes insulam
sppulit, multos ibi vidit, diversarum gentium, ho-
mines peregrinos : quorum nonnullos, qui ex Gra-
corum exercitu fuerunt, recognoscens sibi appro-
pinquantes: Quid, inquit, vobis ín causa esset, ut
sedes vestras in hac insula poneretis? Tum illi :
Nos, inquiunt, ex Grecorum 119 sumus exercitu:
verum tuinultuosis undarum procellis jactati, in-
$ulam hanc appulimus; ubi ex haustu. quodam
magico, quem regina Circe nobis propinandum
delit, incredibili ejus amore correp:i, insulam banc
nunc habemus patriam. Ilec ntque alia retulerunt ;
quibus auditis, Ulysses, convocatis ad sc suis om-

Ὃ δὲ Ὀδυσσεὺς ἀπὸ τῆς Σιχελίας ἦλθεν εἰς τὰς
Αἰολίας νήσους " xai ἐδεξιώθη παρὰ τοῦ Αἰόλου *!,
βασιλέως τῶν νήσων. Ὅστις μέλλων τελευτᾶν δ:-
ἔνειμε τὰς δύο νήσους ταῖς θυγατράσιν αὐτοῦ (79),
xii ἦσαν βασιλίδες τῶν δύο νήσων, Ἦ δὲ Κίρχη
ὑπῆρχεν ἱέρεια Ἡλίου, δοδεῖσα ὑπὸ τοῦ ἰδίου πα-
τρὸς £x νηπιόθεν ἀνατραφῆναι εἰς τὸ ἱερὸν ἐν τῇ
νήσῳ τῇ λεγομένῃ Αἰαίᾳ (80), t; αὐξηθεῖσα ἐγὲ-
νετο μυστιχὴ μάγος " ἦν δὲ εὐπρεπὴς πάνυ, Ἢ δὲ
καύτης ἀδελφὴ Καλυψὼ, διχφθονουμένη αὐτῇ, ἔχ-
θραν εἶχε [150] πρὸς αὑτὴν μεγάλην, λέγουσα, φησὶ,
Διὰ τί ἀρνεῖται τὸν ἴδιον πατέρα τὸν Ἄπλαντα xai
λέγει ἑαυτὴν θυγατέρα Τιτᾶνος "HAlov ; Καὶ ἐφοδεῖτο
αὐτὴν ἡ Κίρχη, ἐπειδὴ ἡ Καλυψὼ εἶχε πλῆθος ἀν-
δοῶν γενναίων ἐν τῇ ἰδία αὐτῇ; νήσῳ, μήποτε ὄργι-
ζομένη ἐπέλθοι καὶ χαχῶς αὐτῇ χρήσεται. Λοιπὸν ἡ
Κίρχη, ὡς μὴ δυναμένη τινὰς προτρέψασθαι εἰς
συμμαχίαν xal παραφυλαχὴν " ἑχντῆς, κατα-
σχευάπασα διὰ βοτανῶν τινων φάρπαχον, τοὺς παρ-
ἰόντας, φησὶ, ξένου; ἐδεξιοῦτο xal διὰ ποτοῦ δόσεως
ὑποταγὴν φίλτρον δεινοῦ (51) χαὶ παραμονῇς xat
λήθης πατρίδος ἰδίας τοὺς πίνοντας ξένους ἐποίει
συνεῖναι αὐτῇ * καὶ πάτες αὐτῇ εἰς ὑπερδολὴν παρ-
ἐμενον "5 εἰς τὴν αὐτὴν νῆσον ληθαῤγοῦντες τῆς
ἑαυτῶν πατρίδος, καὶ συνῖγε πολλούς, Μαθοῦσα δὲ
ἡ Κίρχη τὰ πλοῖα τοῦ Ὀδυσσέως ἐν τῇ αὑτῆς νήσῳ
καταντῆσαι, ἐχέλευσε καὶ τοὺς ἰδίους δεξιώσασθαι
σπουδαίως τὸν Ὀξυσσέα xoi τὸν αὐτοῦ στρατόν "
ἐδούλετο γὰρ ἔχειν αὐτὸν χαὶ τοὺς αὐτοῦ ὡς πολε-

C μιχοὺς εἰς συμμαχίαν ἑαυτῆς. Ὃ δὲ Ὀδυσσεὺς ij

μόνον παρέδαλεν " ἐν τῇ αὐτῆς νήσῳ, εἶδε πολλοὺς
ἄνδρας ἐν τῇ αὐτῇ νήσῳ ἀπὸ διαφόρων πατρί-
bov* ἐπιγνοὺς δέ τινα; ἄνδρας ix τοῦ 'Ajoi-
χοῦ ὄντας [151] στρατοῦ, πρὸς αὐτὸν ἐληλυθότας,
ἐπηρώτησεν αὐτοὺς λέγων " Τίνος χάριν ἐν τῇ νήσῳ
ταύτῃ οἰχεῖτε; Οἱ δὲ εἶπον αὐτῷ, ὅτι Ἐχ τοῦ
᾿Αχαϊκοῦ ὑπάρχομεν στρατοῦ, χαὶ θαλαττίων xvpá-
τῶν βίᾳ προτεπελάσαμεν τῇ νήσῳ ταύτῃ, xai πόμα
λαθόντες μαγικὸν ὑπὸ τῆς βασιλίδος Κίρχης, ἔρωτι
δεινῷ βληθέντες εἰς αὐτὴν ταύτην ἔχομεν νῦν πα-
τρίδα, ἐξειπόντες χαὶ ἄλλα τινά. Καὶ ταῦτα ἀχηχοὼς
ὁ Ὀδυσσεὺς, συνάξας πάντας τοὺς ἰδίους αὐτοῦ Ex£-

-Aeuctv αὐτοὺς μηδενὸς μετασχεῖν τῶν ἐπιδιδομένων

αὑτοῖς παρὰ τῆς Κίρχης εἴτε βρωμάτων εἴτε πομά-

nibus, in mandata illis dedit, ut de eo quod super- Ὁ τῶν διὰ τὸ μαγγαυνείαν τινὰ ἔχειν αὐτὰ, ἀλλὰ dx
: VAULE LECTIONES.

*! Αἰώλου Ox. '* παρὶ φυλαχὴν Ox.

*! παρέμεινον Ox,

^ παρέλαδεν Ux. ἢ

ED. CIIILMEADI NOT.

(19) Ταῖς θυγατράσιν αὐτοῦ, Bic nullo modo
congruere videntur ; ideoque loeum mutilum exi-
stiuto. Infra enim cas Auantis facit. filias : /£olum

uidem duodena prole gaudentem praedicat Quintus
Sinyrneeus, Νόστων lib. his verbis :
δόμοι δ' ἄγχιστα a£Aortoi
Αἰόλου Ἱπποτάδαο" xixysv δέ juv ἔγδον ἐόντα.
Σὺν τ᾿ ἀμόχῳ, καὶ παισὶ δυοκαίξεκα,

(80) Τῇ λεγομένῃ "Efa. Ox. Scr. Αἰαΐῃ, ila in-
sulam liane vocat Apollonius Khod. Argonaut, 1. 1v.
Avcorüyg ἀκτὰ, T qonríóac εἰσορόωντες,

"I£oy. δ᾽ Αἰαίης λιμένα καυτόν, "Ex δὲ ἄρα vn
Πείσματ᾽ ἐπ᾽ ἠϊόνων σχεδύθεν βάλον " ἐνθάδε

{κίρκην
E$pov.

JEanam hanc vocat. Tzetzes in. Lycophron. χώ-
παις δὲ πλέοντες, ἦλθον εἰς τὴν Alavhv, νῆσον τῆς
Κίρχης, ἥτις ἐθηριοποίει τοὺς ἀνθρώπους. .

(81) Ὑποζαγὴν φίλτοου δεινοῦ. Locus mutilus :
ἐμποιῶν αὐτοῖς, aul quid tale deesse videtur, ut sen-
$us plenus sit.

Digitized by Google
