50 ᾿ JOANNIS MALAL.E

232

atque inde elatior factus, in summo fastu vitam A ἔταξε τὰ πλησίον ἔθνη xai βασίλεια, καὶ διῆγεν ἐν

cuit.

Nabuchonosoro autem successit, in. regno As-
syriorum, filius ejus, Baltasar : qui Judzorum vasa
sacra mense sus in ministerium adbibuit : qui-
bus etiam, per ludibrium, misceri jussit vinum
concubinis suis et convivis omnibus. Interim vero
dum rex genio suo cum omni insolentia indulgeret ;
ecce articulus manus humane, ex opposilo ccena.
culi pariete subito emergens scribebat: Mune,
Thecel, Phares. Scripsit haec manus articulus, et
evanuit, Baltasar autem, perlecta scriptura, voca-
vit ad se incanlatores, magos, astrologos, et sum-
niorum interpretes, qui in Babylone fuerunt, om-
nes : el quisivit ab iis : Quiduain sibi vellet digi-

tus visus; aut quale haberet ab illo scriptum B

interpretamentum ? Ceterum nemo ista interpre-
tari potuit. Rex. autem certior factus, Danielem
quemdam, ex captivis Hebreeorum, suma in ve-
neratione apud patrem suum fuisse, ob interpreta-
tionem somniorum, Daniele: accersit; et edixit
ei : Quandoquidem Dci gratia in leest, interpretare
mihi quod oculis meis vidi, notumque mibi fa-
cito scripturze sensum. Daniel vero his 54 auditis,
ubi vim. scriptura bujus percepisset , dixit regi :
Si modo veniam mihi dabis, o res, mec iratus
eris, verborum sensum ego tibi expediam, 1165
spendens rex, juramento confirmavit , nihil mali
eventurum illi ex. interpretatione. Tum regi Da-
niel : Deus (inquit) cceli et^ terrz, infensus tibi,
regnum tuum ad exitum perduxit. Hac ubi audis-
sc rex, dimisit illum, praedictionis eventum ex-
spectaturus. Paucis vero post diebus, Darius Medus,
cum annum ageret sexagesimum, contra regem
arma movit ; eoque interfecto, regnum sibi vindi-
cavit. —

Darium autem exceperunt ceteri Assyriorum
reyes usque ad Astyagem, qui deinceps Persis
regnavit, Movebat hic bellum contra Lydos, in-
genti veniens cum exercitu. Accidi( autem eodem
tempore solis defectio, que per multas diei horas
duravit ; hanc vero Tbales philosophus praedixerat.
Eodem tempore Pisistratus se. belli ducem Lydis

ὑπερηφανίᾳ.

Μετὰ δὲ τὴν βασιλείαν Na6ovyobovócop, βασιλέως
᾿Ασσυρίων, ἐδααίλευσε Βαλτάσαρ, ὁ υἱὸς αὑτοῦ.
Ὅστις εἰς τὰ ἱερατικὰ σχεύη τῶν Ἰουδαίων ὕὅπηρε-
πεῖτο " Ex(pva δὲ xai ταῖς παλλαχαῖς αὐτοῦ εἷς αὑτὰ
xal πᾶσι τοῖς συνεσθίουσιν αὐτῷ, ἐνυδρίζων αὐτά.
Καὶ ἐν τῷ ἀναχεῖσθαι αὐτὸν ἐν ἀπονοίᾳ χαὶ δειπνεῖν
ἑώρα ἔνθα ἀνέκειτο ἐν τῷ κατέναντι τοίχῳ τοῦ πα-
λατίου ἐξαίφνης ἀστράγαλον χειρὸς ἀνθρώπου (58)
Ὑράφοντα, Μαγῆ, [192] Θεχέ.2, Φαρές. Καὶ ταῦτα
γράψας ὁ ἀστράγαλος τῆς χειρὸς ἀφανὴς ἐγένετο.
Ὁ δὲ Βαλτάσαρ ἀναγνοὺς τὰ γράμματα ἐκάλεσε
πάντας τοὺς ἐπαοιδοὺς καὶ μάγους χαὶ ἀστρονόμους
καὶ ὀνειροχρίτας τῆς χώρας αὐτοῦ, ἐπερωτῶν αὖ-
τούς Τίς ἐστιν ἡ δύναμις αὕτη τοῦ ἀστραγάλου ἧ
«ἰς ἡ ἑρμηνεία τῶν γραφέντων ὑπ᾽ αὐτοῦ ; Καὶ o6-
δεὶς ἠδυνήθη ἑρμηνεῦσαι αὐτῷ, Καὶ ἀνχούσας ὅτι ὁ
αὑτοῦ πατὴρ ἐν πολλῇ τιμῇ εἶχε τὸν Δανιὴλ, ὄντα
ix τῆς “Εὐραίων αἰχμαλωσίας, ὅστις τὰ ὁράματα
αὐτοῦ ἡρμήνευε V" , μετεστείλατο τὸν Δανιὴλ καὶ
λέγει αὐτῷ Ἐπειδὴ χάρις ἐστὶ Θεοῦ παρὰ σοὶ,
ἑρμήνευσόν μοι ὅπερ εἶδον τοῖς ἐμοῖς ὀφθαλμοῖς, καὶ
τὴν τῶν γραμμάτων δύναμιν σαφήνισόν μοι. Ὁ δὲ
Δαν'ἣλ, ἀχούσας xat ἑωραχὼς τὴν δύναμιν τῶν γραμ-
μάτων, λέγει αὐτῷ ^. Μαχροθύμησον ἐπ᾽ ἐμοὶ, βα-
σιδεῦ, xal μὴ ὀργισθῇς, xol ἑρμηνεύσω cot τὴν
πῶν γραμμάτων δύναμιν, Ὁ δὲ ἐπωμόσατο μὴ
ποιεῖν αὐτῷ καχὸν ἑρμηνεύοντι. Καὶ λέγει αὐτῷ ὁ
Δανιήλ’ Ὁ Θεὸς τοῦ οὐρανοῦ xai τῆς γῆς, ἀγαν-
αχτήσας κατὰ σοῦ, ἐπλήρωσε τὴν βασιλείαν [195]
σου. Καὶ τοῦτο ἀχούσας ἀπέλυσεν αὐτὸν ἰδεῖν
εἰ ἀληθεύει, Καὶ μεθ᾽ ἡμέρας Δαρεῖος ὁ Μῆδος (58),
ὧν ἐτῶν ξ΄, τυραννήσας ἐπῆλθε χαὶ ἔσφαξεν αὑτὸν,
καὶ ἔλαθε τὴν βασιλείαν αὐτοῦ.

Μετὰ δὲ τὴν βασιλείαν Δαρείου ἐδααίλευσαν ἕτε-
qot βασιλεῖς ᾿Ασσυρίων ἕοις ᾿Αστνάγους. Ka: λοιπὸν
ὁ ᾿Αστυάγης ἐδασίλευσε Περσῶν, ὅς ἑπεστράτευσε
xatà τῶν Λυδῶν, ἀνελθὼν μετὰ δυνάμεως πολλῆς.
Ἐν ᾧ χρόνῳ ὁ ἥλιος ἐξέλειψεν ** ἐπὶ πολλὰς ὥρας
τῆς; ἡμέρας, προειπόντος Θαλοῦ τοῦ φιλοσόφον τὴν
ἔχλειψιν (55) τοῦ ἡλίου. Ἐν τοῖς αὑτοῖς χρόνοις Πει-

VARLE LECTIONES. ,

*! ἡἠρμήνευς Ch., ἑρμήνευςε θχ. 5 ἐξέχλειψεν Ox

ED. CHILMEADI NOT £.
(33) ᾿Αττράγαλον χειρὸς ἀνθρύπου. Tta etiam ex D πτόμινα ὑπὸ τῶν σφυρῶν.

Septuag. versione, Cedren. διὰ τοῦτο ἀπ:στάλη
ὁσπτράγαλος χειρός, etc, Chron. Alex. χαὶ ὁ βασιλεὺς
ἐθεώρει τοὺς ἀστραγάλους τῆς χειρός, Constant.
Manas.

"AetpáraAor éópuxe γράροντα πρὸς τῷ τοίχῳ.
apud quos omnes , . . . ἀστράγαλος improprie su-
mitur pro manus digito seu articulo : apud aua-
wnnicos enim spin: vertebram, sive spondylum
»ignificat : pro talo etiam quandoque ponitur,
teste Hesychio: ᾿Αστράγαλον, τὸν σφύνξυλον, χαὶ
τὸ ὑποχάτω τοῦ σχέλου:. Jul. Pollux, lih. n, c. 4,
ἀστραγάλους talos interiores esse testatur : Ot δὲ
ἀπττράγαλοι, οὐ τὰ προὔχοντα, ἀλλὰ vk ἔνδοθεν xpu-

($5) Καὶ μεθ' ἡμέρας Δαρεῖος, etc. Imo eadem
norte occisum fuisse Baltazarem, Assyriorum re-
gem, testatur sacra. pagina Dan. cap. v. Sed nec
alias eum sacro textu concordat auctor noster. in
hae Baltazaris historia : inter alia vero cum Da-
rius, apud Danielem, Lxu annos natus, regnum
obtinuisse dicatur, Noster sezagenarium tanium
eum facit.

(93) Προειπόντος Θαλοῦ τοῦ φιλοσόφου τὴν ἔχλει-
Ψψιν. De "Thaiete eclipsim liane. predicente, vide
llero:otum lib. ν. Cedrenus asserit Thaletem.de-
fectus solis, Iunzque, et zquinoctia primum
deprendisse : Καὶ πρῶτος τὴν ψυχὴν εἶπεν ἀθάνα-
τον, ἐχλείψεις τε xai ἰσημερίας κατείληφε.

Digitized by Google
