191 JOANNIS MALAL.E 168.
castra devexit, Erat aotem Tecinessa, formam A ὁ Πρίαμος, καὶ ὡς εὐπρεπῆ " διὰ γὰρ τοῦτο xal ἐν
quod spectat, bene ornata, colore nigro, oculis ἄλλῃ χώρᾳ αὑτὸν παρέθετο, ἵνα μὴ ὡς παιδίον τα."
pulcbris, naso tenuiori, capillo nigro , facie tenui, ράττηται, ἀχούων πολέμων * ποιήσας [129] ὃ αὐτὸς
et virgo, xvi annos nata. Polydorum vero, Pria- Πολυμήστωρ συνθήκας μετὰ τοῦ Αἴαντος Eyvpá-
mi filium, e regione muri constituentes, Priamo φως ** μὴ συμμαχεῖν Πριάμῳ. Kol ix τῶν ἐχεῖθεν
significant, uti Helena reddita, et Polydoro vicis- ὁρμήσας ὁ Αἴας ἦλθε πρὸς τὸν Τεύθραντα βασιλέα...
δἰ: accepto, pax mutua fleret : sin minus Polydo- χαὶ συμδαλὼν αὑτῷ πόλεμον ξίφει ἀναιρεῖ αὐτόν 5":
rum se neci daturos. Abnuentibus autem ''"*** ἐχπορθήσας δὲ τὴν τούτου πόλιν xal τὰ αὑτοῦ πάντα͵
invenit ex motu septem planetarum; unde gaudia λαῤὼν, καὶ τὴν θυγατέρα αὐτοῦ Τέχμησσαν ἄγει
subinde ac dolores, juxta Fortunz sortem, morta- χαὶ τὸν αὑτοῦ πλοῦτόν καὶ πάντα νυχτὸς ἐπὶ τοὺς
libus inducuntur. Instituit etiam, ut tabula esset Ἕλληνας. "Hv δὲ ἡ Τέχμησσα τῇ ἡλικίᾳ εὔστο-
mundus ferresiris ; casus vero duogecim Zodiaci λος (50), μελάγχροος, εὐόφθαλμος, λεπτόρινος, pt-
numerus : Psephobolum vero, et que ineo fuerunt λάγθριξ, λεπτοχαράχτηρος, παρθένος, οὖσα ἑτῶν ιζ΄.
tessera septem, septem stelle : (turris vero coli Τὸν δὲ Πολύδωρον, τὸν υἱὸν τοῦ Πριάμον, οἱ Δαναοὶ
altitudo; unde bona omnibus et mala sua repen- στήσαντες χατέναντι τοῦ τείχους ἐδήλωσαν τῷ Πριά-
duntur. B uo πέμψαι τὴν Ἑλένην xai λαδεῖν τὸν Πολύδωρον
υἱὸν αὑτοῦ xai γενέσθαι εἰρήνην " ἐπεὶ φονεύομεν αὑτόν. Καὶ οὐχ εἴλοντο 5 *** pev ἐχ τῆς κινήσεως 5
τῶν ἑπτὰ πλανητῶν xatà μοιριχὴν τύχην ἐπαγόντων τοῖς ἀνθρώποις χαρὰς καὶ λύπας, óplaa; τὴν τάδλαν
τὸν γήϊνον κόσμον, τοὺς δὲ δυοχαίδεκα χάσους ** τὸν Ζωδιαχὸν ἀριθμὸν, τὸ δὲ ψηφόδολον xal τὰ ἐν αὐτῷ ἔπτὰ
[150] κοχκία τὰ ἑπτὰ ἄστρα, τὸν δὲ πύργον τὸ ὕψος τοῦ οὐρανοῦ, ἐξ οὗ ἀνταποδίδοται πᾶσι χαλὰ καὶ xaxá.

Meriones erat σιγίυδ, latus, candidus, barbatus,
oculis magnis, pupillis nigris, crispus, vultu lato,
naso obunco, acer, magnanimus, bellator.

Idomeneus erat statura mediocrem superante,
colore nigro, oculis 10/4 pulchris, membris bene
compositis, validus, naso eleganti, barba hirsuta,
capite decoro, crine crispo, audax bellator.

Philocictes, procerus, membris bene compositis,
colore nigro, superciliis junctis, strenuus, oculis
venustis, naso eleganti, capillo nigro multoque, sa-
piens, jaculandi peritus, inagnanimus.

Ajax ' Locrensis, procerus, robustus, flavus,
strabus, eleganti naso, crispo nigroque capillo,
barba hispida, facie oblonga, audax bellator, ma-
£nanimus, mulierosus,

Μηριόνης χονδοειδὴς, πλατὺς, λευκὸς, εὖ πώγων,
πεγαλόφθαλμος (51), μελάγχορος, οὐλόθριξ, πλατό-
qz, στρεδλόρινος, περίγοργος, μεγαλόψυχος, πολε-
peste. -

Ἰδομενεὺς διμοιριαῖος (58), μελάγχροος, εὐόφθαλ-
μος, εὔθετος, ἰσχυρὸς, εὕρινος, δασυπύγων, εὐχέ-
φαλος, οὐλόθριξ, ἀπονενοημένος πολεμιστής.

Φιλοχτήτης, εὐμήχης, εὔθετος, μελάγχροος, σύν-
opuz, γενναῖος, εὐόφθαλμος, εὕρινος, μελάνθριξ P,
πολύθριξ, φρόνιμος, τοξότης εὔστοχος, μεγαλό-
ψυχος. . .

Αἴας ὁ Aoxp^c, μαχρὸς, εὐσθενὴς, μελίχρους, στρα»
δὺς (55), εὕρινος, οὐλόθριξ, μελάνθριξ, δασυπώγων,
μακρόψις, τολμηρὸς πολεμιστὴς, μεγαλόψυχος, xa-
ταγύναιος.

VARLE LECTIONES.

** ivYoágouc Cedrenus

4197 A. *' αὐτοῦ. αὐτὰ Ox. “8 xat οὐχ εἴλοντο *. « Lacuna. ista ex Ce-

dreno, aliqua ex porte, et | Porphyrogenneta, de prxtermissis ab Howero , suppleri possit. » Ch.

9** otv. kx τῆς χινήσεως.
vide Suidam, Cedrenum, lsac. Porphyrogennetam,

« De Palamede loquitur tabulaque lusoría ab eodem inventa :.
qui ex auctore nostro ista descripsisse videntur, Ue

de quibus

Indo lioc vide etiain Xylzndri et Jacobi Goar in Cedrenum Adnotata. » Ch. ** xácou; Cedrenus p. 125.

C, xácoou; Ox. " μελάγθριξ Ox.

ED. CHILMEADI NOTE. .
(50) Ἦν δὲ Τέχμησσα τῇ ir εὔπτολος. Ἦλι- D plarius : Ego. διμοιριαῖος, statura mediocrem ewpe-
e

x(a proprie de statura, hoc loco de forma corporis
winiversaliter dicitur : interim. observandum voca-
bulum εὔστολος hic ad corporis ornatum, seu vesti-
tum, commode referri non posse.

(51) Μεγαλόφθαλμος. Μελανόφθαλμος habet fsac.
Porphyrog. verum ex nostrocorrigendus, cum im-
mediate sequatur. μελάγχορος.

(53) Διμυριαῖος. Διμοιριαῖος infra. s;epiusceule,
verum legendum cumisac. Porphyrog. et Cedren.
Διμοιραῖος, ἣν δὲ Οὐάλης τὴν ἡλιχίαν διμοιραίαν
ἔχων, quod Xylander vertit : Erat Valens. statura
siediocri. Leo Allatius vocabulum boc reddit, Du-

rante, excedente, reddidi, ad bessew , assisque par-
tes respectu. fiabito. Εὐμεγέθης enim, sive εὐμὴ-
χης, pro solido supponatur; cujus senmissis sit
mediocri statura; atque iníra hanc, omnes xov-
δηξιδεῖς, et curti. Juxta hunc ealculum ὁ διμοι-
ρᾶϊος, qui bessem habet, staturam mediocrem su-
perabit. Atque. eodem. plane sensu auctor infra,
Tiberium inp. διμοιριαῖον facit ; quod. Suetonio
est, Statura, quà justam excederet : in. Tiberio,
tit. 68.

(53) Στραδός. Pro hoc Isac. Porpbyrog. ha bet
ἑτερόφθαλμος.

HODII NOTJE.

im) * gzv Ex τῆς κινήσεως. Hie desiderantur quo-
vumdai descriptiones, υἱ Agamemnonis, Menelai,
Achillis, Diomedis, Ajacis, clc., de quihus, si pla-
ceant nage, videre possit, prater alios, Jo. Tzeizes
in Opere ims. supra cit. qui a reliquis multum

discrepat, De Achille inter alia sic habet ; ΔΛευχὸξν
ξανθόθριξ, xal σγουρὸς, δασύθριξ, χαὶ μαχρόῤῥιν᾽
ubi vox σγουρὸς, qua non occurrit apud Cedre-
mun, Malalam, aut Ís.. Porphyrogennetum notatu
digna. Apud Tretzem occurrit ista s:eptus In illis

Digitized by Google
