225
νεχρούς. Καὶ ἀσφαλισάμενοι οἱ Τρῶες τὰς πύλας
ἔμεινα» πενθοῦντες διὰ τοὺς αὐτῶν προμάχους xat
διὰ Μέμνονα. Ὁλίγων δὲ ἡμερῶν διαδραμουσῶν, τοῦ
σοῦ Ὑενέτου ᾿Αχιλλέως προχαλουμένου ἅμα ἡμῖν
τοῖς ᾿Αχαιοῖς τοὺς Τρῶας, ἐξῆλθεν ἡγούμενος τῶν
βαρδάρων ὁ Πάρις καὶ Δηΐφοδος ἀδελφοί " ἦσαν δὲ

CHRONOGRAPHIA. — LIB. V.

226
vimus , Trojani autem llii portis obseratis ducum
suorum Memnonisque fatum deflerunt. Paucis ita-
que diebus interjectis, patre tuo Acbille nobis-
que Achivis Trojanos ad prelium provocantibus ,
egressi sunt Paridis Deiphobique sub auspiciis : .
cumque his Lycaon Troilusque, et ipsi Priami

μετ᾽ αὐτῶν σὺν τῷ πλήθει Λυκάων xai Τρωΐλος, À filii, in aciem devenerunt. Pater itaque tuus

“παῖδες xit αὐτοὶ Πριάμον. Καὶ ὁρμήσας πάλιν "A-
χιλλεὺς, ὁ σὸς γενέτης, μεθ᾽ ἡμῶν τῶν Ἑλλήνων

; πάντων χαταδιώχει τοὺς βαρδάρους " xal φεύγοντες
ἔπεσον εἰς τὸν Σχάμανδρον ποταμὸν πολλοὶ xal
ἀπώλοντο, xaX ζῶντες δὲ φανεροὶ ἐλήφθησαν. 'Avat-
pel δὲ ᾿Αχιλλεὺς τοὺς Πριάμου παῖδας, Ἰρωῖΐῖλον
xai Auxdova, τοὺς δὲ λοιποὺς ἡμεῖς οἱ ᾿Αχαιοί, Kat
μέγα κένθος ἐν τῷ Ἰλίῳ περὶ Τρωῖΐλον ἣν 7 ἦν
γὰρ ἔτι νέος καὶ γενναῖος xai ὡρλζος.

Μετὰ δὲ τινας ἡμέρας ἐνίσταται ἡ τῶν ᾿Αναθημά-
twv. ἑορτὴ, καὶ ἀνοχὴ ᾽" γέγονε τοῦ πολέμον, θυσιῶν
γενομένων, θυόντων τῷ [166] θυμόρίῳ ᾿Απόλλωνι
ἐν τῷ ἄλσει τῷ ἀπὸ -μιχροῦ ὄντι τῆς πόλεως ᾿τῶν
Δαναῶν καὶ τῶν Τρώων, αὶ ἐξελθούσης Πολυξένης
μετὰ Ἑχάδης εἰς τὸ ἱερὸν ᾿Αχιλλεὺς ταύτην ἐθαύμασεν
ἑωραχώς. Πρίαμος δὲ ἑωραχὼς τὸν ᾿Αχιλλέα, πέμπει
τινὰ (95) Ἰδαῖον ὀνόματι πρὸς αὐτὸν λόγους φέροντα
περὶ τῆς Πολυξένης ἐν τῷ ἀναπατεῖν τὸν ᾿Αχιλλέα
ἐν τῷ ἄλσει τοῦ ᾿Απόλλωνος μόνον 13, Καὶ ἀχούσας
ὁ ᾿Αχιλλεὺς τὸν περὶ αὐτῆς λόγον ἀνήφθη * ἑωραχό-
πες δὲ ἡμεῖς οἱ Ἕλληνες τὸν Ἰδαῖον ἰδιάζοντα τῷ
᾿Αχυλεῖ ἐν θορύδῳ πολλῷ ἐγενόμεθα, ὡς τοῦ σοῦ
γενέτου ᾿Αχιλλέως προδιδόντος ἡμᾶς. Καὶ ἐπέμψα-
μὲν πρὸς αὐτὸν ἀπόχρισιν διὰ τοῦ ἀδελφοῦ μὸν
Αἴαντος xat Διομήδους " χαὶ Ὀδυσσέως, ἵνα αὐτῷ
παραγγεΐλωσι μὴ θαῤῥεῖν ἑαυτὸν τοῖς βαρδάροις
μόνον. Οἱ δὲ ἀπελθόντες περιέμειναν αὐτὸν ἔξω τοῦ
ἄλπους, ἵνα αὐτῷ εἴπωσι τὴν ἀπόχρισιν. Ὁ δὲ σὸς

κατὴρ ᾿Αχιλλεὺς συντάσσεται τῷ Ἰδαίῳλαμβάνειν Πσ-α

Win πρὸ: γάμον. Καὶ μετ᾽ ὀλίγον ὁ Πάρις παραγί-
νεται πρὸς τὸν ᾿Αχιλλέα κρύφα xat ὁ Δηΐφοδος, ὁ ἀδελ-
φὸς αὑτοῦ, παραχαδλοῦντες αὐτὸν περὶ τοῦ γάμον τῆς
Πολυξένης. Καὶ δέχεται αὐτοὺς ὁ ᾿Αχιλλεὺς xas'
ἰδίαν ἀγνώστως, μηδὲν ὑποπτεύσας φαῦλον διὰ τὸ ἐν
᾿πῷ τοῦ ᾿Απόλλωνος ἄλσει εἶναι. Καὶ ὁ [166] μὲν
Πάρις ὡς ὄρχῳ βεθαιῶν τὰ μετ᾽ αὐτοῦ χαὶ τοῦ ᾿Αχιλ-
λέως εἰρτ μένα παρὰ τὸν βωμὸν ἴσταται. Περιπλα-
χέντος δὲ τοῦ Δηϊφόδον τῷ ᾿Αχιλλεῖ, xai ὁ Πάρις
ἀπὸ τῶν πλευρῶν, αὐτοῦ καταφιλοῦντος αὐτὸν, &6á-
πτιδεν ὃ ἐπεφέρετο ξίφος. Τοῦ δὲ Δητρόδου χατα-
σχόντος τὸν ᾿Αχιλλέα, δευτέραν ἐπιφέρεται πληγὴν ὁ
Πάρις τῷ ᾿Αχιλλεῖ, xai λοιπὸν ἔκλυτος ἐγένετο καὶ
ἔπεσε. Καὶ ἐξέρχονται οἱ περὶ Πάριδα xat Δηϊφοδον
ἀνυπόπτως δι᾽ ἄλλης ἐξόδου τοῦ ἄλσους “ ὡς δὲ μ'-
χρὸν ἀπεῖχον, δρόμῳ πολλῷ χρησάμενοι ἀπῆλθον εἰς
τὴν πόλιν. Ἰδὼν δὲ αὐτοὺς ὁ Ὀδυσσεὺς ἔφη πρὸς

Achilles, cum nobis omnibus , in przlium descen-
dens, barbaros profligavit; quorum plurimi in-
ter fugiendum in Scamandrum 130 fluvium de-
lapsi, interierunt ; plurimi etiam vivi capti sunt,
At vero. Priami rlii, Troilus et Lycaon, Achillis
mauu ceciderunt: reliqui a. nobis interfecti. In-
gens autem Trojanis, Troili ob casum, luctus
incessit , ul qui juvenis admodum magnique animi
fuit e forma eximiz.

Post aliquot vero dies bellum intermissum est
vtrinque, οὐ Anathematum, quod imminebat ,
festum : quo Grzci pariter ac Trojani in luco, qui
prope aberat ab urbe, Apollini Thymbrio sacra

p faciebant. Polyxenam ibi, templum una cum He-

cuba ingredientem , conspicatus Achilles , formam
ejus obstupuit. Videns autem Priamus Achillem,
qui per lucum so'us ohambulabat, ldeeum quem-
dam misit, qui cum Achille de Polyxena sermo-
nes haberet. Achilles autem, lei nuntium. ubi
audisset , Polyxena amore accensus est : nos au-
tem [dum observautes cuim. Achille secreto agen-
tem, conturbati animis, ἃ parente tuo nobis
metuere coppimus , ne forte proditionem agitaret.
Missi sunt. igitur cum fratre mco, Diomedes ct
U!vsses, qui innuerent ei , ne ita fidenter se bar-
baris committeret solum. lili autem abeuntes,
adventum ejus ex luco przstolabantur, nuntium
illnd. ei allaturi. Interim pater tuus Achilles pro-
missum dederat de Polyxena ducenda: cui paulo
etiam post, Paris, cum fravre 131 Deiphobo,
clam intervenit; nempe de nuptiis eum iunterpel-
laturus : quos el seorsim excepit Achilles, doli
ignarus, nihilqub mali suspicatus, eo quod Apol-
linis essent in luco. Et quidem Paris ad aram
constitit, tanquam quae inter se pacta fuerant,
juramento firinaturus. Interim vero dum se mutuo
tenebant. amplexu Deiphobus et Achilles, Paris ἃ
latere veniens, Achillem gladio quem ferebat
transadigit, Sed et repetito vulnere confossus,
dum a Deiphobo distineretur, Achilles — concidit
exanimis. Paris autem , et. Deiphobus, per diver-
ticuluni luci viam sibi invenientes , clam omnibus
evaserunt: paululumque progressi, ciia!o cursu

D iter in urbem accelerabant. Quos cum conspexit

Ulysses, Ajacem ac Diomedem allocutus : Nou
est (inquit) boni aliquod, quo occupati sunt isti :

VARLE LECTIONES.

. ^ Addidi prius ἦν. 78 ávoy et mox ἀπὸ Ch., ἀνωχὴ --- ἀπῶ Ox. ἀνακωχὴ deterius Toupius Emend,
in Hesych. vol. Hi, p. $90. 7* μόνον Ch., μένον Ox. "7" Διμήδους Ox.

, EU. CHILMEADI NOTE.
(95) Πέμποντά τινα Ox. Ser. πέμπει. Cedrenus : Ἑωραχὼς δὲ ὁ Πρίαμος τὸν ᾿Αχιλ)έα, πέμπει τὸν

Ὥχξον πρὸς αὐτὸν ἐν ἄλσε:, etc.

Digitized by Google
