185

CHRONOGRAPHIA. —- LIB. V.

186

ὠπήϑησαν παρὰ Χείρωνος καὶ Πηλέως καὶ Θέτιδος A Achilles, Argivis Myrmidonibusque 9 suis solis

συνεῖναι τῷ ᾿Αχιλλεῖ, ᾿Απῆλθε δὲ ὁ ᾿Αχιλλεὺς μόνος
μετὰ τοῦ ἰδίου στρατοῦ ἐπὶ τὸ 7 Ἴλιον τῶν ᾿Αργείων
καὶ τῶν Μυρμιδόνων, Προετρέψαντο δὲ, ἤτοι ἐδυσ-
ὦπησαν [125], οἱ αὐτοὶ ᾿Ατρεῖδαι βασιλεῖς xol τοὺς
λοιποὺς βασιλεῖς, ἧτος τοπάρχας, xal προμάχους
«οὺὑς ἀπὸ ἐχάστης χώρας τῆς Εὐρώπης, ἕκαστον
μετὰ τοῦ ἰδίου στρατοῦ καὶ τῶν νηῶν. Kal ἀπ-.
ἐπλευδσαν πάντες συναχθέντες ἐν Αὐλίδι χώρᾳ οὕτω
λεγομένῃ. Χειμῶνος δὲ γενομένου χαὶ τοῦ μάντεως
Κάλχαντος εἰρηχότος θυσίαν ὀφείλειν δοῦναι τὸν
᾿Αγαμέμνοψε͵ο ᾿Αρτέμιδι τῇ θεᾷ τῆς χώρας ἐχείνης
τὴν ἑαντοῦ θυγατέρα * ὁ GE Ὀδυσσεὺς ἀπελθὼν (19)
διὰ o» ὡς ἀπὸ γραμμάτων τοῦ ᾿Αγαμέμνονος εἰς
τὸ "Apyo; ἤνεγχε τὴν αὐτοῦ ϑυγατέρα Ἰφιγένειαν.
Καὶ ἑωραχὼς αὐτὴν ὁ ᾿Αγαμέμνων ἐλθοῦσαν ἔχλαυσε
πιχρῶς" φοδηθεὶς δὲ τὸν στρατὸν xal τοὺς τοπάρ-
χα;, ἐξέδωχεν αὐτὴν ἐπὶ θυσίαν ᾿Αρτέμιδι. Καὶ ἐν
τῷ ἀπιέναι αὐτὴν εἰς τὸ ἱερὸν ᾿Αρτέμιδος xol σφα-
γῆναι ἔλαφος ἔχοψς τὴν ὁδὸν διαδραμοῦσα ἔμπροσθεν
ἐν μέσῳ τῶν βασιλέων xal τοῦ στρατοῦ χαὶ τοῦ
ἱερέως xat τῆς παρθένου Ἰφιγενείης. Καὶ ἑωραχὼς
αὑτὴν ὁ ἱερεὺς καὶ μάντις "5, Τὴν ἔλαφον πιάσαντες
. ἄξατε εἰς θυσίαν ἀντὶ τῆς παρθένου τῇ ᾿Αρτέμιδι,
Καὶ ληφθεῖσα ἡ ἔλαφος ἐσφάγη τῇ ᾿Αρτέμιδι" τὴν
δὲ Ἱφιγένειαν ἀπυδέδωχε τῷ ἰδίῳ πατρὶ ᾿Αγαμέ-
βνονι ἥντινα ὁ ᾿Αγαμέμνων εἴασεν 75 ἐχεῖ ἐν τῷ
βασιλεὺς ἐχεῖ ἐπὶ πάντων ὁ ᾿Αγαμέμνων ἐκ τοῦ

Τροῖαν.

slipatus, adversus lilium, Sed et Atrids. quosque
eliam undique per Europam duces alque reges
sollicitantes, hortati s&nt, uti classibus suis et

exercitu instructi, in societatem belli bujus veni-

rent. Congregali itaque sunt omnes in Aulide re-
gione, indeque jam soluturi; eum, Lcmpestate
oboria, Calchas vales. edixi4 oportere Agamemno-
nem liliam suam loci istius Numini, Diane immo-
lare. Ulysses igitur, simulatis ab Agamemnone lit-
teris, Argos profectus est, atque inde filium ejus,
Iphigeniam, abduxit. Quam pater Agamemnon ubi
vidit, acezbe flevit : metuens autem sibi ab exercita
regibusque, tradit illam Diang victimam. Cum au^
tein duceretur virgo ad Dianze templum, ut immo-
laretur, ecce, omnium in conspectu, regum οἱ sa-
cerdous, exercitus, virginisque, cerva viam sein-
debat mediam percurrens. Quam ubi vidit sacer-
dos ; banc (inquit) comprehensam , loco virginis,
date Diang victimam. Cervam itaque captam, ho-
s$tiam fecerunt ; et lpbigeniam patri suo Agamem-
noni reddiderunt : quam tamen pater ejus relictam,
sacerdotem in Dianz templo constitit, Exinde
iraque rex ibi omnium ab exercitu factus est Aga-
mennon : illinc vero exinde abeuntes, ia. Trojam
profecti sunt. .

ἱερῷ ᾿Αρτέμιδος ἱέρειαν, Καὶ λοιπὸν ἀνηγορεύθη
ἐξπεδίτου" χἀχεῖθεν ὁρμήσαντες ἦλθον ἐπὶ τὴν

Ἐλθόντων δὲ τῶν αὐτῶν Ἑλλήνων ἐπὶ τὴν C 99 Graxcos vero ad. Trojam appropinquautes,

Tgolav [124], ἀντέστηταν αὐτοῖς οἱ Τρῶες καὶ οὐ
συνεχώρησαν αὐτοῖς παραθαλεῖν. Καὶ πολλῶν σφα-
γέντων ἐξ ἀμφοτέρων τῶν μερῶν, ἐν οἷς xat 6 Πρω-
*toDao; ἐσφάγη, πρόμαχος Δαναῶν, καὶ 7" οὐ παρ-
ἐχώρησαν οἱ Δαναοὶ, ἕως οὗ περιεγένοντο * xoi χατο
ἔδησαν ἐπὶ τὴν παράλιον γῆν τῆς Τροίης xat ἔδησαν
τὰ πλοῖα σχοινίοις, Ἑσπέρας δὲ γενομένης εἰσῆλθον
9 Τρῶες ἐν τῇ πόλει χαὶ ἡσφαλίσαντο τὰς; πόρτας"
μέσῃ δὲ νυχτὶ Κύχνος τις ὀνόματι, Ex γένους ὑπάρ-
χων τοῦ Πριάμου, ἐκ τοῦ πλησίον ὑπάρχων, ἀκούσας
τὴν τῶν Ἑλλήνων εἰς τὴν Τροίαν παρουσίαν, ἐξελ-
Gv ἐχ τῇς Νέαν "Avbpou (20) πόλεως μετὰ πλήθους
πολλοῦ πολεμιχοῦ ἐπέῤῥιψεν αὐτοῖς" καὶ γενομένης
συμδολῆς νυχτὸς φονεύεται ὑπὸ ᾿Αχιλλέως ὁ αὐτὸς
Κύχνος, καὶ ἔπεσαν οἱ μετ᾽ αὐτοῦ πρὸ ἡμέρας. Καὶ
λοιπὸν ἔδοξε τοῖς Δαναοῖς πλαραλαδεῖν τὰς ηόλεις
τὰς πλησίον τοῦ Ἰλίου xal τῆς Τροίης, ὡς συμμα-

Trojani erumpentes propulsabant, ut ad littus eo-
rum ne appellerent, Multi igitur utrinque cecide»
rufit, inter quos fuit Protesilaus, ex Grxcorum
auxiliariis, Ceterum Greci nihil cedentes, seti
oram Troje maritimam tandem occupantes, naves
$ujs funibus alligarunt : nocte vero ingruente,
Trojani urbem repetiverunt, portas suas obfirman-
tes. Nocte vero media Cygnus quidam, Priami co-
gnatus, nec longe ab urbe hobitans, audito Grz-
corum ad Trojam adventu; egressus ipse ex urbe
Neandro cum copiis magnis, Grecos adoritur :
commissoque per noctem pralio, ab Achille occi-
$us est, profligatusque est exercitus ejus, antequam
dieg illuxerat. Consilium itaque Graci inierunt,

D pio Trojeque in proximo circumjacentes urbes

prooccupanidi ; ut quz Priami partes suscepissent.
Juramentis itaque se invicem obstringentes, spo-

YARLE LECTIONES.
"τό, τῷ Ox. "* μάντις. Deest εἶπεν. 18 εἴασαν Ox..— 7* xa supervacuum : sic et p. seq. v. 1.
,
ED. CIHLMEADI NOTA.

ἃ (19) Ὃ δὲ Ὀδυσσεὺς ἀπελθών, Δὲ videtur. παρ-
Ἄχειν.

(30) "Ex τῆς Νέαν ἄνδρον. Νεάνδρου legitur apud
Cedrenum. Stephan. de urb. Neandriam vocat, Nsáv-

ὄρει, πόλις Τρωάδος ἐν ἙἝ λησπόντῳ, ὡς Χάραξ.
Et deinde, λέγεται καὶ Νεάνδριον οὐδετέρως, ὡς θεό»
πομπὸς. .

liQDIl NOT E.

flon., obscurius vero in cod. quodam tertio :
Taetzes ipse fortasse scripsit τῶν vov. Idem postea
ineodem Opere.

Πυραίχνης τῶν Παιόντων δὲ τουτέστι τῶν Bovd-
[γάρων
Τῶν ἐξ Ἄσ'ου ποταμοῦ, τουτέστι τοῦ Dat δάρη.

Digitized by Google

΄
