16

CHRONOGRAPHIA. — LIB. 1V.

116

ἀπὸ τῶν Αἰγυπτίων γυναιχῶν xa ἀνθρώπων χόσμια A divitiasque mutuatos, effugisse intellexisset, facti

xai ἄρτυρον ἄπειρον. Καὶ μετὰ τὸ ἐξελθεῖν αὐτοὺς
μετεμελήθη Φαραὼ, ὁ βασιλεὺς Αἰγύπτου, διδαχθεὶς
ὅτι xaX χόσμια * xal ἄργυρον καὶ χρήματα ἐχρή-
σαντο χαὶ ἔφυγαν (58). Καὶ χατεδίωξεν αὐτοὺς μετὰ
«ὧν ἀρμάτων αὐτοῦ χαὶ πάσης τῆ; ἐνόπλον δυνά-
μεως" xoi κατέφθασεν αὐτοὺς παρὰ τὴν θάλασσαν,
Kat στραφέντες οἱ Ἰσραηλῖται, xai ἑωραχότες τὸν
βασιλέα Φαραὼ xat τὸν στρατὸν αὑτοῦ ὄπισθεν ἐρχό-
μενον χαὶ τὴν. θάλασσαν ἔμπροσθεν ἑαυτῶν, ἀν-
εδόησαν χρανγῇ μεγάλῃ πρὸς τὸν Θεόν’ καὶ ὁ προ-
ηγούμενος Μωσῆς τὸν λαὸν ἔχρουσε τῇ ῥάδδιρ τοῖς
ϑηλαπσίοις ὕδασι, καὶ ἐγένετο ξηρὰ, xat ἐδάδιζον.
Καὶ ἀπομείνας Μωσῆς ὄπισθεν τοῦ λαοῦ παντὸς xol
στραφεὶς εἰς τὰ ὀπίσω αὐτοῦ, ἔχρουσε πάλιν τῇ
ῥάδδῳ si; τὴν ξηρὰν γῆν, xal ἐγένετο θάλασσα χυ-
μαινομένη. Καὶ κατεποντίσθη ὁ Πετισσώνιος Φαραὼ,
ὁ βασιλεὺς τῶν Αἰγυπτίων, ἐν τῇ θαλάσσῃ xol τὰ
ἅρματα αὐτοῦ χαὶ πᾶσαι αἱ δυνάμεις αὑτοῦ, καὶ
πόντου χύματα ἐχάλυψεν αὐτὸν καὶ τοὺς μετ᾽ αὐτοῦ.

eum μοηυΐ!, acceptisque curribus suis, militia-
que omni eos insecutus, juxta mare tandem asse-
cutus est. Israelitze itaque respicientes, cum se, a
fronte, mari, a tergo, Pharaone ejusque exercitu
cinctos vidissent , sublato clamore maguo, Dei opem
implorarunt. Moses vero eorum ductor virga sua
mare percussit , statimque aqua ejus exaruerunt ,
exspectansque dum populus universus per siccum
transissel, retrorsum tandem conversus, virga
sua terram aridam percussit iterum ; quo facto,
in locum suum redierunt maris fluctus; et Petis-
sonium Pharaonem, $7 regem /Egyptiorum , cum
omnibus suis, exercituque toto penitus obruerunt.
Populum vero Judzorum, cum Mose et Aarone, ex
JEgypto fugientem, per maris fluctus, ceu per ter-
ram aridam, transire incolumem fecit. Dominus.
Erant autem numero sexcenties tricies milleni ,
sicut Moses ipse, in sapientissima sua Chronogra-
phia, conscripsit.

Τὸν δὲ λαὸν τῶν Ἰουδαίων μετὰ Μωσέως xai ᾿Λαῤὼν διέσωσεν ὁ Κύριος βαδίζοντας ἐν θαλαπσίοις κύμασιν
ὡς ἐν ξηρᾷ γῇ, ἐξ Αἰγύπτου φεύγοντα μετὰ χιλιάδων yX 55, χαθὼς xoi ὁ αὐτὸς Μωσῆς συνεγράψατο ἐν

τῇ τοφωτάτῃ αὐτοῦ χρονογραφίᾳ.

"5 χόσμια. xóc
merantur 602550. C

VARUIE LECTIONES.
Dx. 9! μετὰ χιλιάδων yXY. Numerus non convenit cum Seriptura, Num. 1, 46 ru-

ED. CHILMEADI NOTAE.

($2) "Egvxav. Scr. ἔφυγον.

fumI———MÀ—À——————————————————ÓÓ— M—ÓÉÓÉÓÓÓÓÓÓ——AÁAÁÉ!CÁÉ——RA——— $$

AOTOZL TETAPTOZ

. XPONQN ΒΑΣΙΛΕΙΑΣ APTEIQN ΧΩΡΑΣ,

LIBER QUARTUS

DE ARGIVORUM REGNI TEMPORIBUS.

΄

,

Τῶν (82] δὲ ᾿Αργείων μετὰ τὸν Ἵναχον ἐθασί-Σ ΘΒ Argivorum regnum, post Inacbum, Phoro-

λευσεν ὁ Φορωνεὺς καὶ ἄλλοι πολλοὶ ἕως τῆς βασι-
λείας Λυγχέως ** τοῦ ἀγαγομένου τὴν (55) Ὑπερμνή-
στραν " γυναῖχα τῶν Δαναοῦ θυγατέρων. Ὅστις
Λυγχεὺς πολεμήσας τῷ Δαναῷ βασιλεῖ τοῦτον ἐφό-
νευσε καὶ ἔλαδε τὴν βασιλείαν καὶ τὴν θυγατέρα αὖ-
τοῦ, καθὼς ᾿Αρχίλοχος ὁ σοφώτατος συνεγράψατο.
Καὶ μετὰ τὴν βασιλείαν Λυγχέως ἐδασίλευσε Τριό-
τὰς ** (34) ἐν τῇ ᾿Αργείων χώρᾳ ἔτη ε΄. Καὶ τῷ
αὐτῷ πέμπτῳ ἔτει [85] τῆ; βασιλείας αὐτοῦ χατ-
ἐλύθη ἢ βασιλεία τῶν ᾿Αργείων, καὶ κατέσχον τὴν

neus obtinuit; et post eum plurcs alii, ad Lynceum
usque, qui Hypermnestraimn, Danai filiam, in uxo-
rem duxit. Lynceus enim Danao bellum inferens,
ipsum et vita et regno filiaque spoliavit, sicuti
scriptis tradidit sapientissimus Archilochus. Lyn-
ceo successit Trioppas ; qui cum quinque tautum
anuos Argivorum regnum tenuisset, solutum tan-
dem est, atque ad Sicyonios delatum, postquam
DiLIX durasset annos, uti sapieutissimus Diodo-
rus acriptum reliquit. Sicyoniis autem, qui nunc

VARLE LECTIONES.

" Δυγγέως Or. bic et 2, 6.

*5 Ὑπερμνήστραν Ch. ὑπὲρ μνῆστραν Οχ. "* Τριόππας Ox.

ED. CIIILMEADI ΝΟΤΕ.

(93) Τὴν ὑπὲρ μνήστραν. Leg. τὴν Ὑπερμνή-
σραν. Cedren. babet. Κλυταιμνήττραν, mendose.

(963) Ἐδασίλεντ: Τριόππας. Cedren. Μεριό-

πας liabet.

Digitized by Google
