109

CHRONOGRAPHIA. — LIB. IV.

1

Ae καὶ ὁ Ἵχαρος, [106] θρυλούμενοι (88) ἕνεχεν A οἱ Icarus; ob. Pasiphaen, Minois regis uxorem ;

«ἧς Πασιφάης, γυναιχὸς τοῦ Μίνωος βασιλέως καὶ
τοῦ Ταύρου τοῦ νοταρίου αὐτῆς (83): ἐξ οὗ ἔτεχε
μοιχευθεῖσα νἱὲν τὸν χληθέντα Μινώταυρον, μεσά-
φαντος (84) τῇ μοιχείᾳ τῆς πορνείας τοῦ Δαιδάλου
καὶ τοῦ Ἰχάρου. Ὁ δὲ Μίνιυος βασιλεὺς τὴν Ιΐασι-
φάην ἀποχλείσας bv τῷ κουδουχλείῳ (88) μετὰ δύο
δυυλίδων παρεῖχεν αὐτῇ τροφὴν, καὶ εἴασεν αὐτὴν
ἐχεῖ, μηχέτι ἑωραχὼς αὐτήν. Καὶ ἐχείνη θλιδομένη,
ὡς λυθεῖσα τῆς βασιλικῆς ἀξίας, νόδῳυ βληθεῖσα
ἐτελεύτα “ὁ δὲ Δαίδαλος χαὶ ὁ Ἴκαρος ἐφονεύθη-
σαν ὁ μὲν Ἴχαρο; φεύγων τῆς φρουρᾶς (80), ὡς
miis, ἐποντίσθη, ὁ δὲ Δαίδαλος ἐσφάγη. Περὶ δὲ
εἰς Πασιφάης ἐξέθετο δρᾶμα ὁ Εὐριπίδης ὁ ποιη-
efe ᾿ς

Ἐν αὐτοῖς δὲ τοῖς χρόνοις Ἢ ραχλῆῇς ὁ τελεστὴς ἢ

ὁ μυστιχὺὸς ἄθλους ποιήσας, ἀπελθὼν ἐν τῇ Αιδύῃ
χώρᾳ συνέδαλε τῷ ᾿Αντέωνι (87), χαὶ αὑτῷ ὄντι
gosuxg, ποιοῦντι δὲ γήϊνά )»ο τινα. Καὶ νιχήσχα;
αὐτὸν ὁ Ἡραχλῆς ἐφόνευσεν αὐτόν" ὅστις Ηραχλῆς,
μετὰ τὴν νίκην νόσῳ βληθεὶς, ἑαυτὸν εἰς πῦρ ἔδα-
λε (88) καὶ ἐτελεύτα * περὶ [107] οὗ Δίδυμος ὁ σο-
φώτατος συνεγράψατο. Τοῦ δὲ Ἰλίου τότε ἐδατί-
ἀευσε μετὰ Aáp£avoy Λαομέδων, ὁ αὐτοῦ υἱός.

Μετὰ δὲ Σαμψὼν ἡγεῖτο τοῦ Ἰσραὴλ Ἠλι ὁ ἐε- .

ρῳῷς.

Ἔν δὲ τοῖς ἀνωτέρω χρόνοις ἐτελεύτα ὁ ᾿Ανδρό-
γηος, ὁ υἱὸς τῆς Πασιφάης xal τοῦ Μίνωος, βασιλέως
«ἢ; Κρήτη τ᾽ ὡσαύτως δὲ xal αὐτὸς Μίνωος ἐτελεύτησε,
καὶ ἐχέλευσε μέλλων τελευτᾷν βασιλεῦσαι τῆς Κρήτης
«ὃν Μινώταυρον. Καὶ μετὰ τὴν τούτου τελευτὴν τοῦ
Μίνωος ἐδασίλευσε τῆς Κρήτης ὁ Μινώτανρος, ὁ Πα-
διφάης υἱὸς καὶ Ταύρου τοῦ vorapiou αὐτῆς. Καὶ ὕύριν
λογιζόμενοι οἱ σνγκλητικοὶ τῆς Κρήτης τὸ βασιλευ-
θῆναι ὑπὸ τοῦ Μινωταύρου, ὡς μοιχογεννήτου,
συσχευάζονται αὐτῷ xal προτρέπονται τὸν Θησέα,
ὡς γενναῖον, τὸν υἱὸν τοῦ Αἰγέως, βασιλέως τῆς
Θεσσαλίας, εἰς τὸ πολεμῆσαι αὐτῷ, συνταξάμενοι
προδίδειν τὸν Μινώταυρον xai τὴν χώραν πᾶσαν,

χαὶ διδόνα: αὐτῷ καὶ τὴν ἀδελφὴν αὐτοῦ εἰς γυναῖ-

xi, τὴν ᾿Αριάδυην, τὴν ix Πασιφάης xoi τοῦ Mi-
νωος βασιλέως " εἶχε γὰρ ἀπὸ τῆς Πασιφάης καὶ
τοῦ Μίνωος τὸν ᾿Ανδρόγηον xat τὴν ᾿Αριάδνην, Καὶ
ἦλθε xa1' αὐτοῦ ὁ Θησεὺς εἰς τὴν Κρήτην ἐξαίφνης,
γαὶ πάντες ἐάσαντες τὸν Μινώταυρον ol συγχλητι-
x xai ὁ στρατὸς ἔδοξαν φεύγειν τὴν πόλιν Γόρτυ-

vtv ". Καὶ γνοὺς ὁ Μινώταυρος τὴν προδοσίαν,

Tauruxque, scribam ejus: quocum rem habuit
Pasiphae, filiumque ex eo, Minotaurum, peperit ;
adulterii cousciis, atque illud etiam promoventi-
bus Dzedalo οἱ lcaro. Rex vero Minos uxorem suam
in cubiculo, una cum duabus ancillis, victu neces-
sario adhibito, includi jussit; nec post illud tem-
poris unquam in conspectum: viri venit. Caterum.
quod regia dignitate exuta esset, exerucians se, in
morbum incidit, et sic vitam flnivit, Ddalus au-
tem et Icarus deinde perierunt; hic quidem, ru-
pto carcere, inter navigandum, marti demersus est ;
Dedalus vero gladio occisus. De Pasiphae vero fa-
bulam conscripsit Euripides poeta.

lisdem temporibus llercules ille, :rumuis suis
clarus, initiator et mysta, Libyam profectus, cum
Anteone, qui ipse mysta fuit, terrestresque quas-
dam artes exercuit, congressus est. Quem cum vi-
cisset Hercnles, occidit : post victoriam vero,
morbo correptus, seipsum in ignem conjecit ; uhl
absumptus periit. llc autem ἃ Didymo sapientis-
simo conscripta sunt. Regnavit ad Ilium tunc
temporis, post Dardanum, filius cjus Laomedon.

Israelem vero, post Sampsonem, judicavit Eli
sacerdos,

Temporibus autem supradictis mortuus est An-
drogeus, Minois Crele regisex Pasiphae filius.
Mortuus est etiam Minos ipse : qui $7 moriturus
$uccessurem sibi in regno constituit Minolaurum.

C Post Minoem itaque mortuum, Cretz regnum te-

nuit Minotaurus, Pasiphaes ex Tauro, Notariosuo,
filius. Verum regni primores probro sibi ducentes,
si ex adulterio natum regem haberent, in eum
conspirarunt : Theseumque, AEgei Thessali: regis
filium, virum strenuum, adhortati sunt promit-
tentes 86 Minotaurum regionemque totam prodi-
turos; et. Ariadnam, sororem ejus, Minois regis
ex Pasiphae filiam in uxorem illi daturos. Susce-
perat enim ex Pasipliae rex Minos Androgeum ct
Ariadnam. Statim ilaque Theseus in Cretam, ad-
versus Minotanrum, proficiscitur. Proceres auten;,
cum exercitu toto, simulata fuga, Minotaurum,
urbemque Gortynam  deseruetunt, Minotaurus

Ὁ vero proditionem sentiens, et ipse fugit in Labyrin-

ilium regionem : ubi, cum ad montem pervenisset,
speluncam quamdam subintrans delituit, Tbeseus

VARUE LECTIONES. ,
** Vid. Bentlei. p. 27. ** γήϊνα, Fortasse conferenda qua: sunt p. 42 D extr. γητείας, i. 6. γοητείας

τινάς Sehurzfleischius, Not. Bibl.Vin. p. 65 parum probabiliter.

Γορτύναν Ox.

ED. CHILMEADI NOT.£.

(82) Θρουλούμενοι. Scr. θρυλλούμενοι.

(89 Τοῦ νοταρίου αὐτῆς, Notarii, sive scriba;
dictio Latina, apud Grzcos recentiores frequenter
usurpata, Eusebius tamen Taurum τοῦ Μίνωος
στρατηγὸν, Minois Milirie - Prefectum. fuisse vult,
Chron. lib. poster. ex Philochoro.

(84) Μεσάσαντος. Pro μεσιτεύσαντος, seu ptot-
τιυσάντων, de utrisque enim dictum, ΄«

PaTnoL. Gn. XCVIL,

(85) Ἐν τῷ χουδουχλείῳ. Ex Latino, cubiculuni
vocabutum factum. "
(86) Φεύγων τῆς φρουρᾶς. Lego, ix τῆς φρου-

ᾶς. Β
e (87) TQ ᾿Αντέωνι. Hic Anteus aliis est.
(88) "Eavrbv εἰς πῦρ ἔδαλςε. [18 etiam Eusebius
Chron. lib. n: Ἡραχλῆς νόσῳ λοιμώδει περιπεσὼν,
εἰς πῦρ ἑαυτὸν ῥίψας πελευτᾷ,

6
Digitized by Google

m
