23

JOANNIS MALAL.E

ἘΣΣῚ

bostium enim conspectum ipsum nosque duces Α ὁ ἡμῶν στρατὸς ἐθαμδήθημεν. Καὶ μετὰ χραυγῆς

198 exercitusque consternati sumus. Clamore
itaque sublato , Trojani cum Memnone reliquisque
nos aggressi sunt; quorum vim primam suscepi-
mus , muliis hinc inde vulneratis. Ubi vero quam-
plurimi ex nostris cecidissent, nec amplius barba-
rorum impetui sustinendo pares essemus, ad naves
recessimus. Sed et illas etiam, nisi nox superve-
niens inhibuisset, barbari cremassent, Nocte au-
tem ingruente , exercitum recolligentes, occisorum

cadavera combussimus. Consilium quoque eadem ἢ

nocte initam, quis inter. reges nostros par Mem-
noni congrederetur; celeris interim copias ejus
impigre adorientibus. Sortibus autem inter duces
omnes ductis, Ajaci Telamonio, fratri meo , hoc

(fatis ita volentibus) sortito obtigit. Ante igitur B

solis ortum, Graci in aciem armati omnes progre-
ditnur ; sicut et Trojani, cum Indorum rege Mem-
none , exercituque oinni. Przlio autem commisso,
multisque eadentibus, frater meus Ájax, signo
Grecorum ducibus dato, uti Trojanos Indosque
reliquos propulsarent, ipse Memnouem , Indorum
regem, adortus est ; heroe interim Achille, patre
tuo, clam eum a tergo corroborante, Memnon
vero, ubi Ajácem sibi 199 appropinquantem
animadvertit, e curru statim descendens, propius
accessiL, Tum vero hastis se invicem petebant :
primusque Ajax peracriter eum aggressus , scu-
tum ejus, hasta impulsum obliquavit. Derepento
igitur qui Memnoni proximi erant, Ajacem eum
urgentem , adorti sunt : quod ubi vidit pater tuus
Achilles, denudatum Memnonis jugulum hasta
trajecit ; ipsumque, omnium preter spem, occi-
dit. Memnone sic prostrato, tumultus ingens in
barbiris ortus est, fugam sine mora. capessen-
tibus : nos contra, revocatis animis , δορᾶς ad
enum onnes excidimus. Tum vero Polydamantemn,
Ajacem adorientem, Ajax vicissim petebat ; jux-
taque inguina confossum, de medio sustulit. Oc-
clsis vero eo plurimisque aliis, /ithiopes in ipsa
fuga perierunt, equitibus eos proculcantibus :
totusque campus cadaveribus plenus est. Nocte
vere ingruente, Trojani nobiscum de mortuis se-
peliendis egerunt : nobis aulem | illis annuentibus,
TOgos utrinque exstruximus, moriuosque crema-

οἱ Τρῶες ἅμα τῷ Μέμνονι xat τοῖς λοιποῖς ἐπέρχον-
ται ἡμῖν xat δεχόμεθα τὴν ὁρμὴν αὑτῶν καὶ πολλοὶ
τρχυματίζονται. Πιπτόντων δὲ πολλῶν ὄχλων &&£
ἡμῶν, ἡμεῖς οἱ ἡγεμόνες Ἑλλήνων ἀνεχωροῦμεν μὴ
ὑποφέροντες τὴν τοῦ πλήθους βίαν * εἶχον δὲ καὶ τὰς
ἡμῶν ναῦς καῦσαι οἱ βάρθαροι, εἰ μὴ νὺξ ἐπῆλθε.
Τῆς 8k νυχτὸς γενομένης, συνελθόντων ἙἘλλήνων
ἅμα τῷ ἰδίῳ στρατῷ, καὶ συναγαγόντες τὰ σώματα͵
πεφροῦμεν, Τῇ 6b αὐτῇ νυχτὶ βουλευόμεθα τίς τῶν
βασιλέων δύναται ἀντιστῆναι χαὶ ὁρμῆσαι χατὰ τοῦ
Μέμνονος, τῶν ἄλλων εἰς τὰ πλήθη ἀσχολουμένων
καὶ μαχομένων. Κλήρου δὲ γενομένου πάντων ἡμῶν
ἡγεμόνων χληροῦται χατά τινα τύχην Αἴας ὁ Τελα-
μώνιος, ὁ ἐμὸς ἀδελφός. Καὶ πρὶν ἢ ἥλιον ἀνελθεῖν
ἐξερχόμεθα οἱ Ἕλληνες ὁπλισάμενοι πάντες, ὁμοίως
δὲ xai οἱ Τρῶες καὶ ὁ Μέμνων, βασιλεὺς Ἰνδῶν, xat
πάντα τὰ πλήθη αὐτῶν. Καὶ συμδολῆς γενομένης
xal πολλῶν πεσόντων, ὁ ἐμὸς ἀδελφὸς Αἴας χελεύ -
σας τοῖς βασιλεῦσι τῶν Ἑλλήνων τοὺς ἄλλους ἀμύ-
νασθαι Ἰνδοὺς καὶ Τρῶας, ὁρμᾷ κατὰ τοῦ Μέμνονος,
βασιλέως Ἰνδῶν, τοῦ ἥρωος ᾿Αχιλλέως, τοῦ σοῦ
γενέτου [165], ὄπισθεν συνεπισχύοντος τῷ Αἴαντι,
ἑαυτὸν ἀποχρύπτων 75. Ὁ δὲ Μέμνων προσεσχηχὼς
τῷ Αἴαντι κατ᾽ αὐτοῦ ὁρμήσαντι, καταδὰς ἀπὸ τοῦ
ἅρματος εὐθὺς πλησίον ἐγένετο" καὶ ἀλλήλους τοῖς
δόρααι πειράξουσιν. Ὁ Αἴας δὲ πρῶτος ἀνατρέπει
τὴν ἀσπίδα αὑτοῦ (95) τῷ δόρατι στρέψας, ἐπιπεσὼν
αὐτῷ βαρέως. Τῶν δὲ ὄντων ἐγγὺς τοῦ Μέμνονος
ἐπελθόντων τῷ Αἴαντι ἐν τῷ ἔχειν τὸν Μέμνονα,
ἰδὼν ὁ σὸς πατὴρ ᾿Αχιλλεὺς, τὸ δόρν αὐτοῦ βαλὼν
εἰς τὸν τράχηλον τοῦ αὐτοῦ Μέμνονος, γυμνωθέντος
τοῦ τένοντος (94) χτείνει αὐτὸν ἀνελπίστως. Καὶ πεσ-
ὄντος αὑτοῦ αἰφνιδίως γίνεται θόρυδος καὶ φυγὴ τῶν
βαρδάρων * καὶ ἡμεῖς οἱ Ἕλληνες γνόντες καὶ πλη-
σθέντες θάρσους πάντας τοὺς Αἰθίοπας χτείνομεν.
Πολυδάμαντος δὲ ἐπὶ τὸν Αἴαντα ἐπιθάντος, ὁρμήσας
ὁ Τελαμώνιος Αἴας χατ᾽ αὐτοῦ, δόρατι πλήξας τὸν
βονδῶνα αὐτοῦ ἀναιρεῖ αὐτόν. Θανόντος δὲ χἀχείνου
χαὶ ἄλλων [164] πολλῶν, οἱ Αἰθίοπες φεύγοντες
ἀνῃροῦντο, τῶν ἱππέων αὐτοὺς χαταπατούντων.
Καὶ ἐπλήσθη τὸ δάπεδον νεχρῶν, καὶ γέγονεν ἐσ-
πέρα. Ἤτησαν οὖν οἱ Τρῶες περὶ τῶν νεχρῶν
ἔνδοσιν. Καὶ ἡμῶν τῶν Ἑλλήνων συνθεμένων ἀμ-
φότεροι ἐποιήσαμεν πυρὰς xal ἑτεφρώσαμεν τοὺς

VARIA LECTIONES., u
** ἀποχρύπτων. ἀποχρύπτοντος Ch. Quem fugerat siructurme barbaries Malale eique similibus
frequens. Vid. p. 91 A, 24 B, 150 D, vol. ll, p. 65 B, 69 B, 75 D, 76 D. Apud Pollucem, p. 270 codicis
scriptura ἤγαγεν Ex τῆς ἡλιούπολιν οὖσαν τῇς Φρυγίας uon in. Ἡλιουπόλεως οὔσης cum Hardtio conver-

tenda, sed scribendum Ἰλίου, πόλι» οὔταν. A'ia bujus generis v. apud Hasium ad

eonem p. 198 B, 255 D.

ED. CHILMEADI NOTE.
(95) ᾿Ανατρέπει τὴν ἀσπίδα αὑτοῦ, Dictys Cre. p τοῦ «payfov τὰ διατεταμένα νεῦρα, Ταύρου βαθὺν

l. iv : Tum duz noster summa. vi umbonem.scuti
ejus- telo aliquaatum per(oratum viribus. ingruens,
impulit. vertitque ei latus. ᾿

(94) Γυμνωθέντος τοῦ τένοντος. Cedrenus : τὸ δό-

v βαλὼν el; τὸν Μέμνονο; τράχηλον γυμνωθέντα,

ictys. etiam, et nudatum. scuto. ἰοδίις jugulum
hasta transfigit. T£vov ctiam pro. cervice usurpa-
uir, apud Lucian. in Cataplo: Kal τὸν τένοντα τοῦ
τυράννου xatamasti. Hesych. Τένων τὸ ἐν τῷ τρα-
χήλῳ νεῦρον. Sidus etium τοὺς τένοντα; vocat,

τένοντα. Ὃ δὲ ταῦρος πλαγεὶς, καὶ διαχοπεὶς τοὺς
πένοντας, ἡσυχῇ xat χοσμίως κατηνέχθη. Sibyllina
Orac. lib. v, ad fin. Αἰγόχερως ἔπληξε νέου ταύ-
Qo:o 1évovsa.. Galenus in Isagoge, cervicis posterio-
rem partem hoo nomine appellari asserit: tov
τραχήλου τὰ μὲν ὄπισθεν ἰδίως τένοντες ὀνομάζον-
ται, llippocrates tamen τένοντας appellare solet
musculorum fines, quos ἀπονευρώσεις nominant
auatomici. Tendines Latinis dieti sunt.

Digitized by Google
