161

se, homo iste inique insimulatur ; si enim alicujus
ineo mali conscia fuisset, communi uti mensa
justitia ipsa non sivisset. Apud Graecos enim, in-
juriam ei, quicum. comederint, inferre, nefas ba-
betur. Juxta hec igitur genero suo rescripsit
Jobates; et qua sequuntur apud Euripidem, qui
hac de re tragoediam scripsit.

Proto autem successit in regno Acrísius se-
cundus per annos XXXI, οἱ deinde Pelops, post
victoriam contra ÜEnoinaum a se partam ; qui re-
gnavit annos xxxui, a quo Grzci postea Peloponnesi
dicti sunt: qui Sj et urbem quoque condidit, quam
Peloponnesum vocavit : unde postea Graecorum
regnum Peloponnesiacum vocabatur.

JOANNIS MALALJE
consorüum eum vocassel: Indubie, inquit apud A κατηγορεῖται [104] οὗτος (75) * εἰ γὰρ συνήδει

168

χκαχῷ, οὐχ ἂν ἡ δίχη ἐποίησεν αὐτὸν φαγεῖν μετ᾽
ἐμοῦ, ὅτε νόμος ἐστὶν Ἕλλησι τῷ συνεσθίοντι μὴ
ποιεῖν καχῶς. Καὶ τὰ αὐτὰ ἔγραψε τῷ ἰδίῳ γαμδρῷ

' xai τὰ λοιπὰ, καθὼς συνεγράψατο Εὐριπίδης ** ὁ

τραγιχὸς ποιητὴς, πληρώσας τὸ δρᾶμα.

Μετὰ δὲ τὴν βασιλείαν τοῦ Προίτου ἐδασίλευσεν à
δεύτερος" '᾿Αχρίσιος ἔτη λα’, xal λοιπὸν μετὰ τὴν vi-
χὴν thv χατὰ Οἰνομάου ἐδασίλευσεν ὁ Πέλοψ " ἔτη λβ',
ἐξ οὗ xaX Πελοποννήσιοι *** ἐχλήθησαν οἱ Ἕλλαδι-
xol (76). Ἔχτισε δὲ καὶ πόλιν, ἥντινα xaX Πελοπόν-
νῆσον *€ ἐχάλεσεν * ἔχτοτε xat Πελοποννήσιον ἐκλήθη
τὸ βασίλειον ᾿Ελλάδος.

Εοάειη tempore floruit Democritus philosophus : B ἘΝ αὐτοῖς δὲ τοῖς χρόνοις ἦν ὁ Δημόχριτος, φιλο-

qui etiam in scriptis suis philosophicis docuit. de-
bere eum qui philosophus evadere cupit, exercere,
temperare 8e, et ab omnibus vitiis abstinere ; om-
nia etiam recte intelligere, ac facere : ubi autem
hue pervenerit, edocebitur nomen illud novem
litteris scribendum ; et videbit Filium Dei Verbum
illud impassibile, olim etiam passibile futurum.
Exstaut autem hxc apud Theophilum, sapientis-
simum chronographum.

Eisdem temporibus etiam floruit. Hippocrates,
philosophus, qui medicinam docuit.

Post Pelopem, in regno successit Atreus, et re-
gnavit annos xx. Hunc excepit Thyestes, qui re-
gnavit annos xv1 ; post hunc regnavit Agamemnon
annos xvni; huic successit ZEgisthus, οἱ regnum
tenuit annos vri. Duravit itaque regnum Greco-
rum, nempe Peloponnesiacum, annos cLxiv.

Supradictis autem temporibus, ad Cretam pri-
mus regnavit Minos, Europe filius : qui, cum
mari dominatus esset, Atheniensibus bellum in-
tulit, legesque illis imposuit. Hujus vero sapien-
tissimus Plato meminit, in libris ejus De legibus.
Circa eadetn tempora celebres fuerunt Dzdalus

δσοφούμενα διδάσχων' ὅστις xai ἐν τῇ φιλοσόφῳ αὐτοῦ
συγγραφῇ ἐξέθετο ταῦτα ὅτι δεῖ τὸν θελόντα φιλόσοφον
γενέσθαι ἀσχεῖν σωφρονεῖν, πάντων ἀπέχεσθαι χα-
χῶν, πάντα δὲ ὀρθῶς νοεῖν xol πράττειν, καὶ ὅτε
οὕτως φιλοσοφήσει, τότε μαθήσεται τὸ ἐννάγραμμον
ὄνομα (77) xaX ὄψεται τὸν Υἱὸν τὸν Θεοῦ Λόγον τὸν
ἀπαθῆ, παθητὸν μελλοφανῇ (78). Φέρεται δὲ ταῦτα
εἰς τὸ σύγγραμμα Θεοφίλον [105] τοῦ σοφωτάτον
χρονογράφου.

Ἐν δὲ τοῖς αὐτοῖς χρόνοις ἐφιλοσόφει Ἱπποχρά-
τῆς (79), ἰατριχὴν φιλοσοφίαν ἐκτιθέμενος.

Μετὰ δὲ τὴν βασιλείαν Πέλοπος ἑδασίλευσεν 6
᾿Ατρεὺς ἔτη x, xal μετ᾽ αὐτὸν ὁ Θυέστης 9 ἔτη
«ς΄, (80) καὶ μετ᾽ αὐτὸν ὁ ᾿Αγαμέμνων ἔτη ιη΄, καὶ
μετ᾽ αὐτὸν ἐδασίλευσεν ὁ Αἴγισθος ἔτη ζ΄. Κατέσχεν
οὖν ἡ βασιλεία τῶν Ἑλλήνων, fiot Πελοποννησίων,
ἔτη ρξδ',

Ἐν δὲ τοῖς προειρημένοις ἀνωτέρω χρόνοις τῆς
Κρήτης ἐδασίλευσε πρῶτος ὁ Μίνωος (81), ὁ υἱὸς
«ἧς Εὐρώπης " ὅστις καὶ ἐθαλασσοχράτει ᾽᾽ πολεμή-
σας ᾿Αθηναίοις xal νόμους ἐτίθη " περὶ οὗ, φησὶ,
Πλάτων ὁ σοφώτατος ἐν τοῖς Περὶ νόμων ὑπομνή-
μασιν ἐμνημόνευσεν. "Ev οἷς χρόνοις ἦσαν ὁ Aatba-

VARLE LECTIONES.
** Εὐριπίδης. Vid. BentWei. p. 30.. δ᾽ δεύτερος. De hoc disputat Schurzfl. Not. Bibl. Vin. p. 185.

55 fO ud Ox., Πέλοψ Cedrenus.
Ch., ἐθαλλασ. Ox.

**' Πελοπονήσιοι Ox. ** Πελοπόνησον Ox. 5 Θυεστὴς Ox. ?* ἐθαλασ.

. ED. CHILMEADI NOTAE.
(15) Ὅτι μᾶλλον κατηγορεῖται. Durum hoc locu- p chil. 8, hist. 155, Gnosidici filium, priorem; alic-

fionis genus : κατηγορεῖται enim, pro, injuste ac-
cusatur, hoc loco poni videtur, nisi xaxnyo-
ρεῖται, potius legendum sit, Τὸ μᾶλλον vero eodem
modo usurpotum occurrit infra, Jib. x, p. 507, αὐ-
«ὃς δὲ μᾶλλον, ὡς προγνοὺς τῆς ἐμῆς καρδίας,
ἀνέχραξε, εἰς.

(16) Ἐξ o5 καὶ Πελοπονήσιοι ἐχλήθησαν οἱ Ἐλ-
λαδιχοί, Stepban. de Urb. triplicem hanc regionem
habuisse appellationem testatur : Apis enim, Pho-
ronei Β΄, temporibus, Apia vocata. est; Pelasgi vero
Pelasgi : ἐπὶ δὲ τῶν Πελοπιδῶν, Πελοπόννη-
σης" sub Pelopidis vero, Peloponnesus.

(17) Τὸ ἐννάγραμμον ὄνομα. Scribendum ex Ce-
dreno ἐννεαγράμματον.

(78) Παθητὸν μελλοφανῇ. Cedrenus habet veo-

qavn.
. (79) Ἐφιλοσόφει Ἱπποχράτης. Hippocrates duos
medica arte celebres fuisse tradidi Jo. Tzetz.

rum vero, qui εἰ Cous dictus est, hujus nepotem.
Hippocrates vero iste Cous, librorum custusin Coo
designatus, antiquorum medicornm omnium exus-
Sit libros ; ut idem Tzetzes testatur :

Ἐν Κῷ βιδιλιοφύλαξ δὲ δειχθεὶς ὁ "Ixtoxpá
Τὰ παλαιὰ τῶν ἰατρῶν ἐρέαρησε βιδιιία, niox
Καὶ τὸ βιδλιορυκάκιον, δὲ ὃ ρυγὼν ἐκεῖθεν,
Ἔν Ἡδωνοῖς διέτριθεν, ᾿Ε.1άδι, Θεσσαλίᾳ,
Τῷ ᾿Αρταξέρξῃ σύγχρονος ὑπάρχων, καὶ Περ-
[δίκκᾳ.
Verum Pelopis vo Hippocrates, ejusque -
χρυνος Democritus, bene multis annorum etaris
posteriores sunt.
(80) Ὁ Θυεστὴς ἔτη cc". Cedren. ἔτη δώδεχα, re-
ctius : vide Eusehium.
(81) Πρῶτος ὁ Μίνωος, Scr. Μίνως.

Digitized by Google
