91 -

CHRONOGRAPHIA — [1B. V. 202

Τροίῃ. καὶ παραχοιμηθέντες εἰς τὸ ἱερὸν τῆς Παλ- A bat, ubi Palladium hoe reponebatur. Nimirum

2&bo; ὅτε τὰς ἑορτὰς τῶν ᾿Αναθημάτων εἶχον (4)
οὗ Φρύγες xxY οἱ Ἕλληνες, ᾿Ε ποίησαν δὲ τοῦτο oi
Δαναρὶ, ἐπειδὴ ἐδόθη αὐτοῖς χρησμὸς, ὅτι Οὐ δυνατὸν
Oui; πιραλαθεῖν τὴν Τροίη», εἰ μὴ τὸ Παλλάδιον

ἃ φἔλησθε " (55). Καὶ ἐζήτει λαδεῖν αὐτὸ ὁ Τελαμώ-

νος Αἴας εἰς τὴν ἰδέαν αὐτοῦ πατρίδα, λέγων’ Ἐμοὶ
ἐχρεώττηται (56)* ἔχαμον γὰρ ᾿Αχαιοῖς. 'Apxet po:
Ὑὰρ ἡ παρὰ Ἕχτορος [159] εἰς ἐμὲ γεναμένη παρ-
aire; (97) ἐν τῇ παρ᾽ ἐμοῦ πρὸς αὐτὸν μονο-
payi2. Καὶ πάλιν ἐποίησα ἔφοδον ἐπὶ τὴν πύλην τοῦ
Ἰλίου, μόνος διώξας τοὺς Τρῶας, καὶ σώσας τὰς
νῆας πάντων ὑμῶν Ἑλλήνων, καὶ πολλοὺς τῶν
Τρώων ἥρωας ἄνδρας βαλὼν οὐκ ἐτρώθην. 'Apxet

Graci ex oraculo edocti fuerant, Trojam non ali-
ter occupari posse, nisi Palladium illud indo
surriperetur. Deposcebat autem hoc sibi Telato -
nius Ájax, uti in patriam suam deportaret : Quipp:
mihi ( inquit) merito debetur, qui pro Achivis tot
sustinui. Satis equidem mihi esset, cui Hector sin-
gulari. certamine congressurus, cedebat impar.
Sed ciiam propulsatis hostibus, ego llii ad portas
viam solus aperui, vesirumque omnium navibus
conservatis, complures Trojanorum heroas, nec-
dum sauciatus 110 ipse vulneravi. Sed et alnde
mihi est in gloriam, quod Achillis corpus, Thym-
brei Apollinis fano extractum, ad caswa deduxi.

δέ μοι, νομίζω, xal τοῦτο πρὸς δόξαν, τὸ ἀγᾶγαι τὸ σῶμα τοῦ ᾿Αχιλλέως εἰς τὰς σχηνὰς ἐκ τοῦ

ἱεροῦ τοῦ θυμδρίον (58) ᾿Απόλλωνος.

Ὁ δὲ Ὀδυσσεὺς ἀνθέστατο αὐτῷ λέγων, ὅτε Ἐγὼ Β Caterum Ulysses. contra locutus : Quin potius

αὐτὸ λαμθάνω εἰς τὴν ἐμὴν πόλιν" οὔτε γὰρ πλέον
. uoo κχέχμηχας Ἕλλησιν. Ἐξ ἀρχῆς γὰρ μετὰ τὴν
τῆς Ἑλένης ὑπὸ Πάριδος χλοπὴν εἰς τὸ "Duov
ἐξώρμησα σὺν Παλαμήδῃ καὶ Μενελάῳ βασιλεῖ.
Ὁμοίως 8b xat τοὺς βασιλεῖς xal τοὺς ἥρωας ἐγὼ
πανταχόθεν προσεχαλεσάμην * ὡσαύτως δὲ χαὶ τὸν
θάνατον τοῦ Πάριδος ἐγὼ κατειργασάμην. Συμθολῆς
γὰρ, ὡς ἴστε, Τρώων καὶ ᾿Ελλήνων γενομένης, xai
πολλῶν πεσόντων, ἰσταμένων τῶν τὰ πρῶτα φερόν-
τῶν τῇς Τροίης xal ὑμῶν τῶν ἡγεμόνων Ἑλλήνων
xa πρὸς ἀλλήλους ἐπιχειμένων κρῖναι τὸν πόλεμον,
ἐγὼ προετρεψάμην τὸν ἥρωα Φιλοχτήτην κατὰ Πά-
ρδος προκαλέσασθαι "5 τοξιχὴν μονομαχίαν. Καὶ
ἐξαίφνης [140] διὰ μέσον τῶν βασιλέων ὁ Φιλοχτήτης
ἐξελθὼν προκαλεῖται τὸν Πάριδα εἰς μονομαχίαν
ποξικῆν. ᾿Αχούσας δὲ ὁ Πάρις ἐξώρμησε χαὶ αὐτὸς
χατέναντι αὐτοῦ τοξότης xal ἅμα Δηϊφόδῳ, ἀδελφῷ
«αὑτοῦ. ᾿Εξελθὼν δὲ διεμέτρησα αὐτοῖς διαστήματος
κόπον, ποῦ ἐχρῆν αὐτοὺς Estávas Καὶ λαβόντων
αὐτῶν χλῆρον ἔλαχε τῷ Πάριδι πρώτῳ τοξεῦσαι"
ῥίψας δὲ ὁ Πάρις ἀποτυγχάνει " θαρσεῖν δὲ Φιλοχτήτῃ
χράξας (58), ἀντετόξευσεν ὁ Φιλοχτήτης, καὶ διαπεί-
ρει τοῦ Πάριδος τὴν ἀριστερὰν χεῖρα * xal εὐθὺς "7
δεντέραν ἀκοντίσας τὸν δεξιὸν αὐτοῦ ὀφθαλμὸν
ἐπέρωσεν * οἰμώζοντος δὲ αὐτοῦ xal ἀποστρα-
φέντος, πέμψας ἑτέραν σαγίτταν τοὺς αὐτοῦ’ πόδας

hoc mihi debetur, quod in urbem meam deporta-
rem. Laboribus enim meis non tu. majoribus Ar-
givos demeruisti. Ab ipsis enim belli primordiis
post raptam a Paride lielenam, ego adversus Ilium
cum Palamede et Menelao rege arma movi. Reges
ego heroasque undique accersitos, iu partes vo-
cavi: sed et Paridi necis auctor ipse (ui. Cum
enira ( uti nostis) pralio inter Trojanos Gracos-
que commisso, plurimi utrinque ceciderunt, in-
stantibus interim et urgentibus invicem utriusque
aciei ducibus, ut bellum decerneretur, heroem
Philoctetem ego hortatus sum, uti Paridem ad
singulare certamen sagittis tentandum provocaret,
E vestigio igitur regum per medium egressas

C Philoctetes, ad pugnam sagittarjam Paridem pro-

vocat : quo Paris audilo, egressus el ipse est, una
cum fratre Deiphobo sagittarius. Tum ego slatio-
nis intervallum illis dimeusus sum. Paris itaque,
€ui sortito obvenerat, uti prior hoc faceret, sagit-
tam emisit, sed a scopo aberravit.  Philo-
Cleles autem, me interim adhortante, bono ut
esset. animo, sagita vicissim Paridem — inmpe-
tens, manum ejus sinistram transadigit , sta-
timque alteram enittens sagillam , dextro eun
111 oculo vulneravit. Ejulavit interim Paris,
jam terga daturus, cui Philoctetes, tertia sagilta

VARLE LECTIONES.
" ἀφέλησθε, ἀφέλεσθαι Ox. "" μοῦ, Imo ἐμοῦ. "5 προσχαλ. Ox. — ' εὐθὺ Ox.

ED. CHILMEADI NOT.£.

(54) “Ὅτε τὰς NA τῶν ᾿Αναθημάτων εἶχον. Ce- D

drenus habet, ἐν ἡμέραις τῶν ἑορτῶν solummodo.
De boc festo τῶν ᾿Αναθημάτων apud auctores al-
tam ubique silentium, τὰ ἀναθήματα, donaria Diis
sacrata, Poll. |. 3, τὰ δὲ ἀναθήματα ὡς ἐπιπολὺ,
stégavot, φιάλαι, ἐχπώματα, θυμιατήρια, χρυσίδες,
ἀργυρίδες, οἰνοχόοι, ἀμφορίφχοι. Suut etiam orna-
menta alia quzlibet, aut urbis, ut templa, Porticus
Basilicze, teste Strabone, 1, 5. Convivii etiam, ap.
lesych. ᾿Αναδήματα, δαιτός " xai χοσμήματα τῆς

lac.
(55) Et μὴ τὸ Παλλάδιον ἀφέλεσθαι. Scr, ἀφ-
ὅταῆς. ΄

(56) Ἐμοὶ ἐχρεώστηται. Ser. χεχρεώστηται,
(51) Γεναμένη παραίτησις. Scr. TRVogté vr.
Pa^TRoL. Gg. XCVII.

Ν

(58) Τοῦ Gup6plou ᾿Απόλλωνος. Scr. θυμὄραίον,
aive θυμθρίου. a Thymbra, Troadis urbe,.ad Thym-
brium, vel Thymbrim fluvium' sita, sic dictus
Apollo. Hesych. Θύμδρα, τύπος τῆς Ἰλίου περὶ
τὸν Θύ μόρον λεγόμενον ποταμὸν, οὕτως ὀνομασθέντα
«ἧς ἀρχαίας πόλεως ἀπέχοντα σταδίους δέκα, ὅπουγε
xai ἱερὸν ᾿Απόλλωνος θυμθράχου (Scr. Θυμόραίου.)
Eustathius fluvium. hunc. Θύμδριν vocat, ἀφ᾽ οὗ
᾿Απόλλωνος Θυμδραίον ἱερὺν, ἐν ᾧ ἐτοξεύθη "AyO-
λεύς. Stephano Θύμθδριος dicitur, θύμκδρα, πόλις
Τρωάδος. Δαρδάνον χτίσμα, ἀπὸ Θυμδραίου φίλου
αὑτοῦ οὐ ποταμὸς Θύμδριος, ἀφ᾽ οὗ ᾿Απόλλωνος
Θυμθραίου ἱερόν. .

(39) Θαρσεῖν δὲ Φιλοκτήτῃ χράξας.  Lacotio
ἀτύνταχτος, uallem, ἐμοῦ χράξαντος. ἢ '

1

Digitized by Google
