179

: JOANNIS MALAL.E

180

Paris. itaque post t «u dies, quibus Trojae commo- A αὐτοῦ υἱὸν ** Πάριδα τὸν χαὶ ᾿Αλέξανδρον ásctó va

ratus est, decimo octavo Desii, sive Junii inensis
die discedit, acceptisque sibi donis regis quamplu-
rimis, et ascilis, ex flore juventutis Phrygiz, centum
vomitibus, inde solvens navigavit. Pervenit vero
ad urbem quamdam Grzcize, 94 uomine Spartam,
ubi regnabat Menelaus, Plisthenis filius..Qui qui-

dem Menelaus apud Atrewm Argivorum regem, :

una cum Agameninone, regis filio, enutritus fue-
rat, unde Atridze amho vocati sunt. In ipso enim
Paridis adventu in Spartam urbem, expeditionem
agitabat Menelaus, una cua consanguineis suis
prope diem soluturus, in Cretam insulam; ut ibi
sacra Jovi et. Europe faceret, in urbe Gortyna.
l'ositum nempe hic in more sibi habuit, anniver-
sarium. uti festum οἱ sacrificia circa illud tempus
quetannis institueret, Europe in memoriam. Le-
«lis. itaque Jitteris, muneribusque acceptis, quae
Priamus res Phrygie miserat , Alexandrum sive
Paridem amplexus est; mec minus bonorifice
eum excepit, quam si Tilius suus fuisset. Constituit
itaque ex suis, qui ministrarent ei sociisque, et
pararent mensaw, aliaque omnia necesseria, seor-
sim jn palatio suo. Quinetiam licentiam ei conces-
sit in urbe illa diebus quotquot vellet, commorandi,
usque dum vires suas, navigatione exhaustas, re-
sumere potuerit : deinde vero ut abiret, ad desti-
natum sacrificium Apollinis templo ex voto per-
agendum. Paridem itaque cum rebus ita omnibus
instructissimum in palatio suo curasset Menelaus,
navi conscensa, in Cretam profectus est.

εἰς εὐχὴν θυσιάσαι τῷ ᾿Απόλλωνι, ἀπέλυσε 55 τὸν
αὐτὸν Πάριδα, πέμψας καὶ τοῖς βασιλεῦσι 5c αὖ-
τοῦ δῶρα. Καὶ ἐξῆλθε τῷ Δαισίῳ 9 τῷ xal Ἰουνίῳ
μηνὶ ιη' μετὰ v xo Q ἡμέρας τῆς ἐν τῇ Τροίᾳ
παρουσίας αὑτοῦ, καὶ ἀποπλεύσας μετὰ πολλῶν
δώρων βασιλικῶν, ἔχων μεθ᾽ ἑαυτοῦ ἄνδρα; Φρύγας
νεανίσχους ρ΄. Καὶ κατήντησεν ἐν τῇ [1347] πόλεε τῇ
λεγομένῃ Σπάρτῳ τῆς ᾿'Ἑλλάδος, τῇ βασιλενομ ένῃ,
ἤτοι τοπαρχουμένῃ (8), ὑπὸ Μενελάον, υἱοῦ Πλεε-
αθένους " ὅστις Μενέλαος ἀνετράφη cl; τὰ βασξ) ta
τοῦ ᾿Ατρέως, βασιλέως τῶν ᾿Αργείων, ἅμα ᾿λγαμέ-

μνονι, υἱῷ αὐτοῦ χἀχεῖθεν ἐλέγοντο οἱ δύο 'Avpst-

δαι. Ὁ δὲ Μενέλαος ἕτοιμος ἣν ἀποπλέειν εὐθέως ἐν

«τῇ Κρήτῃ ἅμα τοῖς συγγενεῦσιν αὐτοῦ, ὀφείλων θυ-

p σιάσαι τῷ Διὶ καὶ τῇ Εὐρώπῃ ἐν τῇ Γορτύνῃ, πόλεε

«ic Κρήτης, ὅτε ἦλθεν ὁ Πάρις ἐν τῇ Σπάρτῳ “«τό-
λει (3) πρὸς αὐτόν. Ἔθος γὰρ εἶχεν ὁ Μενέλαος
ποιεῖν ἑορτὰς καὶ θυσίας ἐν τῷ αὐτῷ χρόνῳ χατ᾽ ἔτος
εἰς μνήμην τῆς Εὐρώπης, ὡς ix γένους αὐτῆς. Δε-
ξάμενος δὲ τὸν ᾿Αλέξανδρον τὸν xal Πάριδα xdi
Ὑράμματα τοῦ βασιλέως Πριάμον τῆς Φρυγία; καὶ
"Aclas xal τὰ βασιλικὰ δῶρα τὰ παρ᾽ αὐτοῦ δοθέντα,
περιεπτύξατο [1418] τὸν Πάριδα ᾿Αλέξανδρον, καὶ
εὑμενῶ; δεξάμενος αὐτὸν, ὡς ἴδιον νἱὸν, ἐν πάσῃ
τιμῇ ἀφώρισεν αὐτῷ ἐν τῷ ἰδίῳ παλατίῳ δίαιταν
xai παντοῖα ἀναλώματα xal τοῖς αὐτοῦ καὶ πᾶσαν
θεραπείαν, εἰρηχὼς αὑτῷ διατρῖψαι ἐν τῇ αὑτῇ πόλει
ὅσας ἐὰν βούληται ἡμέρας, αἰτῶν αὐτὸν μείναντα
ἀνεθῆναι διὰ τὴν τοῦ πλοὸς ἀθυμίαν καὶ εἶθ᾽ οὕτως

C ἀπελθεῖν πληρῶσαι τὸ τάγμα τῆς θυσίας εἰς τὸ

ἱερὸν τοῦ ᾿Απόλλωνος. Καὶ εὐθέως ὁ Μενέλαος χαταστέσας αὐτὸν ἐν πολλῇ θεραπείᾳ ἀπέπλευσεν ἐπὶ

τὴν Κρήτην, ἐάσας αὐτὸν εἰς τὸ ἴδιον παλάτιον.
Interim vero, dum Cretz commoraretur Mene-

laus, Jovi Asterio et Europz sacra peragens in-

urbe Gortyna, quadam die contigit Helenam 95

Ἐν τῷ δὲ διάγειν τὸν Μενέλαον ἐπὶ τὴν Κρήτην 0u-
σιάζοντα Ad ᾿Αστερίῳ (10) καὶ τῇ Εὐρώπῃ ἐν τῇ Γορ-
τύνῃ πόλει συνέδη τὴν Ἑλένην κατελθεῖν ἐν τῷ παρα»

iu hortum palatii sui descendere, cum AEtlra, Me- δείσῳ 509 παλατίου αὐτῆς εἰς τὸ ἐωρισθῆναι μετὰ τῆς
YARLE LECTIONES.

*! υἱοῦ Οχ. 43 ἀπέλυσε, ἀπέλευσε Ox.

LJ

(8) Τῇ βασιλενομκένῃ. fiov τοπαρχουμένῃ. Dzsi-
λεύειν per vocem τοπαρχεῖν fere reponit. auctor
noster, quía jam olim, ante scriptoris hujus ata-
tem, τοῦ βασιλέιος appellatio imperatori Romano
appropriata fuerat ; reges autem alii, principesque
omnes, exvepto, ut apparet ex eodem Luitprando,
Legat. ad Niceph. Bulgaro, ῥῆγες, reges vocabulo
Latino, et τοπάρχαι, dicebantur, Imperatores etiam
Romanos hnjus. nominis honorem aliis invidisse
apparet ex Luitpramdo, qui. legatiou. ad Nicephio-
rum Phocau pro Othone M. obiit ; ubi imperatoris
- fratrem habes hac de re. cum Luitpzando litigan.
tem, verbis hisce : Octavo. autem, id est. Scbbato
primo dierum. Pentecostes, ante [ratris. ejus Leonis,
curopalate et. logothete presentiam. sin deductus;
nbi de imperiali vestro nomine magna sumus con-
tentione fatigati. lpse enim vos, non. io. poratorem,
id est, βασιλέα, sua. lingua, sed ob indignationem,
ῥῆγα, id est, regem. nostra vocabat. Cui eum dice-
vem, quod significatur idem esse, quamvis quod. si-
gnificat. diversum : Me, ait, non. pacis, sed conten-
tionis causa venisse, sicque iratus surgens, vestras
*as, tere indignans, nou per se, sed per interpre-
uscepit.

93 Δαισίῳ. Δεσίῳ Os.
ED. CUILMEADI NOT.£.

D

εν Πλισθένους Ox.

(9) Ἐν τῇ Σπάρτῳ πόλει. Cedren. Σπάρτῃ"
Sparta vero tum urbem | Laconicz principem, tum
Lsconicaw ipsam signilicare asserit Steplian. De
urb. ex Timagora, qui de Spartis loquens, Ἐχπε-
σόντας (inquit) 8€ αὐτοὺς εἰς τὴν Λαχωνιχὴν Σπάρ-
τὴν ἀφ᾽ ἑαυτῶν ὀνομάσαι.

(10) θυσιάζοντα Ad ᾿Αστερίῳ. Jovi Asterio, id
est, Cretensi ; llesycl.. ᾿Αστερίη, ἡ Κρήτη, xai ἡ
Δῆλος οὕτως ἐχαλοῦντο. Jovem enim in Creta natum
atqueeducatum fuissetestatur Lucianus, Desacrifie.
Οἱ δὲ αὖ Κρῆτες οὐ γενέσθαι 'παρ᾽ αὐτοῖς, οὐδὲ τρα-
φῆναι μόνον τὸν Δία λέγουσιν, ἀλλὰ καὶ τάφον
αὐτοῦ δειχνύουσι. Dionys. Ρεογίοσεί, de situ orbis :

Κρήτη τιμήεσσα Διὸς μεγάλοιο τιθηγή.
δὶς Virgil. etiam lib. 11 ZEneid.

Creta Jovis magni medio jacet insula. ponto,
Mous Ideus ubi, et gentis cunabula nostra.

In Creta vero- sepeltum — foisse. testantur δά,
Chr. Alev, Auctor, Chronographus ἀνώνυμος, quem
auctori huic prafiximus ; qui omnes. Pici Jovis
Epitaphium proferunt, hisce verbis scriptum.'Ev-
θἀδε χεῖτα! θανὼν (Δἕχος ὁ καὶ Ζεὺς ὃν καὶ Δία
x2*0231.

Digitized by Google
