135

H

JOANNIS MALAL.E

196

iorosus, oculis venustis, subsimus, colore nigro, A ὑπόσιμος, peAáyypoos, πλατόψις, γενναῖος, εὐπώ-

lacie lata, strenuus, barbatus.

Helenus, procerus, membris compositis, cán-
didus, validus, flavus, oculis vini colorem refe-
rentibus, nasutus, lanuginem primam emittens,
subcurvus, sapiens, bellator.

Troilus, corpore magno, naso pulchro, capillitio
molli et porrecto, cute flava, oculis venustis, ca-
pillo nigro, barba hispida, robustus bellator et
cursu velox,

Paris, qui et Alexander, statura procera, robu-
stus, candidus, naso eleganti, venustis oculis, pu«
pillis wigricantibus, capillitio nigro, lanugine 106
prima, facie oblonga, demissis superciliis, ore pa-
tulo, lepidus, facundus, agilis, jaculandi peritus,
meticulosus, voluptatis amans,

JEneas, curius, crassus, pectorosus, robustus,
rufus, vultu lato, naso eleganti, candidus, recal-
vaster, barbatus.

Glaucus, robustus, prudens, pius.

Antenor, procerus, gracilis, candidus, crine
fiavo, oculis exiguis, naso adunco, versutus, ti-
midus, cautus, multiscius, facundus.

, Hecuba erat crine flavo, oculis venustis, statura
justa, eleganti naso, formosa, ambitiosa, affabilis,
quieta.

Androma che, statura erat mediocrem superante,
gracilis, decora, naso eleganti, mamillis pulchris,
Oculis et superciliis vepnustis, crispa, subflava,
Occipite comato, (ácie oblonga, collo venusto, vultu
ridibundo, lepida, el ingenii acuti.

Cassandra, curta, ore rotundo, candida, stru-
ctura corporis virili, naso decoro, oculis venustis,
pupillis. nigricantibus, subflava, crispa, collo ve-
musto, ramuiosa, pedibus parvis ; quiela, ingenua,
sacerdos, vates insignis, omniumque przscia, et
virgo sacra.

Polyxena, procera, munda, candidissima, oculis
grandibus, capillo nigro, et retrorsum  detorlo,
naso pulchro, pulchris genis, subsiwa, labiis roseis
pedibus parvis, virgo suavis, et formosa admodum :

γων.

Ἕλενος, μακρὸς, εὔθετος, λευχὸς, ἰσχυρὸς, ξανθ᾽ς,
οἰνοπαεῖς τοὺς ὀφθαλμοὺς ἔχων, μαχρόρινος, ἀρχι-
γένειος, ὑπόχυρτος, φρόνιμος, πολεμιστὴς.

Τρωΐλος *'* μέγας, εὕρινος, ἀπλόθριξ, μελέχρους,
εὐόφθαλμος, μελάνθριξ **, δασυπώγων, ἰσχυρὸς πο-
λεμιστῆς xal δρόμαξ,

Πάρις (o) ὁ καὶ ᾿Αλέξανδρος, εὐΐλιξ, εὐσθενῆς,
λευχὸς [153], εὕρινος, εὐόφθαλμος, μελάγκορος,
μελάνθριξ, ἀρχιγένειος, μαχρόψις, κάτοφρυς, μεγα-
λόστομος, εὐχαρὴς, ἐλλόγιμος, εὐκίνητος, τοξότης
εὔστοχος, δειλὸς, φιλήδονος.

Αἰνείας χονδοειδῇς, παχὺς, εὔστηθος, ἰσχυρὸς,
πυῤῥάκης, πλατόψις, εὕρινος, λευχὸς, (p) ἀναφά-
λας (58), εὐπώγων.

Γλαῦχος, ἰσχυρὸς, φρόνιμος, εὑσεδῆς.

᾿Αντήνωρ, μαχρὸς, λεπτὸς, λευκὸς, ξανθὸς, μιχ-
ρόφθαλμος, ἀγχυλόρινος, δόλιος, δειλὸς, ἀσφαλὴς, πο-
λυΐστωρ, ἐλλόγιμος. ᾿

"Exá6n, μελίχροος, εὐόφθαλμος, τελεία, εὔρινος,
ὡραία, φιλότιμος, εὐόμιλος, ἥσυχος.

᾿Ανδρομάχῃ, διμοιριαία, λεπτὴ, εὔστολος, εὔὕρ:-
νος (59), εὔμασθος, εὐόφθαλικος, εὔοφρυς **, οὔλτ,
ὑπόξχνθος, ὀπισθόχομος, μαχροχαράκτηρος (40),
[154] εὐτράχηλος, γελασίνας ἔχουσα (44) ἐν ταῖς
παρειαῖς, εὐχαρὴς, γοργή. »

Κασσάνδρα, χονδοειδὴς, στρογγυλόψις, λευχὴ, dv-
δροειδὴς τὴν πλάσιν, εὔρινο;, εὐόφθαλμος, μελάγ-
xopoc, ὑπόξανθος, οὔλη, εὐτράχτμλος, ὀγκόμασθος,
μικρόπους. Ἦσυχος, εὐγενὴς, ἱερατικὴ, μάντις ἀκρι-
Gic, χαὶ πάντα προλέγουσα, ἀσπητιχὴ παρθένος.

Πολυξένη μακρὴ, χαθαρία, λευκὴ πάνυ (42), με-
γαλόφθαλμος, μελάνθριξ f, ὀπισθόχομος, εὕρινος,
εὐπάρειο; * μιχρόσιμος, ἀνθτρόχειλος, μιχρόπου:;,
παρθένος εὐχαρὴς, ὡραία πολὺ, οὖσα ἐνιαν-

VARIJE LECTIONES.

*! Τρώϊλος Ox.

 μελάγθριξ Οχ. ** εὐόφρυς Ox. ' μελάγθριξ Oz, * εὐπάριως Ox.

" ED. CHILMEADI NOTAE.

(98) ᾿Αναφάλας. Vocabulum inusitatum, pro φα-
λαχῥός. llesych. ἀναφαλλαντώματι, φαλαχρώματι,
ἀναφάλαντος, idem significat, apud Septuag. Le-
vil. xiti, et ἀναφαλαντίας, apud Lucian. ἀναφαλαν-
«iaa; etiain apud Aristotelem Hist. animal. lib. un,
€. 11, calvitiem significat, sed proprie quas in su-

erciliis et [ronte est, Suidas : ᾿Ανάσιλο;, &vaga-
avtíag* ἄχοσμος thv χεφαλὴν" φάλα γὰρ κόσμος

τις.
(39) Εὔριρος. Ser. εὕρινος, uti Noster habet
ubique; pro quo lsac. Porphyrog. εὕριν, magis
Grzce,
40) Μαχροχαράχτηρος. Pro hoc Isac. Porphyrog.
babet μαχροπρόσωπος ; quod vocis hujus inter-

pretationem nostram confirmat.

(44) Γελασίνας ἔχουσα ἐν ταῖς παρειαῖς, Forie
legendum, γελασίνους. ΤΓελασῖνοι dieti sunt ruge
sive surculi illi, qui rideuGum in ore flunt. Suid.
Γελασίνοις * Ὑραρμαῖς ταῖς ἐχ τοῦ γελᾷν γενομέ-
ναις. Martial, lib, vn. M

Nec cibus ipse juvat, morsu froudatus aceti :
Nec grata est facies, cui gelasinus abest.
Isac. orhhyrogen. habet, γελατίνας ἔχουσα τὰς
παρειάς.

(4) Asuxh πάνν. ista apud [sae. Porphyrog.
mala interpunctione laborant ; legenda sunt ilaque
hoc modo, λευκὴ πάνν, ἀνδρώδης τὴν πλάσιν.

HODII NOTE.

(o) Πάρις, etc. De Paridis forma, ut qui sub
Venere planeta natus fuerat, nescio. quid Astrolo-

gicum nugatur Jo. Tzetzes op. cil.
(p) ᾿Αναφάλας. C. de Justiniano ἀναφαλάς.

Digitized by Google
