213

CHRONOGRAPHIA. — LIB. V.

214

τῆς παρασχεθείτης αὐτῷ Ex τοῦ Αἰόλου" " βασιλέως Α erat annon, quam rex A£olus illis suppeditave-

σιταρχίας xai τῶν πρώην ὄντων ἀποθέτων ἐν τοῖς
πλοίοις δρωμάτων τε xal πομάτων ἐξ αὐτῶν μετα-
λαμδάνειν. Τῆς δὲ Κίρχης προσενεγχούσης αὐτῷ
χαὶ τῷ στρατῷ αὐτοῦ χαὶ τοῖς ναύταις τροφὰς βρω-
μάτων xdi πομάτων, οὐχ ἐδέξαντο παρ᾽ αὐτῆς τὸ
παράπαν. Καὶ μαθοῦσα τοῦτο ἡ Κίρχη ὑπέλαβεν cl-
δέναι τὸν Ὀδυσσέα τινὰς μυστιχὰς μαγείας xai
προγνόντα αὐτῆς τὰ βουλεύματα, χαὶ πέμψαπτα
μετεστείλατο αὐτὸν ἐν τῷ ἱερῷ καὶ ἦλθε πρὸς αὐ-
τὴν μετὰ ὁπλικῆς ** βοηθείας xat ἀπονοίας ᾿Αχαϊχῆς,
ἀγαγὼν αὐτῇ δῶρα Τρωιχά. 'H δὲ ἑωρακυῖα αὐτὸν
“καὶ τοὺς μετ᾽ αὐτοῦ, ἤἥτησεν αὐτὸν προσμεῖναι τῇ
νήσῳ, ἄχρις οὗ διέλθῃ ὁ τοῦ χειμῶνος [152] χαιρὸς,
ξεδωχυζα αὐτῷ ἐν τῷ ἑερῷ ὄρχους μηδὲν ποιεῖν εἰς
βλάδην αὐτοῦ ἢ τινος τῶν ἅμα αὐτῷ. Καὶ πεισθεὶς ὁ
Ὀδυσσεὺς διέτριψε μετ᾽ αὐτῆς ὀλίγον χαιρὸν, aup-
μιγεὶς αὐτῇ πρὸς γάμον, ἐχείνης βουληθείσης" περὶ
ἧς Κίρχης ἐξέθεντο ταῦτα οἱ σοφώτατοι Σίσυφος
Κῷος xai Δίχτυς ἐκ τῆς Κρήτης, Ὁ δὲ σοφώτατος
“Ὅμηρος ποιητιχῶς ἔφρασεν ὅτι διὰ πόματος μαγιχοῦ
Ξοὺς συλλαμθανομένους πρὸς αὐτὴν ἄνδρας μετεμόρ-
φου ", ποιοῦσα τοὺς μὲν λεοντομόρφους,͵ τοὺς δὲ
κυνοχεφάλους, ἄλλους δὲ συομόρφους, ἑτέρους δὲ
ἀρχομόρφγυς xal χοιροχεφάλους. Ὁ δὲ προγεγραμ-
μένος σηφὸς Φειδάλιος ὁ Κορίνθιο; ** ἐξέθετο τὴν
ποιητιχὴν ταύτην σύνταξιν, ἐρμηνεύσας οὕτω. Ὅτι
τῇ Κίρχῃ οὐδὲν ἥρμοξε πρὸς ἣν ἡδούλετο ἐπιθυμίαν
τρλυοχλίαν ποιεῖν τοὺς ἀνθρώπους θηριομόρφους,

rat, commeatuque, quem navigiis olim reposue-
rant, quisque sibi, ubi^opus fuerit, sumeret in
victum : de iis autem, qus, veneficiis incantata,
comedenda illis, vel bibenda Circe traderet, omnino
nibil desumerent. Circe vero ubi hzc intellexisset,
rata Ulyssem, artis magicze non ignarum, consilia
$ua presensisse, ad fanum eutn accersendum cu-
ravit. Accersitus ille, exercitu sug stipatus, Grxca-
que sua fretus confidentia, accedit, munera Trojana
regin:e afferens. Circe vero, ubi Ulyssem sociosque
couspexit , rogaviteum, uti insulam hospes teneret,
usque dum tempus bibernum praestiterit : interpo-
sito etiam ibidem juramento, inviolatum se illum
sociosque przstituram. Dictis ejus audiens Ulysses,
commorabatur illic per tempus aliquod ; Circesque
consuetudine (ipsa sic volente), usus est : uli haec
de Circe sapientissimi Sisyphus Cous et Dietys
Cretensis, memoris prodiderunt, Verum sapien-
tissimus Homerus poetarum more fabulatur, 190
Circem, poculi magici haustu , concurrentes illuc
advenas transformasse ; leonum aliis, aliis canum,
eis vero suum, illis ursorum, nonnullis etiam por-
corum formas, vel capita induentibus, Supradictus
autem Phidalius Corintbius, fabulam hanc enar-
rans : Nequaquam, inquit, illud Circi in libidinem
suam cessisset, si concursitantes hoininum turbas
in belluas mutasset : sed amoris insania correptos
homines poeta indigitabat ; quos belluarum more ,

ἀλλὰ τρόπον σημαίνων, ὁ ποιητὴς τῶν ἀντερώντων C frendentes, pro libitu suo Circe furiis agilavit, ob

ἀνδρῶν 5.59, ὅτι ὡς θηρία ἐποίει αὐτοὺς ἐχεῖ ἡ Κίρκη
βρύχειν xa μαίνεσθαι xal λυτσᾷν ἐχ πόθου, χαθὼς
ἐκέλευσεν ἡ Κέρχη. Φυσιχὴν γὰρ τῶν ἐρώντων δ' ἀντ-
ἔχεσθαι τῆς ἐρωμένης καὶ ὑπεραποθνήσχειν" τοιοῦ-
τὸ γὰρ ὑπάρχουσιν οἱ ἐρῶντες 55 Ex γὰρ τῆ; ἔπι-
ϑυμίας [195] ἀποθηριοῦνται, μηδὲν ἔμφρενον (89)
λογιζόμενοι, ἀλλὰ ἀλλοιούμενοι τὰς μορφὰς καὶ τῷ
σώματι ὡς θηριόμορφοι γίνονται χαὶ τῇ θέᾳ χαὶ τοῖς
τρόποις, ἐπερχόμενοι τοῖς ἀντερασταῖς" φυσικὸν γὰρ
τοὺς ἀντεραστὰς ὁρᾷν ἀλλήλους ὡς θηρία xai πρὸς
ἀλλήλους ἐπερχομένους ἄχρις φόνου. Οἵ xal διαφό-
ρῶς ἔχουσι δ᾽ mph; τοὺς τῆς τοιαύτης ἐπιθυμία:
τρύπους" οἱ μὲν γὰρ ὦ; χύνες ἐπέρχονται τῇ μίξει,
mik συμμιγνύμενοι, οἱ δὲ ὡς λέοντες τὴν ὁρμὴν
x μόνην τὴν ἐπιθυμίαν ζητοῦσιν, ἄλλοι δὲ ὡς
ἔρχτοι μιαρῶς χέχρηνται τῇ συνουσίᾳ. Καὶ μᾶλλον
σαφέστερον οὗτο; xal ἀληθινώτερον ἡρμήνευσεν **
ἐν τῇ ἰδίᾳ ἐχθέσει.

᾿λπὸ δὲ τῆς νήσου τῆς Κίρχης ἐξορμήσας ὁ Ὀδυ7-
95 ἀνήχθη εἰς τὴν ἄλλην νῆσον, ὑπὸ ἀνέμων ἐναν-
των ἐχριζφείς" ὄντινα ἐδέξατο xal ἡ Καλυψὼ, ἡ

desiderium ipsius in rabiem efferatos. Ejusmodi
enim amor habet impetum. uaturalem, ut in rem
desideratam, morte etiam spreta, przeceps involet.
Quippe eupidinis ex vi, quasi in bruta migrant
bomines, nihil rationi consentaneum agitantes; sed
humanam exuti speciem, corpora, formas, el mores
etiam belluinos prze se ferunt, dum proci mulieri-
bus inhiant, Hlud etiam a natura est, ut rivales
helluino impetu in se invicem ferantur, ad exitium
usque se invicem impetentes, Verum cupiditatibus
bisce non uno modo se habent, lascivientes : alii
enim, canum more, frequentius coeunt : alii, leones
quod so'eut, ipsum priesentis pruritus inipetum
solummodo explere sibi quarunt : alii denique,

D sicut ursi, 1921 turpiter coeunt, conspurcantes

sese : uti hzc pluribus enarravit, juxta rei verita-
tem, auctor iste, in scriptis suis.

Ulysses vero a Circis insula solvens, adverso
mari jactatus, in insulam alteram delatus esi:
ubi a Calypsone, Circis sorore, honorilice exceptus,

VARLE LECTIONES.

9 Αἰώλου Ox. " ὀπλιτιχῆς 7 "7 μετεμόρφοῦ. μετ f Ox. "8 Φειδαλίος ὁ Κορίνθιο;. « dero!

FAUTUX 16S . pesepopgot Or. εἰδαλίος ὁ Κορίνθιο;. « Φειδίας supra
“80 γτῶγ ἀναιρούντων ἀνδρῶν. « llego. ἀντερώντων, Rivalium. » Ch. ni
ἔχουσι. 4 Forte. legendum, διαφόρως ἔχουσι. » Ch.

di tos est. » Ch.
ἐρώτων Ox. 53 ἐρῶντες, ἔρωτες Οχ. 3 διαφόρους

51 ἐρώντων Ch.,

ἀληϑινότερον ἑρμήνευσεν --- δξωρμήσας Ox. Correxit Ch
ED. CHILMEADI NOT.£.
(9) Μηδὲν ἔμφραινο». Ox. Vocabslum parum Grcum ; quod ἔμφρον forte dixisset,

Digitized by Google
