MS TI

?35

T JOANNIS MALAL.É

eA ponti

235

genie, cojas esset? Infelix, inquit, patria Gracus A μὸν τῆς ᾿Αρτέμιδος. Kal ἐπηρώτησεν αὐτὸν ἡ Ἔφι-

sui, urbe Mycenensis. llla vero, ad regionis ur-
, bisque, ubi pater suus regnavit, nomen auditum,
| itserymavit. Existimans tamen bec. eum a bubul-
cis edoetam, interrogavit 138 porro : Si modo
(dicens) Mycenarum ex urbe buc advenisti, utique
non te latet regis nomen. imo (inquit) Agamemnon
is erat. olim. Tum illa: Agamemnonem si bene
noveris, dic (inquit) uxoris nomen, tquosque ex
* ea liberos suscepit. Respondit ille : Uxorem habuit
Clytewnestram ; ex qua Orestem suscepit, Ele-
etram, et iphigeniam; qua Diane (uti fertur) in
victimam | destinata, a dea liberata est; nec, ubi
psunc agit, cmiquam notum est. Habuit etiam
Agamemnon filias alias, Chrysothemin et Laodicen.
liec ubi audisset Iphigenia, jussit eum vinculis
solvi : litterisque | interim scriptis dixit ej : Vitam
ecce tibi, per we, dea indulsit : per eamdem
itaque jurabis te, Litteris hisce Oresti traditis,
responsum ab eo mihi reportaturum. lile vero,
juramento interposito, litteras (inquit) has Oresti
proprias in manus tradam : ipsumque ad te huc
adducam. Simulque litteris acceptis, egreditur ad
locum ubi pro templo seorsim asservabatur Ore-
stes; οἱ impejrata ἃ Seythis colloquendi venia,
litterisque ei traditis, Quin etiam (inquit) ad soro-
rem tuam ingredere. Scytbe autem super his
attoniti, Orestem una cum Pylade introduxerunt.
Tum vero Pylades Iphigenie, Ecce tibi, inquit,
Orestem. lila vero fratrem uon agnovit ; ipsumque
nou esse suspicata : Meus, inquit, frater olivam
humeris signatam, Pelopei generis insigne, uti
habeat, oportet. Hlumeris itaque inspectis, et in
dextra scapula Pelopidarum charactere 1 39 depre-
henso, Orestem arripuit in amplexus ; jubensque
simul, uaute ut. appellerent, navesque in navale
subducerentur, per hiemem totam €os hospitio ex-
cepit, |
AEstate autem ineunte, Orestes, una cum Pylade,
clam abreptis Iphigenia, εἰ Dian: quod ex auro
solido erat simulacro, conscensis navibus, fugainde
suaserunt, in terram Adiabenen trajicientes. Inde

γένεια ποίας ἃ" εἴη χώρας. Ὁ δὲ ἔφη, Χώρας μὲν
Ἑλλάδος, πόλεως δὲ Μυχήνης, ὁ δυστυχὴς πάρειμι.
Ἡ δὲ, ἀχούσασα τὴν [175] χώραν xot τὴν πόλιν
ἔνθα ἐδασίλευσεν ὁ αὐτῆς πατὴρ, ἐδάχρνσε. Νομί-
σασα δὲ ὅτι ὑπὸ τῶν βουχόλων ἐδιδάχθησαν, λέγει
αὐτῷ" Εἰ ix Μυχήνης παρεγένου 5", οἷδας xal τίς ἐν
αὐτῇ βασιλεύς. Ὁ δὲ εἶπεν" ᾿Αγαμέμνων ἦν πρώην.
Ἢ δὲ πάλιν πρὸς αὐτόν" Εἰ τὸν ᾿Αγαμέμνονα ἧχρί-
6w3at 35, τίς ἡ τούτου γυνὴ, καὶ τίνας ἐξ αὑτῆς
παῖδας ἔσχεν; Ὁ δὲ εἶπεν" Ἔσχεν ix. Κλνταιμνή-
στρας Ὀρέστην xal Ἠλέχεραν xai Ἰφιγένειαν,
ἥτις, ὡς λέγουσι, θυσία προσήχθη ᾿Αρτέμιδι, καὶ ἢ
θεὸς ἐῤῥύσατο αὐτήν" xat οὐκ ἐγνώοθη ποῦ ὑπάρ-
χει, Ἔσχε δὲ χαὶ Χρυσόθεμιν χαὶ Λαοδίχην θυγα-

B τέρας, 'H δὲ ἀκούσασα ταῦτα ἐχέλευσεν αὐτὸν λυθῆ-

vat τῶν δεσμῶν [176], καὶ γράψασα εἰς δίπτυχον (13)
ἐπέδωχεν αὐτῷ, εἰποῦσα * Ἰδοὺ τὸ ζῇν fj θεός σοι
παρέσχε δι’ ἐμοῦ. Ἐπόμοσαι xui! αὐτῆς ὅτε τὸ
δίπτυχον τοῦτο ἐπιδίδως τῷ Ὀρέστῃ, χαὶ χομίζεις
pot πᾶρ᾽ αὐτοῦ γράμματα, Ὁδὲ ἐπωμόσατο αὐτῇ,
ὅτι El; τὰς χεῖρας αὐτοῦ δίδωμι αὐτὸ xal πρὸς σὲ

᾿αὐτὸν φέρω. Καὶ λαβὼν τὸ δίπτυχον ἐξῆλθε πρὸ τοῦ

ἱεροῦ, ὅπου ἐφυλάττετο ὁ Ὀρέστης, xai ἤτησε τοὺς
Σχύθας λαλῆσαι αὐτῷ. Καὶ ἐπιδέδωχεν αὐτῷ τὸ
δίπτυχον, εἰπὼν αὐτῷ' Ἐλθὲ ** πρὸς τὴν σὴν ἀδελ--
φήν. Καὶ ἔμειναν οἱ Σχύθαι θανμάζοντες τὸ συμ-
6áv. Καὶ εἰσήγαγον αὑτὸν ἅμα τῷ Πυλάδῃ πρὸς
τὴν Ἰφιγένειαν. Καὶ λέγει αὐτῇ ὁ Πυλάδης, Ἰδὲ 6
᾿θρέστης" καὶ οὐχ ἐγνώρισεν αὐτόν. Νομίσασα δὰ
ὅτι * οὐκ ἔστιν αὐτὸς, λέγει’ Ὁ ἐμὸς ἀδελφὸς τοῦ
Πελοπείου γένους σήμαντρον ἔχει ἐλαίαν " ἐν τῷ
ὥμῳ. Προσεσχηχυΐα δὲ ἐπὶ τὸν ὠμοπλάτην αὑτοῦ
τὸν δεξιὸν (14), εἶδε τὸ Πελόπειον σύσσημον ἔχοντα
αὐτόν᾽ καὶ περιεπτύξατο τὸν Ὀρέστην, xat ἐχέλευ-
δεν ἀνενεχθῆναι τὰ πλοῖα εἰς τὴν γῆν καὶ τοὺς ἐν
αὐτοῖς ναύτας" xal νεωλχήσαντες αὐτὰ ἔμειναν τὸν
χεϊμῶνα. ᾿

Τοῦ δὲ θέρους καταφθάσαντος, τὴν Ἰφιγένειαν
xal τὸ ὀλόχρυσον ἄγαλμα τῆς ᾿Αρτέμιδος λάθρα λαμ-
δάνων ὁ Ὀρέστης καὶ [177] ὁ Πυλάδης ἔφυγον διὰ ὧν
εἶχον ἰδίων πλοίων " καὶ ἀντεπέρασαν ἐπὶ τὴν χώραν

VARLE LECTIONES.
*! παρεγένους ΟΣ. 5 ἠχρίδωσαι. ἡχρίδωσας Ch., ἢκριδώσατο est p. 97 Ο, ** E06 Ox. 1 ὅτι. ὅτε Ox.

* ἐλαίαν, V. Bentlei. p. 4.

ED. CHILMEADI NOTA.
(43) Γράψας εἰς δίπτυχον Ox. Diptycha apud scri- D scripsit, etc. Cedrenus etiam in. hac Orestis histo-

ptores ecclesiasticos sunt tabule ille duplices,
- quibus defunctorum vivorumque nomina inscri-
bebantur : apud auctorem etiam nostrum quando-
nme eumdem habet sensum, ut infra, lib. xvm.
ustinus imperator, ! imperii anno, Paulum quem-
dam in patriarchatum  Ántiochensem promovit,
“Ὅστις τοὺς τῆς συνόδου Χαλχηδόνος ἑξαχοσίους
τριάχοντα ἐπισχόπους ἐνέταξε τοῖς διπτύχοις τῶν
ἐχχλησιῶν ἑκάστης πόλεως, Δίπτυχον vero, singu-
lari numero, apud auctorem nostrum ubique, for-
tasse eliam apud alios, tabulas scriptorías commu-
nes denotat; ita. in. hoc loco, ut. et infra, lib. x,
ubi Apollonius Tyaneus, ab Antiochensibus rogatus
wii telesma eis facerel adversus terra2emotus,
λαθὼν δίπτυχον, ἔγραψε ταῦτα * sumptis tabulis ista

ria, eodem utitur vocabulo : Εἰληφὼς δὲ τὸ δίπτυ-
Vy ἐξῆλθε p ἱεροῦ, xal ἐλθὼν ὅπου ἡϑρέστης
φρουρεῖτο, ἡτήπατο τοὺς φρουροὺς Σχύθας, xa
εἰσελθὼν MESA τὴν muxch s οὕτως εἰπών 6[6.»
ubi, quod prius, δίπτυχον dixerat, postea πυχτὴν,
pugillares vocat. Δίπτυχα etiam aliquando plurali
munero, tabulas etiam. scriptorias communes de-
motat, uti infra lib. vt de Craso oraculum Det-
phicum consulente habetur : Καὶ ἐπιδέδωχεν ab-
tol; Y, ades τὸν χρητμὸν ἐν διπτύχοις.

"a Ἐπὶ τὸν ὠμοπλάτην αὐτοῦ τὸ δεξιόνΟςσ. Scr.
τὴν ὠμοπλάτην αὐτοῦ τὴν δεξιάν. Jul. Poll. 1. n:
Τὰς δὲ ὠμοπλάτας, εἰσὶν οἱ xol ἐπινωτίους, xal
πλάτας ἐκάλεσαν.

Digitized by Google
