LI

123 'JOANNIS MALAL£ - 154
Metempsyehosin refert ; cujus juxta Transmigra- A πολέμῳ ἅτινα συνεγράψατο Κεφαλίων μετὰ ἄἀλη-
tonem, Tbeobous, gemellorum parens, ex Jove θείας. Ὁ γὰρ σοφώτατος Εὐριπίδης Y! ποιητιχῶς
Pico oriundus fuit : Satyrus enim, Bocotorum dia- ἐξέθετο δρᾶμα ὡς ὅτι ὁ Ζεὺς εἰς Σάτυρον [ peca-
leeto, corpus aliquod vilius designat, — ^ δληθεὶς] ** ἔφϑειρε (90) τὴν ᾿Αντιόπην, χἀχεῖθεν
ἐγεννήθη ὁ Ζῆθος καὶ ὁ ᾿Αμφίων οἱ μουσιχοί. Κατὰ δὲ μετάστασιν μετεμψυχώσεως καταχθέντα τὸν πα-
πέρα αὐτῶν Θεόδοον ἐχ τοῦ Πίχον Διὸς εἴπεν, ὅτι ὁ Ζεὺς μεταδληθεὶς εἰς Σάτυρον, δὲστι χατὰ τὴν Βοιω-

1üv γλῶσσαν, εἰς ἄλλο σῶμα εὐτελέστερον (01), ἔφθειρε τὴν ᾿Αντιόπην.

Ampbionem vero et Zetium oxceperunt, in re-
guo Thebano, posteri eorum, usque ad QEdipum
Laii ei Jocast;. filium. Laius enim, Thebanorum
rex, filium habuit, nomine Joccam, eum ncmpe,
qui postea vocatus est OEdipus. Laius autem
oraculo monitus, eum cum propria matre $6 rem
habiturum esse, militibus astantibus imperat uti

Μετὰ δὲ τὴν βασιλείαν τοῦ ᾿Αμφίονος "7 καὶ τοῦ
Ζήθον ἐδασίλευσαν οἱ £x τοῦ γένους αὐτῶν τῶν Θη-
δῶν ἕω: τῆς [59] βασιλείας τοῦ Οἰδίποδος, υἱοῦ
Λαῖον xoi τῆς Ἰοχάστης 75. Ὅστις Adto;,  Ba-
σιλεὺς Θηδῶν, ἔσχεν υἱὸν Ἰώχκαν '* μεταχληθέντα
τὸν αὐτὸν προειρημένον Οἰδίποδα. Καὶ χρησμοδοτη-
θεὶς ὅτι τῇ ἰδίᾳ αὐτοῦ μητρὶ Ἰοχάστῃ συμμιγήδεν

OEdipum (lium in sylvas deportareut ; pedesque B «at, ἐκέλευσε τοῖς παραμένουσιν αὐτῷ στρατιώταις

ejus in foramina ligni perforati immittentes, clavis

munitum redderent. inc autem habemus tormenti
Hlius inventum, quod a militibus usque adhuc
Cuspus vocatur, Milites autem regis dicto audien-
tes, OlJipum in sylvis. exposuerunt a feris de-
vorandum. In sylvam autem veniens rusticus qui»
dam nomine Melibeus, ut ligna. cederet, puellum
inveniL in terra volutantem pedibusque tumefa-
ctum. llle vero securi, quam in manu habebat,
lignum illud, quo pueri pedes impediti erant,
«onfringens, puerum deduxit, domique secum
enutrivit; üEdipum, a pedum tumore appellans :
qui postea adolescentior factus, egregiam prx se
ferebat indolem. Erat autem in regione illa mulier
quedam agrestis, nomine Sphinx ; deformis iila
quidem, et mammosa vidua: que, post mariti
obitum, multitudinem coegerat latronum agrestium
suique similium, ex vico suo, Moabe dicto ; qui
medium jacebat inter duos montes, inter. quos
unicus erat angustus aditus. Illa vero, occupato
. &ltero montis vertice, cum praedonibus suis, nego-
Liatores et viatores quoscunque illae prietereuntes
interfecit, qux:que habuerunt omuia diripuit :
unde fama illius per Tlicbas totas percrebuit. Itaque
rex 51} Laius duces suos primarios, cum copiis

λαθεῖν ** τὸν αὐτὸν Οἰδίποδα εἰς τὰς ὕλας, καὶ βλη-
θῆναι τοὺς πόδας αὐτοῦ ἐν ξύλῳ γλνυφέντι xal ἔχοντι
ὁπὰς xai ἡλωϑῆναι τὸ ξύλον. "EG αὑτοῦ οὖν ἐπινς-
γόηται ὁ λεγόμενος παρὰ τοῖς στρατιώται; ἕως τῆς
νῦν Κοῦσπος (92). Καὶ ποιήσαντες ὡς ἐχελεύ:θη-
σαν οἱ στρατιῶται εἴασαν τὸν Οἰδίποδα εἰς τὰς ὕλας,
ὅπως θηριόόρωτος γένηται. Καὶ ἐλθών τις ἄγρο:κος
ὀνόματι Μελίδοιος ἐπὶ τὴν ὕλην κόψαι ξύλα, εὗρεν
αὑτὸν συρόμενον ἐπὶ τὴν γῆν καὶ τοὺς πόδας αὐτοῦ
ὀγκωθέντας ^ καὶ λαδὼν ἐν fj ἐδάσταζεν ἀξίη
ἔχλασε (95) τὸ ξύλον ὅπου ἐσφάληντο οἱ αὐτοῦ πόδες,
καὶ λαδὼν [60] αὐτὸν ἀνεθρέψατο, χαλέσας αὐτὸν
Οἰδίποδα διὰ τὸ οἰδάνειν τοὺς πόδας (94) αὐτοῦ" xat
ἐγένετο γενναῖος αὐξηθείς, Ἐν δὲ τῇ χώρᾳ ixeivn
ἀνεφάνη γυνή τις χήρα ὀνόματι Σφὶγξ, δυσειδὴς,
κατάμασθος, χωρική" ἥτις μετὰ τὴν ἀποδολὴν τοῦ
ἰδίου αὐτῆς ἀνδρὸς συναγαγοῦσα πλῆθος ἀγροίκων
λῃστῶν ὀμοφρόνων αὐτῇ ἐν τῇ ἰδίᾳ αὐτῆ; χώμῃ τῇ
λεγομένῃ Μωάδῃ, κειμένῃ δὲ μεταξὺ δύο ὁρέων,
ἐχόντων ἐν μέσῳ στενὴν ὁδὸν μίαν μόνην, xai «a-
θημένη ἐν τῇ μιᾷ κορυφῇ τοῦ ὄρου;, ἔχουσα τὴν
ἅμα αὐτῇ λῃστριχὴν χεῖρα, xal πάντας τοὺς παρ-
ἰόντας ὁδοιπόρους καὶ πραγματευτὰς ἐφόνευσε xal
τὰ αὐτῶν πάντα ἐχομίζετο, Ἥτις περιδόητος ἐγέ-
νετο εἰς τὰς Θήδας, xal πολλῶν ἐξελθόντων τῶν *!

* NARLE LECTIONES.

Εὐριπίδης. V. Valekenar. Diatr. in £ur.. (r. p.62 Ο !* μεταδληθεὶς supplevi. ex Cedreno. p. 25 A,

᾿φθεὶς addebat Bentleius p. 16, 77 ᾿Αμφίωνος Ox.
v» pdrenus, Ἰόκαστον Valckenarius ad Phoeniss. v. 27.

χαὶ ED. CHILMEADI NOT.E.,

15. Ἰωχάστης Ox. constanter. 7? Ἰώχχαν. Ἰοχᾶν
89 λαδεῖν. Fort. βαλεῖν. '' τῶν delendum videtur.

(90) Ὃ Ζεὺς εἰς σάτυρον ἔφθειρε. Μεταδληθεὶς, D Καὶ ὅσα δὲ κακύγουσι τοὺς πόδας ποδοχάκαι -

aut quid tale supplendum, legendumque, ὁ Ζεὺς
εἰς σάτυρον μεταθληθεὶς, ἔφθειρς,

(91) "0 ἔστι, κατὰ τὴν Βοιωτῶν γλῶσσαν, εἰς
ἄλλο σῦνμα εὐτελέστερον. Cedrenus hune locum ex
Nostro, uti conjectari in promptu est, describens,
verborum tamen sensum, τὸ χωρήσειν interserendo,
pervertit : adeo ut. σάτυρος non amplius corpus
aliquod vilius, uti Nosier vult; sed polius, muta-
tionem, sive transmigralionem in corpus aliquod
vilius significet. Apud Hesychium, σάτυροι, sunt
μορφαὶ ἀπρεπεῖς.

99) Κοῦσπος. ὃ hioc vide Jo. Meursii Glossar.
et Fabroti in Cedren. Glossar. lstius. vero ποδο-
κάκης, inter alias weininit Jo. Tzetz. Chil. 15.
Κοῦσσποι δὲ, καὶ κιϊοιόποδες, οὕσπερ φαμὲν xal

[κιάπους,

ubi vocabulum, ποδοχάχη, παρὰ τὸ τοὺ; πόδας
χαχύνειν, deductum esse, innuere videtur. Hesy-
chius Lamen dictum vult, ποδοχάχη per syncopen,
qua«i ποδοκατόχη.

(95) Καὶ λαδὼν tv f ἐδάτταζεν ἀξίνῃ ἔχλασε.
Nova hzcloquendi forimula; nisi forte particula,
ἐν, redundet.

(94) "Onou ἐσφάληντο ol αὐτοῦ πόδες. Quid hoc
barbarismi portentum ! anne scriptum fuerit, ἢ σφά-
λησᾶν, tanquam ab ἀσφάλλομαι Ὁ aut, ἡσφαλίσθη-
σαν, ab ἀσφαλίζομαι potius, quod magis legitimum:
certe auctor noster hoc loco respexisse videtur ad
illud Actor. cap. xvi, v. 24 : xa* τοὺς πόδας aó-
τῶν ἡσφαλίσατο εἰς τὸ ξύλον,

Digitized by Google
