δι

CHRONOGRAPHIA. — L1B. V.

182

AB pz; τῆ; συγγενίδος τοῦ Μενελάου ix Πέλοπος xat A nelai cognata ex Pelope, et Clytaemnestra, ab Eu-

«ἧς Κλυταιμνήστρας ** Ex γένους τῆς Εὐρώπης. Ὁ
δὲ Πάρις παραχύψας εἰς τὸν παράδεισον χαὶ προσ-
ἐσχηχὼς τῷ κάλλει τῆς Ἑλένης xal τὴν νεότητα “5,
βληθεὶς ἔρωτι εἰς αὐτὴν xai διὰ τῆς Αἴθρας τῆς
συγγενίδος Μενελάου τῆς Πελοπίδος χαὶ [119] τῆς
Ἀλυταιμνήστρας ix γένους τῆς Εὐρώπης ὑπονο-
βεύσας τὴν Ἑλένην, ἔλαδεν αὐτὴν xal ἔφυγε διὰ
τῶν εἶχε μεθ᾽ ἑαυτοῦ πλοίων (11) ἐχ τῆς Τροίης
μετὰ χρημάτων λιτρῶν τριχχοσίων xai χόσμου
πολλοῦ πολυτίμου καὶ ἀργύρου ἅμα τῆς Αἴθρας (19)
«ἧς Ex γένους τοῦ Πέλοπος χαὶ τῆς Κλνταιμνήστρας
«ἧς ix γένους Εὐρώπης xai ε΄ δουλίδων xovÉtxou-
λαρίων (15) αὐτῆς. Καὶ ἀντεπέρασεν εἰς τὴν Σι-
ξῶνα (14), χἀχεῖθεν πρὸς τὸν Πρωτέα, pasa τῆς

ropa genus ducente, ut sese ihi oblectaret. Paris :
autem in hortum forte despiciens , Helenam vidit, .
et, observata forma cjus, juventutis flore, amore
ejus captus est : aigue JEthrz, Menelai cognata
predicte, ope usus, llelenam corrupit : et fuga
demum rebus suis consulens, navesque , quag 8
Troja secum adduxerat, conscendens ; ipsam, cum
€cc pecuniarum libris, ornatuque multo pretioso,
atque argento, comitante eam JEtlira, Pelopis et
Clyt:mnestrz? cognata, ab. Europa oriunda, cum
quinque ancillis cubiculariis, avexit, Sacrificioque
in. Graecia. destinato εἰ Apollinis templo insuper
habitis in adversam Sidonem navigavit ; indeque
solvens, in Egyptum venit ad regem. Proteum.

Αἰγύπτου, μηχέτι ἀπελθὼν εἰς τὸ ἱερὸν τοῦ ᾿Απόλ- B Milites vero, Menelai regis palatii custodes, ubi de

λωνος xat ποιήσας τὴν θυσίαν ἐν Ἑλλάδι. Μεμαθη-
χότες δὲ οἱ φυλάττοντες τὸ παλάτιον Μενελάου στρα-
πῶται τὴν τῆς ᾿Ελένης φυγὴν, φοθούμενοι εὐθέως
ἐξέπεμψαν στρατιώτας τρεῖς ix τῆς πόλεως [120]
Σκάρτου τῆς Ἑλλάδυς ἐν τῇ Γορτύνῃ πόλει τῆς
Κρήτη: ἀπαγγελοῦντας τῷ Μενελάῳ βασιλεῖ τὴν
xÀoxhv τῆς Ἑλένης τὴν ὑπὸ Πάριδος, xai ὅτι μετ᾽
αὐτῆς ἔλαδε xal τὴν Αἴθραν τὴν συγγενίδα αὐτοῦ
καὶ τῆς Κλυταιμνήστρας “7. Καὶ ἀπέμεινεν ἀχούσας
6 Μενέλαος ὡς ἔξηχος (15)* πολὺ γὰρ ἐλυπήθη διὰ
Si» Αἴθραν ἦν γὰρ ἔχουσα ὑπόληψιν παρ᾽ αὐτῷ
σώφρονος πάνυ. Καὶ εὐθέως καταπλεύσα; ὑπέστρε-
Φεν ἕν τῇ Ἑλλάδι ἐν πόλει Σπάρτῳ, πανταχοῦ πέμ-

Helen: fuga edocti fuerant, animis consternati,
sine tora ires milites, ab urbe Sparia, in Gor-
tyoam Crete mittunt, qui regi Menelao nuntiarent
raptam esse ἃ Paride Helenam ; unaque abductam
JAEtbram, regis ot. Ciytemnest;jg cognatam. lixc
ubi audivit. Menelaus, furore quasi quodam cor-
repius est : ira etiam in /£ihram vehementi com-
motus est ; ut S6 qui de illius castitate spem
sane optimam sibi copceperat. Statim itaque na-
vem conscendens, in Grzciam revertitur ; et Spar-
tam veniens, in omnes partes dinittit, qui Hele-
nam cum Paride czicrisque requirant, sed nus-
quam invenerunt.

Tuv εἰς ἀναζήτησιν τῆς Ἑλένης xai τοῦ Πάριδος C

καὶ τῶν “μετ᾽ αὐτῆς, xat οὐχ εὗρον. ᾿

Μετὰ δὲ χρόνον ἦλθεν ἐχ τῆς Αἰγύπτου ὁ Πάρις
ἔχων τὴν Ἑλένην καὶ τὰ χρήματα xal τὸν πλοῦτον
Ὅλον (k) τὸν αὐτῆς. Ὁ δὲ Πρίαμος xal ἡ χάθη

Past aliquod vero temporis spatium, Paris ex
AEgy pto rediens Helenam cum pecuniis, divitiis-
que ejus omnibus, secum advexit, Priamus autem

VARLE LECTIONES,

4“ Κλυταιμνήστρας, Κλυμένης, quam ponit Joannes Antiochenus p. 785. Errorem suum Malalas
Tepetit et auget infra, — ** τὴν νεότητα, τῇ νεότητι 6, * τῆς Κλυταιμνήστρας, Imo τὴν Κλυμένην.

ED, CHILMEADI NOTE.

(01) Διὰ τῶν εἶχε μεθ᾽ ἑαυτοῦ πλοίων. Lego διὰ
«ὧν ὧν εἶχε vel potius διὰ ὧν εἶχε, etc.

(12) Ἅμα τῆς Αἴθρας. Aihra fuit Pithei filia,
Thesei vero mater : quz ἃ Dioscuris, ob sororem
Heleuam a Theseo raptam, captiva abdueta. est;
vti testatur Isac. Tzetz. in Lycopliron. his verbis.
Πειρίθους καὶ Θησεὺς, ὁ μὲν Διὸς ὧν, ὁ δὲ Mosse-
δῶνος, φιλίαν ποιησάμενοι, ἁρπάσαι συνέθεντο Διὸς
θυτατέρα, 'Λρπάσαντες γοῦν τὴν ᾿Ελένην, περιτί-
θενται ἐν ᾿Αθήναι: τῆς ᾿Αττιχῆς Af0ga, τῇ Πιτθέως
ἐν θυγατοὶ, μητρὶ δὲ Θησέως, Κἀστωρδὲ xat Πολυ-

ύχης ol Διοσχορίδχι, οἱ τῆς 'Ελένης ἀδελφοὶ, πορθή-
σαντες τὴν ᾿Αττιχὴν, διὰ τὴν ἁρπαγὴν τῆς Ἑλένης, Αἴ-
M d λαμιθάνηυσιν αἰχμάλωτον πρὸς αἰσχύνην αὐτοῦ.
Ἥτις ἀρπαγείστς πάλιν τίς ᾿Ελένης ὑπ΄ Λλεξάνδρου,
συναπῆρεν αὑτῇ xat ἡ Αἴθρα ἐπὶ Τροίαν,

(15) Καὶ ε΄ δουλίδων χουδιχουλαρίων. Κουδιχου-
λάριος, uti ex hoc loco apparet, tam pro Cubicula-
ria, quam pro Cubiculaito, sumitur.

(14) Kat ἀντεπέρασεν εἰς τὴν Σιδῶνα, Phoeniciam
versus iter direxit. Paris, verua adversis ventis
jactatus, Egyptum tandem appulit. Constantinus

Manasses.
Εἰς ναῦν ἐμδὰς dAiz oor, ἀπαίρει xp" c dowixmx.
Et paulo infra :
Ὑποιηφρθεὶς δὲ πρεύμασι σφοδροῖς το νεαρὰν
χοις,
Μόλις εἷς ὃν ὡρμίσατο στομάτων τῶν τοῦ Νείλου,
Κανωθδιχὸν ὀνομασθὲν ἐν χρόνοις τοῖς ὑστέροις.
(15) Ὡς ἔξηχος. Infra. eliam de Oreste in. furo-
Tem acto Auctor liabet εἰς ἐξιχίαν (Scrib. &£nylas)
λθεν ἀπὸ μανίας, παρ᾽ ἑαυτὸν γενόμενος * id est,
urore correptus. ὁ8ι.., Scilicet ἡ ἔξηχος διάνοια τῇ
Ὁ φρυνίμῳ opposita est; ut. ex Etymologico magno
discere licet. Πυχνὰ, τὰ συνεχῇ xax cuvesá* ἢ γὰρ
φρόνιμος διάνοια πεπυχνωμένη ἐστίν. "Ὥσπερ τοὐναν-
πίον fj ἔξηχος, ἱραιωμένη. Cedrenus in dicta Orestis
historia, habet, xat ποτὲ μὲν ἐν ἀνέσει διῆγε, ποτὲ
δὲ τὰ ἐξόχων ἐπετέλει" ubi tamen ἐξήχων legendum
suspicor. Infra etiam, de Oreste. in furorem acto,
auctor habet, εἰς ἐξιχίαν ἦλθεν ἀπὸ τῆς μανίας παρ᾽
ἑαυτὸν γενόμενος, p. 101, Cedr. ἔξοχος habet ; queni
vide.

HloDIl NOTE.

(ἢ) Τὸν πλοῦτον ὅλον. Σὺν χρήμασι πορότητι τριῶν

πεντ' “αγίων, ait Jo, Tzetzes in ms. cit,

Digitized by Google
