R35 |"... OPUSCULA. 155t

8508. Οὔτε ἡμᾶς, οὔτε ἐκείνους ἐμ παίζομεν.

Zapax. Πείσει με οὐκ ix τῆς Γραφῆς σου, d ix
χοινῶν χαὶ ὁμολογουμένων ἐννοιῶν.

Θεόδ. Καὶ τί λέγεις ; ἄρτος οὐ γίνεται Θεοῦ σῶμα ;

Σαρακ. 'Exácsgov ἀπορῶ μέρος τῆς ἀντιφάσεως
ἀποκοίνασθαι.

Θεύδ. Τοσοῦτόν σε ἡ μήτηρ σου γεγέννηχε ; *

Σσρακ. Οὐχὶ, ἀλλὰ μικρόν.

Θεόδ. Τίς σε ἐμεγέθυνε;

Σαρακ. Θέλοντος τοῦ Θεοῦ, ἣ τροφή.

Οεόδ. Οὐχοῦν ἄρτος cot γέγονε σῶμα.

Zapax. Σύμφημι.

6509. Καὶ πῶς σοι ἄρτος γέγονε σῶμα;

Zacax. Τὸν τρόπον ἀγνοῶ.

Θεόδ. Διὰ τοῦ λαιμοῦ ἡ βρῶσις καὶ ἡ πόσις εἰς
τὸν στόμαχον χατέρχεται, ὡς εἰς χύτραν" περικει-
μένου δὲ τῷ στομάχῳ τοῦ ἧπατο; θερμοῦ ὄντος,
ξγψοῦται ἡ τροφὴ, χαὶ χυλοῦται, xai τὸ μὲν παχυμε-
ῥὶς. κάτω χωρεῖ, τὸ δὲ λεπτομερὲς xol χεχυλωμέ-
vov, ἐπιπολάζει" ὡς θερμὸν δὲ τὸ ἧπαρ, καὶ συμφῶ-
δες ὑπάρχον, ἀνασπᾷ, καὶ αἱματοῖ, καὶ ὡς δι᾽ ὀχετῶν
& rav τὸ σῶμα διὰ τῶν φλεθῶν χαταρδεύει, μερίζον
τὴν ἂν τῷ στομάχῳ χυλωθεῖσαν τροφὴν, καὶ ἐν
αὑτῷ αἰματωθεῖσαν, ἑχατέρῳ τῶν μερῶν συμμε-
ταθαλλομένην, οἷόν ἐστιν Uxstvo, ὀστέοις ὀστέον,
μνελοῖς μνελὸν, νεύροις νεῦρον, ὀ:τθαλμοῖς ὀφθαλμὸν,
θριξὶ τρίχα, δέρματι δέρμα, ὄνυξιν ὄνυχα. Καὶ οὕτως
γὰρ ἣ τοῦ βρέφους εἰς ἄνδρα αὔξησις, τοῦ ἄρτον a5-
«οὔ γεγονότος σῶμα, καὶ τῆς πόσιος αἷμα.

Zapax. "Eowxs.

Θεόδ. Τὸν αὐτὸν τρόπον γίνεσθαι τὸ ἡμέτερον
νόει μυστήριον. Τίθησι γὰρ ἐπὶ τὴν ἁγίαν τράπε-
ζαν ὁ ἱερεὺς τὸν ἄρτον, ὁμοίως χαὶ τὸν οἶνον, χαὶ
δεόμενος ἐπιχλήσει ἀνίᾳ, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον χάτ-
εισι, καὶ ἐπιφοιτᾷ τοῖς προχειμένοις " καὶ τῷ πυρὶ
«ἧς θεότητος αὐτοῦ, εἰς σῶμα, xoi αἷμα Χριστοῦ

τὸν ἄρτον χαὶ τὸν οἶνον μεταδάλλει, οὐχ ηττὸν, τὸ ᾿

ἧπαρ τὴν τροφὴν, εἰς τὸ τοῦ τινος ἀνθρώπου σῶμα.
Ἧ. οὐ δίδως, ὦ τᾶν, δύνασθαι τὸ πανάγιον Πνεῦμα,
ὅπερ τὸ σὸν ἧπαρ δύναται ἐκτελεῖν;

Zapax. Δίδωμι, φησίν. Καὶ στενάξας ἡσύχασεν.

ἃ Theod. Neque nobis, nec illis illudimus.

Sarac. Suade mihi non ex tua Scriptura, sed ex.

communibus, et coufeasis notionibus.

Theod. Quid ais? panis uon elficitur corpus .

Dei?

Sarac. Àd utramque parlem contradictionis re-
spondere dubito.

Theod. Genuitne te tàm procerum mater tua?*

Sarac. Minime; sed parvum.

T&eod. Ecquis te procerum fecit?

Sarac. Alimentum, Deo volente.

Theod, Panis igitur factus est tibi corpus.

Sarac. Intelligo.

Theod. Et quomodo panis factus est tibi cor-
pus?

B  Saerac. Modum ignoro.

Theod. Cibus potusque per guttur in stoma-
chum, tanquam. in ollam demittitur. Demissus

complexu stomachi, et calore hepatis coquitur, εἰ ᾿

in ehylum vertitur, et pars crassior deorsum se-
cedit, pars autem tenuis versa in chylum fluitat ;
hepar vero ut calidum et molle attrahit, et in san-
guinem mutat, οἱ per venas tanquam per ductus

aquarum, totum irrigat. corpus, alimentum, quod*

in stomacho mutatum est in chylum et in sangui-
nem in se singulis membris distribuens, ut quod-
que illorum est, ossibus os, medulle medullam,

nervo nervum, oculis oculum, capillis capillos, .

euti cutem, unguibus ungues. Atque ita pueri in-
fantis in virum accretio, mutato illi pane in cor-
pus, et potione in sanguinem:

Sarac. Wa videtur.

AO Theod. Eodem modo cogita mihi fleri
mysterium nostrum. Ponit sacerdos panem super
$ancetam mensam, similiter et vinum, et precante
eo precationem sanctam, descendit Spiritus san-
ctus in ea, qua proposita sunt; et divinitate sua
panem οἱ vinum in corpus, et sanguinem Christi
mutat non minus, quam hepar cibum in corpus
alicujus "bominis, An, amice, non das, ut possit
Spiritus sanctus perficere, quod hepar tuum po-
test ?

Sarac. Do, inquit,. et suspirans tacuit.

XXIII.

'Etépa ἐρώτησις, ὅτε d Χριστὸς γεγονὼς ἄνθρωπος
Θεὸς ἀληθινός ἐστιν. '

Alia interrogatio, quod Christus homo factus,
sit simul verus Deus.

Tnterprete Genebrardo.
Xapax. 'O Χριστὸς εἶπεν, ὅτι « Οὐ δύναται ὁ ἢ Sarac.. Christus dixit : « Non potest Filius a 50

Yib; ποιεῖν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ οὐδὲν, ἐὰν μή τι βλέπῃ «ὃν
Ἰδατέρα ποιοῦντα. » Πῶς οὖν 825; ἐστιν, ὥς φατε, ὁ
μὴ δυνάμενος ἀφ᾽ ἑαντοῦ τι ;

'Afovx. Δύνασανΐἵπτασθαι ;

Zupax. Οὐχί, ..

"A6ovx. Ἐὰν ἴδῃς εἰς τὸ ὕψος ἀετὸν πετόμενον,
καὶ δυνηθῇς ὁμοίως εἰς τὸ ὕψος αἴρεσθαι, καὶ ὡς ἀε-
«ὃς ἵπτασθαι, πότερος Mur ἔσται τοῖς ὁρῶσι θαυ“
μαστότερος ; σὺ, ἢ ὁ ἀφτός;

* joan. v, 19.

facere quidquam, nisi quod viderit Patrem facien-
tem δ.» Quomolo igitur Deus est, ut dicitis, o
Christiani, qui a se ipso facere. nibil potest?

Abuc. Volarene potes?

Sarac. Minime.

Abuc. Atsi aquilam in subfiri volantem videas,
itidenique magnum per inmane sublimis lerri, et
instar aquilke volare possis, utet vestrum ma.
jori spectantibus admirationi erit? tu, a» — " 7

Digltized by Google
