E THEODORI ABUCAILE 13
Sed quid tandem, qui haee passus est, iis, qui in A σον φανῇ ἀφρονέστερος. Elta τί τὸ ἐπάγγελμα τοῦ
cuni credunt, precipit ? illum vero dixisse multam ταῦτα παθόντος τοῖς εἰς αὐτὸν πιστεύουσιν: 041
duritiam vit», abstinere a voluptatibus;-alienum φησι Σχληραγωγία, ἠδονῶν &xoyh. πολυγαμία;
esse a mullis nuptiis; percutienti maxillam dexte- ἀλλοτρίωσις, τῷ παίοντι τὴν δεξιὰν xol τὴν ἑτέραν
yam praebere sinistram; delrahepti pallium ad- παρέχειν, ἀγγαρενόμενον μέλιον ἕν δύο δυνακέρχι-
dere iusuper tunicam ; angarianti te ad unum mil- σθαι, τῷ τὸ ἱμάτιον ἀφαιρουμένῳ xal τὸν χιτῶν
liare, Ire cum eo duo; inimicos diligere ; convi- προσεχδύσασθαι, τοὺς ἐχϑροὺς ἀγαπᾷν, τοὺς λοιζο-
cantibus , et nos maledictis prosequeutibus bene- ροῦντας, xat καταρωμένους εὐλογεῖν, xal ὑπερεύ-

dicere, et pro eis precari. Vos autem interrogasse :
Qui patienter ista sustinentes manct ab illo re-
muneratio? (illum (54) vero respondisse : Nulla
equidem in presenti vita : sed in novissimo die,
cum moriul. ex sepulcris excitabuntur, uberrima
οἱ largissima zternorum bonorum merces illis da-
bitur, qui liec custodire iu animum induxerint,

Vos áutem contra retulisse : Imbecillitas ejus , B

quem prodicas, manifesta est; nec mipus clara
difficulias prastondi bujus promissi. Adde quod
retributio ob tol incommoda tolerata nimis diu
differiur; et preterea anceps est. Et. quis fuerit,

χεσθαι. Καὶ ἀπεχρίθητε᾽ Τίς ἔστι τοῖς ταῦτα xap-
περεῖν ἀνεχομένοις, παρ᾽ αὐτοῦ ἀμοιδῆ ; καὶ πρὸς
καῦτα εἶπεν" Ἐνταῦθα μὲν οὐδέν" ἀλλ᾽ ἀφ᾽ di
ἐγερθήσεσθε ἀπὸ τῶν τάφων ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ,
ἀμφιλαφὴς, καὶ δαψιλεστάτῃ γενήσεται τῶν ἀγαθῶν
ἡ ἀπόλανσις τῶν αἰωνίων παρ᾽ αὐτοῦ τοῖς ταῦτα
φυλάξουσι. Καὶ πρὸς ταῦτα ἀπιχρίθητε" Ὦ ἄνθρωει,
τὸ μὲν ἀσθενὲς τοῦ διὰ σοῦ χηρυττομένου, προφανὶς,
καὶ τὸ δυσχατόρθωτον τοῦ διαγγέλματος πρόδηλον.
δὲ ὑπὲρ τούτων ἀνταπόδοσις, καὶ λίαν μαχρὰ,
xai ἀμφέλεχτος. Καὶ τίς ἔσται, ὁ τὴν τοιαύτην
θρησκείαν ὑπελθεῖν ἀνεχόμενος » Ὁ δέ φησι" Εἶ-

qui talem religionem amplecti velit? ) lllum autem πατέ μοι, ἑτέρῳ τινὶ ἀνέχεται d) χτίσις δουλεύειν,
'dixisse : Dicite mihi, patiturne creatura, ut ulli καὶ ὑποτάσσεσθαι μᾶλλον, ἢ τῷ Κτίσαντι ; ᾿Ατεκρί-
potius serviat, et subjecta »it, quam Creatori ? Ad θητε 8£- Οὐδαμῶς, ἀλλὰ τῷ Κα τίσαντι. Ὁ M φησι"
qwe vos : Nequaquam. Illum vero : Adducite mihi Φέρετέ μοι τυφλόν. Καὶ ἀχθέντος τυφλοῦ, ἐδόῃειν ὁ
excum. Et exco adducto, clamavisse pradicato- κῆρυξ’ Σοὶ λέγω, τυφλὲ, ἐν ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστῶ
yem : Tibi dico, cece, in nomine Jesu Christi Ναζαραίου, τοῦ τεχθέντος ἐχ Μαρίας ἐν Brfisly,
Nazareni, qui natus est ex Maria in Bethleem, ek καὶ φυγόντος εἰς Αἴγυπτον, τοῦ ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων
^fugit ip Egyptum, qui a Judaeis captus est, et per- κρατηθέντος, καὶ ἐπὶ ξύλου χρεμασθέντος, ὅξος τε,
eussus, εἰ consputus, et cruciflcus, et. in. ligno καὶ χολὴν ποτισθέντος, xol τὴν πλευρὰν τρωθέντος
: erucis clamavit : « Deus, Deus neus, ut quid me c tv λόγχῃ, xal τῷ τάφῳ χαλυφθέντος, ἀνάδλεγον.
: d reliquisti, » eui aceti. et fellis potio dala est, οἱ Ὁ δὲ παραυτίκα ἀνέθλεψε " καὶ τῇ αὐτοῦ ἐπιχλήδει
"lancea latus apertum, qui et in sepulcro humatus λεπροὺς ἐκαθάρισε * xat πάντα τὰ θαύματα ἐποίησεν.
-est, respice. lllo autem continuo respexit, eLeadem Ὅθεν ἡμεῖς, xal πάντες οἱ θεασάμενοι σοφοὶ, καὶ
"invocatione leprosos imundabat, dzones expelle- μέσοι, xai μωροὶ, ἀναμφιθόλως ἔγνωσαν πᾶν γέν;
bat, paralyticos. sanabat, "mortuos suscitabat. ἀνθρώπων,δτι θεὸς, xal Θεοῦ Υἱός ἐστιν ὀΝιαζαραῖος᾽
"Unde vos, et omnes, qui viderunt, viri et feminz, — xal ταῦτα ἐχουσίως πέπονθς δι᾽ αἰτίαν τινὰ «ἃς τῶν
juvenes εἴ senes, sapientes et stulti, et medii, ὁρώντων διανοίας λανθάνουσαν. Ἴδού σοι btts:
omne denique genus hominum cilra ullam dubila-  xazX τὴν ὑπόσχεσιν ἡμῶν, τὸ τῶν Χριστιανῶν
uonem cognoverunt Deum esse, et Dei Filium δόγμα βεδαιούμενον, ἐχ τῶνὲν αὐτῷ δοχούντων ἐλεῦ-
"Jesum Christum Nazarenum, qui hzec volens passus τωμάτων.
-est propter eausam aliquam, qui mentem eorum, qui viderunt, hactenus latuit, En demopsiralem
est tibi, sicut. pollicitus eram, nostram Christianorum praedicationem iis, -quie in ea xidentur vilit

et humilia, confirmari.

800 XXII.

Aud dogma, quo -demorstfatur, panem. — mystica
benedictione fieri corpus thristi.

"Ἑτέρα ἐρώτησις δεικνύουσα εἶναι τὸν εὐλογού»
μενον ἄρτον σῶμα Χριστοῦ.

ἢ Turriano interprete.
Sarac. Age, episcope, quare vos sacerdotes illu- D — Zapax. Διὰ τί, &nloxons, ἐμπαίζετε, ὑμεῖς οἱ

ditis Christianis? ex una farina duobus panibus
confectis unum in cibum communem relinquitis,
allerum in particulas partitum, populis distribui-
tis, nowinatisque Cliristi corpus ; et.remissionem
pecestorum eis prebere affirimatis. Vobisne illu-
dits, an iis, quibus pr:iefecti estis?

ἱερεῖς, τοὺς Χριστιανοὺς, ἐξ ἑνὸς ἀλεύρον δύο ἄρτους
προτιθέντες ὠπτημένους ; xal τὸν μὲν εἰς Xavi!
ἐᾶτε βρῶσιν, τὸν δὲ τοῖς λαοῖς κατὰ βραχὺ pst
τες, σῶμα Χριστοῦ ὀνομάζετε, καὶ ἄτεσιν ἁμαρτιῶν
παρέχειν αὐτὸν τοῖς μεταλαμθδάνουτι δυνάμενον bi
βεδαιοῦτε ; "Apa ὑμᾶς αὐτοὺς ἐμπαίζετε, ἢ τοῦϊν ὧν
ἄρχετε;

NOT.E.
(94) Hice, que parenthesi. inclusimus, adjecimus ex. cod. Bavarico,

Digitized by Google
