1...
6506. Οὔτε ἡμᾶς, οὔτε ἐχείνους ἐμπαίζομεν.

Xapax. Πείσει με οὐκ ix τῆς Γραφῆς σου, "ἀλλ᾽ ἐκ
χοινῶν xat ὁμολογουμένων ἐννοιῶν.

ϑεόδ. Kai τί λέγεις ; ἄρτο; οὐ γίνεται Θεοῦ σῶμα ;

Zapax. 'Exátsgov ἀπορῶ μέρος τῆς ἀντιφάσεως
ἀποκοίνασθαι.

Θεόδ. Τοσοῦτόν σε ἡ μῆτηρ σου γεγέννηχε ; ^

Zopax. Οὐχὶ, ἀλλὰ μικρόν.

Θεόδ. Τίς σε ἐμεγέθυνε;
Zapax. θέλοντος τοῦ θεοῦ, ἢ τροφή.
Οεόδ. Οὐκοῦν ἄρτος σοι γέγονε σῶμα.

Σύμφημι.
Καὶ πῶς σοι ἄρτος γέγονε σῶμα;.

Zapax.
65606.

Zapax. Τὸν τρόπον ἀγνοῶ.

Θεόδ. Διὰ τοῦ λαιμοῦ ἡ βρῶσις καὶ ἡ πόσις εἰς
«bv στόμαχον χατέρχεται, ὡς εἰς χύτραν" περιχει-
μένου δὲ τῷ στομάχῳ τοῦ ἥπατο; θερμοῦ ὄντος,
&yo3tac ἢ τρυφὴ, χαὶ χυλοῦται, xai τὸ μὲν παχυμε-
βὲς, κάτω χωρεῖ, τὸ δὲ λεπτομερὲς καὶ χεχυλωμέ-
vov, ἐπιπολάζει " ὡς θερμὸν δὲ τὸ ἧπαρ, xat συμφῶ-
δες ὑπάρχον, ἀνασπᾷ, καὶ αἰματοῖ, καὶ ὡς δι᾽ ὀχετῶν
ἅπαν τὸ σῶμα διὰ τῶν φλεθῶν καταρδεύει, μερίξον
τὴν ἐν τῷ στομάχῳ χυλωθεῖσαν τροφὴν, καὶ ἐν
αὐτῷ αἰἱματωθεῖσαν, ἑκατέρῳ τῶν μερῶν συμμε-
ταδαλλομένην, οἷόν ἐστιν ἐχεῖνο, ὀστέοις ὀστέον,
μνυελοῖς μυελὸν, νεύροις νεῦρον, ὀςθαλμοῖς ὀφθαλμὸν,
θριξὶ τρίχα, δέρματι δέρμα, ὄννξιν ὄνυχα. Καὶ οὕτως
χὰρ ἢ τοῦ βρέφους εἰς ἄνδρα αὔξησις, τοῦ ἄρτον a5-
«οὔ γεγονότος σῶμα, καὶ τῆς πόσιος αἷμα.

Zapax. "Eows.

Θεόδ. Τὸν αὐτὸν τρόπον γίνεσθαι τὸ ἡμέτερον
νόει μυστήριον. Τίθησι γὰρ ἐπὶ τὴν ἁγίαν τράπε-
ζαν ὁ ἱερεὺς τὸν ἄρτον, ὁμοίως καὶ τὸν οἶνον, χαὶ
δεόμενος ἐπιχλήσει ἁγίᾳ, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον χάτ-
εἰσι, καὶ ἐπιφοιτᾷ τοῖς προχειμένοις " καὶ τῷ πυρὶ
«ἣς θεότητος αὐτοῦ, εἰς σῶμα, χαὶ αἷμα Χριστοῦ

τὸν ἄρτον xal τὸν οἶνον μεταδάλλει, οὐχ ηττον, f τὸ

ἧπαρ τὴν τροφὴν, εἰς τὸ τοῦ. τινος ἀνδρώπου σῶμα.
Ἢ. οὐ δίδως, ὦ τᾶν, δύνασθαι. τὸ πανάγιον Πνεῦμα,
ὅπερ τὸ σὸν ἧπαρ δύναται ἐκτελεῖν;

Zapax. Δίδωμι, φησίν. Καὶ στενάξας ἡσύχασεν.

OPUSCULA.

1556
A — Theod. Neque nobis, nec illis illudimus.
Sarac. Suade mihi non es tua Scriptura, sed ex.
communibus, et confeasis notionibus.
Theod. Quid ais? panis noa elficitur corpus .
Dei?
Sarac, Ad utramque parlem contradictionis re-
spondere dubito.
Theod. Genuitne te tàm procerum mater. tua?"
Sarac. Minime; sed parvum.
Theod. Ecquis te procerum fecit? -
Sarac. Alimentum, Deo volente.
Theod, Panis igitur factus est tibi cerpus.
Sarac. Intelligo.
Theod. Et quomodo panis factus est tibi cor-
pus?

B  Saerac. Modum ignoro.

Theod. Cibus potusque per guttur in stoma-
chum, tanquam: in ollam demittitur. Demissus
complexu stomachi, et calore hepatis coquitur, el^
in chylum vertitur, et pars crassior deorsum se-
cedit, pars autem tenuis versa in chylum fluitat ;
hepar vero ut calidum et molle attrahit, et in san-
guinem mutat, et per venas tanquam per ductus
aquarum, totum irrigat-corpus, alimentum, quod.
in stomaclio mutakim. est in chylum et in sangui-
nem in se singulis membris distribuens, ut quod-
que illorom est, ossibus os, raedulle medullam,
nervo nervum, oculis oculum, capillis capillos, .
cuti cutem, unguibus ungues. Atque ita pueri in-
fantis in virum accretio, mulato illi pane in cor-
pus, et potione in sanguinem:

Sarac. Wa videtur.

AO Theod. Eodem modo cogita mihi fleri
mysterium nostrum. Ponit sacerdos panem super
$anctam mensam, similiter et vinum, et precaute
eo precationem sanctam, descendit Spiritus san-
etus in ea, qua proposita sunt; et divinitate sua
panem et vinum in corpus, el sanguinem Cbristi
mutat non minus, quam hepar cibum jn corpus
alicujus "bominis. An, amice, non das, ut possit
Spiritus sanctus perficere, quod hepar tuum po-
test ?

Surac. Do, inquit, el suspirans tacuit.

XXIII.

"Etépa ἐρώτησις, ὅτι ὁ Χριστὸς γεγονὼς ἄνθρωπος,
Θεὸς ἀληθινός στιν.

Alia interrogatio, quod Chrislus homo | factus,
sit simul verus Deus.

Tnterprete Genebrardo.

Xapax,. Ὁ Χριστὸς εἶπεν, ὅτι « Οὐ δύναται ὁ Ὁ Sarac. Christus dixit

Υἱὸς ποιεῖν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ οὐδὲν, ἐὰν μὴ τι βλέπῃ τὸν
Πατέρα ποιοῦντα. » Πῶς οὖν θεός ἐστιν, ὥς φατε, ὁ
ph δυνάμενος ἀφ᾽ ἑαυτοῦ τι ;

"Afovx. Δὐνασανΐζπτασθαι ;

Xupax. Οὐχί, — ..

"A6ovx. Ἐὰν ἴδῃς εἰς τὸ ὕψος ἀετὸν πετόμενον,
xai δυνηθῇς ὁμοίως εἰς τὸ ὕψος αἴρεσθαι, καὶ ὡς ἀε-
«ὃς ἵπτασθαι, πότερος ὑμῶν ἔσται τοῖς ὁρῶσι θαυ“
μαατότερος ; σὺ, ἣ ὁ ászó; ;

^ Joan. v, 19.

: « Non potest Filius a $e
facere quidquam, nisi quod viderit Patrem facien-
tem 7. » Quomodo igitur Deus est, ut dicitis, 0
Christiani, qui a se ipso facere nihil potest?

Abuc. Volarene potes?

Sarac. Minime.

Abuc. Àtsi aquilam in subfii volantem videas,
iidemque magnum per inane sublimis lerri, et
instar aquile volare possis, uler vestrum m:
jori spectantibus admirationi erit ? tu, an a uita?

Digitized by Google
