1563 .

A05 Orthod. Capit.

Haret. Nonne omne quod cepit, cum non esset,
40 devenit, ut esse inciperet?

Orthod. Quidni?

lleret. igitur. genuit. Pater, et genitus est Fi-
lius? :

Orthod. Maxime.

llerei, Si ile genuit, et hic genitus est, hac
praeterierunt, geuerare scilicet Patrem, et generari
Filium ; bzc autem. praeterita. finem acceperunt,
Quod antem. ejusmodi est, coit, ut concessum
est; copit igitur Pater. generare, et Filius gene-
rari. Cepit. igitur esse hoc. quod est, Patrem ge-
nerare, et lioc, Filium generari, Cepit igitar quod
cst esse Patrem ; et similiter hoc, quod est esse
Filium. Aunon videntur tibi hzc sic concludit

Orihod. Non. videntur mihi.

Heret. Cur non?
, Orthod. Quia si diceretur seeundum tempus in
Deo : Genuit, et, Genitus est, extra. dubitationem
esset quod dicitur. Sed quia mens pia lec. aeterne
ponit, non jam !anquam preterita accipienda
eunt, sed tanquam qua semper sint; sicut enim
erat Deus non tanquam qui haberet. pr:eteritam
esseiliam, est enim semper, sic genuit Pater, et
Filius genitus est.

Heret. Wnperfecta ergo est generatio, siquidem
file semper generat, et hic generatur. Annon sic est?

Orihod. Nequaquam. Etenim Pater semper est,
εἰ similiter Filius; imperfecta igitur'est essentia
Patris, et Filii, ut tu. sentis, quia non accipit
fiuem ; quin potius hoc est perfectissimum, quod
habet finem οἴχοθεν, id est, e se, et semperin fine
est, et non accedit foris finis. Pizteren quia gene-
vari Filium non significat aliud, quam habere
«ssenliam ex Patre; semper autem habet essen-
Uam ex Patre: semper igitur generatur. Opor-
Aebat enim, ut qui proprie Filius est, semper ha-
"beret. essentiam ex. Patre, non sicut nos, qui
principium tantum habemns. Generari enim homo-
nymum est, siquidem in nobis via est ad essentiam
Tiabendam; in Filio autem Dei essentiam ipsam
significat, et non viam ad essentiam, modo solum
liTerunt : esse enim per se acceptum essentia est ;

THEODORI ABUCAR.E
Α

ha
Ὁρθόδ. ἤρξατο.
Alper. Οὐχὶ mdv τὸ ἀρξάμενον ix. τοῦ μὴ dh
ἦλθεν εἰς ὃ ἤρξατο ;
*0p806. Πῶς γὰρ o5;
Alpsr. "Apa ἐγέννησεν ὁ Πατὴρ, καὶ ὁ Τὰς
ἐγεννήθη ;
Ὄρθόδ. Πάνυ μὲν οὖν.
Alpsr. El οὖν ὁ μὲν ἐγέννησεν, ὁ δὲ ἱγιννέδη,
ταῦτα δὲ παρῆλθεν * ἤγουν τὸ τὸν Πατέρα vtvds,
καὶ τὸν Υἱὸν γεννᾶσθαι, τὰ δὲ παρελθόντα tias
ἕλαδε" τὸ δὲ τοιοῦτον ἤοξατο, ὡς ὡμολόγηται"
ἤρξατο ἄρα τὸν Πατέρα γεννᾷν, xal τὸν Υγὸν vi.
σθαι. Ὥστε, καὶ τὸ εἶναι Πατέρα ἤρξατο, ὁμοίῳ;
καὶ τὸ εἶναι Υἱόν. Ἢ οὐ δοχεῖ σοι ταῦτα οὗτω τ
λελογίσθαι ;

*0p846. Οὐδαμῶς.

Alger. Πῶς γάρ:

'Op648. El uiv γὰρ χρονιχῶς ἐλέγετο ἐπὶ τῷ
Θεοῦ, Ἐγέννησε, καὶ Ἐγεννέθη, ἅπορονἦν τόλεγέ!»
γον. Ἐπεὶ δὲ ὁ εὐσεδὴς νοῦς αἰωνίως Üxwiha
ταῦτα, οὐκέτι ὡς παρελθόντα ληπτέον αὐτὰ, dll
ὡς ἀεὶ ὄντα' ὥσπερ γὰρ ἦν ὁ θεὸς, οὐχ ὑς περὶ
θοῦσαν ἔχων τὴν ὕπαρξιν" καὶ γὰρ ἔστιν ἀεὶ, dw
τὸ, Ἐγέννησε, καὶ, Ἐγεννήθη.

Alpet. ᾿Ατελὴς ἄρα ἡ γέννησις, εἰ ὁ μὲν ἀὲ τιν
νᾷ, ὁ δὲ γεννᾶται. Ἢ οὐχ ὀὕτως ἔχει;

Ὁρθόδ. Οὐ μὲν οὖν. Καὶ γὰρ ὁ Πατὴρ ἀεί ἐστ" c
ὁμοίωφ δὲ καὶ ὁ Υἱός * ἀτελὴς ἄρα χατὰ σὲ ἡ Urs
ξις τοῦ τε Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, ὅτι οὐ dabis
πέρας μᾶλλον δὲ τοῦτό ἔστι τὸ τελειύταιον, ἡ
οἴχοθεν ἔχον τὸ τέλος καὶ ἀεὶ ἐν τέλει ὅν, niet
ἔξωθεν ἐπιγινόμενον. Ἔτι δὲ ἐπεὶ τὸ quiet *»
Υἱὸν οὐχ ἄλλο σημαίνεε, ἢ τὸ ἔχειν τὴν Urge em
Πατρός" ἀεὶ δὲ πατρόθεν ἔχει τὴν ὕπαρξιν b in
γεννᾶται" ἔδει γὰρ τὸν κυρίως Υἱὸν ἀεὶ ἔχειν τοῦτ
£v ἐχ τοῦ Πατρὸς, καὶ οὐχ ὡς ἡμεῖς. οἱ τὴν gri? »
vov. Τὸ γὰρ γεννᾶσθαι ὁμώνυμον᾽ ἐπὶ μὲν rit ἐμ
ὁδός ἐστιν εἰς ὕπαρξιν" ἐπὶ δὲ τοῦ Υἱοῦ τοῦ rd
τὴν τὴν ὕπαρξιν σημαίνει, καὶ οὐχὶ ὁδὸν εἰς iar
ξιν" μόνῳ δὲ τῷ τρόπῳ διαφέρουσι" τὸ nem
αὐτὸ xat" αὐτὸ μὲν λαμθανόμενον, ὕπερξ!! al
δὲ ix τοῦ Πατρὸς νοούμενον, γεννᾶσθαι λέγεται n

ait autem intelligitur esse ἐσ Patre, generari. di- p ἐπεὶ δύο σημαινόμενα ἐδείχθη τοῦ γεννᾶσθαι, d

«itur, Quare cum duo significata in eo, quod est
generari, demonstrata sint, in. primo quidem ab-
:surdumest semper generari, in secundo vero mi-
ime; in eo enim quod est generari, quod. duplex
κεῖ, unum quidem habet (inem ipsam essentiam,

τὸ πρῶτον, ἄτοπόν ἔστι τὸ γεννᾶσθαι ih
δεύτερον οὐδαμῶς * τοῦ yàp γεννᾶσθαι, τὸ Mi
Aoc ἔχει τὴν ὕπαρξιν, ὅπερ el οὐ Dapfbt 7.7

τέλος, ἀτελὲς ἔστιν - ἐπὶ δὲ τοῦ ΥἹοῦ τοῦ θυ ΑΙ

NOTE.

Ejusdem dissertatio , demonstrans, etc. Refertur
autem illud : Τοῦ αὐτοῦ ad Abucaram, quia δὴ
proxime antegresso dialogo hxc erat inscriptio :
Θεοδώρου φιλοσόφου ἐπισχόπον Καρῶν τοῦ ᾿Αὔου-
χαρᾷ, Theodori philosophi, episcopi. Carum, Abu-
«are. Uirum autem Theodorus Abucara, et ille
presbyter laurz, seu. monasterii Raithu sint unus
αἰ idem, incompertum liabeo. ἔχ monasteriis certe
uitati moris erat episcopos educere. Exstat Tlieo-

" ne
dori preshyteri Raihu, seu ut sii wen Po
tensis libellus, tom. 1 Biblioth. SS. PP. ri^ |
Godefrido Tilmanno, adversus Tobi galt
jam olim hypostatiea duaram n Piin -
rum unio oppugnata est. Eumdem [E p
Turrianus : ito et Calvinianus Bat ett ir
vertit, καὶ Gr:eco-Latiue publicavit. ip
quirant, utri sub. istis Theodoris 9
lavant.

Digitized by Google

