-|581

THEODORI ABUCAR.E

Ta

ed quid tandem, qui haze passus est, iis, qui in A σον φανῇ ἀφρονέστερος. Εἶτα τί τὸ ἐπάγγελμα τοῦ

eum credunt, precipit ? illum vero dixisse multam
duritiam vit, abstinere a voluptatibus ; -alienum
esse a inultis nuptiis; percutienti maxillam dexte-
yam prebere sinistram; detrahenti pallium ad-
dere iusuper tunicam ;- augarianti te ad unum.-mil-
Jiare, ire cum eo duo; inimicos diligere ; convi-
cjantibus , et. nos maledictis prosequeutibus bene-
dicere, el pro eis precari. Vos autem interrogasse :
Qu: patienter ista sustinentes manct ab illo re-
muneratio? ( lilum (54) vero respondisse : Nulla
equidem in presenti vita : sed in novissimo die,
€um mortui ex sepulcris excitabuntur, uberrima
el largissima gternorum bonorum merces illis da-
bitur, qui hic custodire ju animum | induxerint,
"Vos autem contra retulisse :
quem pridicas, manifesta est; nec mipus clara
difficultas przstandi bujus promissi. AdJe quod
retributio ob tot. incommoda tolerata nimis diu
differiur; et preterea anceps est, Εἰ quis fuerit,
qui talem religionem amplecti velit? ) Hllum autem
"dixisse: Dicite mibi, patiturne creatura, ut ulli
potius serviat, et subjecta sit, quam Creatori ? Ad
quie vos : Nequaquam. Illum vero : Adducite mihi
excum. Et exco adducto, clamavisse praedicato-
rem : Tibi dico, cmce, in nomine Jesu Christi
Nazareni, qui natus est ex Maria in Bethleem, et
fugit iv gyptum, qui a Judaeis captus est, et. per-
«ussus, εἰ consputus, et crucificus, el. in. ligno
- erucis elamavit : « Deus, Deus meus, ut quid me
ει direliquisti, » cui aceti. et fellis potio data est, ei
*Jancea latus apertum, qui et in sepulcro humatus
. est, respice. lllo autem continuo respexit, el eadem
"invocatione leprosos mundabat, dewones expelle-
bat, paralyticos. sanabat, "morlwos  suscitabat.
"Unde vos, et omnes, qui viderunt, viri. et feminz,
juvenes et senes, sapientes el stulti, et medii,
omne denique genus hominum citra ullam dubita-
uonem cognoverunt Deum esse, et Dei Filium
"esum Christum Nazarenum, qui h:ec volens passus

Imbecillilas ejus, B

ταῦτα παθόντος τοῖς εἰς αὐτὸν πιστεύουσιν: OH
φησι Σχληραγωγία, ἡδονῶν ἀποχὴ. πολυγαμί:;
ἀλλοτρίωσις, τῷ παίοντι τὴν δεξιὰν καὶ τὴν ἑτέραν
παρέχειν, ἀγγαρενόμενον μίλιον ἕν δύο συναπέρχε-
60at τῷ τὸ ἱμάτιον ἀφαιρουμένῳ xal τὸν χιτῶν:
προσεχδύσασθαι, τοὺς ἐχθροὺς ἀγαπᾷν, τοὺς λοιδο-
ῥροῦντας, καὶ καταρωμένους εὐλογεῖν, καὶ ὑπερεύ-
χεσθαι. Καὶ ἀπεχρίθητε" Τίς ἔστι τοῖς ταῦτα χαρ-
τερεῖν ἀνεχομένοις, παρ᾽ αὐτοῦ ápoióf, ; καὶ pk
ταῦτα εἶπεν Ἐνταῦθα μὲν οὐδέν" ἀλλ᾽ ἀφ' di
ἐγερθήσεσθε ἀπὸ τῶν τάφων ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρς,
ἀμφιλαφὴς, καὶ δαψιλεστάτῃ γενήσεται τῶν ἀναθῶν
ἡ ἀπόλανσις τῶν αἰωνίων παρ᾽ αὐτοῦ τοῖς ταῦτα
φυλάξουσι. Καὶ πρὸς ταῦτα ἀπεχρίθητε" Ὦ ἄνθρωει,
τὸ μὲν ἀσθενὲς τοῦ διὰ σοῦ κηρυττομένου, προφανὲς,
καὶ τὸ δυσχατόρθωτον τοῦ διαγγέλματος πρόδηλον,
'H δὲ ὑπὲρ τούτων ἀνταπόδοσις, καὶ λίαν μαχρὰ,
xai ἀμφίλεχτος. Καὶ τίς ἔσται, ὁ τὴν τοιαύτην
θρησκείαν ὑπελθεῖν ἀνεχόμενος ;»Ὃ δέ φησι" Εἰ-
πατέ μοι, ἑτέρῳ τινὶ ἀνέχεται ἡ χτίσις δουλεύειν,
xai ὑποτάσσεσθαι μᾶλλον, ἢ τῷ Κτίσαντι ; ᾿Ακικρί-
θητε δέ’ Οὐδαμῶς, ἀλλὰ τῷ Κείσαντι, Ὃ δέ φησι"
Φέρετέ μοι τυφλόν. Kal ἀχθέντος τυφλοῦ, ἐδόη δεν ὁ
χήρνυξ' Σοὶ λέγω, τυφλὲ, ἐν ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ
Ναζαραίου, τοῦ τεχθέντος ἐχ Μαρίας ἐν Βηθλεὶμ,
καὶ φυγόντος εἰς Αἴγυπτον, τοῦ ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων
κρατηθέντος, xai ἐπὶ ξύλου χρεμασθέντος, ὄξος τε,
xat χολὴν ποτισθέντος, καὶ τὴν πλευρὰν τρωθέντος
ἐν λόγχῃ, καὶ wp τάφῳ χαλυφθέντος, ἀνάδλεψον.
Ὁ δὲ παραυτίκα ἀνέδλεψε * χαὶ τῇ αὐτοῦ ἐπιχλήσει
λεπροὺς ἐκαθάρισε καὶ πάντα τὰ θαύματα ἐποίησεν,
“Ὅθεν ἡμεῖς, καὶ πάντες οἱ θεασάμενοι σοφοὶ, χαὶ
μέσοι, καὶ μωροὶ, ἀναμφιδόλως ἔγνωσαν πᾶν γένος;
ἀνθρώπων, ὅτι θεὸς, xat Θεοῦ Υἱός ἔστιν ὁ Ναζαραῖος"
xai ταῦτα ἐχουσίω; πέπονθς δι’ αἰτίαν τινὰ τὰς τῶν
ὁρώντων διανοίας λανθάνουσαν. Ἰδοὺ σοι δέδεικται
χατὰ τὴν ὑπόσχεσιν ἡμῶν, τὸ τῶν Χριστιανῶν
δόγμα βεδαιούμενον, x τῶνὲν αὐτῷ δοχούντων Dav-
τωμάτων.

-est propter causam aliquam, quee mentem eorum, qui viderunt, hactenus latuit, En demonstralum
est tibi, sicat. pollicitus eram, nostram Christianorum praedicationem | iis, qua in δὰ sxidenter vili

&00 XXII.

-et liamilia, confirmari.

Aud. dogma, quo -demonsttatur, panem. mystica
benedictione fieri corpus "Christi.

*Erépa ἐρώτησις δεικνύουσα εἶναι τὸν eioyo-
μενον ἄρτον σῶμα Χριστοῦ.

Turriane interprete,

Sarac. Age, episcope, quare vos sacerdotes illu- b

ditis Christianis? ex una farina duobus panibus
confectis unum in cibum communem relinquitis,
alerum in particulas partitum, populis distribui-
tis, nominatisque Christi corpus ; et.remissionem
peccatorum eis prebere affirmatis. Vobisne illu-
ditis, an iis, quibus priefecti estis?

Zapax. Διὰ τί, ἐπίσχοπε, ἐμπαίζετε, ὑμεῖς οἱ
ἱερεῖς, τοὺς Χριστιανοὺς, ἐξ ἑνὸς ἀλεύρου δύο ἄρτος
προτιθέντες ὠπτημένους ; καὶ τὸν μὲν εἰς χρινὴ
ἑᾶτε βρῶσιν, τὸν δὲ τὸϊς λαοῖς χατὰ βραχὺ μερίζον
τες, σῶμα Χριστοῦ ὀνομάζετε, καὶ ἄφεσιν ἁμαρτιῶν
παρέχειν αὐτὸν τοῖς μετ ταλαμδάνουσι δυνάμενον διᾶ-
βδεθαιοῦτε ; "Apa ὑμᾶς αὐτοὺς ἐμπαίζετε, ἢ τοῦς, ὧν
ἄρχετε ;

NOT.E.
(54) Hee, quie parenihesi: inclusimus, adjecimus ex cod. Bavarico,

Digitized by Google
