1585

Nestor. Quia unxit eum Deus Spiritu saneto.

Abuc. Uter igitur unctus est, Deus Verbum, an
bono?

Nestor. Absit ut Deum Verbum unctum fuisse
dicamus, sed hominem.

Abxc. Christus igitur est homo. Si enim is qui

Τοῦ 0colórov περὶ χρόνου, τοῦ αὑτοῦ 'ACov-

OPUSCULA.

1586

* À unctus est, Christus est, et homo is est, qui unctus

est, alius denique Deus Verbum, et alius homo est.
ut vultis, consequitur, ut bomo sit Christus in
parte. Quid ergo vobis ipsis, et aliis imponentes
Christum Deum, et hominem csse dicitis ?

417 XXXIV.

De tempore (63), ejusdem Abucare.

Jacobo Gretsero interprete.

"Epót. Ὃ χρόνος ἐν ypóup, ἣ οὐκ ἐν χρόνῳ ;

Ἀπόκ. Διχῶς ἔστι πρὸς τοῦτο ἀπολογήσασθαι "
ἦτοι γὰρ διαλεχτιχῶς, καὶ ἐνδόξως, καὶ πιθανῶς, f
ἀποδειχτικῶς, xal ἀναγκαίως, xal ἀληθῶς * οὐ μέν-
τοι ἀδόξως.

"Epór. Πῶς οὖν βούλει προδαίνειν τὸν λόγον ;
δ'αλεχτιχῶς, f] ἀποδειχτιχῶς ;

᾿Απόκ. Διαλεχτιχῶς. "Epor. '* Ὃ χρόνος οὔτε
&v χρόνῳ ἐστὶν, οὔτε οὖκ ἐν χρόνῳ. Εἰ μὲν γὰρ οὐκ
ἐν χρόνῳ, χεχώρισται ἑαυτοῦ * ὅπερ ἀδύνατον. Εἰ
δὲ ἐν χρόνῳ, ἐν ἑαυτῷ ἔσται" τὸ δὲ ἕν τινι, περι-
ἐχεται ὑπ᾽ αὐτοῦ. ᾿Αλλὰ μὴν, ἕτερόν ἔστι τὸ περι-
ἐχόμενον παρὰ τὸ περιέχον. Ἕτερον ἄρα ἑαυτοῦ
ἔστιν ὁ χρόνος, ὅπερ ἀδύνατον. El οὖν, ὡς ἐδείχθη,
᾿ ἀδύνατόν ἔστι τὸ τὸν χρόνον ἑαυτοῦ χεχωρίσθαι,
ἀδυνατώτερον δὲ καὶ τὸ ἑαυτοῦ ἕτερον εἶναι, Ταῦτα
δὲ συνέδη ͵" ἐχ τοῦ ὑποτίθεσθαι τὸν χρόνον, ἤτοι
οὐχ kv χρόνῳ, δῆλον, ὅτι ἀδύνατον, τὸν χρόνον εἶναι
ἐν χρόνῳ, ἢ οὐχ ἐν χρόνῳ. Πᾶσα γὰρ ὑπόθεσις
ἀπάγουσα εἰς ἀδύνατον, καὶ αὐτὴ ἀδύνατός ἔστι,
*« ταῦτα διαλεχτιχῶς εἴρηται͵, καὶ ἐνδόξως.

El δὲ θέλεις καὶ τὸ ἀποδεικτικῶς λέγειν, οὐχ
ὀχνήσω. Ὁ χρόνος οὐκ ἐν χρόνῳ ἐστίν ἔστι δὲ ix
«κὧῶν ὁμοίων περὶ τούτου πιστώσασθαι. “Ὥσπερ γὰρ
ὁ τόπος οὐχ ἔστιν ἐν τόπῳ πᾶν γὰρ τὸ ἐν τόπῳ,
σῶμα ὁ δὲ τόπος ob σῶμά ἐστι χαὶ ἡ ψυχὴ οὐχ ἐν
ψυχῇ ἔστιν, ἀλλ᾽ ἐν τῷ σώματι" χαὶ ἡ χίνησις οὐχ
ἐν χινήσει, ἀλλ᾽ ἐν χινουμένῳ " καὶ τὰ χρώματα οὐκ
ἐν χρώμασιν, ἀλλ᾽ ἐν χεχρωσμένοις σώμασιν * οὕτως
καὶ ὁ χρόνος οὐχ ἐν χρόνῳ ἐστὶν, ἀλλ᾽ ἐν χρονίοις.
Ταῦτα δέ ἐστι τὰ χινούμενα. ᾿λριθμὸς γὰρ χινή-
9:06 ἔστιν ὁ χρόνος. Ὥστε χατὰ μὲν πρῶτον λόγον,
ἐν κινήσει ἐστὶν ὁ χρόνος" ἐπειδὴ καὶ ἡ κίνησις ἐν
τῷ χινουμένῳ ἐστὶ, xal à χρόνος ἄρα ἂν τῷ χινου-
μένῳ ἐστὶ διὰ μέσουῃ τῆς χινήσεως, ὥστε xal ἀλη-
θῶς ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι ὁ χρόνος οὐχ ἐν χρόνῳ ἐστὶν,
ἀλλ᾽ ἐν χινήσει, ἢ ἐν χινουμένῳ, ἀλλὰ πρῶτος μὲν
iv κινήσει, δεύτερος δὲ ἐν χιγουμένῳ, ὡς εἴρη-
ται,

Interrog. Num tempus est in tempore, an noa?
Resp. Dupliciter ad hoc responderi potest, dia.
lectice videlicet et probabiliter et verisimiliter ;
vel demonstrative, necessario, et vere; non tamen
improbabiliter.
- dnterrog.. Quomodo igitur disputationem insti-
tuere cupis? dialectice, an demonstrative?

Resp. Dialectice, Tempus neque ia tempore est ;
neque non est in tempore. Si enim non esset in
tempore, a se ipso separatum esset, quod fleri nequit.
Si verosit in temporc, in se ipso erit : quod vero
in aliquo inest, continetur ab illo. Atqui id quod
continet, et quod continetur, distincta sunt. Dis-
tinctum igitur ἃ se ipso est tempus : quod est im-

C possibile. δὲ igitur, ut ostensum, impossibile est

tempus a se ipso separatum esse; mulio minus
fleri potest, ut ἃ seipso diversum sit. Si vero hzc

: consequuntur ex hypothesi illa : Tempus vel non

esse in tempore, vel esse in tempore; planum flt
fieri non posse, ut tempus sit in tempore, vel nou
sit in tempore. Omnis enim hypothesis, que ad
impossibile ducit, ipsa etiam impossibilis eat.
Et hzc dialectice et probabiliter dicla sint,

Si vero velis ut et demonstrative de his disse-
ram, libenter parebo. Tempus non est in tempore;
quod ex similibus confirmare licet. Quemadmodum
enim locus non est. in loco; nam onmme, quod in
locoest, corpus est; at locus non corpus, et
anima non esi in anima, sed in corpore ; et mo-

D tus non est in motu, sed in mobili ; et colores non

sunt in coloribus, sed in corporibus coloratis ; sio
et tempus uon est in tempore, sed in rebus tempori
subjectis ; quz alla non sunt, quam mobilia. Non
tempus est numerus motus. Itaque secundum pri:
mam rationem tempus est in motu ; cumque mofus
sit in inobili, etiam tempusin mobili erit interventa
motus, Quapropter vere dicitur ; tempus. non esse
in tempore, sed in molu, vel in mobili, sed prima.
rio quidem in motu; secundario autem in. mas
bili.

VABRLE LECTIONES.
7* Videtur bac vox omittenda hoc loco. — 77 fort. leg. εἰ δὲ ταῦτα συνέδη.
NOTE.

(05) Notat. R. P. Antonius Possevinus in suo
Apparatu sacro, exstare in. biblioiheca. Vienneusi

Opusculum Kbucare de tempore ; ltoc istud ipsum
esse, nullus dubito.

Digitized by Google
