55

OPUSCULA.

1566

ξεως ἔχει. Οὐ γὰρ ἔχει τὸ τέλος τὴν ὕπαρξιν," τὸ A quod quidem si preprium finem 406 non accipit.

^ ὙὝἪι[υν τοῦ Θεοῦ γεννᾶσθαι, ἀλλ᾽ ἔστι τέλος, xol
ἱειόν ἔστιν, Ἐπεὶ οὖν ἐδείχθη ἀεὶ γεννᾶσθαι τὸν
bv. “οὔτ᾽ ἔστιν, ἀεὶ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἔχειν τὸ εἶναι,
Y ὃ Υἱιατὴρ ἄρα ἀεὶ γεννᾷ, ἤγουν ἀεὶ αἴτιός ἐστι
5 "YÀio5. Καὶ ταῦτα οὕτως διορίσθω.

imperfectum est ; in Filio autem Dei non sic est,
non enim hoc quod est, generari Filium, finem
habet ipsam essentiam, sed est (inis, et perfectum
est. Quia igitur demonstratum est semper gene-
rari Filium, id est, semper habere ex Patre essen-

"t, et Pater utique semper generat, id est, semper est principium Filii, Atque hac — quidem εἰς

plicata siat,
Zx&.hor τοῦ αὐτοῦ.

A £X vocat ἄρα τὸ δοχοῦν ἄπορον πρόδλημα, λέγω δὲ
^ πρότερον, ὄντα αὐτὸν γεγέννηχεν, ἢ οὐκ ὄντα.
Σ πεῚ γὰρ οὖχ ἄλλο σημαίνει τοῦτο | τὸ, ὄντος αὐτοῦ,
ν &Ecto; τοῦ εἶναι αὐτὸν, ἢ μὴ ὄντος “ οἵαν ἂν οὖν
πόχποισιν ἁρμόζει πρὸς ταύτην τὴν ἐρώτησιν ἀπο-
γῦνας, καὶ πρὸς νὴν ἰσοδυνα μοῦσαν αὐτῇ προχει-
vvv ἐρώτησιν, τὴν ἰσοδυναμοῦσαν ἀπόχοισιν

£ 1A ar, λέγεσθαι. Ἐπεὶ οὖν ὁ Πατὴρ ἀεὶ αἴτ'ὁς ἐστι B

οὔ εἶναι τὸν γῶν, δῆλον, ὅτι ἀεὶ τοῦ Υἱοῦ ὄντος
στὶν αἴτιος αὐτοῦ ὁ Πατήρ. Ὥστε ὄντος αὐτοῦ ἦν
ἕτιος αὐτοῦ ὁ Πατήρ’ τοῦτο δὲ ταυτόν ἔστι τῷ,
τα αὑτὸν γεγέννηχεν" ὄντα αὐτὸν ἄρα Ὑγεγέν-
(,X&. Kal οὐκ ἄτοπον. Ἐπὶ yàp Θεοῦ, οὐ 'σημαί-
νει, τὸ γεγένγηκε, τὸ παράγειν τι ἐξ αὐτοῦ ix. τοῦ
ph ὄντος εἰς τὸ εἶναι. Τότε γὰρ fjv. ἄτοπον τὸ,
ὄντα αὐτὸν γεγέννηχεν * ὡς δὲ δίωρισαμεν, οὐδα-
pos.

Scholium ejusdem,

Ex bis solutum manet. problema illud, quod vi-
detur dubitationis plenum, illud, inquam, utrum
Pater exsisientem.— Filiumi. genuerit, an non exsi-
stentem. Cum enim hoc non significet aliud, quam
istud; utrum Pater. fuerit principium Filii exsi-
stentis, an non exsistentis; qux responsio ad hanc
quastionem dabiwr, eadem accommodanda erit
ad aliam huic zquipollentem. Cum | igitur Pater
semper sit principium Filii, manifestum evadit
Patrem. semper exsistentis Filii esse principium.
Itaque exsistentis Filii principium est. (Quod idem
est, ac illud : exsistentem genuit ; exsistentem
igitor genuit. Neque hoc sbsurdum est, Nam illud
genwit, non significat in. Deo aliquid ex non esse
ad esse producere; sic enim absurdum foret di-
cere, Patrem genuisse Filium exsistentem. Eo au-
tem mado, quo nos. id affirmamus, omni absurdi-
tate caret.

XXVII.

Θεοδώρου φιλοσόφου ἐπισκόπου Καρῶν τοῦ
᾿Αδουχαρᾶ, περὶ Θεοῦ ὀνομάτων.

Theodori Bagiopolitani disputatio de nomind
ei

Turrísno interprete.
Τὸ Θεὸς ὄνομα, ἀπό τινος ἐνεργείας εἴρηται, ob 5. Nomen Dei a quadam operatione dictum est;

μὴν τῆς ἐνεργείας ἐστὶ σημαντικὸν, ἀλλὰ τῆς φύ-
σεως τῆς ἐνεργούσης" εἰ γὰρ τὸ Θεὸς ὄνομα ἕνερ-
γείας δηλωτιχὸν, πᾶν δὲ ὄνομα, οὗτινός ἐστι δηλω-
τιχὸν, ἐχείνου ἐστὶν ὄνομα, καὶ τὸ Θεὸς ἄρα ὄνομα
ἐνεργείας ἐστὶν ὄνομα. Ὥστε τὸ ὠνομασμένον Θεὸς,
ἡ ἐνέργεια τοῦ Θεοῦ ἐστι. θεὸς ἄρα ἡ ἐνέργεια τοῦ
Θεοῦ, xai ὁ Θεὸς ἡ ἐνέργεια αὑτοῦ ἐστι, Ταυτὸν ἄρα
Θεὸς, καὶ ἐνέργεια Θεοῦ, ὅπερ ἀδύνατον.

El δέ τις ἐριστιχῶς λέγοι, ὡς οὐχ ἀδύνατον τοῦτο
τιθέναι, ἴστω, ὡς πολλὰ ἄτοπα συμδαίνει αὑτῷ ὁμο-
λογεῖν. Πρῶτον, τὸ πρὸς τὸ αὐτὸ λέγεσθαι. Τὰ γὰρ
ταυτὰ, πρὸς τὸ αὐτὸ λέγεται ",, εἴγε τὸν αὐτὸν δέχε-
ται ; ἄλλη “ τοῦ Θεοῦ λέγεται ἐνέργεια * ὁ Θεὸς οὗ
λέγεται τοῦ Θεοῦ εἶναι Θεός. Ἔτι ἢ ἐνέργεια ἕνερ-

(90vtóg ἔστιν ἐνέργεια, ὁ δὲ Θεὸς οὐχ ἐνεργοῦν- D

«τὸς ἐστι Θεός. Ἔτι, εἰ ταὐτὸν Θεὸς, καὶ ἐνέρ-
γ{εῖα Θεοῦ, χατηγοροῖντο ἂν ἀμφότερα χατὰ τῶν
αὑτῶν. ᾿Αλλ᾽ ὁ Θεὸς κατηγορεῖται κατὰ Πατρὸς, xal
ΥἹοῦ, καὶ Πνεύματος, Ἡ δὲ ἐνέργεια οὐχ ὁμοίως" ὁ
γὰρ Πατὴρ Θεός » ὁμοίως δὲ xal ὁ Υἱὸς, xai τὸ

non tamen significat operationem, sed maturam
operantem, Si enim nomen Deus, siguificat ope-
ralionem, omne autem nonien cujus babet signi-
ficationem, illius est nomen, igitur nomen Deus
nomen operationis est. Quare quod neminatur
Deus, operatio Dei est. Operatio igitur Del est:
Deus, et Deus est operatio sua. ldem igitur est.
Deus, et operatio Dei, quod est impossibile.
Siquis vero contentiose dieat posse hoc pont
et concedi, sciat is, inulta. absurda inde sequi.
Primum, ad idem dici. Qux enim sunt eadem, ad
idem dicuntur ; at operatio Dei, Dei operatio dici--
tir; Deus vero non. dicitur esse Deus Dei. Pre-
terea, operatio operantis operatio est; Deus au-
tem non est Deus operautis. Rursus, si idem»
ipsum esi Deus, et operatio Dei, dicentur ambo de-
eisdem ; at Deus de Patre dicitur, et Filio, 407"
et Spiritu sancto, operatio vero non sic. Pater
enim Deus est; similiter et Filius, et Spiritus-
sanctus. Pater autem nou est operatio, vel Filius,

VARLE LECTIONES,

* H»c non. habentur in Turriano.

** ἀλλὰ legit Turr.

NOTE.

(57) Hunc tituluur habet. versio Turriani. Sed in
vno cod. Bavarico expresse est ista, quam po-ui-
mus, inscriptio, In. allero ista : Τοῦ αὐτοῦ v5jx-

πος. Precedit antca. disputatiuncula Thcodoro.
presbyt, Kaithu inscripta.

Digitized by Google
