1593
Ἰζυρῖον, λόγια ἀγνὰ, » xal οὐχὶ, τὰ ῥήματα Κυρίου A
λόγια ἀγνά;

Χρισε. Ὁ προφήτης τροπολογικῶς ἐλάλησε, xai
οἱ χυριολογιχῶς.

δάρξδ. Καὶ τί ἔστι τροπολογία, χαὶ χυριολογία;

Χριστ. ἙΚυριολογία μὲν ἔστι βεδαία ἀπόδειξις
πράγματος" προπολογία δὲ ἀδέδαιος ἀπέδειξις.

Báp6. Οὐκ ἐνδέχεται Προφήτης εἰπεῖν ἀδέδαιον
ἀπόδειξιν.

Χρισε. Ἐν τοῖς προφήταις ἔθος ἐστὶ, τὰ ἄψυχα
προσωποποιεῖν, xal σχοπῶν θεάσῃ αὐτοὺς ὀφθαλμοὺς,
xai ὄμματα τιθέντας αὐτοῖς " ὡς τό" ε« Ἢ θάλασσα
εἶδε, xal ἔφυγεν. » Ἰδοὺ ἡ θάλασσα ὀφθαλμοὺς οὐχ
ἔχει, οὐ γάρ ἐστίν ἔμψυχος. Καὶ πάλιν * € Τί oot ἐστι,
θάλασσα, ὅτι ἔφυγες; » καὶ τὰ ἑξῆς, Kal « 'H μά- B
χαιρά μου φάγεται χρέα. » Τὸ δὲ φαγεῖν ἐπὶ στόμα-
Sóc ἔστι τρώγοντος χαὶ πίνοντος" ἡ δὲ μάχαιρα
τέμνει μὲν, οὐ χαταπίνει δέ. ᾿Αλλὰ xal ποταμοὺς
χροτοῦντας χερσὶν εἴσάγουσι, χαὶ βουνοὺς ἀλλομέ-
νους, xal ὄρη σχιρτῶντα. Οὕτω xal τὰ ῥήματα τρὸ-
πολογήσας, ἐκάλεσε λόγια, ἅπερ οὐχ εἰσὶ λόγια, ἀλλὰ
ῥήματα.

OPUSCULA.

1504
mini, eloquia casta ** » Nonne verba Domini sunt
eloquia casta?

Christ. Propheta tropologice locutus est, uon
proprie. .

Barb. Et quid est tropologica, et quid propria
locutio?

Christ. Propria locutio est firma rei demon-
stratio. Tropologia antem infirma demonstratio.

Barb. Haud asserere licet prophetam attulisse
infirmam demonsirationem.

Christ. Mos apud prophetas receptus est eliam
inanimatis rebus personam tribuere; binc videas
illis oculos aspectumque assignari : « Mare vidit,
et fugit ^. » Mare profecto oculos non habet. Est
enim inanime. Rarsus : « Quid est tibi, mare,
quod fugisti *?* » Et qui sequuntur. Et : « Gla-
dius meus comede carnes 4, » At comedere ori$
est manducantis et bibentis. Porro gladius scindit
quidem, sed non bibit, Quin et fluvios mani-
bus plaudentes inducunt, et colles saltantes, et
montes exsilientes. Sic et ῥήματα per tropologiam
nominavit λόγια, quz non sunt λόγια, sed ῥή-
ματα (68). :

XXXVII.

Ἕτέρα yt ncc.

Alia questio.

Jacobo Gretsero interprete.

Bá ip£. *Hy λέγετε Θεοτόχον, ἀπέθανεν, ἣ ζῇ;

Χριστ. Οὐκ ἀπέθανε, χαὶ τοῦτο λέγω θαῤῥῶν τῇ
Γραφιχῇ ἀποδείξει. Ὡς γὰρ φέρε εἰπεῖν, ὁ πρῶτος
ἄνθρωπος ὕπνωσε, xa τὴν πλευρὰν ἀφῃρέθη, οὕτω
χαὶ αὕτη τὴν ψυχὴν τὴν παναγίαν τῷ Θεῷ, ὡς ἐν
ὕπνῳ παρέθετυ.

Βάρδ. Ἰδοὺ πέπληγμαι ἕν τινε τόπῳ τῆς σαρχός
μου, καὶ fj σὰρξ πληγεῖσα μώλωπα ἀπετέλεσε, καὶ
ἂν τῷ μώλωπι ἐγένετο σχώληξ, Τίς αὐτὸν ἔπλα-
σεν;

Χρισε. Εἴπομεν, ὅτι μετὰ τὴν πρώτην ἑδδομάδα
τῆς χοσμοποιίας, οὐδαμῶς εὑρίσχομεν τὸν Θεὸν πλά-
σαντάτι" ἀλλὰ πάντα τὰ ὄντα ἐξαημέρῳ ποιήσας,
ἂξ αὐτῶν τῶν ὄντων, ἕτερα γενέσθαι ηὐδόχησον μόνῳ
θελήματι αὐτοῦ’ μετὰ γὰρ τὴν παράδατιν κατεχρίθη
ἡ γῇ ἀκάνθας καὶ τριδόλους ἀνατέλλειν. Τότε οὖν
xat ἡ σὰρξ ἡμῶν καταχριθεῖναι 55, φθεῖρας καὶ σχώ-
)nxae ἀνατέλλει.

LU

Barb. Quam appellatis. Deiparam, num mortua
est, an vivit?

Christ, Nou est mortua. Et hoc assero demon-
stratione sacrarum Litterarum fretus. Quemadmo-
dum enim, exempli causa, primus homo dormiens
costa spoliatus est, sic et Deipara quisi in somno
sanctissimam animam Deo tradidit.

Barb. In carne. mea vulneratus sum, Et caro
saucia vibicem accepit. Et in vibice vermis exeti-
tit. Quis eum formavit?

Christ, Respondemus nusquam proditum esse
Deum (69), post primam illam, qua mundus con-
dits est, hebdomadem, 419 aliquid formare;
quia cum omnia sex illis diebus condidisset, vo-
[υἱὲ utdecelero alia ex :aliis nascerentur sola
voluntate sua. Post transgressionem enim dam-
nata est terra, ut spinas εἰ tribulos proferat,
Tunc etiam caro nostra damnationis sententiam
subiens pediculos el vermes progignit.

Xxxvill.

"Ἑτέρα ἐρώτησις. D

. Alia. quentio.

Jacobo Gretsero interprete.

Σαρακ. Τίς ἔστι παρὰ σοὶ μείζων, ὁ ἀγιάζων, 16

» Psal. xi, 7. » Psal. cxus, ὅ. * ibid. ὅ.

Sarac. Quis apud te major est? sanctiflcans, 988

4 Deut. xyxu, 42.

YARUE LECTIONES.

55 χαταχριθεῖσα.

NOTE.

(68) Hzc apte non possunt exprimi Latine,
Quamvis nil opus est.distinctione quam aBert inter
λόγια et ῥήματα. Mes aliter expediri potest, ut

vel pueris notum.
(69) Vide quie notata dissert. 85.

^

Digltized by Google
