1599

TBEODORI ABUCATLE

HE

nostra occiditur Quoties enim intuetur Christia- A σεω;. Ὁσάχις γὰρ ἴδῃ Χριστιανὸν ἐλπίδι τῇς ἐπῶν

num pe res 'rrectionis nostr:e mori, mortemque
pro somno ducere, corruit; οἱ a validiore percu-
titur. Est autem. resurrectio validior morte, Neci
igitur da!a est mors per Christi. resurrectionem.
Et hujus gratia. spe resurrectionis freti moriuntur
Christiani, Semper igitur hac spe mors corru-
ptionis minister particulatim perimitur ; at quando
Omnes resurgent, primitias Christum secuti, ipsa
etiam mors perfecte evacuabitur, teste Apostolo f,
non habens amplius, cui operam suam locet.

Brevis doctrina de divinis. nominibus, tam com-
munibus. sanctissima Trinitatis, quam propriis
cujusque persona.

ἀναστάσεως ἀποθνήσχοντα, καὶ χοέμησιν τὸ zp&r:s
ὀνομαζόμενον πίπτει, xal βάλλεται τῷ ἰσχυροτέρι,,
Ἰσχυρότερον δὲ τοῦ θανάτου ἡ ἀνάστασις. Tim
τωται ἄρα τῇ τοῦ Χριστοῦ ἀναστάσει ὁ θάνατος. Κὶ
τοῦ " ἐπ᾽ ἐλπίδι ἀναστάσεως ἀποθνήσχουσι Xpuscas-
νοῖς **. "Apa ἀεὶ τῇ τοιαύτῃ ὑπουρῶς ** θανατοῦτα
ὁ θάνατος μεριχῶς * ὅταν δὲ τὸ πᾶν ἀναστῇ ἑπόμε-
voy τῇ ἀπαρχῇ, καὶ αὐτὸς, κατὰ τὸν ᾿Απόστολον, ni
ἔχων, ᾧ ὑπουργήσει, καταργεῖται ὁλοτελῶς.

, ALIM.

Σύντομος διδασκαλία περὶ θείων ὀνομάτων, và
τὸ κοινῶν Τριάδος, καὶ τῶν ἰδικῶν ἐχώσεου
τῆς Τριάδος.

Jacobo Gretsero interprete.

Sunt quedam nomina sacrosancte Trinitati B

communia, et de divina essentia seu natura dici
consueta; ut Deus, Dominus, bonus, justus, sa-
piens, potens, Rex, Dominus, Creator, providens,
Salvator, sanctus, et alia hujus generis, qua com-
. muniter deuatura divina enuntiantur ; neque unius
pereonz propria sunt,

42.5 Sunt véro etiam nomina propria seu hypo-
stitica; ut Pater, Filius, Spiritus sanctus. Ex com-
munibus nominibus, quz de natura. predicantur,
hoc quidem, Deus, Patri. attribuitur, eique quo-
damniodo peculiare evasit; quia est principium
F.lii et Spiritus sancti, et ad illum referuntur. At
Dominus, Filio similiter attribuitur, samcius Spi-

ritus, Spiritui. Hinc apostoli, et universa prope- c

modum Scriptura, quando pronuntiant vocem Deus
precise et infinite, et ut plurimum cum articulo, et
absque personali proprietate , Patrem significant.
Exempli gratía :
* Paulus servus Jesu Christi, vocatus apostolus,
segregatus in Evangelium Dei δ,» sive Patris. lte-
, Tum : « Muliifariam multisque modis loquens olim
patribus Deus,» hocest, Pater. £t Symbolum fidei :
* Credo in unum Deum, » hoc est, Patrem, « et in
tnum Dominum, » hoc est, Filium. Et Apostolus :
« Etsi sunt qui dicantur dii , nobis tamen unus Deus,
Pater 1. » Et : « Quamvis multi Domini, nobis ta-
men unus est Dominus, Filius. » Deus vero pecu-
liari ratione appellatur Pater ; cum ipse Trinitatis sit

Ἔστιν ὀνόματα κοινὰ διὰ τῆς ἁγίας Τριάδος be-
fjxovta, ὡς ἐπὶ τῆς θεϊχῆς οὐσίας λεγόμενα " οἷον τὸ
Θεὸς, τὸ Κύριος, ἀγαθὸς, δίκαιος, σοφὸς, δυνατὰς,
Βασιλεὺς, Δεσπότης, Δημιουργὸς, προνοη τῆς. Σω-
tho, ἅγιος, xal ὅσα τοιαῦτα χοινῶς ἐπὶ τῆς θεῖας
φύσεως τιθέμενα, καὶ οὐχ ἔστι μιᾶς ἰδιαζόντως ὑτι-
στάσεως. ΄

Ἔστι δὲ χαὶ ἰδιχὰ, ἤγουν ὑποστατιχά οἷον ὁ fis-
τὴρ, Υἱὸς, ἅγιον Πνεῦμα. Τούτων ὄντων χοινῶν ὀν»
μάτων, τῶν ἐπὶ τῆς οὐσία: λεγομένων ἐλήφθη τὸ
μὲν, Θεός, ἐπὶ τοῦ Πατρὸς, xal ἐγένετο αὐτῷ Gasse
ἐξαίρετον " διότι αἴτιος Υἱοῦ, xai Πνεύματος, xal
εἰς αὐτὸν ἀναφέρονται. Τὸ δὲ, Κύριος, ἐπὶ τοῦ Yics
ὡσαύτως * τὸ δὲ, ἅγιον Πνεῦμα, ἐπὶ τοῦ Πνεύματος.
“Ὅθεν οἱ ἀπόστολοι, καὶ πᾶσα σχεδὸν ἡ θεία Γραφὲ,
ὅτ᾽ ἂν εἴπῃ ὁ Θεὸς, οὕτως ἀπολύτως, καὶ ἀπροοσδι-
ορίστως, καὶ ὡς ἐπίπαν σὺν ἄρθρῳ, xal χωρὶς ἰδεώ»
ματος ὑποστατικοῦ, τὸν Πατέρα δηλοξ. Οἷον"

« Ἠαῦλος δοῦλος Ἰησοῦ Χριστοῦ, χλητὸς ἀπόστο-
Aoc, ἀφωρισμένος εἰς Εὐαγγέλιον Θεοῦ, » ἦτο: τοῦ
Πατρός. Καὶ πάλιν" « Πολυμερῶς, καὶ πολυτρόεως
πάλαι ὁ Θεὸς λαλήσας τοῖς πατράσιν, » ἤγουν ὁ Be-
«fjp. Καὶ τὸ σύμδολον τῆς πίστεως « [Πιστεύω] εἰς bes
Θεὸν,» foi τὸν Πατέρα, « καὶ εἰς ἕνα Κύριον,» ἤτοι τὸν
Yióv. Καὶ ὁ ᾿Απόστολος * « Εἴπερ γάρ εἶσι πολλὴ
θεοὶ “5, ἀλλ᾽ ἡμῖν εἷς Θεὸς ὁ Πατήρ. » Καί" « Εἴπερ
εἰσὶ κύριοι πολλοὶ,. ἀλλ᾽ ἡμῖν εἷς Κύριος ὁ Υἱός. »
Θεὸς δὲ ἐξαιρέτως λέγεται" ἐπειδὴ ἡ ἕνωσι;, Von

wnitio sive explicatio et quasi summa, vt dixit D ἀνάπτνξις, καὶ ἀναχεφαλαίωσις τῆς Τριάδος, 6 Πα-

Theologus : « Nobis vero unas Deus Pater, quia
πη divinitas i. » Rursüs : « Unus Deus retine-
bitur, si ad unum principium referamus , non au-
tem componamus aut coumisceamus Κ. » Iterum :
« Pater unitio est, ex quo et ad quem referuntur,
qui ex ipso sunt, Filius et Spiritus sauctas !. » Fi-
lius namque et Spiritus dicuntur Patris, non Pater

71] Cor. xi, 410. 5 Hom. tr, d... e Hebr. i, ff.

episcoporum. kibid. ibid.

τὴρ ἔστιν, ὡς εἶπεν ὁ Θεολόγος " « "Hpiv δὲ eL; θεὸς
ὁ Πατὴρ, ὅτε μία θεότης. » Καὶ πάλιν" « Εἰς iy
αἴτιον τοῦ Υἱοῦ, xal Πνεύματος ἀναφερομένων, οὖ
συντιθεμένων, οὐδὲ συναλειφομένων. » Καὶ πάλιν"
« Ἕνωσις ὁ Πατὴρ, ἐξ οὗ πρὸς ὃν ἀναφέρεται τὰ ἐξ
αὐτοῦ" ν ἐπειδὴ ὁ Υἱὸς, καὶ τὸ Πνεῦμα τοῦ Πετρὶ;
λέγονται, οὐχὶ ὁ Πατὴρ αὐτῶν. Οἷον Ὃ YR τῷ

i| Cor. νιν, 5, δ. i S. Greg. Nas. Orat. de sun

VARUE LECTIONES.

** f. τούτον χάριν. "! Χριστιανοί. 5) ὑπουργός.

9 λεγόμενοι.

Digitized by Google
