597

OPUSCULA.

, ΄

15 8

ἐνῃ τῆς πέστεως Üupovd. H ὃὲ περὶ βρωμάτων A deliberata fldei perseverantia. Usus vero ciborum

ρῆῇσις Eqetta, τῇ συνηθείᾳ τῶν ἐσθιόντων, xal πρὶν

γενέσθαι: Χριστιανούς. Ἰουδαίοις Gk διχστολὴ τῶν
ρωμάτων οὐχ ὡς ἔτυχε, δέδοται, ἀλλ᾽ εἰς αἴνιγμα
Ὁ πῶς ῥυθμίζειν αὐτοὺς χρὴ τὴν χατὰ τὸν βίον
ἔξοδον αὐτῶν ἀπὸ τῆς διαίτης ὠφελουμένην " οἷον
ἵνα διὰ βράχέως; ὑπομνήσωμεν) λαγωῶν xat συῶν
πεῖρξε τὴν ἐδιυδὴν δ' Ἰουδαίου; ὁ νόμος " ἵνα διὰ
ύτου “ταραστήσῃ δειλίας αὐτοῖς, ἐν oí, ἀνδρίζε-
αι εὑσεδὲς, μηδὲν ἴχνος προσεῖναι" μηδὲ συρφετοῦ
[590 καὶ βξελυροῦ ἀντιποιεῖσθαι, Ὡσαύτω; χαὶ ἐπὶ
ὧν ἄλλεου ζώων, ὧν ἀπεῖπεν τὴν μετάληψιν, ἐπισχο-
οὔντας τὴν ἐνυποῦσαν αὐτοῖς φυσιχὴν ἰδιοτροπίαν,
ρὺς ταύτην, xol Ψυχιχὴν ῥυθμίζειν ὁρμήν.

.

Ex τοῦ αὐτοῦ Θεοδώρου ἐπισκόπου Καρῶν sepl
τοῦ ᾿Αδάμ. Φωτίου.

permittitur consuetudini manducantium , etiam
priusquam Christiani fiant. At Judzeis prescripta
est. eiborum differentia , non fortuito, sed ut insi-
nuaretuf quomodo vitam suam instituere ac com-
ponere deborent ; ita ut ex ipsa victus ratione uli-
litatem perciperent ; verbi gratia (libet enim unum
aut. alterum exemplum afferre), ἃ leporum et por-
corum esu arcet Judeos lex; ut ostendat nibil
forinidinis et pavoris cis inesse in his przestandis,
in quibus fortiter agere pietas et zequitas jubet ;
neque eos vitam impuram, et sordium immunditia
detestandam sectari. Similiter et in. aliis animali-
bus, quorum esum lez prohibuit, considerare
oportet naturales, quibus pradita sunt, proprielates,
easque ad anima appetitiones accominodare,

XL.

Ex eedem Theodoro Ábucara , episcopo Carum,
de Adamo, Pliotii (11).

Jacobo Gretsero interprete.

Χρὴ εἰδέναι, ὅτι δέον ἀννοεῖν, καὶ λέγειν, ὡς τὸ
τοῦ ᾿Αδὰμ σῶμα φύσει θνητὸν ἦν καὶ παϑητόυ" θείᾳ
ὃς χάριτι, ἀθάνατον διεφυλάττετο χαὶ ἀπαθὲ:;, μέ-
χρις ἂν αὐτὰ ἡ παράθασις τῆς φυσικῆς ἀπεγύμνω-
σεν * οὕτω γὰρ xal ὁ τῶν ἁγίων χορὸς ἀκοφαένεται,

Scire oporteL, et sentiendum et dicendum osse
corpus Adami natura sua mortale et passibile
fuisse, divina vero gratia immortale et impassi-
bile perstitisse, donec transgressio illud naturali
dono spoliavit ; et hoc omues sancti Patres wa-
dunt.

XLI.

Ti ἐστι θάγατος ; καὶ πῶς θανατοῦται ὁ θάνατος;
Δοξάζει γὰρ καὶ τοῦτο ἡ ExxAucía * « Καὶ ἰδοὺ
εἰ ποθϑνήσκομεν,, ν

[49/5 Quid sit mors, et quomodo mors morti
dedatur.

Jacobo Gretsero interprete.

Θάνατος οὗτε οὐσία ἐστὶν, οὔτε χαθ᾽ ἑαυτὸν ὑφ- C . Mors neque substantia est, neque per se sulsi-

£avrxev ἀλλὰ πάθος περὶ obslav γινόμενον * χαὶ μέ-
Ὑρ: τοῦ γίνεσθαι, τὸ εἶναι λεγόμενον "ὁ, Ἐπειδὴ χατὰ
πλειόνων, χαὶ διαφόρως χατηγορεῖται ὁ θάνατος, δέον
εἰδέναι, ὅτι θάνατος μὲν ἀγγέλῳ, ἡ τῆς Exovpavtov
παὶ φωτοειδοῦς δόξης ἔχπτωτις, ὃν καὶ πρῶτος ὑπ-
ἐστη, ἄγγελος ὧν, ὁ Σατανᾶς. Θάνατος δὲ διαδόλιρ
καὶ δαίμονι, fj τοῦ αἰωνίον πυρὸς ἀποχλήρωτις ἐπ᾽
ἐσχάτων. Θάνατος ὀνθρώπῳ, ἡ διάξευξις τῆς ψυχῆς
ἀπὸ τοῦ σώματος. Θάνατος ψυχῆς, ἡ ἀπὸ Θεοῦ ἀλλο-
τρίωσις. Θάνατος δὲ θανάτῳ, fj ἀπαρχὴ τῆς ἡμῶν
ἀναστάσεως, ὅς ἐστιν ὁ Χριστός" μέχρι γὰρ αὑτοῦ
ὁ ἠάνατος τῇ διαφθορᾷ τῶν ἀνθρώπων ὑπούργει, καὶ
ζωῇ αὐτῷ ἢ ἀνελπιπτία τῆς ἀναστάσεως ἐνομίζετο.
"Aq' οὗ δὲ Χριστὸς ἀπέθανε χαὶ ἀνόστη, εἰς τούναν-
τον αὐτῷ τὰ τῆς ὑπουρῶς *! περιεστράφη. Οὐχέτι
γὰρ διαφθορᾷ ἀνελπίστῳ,, ἀλλ᾽ ἐλπιζομένῃ ἀναστά-
σεις ὑπουργεῖ" καὶ τοῦτό ἐστιν αὐτῷ θάνατος, Τὸ γὰρ
θανατοῦν θανατοῦται τῇ ἐλπίδι τῆς ἡμῶν ἀναστά-
!

stit, sed est passio quiedam subsiautize adveniens;
quie esse dicitur, quousque mors advenit. Cum
vero mors de. pluribus preedicetur, ouimadverten-
dum est nmmoriem angelo uihil esse aliud , quam
casum ex coelesti et luciflua illa beatitudinis gloria,
quo primo ille angelus corruit, factus Satanas.
Mors aulem diabolo esi sors et hareditas aterni
iguis in novissimis. Mors ho:wini est sejunclio
animse a corpore. Mors anime est abalienatio a
Deo. Mors morti, ρει πη εἶα: resurrectionis nostre,
qui est Christus. Nam usque ad Christum mors
corrüptioni hominum inserviebat, et vita ipsi vide-
batur, quod nulla resurrectionis spes suppeteret.

D Δι ex quo Christus mortuus est, ae resurrexit, in

contrarium recidit hoc. ministerium, neque enin
amplius spe destitutze eorruptioni, sed speraim
resurrection servit; et hoc ipsi mors est. Nau
quod antea occidebat, id nunc spe resurrectionis

YARLE LECTIONES.

8 τῆς ἐδωδῆς. " λεγομένην. ' ὑπουργίας.

NOTE.

αἷς in suo exenplari Turrianus ; qui aliquot hujus
generis scholia Aretl:e episcopi Grace ascripsit
&d oram seu marginem versionis sus; maxime in
epusculo tertio. Qua nos omisimus, evulgaturi

.

illa alias cum variis veterum fragmentis, qui ex
codicibus Bavaricis excerpsimus.

(71) Püotii, quomodo Aburcara? sed num utrius.
que, quía Abucara ex Pliviio ?

Digitized by Google
