1601

THEODORI ABUCATLE

$aucio, non animam, sed corpus ejus plagatu sus- A γινώσχομαν οὕτως φασχόντων ἡμῶν τὸν ἀΐδιον

tinuisse arbitramur : iia quoque, dum zeternum Fi-
lium lancea perforatum fuisse dicimus, non ad na-
turam ejus diviriam, incorruptibilem, interitui non
obnoziam  penetrasse. vulnus ; sed in carne,
que lacerari, quae. vulnera. suscipere potuit, per-
suademur, Novo argumeni:o controversiam | solvi-
sus, Meus nostra una est eademque, ac per bos
quidem oculos visibilia recipit ; habet tamen aliam
adbuc vislonem sibi propriam (prater illam «quie
fit per membra oculorum), quamque theoriam
appellamus. Si contingat Ledi corporis videndi
facultatem, neutiquam concludimus non videre
mentem, dum ipsi salva est et integra naturalis
ac intellectualis videndi facultas. ln bunc. modum

Υἱὸν τετρῶσθαι τῇ λόγχῃ, οὖκ εἰς θεῖχῃν αὐτοῦ
[φύσιν], τὴν ἄφθαρτον καὶ ἀνόλεθρον, χεχωρτ,χένα:
τὴν τρῶσιν, ἀλλ᾽ εἰς τὴν αὐτοῦ cápxa, τὴν Buva-
μένην τιτρώσχεσθαί τε xal τέμνεσθαι, νοοῦμεν.
Καὶ ἄλλοθέν σοὶ παρέξομεν τῆς ἀπορίας ἀπόλυσιν.
Ὃ ἡμέτερος νοῦ; αὐτὸς ὧν, ὁ διὰ τῶν σωματιχῶν
ὀφθαλμῶν τῶν ὁρώντων ἀντιλαμβανόμενος, xa: δι»
λην ὅρασιν ἰδιάζουσαν ἔχει, παρὰ τὴν δι᾽ ὀφθαλμῶν
διαρθροῦσαν, fiv καὶ θεωρίαν καλοῦμεν. Ei οὖν
συμθδαΐη πεπηρῶσθαι τὴν τοῦ σώματος ὀπειχὸν δύ.
ναμιν, οὐ φαμὲν τὸν νοῦν μὴ βλέπειν, σωζομένη;
αὐτῷ ἀπαρατρέπτου xai εὐλαθοῦς * τῆς quaud;
γοερᾶς βλεπτιχῆς διοπτασίας. Οὕτως δὴ xat ὁ ἀΐδος
Υἱὸς λέγεται πεπονθέναι τῇ σαρχὶ, τῆς θείας αὐτοῦ

steruus Filius fertur passus esse secundum car- B φύσεως ἀπαθοῦς διαρχούσης.

new, divina ejus natura non patiente.
—. Nerum quid hic vel dictu vel factu opus est,
ubi vel in corpure, qualitate et craasitie istud de-
prehbenditur? An est. quisquam qui ignoret, .quod
mens videt oculis, auribusque audit ; insidet autem
cerebro videnii et audiendi facultas, alterutra sub-
sistente sine altera, quibuscum etiam ipsa mens
commoratur. Hec cum ita conjungantur et colia-
bitent in éodem subjecto, sspe evenire solet ut
visioni exteriori, vel auditui, vel ipsi denique
'meni aliquid incommodi accidat ; attamen unius
nocumeutun non ledit reliqua, dum illarum na-
turalis. potentize status manet incolumis. Post hoc
usque adeo mirum non est, si corpore seterni Filii
patiente, nihilominus natura ejus non dissoluta paa-
sione caruil, perstitilque illz»sa, que super res
-omnes longissime clata undique dorminatur, nec
possiones ullo modo sustinet ; in qua, juxta prin-
cipem apostolorum, non est alteratio, neque mu-
tationis quidem adumbratio. Aliud tibi proferam
exemplum, per quod, tanquam in speculo, vi-
deas quo pacto, si vel passio vel corruptio acci-
derint alicui subsistentia,, ad naturam non per-
tingant, quantumvis nullam aliam habuerit sub-
sistentiam, nisi unicam suam naturam, Fac, mi
dilecte, ex auro vel zre formaveris statuam atque
elaboraveris, si deinde rursus conflasti, viri imna-
go, qus nihil est, perit; aurum autem sive zs,

᾿Αλλὰ τί δὴ * ἐπὶ τούτοις ἄγεσθαι, ὅπου γε ἐν eve
μάτι καὶ πηλιχότητι xal παχύτητι τοῦτο θεωρεῖ-
ται; Ἴσμεν γὰρ ἅπαντες, ὡς ὁ νοῦς διὰ τῶν ὀφθαλ-
μῶν ὁρᾷ xai διὰ τῶν ὥτων ἀχούει " ἐνίδρυται δὲ τῷ
ἐγχεφάλῳ ἢ τε ὁρατιχὴ. καὶ ἀκουστιχὴ αἴηθησις,
ἐχατέρα παρὰ τὴν ἑτέραν ὑπάρχουσα, μεθ᾽ ὧν xal
ὁ νοῦς αὐλίζεται. Τούτων οὖν ἀλλήλοι; ἐν ἑνὶ συν-
ἡμμένων xai διαιτωμένων τῷ ὑποχειμένῳ, συμ»
δαίνει πολλάκις, τὴν σωματιχὴϑ ὄρασιν ἢ τὴν
ἀκοὴν, «| τὸν νοῦν αὐτὸν βλαδῆναι * xai d τοῦ ἑνὸς
βλάδη οὐ λυμαίνεται τὰ λειπόμενα, τῆς αὐτῶν φυ-
σιχῆς δυνάμεως ἀδλαῤοῦς τηρουμένη:. Mh τοῖνυν
χαταπληχτέον ἄγαν, εἰ τοῦ σώματος τοῦ ἀϊδίου Υἱοῦ
πάσχοντος, οὐδὲν ἧττον ἡ ἀδιάσπαστος αὐτοῦ διετέ-
λεσε φύσις ἀπαθῆς τε xal ἀπήμαντος, ἢ πάϑτ΄ς οὐ»
σίας ὑπερηρμένη, καὶ πάντων δεσπόζουσα, xal πα-
θῶν παντελῶς ἀνεπίδεκτος * παρ᾽ f, κατὰ τὸν χορυ-
φαιότατον ἀπόστολον, οὐχ ἔστιν ἀλλοίωσις ἢ τροπὲς
ἀποσκίασμα. Τετέξομαι (sic) δέ σοι καὶ ἕτερον ὑτό-
δειγμα, δι᾽ οὗ χατοπτρίσεσθαι δυνήσῃ, πῶς ἢ " τά-
θος ἣ φθορὰ συμδῇ τινι ὑποστάσει, ἐπὶ τὴν φύσιν οὗ
διαδαίνει, χἂν λάχῃ μὴ ἐχούση (sic) ὑπόστασιν, εἰ
μὴ μίαν φύσιν. ᾿Απὸ χρυσοῦ τυχὸν, ὦ φιλότης. $
χαλχοῦ μορφωσάμενος ἀνδριάντα xal κατασχευάσας,
εἰ πάλιν αὑτὸν ἀναχωνεύσῃς, τὸ μηδὲν, ἀνδρείχελον
ἀπόλλυται póppupa * ὁ δὲ χρυσὸς ἣ ὁ χαλχὸς, ὅστις
“τῷ ἀνδριάντι φύσις ὑπῆρχεν, ἀδλαδῆς τε μένει καὶ

qued statue praebuit naturam, salvum manet et D ἄφθορος. ᾿Αλλά μοι * λίαν τοῖς ὑποδείγμασι πρόσεχε,

integrum. De reliquo cave secteris niinium exem-
pla, atque prudenter animadverte, non. omnei,
quae inde tibi oriatur, ideam deducere ad divina
dogmata, sed rudes esse. adumnbratiooes quasdam
€t quasi ductus aliquos, solius theoria causa, pro-
pter quam tradita recipimus, sed analogice taptum.
Quin imo perlonge submove ab hominibus piis,
et qui sibi probe constant, quodcunque alienum
ei discrepans videatur. Discerne semper simile a

νουνεχῶς xal φυλάττου, μὴ πᾶσαν τὴν ἐξ αὐτῶν
ἀνατέλλουσάν cot οἰκεῖα " μετάγειν ἐπὶ τὰ θεῖα δότ-
pasa, ἀλλὰ παχήματά τινα καὶ ἐμφάσεις, ὁρμαζού-
σας " εἰς θεωρίαν, ἧς εἵνεχεν παραλαμδάνονται μό»
voy ἀναλόγως. Πᾶς ἀπεπεμφαῖνον " καὶ ἀπεοιχὶς
ἀποπεμπόμενος ὡς ἀποτάτω φρεσὶν εὐσεδέσι xal
σταθεραῖς, διαχρίνων ἀεὶ τοῦ ὁμοίου τὸ ἀνόμοιον,
οἷά τις λικμήτωρ ἀχριδέστατος τοῦ σίτου τὸ ἀχυρῶ-
δες ἐκχλιχμώμενος.

dissimili, ad exemplum. ventilatoris maxime industrii, qui separat ἃ frumento, quidquid vel pale

speciem refert.

VARLE LECTIONES,
. * ἀδλαδοῦς, " δεῖ. "leg. εἰ. 9. ἀλλὰ μή. 1 δέαν. "leg ἁρμοζούσας. 3 ἀποπεμπόμενον.

Digitized by Google

