9]

THEODORI ADUCAIUE

1778

visum esset, quod interdicium erat, nunquam A μήτε ὡραῖον ἐφάνη αὐτῷ τὸ ἀπηγορευμένον φυτὸν,

mentem suam decepisset. Et adverte quod dico,
si diabolus ostendisset ei lignum, unde sumpsit ve-
titum cibum, tetro odore, et spinosum, et amarum,
dixissetque : Si ex hoc comederis, eris Deus, nun-
quam sine probatione et indagatione locum falla-
cix ejus dedisset. Quin potius curiose de ea re in-
quisivisset, ac responde: s-dixisset : Unde hoc scis ἢ
aut unde mili hoe probas, et me certum reddis ἢ
el denique nunquam sine vera demonstratione (i-
dem verbis ejus adbibuisset. Postquam vero cupi-
ditas eum mollivit, fefellit ipse suam cogitationem.
Sic evenit iis qui pseudoprophetam Agarenorum
secuti, crediderunt ei, concessis et promissis volu-
ptatibus decepti. Cum enim multa spolia, et legem

οὐχ ἂν ἑαυτὸν ἐφρεναπάτησεν, xal τὸν λόγον τοῦ
ἐχθροῦ παρεδέξατο. Καὶ πρόσχες d λέγω - εἰ ὑπ-
ἐδειξεν αὐτῷ ὁ διάδολος φντὸν δυσῶδες, ἀχανθῶδες,
xal πιχρὸν, καὶ εἶπεν αὐτῷ * Εἰ φάγοις ἀπὸ τούτου,
ἔσῃ θεός - οὐχ ἂν ἀναποδείχτως καὶ ἀνεξετάστως
παρεδέξατο τὴν ἀπάτην. ᾿Αλλ᾽ ἐπολυπραγμόνησεν
ἂν ἀποχρινόμενος, χαὶ λέγων“ Πόθεν σοι τοῦτο τὸ
εἰδέναι, fj πόθεν μοι παρέχεις τὴν τοιαύτην πληρο-
φορίαν, xai ἀπόδειξιν; καὶ ἀπλῶς οὐκ ἄν ποτε
ἐπείσθη ἄνευ ἀπαραλογίστου ἀποδείξεως τὸν λόγον
αὐτοῦ παραδέξασθαι. 'Enció δὲ ἢ ἐπιθυμία ἐχτύ-
νωσε, τὸν ἑαυτοῦ λογισμὸν παρελογίσατο. Οὕτω xai
οἱ τῷ ψευδοπροφήτῃ τῶν ᾿Αγαρηνῶν ἢχολουθν, κότες
πεπιστεύχασιν αὐτῷ, ταῖς δεδομέναις αὐτοῖς χαὶ

remissam et relaxatam, et eorum cupiditatibus ju- D ἐπηγγελμέναις ἡδοναῖς φενακισθέντες " λάφυρα γὰρ

cundam , dedisset, facile conscientiam propriam
fatue deceperunt, credideruntque prophetam Dei
esse et apostolum. Etenim, nisi preposuisset quie
eis jucunda. essent, sed potius molesta et difficilia,
statim austere et sine ullo pudore respondissent :
Unde nobis suades esse te a Deo missum ? εἰ quo-
modo fidem facis? exegissentque ab eo perspicuas
eorum, qua dicebat, rationes. Et ut uno verbo di-
cam, cum asgrolat ea pars qua cupimus , tunc
mentem trahit et ad assensionem illicit.
ἁπλῶς εἰπεῖν, ἐπεὶ πάντως τὸ ἐπιθυμητικὸν vocet,
συγκατάθεσιν.

D. Poteratne qui erat seeundum hypostasim uni-

πολλὰ, xal σχῦλα, xal νόμον ἀνειμένον, καὶ ταῖς
ἐπιθυμίαις αὐτῶν χαταθύμιον δεδωχότος αὑτοῖς,
ἐμώραναν, καὶ ἐξηπάτησαν τὴν ἰδίαν συνείδησιν,
καὶ ἐπίστευσαν, ὅτι προφήτης ἐστὶ, καὶ Θεσῦ ἀπό-
στολος. Ἐπεὶ εἰ μηδὲν προέτεινεν ἐχ τῶν ἐφέσεων
αὐτῶν, ἀλλὰ λυπηρά τινα, καὶ ἐργώδη αὐτοῖς προ-
εδάλετο, εὐθὺς ἂν αὐστηρῶς αὐτῷ, χαὶ ἱταμῶς áz-
axplvxvvo * Καὶ πόθεν ἡμᾶς πείθεις. ὅτι σε ὁ Θεὸς
ἀπέσταλχεν ; xal τίνα πίστωσιν δίδως ; xat ἂν αὐτὸν
εἰσεπράξαντο ἐναργεῖς, ὧν λέγῃ, τὰς ἀποδείξεις, Καὶ
χαὶ τότε τὸν νοῦν ἐπισπᾶται, χαὶ δελεάζει πρὸς

B. ᾿Ηδύνατο ὁ ἡνωμένος xa0' ὑπόστασιν τῷ Θεῷ

tus Deo, et caro illa trahi omnino voluptatibus illius, (; Λόγῳ καὶ ἡ σὰρξ Exelvij συναπαχθῆναι ὅλως ταῖς

qui tentabat, e£ mundi?
A. Non potuisse dicimus, non propter ipfirmita-
tem et. debilitatem , sed propter 385 convenien-

dam rationis et decenti ; sicut. dicimus non posse.

Deum injuriam facere.

τοῦ πειράζοντος ἡδοναῖς, καὶ τοῦ χόσμου ;

A. Τὸ μὴ δύνασθαι ὧδε οὐ κατὰ τὸ ἀσθενὲς, xal
ἀνένδεχτον, καὶ ἀνεγχώρητον, ἀλλὰ κατὰ τὸ εὔλογον,
xai εὐπρεπὲς, ὡς xal ἐπὶ τοῦ Θεοῦ φαμεν, ἔτι οὐ
δύναται ἀδιχῆσαι.

vut.

Interrogatio Arabum contra Christianum,
A. Christ. B. Arab.

B. Dic mihi, estne Christus Deus tuus ?

A. Maxime.

B. Habesne alium Deum przter eum?

A. Nequaquam.

B. Igitur. Pater et. Spiritus sanctus exciderunt
tibi.

A. Audi etiam me. Sit, exsistatque hic scriptura
vestra, quam dicitis e ccelo descendisse, percontor
a te, habesne aliam prater hanc?

B. Respondeo, nullam aliam habere.

A. Negas igitur omnem aliam?

B. Maxime.

A. Quid? Si adsit alius liber, qui eamdem scri-
pturam habeat, négas scripturam illam ?

B. Non est alia, et alia scriptura, sed eadem ;
tametsi in alio libro posita est.

A. Sic ego etiam dico, non est Pater et Spiri-
tus sanctus aliud et aliud preter Filium, quamvis
μὰ alia et. alia hypostasi reperitur.

Ἑρώτησις ᾿Αράδων πρὸς Χριστιαγόν.
A Χριστιανὸς, B. Ἄραψ...

B. Εἰπέ μοι, ὁ Χριστὸς Θεός σού ἔστιν;

A. Ναί.

B. Ἔχεις οὖν ἕτερον θεὸν πλὴν αὐτοῦ ;

A. Οὐχί.

B. Οὐχοῦν ὁ Πατὴρ καὶ τὸ Πνεῦμα διαπεπτῶχα-

ἢ σἰν σο.

. A. Ἴλχουε καὶ σὺ παρ᾽ ἐμοῦ. Παρέστω ἐνταῦθα
xa' ὑπόστασιν ἡ ὑμετέρα γραφὴ, ἡ ix τοῦ οὐρανοῦ,
ὥς φατε, χατελθοῦσα " ἐρωτήσω δέ σε, ἔχεις ἄλλην
γραφὴν πλὴν ταύτης ; ᾿

B. ᾿Αποχρινοῦμαί cot. λοιπὸν μὴ ἔχειν.

A. Οὐχοῦν ἀρνῇ πᾶσαν ἑτέραν γραφήν;

B. Nat.

A. Τί οὖν; El παρείη ἄλλη βίδλο;, τὴν αὐτὴν pr
φὴν ἔχουσα, ἀρνῇ τὴν γραφὴν ἐχείνην ;

B. Οὐχ ἔστιν ἄλλη. καὶ ἄλλη γραφὴ, ἀλλ᾽ ἡ αὐτῇ,
εἰ καὶ ἐν ἄλλῃ καὶ ἄλλῃ καθέστηχεν βίόλῳ.

A. ᾿Αλλὰ κἀγὼ λέγω, ὅτι οὐχ ἔστιν ὁ Πατὴρ, καὶ
τὸ Πνεῦμα ἄλλο, καὶ ἄλλο παρὰ τὸν ΥἹὸν, εἰ xat ἐν
ἄλλῃ, καὶ ἄλλῃ ὑποστάσει εὑρίσχεται.

Digitized by Google

