1:88 THEODORI ABUCAR.E fid

Sarac, Ego.
Abucar. Deo ergo (vo admirabilior est Christus.

XXIV.

Aliud dogma de wna uxore.

Zapax. Ἐγώ.
"ACoux. Οὐχοῦν Θεοῦ σοῦ θαυμαστότερός ἔστιν i
Χριφτός.

Ἑτέρα: ἐρώτησις, «περὶ μονογαμίας.

Turriano ioterprete.

Sarac. Unde vobis videtur, episcope, habere
enam uxorem honoratius esse quam babere mul-
tas? oportebat enim vos, qui ἃ conjugio multarum
abhorretis, a eonjugio etiam unius abhorrere. Cu-
jus enim malum est generale, et particulare etiam
malum est, et cujus particulare bonum, eliam est
generale bonum : de singularibus enim necessario
przdicatur generale.

Theod. Hoc particulare non est particulare gene-

Σαρακ, Πόθεν ὑμῖν, ὦ ἐπίσχοπε, φαίνεται ἡ μοκ-
ταμία τῆς πολυγαμίας ἐννομώτερος ; ἐχρὴν vip
ὑμᾶς τὴν πολυγαμίαν βδελυττομένους ἀρνεῖσθαι xal
τὴν μονογαμίαν. Οὗὔτινος γὰρ xaxbv τὸ χαϑόλο,
καὶ τὸ μερικὸν χακὸν, xat οὗτινος τὸ μερικχὸν χαλὸν͵
καὶ τὸ καθόλου xaÀóv: τῶν γὰρ καθ᾽ Exactov, τὸ xol-
ὅλον ἐξ ἀνάγκης χατηγορεῖται.

Θεόδ. Τοῦτο τὸ μερικὸν, οὐκ ix τοῦ χαθόλου σου

ralis, sicut quidam homo est particulare bominis ; B διαιρεῖέαι, ὡς ὁ δεῖνα ὁ ἄνθρωπος Ex τοῦ χαθόλου

$mo est hoc particulare opposituns generali, sicut
moderatum immoderato, justum avaritis.

4409. Sarac. Probe mibi non ez vestris Esaiis, '

aut Matilisis, quos non multum attendo, sed ex
communibus notionibus, cogentibus, et certis.

Theod. Uudecunque velis, suppetit mihi sd
saturandum te. Qua de causa despondetur mulier
viro ἢ

Sarac. Nescio.

Theod. Duabus de causis, ad voluptatetn, et ad
procreationem liberorum. '

Surac. Liquet ita esse.

Tlieod. Ab Adam primo bomine hucusque nostine
aliquem hominem, qui omne genus voluptatis, et
d.tectationis a Deo consecutus sit magis quam ille?

Scrac. Minime.

Theod. Num vel una voluptatis specie caruit ?

Surac. Nequaquam.
"Theod. Quot ei factae sunt uxores?

Serac. Una. -

Theod. Ostensum igitur est. voluptatem ex una
vwaore perfectiorem esse voluptate ex multis,

Sarac. Necesearia est heec assensionis inductio.
Sed consentaneum esse videtur, ut. liberorum ge-
neratio copiosior sil ex multis conjugibus.

Theod. Quod tempus videtur tibi magis indiguisse
imiultorum liberorum procreatione quam illuJ ἢ

Sarac. Nulium.

Theod, Ostensum igitur est, habere unam, plus
valere ad suscipiendum multos liberos, quam ba-
bere multas. Nec obscurum est, contrariam esse ,
οἴ ex amore carnis proficiscentem sententiam illo-
rum, qui cum erat multitudo hominum, jus-habendi
1mulias uxores constfiuerunt; cum alioqui auctor
mundi tunc, cum erat paucitas hominum, conjugium
unita sanxerit. 7

ἀνθρώπου * ἀλλ’ ἔστι τοῦτο τὸ μερικὸν ἀντιχείμενον
τῷ καθόλου ὡς μέτρον πρὸς ἀμετρίαν, χαὶ ὡς δίκαιον
φρὸς πλεονεξίαν.

Zapax. Ἰεῖσόν με, οὐχ Ex τῶν καθ᾽ ὑμᾶς Ἡσεΐω
τε, καὶ Ματθαίον, οἷς οὐ πάνν προσέχω, ἀλλ᾽ ἐξ
ἀναγχαστιχῶν, xat ὁμολογουμένων χοινῶν ἐννοιῶν.

Θεόδ. Ὅθεν βούλει, εὐπορῶ σε χορέσασθαι ".. Toi
χάριν ἡ γυνὴ μνηστεύεται τῷ ἀνδρί ;.

Σαρακ. Οὐκ οἶδα.

Θεόδ. Δυοῖν ἕνεχα πραγμάτων ἡδονῆς st, xal
τεχνοποιίας.

Σαρακ. Πρόδηλον. .

Θεόδ. ᾿Απὸ τοῦ πρωτοπλάστου 'Abàp ἕω; τοῦ νῦν
ἔγνωσταί σοι ἄνθρωπος παντοίας ἀπολαύσεως παρὰ
Θεοῦ τυχὼν ixelvou μάλιστα ;

Zapax. Οὐδείς.

6«48. Μὴ ἐνδεὴς ἐπεφύχει χἂν ἑνὸς μιᾶς ἡδονῆς
εἴδους ;

Σαρακ. Μὴ δῆτα.

Θεόδ. Καὶ πόσαι αὑτῷ πεπλαστούργηνται Te
γαῖχες ;

Σαρακ. Μία.

ϑεόδ. Δέδεικται ἄρα ἡ διὰ τῆς μιᾶς γυναιχὸς fie
νὴ, τῆς διὰ τῶν πολλῶν τελειοτέρα.

Σαρακ. ᾿Ἀναγχαία ἡ τῆς συγχαταθέσεως ἐπαγυτή.
"Αλλ᾽, ὡς ἔοικε, διὰ τῶν πολλῶν δαφιλεστέρα ἐστὶν
ἡ παιδοποιία,

Θεόδ. Ποῖος καιρὸς μᾶλλον ἐχείνον φαίνεταί ow
πολυτεχνίας ἐνδεέστερος ;

Zupax. Οὐδείς.

Θεόδ. Οὐκοῦν ὑμῖν δέδεικται, καὶ κατὰ πολυτεχνίαν
τῶν πολλῶν, δαψιλεστέρα, Kat οὐκ ἄδηλον, τὸ ἐντέ'
ϑεον, καὶ φιλόσαρχον φρόνημα τῶν ἐν τῷ καιρῷ τῆς
πολυανθρωπίας πολυγαμεῖν θεμιστευόντων, τοῦ ἀπ΄
μιουργοῦ τῷ χαιρῷ τῆς ὀλιγανθρωπίας povorepit
θεσπίσαντος.

YARLY, LECTIONES,

^ "Turrianus hic phira

Digitized by Google
