1563

A05 Orthod. Copit.

Haret. Nonne omne quod cepit, cum non esset,
vo devenit, ut esse inciperet ?

Orthod. Quidni?

lleret. Ygiur. genvit Pater, et genitus est Fi-
lius? .

Orthod. Maxime.

lleret, Si ille genuit, et hic genitus est, hac
praterierunt, generare scilicet Patrem, et generari
Filium ; haec autem. praterila. finem acceperunt,
Quo! auem. ejusimodi est, copit, ut concessum
est; cepit igitur Pater generare, οἱ Filius gene-
rari. Cepit igitur esse hoc. quod est, Patrem ge-
nerare, et hoc, Filium generari. Cepit igitur quod
cst esse. Patrem ; et similiter hoc, quod est esse
Filium. Aunon videntur tibi hzec sic concludi?

Orthod. Non. videntur mihi.

Haeret, Cur non?
. Orihod. Quia. si diceretur seeundum tempus in
Deo : Genuit, et, Genitus est, extra. dubitationem
esset quod dicitur. Sed quia mens pia hxc atterne
ponit, non jam tauquam priterita accipienda
sunt, sed tanquam qua semper siut; sicut enim
erat Deus non tanquam qui baberet. prieteritam
essentiam, est enim semper, sic genuit Pater, et
Filius genitus est.

Haeret. Wnperfecta ergo est generatio, siquideo
Jlle semper generat, et bic generatur. Annon sic est?

Orthod. Nequaquam. Etenim Pater semper est,
et similiter Filius; imperfecta igitur'est essentia
Patris, et Filii, ut tu sentis, quia non accipit
finem ; quin potius hoc est perfectissimum, quod
habet fluem οἴκοθεν, id est, e se, et semperin fine
€5t, et non accedit foris finis. Pizterea quia gene-
sari Filium non significat aliud, quam babere
essentiam ex Patre; semper autem habet essen-
tiam ex Patre: semper igitur generatur. Opor-
Aebat enim, ut qui proprie Filius est, semper ha-
"beret. essentiam ex Patre, non sicut nos, qui
principium tantum habemus. Generati enim homo-
nymuin est, siquidem in nobis via est ad essentiam
habendam; in Filio autem Dei essentiam ipsam
significat, et non viam ad essentiam, modo solum
liferunt : esse enim per se acceptum essentia est ;

«itur. Quare cum duo significata in eo, quod est
igenerari, demonstrata sint, in. primo quidem ab-
surdum est semper generari, in secundo vero mi-
«iime; in eo enim quod est generari, quod. duplex
st, unum quidem babet finem ipsam essentiam,

THEODORI ABUCARJE
Α

ὉὈρθόδ. ἤρξατο.
Alpsr. Οὐχὶ πᾶν τὸ ἀρξάμενον ἐκ τοῦ μὴ να

ἦλθεν εἰς ὃ ἤρξατο ;

᾽ορθόδ. Πῶς γὰρ o6;
, Alper. "Apa ἐγέννησεν ὁ Πατῇρ, xdi ὁ TR

ἐγεννήθη ;

*0p048. Πάνυ μὲν oSv.
Alpsz. Εἰ οὖν ὃ μὲν ἐγέννησεν, ὁ δὲ ἐγεννέβε,
ταῦτα δὲ παρῆλθεν * ἤγουν τὸ τὸν Πατέρ: rtv,

“καὶ τὸν Υἱὸν γεννᾶσθαι, τὰ ὃξ παρελθόντα sla;

ἕλαδε" τὸ δὲ τοιοῦτον ἤρξατο, ὡς ὡμολόγηται!
ἤρξατο ἄρα τὸν Πατέρα γεννᾷ», καὶ τὴν YUw γον
σθαι. Ὥστε, καὶ τὸ εἶναι Πατέρα ἤρξατο, ὁμοίυ; ἃ
xal τὸ εἶναι Υἱόν. Ἢ οὐ δοχεῖ σοι ταῦτα οὕτω τ»
λελογίσθαι ;

*0p848. Οὐδαμῶς.

Alpec. Πῶς váp ;

Ὃρθόδ. El μὲν γὰρ χρονιχῶς ἐλέγετο ἐπὶ τῷ
8:00, Ἐγέννησε, xat Ἔγεννέθη, ἄπορον ἦν chui
νον. Ἐπεὶ δὲ ὁ εὐσεδὴς νοῦς αἰωνίως jzmina
ταῦτα, οὑχέτι ὡς παρελθόντα ληπτέον αὐτὰ, dii
ὡς ἀεὶ ὄντα' ὥσπερ γὰρ ἦν ὁ Θεὺς, οὐχ ὡς mp
θοῦσαν ἔχων τὴν ὕπαρξιν" καὶ γὰρ ἔστιν ἀξ, jw
τὸ, Ἐγέννησε, xat, Ἐγεννήθη.

Αἱρες. ᾿Ατελὴς ἄρα dj γέννησις, εἰ ὁ μὲν dd πε
νᾷ, ὁ δὲ γεννᾶται. Ἢ οὐχ ὀὗΐτως ἔχει;

Ὀρθόδ. Οὐ μὲν οὖν. Καὶ γὰρ ὁ Πατὴρ ài ie
ὁμοίωφ δὲ καὶ ὁ Υἱός " ἀτελὴς ἄρα κατὰ σὲ ἡ ap
ξις τοῦ τε Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, ὅτι οὗ Jab
πέρας" μᾶλλον δὲ τοῦτό ἔστι τὸ τελειότατον, ὦ
οἴκοθεν ἔχον τὸ τέλος καὶ ἀεὶ ἐν τέλει by τὴ εχ
ἔξωθεν ἐπιγινόμενον. “Ἔτι δὲ ἐπεὶ τὸ γενυᾷσθαι s
Υἱὸν οὐχ ἄλλο σημαίνει, ἢ τὸ ἔχειν τὴν ὑπαρξινίχ m

Πατρός" ἀεὶ 5& πατρόθεν ἔχει τὴν ὕπαρξιν bi ἐμ

γεννᾶται" ἔδει γὰρ τὸν κυρίως ΥἹὸν ἀεὶ ἔχειν τονῦΞιν,
ξιν ἐκ τοῦ Πατρὸς, καὶ οὐχ ὡς ἡμεῖς, οἱ τὴν ἀρχὴν »
vov. Τὸ γὰρ γεννᾶσθαι ὁμώνυμον᾽ ἐπὶ μὲν rào tow
855; ἐστιν εἰς ὕπαρξιν" ἐπὶ δὲ τοῦ ΥἹοῦ τοῦ P
τὴν τὴν ὕπαρξιν σημαίνει, καὶ οὐχὶ ὁδὸν εἰς ἴθ
ξιν" μόνῳ δὲ τῷ τρόπῳ διαφέρουσι" τὸ γὰρ πε

αὐτὸ καθ᾽ αὐτὸ μὲν λαμθανόμενον, ὕπερτὶς ΩΝ

"

δὲ ἐκ τοῦ Πατρὸς νοούμενον, γεννᾶσθαι λέγεται σα,
^n autem intelligitur esse ex. Patre, generari di- ἢ ἐπεὶ δύο σημαινόμενα ἐδείχθη τοῦ γεννᾶσθαι, ird

τὸ πρῶτον, ἄτοπόν ἐστι τὸ γεννᾶσθαι ἀεί' "—
δεύτερον οὐδαμῶς * τοῦ γὰρ γεννᾶσθαι, τὸ ph

Aog ἔχει τὴν ὕπαρξιν, ὅπερ εἰ οὐ λαμθξαι Ain
τέλος, ἀτελές ἐστιν " ἐπὶ δὲ τοῦ ΥἹοῦ τοῦ θεω, Ε΄

NOTE.

Ejusdem dissertatio | demonstrans, ete... Refertur
autem illud : Τοῦ αὐτοῦ ad Abucaram, quia δι
proxime antegresso dialogo hoc erat inscriptio :
Θεοδώρου φιλοσόφου ἐπισχόπον Καρῶν τοῦ ᾿Αδου-
χαρᾶ, Theodori philosophi, episcopi Carum, Abu-
«are. Utrum autem Theodorus Abucara, et ille
presbyter laure, seu. monasterii Raithu sint unus$
εἰ idem, incompertum labeo. Ex tnonasteriis certe
usitati moris erat episcopos educere, Exstat Theo-

" ke
dori preshyteri Raithu, seu ut sii vocant, P
tensis libelws, tom. 1 Biblioth. SS. PP. -
Godefrido Tilmanno, adversus eret
jam olim hypostatica duaram in Christ Ph μος,
rum unio oppugnata est. Eumdem Latine τ p
Turrianus : imo et Calvinianus Beza P5 7i. |
vertit, sed Grieco-Latine publicavit.
quirant, utrum sub. istis Theodoris u$
lateant.

"T

Digitized by Google

