1571 OPUSCULA. 1578

A4per. Φύσιν. A  Heret. Naturam.

"Op800. Εἶτα, μετὰ ἰδιωμάτων, fj ἄνευ τού- Orthod. Deinde, cum proprietatibus, a& sine
των: proprietatibus? .

Aipet. Μόνην τὴν φύσιν ἀνέλαδεν χωρὶς τῶν ἰδιω- Heret.. Solam naturam accepit sine propriela-
tty. tibus.

Orthod. Relinquitur igitut, ut sine colore, et
figura, et inistione elementorum, et sine magnitu-
dine. Quamobrem neque agnoscebatur, neque vi- ;
debatur, neque tenebatur, neque crescebat, ut ex
puero fleret vir. Quid igitur? conülteris interitum
coloris, et figura et aliorum, quz exposita sunt, in

^Op008. Λοιπὸν, xa ἄνευ χρώματος, xat ayfua-
τος, καὶ χράσεως τῶν στοιχείων ἦν, xa: ἄνευ μεγέ-
θους. Ὥστε οὔτε ἐγνωρίζετο, οὔτε ἑωρᾶτο, οὔτε
ἀν πρατεῖτο, οὔτε ἐκ παιδὸς εἰς ἄνδρα ηὐξάνετο, Τί
οὖν ; ὁμολογεῖς ἐπὶ Χριστοῦ τὴν ἀναίρεσιν τοῦ
χρώματος, xal σχήματος, xai τῶν ἑξῆς ἔχτε-

θέντων;
Adlpst. Μὴ γένοιτο.
*Op006. Ὁμολογεῖς ἄρα τὴν ὕπαρξιν αὐτῶν ;
Aiper. Ὁμολογῶ.
"Ορθόδ. Τιδέ; οὐχὶ ταῦτά ἔστι δὲ ἰδιώματα ;

Aiper. Πῶς γὰῤ οὔ;

᾽Ορϑόδ. Μετὰ ἰδιωμάτων ἄρα εἶχε τὴν ἡμετέραν
φύσιν ὁ Χριστός. Φύσις δὲ μετὰ ἰδιωμάτων ὑπόστα-
σῖς ἐστιν, fj οὐ δοχεῖ σοι;

Alpsr. Πάνυ μὲν οὖν.

"Op660. Ὑπόστασιν ἄρα προσέλαδε, καὶ οὗ μό»

vj» τὴν φύσιν, ὡς προέθηχας.
Alper, Οὕτως ἔχει.
"Ορθόδ. ᾿Αλλὰ καὶ τοῦτο ἀδύνατον.
Alpsr. Καὶ πόθεν ἔχεις δεῖξαι;
᾽ορθόδ, Κἀὶ γὰρ ἦτοι ἡνώθησαν αἱ ὑποστάσει;,

Christo?
Haret. Minime,
Orthod. Confiteris igitur fuisse btec in cot
Herei. Confiteor.

B  Orihod. Quid ? Annon sunt hee proprieta-

tes?

Heret. Cur non?

Orthod. Habuit igitur Christus naturam 4193 .—
nostram cum proprietatibus : natura autem cum
proprietatibus — bypostásis est. Annon videtur
tibi?

Beret. Maxime.

Orthod, Hypostasim ergo assumpsit ; et non so-
lam naturam, ut prius posuisti. ᾿

Heret. Sic εβί.

Orthod. Αι hoc fleri non potest.

Heret. Et unde hoc docere potes?

Orthod. Quia vel unitze sunt hypostases, vel re» ^

Ὦ ἔμειναν χεχωρισμέναι " εἰ μὲν οὖν χεχωρισμέναι, c, manserunt separat, et tunc Christus erit duo, et

δύο ἔσται, ὁ Χριστὸς, xat οὐχ εἷς. Εἰ οὖν σέδῃ τὸν
Χριατὸν δύο ὄντα, σέδῃ δὲ τὸν Πατέρα, καὶ τὸ
Τινεῦμα αὐτοῦ, τετράδος: χινδυνεύσεις σεδαστὴς εἶναι.

Ei δὲ ἠνώθησαν αἱ ὑποστάσεις εἰς μίαν ὑπόστασιν
σύνθετον, ἔσται ἡ σύνθετος ὑπόστασις, οὔτε θεία
καθαρῶς, οὐδὲ ἀνθρωπεία, ἀλλὰ μέσον τούτων. Εἰ
δὲ σύνθετος ὑπόστασις Χριστός ἐστιν, ὁ Χριστὸς ἄρα
κατὰ σὲ οὔτε θεία ὑπόστασίς ἔστιν, οὔτε ἀνθρω-
«tía, ἀλλὰ μέσον Θεοῦ καὶ ἀνθρώπον. ᾿Αλλὰ φευ-
κτέον τὴν ἀσέῤειαν. Πῶς οὖν λύεις ἡμῖν τὸν λό-
γον; .

Alper. Οὐδαμῶς ἱκανός εἰμι χαριζόμενος οὖν
ἡμῖν, δίδαξον, τί προσέλαδεν ὁ Χριστὸς, φύσιν, ἣ
ὑπόστασιν;

'0p000. Φύσιν. ;

Alper. Μετὰ ἰδιωμάτων, fj ἄνευ τούτων ἮΝ

'ορθόδ, Μετὰ ἰδιωμάτων.

Alper. Ὑπόστασιν ἄρα προσέλαδεν ;

*0p600. Οὐ δῆτα.

Αἱρες Καὶ πόθεν δῆλον;

' *Op660. Ἐγώ σοι φράσω. "Ἔστι μὲν γάρ τι, ὃ
λέγεται ὑπόστασις, ἔστι δέ τι, ὅ λέγεται ὑποστατιχὸν,
ἤγουν τῆς ὑποστάσεως, χαὶ χοινὸν ἀμφοτέρων ἐστὶ
«τὸ συγχεῖσθαι ἐχ φύσεως xat ἰδιωμάτων. Διαφέρουσι
δὲ, ὅτι ἡ μὲν ὑπόστασις οὐχ ἔστι μέρος τινὸς, ὥστε "Ὁ
ὑκόστασίς ἔστι, τὸ δὲ σῶμα τοῦ Πέτρου μέρος ἐστὶ,

** Desiderantur hie quedam in Graco.
PaTROoL. GR. XCVII.

hon upus. Quare si colis Christum, qui sit duo,
colis etiam Patrem, et Spiritum ejus : ergo cultor
quatuor videris esse. Si autem unite sunt in unam
hypostasim" compositam, erit bypostasis composita,
neque mere et pure divina , neque humana, sed
intermedia. Si autem Christus hypostasis composi-
ta est, Christus igitur opinione tua neque hyposta«
sis divina est, neque humana, sed media inter
Deum et homines. At fugienda est impietas. Quo-
modo igitur solvis nobisargumentum?

Haeret. Non sum idoneus ad solvendum. Quare
in gratiam nostram, doce, quid assumpsit Christus,
naturamne, an hypostasim ?

D  Orihod. Naturam.

Haeret. Cum proprietatibus, an sine his? '

Orthed. Cum proprietatibus.

Haret. Hypostasim igitur aesumpsit.

Orthod. Minime.

Heret. Et unde hoc constat?

Orthod. Ego tibi expliezbo. Est enim aliquid, '
quod dicitur hypostasis ; et est aliquid , quod dici-
tur hypostaticum, et commune utrique est componi
ex natura et proprietatibus. Differunt tamen, quia
hypostasis non est pars alicujus; bypostaticum vero
pars est. Verbi gratia, Petrus non est pars alicujus,

VARLE- LECTIONES.

50

Digitized by Google
