1009

DÉ INCARNATIONE.

i610

*H μέντοι τῶν δύο φύσεων ἕνωσις, τῆς θεότητός ve, A — Duarum naturarum, divinitatls, Inquam, et huma-

φημὶ, καὶ ἀνθρωπότητος, οὕτως ἐν τῇ ὑποστάσει τοῦ
μονογενοῦς τοῦ ἀϊδίου Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ λέγεται γεγονέ-
ναι, δίχα τροπῆς xal φυρμοῦ xal συγχύσεως " ὡς ἦν
μὲν ὁ συνάναρχος τῷ Πατρὶ καὶ συναΐδιος, μὴ ἔχων
kv τῇ ἰδιότητι αὑτοῦ φύσιν ἑτέραν κατηγορουμένην
αὐτοῦ παρὰ τὴν θείαν πατριχὴν, τὴν ἄχτιστόν τε
καὶ ἀπερίγραπτον᾽ διὰ δὲ πλῆθος ἐλέους xat φιλαν-
θρωπίαν ἄφατον, δι᾽ ἡμετέραν σωτηρίαν ἐπ᾽ ἐσχά-
τῶν τῶν ἡμερῶν χκατεληλυθὼς ἐξ οὐρανοῦ, ὅθεν οὐκ
ἀπέστη τῇ πάντα πληρούσῃ θεότητι, καὶ σαρχωθεὶς
àx Πνεύματος ἁγίου καὶ τῆς παναμώμον xai 'Aet-
παρθένου Μαρίας, ἔσχεν ἐν αὐτῷ τελείαν καὶ ἀνελ-
λιπῇ τὴν χτιστὴν χαὶ παθητὴν καὶ ἀνθρώπειον οὖ-
σίαν, κατηγορουμένην αὐτοῦ, χαθὼς xot ἡ θεία φύ-
σις. Ἐπεὶ οὖν ἐν αὐτῷ συνῆλθον αἱ δύο φύσεις, καὶ
ὁμοῦ xat' αὐτοῦ κατηγοροῦνται, μετὰ πάντων τῶν
φυσιχῶν αὐτῶν ἰδιωμάτων, διὰ τοῦτο λέγονται ἄμφω
ἐν ἀλλήλαις ἕν αὐτῷ ἡἠνῶσθαι, ἀτρέπτως τε χαὶ
ἀσυγχύτως xal ἀναλλοιώτως" κατὰ μίαν γὰρ καὶ
τὴν αὐτὴν τοῦ ἀϊδίου Yiou ὑπόστασιν ἡνώθησαν αἱ
δύο φύσεις. Ὅθεν xat ὁ αὐτὸς ἀΐδιος Υἱὸς χεχρημά-
«txey ἀριθμούμενος κατὰ τὴν θείαν φύσιν μετὰ τοῦ
Πατρὸς καὶ τοῦ Πνεύματος, καὶ μεθ᾽ ἡμῶν χατὰ
τὴν ἡμετέραν ἀνθρωπείαν φύσιν ὁ αὐτὸς ἀριθμούμε-
νος, καὶ χατὰ τοῦτο ὁ αὐτὸς xal μετὰ τὴν αὐτοῦ
ἐνανθρώπησιν, xal τὴν ἄφραστον τῶν ἑαυτοῦ συν-
δραμουσῶν δύο φύσεων ἄφυρόν τε καὶ ὀσύγχυτον
ἄνωσιν, εἷς ἐστι τῶν ἀνθρώπων, οὐχ ἄλλο καὶ ἄλλο,
bv οὗ σεσώσμεθα, xal εἰς τὴν ἀρχαίαν ἐχλήθημεν
μακαριότητα, διὰ τῶν σωτηρίων αὐτοῦ παθημάτων,
τοῦ τε ζωοποιοῦ Üzvátou xal τῆς τριημέρον αὐτοῦ
ταφῆς, xai νεχρῶν ἀναστάσεως, ἀθανατισθέντες,
καὶ ἀφθαρτισθέντες, ᾧ δόξα, τιμὴ καὶ χράτος, σὺν
τῷ ἀνάρχῳ αὐτοῦ Πατρὶ, καὶ τῷ παναγίῳ Πνεύματι,
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

nitatis unio, in persona. unigeniti eterni Filii D-i
sic facta esse dicilur, ut nulla foret uec imnutatio, nec
mistura, nec confusio; esset sine principio ut Pater,
et comlernus Filius; neque, si proprietatem ejus
spectes, aliade ipso predicaretur natura, quam di-
vina paterna, non creata, non circumscripta. Pro-
pter misericordie vero magnitudinem, et humani-
tatem. nulla verborum copia exprimendam, per
dies ultimos, ut salutem nobis largiretur, descen-
dit e codo, unde deitate sua omnia implente nun-
quam abfuit, homo factus est per Spiritum sanctum
et immaculatam semperque Virginem Mariam, te-
nuit perfectam, et cui nihil deest, humanam essen-
tiam, quz deipso predicatur perinde ac natura
Β divina. Quoniam ergo in eo convenerunt dux na-
ture, οἱ simul de eo predicantur, cum omnibus
ipsarum proprietatibus naturalibus, dicuntur utrze-
que sibi invicem in eo uniri, immutabiliter tamen,
inconfuse et inalterabiliter : juxta unam enim eam-
denique personam | seterni Filii unitze sunt hae duze
nature. Hinc idem ille :ternus Filius secundum
divinam naturam numeratur cum Patre et Spiritu
sancto, et nobiscum etiam numeratur juxta huma-
nam nostram, proptereaque vel post naturam hu-
manam assumptam, ct inexplicabilem duarum ejus
naturarum concurrentium non. mistam neque cot
fusam unionem, idem est unus sacratissimze Trini-
tatis, atque etiam idem unus est hominum, non
aliud aliudque, qui nos servavit et in pristinam
evocavit libertatem, qui per salutares dolores suos,
per mortem vivificantem, per trium dierum se-
pulturam, per resurrectionem a mortuis, os red-
, didit. immortales οἱ incorruptililes , cui gloria,
lhorior et potestas, cum Patre ejus sine principio, ez
sanctissimo Spiritu, in secula. siculorum. Amen.

EX CHRONICO SYRIACO DIONYSII TELMARENSIS
FRAGMENTUM.

(Ang. Mai, Spicileg. Rom. t. x, p. 222.)

Placet nobis tacuam | forte paginam. occiipare narratiuncula de. imprudente quodam. Phoce imperatoris
jussu, qui salutare baptismi mysterium | sacrilegio et perfidi invitorum Judaeorum, contra morem Chri-
stiang Ecclesie, polluendum obtulit. Rem hanc quinque tantem verbis attigerat Assemanus Bibl. Orient. Wi,
L 102 : Phocas imperator Judzos baptizari compulit. Verumtamen inieger. Dionysii textus. in nostram
i

nguam conversus ita sehabel :

Anno Grecorum 928 (Christi 617) jussit Phocas D e primoribus unus, nomine Nunus, respondit :

imperator ut omnes ditioni sux subjecti Judzi bap-
tizarentur; misitque Hierosolymam atque in uni-
versam Paliestinam Georgium provinciz praefectum,
ut Jud:i cuncti inea civilate finitimisque locis
»»oranies ad baptismum adigerentur. Is primores
«Morum sibi astantes interrogavit, num servi impe-
ratoris essent ? Quibus affirmantibus, ait : Mandat
terrse dominus, ut baptismum admittatis. Silentibus
ipsis, Quidii, inquit przfectus, respendetis? Tunc

PaTROL. Gn. ΧΟΛῊ.

Quidquid terre dominus jusserit, confestim exse-
quemur, hoc uno excepto, quod prastare nequi-
mus, quia nondum suscipiendi sacri baptismi tem-
pus advenit. Hoc audito, magnopere excanduit
prefectus, surgensque alapam Nuno infixit dicens :
Qui servi estis, cur. vestro domino morem nou
geritis? Mandavitque eos baptizari : atque iia
volentes nolentes haptizati omnes fuerunt,

$51

Digitized by Google
