1589

OPUSCULA.

1590

ἔχων, ἐν τῇ ἰδίᾳ γυναικὶ ὁπέρμα ἀνέφυσεν. Ὥστε A men. in propria uxore produxit, Itaque bomo ge-

ἄνθρωπος γεννᾷ, xa0' & φησι xoi ἡ θεία Γραφή"
« ᾿Αδὰμ ἐγέννησε τὸν Σὴθ, χαὶ ὁ Σὴθ ἐγέννησε τὸν
"Evéxz, xai Ἐνὼς ἐγέννησε τὸν Καϊνᾶν. » Καὶ οὐχ
εἴσεεν, Ὃ Θεὸς ἔπλασε τὸν Σὴθ, ἢ τὰν Ἐνὼς, ἢ ἄλλον
“ινά.

*O οὖν ᾿Αδὰμ ὑπὸ Θεοῦ μονώτατος πέπλασται " οἱ
δὲ ἄλλοι γεννῶνται καὶ γεννῶσιν. Οὕτω χαὶ ἡ γῆ τῷ
προστάγματι τοῦ Θεοῦ βλαστάνει" « Βλαστησάτω γὰρ,
ᾧησὶν, ἡ γῆ βοτάνην χόρτου, » ἥτις ἐν τῇ γῇ πάλιν
τεέπτουσα, ἢ χαὶ ὑπὸ ἄλλου σπειρομένη, βλαστάνει,
p πλαττομένη ὑπό τινος, ἀλλὰ τῷ πρώτῳπροστάγ-
μάτι τοῦ Θεοῦ ὑπαχούουσα. Ἰδοὺ γὰρ ἐγὼ, ὡς καὶ
πρῶτον ἔφην, αὐτεξούσιος ὧν ἕν τε χαλοῖς, ἕν τε κα-
κοῖς, ὅπου ἐὰν σπείρω xiv el; ἰδίαν γυναῖχα, χἂν

nerat, prout dicit divina Scriptura ; « Adam genuit
Seth, et Seth genuit. Enos, et Enos genuit Cai-
nam *. » Neque. dixit : Deus (63) formavit Seti,
vel Enos, vel alium quempiam.

Adam igitur solus ἃ Deo conditus est ; alii autem
generantur et generant. Sicet terra jussu Dei ger-
minat. Ait. enim : « Germinet terra. herbam fe-
hi *, » qus in terram decidens, vel ab alio sparsa,
iterum germinat, non quasi ab alio formetur ; sed
quia primo Dei praecepto obtemperat, Ecce enim
ego, ut el prius Bicebam, tam ad bonum qu^m ad
malum liber, wbicunque libertate propria usus,
seinen jacio seu in propriam, &eu in alienam inu-

εἰς ἀλλοτρίαν, τῇ ἰδίᾳ" ἐξουσίᾳ χρώμενος, ἀναθλα- B üierem , fetus. profertur ac producitur vi primi

στάνει, καὶ γίνεται τῷ πρώτῳ προστάγματι τοῦ Θεοῦ
ὃ παχούουσα, ὅτι τὸ χαταδληθὲν ἔχει ἐν ἑαυτῷ σπερ-
ματιχὴν δύναμιν" οὐχ ὅτε xal νῦν xaÜ' ἑχάστην
ἡμέραν ὁ Θεὸς πλάττει xal ἐργάζεται, ἐπειδὴ ἐν τῇ
πρώτῃ ἡμέρᾳ " τὰ πάντα πεποίηκε.

Báp6. Καὶ πῶς φησιν ὁ Θεὸς πρὸς Ἱερεμίαν"
« Πρὸ τοῦ μὲν πλάσαι σε ἐν χοιλίᾳ, ἐπίσταμαί σε, καὶ
kx. μητρὸς δ' ἡγίατά σεν

Χρισε. Παντὸς ἀνδρὸς ἐχ χοιλίας τὴν σπερματι-
χὴν ὁ θεὸς ἔπλασε δύναμιν τὴν ἔμψυχον, ἀπὸ ᾿Αδὰμ,
καὶ καθεξῆς, xal ἔχαστος ἄνθρωπος προέχων ἐν τῇ
κοιλίᾳ αὐτοῦ υἱὸν, τοῦτον xal γεννᾷ, xai ὁ υἱὸς
ὁμοίως ἕτερον γεννᾷ. Τὸ &£* « Ἐχ μήτρας ἡγίαχά

σε,» τοιαύτην ἔχει τὴν ἔννοιαν’ ὅτι, ὡς φησὶ τὸ c

ἘΛαγγέλιον" « Ὅσοι δὲ ἔλαθον αὐτὸν, ἔδωχεν αὐτοῖς
ἐξουσῶν, τέχνα Θεοῦ γενέσθαι, τοῖς πιστεύουσιν εἰς
τὸ ὄνομα αὑτοῦ, ol οὐχ ἐξ αἱμάτων, οὐδὲ ἐκ θελήμᾳ-
τος σαρχὰς, οὐδὲ ἐκ θελήματος ἀνδρὸς, 4X ἐκ Θεοῦ
ἐγεννέθησαν,ε διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος.

Báp6. Καὶ ἣν πρὸ τοῦ. Χριστοῦ βάπτιόμα ; ὁ γὰρ
Ἱερεμίας πρὸ τοῦ Χριστοῦ γεννᾶται.

Χριστ. Ναὶ ἣν βάπτισμα τὸ διὰ θαλάσσης, καὶ νε-
eO «Πάντες γὰρ, φησὶν,εἰς τὸν Μωῦσῆν ἐθαπτί-
σθησαν. »

Εἰ δὲ εἴποις, Καὶ κῶς οἱ πρὸ τοῦ Μωσέως βαπτί-
ζονται ; ἐρῶ σοι, ὅτι φησὶνό Χριστό; μου" « Πρὸ τοῦ
᾿Αδραὰμ ἐγώ εἶμι. » Καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ" « Ὑπὲρ
αὐτῶν ἐγὼ ἁγιάζω ἐμαυτόν.» ,

* Gen. v, 3-9.

* Gen. 1, 41.
Y Joan. xvii, 19.

illius divini praecepti; quia kj quod sparsum est,
in ee virtutem seminalem continet ; non autem
quod Deus quotidie formet ac operetur (66), quia
prima die omnia fecit,

Barb. Et quomodo dicit Oeus ad Jeremiam :
« Priusquam in utero formarem 1e, novi te; et
antequam exires de vulva, sanctificavi te t?

Christ, Deus. cujuscunque viri xim. seminalem
animatam ab utero primoque ortu formavit, ab
Adamo et sic. deinceps , et. quilibet bomo prius
habens in utero.suo filium (07), eumdem quoque
progignit ; pari modo filius alium progenerar, Πα
vero: « Antequam cxires de vulva sanctificavi
te, » hune sensum habet; quia, ut. Evangelium
testatur : « Quotquot receperunt eum, dedil eis po»
testatem filios Dei fleri, qui non ex sanguinibus,
neque ex voluntate carnis, neque ex volantate viri,
sed ex Deo ( per sanctum baptisma ) nati sunt v. »

Barb. Eratne baptismus ante Christum? Nam
Jeremias ante Christum visit. .

Christ. Erat utique Daptisinus per mare, 4440 et
nubem : « Omnes cnim, inquit, iu Moyse baptizati
sunt Τὶ»

Si dicas : Quomodo baptizati sunt, qui ante
Moysen vixerunt ? respondeo tibi id quod Christos
meus de se pronuntiavit : « Antequam Abraliam
fierel, ego sum *. » Et alibi: « Eg» pro eis sancti-

D fico ineipsum 7. »
* Jerem. 1, ὅ. ὦ foan. 1, 12, 17.

"[Cor. x, 29. xJoan. vini, 53.

VARLE LECTIONES.
NOTE.

** f. ἑδδομάδι. 5' μήτρας.

(65) Ἰπ)ο etiaio Deus. concursu suo cum eausa
secunda formavit Seth in utero, ut et quemcunque
alium partum. Quod probe intelligens pia ila
Machabzorum genitrix lizc pie effata est, 11 Ma-
chab. vu : Nescio qualiter in utero. meo. apparui-
slis : enim ego spiritum donavi vobís et vitam,
et ingalorum membra non. ego ipsa compegi ; sed
enim mundi creator, qui [formavit hominis nativi-
talem, quique omnium invenit originem, elc. Vide-
tur hic auctor in ea fuisse opinione, qui nonnullis
scholasticis ariisit; solas c»usas secundas efje-
ctum producere; neque ad basuc productionem

Deum aliter concurrere, quam quia initio causis
secundis vim agendi tribuit. Quie opinatio jure a
philosophis εἰ (beologís rejicitur, asserentibus,

uu ad singulos effectus producensdos concursu
suo generali, causis secundis opem ferre, ct. quasi
adminiculari.

(66) Solus non format fetum, nrc solus opera-
lur; sed cum causis secundis : Qui producit. ἐπ
monlibus fenum et. herbam, vt psal. cx,vi. dici-
tur : »ed producit hzec cum causis secundis.

(67) Virtute prius babet, sicut causa. effeet:n ;
preexsistireniin effectus ín casa virtualiter.

Digitized by Google
