5372

OPUSCULA.

1538

xt “πῷ ᾿Αγαρηνῷ ὑποδειχνύων ἔλεγε, ὅτι ὁ Θεὸς A sicut. contra. Agarenos demonstravit quod Deus

"tw. ἔχει.

EYca πάλιν hpárnos τὸν Νεστοριανὸν ὁ Ὁρθόδοξος"
Ὁ X ριστὸς, ἤτοι ὁ ἄνθρωπος, ἐν τῇ χοιλίᾳ τῆς Μητρὸς
ιὥ ποῦ ἐγνώρισε τὸν Θεὸν Λόγον;

XX. Οὐχί, Τότε οἱ συνόντες αὐτῷ Νεστοριανοὶ,
γλάϊκσφημον ἡγησάμενοι τὸ ῥῆμα, ἐπετέμησαν τῷ
Ue αἱρέσεως αὐτῶν ὑπερασπίζοντι ἐξάρχῳ ἐπι-
ττέχῳ τάξιν ἐπέχοντι, καὶ ἀπέστησαν ἀπ᾽ αὐτοῦ.

"Aoc διάλογος πρὸς Νεστοριανόν.

XIV.

haberet Filium.

Rursus interrogavit Nestorianum Catholicus ;
Christus, id est, homo in ventre Matris su: cogno-
vit Deum Verbum?

B. Nequaquam. Tunc Nestoriani, qui aderant,
arbitrati blasphemiam esse, quod responsum erat,
reprehenderunt illum, qui h:eresim Nestorii defen -
debat ; et discesseruot ab eo.

Dialogus cum Nestoriano.

(Francisco Turriano interprete.)

B. Διὰ τί Gsoróxor τὴν Μαρίαν ὀνομάζετε, καὶ
οὔχὶι μᾶλλον Χριστοτόκον ; ἀπόδειξον Ex τῆς Γραφῆς
τὴν Θεοτόκου φωνὴν.

Α. ᾿Δλπόδειξον δέ μοι σὺ τὴν, Xpureoróxoc .

B. Ναί" τοῦ γὰρ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἡ γέννησις οὖ-
ze Ἦν" « Μνηστευθείσης γὰρ τῆς Μητρὸς αὐτοῦ, »
καὶ τὰ ἑξῆς. Οὐκοῦν d τὸν Ἰησοῦν Χριστὸν
γεννήσασα, δῆλον, ὅτι Χριστοτόχος ὀνομασθή-
σεται.

A. Ἐγὼ τὴν φωνὴν αὐτὴν ῥητῶς λεγομένην ἀπ-
ἥτησα, ὅπερ καὶ σὺ τὴν, Θεοτόκος, παρ’ ἐμοῦ ἐζή-
πησας. El δὲ τούτῳ τῷ τρόπῳ τὴν ἀπόδειξιν ποιῇ,
κἀγὼ διὰ μυρίων ἐκ «nc Γραφῇς χρήσεων ἀποδει-
χνύων Θεὸν τὸν Χριστὸν, συναποδεΐχννμι, ὅτι xal
ἡ αὐτὸν τεκοῦσα, Θεοτόκος ὀφείλει ὀνομάζεσθαι" πῶς
γὰρ οὗ Θεοτόχος ἡ Θεὸν υἱὸν ἔχουσα; ἣ εἰπὲ, εἴπερ
τολμᾷς, τῇ τοῦ βασιλέως ppl, ὅτι Οὐχ ἐγέννησας
βασιλέα, xal ὅτι Οὐχ εἶ μήτηρ τοῦ βασιλέως. Διὰ τί
δὲ χαλουμένου αὐτοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ, οὐ καλεῖς τὴν

B. Quare Mariam  Theotocon nominatis, et non
potius. Christotocon? demonstra ex Scripturis vo-
cem Theotocos.

A. Demonstra tu. mihi vocem Christotocos.

B. Nonne Jesu Christi generatio sic erat? « Cum
enim desponsata esset Mater ejus *, » et qux se-
quuntur. fgitur quee genuit Jesum Christum, sane
Christotocos nominabitur.

Α. Ego hanc vocem, expresse dictam  petivi,
Sicut tu vocem TAeotocos. Quod si ad liunc modum
demonstras, ego etiam cum infinitis auctoritatibus
Scripturze Christum Deum esse probo, simul probo,
qua ipsum peperit, debere Theotocon nominari, et
quomodo non  Thieotocos dicenda est, αὐ Deum
filium babet ? aut dic, si andes, matri regis : Non
genuisti regem, neque maler regis es. Quare cum
vocelur Jesus Christus, non vocas Matrem ejus
Jesutocon, sed potius pretermisso primo nomine

Μητέρα αὐτοῦ "Incovróxor , ἀλλὰ ὑπερδὰς τοῦ "In- c Jesu. vocas 39} eam Christotocon? Quod igitue

σοῦ ὄνομα, ὀνομάζεις αὐτὴν Χριστοτόκον"; ὅπερ δὲ
σὺ ἐποίησας ἐπὶ τοῦ Ἰησοῦ ὀνόματος παραδραμὼν
αὐτὸ, καὶ τὸ Χριστὸς ἐχλεξάμενος, τοῦτο χἀγὼ
πεποίηχα παραδραμὼν τὸ Χριστὸς ὄνομα, χαὶ τὸ
Θεὸς ἐκλεξάμενος τὸ πρῶτον, καὶ κύριον, xat ἐξαί-
ρετον. 'Ex γὰρ τοῦ χρείττονος μέρους, οὐκ ix τοῦ
χείρονος, αἱ προσηγορίαι τίθενται, χαὶ μάλιστα παρὰ
τῶν ἐπαινούντων, καὶ τιμᾷν βουλομένων.

B. ᾿Αλλ’ ἐὰν εἴπω Θεοτόχος, ἐμφαίνω τὸν Πατέ-
ρα, καὶ τὸν Υἱὸν, καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα ἐξ αὑτῆς γε-
χεννῆσθαι. Ὁ γὰρ Θεὸς ἀπολύτως λεγόμενος, μὴ
ἐπιφέρων τὸ ὑποστατιχὸν ἰδίωμα τῆς πατρότητος,
ἣ τοῦ Πνεύματος, τὴν ἁγίαν ὅλην Τριάδα ἐσή-
μᾶνεν.

lu fecisti in nomine Jesus, cum praterito nomine
Jesu, nomen Christi. elegisti, lioc ego etiam feci,
pretenmisso nomine Christus, nomen Deus. elegi
primum, et proprium, et excellens. À meliore enim
parte, non a minore appellationes flunt, ac nomina
imponuntur ab iis presertim qui laudant, et hono-
rare volunt.

B. At si. dico Theotocon, significo, Patrem, et
Filium, et Spiritum sanctum ex ipsa genitos esse.
Qui enim absolute dicit Deus, et non indicat hypo-
staticam proprietatem paternitalis, aut filiationis,
aut Spiritus sancti, totam Triuilatem signilicavit.

A. Οὐκ εἴρηχας ἀληθὲς, ἀλλὰ προφασίζεις προ- p — A. Nequaquam, quod dicis, verum est; quin

φάσεις ἐν ἁμαρτίαις" ἐπεὶ ἀνάγνωθι τὴν ἀρχὴν τῆς
ποὺς Ῥωμαίους Ἐπιστολῆς Παύλου.

B. « Παῦλος δοῦλος Ἰησοῦ Χριστοῦ χλητὸς ἀπό-
στολος ἀφωρισμένος εἰς Εὐαγγέλιον Θεοῦ. »

A. "TL ἔστιν, οὗτος ὁ Θεὸς, ἤγουν ποία ὑπό-
στασις: '

B. 'H Τριὰς ὅλη.

A. Ὀρθῶς ἐψεύσω xatk τῆς ἑαυτοῦ χεφαλῆς.
᾿Α.ἄγνωθι τὰ ἐχόμενα.

1 Mauh. 5, 18. 7 Rom. i, 4.

potius excusas excusationes jn peccatis. Lege

enim principium Epistolz ad Romanos.

B. « Pauius servus Jesu Christi segregotus iu
Evangelium Dei 7. »
A. Quid est iste Deus ? et qualis persona ἢ

B. Tota Trinitas.

A. Recte mentitus es in caput. tuum. Legc quae
sequuntur. '

Digitized by Google
