£2 εὐ OPUSCULA: 155

Θεόδ. Οὔτε ἡμᾶς, οὔτε ἐχείνους ἐμπαίζομεν.

Σαρακ. Πείσει με οὐκ ἐχ τῆς Γραφῆς σου, ἀλλ᾽ ix
x^2tvO» xat ὁμολογουμένων ἐννοιῶν.

8640. Kai τί λέγεις ; ipto; οὐ γένεται Θεοῦ σῶμα ;

Zapax. 'Exátsgov ἀπορῶ μέρος ἧς ἀντιφάσεως
ἀποκχοίνασθαι.

Θεύδ. Τοσοῦτόν σε ἡ μῆτερ σου γεγέννηχε ;

Zeopax, Οὐχὶ, ἀλλὰ μιχρόν.

Θεόδ. Τίς σε ἐμεγέθυνε;

Zapax. Θέλοντος τοῦ θεοῦ, 1) τροφή.

Οεόδ. Οὐχοῦν ἄρτος σοι γέγονε σῶμα.

Zapax. Σύμφημι.

Θεόδ. Καὶ πῶς σοι ἄρτος γέγονε σῶμα;

Zapax. Τὸν τρόπον ἀγνοῶ.

Θεόδ. Διὰ τοῦ λαιμοῦ ἡ βρῶσις καὶ ἡ πόσις εἰς
τὸν στόμαχον κατέρχεται, ὡς εἰς χύτραν" περιχει-
μένου δὲ τῷ στομάχῳ τοῦ ἥπατος; θερμοῦ ὄντος,
ἐγοῦται ἡ τρυφὴ, xat. χυλοῦται, χαὶ τὸ μὲν παχυμε-
phe» κάτω χωρεῖ, τὸ δὲ λεπτομερὲς καὶ χεχυλωμέ-
vov, ἐπιπολάζει " ὡς θερμὸν δὲ τὸ ἧπαρ, καὶ συμφῶ-
δες ὑπάρχον, ἀνασπᾷ, καὶ alpatol, χαὶ ὡς δι᾽ ὀχετῶν
ἅπαν τὸ σῶμα διὰ τῶν φλεθῶν χαταρδεύε:, μερίξον
thv d» τῷ στομάχῳ χυλωθεῖσαν τροφὴν, καὶ ἐν
αὐτῷ αἰματωθεῖσαν, ἑκατέρῳ τῶν μερῶν συμμε-
ταθδαλλομένην, οἷόν ἐστιν ἐχεῖνο, ὀστέοις ὀστέον,
μνελοῖς μνελὸν, νεύροις νεῦρον, 0:02) pole ὀφθαλμὴν,
θριξὶ τρίχα, δέρματι δέρμα, ὄννξιν ὄννχα. Καὶ οὕτως
γὰρ ἢ τοῦ βρέφους εἰς ἄνδρα αὔξησις, τοῦ ἄρτον αὖ-
403 γεγονότος σῶμα, καὶ τῆς πόσιος αἷμα.

Zapax. Ἕοικε.

Θεόδ. Τὸν αὐτὸν τρόπον γίνεσθαι τὸ ἡμέτερον
νόει μυστήριον. Τίθησι γὰρ ἐπὶ τὴν ἁγίαν τράπε-
ζαν ὁ ἱερεὺς τὸν ἄρτον, ὁμοίως χαὶ τὸν οἶνον, χαὶ
δεόμενος ἐπιχλήσει ἁγίᾳ, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον χάτ-
εἰσι, καὶ ἐπιφοιτᾷ τοῖς προχειμένοις " χαὶ τῷ πυρὶ
«ἧς θεότητος αὐτοῦ, εἰς σῶμα, καὶ αἷμα Χριστοῦ

τὸν ἄρτον καὶ τὸν οἶνον μεταθάλλει, οὐχ ηττον, fj τὸ

ἧπαρ τὴν τροφὴν, εἰς τὸ τοῦ τινος ἀνθρώπου σῶμα.
Ἢ οὐ δίδως, ὦ τᾶν, δύνασθαι τὸ πανάγιον Πνεῦμα,
ὅπερ τὸ σὸν ἧπαρ δύναται ἐκτελεῖν;

Σαρακ. Δίδωμι, φησίν. Καὶ στενάξας ἡσύχασεν.

ἃ Theod. Neque nobis, nec illis Πα πους.

Sarac. Suade mihi non ex tua Scriptura, sed ex.

eommunibus, et confeasis notionibus.

Theod. Quid ais? panis uon ellicitur corpus .

Deit

Sarac. Ad utramque parlem contradictionis re-
spondere dubito.

Theod. Genuitne te (àm procerum mater. tua?"

Sarac. Minime; sed parvum.

Theod. Ecquis te procerum fecit?

Sarac, Alimentum, Deo volente.

Theod. Panis igitur factus est tibi cerpus.

Sarac. Intelligo.

Theod. Et quomodo panis factus cst libi cor-
pus?

B Sarac. Modum ignoro.

Theod. Cibus potusque per guttur ín stoma-
chum, tanquam. in ollm demittitur. Demissus

complexu stomachi, et calore hepatis coquitur, et

in chylum vertitur, et pars crassior deorsum se-
cedit, pars autem lenuis versa in chylum fluitat ;
hepar vero ut calidum et molle attrahit, οἱ in san-
guinem mutat, οἱ per venas tanqu»sm per ductus

aquarum, totum irrigat. corpus, alimentum, quod:

in stomacho mutatam est in chylum et in sangui-
nem in se singulis membris distribuens, ut quod-
que illorum est, ossibus 0s, medullae medullam,

nervo nervum, oculis oculum, capillis capillos, .

cuti cutem, unguibus ungnes, Atque ita pueri in-
fantis in virum accreiio, mutato illi pane in cor*
pus, et potione in sanguinem:

Sarac. Wa videtur.

A0 Theod. Eodem modo cogita mihi fleri
mysterium nostrum, Ponit sacerdos panem super
$anctam mensam, similiter et vinum, et precante
eo precationem sanciam, descendit Spiritus san-
etus in ea, qua proposita sunt; et divinitate sua
panem et. vinum in corpus, οἱ sanguinem Christi
1nutat nou minus, quam hepar cibum in corpus
alicujus bominis. An, amice, non das, ut possit
Spiritus sanclus perficere, quod hepar (uum po-
teet ?

Sarac. Do, inquit, ei suspirans tacuit.

XXIII.

Ἑτέρα ἐρώτησις, ὅτι ὁ Χριστὸς γεγονὼς ἄνθρωπος
Θεὸς ἀληθινός ἐστιν. '

Alia interrogatio, quod Christus homo factus,
sit simul verus Deus.

Tnterprete Genebrardo.

Zapax. Ὁ Χριστὸς εἶπεν, ὅτι « Οὐ δύναται ὁ Ὁ Sarac. Christus dixit

Υἱὸς ποιεῖν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ οὐδὲν, ἐὰν μὴ τι βλέπῃ τὸν
ἸΣατέρα ποιοῦντα, » Πῶς οὖν 836; ἐστιν, ὥς φατε, ὁ
μὴ δυνάμενος ἀφ᾽ ἑαυτοῦ t;
- ἰΑθουκ. Δύνασαυνϊζπτασθαι ;

Zupax. Οὐχί.

"A6ovx. Ἐὰν ἴδῃς εἰς τὸ ὕψος ἀετὸν πετόμενον,
xai δυνηθῇς ὁμοίως εἰς τὸ ὕψος αἴρεσθαι, xal ὡς ἀε-
«ὃς ἵπτασθαι, πότερος ὑμῶν ἔσται τοῖς ὁρῶσι θαυ-
μαστότερος ; σὺ, 1| ὁ ἀετός;

* Joan. v, 19.

: « Non potest Filius ἃ $6
facere quidquam, uisi quod viderit Patrem facien-
tem 2. » Quomodo igitur Deus est, ut dicitis, o
Christiaui, qui a se ipso facere.nihil potest?

Abuc, Volarene potes?

Sarac. Minime.

Abuc. Αἱ si aquilam in subfithi volantem videas,
itidemque magnum per inane sublimis lerri, et
instar aquile volare possis, uler vestrum ma.
jeri spectmtibus. admirationi erit? tu, an a uita?

"Digitized by Google

Tat

———— -Ó. ΕΝ δ

Pp
