1583

THEODORI ABUCAR.E

I5

ΧΧΧΙ͂Ι,
D. Theodori Abucara, eylscopi Carum, contra Saracenos Theopaschitas (61).

Interprete Genebrardo,
Alio in conventu Saracenus, ex illustribus illis, A utriusque partis suzcompositionem cum Patre ei

episcopum interroyans : Age vero, inquit, episco-
pe, Deus ille tuus in cruce pendens, animam
exspiravit?

Maxime vero, respondit episcopus. Saracenus
autem in risum profusus, et eos, qui tunc ade-
rant, Saracenos, et Christianos ludibrio velut habens,
extensa 4.16 manu exclamavit : Sine bypostasi
factus est Christianorum Deus.

Abuse. At undenam sine hypostasi Deum Chri-
stianorum fuisse colligis ? '

Sarac, Meo ipsíus exemplo.

Abuc. Quonam?

Sarac. Ego quondam non eram, quoad usque
dui mei partes in ventre matris mes cosluerunt,
corpus, inquam, οἱ anima ; unde tertium quiddam
euatum est, qui ego ex utriusque partis concursu
et compositione, hypostasis unica compusita evasi.
Cum ergo in ipso mortis articulo separat fuerint,
an non hyposiaseos meg nullitas tunc necessaria
erit ?

Abuc. Àn vero compositionis (ui exemplum,
idem esse cum Christi compositione censes ?

Sarac. Quidni censeam?

Abuc. Antequam duz tui partes ille concurre-
rent, ut ipse confessus es, non eras : posteaquam
vero natus es, utriusque partis integras proprieta-
ies conservare non potuisti : quandoquidem animae
hnmortalitatem, corporisque brutalitatem awisisti :
et tertium. quiddam, ut dicebas, evasisli : nec
anima, nec corpus, sed liomo factus. At Christia-
morum Deus, ut cavillans objiciebas, vel ante

Spiritu sancto erat : imo vero, ante omnia sxculo,
eoque ipso, quod compositus ex Virgine processi,
nihil quidquam ex partium. suarum proprietatibus
amisit. Perfectus enim Deus tnansit, ut εἰ Pater
perfectus est : factus autem. est howo, ut εἰ mi-
ter; quandoquidem Christi partes hze sunt, diri-
nitas, et butaanitas. At, ipso passionis tempute,
cum ἃ corpore separata est anima, ipse ab utraque
parte inseparabilis mansit, indivulsa conjunctione
colligatus, unaque sui ipsius divinitatis et bumasi-
tatis hypostasis exsistens.

Sarac. Ubinam ergo anima erat?

Abuc. Corpus quidem in sepulcro; anima autem
in inferno. '

His dictis Saracenus magna cum ezclataatione :
At quomodo, inquit, Verbum in utrisque [250
dissitis intervallo, conjunctum est, cum ἃ nes
indivulsum manserit?

Theodorus autem ridens : Superest, inqait, es
hae tua sententia, ut Deus ille tuus, in Makensi, et
Magadensi Mesquitis inveniri non possit.

Sarac. Ἀπ vero dus ille partes, quamlibet st
parate, participes divinitatis erant?

Abuc. Non minus, quam quo tempore conjusge
bantur. .

Sarac. Qui vero divinitatis particeps corpes exa-
nime in sepulcro jacens non novebatur?

Abuc. Quia Verbum in ipso tunc incorruptoaem

C sacro illi cadaveri convenientem servabat.

Tunc Saracenus tanquam reti quopiam implica
tus, et elinguis, pra stupore obmutuit.

XXXIII.

Theodori Abucare Dialogus cum Nestoriano.

*AJoc διάλογος πρὸς Νεστοριανὸν τοῦ αὐτοῦ,

Interprete Genebrardo.

Abuc. Die mihi, hoc nomen Christus, utram

paturam indicat, divinitatis, an humanitatis?

Nestor, Non unam in parte, sed utramque hypo-

stasin, sive Dej, et hominis simul,

Abuc. Recte censes, Jam hoc mihi edissere. An

Christus ex Virgine natus?
Nestor. M»xime.

Abuc. Ergo Deus Verbum, et homo natus est ex

'A6ovx. Εἰπὲ μοι, τὸ Xpiavóg ὄνομα ποίας γύ-
σεώς ἐστι δηλωτιχόν ; τῆς θεότητος, ἢ ἀνθρωπότητος;

Ὁ Νέστορ. Οὐ μιᾶς ἀνὰ μέρος, ἀλλὰ τῶν δ
ὑποστάσεων, ἤγουν τοῦ Θεοῦ, καὶ τοῦ ἀνθρώπου pt».

'A£ovx. Καλῶς. Εἰπέ μοι, ὁ. οὖν Χριστὸς i1"
νήθη ἐχ γυναιχός ;

Ὃ Νέστορ. Ναί.

Ἄθουκ. Οὐχοῦν ὁ Θεὸς Λόγος, καὶ ὁ ἄνθρωπο,

Virgine. Christus enim, ut confessus es, Deus εἰ D ἐγεννήθη ἐχ γυναικός. Ὁ Χριστὸς γὰρ, ὡς ps
homo est. Hoc insuper a te peto: an Christus γησάς, ὁ Θεός ἐστι καὶ ὁ ἄνθρωπος. "* Καὶ siu

mortuus est?
Nestor. Maxime.

Abuc. Ergo Deus, et homo mortuus est. Cbristus

ἐρωτῶ ct, ὁ Χριστὸς ἀπέθανεν ;
Ὁ Νεστορ. Ναί.
"A&ovx. Οὐκοῦν ὁ Θεὸς, καὶ ὁ ἄνθρωπος ἀτέθα"

enim, ut vis, Deus et homo est (02). Quanam vero — vev* χατά σε γὰρ ὁ Χριστὸς ὁ Θεὸς, xal ὁ Eputis

de causa Christus dicitur ?

ἐστιν.

VARLE LECTIONES.
NOTAE.

τ [Izc aliter Genebrardus.

(61) Hanc disputationem non reperi in codicibus

f'avaricis. ltaque nonnisi Latinam exhibemus.

^

(62) Sequentia desunt in Graco Bav. codice.

Digitized by Google

