1009

DÉ INCARNATIONE.

1010

Ἢ μέντοι τῶν δύο φύσεων ἕνωσις, τῆς θεότητός «e, A — Dusrum naturarum, divinitatls, inquam, et huwa-

φημὶ, καὶ ἀνθρωπότητος, οὕτως Ev τῇ ὑποστάσει τοῦ
μονογενοῦς τοῦ ἀϊδίου Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ λέγεται γεγονέ-
ναι, δίχα τροπῆς xal φυρμοῦ καὶ συγχύσεως " ὡς ἦν
μὲν ὁ συνάναρχος τῷ Πατρὶ καὶ συναΐδιος, μὴ ἔχων
ἂν τῇ ἰδιότητι αὐτοῦ φύσιν ἑτέραν χατηγορουμένην
αὐτοῦ παρὰ τὴν θείαν πατρικὴν, τὴν ἄχτιστόν τε
xa ἀπερίγραπτον διὰ δὲ πλῆθος ἐλέους xai φιλαν-
θρωπίαν ἄφατον, 6v ἡμετέραν σωτηρίαν ἐπ᾽ ἐσχά-
ctv τῶν ἡμερῶν χατεληλυθὼς ἐξ οὐρανοῦ, ὅθεν οὐχ
ἀπέστη τῇ πάντα πληρούσῃ θεότητι, καὶ σαρχωθεὶς
ἂχ Πνεύματος ἁγίον καὶ τῆς παναμώμον χαὶ ᾽Αει-
παρθένου Μαρίας, ἔσχεν &v αὑτῷ τελείαν καὶ ἀνε)--
Xem τὴν χτιστὴν χαὶ παθητὴν καὶ ἀνθρώπειον οὐ-
σίαν, χατηγορουμένην αὐτοῦ, χαθὼς xal ἡ θεία φύ-
σις. Ἐπεὶ οὖν ἐν αὐτῷ συνῆλθον αἱ δύο φύσεις, καὶ
ὁμοῦ κατ᾽ αὐτοῦ χατηγοροῦνται, μετὰ πάντων τῶν
φυσιχῶν αὐτῶν ἰδιωμάτων, διὰ τοῦτο λέγονται ἄμφω
ἐν ἀλλήλαις ἐν αὐτῷ ἠνῶσθαι, ἀτρέπτως τε xal
ἀσυγχύτως xal ἀναλλοιώτως" χατὰ μίαν γὰρ καὶ
τὴν αὐτὴν τοῦ ἀϊδίου ΥἹοῦ ὑπόστασιν ἠνώθησαν αἱ
δύο φύσεις. “Ὅθεν xal ὁ αὐτὸς ἀΐδιος Υἱὸς κεχρημά-
ιχεν ἀριθμούμενος χατὰ τὴν θείαν φύσιν μετὰ τοῦ
Πατρὸς καὶ τοῦ Πνεύματος, καὶ μεθ᾽ ἡμῶν κατὰ
πὴν ἡμετέραν ἀνθρωπείαν φύσιν ὁ αὐτὸς ἀριθμούμε-
νος, καὶ κατὰ τοῦτο ὁ αὐτὸς καὶ μετὰ τὴν αὐτοῦ
ἐνανθρώπησιν, καὶ τὴν ἄφραστον τῶν ἑαυτοῦ συν-
δραμουσῶν δύο φύσεων ἄφυρόν τε xal ὀσύγχυτον
ἕνωσιν, εἷς ἐστι τῶν ἀνθρώπων, οὖχ ἄλλο xal ἄλλο,
6v οὗ σεσώσμεθα, xal εἰς τὴν ἀρχαίαν ἐχλήθημεν
μακαριότητα, διὰ τῶν σωτηρίων αὐτοῦ παθημάτων,
τοῦ τε ζωοποιοῦ θχνάτου καὶ τῆς τριημέρον αὐτοῦ
ταφῆς, xal νεχρῶν ἀναστάσεως, ἀθανατισθέντες,
καὶ ἀφθαρτισθέντες, ᾧ δόξα, τιμὴ καὶ χράτος, σὺν
τῷ ἀνάρχῳ αὐτοῦ Πατρὶ, καὶ τῷ παναγίῳ Πνεύματι,
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

nitatis unio, in persnna unigeniti zterni Filii D.i
sic facta esse dicitur, ut nulla foret nec inutatio, nec
mistura, nec confusio; essel sine principio ut Pater,
et corternus Filius; neque,si proprietatem ejus
spectes, aliade ipso praedicaretur natura, quam di-
vina paterna, non creata, non circumscripta. Pra-
piter misericordie vero magnitudinem, οἱ humaui-
tatem. nul'a. verborum. copia exprimendam, per
dies ultimos, ut salutem nobis largiretur, descen-
dit e ccelo, unde deitate sua omnia implente nun-
quam abfuit, liomo factus est per Spiritum sanctum
et immaculatam semperque Virginem Mariam, te-
nuit perfectam, et cui nihil deest, humanam essen-
tiam, qua deipso predicatur perinde ac natura

B divina. Quoniam ergo in eo convenerunt. dux na-

ture, et simul de eo predicantur, cum omnibus
ipsarum proprietatibus naturalibus, dicuntur utrze-
que sibi invicem in eo uniri, immutabiliter tamen,
inconfuse et inalterabiliter : juxta unam enim eam-
denique personam | zeterni Filii unite sunt he due
nmeturz. Hinc idem ille zternus Filius secundum
divinam naturam numeratur cum Patre οἱ Spiritu
sancto, et nobiscum etiam numeratur juxta huma-
nàm nostram, prop!ieresque vel post naturam hu-
manam assumptam, et inexplicabilem duarum ejus
natararum concurrentium non. mistam neque con-
fusam unionem, idem est unus sacratissime Trini-
latis, atque etiam idem unus est hominum, non
aliud aliudque, qui nos servavit et in pristinam
evocavit libertatem, qui per salutares dolores suos,
per mortem vivificantem , per trium dierum se-
pultüram, per resurrectionem a mortuis, nos red-

, didit immortales οἱ incorruptibiles , cui gloria,

ποιοῦ et potestas, cum Patre ejus sine principio, ez
sanctissimo Spiritu, iu secula szeulorum. Amen.

EX CHRONICO SYRIACO DIONYSII TELMARENSIS
FRAGMENTUM.

(Ang. Mai, Spicileg. Rom. t. x, p. 222.)

Placet nobis. vacuam — forte paginam. occupare narratiuncula de imprudente quodam. Phoca imperatoris

jussu, qui. salutare. baptismi mysterium. sacrilegio et perfidig invitorum Judaeorum, contra morem C

hri-

διίαπα Ecclesie, polluendum obtulit, Rem. hanc quinque tantum verbis attigerat Assemanus Bihl. Orient. lf,
102 : Pliocas imperator Judaeos baptizari compulit. Verumtamen inieger Dionysii textus. in nostram

linguam conversus ita se habet :

Anno Grecorum 928 (Christi 617) jussit Phocas D e primoribus unus, nomine Nunus, respondit :

imperator ut omnes ditioni sux subjecti Judaei bap-
tizarentur; misitque Ilierosolymam atque in uni-
versam Palestinam Georgium provincia praefectum,
ut Judsxi cuncti inea civitate finitimisque locis
morantes ad baptismum adigerentur. [8 primores
sorum sibi astantes interrogavit, num servi impe-
ratoris essent? Quibus affirmantibus, ait : Mandat
terrse dominus, ut baptismum admittatis. Silentibus
ipsis, Quidri, inquit prefectus, respcndetis? Tunc

PaTROL. Gn. ΧΟΤῚΙ.

Quidquid terrz dominus jusserit, confestim exse-
quemur, hoc uno excepto, quod prsstare nequi-
mus, quia nondum suscipiendi saeri baptismi tem-
pus advenit. Hoc audito, magnopere excanduit
prefectus, surgensque alapam Nuno in(ixit dicens :
Qui servi estis, cur vestro domino morem non
geritis? Mandavitque eos baptizari : atque ita
volentes nolentes haptizati omnes fuerunt,

51

Digitized by Google
