1695

DE INCARNATIONE.

1606

ἐξ ἧς" ἡ ὑπόστασις ἐνεργείας χεχληρονόμτκχεν " A est consetuta ; hine, qux prius potentia fuerunt

ὅθεν εὐλόγως ἀπὸ τῆς ὑποστάσεως ἐπὶ τὴν φύσιν
ἀναφέρεται, ἄτε προόντα μὲν δυνάμει ἐν τῇ φύσει,
ἐνεργείᾳ δὲ ἐν τῇ ὑποστάσει εὐριαχόμενα. “Ὥσπερ
ἡ διαίρεσις τῶν εἰδῶν δυνάμει οὖσα ἐν τῷ γένει, ἐν
δὲ τοῖς εἴδεσιν ἐνεργείχν εὐλόγως ἀπὸ τῶν εἰδῶν χα-
«X δεύτερον λόγον ἐπὶ τὸ γένος ἀναφέρεται. Οἷον, τὸ
λογιχόν ἐστιν ἐν τῷ ζώῳ δυνάμει, ἐν δὲ τῷ ἀνθρώπῳ
ἐνεργείας ** * χαὶ λέγεται τὸ ζῶον λογικὸν χατὰ δεύ-
τερον λόγον, διὰ τὸ τὸν ἄνθρωπον εἶνσι λογιχόν.
Ka: ὥσπερ αἱ ἰδίως διαφοραὶ χαραχτηριστιχαὶ τῆς
ἐχάστου τῶν ἀνθρώπων ὑποστάσεως οὖσαι, δυνάμει
μὲν tv τῷ ἀνθρώπῳ θεωροῦνται, ἕν δὲ τῷ Σωχράτει
καὶ Πλάτωνι ἐνεργείᾳ πεφύκασι χἀντεῦθεν ἀπὸ
4^6 ὑποστάσεως ἐπὶ τὴν φύσιν, ἢ ἀπὸ τοῦ Σωχρά-

innatura, inque persona »ctu deprehensa, recto
8 persona ad naturam inferuntur. Haud dissimili-
ter, cum divisio specierum in genere sit potentia,
in speciebus vero jam aetu ipso, ratione fit ut
a speciebus ad genus inferatur. Quo modo, «um
«b rationale sit in animali potentia, in. bomine
vero actu; dicimus animal rationale secundario,
quod liomo sit rationalis. Ad lige, quemadmodum
differentis proprie characteristicze, quce cujusque
hominum sunt personz, potentia quidem cernun-
tur in. homine, in Socrate. vero et Platone fue-
runi actu ; tunc. quoque a persona sive individuo,
aut ἃ Socrate ad hominem referuntur. Sic Socra-
tem dicimus habere nasum aduncum, aut calvum

ποὺς ἐπὶ τὸν ἄνθρωπον ἀναφέρονται, Οἷον, τὸν Σω- B esse; secundario autem, propter Socratem, ipsum

κράτην γρυπὸν εἶναί φαμεν, ἣ φαλαχρὸν, χατὰ δεύ-
περον δὲ λόγον xal τὸν ἄνθρωπον γρυπὸν ὡσαύ-
τως καὶ ὑπάρχϑιν, fj φαλαχρὸν λέγομεν, διά «bv. Σω-
κράτην" ὥσπερ εἴπομεν ἐχ τοῦ ἀνθρώπου κεχληρο-
νομηχέναι τὴν γρυπότητα xal τὴν φαλαχρότητα.
(Tv τοίνυν τὴν τοῦ Θεοῦ Λόγου ὑπόστασιν ἀπὸ τοῦ
ἀνθρωπείου φυράματος, διὰ τὴ» καθ' ὑπόστασιν ἔνω-
σιν δεδραμηχότων, οὐδὲν παντάπασι οὔτε δυνάμει,
οὔτε ἐνεργείᾳ ἐν τῇ ἀκτίστῳ καὶ ἀσωμάτῳ καὶ ἀπα-
θεῖ θείᾳ ψύσει ἦν. Τούτον δὲ εἴνεκεν ὁ μὲν ἀΐδιος
σεσαρχῶσθαί τε καὶ ἐσταυρῶσθαι xal τεθνάναι λέ»
χεται, 'H δὲ θεία φύσις οὐδαμῶς, εἰ καὶ ὑπόστασις
αὐτῆς χαθέστηκχεν οὖσα.

Εἰ δέ τι; ξαυτὸν αἰτιῷ τὸ " βραδὺ εἰς κατανόησιν
εἶναι τῶν εἰρημένων, χαὶ τὸν ἐχάστον νοῦν λέγοι μὴ
παραδέχεσθαι, ὅπερ, ἡ θεία φύσις οὖσα ἐν τῇ ὑπο-
στάσΞι τοῦ Υἱοῦ ἀμεταχίνητός τε xal ἀχώρητος, οὐ
συμπάσχων αὐτῇ πασχούσῃ xai ἀκογινομένου τινὸς
ἐν τῇ ὑποστάσει, oü λέγεται τοῦτο καὶ ἐν τῇ φύσει
«εγονέναι, τῇ μὴ διισταμένῃ τῆς ὑποστάσεως τοῦ
ἀϊδίου Υἱοῦ" ἡμεῖς τὸ ἄπορον ἐπιλύσαντες, ταχί-
στην αὐτῷ τὴν θεραπείαν ἑπάξομεν, ἐκ τῶν cuv-
€pópuov ταὶ τῶν ἐν χερσὶν ὁρωμένων τὴν ἀπόδειξιν
“«οιούμενοι. Οἶσθα πάντως, ὦ οὗτος, ὡς ἔχαστος τῶν
ἀνθρώπων ἐκ ψυχῆς ἀδλου καὶ σώματος ὑλικοῦ
σύγχειται, Σωχράτης,, φέρε εἰπεῖν, ἢ Πλάτων * xal
ὡς ἕνεστιν αὐτῷ ἡ Ψυχὴ τοῦ Σωχράτους, ἀπ᾽ αὐτοῦ
χωρισθεῖσα, τὸν Σωχράτην μένειν ἀδύνατον. Λέγε-

hominem esse nasi adunci aut calvum perhibenus,
prout ab homine enuntiavimus accepisse illam rai
aduncitatem , vel illam calvitiem. Verumtamen
omnlum horum, quecunque Dei Λόγου person? ab
bumana massa, propter unionem personalem, ac-
cessserunt , niliil unquam quidquam, neque poten-
Uia, neque actu, in mon creata, món corporea,
non patibili erat divina natura. Hujus rei gratia
ternum sane Filium dicimus carnem assumpsisso,
crucifixum et mortuum esse; minime vero, natu-
Tam divinam, quamvis talia personz ejus obtige-
rint.

Quod si seipsum aliquis arguat, se a nobis di-
eta tardius assequi, atque objici ; ac non facile cu*
juscunque tandem capere menten, quare divina
matura, com in persona Filii fuerit immota ct
non separata, non passa fuerit, cum ista patere-
Wr; eum aliquid in persona corrumpatur, i.lem
tamen etiam non dicatur evenisse in natura, quia
nibil differat a persona :terni Filij. Nos dubium
explicaturi, confestim illi remedium adhibebimus,
rem demonstraturi per familiaria, queque ante
oculos manusque cernimus quotidie. Abunde no«
sti, quisquis es, homines omues ex anima. imma»
teriali, et corpore materiali componi : verbi. gra«
tia. Socratem, aut. Platonem ; et, quemada.odum
illi inest anima Socratis, si separetur ab eo, So«

ται δὲ Σωχράτης αὐξάνεσθαί τε ' ἐκ μιχροῦ μέγας D cratem' manere. impossibile est. Dicunt. nililomi-

γίγνεσθαι, τέμνεσθαι ἢ xalscOat, τῆς αὐτῆς ψυχῆς
μηδὲν τοὐύτῶν ὑφιαταμένης, ὡς πᾶσιν εὔδηλον. Τοῦ-
«ov οὖν τὸν τρόπον χατηγορεῖ" τοῦ ἀϊδίου Υἱοῦ τὸ
φροχόπτειν σαρχὶ χαὶ αὐξάνεσθαι, χαὶ εἴ τι ἄλλο
«οιοῦτον ἀνθρώπειον, μηδενὸς τούτων τῇ θεϊχῇ φύ-
σει προσαπτομένου, ὥσπερ οὐδὲ τοῦ Σωχράτους.
Πολλῷ μᾶλλον οὕτως οὐδὲ τῆς ἀχηράτονυ φύσεως xat-
ηγορηθήσεται τὰ ὅσα σαρχικῶς τοῦ ἀϊδίου Ylou
διὰ τὴν πρόσληψίν ἐστιν χατηγορούμενα. Ὥσπερ δὲ
λεγόντων ἡμῶν τετμῆσθαι Σωκράτην, οὐχ αὐτὴν τοῦ
Σωχράτους ψυχὴν, ἀλλὰ τὸ σῶμα τετμημένον εἶναι

nus Socratem. crescere, ex parvo. fleri. maguum,
secari, uri; anima ipsa nibil ejusmodi suffereute,
ut nemini obscurum est, neque absconditum. llao -
ratione igitur de zeterno Filio przdicatr, quod
proficiat, quod corpore incrementum capia!, et
si quid aliud humanum est ; ut nibil rerum talium
adhzreat diving nature, veluti ne naturze quidem
Socratis. Quin potius ita de immortali natura mi-
nime etiam pradicabuntur, quecunque. carnaliter
de seterno Filio, propter assumptionem carnis pre-
dicantur. Sicut, quando verba facimus de Suc rate

VARLE LECTIONES.
*' Forte ἑξῆς. 9* Forte ἐνεργείᾳ. αἰτιῷτο. ! Leg. τὲ καί, * L^g. κατηγορεῖται,

Digitized by Google
