1505
sanciificatus? Hanc quzstionem. proposuit de Da.
ptista et Christo, .

Christ, Quando cum servo. tuo in. balneum te
confers, ut ah illo abluaris, quem arbitraris po-
tiorem? Illumne miserum servulum, et. iere com-
paratum mancipium, an teipsum » qui ab | il'o
mundaris ?

Saracenus ad bec nullum responsum dedit,

THEODORI ABUCAR.E I5

A ἁγιαξόμενο;; Τοῦτο δὲ ἠρώτησε περὶ τοῦ Bina c

καὶ τοῦ Χριστοῦ. .

Χριστ. ᾿Απερχομένου σου ἐν τῷ βαλαγείῳ με]
τοῦ δούλου σου, λούσασθαι βουλόμενος Un αὐτοῦ, το
λέγεις μείζονα ; ἐχεῖνον τὸν οἰχτρὸὴν δοῦλον, χοὶ D
γυρώνητον, 3| σαυτὸν τὸν χαθαρθέντα ὑπ᾽ αὐτοῦ;

Ὁ δὲ Σαραχηνὸς πρὸς ταῦτα αὖχ ἀπεχρίθη

XXXIX

Abucare ad cujusdam questionem.

ToU 'ACovxapà, πρός τινα ἐρωτήσαντα aitír,

Jacobo Gretserv interprete,

Cum lex velus diserte explicarit, a quibus, tan-
quam immundis, abstinendum sit; et quibus, tan«
quam mundis, vescendum; quomodo in Novo Te-
stamento cognoscitur, quz, lanquam munda,

E! ἀπόχην ἀχαθάρτων, καὶ μετάληψιν χαθερῶν
τοῖς ἐν τῇ παλαιᾷ ἡ διάταξις ἡνόμενον M διηγό.
p:vcs, πῶς ἐν τῇ Νέᾳ μετάληψιν καθαρῶν, xz ám
χὴν ἀχαθάρτων γινώσχουσιν, οὐδενὸς αὐτοῖς viam

manducare liceat, et. quz, ut immunda, fugere B ταῦτα αὐτοῖς ἐχδιδάξαντος τὴν διαφοράν; "Au d

oporteat; cum nulla exstet lex quie horum diífe-
rentiam tradat ? Quod si cum legis antiqua norma
homines in horum observatione se conformant, de-
bebant sane omuia comedere, et ab omnibus abs-
tinere , qua lex prescribat; exempli causa, ovi-
bus vesci debebant ; abstinere &ulem ἃ camelo et
pardali. AL si legi non sunt subjecti, quo pacto
Sbstinent ob illis, que lex vetat, ut ab equo,
camelo, mure, et id genus aliis immundis? Nunc
véro cam neque legi perfecte obiemperent, neque
perfecte non obtemperent ; nonne planum relin-
quitur, eos utriusque prescripta ex parte exse-
qui, legis, inquam, et gratiz, dumque partim non

piv τοῦτο ποιοῦσι κατὰ τὴν τοῦ νόμου παράδοσιν,
ἐχρῆν αὐτοὺς πάντων μεταλαμθάνειν, καὶ ἀπέχει.
σθαι, ὧν ὁ νόμος ἐχήρυξε * προβάτων μὲν ἐσθίοντες
χατὰ νόμον, οὐχ ἐσθίοντες δὲ χαμήλου, xz xap-
Aux. El δὲ μὴ τῷ νόμῳ δεδούλωνται, πῶς πάλιν τῶν
ὑπ᾽ αὐτοῦ ἀπαγορευθέντων ἀπέχονται, οἷον ἵξεται,
καμήλου, ἢ μνὸς, ἢ τινος τῶν ἀκαθάρτων; Ννὴ ü,
ph καθόλου τῷ νόμῳ πειθόμενοι, μήτε εἰς τὸ πᾶντι-
λὲς ἀπειθοῦντες, πῶς ob δώσουσιν ἀπὸ μέρους τὴν
ἑχάστου ποιεῖσθαι φύσιν, χαὶ παράχλησιν, Mu δὴ
τοῦ νόμον, xal τῆς χάριτος, καὶ τῇ ἀμφοτέρᾷ ám
θείᾳ, xal πεισμονῇ, ὑπὸ νόμον, καὶ χάριν, χαὶ πάλιν
μὴ ὑπ᾽ αὐτοῦ *' χαθεατηκέναι;

obediunt, partim obediunt, sub lege et gratia; οἱ rursus nec sub hac, neque sub illa consülulw

esse?
Responsio.

]n Novo Testamento hibil eorum, qua in os in-
rant, eoinquinat. hominem. A comedeniis autem
Quibusdam abstinent aliqui, non legis precepta
secuti ; sed propriz couscientiz, eo quod lizc vel
iila manducare non libeat, obsecuti. 4923 Non-
&wulli eiiam studio et amore continenti, proprio
arbitratu, omnino et a mundis et ab immundis sibi
"emperant; quanquam non iguari, omnem crea-
Wuiram Dei esse bonam; et. nihil eorum rejicien-
dum, quod cum gratiarum actione sumitur 9, Ni-
hilominus illam gratiarum actionem, qus in stu-
dio continentiz sita est, presiantiorem censemus
illa que in sumptiome esculentorum consistit.
Propter hzo igiiur nihil quasi per partes com.

mune estlegi et gratis; sed omnia solius suni D

gratia, sive quis abstineat; sive hzc vel illa cibo-
tum genera sumat, ut dictum est.
Aliter. Aretha,
Vides non consistit in esca; sed in destinata el

* ] Tim. 1v, 4.

'Azóüxpicic.

Ἐν τῇ Νέᾳ Διαθήχῃ οὐδὲν τῶν εἰσερχομένων εἰς
τὸ στόμα χοινοῖ τὸν ἄνθρωπον. ᾿Απέχονται δὲ vo)
μεταλαμθάναυσιν, οὐ κατὰ διαγόρευσιν τοῦ νόμον,
ἀλλὰ κατὰ τὸ δυσάρεστον τῆς τῶν οὐ μεταλαμθανάν»
τῶν ἐχουσίου συνειδήσεως. Τινὲς δὲ διὰ τὴν χατόρ᾽
θωσιν ἐγχρατείας; κατὰ τὴν οἰχείαν ἀρέσχειαν wv
γῶς ἀπέχονται χαθαρῶν τε καὶ μὴ xatapüv xai
εἰδότες, ὅτι πᾶν κτίσμα Θεοῦ χαλόν " xal οὐδὲν ἀτό:
ὄλητον μετὰ εὐχαριστίας λαμβανόμενον. ᾿Αλλ ad
τὴν ἐπὶ τῇ κατορθώσει τῆς ἐγχρατείας εὐχαριστεῖν,
μείζονα τῆς ἐπὶ τῇ μεταλήψει βρωμάτων εὐχαριστίας
θέμεθα. Διὰ ταῦτα οὖν οὐδέν ἔστι χοινὸν νόμον x:
χάριτος, ἀλλὰ μέρος 38, ἀλλὰ χάριτος βόνης τὸ sh
ὑπάρχει, τῆς τε μετοχῆς καὶ τῆς ἀποχῆς τῶν ptit
λαμδανομένων, κατὰ τὸν εἰρημένον τρόπον.

λλλως. "Ap&da (10). .
᾿ Οὐκ ἐν xot! βρώμασιν fj πίστις " ἀλλ᾽ ἐν τῇ xe

VARLE LECTIONES.

ρος.

(70) Admonüio. Aliquoties in altero Bavarico

«odice dissertatiunculis Abucare subjicitur hoc vel

5L, ἀνὸ
** [ta habet C. B. sed quid hoc vocsbuli? δ᾽ fort. ὑπ᾽ αὐτὰ, ut referatur ad νόμον et χάριν, L
NOTA.

: ; Στὸ
simile seu scholium, seu quo alio nomire nr
lib/t ἄλλης ἀρεῦ, Quas additiuucelas repe

Digitized by Google

