150

OPUSCULA.

1942

ἄνθρωποι, iv οἷς πάντως εἰσὶ, xal σοφοὶ, zai μέσοι, A homines, in quibus omrino reperiuntur sapientes,

xai μωροΐ.

Ὁ δὲ Σαρακηνὸς ἀπορήσας. καὶ ἐν μεταμέλει τῷ
τάχα " τῆς ἀποφάσεως γεγονὼς ἀπηνεώθη bvipa-
«είς.

Θεόδ. Οἱ Χριστιανοὶ ἡμεῖς, τὸ τέταρτον τῶν ἀν-
θρύπων ἐσμὲν, ἢ χαὶ πλεῖον" καὶ σὺ πῶς ànogá-
σχεῖν τολμᾷς, μηδένα τῶν ἀνθρώπων εἶναι xatabe-
χόμενον ἔχειν Θεὸν ἐσταυρωμένον ;

Σαρακ. Kai tiw τρόπῳ ghe, Αἱ τρεῖς τῶν ἀν-
θρώπων μοῖραι, θεὸν ἐσταυρωμένον ἔχειν κατεδέ-
ξαντο; Διαποροῦμαι γὰρ ἀγνοῶν τῇς καταδοχῆς 5a9-
της τὸ ἀπόῤῥητον αἴτιον.

Θούδ. Ὡς ὑπεσχόμην πρὸ βραχέως, δείκνυμι
διὰ τῶν δοχούντων σοι παρ᾽ ἡμῖν ἀτελῶν "* δογμά-
των, τὸ Χριστιανῶν δόγμα κυροῦσθαι καὶ βεθδαιοῦ-
σθαι.-

Zapax. Δεῖξον.

Θεόδ. Ἵνα μὴ τὰ  xa0* ἔχαστον ἐπεξιὼν τῷ λόγῳ
διατρίψω, σύντομον μεθοδεύσω σοι ποιεῖσθαι τὴν
ὑπογραφὴν. Θοῦ τοιγαροῦν εἶναι ὑμᾶς τοὺς δέχα
τῶν ἐθνῶν ἄρχοντας, εἰδωλολατρῶν δηλονότι" ὁ μὲν
Ἑλλήνων, ὁ δὲ 'Ρωμαίων, ὁ δὲ Φράγχων, xax ἄλλος
ἄλλων " ἐξαίφνης δὲ ὑμῖν ἐπέστη ἄνθρωπος, ξένος,
Ξ-τωχὸς, καὶ ἀειδὴς τὸ φαινόμενον καὶ μετὰ πολλοῦ
«ἧ; παῤῥησίας πᾶσιν ἐδόησε " Διὰ τὲ πλανᾶσθε, ὦ
ἄνθρωποι, τῆς εὐσεδείας προτιμῶντες τὴν ἀσέδειαν;
Ὡς deus δὲ ἀπεχρίθητε" Καὶ ποταπή ἔστι, «alat,
ps, ἡ ἀσάέδεια, ἧς τὴν ἀσέδειαν προτετιμήχαμεν; Ὁ

ei medii, et stulti.
Hic Saracenus dubitans, οἱ sententie celeriter
dicise panitens, obstopuit pudens.

Theod, Christiani, qui sunt due 398 portes
bominum cum dimidia (52), profitentur habere se
Deum crucifisum.

Sarzc. Et quomodo ais tres parles hominum vo-
luisse babere Deum crucifixum ἢ Dubito enim ; quia
ignoro causam occuliam amplectendi hare profes-
sionem. .

Theod. Doceo quomodo, ut paulo ante promisi,
quia per ea dogmata, quie tibi apud nos vilia, et
bumilia videntur, dogma Christianorum confirma-
tur, et stabilitur.

Sarac. Doce.

Theod, Ne singulis commemorandis longum fiat,
brevem tibi descriptionem facere »ggrediar. Pore
igitur esse vos decem principes populorum , idolo-
latricorum scilicet, alium Grxcorum, alium Roma-
norum, alium Gallorum, et aliorum alium, et dere-
pente adesse vobis hominem peregrinum, turpi
specie ac forma, squalidum, pauperem (55), nudis
pedibus, sine virga, una tunica, sine sre, et ar«
gento, et magna contidentia, sic clamantem : Ὁ
homines, quid (18 erratis, ut impietatem pietati an -
teponatis ? vos vero ut par est, respondisse ; Et quie

δὲ φησιν Τὸ λατρεύειν Θεῷ ἐσταυρωμένῳ᾽ τοῦτο γάρ (ἡ ita, miser, pietas, cui impielatem anleposuimus?

στιν ἡ ὄντως εὐσέδεια. Ὑμεῖς δὲ ἀχούοντες, καὶ
τοὺς ὀδόντας βρύχοντες, ὡρμήθησαν " φονεύειν αὖ-
πὸν, οὐκ ἰσχύσατε δέ" xal πάλιν ἀναλαδόντες τὴν
ἐρώτησιν, Εἰπὲ ἡμῖν, ἀπεχρίθητε, τοῦτο σαφῶς τὸ
δυσπαράδεχτόν σου κήρυγμα ὁ δέ φησιν"

Ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ χαταδὰς ἐξ οὐρανοῦ ἐχ γυναιχὸς
ἐσαρκώθη, καὶ γεγονὼς ἄνθρωπος, ὡς βρέφος ἀν-
ετράφη, καὶ ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν ζητούμενος εἰς Αἴγυπτον
φυγαδεύεται, χἀχεῖθεν ἀνελθὼν, xpaseicat, ῥαπίζε-
ται, ἐμπτύεται, καὶ τὴν χεφαλὴν χαλάμῳ χολαφίζε-
ται. χοχχίνην χλαμύδα ἐμπαιζόμενος ἐνδύεται, καὶ
ἀκχάνθινον στέφανον περιτίθεται, στανροῦται, xal

ὄξος ποτίζεται xal τὴν πλευρὰν τῇ λόγχῃ νύττεται, D

xal* « Θεέ μον, θεέ μου, (va τί pe ἐγχατέλιπες ; »
ἐδόησε, καὶ τὴν ψυχὴν ἐξέπνευσε, xal τῷ τάφῳ νεχρὸς
χαλύπτεται, οὐχέτι εἶπε "5, xal τριήμερος ἐκ τάφου
ἀνίσταται. ἵνα μὴ δόξῃ τοὺς ἀχούοντας φρεναπατᾷν,
ὡς μεγαλοῤῥήμων φενακιζόμενος. Ταῦτα οὖν ἀκού“
σαντες, ἀπεκρίθητε * Ὦ ξένε, ἄλλος πώποτε αὐ μὴ

* Motth. xxvi, 46.

illum autem dixisse : Deum "crucifixum colere;
bane enim esse veram pietatem. Vos autem au-
dientes, et dentibus stridentes ad delendum eum
aggressos esse, neque iamen potuisse : et rursus
ponamus, vos repetita percontatione, respondisse .
Edissere nobis plane istam tuam improbabile
praedicationem ; illum autem sic exorsum esse :
Filius Dci e ccelo descendens ex muliere caruem
assumpsit, et factus homo, tanquam infans, nutri-
tus est ; et ab inimicis inquisitus, in Agyptum fugi',
et inde reversus, capitur, pugnis impactis czeditur,
eaput arundine perculitur, conspuilar, eoccinea
cllamyde illusus induitur, corona spinea redimitur,
erucifigitur, potio aceti adhibetur, et latus lancea
transfigitar, et cum clamore dixit : « Deus, Deus
meus, ut quid me dereliquisti ^; » aniniam emisit,
mortuus sepulture mandstur, et tertio die resurgit,
ne videatur fefeltisse auditores, tanguam magnificis
serbis 396 usus eteos compto sermone decepisse.
Deinde hzc audientes respondissc : O peregrine,
némo unguam te imprudentier apparere poterit.

YARLE LECTIOANES.

96 χάχει, t f. εὐτελῶν vel. ἐλαττωμάτων.
10: redundare.

*' ὀρμήσατε vcl. ὡρμήθητε.

"? jizc duo verba viden-

NOTE.

(2 Ἡμισυτέταρτον, dimidium quatuor sunt duo; et dimidium duorum est unnm.

$5) Hec non sunt in Bav. exemplari.

-

Digitized by Google

.
*

-

