1559

THEODORI ABUCARLE

100)

dique contra illud aciem instruunt, ut prebent A BA£zet , xat πανταχόθεν ἐπ᾽ αὐτῷ παρατάτοεια»

ἤοη ess? Deum, neque Filium Dei, Eorum enim
pseudopropheta, utpote Ariani erroris audilor,
boc ipsis impium irreligiosumque dogmata tradi-
dit. Unde quidam apud eos ob eloquentiam tumi-
dus in conventu populari sedens, episcopum per-

contatus est his verbis : Quid Christum dicis, .

Theodore ?
Episcopus. Deum, et Dei Filium:
Saracenus. Et potest Deo esse Fillus?

Theodorus. Non potest non esse Deo Filius.

Sarac. Quo modo, et qua ratione?

Theod. Potest Deus principatum non habere?

Sarac. Miniine. !

Theod. Et quorumnam princeps est. Deus?

Sarac. Suarum creaturarum.

Theod, Accidens igitur ei fuit, ut princeps es-
»el, non autem naturale; et dicetur babere priu-
cipatum adventitium οἱ acquisitum, recentem, et
won, utipse, principio carentem. nte enim
quam creature essent, ut tu ais, non habebat
principatum : fuerunt autem ei creature causa
principatus, ipsumque sibi przfecerunt, princi-
pem videlicet, quod prius non erat matura; et
habere illis gratiam debet, quia per eas habitus
est honore principali dignus : et si videatur ipsi
wt e$ rursus in vibilum redeant, non obedient ;
pretereaque principatu erga ea quibus praeest, ex
1ua, sententia, nudabilur : et prater tanta absurda
aliud absurdius sequetur necessario.

Sffrac. Quod illud?

Theod, Quod principstus terreni regis multo .

melior et nobilior, et supra. quam dici possit ex-
cellentior, quam principatus Dei intelligetur
esse,

Sarac. Quo modo, et quare?

Theod. Quia terrenus quidem rex princeps est
eorum qui sunt ejusdem nature et ejusdem tem-
poris : Deus autem, eorum qui sunt diverse
nature, et multo inferiores ac posteriores.

Sarac. Non inteltigo quod dixisti.

Theod, Si quis adiret. regem, et diceret : Salve,
rex asinorum ; quod supplicium ei subeundum
esse diceres?

Sarac. Summum,

Theod. Ex utro. sunt alteri cognatiora ; creaturae
Beo, an asini regi terreno?

Sarac. Asini regi: ambo euim sunt creature,
ejusdem generis, et conserva. Sed age, responde
mibi percontanti : la quos habet principatum
Deus, si quidem in creaturas, ut tu sis, non ha-
bei?

Theod. Triptices sunt. quoruin aliquis princeps
est; vel sunt. majores principe, vel minores, νοὶ
vquales. At Deum dicere principem esse majorum,
5!asphemum est. Nihil enim Deo majus. Minorüm
veio, inlionoratum. est, convenienter absurdis il-

δεικνύναι αὐτὸν σπουδάζοντες μὴ εἶναι Θεὸν, gs
Θεοῦ Υἱόν. Ὁ γάρ τοι ψευδοπροφήτης αὐτῶν "Apes.
γοῦ ἀχροατὴς ὅτε γεγονὼς, τοῦτο αὐτοῖς τὸ ἄδειο;
καὶ δυσσεδὲς 'παρέδωχε δόγμα, ὅθεν τι; τῶν may
αὐτοῖς ἐπὶ λόγοις σεμνότητος χομψὸς, ἐν πανδήμῳ
καθήμενος συλλόγῳ. τὸν ἐπίσκοπον ἠρώτησε oíex:
Τί(λέγεις τὸν Χριστὸν, ὦ Θεόδωρε ;

Ὃ ἐπίσκοπος. Θεὸν, καὶ Θεοῦ Υἱόν.

Ὃ Σαραχηγός. Καὶ ἐνδέχεται εἶναι τῷ θεῷ
Υἱόν ;

Θεύδωρος. Οὐκ ἐνδέχεται μὴ εἶναι τῷ Θεῷ Υἱόν,

Ὁ Zapax. Πῶς, καὶ τῖνι τρόπῳ;

Θεόδ. Ἐνδέχεται τῷ Θεῷ μὴ ἄρχειν;

4 'Zapax. Οὐ δῆτα.

. 8600, Καὶ τίνων ἄρχει ὁ Θεός ;

Ὃ Zapax. Τῶν ἑαυτοῦ χτισμάτων.

Θεόδ. Οὐκοῦν συμδεδηχὸς γέγονεν αὐτῷ τὸ ἄρχειν
xai οὐ quoixóv: xai τὴν ἀρχὴν λεχθείη ἂν ἔχειν
ἐπείσαχτον xol ἐπίχτητον, πρόσφατον, χαὶ οὐ ὅυν-
ἄναρχον. Πρὸ γὰρ τῶν χτισμάτων, ὡς σὺ φὴς, c
Toys γεγόνασι δὲ αὐτῷ τὰ κτίσματα αἰτία τῆς ἀρχῆ;,
χεχειροτονηχότα αὐτὸν ἐφ᾽ ἑαυτὰ, δηλονότι ἄρχοντα,
τὸ πρὶν μὴ πεφυχότα ^ καὶ χάριν αὐτοῖς ἂν σχοίς,
ὡς τῆς ἀρχοντικῆς τιμῆς δι᾽ αὐτῶν ἠξιωμένος ^ χαὶ
εἰ δόξει αὐτῷ εἷς τὸ μὴ εἶναι αὐτὰ παλινδρομεῖν, ἀν-
ixoa ἔσται, καὶ λοιπὸν τῆς ἀρχῆς τῶν ἀρχομένων,
χατὰ σὲ γυμνωθήσεται ἄν, Καὶ πρὸς τοσούτοις ἀτο-

ρον.

τον Ὃ Σαρακ. Ποῖον δὴ τοῦτο ; .

Θεόδ. Ὅτι ἡ ἀρχὴ τοῦ ἐπιγείον βασιλέως, τῆς
ποῦ Θ:οῦὔ ἀρχῆς ἀσύγκριτος {{. &avyxpitux] νοηϑείῃ
ἂν, καὶ xack πολὰ βελτίων xat τιμιωτέρα.

Ὃ Xapax. Πῶς, xai διατί ;

Θεόδ, Ὅτι ὁ μὲν ἐπίγειος βασιλεὺς, ὁμοουσίων
xal ὁμοχρόνων ἄρχει " ὁ δὲ Θεὸς, ἑτεροουσίων xil
χατὰ πολὺ ἡττόνων καὶ ὑστερογενῶν.

*0.Xapax. Ὅπερ ἔφης οὐ συνίημι.
Θεόδ. El προσιών τις προσαγορεύσοι σοι -
σιλέα, λέγων: Χαῖρε, ὦ βασιλεῦ τῶν ὄνων' τί

Ὁ αὐτὸν λέγεις παθεῖν ;

Ὁ Σαρακ. Τὴν ἐσχάτην τιμωρίαν. .

Θεόδ. Καὶ πότερα θατέρῳ συγγενέστερα, τῷ 8
τὰ κτίσματα, ἢ τῷ ἐπιγείῳ βασιλεῖ ol ὄνοι ;

Ὃ Σαρακ. Τῷ βασιλεῖ οἱ ὄνοι " χτίσματα 1"
ἄμφω, ὁμογενῆ τε καὶ σύνδουλα. ᾿Δλλ᾽ οὖν «dl :
pot, ἄγε δὴ, λέγε " Τίνων ὁ Θεὸς ἄρχει, ἐπειδὴ χει
σμάτων, ὡς σὺ vlc, οὐκ ἄρχει;

Θειδ. Οἱ ἀρχόμενοι sptacol* ἢ μείζονες ὄντες M
ἄρχοντος, f ἤττονες, ἣ ἴσοι “ μειξόνων ü rh
κὸν Θεὸν ἄρχειν, βλάσφημον - Θεοῦ γὰρ μεῖζον ᾿
Ἡ τόνων δὲ, ἄτιμον, κατὰ τὰ προειρημένα disci
λείπεται δὲ εἰπεῖν ἴσων xax cvvavagye.

Me quie dieta sunt. supra, Relinquitur ut dicamus, :equalium, et. pariter. principio careptiuu.

Digitized by Google

πήμασιν, ἕτερον ἐξ ἀνάγκης παρέψοιτο ἂν ἀτοτώτε-

-.
