)543 THEODORI

ABUCAR.E t

habent recipiendi et eliciendi? que enim ex 10to A δύναμιν, ἤτοι ἑλχτικὴν; τὰ γὰρ τελείως ξηρὲ͵ vin

sicer sunt, nihil eis prodest aqua. Sic infidelibus
nibil profuit aqua illa, que in elementa abiit.

παρὰ τοῦ ὕδατος ὠφελοῦνται, Οὕτως οὐξὲν φὰς
θησαν οἱ ἄπιστοι ἐκ τῆς τοῦ ὕδατος ἐχείνου εἰ; «i
στοιχεῖα ἀναλύσεως.

XVII.

Opusculum XVII] pratermisimus Jam inter Opera S. Joannis Damasceni editum hju
Patrologie t. XCIV, col. 1595.

XIX.

394 Mahometem non esse ez Deo.

(Jacobo Gretsero

Consuetudine receptum est apud Saracenorum
hypocritas, ut si in Christianum jncidaut, salute
eum nequaquam dignentur, sed statim dicant :
Christiane, testimonium, quod unus et incommuni-
cabilis Deus Maliometem asciverit sibi servum et
apostolum. Et hac ipsa quidam ex bujusmodi hy-
pocritarum numero Abucare proposuit, Cui ille
respondit : Annon tibi sufficit. quod falsi testi-
monii condemnaris, nisi et alios falsa testari in-
cites?

Barbarus. Non dico falsum testimonium.

Christianus. Owmitte igitur dicere, Mahometem a
Deo missum esse.

395 Barb. Nequaquam. Sed quod testatur pa-
ter meus, Lestor et ego.

Christ. Si vera esse oportet, qu filiis traduntue

| a patribus, sequitur et Samaritanos, et Judios,-et
Scythas, et Christianos et. Grecos rectam fidem
colere, quia omnes isti eam persuasionem habent,
qua a majoribus suis imbuti sunt. Et quidnam di-
versum ab his continet (ua religio, qui patri tuo
fidem habes? hoc enim et gentibus, qua pecudum
ritu vivunt, solemne est.

Barb. Cum me in dubitationem conjeceris, cedo,
precor, annon οἱ tu ea. qux a patre edoctus es,
sentis 3c doces ?

Christ. Utique. Sed me pater meus alia docuit ;
et te pater (uus alia.

Barb. Et quanam te docuit pater tuus, et qux-
nam me pater meus ?

Christ. Pater meus docuit me, ut recipiam Pro-
phetam jam olim prenuntiatum, vel qui per signa
et prodigia sibi fidem conciliat. Utrisque tuus Maho-

metus destituitur. Nullus enim ex veterum prophe- D ἑκατέρων᾽ γεγύμνωται, xal ἡλλοτρίωται. eis |

tarum numero quidquam de illo tanquam de pro-
pheta vaticinatus est, neque ipse signis et prodigiis
fidem sibi astruxit.
Barb. |mo vero, quia Christus in Evangelio di-
xit : Mitto vobis prophetam nomine Mahometum.

Christ. Atqui Evangelium nullam ejus mentionem
facit.

Barb. Faciebat, sed vos expunxistis,

Christ. Si quis ad judicem ferat chirographum

I8'. — ᾿Ερώτησις, ὅτι d Μωάμεθ οὐχ ἔστι ἐκ τὴ
Θεοῦ. —

interprete.)
Ἔθος τοῖς τῶν Σαρακηνῶν ὑποχριτοῖς, ti ον»

τῶν " Χριστιανὸν, μὴ χαιρετίζειν, ἀλλ᾽ clu V

γεῖν " Χριστιανὰ, μαρτύριον, ὅτι εἷς ὁ θεὸς ἐχκώ.
νητὸς τὸν Μωάμεθ ἔχει δοῦλον mak ἀπόστολον, Eri
ταῦτα τὶς τῶν τοιούτων ὑποχριτῶν τοῦ "Aporssi

- ρώτησεν. Ὁ δὲ ἀποχριθεὶς εἶπεν" Οὐχ ὅλις οι
τῆς ψευδομαρτυρίας κατάχριμα, ἕως οὖ χαὶ ἔλα;
Ψευδομαρτυρεῖν ἐπιτρέπῃ;

Βάρδαρος. 00 ψευδομαρτυρῶ.
Χριστιανός. Οὐκοῦν παρῷς,
Μωάμεθ ἀπέστειλε,

ὅτε " ὁ θεὲς τὸν

Βάρδ. Οὐχί. ᾿Αλλ᾽ ὡς μαρτυρεῖ ὁ masia po,

μαρτυρῶ χἀγώ.

Χρισε. El πάντοτε ἀληθῇ τὰ ὑπὸ τῶν γονέων τά;
τέχνοις λαλούμενα, xal Σαμαρεῖται, xa! Ἰουλαξο,
καὶ Σκύθαι, χαὶ Χριστιανοὶ, καὶ Ἕλληνες χαλῶς ἂν

Q πιστεύωσι, ἐπειδὴ ἕχαστοι μαρτυρεῖν ὡς οἱ γόνα

ἐδιδάχθησαν. Καὶ τί ἐστι λοιπὸν τῆς θρησχείας ex
τὸ διάφορον, τῷ πατρί σου πιστεύσαντος; οὕτως γὰρ
θεμιστεύεται χαὶ τὰ βοσχηματώδη ἔθνη,

Báp6. Ἐπειδὴ us εἰς ἀπορίαν περιέστησας, dii
pot σύ * &p' οὐχ ὅσα δεδίδαξαι ὑπὸ τοῦ πατρίς δὴν,
μαρτυρεῖς;

Χριστ. ᾿Αληθῶς, ᾿Αλλ᾽ ἐμὲ ὁ πατὴρ μου Dia d
δαξε, καὶ σὲ ὁ πατὴρ σου ἄλλα,

Báp6. Τίνα οὖν ἐδίδαξὲ σε ὁ πατήρ σου, χαὶ in

μὲ ὁ πατὴρ μου;

Χριστ. Ὃ πατήρ μου ἐξίδαξέ με δέξασθοι i

στολον ἐκ παλαιοτέρου προδηλωθέντα, ἢ διὰ σημεῖν!
ἑαυτὸν ἀξιόπιστον παραστήσαντα. Ὁ δὲ o; Medi

γὰρ αὐτὸν προφήτης, προφήτην οὐ προεμήνυσε, ri
σημείοις ἑαυτὸν οὐχ ἐπιστώσατο,

Βάρδ. Ναὶ, ὁ Χριστὸς ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ Hei
λέγων * ᾿Αποστέλλω ὑμῖν προφήτην Μωάμεϑ rir
vov,

Χριστ. Τὸ μνημόσυνον αὐτοῦ «b Εὐαγγέλιον vi
ἔχει.

Βάρδ, Εἴχεν, ἀλλ᾽ ὑμεῖς ἐξηλείψατε αὐτό

Χριστ. Ὃ φέρων πρὸς τὸν διχαστὴν, χατὰ τῷ

VARLE LECTIONES.

" συγαντῶσι. 51) Turr, videtur legisse πάρες ὅτι.

Digitized by Google

