1601

THEODORI ABUCATUE

16s

$aucio, non animam, sed corpus ejus plagau  sus- A γινώσχομεν" οὕτως φασχόντων ἡμῶν τὸν dk
Υἱὸν τετρῶσθαι τῇ λόγχῃ, obx εἰς θεῖχῃν αὐτῇ.

tinuisse arbiuamur ; iia quoque, dum ziernum Fi-
lium lancea perforatuu fuisse dicimus, non ad na-
turam ejus diviríiam, incorruptibilem, interitui non
obnoxiam peuelrasse. vulnus ; sed in carnew,
qua lacerarti, quae. vulnera. suscipere potuit, per-
suademur. Novo argumento controversiam solvi-
mus, Mens nostra una est eademque, ac per bos
quidem oculos visibilia recipit; habet tamen aliam
adbuc visionem sibi propriam (praeter illam «quie
fit per membra oculorum), quamque theoriam
appellamus. Si contingat lwdi corporis videndi
facultate , neutiquam concludimus non videre
mentem, dum ipsi salva est et integra naturalis
86 intellectualis. videndi facultas. lu bunc. modum

[φύσιν), τὴν ἄφθαρτον καὶ ἀνόλεθρον, χεχωρηχένα;
τὴν τρῶσιν, ἀλλ᾽ εἰς τὴν αὐτοῦ σάρχα, τὴν δυνο-
μένην τιτρώσχεσθαί τε xal τέμνεσθαι, νοοῦμεν,
Καὶ ἄλλοθέν σοὶ παρέξομεν τῆς ἀπορίας ἀπόλυσιν.
Ὃ ἡμέτερος νοῦς αὐτὸς ὧν, ὁ διὰ τῶν σωματιχῶν
ὀφθαλμῶν τῶν ὀρώντων ἀντιλαμβανόμενος, xa: B-
λὴν ὄρασιν ἰδιάζουσαν ἔχει, παρὰ τὴν & ὀφθαλμῶν
διαρθροῦσαν, ἦν καὶ θεωρέαν χαλοῦμεν. Eb οὖν
συμδαΐη πεπηρῶσθαι τὴν τοῦ σώματος ὀπτιχὴν δὲ
ναμιν, οὐ φαμὲν τὸν νοῦν μὴ βλέπειν, σωζομένῃς
αὐτῷ ἀπαρατρέπτου καὶ &üXa6oU; ? τῆς φυσιχῖ;
γοερᾶς βλεπτικῆῇς διοπτασίας. Οὕτως δὴ χαὶ ὁ ἀϊδο;
Υἱὸς λέγεται πεπονθέναι τῇ σαρχὶ, τῆς θείας εὐτοῦ

sternus Filius fertur passus esse secundum car- B φύσεως ἀπαθοῦς διαρχούσης.

nem, divina ejus natura non patiente.

Verum quid hic vel dictu vel factu opus est,
ubi vel in corpore, qualitate et craasitie istud de-
prehenditur? An est. quisquam qui ignoret, quod
mens videt oculis, auribusque audit ; insidet autem
cerebro videnii et audiendi facultas, alterutra sub-
sSistente sine altera, quibuscum etiam ipsa mens
commoratur. Hzc cum ita conjungantur et coba-
bitent in eodem subjecto, &epe evenire solet ut
visioni exteriori, vel auditui, vel ipsi denique
menti aliquid iucommodi accidat ; attamen unius
Documentum non ledit reliqua, dum illarum na-
turalis. potentize gtatus manet incolumis. Post hoc
usque adeo mirum non est, si corpore eterni Filii
patiente, nihilominus natura ejus non dissoluta paa-
sione caruit, perstilitque illesa, quie super res
-Omnes longissime celata undique dominatur, nec
passiones ullo modo sustinet; in qua, juxta prin-
cipem apostolorum, non est alteratio, neque wu
tationis quidem adumbratio. Aliud tibi proferam
exemplum, per quod, tanquam in speculo, vi-
deas quo pacto, si vel passio vel corruptio acci-
derint alicui subsistentiz, ad naturam non per-
tingant, quantumvis nullam aliam habuerit sub-
Sistentiam, nisi uuicam suam naturam. Fac, mi
dilecte, ex auro vel eere formaveris statuam atque
elaboraveris, si deinde rursus conflasti, viri ima-
£o, qux nihil est, perit; aurum autem eive 288,

᾿Αλλὰ τί δὴ * ἐπὶ τούτοις ἄγεσθαι, ὅπου γε ἐν οὖ
μᾶτι καὶ πηλιχότητι xal παχύτητι τοῦτο δεωρε
παι; "ἴσμεν γὰρ ἅπαντες, ὡς ὁ νοῦς διὰ τῶν lai.
μῶν ὁρᾷ καὶ διὰ τῶν ὥτων ἀχούει " ἐνίδρυται ἃ ὦ
ἐγχεφάλῳ fj τε ὁρατιχῆ. καὶ ἀχουστιχὴ αἰλϑησι;,
ἑχατέρα παρὰ τὴν ἑτέραν ὑπάρχουσα, μεϑ' ὧν χὰ
ὁ νοῦς αὐλίζεται. Τούτων οὖν ἀλλήλοι; ἐν ἐνὶ συν
ἡμμένων καὶ διαιτωμόνων τῷ ὑποχειμένῳ, ep
δαίνει πολλάκις, τὴν σωματιχὴϑ ὄρασιν ἢ τὴν
ἀχοὴν, ἢ τὸν νοῦν αὐτὸν βλαδῆναι * χαὶ ἡ τοῦ bk;
βλάδη οὐ λυμαίνεται τὰ λειπόμενα, τῆς αὐτῶν gv
σικῇς δυνάμεως ἀδλαδοῦς τηρουμένης. Μὴ τοῖνν
χαταπληχτέον ἄγαν, εἰ τοῦ σώματος τοῦ ἀϊδίου Yi)
πάσχοντος, οὐδὲν ἧττον ἢ ἀδιάσπαστος αὐτοῦ διετέ-
λεσε φύσις ἀπαθής τε καὶ ἀπήμαντος, ἡ πάϑης o
σίας ὑπερηρμένη, καὶ πάντων δεσκόζουσα, καὶ πε΄
θῶν παντελῶς ἀνεπίδεκτος * παρ᾽ fj, κατὰ vivre
φαιότατον ἀπόστολον, οὐκ ἔστιν ἀλλοίωσις d tpoti;
ἀποσχίασμα. Τετέξομαι (sic) δέ σοι xat ἕτερον ὑπέ-
δειγμα, δι' οὗ κατοπτρίσεσϑαι δυνήσῃ, πῶς 1' v
θος ἢ φθορὰ συμδῇ τινι ὑποστάσει, ἐπὶ τὴν φύσιν αὶ
διαδαίνει, χἂν λάχῃ μὴ ἐχούση (sic) ὑπόστασιν, d
μὴ μίαν φύσιν. ᾿Απὸ χρυσοῦ τυχὸν, ὦ φιλότην ἢ
χαλκοῦ μορφωσάμενος ἀνδριάντα καὶ χατασχενάσες,
εἰ πάλιν αὑτὸν ἀναχωνεύσῃς, τὸ μηδὲν, ἀνδρείκννν
ἀπόλλυται μόρρωμα * ὁ δὲ χρυσὸς ἣ ὁ χαλχὸς, 6r
»πῷ ἀνδριάντι φύσις ὑπῆρχεν, ἀδλαδής τε pin χαὶ

qued statue  prabuit naturam, salvum manet οἱ D ἄφθορος. ᾿Αλλά μοι * λίαν τοῖς ὑποδείγμασι epit

integrum. De reliquo cave secteris nimium exem-
pla, atque prudenter animadverte, non omnei,
quae inde tibi oriatur, ideam deducere ad divina
dogniata, sed rudes esse. aduimnbratiooes quasdam
€t quasi ductus aliquos, solius theoria causa, pro-
pter quam tradita recipimus, sed analogice taptum.
Quin imo perlonge submove ab bominibus piis,
et qui sibi probe constant, quodcunque alienum
et discrepans videatur. Discerne semper simile ἃ

νουνεχῶς καὶ φυλάττου, μὴ πᾶσαν τὴν ἐξ αὐτῶν
ἀνατέλλουσάν σοι οἰχεῖα ᾽ μετάγειν ἐπὶ τὰ rit ue
μᾶτα, ἀλλὰ παχήματά τινα καὶ ἐμφάσεις, Óppao
σας " εἰς θεωρίαν, ἧς εἵνεχεν παραλαμθάνονται p
voy ἀναλόγως. Πᾶς ἀπεπεμφαῖνον " καὶ ἀπικες
ἀποπεμπόμενος ὡς ἀποτάτω φρεσὶν εὐσεθέτι πὶ
σταθεραῖς, διαχρίνων ἀεὶ τοῦ ὁμοίον τὸ digo
οἷά τις λικμήτωρ ἀχριδέστατος τοῦ σίτου τὸ Api
δες ἐκχλιχμώμενος.

dissimili, ad exemplom ventilatoris maxime iudustrii, qui separat ἃ frumento, quidquid vd με

speciem refert.

VARLE LECTIONES,
* ἀδλαθοῦς. " δεῖ, "deg.ci. 4 ἀλλὰ μή, ":0'av. "leg. ἁρμοζούσας. 5 ἀποπεμπόμενον.

Digitized by Google
