o5
Sarac. Ego.
Abucar. Deo ergo tuo admirabilior est Christus.

XXIV.

Aliud dogma de una uxore.

THEODOR! ABUCAR.E

[ES]
Zapax. Ἐγώ.
'Afovx. Obxo)v Θεοῦ σοῦ θαυμαστότερός ἐστιν ὁ
Χριστός.

Ἕτέρα ἐρώτησις, περὶ μονογαμίας.

Τουνγίδπο ἰαἰογργοῖο.

Sarac. Unde vobis videtur, episcope, habere
wnam uxorem bonoratius esse quam habere mul-
tas? oportebat enim vos, qui ἃ conjugio multarum
abhorretis, a eonjugio etiam unius abborrere. Cu-
jus enim malum est generale, οἱ particulare etiam
malum est, et cujus particulare bonum , etiam est
generale bonum : de singularibus enim necessario
prxdicatur generale.

Theod. Hoc particulare tion est particulare gene-

Zagax. Πόθεν ὑμῖν, D ἐπίσχοπε, φαίνεται ἡ μοκ-
γαμία τῆς πολυγαμίας ἐννομώτερος ; ἐχρῆν γὰρ
ὑμᾶς τὴν πολυγαμίαν βδελυττομένους ἀρνεῖσθαι χαὶ
τὴν μονογαμίαν. Οὗτινος γὰρ xaxbv τὸ χαθόλον,
καὶ τὸ μερικὸν καχὸν, καὶ οὔτινος τὸ μερικὸν χαλὸν,
καὶ τὸ καθόλου χαλόν' τῶν γὰρ καθ᾽ Exactov, τὸ χαῦ-
όλου ἐξ ἀνάγχης χατηγορεῖται.

Θεόδ. Τοῦτο τὸ μερικὸν, οὐχ kx τοῦ χαθόλου ow

ralis, sicut quidam homo est particulare hominis ; B διαιρεζέαι, ὡς ὁ δεῖνα ὁ ἄνθρωπος ἐκ τοῦ xoti

imo est lioc particulare oppositam generali, sicut

moderatum immoderato, justum avaritise,

09 Sarac. Probe mihi non ex vestris Esaiis,

aut Matihzeis, quos non multum attendo, sed ex
communibus notionibus, cogentibus, et certis.

Jheod. Undecunque velis, suppeut mihi sd
saturandum te, Qua de causa despondetur mulier
viro ?

Sarac. Nescio.

Theod. Duabus de causis, ad voluptatein, et ad
procreationeui liberorum. '

Surac. Liquet ita esse.

Theod. Àb Adam primo liomine bucusque nostine
aliquem hominem, qui omne genus voluptatis, et
d. iectationis a Deo consecutus sit magis quam ille?

Scrac. Minime.

Theod. Num vel una voluptatis specie caruit ?

Surac. Nequaquam.

"Theod. Quot ei factze sunt uxores?

Serac. Uua. -

Theod. Ostensum igitur est voluptatem ex una
vxore perfectiorem esse voluptate ex multis,

Sarac. Necesearia est heec .assensionis inductio.
Sed consentaneum esse videtur, ul liberorum ge-
neratio copiosior sit ex multis conjugibus.

Theod. Quod tempus videtur tibi magis indiguisse
imiultorum liberorum procreatione quam jlluJ ἢ

Sarac. Nullum.

ἀνθρώπου * ἀλλ’ ἔστι τοῦτό τὸ μεριχὸν ἀντιχείμενον
τῷ καθόλου ὡς μέτρον πρὸς ἀμετρίαν, xal ὡς δίχαιον
πρὸς πλεονεξίαν.

Σαρακ. Πεῖσόν με, οὐχ Ex τῶν καθ᾽ ὑμᾶς ᾿Βσαΐο
τε, καὶ Ματθαίου, οἷς οὐ πάνν προσέχω, ἀλλ᾽ ἐξ
ἀναγχαστιχῶν, xal ὁμολογουμένων χοινῶν ἐννοιῶν.

Θεόδ. Ὅθεν βούλει, εὐπορῶ σε χορέσασθαι". Τῷ
χάριν ἡ γννὴ μνηστεύεται τῷ ἀνδρί ;.

Zapax. Οὐκ οἶδα,

Θεόδ. Δυοῖν ἕνεχα πραγμάτων ἡδονῆς τε, xal
πεχνοποιίας.

Σαρακ. Πρόδηλον. .

Θεόδ. ᾿Ἀπὸ τοῦ πρωτοπλάστον ᾿Αδὰμ lu; τοῦ νῦν
ἔγνωσταί σοι ἄνθρωπος παντοίας ἀπολαύσεως παρὰ
Θεοῦ τυχὼν ἐχείνου μάλιστα ;

Σαρακ. Οὐδεῖς. .

6548. Μὴ ἐνδεὴς ἐπεφύκει xày ἑνὸς μιᾶς ἡδονῆς
εἴδους ;

Zapax. Μὴ δῆτα.

Θεόδ. Καὶ πόσαι αὐτῷ πεπλαστούργηνται Te
ναῖχες ;

Σαρακ. Μία.

Θεόδ. Δέδεικται ἄρα dj διὰ τῆς μιᾶς γυναικὸς fe
νὴ, τῆς διὰ τῶν πολλῶν τελειοτέρα.

Σαρακ. 'hvavxala ἢ τῆς συγκαταθέσεως ἐπαγωγή.
"AX, ὡς ἔοικε, διὰ τῶν πολλῶν δαφιλεστέρα ἐστὶν
ἢ παιδοποιία,

Θεόδ. Ποῖος καιρὸς μᾶλλον ἐχείνον φαίνεταί σοι
πολυτεχνίας ἐνδεέστερος ;

Zapax. Οὐδείς.

Θεόδ. Οὐχοῦν ὑμῖν δέδεικται, καὶ κατὰ πολυτεχναν
τῶν πολλῶν, δαψιλεστέρα. Καὶ οὐκ ἄδηλον, τὸ ἐντέ
θεον, xa φιλόσαρχον φρόνημα τῶν ἐν τῷ 6X0 τῆς
πολυανθρωπίας πολυγαμεῖν θεμιστενόντων, τῶ a

Theod. Ostensum igitur est, habere unam, plus
valere ad suscipiendum multos liberos, quam ba-
bere multas. Nec obscurus est, contrariam esse,
τὶ ex amore carnis proficiscentem sententiam illo-
rum, qui cum erat multitudo bominum, jus-habendi μιουργοῦ τῷ καιρῷ τῆς ὀλεγανθρωπίας porqopib
sulias uxores constfiuerunt; cum alioqui auctor θεσπίσαντος.
mundi tunc, cum erat paucitas hominum, conjugium .
units sanxerit. τ

VALE LECTIONES,
** "Turrianus bic plura

Digitized by Google
