151

OPUSCULA.

1533

Alprr. Θεὸς ἄρα, καὶ ob Θεὸς, ὅπερ ἀντίφα- Δ Hwret. Deus igitur et non Deus, quz quidem

σις.

“Ορθόδ. ᾿Αλλ' οὐχ ἀντίφασις τοῦτο, Οὐ γὰρ κατὰ
πὸ αὐτό ἔστι xoi Θεὸς, καὶ οὐ Θεὸς, ἵνα γένηται
ἀντίφασις. “Ὥσπερ γὰρ ὁ ἄνθρωπο: αἰσθητὸν, καὶ
οὐχ αἰσθητόν ἐστι κατ᾽ ἄλλο, xat ἄλλο᾽ χατὰ μὲν τὸ
σῶμα, αἰσθητὸν, καὶ οὐχ αἰσθητὸν κατὰ τὴν ψυχήν"
καὶ οὐχ ἀντίφασις τοῦτο’ xavà τὸν ἴσον τῆς ἀλη-
θείας τρόπον ἐστὶν ὁ Χριστὸς Θεὸς, καὶ οὐ Θεὸς,
κατ᾽ ἄλλο, xai ἄλλο, xai οὐκ ἀντίφασις τοῦτο" χατὰ

μὲν γὰρ τὴν θεότητα Θεὸς, κατὰ δὲ τὴν ἀνθρωπό-

4φητα, οὐ θεός. Καὶ ταῦτα οὕτως.

conirsdictio est.

.Orthod. At non est hzc contradictio. Non. enim
secundum idem est Deus et non Deus, ut sit con-
tradictio. Sicut enim bono est sub sensum cadens,
et non sub sensgm cadess secundum sliud et
aliud; secundum enim corpus sub sensum ca-
dit, secuRdum yero animam non cadit. Et non est
haec contradictio secundum regulam veram. Sio
Christus Deus et non Deus secundum aliud et
aliud, et non est luec contradietio : secundum enim
divinitatem Deus, secundum vero bumanitatem non
Deus. Ac de bis hactenus.

XXXI.

'Epórnoic "BpiyeriactoU , Xpóc πιστόν.

'ACovxapüc. ᾿Ὠριγενιαστής.

f185 Questio quam Origenista fideli propossit,

Genebrardo interprete.

Abucara. Ürigenista,

Ὀριγενιαστής. Hola. δικαιοσύνη, δέκα, fj mtv- B  Origenista. Quid juris μος est? ut qui ancvis dee

φήχοντα χρόνους ἁμαρτήσαντός τινος, μυριάδας,
μᾶλλον δὲ ἀτελευτήτους αἰῶγας εἶγαι τὴν χόλα-
σιν;

'A6ovxapüc, Καὶ τί ἐστιν ἡ διχαιοσύνη παρὰ
σοί;

"Opp. Τὸ χατὰ ἀναλογίαν τῆς ἁμαρτίας εἶναι
καὶ τὴν χόλασιν, τοῦτ᾽ ἔστιν, εἴ τις ἥμαρτε χρόνους
πεντήχοντα, τοῦτον κολασθῆναι τοσούτους πεντή-
χοντα.

'A60vx. "Ex πόσων τρόπων τὴν διχαιοσύνην μᾶν-
Βάνομεν ; xal πόθεν σὺ ταύτην ἔμαθες;

Ὧριγ. Elxk σὺ, àx πόσων;

*A6ovx. Πᾶσαν διχαιοσύνην, ἣ ἐχ τοῦ νόμον τοῦ
Θεοῦ, f] ix τῶν ἀνθρώπωον τεθέντων νόμων, ἢ Ex τῆς
φύσεως τῶν πραγμάτων γινώσχομεν. Οὐδεμίᾳ δὲ τού-
των δικαιοσύνη χρονικῶς τὴν χόλασιν ποιεῖ. Οἷον,
πορνεύει τις, Tj κλέπτει, ἢ φονεύει, μίαν ὥραν. Ὁ
δὲ νόμος τοῦ Θεοῦ, χαὶ οἱ τῶν ἀνθρώπων νόμοι
φονεύοντες τὸν φογέα, καὶ χολάζοντες τὸν παρά-
νόμον, οὐχὶ μίαν ὥραν χολάζουσιν αὐτὸν, ἀλλὰ
φονεύοντες μὲν αὐτὸν εἰς τὸν αἰῶνα αὐτὸν ἐχόλασαν,
ἣ τύπτοντες, πολὺν χρόνον ἀλγεῖν ἐχ τῶν τραυμάτων
παρασχευάζουσιν.

Καὶ σὺ δὲ, εἰ μοιχεύοντά τινα εἰς τὴν σὴν γυ-
γαῖχα, ἢ θυγατέρα χατέλαδες, οὐχὶ μίαν ὥραν ἔχρι-
yag ἂν χολασθῆναι, ἀλλὰ φόνῳ παραδοθῆναι ; ὅπερ
ἐστὶν αἰωνίᾳ χόλασις. ᾿Αλλὰ xal αἱ φύσεις τῶν
πραγμάτων dgaótu;. ᾿Αποτρεπόμενο: γὰρ φέρε
εἰπεῖν, ψυχρὸν ὕδωρ πιεῖν, ἢ τινος ἅψασθαι τῶν
βλαπτόντων, καὶ παραθαίνοντες πολυχρονίῳ χυλάσει
κεριπίπτομεν. "Ex γὰρ Ψυχροποσίας πολλάκις, ἣ ἐχ
«οὔ ἅψασθαι πυρὸς, ἢ ὅξει χρήσασθαι, διηνεχῶς
ἐχολάσθημεν végo* fj φύσις δὲ διχαιοτάτη ἐστί. Σὺ
ὃὲ πόθεν ἔχεις, ἣ εὗρες τὴν διχαιοσύνην ταύτην,
εἰπέ.

cem, vel quinquaginta peccaverit, is decies mille-
nis, imo etiam infinitis szculis penas luat?

Abucara. Quid vero justitia tibi esse videlur?

Drig. Ut pro ratione delicti pana iufligatur. Ut
verbi gratia, si quis annorum quinquaginta spatio
peccaverit, is annis totidem et plectatur.

Abuc. Quotnam modis justitiam dicimus? et,
undenam tu eam didicisu ἢ

Orig. Tu vero ipse dicito, quotnam modis ἴ

"Abuc. Omnem justitiam, vel ex Dei lege, vel ex
legibus, quas bomines sancierint, vel ex rebus na-

C wralibus cognoscimus. Harum autem justitiz spe-

cierum nulla (emporalem penam irrogat. Prout
fornicatur quispiam, vel furatur, vel occidit, unius
horz spatio. At lex Dei, hominumque leges homi
cidam, capitis damnantes, extremoque supplicio

, facinoresum aliquem alficientes, non unius in eum

hors epatio ánimadvertunt ; sed si morte quidem
plectant, sterno eum supplicke affüciunt, vel si
verberent, diuturnum ei dolorem ey rebus [fori,

. vulneribus] inferunt.

Quiu tu quoque si adulterum quempiam cum
uxore, filiave deprehenderes, non unius illum horas
spatio puniendum, sed trucidandum censeres :
quod quidem sternum est hominwm supplicium.

D $ed ipsa quoque rerum nature perinde se habent:

Cum enim nobis ne frigidam, verbi gratia, bibamus
aquam, neve quoque noxio cibi genere utamur,
interdictum sit, in vetitum tamen nitamur, dis-
turnas nimirum poenas damus. Itaque sepenumero
fit, ut ex frigidi potu, ignisve contactu, vel aceti
usu continuum morbum incurremus. Atqui natura
justissima est. Tu vere justitiam undenam habes,
aut invenisti ?

Digitized by Google
