151

THEODOR] ABUCAR.E

ES

corruit, ut. przsentes dicerent eum gravissima vi A ἔπ:σε δαιμονιζόμενος, xal στρεδλούμενος, ὥστε ji-

coslitus afflatum instinclumque esse. Paulo post,
Ffecepta mente, percontati sunt, ecquidnam viderit ?
quibus ille : Decidit super me repudium Saissee, et
ab angelo certior factus, adulterii crimine absolu.
-fam, denuo in contubernium admisi.

Ὑεῖν τοὺς παριόντας "", χρησμῴδημα βαρύτατον ἐπὶ
αὐτὸν χατηνέχθαι, καὶ χατὰ βραχὺ ἀνανηφάμενο:,
ἠρωτήθη, τί τὸ ὄραμα ; 'Q δὲ ἔφη, Κατηνέχϑη ix
ἐμὲ συγγνώμη τῆς Σαῖσσα, καὶ ὡς ὑπ᾽ ἀγγέλου gr.
φοφορηθεὶς εἶναι αὑτὴν τῆς ὑποψίας χαθαρὰν, b-
ἐλαῦον αὑτὴν.

XXL

Dogma ad confirmationem Christianismi ex vocibus
hunnlibus, et abjectis pradicationis Evangelii.

'Epótncic ὅτι καὶ às τῶν àAattórev κηρύγμαια
βεδαιοῦται có Χρισειανγῶν δόγμα.

Turrisno interprete,

Quidam es peritis Saracenis: cum audisset de
episcopo sederetque cum aliis decem ez magistra-
tibus, fecit 397 cum accersiri : confisus enim elo-
quenti: suc convocaverat eos, ut laudem invicti
doctoris ab eis ferret. ingresso autem episcopo, et
sedere jusso : Audivi, inquit, episcope, gloriari te,
idque profiteri, posse Christianismum confirmare
ex bumnilibus et abjectis.

Theodorus autem cum sudaciam, et comüdentiam
ilius uosset : Verum, inquit, audisti.

Sarac. Si hoe assequi noa poteris, quid vis pati?

Theod. Ut non habeam aplius potestatem dis-
pxtandi cui) Saraceno.

Sarac. Et s hoc.poteris; nec. mibi "facultas, et
potestas sit cum Christiano disserendi.

Theod. Quid aliud pacisceris, te passurum ?

Sarac. (0d tà. pactus es, idem el ipse.

Theod, Non est idem; si enim me a sermone
Saracenorum excludas, magnam gratiam ab eis
inibis, el rem gratissimam eis feceris. Tu vero,
eisi mulla. loquaris, nullius momenti esse putant
Christiani. Ad hoc cum graviter risisset, miratus
fiduciam episcopi, ait Saracenus, Nulio piguore contra
nus vicissim pacto, age jam, episcope, luquamur (50).

Theod. Responde percontanti.

Sarac. Percoutare, quecunque libet.

Theod. Quot suni sortes hominum?

Surac, Nescio.

Theod. Tres omnino &unt. Sapientes, medii ,
etulti, -

S«rac. Concelo.

Τῶν ἑλλογίμων Σαρακηνῶν τις θαῤῥῶν τῇ la τῶν
λόγων εὐπρεπείᾳ, συναγαγὼν τοὺς ὁμοθρίσχους, Iv

D ὡς ἀνίχητον δογματιστὴν τοῦτον θαυμάσωσι, std

πρὸς τὸν inloxonoy: Ἥχουσα,, ὅτι χανχώμενς
ἐπαγγέλλῃ βεδαιοῦν τὸν Χριστιανισμὴν, καὶ ἀπὸ τῶν
δοχούντων εἶναι ἐν αὐτῷ ἐλαττωμάτων.

Θεόδωρος δὲ τὸ θάρσος αὖ τοῦ γνοὺς, φησί" "inb
ἤχουσας. : ᾿ .
- Zapax, κἂν τοῦτο μὴ δύναιο, τί ἂν πάθοις;

Θεύδ. Ἐξουσίαν μὴ ἔχειν με μετὰ Σαραχηνά
δογματίσαι,

Σαρακ. Καὶ εἰ τοῦτο δυνηθῇς, μηδὲ ἐγὼ ἔχοιμι br
ἐξουσίαν μετὰ Χριστιανοῦ δογματίσαι.

Θεόδ. “Ἕτερον τί συγχατάθες παθεῖν;

Zapax. Ὅπερ συγκατέθου, ταυτὸν χἀγώ.

Θεόδ. Οὐ γὰρ ταυτόν. Εἰ ἐμὲ γὰρ παύσειες, ἐκ
τῶν Σαρακηνῶν χάριν ἂν μεγίστην ἔσῃ αὐτοῖς yap
ζόμενος. Σὲ δὲ, χἂν πολλὰ λαλήσῃς, οὐδενὸς ἔων
ἡγοῦνται οἱ Χριστιανοί. Ὁ Σαραχηνὸς δὲ πρὸς τῶν
γελάσας, τὴν τοῦ ἐπισκόπου παῤῥησίαν θανράτων
φησί" "As, ὦ ἐπίσχοπε, λαλήσομεν,

Θεόδ. ἙἘρωτῶντί μοι ἀποχρίθητι.

Zapax. Ἕ ρώτα, ὅσα βούλει.

Θεόδ. Πόσαι εἰσὶ μοῖραι τῶν ἀνθρώπων;
Zapax. Οὐχ οἶδα.

Θεόδ. Πάντως, ὅτι τρεῖς " σοφοὶ, μέσοι, μωριξ.

Zapax. Σύμφημι.

Theod. Estne aliqua pars ex histtribus vel ana, Ὁ Θθεύδ. Ἔστιν ἐκ τούτων τῶν μοιρῶν τῶν sp

qux approbet habere se Deum cruciflxum?

Tune Saracenus quasi jam prope vicisset, nibil
cunctatus : Nulla, inquit.

Theod. Adverte bene, ne subripiaris (51), et cum
speras vincere, victus reperiaris,

Sarac. Non me poenitet, inquit, avertat Deus, ut
wlius unquam prudens, vel stuitus, vel medius
profiteatur hahere se Deum crucifixum.

T'heod. Igitur Christiani opinione tua, non sunt

x&v μία, χαταδεχομένη ἐσταυρωμένον Gv ἔχεν:

Ὁ δὲ Σαρακηνὸς, ἅτε δὴ ἀγχίθυρος τοῦ voir Τὴν
γὼς, μηδὲν μελλήσας φησὶ, Οὐδεμία.

Θεόδ. Πρόσεχε ἀκριδῶς, μὴ συναρπασθῇς, d
νικᾷν προσδοχῶν ἡττηθῇς.

Σαρακ. Οὐ μεταμελοῦμαι, φησὶ, μὴ γένοιτο, τοὶ
φρονίμῳ, 3j μέσῳ, ἢ μωρῷ καταδέχεσθαι θεὸν Een

-ἐ σταυρωμένον.

Θεόδ. Οὐκοῦν οἱ Χριστιανοὶ, κατὰ σὲ, οὐχ di

VARIJE LECTIONES.,

^ παρόντας.

NOTE

(50) llec desunt in. Bav. Graecis cod.

(M) Xuvapras fc, ne imprudens decipiari

Digitized by Google

