15:9

THEODORI ABUCAR.£

1.

quare hypostasis est, corpus: autem Pctri pars est, A Πέτρου γάρ ἔστιν, ὥστε ὑποστατιχὸν, χαὶ οὐχ ὑπό.

quare hypostaticum, et non hypostasis est corpus
Petri, quamvis natura est cum proprietatibus. Sed
non satis.est compositam esse naturam cum pro-
prietatibus ad generationem hypostasis, sed opor-
tel concurrere ad hoc, et non esse partem. Quia
igitur pars Christi est assumptum corpus anima-
tum, idcirco non est hypostasis, sed hypostaticum
ei sicut non numeratur cum Petro corpus ejus, ut
sint duo, alterum enim cum altero συνταγήσε-
«αι (60), δίς neque cum Filio Dei incarnato connu-
meratur corpus animatum assumptum, ut sint
duo. Atque hzc quidem videntur mibi satie esse ad
solutionem dubitationis,

61ací; ἐστι τὸ σῶμα τοῦ Πέτρον" x&l τοι φύσις ἐστὶ
μετὰ ἰδιωμάτων. "AX οὐκ ἀρκεῖ τὸ συγχεῖσθαι τὴν
φύσιν τοῖς ἰδιώμασιν εἰς γένεσιν ὑποστάσεως, ἀλλὰ
δεῖ συνδραμεῖν εἰς τοῦτο xai τὸ ph εἶναι μέρος.
Ἐπεὶ οὖν μέρος ἐστὶ τοῦ Χριστοῦ τὸ πρηοληεθὶν
ἔμψυχον σῶμα, διὰ τοῦτο οὐκ ἔστιν ὑπόστασις, 3
ὑποστατιχόν. Ὥσπερ οὖν οὐ συναριθμεῖται τῷ Πέτρο
τὸ σῶμα αὐτοῦ, ἵνα ὦσι δύο, θάτερον γὰρ θατέρῳ
συνάγεται Ὁ, οὕτως οὐδὲ τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ σαρκω-
θέντι συναριθμεῖται τὸ προσληφθὲν ἔμψυχον σῶρε,
ἵνα ὦσι δύο. Καὶ ταῦτα δοχεῖ μοι ἱκανῶς εἰρῆσθα
εἰς λύσιν τῆς ἀπορίας.

XXX.
A146 Alia dissertatio ejusdem Abucare cum Jaco- B. — "A.L1n διάλεξις τοῦ αὑτοῦ πρὸς Ἰαχωξίτην.

bita.

Haeret, Utrum videtur tibi esse Christus, Deus,
2n homo?

Orthod. Utraque seorsum, et utrumque simul.

H eret. Quomodo?

Orthod. Etenim Deus est separatim, similiter et
lomo ; et simul Deus ct homo.

fieret, Deinde, estne. liec secundum naturam,
an alio modo? gratia scilicel, vel exercitatione
quapiam, et profectu ?

Ürthod. Natura.

Hwret. Unius igitur naturz est Deus et homo.

Qrihod, Erras. Non enim secundum eamdem na-

Alper. Πότερόν aot δοχεῖ, ὁ Χῤιστὸς 8o; it.
θρωπός ἐστιν;

᾽ορθόδ. ᾿Αμφότερα, καὶ ἑχάτερος.

Alper, Πῶς;

'0p000. Καὶ γὰρ Θεός ἔστι χωρὶ;, ὁμοίως xxi
ἄνθρωπος xat ἅμα θεὸς, xal ἄνθρωπος.

Alper. Εἶτα, φύσει ταῦτά ἔστιν, ἢ ἄλλως; οἷον
χάριτι, 7| ἀπχῆσει τινὶ, xal mpoxonfi;

ρθάδ, Φύαει,

Alpsr. Μιᾶς ἄρα φύοεώς ἔστι θεὸς, xol ἄνδρυ-
πος.

"0p0d6. Πεπλάνησαι. Οὐ γὰρ τῇ αὐτῇ go»,

turam, eed secundum aliam est homo; et secundum C ἀλλ᾽ ἑτέρα. μέν ἐστιν ἄνθρωπος, ἑτέρᾳ δὲ θείς.

aliata Deus.

BHaret. fgiur quia aliud est Deus, οἱ aliud homo,
secundum autem naturam ost bsec Christus ; Chri-
stus jgilur alius est a seipso.

Quod. Minime; sed aliud natura dixi. lioc
enim oportet concludere ex iis qui concessa
8:0L.

lieret. Quod dicis, obscure dixisti, sed ex-
plana.

Orthod. Christus et Deus et homo est; Deus
autem, et bomo alind natura : Christus igitur
aliud natura. Te ipsum igitur decepisti ; non enim
si aliud natura, continuo alius ἃ seipso Curigtus,
Non est Christus natura, sed habet naturam.

' Alper. Οὐκοῦν ἐπεὶ δὴ ἕτερόν ἐστι, θεὸς, κεὶ b
θρωποὸς φύσει" ταῦτα δέ ἐστιν ὁ Χριστός ᾿ ἕτερον
ἄρα ἑαυτοῦ ὁ Χριστός ἐστιν ;

"Op048. Οὐδαμῶς " ἀλλ᾽ ἕτερον τῇ φύσει, Te
γάρ σε δεῖ συμπεραίνειν ἐξ ὧν ὡμολόγηται.

᾿Αλλὰ "5 λέγεις, ᾿Ασαφὲς εἴρηκα ; ἀλλὰ copy
γίσω .

Ὃ Χριστὸς Θεὸς, καὶ ἄνθρωπο; θεὸς δὲ, xni
ἄνθρωπος, ἕτερον τῇ φύσει" ὁ Χριστὸς ἄρα itp»
τῇ φύσει σεαντὸν οὖν ἐσοφίσω᾽ οὐ γὰρ εἰ ἔτερν
τῇ φύσει, ἢ δὴ καὶ ἑαυτοῦ ἕτερον. Οὐ γὰρ 75
ἐστὶν, ἀλλ᾽ ἔχει φύσιν.

Πωτει. Sint ista. sic. Quid. igitur tibi videturt D — Alper. Ἔστω δὲ ταῦτα. ΤΙ οὖν δαχεῖ ow; ei

»oune Christus bomo, bomo autem aliud a Deo?

Orthod. Maxime. .

Πατεῖ. Cbristus igitur aliud a Deo.

Orthod. Adbibe distiactionem, secundum bume-
nàm nmaluram aliud 4 Deo, secundum divinam
naturam non aliud.

ὁ Χριστὸς ἄνθρωπος, ὁ δὲ ἄνθρωπος Uum
Θεοῦ ;

σρθό6δ. Πάνυ μὲν οὖν.

Aipsr. Ὁ Χριστὸς ἄρα ἕτερον θεοῦ. .

'Op0d8. ᾿Δλλὰ προσδιόρισον τῇ ἀνθρωπείᾳ (47
τῇ γὰρ θείᾳ φύσει οὐχ ἕτερον.

' VARLE LECTIONES,

V Turr, συνταγήσεται. — '* Turrianus bic variat.

NOTA.

(60) lta conjungitur ut quasi unuiatur.

Digitized by Google
