3511

cem, et Deum?

Πατεῖ. Maxime,

Orthod. Dicis similiter de Filio ?

llerei, Etiam.

Ürthod. Sicut. dicis substantiam Patris immor-
3alem, et reliqua, sicne etiam dicis Patrem ipsam
substantiam ?

Πατεῖ. Ma est.

Orthod. Filium vero dicis Patrem?

JH eret. Minime.

Orthod. Non est igtur Pater proprium substan-
tie, sed ipsius hypostasis.

Haeret. Quamodo?

Orthod. Quia propria substantis similiter sunt
communia Patria, et Filii, et Spiritus sancti ;
Pater autem non est commune : non est igitur la-
ler substantiz ,sed hypostaseos. Si igiiur alia est
proprietas hypostasis, et alia proprietas substan-
tis, non est idem significatum substantia et hy-
postasis.

Heret, Annon est. proprium Patris ingenitum,
et Filii genitum, et Spiritus sancti. procedens ἢ
Quare noa dicimus tres substantias ?

Orthod. Quia necesse est dare proprietatem nu-
mero, proprietas autem diversitas est, Diversitas
autem subsianiiz diversum substantiz facit, Quod
autem est. diversum substantie, non est similiter
immortale, similiter iucorruptibile, et sanctum,
et immutabile. Similiter autem sunt Pater, et Fi-
lius, οἱ Spiritus eanctus immortale, οἱ reliqua,
Unaiginrsubstantia est Patris, et Filii, et Spiri-
108 sancti. Cum vero dicimus tres bypostases, di-
cimus, quod verum est, differentiam proprietatum
esse in liypostasi.

lMloret.. Si una est Deilas, una est liyposiasis.

Orthod. Si scires donum — Dei, cognosceres,
quod Deitas significat esse commuue liypostaseon.

Hypostasis vero signifleat τὸ, τὶ εἶναι, id est, esse. ὁ

hoc aliquid, sicut 2.8.0 humanitas significat esse
commune, hypostasis vero esse boe aliquid. Nen
enim omnis hypostasis esL Deitas, nec. omnis

THEODORI ABUCATFUE
Jem, et incorruptibilem οἱ invisibllem, et creatri- A τον, καὶ ἀόρατον,

13
χαὶ ἄφθαρτον, καὶ Man

χαὶ Θεόν;

Alper. Nat.

'0p6006. * Καὶ τὸν Υἱὸν ὁμοίως;

Alpst. Nat.

Desunt in Graco.

Ὀρϑόδ. Τὸν δὲ Υἱὸν λέγεις Πατέρα;

Alpsr. Οὔ.

Ὀρθόδ, Οὐκ ἄρα τῆς οὐσίας ἴδιόν ἐστιν ὁ Dn,
ἀλλὰ τῆς ὑποστάσεως.

Alpec. Πῶς; |

'Op866. Ὅτι τὰ μὲν τῆς οὐσίας ἴδια sod iii;

B εἰσὶ Πατρὸς. καὶ Υἱοῦ, xai Πνεύματος, ἡ ἃ

τὴρ οὗ χοινόν' εἰ δὲ ἄλλο τῆς οὐσίες τὸ ἰδω;, τὲ
ἄλλο τῆς ὑποστάσεως, 0) ταυτὸν σημαινέμενν»
σία, καὶ ὑπόστασις.

Alper. Οὐχ ἔστιν ἴδιον τοῦ Πατρὸς τὸ ἀγένητα,
χαὶ τοῦ Υἱοῦ τὸ γεννητὸν, καὶ τοῦ Πυεύματο; ἡ ὦν
πορεντόν; διὰ τί μὴ καὶ τρεῖς οὐσίας εἴπωμεν;

᾿ορθάδ. "Ovx 5" ἀνάγχη τῷ ἀριθμῷ ἰκώμετὐνὶ
θῆναι" ἡ δὲ ἰδιότης ἑτερότης. Ἡ δὲ ἑτερότης οὐτῆς.
ἐτερούσιον ποιεῖ, Τὸ δὲ ἑτερούσιον, οὐχ phu δ:
vazov, οὐχ ὁμοίως ἄφθαρτον "5, καὶ τὸ usi Ms
οὖν οὐσία Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ, xai ἀγίευ Dips,
Ὅταν δὲ λέγωμεν τρεῖς ὑποστάσεις, Βετρὶς, τὲ
Υἱοῦ, καὶ ἁγίου Πνεύματος, τὺ ἀληϑὲς εἶναι λέγε
τῶν ἰδιοτήτων τὴν διαφορὰν ἐν τῇ ὑποστάσει, epe
καὶ ἐν τῇ οὐσίᾳ.

Aiper. El μία θεότης, μία καὶ ὑπόσιῖδι,. Ὁ

᾿ορθόδ. ** Ἢ Θεότης τὸ εἶναι χοινὴν did
etat σημαίνει. Ὑπόστασις δὲ τὸ, τὶ εἶναι t ἐπ
παυτότης. Οὐ γὰρ πᾶσα ὑπύστασις ere οὐ
πᾶσα ὑπόστασις ἀνθρωπότης. Οὐδὲ sim a
στασις Θεότης, οὐχέτι ταυτὸν σημείμει imis
Θεότητι, καὶ ἀνθρωπότητι.

hypostasis est. humanitas. Si autem non omnis hypostasis est humanitas, nec omnis yp
Deitas; non igitur sigr.ilicant idem hypostasis, et Deitas et humanitas.

^ leret. Wumanitas non exsistit per se?

Orthod. Maxime, scilicet considerata in indivi-
duis.

Ἡατεῖ. igitur hypostasis. est.

Orthod. Dixi, iu individuis considerata.

Heret. Quid est individuum? et quid est buma-
nitas ?

Orihod. Individuum est. unaquzque hypostasis

nostra. Huwanitas vere communitas. substantiz.

Hixret. Et qua est. differentia communitatis, ct

hypostasis?"

p  Alpsr. Ἡ ἀνθρωπότης οὐχ ὑφέστηχεν,

᾿ορθόδ. Να!.

Alpet. Οὐχοῦν ὑπόστασίς ἔστιν.

Ὀρθέδ. "Ev ἀτόμοις θειυρυυμένῃ.

Alpsr. Τί ἐστι» ἄτομον, xo
πότης; , .

*0p868. “Ἀτομὸν ἐστιν ἡ xal! ἕκαστον dp
στασις. ᾿Ανθρωπότης δὲ, ἡ τῆς οὐσίας —

Alper. Καὶ τίς ἡ διαφορὰ κχοινύτητοι,
στάσεως;

ἐστιν bn

VARLE LECTIONE».

* Me Turr.

plura? * C. B. ὅτι οὐχ. Sed negatio debet
tiano , elsi forte in suo exemplari eam non reperit, — ** Hic iterum plura?Turr.

. Te
e omisi Led
abesse , et red p be L

Digilized by Google
