1551

OPUSCULA

1558

Ὃ δὲ Σαρακηνὸς τὴν ἧτταν ὁμολογεῖν ἐντρεπόμενος, A — Hie Saracenus cum se victum con(iteri vereretury,

χαὶ «hv αἰσχύνην τοῦ δόγματος αὐτοῦ Gucxiásat
πεχναζόμενος, Πρόσθες μοι, φησὶ, καὶ ἕτεῤον ὑπό-
δειγμα. .

Θεύδ. "Ἔστωσαν δοῦλοι δύο δεσπότου ἑνὸς, εἰς
ἀποδημίαν στελλόμενοι μίαν, ὧν ὁ μὲν ὑπὸ τοῦ δε-
σπότου χελεύεται ἱμάτια περιβάλλεσθαι, ὅσα ἂν βού-
λεται" ὁ δὲ χιτῶνα ἕνα περιτίθεσθαι προστάττεται,
xat ὀπότερος δ᾽ ἂν ῥιγώσῃ, ὀγδοήχοντα μάστιγας
μα-πτιχθῆναι, Ὃ οὖν οὕτως αὐτοῖς νομοθετήσας
δεσπότης. ἄρα δίχαιος, ἣ ἄδιχός σοι φαίνεται ; καὶ
μάλιστα εἰ ἀσθενέστερός ἐστιν ὁ μονοχιτωνεῖν κεέλευ-
θεῖς;

Japax. "Αδιχος.

Φεόδ. Οὐχοῦν ἀδιχίας τοῦ Θεοῦ ὑμεῖς κατηγορεῖτε,
λέγοντες, αὑτὸν νενομοθετηχέναι τὴν γυναῖχα εὖολι-
σθοτέραν πρὸς τὸ πάθος οὖσαν, τέταρτον μόριον τοῦ
ἀνδρὸς μόνον ἔχειν, τὸν δὲ ἄνδρα καρτεριχώτατον
ὄντα, τέσσαρας γυναῖχας ἔχειν, δίχα τῆς τῶν παλ-
Xax&v ἀγέλης, xal ἑχάστης τῆς πορνείας εἶναι τὴν
“ποινὴν, ὀγδοήχοντα μάστιγας. Τί γὰρ ἂν γένοιτο τῆς
ἀδίχου ταύτης νομοθεσίας ἀδιχώτερον ;

Zapax. Αγε δὴ μοι, καὶ ἄλλο πρόσθες ὁπόδειγμα.

Θεόδ. Πότερον ὁρῶν 6 Bebo ἐν τοῖς ἀνθρώποις πο-

λιτενομένην εὐφραίνεται, εἰρήνην, ἢ μάχην ;

Xagax. Ἐϊρήνην. ᾿

8600. Εἰ γυναΐῖχας πολλὰς ὁ ἀνὴρ σχοίη, εἰρηνεύειν

σοι μᾶλλον ἢ τότε ξοχεῖ, ἢ ὅταν ἔχῃ μίαν;

Zapax, Yi;sk μὲν οὕτως, ποτὲ δὲ οὕτως.

Θεόδ. ᾿Ἐνδέχεται αὐτὰς πρὸς ἀλλήλας ἀγάπην
ἔχειν ποτέ;

Σαρακ. Οὐχί.
. θεόδ. Φαρμακείαις πολλάχις οὐ χρώμεναι τὸν ἄν-
$pa χαὶ ἑαυτὰς φθείρουσιν ; ἐν δὲ ταῖς συγγενείαις
αὑτῶν ἔριδες ἐπιφυεῖσαι, οὐκ ἀσπόνδους ἐξῆψαν μά-
x25; ἡ δὲ μονογαμία τὰ πρώην διεστῶτα γένη τῶν
δύο ἧνωσε, καὶ τὰ δοχοῦντα διαιρεῖσθαι, σηνῆψεν.

Σωρακ. "Eowzv.
Θεόδ. Ἐντεῦθεν ἡμῖν ἡ μονογαμία τῆς πολνγα-
μίας ἐντιμοτέρα, καὶ ἐννομωτέρα, ὡς Θεῷ προχριθώ-

et turpitudinem dogmatis sui obtegere et inumbrare
machinaretur : Adhibe, inquit, mihi aliud exem-
plum.

Theod. Sint unius Domini servi duo missi ad pe-
regrinandum, olterum jubeat dominus indui multis
vestibus, allerum una tantum tunica; et uirumvie
eorum frigore rigentem octoginta verberibus cedi.
Qui sic igitur. legem istis; imponeret, justusue 5n
injusius dominus tibi videtur, preserüim sí is
quem jubet unam tunicam habere ,.imbecillior
esset ?

803 Serac. Injustus.

Theod, Deum igitur vos injuslitie accusatis,.
eum dicitis legem tulisse, ut mulier, qug infir-
mior est ad resistendum libidini, unum virum
tantum babeat; vir autem, qui est alioqui tole-
rantior, quatuor habest uxores ; ul omittam gre-
gem concubinarum. Ait autem fornicationis sup-
plicium esse octoginta verbera, Quid ista iniqua
lege iniquius esse potest ?

Sarac. Age, adde adhuc aliud exemplum.

Theod. Utro duorum magis Deus in republica
delectatar, pace, an pugna?

Sarac. Pace.

Theod. Si vir uxores habeat multas,. videtur-
ne tibi tunc magis in pace esse, quam cum unam
habet?

C — Sarac. Quandoque sic , quandoque secus.

Theod. Potest contingere unquam, uL ips in-
ter se ameui?

Sarac. Minime.

Theod. Annon potius veneno s:zpenumero 06
el virum, et alis alias inter se de medio tollunt!
in eognationibus earum nonne ortz contentiones
pugnas conmiseruut perpetuas? conjugium vero
wnius, stirpes duorum, qus ante dissidebant,
conjunxit; et quz divulaa esse videbantur, copu-
lavit ;

Sarac. Par est, credere.

Theod. Binc (it, ut habere unam uxorem bogo-
ratius sit et. s2nelius, ac divinius. Sed si vis,

σεως 55. ἀλλ᾽, εἰ βούλει, σοὶ ἕτερον προσθήσω ὑπό- — aliud sdhuc exemplum apponam.

δειγμα. 5

Σαρακ. Ἢ τῶν ὑποδειγμάτων ἀψευδὴς τῆς ἐρωτή-
σεως ἔχδοσις, τὰς ἀκοάς pou διαπετάτασα, μιχροῦ με
Χριστιανὸν πεποίηχεν. ᾿Αλλ᾽ ἅλις μοι.

᾿Απόδειξις ὅτι ἔχει ὁ Θεὸς Υἱὸν ὁμοαύσιον, συν-
ἀναρχόν te καὶ συναΐδιον.

Τῶν ᾿Αγαρηνῶν τὸ φρόνημα, καὶ πᾶσα αὐτῶν ἡ
σπουδὴ πρὸς τὸ ἀθετεῖν τὴν τοῦ Θεοῦ Λόγον θεότητα

Sarac. Dum iibi aures apertas adhibeo, me
prope Christianum fecisti. Sed haec mibi satis.

Demonstratio, quod Deus. habeat Filium consub-
stantialem, wt ipse carentem. principio, et coe-
ternum (56).

Agarenorum cogitatio, et omne studium eorum
eo spectat, ut divinitatem Verbi Dei negent ; et un-

VARLE LECTIONES.
42 Locus mendosus. for. à; Θεῷ προχριθεῖσα, Tanquam ἃ Deo polygamic praelata.
NOTAE.

(56) Opusculum illud in editis, num. 25. Latine

descripsit Cotelerius et eum interpretatione edidit

eclemmodo exstabat. Graeca ex volumine Begin — Patrol. Apost. 1. 1, p. 259 not.

Digitized by Google
