3 OPUSCULA.

1534

£z σου. Καὶ αὐτὸς, καὶ τὸ σπέρμα σου χυριεύσει À bunt te filii patris tui; οἱ ipse, et semeu tuum, do-

Gow. » Πῶς εἶπεν, Οἱ ἀδελφοί cov, πληθυντιχῶς ;
TOtutobx ἔσχεν εἰ μὴ ἕνα ἀδελφὸν τὸν ᾿Ησαῦ
* SR καὶ προσεχύνησεν ὁ Ἡσαῦ τῷ "laxd6; τοὺ-
πεν δὲ μᾶλλον ὁ Ἰαχὼδ ἑπτάχις ἐπὶ τὴν γῆν
»εΣα:")εύνησεν τῷ Ἡσαῦ, καὶ δεσπότην ἐχάλεσεν "
| Se δοιχὼς, καὶ τρέμων αὐτὸ" διετέλεσεν ὅλον τὸν
w οαεὑτοῦ. ᾿Αλλὰ, xal μετὰ τοσαῦτα ἔτη ἐξελθόντων
té»w ἐξ Αἰγύπτου, ἐδήλωσεν Μωῦσῆς τῷ πρώτῳ
t ἄξρχοντι τῶν υἱῶν "Haab, ὅτι « ᾿Αδελφοὶ ὑμῶν
pev  μηνύσατε ἡμῖν διαδῆναι μόνον διὰ τῆς γῆς
Aw - ὁδῷ βασιλικῇ πορευσόμεθα" οὐκ ἐκχλινοῦμεν
Ξεῶς xai ἀριστερά * ἀλλὰ τὸ ὕδωρ xal τὸν ἄρτον
μᾶς ἀγοράσομεν, ἕως ἂν διαβῶμεν εἰ; τὴν γῆν,
'! ἔδευκεν ἡμῖν ὁ Θεός. » Καὶ ἀντεδήλωσεν αὐτοῖς,
t « Οὐχί" ἐὰν διαδῆτε διὰ τῆς γῆς pov, ἐξελευσό-
£x, καὶ ἀποχτενοῦμεν ὑμᾶς. » Καὶ οὐχ ἀνέτρεψεν
"Gro ὁ Θεὸς, ἀλλὰ xai μᾶλλον ὑπεχύρωσεν, xol
»τέσχυρεν λέγων, ὅτι « Τὴν γῆν ταύτην, ἣν δέδωκα
D "Hab, μὴ πλησιάσητε αὐτοῖς, » xai τὰ ἑξῆς.
ἰοῦ οὖν ἐπλήρωσεν ὁ Θεὸς τῷ Ἰαχὼδ, ἃ εἶπεν, ὅτι
Tiposxuvisousi σοι υἱοὶ τοῦ πατρός σου, καὶ οἵ
δελτφροῖ σου, xal cb, καὶ τὸ σπέρμα dou χυριεύσει
ιὡτῶν, » καὶ τὰ τοιαῦτα; Ὁρᾷς, ὦ Ἰουδαῖε, ὅτι
τα παχοῦ τὸν Θεὸν ψεύστην ποιεῖς διὰ τῆς καχῆῇς
“Ὁ μιηνείας σου καὶ ἀσυνεσίας ; Οὐχὶ δὲ τῷ Ἰαχὼδ
ρανεὶς & Θεὸς, ἡνίκα ἐπάλαισεν μετ᾽ αὐτοῦ, εἶπεν
19 τῷ, ὅτι « "Amb τοῦ νῦν οὐχέτι χληθήσεται τὸ ὄνομά
δου Ἰαχὼδ, ἀλλὰ Ἰσραήλ; » καὶ μυριάκις μετὰ
ταῦτα καὶ ὁ Θεὸς, καὶ ἡ Γραφὴ, καὶ αὐτὸς ἑαυτὸν
"Iaxx«56 ἐκάλεσεν. Τί οὖν οὐ διαπεπτώχας:ν, xat οὔ-
τως εἰσὶν ἀδέθαιοι οἱ λόγοι τοῦ Θεοῦ ;

B. ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ, φησὶν, εἰμὶ ὁ νίὸς τοῦ Ἰσραὴλ, xal
ἐμοὶ αἱ ἐπαγγελίαι.

A. Οὐχί" ἀλλ᾽ ἐγώ εἰμι ὁ τοῦ Ἰσραὴλ υἱός. Ἐν
τῖνε γὰρ ἐπὶ τῷ Ἰσραὴλ ἐγχαυχᾶσαι ; ὅτι τὴν τρίχα
ἔσχεν οὕλην, ἢ cb σῶμα μέγιστος παρὰ τοὺς
ἄλλους ἦν, ἢ χράτιστος, ἢ παρηλλαγμένην ἔσχεν
μορφήν;

B. Οὐχί ἀλλ᾽ ὅτι θεοσεδὴς ἦν.

Α. Πᾶς οὐνθεοσεδῆς, xai θεοφιλὴς ", τοὺς τρόπους
Ἰσραὴλ σέδων καὶ ἀγαπῶν, λέγω, ὅτι ΥἹός εἶμι τοῦ
Ἰσραὴλ ἐξομοιούμενος αὐτῷ τοῖς τρόποις καὶ τῇ πί-

finaberis eis*. » Quomodo dixit, fraires tui, nu-
mero plurium, cum non habuerit, nisi unum
fratrem Esau? uhi autem adoravit ipse Esau
Jacob? imo. contra potius septies ipse Jacob humi
&tratus adoravit Esau, et dominum eum voca-
vit ?; et universo vite suc tempore eum timuit,
Et non solum hzc, sed post tot annos post eri-
ium lebreorum ex JEgypto, aperte dixit Moyses
principi filiorum Esau : « Fratres vestri sumus,
significate nobis, ut 1ranseamus per terram
vestram, via regia gradiemur; non declinabimus
nec ad dextram, nec ad sinistram; sed panem et
aquam pretio emermus, donec perveniamus in ter-
ram quam dedit nobis Deus 3; » et contra. signifi-

cavit eis clare inquiens : « Minime, sin autem

transieritis; ex terra mea egrediemur, et occide- :
mus vos *. » Et nou invertit hoe Deus, sed potius
conlirmavit οἱ roboravit Deus inquiens : « Terram
banc dedi Esau, ne appropinquetis ei *, » et. qux
sequuntur. Ubi igitur implevit Deus qu: dixerat
ipsi Jacob : « Filii patris tui. adorabunt te; et tu,
et semeu tuum dominaberis eis; » et alia. hujus.
modi? Vides, Jude, quod ubique Deum, propter
pravam interpretationem et intelligentiam  Scri-
pture, mendacem facis? Nonne cum Deus apparuit
Jacob et cum eo luctabatur, dixit : « Jam deinceps
non amplius vocabitur nomen tuum Jacob, sed
Israel *? » et tamen millies et Deus, et Scriptura,
et ipsemet se ipsum nominavit Jacob. Quid igitur?
annon deciderunt, atque ita. infirmi et instabiles
facti sunt sermones Dei?

B. At ego, inquit, sum filius Israel; et mihi pro-
missiones factze sunt.

A. Minime; imo ego sum filius [srael. Qua enim
ra de Israel tu gloriaris? quod fuit capillo crispo,
vel maximo corpore prx aliis, vel robustissimus, vel
dissimili forma?

B. Minime ; sed quia erat pius in Deum.

A. Omnis igitur cultor Dei, et Deo charus, est
Israel et filius Abralim. Quid igitur miraris, si, qui
Deum Israel colo et diligo, dico me esse filium

61st, Ὥσπερ γὰρ al εὐλογίαι ἦσαν τοῦ Ἡσαῦ τοῦ πρω- D Israel, si moribus et fide similitudinem ejus expri-

ποτόχου, ἐλθὼν δὲ Ἰαχὼδ, xal εἰπὼν τῷ πατρὶ
αὑτοῦ" « Ἐγώ εἰμι Ἡσαῦ, » μὴ ὧν Ἡσαῦ, τὰς
εὐλογίας ἔλαδεν, xal οὐ μετέτρεψεν αὐτὰς Ἰακὼδ
οὐδὲ μετὰ τὸ νοῆσαι τὴν ἀπάτην * οὕτω χἀγώ σοι
λαμθδάνω τὰς ἐπαγγελίας λέγων, υἱὸς ὑπάρχειν τοῦ
Ἰσραήλ.

mo? Sieut benedictiones Esau quidem primoge-
niti erant, sed cum venissct Jacob et dixisset patri
$uo, « Ego sum Esau v, » cum non esset, benedi-
ctiones tulit, etnon 389 mutavit eas Isaac, neque
postquam agnovit fallaciam : sic ego benedictiones
tuas aceipio, cum me dico esse filium Israel.

Xl. -

Θεοδώρον τοῦ 'ACovxapü, πρὸς Νεστοριανόν.

Theodori Abucare Dialoguscontra  Nestorianum.

(Francisco Turriano interprete.)

A ὁ Ὀρθόδοξος, B Νεστοριαγός.
ἃ. Τίς εἶπεν’ « Ἐδόθη μοι πᾶσα ἐξουσία ἐν οὗὖ-

? Gen. xxvn, 29.

P Gen. xxxii, 3.
xxxi, 28.

V Gen. xxvii, 19.

3 Num. xxi, 23; Deut. ui, 27-29.

A. Catholicus. B. Nestorlanus.
A. Quis dixit: « Data. est mili, oinnis potestas

* ibid.25,50. * Dcut.n,5. * Gen.

VARI LECTIONES.

*! Cod. Bavar, mutilus.

Digitized by Google
