501
εοῦ, Σοτία τοῦ θεοῦ, λόγος τοῦ Θεοῦ, Δύναμις τοῦ
&o0, Bpaylov τοῦ θεοῦ, δεξιὰ τοῦ Θεοῦ. Καὶ τὸ
ἱνεῦμα ὡταύτως Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ, δάκτυλος τοῦ
Ἰεοῦ. El; αὐτὸν οὖν τὸν Πατέρα ἀναφέρονται, οὐχὶ
, Πατὴρ εἰς αὐτά. El δὲ καὶ εὕρῃς τὸ Θεὸς ὄνομα
πὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τὸ Κύριος ἐπὶ τοῦ Πατρὸς, xat τοῦ
νεύματος, xad τὸ Ἅγιος, καὶ τὸ Πγεῦμα ἐπὶ τοῦ
Πατρός * ὡς τό" « “Ἅγιος ὁ Θεὸς, » δῆλον ὁ Πατήρ"
καὶ τὸ « Πνεῦμα ὁ Θεός" » ταῦτα ὀνόματα τῆς φύ-
σεως ὄντα κατηγοροῦνταί ποτε καὶ τῶν ὑποστά-
σεων.

Κατηγοριχῶς οὖν Ex τῆς φύσεω; λέγεται καὶ Υἱὸς

ὃ Θεός" χαὶ ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον, χωρὶς ἄρθρον, εἰ
μήπω πρόκειται περὶ αὐτοῦ ὁ λόγος εἰγοῦν ἡ φράσις.
Καὶ τηνικαῦτα ἀναφοριχὸν γένηται εἰς αὐτὸν, ὡς εἰς
“προΞξγνωσμένον πρόσωπον, τὸ ἄρθρον, ὡς ἔχει τὸ,
« Ἐξ ὧν ὁ Χριστὸς τὸ κατὰ σάρχα, » xal * « Ὁ ὧν
ἐπὶ πάντων Θεός. 1 Καὶ τοῦτο δὲ χρὴ γινώσκειν, ὅτι
ο᾽ δὲν τῶν ὀνομάτων τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ δηλωτιχόν
ἐστιν ὥσπερ καὶ τῶν λοιπῶν πραγμάτων. Ἐὰν γὰρ
εἴπωμεν λίθον, fj χρυσὸν, ἣ βοῦν, ἢ ἄνθρωπον, τὴν
οὐσίαν Exáctoo διὰ τοῦ ὀνόματος δηλοῦμεν. Ἐὰν δὲ
εἴτωμεν Θεὸν, ἢ xat Κύριον, ἢ Βασιλέα, fj Ηατέρα,

ἃ, Υἱὸν, ἢ οἱονδηποτοῦν ὄνομα ἐπὶ Θεοῦ, ἐνέργειαν,

* σχέσιν σημαίνομεν. Θεὸς μὲν γὰρ ἢ ποιητὴς,

iv:pyclac " Βασιλεὺς δὲ, ἢ Δεσπότης, ἢ Πατὴρ, σχέ-

σ:ως 55,

DE INCARNATIONE.

1602

A illorum. Verbi gratia : Filius Dei, Sapientia Dei,
Verbum Dei, Virtus Dei, brachium Dei, dextra Dei,
Similiter οἱ Spiritus : Spiritus Dei, digitus Dei.
Ad Patrem igitur referuuur (72; non. Pater ad
illos. Quod si nomen Dei etiam Filio tributum
reperias, et nomen Domini Petri et Spiritui ,
item nomen Sancti et Spiritus, Patri; ut in. illo ς
« Sanctus Deus 9, » ubi manifestum est, sgni-
ficari Patrem, et in illo : « Spiritus est Deus *, »
noveris hzc et id genus alia nomina de natura
enunüari solita, enuntiari quandoque etiam de
hypostasibus.

Simpliciter igitur ob. natmram dicitur Filius,
Deus , et plerumque sine orticulo ; nisi oratio, quae
processit, sit de ipso Filio. Tunc enim refertur

B articulus ad Filium, tanquam ad jam prius cogui-
tam personam ; ut ip illo : « Ex quibus Christus

- secundum carnem 5. » ΕἸ : « Qui est super emnia
Deus benediclus?. » Neque hoc ignorare oportet,
nullum nomen divinam essentiam exprimere , ut
fieri solet in. aliarum rerum nominibus. Si enim
nominemus lapidem, aurum, bovem, hominem,
substantiam uniuscujusque indicamus. Atsi de Deo
dicamus : Deus, Dominus, Rex, Pater, Filius, aut
aliud quidpiam, actionem vel habitudiuem signift-
camus. Deus, enim vel creator, nomina sunt ac-
tionis; Rex autem, Dominus, vel Pater, babitu-
dinis.

* Psal. xcvi, 9 et alibi. » Joan. 1v, 36, » Rom. ix, 5... P ibid.
VARLE LECTIONES.
** alter M. S. σχέσεων.
NOTAE.

(72) Nisi qua relativum refertur ad terminum, et principium ad id, quod ex ipso.

THEODORI
DE UNIONE ET

ABUCARJE
INCARNATIONE.

(Gattawp, Vet. Patrum Biblioth. t. XIII, p. 286.)

Περὶ ἐνώσεως xal capxóceoc: xal ὅτι ἡ μὲν QC De wnione εἰ incarnatione : quodque persona sive

ὑπόστασις écapxó0n, ἡ δὲ φύσις τῆς θεύτη-

τὸς ἡνγώθη τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει ἐν ὑποστάσει

τοῦ Θεοῦ Λόγου. . .

Ἡ μὲν oápxiocig ἐστιν ἐνανθρώπησις, xax ἡ Evav-
θρώπησίς ἐστι τὸ τὸν ἐνανθρωπήσαντα ἄνθρωπον
ἀπεργάσασθαι. τὸ δὲ ποιήσαντα τὸν ἐνανθρῳπήσαντα
ἄνθρωπον, ἐπὶ τῷ κατηγορεῖσθαι τὸν ἄνθρωπον τοῦ
ἐνανθρωπήταντος, καὶ δέχεσθαι τὸν ἐνανθρωπήσαντα
46 τε τοῦ ἀνθρώπου ὄνομα καὶ τὸν ὁρισμὸν, ὥσπερ
τῶν ἀνθρώπων ἔχαστος. Ὃ δὲ ἄνθρωπος ὁ χατηγο"
ρούμενος φύσεως ὑπάρχει ὄνομα, χαὶ ἡ φύσις ἐστὶν
ἡ κατηγορουμένη τῆς ὑποστάσεως, οὐχὶ δὰ φύσις
κατὰ φύσεως. El τοῦτο τοίνυν ὁμολογοῦμεν, ὡσαύτως
ἔχει δηλονότι ἡ ὑπόστασις fj ἐνανθρωπέσασα, ἣ ὁ át-

subsistentia (uerit. incarnata; divina. autem. na-
tura humane unita, in persona. Dei Λόγου.

Incarnmatio est assumere humanitatem , atque
hzc assumptio humanitatis eum sistit jam homi--
nem, qui humanitatem assumpsit. Isthzec vero res
consistit in eo, ut ille qui humanitatem assum-
psit, atque honio factus. est, praeterea quod bomo
pradicetur de eo, qui humanitatem in se suscepit,
ferat quoque hominis nomen et definitionem, per-
inde ac quilibet aliorum hominum : qui praedica-
tur homo, uature est terminus, naturaque predi-
catur de subsistentia, nequaquam autem natura
de natura. Igitur, si largiamur istud, pari modo

Digitized by Google
