1535

homo, an Filius Dei?

B. Homo.

A. Igitur cum data sit omnis potestas celestium,
et omnium qua in terris sunt, huic homini, male,
et preter voluntatem Dei faciunt, qui Deum orant,
aut ab eo aliquid quodcunque sit, petunt, siquidem
omnia sunt hujus hominis. Et quecunque pelemus
vel regni terreni, vel coelestis , omnia hzc sunt ho-
minis. Vel igitur peccant qui a Deo postulant ;
bic enim habet potestatem, et sine poenitentia sunt
dona Dei ; vel, si oportet adhibere Déo preces, de-
ceptus est bic, et arroganter et frustra dicit :
« Data est mihi omnis potestas in celo el in
terra, » cum alius gubernet et dominetur.

THEODORI ABUCAPUE
in colo et in terra *?» Filius Virginis, id est, A ρανῷ xat ἐπὶ γῆς ; » ὁ υἱὸς τῆς Παρθένου, boy

D:

ἄνθρωπος, ἣ ὁ Υἱὸς Θεοῦ;

Β. Ὁ ἄνθρωπος.

Α. Οὐχοῦν πάσης ἐξουσίας τῶν ἐπουρανίων vij
τῶν ἐπιγείων δεδομένης τῷ ἀνθρώπῳ τούτῳ, ui,
xai παρὰ τὸ βούλημα τοῦ Θεοῦ ποιοῦσιν οἱ spy,
χόμενοι τῷ Θεῷ, ἢ αἰτοῦντές «t παρ᾽ αὐτοῦ τί el
οὖν’ πάντα γὰρ τοῦ ἀνθρώπου τούτου εἰσίν. Καὶ ἐς
ἂν αἰτησώμεθα, ἣ ἐπιγείου βασιλείας, 1 ἐπουρανὰν
ἐστὶ, ταῦτα δὲ πάντα τοῦ ἀνθρώπου εἰσίν, Ἢ οὖν,
ἀμαρτάνουσιν οἱ παρὰ τοῦ Θεοῦ τι αἰτοῦντες (xi
γὰρ ἔχει τὴν ἐξουσίαν, χαὶ ἀμεταμέλητα τοῦ θεὼ
τὰ χαρίσματα), ἣ εἴπερ δεῖ τῷ Θεῷ δι᾽ εὐχῆς τρω-
κέναι, ἢπάτησε ** οὗτος καὶ ἀλαζονεύεται μότην i-
γων, € Ἐδόθη μοι πᾶσα ἐξουσία, » ἄλλου boaso-
τος καὶ κυριεύοντος, ἅπερ εἶπεν αὐτὸς ἔχειν.

ΣΙΙ.

Interrogatio contra. Nestorianum.

Ἐρώτησις πρὸς Nectoparér.

(Turriano interprete.)
A. Quis nostrum debitum solvit moriens prono- B — A, Τίς τὸ xa0' ἡμῶν χειρόγραφον χρέος ἀπέτιαν

bis, quo debito soluto, nos a morte et corruptione
peccati liberati sumus ? Deus Verbum? an homo?

B. Homo. .

A. Huic igitur agere gratias pro salute nostra
debemus, siquidem ipse est auctor beneflcii hujus
erga genus humanum. Videmus. eniin quod, dum
debitum quod Deo debebamus erat contra nos,
interimebat nos et perdebat ; postquam vero hoc
debito liberati sumus, salvi facti sumus, et revi-
ximus.

ἀποθανὼν ὑπὲρ ἡμῶν, δι᾽ ἧς ἐχτίσεως τοῦ Varas
xai τῆς φθορᾶς, καὶ τῆς ἁμαρτίας ἠλευθέρωξεν, ὁ
Θεὸς Λόγος, ἣ ὁ ἄνθρωπος ;

.B. Ὁ ἄνθρωπος.

A. Τούτῳ xal τὴν εὐχαριστίαν τῆς ἡμῶν φυτιρία,
προσφέρειν ὀφείλομεν, ἐπειδὴ αὑτός ἐστιν ὁ vigi
τῆς τοῦ γένους ἡμῶν. Ὁρῶμεν γὰρ ὡς ἡνία *
Θεοῦ τὸ χρέος ἦν καθ᾿ ἡμῶν ἔπνιγεν ἡμᾶς, καὶ ἐρῶ.
λνεν, Ὅτε δὲ τούτου ἐλεύθεροι γεγόναμεν, σερυσμι"
θα, καὶ ἀνεζήσαμεν.

ΧΙ.

Alía interrogatio.

* A44 ἐρώτησις.

(Turriano interprete.) *
A. Quatuor sunt. Christi. Verbi gratia, ortus ex 5 — A. Τέσσαρά εἰσιν τὰ τοῦ Χριστοῦ. Φέρε uz d

Virgine, naturales et eulpa vacantes passiones,
erux et passiones crucis, et mors. lec 390 qua.
tuor propria. Christi, transtulitne in seipsum, aut
aliquid ex ipsis Deus Verbum? an nihil eorum as-
sumpsit, auscepit, οἱ sua fecit? -

B. Omnia profecto suscepit, nou naturaliter, sed
«economice.

À. Esto, uon naturaliter, sed ceconomice ; sed
quaro utrum vere,an falso, an fallaciter ?

B. Minitne, imo vere.

γέννησις ἡ ἐχ vovatxbc, τὰ φυσιχὰ χαὶ Mfr
πάθη" ὁ σταυρὸς καὶ τὰ κατ᾽ αὐτὸν" πάδη᾽ Lee
τος. Ταῦτα τὰ τέσσαρα, τὰ τοῦ Χριστοῦ ἴδια, μ΄
ἐθηχεν αὐτὰ, ἢ τι ἐξ αὐτῶν ὁ Θεὸς Λόγος wie
τὸν, ἢ οὐδὲν αὐτῶν ἀνέλαδεν, καὶ ἀνεδέξατο, xl"
χειώσατο;

B. Ναὶ πάντα, οὐ φυσικχῶς, ἀλλὰ τρόπῳ eire
μίας. .
A. Kal ἔστω φυσικῶς "5, ἀλλὰ xul olov
πλὴν dine, ἣ μόνον φαντασίᾳ xat debt;

Β. Οὐχὶ, ἀλλ' ἀληθῶς.

A. lgitur. dicinus quod Deus Verbum vere ex , — A. Οὐκοῦν λέγομεν, ὅτι ὁ Θεὸς λύγος ἐπίῃ

Virgine genitus est, esurivit, sitivit, naturalesque D ἀληθῶς £x γυναιχὸς,

passiones habuit, et crucifixus, et mortuus est. His
conturbatus, et tortus hereticus, clamavit. Dicebat
autem hxc et docebat Abucaras, distinguens διὰ
ψηφίδων, id est, minute et subtiliter, veluti ad
calculum omnia revocans, explicans res et personas;

Y Mattb, xxvii, 18.

καὶ ἐπείνησεν, χαὶ ACE
χαὶ τὰ φυσικὰ ἔσχεν πάθη, καὶ ἐσταυρώδη, 7!
ἀπέθανεν. Ἐπὶ τούτοις δὲ θορυθούμενος καὶ ele
μενος ὁ αἱρετιχὸς ἀνέχραξεν. Ἔλεγεν δὲ ταῦτα α
ἐδογμάτιζεν 6 AGovxapá;, διὰ ψήφων "opt
καὶ διασαφῶν τὰ πράγματα, καὶ τὰ πρόσωξᾶ, xité

VALE LECTIONES,

δ ἡπάτηται. O9 Turr. οὐ φυτιχῶς.

* Turr. διὰ ψνφίοων, C. W. Ψψήδων vitiosc.
vr, d

Li

Digitized by Google
