1515 THEODORI ABUCAR.E τ
vato : redemptio, quia vitam nostram servat a A ἀπολύτρωσι:, διὰ τὸ σώζειν ἔκ φθορᾶ; τὴν i.

corruptione. Jominatio, quia in omnibus domina-
tur, et in omnia babet imperium. Virtus, quia nihil
ci resistit. Hzc omnia in hypostasi etiam Filii
similiter ut in Patre et non participate consideran-
tur, et idcirco duas hypostases dicimus Patris et
Filii, unam vero Deitatem, virtutem, et quecunque
bojusmodi sunt.

Heret. Quomodo dictum est de Spiritu sancto :

'« Non loquetur a semetipso, sed quxcunque audiet,

loquetur*, » siquidem ejusdem naturz est?
Onhod. Voc est, quod declarat, ipsum non esse
mendacem, et ejusdem natura esse.
H eret. Quomodo?

Orthod. Quia omne creatum, si est particeps ra- B

tienis, quando vult, ase ipso loquitur, quia babet

Ez codice Bavorico.

Heret. Nonne omnia, qui de Deo dicun-
tur, dicuntur de illo essentialiter vel notiona-
liter?

Orthod. Utique. .

H “τε. Annon omnia, qua de quopiam essen-
tialiter prz dicantur, insunt omnibus qux eamdem.
essentiam participant?

Orthod. Uiique.

419 Πατεῖ. Ea vero qui notionaliter, et quasi
adventilie respectu essentie praedicantur, non-
me separabilia sunt sive ecogilatione, sive re-
ipsa?

' Orihod. Maxime.

Herret. Quowodo igitur nomen Patris dieitur de  Αἴρες. Τὸ οὖν Πατὴρ ὄνομα πῶς mpi "

Tate? Si essentialiter, ergo et de Filio. Sí vero
tanquam quiddam essentie superveniens seu super-
additum ; concipi igitur poterit Pater, quasi non
esset. Rursus, si, qu:e predicantur tanquam essen-
lie adventitia, essentiis erunt posteriora; natu-
rale igitur erit Patri esse Patrem. Ez quo se-
q'itur Filium et Spiritum sanctum sque esse Pa-
trem.

XXIX.

Ejusdem Theodori disputatio cum Nestoriano.

Francisco Turriano iaterprete.

Orthod. En, adest certamen. disputationis. Unde
igitur. incipienda nobis est disputatio? ab eane
arte, qua ad scientiam comparandam pertinet? an
potius primum ab eo, quod ex aliis quzstionibus
maxime necessarium est? Sed quodnam hoc est?
ea scilicel accurate indagare, qux de fide dubi-
tontur.

Ileret. Yncipiendum profecto est a. dogmatibus
fidei.

Orthod. Filius Dei ex mulicre natus, quid ex. ea
accepit? naturam, au hypostasim? "

* Joan. xvi, 13, Joan. vin, 98.

ἡμῶν" χυριότις, διὰ τὸ πάντων xpatslv δύναμι:
διὰ τὸ μηδὲν ἀντιχεῖσθαι. Ταῦτα δὲ πάντα͵ χαὶ sj
τὴν ὑπόστασιν Υἱοῦ θεωρεῖται ὁμοίωως τῷ Du
καὶ οὐ μεθεχτῶς, καὶ διὰ τοῦτο δύο μὲν ὑποστάσεις
Πατρὸς καὶ Υἱοῦ λέγομεν, μίαν δὲ Θεύτητα, x:
ἐξουσίαν καὶ δύναμιν.

propriam voluntatenf, cui imponit silenium, εἰ
voluntatem Dei dicat. Spiritus autem sanciss nos :
sic, sed tanquam Spiritus Dei voluntatem Dei l»-
bet. Et hoc est, quod ait: « Non loquetur a sene.
ipso. » Siquidem de se etiam dixit Fdius: cime
ipso facio nibil, sed sicut docuit me Pater, bat
loquor P. »

Alper. Οὐχὶ πάντα τὰ κατηγορούμενα, $ οὖσιν
δῶς, ἢ ἐπουσιωδῶς κατηγορεῖται;

'0p008. Nat.
Alpec. Πάντα δὲ τὰ οὐσιωδῶς τιν: κατηγοροῦμεν,
οὐχὶ πᾶσι τοῖς ὁμοουσίοις προόσεστιν;

*0p008. Nat.
Alper. Τὰ δὲ ἐπουσιωδῶ; κατηγορούμενα οὐ

χωριστά εἰσιν, εἴτε ἐπινοίᾳ, εἴτε ἐνεργείᾳ;

Ὀρθόδ. Ναί.

Πατρί; Εἰ μὲν οὐσιωδῶς, ἔσται καὶ τῷ γι. Εἰ
δὲ ἐπουσιωδῶς, ἔσται ἄρα ποτὲ ἐπινοούμενο; Dii
μὴ εἶναι. Καὶ πάλιν, εἰ τὸ ἐπουσιωδῶς κατηγορούμι"
va, ὕσιερα τῶν οὐσιῶν, φύσει ἕτι ἔσται τῷ lzsd
τὸ, Πατήρ. Καὶ ἔσται ὁ Υἱὸς Πατὴρ, ὁμοίως καὶ τὸ
Πνεῦμα. .

Διάλεξις πρὸς Νεστοριανὸν τοῦ αὑτοῦ ".

᾿ορθόδ, Ἰδοὺ πάρεστιν ἀγὼν τῆς διαλέξεως. DP
θεν οὖν ἀρχτέον ἡμῖν τοῦ λόγου; ἀπὸ τῶν inr
μονικῶν τεχνῶν, ἢ μᾶλλον πρῶτον ἀπὸ τοῦ τῶν ἣν
λων ζητημάτων ἀναγχαιοτάτου; ποῖον δὲ τοῦτο; 9
τὰ ἀμφιδαλλόμενα περὶ τῆς πίστεως πολυτραεν
γεῖν.

Alpsr. Καὶ πάνυ ἀρχτέον ἀπὸ τῶν χατὰ τὴν rff"

δογμάτων.

'Op648. Ὃ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ γεννηθεὶς ἐκ ΤΥ
ναιχὸς, τί ἂν ἔλαδεν ἐξ αὐτῆς; eins dU
στασιν;

YARLE LECTIONES.

79,11 Quge sequuntur non sunt in Turriani versiunc,
digna Theodoro Abucara.

A . . jen
nec in suo exemplari reperit. Et certe non vi?

Digitized by Google d
