1531

ditoribus pris explicem quomedo Scripturas in-
elige. Ut si quis domum aliquam ingressus
pictam Pau.i, si its posamas, imaginem spectaret,
4iceret digitum intendens, indicandi gratia. Hie est
Paulus Tarsensis, qui stetit consentieas im morte
Stephani, qui litteris 387 2 sacerdotibus acceptis
perrexit Damascum Κ, qui custodiz tradebat Chri-
»lia2nos ; hic visione divina, penitentia ductus ad
Christianismum conversus est, et przdieator ac
magister gentiem factus, et ali» ejusmodi : qui in
imaginem) Pauli intentus est, ad Paulem, cojus est
illa imago, hzc omnia refert, non autem io picta-
yam et colorem, quz vidit. Si vero dicat, Non
hene pictor depinxit Paulum; nimius enim latos
humeros ejus feeit; oculos ejus. non bene pictura
imitatus est, et erurs gracilia, aut. manca fecit :
hzc et alia ejusmodi non ad Paulum referuntur ;
sed in sola imagine eireumscripta manent. Sic
sunt, quz in Seriptura de sanctis dicta sunt : alia
quidem referuntur ad Christum, qui in illis est fi-
£uraius et preformatus, alia vero ad ipsos, et
solos pertingunt, Placet tibi, Judze, liujusmodi
lectio, e& explicatio Seripturze?

B. Nequaquam. Non approbo boc, sed litteram,
wt verbi gratia, quz dicta sunt de David, de illo
tantum intelligo, et quz de Abraham, Isaac, etJa-
cob, et Juda, et de reliquis similiter.

A. Vide quid dicas, et scias quod , ad bunc mo-
dum loquendi et intelligendi, Deum facis men-
dacein.

B. Quomodo?

A. Nonne dixit Deus Abrahz : « Totam bane
terram, quam iu vides, tibi dabo eam, et semini
19011 »

B. Sic est.

A. VPuitne unquam Abraham dominus illius
terre ?

B. Quomodo dowinus, qui neque passum pedis
in illa habuit? sepelire enim Saram non potuit,
donec locum emit 5,

À. Sermo igitur Dei excidit.

B, Daturus, Inquit, est eis terram.

A. Αἱ non sic dixit Deus, daturus sum cam filiis D — A. ᾿Αλλ᾽ οὐχ οὕτως εἶπεν ὁ θεὸς,

tuis, sed «tibl et semini tio. » Similiter dixit
Jacob: ε Hane terram, quam dedi patribus tuis
Abralam, οἱ [saae, tibi dabo cam, et semini tuo
post te ^. » Et nec Jacob habuit passum pedis; sed
potius in aliena terro, in "Egypto mortuus est.
Vides, quemadmodum, cum αἷς intelligis Scriptu-
ras, Deum mendacem facis?

Et quid ad illud, quod de Jacob dixit Scripta :
« Gentes οἱ congregationes gentinm ex te ex-
θυ πὶ ? » Übi autem, aut quomodo 888 ex Jacob
generata sunt gentes? Et rursus dixit: « Et adora-

AC ax, D segq..— ! Gen. xim, 405.

THEODOni ABUCAR.E un
A. Mec ego bas rejicio; sed oportet ut his au- A Α, 022 ἐγὼ ταύτας ἀποδέλλομαι, "Lülig a

" Gen. Nxim, d 5eqq.

τοῖς Ξ:ροῦτεν ἀχροαταῖς mzpokasciun, mu; vi
τὰς Tpagá;."Dozcp ef τις εἰσελθὼν Ev olia Eur,
φτ μένῃ Παύλου, εἰ τύχοι, Beásuro cy tixim, is
δαχτυλοδεικτῶν, ἔτι οὗτος 6 Tapssos llazioc, c».
εἐνδοχῶν εἰστήχει τῇ ἄναιρέσε: Στεφάνου, ὃς exi
τῶν ἀρχιερέων ἕπεστολὰς ero εἰς Anas
ὥρμησε, πορθῶν, xal φυλαχίζων τοὺς Τριϑοτκ,:,
Οὗτός ἔστι ὁ θεία δυνάμε: μετατεϑεὶς ἐπὶ τὸν Ys.
στιανισμὸν óxzacía, xal xfpoL, καὶ διδάσκελος dn
ἐθνῶν γενόμενος, καὶ τὰ τούτοις ὅμοια λέγα, L5
εἰχόνι Παῦλου ἐνατενίζων, ταῦτα δὴ πάντ ἐξὶ c
εἰχονιζόμενον Παῦλον, οὗ ἔστιν ἐχείνη εἰχὼν, ἔε-
φέρεται, οὐχ ἐπὶ τὴν ζωγραφίαν, fj si χρώματα, E

Σ εἴποι" Οὐ χαλῶς ἰστόρτ σεν ὁ ζωγράφας τὸν [εὐ

B λον" πλατεῖς γὰρ ὑπερδολιχῶς τοὺς ὥμως rx

πεποίηχεν, xai τὸν ὄφθαλμδν αὐτοῦ οὐχ Cri];
ἐζωγράφησεν, xai τὰ σχέλη λεπτὰ dj xoi εν
γάσατο, καὶ ὅσα τοιαῦτα οὐχ ἐπὶ τὸν ἐχτυτύμιον
ἀναφέρονται, ἀλλ᾽ ἐν μόνῃ περιγράφονται τῇ vie.
Οὕτω καὶ ἐν τῇ Γραφῇ περὶ τῶν ἁγίων εἰρημέα᾽
τὰ μὲν elg τὸν δι᾽ ἐχείνων εἰχονιζόμενον κεὶ τρῶν
πούμενον Χριστὸν ἀναφέρονται" τὰ δὲ εἰ; es,
xa μόνους περιίστανται. ᾿Αρέσχει oo, ὦ "kolau,i
τοιαύτη τῆς Γραφῆς ἀνάγνωσις, καὶ ἀνάπτοξις;
B. Οὐχί. Οὐ δέχομαι γὰρ τοῦτο, ἀλλὰ siam
τὸ γράμμα, οἷον τὰ εἰς Δανῖδ λεγόμενα, εἰς inim
μόνον νοῶ" καὶ τὰ εἰς "A6paikp, xal εἰς "Iezin, χεὶ
Ἰαχὼδ, καὶ Ἰούδαν, καὶ τοὺς λοιποὺς ὠσεύτω;.,

A. Βλέπε τί λέγεις, xal γίνωσχε, ὅτι μετὰ τεῦ ;
τὴν τὴν φράσιν καὶ διάληψιν, ψεύστην ἐν πρώ;

ποιεῖς τὸν Θεόν.

Β. Πῶς λέγεις;

A. Οὐχ εἶπεν ὁ Θεὸς τῷ ᾿Αὐραὰμ, « Ταύτην cbe
τὴν γῆν ἣν ὁρᾷς, σοὶ δώσω αὐτὴν, καὶ τῷ σαίρμεν
σου; ?

Β. Ναί.

A. Ἐχυρίευε δὲ τῆς γῆς ἐκείνης Apis
ποτε ; ue
B. Πῶς γὰρ, à μήτε βῆμα ole ἐσχγαὺς nn
θάψαι γὰρ τὴν Σάῤῥαν οὐχ ἐδυνήϑη, ἕως ὦ
fivópaxev.

Α. Οὐκοῦν ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος διέπεσεν;

. Μέλλει, φησὶν, δοῦναι αὐτοῖς τὴν TP
Β t, φησὶν, τ νων οἱ

yai τῷ eri

τέχνοις σοῦ δοῦναι αὐτὴν, ἀλλὰ, 4 Σὰ ,
ὅτι τ Tom

ματί σου.» Ὡσαύτως τῷ Ἰχχὼδ εἶπον, »
τὴν γῆν, ἣν ἔδωχα τοῖς πατράσιν σοῦ, τῷ "
xai Ἰσαὰχ, σοὶ δώσω αὐτὴν, xdi τῷ eripe
μετὰ σέ. » Καὶ οὐδὲ Ἰαχὼδ ἔσχε βῆμα τοῖς "
καὶ ἐν ἀλλοτρίᾳ γῇ ἐν Αἰγύπτῳ τετελεύτηκεν, καὶ
ὅτι ὁ οὕτως νοῶν τὰς Γραφὰς, τὸν θοὴν f^
ψεύστην;

Τί ὅτι δὲ n πρὸς τὸν "
συναγωγὴ τῶν ἐθνῶν, bx σοῦ ἐξελέν vi
δὲ, SS ix τοῦ "laxi 6 «à ἔθνη ipo οἱ
πάλιν εἶπεν αὐτῷ, ὅτι « Προσχυνήσουσίν e

"ALI ES
Ἰαχὼθ εἶπεν' ἐ B r*
σοντᾶι; * 07

1 Gen. xxvn, 19.

Digitized by Google
