1501 THEODORI

Barb. Num eum , qui voluntatem Dei facit, bo-
num δὴ malum dicis? Et siquidem bonum dicis ,
proba et Judaeos, tanquam qui voluntatem Christ,
Dei tui, ut ais, fecerint.

Christ. Tu quidem appellas voluntatem, Ego
vero patientiam et longanimitatem nomino. Qua de
causa, audi. Cum Deus dixerit : « Non furaberis:
Non fornicaberis : Non occides *; » num jussit, ut
furemur, scoriemur, adulteria et homicidia com-
mittamus ?

Barb. Nequaquam ; si enim voluisset, non inter-
dixisset, :

Christ, Recte. statuis Deum nolle, ut furemur et
fornicemur. Si igitur nunc abeam furtoque et for-
nicatione me obstringam ; num [actum illud meum
nominabís voluntatem Dei? an patientiam et longa-
nimitatem ?

Barb. Patientiam et longanimitatem.

Christ. Sic cum Deus potuisset ab illis poenas
repetere, clementer ignovit. Si enim tandem non
δρῶ perfectam poenitentiam, debitam mercedem
reddet.

Barb. Quem dicis esse Cbristum ἢ

Christ. Verbum Dei, sapientiam Dei, Filium Dei,
brachium Dei, virtutem et alia innumera, Tu vero
quid dicis esse Christum?

Barb. Christum dico esse Spiritum et Verbum
Del.

Christ. Num hzc, Spiritus et Verbum, increata
sunt an cresta ?

Berb. Creta.

Christ. Et quis creavit Verbum Dei et Spiritum?
Et antequam bzc Deus crearet, quomodo se habe-
bat Deus * Num Spiritu et Verbo carebat 1 Et quis
Deum Verbo et Spiritu carentem statuere ausit? Ad
hec barbarus conticuit,

.

ABUCARJE tt

.À  Bádp6. Τὸν ποιοῦντα τὸ θέλημα τοῦ θεοῦ xnl

Ἀέγεις, ἢ καχόν; Καὶ εἰ μὲν καλὸν, ἀτοδέχου λοιπὸν
χαὶ τοὺς Ἰουδαίους, ὡς τὸ θέλημα τοῦ θεοῦ om
100 Χριστοῦ, ὡς λέγεις, ποιήσαντας.

Χριστ. Σὺ μὲν λέγεις, θέλημα εἶναι " ἐγὼ δὲ iiv
ἀνοχὴν xai μαχροθυμίαν. Καὶ πῶ;, ἄχονε, Τῷ
Θεοῦ εἰπόντος" « Μὴ χλέψῃς, μὴ πορνεύσῃς, μὴ ge
νεύσῃς "", ἡμεῖς ἵνατίχλέψωμεν, xal πορνεύσωμεν,
xo μοϊχεύσωμεν, xal φονεύσωμεν;

Βάρδ. Οὐχί" εἰ γὰρ ἤθελεν, οὐχ αὐτὰ ἀπέτρεψ.

Χριστ. ἹἸΚαλῶς ἰδοὺ συνέθου μοι, ὅτι οὐ 82 d
Θεὸς, ἵνα χλέπτωμεν, καὶ πορνεύσωμεν, Ἐὰν ὄρτι ᾿
ἀναστὰς ἀπέλθω xal χλέψω, fj φονεύσω, τί αὐτὸν δ΄.

B λέγεις θέλημα Θεοῦ ; ἢ ἀνοχὴν καὶ μαχροθυμίαν;

Βάρδ. ᾿Ἀνοχὴν καὶ μαχροθυμίαν.

Χριστ. Οὕτω τοῦ θεοῦ δυναμένου πατάξαι eixtx,
συνεχώρησεν. Ὅταν γὰρ ϑέλεις δ᾽ ἂν οὐ μετανίϑι,
ἀποδίδωσὶ μοι. :

Βάρδ. Τὶ λέγεις εἶναι τὸν Χριστόν,

Χριστ. Λόγον Θεοῦ, σοφίαν Θεοῦ, Υἱὸν θεοῦ, he
χίονα θεοῦ, δύναμιν, καὶ ἄλλα μυρία. Σὺ 8 τι}
{εις εἶναι τὸν Χριστόν ;

Βάρδ. Πνεῦμα καὶ Λόγον Θεοῦ φημι τὸν Xe
στόν.

Χρισε. Ταῦτα δὲ, τὸ Πνεῦμα καὶ ὁ λόγο; bid
εἰσιν, ἢ χτιστά;

Βάρδ. Κτιοτά.

Χριστ. Kay τίς ἔχτισε τὸν Λόγον «οὔ θεοῦ πὶ
Πνεῦμα ; πρὸ γὰρ τοῦ κτίσαι αὐτὰ τὸν y, τῶς ἦν
αὐτὸς ὁ Θεός; "Apa χωρὶς Λόγου καὶ Πνεύμετο;
Καὶ τίς εἴπῃ τὸν Θεὸν ἄλογον, ἣ δίχα Πνεύματος
ἁγίου ; — Βάρδαρος σεσιώπηται.

XXXV.

Alia dissertatiuncula,

Ἑτέρα ἐρώτησις.

Jacobo Gretsero interprete.

Eloquia Dei num creata eunt, an increata? fioc
&utem adversarius proponit, ut ostendat. Verbum
Dei esse creatum, quod dictu nefas. Si enun dixe»
ris esse creata, mox dicet tibi : Creata non nomi-
nantur dii. Si vero dixeris , increata : Q1 sta-
tim occurret : Ecce omnia bzc eloquia Dei creata
sunt, dii vero non sunt. Fateris ergo Christum,
«qui est Dei Verbum (seu. Eloguium ), non esse
Deum. Quapropter nequo creata, neque increata
dicas, sed dicito : Ego unicum Dei Verbum con-
fiteor, in bypostasi subsistens, increatum. Totam
vero Scripturam sacram non voco λόγια, sed. ῥή-
pato.

Barb. Et quomodo dicit Propheta : « Eloquia Do-

3 Exod, xx, 15-15.

Τὰ λόγια Κυρίου κτιστά εἰσιν, ἢ ἄχτιστα; Te
δὲ προὐδάλλειο, θέλων ἀποδεῖξαι χτιστὸν εἶναι t
γον τοῦ Θεοῦ, ὅπερ obx ἔστιν. Εἰ μὲν γὲρ disp
Κτιστά εἰσιν, εἴπῃ σοι, Τὰ χτιστὰ θεοὶ οὐ λέγοντι,
Εἰ δὲ εἴπῃς, "Axstosa, ἐρεῖ σοι, ὅτι Ἰδοὺ ταῦτα τόνε
λόγια Θεοῦ ὑπάρχοντα, χτιστὰ μέν εἰσι, γε in

Ὁ εἰσὶ, καὶ ἰδοὺ σὺ ὁμολογεῖς, ὅτι ὁ Χριστὸς ὧν Mes
τοῦ Θεοῦ, οὐκ ἔστι Θεός. Διὸ μῆτε χτιστὰ εἴτῃς, pit
ἄκτιστα, ἀλλ᾽ εἰπέ " Ἐγὼ ἕνα μόνον Λόγον τοῦ θεν
ὁμολογῶ, ἐνυπόστατον, ἄχτιστον ὄντα " τὴν & sin
Γραφήν pov οὐ λέγω λόγια, ἀλλὰ ῥήματα.

Βάρδ. Καὶ πῶς λέγει ὁ Προφήτης" « Τὰ δὴ

YARIE ΒΕΟΤΙΟΝΕΒ,
* Videtur ip textu aliquid decsse. "5 αὐτὸ, Lego τελείως.

Digitized by Google ᾿

