1541

OPUSCULA.

1542

ἕν «ut, ἀλλ᾽ οὐχ ὁμοίως ἐν σοὶ, xal ἐν ἐχείνοις. "Ev A in te esse? Minime; in te enim uuila mens est se-

σοὶ μὲν γὰρ οὐσιωδῶς ἡνωμένος ἐστὶν, ἐν ἐχείνοις
ὉΣ οὐχ οὕτως. Οὕτω μοι ὡς ἐξ ὑποδείγματος νόει τὸν
Θεὸν Λόγον ἐν τῇ ἰδίᾳ σαρχὶ, καὶ ὁπηνίκα ἐν τῇ παρ-
θενικχῇ μήτρᾳ ἦν, καὶ μετὰ τὸν τόχον οὐσιωδῶς καθ᾽
ὑττόστασιν ἡνωμένον, xal σεσαρχωμένον, xal mav-
ταχοῦ τῇ προνοίᾳ καὶ ἐνεργείᾳ τὸ κᾶν διέποντα xal
δια κρατοῦντα" ἀλλ᾽ οὐ τῷ αὐτῷ ἐν τῇ ἰδίᾳ σαρκὶ, καὶ
ἐν τῷ παντί" καὶ γὰρ φέρει τὰ πάντα τῷ ῥήματι τῆς
δουνάμεω: αὐτοῦ "4. Ὁ Θεὸς δὲ, xal ὑπὲρ πᾶν ὑπό-
δειγμά ἔστι, καὶ ἐμφάσεις τινὰς νοήσεων Ex. τῶν
ὄντων λαμβάνομεν ἐπὶ τοῦ ὑπὲρ τὰ ὄντα καὶ ποιη-
τοῦ τῶν ὄντων.

cundum substantiam ; in rebus vero ipais non ita.
Sic, exempli eausa, intellige mihi Deum Verbum et
in propria carne, et quando crat in ventre virgi-
nali, et post partum secundum substantiam et lhiy-
postasim unitam, εἰ ipearnatum ; et ubique esse
providentia et operatione universum gubernanten
et conUnentem (47), non tanquam eliter substantia,
aliter operatione. Non enim in νοεροίς substantia.
ab operatione separata est, sed in eodem ipso in
propria carne secundum  hypostasim (48), et in
universo ; Deus. autem supra omne exemplum est;
quamvis enim quasdam manus, οἱ adjumenta intel.

ligentiz e rebus accipimus in auctore omnium, qui supra omnia est, non tamen κχατὰ ταὐτό, id est
secundum idem ipsum existimandum est esse boc quod omnia quie sunt supra substantiam guperat.

Xvil.

12’. -- Ἐρωτήϑη " 'A6ovxapüc παρ' ἀπίστου "5,

393 Questio ab infideli Abucare proposita.

. (Interprete Turriano.)
B. Πῶς τοῦ Χριστοῦ τρανῶς ἀποφηναμένου, ὅτι Β B. Quomodo, cum Christus clare dicat et. pro-

« Ὃ μὴ γεννηθεὶς ἐξ ὕδατος xal Πνεύματος, οὐ μὴ
εἰσέλθῃ εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, » δυνατόν
ἔστι τοὺς πρὸ τῆς παρουσίας αὐτοῦ δικαίους μὴ βα-
“ττισθέντας εἰσελθεῖν εἰς αὐτήν;

A. Καὶ ἀπεχρέθη" Ὁ Χριστὸς ὑπὲρ ἐχείνων ἐδαπτί-
αθη, ὥσπερ καὶ ἀπέθανεν ὑπὲρ πάντων" « Ἐγὼ γὰρ,
φησὶν, ἐμαυτὸν ἁγιάζω ὑπὲρ αὐτῶν. » Πλὴν ἀλλὰ
xa σωματιχῶς ἐθαπτίσθησαν.

B. Πῶς τοῦτο δυνατόν ; .

A. Οὐχ οἶδας, ὅτι ob πάντη ol ἀποθνήσχοντες
ἀπόλλυνται, ἀλλ᾽ ἕν τοῖς στοιχείοις ἀναλύονται, ἐξ
ὧνν καὶ συνετέθησαν ;

Β. Οὕτως ἔχει.

A. Γέγραπται δὲ, ὅτι κεντηθεὶς τῇ λόγχῃ τὴν

nuntiet : « Qui non est natus ex aqua εἰ Spiritu
sancto, non intrabit in regnum coelorum 9,» fleri po-
test ut qui ante adventum ejus fuerunt justi, non
baptizati in id ingrediantur?

A. Quia Christus pro illis baptizatus est. « Ego
enim, inquit, pre illis sanctifico meipsum 4. »
Caeterum σωματιχῶς, id est, corporibus etiam ba-
ptizati sunt,

B. Quomodo hoc fieri potuit ἢ

À. Nescis, quod qui moriuntur, non penitus in
nihilum intereunt, sed polius in elementa, ex qui-
bus compositi sunt, resolvuntur ?

B. Sic est.

A. Scriptum est *, quod latere lancea aperto,

πλευρὰν, ἔρευσεν αἷμα xai ὕδωρ ix τῆς πλευρᾶς C sanguis et aqua ex latere ejus fluxit.

αὐτοῦ.

Β. Ναὶ οὕτως γέγραπται.

A. Οὐχοῦν ἀναλυθέντος ἐν τοῖς στοιχείοις Exelvou
«οὔ ὕδατος, ἡγίασεν τὰ πάντα, καὶ ἐδάπτισεν τοὺς
pepepiopévoug καὶ ἀναλυθέντας εἰς τὰ στοιχεῖα.

Β. Τούτῳ τῷ λόγῳ καὶ οἱ ἄπιστοι, χαὶ πάντες
ἁπλῶς ἐδαπτίσθησαν ol προαποθανόντες ;

Α. Οὐχί" ἀλλὰ μόνον τὰ σώματα τῶν πιστῶν, ὧν
al ψυχαὶ, ἐν τῷ &ón χατελθόντος ἐχεῖσε τοῦ Χριστοῦ,
3) τῆς ἁγίας αὐτοῦ ψυχῆς, ἐπίστευσαν εἰς αὐτόν.

“Ὥσπερ γὰρ εἴ τις ἀγωγὸς, καὶ ῥύαξ ὕδατος ζῶν-
coc δένδρα πολλὰ παραπεπηγότα, xai παραπεφυτεν-
“ένα ἔχων, τὰ μὲν παντελῶς νεχρὰ καὶ ξηρὰ, τὰ δὲ
ἔτι ζῶντα, τί δοχεῖ σοι ; πάντα τὰ δένδρα, ὧν ἅπτε-

ται τὸ ὕδωρ, ὠφελοῦνται, χαὶ ἀνιμῶνται τὴν πιότη- D

τὰ xai τὴν ζωὴν, ἢ μόνα τὰ δεχτιχὴν ἔχοντα

B. Sic sane scriptum est.

A. llla igitur aqua resoluta in elementa, Christus
omnia sanctificavit, baptizavitque divisos et reso-
lutos in elenienta.

B. Hac ratione infideles etiam, et denique omnes
baptizati sunt, qui ante fuerant mortui.

A. Minime, sed sola corpora fidelium, quorum
anime, cuum descendit ad infernum Christus, id
est, sancta ejus anima, in eum crediderunt,

-Sicut enim si quis aquze ductus, aut rivus mul-
tas árbores habeat juxta consitas, alias quidem
omnino exstinctas et aridas, alias vero adliuc. vi-
ventes οἱ yirides, quid tibi videtur, an omnes ar-
bores quas aqua tangit utilitatem capiunt, et qua-
litatem ac vitam hauriunt ? an ille sol: quie vire

* Joan. 11, 5. d Joan, xvui, 19. * Joan. xix, 34.
! VARLE LECTIONES.,

** |n altero exemplari Bavarico, hzc periodus subtexitur. "7 ἡρωτήθη. ** C. D. παρὰ πιστοῦ, Sie
habei titulus in codice Gr:eco. In Turriani codice pleraque pars tituli, pars contextus erat, ul apparet

ex versione, δ᾽ Turr. legit ποιότητα,

NOTAE.

(41) Codices Bavarici hic sunt inutili. Jntegrius
exem,lar Turrianus habuit, ut Gencbrard,

(48) "Ev τῷ αὐτῷ, id est, in eadem divinitate,
inquit Turrianus.

Digitized by Google
