»65

OPUSCULA.

1566

τως ἔχει. Οὐ yàp ἔχει τὸ τέλος τὴν ὕπαρξιν," τὸ A quod quidem si proprium finem £06 non accipit.

v Ὑδν στοῦ Θεοῦ γεννᾶσθαι, ἀλλ᾽ ἔστι τέλος, καὶ
λειόν ἔστιν, Ἐπεὶ οὖν ἐδείχθη ἀεὶ γεννᾶσθαι τὸν
Dv, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἀεὶ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἔχειν τὸ εἶναι,
ἡ ὁ Πατὴρ ἄρα ἀεὶ γεννᾷ, ἤγουν ἀεὶ αἴτιός ἐστι
ῦ Υἱοῦ. Καὶ ταῦτα οὕτως διορίσθω.

imperfectum est; in Filio autem Dei non sic est,
non enim hoc quod est, generari Filium, finem
babet ipsam essentiam, sed est finis, et perfectum
est. Quia igitur demonstratum est semper gene-
rari Filium, id est, semper habere ex Patre essen-

a, et Pater utique semper generat, id est, semper est principium Filii. Atque bxc quidem sie

iplicata siat,
Zx&ó.uor tov αὑτοῦ.

Λέλυταε ἄρα τὸ δοχοῦν ἄπορον πρόδλημα, λέγω δὲ
» πότερον, ὄντα αὐτὸν γεγέννηχεν, ἢ οὐχ ὄντα.
Pret γὰ ο οὐχ ἄλλο σημαίνει τοῦτο fj τὸ, ὄντος αὐτοῦ,
v αἴτιο; τοῦ εἶναι αὐτὸν, ἣ μὴ ὄντος * ofav ἂν οὖν
πόχοισιν ἁρμόζει πρὸς ταύτην τὴν ἐρώτησιν ἀπο-
ηῦναι, xai πρὸς νὴν ἰσοδυναλοῦσαν αὐτῇ προχει-
νην ἐρώτησιν, τὴν ἰσοδυναμοῦσαν ἀπόχοισιν
£uóay, λέγεσθαι. Ἐπεὶ οὖν ὁ Πατὴρ ἀεὶ αἴτιός ἐστι
οὔ εἶναι τὸν Υἱὸν, δῆλον, ὅτι ἀεὶ τοῦ Υἱοῦ ὄντος
στὶν χἕτιος αὐτοῦ ὁ Πατήρ. “Ὥστε ὄντος αὐτοῦ ἦν
ἕτιος αὐτοῦ ὁ Πατήρ' τοῦτο δὲ ταυτόν ἐστι τῷ,
w*& αὐτὸν γεγέννηχεν ὄντα αὐτὸν ἄρα Ὑγεγέν-
"ηχε. Kal οὐκ ἄτοπον. Ἐπὶ γὰρ Θεοῦ, οὐ 'enuat-
“ει, τὸ γεγένγηκε, τὸ παράγειν τι ἐξ αὐτοῦ ix. τοῦ
ah ὄντος εἰς τὸ εἶναι. Τότε γὰρ ἣν ἄτοπον τὸ,
ὅντα αὐτὸν γεγέννηχεν * ὡς δὲ δίωρισαμεν, οὐδα-
pix.

Scholium | ejusdem.

Ex bis solutum manet. problema illud, quod vi-
deiur. dubitationis plenum, illud, inquam, utrum
Pater exsisientem.— Filium. genverit, an ron exsi-
sientem. Cum enim hoc non siguificet aliud, quam
istud; utrum Pater. fuerit principium Filii exsi-
stentis, an non exsistentis; quz responsio ad hanc
quzstionem dabitur, eadem accowumodanda erit

D ad aliam huic equipollentem. Cum igitur Pater

semper sit principium Filii, manifestum evadit
Patrem. semper exsistentis Filii esse principium.
ltaque exsistentis Filii principium est. Quad idem
est, ac illud : exsistentem gennit ; exsistentem
igitnr genuit. Neque hoc absurdum est. Nam illud
genuit, non significat in. Deo aliquid ex non esse
ad esse producere; sic enim absurdum (oret di-
cere, Patrem genuisse Filium exsistentem. Eo au-
tem modo, quo nos id affirmamus, omni absurdi-
fate caret.

XXVII.

Θεοδώρου φιλοσόφου ἐπισχόπου Καρῶν τοῦ
'A6Covxapü , περὶ Θεοῦ ὀνομάτων.

Theodori Bagiopolirani disputatio de. nomin
Dei (51).

Turrisno interprete.
Τὸ Θεὸς ὄνομα, ἀπό τινος ἐνεργείας εἴρηται, οὐ 5. Nomen Dei 8 quadam operatione dictum est z

μὴν τῆς ἐνεργείας ἐστὶ σημαντιχὸν, ἀλλὰ τῆς φύ-
σεως τῆς ἐνεργούσης" εἰ γὰρ τὸ Θεὸς ὄνομα ἔνερ-
γείας δηλωτιχὸν, πᾶν δὲ ὄνομα, οὗτινός ἔστι δηλω-
πιχὸν, ἐχείνου ἐστὶν ὄνομα, xai τὸ Θεὸς ἄρα ὄνομα
ἐνεργείας ἐστὶν ὄνομα. "ὥστε τὸ ὠνομασμένον Θεὸς,
ἡ ἐνέργεια τοῦ Θεοῦ ἐστι. θεὸς ἄρα ἡ ἐνέργεια τοῦ
Θεοῦ, καὶ ὁ Θεὸς ἡ ἐνέργεια αὐτοῦ ἔστι. Ταυτὸν ἄρα
Θεὸς, καὶ ἐνέργεια Θεοῦ, ὅπερ ἀδύνατον.

Εἰ δέ τις ἐριστιχῶς λέγοι, ὡς οὐχ ἀδύνατον τοῦτο
τιθάναι, ἴστω, ὡς πολλὰ ἄτοπα συμδαίνει αὐτῷ ὁμο-
λογεῖν. Πρῶτον, τὸ πρὸς τὸ αὐτὸ λέγεσθαι. Τὰ γὰρ
χυτὰ, πρὸς τὸ αὐτὸ λέγεται *!, εἴγε τὸν αὐτὸν δέχε-
ται ; ἄλλη ** τοῦ Θεοῦ λέγεται ἐνέργεια " ὁ Θεὸς οὐ
λέγεται τοῦ Θεοῦ εἶναι Θεός. Ἔτι ἡ ἐνέργεια ἕνερ-

γἸοῦντός ἔστιν ἐνέργεια, ὁ δὲ Θεὸς οὐχ ἐνεργοῦν- D

«ἧς ἔστι Θεός. "Ett, εἰ ταὐτὸν Θεὸς, χαὶ ἐνέρ-
γειά Θεοῦ, χατηγοροῖντο ἄν ἀμφότερα χατὰ τῶν
αὐτῶν. ᾿Αλλ᾽ ὁ Θεὸς χατηγορεῖται χατὰ Πατρὸς, καὶ
Υἱοῦ, καὶ Πνεύματος. Ἡ δὲ ἐνέργεια οὐχ ὁμοίως" ὁ
γὰρ Πατὴρ Θεός * ὁμοίως δὲ καὶ ὁ Υἱὸς, xai τὸ

οἱ concedi, sciat. is, multa absurda

nonu tamen significat operationem, sod naluram
operanlem, Si. enim. nouen Deus, significat ope-
rationem, omne autem nomen cujus babet. signi-
ficatiouem, illius est nomen, igitur nomen Deus
nomen operationis est. Quare quod neminatur
Deus, operatio Dei est. Operatio igitur. Dei, est
Deus, et Deus est operatio sua. Idem igitur est.
Deus, et operatio Dei, quod est impossibile.

Si quis vero contentiose dieat posse hoc poni
inde sequi.
Primum, ad idem dici. Qux enim sunt eadem, ad
idem dicuntur ; at operatio Dei, Dei operatio dici—
tur; Deus vero non. dicitur esse Deus Dei. Pree-
terea, operatio operantis operatio est; Deus au--
tem non est Deus operantis. Rursus, si idem»
ipsum est Deus, et operatio Dei, dicentur ambo de-
eisdem ; at Deus de Patre dicitur, et Filio, 407
ei Spiritu. sancto, operatio vero. non sic. Pater
enim Deus est; similiter et Filius, et Spiritus-
sanctus. Pater autem non est operatio, vel Filius,

VARLE LECTIONES.

^ Hoc non habentur in Turriano,

** ἀλλὰ legit Turr.

NOTAE.

(517) Hunc titulum habet. versio Turriani. Sed in
vno cod. Bavarico expresse est ista, quam po-ui-
inus, inscriptio. In. altero ista : Τοῦ αὐτοῦ óvonx-

'"*0g.
presbyt, HKaithu inscripta.

Precedit/ antea. disputatiuncula Theodoro,

Digitized by Google
