1541 THEODORI ABUCAR.E IT
corruit, ut. przsentes dicerent eum gravissima vi A ἔπισε δαιμονιζόμενος, xat στρεδλούμενος, ὥστε ji-
coplitus afflatum instinctumque esse. Paulo post, γεῖν τοὺς παριόντας δ, χρησμῴδημα βαρύτατον is
Fecepta mente, percontati sunt, ecquidnam viderit ? αὐτὸν χατηνέχθαι, xal xarà βραχὺ ἀνανηψάμενο:,
qubis ille : Decidit super me repudium Saisss, et ἡἠρωτήθη, τί τὸ ὄραμα ; 'Q δὲ ἔφη, Κατηνέχϑη ix
2b angelo certior factus, adulterii crimine absolu- ἐμὲ συγγνώμη τῆς Zatoca, καὶ ὡς ὑπ' ἀγγέλου £z.
Jam, denuo in contubernium admisi. ροφορηθεὶς εἶναι αὐτὴν τῆς ὑποψίας χαθαράν, ἀν-
ἐλαῦον αὑτὴν.

XXI.

Dogma ad confirmationem Christianismi ex vocibus — 'Eporncic Ótt xal ἐκ τῶν ἐλαττόνων xnpéypata
hunnlibus, et abjectis pradicationis Evangelii. βεξδαιοῦται τὸ Χριστιανῶν δόγμα.

Τυγτείρῦο interprete,

Quidam ex peritis Saracenis cum audisset de Τῶν ἐλλογίμων Σαραχηνῶν τις θαῤῥῶν «τῇ Ula τῶν
episcopo sedereique cum aliis decem ex magistra- λόγων εὐπρεπείᾳ, συναγαγὼν τοὺς ὁμοθρέσχους, In
tibus, fecit 397 cum accersiri : confisus enim elo- D ὡς ἀνίχητον δογματιστὴν τοῦτον θαυμάσωσι, gt
quenliz suz convocaverat eos, ut laudem invicti πρὸς τὸν ἐπίσχοπον' "Hxouca, ὅτι χαυχώμεν;
doctoris ab eis ferret. Ingresso autem episcopo, εἰ ἐπαγγέλλῃ βεθδαιοῦν τὸν Χριστιανισμὸν, xal ἀπὸ τῶν
sedere jusso : Audivi, inquit, episeope, gloriari té, δοχούντων εἶναι ἐν αὐτῷ ἐλαττωμάτων.
idqne profiteri, posse Chrisianismum confirmare :
ex bumnilibus et abjectis. ΄

Theodorus autem cum audaciam, et comüdentiam Θεύδωρος δὲ τὸ θάρσος αὐτοῦ γνοὺς, φησί" "Afix
jliius nosset : Veruo, inquit, audisti. ᾷχουσας. : .

Serac. Si lioc assequi noa poteris, quid vis pati? « Zapaa. Κἂν τοῦτο μὴ δύναιο, τί ἂν silo;

Theod. Ut non babeam aplius potestatem dis- Θεόδ. Ἐξουσίαν μὴ ἔχειν με μετὰ Σαραχηνὺ

pxtandi σαν Saraceno. δογματίσαι,

Sarac. Et si. hoc poteris; nec mibi facultas, et Xapax. Καὶ εἰ τοῦτο δυνηθῇς, μηδὲ ἐγὼ ἔχοιμι b
potestas sit eum Christiano disserendi. ἐξουσίαν μετὰ Χριστιανοῦ δογματίσαι.

Theod. Quid aliud pacisceris, te passurum ? Geó0. Ἕτερον τί συγχατάθες παθεῖν;

Sarac. (od tu pactus es, idem el ipse. CQ  Zapax. Ὅπερ συγχατέθον, ταυτὸν χἀγώ. |

Theod, Nou est idem; si enim me a sermone Θοόδ. Οὐ γὰρ ταντόν. Εἰ ἐμὲ γὰρ παύσιας, lx
Saracenorum excludas, magnam gratiam ab οἷς τῶν Σαραχηνῶν χάριν ἂν μεγίστην ἔσῃ αὐτοῖς χερί"
inibis, εἰ rem gralissimai eis feceris. Tu vero, ζόμενος. Σὲ δὲ, χἂν πολλὰ λαλῆσῃς, οὐδενὸς pr
eisi mulla. loquaris, nullius momenti esse putant ἡγοῦνται οἱ Χριστιανοί. Ὁ Σαραχηνὸς δὲ πρὸς τοῦθ
Christiani. Ad hoc cum graviter risisset, miratus γελάσας, τὴν τοῦ ἐπισκόπου παῤῥησίαν ϑανμέζων
fiduciam episcopi, ait δαγδοθπυβ, Nullo piguore contra φησί" "Aye, ὦ ἐπίσκοπε, λαλήσομεν.
hu$ vicissim pacto, aye jam, episcope, luquamur (50).

Theod. Responde percontanti. 8460. "Epwtüvel μοι ἀποκρίθητι.

Sarac. Percoutare, quecunque libet. Zapax. "Epirza, ὅσα βούλει.

Theod. Quot sunt sortes hominum? Θεόδ. Πόσαι εἰσὶ μοῖραι τῶν ἀνθρώπων;

Sarac. Nescio. Zapax. Οὐχ οἶδα.

Theol. Tres omnino sunt. Sapientes, medii , 6508, Πάντως, ὅτι τρεῖς " σοφοὶ, μέσοι, pro
αἰ], -

S.rac. Concelo. Zapax. Σύμφημι. 2.

Theod. Estne aliqua pars ex histtribus vel ana, Ὁ θεύδ. Ἔστιν ἐκ τούτων τῶν μοιρῶν τῶν spot
qua approbet habere se Deum crucillxum? x&v μία, καταδεχομένη ἐσταυρωμένον θεόν: ἔχεν:

Ἕυυς Saracenus quasi jam prope vicisset, nibil Ὁ δὲ Σαρακηνὸς, ἅτε δὴ ἀγχίθνρος τοῦ νικᾷν γὴν
cunctatus : Nulla, inquit. vix, μηδὲν μελλήσα; qnot, Οὐδεμία. εἰ

Theod. Adverte bene, ne subripiaris (51), οἱ cum 6640. Πρόσεχε ἀχριδῶς, μὴ συναρπασθῇς,
peras vincere, victus reperiaris. νικᾷν προσδοχῶν ἡττηθῇς.

Sarac. Non me paenitet, inquit, avertat Deus, ut Zapax. Οὐ μεταμελοῦμαι, φησὶ, μὴ Themen
wllus unquam prudens, vel stultus, vel medius φρονίμῳ, 3j μέσῳ, ἢ μωρῷ καταδέχεσθαι θοὸν Tr
profiteatur habere se Doum crucifixum. εἐ σταυρωμένον. M"

Theod. Igitur Christiani opinione (tua, non sunt Θεόδ. Οὐκοῦν οἱ Χριστιανοὶ, xatà σὲ, οἷα

VARIJE LECTIONES.

^ παρόντας. .

NUT/E "
(50) tliec desunt iu. Dav. Graecis cod. (31) Xovapzas fs, me imprudens decpant

Digitized by Google
