1533

in Scripturis sanctis de Filio suo, qui factus est ei
ex semine David secundum carnem *. »

A. Quid igitur? Si Cbristus et. Filius umus. est
sanctze Trinitatis, non vides convictam esse mali-
tiam tuam? Lege etiam principium ad Hebrzus,
quod tuam quoque malam mentem redarguit. Et
in multis locis Scripturze plane bzec heresis redar-
guilur; sepenumero enim nomen Deus de una
persona Filii dicitur. Sicut, « Deus erat Verbum *.»
Et rursus Paulus de Filio ait: « Qui est super omnia
Deus 5, » et alia ejusmodi plurimo. Sed non est
nuuc mihi otium ad congerendum auctoritates.
Sed iis. qui veritatem inquirunt, et non contentiose
contradicunt, satis sint luec.

THEODORI ABUCATUE Ti

B. « Quod ante promiserat per prophetas suos A — B. « Ὃ προεπηγγείλατο διὰ τῶν προφητῶν οὐ
᾿ ἐν Γραφαῖς ἁγίαις περὶ τοῦ ΥἹοῦ αὑτοῦ, τοῦ vw.

vou ἐχ σπέρματος Δανὶδ χατὰ σάρχα,

A. Tí οὖν; Ὁ Χριστὸς Υἱός ἔστι τῆς ἁγίας Tpj-
δος; ὁρᾷς τὴν σὴν κακουργίαν ἐλεγχομένην; Ἀν.
γνωθι καὶ τὴν πρὸς "E6palouc * xat αὐτὶ γὰρ δ έγγ:
σου τὴν χαχόνοιαν. Καὶ πολλαχοῦ τῆς θείας pori;
προφανὴς ὁ τῆς αἱρέσεως ἔλεγχος" Rode; τῷ
μονοῦπόστατος τὸ, Θεὸς, ὄνομα, ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ iiy.
ται. Ὥσπερ, « Καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος. » Καὶ xoi
θεσπέσιος Ιαῦλός φησιν περὶ τοῦ Υἱοῦ * « Ὁ ὃν ἐπὶ
πάντων Θεὸς, » καὶ ἕτερα τοιαῦτα πλεῖστα. lui
οὗ σχολή μοι νῦν ἐπισωρεύειν τὰς χρήσεις ib
τοῖς τὴν ἀλήθειαν ἐχζητοῦσιν, καὶ οὐχ ἐρισηιαῦς
ἀντιλέγουσιν», ἱκανούσθω ταῦτα.

Xv.

Alius Dialogus contra Nestorium. eruditum (A5).

Πάλιν πρὸς Νεστοριαγόν.

(Turriano interprete.)

A. Catholicus. B. Nestorianus.

A. Quare Christus dicitur Christus ?

B. Quia unxit eum Deus Spiritu sancto.

A. Quis igitur est unctus, Deus Verbum, an
liomo ?

392 B. Absit ut dicamus unctum esse Deum
Verbum, et non hominem. .

A. Hoyo igitur est unctus. Si igitur qui unctus
est ipse est Christus, Christus autem est bomo,
ei alius est. Deus Verbum przter bominem vestra
opinione, Cüristus igitur ἀνὰ μέρος (46), id est,
secundum partem est homo. Quomodo ergo et vos
ipsi, et alios fallitis, cum dicitis Christum esse
Deum et hominem ?

Quaestio ab infideli Abucare proposita.

(Turriano interprete.)

A. Christianus, B. Infidelis.
B. Nonne, inquit, Deum in omnibus, e$ ubique
esse dicitis ? ,
À. Ita est.
- B. Erat autem similiter in ventre Virginis et
Matris suz. Quid igitur amplius in iila fuit?

A. Dic mihi, cum tu cogitas, et menie revolvis,

XVI.

Α' Ὀρθόδοξος, Β Νεστοριανός,

Α. Διὰ τί λέγεται ὁ Χριστὸς Χριστός; *

B. Ὅτι ἔχρισεν αὑτὸν ὁ Θεὸς Πνεύματι ἁγίῳ,

Α. Τίς οὖν ἐστιν ὁ χρισθεὶς, ὁ Θεὸς Mw, ἢ ὁ
ἄνθρωπος ; ᾿

B. Μὴ γένοιτο λέγειν ἡμᾶς, ὅτι ὁ θεὺς My
σθη, ἀλλὰ ὁ ἄνθρωπος.

A. Ἴλνθρωπος οὖν ἐστιν ὁ χριστός᾽ Εἰ γὰρ ὁ ν
σθεὶς, αὐτός ἐστιν ὁ Χριστὸς, ἄνθρωπος δὲ ὁ gp
αθεὶς, καὶ ἕτερός ἐστιν ὁ Θεὸς Λόγος παρὰ τὸν ἐν
θρωπον χαθ᾽ ὑμᾶς, ὁ ἄνθρωπος ἄρα ἐστὶν ἀνὰ μέρες
ὁ Χριστός. Τί οὖν ἑαυτοὺς καὶ ἄλλους ἀπατῶν
λέγετε, ὅτι ὁ Χριστὸς, Θεὸς xat ἄνθρωπός ἐστιν;

"Ερώτησις ἀπίστου πρὸς αὐτὸν zeropirte

Α ὁ Χριστιανὸς, B ὁ "Asiete.

Β. Οὐχὶ, φησὶ, ἐν πᾶσι, καὶ πανταχοῦ sir θὲ
εἶναι λέγετε;

A. Nat,

B. Ὡσαύτως καὶ ἐν τῇ »ολίᾳ ἦν Dae
xai Μητρὸς αὐτοῦ, Τί οὖν τὸ περισοὺν ἐν με

νῃ; 4
A. Εἰπέ μοι ὅτ᾽ ἂν ἐννοῇς χαὶ ble d

ac consideras res quas jam cognitas habes, quo- ἤδη σοι γεγεννημένα "' πράγματα, six εἰπὲ i
modo eas intelligis? transferunturne res ille in — vost; ; τῶν πραγμάτων ἐχείνων ἐν ῷ adi
mentem tuam? an potius mens tua ad illas pergit? .. ταχωρούντων, ἢ μᾶλλον τοῦ σοῦ νοὺς πρὸς 1n
διαφοιτῶντος ; .

B. Mens mea adillas pervadit easque contempla- B. Τοῦ νοός μου διήχοντος εἰς ἐχεῖνα, καὶ τῇ τὴὰ
tione intelligentiz spectat. νοερότητος θεωρίᾳ κατοπτεύοντος δηλονότι. .
A. Dicimusne igitur mentem tuasm in rebus, in A. Λέγομεν οὖν τὸν σὸν νοῦν, xdi ἐν τοῖς »
quibus versatur, εἰ quas meditatur, similiter atque D γμάσιν, ἐν οἷς ἀναστρέφεται xal ἀδυλεσμῖ, t

1 Ron. 1, 3. b Rom. ix, 5.
VARLE LECTIONES.
*! fort, Ἐγνωσμένα vel ἐγνωρισμένα.

* Joan. 5, 4.

NOTAE.
et ἀνὰ μέρος hominem, id est, ex prie Tees
el ex parte liominem.

(45 Deest in nostro Greco codice.
(46) Hoc argumento redarguitur Nestorianus,
tum non dicit, Christum esse ἀνὰ μέρος Verbum,

Digitized by Google
