Ι

5873

πίον ἀνθρώπων, fj δὲ ἀνθρωπότης χοινὴ πάντων
ἀνθρώπων. .

Alptr. Ἢ ὑπόστασις τοῦ Πατρὸς, oóx ἔστι Θεό-
της;

*Op048. Nat. "Ἀλλ᾽ ἡ Θεότης τὸ εἶναι σημαίνει" d)
δὲ ὑπόστασις τὸ, τί εἶναι.

Alpsr. Καὶ fj ὑπόστασις τοῦ Υἱοῦ oüx ἔστε Θεόν
*"ne;

*0p848. Ναί,

Alpec. Δύο οὖν Θεότητες.

ὍὋρδόδ. Οὔ' οὐ γὰρ ἄλλη, xci ἄλλη Θεότης
ἃ στιν. :

Aipet. "Ain, καὶ ἄλλη ὑπόστασίς ἔστιν.

'Op045. ᾿Αλλ᾽ οὐ τὸ αὐτὸ σημαίφειν εἶπον θεότη-

, OPUSCULA.
*0p6408. Ὅτι σον μὲν ἡ ὑπόστασις, οὐκ ἔστι náv- A — Orthod. Quod tua bypostasis non est omnium

1514

hominum ; bumanitas vero communis est omnium
hominum.

llcret, Wypostasis Patris non est Deitas ?

Orihod. Maxime. Verum Deitas esse sive essen»
tiam signiflcat, hypostasis vero boc,aliquid esse.
Hl eret. Et hypostasis Filii non est Deitas?

Orthod. Est.

Heret. Due igitur sunt Deitates.

Orthod. Nequaquam ; nen enim alia et alia Dei-
tas est. .

Beret. Alia et alia hypostasis est.

Orthod. Αἱ non idem signillcant, ut dixi, Deitas,

ται xal üónóctactiv, 'H γὰρ Θεότης τὸ εἶναι σημαί- D et hypostasis. Deitas enim significat esse : μγρο-

νξι, ἢ δὲ ὑπόστασις τὸ, τὶ εἶναι. Ὡς γὰρ οὐχ εἰσὶν
ἀνθρωπότητες δύο Παῦλος xa Πέτρος, οὕτως οὐδὲ
δύο Θεότητες Πατρὸς χαὶ Υἱοῦ.

Aiper. Οὐχοῦν οὐχὶ ἡ ὑπόστασις τοῦ Πατρὸς χαὶ
Θεότης; .

Ὅρθόδ. Ἢ μὲν ὑπόστασις τοῦ Πατρὸς, xoi Θεό-

τ᾽ καὶ ἡ ὑπόστασις τοῦ Υἱοῦ, xai Θεότης. Οὐχὶ
δὲ ἐπειδὴ δύο ὑποσάσεις εἰσὶ, διὰ τοῦτο xat δύο Θεό-
τῆτες.

Alper. Πῶς οὐχί;

*0p008. Ὅτι ἀθανασία, ἡ ὑπόστασις τοῦ Πατρός "
καὶ ἡ ἀθανασία χαὶ ἡ ὑπόστασις τοῦ Υἱοῦ" οὐ δύο͵
δὲ ἀθχαυασίαι.

Alper. Πῶς;

*Op800. "Ὅτι μὲν οὐδεμία διαφορά ἔστιν ἀθανα-
cla; ἀθανασία γὰρ ἀθανασίας οὐδὲν διαφέρει, εἰ
ἀθανασία ἐστίν.

Alper. ἘΠπερ ἀληθῶς, ἄλλη, xal ἄλλη ὑπό-
στασίς ἐστι, πῶς οὐχὶ καὶ ἄλλη, καὶ ἄλλη ἀθα-
νασία: '

Ορθόδ. Καὶ γὰρ ἡμεῖς ἄλλην, καὶ ἄλλην ἔχομεν
ὑπόντασιν, οὐχὶ δὲ ἄλλην, χαὶ ἄλλην ἀνθρωπότητα,
Καὶ ἡ ὑπόσταοις Πέτρου ἀνθρωπότης, καὶ dj ὑπό-
etas, Παύλου ἀνθρωπότης ἐστίν’ ἀλλ᾽ οὗ διάφοροι
ἀνθρωπότητες, καὶ ἄλλην, καὶ ἄλλην ὑπόστασιν ἔχο-
μὲν" οὐχὶ δὲ xoi ἄλλην, xal ἄλλην ἀθανασίαν, ἣν
διὰ τοῦ ἑνὸς βαπτίσματος ἐλάθομεν. Ἡ γὰρ ἄλλη,
καὶ ἄλλη ἀθανασία, ἄλλο xal ἄλλο βάπτισμα, xci

δἰδϑὶβ vero hoc,aliquid esse. Sicut enim non sunt
duae humanitates Petciuset Paulius, sic non. sunt
dug Deitates Patris et Filii.

Haeret. Non est igitur hypostasis Patris Deitas?

Orthod. Hypostasis quidem patris Deitas est,
hypostasis item Filii Deitas ctiam est; non tamen,
quia sunt du: hypostases, idcirco sunt du: Dei-
tates (59).

Bret. Quomodo non?

Orihod. Quia hypostasis Patris est immortali-
tos, et hypostasis Filii est immortalitas. Non sunt
autem dux immortalitates.

Heret. Quomodo?

Orthod. Quia non est differentia immortalitalis ;
immortalitas eniw ab immortalitate non differt.

Πατεῖ. Si vereest alia et alia hypostasis, quo-
modo non est alia et alia immortalitas?

Orthod. Nos enim aliam et aliam hypostasim
habemus; non autem aliam et aliam 443 1 huma-
nitatem. Et hypostasis Petri homo est; et hypo-
stasis Pauli homo est, et dug sunt hypostases, et
non due humauitates. EL aliam, et aliam hypo-
&tasim habemus; non tamen et aliam immoriali-
istem, quam per unum baptisma accepimus. Alia
enim, et alia immorialitas, aliud οἱ aliud ba-

ἄλλη xal ἄλλη πίστις, καὶ οὐχέτι ἔσται εἷς Κύριος, D ptisma; alia et alia fides. Et non est unus Domi-

μία πίστις, ἕν βάπτισμα;

Alpsc. ᾿Αλλ' εἰ ἡ ἡμετέρα πίστις, ἄλλη ἐστὶ παρὰ
τὴν ἀθανασίαν, xai τὸ βάπτισμα, ἄρα dj τοῦ Θεοῦ
ὑπόστασις, ἄλλη ἐστὶ παρὰ τὴν ἀθανασίαν.

'0p006. Οὐδαμῶς, ἀλλ᾽ αὐτὴ ἡ ὑπόστασις, χαὶ
ἀθανασία ἐστὶ, χαὶ οὐ μόνον ἀθανασία, ἀλλὰ χαὶ
ἀφθαρσία, καὶ διχαιοσύνη. Καὶ οὐχ ἔστι κατὰ σύν-
θεοῖν ταῦτα ὁ Θεὸς, ἀλλὰ χατὰ διαφορὰν ἐπινοίας
λεγόμενος. ᾿Αθανασία μὲν, διὰ τὸ ἀτελεύτητον, ἀφ-
θαρσία δὲ, διὰ τὸ ἄλυτον. Διχαιοσύνη δὲ, διὰ τὸ
ἴσον' ἁγιασμὸς δὲ, διὰ τὸ φυλάσσειν ἀπὸ ἀυαρτίας,

nus, una fides, unum baptismo ?

Haeret. At 8j. nostra hypostasis alia est prater
immortalitatem, οἱ preter. baptismum, igitur hy-
posiasis Dei alia est przeter iminortalitatem,

Orthod, Nequaquam: imo ipsa hypostasis immor-
talitas est, et non solum immortolitas, scd incor-
ruptibilitas, et Justitia. Et non est hzc Deus com-
positione, sed sic dictus secundum diversas notio-
nes. Immortalitas quidem, quia caret fine. Incor-
ruptibilitas, quia non potesl dissolvi. Justitia pro-
pter qualitatem : ,sanetificatio, quia servat a pec.

Digitized by Google
