1523

OPUSCULA.

153€

IX.

*Epótncic ᾿Αγαρηνοῦ προς τὸν αὐτόν.
(Turriano
Α. ὁ Χριστιανὸς. B. ὁ ᾿Αγαρηνός.

B. ἘΕλπέ μοι, οἱ Ἰουδαῖοι τὸν Χριστὸν, ὃν Θεὸν
σὸν εἶναι λέγεις, σταυρώσαντες, βουλομένου αὐτοῦ, fj
μὴ βουλομένου, τοῦτο πεποιήχασιν;

A. Βουλομένου.

B. Οὐκ οὖν μόνον εἰσὶν ἀνεύθυνοι, ἀλλὰ καὶ εὐχα-
ριστηθῆναι παρ᾽ ὑμῶν ὀφείλουσιν.

A. ᾿Απόχριναί μοι, ἀντερωτῶντί σε’ ἐγὼ βλασ-
φημῶν χαθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν, ὡς σὺ λέγεις, εἰς τὸν
Θεόν σου, ἄχοντος αὐτοῦ τοῦτο πράσσω, ἣ ἐχόντος ;
εἰ μὲν γὰρ ἄχοντος, ἀσθενῆς ἔστιν * εἰ δὲ ἑκόντος,
οὐ μόνον οὐχ ὥφειλεν τέλη, χαὶ φόρους ἀπαιτεῖσθαι
παρ᾽ ἐμοῦ, ἀλλὰ δῶρα κομίζεσθαι, ἅτε βούλημα τοῦ
Θεοῦ σον πληρῶν. Ἔτι μοι ἀπόχριναι “ ἡνέχα ταῖς

Ῥωμαῖχαϊῖς ἐπιδατεύσοιτε χώραις, εἴ τις ἐξ ὑμῶν
αὐτόθι φονευδῇ, οὐκ εἰς τὸν παράδεισον πορεύεται
πάντως ὡς ὑμεῖς δογματίζετε ;

Β. Ναὶ πάντως.

A. El οὖν σου ἅμα τῷ σῷ 5 γνησίῳ ἀδελφῷ πε-
πορευμένου, χαὶ ἐπιστρατευσαμένου τοῖς τῶν Ῥω-

μαίων τὸν σὸν υἱὸν 5 ἀνεῖλεν, ἄρα τὸν αὐτὸν ἀνελόν-
«α ὡς ἐχθρὸν ἀμύνεσθαι, καὶ ἀνταναιρεῖν ἔμελλες,
ἢ ὡς εὐεργέτην τιμᾷν, καὶ ἀσπάζεσθαι καὶ xaza-
quist;

B. Πάντως ἂν ἀπέχτεινα αὐτὸν μυριάχις, xol με-
ληδὸν χατέτεμον, εἴγε δυναίμην.

Α. Καὶ πῶς τὸν αἴτιον τῆς τοιαύτης σωτηρίας xal
«τρυφῆς τῷ σῷ γεγενημένον ** ἀδελφῷ, δίχαιον κρίνεις
ἀνελεῖν ; Εἰπὲ δέ μοι χαὶ ἕτερον πρᾶγμα" εἰ κατὰ

Questio αὖ Agareno Abucare proposita.
interprete.) ᾿
Α Α. Christianus. B. Agarenus.

B. Dic mihi, Christum, quem tu dicis Deum tuum
esse, cum cruci affizerunt Judei, feceruntne hoc,
ipso volente, an non volente?

A. Volente.

D. Non solum igitur sunt nullius pene rei, sed
potius babendz sunt eis gratiz.

À. Responde mihi rursus percontanti, ego cum
quotidie Deum tuum, ut. tu ais, blasphemiis alicio,

' facio hoc invito eo, an non invito ἢ si enim invito,
infirmus et imbecillis est; sin autem volente, non
solum non debet a me proeo tributum ezigi ; sed
potius munera deberem ferre, quippe qui volunta-
tem Dei tui expleam. Responde adhuc mihi, cum
vos ad regiones Romanorum profecti estis, si quis
ex vestris ibi 9&6 interfectus est, nonne, ut vos
docetis et traditis, in paradisum ingreditur?

B. lta sane est. '

À. Si igitur tu cum fratre tuo et filio illuc pro-
fectus esses, et ibi militasses, ac postea aliquis
Romanus fratrem tuum, aut. filium occideret, aw
tu illum qui occidit, tanquam inimicum ulcisci
deberes, an potius tanquam beneficum honorare,
amplecti et exosculari?

D. Imo vero millies sane occidissem, οἱ mem-
bratim discerpsissem si potuissem.

A. Et quomodo :quum esse judicas, eum occi-
dere, qui fuit causa filio, aut fratri tuo, tante ae
talis salutis ac voluptatis? Responde mihi rur-

τὸν σὸν ὀφθαλμὸν εἶχες μώλωπα λίαν ὀδυνηρὸν χαὶ C, sus, si haberes in oculo tuo cicatricem, qui te do-

θανάσιμον * ἠθέλησε δέ τις τῶν σῶν ἐχθρῶν καιρίαν
σοι δοῦναι πληγὴν, καὶ θᾶττόν σε τῆς ζωῆς ἀπαλ-
λάξαι εὐκαιρίας δραξάμενος, ἐπήγαγεν δέ σοι τὴν
πλτ γῆν, οὖχ ἐν ἄλλῳ μέρει τοῦ σώματος, ἀλλ᾽ ἣ κατὰ
τὸν τετραυματισμένον ὀφθαλμὸν, ἵνα δε, χαθὼς
ἔφην, ταχύτατα τοῦ ζῇν ἀπαλλάξῃ ἐκ τοῦ συμδεόη-
χότος πληγεὶς ὀφθαλμὸς, ἔρευσε mía, καὶ ἰχῶρας,
καὶ ὑγρὰν σηπεδόνα " σὺ δὲ τῆς ἀλγηδόνος ἀπαλλα-
γεὶς διὰ τῆς πληγῆς ἐχείνης τελείως ὑγίανας, ὡς
φίλον ἄρα χαὶ εὐεργέτην, τὸν δεδωχότα σοι τὴν πλη-
γὴν δώρας ἐχθρὸν, οὐ πρὸς τὴν προαίρεσιν αὐτοῦ
ἀποσχοπήσας, ἀλλὰ πρὸς τὸ ἀπροαιρέσεως ** αὐτοῦ
μὴ θέλοντος συμδὰν ἔστεργες, xal εὐηργέτεις ;

B. ᾿Αλλὰ xai χατὰ μέλος αὐτὸν ἐτιμωρούμην,

lere afficeret, οἱ mortifera esset, velletque aliquis
inimicus tuus plagam tibi infligere mortiferam, et
vitam adimere, et opportunitatem nactus, non in
aliam partem corporis, quam in oculum vulnera-
tum plagam impingeret, ut te cito, ut dixi, morte
afficeret ; accideret autem, ut oculus plaga accepta,
putrem humorem emitteret, tu vero et dolore libe-
ratus, ei oculi sanitatem integram assecutus esses,
nunquid tanquam amicum, et bene de te meritum
eum aspiceres, qui percussit, et intuens non quidem
in voluntatem, quam ille babuit, sed in id quod
preter voluntatem illius accidit, amares et mu-
nerares ? an vero inimicum duceres?

B. lino magno supplicio afficerem, si possem,

εἰ δύναμιν εἶχον, καὶ ὡς ἔχϑιστον xat δυσμενέστατον D et tanquam inimicissimum et maxime malevolum

ἥπαζον.
A. Οὕτω καὶ περὶ ὧν ἡμᾶς ἄχοντας οἱ Ἰουδαῖοι
εὑεργέτησαν διανοοῦ.

cruciarem.
A. Sic cogita deiis beneficiis, qua nobis inviti
Judzi attulerunt.

X.

Πρὸς ᾿Ιουδαῖον ὁ αὐτὸς διελέχθη.

Ejusdem Theodori dissertatio cum. Judeo.

(Turríano interprete.)

Α. ὁ Xpictiavóc, B. ὁ ᾿Ιυυδαῖος.
B. Ἐγώ σοι, φησὶν, ix τῶν Γραφῶν διαλέγομαι,
εὗδὲν γὰρ ἕτερον οἶδα παρὰ τούτας.

YARLE 1,
9 f. ἀπροαιρέτως,

31 υἱῷ xat. 9 ἀλελρόν. 35 υἱῷ f.

A. Christianus. B. Judeus.
B. Ego, inquit Judzus, ex Scripturis tecum
disputo ; nibil enim aliud seio prater las.
ECTIONES.

Digitized by Google
