159

dique contra illud aciem instruunt, ut probent A
Pon esse Deum, neque Filium Dei. Eorum enim
pseudopropheta, utpote Ariani erroris auditor,
πος ipsis impium irreligiosumque dogmata tradi-
dit. Unde quidam apud eos ob eloquentiam tumi-
dus in conventu populari sedens, episcopum per-
contatus est his verbis: Quid Christum dicis,
Theodore ?

Episcopus. Deum, et Dei Filium:

Saracenus. Et potest Deo esse Fillus?

Theodorus, Non potest non esse Deo Filius.

Sarac. Quo modo, et qua ratione?

Theod. Potest Deus principatum non habere?

Sarac. Minime. ]

Theod. Et quorumnam princeps est. Deus?

Sarac. Suarum creaturarum,

Theod. Accidens igitur ei fuit, ut princeps es-
set, non autem naturale; et dicetur habere priu-
cipatum adventitium εἰ acquisitum, recentem, et
mon, wutipse, principio carentem. Ante enim
quam creature essent, ut tu ais, non habebat
principatum : fuerunt autem οἱ creature causa
piiucipatus, ipsumque sibi prafecerunt, princi-
pem videlicet, quod prius non erat natura; et
habere illis gratiam debet, quia per eas babitus
est honore principali dignus : et si videatur ipsi
wb ems rursus. in pibilum redeant, non obedieut ;
prztereaque principatu erga ea quibus przest, ex
tua, sententia, nudabitur : et preter tanta absurda
aliud absurdius sequetur necessario.

Sffrac. Quod illud?

Theod, Quod priucipstus terreni regis multo.
melior el nobilior, et supra quam dici possit ex-
cellentior, quam principatus Dei intelligetur
esse.

Sarac. Quo modo, et quare?

Theod. Quia terrenus quidem rex princeps est
eorum qui sunt ejusdem natura et ejusdem tem-
poris : Deus autem, corum qui sunt. diverse
nature, et multo inferiores ac posteriores.

Sarac. Non intelligo quod dixisti.

Theod, Si quis adiret. regem, et diceret : Salve,
rex asinorum ; quod supplicium ei subeuudum
csse diceres?

Sarac. Summum.

Theod. Et utra. sunt alteri cognatiora ; creatura
Beo, an asini regi terreno?

Sarac. Asini regi: ambo euim sunt creaturz,
ejusdem generis, et conserva. Sed age, responde
mibi percontanti : la quos babet principatum
Deus, si. quidem in creaturas, ut tu ais, non ha-
bei?

Theod. Trip'ices sunt quorum aliquis princeps
est: vel sunt. majores principe, vel minores, vel
wquales. Αἱ Deum dicere principem esse inajorum,
b!asphemum est. Nihil enim Deo majus. Minorium
veio, inhenoratum. est, convenienter absurdis il-

THEODORI ABUCAR.E

ϑ
βλέπει, xal πανταχόθεν ἐπ᾽ αὐτῷ παρατάβσιτεν
δεικνύνα; αὐτὸν σπουδάζοντες μὴ εἶναι Θεὸν, yo
Θεοῦ Υἱόν, Ὁ γάρ τοι ψευδοπροφήτης αὐτῶν "Apes.
νοῦ ἀχροατὴς ἅτε γεγονὼς, τοῦτο αὐτοῖς τὸ Bes,
καὶ δυσσεδὲς 'παρέδωχε δόγμα, ὅθεν τι; τῶν ag
αὑτοῖς ἐπὶ λόγοις σεμνότητος χομψὸς, ἐν πανδέμῳ
καθήμενος συλλόγῳ, τὸν ἐπέσχοπον ἠρώτησε ofex;
Τιλέγεις τὸν Χριστὸν, ὦ Θεόδωρε;

Ὃ ἐπίσχοπος. θεὸν, καὶ Θεοῦ Υἱόν.

Ὃ Σαρακηνός. Καὶ ἐνδέχεται εἶναι τῷ θιῷ
Υἱόν ;

Θεούδωρος. Οὐκ ἐνδέχεται μὴ εἶναι τῷ Θεῷ Υἱόν,

Ὁ Σαρακ. Πῶς, καὶ τῖνι τρόπῳ;

Θεόδ. Ἐνδέχεται τῷ Θεῷ μὴ ἄρχειν;

ὀ'Σαρακ. Οὐ δῆτα.

. 8608. Καὶ τίνων ἄρχει ὁ Θεός ;

Ὃ Zapax. Τῶν ἑαυτοῦ χτισμάτων.

Θεόδ. Οοὐχοῦν συμδεδηκχὸς γέγονεν αὐτῷ τὸ ἄρχειν
καὶ οὐ φυσιχόν᾽ xa τὴν ἀρχὴν λεχθεέη ἂν ἔχειν
ἐπείσαχτον καὶ ἐπέχτητον, πρόσφατον, xai οὐ ow
ἄναρχον. Πρὸ γὰρ τῶν κτισμάτων, ὡς σὺ φὴς, οὐκ
Ἦρχε" γεγόνασι δὲ αὐτῷ τὰ κτίσματα αἰτία τῆς ἀρχῆ;,
χεχειροτονηχότα αὐτὸν ἐφ᾽ ἑαυτὰ, δηλονότι ἄρχοντᾶ,
τὸ πρὶν μὴ πεφυκότα ^ καὶ χάριν αὐτοῖς ἂν aye,
ὡς τῆς ἀρχοντικῆῇς τιμῆς δι᾽ αὐτῶν ἠξιωμένος " xd
εἰ δόξει αὐτῷ εἰς τὸ μὴ εἶναι αὐτὰ παλινδρομεῖν, ἐν-
1xoa ἔσται, xai λοιπὸν τἧς ἀρχῆς τῶ» ἀρχομένων,
κατὰ σὲ γυμνωθήσεται ἄν. Καὶ πρὸς τοσούτοις ἀτο-
πήμασιν, ἕτερον ἐξ ἀνάγχης παρέψοιτο ἂν ἀτοτώτε-

[s £?v.

τον Ὁ Xapax. Ποῖον δὴ τοῦτο ; .

Θεόδ. “Ὅτι ἡ ἀρχὴ τοῦ ἐπιγείον βασιλέως, τῇς
ποῦ Θεοῦ ἀρχῆς ἀσύγχριτος [f. ἀσυγχρίτως] νοηθείη
ἂν, καὶ κατὰ πολὰ βελτίων καὶ τιμιωτέρα,

Ὃ Σωμακ. Πῶς, xai διατί ;

Θεόδ, Ὅτι ὁ μὲν ἐπίγειος βασιλεὺς, ὀμοονσίων
xa ὁμοχρόνων ἄρχει " ὁ δὲ Θεὸς, ἑτερουνσίων τὰ
χατὰ πολὺ ἡττόνων χαὶ ὑστερογενῶν.

Ὃ Xupax. Ὅπερ Eyre οὐ συνίημι.
Θεόδ. ἘΠ προσιών τις προσαγορεύσοι σοι Mn
σιλέα, Mov: Χαῖρε, ὦ βασιλεῦ τῶν vov τί

Ὁ αὐτὸν λέγεις παθεῖν ;

Ὁ Σαρακ, Τὴν ἐσχάτην τιμωρίαν. . ς

Θεύδ. Καὶ πότερα θατέρῳ σνγγενέστερα, τῷ e
τὰ κτίσματα, ἢ τῷ ἐπιγείῳ βασιλεῖ οἱ ὄνοι;

Ὃ Xapax. Τῷ βασιλεῖ οἱ ὄνοι " κτίσματα "
ἄμφω, ὁμογενῆ τε καὶ σύνδουλα, ᾿Αλλ᾽ οὖν bi
μοι, ἄγε δὴ, λέγε * Τίνων ὁ Θεὸς ἄρχέ!, ἐπειδὴ x
σμάτων, ὡς σὺ φῆς, οὐχ ἄρχει;

Θει ὃ. Οἱ ἀρχόμενοι τρισσοί * fj μείζονες Mn
ἄρχοντος, 1] ἤττονες, ἢ ἴσοι " μειζόνων δὲ ah
“ὃν Θεὸν ἄρχειν, βλάσφημον : Θεοῦ γὰρ μεῖζον ο :
Ἡττόνων δὲ, ἄτιμον, χατὰ τὰ προειρημένα £a
λείπεται δὲ εἰπεῖν ἴσων καὶ συνανάρχιν.

le quin dieta sunt. supra. Relinquitur ut dicamus, :equalium, et. pariter. principio carepuiuu

Digitized by Google

