9

tO. τῶν μὲν Θεὸν κατηγοροῦμεν xzzà τῆ; ὑπο-
σεως. "f£ ἐν ὑποστάσει θεωρούμενον, τὴν δὲ
tr-cG οὐδαμῶς, ὡς χαϑ' ἑαυτὴν οὖσαν, καὶ ἄνευ
"στά πεεως θεωρούμενην.

OPUSCULA.

15:9
Α ram tanquam nudam, εἰ sine personis, ratione
tentum consideratam — intelligimus, οἱ dicimns,
idcirco Deum prxdicamus de bypostase, tanquam
in hypostase consideratum ; Deitatem vero δ} 08.

(m, ( mon enim dicimus : Pater est Deitas, sed Deus) tauquam per se, etsolum sine personis

isideratam.
Ἴστέον γὰρ, ὅτι ἡ Θεότης οὐχ ἔστιν ἄνευ τῶν
ὧν ὥ "τοστάσεων. θεωρουμένη δὲ καθ᾽ αὑτὴ»,
tu τῶν ὑποστάσεων θεωρεῖται, Καὶ γὰρ ἡ θεωρία,
X ἔστι χωλυτιχὴ τῆς ὑπάρξεως" ἐπεὶ γὰρ ἡ θεό-
ς καθ᾽ ἑαυτὴν νοουμένη, φύτις ἄνευ ἰδιωμάτων
εἶται, δῆλον ὅτι καὶ ἄνευ ὑποστάσεων. El γὰρ
εἴται — x30' ἑαυτὴν, μετὰ ὑποστάσεων, δηλονότι,
τὶ μετὰ ἰδιωμάτων, ὅπερ οὐχ ὑπέκειτο. "Ext, τὸ
Ἦ δυνάμενον νοεῖσθαι ἄνευ ἄλλου, ἀνάγχη πρός τ'
wat, xal οὐκ οὐσίαν. Ἡ δὲ Θεότη:ς οὐ πρός τί
στε, ἀλλ᾽ ὑπερούσιος οὐσία " ὥστε δύναται θεω-
εἶσθαι καθ᾽ ἑαυτὴν μόνην, xat οὐ μετὰ ἄλλου * Ext,
ὅσπερ ὃ ἄνθρωπος οὐχ ἔστιν ἄνεν τόπου, θεωρού-
κενὸς δὲ χαθ᾽ αὐτὸν, xal ὁριζόμενος, ἄνευ τόπου
Ιεωρεΐξται καὶ ὁρίζεται. “τι μὴν xa ἡ ψυχὴ τοῦ
ἀἰνθρώνστον ζῶντος αὐτοῦ, οὐκ ἔστιν ἄνευ σώματο;,
)εωρουμένη δὲ καθ᾽ ἑαυτὴν ἄνευ τούτου θεωρεῖται.
υὕτως καὶ ἡ θεότης ἄνευ μὲν τῶν ὑποστάσεων οὐχ
ἔστι * θεωρουμένη δὲ xa0' ἑαυτὴν, ἄνευ τούτων
θεωρεῖται.

Aiper. "Ao ** γάρ ἐστιν οὐσία, xal ἄλλο ὑπό-
σ“τασις;

Ὅρθόδ."Αλλο καὶ ἄλλο, οὐχ ὡς πρᾶγμα ἄλλο, καὶ
ἄλλο, ἄλλο τι σημαινούση: τῆς ὑποστάσεως, καὶ ἄλλο
τῆς οὐσία:, ὡς ὁ χόχχος τοῦ σίτου λέγεται σπέρμα,
xa καρπὸς, οὐχ ὡς πρᾶγμα ἄλλο, καὶ ἄλλο. “Αλλο
δέ τι σημαίνει τὸ σπέρμα, καὶ ἄλλο ὁ καρπός, ὅτι,
τὸ μὲν σπέρμα τοῦ μέλλοντός ἐστι γεωργίου
σπέρμα, ὃ δὲ χαρπὸς τοῦ παρελθόντος γεωργίου
καρπός.

Alper. Tb σημαίνει ἡ οὐσία ; χαὶ τί ὑπόστασις ;

᾿ορθόδ, Ἡ οὐσία τὴν κοινότητα σημαίνει, καὶ
εἴ ^U ἔστιν ἴδιον τῆς οὐσίας, τοῦτο χοινὸν τῶν ὑπὸ-
στάσεων τῶν ὑπὸ τὴν οὐσίαν * ἡ δὲ ὑπόστασις ἰδιό-
τητα ἔχει, ἥτις οὐκ ἔστι χοινὴ τῶν τῆς αὐτοῦ
οὐτίας ὑποστάσεων, μετὰ καὶ τοῦ ἀριθμὸν ἐπιδέ-
εσθαι. ᾿

Alpsc. Ἡ γὰρ οὐσίχ οὐχ ἔχει ἰδιότητα ;

᾿ορθόδ, Οὔτε ἰδιύτητος μετέχει, μὴ οὔσης χοινῆῇς
τῶν τῆς οὐσίας ὑποστάσεων * οὔτε γὰρ ἀριθμὸν πλη-
θυντιχὸν ἐπιδέχεται μία οὐσία “, Τὸ γὰρ ἀριθμὸν
πληθυντιχὸν ἐπιδεχόμενον, πάντως ἰδιότητα ἔχει, χαὶ
τὸ ἔχον ἰδιότητα, ἀριθμὸν ἐπιδέχεται" αὕτη γὰρ f
Pans τὸν ἀριθμὸν εἰσάγει.

Aipert. Οὐ νοῦ, ὃ λέγεις. ΕἸπὶ περισχρέστε.
pu.
᾽ορθόδ. Λέγεις τὴν τοῦ Πατρὸς; οὐτίση ἀθάνα-

Advertendum autem est, quod Deitas nou est
sine tribus personis. Considerata vero per se et
sola, sine personis consideratur. Siquidem consi-
deratio non prohibel exsistentiam, Quia enim Dei-
ias secundum se considerata, natura sine proprie-
t3tibus intelligitur, liquet sine lypostasibus con-
silerari; sí enim consideratur per se cum hypo-
stasibus, liquet considerari cum proprietatibus,
quod quidem non erat positum. Deinde, quod non

B potest intelligi sine alio, necesse est ad aliquid
esse, et. non substantiam; Deitas. autein non est
ad aliquid, sed est substantia supra substantiam ;
qvare polest considerari per se solam, et non
cum alio. ltursus, sicut homo nou est sine loco,
consideratus vero per sc, et. definitus, sine loco
cousideratur, et definitur, Hem anima howinis
viventis non esL sine corpore; considerata vero
per se, sine corpore consideratur. Sir Deitag sine
personis non est; considerata vero per se, sine
bis consideratur.

Heret, Aliud. estne substantia, et aliud hypo-
stasis 1

Orthod, Aliud. et aliud, non. tanquam res alia
el alia: sed tanquam aliud significet hypostasis,
et aliud substantia; sicut. granum (frumenti dici-
tur ei est semen ei fructus, non tanquam res olia
et alia. Aliud vero significat semen, et aliud fru-
€tus ; quoniam semen quidem semen est future
agriculture ; fructus vero preterite sgriculturoe
fructus est. .

Πατεῖ, Quid ' significat substantia ? οι quid hy-
postasis ?

Orthod. Substantia. significat quid commune, et
εἰ quid est proprium substantie, hoc communo
est liypostaseon, qua sunt subter substantiam ;
hypostasis autem A409 proprietatem babet, qua
non est coromuuis byposiaseon ejusdem substan-
tig, et numerum recipit.

liceret. Num substantia. non labet proprie-
tatem ?

Orihod, Neque proprietatem habet, quie non sit
communis hypostaseon substantie : neque nume-
rum plurium recipit, cum sil nnà. Quod enim
numerum plurium recipit, ompino etiam proprie-
tatem habet, et quod babet proprietatem, nume.
rum recipit; ipsa enim proprietas numerum in-
trodueit,

Πατεῖ, Non intelligo, quod ais. Die clarius.

Orthod.  Diciane Patris sulistantiom immorta-

YARLE LECTIONES,

Φ᾿ ἄλλο τι, κ᾽ εὗτα.

Digitized by Google
