181

THEODORI ABUCAR. E. ᾿ μῷ

ΧΧΧΥ.

8.18 Alia dissertatio, de auctore boni et mali, habita
eum. Saraceno.

'Ecépa ἐρώτησις τοῦ abro.

Jacobo Gretsefo interprete.

Christianus. Barbarus.

Ὁ Χριστιανός. Ὃ Βάρδαρος.

Barbarüs. Quem statuis auctorem bani et mali ἢκᾺ Βάρθαρος. Τίνα λέγεις αἴτιον χαλοῦ τε xat χα-

Christianus. Omnium bonorum Deum ; moli vero
nequaquam. :

Barb. Et quemnam moli auctorem dicis?

Christ. Aio, hoc ex nostra socordia, et ex diaboli
verstitia nasci. ᾿

Barb. Quam ob rem?

Christ. Propter libertatem arbitrii. .

Barb. Quid igitur? Liberi arbitrii es, et quzcun-
que vis, potes, ac facis?

Christ. Solum in duobus; in aliis autem non
$um creatus a Deo liber.

Barb. Quz ista?

Christ, Si. bona. agam, non timeo legem ; sed
honore aífcior, et misericordiam consequor a
Deo. Siniliter et diabolus libero arbitrio a Deo
conditus est; sed peccavit, etideo propria statione
dejectus est.

At forte quzres, quanam sint bona, qua mala?
Ecce sol et luna et. stella bona sunt. Fae unum
ex istis. Dico igitur iibi me, hominum more,
Agere bona et mala. Bona quidein, cujusmodi di-
vini numinis celebrato, et precatio. Mala vero, cu-
jusmodi fornicatio, et furtam.

Cum igilur, ut tu affirmas, bons et mala Deum
suctorem habeant, injustus erit, tua sententis,
Deus, quod dictu nefas. Cum enim Deus preceperit,
ut scorfator scortetur, fur furetur, et homicida
homicidium cenmmittat, digni erunt. honore, ulpote
qui voluntatem Dei perficiant. Legislatores quoque
tui mendaces erunt et libri falsis titulis pranota-
ti. Mandant enim ut scortator et fur. exdatur;
cum tamen voluntati divine obteimperent, et homi-
cidem interílei jubent, quem honoratam oportuit.

Ceterum  Satae, ostendere volens Deum esse
suctorem bomi et rsali, adjutoremque tam scorta
tori, quam adultero, seiseitatus esl : Quis format
infantium corpora in materno utero *

Christ. Non invento, exacta. heidomade prima,
Deum quidquam formare aut ereare (64). Et iu ne-

κοῦ;

Χριστιανός. Πάντων τῶν ἀγαθῶν τὸν θεὸν, χα-
κοῦ δὲ οὗ.

Βάρδ. Καὶ τοῦ χαχοῦ τίνα λέγεις αἴτιον εἶναι; ^

Xpict. Τοῦτο ἐκ τῆς ἡμετέρας ῥᾳθυμίας εἶναι,
χαὶ τῆς τοῦ διαδόλον πανουργέας.

Bdp6. Χάριν τίνος ;

Χριστ. Διὰ τὸ αὐτεξούσιον.

Βάρδ. Ti οὖν; Αὐτεξούσιος εἶ, xal ὅσα θέλεις,
δύνασαι, καὶ ποιεῖς ;

Χριστ. Ἕν δύο μόνοις "ἐν ἄλλῳ δὲ οὗ πέπλασμαι
ὑπὸ Θεοῦ αὐτεξούσιοῴς.

Βάρδ. Τιοῖα ταῦτα;

Χρισε. Τὰ καλὰ μὲν πράττων, οὔ φοδοῦμαι τὸν

B νόμον ἀλλὰ τιμῶμαι, καὶ ἐλεοῦμαι ὑπὸ τοῦ θεοῦ,

Ὅμοίως xat ὁ δίάδολος αὐτεξούσιος πέπλασται ὑπὸ
τοῦ Θεοῦ, καὶ ἡμάρτηχε. Καὶ ὁ Θεὸς τῆς ἰδίας τά-
ξεως ἐξέωσεν αὐτόν.

'AXX ἴσως ἀντερεῖς gà, Ηοζά εἰσι χαλὰ, vx
κακά; Ἰδοὺ ὁ ἥλιος, xal ἡ δελήνῃ, καὶ οἱ ἀστέρες
χαλά εἰσι, Ποέησον ὃν ἐχ τούτων. Λέγω οὖν σοι, ὅτι
κατὰ τὸ ἀνθρώπινον ἐργάτομαι καλὰ χαὶ χαχά.
Καλὰ μὲν, οἷόν ἔστι δοξολογία Θεοῦ, προσευχὴ,
Κακὰ δὲ, πορνεία, χλεψία δ. ' .

Ἐπεὶ οὖν, ὡς λέγεις σὺ, xa, καὶ καχὰ ix 6:
ἔστιν, εὑρεθήσεται κατὰ σὲ ἄδικος ὁ Θεὸς, ὅπερ cix
ἔστιν, Ἐπεὶ γὰρ ὁ Θεὸς προσέταξεν, ὡς σὺ λέγεις,
τὸν πόρνον πορνεύειν, xai τὸν χλέπτην Xii,
xo τὸν ἀνδροφόνον ἀνδροφονεῖν, ἄξιοί εἶσι τιμῆνν
ὅτι τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ ἐποίησαν. Εὐρεϑήσονιαι 8
καὶ οἱ νομοθέται cou ψευδεῖς, xai τὰ βιδλία ow
ψευδεπίγραφα, Προστάτσουσι γὰρ τὸν πόρνον xà
τὴν κλέπτην δαίρεσθαι, ποιήσαντας τὸ ϑέλημα τῷ
Θεοῦ, καὶ τὸν ἀνδροφόνον ἀποχτανθῆναι, ὃν ἔδει te
μηθῆναι. .

Καὶ ὁ Zapax., θέλων δεῖξαι τὸν Θεὸν αἴτιον τὸ
καλοῦ καὶ τοῦ χαχοῦ, xai ὅτι συνεργός ist τῷ
πόρνῳ καὶ τῷ μοιχῷ ὁ Θεὸς, φησί" Τίς πλάττει 1
βρέφη ἐν χοιλίαις τῶν μητρῶν '*; ,

Χριστ. Οὐδαμῶς εὑρίσχω μετὰ τὴν foo
ἑδδομάδα τὴν Γραφὴν λέγουσαν, πλάττειν τὸν θεὸν,

quaquam demonsirabis, post hane quidquam crea- ἢ χτίζειν τι, Καὶ τοῦτο οὐδαμῶς σὺ ἀποδείξεις, in
twm esse, excepia iride, areu videlicet illo im nu- μετὰ ταύτην ἔχτισταί τι, πλὴν τῆς ἴριδος, τοῦ ἐν τῇ
bibus posito, tempore Noe. Cum enim 419 homi- D νεφέλῃ δηλαδὴ τόξον ἐπὶ τοῦ Νῶε. Πλάσας n
nem prima bebdomade creasset, dixit: « Crescite τὸν ἄνθρωπον τῇ πρώτῃ ἐδδομάδι, εἶπεν" (AX
et inultiplieamini, et replete terram 3; » οἱ quia — νεσθε, καὶ πληθύνεσθε, xal πληρώσατε τὴν TI" »
homo animatus est, animatum. habens semen; se- — xai ἐπειδὴ ἔμψυχος ἦν ὁ ἄνθρωπος, ἔμψυχον qnípus
4 (en. 1,928.
VARLE LECTIONES,

8 χλοπέία, !* μητέρων.
NOTK.

(04) lkec pon videntar satís conformia illi Sal- — eperatur. et ego. cperor. Et illis, qux de eraatiert
Vüic-is dicto Joan. v: Pater meus usque modo — rationalis anim sana doctrina tradit.

Digitized by Google

E
