1561 OPUSCULA. 1562

*O Σααρακ. Καὶ τὶς ἐστιν ὁ τῷ Θεῷ ἴσος xal συν- A KO Sarac. Ecquis est Deo par, εἰ instar iliius
ἄναρχος, ὃς xal ón' αὐτοῦ ἄρχοιτο ; carens principio, qui illum habeat principem ἢ

€ 42. Οἱ ἀρχόμενοι τριττοῖ " ὁ μὲν γὰρ βουλόμε- Theod. In quos est principatus, sunt triplices.
νος ἄρχϑήσεται" ὁ δὲ, τυραννούμενος" ὁ δὲ μήτε Bov- — Unus quidem volens, habebit principem : alius
AÓta s^ 0;, μήτε τυραννούμενος * ἀλλ᾽ ὁ Θεὸς, βουλη- per vim οἱ tyrannice: aliu$ vero neque volens,
θέντων οὐκ ἄρχει, ἵνα μὴ πάλιν βουληθέντες διαδέ- — neque vi adactus. At Deus non est princeps, quia
Exovza« αὐτὸν, xal ποὺς τοῦτο οὐ συνάναρχον, οὐδὲ φυ-  voluntii quorum est princeps: ne rursus, si ve-
Gtxk;v σχοίη τὴν ἀρχήν" μετὰ βούλησιν γὰρ. xol πρόσ- lint, ei succedant: ac preterea non habeat prin-
«aov xa ἄτιμον, χαθὰ εἴρηται" ἀλλ᾽ οὐδὲ τυραννου-

μένων ἄρχει " ἀπρεπὲς γὰρ, σὺν τοῖς λοιποῖς ἀτοπή-
μασιν. Ὑπολέλειπται οὖν εἰπεῖν ὅτι ὁ Θεὸς ἄρχει
οὐ βουλομένοι,, οὐδὲ τυραννουμένου, ἀλλὰ φυσιχῇ
ἀρχῇ ἀρχομένου.

Deus esse princeps, non ut. volentis,
tis.

cipatum naturalem, ac simul absque principio ;
utpote post voluntatem, et nuperum ac inbonora-
tum, sicut dictum est, Sed nec vim ac tyrauni-
dem passorum princeps est: neque enim decet;
preter reliqua absurda, Regtat igitur ut dicatur. —

nec tyrannidem subeuntis, sed naturali principatu baben-

*O Σαρακ. Kal τίς ἔστιν ὁ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ φυσιχῶς αὶ Sarac. Ecquis est qui natura Deum habet prin-

ἀρχόμενος ;

Θεόδ. Οἱ ἄρχοντες τρισσοῖ * ὁ μὲν γὰρ, ψήφῳ τῶν
ἄρχομένωυ ἄρχει " ὁ δὲ, τυραννίδι" ὁ δὲ, φύσει" ἀλλ᾽
$ μὲν Θεὸς ψήφῳ ἀρχομένων οὐχ ἄρχει, διὰ τὰ
προειρημένα ἀνάρμοστα ἐπὶ Θεοῦ λεχθῆναι συμθεθη-
κότα ἀλλὰ οὐδὲ τυραννίδι" τοῦ Θεοῦ γὰρ ἡ τυραννὶς
μακρὰν ἀποῤῥαπίξετας ὑπολέλειπται δὲ ἄρα ὁ τρίτος
«ρόπος. χαθ᾽ ὃν λέγεται ὁ Θεὸς ἄρχων πάσης ψῆφον
ἀνώτερος, καὶ πάσης τυραννίδος ἐλεύθερος, ὃ ἐστι
φύσει.

Ὁ Zapax. Καὶ τί ἐστιν ὁ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ φυσιχῶς
ἀρχόμενος ;

Θεόδ. Ὁ Υἱὸς αὐτοῦ, δι' οὗ ἄρχων καὶ Πατὴρ oix
t ργμέιως ὁ θεὸς γνωρίζεται." διότι φυσιχὸν πρᾶγμα
πᾶν, τῆς χατὰ προαίρεσιν θελήσεως προτέθειται,

Ὃ Zapax. Οἷον τί φής ;

Θεόδ. Πρὸ γὰρ τοῦ θέλειν ἀναπνεῖν, ἀναπνέομεν"
καὶ πρὸ τοῦ θέλειν ἀχούειν, ἀκούομεν " καὶ πρὸ τοῦ
θέλει» ὁρᾷν, βλέπομεν. Ἰδοὺ γὰρ, σὺ, ὦ ἀρνητὰ τῆς
τοῦ Θεοῦ Λόγου θεότητος, ἀποδέδεικται, ὅτι ἐστὶ τῷ
Θεῷ Υἱὸς ὁμοούσιος, συνάναρχός τε καὶ συναΐδιος,
παῖς τῆς θεότητος ὑπεροχαῖς τῷ γεννήτορι συν-
εδρεύων, ὑπὸ πάσης ἀοράτου καὶ ὁρατῆς χτίσεως
Δημιουργὸς καὶ Δεσπότης σὺν αὐτῷ λατρευόμενός τὰ
καὶ προσχυνούμενος, τὸν οὐρανὸν ἔχων θρόνον, καὶ
τὴν γῆν ὑποπόδιον" ἔτι δὲ καὶ προφητικῶς εἰπεῖν,

cipem ? .

Theod. Tiiplices sunt principes : alius. enim
suffragio eorum qnibus przest, princeps est : alius
per tyrannidem, alius natura. Verum Deus eorum
quibus preest suffragio non est princeps ; ob prz-
dieta incongrua quz de Deo dicenda essent : sed
neque per tyrannidem; tyrannis enim procul a Deo
profligatur : superest itaque tertius wodus, quo
Deus dicitur princeps omni suffragio superior, et
3b omni tyrannide liber, qui est modus natu-
ralis.

Sarac. Et quis est qui Deum naturaliter prin-
cipem habet ?

Theod. Filius ejus; per quem Deus, princeps
et Pater non ceptus. seu absque principio agno-
scitur. Quia omnis res naturalis voluntatem ele-
ctionis precellit.

Sarac. Quid verbi gratia ais?

Theod. Aute. enim quam velimus respirare, re-
$piramus; et antequaw velimus audire, audimus ;
et antequam velimus videre, videmus. En igitur,
Otu negator divinitatis Verbi Dei, demonstratum
est quod Deo est Filius consubstantialis, carens
ut ille principio, et cozternus, excellentiis di-
vinitatis cum genitore prisidens, ab omni creatura
inaspectabili et aspectabili tanquam Creator et Do-
niinus cum ipso cultus et adoratus, qui ccelum pro
throno habet, ac terram pro scabello ; insuperque,

σπιθαμῇ τὸν οὐρανὸν μετρῶν, xal τὴν γῆν δρακὶ, Op ut. prophetice dicatur, qui palo corum metitur,

πάντα τὰ ἔθνη ἐνώπιον, ὡς ῥοπὴ ζυγοῦ, καὶ ὡς στα-
qv ἀπὸ χάδον.

Εἰ ierram pugro; ante cujus conspectum omneg
gentes sunt quasi momeutum stater, et quasi
stilla de situlan*, Dt

XXVI.

Τοῦ αὐτοῦ διάλεξις ἀποδειχγύουσω, ὅτι ὁ Πατὴρ
ἀεὶ γεγγᾷ, ὁ δὲ Υἱὸς ἀεὶ γενγάται,

Theodori. monachi demonstratio (58), quod Pater
semper generat, Filius autem scmper generatur,

Turriano interprete

Alpstixóc. Ἠότερόν cot δοχεῖ; πᾶν sb εἰς πέρας
0005» ἠρξαέο, ἢ οὔ;

168. xL, t2. 15.

Hlereticus.Ütrum tibi videtur, omne quod ad &i-
nem venit, cepit, an non?

NOTE.

(507 Hune titulum habebat. versio Turriani, In
ahero cod. Davarico, 8aoXopoa πρισθυτέρου τὶς

Ῥαϊηοῦ, Theodori presbyteri Beithu. Sceuvdus codex

Bavat. T«43 αὐτοῦ διάλεξις ἀπιδειχνύονυτα, Cie.

Digitized by Google
