100] THEODORI ABUCAR.E 1383

et Spiritus sanctus, sed operantes, Quod vero ma- A Πνεῦμα. Οὐχέτι 6k ὁ Πατὴρ ἐνάργεια, ἃ 6 YR : |

ximum est, non dicere Deum esse ante suain ope-
raüonem, sed simul ; 40:6 enim sunt eadem, ne-
cesse est confiteri simul esse.

Si igtur. Deus est zlernus, et operatio ejus
sierna est. (58). Es quo fit, ut effectus operatio-
mis glerpus sit; est autem effectus operationis
mundus : igitur :eterius mundus, ut positum est,
Atqui. dicere hoc non solum non licet, sed im-
pium est, Ad hire, omnia, qux proprie, et ma-
xime de individuis $ubjectis dicuntur, aut natura
tunt, aut pars natura; Deus autem. proprie et
waxime dicitur de tribus personis: Deus igitur
aut natura est, aut. pors naturi.Sedquiaparsnon
pot:st de Deo dici, relinquitur, ut sit natura.

Deus igitur est natura, et nomen Deus natu-
ram significat, Sicut. enim nomeu homo, a qua-
da: operatione dictum est; non lamen signi-
ficat operationem, sed naturam, et substantiam,
sinriter anima, el angelus οἱ fere omnia no-
mina substantiarum ab operatione, aut affectione,
sive passione dicta sunt; non. tamen operationem
aut affectionem, sive passionem  sigeificant, sic
intelligendum est de nomine Dei. Et non oportet
sequi per errorem etymologias, et leges gramma.
ticz, neglecta regula veritatis, qua multi proll-
tentur uti, pauci. vero utuntur. Sed de bis ha-
ctenus.

τὸ Πνεῦμα, ἀλλ᾽ ἐνεργοῦντε " τὸ δὲ μέγιστον, τὸ
λέγειν μὴ εἶναι τὸν Θεὸν πρὸ τῆς ἐνεργεῖας αὐτοῦ͵
ἀλλ᾽ ἅμα - τὰ γὰρ ταντὰ ἅμα ὁμολογεῖν ἀνά γεξ,
El οὖν ὁ Θεὸς αἴδιος, xat ivíp.-.3 αὐτοῦ ἄξε
ἀΐδιος. “Ὥστε xa τὸ τῆς ἐνεργεία: ἀπκοτέλεσ,»,
ἀΐδιον, τὸ δὲ ἀποτέλεσμα, ὁ χόημος “ ἀΐδιος ὄρεα

χόσμος χατὰ τὴν προτεθεῖσαν ὕπό . cw. Ὅπερ |

ob μόνον ἀδύνατον, ἀλλὰ xal ἀσεδές ἐστι λέγειν.
"Ett, πᾶν τὸ χυριώτατον, καὶ μάλιστα χατηγορού-
μενον κατὰ πασῶν τῶν ὑπογειμένων ὑποττάσεων. ἢ
φύσις ἐστὶν, ἢ μέρος φύσεως * ὁ δὲ θεὸς χυριώτετε,
χαὶ μάλιστα χατηγορεῖται κατὰ τριῶν ozogcásawr
6 θεὸς ἄρα $ φύσις ἐστὶν, ἢ μέρος φύσεως. ᾿Αλλ᾽
ἐπεὶ τὸ μέρος ἐπὶ Θεοῦ ἀδύνατον, λεΐπεται εἶναι
φύσις.

Φύτις ἄρα ἐστὶν ὁ Θεὸς, xai τὸ Θεὸς δνοπα, ei
σεῶς ἐστι δηλωτικόν. Ὥσπερ γὰρ τὸ ἅ pure; bw-
μα, παρά τινο; ἐνεργεία; ἐστὶ ** σημαντιχὸν, ἀλλὴ
«ἧς φύσεως xai τῆς οὐσίας " ὁμοίως δὲ καὶ qurb,
καὶ ἄγγελος, καὶ σχεδὸν πάντα ὀνόμετα τῶν οὐσιῶν,
ἀπὸ τῆς ἐνεργείας ἣ τοῦ πάθους εἴρηται, ob μὲν
ἐνέργειαν, ἢ πάθος σημαίνει, ἀλλ᾽ οὐσίαν, xal τό»
σιν " οὕτως μοι νόει xal ἐπὶ τοῦ Θεοῦ ὀνόμστος. Καὶ

μὴ πλανηθῆς ἀκολουθῶν ἐτυμολογίαις, καὶ vésor; —

γραμματικοῖς, παρορῶν τὸν τῆς ἀληθ:ἕας κανόνα, ᾧ΄

πολλοὶ μὲν ἐπαγγέλλονται χρῆσθαι, ὀλέγοι δέ εἶσιν οἱ
χρώμενοι" τοῦ δὲ τέλους εὐχόμεθα σὺν θεῷ.

ΧΧΥ͂ΙΠ.

Ejusdem disputatio de Deo, et Deitate.

Διάλεξις Αἱρετικοῦ πρὸς Ὀρθόδοξον περὶ Θεοῦ,
καὶ θεότητος.

c Turrieno | interprete.

- Hareticus. Utrum tibi videtur idem esse Deus,
et Deitas? an aliud?

Orthodozus. ldem.

Haeret. Nonne, quae eadem sunt, de eodem di-
cuntur f

Orihod. Non est necesse.

Haeret. Si eadem sunt, quomodo non de eodem
yrzdicantur? Sin vero non praedicantur, quomodo
non sunt. diversa, qua eadem sunt ? quod quidem
ficri non. potest.

Orihod. Non satis est, ut predicentur eadem de »

ccdem, esse tantum eadem, A8 sed oportet in eo
«onvenire, ut. similiter dicantur, et. intelligantur.
Quia igitor Deus εἰ Deitas, sensu "nostro, idem
sunt, modus autem significandi scilicet diversus
€st; non enim similiter intelligitur Deus et Dei-
ias; siquidem Deum intelligentes, et dicentes,
paiuram tanquam in hypostase intelligimus, et di-
cimus ; Deitatem vero cum dicimus, ipsam natu-

Alpstixóc. Πότερόν qot δοχεῖ ; ταυτόν ἔστι Θεὸς
καὶ θεότης, ἣ ἕτερον ;

*Opüdbotoc. Ταυτόν.

Alpsr. Οὐχὶ τὰ αὐτὰ xai τοῦ αὐτοῦ κατηγορβοῦν»
παι;

*0p806. Οὐκ ἀνάγχη.

Alper. Ei μὲν οὖν ταῦτά slo τὰ αὐτὰ, πῶς οἱ
κατηγοροῦνται χστὰ τοῦ αὐτοῦ ; El δὲ οὐ χατῃγν
ροῦνται, πῶς οὐχ ἕτερα τὰ αὑτά ; ὅπερ ἀδύνατα.

Ὁρθόδ. Οὐκ ἀπόχρη εἰς τὸ κατηγορεῖσθαι τὰ αὖ-
τὰ κατὰ τοῦ αὑτοῦ, τὸ εἶναι ταυτὰ μόνον, ὁλλὰ δεῖ,
συνδραμεῖν εἰς τοῦτο, xal τὸ ὡσαύτως νοεῖσθαι, τοὶ
λέγεσθαι, Ἐπεὶ οὖν Θεὸς, χαὶ θεότης χαθ᾽ ἡμᾶς τον.
πὸν, ὁ δὲ τρόπος διάφορος, τοῦτ᾽ ἔστιν, οὐχ ὡσαύτως
νοεῖται θεὸς, καὶ Θεότης ᾿ Θεὸν μὲν γὰρ νοοῦντες,
καὶ λέγοντες, τὴν ἐν ὑποστάσει φύσιν νοοῦμεν zi
λέγομεν. Θεότητα δὲ αὐτὴν τὴν φύσιν, ὡς Te
μνὴν οὗταν, καὶ ἄνευ ὑποστάσεως θεωρουμένην" i

VARLE. LECTIONES.

** Yidetur deesse λεγόμενον, ἐνεργείας οὐχ ἔστι,

NOTE.
(53) Distingue: operatio immanens zterna est, nec a Deo distinguitur; irausiens temporaria 6s,

wt. effectus, ita ct ipsa a [eo distinguitur.

Digitized by Google

