1557

QPUSCULA

1558

Ὁ δὲ Σαρακηνὸς τὴν ἧτταν ὁμολογεῖν ἐντρεπόμενος, ἃ — flic Saracenus cum se victum confiteri vereretur,

καὶ τὴν αἰσχύνην τοῦ δόγματος αὐτοῦ συσχιάται
τεχναζόμενος, Πρόσθες μοι, φησὶ, xai ἕτερον ónó-
δειγμα. .

0508. "Ἔστωσαν δοῦλοι δύο δεσπότου ἑνὸς, εἰς
ἀποδε μίαν στελλόμενοι μίαν, ὧν ὁ μὲν ὑπὸ τοῦ δε-
απότου χελεύεται ἱμάτια περιθάλλεσθαι, ὅσα ἂν βού-
λεται ὁ δὲ χιτῶνα ἕνα περιτίθεσθαι προστάττεται,
xai ὁπότερος δ᾽ ἂν ῥιγώσῃ, ὀγδοήχοντα μάστιγας
μα-πτιχθῆναι. Ὁ οὖν οὕτως αὐτοῖς νομοθετήσας
δεσπότη:. ἄρα δίχαιος, f| ἄδικός σοι φαίνεται ; καὶ
μάλιστα εἰ ἀσθενέστερός ἔστιν ὁ μονοχιτωνεῖν χέλευ-
θεῖς:

Zapax. "Ἀδιχος.

Θεόδ. Οὐκοῦν ἀδιχίας τοῦ Θεοῦ ὑμεῖς κατηγορεῖτε,
λέγοντες, αὐτὸν νενομοθετηχέναι τὴν γυναῖχα εὖολι-
σϑοτέραν πρὸς τὸ πάθος οὖσαν, τέταρτον μόριον τοῦ
ἀνδρὸς μόνον ἔχειν, τὸν δὲ ἄνδρα καρτεριχώτατον
ὄντα, τέσσαρας γυναῖχας ἔχειν, δίχα τῆς τῶν παλ-
λαχῶν ἀγέλης, xal ἑχάστης τῆς πορνείας εἶναι τὴν
ποινὴν, ὀγδοήχοντα μάστιγας. Τί γὰρ ἂν γένοιτο τῆς
ἀδίχου ταύτης νομοθεσία; ἀδικώτερον ;

Σαρωκ. "Av δῇ μοι, καὶ ἄλλο πρόσθες ὑπόδειγμα,

Θεόδ. Πότερον ὁρῶν ὁ Θεὸς ἐν τοῖς ἀνθρώποις πο-
λιτευομένην εὐφραίνεται, εἰρήνην, ἢ μάχην ;

Xagax. Ἑϊρήνην. ᾿

6606. El γυναῖχας πολλὰς ὁ ἀνὴρ σχοίη, εἰρηνεύειν
σοι μᾶλλον f| τότε ξοχεῖ, ἢ ὅταν ἔχῃ μίαν;

Zopax. Π:τὸ μὲν οὕτωξ, ποτὲ δὲ οὕτως.

0:48. ἜἘνδέχεται αὐτὰς πρὸς ἀλλήλας ἀγάπην
ἔχειν ποτὲ;

Σαρακ. Οὐχί.
. θεόδ. Φαρμακχείαις πολλάχις οὐ χρώμεναι τὸν ἄν-
δρα καὶ ἑαυτὰς φθείρουσιν ; ἐν δὲ ταῖς συγγενείαις
αὐτῶν ἔριδες ἐπιφνεῖσαι, οὐχ ἀσπόνδους ἐξῆψαν μά-
χας; dj δὲ μονογαμία τὰ πρώην διεστῶτα γένη τῶν
$3» ἧνωσε, xal τὰ δοχοῦντα διαιρεῖσθαι, σηνῆψεν.

᾿ Zupax. "Eowav.
Θεόδ. Ἐντεῦθεν ἡμῖν ἡ μονογαμία τῆς noXuva-
μίας ἐντιμοτέρα, καὶ ἐννομωτέρα, ὡς Θεῷ προχριθώ-

ei turpitudinem dogmatis sui obtegere et jnumbrare
machinaretur: Adhibe, inquit, mihi aliud exem-
pium.

Theod. Sint unius Domini servi duo missi ad pe-
regrinandum, olterum jubeat dominus indui multis
vestibus, sllerum una tantum tunica; et utrumvis
eorum frigore rigentem octoginta verberibus czdi.
Qui sie. igitur. legem istis hinponeret, justusne 3u
injusius dominus tibi videtur, presertim si is
quem jubet unam tunicam habere , imbecillior
esset !

'&03 Serac. Injustus.

Theod. Deum igitur vos njustitie accusatis,
cum dicitis legem tulisse, ut mulier, qug infir-
mior est ad resistendum libidini, unum virum
lantum habeat ; vir autem, qui est alioqui tole-
rantior, quatuor babest uxores ; ut omittam gre-
gem concubinarum. Ait autem fornicationis sup-
plieium esse octoginta verbera, Quid ista iniqua
lege iniquius esse potest ?

Sarac. Age, adde adhuc aliud exemplum.

Theod. Utro duorum magis Deus in republica.
delectatur, pace, an pugna?

Sarac. Pace.

Theod. Si vir uxores habeat multas,. videtur-
ne tibi tunc magis in pace esse, quam cum unam
habet?

Sarac. Quandoque sic, quandoque secus.

Theod. Potest contingere unquam, ut ipse in-
ter se ament?

Sarac. Minime.

Theod. Annon potius veneno sepenumero usse
et virum, et ali: alias inter se de medio tollunt!
in cognationibus earum nonne orte contentiones
pugaas commiseruut perpetuas? conjugium vero
unius, stirpes duorum, quis ante dissidebant,
eonjunxit ; et qua divulsa esse videbantur, copu-
lavit ;

Sarac. Par est, credere.

Thecd. llinc 6t, ut habere unam uxorem hono-
ratius sit οἱ sanctius, ac. divinius. Sed si vis,

σεως 35. ἀλλ᾽, el βούλει, σοὶ ἕτερον προσθήσω ὑπό- — aliud sdhuc exemplum apponam.

δεῖγμα,

Σαρακ. Ἢ τῶν ὑποδειγμάτων ἀψευδὴς τῆς ἐρωτή-
σεως ἔχδοσις, τὰς ἀχοάς μον διαπετάσασα, μιχροῦ με
Χριστιαγὸν πεποίηχεν. ᾿Αλλ᾽ ἅλις μοι.

᾿Απόδειξις ὅτι ἔχει ὁ Θεὸς Υἱὸν ὁμοαύσιον, cvr-
ἀναρχόν τὸ καὶ συναΐδιον.

Τῶν ᾿Αγαρηνῶν τὸ φρόνημα, καὶ πᾶσα αὐτῶν ἡ
σπουδὴ πρὸς τὸ ἀθετεῖν τὴν τοῦ Θεοῦ Λόγου θεότητα

Sarac, Dum (ἰδὲ aures apertas adhibco, me
prope Christianum fecisti. Sed hzec mibi satis.

Demonstratio, quod Deus. habeat. Filium consub-
etantialem, ut. ipse carentem. principio, et coe-
ternum (56).

Agarenorum cogitatio, el omne stadium eorum
eo spectat, ut divinitatem Verbi Dei negent ; et un-

VARLE LECTIONES.
** Locus mendosus. for. à; Θεῷ προχριθεῖσα, Tanquam ἃ Deo polygamis pralata.
NOTA.

(56) Opusculum illud in editis, num. 25. Latine

descripsit Cotelerius et cwm interpretatione edidit

eclammodo esstabat. Grica ex volumine Regio — Patrof. Apost. t. l, p. 239 not.

Digitized by Google
