: 1551 THEODORI ABUCAR.E 41533
Sed quid tandem, qui hzec passus est, iis, qui in A σὸν φανῇ ἀφρονέστερος. Elta τί τὸ ἐπάγγελμα τοῦ
euni credunt, przcipit ? illum vero dixisse mullam — ταῦτα παθόντος τοῖς εἰς αὐτὸν πιστεύουσιν: Ὁ ἐἰ
duritiam vitz, abstinere ἃ voluptatibus;-alienum φησι Σχληραγωγία, ἡδονῶν ἀποχὴ. πολυγαμί::
esse a multis nuptiis; percutienti maxillam dexte- ἀλλοτρίωσις, τῷ παίοντι τὴν δεξιὰν xal τὴν ἑτέραν
ram praebere siuisiram; detrahenti pallium ad- παρέχειν, ἀγγαρενόμενον μίλιον ἕν δύο συναπέργε-
dere iusuper tunicam ; augarianti te δά unum.mil- σθαι, τῷ τὸ ἱμάτιον ἀφαιρουμένῳ καὶ τὸν χιτῶν:
liare, Ire cuim 60 duo; inimicos diligere ; convi- προσεχδύσασθαι, τοὺς ἐχθροὺς ἀγαπᾷν, τοὺς λοιδο-
ciantibus , et nos maledictis prosequentibus bene- ροῦντας, xal καταρωμένους εὐλογεῖν, καὶ ὑπερεύ-
dicere, et pro eis precari. Vos autem interrogasse : χεσθαι. Καὶ ἀπεχρίθητε. Τίς ἐστι τοῖς ταῦτα χαρ-
Qua patienter ista sustineutes manct ab illo ré- τερεῖν ἀνεχομένοις, παρ᾽ αὐτοῦ ἀμοιδῆ ; καὶ πρὸς
wuneratio? (Illum (54) vero respondisse : Nulla ταῦτα εἶπεν’ Ἑνταῦθα μὲν οὐδέν" ἀλλ᾽ ἀφ' di
equidem in presenti vita : sed in novissimo die, ἐγερθήσεσθε ἀπὸ τῶν τάφων ἐν τῇ ἐσχάτη ἡμέρᾳ,
cum mortui ex sepulcris excitabuntur, uberrima ἀμφιλαφῆς, xat δαψιλεστάτῃ, γενήσεται τῶν ἀνα ῶν
οἱ largissima aeternorum bonorum merces illis da- ἡ ἀπόλαυσις τῶν αἰωνίων παρ᾽ αὐτοῦ τοῖς ταῦτα
litur, qui liec custodire in animum induxerint. φυλάξουσι, Καὶ πρὸς ταῦτα ἀπικχρίθητε * Ὦ ἄνθρωει,
"Vos áuiem contra retulisse : Imbecillitas ejus , B τὸ μὲν ἀσθενὲς τοῦ διὰ σοῦ χηρυττομένον, xpopavkc,
quem przdicas, manifesta est; nec minus clara xal τὸ δυσχατόρθωτον τοῦ διαγγέλματος πρόδηλον.
diffücnias prastandi bujus prowissi, AdJe quod Ἡ δὲ ὑπὲρ τούτων ἀνταπόδοσις, καὶ λίαν μαχρὰ,
relributio οὐ tot. incommoda tolerata nimis diu χαὶ ἀμφίλεκτος. Καὶ τίς ἔσται, ὁ τὴν τοιαύτην
differiur; et praterea anceps. est. Εἰ quis fuerit, θρησχείαν ὑπελθεῖν ἀνεχόμενος ;»» Ὁ δέ grec Et-
qui talem religionem amplecti velit? ) lllum autem. πατέ μοι, ἑτέρῳ τινὶ ἀνέχεται ἡ χτίσις δουλεύειν,
'dixisse: Dicite mibi, patiturne creatura, ut ulli καὶ ὑποτάσσεσθαι μᾶλλον, 3) τῷ Κτίσαντι ; ᾿Απεχρί-
potius serviat, el subjecta »il, quam Creatori 1 ΑΔ θητε 6£- Οὐδαμῶς, ἀλλὰ τῷ Κι τίσαντι. Ὃ δέ φησι"
quie vos : Nequaquam. Illum vero : Adducite mibi Φέρετέ μοι τυφλόν. Καὶ ἀχθέντος τυφλοῦ, ἐδόηθεν ὁ
cxcum. Et exco adducto, clamavisse pradicato- χήρυξ' Σοὶ λέγω, τυφλὲ, ἐν ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ
yem : Tibi dico, cce, in nomine Jesu Christi Ναζαραίου, τοῦ τεχθέντος ἐχ Μαρίας ἐν Brgisty,
Nazareni, qui natus est ex Maria in. Bethleem, δἰ xal φυγόντος εἰς Αἴγυπτον, τοῦ ὑπὸ τῶν Ἰονῥαΐω»
"fugit iu gyptum, qui a Judzis captus est, et per- κρατηθέντος, xal ἐπὶ ξύλου χρεμασθέντος, ὅξος τε,
«ügsus, eL consputus, eb crucifleus, et. in. ligno καὶ χολὴν ποτισθέντος, xol τὴν πλευρὰν τρωθέντος
: erucis elamavit : « Deus, Deus meus, ut quid me c tv λόγχῃ, xa τῷ τάφῳ καλυφθέντος, dváfirjos.
- d reliquisti, » cui aceti. et fellis potio data est, e&— Ὁ δὲ παραντίκα ἀνέδλεψε - xa τῇ αὐτοῦ ἐπιαλήσει
"lancea latus apertum, qui et in sepulero humalus λεπροὺς éxaáptoe* xa πάντα τὰ θαύματα ἐποίησεν.
est, respice. lllo autem continuo respexit, eteadem — “Ὅθεν ἡμεῖς, xal πάντες οἱ θεασάμενοι σοφοὶ, χαὶ
invocatione leprosos mutdabat, daemones expelle- — μέσοι, xai μωροὶ, ἀναμφιδόλως ἔγνωσαν πᾶν viv
bat, paralyticos sanabat, "mortuos suscitahat. ἀνθρώπων, ὅτι Θεὸς, καὶ θεοῦ Υἱός ἐστιν 6 Ναζαραῖος"
"Unde vos, et omnes, qui viderunt, viri et feminz, — xaX ταῦτα ἐχουσίω: πέπονθε δι᾽ αἰτίαν τινὰ «τὰς τῶν
juvenes et senes, sapientes et stulti, et medii, ὁρώντων διανοίας λανθάνουσαν. Ἰδού σοι δέδειχται
omue denique genus hominum citra ullam dubita- χατὰ τὴν ὑπόσχεσιν ἡμῶν, τὸ τῶν Χριστιανῶν
uonem cognoverunt Deum esse, et Dei Filium δόγμα βεδαιούμενον, Ux tüviv αὐτῷ δοχούντων Das-
Jesum Christum Nazarenum, qui h:ec volens passus τωμάτων.
-est propter eausam aliquam, 4025 mentem eorum, qui viderunt, hactenus latuit, En demonstratum
est tibi, sicut. pollicitus eram, nostram Christianorum praedicationem iis, que in ea xidenter ilit

et hüwilia, confirmari.
A00 XXII.

ANud dogma, quo -demousttatur, panem mystica 'Ετέρα ἐρώτησις δειχνύουσα εἶναι τὸν eilopo-
benedictione fieri corpus Christi. usvor ἄρτον σῶμα Χριστοῦ.

. Turriano interprete.

Sarac. Age, episcope, quare vos sacerdotes illu- D — Zapax. Διὰ τί, ἐπίσχοπε, ἐμπαίζετε, ὑμεῖς οἱ
ditis Christianis? ex una farina duobus panibus ἱερεῖς, τοὺς Χριστιανοὺς, ἐξ ἑνὸς ἀλεύρου δύο ἄρτοις
confectis unum in cibum communem relinquitis, προτιθέντες ὠπτημένους ; καὶ τὸν μὲν εἰς xoa
alterum in particulas partitum, populis distribui- ἑᾶτε βρῶσιν, τὸν δὲ τόϊς λαοῖς κατὰ βραχὺ μερίζον-
tis, nominatisque Christi corpus; et.remissionem τες, σῶμα Χριστοῦ ὀνομάζετε, καὶ ἄφεσιν ἁμαρτον
peccatorum eis przbere affirmatis. Vobisne illu- παρέχειν αὑτὸν τοῖς μεταλαμδάνουσι δυνάμενον) $e
ditis, an iis, quibus priefecti estis? 6:6atoUts ; "Apa ὑμᾶς αὐτοὺς ἐμπαίζετε, ἢ τοῦ; ὧν

ἄοχετε;

NOT E.
(54) Hxc, quz parenihesi: inclusimus, adjecimus ex cod. Bavarico,

Digitized by Google
