1561

OPUSCULA.

1552

"O Xapaa. Καὶ τίς ἐστιν ὁ τῷ Θεῷ ἴσος xal συν-α 05S Sarac. Ecquis est Deo par, et instar iliius

&v2 p o;, ὃς xai ὑπ᾽ αὐτοῦ ἄρχοιτο ;
Θεσό. Οἱ ἀρχόμενοι τριττοί - ὁ μὲν γὰρ βουλόμε-
νος ἄρ χϑήσεται" ὁ δὲ, τυραννούμενος" ὁ δὲ μήτε βου-
λόμαε.ο;, μήτε τυραννούμενος " ἀλλ᾽ ὁ Θεὸς, βουλη-
θέντων οὐχ ἄρχει, ἵνα μὴ πάλιν βουληθέντες διαδέ-
Exova« αὐτὸν, καὶ ποὺς τοῦτο οὐ Suvávapyov, οὐδὲ φυ-
σεχκὴν σχοίη τὴν ἀρχήν" μετὰ βούλησιν γὰρ, καὶ πρόσ-
φατῶν xa ἄτιμον, καθὰ εἴρηται" ἀλλ᾽ οὐδὲ τυραννου-
μένων ἄρχει * ἀπρεπὲς γὰρ, σὺν τοῖς λοιποῖς ἀτοπή-
pxgtv. Ὑπολέλειπται οὖν εἰπεῖν ὅτι ὁ Θεὸς ἄρχει
οὐ ββουλομένον, οὐδὲ τυραννουμένου,, ἀλλὰ φυσιχῇ
ἀρχῇ ἀρχομένου.
Deus esse princeps, non ut volentis, nec t
tis.

carens principio, qui illum habeat principem ἢ
Theod. In quos est principatus, sunt. triplices.
Unus quidem volens, habebit principem : alius
per vim et tyrannice: aliu$ vero neque volens,
neque vi adactus. At Deus non est princeps, quia
volunt ii quorum est princeps : ne rursus, si ve-
lint, ei succedant: ac preterea non habeat prin-
cipatum naturalem, ac aimul absque principio ;
utpote post voluntatem, et nuperum ac inbonora-
tum, sicut dietum est. Sed nec vii ac tyranni-
dem passorum princeps est: neque enim decet;
preter reliqua absurda, Restat igitur ut dicatur

yrannidem subeuntis, sed naturali principatu haben-

*O Zapax. Καὶ τίς ἐστιν ὁ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ φυσιχῶ; Β Sarac. Ecquis est qui natura Deum habet prin-

ἀρχόμενος ;

Θεόδ. Οἱ ἄρχοντες τρισσοΐ" 6 μὲν γὰρ, ψήφῳ τῶν
ἀρχομένων ἄρχει * ὁ δὲ, τυραννίδι“ ὁ δὲ, φύσει" ἀλλ᾽
ὃ μὲν Θεὸς ψήφῳ ἀρχομένων οὐχ ἄρχει, διὰ τὰ
Ξεροειρημένα ἀνάρμοστα ἐπὶ Θεοῦ λεχθῆναι συμθεθδη-
κότα * ἀλλὰ οὐδὲ τυραννίδι" τοῦ Θεοῦ γὰρ ἡ τυραννὶς
μακρὰν ἀποῤῥαπίζετας. ὑπολέλειπται δὲ ἄρα ὁ τρίτος
τρόπος, καθ᾽ ὃν λέγεται ὁ Θεὸς ἄρχων πάσης ψῆφον

ἀνώτερος, καὶ πάσης τυραννίδος ἐλεύθερος, ὅ ἂττι
φύσει,

Ὁ Σαρακ. Καὶ τί ἐστιν ὁ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ φυσιχῶς
ἀρχόμενος;

Θεόδ. Ὁ Υἱὸς αὐτοῦ, δι᾽ οὗ ἄρχων καὶ Πατὴρ οὐκ
ἡ ργμέτος ὁ Θεὸς γνωρίζεται - διότι φυσιχὸν πρᾶγμα
πᾶν, τῆς κατὰ προαίρεσιν θελήσεως προτέθειται,

Ὃ Zapax. Οἷον τί φής;

Θεόδ. Πρὸ γὰρ τοῦ θέλειν ἀναπνεῖν, ἀναπνέομεν"
χαὶ πρὸ τοῦ θέλειν ἀχούειν, ἀχούομεν " καὶ πρὸ τοῦ
θέλειν ὁρᾷν, βλέπομεν. Ἰδοὺ γὰρ, σὺ, ὦ ἀρνητὰ «f;
τοῦ Θεοῦ Λόγου θεότητος, ἀποδέδεικται, ὅτι ἐστὶ τῷ
Θεῷ Υἱὲς ὁμοούσιος, συνάναρχός τε καὶ συναΐδιος,
«αἷς τῆς θεότητος ὑπεροχαῖς τῷ γεννήτορι συν-
εδρεύων, ὑπὸ πάσης ἀοράτου xai ὁρατῆς χτίσεως
Δημιουργὸς καὶ Δεσπότης σὺν αὐτῷ λατρενόμενός τε
καὶ προσχυνούμενος, τὸν οὐρανὸν ἔχων θρόνον, xal
τὴν γῆν ὑποπόδιον" ἔτι δὲ xal προφητικῶς εἰπεῖν,

cipem ? .

Theod. 'Tiiplices sunt principes : alius. enim
suffrayio eorum quibus praeest, princeps est : alius
per tyrannidem, alius natura. Veram Deus eorum
quibus priest suffragio non est princeps ; ob prze-
dicta incongrua quz de Deo dicenda essent : sed
neque per tyrannidem; tyrannis enim procul a Deo
profligatur : superest. itaque tertius modus, quo
Deus dicitur princeps omui suffragio superior, et
ab omni tyrannide liber, qui est modus natu-
ralis.

Sarac. Et quis est qui Deum naturaliter piin-
cipem babet ?

Theod. Filius ejus; per quem Deus, princeps
et Pater non ceptus. seu absque principio agno-
scitur. Quia omnis res naturalis voluntatem ele-
ctionis przcellit.

Sarac. Quid verbi gratia ais?

Theod. Aute enim quam velimus respirare, rc-
Spiramus; et antequam velimus sudire, audimus;
et antequam velimus videre, videmus. En igitur,
olu negator divinitatis Verbi Dei, demonstratum
est quod Deo est Filius consubstantialis, carens
ut ille principio, ef costerwus, excellentiis di-
vinitatis cum genitore prissidens, ab omni creatura
inaspectabili et aspectabili tanquam Creator et Do-
minus cum ipso cultus et adoratus, qui coelum pro
hirono habet, ac terram pro scabello ; insuperque,

σπιθαμῇ τὸν οὐρανὸν μετρῶν, καὶ τὴν γῆν δρακὶ, οὗ p ut. prophetice dicatur, qui palmo colum metitur,

πάντα τὰ ἔθνη ἐνώπιον, ὡς ῥοπὴ ζυγοῦ, καὶ ὡς στα-
χὼν ἀπὸ χάδου.

Εἰ lerram pugro; ante cujus conspectum omuesg
gentes sunt. quasi. momentum staterg, et. quasi
stilla de situlan*,

XXVI.

Τοῦ αὐτοῦ διάλεξις dixo&sixrvovca, ὅτε ὁ Πατὴρ
ἀεὶ γεννᾷ, ὁ δὲ γιὸς ἀεὶ γεννάται.

Theodori. monachi demonstratio (50*), quod Pater
semper generat, Filius autem semper generatur.

Turriano ipterprete

Alpetixóc. Πότερόν σοι δοχεῖ; πᾶν sb εἰς πέρας
ἐλθὸν ἤρξατο, ἢ οὔ;

?' lga. χε, 12. 15.

flareiicus.Utrum tibi videtur, omne quod ad ft-
nem venit, capit, an non?

NOT,E.

(56 Hunc titulum habebat versio Turrisni, lu
ahero cod. Davarico , θεοδώργυ ποι σϑυτάρη) ti;

Ῥαϊηοῦ, Theodori presbyteri Buithu. Sccurdus codex

Bavar. Τοῦ αὐτοῦ O:3$ ἀπιδειχνύοντα, Cie.

Digitized by Google
