1513 . , OPUSCULA. He
ἄνθρωποι, ἐν οἷς πάντως εἰσὶ, καὶ σοφοὶ, καὶ μέσοι, A homines, in quibus omrino reperiuntur sapientes,

xat μωροΐ.

Ὃ δὲ Σαρακηνὸς ἀπορήσας. καὶ ἐν μεταμέλει τῷ
τάχα " τῆς ἀποφάσεως γεγονὼς ἀπηνεώθη ἐντρα-
«είς.

Θεόδ. Ol Χριστιανοὶ ἡμεῖς, τὸ τέταρτον τῶν ἀν-
θρώπων ἐσμὲν, ἣ καὶ πλεῖον χαὶ σὺ πῶς ἀποφά-
exitv τολμᾷς, μηδένα τῶν ἀνθρώπων slvat xatabe-
χόμενον ἔχειν Θεὸν ἐσταυρωμένον ;

Zapax. Koi τίνει τρόπῳ φῆς, Αἱ τρεῖς τῶν ἀν-
θρώπων μοῖραι, Θεὸν ἐσταυρωμένον ἔχειν κατεδέ-
ξαντο; Διαποροῦμαι γὰρ ἀγνοῶν τῆς καταδοχῆς Ξαύ-
«της τὸ ἀπόῤῥητον αἴτιον.

Θεύδ. Ὡς ὑπεσιόμην πρὸ βραχέως, δείκνυμι
διὰ τῶν δοχούντων σοι παρ᾽ ἡμῖν ἀτελῶν "* δογμά-
«uv, τὸ Χριστιανῶν δόγμα χυροῦσθαι xai βεδαιοῦ -
σθαι."

Zapax. Δεῖξον.

Θεόδ. Ἵνα μὴ τὰ καθ᾽ ἔχαστον ἐπεξιὼν τῷ λόγῳ
διατρίψω, σύντομον μεθοδεύσω cot ποιεῖσθαι τὴν
ὑπογραφὴν. Θοῦ τοιγαροῦν εἶναι ὑμᾶς τοὺς δέχα
τῶν ἐθνῶν ἄρχοντας, εἰδωλολατρῶν δηλονότι " ὁ μὲν
Ἑλλήνων, ὁ δὲ ᾿Ρωμαίων, ὁ δὲ Φράγχων, xax ἄλλος
ἄλλων ἐξαίφνης δὲ ὑμῖν ἐπέστη ἄνθρωπος, ξένος,
-τωχὸς, καὶ ἀειδὴς τὸ φαινόμενον καὶ μετὰ πολλοῦ
«ἢ; παῤῥησίας πᾶσιν ἐδόησε " Διὰ τὲ πλανᾶσθε, ὦ
ἄνθρωποι, τῆς εὐσεδείας προτιμῶντες τὴν ἀσέδειαν;
Ὡς feux δὲ ἀπεχρίθητε - Kat ποταπὴ ἐστι, ταλαί,
πῶωρς, 1j ἀσέδεια,͵ ἧς τὴν ἀσέδειαν προτετιμήχαμεν; Ὁ

εἰ medii, et stulti.
Hic Saracenus dubitans, οἱ sententi:e. celeriter
dicis panitens, obstipuit pudens.

Theod, Christiani, qui sunt. due $98 partes
hominum cum dimidia (52), profitentur habere se
Deum erucifisum.

Sarzc. Ei quomodo ais tres parles hominum vo-
luisse habere Deum crucifixum? Dubito enim ; quia
ignoro causam occultam ample tendi hanc profes-
sionem. .

Theod. Doceo quomodo, ut paulo ante promisi,
quia per ea dogmata, quie tibi apud nos vilia, εἰ
bumilia videntur, dogma Christianorum confirma-
tur, et stabilitur.

Sarac. Doce.

Theod. Ne singulis commemorandis longum fiat,
brevem tibi descriptionem facere aggrediar. Pone
igitur esse vos decem principes populorum , iJolo-
latricorum scilicet, alium Grxcorum, alium Roma-
norum, alium Gallorum, et aliorum alium, et dere-
pente adesse vobis hominem peregrinum, turpi
specie ac forma, squalidum, paeperem (55), nudis
pedibus, sine virga, una tunica, sine :ere, et ar-
gento, et magna contideutia, sic clamantem ; O
homines, quid i'a erratis, ut impietatem pietati an -
teponatis ? vos vero ut par est, respondisse ; Et quie

δὲ φησιν Τὸ λατρεύειν Θεῷ ἐσταυρωμένῳ᾽ τοῦτο γάρ (; Ista, miser, pleas, cui impietatem anteposuimus?

ἔστιν ἡ ὄντως εὐσέδεια. Ὑμεῖς δὲ ἀχούοντες, xal
τοὺς ὀδόντας βρύχοντες, ὡρμήθησαν "΄ φονεύειν αὖ-
τὸν, οὐχ ἰσχύσατε δὲ " xal πάλιν ἀναλαδόντες τὴν
ἐρώτησιν, Εἰπὲ ἡμῖν, ἀπεχρίθητε, τοῦτο σαφῶς τὸ
δυσπαράδεχτόν aoo xfpuypa * ὁ δὲ φησιν "

Ὃ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ χαταθὰς ἐξ οὐρανοῦ ἐχ γυναιχὸς
ἀσαρχώθη, καὶ γεγονὼς ἄνθρωπος, ὡς βρέφος ἀν“
ἐτράφη, καὶ ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν ζητούμενος εἰς Αἴγυπτον
φυγαδεύεται, κἀχεῖθεν ἀνελθὼν, χρατεῖται, ῥαπίζε-
ται, ἐμπτύεται, xal τὴν χεφαλὴν χαλάμῳ χολαφίξε-
ται. χοχχίνην χλαμύδα ἐμπαιζόμενο; ἐνδύεται, καὶ
ἀκάνθινον στέφανον περιτίθεται, σταυροῦται, καὶ

ὅξος ποτίζεται xal τὴν πλευρὰν τῇ λόγχῃ νύττεται, D

xal * « θεέ μον, θεέ μου, ἵνα τί pe ἐγκατέλιπες ; 9
ἐδόησςε, καὶ τὴν ψυχὴν ἐξέπνευσε, καὶ τῷ τάφῳ νεχρὸς
χαλύπτεται, οὐχέτι εἶπε 95, καὶ τριήμερος ix. τάφου
ἀνίσταται. ἵνα μὴ δόξῃ τοὺς ἀχούοντας φρεναπατᾷν,
ὡς μεγαλοῤῥήμων φενακιζόμενος, Ταῦτα οὖν ἀκού-
σαντες, ἀπεκρίθητε  Ὦ ξένε, ἄλλος πώποτε οὗ μὴ

v Motth. xxvi, 46.

illum autem dixisse : Dcum "crucifixum colere ;
bane enim esse veram pietatem. Vos autem au-
dientes, et dentibus stridentes ad delendum eum
aggressos esse, neque iamen poluisse : ei rursus
ponamus, vos repetita percontatione, respondisse .
Edissere nobis plane istam t«uam improbabilem
praedicationem ; illum autem sic exorsum esse :
Filius Dei e ccelo descendens ex muliere caruem
assumpsit, et factus homo, tanquam infans, nutri-
tus est ; el ab inimicis inquisitus, iu Agyptum fugi',
et inde reversus, capitur, pugnis impactis czditur,
eapul arundine percutitur, conspuitur, coccinea
clilamyde illusus induitur, corona $pinea redimitur,
erucifigitur, potio aceti. adhibetur, et latus lancea
transflgitur, et cum clamore dixit : « Deus, Deus
meus, ut quid me dereliquisti ^; » animam emisit,
mortuus sepulture mandstur, et tertio die resurgit,
ne videatur fefeltisse auditores, tanguam magnificis
verbis 399) usus et eos compto sermone decepisse.
Deinde hzc audientes respondisso : Ὁ peregrine,
némo unquam te imprudentier apparere poterit.

YARLE LECTIONES.

36 τάχει. 9 f. εὐτελῶν vel. ἐλαττωμάτων.
fur redundare.

" δρμήσατε vel ὡρμήέθητε,

" fec duo werba viden-

NOT.£.

(3 Ἡμισυτέταρτον, dimidium Hatnor sunt duo; ei dimidium duorum est unum.

55) Hiec non sunt in Bav. esemplari.

-

Digitized by Google

PIT

Dye

vomves ve YT S
NEN MN
