1603 THEODOR! ABUCATUE Yd
sé habet subsistentia, sive. persona, que humani- A toc Υἱός. Ὁ γὰρ ἀΐδιος Υἱὸς, Θεὸς τέλειος ὑπάργνν͵
tatem assumpsit, aut Filius zternus. llic enim γέγονεν ἄνθρωπης τρυπῆς ἐκτὸς, xal ἔστιν ἐν ανῷ
perfectus exsistens Deus, homo factus est sine ulla Θεὸς τέλειος xal ἄνθρωπος τέλειος, xal xetitd-
mutatione, inque eo ipso est perfectus Deus eb ται αὐτοῦ τὸ Θεός ὄνομα, καθὼς καὶ τοῦ Πατρὶς χὰ
perfectus homo, Deique nomen de illo praedicatur, τοῦ Πνεύματος, καὶ τὸ ἄνθρωπος πάλιν χαϑὸς ἔχέ.
quemadmodum praedicatur de Patre et Spiritu san- στου τῶν λοιπῶν ἀνθρώπων. Καὶ ἔστιν ὁ αὐτὸς Yà;
εἰο : ita eliam bominis nomen de ipso effertur, αἱ καὶ σεσαρχωμένος " ἡ δὲ θεία φύσις διὰ τοῦτο eo,
solemus efferre de quocunque tandem hominum. κχῶσθαι οὐ λέγεται, ἐπειδὴ οὐχ ἐνδέχεται xin
Ide est Filius, atque idem ille incarnatus; ideo ρεῖσθαι αὐτῆς τὸν ἄνθρωπον, εἴτ' οὖν τὴν btipz
' tamen non dicimus divinam naturam assumpsisse — vnv φύσιν, ὡς ἔφθημεν, εἰρηκότες, ὅτι φύσεως cin;
carnem ; quandoquidem non licet de ipsa homo ut οὐ κατηγορεῖται παντελῶς, οὐδὲ xab' οἷον era
praedicetur sive etiam bumana natura, ut prefati τρόπον,

sumus, dicentes quod naturà de natura omnino

non praedicatur, quocunque denique respectu. — .

Sic itaque comparatum est cum persona zterni Γέγονεν οὖν, ὡς ἐν ὑποδείγματι φάναι, ἡ ὑκότε-
Filii, ut exemplo rem ostendamus, quasi cum amne P σις τοῦ ἀϊδίου ΥἹοῦ, καθάπερ τις χειμάῤῥους δ
torrenti, qui flumina duo accipit, diciturque tor- τινὰς ποταμοὺς δεχόμενος, xal λέγεται δεχιαὺς τὸν

rens cepisse illa duo flumina, neutro fluminum δύο ποταμῶν εἶναι ὁ χειμάῤῥους, ἑχατέρου ποταμο)

. fiumen absorbente. Ad-hunc modum zternus Fi- μὴ ἐπιδεχομένου τὸν ἕτερον, Τοῦτον δὴ τὸν spizmi
lius Dei nomen portat et defininionem, Deo nequa- ἀΐδιος Υἱὸς δέχεται τὸ τοῦ Θεοῦ δνομὰ st xz τὸν
quam in se recipiente nomen vel deünitionem ho- - ópov, νοῦ θεοῦ μηδαμῶς ἐφιδεχομένον τὸ bepaiio
minis, uti nec homo capit ant nomen aut defini- ὄρον τοῦ ἀνθρώπον, μηδ᾽ ἂν τοῦ ἀνθρώπου τὸ ing
lionem Dei. Verum persona zlerni Filii, duarum ἢ «bv ópov τοῦ Θεοῦ ἐπιδέχομένου. "AXI ἡ ὑπόστ!
paturarum, diving, inquam, et humanz, perfecte σις τοῦ ἀϊδίου Υἱοῦ ἐπιδέχεται τῶν boo φύσεων, K-
planeque recipit nomen et definitionem ; ilaque, τητός τέ φημι xol ἀνθρωπότητος, ἀνελλιτὼς din
licet dicamus quod howo Deus sit factus, non di- ὄνομα καὶ τὸν ὄρον᾽ ὡς, εἰ καὶ λέγεται ὁ bApoza
cimus factum esse Deum, quasi homo nomen ek τεθεῶσθαι, οὐχ ὡς τοῦ ἀνθρώπον τὸ ὄνομα κεὶ c»
defuitjionem Dei susceperit. Si enim ila foret, ὀρισμὸν τοῦ Θεοῦ ἐπιδεξαμένον λέγεται scias.
ejusdem substantie esset eum Patre et Spiritu — Ei γὰρ fjv οὕτως, ὀμρούσιος ἂν ὑπῆρχε τῷ [Ios
Sancio, non secus atque :ziernus Filius, qui caro ( καὶ τῷ Πνεύματι, καθὼς ὁ ἀΐδιος Υἱὺς capaci
factus est, ejusdem cum .nobis est substanliz. γέγονεν ἡμῖν ὁμοούαιος. Καὶ τοῦτο οὐδὲ πλάσαι ἐῥ
Atqui, ne commode quidem potest fingi, hominem διον, τὸ λέγειν ὅτι ὁμοούσιος τῷ Πατρὶ xol τῷ Πκὺ
habere eamdem substantiam, quam babent Pater ματι ὁ ἄνθρωπος" ἄλλως τε, εἰ ἦν οὕτως, αὐτὸς ἐν
εἰ Spiritus sanctus : ceteroquin lioc paclo ipse ὁ ἄνθρωπος ὑπῆρχεν ἡ ὑπόστασις, καὶ ἣν ἡ δεία eo
homo essei persona, ac divina matura ei inesse σις ἐνυπόστατος αὐτῷ xai χενουμένη ὑπ᾽ αὐτοῦ, τὰ
pro subaistentia, ei exbausta ab ipso, et moveret ἣν ὁ ἄνθρωπος ὁ χινῶν τὴν θεότητα. Ἱφτέον ἃ n
homo deitatem. Animadvertendum etiam ístud cst, τοῦτο, ὡς οὐκ ἔστι τῆς θείας ἀπολύτους (sic) xs
quod nihil absolute. prediceter de divina natuta, — po5gay φύσεως, ὃ μὴ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Tio nd
quod non zqualiler efferatur de Patre, Filio, e& τοῦ ἁγίον Πνεύματος ἐπίσης κατηγορεῖται" ἐν
Spiritu sancto : exempli cansa, vita, Íur, sine φέρε εἰπεῖν, ζωὴ, xat φῶς, xat ἄναρχον xal ἐνὶ»
principio, immutabilis, hisque similia, de Patre, λρίωτος, xal τὰ τούτοις συγγενῇ, τοῦ Πατρὸς 13
Filio, et Spiritu sancto praedicantur. Si jam de di- — τοῦ Υἱοῦ χαὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος κατηγορεῖται, B
vina natura pradicaretur incarnatio; de Patre οὖν ἡ σάρχωσις τῆς θείας φύσεως κατηγορεῖτο, πὶ
quoque et Spiritu sancto, zque ac illa, qui? modo τοῦ Πατρὸς xal τοῦ Υἱοῦ xal τοῦ ἁγίον [hejporá
adduximus, praedicareutur. Verum istud. quidem D χατῃγορεῖτο, καθὼς καὶ τὰ προειρημένα. "AUi
βοὶ perabsurdum, et tenuis mortálium epecies ali- πάσης ἀτοπίας ἀνάμεστον xai μόνον gari
quà meutis et exci pectoris, nunquam ex ore ρίο.. χατὰ QU hy ἐπίνοιαν, μὴ ὅτι xa λεγόμενον T
ferenda : lioc est, nemo dixerit, Patrem et Spiritum — ἐστι, τὸ λέγειν σεσαρχῶσθαι τὸν Πατέρα χαὶ ἡ
sanctum fuisse incarnatos. Πνεῦμα τὸ ἅγιον. )

Ubi vero inquiat non nerso, quod omnia abso- Ei δέ τις qai, ὅτι πάντα τὰ χατηγορούμενα ἐδ»
jute et primario de persona ργαϊοδίο, referantur — λύτως fj κυρίως τῆς ὑποστάσεως, ἀναφέρεται ταὶ
secundario eliam δὰ naturam : sic postquam de δεύτερον λόγον καὶ ἐπὶ τὴν φύσιν, xol ἐπειδὴ τῷ
sierno Filio, qui persona est sanctissimae Trinita- ἀϊδίον Υἱοῦ, ὑποστάσεως ὄντος ix τῆς T2577
is, praedicetur incarnatio, proxime quoque refe- Τριάδος, xatnyopsivat ἡ σάρχωσις, angi
rendam esse incarnationem de persona ad naturam: ἀπὸ τῆς ὑποστάσεως ἐπὶ τὴν φύσιν κατὰ deum
ialis homo intelligat, quod ea, qua inferuntut— λόγον * ἴστω 6. τοιοῦτος, ὅτι τὰ ἀναφερόμεν! v?
&ceundario ἃ persona ad maturam, multo ante in - δεύτερον λόγον ἀπὸ τῆς ὑποστάσεως ἐπὶ τὴν P^
nalura exstiterunt potentia, deinde persona aciu ταῦτα πολὺ πρότερον kv τῇ φύσει bvvipt iid

Digitized by Google

