1555 OPUSCULA. 1516
ὀφείλοντος δανείου "*, χειρόγραφον τὶ τῶν ζετουμέ- A adversus. fenoris. debitorem, quod nilál coruns,
νῶν, ἣ λαλουμένων μὴ ἔχον, τί χρίνει ὁ διχαστὴς, ἵνα quae poscuntur, contineat, quid statuit judex, ut

λάθῃ;

Βάρδ. Οὐδέν. .

Χριδε. Οὐχοῦν kx τοῦ Εὐαγγελίου ἔχετε οὐδέν.

Βάρδ. Κλν ἐκ τοῦ Εὐαγγελίον ἔχω οὐδὲν, ἀλλ᾽ ix
πῶν σημείων, ὧν ἐποίησεν, ἀξιόπιστος δείκνυται
προφήτης.

Χρισε. Ποῖον σημεῖον ἐποίησεν ;

*O Βάρδαρος, εἰς dub; μυθολογίαν τραπεὶς, χαὶ
μηδὲν ἀληθὲς εἰπεῖν δυνηθεὶς, ἡσύχατεν.

talis actor recipiat?

Barb. Nihil.

Christ. lgitur ex Évangelio niliil li;betis.

Barb. Etiamsi ex Evangelio nihil habeam , atta-
men ex signis, quz patravit, fide dignus propheta
apparet.

Christ. Quale signuw fecit?

Barbarus ad falsa commenta conversus, cum ni-
hil veritati consentaneum afferre posset, conticuit.

XX.

Ἑτέρα ἐρώτησις, ὅτι ὁ Μωάμεθ ἐχθρὸς ἦν τοῦ
ϑερῦ. “αὶ ὑπ ᾿δαίμονος ἠνωχ,λεῖτο, 6 ὑποδεί-
γματος.

' Alia interrogatio (49), specie exempli, quod Moha-
metus faerit hostis Dei, ei a dagnone obsessus.

Interprete Gretsero.

E! πάσης τῆς ὑπ᾽ οὐρανὸν χτίσεως δεσπόζων, κατὰ
χώρα; τινὸς οἰκήτορας ἔγνω λοιδοροῦντας αὐτῷ, καὶ
παροινοῦντας αὐτοῦ τὸ κράτος, χολωθεὶς στρατόπε-
δάρχην τινὰ πρὸς αὐτοὺς ἀπέστειλεν, τὸν λοιδορεῖν
καύσοντα, καὶ εὐφημεῖν διδάξοντα, ἣ μὴ προσθεμέ-
νους ξίφει τιμωρηπόμενον, ὁ δὲ τὴν χώραν τῶν
ὑδριστῶν καταλαδὼν, χρήμασι δωροδοχηθεὶς, τὸν βα»
σιλέα μᾶλλον ὑδρίζειν αὐτοὺς προετρέψατο, ἀντὶ τῶν
χρημάτων ἔγγραφον προτροπὴν ἰδιοχείρως αὐτοῖς
χαράξας, ἄρ᾽ ἔστι τοῦ ταῦτα διαπράξασθαι τολμή-
σαντος τῷ βασιλεῖ δυσμενέστερος ; Οἶμαι οὐδείς.

Ἀλλ᾽ ἴσως ἐρεῖ τις, Καὶ μέχρι τοσαύτης τίς ἐλά
σειεν ἂν μανίας, ὥστε τὸν ἑαντοῦ δεσπότην λοιδορεῖν
τινας παρορμήσας, ἀντὶ τῆς λοιδυρίας χρυσὸν λαδών;

"Epo δ᾽ ἂν ἐγὼ πρὸς αὑτὸν, ὅτε ὁ μεμηνὼς τῶν c

᾿Αγαρηνῶν ψευδοπροφήτης Μωάμεθ, καθὼς ἐν
«ot, ἑαυτοῦ ψεύσμασιν εὑρίσκεται κομπάζων. "Ἔλεγε
γὰρ δαιμονιῶν, ὅτι ε Ὁ Θεός με ἀπέστειλεν ἐχχύσαι τὸ
αἷμα τῶν λεγόντων τὸ Θεῖον, φύσιν τρισυπόστατον,
καὶ πάντων τῶν μὴ οὕτω λεγόντων, « Ὁ Θεὸς, μου-
νὰξ, ὁ Θεὸς σφυρόπηχτος, ὃς οὐχ ἐγέννησεν, οὐδὲ
ἐγεννήθη, οὐδὲ γέγονεν αὐτῷ ἀντιμεριστῆς τις. »
Αὕτη γάρ ἔστιν ἡ θεολογία μεμηνότος, γεννήτορα
φωτὸς, ἁγιασμοῦ προδολέα ἀρνούμενος εἶναι τὸν
Θεὺν, καὶ ὡς λοιδόρους, xat τῆς θεότητος ὑδριστὰς,
ξίφει τιμωρήσασθαι, πᾶρὰ Θεοῦ χεχελεῦσθαι τοὺς
Χριστιανοὺς ἐχομπάζετο, ἀλλὰ χρήμασιν ἐξαμελι-
αθεὶς 35, παρεχώρησεν αὐτοὺς τὸν ἀποστείλαντα αὖ-
τὸν ὑδρίζειν, ὡς (sto, ὁ δαιμονισθείς.

Ka: ἵνα μή τις ἡμᾶς ὑπολάδῃ ψευδηγορεῖν δαιμο-
“νῶντα αὐτὸν ὀνομάζοντας, ἀναγνώτω τὴν παρ᾽ αὖ-
τ ποῖς ἱστορίαν ἐπιγεγραμμένην, Συγγγώμη τῆς
Zateca. Τυνὴ γὰρ αὑτοῦ αὕτη, καὶ ὑποπτενομένην
αὑτὴν μοιχᾶσθαι, πρὸς τοὺς γονεῖς αὐτῆς αὐτὴν
ἀξιδίωξε, xal μεθ᾽ ἡμέρα; συγχαθήμενος αὐτοῖς,

B Si univergz terr Dominus ira accensus in pro-
vincie alicujus incolas sibi convicia dicentes, et
potenti majestatique 896 suz  illudentes, mittc-
ret ad illos quempiam belli ducem, qui a maledi-
ctis averteret, ad benedicta autem converteret,
gladio in inimorigeros animadversurum : ille vero
iu contumeliosorum bominum regionem delatus,
pecuniisque delinitus magis ad maledicta in regem
jacienda inflammaret, et hanc suam inflammatios
nem proprio chirographo oonfirmaret, num ullus
major et capitalior isto hzc talia auso regis hosti$
reperiri posset ἢ Haud equidem arbitror. .

Forte dicat quispiam : Et quis eo insauim pro»
«essit, nt pecunia accepta liberam faciat demini
sui calumniis incessendi copiam?

Cui respondeo , hunc ipsum esse insanum Aga-
renorum pseudoprophetam Mahometum, prout in
propriis suis mendaciis gloriatur. Professus enim
est velut a diabolo actus, se ἃ Deo missum, ut
effundat sanguinem eorum, qui affirmant, Numen
divinum esse personis trinum ; et omninm illorum,
qui non dicunt : « Deus est solus seu solitarius
unica persona constans, qui neque genuit, neque
generatus est; neque consorlem ullum habuit. x
Hec enim est insanientis theologia, ut genitorem
luminis, et sanctificationis productorem neget esse
Deum, et ut Christianos, qui boc profitentur, tan-
quam injuriosos et calumniatores, gladio trucidet,
idque sibi à Deo. mandatum jactat. Attamen :ere
p demulsus, concessit , uL eum, a. quo liomo ille a

d:mone agitatus se missum ferebat, Insectarentar.

Et ne quis arbitretur nos falsa dicere, cum dz-
moniacum nominamus, legat, quie apud illos cir-
cumfertur, historiam, eujus inscriptio. Diaissio
Saissm. Hzc enim uxor cjus. fuit, quam adulterii
suspectam, a1 parentes remisit, postque "aliquot
dies in familiarium congressu a d:emone correptus

VARLE LECTIONES.

δι δάνειον. 9? f. ἐχμειλισθείς.

(49) Melina diceretur dissertatio.
Pathar. Gn. XCVIIL

NOT.£.

53

Digitized by Google

τὸ. "
