873

IN NATIVITATEM B. MARLÉE. IV.

8n

που σου, καὶ γράψεις 5 ἐν αὐτῇ πόλιν [Ἱερουσα- A vocem commotionis magnae : Benedicta gloria Do-

λῆμ,] καὶ δώσει; ἐπ᾽ αὐτὴν περιοχὴν. » Τόπο; " ε Ὡς
φοδερὸς ὁ τόπο; οὗτος " οὐχ ἔστι τοῦτο, ἀλλ᾽ fj οἶκος
Θεοῦ, καὶ αὕτη ἡ πύλη τοῦ οὐρανοῦ * καὶ ἀνέλαδέ με
πνεῦμα, χαὶ ἤχουσα κχατόπισθέν uou φωνὴν σει-
σμοῦ μεγάλου " Εὐλογημένη ἡ 54a Κυρίου Ex. τοῦ
τόπο» αὐτοῦ. » — « Εἰ δώσω ὕπνον τοῖς ὀφθαλμοῖς
μου, xai τοῖς βλεφάροις μου νυσταγμὸν, xoi dvá-
παυσιν τοῖς χροτάφοις μου, ἕως οὗ εὕρω τόπον τῷ Κυ-
ρίῳ, σχήνωμα τῷ Θεῷ Ἰαχώδ. » Πόχος * « Kata-
δήσεται ὡς ὑετὸς ἐπὶ móxov, καὶ ὡσεὶ σταγὼν ἡ
στάζουσα ἐπὶ τὴν γῆν.» Γυνή" « Εὐλογημένη σὺ ἐν γυ-
ναιξὶ, χαὶ εὐλογημένος ὁ χαρπὸς τῆς χοιλίας σου. »---
« Ἐξχπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν αὐτοῦ, γενόμενον ἐχ
γυναιχὸς, γενόμενον ὑπὸ νόμον. » Μαχαρία «Μαχαρία
ἡ πιστεύσασα, ὅτε ἔσται τελείωσις τοῖς λελαλημένοις
αὐτῇ παρὰ Κυρίου.» Καί" « Μαχαρία' fj χοιλία ἡ βα-
 στάσασά σε, xai μαστοϊοῦς ἐθήλασας. » Μαρία" « Μὴ
«οδοῦ, Μαριάμ " εὗρες γὰρ χάριν παρὰ τῷ Θεῷ" » xat,
« Ἰδοὺ αυλλήψῃ tv γαστρὶ, καὶ τέξῃ Υἱὸν, καὶ καλέσεις
πὃ ὄνομα αὐτοῦ Ἰησοῦν * αὐτὸς γὰρ σώσει τὸν λαὸν αὖ -
ποῦ ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτοῦ. Οὗτος ἔσται μέγας,
xai Υἱὸς Ὑψίστου χληθήσεται " Καὶ δώσει αὐτῷ Κύ-
ρίος ὁ Θεὸς τὸν θρόνον Δαδὶδ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, καὶ
βασιλεύσει ἐπὶ τὸν οἶχον Ἰαχὼδ εἰς τοὺς αἰῶνας,
χαὶ τῆς βασιλείας αὑτοῦ οὐκ ἔσται τέλος. Καὶ εἶπε
Μαριὰμ πρὸς τὸν ἄγγελον" Πῶς ἔσται pot τοῦτο,

mini, de loco suo *. » -- « Si dedero semnum
oculis meis, οἱ palpebris meis dormitationem :
et requiem temporibus meis, donec inveniam lo-
cum Domino, tabernaculum Deo Jacob v, » Vellus:
« Descendet sicut pluvia in vellus, et. sicut. gutta
stillans super terram *. » Mulier : « Benedicta t«
Ín imnulieribus, et benedictus (ructus ventris tui x.»
— : Misit Deus Filium suum, foctum ex muliere,
factum sub lege 7. » Beata : « Beata. que credi-
disti, quia perficientur in te, qua dicta sunt. tibi
ἃ Doinino *. » Et : « Beatus veuter qui le porta-
vit, et ubera αι suxisti *. » Maria : « Ne timeas,
Maria; invenisti enim gratiam apnd Dominum. »
Εἰ: « £cce. concipies in utero, ét. parjes Filium,
et vocabis nomen ejus Jesum : ipse enim salvum
faciet populum suum a peccatis eorum. Hie erit
magnus, ei Filius Altissimi vocabitur : et dabit
illi Dominus Deus sedem David patris ejus, et. re-
gnabit in domo Jacob in. eternum, et. regni ejus
non erit (inis. Et ait Maria ad angelum : Quomodo
erit mihi istud, quoniam: virum non cognosco ? Et
ait angelus ad cam : Spiritus sanctus superveniet
in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi : et idco
quod orietur. Sanctum, vocabitur Filius Dei. Ait
autem Maria : Magnificat anima mea Dominum :
et exsultavit spiritus meus in Deo salutari meo b.»

ἐπεὶ ἄνδρα οὐ γινώσκω ; Καὶ εἶπεν ὁ ἄγγελο; πρὸς αὐτήν. Πνεῦμα ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ, xai δύναμις;
Ὑψίστου ἐπισχιάσει σοι " διὸ xal τὸ γενόμενον "Aqtov χληθήσεται Υἱὸς Θεοῦ. Καὶ εἶπε Μαριάμ᾽

Μεγαλύνει dj ψυχή μου τὸν Κύριον, καὶ ἠγαλλίατε

τὸ Πνεῦμά μου ἐπὶ τῷ θεῷ τῷ Σωτῆρί μου. »

Καὶ τίς oix ἂν ἀγάσαιτο τὴν εἰς τοσοῦτον ὕψος C — Quis vero non miretur eo celsitudinis provee

ἀρθεῖσαν, ὡς xat Μητέρα γενέσθαι Θεοῦ * τὸ παρα-
δοξότατον ὄντως χαὶ πρᾶγμα χαὶ ἄχουσμα ; Καὶ μοι
πεισθέντες, ἐπ᾿ αὐτὴν ἀναδράμωμεν τῆς ἑορτῆς
τὴν ἐξάρχουσαν, ἵν᾽ ὅθεν ὁ λόγος μιχρὺν ἀποῦδὰς,
ἐπαναζεύξῃ πάλιν, Φέρε τοίνυν, τῶν τῆς ἡμέρας

ὑκχνῳδιῶν ἐφαπτώμεθα, xal μιχρὰ τοῖς συνειλεγμέ- σ

vot; προσδιαλεχθέντες, τὴν ὁρμὴν τοῦ λόγου διανα-
παύπωμεν. Ἐδεῖτο τοιγαροῦν ἡ τῶν ἀνθρώπων φύ-
σις τῷ πατρῴῳ προολισθήματι συντριθεῖσα, τοῦ δια-
πλάσαντος ἣ ἀνορθώσαντος 3" " xal φωνῇ σιγώσῃ
μέγα πρὸς τὸν Κτίστην ἐθόα ^ ε Ἕνα τί, Κύριξ,
ἀφέστηχας μαχρόθεν; » ΕΓἐγονώτερον δὲ διὰ τῶν
προφητῶν ὀδυρτιχῶς ἐποτνιᾶτο᾽ « Ποῦ εἰσι, λέγουσα,
τὰ ἐλέη σὴν τὰ ἀρχαῖα, Κύριε, ἃ ὥμοσας τῷ Δαδὶδ

ἐν τῇ ἀληϑείᾳ cou; » Τί οὖν « ὁ θελητὴς τοῦ D

ἐλέους ; » Οὐχ ὑπερεῖδεν, οὐχ ἀνεδάλετο᾽ οὐχ εἰς
μαχρὰν τὰ παραγγέλματα παρέτεινε. Ποῖα δὲ ταῦτα ;
« Οὗ μή σε ἀνῶ, οὐδ᾽ οὐ μή σε ἐγχαταλείπω. » Ὃ
χαὶ τοῖς μαθηταῖς ὕστερον ἀπὸ γῆς εἰς οὐρανοὺς
ἀνατρέχων, ἐξ ὧν οὐ διέστηχεν, ἔφασχεν * « Οὐχ

* Ezech. iti, 19.
* Luc.xt, 27. 5 Luc. 1, 30 seqq.
Hebr. xii, 5.

V Psal. οχλχι, 4, 5.

Y Psal. 1xxi, 6.
* Psal. ix, 22. 4 Psal. txxxvin, ὅθ. *Osce.— vi, θ. f Josue i, 5;

ctam , ut. etiam Dei Mater efficeretar ; qux plane
summe adinirabilis, novaque res est, ac auditio?
Ac mihi credite, ad ipsam  recurramus fesiz diei
antistitam, ut unde sermo paululum abscessit,
eodem denuo revertatur. Age igitur, aggredia-
wur diei hbymnodiam, ac ubi modicum quid ad-
hue collectam turbam faerimus al[fati, orationis
cursum sistamus. Egebat itaque natura humana,
antiquo primi parentis coilisa lapsu, eo qui re-
formaturus ac instauratus esset; ac silente voce,
alitumad Creatorem clamabat : « Ut quid, Domine,
recessisti longe *? » Penetrabilius vero per pro-
phetas lugubrem in modum quirítabatur : « Übi
sunt misericordie tue autique, Domine, sicut
jurasti David in veritate tua d? » Quid igitur
ille « qui vult. misericordiam ** » Non contem-
psit, non distulit, non in longum promissiones
remisit. Quas illas? « Non tc. deseram, neque de-
relinquam f. » Quod etiam postea discipulis
dixit, cum a terra in. colum reverteretur, unde
x Luc. i, 42.

Y Galat. iv, ὁ. * Luc. 1, 45.

YARLE LECTIONES.

" Septuaginta θήσεις διαγράψεις.
ParRot. Gn. XCVIL

" Leg. ἀναπλάσοντος ' ἀνορθώσοντος.

28

Digitized by Google
