89

IN ANNUNTIATIONEM B. MARIA. .

890

σχήματος τὸν ἑαυτοῦ μονογενῆ Υἱὸν ἐπιφανέντα, xa- A nempe prolata in eum qui primos parentes deceptor

ταχρῖναι τὸν ἀντιχείμενον. Εἰρήνη δὲ, ἣν ἐξαίφνης
ἡ ἡ τῶν ἀγγέλων χοροστασία, τῇ τοῦ Εἰρηνάρχου Υἱοῦ
κατὰ σάρκα γεννήσει ὁμοφώνως ἀνύμνησεν « Δόξα
tv ὑψίστοις Θεῷ λέγουσα, καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη, ἐν
᾿ ἀνθρώποις εὐδοχία. » Δόξα, ἣν ἐδυξάσθη παρὰ
Χριστοῦ τὸ ἀνθρώπινον, τῶν οὐρανίων ἁψίδων ὑπερ-
ἄνω γενόμενον, xal πάσης ὑπεραρθὲν ἀρχῆς xal
ἐξουσίας καὶ δυνάμξως, κατὰ τὸν μέγαν ᾿Απόστολον,
Εὲρήνη δὲ, fjv αὐτὸς ἐμεσίτευσε συνάψας vot; ἐπὶ γῆς
τὰ οὐράνια, xai ξένην τρίδον τῆς εἰς οὐρανοὺς ἀνόδου
τοῖς ἐπὶ γῆς ἐχαρίσατο. Εὐδοχία δὲ, ἣν αὐτὸς εὖ-
δάκησενὁ Πατὴρ, τὸν Yitv αὐτὸν ἀγαπητὸν ἀποστεῖί-
λας πρὸ; τοὺς καταχρίτους ἡμᾶς, ἵνα τὴν εὐδοχή-
βεῖσαν ἐν αὐτῷ παρὰ τοῦ Πατρὴς σωτηρίαν, ὡς ὁμο-

θελῆς τοῦ Πατρὸς, εἰ; ἡμᾶς ἐκπληρώσῃ. Τοῦτο ὃ Β

μῶν πανηγυρίζομεν" τοῦτο σήμερον xal Γαθριὴλ
ἐγχειρίζεται τὸ ἐπίταγμα, καὶ μεσιτεύει θεότητι χαὶ
ἀνθρωπότητι, xal πάτης χαταλλαγῆῇς ὅμηρα τῇ
Παρθένῳ πρῶτος εὐαγγελίζεται.

lesisset, sententia. Quando, eta quonam ? Illodie,
et a Patre altissimo. Juxta quam, qui natura beni-
gnus est et. misericors juste decrevit ut Filius
suus unigenitus, in eadem nobiscum naturz forma
apparens, a.versarium condemnaret, Pax autem ,
quam subito chorus angelorum pro Filii Principis
pacis nativitate in carne, una de ccelo celebravit
voce, dicens : « Gloria in. altissimis Deo, et- in
terra pax , in hominibus boua voluntas v. » Gloria
quam a Christo genus humantm est consecutum,
quod evectum si supra celorum orbes, ac supra
omnem principatum, et poteslaleim, οἱ virtutem,
ut habet. magnus Apostolus, elatum. Pax , quam
ipse sequester et medius conciliavit, arcta quadam
necessitudine terrenis jungens coelestia, quaque
novam quamdam viam redeundi in celos, positis
in terra hominibus donavit. Bona deium volun-
t:5, qua Pater. ipse dilectum Filium suuin ad nos:
reos beneplacito misit; quo is, velut una Putris

voluniate, quam Pater salutem beneplacitam in eo habuisset, probassetque, in nobis expleret. Moc illud
. est quod nune diei festo conventu celebramus, Hoc et Gabriel hodie creditum mandatum exsequitur (50) ;
mediusque Dei et hominum, totius recouciliationis pignora primus Virgini fauste annuntiat.

Τῶν γὰρ οἰχτιρμῶν ὁ πατὴρ, οἰχτείρας «b γένος
ἑμῶν, ἤδη τῷ τῆς ἁμαρτίας χαταφθαρὲν ὀλισθή-
ματι, ἐμνήσθη τῶν ἔργων τῶν χειρῶν αὐτοῦ, καὶ
Bi] φέρων εἰς τέλος ἡμᾶς ἀπολλυμένους ὁρᾷν, πρῶ-
τον μὲν τὸν ἐν γράμματι νόμον πλαξὶ λιθίναις ἐγ-
γεγραμμένον ταῖς Μωσέως χερσὶν ἐνεχείρισεν. Ὡς
δὲ μηδὲν ε ὁ νόμος ὁ γραπτὸς ἐτελείωτξ, » πνευματο-
φύρους ἄνδρας ἀπέστειλε, τοὺς διορατιχοὺς λέγῳ
προφῆτας, πάσα: παραδειχνύοντας τὰς ὁδοὺς Θεοῦ
τὰς εὐδείας. Ὡς δὲ βύοντες τὰς αἰσθήσεις οἱ πρὸς
οὃς ἀπεστάλησαν, οὐδὲν ἧττον" ὁμοίως διέχειντο,
οὐδ᾽ οὕτως, ἡμῶν τὸ πλάσμα περιεῖδεν ὁ Πλάστης "
ἀλλ᾽ ix τῶν ὑπεραγάθων αὐτοῦ xal παναμώμων χόλ-
παῦν, τὸν ὁμόθρονον αὐτοῦ χαὶ ἰσοσθενῆ καὶ ἰσά-
γεθον ἐξαναστάντα Υίὸν, ἐξαπέστειλεν εἰς τοὺς
ἀναξίους ἡμᾶ;, ε εἰς οὃς τὰ τέλη τῶν αἰώνων κατῆν-
τῆσδε » χρίνας μᾶλλον τὴν τῶν προσχεχρουχότων
σωτηρίαν ἐργάσασθαι, ἣ τοιοῦτον xal τοτοῦτον τῆς
εἰς τὸ πλάσμα περιϊδεῖν ἐργασίας χατόρθωμα, "Ev
τοίνυν τῶν πρωτίστων ἀγγέλων διαχονῆσαι τῷ
pootnolp θεσπίτας, τοιάδε, οἶμαι, τῷ τῆς οἰχείας
μεγαλειότητος διεκελεύσατο νεύματι, Δεῦρο, λέγων,
ἄκιθι, Γαδριὴλ, εἰς Ναζαρὲτ, πόλιν τῆς Γαλιλαίας,
bf χύρη παρθένος οἰκίξεται, μεμνηστευμένη ἀνδρὶ,
ᾧ ἔγομα Ἰωτήφ. Μαρία τῇ παρθένῳ τὸ ὄνομα. Εἰς
Ναξ-αρὲς, φησί. Διὰ τί; Ἵνα τὸ τῆς παρθενίας
4: ᾿χαρίτωτον χάλλος;, καθάπερ ῥόδον ἐξ ἠχανθωμέ-
Ἂς χώρας ὁ Havroxpátop ἐχλέξηται ' χαὶ διὰ τὴν

το. n, 44.

Pater siquidem misericordiarum misertus huma -
ni generis, quod jam prolapsione in peccotum
periisset, recordatus operum manuum suarum,
nec fereus ut in (inem pereuntes videret; primum
quidem tabulis lapideis inscriptam legem in. ma-
nus Moysi tradidil. Postquam vero «lex scripta
nibil ad perfectum deduxisset (53) ac consummas-
sei, » viros misit divino Spiritu afflatos : perspi-
Caces, inquam, ac videntes prophetas, qui Dci vias
rectas omues docerent. Verum cum illis ad quos
missi erant, obturatis sensibus suis, nihil melius
alfecli essent, nec sic tamen fictionem nostram
plastes ille despexit ; sed ex-beuignissimo sanctissi-
moque sinu suo, ejusdem secum majestatis el poten-
liz: et bonitatis Filium suum suscitans, ad indignos
nos misit, « in quos fines seculorum devenerunt : »
satius fore existimans ul eorum qui offendissent
operaretur salutem, quam ut tale ac tantum crea-
tionis specimen, opusque suum deepiceret. Uni
ergo ex prcipuis angelis, quem sacramenti hujus
ministerio prafecisset, talia, ut puto, majestatis
sus nulu mandavit, Heus, inquiens, vade Gabriel

D Nazareth in civitatem Galilaxe, in qua puella virga"

habitat desponsata viro cui nomen est Joseph :
virgini autem nomen est, Maria. Nazareth ? iuquit,
Curnam ? Quo 'gratissimum Deo virginitatis decus,
velut rosam e spinoso loco sibi Omnipotens deli-
geret : ob etiam prophetiam, « Quoniam Nazarzeus

COMDBEFISII NOTE.

(560) Hodie creditum. mandatum exsequitur, Xf-
βέρον ἐγχειρίζεται. Τὸ, σήμερον, huc. retulimus,
*!fo impressa referrent. ad superiora, quibus La-
P6n videtur sutlicere τὸ, νῦν, sed res est levior.

Y 4) Lex. scripta. niliil. ad. perfectum deduxisset.
"tha sunt Pauli, glossante adjecta illa vocc,

scripta : ac distinguente a lege Spiritus, quam οἱ
prophete velut missi in subsidium magnilice pradi-
earunt, paulatim transferentes ad cultum. melio-
rem, uL subinde Awdreas noster exprimit, Male
Mopperus : Postquam lox. scripta nihil proficeret ἃ
Bisi forte scripsit, perficeret.

Digitized by Google
