951
csset. Lransfigurationis sacramentum, cujus causa
esset futura ejusmodi montium exsultatio, velut ar»
canum et incogitabile silentio honoravit, quod
opportuno tempere ipso experimento iis qui di-
ni forent, si ita. liceat dicere, esset cognoscen-
dum. .

Hucusque. vero proveeta oratione, opere pre-
tium duxi ut et Petro prolata verba, quanquam
is abundantiori gaudio tentus spiritu, non haberet
quid diceret, velut palpando explicarem. Illa enim
luminis apparitione Deique visione supra modum
gavisus Petrus ac delinitus, Lotusque numine af-
flatus, nec. valens sermone explicare animi affe-
ciienem, ac neque rursum ut silentio gratia. dif-
flueret sustinens , non stuita stolidaque, ut quis
forte fuerit suspicatus , protulit verba : quin vero
talia loquitur, quz arcam illius initiationis divi-
nsque operationis proles essent atque germina.
Quidnam autem pronuntiat? « Domine , inquil ,
bonum 681 nos hic esseb. » Quorsum, Petre? Nem-
pe ut plena turbatione hominum  interpellatione
a2ejmolestia liberati, animumqueet sensum, separa-
tione a turbis, quorumeunque notuum verborum-
que colluvie mundati, ineffabili tua illa divina ap-
pariüone, bie loei irremisse fruamur, o Domine.
Mec autem quid melius sit? Quid vero, dum
quis sensum habeat, desiderabilius aut amabHiust
Quamobrem : « Domine, si vis, faciamus hic tria
tabernacula, tibi unum, et Mosi unum, et Elize
utum ὁ.» Prestat enim ut ei mortua legis littera,
quz per Mosem designatur, atque viva lex nature
quam vivens propheta significat, hic teeum sedem
habeant, qui Verbum es faetum homo, et quod in
lrominibus habitavit 4 : qui vere refectio, qui Do-
sinus vite οἱ mortis, cui vivunt sancti. omnes,
quanquam partibus, quibus bumana completur ac
constituitur coalitio, mutaum discretis, naturalem
obierint mortem : qui Kex es universoruni, omnia-
que contüines, et efficis. Ut et ipsi inaccesso tuo
iilo fuso lumine illustrati, te, Verbum, quod in eis
habites et inambules, mundo faciant notum, sua
ipsorum priori vita deposita, tua autem sola gra-
tia illa, in tuo posita Spiritu divinoque igui, juxta
quod Evangelio decernitur, admissa. Vita, inquam,
sublimi et aliena a materia, vita .immortali,
vita non senescente aut defectibili , sed quo
semper, spiritus fervore ad ampliora diviniora-
que, ex immensitate qrati: promoveat atque as-
surgat, ΄

Sed et intra nubem  procedamus, videamusque
quidnam illa sensi babeat ; ut eos qui apparuerunt
in nube, et colloquebantar cum Jesu, juxta imo
latentem profundo intelligentiam, quantum licuerit
vestigio inquirentes, non longe simus a veritate
iftis significata. Est itaque meo sensu nubes luci-
da,ex qua procedit vox illa paterna, clare pra-
dicans quisnam ac unde sit qui trans(iguratur, co-

b Matth. xvu, ὁ. * ibid. ὁ Joan. 1, 14.

S. ANDRE.E CRETENSIS

95

Α δι᾽ ὃ καὶ ἀγαλλιάσονται δήπον Θαδὼρ χαὶ Ἕρμῶν, ὡς
ἄῤῥητόν τε χαὶ ἀνεπινόητον σιγῇ τετίμηκεν, εἶ; xu.
ρὸν τοῖς ἀξίοις διὰ τῆς πείρας αὑτῆς, εἰ θέμις ἐπὶ
χνωσϑησόμενον.

Ἐνταῦθα δὲ τοῦ λόγου γενομένου, xal τὰ λεγόμε.
νὰ τῷ Πέτρῳ καλῶς ἔχειν δοχεῖ μοι διαψηλαφέσεν;
φανερῶσαι τῷ λόγῳ, ἃ xal μὴ ἔχων 6 τι xol des,
τῷ πνεύματι γενόμενος χάτοχος, ὑπὸ περιχαρεῖς
ἐφθέγξατο. Τῇ γὰρ γεγενημένῃ φωτοφανείᾳ τοὶ
θεοπτίᾳ τὴν ψυχὴν ὑπὲρ φύσιν ὁ Πέτρος ἐδόατκς
καὶ θελγόμενος, καὶ ὅλος ἔνθους γενόμενος, bp
μηνεύειν δὲ τῷ λόγῳ τὸ πάθος ἀδυνατῶν, xal zia
διαῤῥυῆναι σιγῇ τὴν χάριν οὐ καρτερῶν, οὐκ ésp-
σύνης οὐδὲ ἡλιθιότητος, ὡς ἄν τινες ὑπολάδοιον͵
ἀποφθέγγεται ῥήματα" ἀλλὰ τῆς ἀῤῥήτου μυσταγο.
γίας ἐχείνης χαὶ θεουργίας γεννήματα xal βχαστέ-
ματα, ποιεῖται τὰ ῥήματα. Τί δὲ καὶ φθέγγεται; «Κί.
ριε, καλὸν ἡμᾶς, φησὶν, ὧδς εἶναι.» Τίνος ἕνεχεν, Πὲ-
*pz ; Ἵνα τῆς πολυταράχου διοχλήσεως τῶν ἀνθρώξων
ἀπηλλαγμένοι, καὶ ψυχὴν καὶ αἴσθησιν τῇ διαστάπι
τῶν ὄχλων, τῶν ὅπως ποτὲ χινου μένων ἢ λεγομένον
χεχαθαρμένοι, τῆς σῆς ἀφράστου θεοφανείας bv
δοτὸν ἐνταῦθα τὴν ἀπόλαυσιν ἔχοιμεν, Δέσποτα. Το:
tou δὲ τί ἂν βέλτιον εἴη ; τί δὲ ποθεινότερον dip
σμιώτερον τοῖς γε νοῦν ἔχουσιν ; “Ὥστε οὖν « Εἰ θέλεις,
Κύριε, ποιήσωμεν ὧδε τρεῖς σχηνάς, σοὶ μίαν, καὶ
Μωσεῖ μίαν, καὶ "Hala pav.» Καλὸν γὰρ xai τὸ se
λευτῆσαν γράμμα τοῦ νόμου, ὃ διὰ τοῦ Μωσέως ση-
μαίνεται' καὶ τὸν ζῶντα νόμον τῆς φύσεως, τὸν δὲ
τοῦ ζῶντος προφήτου δηλούμενον, ἐνταῦθα παρὰ «i
κατασχηνῶσαι, τὸν ἐνανθρωπήσαντα Λόγον, χαὶ ἐν
ἀνθρώποίς σχηνώσαντα, τὴν ὄντως ἀνάπαυσιν, τὸν
ζωῆς καὶ θανάτου Κύριον, ᾧ πάντες ζῶσιν οἱ ἅγια,
κἂν τῇ διαχρίσει τῶν συμπληρούντων μερῶν τὸ ἀν-
θρώπινον σύγκριμα, τὸν φυσικὸν πεπόνθασι θάνατον
τὸν Βασιλέα τῶν ὅλων, xot συνοχέα, χαὶ αἴτιον. "e
τῷ ἀπροσίτῳ τῆς σῆς φωτοχυσίας χαταλαμπόμενο:
xai αὐτοὶ, σὲ τὸν ἐν αὐτοῖς κατοικήσαντα καὶ ἐμπε-
ριπατήσαντα Λόγον, φανερὸν τῷ χόσμῳ ποιήσωσιν"
τὴν μὲν προτέραν ἑαυτῶν ζωὴν ἀποθέμενοι, μόνην
δὲ τὴν σὴν τὴν τῷ Πνεύματι τῷ σῷ, καὶ τῷ θείῳ
πυρὶ συνισταμένην χατὰ τὴν εὐαγγελικὴν ἀπόφασιν,
D εἰσδεξάμενοι χάριν, τὴν ὑψηλὴν τε καὶ ἄῦλον, τὴν

τελευτῶσαν, οὔτε γηρῶσαν, ἣ φθίνουσαν' ἀλλ᾽ ἀεὶ

τῇ ζέσει τοῦ πνεύματος, ἐπὶ τὸ μεῖζόν τε χαὶ ει’
τερον προϊοῦσαν καὶ ὑψουμένην, διὰ τὴν ἀπειρίαν
τῆς χάριτος. »

᾿Αλλὰ καὶ τῆς νεφέλης εἴσω χωρήσωμεν, καὶ τῇ

τῆς νεφέλης λόγος σκοπήσωμεν" ἕνα καὶ τοὺς 0.
τας ἐν τῇ νεφέλῃ καὶ συλλαλοῦντας τῷ "1909 -
τὸν ἐν βάθει χρυπτόμενον νοῦν, ὅση δύναμις ἐνιν,
σαντες, μὴ πόῤῥω τῆς δι' αὐτῶν δηλουμένης us
γενώμεθα. Νεφέλη τοιγαροῦν ἐστι φωτεινὴ MW "
ἡμέτερον λόγον, ἐξ ἧς xol τοῦ Πατρὸς ἡ φωνὴ
εἰσι, τίς καὶ πόϑεν ὁ μεταμορφούμενος διάπρυδ'

C

Digitized by Google

