*o.---

-— -

ORATIO Vli. A
In Lazserum quatriduanum * (7).

S. ANDRE;E CRETENSIS 960

ΛΟΓῸΣ H'.
Εἰς τὸν τετραήμερον Adtapov.

(Interprete. Combefisio.)

Lazarus presentem indixit conventum : ac sue
ipsius resurreciionis ccnam, dignam iis qui res
pulchras et spectacula amant, 'vult instruere. Po-
tias vero jam instruxit : omnesque ad convivtum
evoeat, quotquot suas ipsi passiones Christi
passionibus imitatione adjungunt. Qua id porro.
ralione (acit ? Nempe quod inipso gestum est singu-
lare miraculum, in epulum proponens. Quam
porro illud sit magnum, statim dicetur. Age igi-
tur, nunc accepto pra manibus libro Evangelio-
rum, sermonisque inspectione , ven:e in imo po-
sit: laxato operosius ore, miraculum attingamus,
atque inde largius manantia doctrinz fluenta, ut
qui velint affatim hauriant, deducamus. In me-
dium ergo divine oculatissimus Jounnes procedat:
nimirum, qui ipse occultorum inspector fuit et
arcana enarravit : qui supra pectus ejus qui om-
nium est viia recubuit; quique cor suum ad in-
$!ar spongiz vitali admovit fonti, ac ultronea
quadam derivatione reconditorum in Domini pe-
ctore vitalium sacramentorum replevit. [s solus
nbi ad initium Dominic:e passionis venit, gestum
fu Lazaro mysterium peculiariter conscribit , ait-
que : « Erat quidam languens Lazarus a Bethania,

Λάξαρος τὸν παρόντα cuyxexpóvrxs σύλλογον"
καὶ βούλεται τῆς αὐτοῦ ἀναδιώσεως ἑτοιμάσαι δεῖ-
πνον, ἐπάξιον τοῖς ἐρασταῖς τῶν καλῶν καὶ φιλο-
θεάμοσι. Μᾶλλον δὲ ἤδη προητοίμασται" καὶ πρὸς
εὐωχίαν πάντας καλεῖ, τοὺς ὅσοι πάθη τὰ ξαυτῶν
τοῖ; Χριστοῦ πάθεσι μιμητικῶς παρελαύνουσι. lost
δὲ τοῦτο πῶς; τὸ παραδόξιυς Ez αὐτῷ πραχθὲν προ-
Ἰσχόμενος εἰς ἑστίασιν θαῦμα. Τοῦτο δὲ ἡλέχον ἐστὶ,
χατὰ πόδας λέξεται. Φέρε τοίνυν τῆς εὐαγγελιχῆς
ἄρτι πυχτῆς μετὰ χεϊραςλαδόμενοι, καὶ τῇ ἐποπτείᾳ
τοῦ λόγου τὴν ἐν βάθει χειμένην φλέδα φιλοπόνως
ἀναστομώσπαντες, τοῦ θαύματος ἐφαψώμεθα, τῆς ἐν-
τεῦθεν ποταμηδὸν προχεομένης διδασκχαλίας τοὺς
ῥύακας τοῖς βουλομένοις ἀφθόνως ἐνδιδόντες ἀρύε-
σθαι. Παρίτω τοίνυν εἰς μέσον ἡ μῶν ὁ θεοπτιχώτα-
τος Ἰωάννης, ὁ τῶν ἀποχρύφων αὐτόπτης καὶ τῶν
ἀῤῥήτων ὑφηγητὴς, ὁ ἐπὶ τοῦ στήθους ἀναπεσὼν
τῆς πάντων ζωῆς, καὶ τὴν ἑαυτοῦ καρδίαν οἱονεὶ
σπόγγον τῇ ζωηῤῥύτῳ πηγῇ παραθεὶς, καὶ πλήρης
ἔκ τινος αὐτοῤῥύτου γενόμενος διαδόσεως τῶν ἔγχει-
μένων τῇ τοῦ Κυρίου καρδίᾳ ζωηρῶν μυστηρίων.
Ὃς κατ᾽ αὑτὴν τοῦ Δεσποτιχοῦ πάθους γενόμενος τὴν
ἀρχὴν, μόνος τῶν ἄλλων ἰδίως συγγράφει τὸ χατὰ
τὸν Λάζαρον θαῦμα, καί φησιν € "Hv τις ἀσθενῶν

de castello Mariz et Martbz sororis ejus. Mise- C Λάζαρος ἀπὸ Βηθανίας, ix τῆς κώμης Μαρίας x3

runt ergo sorores ejus ad eum, dicentes : Domine,
ecce quem amas, infirmatur. Audiens autem Je-
$us, dixit: infirmitas hze non est ad mortem,
sed pro gloria Dei, ut glorificetur Filius Dei per
eam. » Equidem quod Lazarus inürmaretur,
communis nature humane mgritudo fuit. Cum
enim quod hominis subjectum oculis est, ex luto
terraque constitutum sil, multis ipse Suapte na-
tura excipitur easibus morbisque, quibus et
animi perturbetur status, et degravetur navicula
corporis. Quod vero dicatur ea infirmitas non ad
mortem, sed pro gloria Dei, ut Dei Filius glorifi-
cetur per eam : quidpiam forte babuerit arcanum,
2c tale, ut consequenti conquisitione fuerit de-

Mápüag τῆς ἀδελφῆς αὐτῆς. ᾿Απέστειλαν οὖν αἱ
ἀδελφαὶ αὐτοῦ πρὸς τὸν Ἰησοῦν, λέγουσαι * Küptt,
ἴδε ὃν φιλεῖς, ἀσθενεῖ. ᾿Αχούσας δὲ ὁ Ἰησοῦς, εἶπεν
Αὕτη ἡ ἀσθένεια οὖχ ἔστι πρὸς θάνατον, ἀλλ᾽ ὅπὲρ
«ἧς δόξης τοῦ Θεοῦ, ἵνα δοξασθῇ ὁ Υἱὸς τοῦ θεοῦ &
αὐτῆς. » Τὸ μὲν οὖν ἀσθενῆσαι Λάζαρον, κοινὸν τῆς
ἀνθρωπίνης ἀξ ῤῥώστημα φύσεως, "Ex γὰρ πηλοῦ χαὶ
γῆς συνεστῶσα, κατὰ τὸ ὁρατὸν αὐτῆς μέρος, πολλὰ
τὰ κατὰ φύσιν ἔχει συμπτώματα τὴν τε τῆς ψυχῆς
ἐπιθολοῦντα κατάστασιν, καὶ τῷ ἐφολκίῳ τοῦ σῶ-
ματος ἐπιδρίθοντα. Τὸ δὲ μὴ πρὸς θάνατον συμθῆναι
φάναι ταύτην αὐτῷ, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ,
ὡς ἂν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ δοξασθῇ δι᾽ αὐτῆς, ἔχει τι
τάχα τῶν ἀποῤῥήτων, καὶ πρὸς τὸ ἐμφανὲς ἀχθῆναι

clarandum, ut processu videre licer. D δεδεημένων, διὰ τῆς ἀχολούθου συνεξετάσεως, ὡς

Quam δηΐ sibi inde Christus ait aceessisse
gloriam, prater eam quz est crucis? Christi enim
gloria erux est : eratque is ei ante s:ecula przco-
gitatus scopus ac finis. Nain erat futurum «t Ju-
«ei tenti miraculi patratorem cruci aífigerent,
qui, ut divine ait Apostolus, propter gloriam qua
ex ea est, contempturus esset confusionem ^. Num
fors eniin , quos crebra ejus miracula edita non
flexissent, visum istud miraculi flexurum erat?
Quanquaw enim ctiam inortul quatridvuani susci-

"Jom. s P, AK. v Hebr. xn, 2.

(7) GAt&Axp. t. XIII, p. 123.

ἔστιν ὁρᾷν ἐν τοῖς προάγουσιν.

MAN γὰρ ἐντεῦθεν ἑαυτῷ προσγενέσθαι δόξαν
φησὶν ὁ Χριστὸς, πλὴν τοῦ σταυροῦ ; Δόξα γὰρ Xp-
στοῦ ὁ σταυρὸς, καὶ τοῦτο σχοπὸς ἣν αὐτῷ mpocme
νϑηθεὶς τῶν αἰώνων. “Ἔμελλον γὰρ ol Ἰουδαῖοι θαύ-
ματος αὐτουργὸν γεγονότα τοιούτου, σταυρῷ προ"
ηλοῦν, αἰσχύνης καταφρονήσαντα, ὥς φησιν ὁ $r-
φάντωρ, διὰ τὴν ἐξ αὐτοῦ δόξαν. Οἱ γὰρ τῇ συχνῇ
τῶν θαυμάτων μεγαλουργίᾳ μείναντες ἀδυσώπητοι,
ἢ ποὺ ἂν μαλαχθεῖεν τὸ ἴσον θαῦμα θεώμενοι, Εἰ
γὰρ καὶ τὸ νεχρὸν ἀναδιῶναι τετρλήμερον, xd 6

"Digitized by Google
o Lll
