993

ipse impleat. Multo Spiritu. ab unctione. implen-
dus est ; ac tanquam Dominus et. Creator, quan-
quam est ex gente. vestra, divina et spiritalia
priscripturus, Etenim ubi quie sunt legis in car-
ne ejus sabbatizaverint fueriatque evacuata, octa-
v3 fesurrectionis die, mundi totius, ut quí Deus
Sit, ae non. Jud:orum tantum sed et gentium, fu-
turus legislator est, qui Oo:nes ungat initielque
Spiritn sancto, exque proprio nomine unctos de-
nominet. Carnales item ac vitiosas affectiones

S. ANDRE.E CRETENSIS
lus polens, ut que. etiam a me sancita SUDL, ἃ 86 A νοερά. Καὶ

99i
γὰρ σαδθατίσας iv τῇ αὑτοῦ σαρχὶ τὰ
τοῦ νόμου, τῇ ὀγδοάτῃ ἀναστασίμῳ ἡμέρ, νομοθέτης
ὅλου τοῦ χόσμου, οἷα Θεὸς, καὶ οὐ μόνον Ἰουδαίων,
ἀλλὰ καὶ ἐθνῶν, γενήσεται, χρίων xax τελειῶν ἅπαν.
τας ἐν Πνεύματι ἀγίῳ, καὶ οἰκείῳ ὀνόματι χριστοὺς
ἀποχαλῶν. Καὶ περιτεμεῖ capxtxà φρονήματα χεὶ
ἐμπαθῇ, καὶ προσαναζωπυρήσει En' ἔργοις ἀγαθοῖς,
xal πράξεσι βασιλείας οὐρανῶν " ὡς ἀληθῶς « μεγό-
λῆς βουλῆς τῆς τοῦ Πατρὸς “Αγγελος, θεὺς ἰσχυρὸς,
ἐξουσιαστὴς, ἄρχων εἰρήνης, Πατὴρ τοῦ μέλλοντος
αἰῶνος. »

: . H i am vere
Circumcisurus est, ac velut reereaturus ad bona opera, et actiones regni coelorum, tanqu

4 magni consilii Patris angelus, Deus fortis, potens,

Ac si hzc bene. habent, diei festo gratulemur,
majoremque ejus l:etitiz Claritatem ostendamus,
solemnitatem solemnitati conferentes, ac Dei ma-
nifestantes servum : quando, ut ait Scriptura,
* Justorum anims in manu Dei: » quippe etiam
sunt Dei omnes. Alii nifilominus aliis sunt propin.
quiores, quod divinam imaginem, majori simili-
wdine, quantum est creaturg concessum, pure
expresserint. Quis igitur est przclarus ille ? Basi-
lius. Basis illa et sedimentum virtutum. (95), ful-
Cimentum Cappadocum, orbisque universi illu-
stris gloriatio : qui Ecclesia (94) decentissimum
docuit statum et ordinem, quo haetenus nostrae
fidelium Ecclesiz confirmantun Quanquam vero
multis aliis sive prius, sive post ipsum canonice
insiituentibus edoctas ;
men, que. i9 constitutione disposuit, ceu novum
quid ad miraculum universe ex $quo sibi con-
gruum asciverunt. Hoc sibi et quam hodierna die
colimus celebritatem deposcit ; ut viro eximio as-
$"mpto comite, ejus quem honore prosequitur,
videri possit honore digna. Ac vero dicamus, non
Si qua sunt. nostra, sed qui antecessorum ac vi-
Torum cum primis tlicologorum, iisdemque viro
inclyto. moribus, quorum etiam Sermones, ejus
«ui laudatur. merita exequent: atque ubi modi-
«um, solemnis diei delicias sermone captantes,
geminze celebritati expenderimus debitum, sermo-
"is cursum sistamus, divina nos in omnibus ro-
'borante bonitate, verbis ejuscemodi sancto con-
gressi : Homo Dei, et fidelis famule, ac sacramen-
torum Dei. et dispensator, « virque desideriorum
spiritus. » [tà enim vocat Seriptura viros subli-
mes, et qui res oculis subjectos illis effecti Supe -
riores transgressi sint. Sed et deum Pharaonis

3 ]sa. ix, 6.

princeps pacis, pater futuri saeculi δ."

D Καὶ εἰ ταῦτα ἔχει καλῶς, δεῦτε, τῇ πανηγύρι

προσχαριούμεθα, xal μεῖζον αὑτῆς τὸ φαιδρὸν iz-
δείξωμεν, πανήγυριν τῇ πανηγύρει προσάπτοντις,
καὶ Θεοῦ τὸν δοῦλον γνωρίζοντες * εἴπερ, ὡς τὸ Λό-
γιόν φησι, « Ῥυχαὶ δικαίων ἐν yetpt Θεοῦ " » ἐπεὶ χαὶ
Θεοῦ πάντες. Καὶ οἱ μὲν, τῶν ἄλλων ἐγγύτεροι, διὰ
τὸ χαθαρῶς τῇ θείᾳ ὁμοιωθῆναι εἰχόνι, τὸ δυνατὸν
ἔχον. Τίς οὖν ὁ εὐφημούμενος ; Βασίλειός ἔστιν. Ἡ
τῶν ἀρετῶν βάσις " τὸ τῶν Καππαδοκῶν ἔρεισμα,
καὶ πάσης τῆς οἰχουμένης τὸ περιφανὲς χαύχημα,
Ὁ παιδεύσας Ἐχχλησίας στάσιν καὶ τάξιν Sisp-
πεστάτην, 6c 8v αἱ μέχρι vov Ἐκκλησίαι τῶν χαϑ'
ἡμᾶς πιστῶν χρατύνονται, El καὶ πολλοῖς ἑτέρος
νομέμοις πρότερον καὶ ὕστερον μιυσταγωγούμεναι
γνωρίζονται, ὅμως τῆς ἀπ᾽ αὐτοῦ καταστάσεως, εἰς -

constet, nihilominus ta- C καινόν τι θαῦμα, ἅπασαι τὴν τάξιν ἐπίσης ἐνηρμό-

σαντο. Τοῦτο δὲ xal ἡ ἑορτὴ τῇ ταύτῃ βούλεται, ὡς
συνέχδημον τὸν ἄνδρα λαθομένη, τῆς παρ᾽ ἑαυτῆς Ἧ
τιμηθέντος τῆς τιμῆς εἴη ἀξία, Καὶ δὴ λέξωμεν ls
63a οὐκ ἐξ ἡμῶν, τῶν πρὸ ἡμῶν δὲ, καὶ τῶν αὐτῷ
συνηθεστάτων μάλα θεολόγων ἀνδρῶν, ὧν καὶ xat
ἀξίαν τῷ ἐπαινουμένῳ ol λόγοι παρισοῦνται. κα
μιχρὴν τῷ λόγῳ τῇ ἑορτῇ συνεντρνφήσαντες, ταῖς
κατ᾽ ἀμφοῖν ἑορταῖς τὸ χρέος ἀποδώσωμεν, καὶ τὸν
τοῦ λόγου δρόμον λήξωμεν, Θεοῦ τὰ πάντα ἡμῖν ἀγα:
θότητι ἐνισχύοντος, ἐν τούτοις τῷ προσφερόμενοι.
ΓΆνθρωπε τοῦ Θεοῦ xal πιστὲ θεράπων, xol σαν
νόμε τῶν τοῦ Θεοῦ μυστηρίων, « καὶ ἄνερ ἐπιϑυ-
μιῶν τῶν τοῦ πνεύματος. » Οὕτω γὰρ ἡ Γραφὴ μα

Ὁ λεῖ τοὺς διαδεδηκότας καὶ ὑψηλοὺς καὶ ὑπεράνω τῶν

ὁριυμένων * χαλῶ δέ ae γαὶ θεὸν Φαραὼ, καὶ πάσης
Αἰγυπτιαχῆῇς καὶ ἀντιχειμένης δυνάμεως * καὶ 095
λον, καὶ ἐδραίωμα τῆς Ἐκχλησίας͵ xai θέλημα K

plo» , καὶ φωστῆρα ἐν κόσμῳ λόγον ζωῆς: ἐπέχοντα,
καὶ πίστεως ἔρεισμα, xai Πνεύματος χαταγώγων,

COMBEFISII NOTE.

ác populo non ferente Dei in majestate pluribus
£udire vocem, et deprecante loquentem, novus hie
legislator, qui esset legis scita absolutius publica-
furus, novamque amoris et libertatis, pro severiori
álla et timoris, sanciturus legem, promissus est, ut
6cite noster Cai. ad eum locum Deuter. xvi. -
. (98) Basis. illa et. sedimentum virtutum. 'H τῶν
ἀρετῶν βάσις. Accepit a sancto Ephrzm in encomio
silii, ubi Vossius aliter reddit, juxta aliam bujus
vocis significationem, nempe : Gressus virtutum : et

He tt 4,1" tur !
sic reddendum colligit ex iis quae illic sequun
Qui in carne gradiens, spiritu incedebat. Ms
planior expositio magis Andres videt, tsi.
quenti statim elogio. Τὸ τῶν Καππαδόχων P ostar-
Ut significetur virtutis, in eo, el per eum co
lia, metaphora illa a swucturis. — Basilisnes

(94) Qui Ecclesie. Videtur precipue Ba Greci
canones ad Amphilochium respicere, quibus
plurimum semper detulere.

Digitized by Google

