923

lus potens, ut qu:e. etiam a me Sancita sunt, a se
ipse impleat. Multo spiritu. ab unctione implen-
dus est; ac tanquam Dominus οἱ Creator, quan-
quam est ex gente veslra, divina et spiritalia
priscripturus. Etenim ubi quie sunt legis in car-
ne ejus sabbatizaverint fueriatque evacuata, octa-
v3 fesurrectionis die, mundi totius, ut qui Deus
Sit, ae non Judirorum lantum sed ei gentium, fu-
torus legislator est, qui omnes. ungat initietque
Spirit. sancto, exque proprio nomine unctos de-
nominei, Carnales item ac vitiosas affectiones
Circumcisurus est, ac velut recreaturus ad bona
* magni consilii Pateig angelus, Deus fortis,
Ac si bac bene. habent, diei festo gratulemur,
majoremque ejus Letitiz claritatem ostendamus,
solemnitatem solemnitati conferentes, ac Dei ma-
nifestantes servum : quando, ut ait Scriptura,
* justorum. anims in manu Dei: » quippe etiam
sunt Dei oinnes. Alii nihilominus aliis sunt propin.
quiores, quod divinam imaginem, majori simili-
wdine, quantum est creatura concessum, pure
expresserint. Quis igitur est przclarus ille ? Basi-
lius. Dasis illa et sedimentum virtutum. (95), ful-
cimentum Cappadocum, orbisque uuiversi- illu-
stris gloriatio : qui. Ecclesia (94) decentissimum
docuit statum et ordinem, quo haetenus nostrze
fidelium Ecclesi confirmantur Quanquam vero
multis aliis sive prius, sive post ipsum canonice
. instituentibus edoctas COnStet , nihilominus ta-
men, que is constitutione disposuit, ceu novum
quid ad miraculum universe ex $quo sibi con-
gruum asciverunt, Hoc sibi ct quam hodierna die
colimus celebritatem deposcit ; ut viro eximio ag-
$umpto comite, ejus quem honore prosequitur,
videri possit honore digna. Ac vero dicamus, non
Si qua sunt. nostra, sed qux antecessorum ac vi-
Forum cum primis theologorum, iisdemque viro
inclyto moribus, quorum etiam sermones, ejus
«ui laudatur. merita exequent:; atque ubi modi-
«um, solemnis dici delicias sermone captantes,
gemin:e celebritati expenderimus debitum, sermo-
mis cursum sistamus, divina nos in omnibus ro-
boraute bonitate, verbis ejuscemodi sancto con-
gressi : lomo Dei, et (fidelis famule, ac sacramen-
torum Dei et dispensator, « virque desideriorum
spiritus. » Ita enim vocat Seriptura viros subli-
e$, et qui res oculis subjectos illis effecti Supe-
riores transgressi sint. Sed et deum Pharaonis

* isa. ix, 6.

S. ANDRE.E CRETENSIS

99i

A νοερά, Καὶ γὰρ σαδθατίσας ἐν τῇ αὐτοῦ σαρχὶ τὰ
τοῦ νόμου, τῇ ὀγδοάτῃ ἀναστασίμῳ ἡμέρᾳ, νομοθέτης
ὅλου τοῦ χόσμου, οἷα Θεὸς, xal οὐ μόνον Ἰουδαίων,
ἀλλὰ καὶ ἐθνῶν, γενήσεται, χρίων xai τελειῶν ἅπαν.
τας ἐν Πνεύματι ἁγίῳ, καὶ οἰχείῳ ὀνόματι χριστοὺς
ἀποκαλῶν. Καὶ περιτεμεῖ σαρχιχὰ φρονήματα xxi
ἐμπαθῇ, καὶ προσαναξωπυρήσει ἐπ᾽ ἔργοις ἀγαθοῖς,
καὶ πράξεσι βασιλείας οὐρανῶν ὡς ἀληθῶς « μεγό-
λης βουλῆς τῆς τοῦ Πατρὸς “Αγγελος, Θεὸς ἰσχυρὸς,
ἐξουσιαστὴς, ἄρχων εἰρήνης, Πατὴρ τοῦ μέλλοντος
αἰῶνος. »

opera, εἰ actiones regni colorum, tanquam τος

potens, princeps pacis, pater futuri saeculi s.-

D Καὶ εἰ ταῦτα ἔχει καλῶς, δεῦτε, τῇ πανηγύρι
προσχαριούμεθα, xal μεῖξον αὑτῆς τὸ φαιδρὸν Ez-
δείξωμεν, πανήγυριν τῇ πανηγύρει προσάπτοντες,
καὶ Θεοῦ τὸν δοῦλον γνωρίζοντες " εἴπερ, à; τὸ Δό-
γιόν φησι,ε Voyat διχαίων ἐν χειρὶ Θεοῦ * » ἐπεὶ χαὶ
θεοῦ πάντες. Καὶ οἱ μὲν, τῶν ἄλλων ἐγγύτεροι, διὰ
τὸ χαθαρῶς τῇ θείᾳ ὁμοιωθῆναι εἰκόνε, τὸ δυνατὸν
ἔχον. Τίς οὖν ὁ εὐφημούμενος ; Βασίλειός ἐστιν. Ἡ
τῶν ἀρετῶν βάσις " τὸ τῶν Καππαδοχῶν ἔρεισμα,
καὶ πάσης τῆς οἰχουμένης τὸ περιφανὲς καύχημα,
Ὁ παιδεύσας Ἐχχλησίας στάσιν καὶ τάξιν cózp-
πεστάτην, δι' ὃν αἱ μέχρι νῦν Ἐκχλησίαι τῶν xaff
ἡμᾶς πιστῶν χρατύνονται, Εἰ xai πολλοῖς ἑτέροις
γομίμοις πρότερον καὶ ὕστερον βυσταγωγούμεναι
γνωρίζονται, ὅμως τῆς ἀπ᾽ αὐτοῦ χαταστάσεως, εἰς

C καινόν τι θαῦμα, ἅπασαι τὴν τάξιν ἐπίσης ἐνηρμό-
σαντο. Τοῦτο δὲ καὶ ἡ ἑορτὴ τῇ ταύτῃ βούλεται, ὡς
συνέχδημον τὸν ἄνδρα λαδομένη, τῆς παρ᾽ ἑαντῇς τῷ
τιμηθέντος τῆς τιμῆς εἴη ἀξία. Καὶ δὴ λέξωμεν τ
ὅτα οὐκ ἐξ ἡμῶν, τῶν πρὸ ἡμῶν δὲ, καὶ τῶν αὐτῷ
συνηθεστάτων μάλα θεολόγων ἀνδρῶν, ὧν καὶ xaz
ἀξίαν τῷ ἐπαινουμένῳ οἱ λόγοι παριποῦνται. Kal
μικρὸν τῷ λόγῳ τῇ ἑορτῇ συνεντρυφήσαντες, ταῖς
xxv' ἀμφοῖν ἑορταῖς τὸ χρέος ἀποδώσωμεν, καὶ τὸν
τοῦ λόγου δρόμον λήξωμεν, Θεοῦ τὰ πάντα ἡμῖν ἀγα.
θότητι ἐνισχύοντος, ἐν τούτοις τῷ προσφερόμενοι.
ΓΆνθρωπε τοῦ Θεοῦ καὶ πιστὲ θεράπων, xal οἶχο-
νόμε τῶν τοῦ Θεοῦ μυστηρίων, « xal ἄνερ inde
μιῶν τῶν τοῦ πνεύματος. » Οὕτω γὰρ ἡ Γραφὴ xo

D Ast τοὺς διαδεδηχότας καὶ ὑψηλοὺς καὶ ὑπεράνω τῶν
ὁριομένων * καλῶ δέ σε xa θεὸν Φαραὼ, χαὶ πάτης
Αἰγυπτιαχῇς καὶ ἀντικειμένης δυνάμεως * καὶ στὸ
λον, καὶ ἐδραίωμα τῆς Ἐκχλησίας, xot θέλημα ΝΜ
ρίου, καὶ φωστῆρα ἐν χόσμῳ λόγον ζωῆς. ἐπέχοντα
xoi πίστεως ἔρεισμα, xat Πνεύματος χαταγύγωον.

COMDEFISII ΝΟΤΕ.

86. populo non ferente Dei
Audire vocem, et deprecante
legislator, qui esset legis sci ica-
furus, novamque amoris et libertatis, pro severiori
illa et timoris, sanciturus legem, promissus est, ut
6cite noster Cai. ad eum locum Deuter. xvil.
.. (98) Basis. illa ei. sedimentum virtutum, Ἢ τῶν
ἀρετῶν βάσις. Accepit a sancto Ephrem in encomio
Basilii, ubi Vossius aliter reddit, juxta aliam hujus
^cis sigaificationem, nempe : Gressus virtutum ; et

in. majestate pluribus
loquentem, novus hic
ta absolutius publica-

sie reddendum «olligit ex iis quz illic sequuntur :
Qui in carne gradiens » spiritu incedebat, Nostra
planior exposilio magis Ándreg videtur, ex se-
quenti statim elogio. Τὸ τῶν Καππαδόχω» ἔρεισμα.
Ut significetur virtutis, in eo, el per eum consiau-
tia, metaphora illa a structuris. . »

(985) Qui Ecclesie. Videtur pricipue Basilianos
canones ad. Amphilochium respicere, quibus Graci
plurimum semper detulere.

Digitized by Google

