849

IN ANNUNTIATIONEM B. ΜΑΒΙΑ͂.

890

σχήματος τὸν ἑαυτοῦ μονογενῆ Υἱὸν ἐπιφανέντα, xa- A nempe prolata in eum qui primos parentes deceptor

ταχρέναι τὸν ἀντιχείμενον, Εἰρήνη δὲ, ἣν ἐξαίφνης
ἡ τῶν ἀγγέλων χοροϑτασία, τῇ τοῦ Εἰρηνάρχου Υἱοῦ
κατὰ σάρχα γεννήσει ὁμοφώνως ἀνύμνησεν" « Δόξα
ἐν ὑψίστοις Θεῷ λέγουσα, καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη, ἐν
ἀνθρώποις εὐδοχία. » Δόξα, ἣν ἐδυξάσθη παρὰ
Χριστοῦ τὸ ἀνθρώπινον, τῶν οὐρανίων ἁΨίδων ὑπερ-
ἀνὼ Ὑενόμενον, xal πάσης ὑπεραρθὲν ἀρχῆς xai
ἐξουσίας καὶ δυνάμεως, χατὰ τὸν μέγαν ᾿Απόστολον.
Εἰρήνη δὲ, fjv αὐτὸς ἐμεσίτευσε συνάψας τοῖς ἐπὶ γῆς
τὰ οὐράνια, xal ξένην τρίθον τῇ: εἰς οὐρανοὺς ἀνόδου
τοῖς ἐπὶ γῆς ἐχαρίσατο. Εὐδοχία δὲ, ἣν αὐτὸς εὖ-
δέχησεν ὁ Πατὴρ, τὸν Υἱὸν αὐτὸν ἀγαπητὸν ἀποστεί-
λας πρὸ; τοὺς καταχρίτους ἡμᾶς, ἵνα τὴν εὐδοχῆ-
θεῖσαν ἐν αὐτῷ παρὰ τοῦ Πατρὸς σωτηρίαν, ὡς ópo-

θελῆς τοῦ Πατρὸς, εἰς ἡμᾶς ἐχπληρώσῃ. Τοῦτο ὃ Β

τῶν πκανηγυρίνομεν " τοῦτο σήμερον xai Γαδριὴλ
ἐγχειρίζεται τὸ ἐπίταγμα, xai μεσιτεύςι θεότητι xal
ἀνθρωπότητι, xal πάτης καταλλαγῆς ὅμηρα τῇ
Παρϑένῳ πρῶτος εὐαγγελίζεται.

lesisset, sententia. Quando, et ἃ quonam ? Ilodie,
et a Patre altissimo. Juxta quam, qui natura beni-
gnus est et. misericors juste decrevit ut Filius
suus unigenitus, in eadem nobiscum natura forma
appareus, a;versarium condemnaret. Pax autem ,
quam subito chorus angelorum pro Filii Principis
pacis nativitate in carne, una de coelo celebravit
vote, dicens : « Gloria in. altissimis Deo, et. in
terra pax , in hominibus bona voluntas v. » Gloria
quam a Christo genus humanum est consecutum,
quod eveclum sit supra colorum orbes, ac supra
omnem principatum, el potestatem, el. virtutem,
ut habet. magnus Apostolus, elatum. Pax , quam
ipse sequester οἱ medius conciliavit, arcta quadau
necessitudine terrenis jungens celestia, quaque
novam quamdam viam redeundi in coelos, positis
iu terra hominibus donavit. Bona demum volun-
iis, qua Pater. ipse. dilectum Filium suum ad nos:
reos beneplacito misit; quo is, velut una Patris

voluntate, quam Pater salutem beneplacitam in eo habuisset, probassetque, in nobis expleret. Hoc illud
est quod nunc diei festo conventu celebramus, Hoc οἱ Gabriel hodie creditum mandatum exsequitur (50) ὁ
mediusque Dei el hominum, totius reconciliationis pignora primus Virgini fauete annuntiat.

Τῶν γὰρ οἰχτιρμῶν ὁ πατὴρ, οἰχτείρας τὸ γένος
ἡμῶν, ἤδη τῷ τῆς ἁμαρτίας χαταφθαρὲν ὀλισθή-
ματι, ἐμνήσθη τῶν ἔργων τῶν χειρῶν αὐτοῦ, καὶ
δὴ φέρων εἰς τέλος ἡμᾶς ἀπολλυμένους ὁρᾷν, πρῶ-
τὸν μὲν τὸν ἐν γράμματι νόμον πλαξὶ λιθίναις ἐγ-
γεγραμμένον ταῖς Μωσέως χερσὶν ἐνεχείρισεν. Ὡς
δὲ μηδὲν € ὁ νόμος ὁ γραπτὸς ἐτελείωτ8,» πνευματο-

φόρους ἄνδρας ἀπέστειλε, τοὺς διορατικοὺς λέγω ς

προφήτας, πάσα; παραδειχνύοντας τὰς ὁδοὺς Θεοῦ
τὰς εὐδείας. Ὡς ὃὲ βύοντες τὰς αἰσθήσεις οἱ πρὸς
9; ἀπεστάλησαν, οὐδὲν ἧττον ὁμοίως διέχειντο,
οὐδ᾽ οὕτως, ἡμῶν τὸ πλάσμα περιεῖδεν ὁ Πλάστης "
ἀλλ' Ex τῶν ὑπεραγάθων αὐτοῦ xal παναμώμων χόλ-
τῶν, τὸν ὁμόθρονον αὐτοῦ xal ἰσοσθενῆ καὶ icá-
γεθον ἐξαναστάντα Υἱὸν, ἐξαπέστειλεν εἰς τοὺς
ἀναξίους ἡμᾶς, ε εἷς οὖς τὰ τέλη τῶν αἰώνων κατήν-
τῆσε"» xplvac μᾶλλον τὴν τῶν προσκεχρουχότων
σωτηρίαν ἐργάσασθαι, ἣ τοιοῦτον xal τοτοῦτον τῆς
εἰς τὸ πλάσμα περιϊδεῖν ἐργασίας χατόρθωμα. "Ev
τοίνυν τῶν πρωτίστων ἀγγέλων διαχονῆσαι τῷ
postul θεσπίτας, τοιάδε, οἶμαι, τῷ τῆς οἰχείας
μεγαλειότητος διεχελεύσατο νεύματι. Δεῦρο, λέγων,
ἄπιθι, Γαδριὴλ, εἰς Ναξαρὶτ, πόλιν τῆς Γαλιλαίας,
ἐν χύρη παρθένος οἰχίξεται, μεμνηστευμένη ἀνδρὶ,
ᾧ ὄνομα Ἰωτήφ. Μαρία τῇ παρθένῳ τὸ ὄνομα. Εἰς
Ναζαρὲτ, φησί, Διὰ τί; Ἵνα τὸ τῆς παρθενίας
Φιοχχαρίτωτον χάλλος, καθάπερ ῥόδον ἐξ ἡκανθωμέ-
V6 χώρας ὁ Παντοχράτωρ ἐχλέξηται " xat διὰ τὴν

Yt Jac, ni, 14.

Pater siquidem misericordiarum misertus huma -
ni generis, quod jam prolapsione in peccotum
perisset, recordatus operum manuum suarum,
nec ferens ui in finem pereuntes videret; primum
quidem tabulis lapideis inscriptam legem in ma-
nus Moysi tradidit. Postquam vero «lex scripta
nihil ad perfecium deduxisset (54) ac consummas-
$el, » viros misit divino Spiritu afflatos : perspi-
caces, inquam, ac videutes prophetas, qui Dei vias
rectas omues docerent. Verum cum illis ad qnos
missi erant, obturatis sensibus suis, nihil mclius
affecti essent, nec sic tamen fictionem nostram
plastes ille despexit ; se ex-benignissimo sanctissi-
moque siuu suo, ejusdem secum majestatis el poten-
li et bonitatis Filium suum suscitans, ad indiguos
nos misit, « in quos fines seculorum devenerunt : »
satius fore etistimans ut eorum qui offendis-ent
operaretur salutem, quam ut tale ac tantum erea-
lionis specimen, opusque suum deepiceret. Uni
ergo ex praecipuis angelis, quem sacramenti bujus
ministerio prafecisset, talia, ut puto, majestatis
sus nulu mandavit, ffeus, inquiens, vade Gabriel

D Nazareth in civitatem Galilae, in qua puella virgo

habitat desponsata viro cui nomen est Joseph :
virgini autein nomen est, Maria. Nazareth ? iuquit,
Curnam ? Quo 'gratissimum Deo virginitatis decus,
velut rosam e spinoso loco. sibi Omnipotens deli-
geret : ob etiam prophetiam, « Quoniam Nazarzeus

COMBEFISII NOTE.

(50) Hodie ereditun. mandatum exsequitur. Xf-
βέρον ἐγχειρίζεται. Th, σήμερον, hnc retulimus,
*Um impressa referrent ad superiora, quibus ta-
Un. videtur sutlicere τὸ, vov, sed ves est levior.

A) Lex scripta nihil ad. perfectum deduxisset.
Verba. sunt Pauli, glossante. adjecta. illa. voce ,

scripta ; ac distiuguente a lege Spirilus, quam οἱ
prophete velut missi in subsidium magnitice pradi-
earunt, paulatim transferentes ad συμ melio-
rem, ul subinde Andreas noster exprimit, Male
Hopperus : Postquam [95 scripta. nihil proficeret ἃ
Bist forte scripsit, perficeret.

Digitized by Google
