961

IN LAZARUM QUATRIDUANUM

962

ev,nóca. προϊέναι τοῦ μνήματος, οὐ τὸ τυχὸν fiv θαῦμα, A tatio, taboque defluentis e monumento processio

οὐδὲ τῶν ἄλλων ἔλαττον; ὧν ἑωράκεισαν * ἀλλ᾽ Excl-
νου; οὖκ ἐδυσώπει τὸ μεγαλούργημα, ἣ ὅτι μόνον
ὕλην τῇ σφῶν βασχανίᾳ παρείχετο. Δόξαν οὖν ταύτην
λέγει σαφῶς, τὴν διὰ σταυροῦ προσγινομένην αὐτῷ,
cy ὑπὲρ ἡμῶν ἑλομένῳ θάνατον ὑπελθεῖν. Εἰ γάρ
vot καὶ πρὸ παγτὸς αἰῶνος τὴν πατριχὴν εἶχεν δόξαν
ὡς θεὸς xal Θεοῦ Υἱὸς συνουσιωμένος αὐτῷ, ἀλλὰ
καὶ τῆς παναγίας αὑτοῦ σαρχὸς τὸ μαχάριον πά-
θος δόξαν ἡγεῖται, παγχοσμίου σωτηρίας γενόμενον
αἴτιον.

Ἀλλ᾽ ἐπὶ τὴν ὁδὸν ἔλθωμεν, ἣν ἡ ἀληθινὴ τῆς
ζωῆς ὁδὸς παρέδειξεν ὁ Χριστὸς, εἰπών" « Μείζονα
ταύτης ἀγάπης οὐδεὶς ἔχει, ἵνα τις τὴν ψυχὴν αὑτοῦ

non vulgare miraculum erat, nec quidquam visis
aliis habehat minus. AU non. flectebat operis ma-
gnitudo, nec aliud quam materiam foitemque
invidie ministrabat. Hanc ergo clare gloriam di-
cit, quie ei ez cruce, quam pro nobis voluit sub-
ire, accessit. Nam licet. ante omne szculum pa-
ternam, nt. Deus ac. Filius Dei, communi cum eo
substantia, haberet gloriam, suc iamen etiam
saeratissim: carnis beatam passionem gloriam
ducit, velut mundi totius salutis causam.

Verum ad viam redeamus, quam nobis vera
vite via Christus monstravit, dicens : « Majorem
hac charitatem nemo habet, quam ut animam suam

6j ὑπὲρ τῶν φίλων αὐτοῦ. » "Hóet γὰρ προϊόντος p ponat quis pro amicis suis *. » Noverat enim

τοῦ θαύματος, Ἰουδαίους μὲν ἀνασείειν τοὺς ὄχλους,
xa θορυδεῖν μέλλοντας, Καϊάφαν δὲ μανησόμενον,
ἑαυτὸν δὲ τὸν διὰ σταυροῦ πεισόμενον θάνατον. "Ὅτι
δὲ φίλος ὁ Λάζαρος, τὸ πρᾶγμα δηλοῖ. ε Ἡγάπα
γὰρ, φησὶν, ὁ Ἰησοῦς τὴν Μάρθαν καὶ τὴν ἀδελφὴν
αὐτῆς, καὶ τὸν Λάζαρον. » Kal τίς οὕτω μαχάριος,
ὡς ἀγαπηθῆναι ὑπὸ Χριστοῦ τῆς αὐτοαγάπης;; Τί
χαὶ θανμαστὸν, εἰ καὶ γυναῖχες ἀῤῥενωθεῖται τὸ
φρόνημα, παρὰ ποῦ πάντας χαλέσαι πρὸς ἑαυτὸν
ἐλθόντος ἢγαπῶντο ; Τοσοῦτον δὲ τὸ περιὸν τῆς πρὸς
αὐτοὺς ἀγάπης, ὡς xal τὸ θαῦμα τὸ εἰς τὸν τύγγο-
νὸν τῶν ἄλλων ὑπερεξᾶραι θαυμάτων τῇ μεγαλοφυῖᾳ
Ξοῦ δράματος. « Ὥς οὖν ἤχουσεν ὅτι ἀσθενεῖ, τότε
μὲν, φησὶν, ἔμεινεν ἐν ᾧ ἣν τόπῳ δύο ἡμέρας. »

fore ut miraculi progressu Jud:zi quidem conci-
tarent et conturbarent. plebem, Caiphas autem
insania ferretur (12), utque ipse cruce sustineret
mortem. Porro, quod Lazarus amicus esset, res
palam facit. « Diligebat enim, inquit, Jesus Mar-
tham, et sororem ejus, et Lazarum. » Quis vero
usque adeo beatus, ui a Christo diligatur, qui
ipsa et subsistens dilectio est ? Quid autem mi-
rum, ut mulieres virili proposito et sensu animi
js diligeret, qui venerat ut ad se omnes vocaret ?
Tanta vero ejus in eos dilectionis excellentia fuit,
ut etiam exhibitum in fratrem miraculum operis
magnitudine et przstantia reliquis miraculis su-
perextulerit. « Ut ergo audivit quia infirinabatur, |

Τίνος Evexa ; Προήδει γὰρ ᾿ὡς πάντως τεθνήξεται " € tunc quidem, inquit, mansit in eode loco duobus

xai περιελεῖν θέλων τῶν θηρευτῶν τὰς ὑποψίας,
τέως τὴν ὁρμὴν ἀναδάλλεται, ἵν᾽ ἀποπνεύσας ταφῇ,
καὶ μὴ ἀπειροχαλία τις νομισθῇ τὸ μετὰ τὴν ἀχοὴν
εὐθὺς ὁρμῆσαι πρὸς τὴν τοῦ θαύματος ἔνδειξιν.
€ "Ἔπειτα μετὰ τοῦτο, λέγει τοῖς μαθηταῖς “ Αγω-
μὲν εἰς τὴν Ἰουδαίαν πάλιν. » Εὐτολμία δὲ τοῦτο
θεοπρεπὴς, καὶ τὸ παθεῖν ἑλέσθαι προθυμουμένης
Ψυχῆς, καὶ πρὸς πέρας ἄγειν τὸ τῆς οἰκονομίας μυ-
στήριον. λέγουσιν αὐτῷ οἱ μαθηταί * "Pa660t, vov ἐξῇ -
ποὺν σε ol Ἰουδαῖοι λιθάσλι, καὶ πάλιν ὑπάγεις Exel jo
Μιχροψυχίας τὰ ῥήματα, καὶ μᾶλλον. ἀγνοίας" ob γὰρ
ἔδεσαν τὸ πραγματευόμενον, ἐπεὶ οὐχ ἂν ἐδυσχέραινον,
οὐχ ἂν τοιαύταις ἐχρῶντο φωναῖς, τὸ ἄναλχι τοῦ νοῦ

δηλούσαις xal ἄνανδρον. "Apa δὲ καὶ περὶ τὴν mÍ- p

$uy ἔτι τὸ ἀπαγὲς ἔχοντες, εἰκότως ἐδεδίεσαν.
Ὅθεν εὔλογα λέγειν ἐδόχουν * « Νῦν ἐζήτουν σε Ἴου-
δαῖο! λιθάσαι, χαὶ πάλιν ὑπάγεις ἐχεῖ ; ᾿Απεχρίθη ὁ
Ἰησοῦ; * Οὐχὶ δώδεκα ὥραϊ εἰσι τῆς ἡμέρας; Ἐάν
δ τὶς περιπατῇ bv τῇ ἡμέρᾳ οὐ προσκόπτει, ὅτι τὸ φῶς
τοῦ χόσμου τούτου βλέπει. Ἐὰν δέ τις περιπατῇ τῇ
νυχὶ προσχόπτει, ὅτι τὸ φῶς οὐκ ἔστιν ἐν αὐτῷ. »

* Joan. xv, 135.

diebus. » Quamobrem mansit ? Nempe moriturum
omnino praeviderat; volensque venautibus et ca-
ptantibus suspiciones auferre, se interim cohibet
et eunctatur, quoille exhalato spiritu tradatur se-
pulture, nique ne prater decorum rusticiusve
haberetur, quod ad primam statim auditionem ad
miraculi exhibitionem proruisset., « Deinde post
heec, dicit discipulis suis : Eamus in Judam
iterum. » Divina hxc audentia est, οἱ animi ad
Obeundam passionem, ei sacramentum — salutis
humans ad finem deducendum alacris. « Dicunt
ei discipuli : Rabbi, nunc qurebant te Judiei
lapidare, et iterum vadis illuc? » Sunt verba hac
pusilli animi, ac precipue nescii. Non enim nove-
rant quid rei ageretur. Haud quippe moleste tulis-
gent: haudquaquam tales usurpassent voces, quibus
imbellem animum effeminatemque ostenderent. Ád
hac vero, fide nondum firma, non immerito ti-
muerunt. Unde sibi congrue videbantur dicere :
« Nunc quxrebant te Judzi lapidare, et iterum
vadis illuc? Respondit Jesus : Nonne duodecim

COMBEFISII NOTE.

(i2) Caiphas autem insania. [erretur. Μανησόμε-
wv. Proximum. est τῷ μαντησόμενον, quo haud
«wie amclor respexit: fuitque vere ul ab ipso
illa prophetia “μανία et furor quidem. impotentis

ab invidia. animi ; prophetia tantum, ut a Spiritu
sancto, ut ipse Joannes insinuavit. Deperit iu ver-
sione ille lepos.

Digitized by Google
