927

per ea qua illic ac. in celis donfla. sunt, Ut ne
autem pr:e orationis exilitate miraculum in con-
temptum abeat, laudantiumque conatibus. illius
apud emnes. obtinenti opinioni nonnihil decedat,
prestat ut. ipsi in nobis admirationem silentio
*ugeamus, quai ut laudem. sermone minnamus,
Qui enim pluribus impresestiarum — beatum. te
dixerimus, o pater. Dasili? Te, inquxm, qui ser-
monis aculeo errorem wulneres abigasque ; qui
velut apis prudenter incedas, morerisque in prato
Scripturarum. divinitus inspiratarum, ac inde
propheticos flores et apostolicum rorem colligas ;
qui virtutum symbolis assiduus insideas, divinam-

que cx cis confic'as propolini (97) ; qui mel incul- B

pate fidei in Spiritu sancto s»pienter effeceris ;
qui malas vespgs contemptui habere, ac volatu in
colum contendere doceas ; qui sicut David clama-
veris:«Quam dulcia faucibus meis eloquia tua *,»
Domine!

, Una tecum, o fi'clis Dasili, desiderium acuen-
tes, leti pariter. plausimus , nibil tibi a nobis af-
ferentes; quippe temerarium est : sed laudatio-
nem à dulcissimis tuarum laudum preconibus
collectam, bacce vitam ferenti. celebritate octavae
diei Ci: cumcisionis corgessimus, congrua ad can-
ticum eum omnibus ce'cbrantes memoria, Etenim
octava Cireumcisionis die vitam solvis emigras-
que, ubi anos omnes Deo servisses : in eis vero,

S. ANDRE.E CRETENSIS

vero fuerit. congruum ut memorie commendemus, ἃ

03
ρισμένων ἐκείνῳ, προσάγειν πρέπον ἂν εἴη τῇ μνῆμτ,
Ὡς ἂν οὐ τῇ μιχροφυῖᾳ τοῦ λόγον συγχαθαιρεθείη
τὸ θαῦμα, xal τῆς ἐν ἑκάστῳ νῦν περὶ αὐτοῦ δόξης
γένοιτό τις, διὰ τῶν ἐπαινεῖν ἐ πιχειρούντων, ἔλάττο-
σις, χρεῖττον ἂν ἐπὶ τῆς σιωπῆς μᾶλλον αὔξειν ἐν
ἑαυτοῖς τὸ θαῦμα, fj διὰ τοῦ λόγου χατασμιχρύνειν
τὸν ἔπαινον, Πῶς γὰρ ἐπειπόντες xal νῦν σε paxapl-
σωμέν, πάτερ Βασίλειε ; Ὁ τῷ χέντρῳ τοῦ λόγου τὴν
πλάνην νύττων xal ἀπελαύνων " ὁ ἀπαέρων συνετῶς
ἅμα ταῖς μελίτταις, xal σχηνῶν εἰς λειμῶνα τῶν
θεοπνεύστων Γραφῶν, χἀχεῖθεν ἀνθηλογῶν ἄνθη zp-
φητιχὰ, δρόσον ἀποστολιχήν. Ὁ ἀεὶ ἑνιζάνων vd;
συκμθόλοι; τῶν ἀρετῶν, καὶ ἐξ αὐτῶν τὴν θείαν ποιοῦ:
μενος πρόπολιν. Ὁ τὸ μέλι τῆς ἀμωκκῆτον πίστεω;
σοφὶς ἐργασάμενος ἐν Πνεύματι ἁγίῳ, ὁ τῶν πον
ρῶν σφηχῶν καταφρονεῖν διδάσχων, xal πτᾷσιν ποι-
εἶσθαι εἰς αὐτὸν τὸν οὐρανόν. Ὁ βοήσας ὡς Δαβὶδ,
« Ὡς γλυχέα τῷ λάρυγγί μον τὰ λόγιά σου, » Κύριε

Σοὶ, πιστὲ Βασίλεις, τὸν πόθον συμπαραθήγοντε,
τὸν ἡδὺν συνεχρουσάμεθα᾽ oüx ἐξ ἡμῶν τι σοὶ mpos-
οἴσαντες * τολμηρὸν áp: ἀλλ᾽ ἐχ τῶν ἡδίστων
ἐπαινετῶν τοῦτον ἐρανισάμενοι, ἐν ταύτῃ συνηθροί-
σαμεντῇ φερεσδίῳ πανηγύρει τῆς ὀχταημέρου [lege
τομῆς τὰ ἐοιχότα πρὺς ὕμνον τῇ μνήμῃ συνεορτά-
ξοντες " ὀχταημέρῳ γὰρ περιτομῇ καταλύεις τὸν βίον,
ὅπλοις ** μὲν χρόνοις δουλεύσας Θεῷ, ὀχτὼ δὲ ἐν
ὅλοις ἔτεσι τὸν τῆς ἱερᾶς σου καθέδρας ἰθύνας θρύ"

octo duntaxat {πᾶ} sedis thronum moderatus es- ἃ vov. Οὗτος τοῖς ἔπεσιν ὁ μέγας Γρηγόριος ἐννοεῖν

ses. lloc magnus docet Gregorius, ubi desideratum
versibus prescribit (98) cogitandum. Gregorius,
inquam, eujus s!udiis irrigata nobis theologia
ilustrins. splendescit; teque theologi nota, velut
qui ambo idem spiretis et δὰ idem respiciatis,
insignit. Sane una in. utroque anima duobus cor-
poribus ferendis dicebatur. Post hunc quoque
Gregorins Nyssenus, et ipse divinorua interpres,
ac vix quidquam tibi gloria impar, ut neque deest
aliquid ad propinquitatem naturz. Ad hos accedit
Ephrem, qui Spiritu divino arcana judiciorum
Dci. fidelium cordibus ceu potandis infundit. Παῖς
revelatione innotescis, isque te nescientibus prz-
«onio ostendit, Velut
cuum fieri adhortatur,

* D.al. cxviit, 403.

ἡμᾶς, τῇ ἐπιθυμίῳ σου προγραφῇ ἐχδιδάσχει, Tap
οὗ ἡ θεολογία ἡμῖν ἐπαρδομένη χαταστράπτει, καί σὲ
ὡς θεολόγον διασημαίνεται, ὡς τὸ ἕν πνέοντες, xal
πρὸς τὸ ἕν βλέποντες. Μία μὲν ἐν ἀμφοτέροις ἐδόχει
ψυχὴ, δύο σώματα φέρουσα. Συναῦθις καὶ Γρηγόριος
ὁ Νυσσαέων, καὶ αὐτὸς τῶν θείων ἐξηγητῆς " μὴ τοῦ"
oUtov τῆς παρὰ σοῦ δόξης ἀπολειπόμενος, ὡς; οὐδ
τῇ πρὸς φύσιν ἐγγύτητι. Σὺν οἷς καὶ Ἐφραῖμ, ὁ θείῳ
Πνεύματι τὰ ἀπόῤῥητα τῶν θείων χριμάτων x2:2p*
δεύσας ταῖς καρδίαι; τῶν πιστῶν. Ὅ; σε χαὶ δι᾿ ἀπο
χαλύψεως γνωρίξει, xat τοῖς ἀγνοου μένοις κηρύττει,
Ὡς γάρ σε θεῖα νοήματα προχείμενον, τῇ τὸν θεὼ
Ἐχχλησίᾳ φανῆναι προτρέπεται.

enim exponendis divinis sensis propositum (99), Dei te Ecclesi conspi-

YARLE LECTIONES. — ον

39 Forte ὅλοις,

΄

COMBEFIS!I NOT.£.
(97) Propolim. 1n apum operibus dicitur ter- D — Octonis annis populi es moderatus habenas

tium cerg fundamentum, ex crassiore tenacioreque
constans materia frigori injurieque omnes aditus
obstrueis, favosque. stabiliens. Plin. ui, c. 7; idem,
J. xxiv, c. 8 : Populi ferunt. in foliis guttam, ex qua
apes propolim faciunt.

(98)Ubi desideratum. proscribit; Τῇ ἐπιθυμίῳ σου
προγραφῇ. Nempe epitaphio illo, quo vclut in ima»
gine, ob oculos desideratum ponit ; ubi est ille ver-
$us, ad que auctor a'ludit,

Ὀχταετὴ λαοῖο fci; povos ἡνία τείνας

Christicole. ες
Pro vocis illius explicatione videndi in&rp"-
Cal. 3. VP

(99) Velut enim. exponendis divinis senis prio
tum. Mendosa littera aut. mutila; nec nobis 7
wus salis. Fuerint forsan hzc Basiliiin ἔρθει
quem nimia humilitote sub monachi habit! duis
tescentem , ad Ecclesi: magisterium If ὟΝ
impulerit; si presertim , ut habet Ampbiloe ada
et Menologium, ad sacerdotium adegit: quo 8

Digitized by Google
