935

S. ANDRE.E£ CRETENSIS

τ

terra, quod vocat Jeremias ; οἱ quibus caligo lige A χάτω βρίθοντος σώματος ὑφ᾽ οὗ πολλάχις, οὐδὲ ἀμν-

miseri vilisque, atque deorsum pondere trahentis
corporis sil imposita : ratione cujus haud raro. nec
obscuram beatorum illarum et spiritualium rerum
speciem admittere possumus ac percipere, viliosa
ad res oculis subjectas affectione ienti dominante
ae tenente ; quique ideo vel ad supremum desi-
dralele simus. appetitu defecti. Ceterum quia el
Dco acceptum est, quod pro virtutis facultate est,
quanquam omuino accesse sit. ut propter sacra-
mena inenaurrabilem | imperspectamque | excellen-
liam, longis post intervallis sequatur, baudquaquam
fuerit timidius detrectanda aggressio ; nec cunctan-
dum, ut ne pro viribus serimoue honorcinus, quod
sermones virique omnem dicendi exsuperat. Plane
enim nec e ratione furrit, neque sanclum. Nam

δράν τινα φαντασίαν τῶν μαχαρίων xal νογτῶν fe.
μάτων εἰσδέξασθαι συγχωρούμεθα, τῇ προσπαθεί
τῶν ὁρωμένων χρατούμενο! τὴν διάνοιαν, χἀντεῦθεν
περὶ τὸ ἔσχατον ὁρεχτὸν, δυσόρεχτον χαὶ τὴν ὄρεξι’
ἔχοντες. Πλὴν ἀλλ᾽ ἐπειδὴ καὶ Θεῷ φίλον τὸ χατὶ ζύ.
γαμιν, εἰ xal τὶς ἀξίας ἀνάγχη πᾶτα χατόπιν ü-
θεῖν, διὰ τὸ ἀνέχφραστον τοῦ μυστηρίου χαὶ ἀθεώ,:-
τον, οὐκ ἀποδειλιατέον ἂν εἴη πρὸς τὴν ἐγχείρητε,,
οὐδὲ τοῦ πρὸς δύναμι» τιμᾷν τῷ λόγῳ τὸ ὑπεραῖμν
τῶν λόγων, ἀποχνητέον. Οὐ 3p εὔλογον οὐδὲ ὅσιο,,
Ἐπεὶ xai τοῦτο δεῖξαι τῷ λόγῳ σχοπὸς, ὑπὲρ zs
εἶναι xb εὐφημούμενον. “Ὥστε τὴν ἀσθένειαν ὁ λόγι:
τὴν ἑαυτοῦ, τῇ πρὺς τὸ τιμώμενον συγχρίϑει la
κνὺς, τὸ ζητούμενον ἔχει, Καὶ ἡττηθεὶς, στεφανω.
B θείη δικαίως, ἀριστεύσας νομίμως δι’ ὧν ἐνίχηπε.

et ipsa rei hujus probatio, propositus est oratioui scopus ; nempe, id cujus przdicatio assumitur, via

dicendi superare. Quamobrem ubi suam ipsa oratio
estender.t, intentum finem. obtinuit, meritaque
do, rem legitime debitaque fortitudine gesseril.
Verum procedamus ad id quod fuit propositum,
$eu potius alacres in moutem  ascendamus. Quan-
diu enim in sermonis. velut. pede et. ima parte
morati, przeunteim ascensui. decorem admiramur,
quibus liceat una cum iis ascendere, quos Sermo
subvexit (4), ac majora cousequi nubeque illustrari,
eaque luce. visum obtundere, atque tum ἃ rebus
oculis, tum menti suljeclis excessum pati, insu-
perque exsuperanti lumine, qua hominem supe-
rant, ubi nimirum ab omni rerum in maleria

imbecillitatem, collatione ad rem qua honori
superata, coronari habuerit. Tanquam ita vinto.

"AM" ἐπὶ τὸ προχείμενον ἴωμεν, μᾶλλον δὲ προ’
θύμως ἐπὶ τὸ ὄρος ἀνίωμεν, Μέχρε γὰρ τίνος bis
τρίθοντες τῇ ὑπωρείχ τοῦ λόγου, τὸ πρὸ τῆς dA.»
χάλλος θαυμάζομεν, ἐξὸν καὶ συνανιέναι τοῖς ἐπ1ρ-
Bite: τῷ λόγῳ, καὶ τῶν μειζόνων ἀξιωθῆναι, χαὶ τῇ
νεφέλῃ χαταυγασθῆναι, χἀντεύῦθενν ἀμαυρωθῆναι τὸ;
ὄψεις, xa τῶν ὁρωμένων ἐκστῆναι xal νοουμένων,
xai ἔτι τῷ ὑπερέχοντι τοῦ φωτὸς μυηθῆναι τὰ ὑξὲρ
ἄνθρωπον, τῶν ὑλιχῶν ἁπάντων δηλονότι πρότεροι
χαθαρεύσαντας; Ἐξὼν δὲ λοιπὸν ἐπὶ τοῖς εἰρημ'-

contagione fuerimus emundati, dicere? Quin etiam (C νοῖς, xat τῆς μαχαρίας ἐχείνης φωνῇς, τῆς ἄνωθεν

ad hzc liceat et. beatam illam missam de σα Ὁ
deinceps audire vocem, cujus veraci testimonio
Deitas unigenito afferatur, dilucideque reprasen-
ictur ac nobis declaretur. substantize identitas cum
generante, Ut itaque lioc fuerit , age, quantum res
patitur, sacratius edocente Spiritu, quo solo utique
majora sensu, mente perspicimus, qux multis in-
£spectabilia sunt centempleinur, ejusque affulgen-
tia luminis, iis qus mysticein Dominica ges!a
transfiguratione ponuntur contemplandis delicie-
mur. Eo enim, ut arbitror, et ipse transfiguratio-
nis scopis respicit, nec alia sacramentum ratione
mostiis exigit laudibus celebrari. Petit enim ut
gestorum in eo profunditate intellecta (5), scientia-
que dietorum, efficaciorem gratiam, qua et ipsa
in nobis mirabile hoc noviumque sacramentum
operetur, ejus qui transfiguratus est imitatione
attrabamus.

Quid ergo ait evangelica narratio ? Nam puto

παρὰ τοῦ Πατρὸς φερομένης ἐπαΐειν, μαρτυροῦστε
ἀψευδῶς τῷ Μονογενεῖ τὴν θεότητα, xal παριστώσ';
fjpt» ἐναργῶς πρὸς τὸν γεννήσαντα τὴν τῆς οὐσίας
ταυτότητα. “ἵν᾽ οὖν τοῦτο γένηται͵ φέρε xal iov
ἐνδέχεται," τῇ μυσταγωγίᾳ τοῦ Πνεύματος σχοπήσω-
μεν τὰ τοῖς πολλοῖς ἀθεώρητα " ᾧ δὴ xd μόνῳ τὰ
“ὁ πὶρ τὴν αἴσθησιν ἡ διάνοια βλέπει xal τούτῳ sp
φήσωμεν τῶν χατὰ τὴν μεταμόρφωτσιν τοῦ Κυρίῳ
γεγενημένων τὰ μυστιχὰ θεωρήματα. Ὡς γὰρ Eur
οἶμαι, πρὸς τοῦτο βλέπει καὶ τῆς μεταμορφώσευ; ὁ
σκοπὸς, xal τοῦτον ὑμνεῖσθαι παρ᾽ ἡ μῶν τὸν s dz;
τὸ μυστήριον βούλεται. Βούλεται γὰρ συνιέντας
ἡμᾶς τοῦ βάθους τῶν κατ᾿ αὐτὸ πεπραγμένων, χαὶ
εἰρημένων τῇ γνώσει, δραστικωτέραν ἐπισπάσασθαι
τὴν χάριν, μιμήσει τοῦ μεταμορφωθέντος, χαὶ ἐν
ἡμῖν αὐτοῖς ἐνεργοῦσαν τὸ θαυμαστὸν δὴ τοῦτο χϑὶ
ξένον μυστήριον,

Τὶ οὖν τὸ ΕὐαγΥλιον ; Καλὸν γὰρ, οἶμαι, τὴν 9t

COMBEFISII ΝΟΤΙΕ.

(4) Quos Sermo subjicit. Grzeca angustiora. Zuvav-
ιέναι τοῖς ὑπεραρθεῖσ! τῷ λόγῳ * amplissima illius
vocis sighificatione ; polest enim etiam de ipsa
eorum ratione qui sublimes elati. dicuntur, acci-
pi, etc. .

(5) Petit. enim ut, cic, Vix. puto alius majori
doctrinaet felicitate prosecutus fuerit el exsecutus,
quod hic designat Andreas, quam noster in Atha-
Dasio, vere Maximus ; suis illis θεωρίαις in Dowi-

nicam Transfiguretionem omnisque adjunela : Vt
'non possint pene σύγχρονοι viri mystica theologia
*admnirabiles non sibi mutuo esse magna lu.
toique gratius, geminate. fulgore, quani solit;r
possent, affulgere Ecclesi: : quanquam interim
el ae paueulos menses, Andreze fax, velut obteg2t
lumen Maximi, pauloque tardius, exspeetata. 063!
gnataque editione, oriri ginat. M

Digitized by Google |

