915

riam et Joseph et infantem positum in prassepio.
Videntes. autem cognoverunt de verbo, quod di-
ctum erat illis de puero hoc. Et ompes qui audie-
ruBt, mirali sunt, de his qux dicta erant a pasto-
ribus ad ipsos. Maria autem conservabat omnia
verba hiec, conferens in corde suo. Et reversi sunt
pastores glorificantes, et laudantes Deum it omni-
bus que audierant, .et viderant, sicut dictum est
ad illos. Et postquam consummati sunt dies octo
nt circumcideretur ipse, vocatum est nomen cjus,
Jesus, quod vocatum est »b angelo priusquam in
utero conciperetur P. » Magnus est Lucas, οἱ ma-
gna nobis sacramenta enarrat. Vere Pauli es!,
quod conscripsit. Evangelium. Hoc enim et ipse
glorions declarat, dicens : « Secundum Exvauge-
, ium meum 4.» Nisi enim Evangelium hoc dili-
genter essemus docti, qua cerla ratione scivis-
semus, ut Virgo faustum nuntium angelo salutante
accepisset ? ut Joannes sit par(u editus? ut Salva-
ior-accensitus? ut natus in spelunca? ut pastores
evangelizati ? utque dictum sit ab angelis, « Gloria
in altissimis, et in terra pax * » Cujus pacis si-
gnum, facta illa sub Augusto descriptio ac census
fuit, ltem ut Simeon evangelizaverit, Annaque
vicissim confessa sit? ut is etiam ex Joseph (85),
sponso nimirum Marie, propter consanguinitatis
necessitudinem , tanquam ex duobus (ratribus
nempe Melchi 'et Pantheris descenderit, cx qui-
bus Karpauther, pater Joacim, ex quo Deipara?
Rursus enin ex Melchi nascitur Heli, ex "uxore
Mathani, que vidua nupsit. Melchi. Habuit autem
filium Jacob, de quo ortus est Joseph: Marice
spousus : nalura quidem (lius Jacob, juxta
autem legem, lleli. Cum enim is sine prole diem
clausisset, ejus germanus ex matre, fratri susci-
favit semen : ul qui inde ad usque Adamum pu-
ram ejus deducens cognationem (86), eCara illud

PLuc, n, 15-21. 4« Rom. xvi, 25.

Is. ANDREE CRETENSIS 316
nobis, Et venerunt festinantes, et invenerunt Ma- Α σαντες" xat εὗρον τὴν Μαρίαν xal τὸν "Iusko, τὴ

τὸ βρέφος κείμενον ἐν τῇ φάτνῃ. "Eóvttc 3 toa.
σαν [περὶ τοῦ ῥήματος τοῦ λαληθέντος αὐτοῖς περ
τοῦ παιδίου [τούτου]. Καὶ πάντες οἱ ἀχούταντε; ἰδ»
pagav περὶ τῶν λαληθέντων ὁπὸ τῶν ποιμένων τρὶς
αὐτούς. Ἢ δὲ Μαρία, πάντα συνετέρει τὰ Bios
ταῦτα, συμθάλλουσα ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτῆς. Καὶ iz.
ἐστρεψαν οἱ ποιμένες δοξάζοντες καὶ αἰνοῦντες τὸν
Θεὸν ἐπὶ πᾶσιν, οἷς ἔχουσαν καὶ εἶδον, xat; lis.
λήθη πρὸς αὐτούς. Καὶ ὅτε ἐπλήσθη, σαν ἡ μέραι ὀχτὼ
τοῦ περιτεμεῖν αὐτὸν, ἔἐχλήθη τὸ ὄνομα αὐτοῦ "lr.
σοῦς᾽ τὸ χληθὲν ὑπὸ τοῦ ἀγγέλου πρὸ τοῦ συλη-
φθῆναι αὐτὸν ἐν τῇ χοιλίᾳ. ν» Μέγας ὁ Λουχᾶς, κὶ
μεγάλων ἡμῖν μυστηρίων ἐξηγητῆς. ᾿Αληθῶς Dai-
λου τὸ παρ᾽ αὐτοῦ Εὐαγγέλιον. Τοῦτο γὰρ χαὶ τ. IF
χώμένος ἀπεμφαίνει, λέγων" « Κατὰ τὸ Ebayyluh
μου. » Εἰ γὰρ ἂν μὴ τὸ παρὸν Εὐαγγέλιον χαττχρι-
βδολογούμεθα, πῶς ἂν διεδεθαιώθημεν τὸ, ὅπως Dao
θένος εὐηγγελέσθη ; xal Ἰωάννης δτέχθη ; xdi ὃν»
απόγραφος ὁ Σωτὴρ γέγονε ; καὶ ἐν σπηλαίῳ γεγέν-
ταῦ; καὶ ποιμένες εὐηγγελέσθησαν ; χαὶ παρ᾽ ἀγ-
γέλοις τὸ, « Δόξα ἐν ὑψίστοις, » ἐῤῥέθη, « χαὶ ἐπὶ γῇ;
εἰρήνη ; » Ἧς εἰρήνης σημεῖον ἡ ἐπὶ Αὐγούστου τέ-
ovev ἀπογραφή. Πῶς τε Συμεὼν εὐηγγελίσατο, xx
κΑννα ἀνθωμολογήσατο ; καὶ ἀπὸ Ἰωσὴφ ftw τῷ
μνήστορος Μαρίας, διὰ τὸ ἀγχιστεῦον τῆς συγγενείας,
ὡς ἐκ δύο ἀδελφῶν χαταγόμενον, τοῦ τε Μελχὶ xi
ποῦ Πάνθηρο:, ἐξ ὧν Καρπανθὴρ, πατὴρ "onxig.
ἐξ οὗ ἡ Θεοτόχος. ᾿Ἀπὸ γὰρ Μελχὶ, πάλιν γεννᾶται
Ἤλι, ix τῆς Ματθὰν γυναιχὸς, μετὰ χηρείαν γημά"
σης τῷ Μελχί. Προεῖχεν δὲ υἱὸν τὸν Ἰαχὼδ, ἐξ ὦ
Ἰωτὴφ ὁ μνήστωρ. Ὁ μὲν κατὰ φύσιν υἱὸς τοῦ To-
x&6, κατὰ νόμον δὲ τοῦ Ἧλί. “Λπαις γὰρ τελευτί-
σας, νόμον ἀνάγχῃ ix τῆς αὑτοῦ γαμετῆς, ὁ ἴδιο
αὐτοῦ ἀδελφὸς ἀπὸ μητρὸς, ἀνέστησεν σπέρμα᾽ ὡς
ἐντεῦθεν μέχρι τῆς ᾿Αδὰμ καθαρευόμενος συγγενείας,
xai Qna: χατὰ τὸ ἄχρονον αὐτοῦ τῆς εννήσεοζν τὸ,
Θεόν" « τοῦ Θεοῦ. ν “Αλλα τε πλεῖστα τὰ μέχοι s

VARLE LECTIONES,

*! Scribe. Ἐμμανονήλ.

COMBEFISII NOTE.

(5) Ut is etiam. ex. Joseph, ete. Melius reddi
possi

sephe sp. n. M. pr.c. n. t. ex d. fr. M. etPanthere;

ex quibus. Habet eadem Damasc. ww Fid.c. 15;

nonnibil tamen explicatiora ; ut. videantur ambo
eamdem — Ecclesiz/ Hierosolymitanz — traditionem
exponere; $cu potius Africanam apud Etmseb. !.
*, C. 7, exscribere. Sic autem dicendum erit, fuisse
Nathan illum fratrem Salomonis, non filium Uri
sacerdotis , quod multis contendit Tornielius, ut
ne cogamur admittere Dominum Jesum de alia tribu
quuin Juda, οἱ vera. [familia Davidis, reclamante
Scriptura ; sed ipsins Davidis, alium a Nathan
propheta, si is fitis fait dicii Ürke, non nisi ad-
optione filius David ; quomodo Cliciou Damascenum
defendit : quanquam in Andrea possit. aliter dici ,
ut nimirum Melchi en potius Mathat (ubique enim
in eo errant post Africanum, ut. etiam Το ει, et
"Torn. notarunt ; *elut sumptis descendendo gene-
rationibus apud Lucam, quas ille prosequitur
escendendo) et Pantlier fratres, ἃ quibus Maria et

ac sanius : Deduclam item genealogiam a Jo- f than ; revera aulem nati sint. ex Davide

Joseph, fuerint tantum legaliter filii Levi νὰ
monem, ut non semel Lueas transierit ab aliis ad
alios pareptes. [n nostro Andrez codice, μὲν
Joachim patris Mariz, scribitur Καρπανθὴρ, bn
Dawasceni codices habeaut. Βαρπάνθηρ, Dein
alterum oportet esse mendosum, confusis ep
bus litteris, quod facile potuit fleri ob esrum vit
"ndatem. mel Damasceni sonat, Filius Pasthtri;
hoc autem Andrez deducendo a radice (2 fuer
Pantheris possessio, pretium, etc., que non δ
agnomini ac mori Hebraico congruunt. s
(86) Ad usque Adamum puram ejus deduce 07

gnatiouem, Μέχρι τῆς ᾿Αδὰμ καθαρενόμενο; συγ
velag. Vox est rarior: Vel, Lex. reddit, * Y

Ξύεσθαις purum esse, Vult Audreas Lucam
Deum taudem ascendendo, divinam Jesu nid
iem indicasse, cujus texebat. humanam Ee ern
giam, deducendo. usque ad Adam, Est forte M p
minus inlegra el sdna : prius esset ; xatapte
νη) Seu xaDapzuou£vrg.

Digitized by Google

