**
" .

ORATIO ΨΙΗ. Α
15 Lazarum qnatriduanum * (^,

S. ANDRE.E CRETENSIS 950

Aoroz Hm.
Ei; τὶν τειραήμερον Adiapor.

(Icterpeete | Comte&sio.,

Vazarus presentem indixit conventum : ὃς soz
ipsins resurrectionis coram, dignam iis qui res
prlcbras et spectacula amant, vult instroere. Po-
tí3s vero jam instruxit : ompesque ad convivium
evceat, quotquot suas ipsi passiones Christi
possionibus ímitalione adjungunt. Qva id porro
r»líone facit ? Nempe quod inipso gestam est singu-
lare miraculum, im epulum proponens. Quam
porro illud sit magnum, statim dicetur. Age izi-
tur, Bünc accepto pra moanibos libro Evangeiio-
rum, sermonisque inspectione , venz in imo po-
sitze laszato operosiss ore, miraculam attingamus,
21que inde lorgíius manantia doctrinze fluenta, οἱ
qui velint affatim bawriant, deducamous. In me-
dium ergo divine oculatissimus Jornnes procedat:
nimirum, qui ipse occoltorum inspector fait et
27c2n23 enarravit : qui supra pectus ejus qui om-
nium e«t vita recubuit ; quique cor suum ad in-
s'ar spongize vitali sdmovit fonti, ac wltronea
«quadam derivatione reconditorum in Domini pe-
etore vitalium sacramentorum replevit. fs solus
mbi ad initium Dominice passionis venit, gestum
in Lazaro mysterium peculiariter conseribit , ait-
que : « Erat quidam languens Lazarus a Betbania,

Aá;zco; τὸν παρόντα GoYxExpótnxs σύλλογον"
χαὶ ϑυΐλεπαι τῆς αὐτοῦ ἀναξιώσεως ἑτοιμάσαι Gl.
z^. ἐπάξιον τοῖς ἐρασταῖς τῶν καλῶν καὶ φιλο-
φεάμος:. Miioy δὲ ἔδη προητοίμασται" χαὶ πρὸς
εὐωυχίαν πάντας κχαλεῖ, τοὺς ὅσοι πάθη τὰ ξαυτῶν
oM Χριστοῦ πάθεσι μιμητεικῶς παρελαύνουσι. lost
δξ τοῦτο πῶς: τὸ παραδόξως ἐπ αὑτῷ πραχθὲν προ
Ἰσχέμενος εἷς ἑστίασιν θαῦμα. Τοῦτο δὲ ἐλίχον ie,
χατὰ za; λέξεται. Φέρε τοῖνυν τῆς εὐαγγελιχῆς
ἄρτι τυχτῖ: μετὰ χεϊραςλαδόμενοι, χαὶ τῇ ἑποπτεῖς
τοῦ λότου τὶ» ἐν βάθει κειμένην φλέδα φιλοπόνως
ἀνατουμώταντες, τοῦ θαύματος ἐφαψώμεθα, τῆς ἐν.
κεῦδεν ποταμηδὸν προχεομένης διδασχαλίας τοὺς
ῥίαχας τοῖς βουλομένοις ἀφθόνως ἐνδιδόντες ἀρύε-
602:. Παρίτω τοίνυν εἰς μέσον ἣ μῶν ὁ θεοπτιχώτα-
τος Ἰωάννης, ὁ τῶν ἀποχρύφων αὐτόπτης χαὶ τῶν
ἀῤδέτων ὑφηγητὴς, ὁ ἐπὶ τοῦ στήθους ἀναπεσὼν
τῆς πάντων ζωῖς, καὶ τὴν ἑαυτοῦ χαρδίαν οἱονεὶ
σπόγγον τῇ ζωτῤῥύτῳ πηγῇ παραθεὶς, καὶ πλήρης
ἔχ τινος αὐτοῤῥύτου γενόμενος διαδόσεως τῶν ἐγχει-

μένων τῇ τοῦ Κυρίου καρδίᾳ ζωηρῶν μυστηρίων.

Ὅς xax' αὐτὴν τοῦ Δεσποτιχοῦ πάθους γενόμενος τὴν

ἀρχὴν, μόνος τῶν ἄλλων ἰδίως συγγράφει τὸ χατὰ

τὸν Λάζαρον θαῦμα, καί φησιν. « "Hv τις ἀσθενῶν

de castello Mariz et Marthz sororis ejus. Mise- C Λάζαρος ἀπὸ Βηθανίας, ix τῆς κώμης Μαρίας καὶ

Tun ergo sorores ejus ad eum, dicentes : Domine,
ecee quem amas, infirmatur. Audiens avtem Je-
sus, dixit: infirmitas hec non est ad mortem,
sed pro gloria Dei, ut glorificetur Filius Dei per
eam. » Equidem quod Lazarus inürmaretur,
communis natura humans zgritudo foit. Cum
evim quod bominis subjectum oculis est, er luto
terraque constitutum sit, multis ipse suapte na-
iura excipitur easibus morbisque, quibus et
animi perturbetur status, et. degravetur navicula
corporis. Quod vero dicatur ea infirmitas non ad
mortem, scd pro gloria Dei, ut Dei Filius glorifi-
cetur per eam : quidpiam forte habuerit arcanum,
ac tale, ut consequenti. conquisitione fuerit de-
clarandum, ut processu videre licet,

Quam ením sibi inde Cbristus ait acecssisse
gloriam, preter eam qua est crucis? Christi enim
gloria erux esi: eratque is ei ante szcula przco-
gitatus scopus ac finis. Nam erat futurum αἱ Ju-
dei tenti. miraculi patratorem cruci affigerent,
qui, ut divine ait Apostolus, propter gloriam quz
ex ea est, contempturus essel confusionem ^, Num
fors enim , quos crebra ejus miracula edita non
fiesissent, visum istud miraculi flexurum erat?
Quanquam. enim etíam inortal quatriduani susci-

" Jon. xi, D, 44. Hebr. xn, 2.

( Gattaxp. t. XIII, p. 128.

Μάρθας τῆς ἀδελφῆς αὐτῆς. ᾿Απέστειλαν οὖν αἱ
ἀδελφαὶ αὑτοῦ πρὸς τὸν Ἰησοῦν, λέγουσα: " Kopit,
ἴδε ὃν φιλεῖς, ἀσθενεῖ. ᾿Αχούσας δὲ ὁ Ἰησοῦς, εἶπεν'
Αὕτη ἡ ἀσθένεια οὐκ ἔστι πρὸς θάνατον, ἀλλ᾽ ὑπὲρ
τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ, ἵνα δοξασθῇ ὁ Υἱὸς «οὔ θεοῦ &
αὐτῖςς. » Τὺ μὲν οὖν ἀσθενῆσαι Λάζαρον, κοινὸν «ἧς
ἀνθρωπίνης ἀξῥώστημα φύσεως. "Ex γὰρ πηλοῦ xdi
γῆς συνεστῶσα, κατὰ τὸ ὁρατὸν αὐτῆς μέρος, ^
τὰ κατὰ φύσιν ἔχει συμπτώματα τὴν τε τῆς ψυχῆς
ἐπιθολοῦντα κατάστασιν, καὶ τῷ ἐφολχίῳ τοῦ SUF
ματος ἐπιδρίθοντα. Τὸ δὲ μὴ πρὸς θάνατον συμθῆνει
φάναι ταύτην αὐτῷ, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ,
ὡς ἂν ὃ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ δοξασθῇ δι᾽ αὐτῆς, ἔχει τι
τάχα τῶν ἀποῤῥήτων, καὶ πρὸς τὸ ἐμφανὲς ἀχθῆναι
δεδεημένων, διὰ τῆς ἀκολούθου συνεξετάσεως, ὡς
ἔστιν ὁρᾷν ἐν τοῖς προάγουσιν.

MK γὰρ ἐντεῦθεν ἑαυτῷ προσγενέσθαι δόξαν
φησὶν ὁ Χριστὸς, πλὴν τοῦ σταυροῦ ; Δόξα γὰρ Xp
στοῦ ὁ σταυρὺς, καὶ τοῦτο σχοπὸς ἦν αὑτῷ spot
νοηθεὶς τῶν αἰώνων. Ἔμελλον γὰρ οἱ Ἴουδαῖοι θα.
μᾶτος αὐτουργὸν γεγονότα τοιούτον, σταυρῷ “““
ηλοῦν, αἰσχύνης καταφρονήσαντα, ὦ; φησιν $9
φάντωρ, διὰ τὴν ἐξ αὑτοῦ δόξαν. Οἱ γὰρ τῇ συχνῇ
τῶν θαυμάτων μεγαλουργίᾳ μείναντες divom
fj mov ἂν μαλαχθεῖεν τὸ ἴσον θαῦμα uud
γὰρ καὶ «b νεχρὸν ἀναθιῶναι τετρλὴ (ov, X0

Digitized by Google

LL — aul

ΤΌΝ

m
