91

IN CIRCUMCISIONEM DOMINI ET IN S. BASILIUM

932

exto; γέγονε μετὰ τῖςς πρότερον ὀνομασίας, τῇ A cit, octava perfectionem. Circumcisionis religio

ὀγδόῃ τοῦ βρέφους ἐπε:δοθεῖσα. Καὶ οὐχ ἀσχόπως.
Εἰδώλοις γὰρ ἀπὸ Θαρὰ πατρὸ; ᾿Αδραὰμ μελλούσης
τῆς φύσεως; καταφύρεσθαι, ἔδει ἀπ᾽ ᾿Αδραὰμ διὰ
σφραγίδο; τῷ Κτίστῃ λαὸν ἀφορίζεσθαι, μέχρις αὖ-
τοῦ παρουσίας, ἧς ἀνάγχη πρὸς ἀναχαινισμὸν δεη-
θῆναι τὸν ἄνθρωπον. Ἢ περιτομὴ περίττωμα σαρχὸς
ἀποβάλλει, καὶ δίδωσι σφραγίδα ὀγδοάδος τῆς εἰς τὰ
μέλλοντα. Ἢ περιτομὴ δηλοῖ, ὅτι Χριστοῦ παρουσία
ταύτην ἀπώϑεῖται, καὶ τὴν διὰ Πνεύματος ἀναγέννη-
σιν δώσει, Δι᾿ εἰδωλολατρείαν ἡ τῆς περιτομῆς σῴρα-
Ὡς πρὸς διορισμὸν λαοῦ θείου δίδοται, καὶ δι᾽ εἰδω-
λομανίας κατάλυσιν πάλιν πέπανται. Τὰ παλαιὰ τοῖς
νέοις σύμδολον. "Oxv&ooc γὰρ ἀπὸ ᾿Αδὰμ ὁ Χριστὸς
νομοθέτης. Ἐπειδὴ ᾿Αδὰμ αὐτὸς νόμον ἐδέξατο πρῶ-
πος" καὶ Νῶς δεύτερος " χαὶ ᾿Αδραὰμ τρίτος * xal
Μωῦ τις τέταρτος - καὶ Δαδὶδ el; τὰς περὶ " Βασιλέων
xi Σχηνοπηγίων δοξολογίας, πέμπτος νομοθέτης.
Καὶ Ἔσδρα: μετὰ τὴν αἰχμαλωσίαν τὴν Ex Βαδυλῶ-
νος, δευτερωτὴς τοῦ νόμον xal ἐθῶν τινων παραΐό-
τῆς, ἕχτος ἀναφαίνεται Ἰωάννης ὁ Βαπτιστὴς,
χηρύσαων ϑάπτισμα μετανοίας τῷ λαῷ, καὶ ὕδατι
χκαγαίρων, ξόδομος νομοθέτης. Ἰησοῦς Χριστὸς, ὅγ-
δος. Περὶ οὗ μεγάλου νομηθέτου Μωῦσῆς λέγει"
« Προφήτην ὑμῖν ἀναστήσει Κύριος ὁ Θεὸς ἐχ τῶν
ἀδελφῶν ὑμῶν ὡς ἐμὲ, αὐτοῦ ἀκούσεσθε " πᾶσα δὲ
ψυχὴ ἥτις οὔχ ἀχούσει προφήτου ἐχείνου, ἔξολο-
ϑρευθήσεται. » Δυνατὸς μόνος ὧν, xol τὰ δι᾽ ἐμοῦ

νομοθετηθέντα παρ᾽ αὐτοῦ πληροῦν, πολλοῦ πνεύμα-

B struendum insanum cultum,

jotroducta est eum prima nominis impositione,
octava die infanti indicta, Nec immerito. Nam
quia futurum erat ut a temporibus Tharz patris
Abralie, genus. humanum | idolis contaminaretur,
debuit ab ipso Abraham (90) populus Crea-
tori peculiaris per ejusmodi signaculum ad usque
ejus adventum, quem homo necessarium. baberet
ad sui instaurationem, secerni. Circumcisio car-
mis superfluum amputat ac futur: in posterum
octave signaculum tribuit. Cireumcisio Christi se
adventu submovendam, regenerationemque per
Spiritum concedendam ostendit. Datur Ciccumci-
sionis signaculum propter idololatriam ad distre-
tionem populi Dei, rursumque ad idolorum de-
eadem  aboletur.
Vetera novis symbolo sunt. Quippe octavus ab
Adamo Christus legislator surgit. Nam Adam ipse
primus: legem accepit : tum Noe secundus :
tertius vero Abraham : ac. Moyses quartus. Quin-
' tus legislator David, quod spectat. ad Regum et
Scenopegiarum laudationes (91). Esdras, post
Bahylonicam captivitatem, secundo ordine legem
morésque nonnullos tradens, sextus venit, Joannes
Baptista predieans populo baptismum poniten-
tie, el aqua mundans, septimus palam Jegislator
ostenditur. Jesus Christus octavus. De quo magno le-
gislatore (92) ait. Moyses : « Prophetam suscitabit
. vobis Dominus Deus de fratribus vestris sicut me;

τὸς πλησθήσεται χρισθεὶς, xat νομοθετήσει οἷα Κύ- c ipsum audietis, Omnis autem anima que nom

f'o; xat Δημεουργὸς, εἰ xat ἐξ ὑμῶν, θεῖά τε καὶ
* Deut. xvin, 15.19.

audierit prophetam illum, exterminabitur 7.» ls 50-

() Refer ad Psal. Liv, 4, et adl Paral. xvi;et 11. Paral, vii, 6; et vin, 16.
COMBEFISU NOTE.

(90) Debuit ab ipso Abraham, etc. tlanc ego.post
Chrysost, hom. 40 ἐπ Gen. aliisque lovis, maxitnamn
at primam, ac fere unicam, rationem arbitror late
legis Cireumcisionis ; adeo ut ea in deserto cessan-
té, ac. Dei populo ipsa deserti mora a reliquis po-
pulis satis discreto, nulJa eulpa Israelitarum, inter-
missa sit 40 annuis. Quod eniin incertum esset pro-
fectionis tempus, haud satis exeusasset , cum pos-
sent cireumcisi pueri, molliuscule ac nullo fere
graviori periculo, in plaustris deferri, Nec enim
tanta omnis generis liominum pecorumque multi-
ludo tam. maturabat iter;quam Jacob excusationem
yretendit, ut ne fratri Esau comes accederet. Gen.
xiij. Unde sancius doctor, πὶ p. 4. 70, c. 4, non
quieseit in illa ratione, velut. omnino sufficienti,
Sed hanc. statim. ceu ex Damasc. lib. iv. Fidei ad-
jungit. lia ergo Chrysost, bom. illa 40 ín Gen. :
Οὐδὲν ἕτερον Ex τῆς πεοιτομῆς ὄφελος ἦν, ἢ τοῦτο

μόνον, τὸ διὰ τοῦ σημείου τούτου γνωρίμους αὐτοὺς.

εἶναι, καὶ τῶν λοιπῶν ἐθνῶν χεχωρίσθαι, Quae plura
ibi prosequitur. Viden/us Athan. in Synopsi. Qui
Yero haberet ad peccatum originale, bene ideni D.
Th. quzest, illa 70, solam. signi rationem tribuens,
tjusque remissionem ascribens soli fidei, cujus iila
Fignaculum esset : ut. ad summum csset conditio,
sine qua Deus in familia Abralie, et israelitis, par-
vilis qui possent circumcidi, nisi circumciderentur,
*tsic fidem profiterentur cujus. illa signaculum
essel, orig. peccatum nou remitteret ; sacramento
Irgis naturae jam illis inutili, velut in. poenam in-
Ubelientige parcutum, quomodo sententia Augustini

et Innoc. Hi, cum Patrum aliorum sententia, ut

inagnus est in conciliandis Patribus meus Thomas,

conciliari potest : dando totum ac nibil, sacramento

illi in ejusmodi negotio, sed alia et alia ratione :

qu de re illie scholastici, nobis hxc obiter, et ad
udrez aliquam elucidationem.

(91) Ad Regum εἰ Sceropegiarum. | laudationes.
Explicamus interjectis verbis : Profanas sacrasque.
Nihil enim aliud videtur velle Andreas, quam com-
posuisse Davidem utriusque generis cantica, ac
velut lege tradidisse frequentanda : de sacris habe.
mas clare Il Paral. vit, ὁ : Sacerdotes autem sta-
bant ín officiis. suis : Levite in. organis. carminum
Domini qua fecit. David rez ad laudandum Domi-
num ; clariusque viu, 14: Et constituit juxta dispo-
sitionem David patris sui officia sacerdotum in mini-
steriis, ctc. De profanis, et quibus regium culmen ;
Sic viro sancto, vel in Saule jam reprobo, venera-
tioni habitum ; regiaque facia, prosecutus sit cl
aliis prosequenda tradiderit, res est obscurior, si
p'xsertim alia velimus qua qus id generis insi-
nuat Scriptura, in canticis illis quibus deliniebat
furorem Saulis ; nonnunquam forte maritata voce
organis, ac priora Saulis gesta nobilia, personante,
et quie habemus in libris psalmorum scripta, de
ipsius praesertim victor.is : que tamen, ut maxime
in Christum relata, maxíme sacra. sunt, et sacro
usui, divina in. eis laudata, qua misericordia, qua
justitia, etc.

(92) De quo magno legislatore. Formalissime An-
dieas : ut enim legislator , et in. ipsa legislatione,

' Digitized by Google
