90

IN ANNUNTIATIONEM D. MARLE.

919

ὡιρανέστηχε, Καὶ eb τοῦ κατὰ φύσιν ᾿παντελῶς A Deipara iutermedia futura est : natur quippe ter-

ἃ στέρηται, τὸν γοῦν ὑπερφυᾶ λόγον ἐπιχρατέστερον
τοῦ κατὰ φύσιν σχόρτα '. Οὐχ οὖν πάθος περὶ τὴν
βεάτω χύητιν, ὅ τι ἔχει συναεὶ, μηδὲ περὶ τὴν ἄνω
έννησιν ἐπηχυλούθησβ, « Πνεῦμα ἅγιον ἐπὲλεύσεται
ἐ πὶ σὲ, καὶ δύναμις Ὑψίστου ἐπισκιάσει oc. » Ὅρα
ποοῦ τὸ τῆς Τριάδος φανεροῦται μυστήριον. Πνεῦμα
p ἅγιον εἰπὼν, οὐχ ἄλλο ἢ τὸν παράχλητον ἔφη.
Δύναμιν δὲ τοῦ 'Ὑφίστου, προφανῶς τὸν Υἱὸν ὑπ.»

Ὑράφει. Τῇ γὰρ τοῦ ᾿'γψίστου φωνῇ, τὸ τοῦ Πατρὸς .

συνεισφέρεται πρόσωπον. Τὸ δὲ, « Ἐπισχιάσει σε, »
ἔχεῖνο δοχεῖ μοι λέγειν ὅπερ, οἶμαι, πρότερον 'Ἂμδα-
κοὺμ διορατιχοῖς ὄμμασιν ἐνιδὼν, « ὅρος κατάσχιον ν
τὴν παρθένον ἐχάλει " μονονουχὶ τὴν ἐπιαχιάσασαν
αὐτὴν τοῦ Πνεύματος δύναμιν ὑπογράφων, σχηνοπὴ-
Ὑέαν ἄῤῥητον αὐτουργοῦφαν ἐν αὐτῇ τῷ τῆς £veap-
κώπεως λόγῳ, καθ᾽ ὅν ἀχειροτμήτως τὸν ναὸν τοῦ
τώματος ἐν τῇ χατὰ τὴν ἔρημον τῶν παθῶν τῆς παρ-
ϑένου νηδύϊ πάσης προσύλον καθαρευούσης ** μετα-
οἵας xal προσπαϑείας, ὡς δῆλον ἐκ νῶν ic.
quam, velut in deserto quodam affectionum ,
 worum affectione virginis utero, non manufactum
bus liquet.
Φησὶ γάρ * « Διὸ καὶ τὸ γενόμενον ἅγιον, χληθήσε-
“ται υἱὸς Θεοῦ.» Τὸ γὰρ ἐξ ἀγίου Πνεύματος δι’ ἀγίου
Πατρὸς ἀπερινοήτως διαπλασθὲν προαιώνιον βρέφος,
ξιχαίως ἅγιον ἔσται, xax υἱὸς ὙὝΨίστου χληθήσεται,
ὡς τοῦ ὙΦίστου πεφηνὼς συναΐδιος λόγος. Δέδειχται,
τοίννν σαφῶς τῇ Παρθένῳ, τί xot πόθεν, καὶ οἷον τὸ
£v εὐτῇ χυηθὲν, χαὶ ἐξ αὑτῆς, καὶ ** Υἱὸς Θεοῦ ἔσται

minos superat. Quod si naturali prorsus rationo
est destitutus, fll sane consequens, ut eximiam
quamdam et naturali "potiorem rationem obtineat.
Nulla ergo temporali partu corruptio futura est,
qualis semper lumano partui comes exsistit, nec
vero aliqua zternam nativitatem consecuta est.
* Spiritus sanctus. superveniet in te, et virtus Al-
tissimi obumbrabit tibi. » Vide qualiter manifeste-
tur Trinitatis mysterium ! Dicendo enim Spiritum

sanctum, non alium dixit quam Paracletum. Per.

virtutem auteur Altissimi, aperte Filium innuit.
Nam voce hac, Altissimi, Patris pariter persona
infertur. lllud autem, « obumbrabit tibi, » id
mihi videtur dicere, quod olim puto perspicacibus
oculis intuitus Hlabacec, « montem uimbrosum i »
virginem appellavit : vix non suis coloribus pictam
exhibens ipsam obumbrantis Spiritus virlutem ,
qui ipsa admirabile quodam in ea velut tabernacu-

lum, pro incarnationis ratione excitaverit : juxta
mundo illo alienoque (78) ab omni vitiosa terre-
templum illud corporis exstruxit, ul "ex sequenti-

Ait enim : « Ideoque et quod nascetur sanctum* ἡ

vocabitur filius Dei k. » Nam qui ex Spiritu sancto
per sanctum Patrem incogitabili ratione prazter-
nus exsistens formatus est infans, merito sanctus
erit, et. Filius Altissimi vocabitur, velut liquido
Altissimi cogternum Verbum exsistens (79). Clare
igitur Virgini ostensum est quidnam, et unde, ac

τὸ πχθν; σόμενον, Ἵν᾽ οὖν ἐχτυπώτερον αὐτῇ καὶ τρα- C quale esset quod in ipsaeL ex ipsa conceptum fuis-

νώτρον διασαφηνίσῃ τοῦ λόγου τὴν δύναμιν, τῆς
Ἐλισάδετ συνεισάγει τὴν χύησιν. Ὡσανεὶ, λέγων,
ὅτι Ὃ μήτρσον παρ᾽ ἐλπίδα γόνιμον ἐν γήρᾳ δεῖξαι
δυνηϑεὶς, xat παρθένον χυοφόρον ὑπὲρ λόγον δείξει
πρόδηλον, Διὸ ἐπάγει»

set (80), quodque nasciturus, Dei Filius esset. Quo
autem etiamnum manifestius certiusque sermonis
ei vim declararet, Elisabetbe quoque conceptio-
"nem inducit. Ac si dicat : Qui provecta senectute
preter spem omnem, matricem prolificam reddere

potuit, utique virginem quoque altiori supra rationem niodo gravidaw effeclurus est. Unde sub-

dit :

«Ὅτι οὖχ ἀδυνατήσει τῷ Θεῷ πᾶν ῥῆμα.» Τού-
τῶν ἢ παρθένο; ἀχούσασα, μᾶλλον δὲ τῷ τοῦ ἕνοι-
χοῦντος φωτὶ διαυγασθεῖσα τὸν νοῦν, ἀσμένως τε δια-
τεθεῖσα τῇ θυμηδίᾳ τοῦ ἐπαγγέλματος, ὅλη θυμήρης

« Quia uon. erit impossibile apud Deum omne
verbum !. » Ubi virgo ista audisset, seu potius
inhabitantis Spiritus i'lustrante. Iumine | animo
perspoxiaset nuntiique jucunditate velut avida

i Wabac. nt,3, sec. LXX. k Luc, τ, ὅδε ! ibid. 57.
VARLE LECTIONES. .

"Forte ἔχει. " Locus corruptus, — ** Forte deest ὅτι. . .

COMBEFISIL NOT JE.
(18) Mundo illo, alienoque, etc. Littera nonnihil D ctam. Virginem. ab Habacuc ὅρος; σύπχιον, montein

Viiw3 est, deficiente verbo, quod tamen non iia
diflile fuit. supplere. Τὸ, μετασίας " visum ἀντὶ
τοῦ, μεσιτείας, vide melius explicatum in Onomast.

[}) Velut. liquido Altissimi cowternum Verbum
*Iiimentes. Ὥς τοῦ ᾿ὙΨίστου πεφηνὼς συναΐδιος

Λόγος, Velnt qui revera sit cozternum Verbum, οἱ ἡ

"alis agnoscatur. Interpres : Veldti Altissimi .prola-
τὰς vero cogeus. Vernm von admittit sana theolo-
Fa «$, προτοριχὸν in Verbo isto : quod ἐνδιάθετον,
"ἐξ a Patre excedens processione ab ilio, fide certa
"edi Scd erebra sunt Hoppero ejusmodi σφάλ-
,P'xg* sic paucis ante lineis, quod ait auctor di-

.

umbrosum, sic reddit : montem obumbrantem Vir-
gini nuncupavit. Quasi vero Spiritus sauctus dicatur
ilie mons qui obumbret, non Maria, cui ipse, refvi-
gerante gratia sua, umbram faciat, eoque velut
moutem umbrosum et opacum efficiat. .
(50) Quod in ipsa et ex ipsa conceptum fuisset. T:
ἂν αὐτῇ χυηθὲν χαὶ ἐξ αὐτῆς, velut carne vere sum.
ia ex ipsius substantia, non aliunde apportata,
Tata Valentini insanum dogma, quod dogmatis ἃ.»
curatissimus Andreas perstringit. Hopperus obscu-
rat : Quod in ipsa conceptum εἰ ex. ipsa proditurum
esset. .

Digitized by Google

—
