967 S. ANDRE.E CRETENSIS 968
matura proprium est. Quod autem ad id spectat A ἢ ποῖος οὐχ ἔχει τόπος αὐτόν ; ἣ τίνι χιυρητικός ἔστι

quod intellectu percipitur, quis locus omnino cui
ille desit? aut. qualis eum non babet locus ? quove
loco capi polest ? « Gaudeo igitur propter vos, ut
credatis, quoniam non eram ibi. » Quid dicis?
Non erasibi, qui ubique ades, εἰ imples omnia
deitate ?* Non eras ibi? Maxime, inquit, eram : at
non quod spectat ad corpus, sed quod ad majesta-
Us divinz gloriant, « Sed eamus ad eum.» Tempus
est ui impleamus leges amicitie : tempus ut domi-
nii auctoritatem probemus : tempus ὧἱ mortem
mus fascias.

« Dixit ergo Thomas, qui dicitur Didymus, ad
condiscipulos : Eamus et nos, ut moriamur eum eo. »
Prompta vox, ac duos quosdam affectus nata si-
gnificare, tum nimirum accensam vim amoris,
velut 41:5 eliam alios, ut cursu concito ad mo-
riendum cum magistro properarent, excitaret :
tunm mollem ignaviam ac effeminatum timorem, ut

.quod non adbuc. imminebat  conjectaret. Verum

absit, ut qui sua nos infidelitate fidei carbonibus
duravit (irmavitque(14), adtantam timiditatem igna-
viamque devenerit. Demus ergo fuisse, non ignavis

- verba, sed audentie. Par enim est, excitato fer-

vore propensiorique affectu contortis visceribus,
dignum aliquid sua illa benevolentia in magistrum
sensisse. Nam, inquit, qui ab eo signorum gratiam
accepimus, qua pr:ecellimus multos, quid non
debuerimus ferre, si properantem δὰ passionem
deseruerimus ? Eum, inquam, qui ad tantum nos
gloris provexit apicem, ut montes etiam possimus

πόπῳ; « Χαίρω τοίνυν bv ὑμᾶς, ἵνα πιστεύσητε,
ὅτι οὐκ ἤμην ἐκεῖ. ». ΤΙ λέγεις ; Οὐκ ἧς Exel, ὁ παν-
ταχοῦ παρὼν, καὶ τὰ πάντα πληρῶν τῇ θεότητι;
Οὐκ ἧς ἐκεῖ; Ναὶ, φησὶ, ἤμην. ᾿Αλλ᾽ οὗ κατὰ τὶ
copa, κατὰ δὲ τὸ θεϊχὸν τῆς δόξης ἀξίωμα. « ᾿Αλλὰ
ἄγωμεν πρὸς αὐτόν. » Καιρός ἔστι πληρῶσαι tà
θεσμὰ τῇς φιλίας " καιρὸς δεῖξαι τὴν αὐθεντίαν τοῦ
κράτους καιρὸς πεδῇσαι λόγῳ τὸν θάνατον, φωνῇ
δὲ λῦσαι: τοῦ τεθνεῶτος τὰ σπάργανα.

sermone compediamus, utque voce defuncti 501"

« Εἶπεν οὖν θωμᾶς ὁ λεγόμενος Δίδυμος τοῖς us -
θηταῖς - ἌἌγωμεν καὶ ἡμεῖς, ἵνα ἀποθάνωμεν μετ᾽
αὐτοῦ. » Πρόθυμο; ἢ φωνὴ, xat δύο τινῶν ἐνδειχτιχὴ

. διαθέσεων * διαπύρου τε φίλτρον, ὅτε χαὶ τοὺς ἅ)-

D λους ἐπὶ τὸν σὺν τῷ διδασχάλῳ θάνατον χωρεῖν προ-

προπάδην διανιστῶσα' δειλίας τε ἀνάνδρον, ὡς τὸ
μήπω παρὸν ὑποτοπάζεσθαι. ᾿Αλλ’ οὐκ. ἂν εἰς το-
σοῦτον ἀνανδρίας ἤλασεν, ἄπαγε, ὁ διὰ τῆς κατ᾽ αὖ-
*bv ἀπιστίας ἡμᾶς στομώσας τοῖς τῆς πέστεως ἄν-
θραξιν. Εὐτολμίας οὖν, οὐχ ἀνανδρίας δεδόσθω τὰ
ῥήματα. Elxb; γὰρ αὐτὸν ἀναζέσαντα xal περιπαθέ-
στερον συστραφέντα, παθεῖν τι τῆς πρὸς τὸν διδάσχτ»
λον εὐνοίας ἄξιον. El γὰρ τῶν σημείων «hv χά-
piv, φησὶ, xai τἄλλα, οἷς τῶν πολλῶν διαφέρομεν,
εἰλήφαμεν παρ᾽ αὐτοῦ, τί ἂν πεισόμεθα, εἰ πρὸς τὸ
παθεῖν ἐπειγόμενον χαταλείψαιμεν τὸν εἰς τοῦτο
δόξης ἡμᾶς ἀναγαγόντα, ὡς καὶ ὄρη δύνασθαι μεϑι-
στᾷν, καὶ ἃ τούτων μείζονα δρᾷν; Οὐκοῦν συνεψώμεθα
ὡς ἂν xol ζήσαιμεν ζῶντι, καὶ θνήσκοντι συντε-

transferre, ac inajora his facere. Ergo eamus co- C θναίημεν, Προθυμίας ὁ λόγος ! εὐτολμίας dj γνώμη!

mites, ut vel convivamus viventi, vel inorienti com-
moriamur. Sermo alacer, 9snimus audax et bene
fidens! « Eamus et nos, ul. moriamur cui 60. »
Quid ais ? Non vidisti traditum, et morlem an-
nuntias ? Quero cenam. Ubi pelvis? Ubi vero
Cohors cum qua proditor, simulato amici habitu,
beneücum traditurus accedit ? Ubi vero turbz, fa-
ces, ligna, gladii, cum quibus velut ad latronem
exierunt ? Non. est adhuc. osculum, comprehensio,
adductio ad Annam, damnatio apud Caipham,
prasentatio pro tribunali Pilati, ludibria, cocci-
neum indumentum, coroua spinea, calamus; co-
laphi, sputa,  flagellationes, verbera. Nondum
Pilatus abluitur aqua, et cruore polluitur. Non-
dum e:t erux, nondum clavi, aisque : « Eamus et
nos, ut moriamur cum eo ? » Sane, inquit. Futu-
Ta quasi jam essent, prospicio. Nam scio, resus-
citabit Lazarum : Judzorum accendet invidiam,
eaque interim evenient : « Eamus et nos, ut moria-
mur enm eo. » Non solum explicat quid ipse ia-
beat animi, sed idem etiam in sociis provocat.

€ ἔἤλγωμεν xal ἡμεῖς, ἵνα ἀποθάνωμεν μετ᾽ αὐτοῦ.»
Ti λέγεις; Οὔπω προδιδόμενον εἶδες, xai θανεῖν
ἀπαγγέλλῃ ; Ζητῶ τὸ δεῖπνον. » Ποῦ ὁ νιπτήρ; Ποῦ
δὲ ἡ σπεῖρα, μεθ᾽ ἧς ὁ προδότης ἐπέρχεται φιλιχῷ
τῷ προσχήματι προδώσων τὸν εὐεργέτην; Οἱ ὄχλοι
δὲ ποῦ ; αἱ δᾷδες, τὰ ξύλα, αἱ μάχαιραι, μεθ᾽ ὧν ὡς
ἐπὶ λῃστὴν ἐξήεσαν ; οὔπω τὸ φίλημα, ἡ ἐπὶ Καϊάφαν
κατάχρισις, ἡ ἐπὶ βήματος Πιλάτου παράστασις: οἱ
ἐμπαιγμοὶ, τὸ χόχχινον ἔνδυμα, ὁ ἀκάνθινος στέφα-
νος, ὁ χάλαμος, τὰ ῥαπίσματα, τὰ ἐμπτύσματα, αἱ
φραγελλώσεις, αἱ μάστιγες. θὕπω Πιλᾶτος νιπτόμε-
νος ὕδατι xal μολυνόμενος αἷματι. Οὔπω σταυρὸς,
οὕπω ἧλοι" xal λέγεις, € ΓἌγωμεν καὶ ἡμεῖς, ἵνα
ἀποθάνωμεν μετ' αὐτοῦ ; » Nai, φησίν. Ὡς παρόντα
προδλέπω τὰ μέλλοντα. ᾿Αναστήσει γὰρ, οἶδα, τὸν
Λάζαρον" ἀνάψει τῶν Ἰουδαίων τὸν φθόνον, xi
τηνικάδε ταῦτα συμδήσεται. « Ἄγωμεν χαὶ ἡμεῖς,
ἵνα ἀποθάνωμεν μετ᾽ αὐτοῦ. » Οὐ τὸ ἑαυτοῦ λέγει
μόνον, ἀλλὰ xai τῶν συννόμων διεγείρει τὸ ph
νημα.

COMBEFISII NOTE.

(44) Qui sua nos infidelitate, fidei carbonibus
duravit, irmavitque, Στομώσας, donner la trempe;
€oncepta vox, egregiaque metaphora. [4 porro
presutit Thomas sua ila accensa confessione,
Dominus meus, et Deus meus: ex qua auctor non
male colligit, fuisse Thomam fortis audentisque
animi. Quanquam enim sic Joqui gratize fuit^ illa

tamen, quia suavis, consentanee malurs, fere
imprimit, agitque, illum etiam animum subinde
ostendit ad extremas orbis parles, et mazrint
barbaras illa:a przdicatio, ut vix. quisquam ape:
s$tolus majora pro dilecto Domino gessisse vi-
deatur.

Digitized by Google

