ont

& εἰφανέστερον διὰ τῆς μεταμορφώσεως αὐτοῦ, μετ-
e στοιχείωσε τὴν ἀχούσασαν φύσιν, « Γῇ εἶ, xat εἰς
y ἀπελεύσῃ. » Τοῦτο τοίνυν ἑορτάζομεν σήμερον,
«ἣν τῆς φύσεως θέωσιν, τὴν εἰς τὸ χρεῖττον ἀλλοίω-
“ιν, τὶν ἐπὶ τὰ ὑπὲρ φύσιν τῶν κατὰ φύσιν ἔχστασιν
αλὶ ἀνάδασιν. Πῶς xai πόθεν τῆς οὕτω μεγάλης xat
ὑπερφνοῦς χάριτος εἰς ἡμᾶς προϊούσης ; Ὑπερνι-
xen; τῷ λόγῳ δηλαδὴ τὸ ἀνθρώκινον. τῆς πάντα
νοῦν xal λόγον ἀσυγχρίτως ὑπεραναθεδηχνίας θεό-
«toc " xal χυρίως τοῦτο ποιούσης τὸ χριόμενον, xac
«ἣν ἀπλανῇ καὶ ἀναπόδειχτον τοῦ μυστηρίου παρά-
&osv, ὅπερ αὐτὸ τὸ χρίον ἐστὶ xal ὀνομάζεται" μό-
νης τῆς ἀχινήτου διαφορᾶ;, ἀχινήτου φυλαττομένης
πῷ μυστηρίῳ, διὰ τὴν ἀσύγχυτον ἕνωσιν, καθ᾽ ἣν καὶ

IN TRANSFIGURATIONEM DOMINI.

«2, εἰς fjv μιχρῷ πρόσθεν μυστιχώτερον, καὶ νῦν A cat f ;

934
Enimvero, quid facturus ducti, quidve
docturus? Nempe, ut supra fulgur micantem divi- .
nilatis suz gloriam et splendorem ostendat : in
quam paulo superius arcana magis ratione,
modo autem sua manifestius transfiguratione na-
turam rausinutavit, quz audierat quondam:
« Terra es, et in terram reverteris δ, » lloc igi-
tur hodierna die-festis gaudiis 'celebramus. Nimi-
rum naturz deificotionem, mutationem in melius,
naturalium in id quod natura superius est, exces-
sum et dscensum. Qui vero ac unde tam magna
et mirabilis excellensque in nos gratia processit ?
Plane divinitate, qu» mentem omnem sermonem-
que, ἃς rationem | incomparabili excessu super.
greditur : Sermone illo et Verbo, quod humanum

τοῦ χρείττονος ἡ ἐχνίχησις. Ἢ τό γε χυριώτερον B est. immensum vincente; ac faciente ut proprie,

εἰπεῖν, ἡ ἀνεχλάλητος θέωσις, ἀπόδειξιν ταύτην
ξαυτῖς ἀλιθεστάτην παρεχομένη, τὴν ὑποστατιχὴν
πὧν συνελθόντων ἐνότητα xal ταυτότητα, fiv ὑπερ-
qox ἴσμεν γεγενημένην ἐξ αὐτῆς ἄχρας συμπήξεως
τοῦ μυστηρίου * λέγω δὴ ὅσον πρὸς ἡμᾶς τείνεΐ * καὶ
πἣν χάτω xal 5v ἡμᾶς ἀκραιφνεστάτην τοῦ Λόγου
σύνθεσιν καὶ οὐσίωυσιν, καὶ τὴν δευτέραν γέννησιν
τὴν ix Παρθένου Μητρὸς, καὶ ἀπάτορα. “Ὅθεν κατὰ
τὴν ἀψευδῆ τῶν θεολόγων μυσταγωγίαν, ὥσπερ ἐξ
ἀεννάου πηγῆς, κατ᾽ ἀπειρόδωρον χάριν τῆς ἀχηρά-
τοῦ θεώσεως, εἰς ἡμᾶς τὸ μέγα πρόεισι δῶρον.

secundum veram et. indemonstrabilem sacramenti
rationem (5), id. quod ungitur, idipsum quod ua-
gitsit ac dicatur: ut sola immobilis differentia,
immobilis ac salva constet sacrandento, propter
inconfusam unionem. Pro cujus etiam ratione,
est potioris vietoría, vel, ut proprie magis loquar,
deificatio ineffabilis: quam verissimam coucur-
rentium unio hypostatica ac identitas, quam sta-
tim a prima sacramenti coalitione novimus mira-
biliter factam, exhibeat probetque ; quod, inquam,
ad nos atlinet ; illaque humilis sincerissimaque

Verbi propter nos compositio, ac substantiatio, secundaque ex.Matre Virgine, et sine patre nati-
vitas, Unde, ut habet vera theologorum doctrina, velut ex jvgi (onte, magnum illud donum in nos
procedit, affine immensz illi gratiz perfectze deificationis.

Τοῦτο θαυμάζουσιν ἄγγελοι" τοῦτο δοξολογοῦσιν ἃ — Boc angeli admirantur: hoc glorificant arcbans

ἀρχάγγελοι " τούτῳ πᾶσα τῶν ὑπερχοσμίων ἡ νοητὴ
διαχόσμησις ἀῦλῳς ἐστιωμένη,. τεχμήριον ἐναργέ-
στατόν τε χαὶ ἀψευδέστατον τίθεται τῆς ὑπὲρ ἡμᾷς
τοῦ Λόγου φιλανθρωπίας " ἧς τὸ ἄπειρον xal τὸ
ἀόριστον πέλαγος ἑλεῖν ἀδυνατοῦσα τῇ θεωρίᾳ, τὴν
ἀχαταληψίαν τῆς θεότητος, ἀρχὴν ποιεῖται μείζονας
θεωρίας xai ἀναβάσεως. Τοῦτο καὶ αὐτοὶ νῦν ἐξ-
υμνεῖν βουλόμεθα μὲν, οὐ δυνάμεθα δὲ ὅσον ἄξιον.
Πῶς γάρ; ὅπου γε τὸ πᾶν τῆ; ὑμνήσεως καὶ ἀγγέ-
λοις ἀνέφικτον, τοῖς θεωροῖς τῆς πρώτης λαμπρότη-
πος, καὶ περὶ αὐτὴν ἀδιαλείπτως χορεύουσι τὴν βχσι-
λίδα τῶν ὅλων θεότητα. Μὴ ὅτι γε τοῖς δεσμίοις
τῆς γῆς, 8 φησιν ὁ θεῖος Ἱερεμίας, xat οἷς ὁ ζόφος
οὗτος ἐπιπροσθῇ “τοῦ μοχθηροῦ καὶ ταπεινοῦ καὶ

! Matth. xvii, 3. € Gen, πὶ, 19.

geli : hoc velut epulo universi supercelestium spi
ritales ordines spiritaliter deliciantes, perspicuissi- .
mum ac verissimum divine in nos Verbi propen-
sionis argumentum ponunt, cujus immensum
nullisque clausum spatiis pelagus, cum nequeant
contemplando .capere, divinitatis incomprehensio-
nem majoris contemplationis ascensusque initium
faciunt, Hoc et ipsi impresentiarnm volumus
quidem hymnis prosequi ac celebrare, at non pos-
sumus quantum res petit, Qui enim ? quando nec
angelis, primi illius splendoris speculatoribus,qui- -
que jugiter circum ipsam reginam omnium Deita-
iem choros agunt, concessum est ut ex tolo
celebrarint. Tantum abest ut sit concessum vinctis

? COMBEFISII NOTE.
(4) Ut proprie, secundum veram et indemonstrabi- D dogma sequentibus perstringit; acutissime expli-

m, elc. ᾿Αναπόδειχτον παράδοσιν. Plane indemon-
rabilis sacramenti traditio, in quo tota factí
Tio sit. potentia facjentis ; ex qua excellens iila
divinitatis victoria, non demutantis a sua proprie-
fale naturam cui in Verbo unitur, sed immensum
δ ὃς et sua trahentis, Verboque appropriantis,
Ὁ jam. non sua sit, sed Verbi, eoque ipsum idein
Woprie, quod ipsa, quanquam in conereto : Dews,
Iqiaam, substantia et natura, non. tanium  habi-
Udine eL σχέσει, qua et ipsi dicimur dii per
Viam : quod tantum nititur Andreas. astruere,
Wn quidquam Eutychianis favere, quorum insanum

cata catholica veritate, ut in 60 habeamus, uon
solum flosculos qui recreent, sed et maturissimos
divinioris theologiz fructus qui pascant : vix certe
prodierint meditaloria περὶ οἰχονομίας, ul paucis
lineis totum fere grande illud sacramentum, efle-
ctunque ejus in. nobis, vir apprime theologus
expresserit : ipse satis expressus et clarus , quan-
quam profunde TThenlogus, modo versio nostra
nihil ejus clazitaii offecerit. Longior commentatio,
quam fere voces singulze peterent, alterius videlur,
instituti, :

Digitized by Google
