851
ac unigenito, bumanam naturam longissime (46)
ἃ exili principatu submotam , et a terris citimam,
sponsam tradit; ac Gabriel sacramenti ministrum
agens, Ace * illud submumurat Virgini, quo gau-
diuma prima parente amissu'm, ipsa per se,
orta ex David lilia Ade, incolume restituat .
Modie glorie pater misertus humani generis,
naturam in Adamo corruptam, propitiis aspi-
εἷι oculis, llodie viscerum misericordie lar-
gilor, suorum | misericordie optimorum visceruin
vevelat abyssum, ae velut aquam multam ut operiat
maria (47) misericordiam in naturam derivat.
Decebat quippe ut is, « ex quo omuia, per quem
omnia, in quo omnia conslant, » veleris noxa
πο τ condemnationem niüsericordia commutaret,
snejue ipsius glori: accessione naturam glorio-
sam redderet, que in. Adamo gloriam awisisset ;
' ac patris mendacii przceps in ruinam consilium
inquam, Adz hominisque prolapsio, depelleret.
Hinc plane rex magnus Dei parcens (18) David
olim cecinit : « Misericordia et veritas occurrerunt
invicem : justitia et pax osculatze sunt ", » Quid
bis aliud volens, quam utique Filii in nos se-
cuudum beneplacitum — Patris — misericordiam ,
qua, misericordie largitor similis nobis fac-
ius esl, peccalo dunlaxal excepto; quo solvc-
retur delictum,  lapsosque à casu ipse erige-

fel, atqne vas prolapsione confractum, ab "onini.

iumune contritione novum fingerel ? Veritatem
autem , ipsius. ad homines nianifestationem non
inani visipne factam dicens. Non enim velut fiz;u-
vat a€ simulatam, ut quis dixerit, a nobis carnem
assumpsit : sed plaue veritate, tum singulari in
liominum genus studio ac misericordia, turo qualis
vere μοι. est, ascita sibi substaniia, qui
major substantia est, omniumque nostrum assum-

ptam naturam. deitatis consortio in seipso donans, .

neque geconomiam visione gessit, οἱ carnis verita-
tem. astruxit, ejns. interim deitate ab omni velut
δἰ movente. initatione (49). illesa. Quoniam
igitur, juxta prophet:e oraculum, « Misericordia
«ὁ veritas oceurrerunt. invicem, » merito saue
« Justitia οἱ pax osculatze sunt. » Justitia quidem,

* Luc, 1, 38. v Psal. txxxiv, HM.

S. ANDRE. CRBTENSIS

853

A χαὶ l'a6pih) τῷ μυστηρίῳ διαχονοῖ, καὶ τῇ Παρθένῳ
ὑποφωνεῖ τὸ Χαῖρε, (va τὴν χαράν ἣν fj προμήτωρ
ἀπώλεσεν, fj θυγάτηρ τοῦ ᾿Αδὰμ ἡ ἐχ Δαβιδ ἀνα-
«c(4asa, δι᾽ ἑαυτῆς ἀνασώσηται. Σήμερον à τῆς δό-
ξης πατὴρ εἰς οἶχτον τοῦ ἀνθρωπίνου γένους ἐλθὼν,
τὴν ἐν ᾿Αδὰμ φθαρεῖσαν φύσιν, ἱλέῳ χατοπτεύει τὸ
βλέμματι. Σήμερον τῶν αὐτοῦ παναγάθων xii.
χνων ὁ τῆς εὐσπλαγχνίας δοτὴρ ἀνακχαλύπτει τὴν
ἄδυσσον, xax διοχετεύει τῇ φύσει τὸν ἔλεον, ὡς ὕδωρ
πολὺ καλύψαι θαλάσσας. “Ἔπρεπε γὰρ τῷ «ἐξ ὦ,
χαὶ δι᾽ οὗ, xat ἐν ᾧ τὰ πάντα συνέστηχξ, » ἐλέῳ τῆς
x10' ἡμᾶς ἀρχαίας ἀρᾶς τὴν καταδίχην ἀμείψατθει"
δόξῃ τε τῇ ἑαυτοῦ παραδοξάται τὴν ἀδοξή σαπαν bi
᾿Αδὰμ φύσιν, καὶ ἀληθείᾳ τὴν τοῦ πατρὸς τοῦ ψεῦ-
ὅους ἐπίχρημνον συμβουλὴν ἀποσείαασθαι, ἧς Epi

B5 πρώτη παράδασις, τοῦ ᾿Αδαμιαίον πλάσματος τὸ
παράπτωμα.

illud, cujus opus prima sit transgressio, figmenii,

Οὗ δὴ χάριν ὁ μέγας ἐν βασιλεῦσι Δαδὶδ ὁ θεοπά-
τωρ mpoijaXAev. ε Ἔλεος χαὶ ἀλήθεια συνήντησαν,
δικαιοσύνη χαὶ εἰρήνη κατεφίλησαν. » Τί ταῦτα M-
γων, ἣ τάχα τὸν τοῦ ΥἹοῦ κατ᾽ εὐδοκίαν τοῦ Πατρὸς
περὶ ἡμᾶς ἔλεον, καθ᾽ ὃν ἐλεῆσας ἡμᾶς ὁ τοῦ Es
δοτὴρ, ἐγένετο χαθ᾽ ἡμᾶς δίχα μόνου τοῦ πτώματος,
ἵνα λυθῇ τὸ παράπτωμα, καὶ πεσόντας ἡμᾶς ἀνα-
στήσῃ τοῦ πτώματος, καὶ ἀναπλάσῃ τὸ πταῖσαν δίχα
συντρίψεως. ᾿Αλήθειαν δὲ, τὴν οὐ κατὰ φαντασίαν

Q αὐτῷ γενομένην πρὸς ἀνθρώπους φανέρωσιν. Οὐ τὰρ
χατεσχηματισμένην, ὡς ἄν τις φαίη, τὴν ἐξ ἡμῶν
ἐποιήσατο πρόσληψιν, ἀλλ᾽ ὡς ὄντως ἀληθεί, φίλαν"
θρώπως ἅμα xai κατὰ ἀνθρώπους, ix τῆς ἀνθρώ.
πὼν οὐσία; οὐσιωθεὶς ὁ ὑπερούσιος " xal ὅλων ἡμῶν
ἐν ἑαυτῷ θεώσας τὸ πρόσλημμα, οὔτε τὴν οἰχονο-
μίαν ἐφάντασε, xai τὴν ἀλήθειαν τῆς σαρχὺς ἐπι-
στώσατο, ἁλωδήτου μεινάσης αὐτοῦ τῆς θεότηϊο;
πάσης ἐχστατιχῆς ἀλλοιώσεως. Ἐπεὶ οὖν « Ἔλεος xai
ἀλήθεια κατὰ τὴν προφητείαν συνήντησαν, » οἰχύ-
τως ἄρα « Διχαιοτύνη xal εἰρήνη χατεφίλησαν. »
Δικαιοσύνη μὲν, ἡ xarà τοῦ ἀδιχήσαντος τοὺς mpow
τογόνους ἐξενεχθεῖσα ψῆφος. Πότε, καὶ παρὰ τίνος;
Σήμερον, καὶ παρὰ τοῦ ὑψίστου Πατρός. Ka ἣν
ἐδικαίωσεν ὁ φύσει φιλάνθρωπος ἐν ἴσῳ τοῦ ὑμετέρου

COMBEFISIEI NOTAE.

(80) flunanam. naturam. longissime, οἷς, Longa
bac paraphrasi  circwmloquimur — signatissiuam
iltam vocem ἐσχατιὰν, cum Bud. ex Dionys., uL ea
significetur extrema 4 Peo distantia natur as-
sumptie, quod. scilicet spectat ad náluras qui pos-
sunt congrue assumi, et naturas prxditas ratione ;
quibus omnibus instar f:ecium velut subsidat, quo
major elucet. Dei in. nos benignitas. Etiamnuni Oc-
eitani noswi eam vocem, ut οἱ plurimas Grzecas,
Greeie in pa:stibus. illis monumentum, retineut.
Male ilopper, humanam deformitatem, πὸ, pó-
vo; nisi est superfluum, significat, esse Pomini-
«ài incarnationem solius divime potentis, ut
tantum excludat creata, ul. solet in aliis quae. di-
cuntur. de Deo ratione essentia, et absolute.

(47) Velut aquam multam, ut cperiat maria, οἷς.
Accedunt ad verba Eccli. L, 5, juxta masime Vulg.;

D τὸ, δοχετεύει, sive quod mostra reprzsentant .
δ᾽ ὀχετεύει restituendum sit διοχετεύε:. .

(48) Dei parens. Θεοπάτωρ. lta quoque passim
alii encomiast» ; qui vere gloriosus 1851} Hegis
titius. est, vindicante ipso Domino Jesu: Quid
tobis videtur de. Christo? cujus filius est? Maul.
xxu. lestituimus lloppero omissum.

(49) Ab omni, velut siat movente, mtatiome.
Πάσης ἐχστατικὴς ἀλλοιώσεως. Alteratione qua vel-
uL seipso οἱ piopriis excederet; quam oportet
maxine a Deo, et uno illo ente necessario, abessr.
Mopp. Stspeuda prorsus. olerationis: stupenda
certe. nee ferenda, ἀμνῆτου οἱ ἀμύστου ávópó
inscitia ; cujus haud. fuerint. notanda omnia errata.
— Moc est, in pejus mutante, V. Cyrill. Alexand.
in c. 1. Habac, Gat,

Digitized by Google

