807

S. ANDRE/£ CRETENSIS | "

contritum reparavit, e Beucdicta tu. in mulieri- A guvtpió:v σχεῦος ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας ἀνενεώσα

. bus,» nova illa Selon, in qua spiritalis arca ' in-
carnationis Dei ac Verbi requievit ; sed δὲ « pleni-
tudo oinnis divinitatis. corporaliter inhabitavit t.»
— « Benedicta tu in mulieribus, » divinum revera
Dabir, im quo deiferi sancte Ecclesi: doctores
divinarum  revelationum oraculum habentes, fu-
turorum responsa accipiebaat. « Benedicta tu. in
wulieribus, » spiritalis illa Bethleem, qua vo-
luntate "pariter ac natura. (38), spiritalis omuino
domus panis vitz: effecta sis. ac nuncupata. ln te
enim, qua ipse novit ratione inhabitans, ac in-
confuse nostra coministus ass, lotum Sibi
Adamum fermentavit, ut. panis vivus ac ccelestis
fieret. « Benedicta tu. in mulieribus, » quz legali
atque umbratili ligure emines, ex qua magnus
ille Beselee! 8, Christus, inquam, Deus; ille,
gratia, templum sibi nulla manuum opera. condi-
dit; animatum Scilicet. corpus suum, principali
arie. Spiritus sancti. Nec vero, quidquid tandem
dicamus, charissime, nuptiale pro meritis canti-
cum ei absolvemus, donec etiam ex Seripturze
pratis mystice ei (lores corrogantes, encomiorum
coronam texamus.

Nusquam euim est; nusquam est, inquam, ubi
Scripturam divinitus inspiratam lustrans, non
varie perspersa ejus nomina quis videat : utque
apud te ipse studiosa exercitatione disculias, ela-
rius expressum inveneris, quantam donante Deo
g'oriam sit complexa. Vide ifaque multimolis eam
bonestatam nominibus, multisque Scripturz locis
perspicue declaratam : ut cum. v. gr. noiinat
virginem, juvenculam, prophetissam : tum. nu-
ptialem thalamum, domum Dei, templum sanctum,
secundum tabernaculum, mensam sanctam, altare,
propitiatorium, thuribulum aureum, Sancta san-
«torum, Cherubim gloriz, urnam auream ; tabulas
Testamenti, virgam sacerdotalem, sceptrum regni,
diadema pulchritudinis, cornu olei unctionis, ala-
bastrum, candelabrum, vaporem, lucernulam ,
elychnium, vehiculum, dumum, petram, terram,

3 Coloss. 1, 9. ^ €xod. xxxj, 2.

VARLUE LECTIONES. '
* Ley. ὑπερχειμένη. δ Maz. πολυσημείοις. ὅσοις ὀνόμασι χαλεῖται ἡ παν: γία Θεοτόχος.

ΟΟΜΒΕΡΙΒΙ NOT.£. ΜΝ
[57] Vas peccato contritum. reparavit , ἀνενεώ- D culum. IH Reg. vi: Μέλαθρα κυχλόθεν τῷ v1 17

σατο. Male Schott. : Vas nobis simile induit. Sic
statim τὸ, νέα Σηλών" qmarg. notatur velut ex
num. Axvt, 49, quod ibi mentio sit viri Sellem de
tribit Nephtalb, a. quo. familia Sellemitarum, «à
Σελλήμ, Quid vir ille, ejusque familia, ad. arca
requietionem ? Bene Selon, ac Silo, ut passim Vulg.
ubi primo. requievit, eratque tempore Meli, ac
Samielis, ut. liquet 1 Reg., etc. Haud. absimilis
ἀμαθεία, ac oscilantia, qua. paulo post ad vocem
Dabir, aduotat, Jos. xv, velut. esset. sermo de
urbe Dabir, quie nominatur, Jadicum, non xv,
sed 1, 4t, ac male in Concord. Bibl. vers. 15, quod
priori umero omísso, male exscripsit Schott. seu
quisquis tam bella ejus marg. ascripsil : non ad
icbir toties apud LXX inculcatum, ubi Vulg. ora-

Γραφῆς λειμώνων αὐτῇ τὰ ἄνθη μυστιχῶς presb

' Getae, εὑρήσεις ἂν ἐχτυπώτερον ὅσην παρὰ θεοῦ τίν

'παράδεισον, χώραν, ἄῤουραν, πηγὴν ἀμνάδα

« Εὐλογημένη σὺ ἐν γυναιξίν, » ἡ νέα Σηλὼν, ἐνὶ
ἀνεπαύσατο ἡ νοερὰ χιδωτὸς τῆς ἐνσαρχώσιως ἡ
θεοῦ καὶ Λόγου - xai μὴν, « καὶ πᾶν τὸ πλέρυμ
σωματιχῶς χατῴχησε τῆς θεότητος.»---«Εὐλογημὴ
σὺ ἐν γυναιξὶ, » τὸ θεῖον ὄντως Δαδὶρ, ἐν ᾧ οἱ θεορ
po' τῆς ἱερᾶς "ExxÀnsiag μυσταγωγοὶ τὸ yprux;
στήριον ἔχοντες, τῶν θείων ἀποκαλύψεων, typntu
δοῦντο τὰ μέλλοντα. « Εὐλογη μένη σὺ ἐν voa,
ἡ νοητὴ Βηθλεὲμ, ἡ θέσει καὶ φύσει τοῦ τῆς ζωὴ
ἄρτου νοερώτατος οἶκος, καὶ γενομένη xai λεγυμένη
"Evouxfsag γὰρ ὡς οἶδεν ἐν σοὶ, xal τῷ ἐμετέμ
συμφυραθεὶς ἀφύρτως φυράματι, ὅλον Es 9j
᾿Αδὰμ ἀνεζύμωσεν, ἵνα ἄρτος γένηται ζωτρὶς n
οὐράνιος. « Ἐὐλογη μένη σὺ ἐν γυναιξὶν, » ἡ τῇ; w
μικῆς καὶ σχιώδους ὑπερχειμένης ἢ σχηνῆς, 4f
μέγας Βεσελεὴλ Χριστὸς ὁ Θεὸς, dj γάρις, &jecs
τεύχτως ἑαυτῷ ναὸν ἐτεκτήνατο, τὴν ἐμψυχουμέπι
αὐτοῦ σάρχα, τῇ ἀρχιτεχτονίᾳ Πνεύματος. Καὶ νὴ
ἂν, εἴτι χαὶ φῶμεν, ἀγαπητὲ, τὸν ἐπιθαλάμιον e

χατ᾽ ἀξίαν συμπληρώσομεν ὕμνον, εἰ μὴ χαὶ τῶν

μένοι, τὸν τῶν ἐγχωμίων ἀναπλέξωμεν στέφανον. |

Οὐκ ἔστι γὰρ, οὐκ ἔστιν, ὅπου μὴ διὰ πάσης ἐμῷ
τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς περιερχόμενος ἴδοι τι; ἢ
αὑτῇ; κἀτεσπαρμένας ποικίλως τὰς ἐπισημασίας, ἐν
εἰ κατὰ σαυτὸν τῷ φιλοπόνῳ τῶν λόγων παραγνμνν

δόξαν ἐνεχολπώσατο. Θέα γὰρ αὐτὴν πολυσήμοις oe
pact" καλλυνομένην, xal πολλαχοῦ τῆς Γραφὶς tr
φαντιχῶς δηλουμένην, ὡς, ὅταν φέρε εἰπεῖν, rapi
voy αὐτὴν ὀνομάζῃ νεάνιδα, προφήτιδα, εἶτα ci
στάδα, olxov Θεοῦ, ναὸν ἅγιον, δεντέραν exis,
τράπεζαν ἁγίαν, θυσιαστήριον, ἱλαστήριον, pao
θυμιατήριον, "Avta ἁγίων, Χερουθὶμ δόξις. si?
χρυσῆν, πλάχας τῆς Διαθήκης, ἱερατιχὴν pi^
σχῆπτρον βασιλείας, διάδημα χάλλους, χέρας ?'*
τὸ μύρον τῆς χρίσεως, ἀλάδαστρον, λυχνίαν, dpi
λαμπάδιον, θρυσλλίδα, ὄχημα, θάμνον, πέτραν, 11^

[rd

τῷ Aa6ip. Ubi Nobil. Theodoretus μι ΠΡ ΩΝ
Sancta sanctorum, alii Oraculum, ut Vulg. sepu

ue ea vox illo capite repetitur. ew
1 (58) Voluntate Pariter cc nalura, θέσει Xt v
cet* Übique opponuntur ex» voces, utl wit
Dionys, et alios. Velit ergo Mariam, θέσει -
ac Matrem Dei, qua fuit. facium divina gr^.
Dei sola voluntate, ut in. ea Christus pars
vite formaretur, ac. fleret : φύσει vero, 1 volet
ex illa filius formatus ac uatus est. Ut alia v
retexere 86 indicare, qua emendata, 403 e Jit
multus essem : cumque collatio indicare
quid sit prasstitum, nolim | prolixitate Ni
esse.

Digitized by Google
