94

ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ χαταθολῆς κόσμου. 'Excívasa
γὰρ, xal ἐδώχατέ μοι φαγεῖν ἐδίψητα, καὶ ἐποτέ-
σατὲ με΄ ξένος ἤμην, καὶ συνηγάγετέ με’ γυμνὸς,
xz περιεδάλετέ με’ ἠσπσθένησα, καὶ ἐπεσχέψασθέ
με΄ ἐν φυλαχῇ ἤμην, xat ἤλθετε πρός με.» "Ent,
οὖν τοσαῦτα καὶ τοιαῦτα τῆς ἀγάπης τὰ εἴδη, καθά-
πιρῖν Εὐαγγελίοις αὐτὴ βοᾷ καθαρῶς ἡ ᾿λλήθεια’
διὰ δὲ τῆς εἰ; τὸν πλησίον ἀγάπης, fj εἰς Θεὸν ἀγάπῃ
χρατύνεται᾽ δι᾽ ἣν καὶ τῆς ἐλπιζομένης μαχαριότητος
ἄξιος ἀναδείχνυται, ὁ πρὸς αὐτὴν γνησίως συντετα-
μένην ἔχων τὴν ὄρεξιν" « Ἐν δὲ ταῖς δυσὶ ταύταις
ἐντολαῖς ὅλος ὁ νόμος xal οἱ προφῆται, » καθάπερ
ἐν Εὐαγγελίοις ὁ λόγος συντίθεται, χρέμαται " ἐν-
τεῦθεν δῆλον, ὡς ἢ ἀγάπη πρᾶγμά ἐστιν ἀγαθῶν

ἁπάντων περιεκτιχώτατον, xal ἀχρότατον τῶν διὰ D

τῆς ἁγίας Γραφῆς φανερουμένων, καὶ οὐδέν ἐστιν
ἀρετῆς εἶδος, δι᾽ ἧς ἄνθρωπος οἰχειοῦται τῷ Θεῷ
καὶ συνάπτεται, xal τῆς ἄνω δόξης καὶ βασιλείας
χληρονομεῖ, ὃ μὴ τῆς ἀγάπης ἐξήρτηται, καὶ ὑπ᾽
αὑτῆς περιείληπται, ἀῤῥήτῳ λόγῳ συνεχόμενον καὶ
φρουρούμενον. Ὅθεν χαὶ τὴν ἄχραν, ὡς ἐν ἀνθρώ-
ποις, τελειότητά τε xai χαθαρότητα τῆς χατὰ τὴν
πρᾶξιν φιλοσοφίας, ἧς τέλος εἶναί φασι τὸ ἀγαθὸν,
ὃπερ ἐστὶν αὐτὸς ὁ Θεὸς, μόνη τελέως ἡ ἀγάπη διὰ
τῆς ἐξάδο; τῶν οἰχείων μερῶν κατορθωθεῖσα συν-
ἰστησι" μεθ᾽ fjv καὶ διαφερόντως θεῷ συνάπτει τὸν
ἄνδρωπον, τῇ; θεολογία; τὸ πῦρ ἀναφλέγουσα.

"AX? ὅτου χάριν εἴρηται ταῦτα ; Φημὶ, ὅτ: εἰ μέλ- c

1c τις ἐπὶ τοῦ ὄρους τῆς ὑψηλῆς θεωρίας, ὡς μαθη-
τὴς τῷ λόγῳ συνεπαρθήσεσθαι, τῆς τε βασιλείας
ἐχείνης τὴν ἀπρόσιτον ὄψεσθαι δόξαν, καὶ τῆς ὁρατῆς
αὐτοῦ χαὶ νοητῆς θεοφανείας ἀξιωθήσεσθαι" ἐπειδὰν
ἀχηύσῃ Χριστοῦ προαναφωνοῦντος, οὐχ εἰς μακρὰν
αὐτοῦ τὴν βασιλείαν ἐλεύσεσθαι ( τοῦτο γὰρ ἡ μετα-
μόρφωσις, xa0' ἣν ὁ ἀναλλοίωτος, ὑπὲρ τὸν ἥλιον
θαμψε τὸ ὑπὲρ ἡμᾶς καὶ ἡμέτερον), θρέψει μὲν καὶ
ποτίσει Χριστὸν πεινῶντα καὶ διψῶντα τὴν πάντων
ουτηρίαν. Ἢ καὶ ἄλλως " διὰ τῶν δεομένων, τὸν
πᾶσιν εἰσοικισθέντα τοῖς λαδοῦσιν αὐτὸν διὰ τῆς πί-
στεως- συναγάγοι δὲ ** ξενιτεύοντα, ἐνδύσει δὲ
γυμνητεύοντα, θεραπεύσει δὲ ἀσθενοῦντα, χαὶ ἐν φυ-
λαχῇ χαθειργμένον οὐ παρόψεται, πόθῳ τοῦ eüspre-
τεῖν σφοδρῶς ἐπειγόμενος " xal διὰ τὴν ἐπαινετὴν
τῶν καλῶν ἀπληστίαν, οὐ μέχρι τῶν φαινομένων
στήσεται" οὐδὲ τῇ περὶ τὰ ἔξυ φιλοφροσύνῃ msp:-
ϑρίτεται τὴν εἰς τὸν φιλάνθρωπον Δεσπότην φιλαν-
Θ. ρμυπίαν οὕτω γὰρ θαῤῥῶ λέγειν, ἀποσχοπῶν εἰς
"zb, ες Ἐφ’ ὅσον ἑνὶ τούτων τῶν ἐλαχέστων ἐποιήσατε,
ἃς μοὶ ἐποιήσατε » ἀλλὰ καὶ ἐνδοτέρω χωρήσει τοῦ

IN TRANSFIGURATIONEM DOMINI.
τοῦ Πατρός μου, κληρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην A miaque

΄

94λ
ccelestis illius beatitudinis tanquam
magnificus in donis distribuens sic jom dignis
habitis qui starent a dextris, ait : « Venite,
benedicti Patris mei, possidete paratum vobis re-
gnum a consüitutione mundi. Esurivi enim, ct
dedistis mihi manducare ; sitivi, et dedistis mihi
bibere; hospes eram, et collegistis me ; nudus, et
cooperuistis me; in earcere eram, et venistis ad
me *. » Cum igitur tot sint ac tales charitatis velut
species, quemadmodum ipsa in Evangeliis Veritas
manifeste clamat, charitate autem in proximum
cbaritas in Deum firmetur , qua etiam vere ac
sincere contentum in eam desiderium habens,
speraum beatitudinis dignus ostenditur ; cumque
« Ta. duobus his mandatis universa lex pendeat et
prophetzz, ? » quemadmodum Scriptura in Evange-
liis statuit : bine. palam conficitur, esse charitatem
pre omnibus in Scriptura expressis .Donis, rem
maximae complexionis atqua supremam, nec esse
ullum virtutis genus quo homoconcilietur ac cohz-
reat Deo, gloriamque celestem et regnum possi-
deat, quod non pendeat a charitate, atque ab ca
arcana quadam ratione comprehensum, ac velut
praesidio custoditum habeatur. Quare etiam charitas
$0la, suarum partium senario perfecte gesta, sum-
mam illam, qualis potest esse hoinínis, perfectio-
nem ac munditiem constituit philosophiae positze in
aclione, cujus finem dicunt esse bonum, quod
Deus ipse est : post quam etiain, accendens nempe
theologi: ignem, egregie honiinem conjungit Deo.

Enimvero quorsum hc dicta sunt? Nimirum,
quia si quis una cum Verbo tanquain. discipulus
ia montem sublimis contemplationis subvehendus
est, regnique illius inaccessibilem aspecturus glo-
riam, atque visibili intelligibilique Dei apparitio-
ne honestandus; postquam Christum przloquen-
tem audierit, fore ut non multo post veniat regnum
ipsius; id enim est transfiguratio, quo is qui in-
variabilis est, quam pro nobis nostramque naturam
induit, illustrius sole illuminavit : ejusmodi ,
inquam, Christum esurientem, sitientem salutem
omnium,  paverit οἱ potaverit. Aut eliam alio
intellecta, ita Christum in omnibus bhabitantem
qui ipsum fide susceperunt, per egenos habuerit ,

D collegerit vero hospitem , nudum induerit, infir-

mum curaverit, detentum in carcere non spreve-
rit, vehementius instigante desiderio faciendi
bene; ac neque in iis quz aspectabilia sunt, pro-
pter laudabilem bonorum insatietatem steterit ,
neque suam in. benignum Dominum totaque homi-
num genus propensione amantem, humanitatem
benignitate et benevolentia in id quod exiernum

"ülgpaivopévou, καὶ τῶν ψυχιχῶν παθημάτων φροντίδα
ΞΞασοιήσεται, xal ἰατρείαν ἐπινοήσει τὴν πρέπουσαν "-
Viel € χατασχηνώσει μὲν εἰς τόπον χλόης » θρέμματα « Quandiu fecistis uni er his minimis, mihi feci-
ογιχὰ xol ἀρτιπαγῆ πρὸς εὐσέδειαν, « ἐπὶ δὲ ὕδατος stis ^ : » quin. penetrabit ad interiora ejus qued

^ Mattb. xxv, 54-56. 5 Matth. xxu, 4606. ? Matth. xxv, 40.

YARLE LECTIONES,

paret, diffipierit ac aretaverit : plane enim sic
audens dico, 2d illud respiciens quod dictum est :

" Forte μέν.

Digitized by Google
