805 IN LAZARUM QUATRIDUANUM. 966 .

στατα τὸ πρᾶγμα δηλοῖ ὁ Χριστὸς, xal « Φησε παῤ- A tatis velamine, rem Christus clare aperit, et 1 Ait

ῥησίᾳ * Adzapo; ἀπέθανεν. » Οὕτως ᾿γνόουν τὸ λεγό-
μενον" xal τοσούτῳ πλέον, ὅσῳ χαὶ παρηλλαγμένως
τὴν ἀνθυποφορὰν ἐποιοῦντο τοῦ λόγον. Μάλα γοῦν
εὐπρεπῶς ὁ Κύριος θριαμδεύων τὸ πρᾶγμα, παρευθὺ
ἐπιφέρει" « Λάζαρος ἀπέθανεν. ,», Ὡσανεὶ τοῦτο
λέγων" Γνῶτε, φησὶ, διὰ τῆς ἐχφάνσεως τὸ γενησό-
μενον" « Πορεύομαι γὰρ ἵνα ἐξυπνίσω αὐτόν. » Καὶ
ποῦτο ἀφιλοχόμπως " οὐ γὰρ φιλοτιμούμενος, ὡς: ἄν
τις φαΐη, οὔτε ἀδυναμίας, ἢ ἀγνοίας ἀποφαινόμενος
ῥήματα" di ὁμοῦ πάντα, τὸ σοφὸν, καὶ προγνωστι-
xv, xai δυνατὸν ὑποφαίνων, ἃ xai προσῆν αὐτῷ

τὰ φύσιν. Ὡς γὰρ ἤδη παρόντων τῶν ἐσομένων,
πιυοῦλεγε τὰς ἐχδάσεις.

« Λάζαρος ἀπέθανε" xal χαίρω δι᾽ ὑμᾶς, ὅτι οὐχ Β

ἤμην ἐχεῖ ἀλλ᾽ ἄγωμεν πρὸς αὑτόν. » Ὃρᾷς, πῶς
μετριάζει τῷ λόγῳ; καὶ τῇ χατὰ μέρος ἐχφάνσει
ποῦ προχειμένου σχοποῦ, τὴν ὁρμὴν ἐπιτείνει πρὸς
τὴν τοῦ θαύματος ἔνδειξιν; Οὐ γὰρ παρέξευξεν ὡς
Ev τῷ, χοχοίμηται, xàvcas0a, « Πορεύομαι ἵνα ἀνα-
στήσω αὐτόν" » ἀλλὰ σιωπήσας, « Χαίρω, φησὶ, 6c
ὑμᾶς, ἵνα πιστεύσητε, ὅτι οὐχ ἦν ἐχεῖ. » Οὐ γὰρ ἂν
παρόντος ἐμοῦ τυχὸν χατὰ τὸ ἀνθρώπινον δηλονότι,
χατίσχνεν ὁ θάνατος “ « ᾿Αλλ᾽ ἄγωμεν πρὸς αὑτόν, à
Τίνος ἕνεκεν; Ἵνα πιστεύσητε xal νεχροὺς δύνασθαί
με δεσποτιχῶς ἀνιστᾷν. « Λάζαρος ἀπέθανεν. » "Ὅτε
μὲν ἀσαφῶς κοχοιμῆσθαι προὔλεγε, τοῦτον φίλον
ἐχάλει, συσχιάζων τῇ τοῦ φίλου προσηγορίᾳ τὸν θά-

vasoy* ὅτε δὲ παῤῥησίᾳ τεθνᾶναί φησιν αὐτὸν, τὸ (c

φίλος ἀποσιωπᾷ * τῷ μὴ νομισθῆναι περιπαθῶς αὖ-
«09 περιέχεσθαι, Οὐ γὰρ οἰκονομίας μόνον, ἀχλὰ χαὶ
αὐθεντίας ἔνδειξις ἣν τῆς μὲν τὰ ἀνθρώπινα, καὶ
ὅσα τῆς φυσικῆς ἀτθενείας τῷ προσλήμματι παραχω-
ροσης " τῆς δὲ τὰ θεῖα, καὶ ὅσα τῆς θεϊχῆς ἐξουσίας
τῷ προσλήμματι περικοπτούσης 3*.« Χαίρω οὖν, φησὶ,
δι’ ὑμᾶς, ἵνα πιστεύσητε, ὅτι οὐχ ἤμην ἐχεῖ. »
Βλέπεις πανταχοῦ τὴν πίστιν αὐτοῖς κατασπείροντα ;
Τῷ μὴ δόξαι τάχα προσποιητῶς ἐσχηματίσθαι τὸν
θάνατον. Ἤτοι μὴ δοῦναι χώραν τυχὸν τῷ θανάτιν
κεριγενέσαθαι τοῦ φίλον, fj ἐξελάσαι τὴν νόσυν, fj
ἀναῤῥῶσαι τὸν κείμενον. Ταῦτα γὰρ ἂν συνέθη,
φησὶ, παρόντος ἐμοῦ,

᾿Ανθρωπινώτερον δέ πως εἶναι δοχεῖ τὸ, « Οὐχ

manifeste : Lazarus mortuus est. » Ita quod dice-
batur nesciebant : ac. eo amplius, quo etiam ab-
sone ac peregrine per objectionem sermonis exci-
piebant. Admodum ergo congrne rem Christus
traduceus infert, dicens : « Lazarus mortuus est, »
Quasi dicat : Scitote, inquit, ex interpretatione et
doctrina quod est futurum : « Vado enim ut a
somno excitem euin. » Et hoc sine jactantia ct
fasiw ; non enim  glorians, ut ita dicam, ac sibi
placens, neque impotentie verba jorutus aut
ignoranti; sed in. omnibus simul et. sapientiam
et prescientiam et potentiam ostendens, quz etian
per naturam illi aderant. Velut futura. praesentia
jam essent, eventus pradicebat.

« Lazarus mortuus est : et gaudeo propter vos
quoniam non eram ibi : sed eamus ad eum. » Vi-
des ut modeste loquatur, ac particulari exposi-
tione propositi finis, ad miraculi exhibitionem de-
siderium veliementius intendat? Non enim sicut
cum ait, dormire, ita hoc loco adjunxit : « Vado
ut excilem eum : ? sed eo suppresso, « Gaudeo,
inquit, propter vos , ut credatis quoniam non
eram ibi. » Forsan euim me przsente, qua scili-
cet sum homo, mors non przevaluisset : « Sed
eamus ad eum. » Quare ἢ Ut credatis, quod etiam
mortuos pro arbitratu et ex imperio excitare pos-
sim. « Lazarus mortuus est. » Cum quidem ob-
ecurius dormire prediceret, amicum illum vocabat:
cum autem ait manifeste mortuum, tacet eam vo-
cem : ut ne putaretur, vehementiori affectu illi
implicatus. Non enim sola dispensatio(12) erat ex-
hibenda, sed et auctoritas : illa quidquid huna-
num est infirinitatis permittente carni, ista eidem
tribuente divina et quidquid est potestatis divine.
« Gaudeo, itaque inquit, propter vos, ut creda-
tis, quoniam non eram ibi. » Vides, ut ubique in
eis fidei jaciat semina? Ut ne forte mors videretur
simulate conficta. Ne scilícet forsan non daret lo-
cum morli ut amicum incesserel : aut. expelleret
morbum : aut pristinum robur jacenti assereret.
Utique enim, inquit, me przsente hec accidissent.

l'erro videtur illud : « Non eram ibi, sed eamus

ἥμην ἐχεῖ, ἀλλ᾽ ἄγωμεν πρὸς αὐτόν. » Κατὰ yàp τὸ D ad eum ; » paulo bumilius et secundum hominem.

φαινόμενον, οὗ παρῆν. Σῶμα γὰρ τὸ τριχῇ διαστατὸν,
ἐν περιγραφῇ πέφυχε, xai τὴν εἰς τόπον ἐχ τόπου
μετάθδασιν δέχεται, Τοῦτο γὰρ φύσις αὐτῷ’ χἂν ὅτι τῇ
πρὸς τὸ Θεῖον ἐνώσει τὸ ὑπερφυὲς χατεπλούτησε, τῆς
φυσιχῖς ἀπώλεσεν οὐδὲν ἰδιότητος. Κατὰ δὲ τὸ νοού-
μένον, τίς αὐτοῦ παντελῶς ἀπολέλειπται τόπος ;

Quod enim erat oculis. subjectum, presens non
erat. Corpus enim tripliciter divisibile et disten-
tum, circumscriptum est, suscipitque ut a loco in
locum migret. H:ec enim illi natura est, ut etiam
unione ad Deum, quod naturam superat diviti ac-
cessione adeptum, nibil ejus amiserit quod ei a

YARLE LECTIONES.

95 Forte περιποιούσης.

CORBEFISII NOTAE.

(15) Non enim sola. dispensatio. Posset reddi in-
teruatío, οἰκονομία. Vox theologica, cujus sigyin-
txio Graecis amplissima | ea significat, que Ver-
bo ex uiione accesserunt humana: eaque ail

auctor non tantum fuisse exhibenda, verum etiam
que ipsum Verbum carni tribuit divina, ut nimi-
rum idem utrumque agnosceretur, Deus ct liomo;
qui est tanti sacramenti confessio absoluta.

Digitized by Google
