9e?l IN CIRCUMCISIONEM DOMINI ET IN S. BASILIUM 922

ec xt γέγονε μετὰ τῆς πρότερον ὀνομασίας, τῇ A cit, octava perfectionem. Cireumcisionis religio

ὁ Ὑδόῃ τοῦ βρέφους ἐπιδοθεῖσα. Καὶ οὐχ ἀσχόπως.

ἘΞ:ἰδώλοις γὰρ ἀπὸ Θαρὰ πατρὸ; ᾿Αδραὰμ μελλούσης

«ἧς φύσεω; καταφύρεσθαι, ἔδει ἀπ᾽ ᾿Αὐραὰμ διὰ
«Οτραγίδος τῷ Κτίστῃ λαὸν ἀφορίζεσθαι, μέχρις αὖ-
«o9 παρουσίας, ἧς ἀνάγχη πρὸς ἀναχαινισμὸν δεη-
Θῆναι τὸν ἄνθρωπον. Ἡ περιτομὴ περίττωμα σαρχὸς
ἀποβάλλει, καὶ δίδωσι σφραγίδα ὀγδοάδος τῆς εἰς τὰ
porta. Ἢ περιτομὴ δηλοξ, ὅτι Χριστοῦ παρουσία
παύτην ἀπωθεῖται, καὶ τὴν διὰ Πνεύματος ἀναγέννη-
σι» δώσει. Ac εἰδωλολατρείαν ἡ τῆς περιτομῆς σφρα-
vs πρὸς διορισμὸν λαοῦ θείον δίδοται, καὶ δι᾽ εἰδω-
λομανίας κατάλυσιν πάλιν πέπαυται, Τὰ παλαιὰ τοῖς
νέοις σύμθολον. "Oy5ooz γὰρ ἀπὸ ᾿Αδὰμ ὁ Χριστὸς
νουμοθέτη;. Ἐπειδὴ ᾿Αδὰμ αὐτὸς νόμον ἐδέξατο πρῶ-
πο" xai Νῶς δεύτερος " καὶ ᾿Αδραὰμ. τρίτος * xat
ἈΠωῦ τῇς τέταρτος " xal Aa616 εἰς τὰς περὶ " Βασιλέων
xal Σχηνοπηγίων δοξολογίας,, πέμπτος νομοθέτης.
Καὶ "Ἑσδρα: μετὰ τὴν αἰχμαλωτίαν τὴν tx Βαδυλῶ-
voc, δευτερωτὴς τοῦ νόμον xal ἐθῶν τινων παραΐό-
πῆς, ἕχτος ἀναφαίνεται Ἰωάννης ὁ Βαπτιστὴς,
χηρύασων βάπτισμα μετανοίας τῷ λαῷ, καὶ ὕδατι
καγαίρων, ξόδομος νομοθέτης. Ἰησοῦς Χριστὸς, 5y-
δες. Περὶ οὗ μεγάλου νομυθέτου Μωῦσῇς λέγει"
« Προφήτην ὑμῖν ἀναστήσει Κύριος ὁ Θεὸς ἐχ τῶν
ἀδελφῶν ὑμῶν ὡς ἐμὲ, αὐτοῦ ἀκούσεσθε" πᾶσα δὲ
Φυυχὴ ἥτις οὐχ ἀχούσει προφήτου ἐχείνου, ἐξολο-
Θρευθήσεται. » Δυνατὸς μόνος ὧν, xai τὰ δι᾽ ἐμοῦ
"ομοθετηθέντα παρ᾽ αὐτοῦ πληροῦν, πολλοῦ πνεύμα-

"mo, πλησθήσεται χρισθεὶς, xat νομοθετήσει οἷα Κύ- C

£o; xai Δημιουργὸς, el xaX ἐξ ὑμῶν, θεῖά τε καὶ
* Deut. xvin, 15,19.

iatroducta est eum prima nominis impositione,
octava die infanti indicta. Nec immerito. Nam
quia futurum erat ut a temporibus Tharz patris
Abralre, genus. humanum | idolis contaminaretur,
debuit ab ipso Abraham (99) populus Creca-
tori peculiaris per ejusmodi signaculm ad usque
ejus adventum, quem horno necessarium. baberet
ad sui instaurationem, secerni, Circumcisio car-
nis superfluum amputat ac. future. im. posterum
octave signaculum tribuit. Cireumcisio Christi se
adventu submovendam, regenerationemque per
Spiritum concedendam ostendit. Datur Cireumci-
sionis signaculum propter idololatriam ad disere-
tionem populi Dei, rursumque ad idolorum de-
struendum insanum cultum, eadem  aboletur.
Vetera novis symbolo sunt. Quippe octavus ab
Adamo Christus legislator surgit, Nam Adam ipse
primus: legem accepit : tum Noe secundus :
tertins vero Abraliam : ac. Moyses quartus. Quin-
' tus legislator David, quod spectat. ad Regum et
Scenopegiarum laudationes (91). Esdras, post
Babylonicam captivitatem, secundo ordine legem
morésque nonnullos tradens, sextus venit, Joannes
Baptista predieans populo baptismum poeniten-
Ue, et aqua mundans, septimus palam legislator
ostenditur. Jesus Christus octavus. De quo magno le-
gislatore (92) ait. Moyses : « Prophetam suscitabit
vobis Dominus Deus de fratribus vestris sicut me;
ipsum audietis, Omnis autem anima qux» nom
audierit prophetam illum, exterminabilur 7.» 1s 80-

() Refer ad Psal. Liv, 1, et adl Paral. xvi;et ΠῚ Paral. vii, 6; et vin, 14.
COMDEFISU NOTE.

(00) Debuit ab ipso Abraham, etc. lianc ego.post
Chrysost. hom. 40 in Gen. aliisque locis, maximam
ac primam, ac fere unicam, rationem arbitror late
legis Circumcisionis ; adeo ut ea in deserto cessan-
le, ac Dei populo ipsa deserti mora a reliquis po-
pulis satis discreto, nulla culpa Israelitarum, inter-
missa sít 40 annis. Quod enim incertum esset pro-
fectiouis tempus, haud satis excusasset , ctum pos-
sent circumcisi pueri, mollinscule ac nullo fere
graviori periculo, in plaustris deferri. Nec enim
tànta omnis generis liominum pecorumque multi-
ludo tam matarabat iter; quam Jacob excusationem
Pretendit, ut ne fratri Esau comes accederet. Gea.
Xxt1ij. Unde sanctus doctor, ut p. 4. 70, c. 4, non
Spuieseit in illa ratione, velut. οἴη sufficienti,
Sed hanc statim ceu ex Damasc, lib. 1v. Fidei ad-
jungit, lia ergo Chrysost. hom. illa 40 in Gen. :
Οὐδὲν ἕτερον &x τῆς περιτομῆς ὄφελος fjv, ἢ τοῦτο

μόνον, τὸ διὰ «o0 σημείου τούτου γνωρίμους αὐτοὺς.

εἶναι, καὶ τῶν λοιπῶν ἐθνῶν χεχωρίσθας. Quas plura
ibi prosequitur, Viden ius Athan.. in Synopsi. Qui
Yero haberet ad peccatum originale, bene idem D.
Tii. quest, illa 70, solam. signi rationem tribuens,
ejusque remissioneim ascribens soli fidei, cujus illa
signaculum esset : ut. ad summum csset cotditio,
sine qua Deus in familia Abrahze, et Israelitis, par-
vilis qui possent circuimcidi, nisi circumcidereutur,
at sic fldem profilerentur cnjus illa signaculum
essel, orig. peccatum non remitteret ; sacramento
lgis naturz jam illis inutili, velut in poenam in-
Obelicntig parcutuu, quomodo sententia Augustini

et Innoc. Iil,.cum Patrum aliorum sententia, ut
qnagnus est in conciliandis Patribus meus Thowss,
conciliari potest : dando totum ac nihil, sacramento
illi in ejusmodi negotio, sed alia et alia ratione :
qua de re illie scholastici, nobis liec obiter, et al
Audrez aliquam elucidationem.,

(91) Ad Regum εἰ Scexopegiarum. | laudationes.
Explicamus interjectis verbis : Profanas sucrasque.
Nihil enim alind videtur velle Andreas, quam com-
posuisse Davidem utriusque generis cantica. ac
velut lege tradidisse frequentanda : de sacris liabe-
mus clare ll Paral. vit, 6: Sacerdotes autem sta-
bant in officiis. suis : Levite in. organis carminum
Domini qua fecit. David rex ad laudandum Doni.
num ; clariusque vin, 14: Et constituit juxta dispo-
sitionem David patris sui officia sacerdotum in mini-
steriis, ctc. De profanis, el quibus regium culmen ;
Sic viro sanclo, vel in Saule jam reprobo, veneva-
tioni habitum ; regiaque facta, prosecutus sit οἱ
aliis prosequenda tradiderit. res est obscurior, si
przserlim alia velimus quai quz id generis insi-
nuat Scriptura, in canticis illis quibus delinicbat
furorem Saulis ; noununquam forte maritata voce
organis, ac priora Saulis gesta nobilia, personante,
et qui liobemus in libris psalmorum seripta, de
ipsius presertim vietor.is : que lamen, ut maxime
in Christum. relata, maxime sacra. sunt, et sacro
usui, divina in. eis laudata, qua misericurdia, qua
justitia, etc.

(92) De quo maqno legislatore. Formalissime An-
dicas : ul enim legislator , οἱ in ipsa legislatione,

Digitized by Google

-ethants it
