: 883 S. ANDRE.E

"oce Ἀπ

CRETENSIS δι

n^mpe astutia ac genio, qui humanam omnem ín- ἃ ἑαντὸν δουλωτάμενον τὴν ἀνθρωπίνη» εὐγένειν,

genuitatem sux sulbjecerat servituti, decepto, spo-
lia rapiat. Nimirum, non ferente immensa ejus in
nos misericordia, tantum opus, bominem dico
deperire cujus gratia cuelos testidinario velut ope-
re inflexisset, terram fundasset, aerem diffndisset,
explicasset mare, ac naturam omnem obtutüi ob-
jectam fabricatus esset. Propterea. Deus. in terra,
Dcus e celo, Deus inter homines, gestatus Deus
Virpinis utero, quem nullus usquam locus caperet.
Hine hurana natura gaudii przludia percipit, ac
prima capit deitatis consortia. Hinc inani specie
plurimum ludentibus ac fallacibus (44) resectis ab-
dicatisque suis illis peccati divitiis, Creatori ut
sponsa ornatur. finc prima illa nostra creatio fi-
rtioque, fictione nova:recreatur, mundusque. vcte-
ratus contractam peccato vetustatem exuit, Enim -
vero, « Letetur coelum desuper, e& nubes spar-
gant justitiam. Stillent montes dulcedinem, οἱ col-
les exsultationem ; » quoniam: misertus est Dominus
pop?li sni, Hodie enim | manifestum efficitur « sa-
eramentug a &ecolis absconditum ; omniaque
pariter in Christo velut eapite repetuntur ac in-
s»taurantur. » Hodie creatrix universorufn, supre-
wa auctoritate decernens potentia (42) , praconce-
purm olim creationis reruin consilium ad finem per-
ducit, illud in nos a principio excogitatum  malo-
rum auctori subinotura consili um. Quamobrem
tipudiant angeli, congaudent homines, universus-
«que simul mundus instauralus, ad seipsum . redit.
Quis mens, vel lingua bec possit capere? Tantum
vipere. —

Merito. igitur leta. nobis ac exsullans prasens Εἰκότως

hodierna die solemnitas indicta est, agituque fe-
sius conventus, humane couspersionis universa-
lissimam assumptionem gaudio celebrans ( 45 ).

COMBEFISII NOTE.

plenus dolo, moribus /ac genio, qualis est in ser-
pentibus draco; eoque draconis infernalis et d:e-
monis expressissima figura. Hopp. minus exprimit:
Captoque Assyrio illo dracone : in. aliis eliam libe-
vior, ubi etiam auctor judit in verbis sacris, suo
et Patri. more. Sic τὸ οὐρανοὺς ἐκαμάρωσε ex
Isa. xcu, 20, ubi LXX : Ὁ στήσας ὡς xapápzv τὸν
οὐρανὸν, reddit 1 Carlos condidu.

(M) Inani. specie plurimum udentibus ac [alla-
cibus, etc., τὸν ἑαυτῆς ἀποχειραμένη. τῆς ἁμαρτίας
πολυφάνταστον πλοῦτον, κόσμον νυμφοπτολεῖται τῷ
κτίσαντι. lustris plane sententia. Τὸ, πολυφάντα-
«τον, τὸχ aptissima exprimend: fallaci illi divi-
tiarum speciei, qua movent phantasiam, et appa-
rnt magnum aliquid, eoque incautos ludunt ; nam
distinguuntur φανταστὰ contra vera. Porro videtar
respicere ad failacias illas divitiarum, quas Do-
winus ponit, Matth, xin, 92, suffocare. verbum :
sic ubique scite alludit. Nihil ad rem interpres :
Hinc a suo purgata peccato, cum immensarum diri-
liarum. spowso nuptias celebrat. —

(412) Creatriz. universorum, auctoritate decerneus
suprema. potentia, δημιουργὸς ἐξουσιαρχία. Velut
qu.e per auctoritatem , liberoque imperio. creet
quod velit, et. quem velit in. finem, ut. impediri
ejus consilium nulla creaturze machinatiene possit :
quod nimirum spectat ad. ea qui& absoluto. con-
silio, et voluntate, ut. vocant, consequente, non

ἁρπάσῃ τὸ λάφυρον. Οὐχ ἀνασχομένης αὐτοῦ τῆς
ἀπειρομεγέθους περὶ ἡμᾶς εὐσπλαγχνίας τοτοῦτον
ἔργον ζημιωθῆναι, τὸν ἄνθρωπον, δι᾽ ὃν οὐρανοὺς
ἐχαμάρωσε, γῆν ἐστερέωσεν, ἀέρα EStyes , θ4λα:-
σαν ἤπλωσε, xaX τὴν φαινομένην ἅ πασαν ἐτεχτήνανι
χτίσιν, Διὰ τοῦτη Θεὸς ἐπὶ γῆς, Θεὸς ἐξ οὐρανοῦ,
Θεὸς ἐν ἀνθρώποις, θεὸς ἐν γαστρὶ Παρθένου eud-
μένος, ὁ πανταχοῦ μὴ χωρούμενος. Ἐντεῦθεν f ἀν
θρώπου φύτις χαρᾶς προοίμια δέχεται, καὶ ἀργὴν
λαμθάνει θεώσεως. Ἐντεῦθεν τὸν ἑαυτῆς ἀποχεῖρ»
μένη τῆς ἀμαρτία; πολυφάνταστον πλοῦτον, vu
φοστολεῖται τῷ Κτίσαντι. Ἐντεῦθεν ἡμῶν jj πρώτῃ
διάπλασις, νέαν ἀνάπλασιν δέχεται" xal ὁ vnpiss;
χόσμος τὴν ἐξ ἁμαρτίας παλαΐωσιν ἀποτίθοται, "AD
« Εὐφραινέσθω ὁ οὐρανὸς ἄνωθεν, καὶ νεφέλαι pe-
νάτωσαν δικαιοσύνην. Σταλαξάτω τὰ ὄρη yiuxaspin,
xaX οἱ βουνοὶ ἀγαλλίασιν, » ὅτι ἐλέησεν ὁ θεὺς τὸν
λαὸν αὑτοῦ. Σήμερον γὰρ « τὸ ἀποχεχρυμμένον 25)
τῶν αἰώνων μυστήριον » φανεροῦται, « καὶ ἐνεχε-
φαλαίωσιν ἐν Χρίστῳ τὰ σύμπαντα δέχεται. ν Hy
μερον 4 δημιουργὸς. τῶν ὅλων ἐξουτιαρχία, τῷ
προβεδουλευμένην αὐτῇ τῆς τῶν ὄντων ποιξδεως
πρὸς πέρας ἄγει βᾳυλὴν, ἵνα τὴν χαθ᾽ ἡμῶν ἐξ ἀρχῖᾳ
προεπινοηθεῖσαν τῷ ἀρχηγῷ τῆς χαχίας βουλὴν δισ-
χρούσηται. Διὰ τοῦτο χορεύουσιν ἄγγελοι, συγχαῖ:
ρουσιν ἄνθρωποι, καὶ ὁ σύμπας ἀνανεούμενος τὰ
᾿ ἑαυτὸν ἐπανέρχεται χόσμος. Τίς νοῦς, ποία δὲ ταῦτα

χωρήσει γλῶττα; μήτε γε λόγος ἐχφράσαι δυνῆταιτη,

ἢ ἀχοὴ δέξασθαι;
abest αἱ potuerit serwio eloqui, vel aures Sui

B

οὖν ἡ παροῦσα πανήγυρις φαιδρὰ xo γε"
γἸαννυμένη συγκεκρότηται σήμερον, τὴν παγγενεστό;
τὴν τοῦ ἡμετέρου φυράματος ἑορτάζουσα πρόσληψιν.
Τίς οὖσα καὶ novam ; Τῆς μὲν κτίσεως ἁπάσης εν

antecedente solum, fore, ac se facturum decret.
im quibus potest intelligi humaua salus velut
absolute, et. in aliquibus futura quesi vage s
etiam decretam incarnationem, ut Christus et ille
velut nostri amore, quanquam alioqui prim
pradestinalorum, ac ne homo peritet, quem e
Creasset salvandum, przedestigatus sit; ercelieoli
in nos Dci dilectione, non Christi. probro ullo :
Sic enim Deus dilezit mundam, xt, etc., qui de τὸ
ni part. cum D. Thom. adversus Scotum. Vox Mi :
est ad propositum sigoaantissima, ubi print ux
divini consilii exsecutio, hominis in Chris
stauratione, describitur. Sic el noster pn
de resurr. ostendit eo egregie per Christum "9! x
perductum hominem ad quod fuerat erestus à
velut vi prioris illius consilii, qund tanen di
novum, sed novis tantum ac divinioribua δ μὴ »
medis, pro divina illa absolutissima vols "
obtwuerit. Ubique Andreas magua lpquinr,,
si quis. adverterit, Diogysianis, M ethodianit; 7
orianis, Amphilocbhianis, aliorumque veter
ereita, qua verbis, qua senis, excepta SCIpM?
quam totus vere Christianus orator, imam a
(43) Humane conspersionis univers iint
sumptionem gaudio celebrans, Ὑὴν YI e.
τοῦ ἡμετέρου φυράματος πρόσληγιν. Sic e" $
gendum patet, non πρόληψιν. Velut ginir bui
sumptioneu, qua nos et nostra sibi 0$

p

Digitized by Google

"m--—————— M

