Si

IN CIRCUMCISIONEM DOMINI ET IN S. BASILIUM.

914

εξίαν τῶν πρωτογόνων ἀπώλεσε. Καὶ ἀναγαγὼν, A vit (82), restituta naturze imagiue, ac quam pri-

«συνεκάθισεν ἐν τοῖς ἐπουρανίοι;, ὑπεράνω πάσης
ἀυγῆς. καὶ ἐξονσίας, καὶ δυνάμεως, καὶ παντὸς ὀνό»
μαῖος ὀνομαζομένον ἕν τε τῷ νῦν αἰῶνι, καὶ ἐν τῷ
αᾶλοντι, » Αὐτῷ ἡ δόξα, καὶ τὸ κράτος, xat fj τιμὴ,
xA ἡ προσχύνησις, σὺν τῷ ἀνάρχῳ Πατρὶ, καὶ
τῷ παναγίῳ xat ζωοποιῷ Πνεύματι, νῦν xai ἀεὶ, xat
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

τ
AOTOZ qG'.
Εἰς τὴν περιτομὴν τοῦ Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ
Χριστοῦ, καὶ εἰς τὸν ἅγιον Βασίλειον,

(Interprete Combefisio.)

moram parentum segoiiie amisisset, pristina
dignitate : subvehensque, « consedere [fecit in
eclesibus, supra omnem principatum, et. pote-
statem, et virtutem, ac omne nomen quod nomi-
natur in hoc seculo, et. in futuro ?. » Ipsi gloria,
€t poteslas, et honor, ei adoratio, cum zlerno -
Patre, sanctissimoque ac vivilico Spiritu, nunc et
semper, et in saecula s:eculorumi, Amen.

ORATIO VI.
In circumcisionem Domini nostri Jesu Chrizii,
el in sanctum. Basilium. *

Πάντα τὰ ὑπὲρ ἡμῶν ϑεανδριχῶς παρὰ τοῦ Xo- B Bonum est ac jucundum, ut pro nobis gesta

τυρὸς ἡμῶν Χριοτοῦ πεπραγμένα, δοξάζειν ἀγαθὸν
x3 ἐπάρεστον, Θαύματος [γὰρ] καὶ ἐκπλήξεως γέ-
με:. Καὶ πῶς γὰρ οὐχί ; Θεὸς ἀνθρώποις μιγνύμενός
«τε xdi γνωριζόμενος, xal πάντα ὑπείχων ὡς ἄνθρω-
τος, xal τὰ νόμου τελῶν προστάγματα, χαὶ πληροῦν
ἐπαγγελλόμενος, ἵνα τὰ παρ' αὐτοῦ ἀντιδώσειεν, τὰ
vpn χάριτης καὶ ἀληθείας, Ὅ. ὃὲ θαυμάζειν ὁ πα-
pv λόγος δείκνυσι, τοῦτό ἔστι’ τὴν μετὰ γέννησιν
χαὶ ἀλόχευτον τόχου Χριστοῦ πρόοδον, τῆς σαρχὸς
αὐτοῦ ὀχταήμερον περιτομήν. Εἰ γὰρ καὶ αὕτη θαυ-
μάτων γέμει, xal δοξαζέσθω. Καὶ πῶς οὐχ ἔχεται
πλείστου ὅσου γε xal μεγίστον θαύματος, μὴ ὅτι νό-
pov πληροῖ μόνον, ἀλλ᾽ ὅτι Ye xal ἐμοὶ σωτήριον ;
Ἐν χλήσει Θεός. 'O ἄποσος xal ἀσυνείχαστος, ἀν-
εξ:ρεύνητός τε xal ἀνώνυμος, τὸ xav! ἐμὲ γενόμενος,
xi δι᾽ ὀνομασίας πάλιν φανερῶς γνωρίζεται, Οὐκ
ἔστι μόνον Υἱὸς τῷ ἰδικωτάτῳ ὀνόματι λεγόμενας *
ὥσπερ xat Πατὴρ διὰ τὸ γεννῆσαι, Πατήρ " xol
Πνεῦμα, διὰ τὸ ἐχπορευτῶς ἔχειν, καλεῖται Πνεῦμα"
ἐπεὶ καὶ τὰ τρία, εἷς Θεός " τὰ ἐν οἷς θεότης. ᾿Αλλὰ
καὶ Υἱὸς προσηγόρευται, ὁ Υἱὸς Παρθένου ἁψευδῶς
εἶναι πιστευόμενος * χάντεῦθεν τὸ πλεῖστον ληπτὸς
xai προσηνὴς χαταφαίνεται. Καὶ ὁ δραπέτης ἐγὼ,
9 opa» σωτηρίας ἀνεῳγμένην εὑρὼν, τῷ Δεσπότῃ καὶ
Ἰφτίστῃ θαρσαλέως προσέρχομαι. Καὶ τοῦτο ὁ Λουχᾶς
τῷ εὐαγγελιχῷ καθιστορῶν ῥητῷ, οὕτω φησί"

omnia divina virilj ratione a Salvatore nostro
Christo, laudibus celebrei:us. Quippe sunt mira-
raculi ac stuporis plena. Qui enim minime fue-
rint Ὁ Deus «ommistus factusque notus hominibus,
àc omnia susiinens quà homo, legisque cousum-
mans inandata, acimpletionem ejus scitorum pro-
fitens. (84), uL sua vicissim plena illa gratia ct
veritate tribuat. Quod porro presens oratio adui-
rationi habendum proponit, hoc est : nempe post
Christi nativitatem partumque sine viri semiue
ae virginalem, carnis ejus die octava circumcisio,
Nam cum et ipsa miraculo plena sit, plane eliam
fuerit praeconio celebranda. Qui vero non multa
maximaque dignum admiratione videatur, ut uon
tantum impleat legem, sed ut et mihi impleat ad
salutem ? Cognomen Deus accipit. Qui est molis
expers et incomparabilis, qui imperserulabilis
innominabilisque, homo factus, palam iterum in-
dito nomine declaratur. Non tautum propriissimo
nomine dicitur Filius, quemadmodum et Pater,
eo quod genuit, Pater dicitur : et Spiritus, quod
sit processione, Spiritus appellatur; quippé sunt
illa tria unus Deus; tria inquam, in quibus est
deitas. Sed et Filius nuncupatur, velut qui verc
credatur Virginis Filius. (.:0. fit ut maximam par-
tem comprehensibilis appareat ac milis. Porro

fugitivus ego, salutis portam apertam inveniens, ad Domiqum et Creatorem audenter accedo. loc

tutem Lucas evangelico sermone enarrans sic ail :

« Καὶ ἐγένετο, ὡς ἀπῆλθον ἀπ᾽ αὐτῶν el; οὐρανὸν ἢ

"e ἄγγελοι, οἱ ποιμένες ἐλάλουν πρὸς ἀλλήλους " Διέλ-
Bupev δὴ ἕως Βηθλεὲμ, καὶ ἴδωμεν τὸ ῥῆμα τοῦτο τὸ
γεγονὸς, 8 ὁ Κύριο; ἐγνώρισεν ἡμῖν. Καὶ ἦλθον σπεύ-

* Eplies. », 21.

1 Et. factum est, αἱ discesserunt ab eis angeli
in celum, pastores loquebantur ad. invicem :
Transeamus usque Bethleem, et videamus hoc
verbum quod faetum est, quod Dominus ostendit

.

(7) Gaztaxp. Vet. Patrum. Biblioth. t, ΧΗ, p. 108.
COMBEFISIE NOTE.

85) In seipso reformavit. Eic ἑαυτὸν ἀνενέωσεν. .

vdat in sua ipse persona, et in natura individue
Assumpta, in qua ceu primitiis, massa tola et as-
& umi censetur et reformari. Reforniat vero, resti-
uta imagine : ᾿Αποδοὺς τὸ xas' clzóva, Tlestituens
Noriwam illam imaginem, quam absolvit divina filia-
"Wioet gratia. Absone Hopperus : Restituens natura
wündam imaginem ; nisi minus. Latine scripsit ;
Sandum imaginem ; quod minus grave esset,

(84) Ac impletionem ejus scitorum profitens, Καὶ αὶ
πληροῦν ἐπαγγελλόμενος. Erat liec. prima Judaici
cultus initiatio; velut Christianis, baptisma : ut ea
assumpta, esset homo legis totius servanda reus,
ut etiam Paulus egregie inculeat Galat. v : Tesnfi-
cor omni homini qui circumciditur, quoniam debitor
est universe leges Jacienda, Grande ergo in. Christo
ejusmodi sacramentum, mirabilisque diguatio

Digitized by Google
