963 S. ANDRE.E

CRETENSIS φι

sunt hore diei? Si quis aubulaverit in die, non A Αἴνιγμα τοῦτο τῆς χατὰ τὸ πάϑος ὥρας, μιχρὸν

bffendit, quia lucem hujus mundi videt. Si au-
tem ambulaverit in nocte, offendit , quia lux non
quod medicum aliquantulum debebat ingruere.
Diem porro, gratiam cogitaveris εἰ veritatem,
quibug collustratus qui evangelicum tenet iter,
non offendit lapide dudaicm offensionis, « Quia
lucem bujus mundi videt P. » Lux autem mundi,
Christus est, qui sit : « Ego lux in mundum
venia, » Et : « Ego sum lux mondi *. » Etiam
pridicationem evangelicam, lucem acceperis, nec
Bon qua-*est ex baptismo regenerationem, ac
etiam honestis moribus decoram conversationem,
ut est illud : « Sic luceat lux. vestra coram ho-

οὔπω μελλούσης ἐφίστασθαι.
estin 60.» Obscure significat tempus passionis

Νοήσεις δὲ ἡμέραν, τὴν χάριν καὶ τὴν ἀλήθειαν,
αἷς ὁ τὴν εὐαγγελικ᾽ν ὁδεύων ὁδὸν ἐλλαμπόμενος,
οὐ προσκόπτει τῷ λίθῳ τοῦ Ἰουδαϊχοῦ προσκόμμα-
τος, € Ὅτι τὸ φῶς τοῦ χύσμον τούτου Biz. Kc
σμὸν δὲ φῶς, ὁ Χριστὸς, ὁ εἰπών" « Ἐγὼ φῶς εἰ;
τὸν χόσμον ἐλήλυθα. » Καί" « ᾿Εγώ εἶμι τὸ φῶς τῷ
xóspov. » Νοήσεις δὲ φῶς, καὶ τὸ εὐαγγελιχὸν zi.
ρυγμα, καὶ τὴν διὰ τοῦ βαπτίσματος; ἀναγέννησιν,
καὶ τὴν ἐν ἤθει σεμνῷ διαγωγήν " ὡς τό’ « Oo;
λαμψάτω τὸ φῶ; ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώκωυν.

minibus τ. » Noctem autem, legalem cezcitatem B Νύχτα δὲ, τὴν νομικὴν ἀδλεψίαν" χαθ᾽ ἣν ὁ τὴν ἵν

intellige , qua qui figurarum graditur vih, solique
aMendit littere, in Christum offendit, positum
petram offensionis ei qui per infidelitatem e:ecu-
tit. At qui offendit? velut. qui non babeat in
seipso lucem gratie, qua pulsis disjectisque den-
sis tenebris, spiritus splendore littera illustratur.
Forte vero dies etiam videatur miracu!i evidentia,
quod statim solis instar tenebrosa cerda, totam-
que penitus Judzam circumfulsit. Non enim sic-
ut in. aliis, ne cui miraculum referretur injunxit;
nam neque in occulto patraverat. Noctem autem
etiam Judzis offusam caliginem consequenter ac-
ceperis, qua cacate sunt pupillae animi duplici
hoc laborantes morbo, ignorantia el cacitate :
*« Nescieruat. enim, inquit, neque intellexerunt,
in tenebris. ambulant *. » Qui non modo non vel-
lent videre lucem in tenebris lucentem *, sed ne-
que, sin minus aliud quidquam, multitudinem
signorum revererentur: ideoque jure nocli assi-
milati sunt, et quibus incredulis merito Christus
lapis offensionis et petra scandali factus sit u.

« Hee, inquit, ait, et post. liec dixit discipulis
syis : Lazarus: noster dormit. » Videtur quidem
quod dictum est, obscurius dictum : clara tamen
est expositio et doctrina: rei quz significatur. Un-
de etiam causam eundi ad eum ex adverso infe-
rens, ait : « Sed vado ut a somno excitem eum. »
Hoc porro ait. non jactabundus. Num enim ita
obscure locutus esset, ut neque ipsi discipuli ser-
monem intelligerent? Nam non dixit : Vade ut
ad vitam revocem, vel ut a mortuis resuscitem ;
sed, « Ut excitem ἃ somno », quod adhuc erat ru-
dius ad suspicionem. « Dicunt ergo discipuli :
Domine, si durmit, salvus eril : » exspectantes
excitationem a somno. « Dixerat autem Jesus, de
morte ejus : illi autem putaverunt quod de dor-
mitione somni diceret. » Vides doctrinz alienza
fastu vocem, ut neque qui »udirent, prz locutio-
nis humilitate possent percipere ἢ Unde nec incre-
pavit, ut non raro visus est facere, cum dicta ad
ipsos minus perciperent, ac corrigens castigans-
Que eorum tarditatem. Verum excusso obscuri-

? Josh. xi, 9.
xxviu, 16; Rom. ix, 53.

4 Joan. xin, &ó. * Joan, vini, 12.

τύποις ὁδεύων ὁδὸν, xai μόνῃ τῇ τοῦ γράμματος
προσανέχων σχιᾷ, προσπταίει τῷ Χριστῷ πέτρᾳ
σχανδάλου τῷ δι᾽ ἀπιστίαν ἀμδλυωποῦντι χειμένῳ.
Προσχρούει δὲ πῶς ; ὡς τὸ φῶς οὐχ ἔχων ἐν ἑαυτῷ
τῆς χάριτος " ᾧ τὸ σχιῶδες ἡλάθη σχότος, ἢ διεχότη,
πῇ λαμπηδόνε τοῦ πνεύματος διαυγασθέντος τοῦ
γράμματος. Ἡμέρας δὲ νοήσεις τάχα χαὶ τὸ τοῦ
θαύματος ἐναργὲς, ἡλίου δίχην τὰς ἀλαμπεῖς vap-
δίας, xo πᾶσαν ἄρδην αὐτίκα τὴν Ἰουδαίαν τε-
ριαυγάσαν. Οὐ γὰρ ὡς ἐν τοῖς ἄλλοις, μηδενὶ ἐξ-
εἰπεῖν τὸ θαῦμα παρήγγειλεν, ὅτι μὴ κρύδδην ἐξειρ-
Ὑάσατο. Νύχτα δὲ καὶ τὴν τῶν Ἰουδαίων νοήσει;
ἀκολούθως ἀχλὺν, xa0' ἣν τῆς ψυχῆς τὰς χόρας ἀπ’
ετυφλώϑησαν, δύο ταῦτα νοσήσαντες, ἀγνωσίεν χεὶ

c πήρωσιν * « Οὐ γὰρ ἔγνωσαν, φησὶν, οὐδὲ συνῆχν,

ἐν σχότει διαπορεύονται. » Μὴ ὅτι τὸ φῶς ἐν τῇ σκχο:
elg φαῖνον βλέπειν οὐ βουληθέντες, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ εἰ μὴ
τι ἄλλο, τῶν γε σημείων αἰδεσθέντες τὰ πλήθη" οἵ
δικαίως νυκτὶ ὡμοιώθησαν, καὶ οἷς λίθος προσχόμ-
pavo; καὶ πέτρα σκανδάλον εἰχότως γίνεται Χριστὸς
ἀπειθήσασι.

« Ταῦτα εἶπε, φησὶ, xat μετὰ ταῦτα λέγει"
Λάζαρος ὁ φίλος ἡμῶν κεκοίμηται. » Μετ᾿ ἐπικρύ-
dew μὲν δοκεῖ πως εἰρῆσθαι τοῖς μαθηταῖς; τὸ
λεχθέν * ἔκφανσις δὲ τοῦ σημαινομένον τούτου σαφής.
Διὸ xal τὴν αἰτίαν τῆς ἐπ᾽ αὐτὸν πορείας ἀντεπιρές
ρων, φησίν" « ᾿Αλλὰ πορεύομαι, ἵνα ἐξυπνίσω o
τόν. » Οὐ κομπάζων δὲ τοῦτό φησιν. Οὐ γὰρ b
οὕτως ἀμυδρὰν ἠφίει φωνὴν, ὡς μηδ᾽ αὐτοὺς συνιένα
τοὺς μαθητὰς τὸν λόγον. Οὐ γὰρ ἔφη, Πορεύομαι
ζωώσων ἣ ἀναστήσων αὐτὸν ἐκ νεχρῶν * ἀλλ᾽» « Ἐξ’
υπνίσων, » ὅπερ ἦν ἄγριον τέως εἰς ὑποψίαν. t Εἶπον
οὖν οἱ μαθηταί" Κύριε, εἰ χεχοίμηται, σωθήσεται")
τὴν ἐκ τοῦ ὕπνου καραδοκοῦντες ἐγρήγορσιν. € Ei,
ρήκχει δὲ ὁ Ἰησοῦς περὶ τοῦ θανάτον αὑτοῦ " ἐχεῖνοι
δὲ ἔδοξαν, ὅτι περὶ χοιμήσεως λέγει τοῦ ὕπνον. ?
'Opds, ἀφιλοχόμπου διδασχαλίας φωνὴν, ὡς χϑὶ Τοὺς
πυθομένους μὴ δυνηθῆναι συνιδεῖν τὸ λεχϑὲν τῇ B5"
τριολογίᾳ τῆς φράσεως; Ὅθεν, οὐδὲ ἐπέπληξεν, δ΄
πολλάκις ἐφάνη ποιῶν, μὴ συνιέντας ἃ ἐλάλει αὐ"
“οἷς, καὶ τὴν αὑτῶν νωθρίαν ἐπανορθούρενος. "Oper
ἀνάἀῤῥιπίσας τὸ τῆς ἀσαφείας προχάλυμμᾶ, σαφές"

* Psal, Lzzxi, δ. toan. i, δ sani vits ti;

Digitized by Google

