835

IN ANNUNTIATIONEM B. 'MARLE.

656

qppósuvov, τοῦ δὲ γένους ἀνόρθωσι:. Οὐχοῦν χαρᾶς A Qui vero ejusmodi ac quanta. festivitas? Plane

εὐαγγέλια σήμερον * Θεοῦ φιλανθρωπίας μηνύματα *
παγχοσμίου σωτηρίας yappósova. Πόθεν, καὶ παρὰ
&lvo;, xal πρὸς τίνα ἤχοντα ; ἐξ οὐρανοῦ, χαὶ « παρὰ
Θεοῦ, xat πρὸς παρθένον μεμνηστευμένην ἀνδρί. »
Ti; ἡ παρθένος Τίς ὁ ἀνήρ; τίνα δὲ τούτοις ὀνόματα ;
Τῇ μὲν, Μαρία " τῷ δὲ, Ιωσὴήφ. ᾿Αμφότεροι δὲ ἦσαν
« ix γένους Δαδίδ, » Τίνος ταῦτα διαχονοῦντος, xal
ὅϑεν fxovtoc ; τοῦ ἀρχαγγέλου Γαδριὴλ ἐξ ὑψίστου
ἀιποσταλέντος εἰς διακονίαν τοῦ θαύματος. "Ἔδει
Yo τοῦ ὙΨίστου τὸν λειτουργὸν, ἐκ τῶν ὑψίστων
πὶ γῆς χαταπτάντα, παράδοξον ἐπὶ παραδόξοις
“ποῖ; πράγμασι διαχοσμίσαι μυστήριον. Τί τοῦ-
"x0 ; τοῦ Βυρίου συγχατάδασιν, τὴν ἄῤῥητον
“«ἰς περὶ ἡμᾶς οἰχονομίας φανέρωσιν, τὴν ἀπ'

αἰῶνος χεχαλυμμένην τῆς θείας βουλῆς χαὶ προ- Β

γνώσεως ἔχφατιν καὶ β:δαίωσιν. ᾿Αλλὰ ποῦ ταῦτα,
- καὶ πότε, καὶ ὅτον χάριν; « Εἰς Ναζαρὲτ πόλιν τῆς
Γαλιλαίας, τῷ μηνὶ τῷ ἔχτῳ, χαθ᾽ ὃν Ἰωάννης συν-
εἴληπτο, ν ἵνα τὸν ἐρχόμενον χηρύξῃ ἐγγάστριον.
Ὅθεν ὁ Γαδριὴλ πρὸς τὴν ἐπίγειον παστάδα, τῶν
a-0:pluv χαταπτὰς ὑπερῴων, ἐπέστη τῇ Ναζαρὲτ,
χαὶ τῇ Παρθένῳ προσελθὼν, τῆς ἀφράστου olxovo-
plas ἀψοφητὶ διηκόνει τὸ μήνυμα, Τοῦτο τῆς πρὸς
ἀνθρώπους Orla; καταλλαγῆς τὸ μυστήριον. Τοῦτο
πανηγυρίζομεν σήμερον, τὴν τοῦ Θεοῦ πρὸς ἀνθρώ-
ποὺς συνάφειαν, τὴν τοῦ προσλήμματος θέωσιν, τὴν
τῆς εἰχόνος ἡμῶν ἀναμόρφωσιν, τὴν εἰς τὸ χρεῖττον
ἀλλοίωσιν, τὴν εἰς οὐρανοὺς ὕψωσιίν καὶ ἀνάδασιν.

totius creature [αἰἰ18, ac generis emendatio.
Sunt ergo faustz hodie nuntiationes, divinz beni-
gnitatis propensiorisque in hominum genus studii
significationes, mundi totius salutis festa gamdia.
Undenam vero, et a quo illa veniunt, et ad quem
diriguntur? Nimirum ecalo atque « a Deo, et aj
virginem  desponsatam viro *. » Qua illa virgo?
Quis itle vir? Quzve hisce nomina? Illi quidem,
Maria; huic vero, Joseph. Ac erant ambo « ex
stirpe David, » Quonam liec. peraguntur ministro,
et unde is venit ? Nimirum, archangelo Gabriele in
stupendz rei ministerium de altissimis misso.
Decebat enim ministrum Altissimi, dealtiss mis iu
terram devolantem, inauditum illud, atque sui ad-
miratione res admirandas cunctos longe superans,
perferre sacra.uentum, Quodnam illud? Quo se
nobis Dominus inclinavit : arcanam illam diving
in nos dispensatiouis manifestationem ( 44), divini
consilii ae praescientix occultam a saeculo declaratio-
nem ac confirmationem. Ubi autem liec, et quando,
ac cujus gratia? « In. Nazareth. civitate Galilaez,
mense sexto a concepto Joonne; » ut venturum
in utero exsistentem przdicaret. Itaque Gabriel
ab celestibus ad terrenum cubiculum  devolans,
supervenit Nazareth, accedensque ad Virginem, ine-
narrabilis dispensationis nuntio, pro sui ministerii
ratione, sine strepitu defunctus est. lloc illud est
divinse cum hominibus reconciliationis sacramen -

tum, Hoc illud est divin: cum. hominibus reconciliationis sacramentum. IIoc illud, quod festis hodie
gaudiis colimus : Dei, inquam, eum hominibus affnitstem, assumptze naturz deificationem (44'), nostra
imaginis reforma ionem, demutatiouem in. melius, exaltationem in. celos ac ascensionem.

Διὰ τοῦτο χαρᾷ χαΐρει τὰ σύμπαντα σήμερον, xat Ω Qvapropter cuncta hodie pariter gaudent gau-

πᾶσα τῶν ὑπερχοτμίων δυνάμεων dj νοητὴ διαχόσ-
μῆτις, ταῖς θείαις περὶ ἡμᾶ; καταλλαγαῖς ἐπισπέν-
ὅεξαι, Φίλον γὰρ abtat; πρὸς Θεὸν ἡμῶν ἑπανόρ-
θωμα, καὶ ἡ πρὸς τὴν ἀμείνω χατάστασιν πρόοδος
χαὶ ἀνάδασις. Καὶ γάρ εἰσι λίαν συμπαθεῖς καὶ φι-
λάγθρωποι, ἅτε « εἰς διακονίαν ἀποστελλόμεναι τῶν
ϑελλόντων χληρονομεῖν σωτηρίαν. » Τοιγαροῦν ἀγαλ-
Másüu τὰ σύμπαντα σήμερον, καὶ ἡ φύσις σχιρ-
τάτω, Ὁ οὐρανὸς γὰρ ἐξανοίγεται, ἢ γῆ τὸν Βασιλέα
τοῦ παντὸς ἀφανῶς ὑποδέχεται. Ναζαρὲτ τὴν Ἐδὲμ
μιμουμένη, τὸν τῆς Ἐδὲμ φυτουργὸν ἐγχολπάζεται.

Ὁ Πατὴρ τῶν οἰχτιρμῶν, τὴν ἀνθρωπίνην ἐσχατιὰν, —

τῷ μόνῳ πόνος ἐξ αὐτοῦ γεννηθέντι μνηστεύεται"
* Luc. 1, 36, 27.

dio, ἃς uuiversi celestium virtutum — spiritales
ordines, Det ad nos conciliationi et ipsi conciliati
acceduni(45). Jucundissima enim ipsis est nostra ad
Deum cum eniendatione reversio, progressioque
ad mygjiorem statum atque provectio. Valde quippe
misericordes sunt, propensiorique studio in ho-
minum genus, velut « missi ín eorum ministerium,
qui sunt futuri lizeredes. salutis. » Cuncti itaquc
pari exsullent gaudio, ac saliaL natura. Quippe
celum totum panditur, terra universi legem clan-
culum suscipit : Nazaret, fem illam imitata,
ipsum qui Edem plantavit sinu complectitur, Pater
ille misericordiarum, solus ipse 801] nato ex ipso,

COMDEFISH NOTE. ,
insolubili vinculo devinsit, ut totum in seipso D festationem, cic.

gestet hominem, totum salvaturus, ul. Patres ubi-
que adversus Apollinarium, etc., ipseque Andreas
ürat. de Transfig. Interpres culo toto aberrans :
Plenissimam  cotnquinationis nostre expiationem
concelebrat.

(44) Arcanam diving ín nos dispensationis mani-
festationem. "hv. ἄῤῥητον φανέρωσιν, Scitum sa-
tramenti incarnationis velut epithelum, ut et se-
quens, τὴν χεκαλυμμένην ἔμφασιν ludente Andrea
iu antitbesi ; quare minus apte Hopperus velut
Corrigens, illius incredibilis dispensationis mani-

(84. Assumptam naturg. deificationem. Τὴν τοῦ
προσλήμματο; θέωσιν. Potest tum. ipsam in seipsa
individue assumptam naturam referre, tum naturam
universe; qux et. ipsa, in.sui& illis primitiis, suo
modo assumpta fuit, ac deitatis consortio donata.
Hopper , adoptionis nostra dignitatem.

(43) Dei ad nos conciliationi, et ipsi conciiati
accedunt. Ταῖς θείαις περὶ ἡμᾶς χαταλλαγαῖς ἐπι-
σπένδεται. Velut. una libant, ac se in eadem pacis
federa convenire ostendunt, plane clegantis-
sima.

Digitized by Google

-
