9:

IN LAZARUM QUATRIDUANUM.

914

xb ἰσχυρόν; Εἶδες, εἰ; οἵαν αὐτὴν ἐπεσπάσατο πί- A venis. » Vidistin' sermonis e(ficacism *  Vidistin' in

στιν; ὡς καὶ δυγμάτων ἀχριδείας ἐφάψασθαι, τὴν
TD μιχροῦ σφαλλομένην δι᾽ ἀπλότητα. Ὅσα γὰρ

πὶ Χριστοῦ διομολογεῖν ἔδει, περιφραστικῶς ἐν
βραχεῖ διηγόρευσε. « Ναὶ γάρ" ἐγὼ πεπίστευκα,
φησὶν, ὅτι σὺ εἶ ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ εἰς
«lv κύσμον ἐρχόμενος, » ἀριδήλως χηρύξασα᾽ κατὰ
ταυτόν τε ἅμα τὸν τῆς θεολογίας, xai τῆς olxovo-
μίας περιληπτιχῶς συνεπέραν: λόγον.

« Καὶ τοῦτο, φησὶν, εἰποῦσα, ἀπῆλθε xal ξφώνη-
st τὴν ἀδελφὴν αὑτῆς, λάθρα εἰποῦσα " Ὁ διδάσχα-
Aeg πάρεστι, xai φωνεῖ σε. Ἐχείνη, ὡς; ἤχουσεν,
ἀχέρθη ταχὺ, καὶ ἤρχετο πρὸς αὑτόν. ». ἰζατὰ τὸ
ἴτον τῆς λύπης τοῦ ἀδελφοῦ τὴν χαρὰν δεξαμένη.
Ὡς γὰρ μόνον Ἦχουσεν ὅτι Ἰησοῦς ἥχει, αὐτίχα τὸ
piv πένθος ἀπέθετο, t£; δὲ πίστεως τὸ ζέον παρ-
ἐδειξε. Πρεπόντως οὖν xai ἡ MápBa χρῆται, οὐ
ἐτιμηγοροῦσα Χριστοῦ τὴν ὑπόσχεσιν. Ἑώρα γὰρ
τοὺ; παρόντας ὄχλους, οἵ παρεχάθηντο τὴν Μαρίαν
παραμυθούμενοι, ἐξ ὧν ἧσαν οἵ διεφθόνουν Oxupa-
τουργοῦντι Χριστῷ" « Ὁ διδάσχαλος πάρεστι, καὶ
φωνεῖ σε.» "Ex τοῦ παρεῖναι, φησὶ, τὸ τελούμενον
σχόπει. Οὐ παραμυθούμενος ἥκει, οὐ ψυχαγωγήσων.
Ἢ γὰρ ἂν καὶ πρὸ τούτου ἀφῖχτο. Ζωώτων ἥχει,
ἀναστήσων τὸν σύγγονον. « Ἡ δὲ μόνον ὡς ἤχουσεν,
ἠγέρθη ταχὺ, καὶ ἤρχετο πρὸς αὑτόν. » Οὐχ ἐρωτή-
σασα, ἣ πρὸς μιχρὸν ἀναμείνασα “ ἀλλ᾽ ὡς ἄνπερ
τὸν ἀδελφὸν ἐν χερσὶν ἔχουσα ζῶντα, δρομαίως
ἀνίστατο, χαὶ πρὸς τὴν ζωὴν ἀνεπήδα, μικρὰ ἣ
οὐδὲν τῶν συμπαρόντων φροντίσασα- « Οὔπω δὲ
Ἰσοῦς ἐληλύθει εἷς τὴν χώμην, ἀλλ᾽ ἔτι fiv ἐν τῷ
τόπῳ, ὅπου ὑπήντησεν αὐτῷ ἡ Μάρθα. » Τοσοῦτον
ἔσπευσον, ὡς ἐπ᾿ αὐτοῦ φθάσαι τοῦ τόπον τὸν Κύ-
ρον, Σχολαιότερον γὰρ ἐπορεύετο διὰ τὴν δύσεριν
τῶν Ἰουδαίων ὑπόνοιαν, τοῦ μὴ δόξαι χατεπιτρέ-
χεῖιν τῷ θαύματι, ἀλλ᾽ ὡς Ex προτροττῆς τῶν γυ-
ναίων χαλούμενος, Ἐπεὶ μηδὲ παρεῖναι βεδούλητο,
εἰ μὴ προτραπεὶς ἐχλήθη, τῷ μὴ προσποίησιν νομι-
οθῆναι τὸ πρᾶγμα. Ὥ; οὖν εἶδον τὴν Μαρίαν οἱ
περὶ αὐτὴν Ἰουδαῖοι ταχέως μὲν ἀναστᾶσαν, δρο-
μαίως δὲ «fc οἰχίας ἐκδᾶσαν, δόξαντες ὡσανεὶ πρὸς
τὸ μνημεῖον σπεύδειν αὐτὴν, ἵνα τυχὸν σπαράξῃ,
χαὶ χωχυτοῖς τὸν σύγγονον ἀποδύρηται, συνεξῆλθον
αὐτῇ, χωλύειν ὥσπερ βουλόμενοι τῆς ἐπὶ τῷ ἀδελφῷ
θρηνῳδίας. Τὸ δὲ ἣν ἔργον οἰκονομίας συμπαρεῖναι
χἀχείνους, ἵν᾽ ἐπ᾽ ὄψεσιν αὑτῶν τὸ θαῦμα πραχθὲν,
πὴ ἀμάρτυρον ἧ. Ν

(CH οὖν Μαρία, ὡς ἦλθεν ὅπον ἣν ὁ Ἰησοῦς,
Ἐλοῦσα αὐτὸν, ἔπεσεν αὐτοῦ πρὸ; τοὺς πόδας, λέ-
"quoa: Κύρις, εἰ ἧς ὧδε, οὐκ ἂν ἀπέθανέ μου ὁ
ἀδελφός, » Ἴσον ἔχουσα τῇ ἀδελφῇ τὸ φρόνημα, τοῖς
ὁμοίοις αὐτῆς συμφέρεται ῥήμασι. Σκόπει οὖν ὅσα

b μιχρῷ τότε fj Μαρία ποιεῖ. Προστρέχει ὡς θεῷ,

προσπίπτει, παῤῥησιάζεται, δείχνυσιν ὅτι τέθνηχε

λάζαρος" οὐ ταῦτα δὲ μόνον, ἀλλ᾽ ὅτι xal πρόωρος

ὁ θάνατος γέγονεν, ἀπόντος αὐτοῦ. Τότε γὰρ τυχὸν

λέγει παραγεγονέναι, ὅτε μὴ τὴν θεραπείαν ὁ χαιρὸς

ἐπεδέχετο, συγχλεισθεῖσαν ὡσανεὶ τῷ θανάτῳ. Καὶ

quam eam pertraxit fidem? Sic nimirum, ot. que
paulo superius ex simplicitate errabal, accurata
etiam dogmata attigerit. Quidquid enim de Christo
oportebat confiteri, brevi cireumlocutione disseruit.
Nam diceado : « Utique, ego credidi, quia tu. es
Christus Filius Dei qui in mundum venis : » clare
in unum pariter et theologim ac Trinitatis, et.
ceconomiz ac. incarnationis doctrinam complexione
conclusit,

« Et cum, inquit, hoc dixisset, abiit, ct voca-
vit sororem suam silentio, dicens: Magi.ter
adest, et vocat te. llla ut audivit, surrexit cito,
ei venit ad eum. » Gaudio perfunditur pro modo
concepie de morte fratris tristitize. UL enim tan-
tim audivit venisse Jesum, confestim quidem de-
posuit luctum, fidei vero fervorem exhibuit. Sed
ei Martha decenter agit, non publicata Christi
promissione. Videbat enim circumassidentem Ma-
ri& congolantem turbam, in qua essent qui Christo
miracula edenti inviderent. « Magister adest, ct
vocat te. » Ex presentia, inquit; pensa. quod per-
agitur. Non. venit ut consoletur : non ut deliniat
animos. Alioqui prius etian advenisset. Venit ut
vitai restituat, ut fratrem resuscitet. « llla autem
ut solum audivit, surrexit cito, et venit ad euin.»
Nihil iuterrogat, nec vel minimum cunctatur : sed
quasi vivum fratrem baberet in manibus, surgit
concite, et ad vitam prosilit, parum aut nihil pa-

C riter collectos curans : « Nondum enim venerat

Jesus in castellum : sed erat adhuc in illo loco,
ubi occurrerot ei Martha. » Usque adeo festinave-
rat, ut. in ipso loco anteverterit Dominum. Moro-
sius enim incedebat ob Judzorum contentiosam
a'siimationem : ut ne videretur ipse ad miraculum
procurrere, sed quasi mulierum rogatu accedere,
Nam neque venire voluerat, nisi earum accitus
obsecratione, ut ne res simulatio putaretur. Ut
autem Judii, qui erant eum María, viderunt cito
surrexisse, ac domo concitam exisse, cxistimantes
velut ad monumentum properare, ut se forsan un-
guibus laceraret, ululatuque deploraret. fratrem,
una egressi sunt, velut ab eo fratris luctu. prohi-
bituri. Divina vero providentia res gerebatur, ut

D et illi adessent, quo sub eorum obtutibus editum

miraculum haudquaquam testes. desideraret,

« María ergo cum venissel ubi erat Jesus, videns
eum, cecidit ad pedes ejus, «t dicit ei : Domine,
si fuisses hic, non esset mortuus frater meus. »
Eodem cum sorore sensu, iisdem ac ipsa verbis
congreditur. Vide igitur quam tunc ín modico
multa fecerit, Occurrit ut. Deo, accidit, agit. fidu-
cia, ostendit motuum Lazarum : nec. i4 solum,
verum etiam quod mors iminatura absente eo con-
tigerit. Tunc enim forte ait advenisse, cum jam
tempus, velut aiorte precludente, curationem non
rec' peret, Ex iis namque conjectura est, agnovisse

Digitized by Google
