τ

Ht

t2

IN TRANSFIGURATIONEM DOMINI. 946

παρ' dautf ἡ ὕλη φέρει τὸ ἅταχτον καὶ &v- A minus; quandiu nimirum voluntas mutatione

Qug)ov, ἢ xat ταῖς ἔξωθεν ἐπηρείαις καὶ δυσχερείαις

. ἀλίσκεται. Διὸ xal μάλιστα φιλανθρώπως ἀλλήλοις
χρηστέον, ἵνα καὶ ἄλλως μᾶλλον ἑαυτοὺς εὐεργετῶ-

. μὲν. Τὸ γὰρ εὐεργέτημα μεῖζον ἑαυτοῦ παρὰ τῷ εὖ
^ φαλόντι γενόμενον, ἐπὶ τὸν εὐεργέτην δαψιλέστερον
᾿ ἀντεκάνεισι " xal οὕτως ἐν τῷ εὐεργετεῖσθαι τὸ
ἐϑεργετεῖν ἀντιπεριίσταται. Τούτῳ δὲ προδήλως xal

, μιμεῖται Θεὸν ἄνθρωπο; * ἡ δὲ μίμησις, οἰχβίωσις "
36 οἰχείωσις, ἐξομοίωσις " ἡ δὲ, τῶν ἀγαθῶν ἀχρό-
τατον. Ὁρᾷς τῆς φιλανθρωπίας πηλίχος ἐστὶν ὁ
χαρπός ; Οὕτω δὲ xai διὰ τῆς αὐτοτελοῦς ἑξάδος
τῶν ἐντολῶν, φόδον ἅπαντα δουλοπρεπῇ παρωσάμε-
γος, μετὰ τῆς καχῆς τῶν παθῶν ἀχθηδόνο;, xal
ἑσυτὸν ἀναχαθήρας ὡς οἷόν τε, xat ἐν τῇ ἀγάπῃ τε-
λειωθεὶς, ἄθλον ἀρετῆς κομιεῖται, [xai] τῆς ἐν
πνεύματ: φυσιχῆς θεωρίας τὴν ἄπταιστον γνῶσιν
τῶν ὑπὸ ** χρόνον xaX φύσιν, xal τὸν ἐν EG ἡμέραις
ὑποστάντα χόσμον, τὸν ὑλιχὸν χαὶ ὁρώμενον, τύπον
εἰδὼς τοῦ ἀναδεδηχότος τὴν αἴσθησιν, ὄψεται χαλῶς
διὰ τοῦ ὁρωμένου τὸν μὴ ὁρώμενον, μεταῤῥυθμίζων

᾿ διαρμονίως ἐπὶ τὴν νοητὴν καὶ πολύφωτον ὡραιότη-
κὰ τὰ κάλλη τῶν φαινομένων. Καὶ οὕτω τὴν χτίσιν,
ἐπὶ τὸν ἑαυτῆς αἴτιο» ἕξει χειραγωγοῦσαν αὐτοῦ
τὴν διάνοιαν. Ὥστε δι᾿ ἀμφοτέρων, πράξεως δὴ λέγω

᾿ χὴ θεωρίας, μετὰ τὴν ἐν ἀμφοῖν τελειότητα, τὴν
δὰ τῆς ἑξάδος τῶν θείων ἐντολῶν, xat μέντοι xoi
τὸν ἡμερῶν δηλουμένην, ἐν οἷς ὁ ὁρώμενος ὑπέστη
γώαγος, δυνήσεται χαθαρῶς συνιέναι, τί τὸ τῆς

subditur, ipsaque a se materia inordinationem
ac inconstantiam adJucit (9) vel etiam externis
injuriis molestiisque ibtercipitur. Quare praestat
omnino ut toia humanitate invicem. coutamnr ,
quo et alioqui ipsi nobis beneficium majus σον [6 -
ramus. Beneficium quippe seipso auclius redit a
beneliciato ad beneficum : atque adea in bencficii
aecepüone quidam reciproca benelicii collatio
est, Eo enim perspicue homo Deum imitatur.
lmitatio autem, conciliutio.cst ; conciliatio autem,
assimilatio et expressio : eaque supremum bonum,
Viden' quantus sit humanitatis et misericordiae
fructus? Sie vero etiam, scipso perfecto manda-
torum senario, metu oinni servili una cum vitiosa
perturbationum | molestia depulso, suique quam
potest liaberi maxima, emundatione ac consumma-
ta charitate , virtutis ac-naturalis in spiritu con-
templationis (10) inoffensam rerum supra tempus
mnaturamque positaruin. scientia:zn, prasmium re-
portaverit : vidensque mundum diebus senis eon-
dituin,. illum, inquam, in materia, et oculis sub-
jectum ; mundi supra sensum. elevati figuram
probe, quod fugit oeulos nec aspeciari potest ;
rerum: visibilium ornatas án spiritalem multoque
lumine illustrem decorem concinna accomnioda-
tione Ltransferens, eo quod corporeum  subjacet
oculis, perspiciet. Sicque futurum est ut creatura
animum ejus in. suum ipsius velut: manuducat

ὀγδόης μυστήριον, Ὃ διὰ τῆς τοῦ Aovxd μνσταγω- (C principium. Quamobrem utroque, actione, inquam,

γίας, ὡς γέ μοι φαίνεται, παραγυμνούμενον, ἴδοι
τις ἂν τῶν θεωρητιχῶν τε xal ἄνω βεδηχότων τὴν
ἀἴσξθησιν, Τὸ δὲ λεγόμενον xoi γνώσεως ἀληθοῦς,
ἕξω σαρχὸς xoi χόσμου γενόμενοι, xa0' ὅσον ἐφ-
εχτὸν ἐνταῦθα, τὰ τῆς μελλούσης καταστάσεως εἴδη,
ἐξ ὧν ἐπειράθησαν, διδαχθήτονται, ᾿Αλλὰ ταῦτα
μὲν, ὅσον προοδοποιήσασθαι τῇ μελλούσῃ τοῖς διορα-
τιχωτέροις ἐπὶ τοῦ ὄρους φανερωθήσεσθαι δόξῃ καὶ
χάριτι. “Ὅτε δὲ τῷ Ἰησοῦ συνανελθόντες, εἴσω τῆς
νεφέλης γένοιντο, τότε πολλῷ τρανώτερόν τε χαὶ ὑψη-
λότερον, διὰ τῶν λευκανθέντων ὡσεὶ χιὼν, καὶ λαμ-
ψάντων ὡς τὸ φῶς ἱματίων τοῦ Λόγου, τῆς μυ-
στιχῆς τῶν προειρημένων θέας ἀξιωθήσονται,
εἰξάντων ἤδη τῶν συμθόλων τῇ ἀληθείᾳ,

et.contemplatione, post "adeptam in eis positam
perfectionem ,. illam nimirum tum quz senario
divinorum mandatorum, tum qua nihilominus
diebus senis, quibus mundus fuit couditus, signi-
ficatur, quodnam sit Octavie. sacramen:um, per-
spicue intellexerit. Atque id, mea quidem senten-
tia, spiritali Luc» doctrina viderit, declaratum,
qui sic contemplalivus ac- sensu superior evaserit.
Dico autem, verusque est sermonis sensus, foro
ut, quantum inortali vita lieri potest, corpore
muadoque excedentes, jam ea qua futuri illius
slatus sunt, ex iis quorum fecere periculum σι»
stnnque perceperunt, doceantur, Verum liec
quidem ut tantum praeant, ac velut muniant

viam manifeste in monte perspicacioribus oculis gloriz et grotiz. Ubi autem. una eum Jesu ascen-
dentes, intra nubem constiterint , tunc longe clarius sublimiusque vestium Verbi fulgore instar luminis,
mysicam przfatorum visionem accepturi sunt, cum jam symbola veritati concesserit.

VARLE LECTIONES.

* Lege ὑπέρ.

COMDBEFISIT NOTE.

(9) Ipsaque a se materia inordinationem ac incon-
stantiam adducit. Φέρει map" ἑαυτῆς τὸ ἄταχτον
καὶ ἀνώμαλον. Verla sunt. Gregorii, in qus etiam
rommentatur Maximus, orat, ni fallor, 16, De
s7Pore pauperum, in qua noster Andreas, in prie-
latione charitatis virtutibus aliis, ejusque in pro»
mum cognatissima utraque misericordia, spiritali
'* Corporali, quarum illa potior sit, eoque magis
ebita :non parum, quanquam alio scepo suisque
Iu timis ac iisillustribus. adjectis, eumd" Gre-
OF Bun imitatus vidcawr.

(10) Virtutis, ac naturalis in spiritu contempla-
tivnis, etc, Nonnulla fuit punctorum mutatio, ad-
jecta etiam pafeicula xat. Τὸ, ὑπό, mutandum duzi
in ὑπέρ, quod margini ascripsi , ut velit, virtute,
qux operibus charitatis et. misericordiz explicatis
precipue exercetur, rerumque naturalium spirita-
iori contemplatione, ceu. duplici senario prepa-
rante ad montis accessum, inoffensam comparari
divinorum et spiritalium engnitionem, longe tameu
ea inferiorem, qua habctur in ipso monte, Verbo
peculiarius illuminanie, etc.

"Digitized by Google

"^

—— καὶ ἃ os
