| IN LAZARUM QUATRIDUAN. ^;

9:0

Kat ταῦτα μὲν οὕτως. Nexpho δὲ ἤδῃ ὄζων ὁ Aá- A. — Et oec quidem ita. Jam autem mortuus Lazari ;

ζαρος fv* xai Ἰητοῦς παρῆν ὁ Χριστὸς καὶ Θεὸς,
χα τὸ ζῇν παρεχόμενος. "Ἔδει γὰρ συντριδῆναι τὸ
σχεῦος, εἶθ᾽ οὕτω παρεῖναι τὸν χεραμέα. Ἐχρῆν τὸν
οἷτον ἐριπωθῆνα:, xal τηνιχαῦτα παρεῖναι τὸν olxob7-
μον. "Aye δὴ τοιγαροῦν τῷ Χριστῷ, καὶ θεῷ καὶ λό-
«o σήμερον ἐπὶ τὴν Βηθανίαν ἀνάγοντι, τὸν ἡμέτε-
oi xaX ἡμεῖς συνανάξωμεν λόγον. Τί γάρ φησι τὸ
Εὐχγγέλιον ; ε Ἐλθὼν οὖν ὁ Ἰησοῦς" » Ποῦ χαὶ πόθεν
παραγενόμενος ; Εἰς Βηθανίαν" οὗ καὶ τὴν ὁρμὴν
εἶχεν, ἐξ οὗ διέτριθε τόπου πέραν τοῦ Ἰορδάνου, Καὶ
ποῦ οὐκ ἔστι Χριστός; ἢ τίς ἀπολείψεται τόπος αὖ-
ποῦ: ᾿Αλλὰ χατὰ τὸ ἀνθρώπινον τοῦτο ληπτέον, οὐ
κατὰ τὸ θεῖχόν. Θεὸς γὰρ ἀόριστόν τι πρᾶγμα καὶ
ἀπερίδραχτον, περιγραφῇ μηδεμιᾷ συγχλειόμενον.
« Ἐλθὼν οὖν ὁ Ἰησοῦς, εὗρεν αὐτὸν τέσταρας ἧἡμέ-
ρα; ἤδη ἔχοντα ἐν τῷ μνημείῳ" » Καὶ τοῦτο λίαν
σοφῶς. Ἵνα γὰρ διαλυθέντων ὡσανεὶ τῶν στοιχείων,
καὶ χαινοπρεπεστέρα τις νομισθῇ τοῦ θαύματος ἡ
ἐπίδειξις, ἀνέσχε τὴν ὁρμήν. Καὶ γὰρ ἦν ἐν τοσαύ-
ταις ἡμέραις διαφθαρῆναι τὸν ἐν aopol; γενόμενον
xátyov. « Εὖρε τοίνυν αὐτὸν τέσσαρας ἡμέρας ἤδη
ἔχοντα ἐν τῷ μνημείῳ. » Ἵν᾽ ὁ τριήμερος ἀνιστάμε-
νος, προεγεέρῃ τὸν τετραήμερον καὶ μάθωσιν οἱ
ἀγνώμονες Ἰουδαῖοι, τὸν ἔδη μυδῶντα θεώμενοι καὶ
ἰχώρων βρύοντα λόγῳ τοῦ μνήματος ἐξαλλόμενον.
4 Ἐὖρεν αὑτὸν τέσσαρας ἡμέρας ἤδη ἔχοντα ἐν τῷ
μνημείῳ. » "Oxo γὰρ τῆς ταφῆς ὁ χρόνος παρέτρεχε,
τοσούτῳ πλέον ἢ τοῦ Χριστοῦ ἐπεθαυμάζετο δύναμις.
« Ἦν ὃὲ ἢ Βηθανία ἐγγὺς Ἱεροδολύμων, ὡς ἀπὸ
στοδίω, δεχαπέντε. » Διὰ τοῦτο πλεῖστοι πρὸς πα-
ραμυθίαν ἐξήεσαν Μαρίας χαὶ Μάρθας. « Πολλοὶ γὰρ,
φησὶ, τῶν Ἰουδαίων ἐληλύθεταν πρὸς Μάρθαν xat
πὴν Μαρίαν, ἵνα παραμυθήσωνται αὐτὰς περὶ τοῦ
ἀδελφοῦ αὐτῶν. » Καὶ εἰχότω;. Ἐγγὺς γὰρ οὔσης
τῆς πόλεω;, εἰκὸς ἣν πλείους πρὸς αὐτὰς ἐξιέναι,
δυοῖν θάτερον * ἢ τῇ περὶ τὸν βίο» σεμνότητι τοῖν
γυναῖοιν ἐφηδομένους " χαὶ γὰρ ἦν ὁ βίος αὐτῶν
Ἰαμιποὸς, καὶ χατ᾽ ἀρετὴν ἐξέχων" f| διὰ τὸ τῆς
λύπης ἐπαγωγὸν, ὀδύνης ὑπάρχον μεστόν. Πλὴν ὅτι
τὸ πλῆθος τῶν συνειλεγμένων προσεμαρτύρει τῷ
θαύματι, καὶ οὐκ ἀλυσιτελὴῆὴς ἦν ἢ τούτων σὺυν-
ἀῦροιτις.

« Ἡ οὖν Μάρθα ὡς ἤχουσεν ὅτι Ἰησοῦς ἔρχεται,
ὑπήντησεν αὐτῷ * ἡ δὲ Μαρία ἐν τῷ οἴχῳ ἐκαθέζετο.»
Οὐ γὰρ ἔγνω Μαρία ὅτι Ἰησοῦς ἥχει" οὐ γὰρ ἂν
ἐπέμεινε qvoUsa. Καὶ γνοῦσαν δὲ, εἰχὸς fv αὐτὴν
δύ εὐχάδειαν οἴκοι χαθῆσθαι, τὰς τῶν παρχτυχόντων
δεχομένην ψυχαγωγίας. θερμοτέρα δέ πως ἡ Μάρθα
χαὶ ἁπλουστέρα, τὸ ἔθος ἀνεπίπλαστον ἔχουσα - διὸ
χαὶ «ςΠροῦπήντησεν αὐτῷ, ἵνα καὶ τῆς οὐσίας δείξῃ
τὸ μέγεθος, καὶ τοῦ φίλου προχπαγγείλῃ τὸν θάνα-
fov. Ὡς ἀγνοοῦντι δὲ δῆθεν ἀπήγγειλεν εἰ xal
Une. δυνατὸν εἶναι τὸ μὴ τεθνᾶναι Λάζαρον
παρωόγτης αὐτοῦ. « El ἧς γὰρ ὧδε, φησὶν, οὐχ ἂν
Vn. θαγεν ὁ ἀδελφός μον. Καὶ νῦν οἶδα, ὅτι ὅσα ἃ»
fy τὸν tbv, διυσει σοι ὁ Θεός. ν Εἰδες πίστιν;
εἶδε; ἀδίσταχτον Ὑνώμῃην ; Δυσὶ τρόποις Θεὸν αὐτὸν
M1 ζωογόνον παρίστησιν" εἰ xat σφάλλεταί πως

Pir&oL. Gn. XCVIL.

fetebat : aderatque Jesus, Christus ei Deus, qui
etiam vitam przberef, Prius enim vas contereudum
crat, ac tum figulus prosto esse debebat. Oporte-
bat ut. domus dejiceretur, ac tim adesset aedifica-
tor. Age igitur, Christo ascendente hodie in
Bethaniam, et ipsi pariter sermonem provehamus,
Quid enim habet Evangelium? « Venit itaque
Jesus. » Quo. aut unde profectus ? In Bethaniam :
quo etiam contendebat, ab. eo loco ubi morabatur
traus Jordanem. At vwbiuam gentium Christus
abest? quisve locus eo carebit? Verum est id ac-
tipiendum juxta id quod est humanum : non juxta
quod divinum est. Deus siquidem res quidam
est indefinita, quam mon possumus complecti,

B quaeque nulla claudatur circumscriptione. « Ve-

nit itaque Jesus : et invenit eum quatuor dies jum
in mopumento habentem. » Et hoc sapienti ad-
modum consilio. Ut enim velut jam dissolutis ele-
mentis, insolentior haberetur miraculi exbibitio,
profectionem !ardavit. Etenim poterat compu-
truisse tanto dierum spatio, qui inter cadaverum
cumulos detentus fuerat in conditorio. «Invenit ergo
quatuor jam dies habentem eum in monumento.» Ut
niniirum qui triduanus esset resurrecturus, auto
$uscitaret quatriduanum : nossentque scelesti Ju-
diei, qui jam tabo defluentem et sanie scaturientem
verbo viderent exsilire de monumento. « Invenit
eum jam quatuor dies hàabentein in tnonumento. »
Quo enim tempus sepullurz productius fuerat, eo
virtus Christi majorem admirationem habebat.
« Erat autem. Bethanía juxta. Jerosolymam, quasi
stadiis quindecim. » Idcirco plures vt Mariam οἱ
Martham consolarentur exierant, « Multi. enim, in-
quit, ex Judaeis, venerant ad Martbam et. Mariam,
ut consolarentur eas de fratre suo. » [ἃ quidem
merito. Nam cun civitas prope esset, par erat ut
ad eas plures. exirent, alierutro ex lis flue : aut
quia honesta utriusque femine vitadelectaren-
tur; erat enim illa clara, et vistute przcellens ;
vel propter tristem casum plenumque dolore. Ad
lioc : collecta inultitudo attesiabatur miraculo, nec
tautus. conventus frustra eiat,

« Martha ergo, ut audivit. quia Jesus venit, oc-

p currit. illi : Maria autem. domi sedebut. » Non

euim Maria sciverat adventum Jesu : nec utique
mansisset, eo cognito. Erat vero congruum, ut
reverentie causa, etiam coguilo illo, adventan-
tium salutationes. verbaque consolationis suscep-
tura domi sederet, Martha autem velut calentior
erat ac simplicior, nihilque fucatis moribus,
ideoque « Occurrit iili : » ut et. substantise osten- |
taret magnitudinem, et mortem amici annuntia-
τοι. Annuntiabat utique, velut ei qui nesciret,
quanquam fatebatur potuisse nos mori Lazarum,
eo presente. « Si enim, inquit, fuisses hic, frater
meus non fuisset mortuus. Sed et nunc scio, quia
quxcunque poposceris a Deo, dabit tibi Deus. »
Vidistin" tidem ? Vidistin' animumnon lizsitantem ἴ

31

Digitized by Google
