1

ἐροεῖς gratiosissima (81) reddita est. Ac quemad-
moduin Scriptura Davidem. commemorat, gratiosa
animi jucandaque, venusto quoque obtutu appa-
ruit : vclut nimirum impensius delectata miraculo,
et salutatione placite accepta. Revera enim gaudii
inenacrabilis plenus sermo erat. Adinodum facile
ace plane perspicue Gabriel virgini persuasit αἱ

libeus, miraculum amplecteretur, subjuncto illo :

« Non erit impossibile apad Deum omne verbum.»
Quid igitur ait evangelicus sermo? « Dixit autem
Maria : Ecce ancilla Doinini, fiat mibi secundum
verbum tuum 9.» Vidistin" prudentiam? Vidistin'
gravis modestiae excellentiam (82)? Posteaquam
enim de prolis conceptione, deque lilii nativitate
'edocta cognovisse, quisnam, inquam, et cujus
filius futurus essel, quove esset nomine appellan-
dus, et cujus successurus throno, ac in quo re-
gnaturus, ac deuique fore ei assertum regnum,
gaudii plenam vocem vicissim respondit : « Ecce
ancilla Domini, fiat mili secundum verbum
tuum, » Velut nimirum palam dical : Parata sum,
nec est quidquam quod impediat. Est. animus ala-
cris, venter opportunus, quippe intacius est, suo
integer servatus Conditori, « Ecce ancilla Domini :»
'ad obediendum facilis, ac obsequium sedula, ad
susceptionem parata. « Fiat mihi secundum ver-
| bum tuum. » Postquam enim omnia, inquit, bene
haetenus quantum poterat fieri. nuntiasti, totum
quod geritur, gaudio plenum est ac suprema glo-
ria. « Ecce ancilla Domini, fiat mihi secundum

verbum tuum. » Euge dispensationem admirabilem! Euge gratiam tantam! Supra mydum et?
atermum illud consilium, ae prascientiom ! Vere Spiritus sanctus in Virgine habitavit, ac vin
Altis-imi, jnxta preliuitum Dei consilium, prascientiamque ei obutibravit.

« Εἰ discessit angelus ab ea, » inquit ^. Ubi
nimirum injunctam ministerium implevisset. Dis-
cessit ab ea angelus, Dominus tamen ab ea non
recessit. llle enim quamvis vacet corpore, atta-
men circuinscriptus est ac. definitus ; hic vero,
quanquam ín corpore, ct Virginis inclusus utero,
ircircumsceriptus est. Ac ille quidem, eum qui
essel venturus, conceptum ex Virgine propter hu-
- manam viri salutem prenuntiavit; hic vero no-
stram assumpltam substantiam in seipso reforia-

m Lue. 1, 98. P ibid.

VARLE LECTIONES.

" Forte ézpuvfs.

COMBEFISII NOTE. .
(81) Jucunda. tota, ipsaque. specie gratiosissima. D

“Ὅλη θυμήρης. Liberius cireumloquimur, ut reprze-
sentemis. oinplitudinem , qua videtur auctor acci-
pere. Fuerit enim θυμήρης et χαρίεσσα quod sequi-
tur, non. tantum qui placeat et sit. gratiosa, sed
etiam quie sit perfusa jucundilate el zequo animo,
unde el imorüu suavitas est, el gratia quedam ad
ipsum corpus wanans, velut imago'interioris gratie
el venustatis animi, ut in Davide, quem refert.—
(82) Gravis modestie | exeellentiai, Ἀ αταστολῆς
vosulxg ὑπερδολῆν. Sic et Ambrosius ahique Marie
huunlitoten, ex respon: ione. depraedicant : quie. ele-

S. ANDREE CRETENSIS 9
atque alaeris facta csset, jucunda (ota, ipsaque A γέγονε. Kat οἷον fj Γραφὴ τὸν Aa615 O79, pl get, p

ρίεστα τὴν ψυχὴν μετὰ κάλλους ὀφθαλμῶν ἀνεξάν
ἅτε ἡσθεῖτα τῷ θαύματι, xai τὸν ἀσπασμὸν à;
νίσασα. Καὶ γὰρ ἦν χαρᾶς ἀφράστου μεστὸν τὸ ἃ
λούμενον. Εὐμαρῶς μάλα καὶ λίαν σαφῶς 6 lef
τὴν Παρθένον παρέπεισεν ἀσμενίσαι τὸ θαῦμα, i
ἀγαγὼν τὸ, « Οὐχ ἀδυνατῇσει παρὰ τῷ θεῷ πὲν αὶ
μα. » ΤΙ οὖν φησι τὸ Εὐαγγέλιον ; « Εἶπε δὲ Magd
Ἰδοὺ ἡ δούλη Κυρίον, γένοιτό μοι χατὰ τὸ ii
δου.» Εἶδες σύνεσιν ; Εἶδες χαταστολῆς wipà
ὑπερδολήν; Ἐπειδὰν ἔγνω μαθοῦσα τοῦ τόχῳ τὴ
σύλληψιν, τοῦ τοχετοῦ τὴν γέννησιν, τίς χαὶ τίη
ἔσται υἱὸς, καὶ ὅστις χληθήσεται, καὶ τίνος pim
διάδοχος, τίνων τε βασιλεύσει, τέλος, οὐχ ἔξω ΜΆ
λείας ὁ τεχθησόμενος, ἀντιχαροποιὸν ἀφῆχε φωνΐν
« Ἰδοὺ ἡ δούλη Κυρίου, γένοιτό μοι χατὰ Ux
σου.» Ἔχεῖνο σαφῶς λέγουσα" Ἰδοὺ, ἑτοίμη τὰ
χεῖμαι, xa χωλύσον οὐδέν. Ἡ ψυχὴ πρόθυμο, i
γαστὴρ εὔκαιρος " ἀνέπαφος γὰρ, μόνῳ τηρουρίη
τῷ Πλάσαντι. « Ἰδοὺ ἡ δούλη Κυρίου" ». τρὸς ἱν
ᾳχοὴν εὐπειθὴς, πρὸς δουλείαν εὐτρυνὴς "" spam
δοχὴν ἑτοίμη. « Γένοιτό μοι χατὰ τὸ ῥῆμά ooi
Ἐπειδὴ γὰρ πάντα, φησὶ, ὡς οἷόν τε ἦν, εὖ [5i]
“ἕως ἀπήγγειλας, ὅλον τὸ τελούμενον χαρᾶς xiii
Ens τῆς ἀνωτάτω πεπλήρωται. € Ἰδοὺ ἡ δούλη ko
ρίον, γένοιτό μοι xatà τὸ ῥῆμά σου. » Εὖγε τῷ
ἀφράστον oixovopía;! Εὖγε τῆς χάριτος  Ὑπέροπ
τῆς ἀνάρχου xal βουλῆς καὶ προγνώσεως. 'Ürw:
Πνεῦμα ἅγιον ἐνῴκησε τῇ Παρθένῳ, καὶ δύναμ;
Ὑψίστον ἐπεσχίασεν αὐτὴν, κατὰ τὴν προωρισμὲην
βουλὴν τοῦ Θεοῦ, καὶ πρόγνωσιν.

« Καὶ ἀπῆλθεν ἀπ' αὐτῆς ὁ ἄγγελος.» eu D
χελευσθΣν αὐτῷ δῆλον ἀποπληρώσας λειτούργτ 27
᾿Απῆλθεν ἀπ᾽ αὐτῆς ὁ ἄγγελος, ἀλλ᾽ οὐχ ism í
Κύριος. Ὃ μὲν γὰρ ἐμπερίγραπτος, x3 sip
ὁ δὲ ἀπερίγραπτος, x&v ἐν σώματι xal γαστρὶ Dt
θένου χωρούμενος. Καὶ ὁ μὲν, τὸν ἐρχόμενον 3
κατήγγειλεν ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν ἀνθρώπων ἐχ Ι:
θένου χνοφορούμενον " ὁ δὲ, τὴν ἡμετέραν 977
ἀναλαζὼν, el; ἑαυτὸν ἀνεμόρφωσεν, ἀποδοὺς dr
6:t τὸ κατ᾽ εἰκόνα, καὶ τὸ πρῶτον ἀξίωμα, 08 ἀξ

cta maler ancillam se dicat, nec tnl PP.
elata sit, Ridiculus certe llopperus : Videre
modesti excellentiam 7 Quanquam | chim ——
στολή, el lesychio el Suide amictus em
haud tamen ea bic expositio congruit
juxta. quam καταστέλλεσθαι, est velut eo
contrahere, atque adeo. ad modestiam e.
nere, ac niodeste sapére, seu humiliar!, siam;
magis οἱ ecclesiastica voce, quam Cice tal
el res plane Christiana est, nec 5
Cristiano et Christi discipulo.

LAM
1,9

ji
LI

Digitized by Google
