8t . . S. ANDRE.£ CRETENSIS 82

vocabitur *.» Quis ille? Quem postea. Nathanael & προφητείαν * « Ὅτι Ναξωραΐος xXrffs:cr, o τὸ:

Dei Filium οἱ Regem - israel. esset pra dicaturus.
Cxterum, et id. moris Gabrieli est, ut divinis sa-
€ramentis vicariam pun t operam, que.admodum
n^vimus ex Daniele.

Abi igitur Nazareth civitatem Galilz:e, quo cum
cito perveneris, illud primum quod Eva amiserat
fausti. gaudii, salutaturus Virgini. nuntia, ac vide
ne animum ejus turbaveris. Gaudii enim, non tri-
Stitie annuntiatio est : voluptatis, non teerorís
animi salutatio, Quodnam enia vel fuit, vel. un-
quam illo majus futuru:n sit gaudiem humano ge-
neri, ut divine naturz particeps efliciatur, utque
unum cum Deo, necessitudine ad ipsu v, secundum
unionis, adeoque subsistentie  ratienem (52) eva-
serit ? Quid vero dignum magis admiratione, quam
ut Deus se nobis ad usque feminx pragnantis
uterum | inclinaverit? O res inauditas? Deus in
membris femine: « Cui colum sedes est, terra
autem scabellum pedum : » Deus in. ulero, qui
celo altior est, quique Patri cozternus assidet *
Quid vero sil magis novum, quam ut Deus humana
forma conspicuus videatur oculis, nec quidquam
tamen de propria ei deitate decedat ; sicque humana
matura suo cerwalur fictori conserta, ut totus
homo, qui primus corruerat (53) sub. peccatum,
divinitatem induat? Quid igitur Gabriel Ὁ Ut liec
audivit, ac cognovit mandatum divina quidem
Sententia fürmatum, sed quod ejus superaret virtu-

Ὁ τῷ Ναθαναὴλ ὕστερον Υἱὸς Θεοῦ καὶ Basür,
τοῦ Ἰσραὴλ χηρυττόμενος, ᾿ μέλει vot, xai tcn
Ἑαδριὴλ ἐν τοῖς περὶ Θεοῦ μυστηρίοις διαχονεῖν, ὡς
ἐν τῷ Δανιὴλ ἔγνωμεν.

“Ἀπιθι τοίνυν εἰς Ναζαρὲτ πόλιν τῆς Γαλιλαίας"
xai τῇδε φθάσας, σπουδῇ τοῦτο πρῶτον epum
τῇ Παρθένῳ, τὸ τῆς χαρᾶς εὐαγγέλιον, ὃ προατύϊ:-
σεν Εὔα’ καὶ μὴ δὴ θορυδήσῃς αὐτῆς τὴν ψυχέν'
Χαρᾶς γὰρ, οὐ λύμης τὸ μήνυμα θυμηδία;, οὐχ
ἀθυμίας ὁ ἀσπασμός. Ποία γὰρ ὧν καὶ ἔσται ταύτη:
χαριεστέρα χαρὰ τῷ ἀνθρωπίνῳ γένει, τοῦ χοινονὸν
γενέπθαι θείας φύσεως, χαὶ τῇ πρὸς αὐτὸν συπ-
φείᾳ, ἕν μετ᾽ αὐτοῦ γενέσθαι κατὰ τὸν τῆς Evo,
εἴτ᾽ οὖν ὑποστάσεως λόγον; Τί δὲ θαυμασιώτερη,
τοῦ βλέπειν Θεοῦ συγχατάβασιν, μέχρι χαὶ τῆς b
μῆτρᾳ γυναικὸς χνοφορίας φθάνουσαν ; ὦ παραδόξων
πραγμάτων! eb; ἐν μορίοις yuvatxb;, «ó τὸν οὐρα:
νὸν θρόνον ἔχων, καὶ ὑποπόδιον τὴν γῆν. » θεὸς ἐγ-
γάστριος, ὁ ὑπερουράνιος, καὶ τῆς πατρικῆς ἀϊδιό-
τητὸς σύνθρονος. Καὶ τί τούτου παραδοξότερον, &v-
θρωπόμορφον ὁρᾶσθαι Θεὸν, μὴ ἐκστάντα τῆς οἱ
χείας θεότητος ; τήν τε ἀνθρωπένην φύσιν ὁρᾷν τ»
συνημμένην τῷ πλάσαντι, ἵνα ὅλος ὁ &vépezs
θεωθῇ, ὁ πρῶτος πεσὼν ὑπὸ τὴν ἁμαρτίαν; Ti
οὖν ὁ Γαδριὴῆλ; Ὡς τούτων ἤχουσε, καὶ τὸ χελευ-
σθὲν ἔγνω, θείᾳ μὲν ψήφῳ χεχυρωμένον, τῆς ej
δὲ χρεῖττον ὑπάρχον δυνάμεως, φόδου χαὶ χαρῆ;
μεθόριος ἴστατο, μηδὲ τὸ θαῤῥεῖν αὐτόθεν ἔχων

tem, medius inter metum gaudiumque stetit : velut C ἐπίδηλον, xal ἀντιλέγειν ἀσφαλὲς οὐχ ἡγούμενα,

plane cui non illico audere palam suppeteret, nec
tutu'n salis con*raüicere existimaret. Nililominus
tamen diviue obsequens jussioni, ad Virginem
devolat. Cumque pervenisset Nazareth, domuncule
institit : tumqne  ineditobundo similis , ac velut
secum  luesitans, cogitationibus — distrahebatur,
talia. puto, apud se animo volvens : Undenam Dei
consilium exsequi aggrediar ἢ Velocine cursu. ad
thalamum  contenlam? At terrebo virginis ani-
mum. Morosius ingrediar? Verum ceu. furtim in-

D

x Matth. n, 23.

Τῷ θείῳ μέντοι xapopapzfjoac χελεύσματι, κατέττη
πρὸς τὴν Παρθένον, καὶ τὴν Ναζαρὲτ καταλαδὸν
ἐπέστη τῷ δοματίῳ " εἶτα σύννους τις γενόμενι,
καὶ xa0' ἑαυτὸν ὥσπερ διαπορῶν, τοῖς λογισμοῖς
διεσχίξετο, τοιάδε, οἶμαι, πρὸς ἑαντὸν λογιζόμενν᾽
Πόθεν ἀπάρξωμαι διακονεῖν τοῦ Θεοῦ τῷ fooai-
pact; Δρομαῖος ἐπεισέλθω τῷ θαλάμῳ ; ᾿Αλλὰ π᾿
ἤσω τὴν ψυχὴν τῆς παρθένου, Σχολαιότερον ἐπιδῶ,
'AXX ὡς τὴν εἴσοδον χλέψας τῇ κόρῃ χριθήσομδι
Θυροχρονστήσω; Καὶ πῶς ; Οὐ γὰρ ἴδιον Gyr

COMBEFISHI NOT E.
(82) Secundum unionis, adeoque subsistentiw ra- D quitur, siquidem potest ipse eloqui, quod toties

tionem, Etz' οὖν ὑποστάσεως λόγον. Locutio forma-
lissima. Ubique etiam alii Patres tautum. sacra-
menjum unione explicant, sed summa, et alterius
vationis 3b uaione, qua est tantum secundum affe-
ctionem, quam passiw Graci σχετιχὴν vocant, ac
unione ineffabili : sic divine Angelicus doctor
opusc. u, c, 22 : Jpsa divina natura in seipsa integra
εἰ pura exsistens sibi quodam modo incomprehen-
sibili et ineffabili humanam naturam, ez anima et
corpore constitutam. assumpsit. l'eclaratque exem-
plo instrumenti, quod sibi agens tanto magis
applicat, quanto est majoris. viriutis ; Sicut igitur,
inquit, virus divina propter sui infinitatem est infi-
nita et incomprehensibilis, ita modus quo sibi univit
humanam naturam Christus, quasi organum quoddam
ad hwnane salutis effectum, cst nobis ineffabilis,
et excellens omnem. aliam unionem. Dei ad. creata-
140. Sic etiain. opuse, ut, ubi consultus de fide,
solivitantibus infidelibus respondet, ac magis elo-

ineffabile dixit : preter communem modum untost
per inbabitatioem, modum quemdam poni 8I
gularem quo Deus in Cliristo esset unilus loma
nitati : Πα quod humana natura esset quedam "
Dei nalura, etc., nimirum appropriante WS: Μὰ
suam faciente, influita illa sua virtute et tr? um
ad sua. Sic ego libens sacpamentum ale
habuerim, nec facile aliud, velut etiam expos »
specie, ut ne aliud minusque sanctis ΡΠ Pinus
vel audierim vel proyaverim. Interpres D^
caute : Adeoque essentig rationem; quanquam, ir-
Eutychetem non absimili moJo Patres locuti
veniantur, ut veram tantum et naturalem -
unionem, salva tamen essentia unitorum, 519
rent, V Nestorius tolleret.

53) Qui primus corruerat.
ΩΝ Adam, qui ipse suo modo, tn assu pla €t
illa satura, assumitur,

Ὁ πρῶτος gu

Digitized by Google

