$8175

$, ANDREE CRETENSIS

80

non digcesserat : « Non relinquam vos orplianos: A ἀφήσω ὑμᾶς ὀρφανούς " ἔρχομαι πρὸς ὑμᾶς. ν Τοῦτο

veniam ad vos 5. » loc quoque ante ineffabilem
suam incarnationem per propbetas pollicitus est.
Cum hzc ergo sic haberent, jamque vocaret op-
portwnum tempus ut promissioni finem impene-
. ret, vide quid agat, nostre ipse solutis, masse,
inquam, nostr, negotium agens. Non aliunde
invexit instrumentum ἢ non ex substantia alia
vas reformavit ; sed ex eodem ipso futo, atque,
ut ita dicam, ex eadem massa, ceu quisquilias ac
purgamenta attrabens, pretiosum sibi, adeoque
supra modum arcanz ac mirabilis compactionis
templum, zdificavit : in quo primus ipse ac solus
l'ontifex, Rexque, dispensatione, nostram cum
Paue suo reconciliationem pro more sacerdotii
peragens, totam nostram substantiam, aliori
supra substantiam modo, substantiali nihilomi-
vüs, ex hominum eubstantia acccpit. liaque re-
cordatus est Deus ereatorum ab ipso. Quippe
fentes omues ejus sunt creatura : « Recordatus
est miserationum suarum, qua a seculo sunt b, »
Dominus ipse seculorum : recordatus est testa-
menti quod cum bominibus pepigit, Recordatus
est ; nec recordatus distulit, sed mos beneficium
induxit. Recordatus enim Davidis i, ac eorum
quijurejurando olim promisisset, foro ut Christus
ex ejus semine exsurgeret, in quo collapsum

καὶ πρὸ τῆς ἀφράστου ἐνανθρωπήσεως αὑτοῦ διὰ
προφητῶν ἀριδήλως ὑπέσχετο, Ἐπεὶ οὖν οὕτω
ταῦτα, καὶ ἤδη χαιρὸς ἐχάλει πέρας ἐπιθεῖναι τῷ
ἐπαγγέλματι" ὅρα τί ποιεῖ, ὁ τὴν ἡμετέραν σωτη-
ρίαν, τοῦ ἡμῶν φυράματος, πραγματενόμειος. 0)
θύραθεν εἰσχεχόμιχεν ὄργανον" οὐχ ἐξ ἑτέρας οὖ-
σίας ἀνεμόρφωσε σχεῦος" ἀλλ᾽ Ex τοῦ αὑτοῦ πη)οῦ,
xal τῆς αὐτῆς ὡς ἄν τις φαίη ζύμης ὑποτπάϑας
συρμάδα !*, τίμιον ἑαυτῷ, xal τῆς τοιαύτης ὄντως
ὑπεραῤῥῆτον συμπήξεως, ναὸν ἑτεχτήνατο * ἐν ᾧπερ
αὐτὸς ὁ πρῶτος καὶ μόνος '᾿Λλρχιερεύς τε χαὶ Βαϑι-
λεὺς, οἰχονομιχῶς τὴν xa0* ἡμᾶς ἱερουργέσας τρὶς

᾿φὸν ἑαυτοῦ Πατέρα καταλλαγὴν, ὅλην ὑλῶν τὴν οὖ-

σίαν ὑπερουσίω,, χαὶ xav' οὐσίαν ἐχ τῇς ἀνθρώπω

Ὁ οὐσίας ἀνέλαδέν. Ἐμνήσθη τοιγαροῦν τῶν ἑαυτοῦ

χτισμάτων ὁ Θεός " χτίσμα vào αὐτοῦ πάντα τὰ
ἔθνη" « Ἐμνίσθη τῶν αἰχτιρμῶν αὐτῷ τῶν àz
αἰῶνος, » ὃ τῶν αἰώνων Κύριος, ἐμνήσθη τῖς δια-
θήκης ἧς πρὸς ἀνθρώπους διέθετο. Ἐμνήσθη, χαὶ
μνησθεὶς οὐχ ὑπερέθετο" ἀλλ᾽ αὐτίχα τὴν εὐεργε-
cía» ἐπήγαγε. Μνησηεὶς vip τοῦ Δαδὶδ, καὶ ὧν αὐτῷ
διωμόχει πρότερον, kx τοῦ σπέρματος αὑτοῦ τὸν
Χριστὸν ἀναστήσειν, ἐν ᾧ τὸ πεπτωχὸς τοῦ ἦμι-
πέρου γένους σχηνῆῇς δίχην ἀνῳχοδόμησε ποίημα,
παράδοξον ἐπὶ παραδόξῳ θαύματι, συνεισχεχόμιχε
θαῦμα.

mostri geueris opus, tabernaculi instar rezdificaret 2, novum  insolensque miraculum, novi ac

insolentis miraculi comes invexit.

Cum itaque sobria ac casta Anna, gravi mae- C. " Kal δὴ τῆς σώφρονο;

roris angore tenerelur ; cum primis autem, quod
eiiam conjux, ob prolis carentiam amare vexarc-
tur ; amboram Deus sterilitatem solvit, eorumque
supplicibus inflexus votis, sterili quidem fetum
tribuit, quem ante precatio sevisset; marito au-
tem tribuit. fructum, quem spes germinassel; ac
demum, infecunditatis astu exustis  aridisque,
sempiterni viroris florem concedit: fitque. dein-
ceps fecunda parens, que prius erat infecunda ;
vitisque semper virens, quz? germen non edidis-
set. Quid porro ea prolis susceptione venerabi-
lius ? Quid vero ampliorem habens admirationem,
quàm ut Dei Matrem, ab. experte seminis utero,
ap.rio quidem, sed non corrupto, castitatis fru-

"Avvrg πολλῷ τῷ τῆς
ἀνίας "" ἄχθει χατησχημένης " μάλα δὲ, καὶ τοῦτο συν»
εὐνου πιχρῶς πιεζομένου τῆς ἀτεχνίας χάριν " ἀμφο-
τέρων ἔλυσε τὴν οτέρησιν ὁ Θεός "λιταῖς τε, τούτων
ἐπιχαμφθεὶς, δίδωσι τῇ στείρᾳ γονὴν, fjv προέσπει-
ρὲν εὐχή " xal τῷ συνεύνῳ χαρπὸν, ὃν ἐδλάστησεν
ἐλπὶς, xal ἄνθος ἀειθαλὲς τοῖς ἀποξ΄ ρανθεῖσι τῆς
ἀπαιδίας τῷ χαύσωνι " xai γίνεται γόνιμος ἡ πρό-
1:009 ἄγονος, xal χληματὶς ἀναθάλλουσα, ἡ βλαστὸν
οὐχ ἐχφύουσα. Καὶ τέ ταύτης ἔσται τῆς παιδοποιίας
αἰδεσιμώτερου ; Τί δὲ παραδοξότερον, τοῦ βλέπειν
Μητέρα Θεοῦ, διανοιγείσης μὲν, οὐ διαφθαρείσης δὲ
τὴν νηδὺν, Ex νεοσπόρου !* γαστρὸς, χαρπὸν ἁγνείας,
ἐχφύουσαν, καὶ παρθένον ἐκ στείρας &yóvoy βλαστὰ-
γουσαν ; Ἵνα τί γένηται ; Ἵνα τῷ χατ᾽ αὐτὴν ozspal-

cium. proferre videamus, ac virginem ex infe- D povet θαύματι τὸ τῆς τεχούσης πιστώσττα:. Ἡ

cunda ac sterili femina germinantem ? Quorsum
hoc? Nimirum, ut excellenti ejus miraculo, Ma-
tris miraculum confirmaret. Altera quidem, quod
necdwin humano generi innotuerat, partum sine
patre, cui nullus coitus przivisset, naturae praeter
naturam invehens, ipsum naturz Auctorem altiori
supra naluram ratione in. vulva concepit, estque
effecta mater, cum ea qua sunt matrum  vitas-
set ; nec infans habebat patrem vocare super ter-
ram, qui nulla semente media conceptus fuisset,

μὲν, ὃ μὴ πρότερον τῇ φύσει τῶν ἀνθρώπων ἐγνώρι-
ὅτο, ἀπάτορα τόχον ἐξ ἀλογεύτων ὠδίνων τῇ φύσει
παρὰ τὴν φύσιν εἰσήγαγεν, ὑπερφνεῖ δυνάμει: τὸν
πῆς φύσεως αὐτουργὸν ἐν μήτρᾳ πα:ιδοποιήσασα᾽ καὶ
γέγονε μήτηρ, τὰ μητέρων φυγοῦσα " χαὶ τὸ βρέφο;
οὗχ εἶχε πατέρα χαλεῖν ἐπὶ γῆς, ὅτι μὴ σπορᾶς με-
σιτενούσης συνεΐίληπτο, μηὸδς φθορᾷ; ὑποδραμούσης
ἢ τεχοῦσα γεγέννηχεν" ἡ δὲ, χαΐπερ πολλὰ τῶν ἐν
στειρώσει προλαθόντων ἔχουσα τὰ ὑποδείγματα,
χατὰ πατῶν ὑπερνιχῶσαν ἔσχε τὴν φῆφον. Εἰ γὰρ

5. Joan. xiv, 18. b Psal. xxiv, ὃ, ὁ Psal. cxxxt, 11. 1 Amos ix, 11; Αεί, xv, 9.
VARLE LECTIONES.

'*íg. eóppat — " ed. perperam ἀνοίας.

"^ lc. ἀσπόρου,

Digitized by Google

"
(——————————————————ÓÀÁ— PRQ€— — ME nnps————
