211

S. ANDRE.£ CRETENSIS

9i

Duobus modis Deum ipsum ct auctorem vite Α δι᾽ ἀπλότητα φύσεως. « Εἰ ἧς γὰρ ὧδε,» gut. t

astruit. Quanquam  nonuibil natura simplicior
erret, « Si enim, inquit, fuisses hic. » Quid dicis,
Martha? fallitur sermo. Erat etenim, οἱ przsens
erat : nec deest usquam. Sed ad miraculi amplitu-
dinem, paululum spectavit, morti concedens
locum, qui divinit»ste omnia replet. « Si- fuisses
. hie, frater meus non fuisset mortuus. » Viden' ut
etiam Deuin crediderit, qui e( compescere mortem,
€t mortuos per auctoritatem excitare posset.? Scio
enim, inquit, foreut, si fuisses presens, haudqua-
quam mors praevaluis.et , haudquaquam esset
exstincta lucerna generis. Plane ctiam vite
termini otiosi fuissent, modo tu affuisses qui
vite terminos universis constituis. « Sed et nunc
scio, inquit, quia quicunque poposceris a Deo,
dabit tibi Deus. Ad id enim respiciebat quod erat
oculis subjectum. Ceterum hoc etiám loco vide
veritatis nou nesciam. Erat enim mulier quanquam
imbecillo et hebeti, philosopbico tamen animo.
Cum ergo haberet persuasum fore, ut Lazarus non
moreretur 8i ipse affuisset, neque de futuro dubia
(uit. Propterea. quoque occurrit, et alteram ad-
junxit vocem, dicens: « Εἰ nune scio, quia φῶ"
cunque poposceris ἃ Deo, dabit tibi Deus. Si
fuisses hic, non fuisset mortuus frater meus. »
Non enim, inquit, ea est causa ut sit mortuus, quia
homines morti subjaceant, sed quia vietor ipse

λέγεις Μάρθα; ἐσφαλμένος ὁ λόγος. Ka τὰρ ἦν,
xal παρῆν, xal πάρεστι πανταχοῦ, ᾿λλλ' fup 4
θαῦμα παραταθῇ, μικρὸν ἀνέσχε, τῷ θανάτῳ qi.
pav διδοὺς ὁ πάντα πληρῶν τῇ θεύτητι, « Εἰ E
ὧδε, οὐκ ἂν ἀπέθανέ μου ὁ ἀδελφός. ν» Ὁρᾷς, ic;
χιὶ Θεὺν αὐτὸν πεπίστευχεν ὄντα, χαὶ θάνατον ἐτ--
σχεῖν, καὶ νεχροὺς κατ᾽ ἐξουσίαν ἐγείρειν δυνάμε-
vov; Οἶδα γὰρ ὡς εἰ παρὼν ἦσθα, φησὶν, οὐχ ἐν
ἴσχυσε θάνατος " οὐχ &v &r£sÓn τοῦ γένους ἡ θκοὶ-
λίς. ᾿Αργοὶ δ᾽ ἂν χαὶ οἱ τῆς ζωῆς ὄροι διέμεινεν, d
σύ γε ἦσθα παρὼν, ὁ ζωῆς μέτρα πᾶσιν ὀροθετῦν.
Καὶ νῦν οἶδα, φησὶν, ὅτι ὅσα ἂν αἰτήσῃ τὸν &b,
δώσει σοι ὁ θεός. » Πρὸς γὰρ τὸ φαινόμενον fis.
Πλὴν, ὅρα χἀνταῦθα μὴ ἀγνοοῦσαν αὑτὴν ciunt;
B Ἐμφιλόσοφος γὰρ ἡ γυνὴ, χἂν ἀδρανὴς ἡ pé.
Πεπεισμένη γοῦν ὡς εἰ παρῖν οὐχ ἂν ubviv:
Λάζαρος, οὐδὲ πρὸς τὸ μέλλον ἀμφέθαλλε. Διὰ ns
xal προῦπήντα, καὶ τὴν δευτέραν ἐπήγαγε quin,
εἰποῦσα « Καὶ νῦν οἶδα, ὅτι ὅσα ἂν αἰτήσῃ τὸν θεὸν,
δώσει σοι ὁ Θεός. EL ἧς ὧδε, οὐκ ἂν ἀπέθανέ μου ἡ
ἀδελφός. » Οὐ γὰρ ἐπεὶ τῷ θανάτῳ ὑπύχειντει ἐν
θρωποι, διὰ τοῦτο τέθνηχε, φησίν “ ἀλλ᾽ ὅτι as
οὐχ ἦσθα παρὼν, ὁ τοῦ θανάτου νιχητῆς. Top
μὲν ἡ πίστις, κἂν ἀσθενὴς ὁ λόγος. ρέμα δὲ t.
xai ὑπεμέμφετο, ὅτι μὴ παρῆν, ὅτε αὑτῷ xxt |
νυσὰν λέγουσαι ε δὲ ὃν φιλεῖς ἀσθενεῖ,»
mortis non affuisti. Kobusta quidem fides, tameii

ratio debilis. Quin et sensim accusare videtur, quod nuntiantibus ipsis, « Ecce quem amas init

matur, » non statim advenerit.

« Dicit ei Jesus : Resurget. frater. tucs. ». Ju-
cundus sermo, et duplex ad curam : qui non tan-
ium errorem corrigat, verum etiam acriorem tri-
sütiam sedet et leniat. « Resurget frater tuus. »
Ad jactantim fugiendam speciem non dixit : Ego
fratrem tuum suscitabo : sed, « ftesurget frater
tuus. » Indefinite verbo resurget , seu suscitabitur,
usus : exercens, quod ejus fidei probatum erat.
Unde et illa ait: « Scio quia resurget in novis-
simo die. » Si credis fore, ut in illo resurgat,
neque de isto dubia fueris: qui enim hunc facio
illumque, idem ipse sum. « Kesurget frater tuus. »
Simul etiam hoc dixit, ad illud ejus cosrguendum :
« Scio quecunque poposceris a Deo, dabit tibi Deus,
Resurget frater tua. » Domini dignitatem per au-
etoritatem significans, ut noverit non esset in iis
quz dicimus de Deo praecipitandam sententiam.

Ait ergo : « Qui credit in me, etiamsi mortuus
fuecit, vivet : et omnis qui vivit, et credit in me,
non videbit mortem in zternum. Credis hoc? »
Quod ait hojusmodi est : Tametsi, inquit, qui credit
in me omnino mortuus fuerit, quod nimirum
spectat ad mortem naturalem : non sic tamen ut
illa teneatur sub ditione, et dominetur ut par est in
incredulis. « Credis hoc? » Sic sapienter, et tanta
suasione, in fidem quz est de ipso, transfert mu-
lieris animum, quemadmodum responsio ostendit.
Quid enim illa? « Utique, Domine: ego credNi
quia tu es Christus Filius Dei, qui in mundum

« Λέγει αὑτῇ à Ἰησοῦς * ᾿Αναστήσεται ὁ ἀδελφάς
cov. » Περιχαρείας ὁ λόγο, καὶ διπλῆν ἔχων τὸν
θεραπείαν" οὐ μόνον τὸ σφάλμα διορθούμενο;, iid
xii τὸ σφοδρὸν τῆς λύπης καταχοιμέζων. «Ar
στήσεται ὁ ἀδελφός σον. » Διὰ τὸ ἀφιλόχημτον eia
εἴπεν" Ἐγὼ ἐγερῶ τὸν ἀδελφόν σου, ἀλλ᾽, char
σεται ὁ ἀδελφός σου. » 'Αορίστιος τὸ, ἀναστήσεϊαι,
φῆσας" γυμνάξων αὑτῆς τὸ τῆ; πίστεως δόχιμον.
Διὸ κἀκείνη φησίν" « Οἶδα, ὅτι ἀναστήσεται ἐν τ
ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ. » El ἐκείνῃ πιστεύεις, φησὶν μὲ
περὶ ταύτης ἀμφίδαλλε" ὁ γὰρ ταύτην xhubt!
ποιῶν, ἐγώ εἶμι. « ᾿Αναστήσεται ὁ ἀδελφός m?
Τοῦτο ἅμα καὶ διελέγχων αὐτὴν ἔφασχεν εἰποῦσαν᾽
« Οἷδα ὅτι ὅσα ἂν αἰτήσῃ τὸν θεὸν, δώσει σοι ὁ θεός
D ᾿Δναστήσεται ὁ ἀδελ:ός σου. » Τὸ Δεσποτιχὺν αὐτὶ
δεικνὺς κατ᾽ ἐξουσίαν ἀξίωμα, ὡς ἂν pite B
προπετῶς ἐν τοῖς περὶ Θεὸν λόγοις ἐχφέρεσθαι,

Φησὶν οὖν" « Ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ, κῖν ἀπιδλῇ
ζήσεται" xal πᾶ; ὁ ζῶν xa πιστεύων εἰς ἐμὴν 9
νᾶτον οὐ μὴ ἴδῃ εἰς τὸν αἰῶνα. Πιστεύεις ΙΝ
Τοῦτο δὲ, τοιοῦτόν ἐστιν. Εἰ γὰρ καὶ πάντα τ
θναίη, φησὶν, ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ, τὸν ἢ
λονότι θάνατον, ἀλλ᾽ οὐ κατ᾽ ἐπιχράτειαν, 07 τ
ἀπειθοῦντας εἰχός. « Πιστεύεις τούτῳ; Md -.
φῶς ἄγαν xal πιθανῶς πρὸς τὴ» UA"
ἄγει πίστιν τοῦ γυναίου τὴν διάνοιαν, 06 ὁ"

C

5 205
ἡ ἀπόχρισις. Τί γάρ φησιν ἐκείνη; ' M
᾿Εγὼ πεπίστευκα, ὅτι σὺ εἴ ὁ Χριστὸς ὁ T [m

90) MY

Θεοῦ, ὁ εἰς τὸν κόσμο, ἐρχόμενος. » Εἶδε

Digitized by Google
