871

virgo in utero accipiet, el pariet filium, et voca-
bunt nomen ejus Emmanuel *, » Prophetissa :
« Et accessi ad prophetissam, et in utero couce-
pit, ac peperit fllium : οἱ dixit Dominus ad me:
Voca nomen ejus, Cito spolia; velociter deprz-
dare: quia antequam sciat puer vocare patrem

anl matrem, accipiet virtutem Damasci, et spolia"

Samarie *. » Regina : « Astitit Regiua ἃ dextris
tuis in vestitu deaurato, circumamicto, variega-
ta b. » Proxima: « Tota pulchra es. proxima
mea, lota pulchra, et macula non est in te. Surge,
veni, prozima mea sponsa : veni de Lihano: Ve-
nies, veniesque a principio fldei. Favum distillant
labia tua, sponsa, mel et lae sub lingua tua; et
odor vestimentorum tuorum sicut odor thuris €. »
Soror : « Quam pulehri facti sunt oculi tui, soror
mea sponsa ἃ, » Hortus : « Hortus conclusus, fons
signatus *. » Filia : « Audi, filia, et vide, et inclina
surem tuam, et obliviscere populum tuum et
domum patris tui; et concupiscet rex pulchritu-
dinem tuam f. » — « Mult (ili? acquisierunt divi-
tis ; multze fecerunt virtutem : tu autem. emínes ;
Supergressa es universas 5. » Despousata : « Mis-
sus est angelus Gabriel a Dco in civitatem Galitaxe
.eui nomen Nazareth, ad virginem desponsatam
viro eui. nomen Joseph, de domo ac familia Da-
vid : et nomen virginis Maria 5. » Nubes : « Ecce
Dominus sedebit super nubem levem, et veniet

S. ANDREE CRETENSIS
et peccata tua. cireumpurgabit 7. » Virgo : « Ecce A ὅν τῇ λαδίδι Da6ev ἀπὸ τοῦ θυσιαστηρίου, xat Mas

n"

τοῦ στόματός μου, καὶ εἶπεεν “ ᾿Ιδοὺ fijas τοῦτο τῷ,
χειλέων σου, καὶ τὰς ἁμαρτίας δου περιχαθαριει ,
Παρθένος " « Ἰδοὺ ἡ παρθένος ἕν γαστρὶ Mica,
καὶ τέξεται υἱὸν, xa! καλέσουσι τὸ ὄνομα αὑτοῦ Ἐμ
pavovt, » Προφῆτις" « Καὶ προτῆλθον πρὸς τὴν
προφῆτιν, καὶ ἐν γαστρὶ EXa6c, χαὶ ἔτεχεν vihy, xal
εἶπε Κύριος πρός με" Κάλεσον τὸ ὄνομα αὐτοῦ, Το».
χέως σχύλευσον ὀξέως πρόνόμευσον * διότι τρὶν ἢ
γνῶναι τὸ παιδίον καλεῖν πατέρα ἣ μητέρα, Mira
δύναμιν δΔαμασχοῦ, xal τὰ σχύλη Σαμαρίας. ν Βασί
λισσα" « Παρέστη ἡ βασίλισσα ἔχ δεξιῶν σου ἐν ips.
τισμῷ ᾿διαχρύσῳ περιδεθλη μένη, πεποιχιλμέν;, 1
Πλησίον * « “Ὅλη χαλὴ fj πλησίον μον" ὅλη xni,
καὶ μῶμος οὐχ ἔστιν ἐν aol." Avásta, ἐλθὲ, ἡ πλτοίον
μου νύμφη * δεῦρο ἀπὸ Λιδάνου * ἐλεύσῃ, xa Diis
ἀπ' ἀρχῆς πίστεως. Κηρίον ἀποπτάζουσι yn e,
νύμφης μέλι καὶ γάλα ὑπὸ «ἣν γλῶσσάν σον xil
ὀσμὴ ἱματίων σου, ὡς ὀσμὴ τοῦ Αιδάνου. » "Abit
« Τί ἑκαλλιώθησαν ὀφθαλμοί σον, ἀδελφὴ μου, νύμ-
qn. » Κῆπος " « Κῆπος χεχλειτμένος πηγὴ ἰσφρα-
γισμένη. ν Θυγάτηρ᾽ « "Axoucovy, θύγατερ, xol fa,
καὶ κλῖνον τὸ obe σου, xal ἐπιλάθου τοῦ low ox,
καὶ τοῦ οἴχου τοῦ πατρός σου, xal ἐπιθυμήσει κα

βασιλεὺς τοῦ κάλλους σοῦ, » --- « Πολλαὶ θυγατέρες ὦ
ἐχτήσαντο πλοῦτον πολλαὶ ἐποίησαν δύναμιν" οὐ

δὲ, ὑπέρχεισαι, xaX ὑπερῖξας πάσας. » Μεμνηστιν.

μένη" « Ἀπεστάλη ἄγγελος Γαδριὴλ ἀπὸ θεοῦ ε΄
πόλιν τῆς Γαλιλαίας, fj ὄνομα Nazapis, πρὸς ταρϑέ'

in AEgyptum, et eoncutientur. manufacta. gy. c yo, μεμνηστευμένην ἀνδρὶ, ᾧ ὄνομα Ἰωσὴφ, ἐξ οἶκον ᾿

pti !. » Visio: Vidi visionem ignis : et splendor
ejus in circuitu, velut visio arcus, cum fucrit in
nube in diebus pluvie; sic statio splendoris per
gyrum. Hac visio similitudinis glorie Domini i. »
Electrum : « Et. vidi quasi speciem electri, velut
aspectum ignis, intrinsecus ejus per circuitum ; ἃ
visione lumbi, et usque deorsum k. » Dies, nox :
« Dies diei eructat verbum, et nox nocti indicat
scientiamk*.»Coehin : « De colo respexit Dominus,
vidit omnes filios bominum!, Celum cali Domi-
no *, » Oriens: « Regna terre; cawate Deo;
psallite Domino, qui ascendit super colum coeli
ad Orientem 5. » Occasus : « lter facite Domino, qui
ascendit super Occasum : Dominus nomen illi ?. »
Sul : « In sole posuit tabernaculum suum, et ipse
tanquam sponsus procedeus dethalamo suo P. »
Civitas : « Gloriosa dicta sunt. de te, civitas Dei.
Fluminis impetus ketiücant civitatem Dei : Deus
in medio ejus, et non. commovebitur 4. » Later :
« Et tu, fili hominis, sume tibi laterem : et pones
eum ante faciem tuam, et describes in eo civitatem
Jerusalem; et dabis super eam obsidionem τ. »
Locus: « Quam terribilis est locus iste : non est
hoc aliud, nisi domus Dei ; et hzec porta celi *.» —
« Ét assumpsit me spiritus; et audivi post me

Y isa. vi, 7. * [58 vr, 14, « ss. vin, 5. b Psal. χεῖν, 10. € Cont, 1, 7, 11, 4 ibid. 10. vbi
H EOLAER
j Ezech. 4. 28. * ibid. 97. &* Psal, xvin, ὅ, ! Psal. xxxn, 42. m Psal. cxi, 16. 5 (sal, 13v»

men est ubera μαϊοί. eibid. 319, f Psal,

καὶ πατριᾶς Δαδίδ " καὶ τὸ ὄνομα τῆς παρϑένου, Με-
pla. » Νεψέλη" « Ἰδοὺ Κύριος κάθηται ἐπὶ νιφίης
χούφης, xat ἥξει εἰς Αἴγυπτον, καὶ δεισθήσονται τὸ
χειροποίητα Αἰγύπτου. » “ρασις " « "Kov ὅρασιν
πυρὸς, καὶ τὸ φέγγος αὐτοῦ χύχλῳ, ὡς ὄρασις τόξου,
ὅταν ἐν τῇ νεφέλῃ ἐν ἡμέρᾳ ὑετοῦ " οὕτως ἡ στάσι,
τοῦ φέγγους χύχλωθεν " αὔτη ἡ ὅρασις ὀμοιώμετο,
δόξης Κυρίον. » Ἤλεχτρος " « Καὶ ἴδον ὡς Gov ἡλέ-
χτρου" ὅρασις πυρὸς, ἔσωθεν αὐτοῦ χύκλῳ, ἀπὸ
ὁράσεως ὀσφύος, καὶ ἕως κάτω. » Ἡμέρα, Vv
« Ἡμέρα τῇ ἡμέρᾳ ἐρεύγεται ῥῆμα᾽ καὶ νὺξ wr
ἀναγγέλλει γνῶσιν. ν Οὐρανός " «Ἔξ οὐρανοῦ ἐπέθλε-
ψεν ὁ Κύριος * ἴδε πάντας τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων.
Ὃ οὐρανὸς τοῦ οὐρανοῦ τῷ Κυρίῳ. » ᾿Ανατολή «Αἱ
D βασιλεῖαι τῆς γῆς, ἄσατε τῷ Θεῷ, φάλατε τῷ Κυρίν
τῷ ἐπιδεδηκότι ἐπὶ τὸν οὐρανὸν τοῦ οὐρανοῦ χατῇ
ἀνατολάς.» Δύσι," « Ὁδοκποιήσατε τῷ Κυρίῳ τ
ἐπιδεδηχότι ἐπὶ Δυσμῶν" Κύριος ὄνομα αὐτῷ."
Ἥλιος" « Ἐν τῷ ἡλίῳ ἔθετο τὸ σκήνωμα αὐτοῦ, x
αὐτὸς ὡς νυμφίος ἐκπορευόμενος ἐκ παστοῦ αὐτοῦ.)
Πόλις - « Δεδοξασμένα ἐλαλήθη. περὶ σοῦ, ἡ fA
τοῦ Θεοῦ. Τοῦ ποταμοῦ τὰ ὁρμήματα εὐφραίννδι
τὴν πόλιν τοῦ Θεοῦ " ὁ Θεὸς ἐν μέσῳ αὐτῆς, 10 δ΄,
σαλευθήσεται. ν Πλένθος " « Καὶ σὺ, υἱὲ ἀνθρώτθ),
λάδε σεαυτῷ πλίνθον᾽ καὶ ποιήσεις αὐτὴν πρὸ τρί"
u

Ι.

i [5. Xf s

5 Prov, xxxi, 39. b Lue. 1, 96,

* ipid. $. P Psal. xvin, 6. 4 Psal. xtv, δ. " Ezech. iv, d. * Geu, xxvin, 17.

Digitized by Google

—————À
