93]

S. ANDRE.E CRETENSIS 93

vero fuerit. congruum ut inemorize commnendemus, ἃ ρισμένων ἐκείνῳ, προσάγειν πρέπον ἂν εἴη τῇ μνῆμι.

per ea qua illic ἂς in colis donfta. sunt. Ut ne
nutem pre orationis exilitate miraculum in con-
temptum. abeat, faudantiumque conatibus illius
apud omnes. obtinenti opinioni nnunihil decedat,
prestat ul. ipsi. in nobis admirationem silentio
*ugeamus, quam ut laudem sermone minuamus.
Qvi enim pluribus imprzseotiarum beatum! te
dixerimus, o pater. Dasili? Te, inquam, qui ser-
monis aculeo errorem vulneres abigasque ; qui
velut apis prudenter incedas, morerisque in prato
Scripturarum divinitus  inspiratarum, 3e inde
propheticos flores et apostolicum rorem colligas ;
qui virtutum symbolis assiduus insideas, divinam-
que ex eis confic'as propolin (97); qui mel incul-
pate fidei in Spiritu sancto. s»pienter effeceris ;
qui malas vespgs contemptui habere, ac volatu in
celum contendere doceas ; qui sicut David clama.
veris: «Quam dulcia faucibus meis eloquia tua e,»
Domine

, Una tecum, o fi'clis Dasili, desiderium acuen-
tes, leti pariter plausimus , nibil tibi a nobis af-
ferentes; quippe temerarium est : sed laudatio-
nem a dalcissimis tusrum laudum preconibus
collectam, hacce. vitam ferenti celebritate octavae
diei Ci: eumcisionis corgessimus, congrua ad can-
ticum cum omnibus ce'cbrantes imemoria, Etenim
octava Cireumcisionis die vitam solvis emigras-
que, ubi ansos omnes Deo servisses: in eis vero,

Ὡς ἂν οὐ τῇ μιχροφυῖᾳ τοῦ λόγου συγχαθαιρεθείη
τὸ θαῦμα, καὶ τῆς ἐν ἑκάστῳ νῦν περὶ αὐτοῦ Us
γένοιτό τις, διὰ τῶν ἐπαινεῖν ἐ πιχειρούντων, ἐλάττο
σις, Χρεῖττον ἂν ἐπὶ τῆς σιωπῆς μᾶλλον αὔξειν ἐν
ἑαυτοῖς τὸ θαῦμα, f] διὰ τοῦ λόγον κατασμιχρύνειν
τὸν ἔπαινον, Πῶς γὰρ ἐπειπόντες xal νῦν δὲ μαχαρ'-
σωμέν, πάτερ Βασίλειε ; Ὁ τῷ χέντρῳ τοῦ λόγου τὴν
πλάνην νύττων xal ἀπελαύνων " ὁ ἀπαΐρων συνετῶς
ἅμα ταῖς μελίτταις, καὶ σχηνῶν εἰς λειμῶνα τῶν
θεοπνεύστων Γραφῶν, κἀκεῖθεν ἀνθολογῶν ἄνθη zpe-
φητιχὰ, δρόσον ἀποστολιχῆν. Ὃ ἀεὶ ἐνιξάνων td;
συμθόλοι; τῶν ἀρετῶν, καὶ ἐξ αὐτῶν τὴν θείαν ποιοῦ:
μενος. πρόπολιν. Ὁ τὸ μέλι τῆς ἀμωλήτου nias;
σοφὰς ἐργασάμενος ἐν Πνεύματι ἁγίῳ, ὁ τῶν mm-
ρῶν σφηχῶν γχαταφρονεῖν διδάσχων, xal πτᾷσιν τοι»
εἶσθαι εἰς αὑτὸν τὸν οὐρανόν. Ὁ βοήσας ὡς Δαβὶδ,
« Ὡς γλυχέα τῷ λάρυγγί μὸν τὰ λόγιά σον, » Koput

Σοὶ, πιοτὶ Βασίλειε, τὸν πόθον συμπαραθέγοντες,
τὸν ἡδὺν συνεχρουσάμεθα' οὖχ ἐξ ἡμῶν τι σοὶ προῦ-
οἶσαντες * τολμηρὸν váp: ἀλλ᾽ &x τῶν ἡδίστων
ἐπαινετῶν τοῦτον ἐρανισάμενοι, ἐν ταύτῃ συνηθροί-
σαμεντῇ φερεσδίῳ πανηγύρει τῆς ὀχταημέρου Περι»
τομῆς τὰ ἐοιχότα πρὸς ὕμνον τῇ μνήμῃ συνεορτά-
ζοντες " ὀχταημέρῳ γὰρ περιτομῇ καταλύεις τὸν βίον,
ὅπλοις 3* μὲν χρόνοις δουλεύσας Θεῷ, ὀχτὼ δὲ ἐν
ὅλοις ἕτεσι τὸν τῆς ἱερᾶς σου χαθέδρας ἰθύνας 8p

octo duntaxat tn sedis thronum moderatus es- ᾧ νον. Οὗτος τοῖς ἔπεσιν ὁ μέγας Γρηγόριος ἐννοεῖν

ses. lioc magnus docet Gregorius, ubi desideratum
versibus proseribit (98) cogitandum, Gregorius,
inquam, cujus s!udiis irrigata nobis theologia
illustrins. splendescit; teque theologi nota, velut
qui ambo idem spiretis et ad idem respiciatis,
insignit. Sane una in. utroque anima duobus cor-
poribus ferendis dicebatur. Post hunc quoque
Gregorius Nyssenus, et ipse divinorum interpres,
ac vix quidquam tibi gloria impar, ut neque deest
aliquid ad propinquitatem natura. Ad hos accedit
Kplirzm, qui Spiritu divino arcana judiciorum
Dci fidelium cordibus ceu potandis infundit. Huic
revelatione innotescis, isque te nescientibus prae-

ἡμᾶς, τῇ ἐπιθυμίῳ σου προγραφῇ ἐχδιδάσχει. Bap
οὗ ἡ θεολογία ἡμῖν ἐπαρδομένη καταστράπτει, xal ot
ὡς θεολόγον διασημαίνεται, ὡς τὸ ἕν πνέοντες, xat
πρὸς τὸ ἕν βλέποντες. Μία μὲν ἐν ἀμφοτέροις ἐδύχει
ψυχὴ, δύο σώματα φέρουσα. Συναῦθις xat Γρηγόριος
ὁ Νυσσαέων, xat αὐτὸς τῶν θείων ἐξηγητῆς "μὴ τοῦ
οὗτον τῆς παρὰ σοῦ δόξης ἀπολειπόμενος, ὡς οὐδ
τῇ πρὸς φύσιν ἐγγύτητι. Σὺν οἷς καὶ "Egpatp, ὁ θείῳ
Πνεύματι τὰ ἀπόῤῥητα τῶν θείων κριμάτων xasap-
δεύσας ταῖς χαρδίαι; τῶν πιστῶν. "0; σε χαὶ δι' ἀπο.
χαλύψεως γνωρίζει, καὶ τοῖς ἀγνοουμένοις χηρύττει.
Ὡς γάρ σε θεῖα νοήματα προχείμενον, τῇ τοῦ θεω
᾿Ἐχχλησίᾳ φανῆναι προτρέπεται,

«onio ostendit, Velut enim exponendis divinis sensis propositum (99), Dei te Ecclesie conspi

cuum fieri adhortatur,

€ P-al. cxvin, 403,

VYARLE LECTIONES.

39 Forte ὅλοις.

-

COMBEFISII NOT.£.
(97) Propolim. In apum operibus dicitur ter- D — Octonis. annis populi es moderatus habenas

tium cera fundamentum, ex crassiore tenacioreque
constans inateria frigori. injuri&que omnes aditus
obstruens, favosque. stabiliens. Plin. ii, c. 7; idem,
J. xxiv, c. 8 : Populi ferunt. in foliis guttam, ex qua
apes propolim faciunt.

(98)Ubi desideratum. proscribit; Τῇ ἐπιθυμίῳ cov
προγραφῇ. Nempe epitaphio illo, quo velut in ima«
gine, ob oculos desideratum ponit ; ubi est ille ver-
$U$, ad quem auctor a Tudit,

'Uxta:25 acto fe ; govog ἡνία τείνας

Christicole. 2.
Pro vocis illius explicatione videndi interpr.
Gal. 3. ΝΕ . "

(99) Velut enim exponendis divinis sensté VAM i-
tum. Mendosa litera aut. mutila, nec nobis Bo
ws satis. Fuerint forsan hac Basilii in Epiri
quem nimia humilitate sub monachi habitu tas
tescentem , ad Ecclesie magisterium vir κάμε
impulerit; si prasertim , ut habet. Ampbiloch :
ct Menologium, ad sacerdotium adegit: quo 8?

Digitized by Google

