937

per ea qua illic ac in colis doufta. suut, Ut ne
wem pr: orationis exilitate miraculum in €on-
temptum abeat, daudantiumque conatibus illius
apud omnes obtinenti opinioni nonnihil decedat,
prestat ut. ipsi. in nobis admirationem silentio
augeamus, quam ut laudem. sermone minuamus,
Qui enim pluribus impresestiarum beatum. te
dixerimus, o pater Basili? Te, inquam, qui ser-
monis aculeo errorem vulneres abigasque ; qui
velut apis prudenter incedas, morerisque in prato
Scripturarum divinitus inspiratarum, ac iude
propheticos flores et apostolicum rorem colligas ;
qui virtutum symbolis assiduus insideas, divinam-
que cx cis confic'as propolim (97); qui mel incul-
pats fidci in Spiritu sancto s»pienter  effeceris ;
qui malas vespgs contemptui habere, ac vol«tu in
«elim contendere doceas ; qui sicut David clama-
veris: «Quam duleia faucibus meis eloquia tua *,»
UDominet

, Una. tecum, o fi'clis Basili, desiderium acuen-
ies, leti pariter. plausimus , nibil tibi a nobis af-
ferentes; quippe temerarium est : sed laudatio-
nem à dulcissimis tusrum Jaudum preconibus
collectam, hacce vitam ferenti celebritate octavae
diei Ci: eumceisionis congessimus, congrua ad can-
ticum eum omnibus ce'cbrantes. memoria, Etenim
octava Cireumcisionis die vitam solvis emigras-
que, ubi anuos omnes Deo servisses: in eis vero,

S. ANDRE.E CRETENSIS

vero fuerit. congruum ut inemorize coninendemus, A

63
ρισμένων ἐκείνῳ, προσάγειν πρέπον ἂν εἴη τῇ μνήμτ,
Ὡς ἂν οὐ τῇ μιχροφυΐᾳ τοῦ λύγον συγχαθαιρεθείη
τὸ θαῦμα, καὶ τῆς ἐν ἑκάστῳ νῦν περὶ αὐτοῦ δόξης
γένοιτό τις, διὰ τῶν ἐπαινεῖν ἐ πιχειρούντων, ἐλάττω:
σις, κρεῖττον ἂν ἐπὶ τῆς σιωπῆς μᾶλλον αὔξειν ἐν
ἑαυτοῖς τὸ θαῦμα, ἣ διὰ τοῦ λόγου χατασμιχρύνειν
τὸν ἔπαινον. Πῶς γὰρ ἐπειπόντες xai νῦν σε paxzpi-
σωμέν, πάτερ Βασίλειε ; Ὁ τῷ χέντρῳ τοῦ λόγον τὴν
πλάνην νύττων xal ἀπελαύνων * ὁ ἀπαίρων συνετῶς
ἅλα ταῖς μελίτταις, xal σχηνῶν εἰς λειμῶνα τῶν
θεοπνεύστων Γραφῶν, χἀχεῖθεν ἀνθολογῶν ἄνθη προ-
φητιχὰ, δρόσον ἀποστολικὴν. Ὁ ἀεὶ ἑνιξάνων td;
συμθόλοι; τῶν ἀρετῶν, καὶ ἐξ αὐτῶν τὴν θείαν ποιοὺ-
μενος πρόπολιν. Ὁ τὸ μέλι τῆς ἀμωκήτου πίστι;
σοφις ἐργασάμενος ἐν Πνεύματι ἁγίῳ, ὁ τῶν mors.
ρῶν σφηχῶν χαταφρονεῖν διδάσχων, xai πτῆσιν ποι»
εἴσθαι εἰς αὐτὸν τὸν οὐρανόν. Ὁ βοήσας ὡς Δαβὶδ,
« Ὡς γλυχέα τῷ λάρυγγί μον τὰ λόγιά σον, ν Κύριε!

Σοὶ, πιστὲ Βασίλειε, τὸν πόθον συμπαραθέγοντες,

πὸν ἡδὺν συνεχρουσάμεθα" οὖχ ἐξ ἡμῶν τι σοὶ xpos-
οἶσαντες * τολμηρὸν γάρ" ἀλλ᾽ ἐχ τῶν ἡδίστων
ἐπαινετῶν τοῦτον ἐρανισάμενοι, Ev ταύτῃ συνηθροί-
σαμεν τῇ φερεσδίῳ πανηγύρει τῆς ὀχταν μέρου Περι-
τομῆς τὰ ἐοιχότα πρὸς ὕμνον τῇ μνήμῃ συνεορτά-
ξζοντες" ὀχταημέρῳ γὰρ περιτομῇ καταλύεις τὸν βίον,
ὅπλοις ὅ᾽ μὲν χρόνοις δουλεύσας Θεῷ,, ὀχτὼ δὲ ἐν
ὅλοις ἕτεσι τὸν τῆς ἱερᾶς σου καθέδρας ἰθύνας θρό-

orto duntaxat (tum sedis thronum moderatus es- (; vov. Οὗτος τοῖς ἔπεσιν ὁ μέγας Γρηγόριος ἐννοεῖν

ses. Hoc magnus docet Gregorius, ubi desideratum
versibus prescribit (98) cogitandum. Gregorius,
inquam, cujus studiis irrigata nobis theologia
illuswrius. splendescit; teque theologi nota, velut
qui ambo idem spiretis et ad idem respiciatis,
insignit, Sane una in. utroque anima duobus cor-
poribus ferendis dicebatur. Post hunc quoque
Gregorius Nyssenus, et ipse divinorum interpres,
ac vix quidquam tibi gloria impar, ut neque deest
aliquid ad propinquitatem natura. Ad hos accedit
Ephrem, qui Spiritu divino arcana judiciorum
Dci fidelium cordibus ecu potandis iufundit. Huic
revelatione jnnotescis, isque te nescientibus pre-
«onio ostendit, Velut
cuum fieri adhortatur,

* Pal, cxvin, 103.

ἡμᾶς, τῇ ἐπιθυμίῳ σου προγραφῇ ἐκχδιδάσχει. Dag
οὗ ἡ θεολογία ἡμῖν ἑπαρδομένη χαταστράπτει, xal o5
ὡς θεολόγον διασημαίνεται, ὡς τὸ ἕν πνέοντες, χαὶ
πρὸς τὸ ἕν βλέποντες. Μία μὲν ἐν ἀμφοτέροις ἐδόκει
ψυχὴ, δύο σώματα φέρουσα. Συναῦθις καὶ Γρηγόριος
ὁ Νυσσαέων, καὶ αὐτὸς τῶν θείων ἐξηγητής " μὴ τοῦ"
οὔτον τῆς παρὰ σοῦ δόξης ἀπολειπόμενος, ὡ; οὐδ
τῇ πρὸς φύσιν ἐγγύτητι. Σὺν οἷς καὶ "Egpatp, ὁ θείῳ
Πνεύματι τὰ ἀπόῤῥητα τῶν θείων χριμάτων xasap*
δεύσας ταῖς καρδίαι; τῶν πιστῶν. "0; σε καὶ δι᾽ ἀπο.
χαλύψεως γνωρίζει, καὶ τοῖς ἀγνοουμένοις κηρύττει,
Ὡς γάρ σε θεῖα νοήματα προχείμενον, τῇ τοῦ θεοῦ
᾿Εχχλησίᾳ φανῆναι προτρέπεται.

enim exponendis divinis sensis propositum (99), Dei tc Ecclesi? conspi

YARLE LECTIONES,

39 Forte ὅλοις,

΄

COMBEFISII NOT.£.
(97) Propolim. 1n apum operibus dicitur ter- D — Octonis. annis populi es moderatus habenas

tium cerg fundamentum, ex crassiore tenacioreque
constans materia frigori injuri:eque omnes aditus
obstruens, favosque. stabiliens. Plin. ni, c. 7; idem,
l. xxiv, €. 8: Populi ferunt. in foliis guttam, ex qua
apes propolim faciunt.

(98)Ubi desideratum proscribit. Τῇ ἐπιθυμίῳ σου
προγραφῇ. Nempe epitaphio illo, quo velut in ima
gine, ob oculos desideratum ponit ; ubi cst ille ver-
$us, ad que:u auctor a'ludit, :

"Uxta:77, λαοῖο δετρονος ἡνία τείνας

Christicola. 24.
Pro vocis illius explicatione videndi inler?
Cal. 3. Lll e "

(99) Velut enim. exponendis divinis sensts ΟΜ
tum. Mendosa litera aut. mutila; nec nobis 9^
mus satis. Fuerint forsan hac Basiliiin Epi ^
quem nimia humilitate sub monachi habitu s
tescentem , ad Ecclesie | magisterium vir p
impuleril; si praesertim , ut habet Amphiluc
et Menologium, ad sacerdotium adegit : quo 8"

Digitized by Google
