939

S. ANDRE/£ CRETENSIS

95

beatus Lucas. Nihil magis unum, magisve cogna- A Φησὶν ὁ μαχάριος Aouxdg. Οὐχ ἔστιν οὐδὲν τῶν tol

tum. et ad idem fuerit, quam quod mihi illisque
fuit dictum. Plane enim consonant, eamdemque
vim et nobis et illis dicta habuerint. Etenim illi,
omissa die qua Verbum rem brevi futuram apo
stolorum collegio predixisset, itemque diem qua
idem ipsum prenarratum opus mirabiliter effecisset :
dies intermedios a primo, inquam, ad ultimura, at»
que adeo ab uno ai octavum sex palam exsisten-
tes numerant. lis porro si duos. illos adjunxeris,
Initiumque et finem medio conserueris, citra con-
troversiam quaesitum — habueris, nostrorumque
Sermonum mutuam consensionem perspexeris, sole
splendidius puriusque emicante veritate decorem
vuitatis.

Quia enimvero Scripture vobis majestatem ac
concinnitatem, juxta Luce doctrinam, oratione
descripsi : age plane penetratis audentius adytis,
cliam retegam abditam in Scriptura spiritualium
sensorum venustatem ; eam perinde utique quod
paret luminis splendore superantem, atque res
spiritalis rem subjectam oculis, latente sinceritate
et sufficientia vincit (6). Caeterum vos mihi prius, o
auci sermonum myste, quique mecum quz bona
sunt pulchraque adamatis, Spiritu ilio qui mundat
ac iluminat omnia, audituque οἱ intelligentia
mundamini : quo Sermo ille vobis cognatus, tan-
quam necessariis suis colloquatur, ac initiationibug
quas nemo docuerit (7), perfectiora exhibeat. Quid
ergo sumus dicturi, fratres? Quod vero illud spi-
ritale instruclissiinum sermonum convivium ac
spectaculum, ad que vos hodie invitamus, quz-
que adjutore Spiritu incessere ac adire volumus?

Senarium dicunt artis periti, inter numeros
denario comprehensos, solum perfectum ; velut
nimirum qui ex suis ipse partibus constituatur et
compleatur. Atque « Christus, Dei sapientia et vir-
tus *, » Verbum illud bonitate majus, « Filius ille
unigenitus qui est in sinu Patris ! ; » sez quidem
dierum spatio fabricatur et creat quidquid rerum
est oculis subjectum : ad hzc vero et hominem,
qui immateriata. anima materiaque, hoc est, cor-
pore consistat. Sed et charitatis qua bonum nullum

τε χἀχείνοις εἰρημένων πρός τι τῶν πάντων iyu
δέστερον ἢ συγγενέστερον. Σύμφωνα γάρ ἔστιν, ὑς
ἀληθῶς, xa ταὐτοδύναμα τὰ &ap' ἡμῶν τε χάχείνων
λεγόμενα. Καὶ γὰρ ἐκεῖνοι τὴν ἡμέραν παρέντες,
καθ᾽ ἣν τὸ μέλλον οὐχ εἰς paxpiv ὑπὸ τοῦ M;
τελεσθήσεσθαι τοῖς ἀποστόλοις κοινῇ προηγέρευται
κἀχείνην αὖθις, ἐν ἦ τὸ προῤῥηθὲν ὁ λόγος sapit;
ἐξείργασται, τὰς μεταξὺ τῶν δύο, τῆς πρώτης, vgl
καὶ τῆς τελευταίας, μᾶλλον δὲ τῆς μιᾶς xal eris;
ἀριθμοῦσι προδήλως ἕξ τυγχανούσας. ΑἿς εἰ τὰ; tn
συνάψειας, τὴν ἀρχὴν καὶ τὸ τέλος τῇ μεστότητισυν
αρμόζων, τὸ ζητούμενον ἀναντίὀῥητον ἕξεις, xii tb
πρὸς ἄλληλα τῶν ἡμετέρων λόγων συμφωνίαν vx
ἴδοις, τοῦ ἡλίου λαμπρότερον τε καὶ xal1guitpa

B τῆς ἀληθεία; τὸ Evatoy ἀποστίλδουσαν χάλλος,

"AXX ἐπειδὴ τοῦ Λόγου τὴν φαινομένην dizi
t&v καὶ εὐαρμοστίαν ὑμῖν τῷ λόγῳ διέγρανε, χατὶ
τὴν τοῦ Aouxd διδασχαλίαν * φέρε δὴ χαὶ τῶν ἀδ-
τῶν χατατολμῆσας, τῶν ἐγχεχρυμμένων τῷ λόγῳ
μυστικῶν θεαμάτων ἐχχαλύψω τὴν ἀγλαῖαν, comm
ὑπερλάμπουσαν τοῦ φαινομένου, ὅσον τὸ νοούμενον
τοῦ φαινομένου χρυφιωδέστερόν τε καὶ διαῤχέστερη.
Ἑαί μοι χκαθήρασθε πρότερον, ὦ φῷοι μύσται τὸ
Λόγου xai συνερασιαὶ τῶν καλῶν, xal ἀχοὴν χεὶ
διάνοιαν, τῷ πάντα καθαίροντι καὶ φωτίζοντι Ixi-
ματι" ἵν᾽ ὡς οἰχείοις ὑμῖν ὁ Λόγος συμφυὴς ὁμιλήσει,
καὶ ταῖς ἀδιδάχτοις μυσταγωγίαις ἀναδείξῃ và cse
τερα, Τί οὖν φαμεν, ἀδελφοί; Καὶ τίς ἡ νοητὴ τὸν
λόγων πανδαισία xal θεωρία, ἐφ᾽ οἷς ὑμᾶ; zpont-
λούμεθα σήμερον, καὶ οἷς ἐπιδαίνειν ἀξιοῦμεν pri
τοῦ Πνεύματος;

Τὸν ἕξ ἀριθμόν φασιν οἱ περὶ ταῦτα σοφοὶ, μόν
τῶν ἑντὸς δεχάδος τέλειον εἶναι, ἄτς δὴ Ex τῶν οἰκείων

συνιστάμενόν τε᾽χαὶ συμπληρούμενον. « Χριστὸς ἐδ

ὁ τοῦ Θεοῦ σοφία καὶ δύναμις, ν ὁ ὑπεράγαθο; M-
γος, «€ ὁ μονογενὴς Υἱὸς ὁ ὧν εἰς τὸν χόλπον τῷ

Πατρὸς, νἕξ μὲν ἡμέραις δημιουργεῖ πᾶν τὸ geo ᾿
μένον, ἔτι δὲ καὶ τὸν ἄνθρωπον, τὸν ἐξ ἀύλου ψυχῆ» ᾿

καὶ τῆς ὕλης τοῦ σώματος συνιστάμενον. Ἕξ ἃ πὶ
τῆς ἀγάπη;, ἧς οὐδὲν τῶν καλῶν ἐστιν ὑψηλότερν
οὐδὲ ἰσοστάσιον, ἀπαριθμεῖται τὰ εἴδη σαφῶς" ἐδ

sublimius adeove pretiosum, sex perspicue species D οἷς ἐν ἑαυτῷ ἀναδέχεται τὴν εἰς τοὺς δεομένους qd

recensentur, in quibus exhibitam in egenos huma-
nitatem, αἱ in seipsum Dominus recipit ἃς probat.
lis enim qui misericordes fuerunt, misericordiam
pro misericordia justa lance reponens, pre-

k [ Cor. 1, 24. ! Joan. 1, 18,

&v0ptonlav. Τοῖς γὰρ ἐλεήμοσιν ἀντιταλαντεύων τῷ
ἐλέῳ τὸν ἔλεον, καὶ τὸ γέρα νέμων ὡς μεγαλύδωρος
τῆς ἐκεῖθε μακαριότητος, φησὶ πρὸς αὐτοὺς ἤδη τῇς
διξιᾶς στάσεως ἠξιωμένους " «Δεῦτε, οἱ εὐλογημένα

COMBEFISII ΝΟΤ ,

(ὃ) Latente. sinceritate ex sufficientia. vincit. Kpu-
φιωδέστερόν τε xol διαρχέστερον. Primum illud,
vox est theologica, ut et Dionysii τὸ, xouctov. Ut
non sotum siynifleat rei velut. obscuritatem, sed
eliam ejus eminentiam indicet, qua habeat esse
ita obscuram elevatione ac perfectione : quare illi
altera, velit explizationis gratia, scite adjungitur :
ni ditatissiuum Andream in Dionysio et Gregorio,

quivis facile adverterit.

(7) Initiationibus quas nemo docuerit. ᾿Αδιδάχτον!
μνστανγωγίας. Scitum  epithetum. Velul dica:

Diseiplinis quas non homo, sed Deus. el vnetio

doceat ac vere est qui minimum quod liomo docw- :

vit : Deus. ipse est qui. docet hominem scient,
ac in primis illam sanctorum. - ᾿

Digitized by Google
