911 EE ' — $. ANDRE.£ CRETENSIS 952

e: spiritu, adoremus. Quem ipsius theologi pro- A χετύπῳ ἡ δύξα προσάγεται, ὡς παρὰ σοὶ, Susan

prid, sinctique omnes simi:itrer nobis in omnibus
communicantem figuris exprimant. Quippe exhi-
bita ta'ibus adoratione, honor exemplari defertur,
quemsdmodum nos ipse, admirabilissime Pater
Basili, docuisti hzec verba scribens (*): «llunor enim
imaginis ad prototypum transit; » Sic recti in flde,
. effugerimus gentium timerein, atque insulze redem-
' ptionem susceperint ; insule, juquam, ille Eccle»
sir, ablatis (") abolitisque per pestes quasdam
"imaginibus, deturpate (1), parique ab Agaremis
pericu'o jaetate, Siquidem insulz typum przfe-
runt Ecclesie, 5814 dicente: « Innovauini ad

Πάτερ Βασίλειε, δεδιδάγμεθα γράφοντι" « Ἢ γὰρ
τιμὴ τῆς εἰχόνος ἐπὶ τὸ πρωτότυπον διαθαίνει. »
Οὕτω δὲ ὀρθοδοξοῦντες, ἐθνῶν φόξον ἀποδράσοιμε;,
καὶ νῆσοι λύτρωσιν εἰσδέξονται αἱ τῆς Ἔχχλησίας,
διὰ λοιμῶν ἀνδρῶν ἀχοσμίαν ἀφαιρέσεις εἰχόνων κι-
θοῦσαι, ὑπὸ ᾿Αγαρηνῶν συγχινδυνεύσασαι. Eiz:p
νῆσοι Ἐχχλησία: τύπον ἐπέγουσι, ὥς φησεν 'Hzata;-
«᾿λνακαινίζεσθε, νῆσοι, πρὸς Θεόν.» "Ott αὐτῷ τῷ
Χριστῷ τῷ Θεῷ ἡμῶν πρέπει τιμὴ, δόξα, προσχύ-
νησις, σὺν τῷ παναγάθῳ Πατρὶ, καὶ τῷ παναγίῳ καὶ
ζωοποιῷ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, xal εἰς τοὺς ἀτελευ-
τήτους αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Aufyv.

Deum, insule 4, ». Ipsum enim. Christum Deum nostrum decet bonor, gloria, adoratio, cum Patre
perquam optimo, cptimoque pariter οἱ vivifico Spiritu, nunc et semper, et per infuita ssculo-

|ui Sicula, Amen.
ORATIO VII,
J» Comini nostri transfigurationem (1).

ΔΟΓῸΣ Z.

Elo τὴν μεταμόρφωσι τοῦ Κυρίον ἡμῶν
Χριστοῦ.

(Interprete Combetis:o.)

Quotquot. vos Verbi (2) exinanitione alienum a
ratione velamen. excussistis, mentemque a terra
sustulistis, ác ea « qu:e sursum sunt sapere *» docti
estis, suadente me, atque spiritale verborum con-
vivium pratendente, adeste, Verboque sublime
transfigurationis montem  conscendente, pariter
ascendamus: ac crassam quidem et tenebrosam
exuamus vilge rationem, « stolam autem desuper
contextam per totum, » ac virtutem radiis cum
ratione conspiéuam, splendideque ornatam undi-
que indiuamus. Plane enim voluerit Christus ipse,
munda illa initiatio, Verbum illud Genitoris quod

substantiam superat : is, inquam, qui propter nos C

descendit de colo, impensiorique in genus buma-
num studio, carnis humane paupertatem assum-
psit; ut jam vila sermoneque et ratione, albis
induti, intemeratisque Spiritus cogitationibus ceu
atis subvecti, buucce οἱ comites conficiamus
ascensum, lid vero inde liquet, quod assumens
&ecum praecipuos apostolos, ut. jam necessitudiue
ad ipsum propinquiores, in montem excelsum du-

4 [sa. xLt, 1 sec. LXX, * Coloss. 1,2.

47 Lib. De Spiritu sancto.
(^) Consule vu synodi act. 4, et epistolam

-....»...ὕ...--

inibus, ἀείμγραία. Nihil hzec offuerint, at videatur
luijus encomii auctor junior Andrea, quique posi
Leonem et alios. Iconoclastas vixerit, quibus ma-
xime spoliata: sunt ecclesie suo illo ornatu, Jam
enim antea et sub Justino Juniore desmvierant
Samarite in imagines, in partibus Orientis, adver-
sus quos exsiaL expostulatoria epistola B. Symco-
. nis Stylite ad eumdem iinperatorem, qui refertur
in vii syn. aet, 1, et quam Baron. recitat ad an. 574.
Porro videtur verosimile, ut toties repressi lizre-
tici, Agarenis. Syriam invadentibus ac suz ditioni
subjiciemibus, quo tempore Andreas scripsit vixit.
qne, iisdem socii accesserinl vexandis orthodoxis,

“Ὅσοι τῇ κενώσει τοῦ Λόγου, τῆς ἀλογίας περια:-

᾿ρεθέντες τὸ χάλυμμα, τὴν τε διάνοιαν ἀπὸ γῆς o-

θητε, xa) τὰ ἄνω φρονεῖν ἐδιδάχθητε, δεῦρο δὴ πει-
σθέντες ἐμοὶ, τὴν πνευματικὴν τῶν λόγων ὑμῖν εὖ"
toylav προτείνοντι, xat ἀνιόντι τῷ Λόγῳ σήμερον, ἐτὶ
τὸ ὑψηλὸν τῆς μεταμορφώσεως συνανέλθωμεν ὄρος"
τὸν μὲν ὑλώδη καὶ. σκοτεινὸν ἐχδυσάμενοι βίον,
« τὴν δὲ ἄνωθεν ὑφανθεῖσαν δι᾽ ὅλου στολὴν, » xol
ταῖς ἀχτῖσι τῶν ἀρετῶν «λογιχῶν ἐφωραϊζομένην
πάντοθεν ἐνδυσάμενοι, Λευχειμονοῦντας γὰρ ἤδη
xai βίῳ χαὶ λόγῳ, καὶ ταῖς ἀχηράτοις ἐννοίαις ἀνα-

. πτερουμένους τοῦ πνεύματος, καὶ Χριστὸς αὐτὸς, ἡ

καθαρὰ τελετὴ, ὁ ὑπερούσιος τοῦ Γεννήτορος Λόγος,
ὁ δι᾽ ἡμᾶς κατελθὼν ἄνωθεν, xol τὴν ἡμετέραν
σάρχα πτωχεύσας διὰ φιλανθρωπίαν, βούλοιτ᾽ ἂν
ἡμᾶς ταύτην σὺν αὐτῷ ποιεῖσθαι τὴν ἄνοδον. Καὶ
τοῦτο δῆλον, ἐξ ὧν τοὺς ἐγχρίτους τῶν ἀποστόλων,
ὡς ἐγγυτέρους ἤδη τῇ πρὸς αὐτὸν οἰχειότητι συμτα-
ραλαμθάνων, ἐπὶ τὸ ὄρος ἀνάγει τὸ ὑψηλόν. Τί
ποιήσων, ἣ τί διδάξων; Τὴν ὑπεραστράπτουσαν ámo-
δείξων τῆς οἰχείας θεότητος δόξαν τε καὶ λαμπρί-

Symeonis Stylitz, apud Baronium ad annum 971.
(7) Gaza, Vet. Patr. t; XII, 114.

COMBEFISII NOTAE.
(1) Ablatis abolitisque per pestes quosdam ima- D pro hzreticorum more, novumque in saeras {π|2-

fines grassati sint. Quare merito vir sanctus
ambas lues conjungit, ac utraque, Basilii ssn-
ctorumque reliquorum precibus, Ecclesiam liberari
peut.

(3) Ubique florens Andreas noster, hoc com
priwis loco, florenti encomio florens coronat (idei
sacramentum, totus in floribus ipso exordio, ubi
mire ludit in voce λόγος, et conjugatis : sed war-
cescunt flosculi illi, et plurimum leporem amittunt
transvecti in Lotinum, nulla satis ampla Latinis
voce, uteíferat. quidquid Grecis τὸ, λόγος, aul cà
venustate.

Digitized by Google

— Ὁ 2 a A απὸ τσ.

