999

IN CIRCUMCISIONEM DOMINI ET IN S. BASILIUM.

930

᾿Αλλὰ σὺν αὐτοῖς τοῖς θείοις ἐπαινέται;, πάτερ A Enimvero, Basili pater, qui cum ipsis divinis

BasDeu, ἐν πατριαρχῶν συναπολαύων σχηναῖς &no-
στόλων τε xal ποσφητῶν μυσταγωγίαι;, xal μαρ-
τύρων στεφηφορίαις, xal μοναχῶν χορείαις, θείων
τε ἱεραρχῶν χαὶ πάντων διχαίων ἀγαθοτρυφίαις, τὰ
ὑπὲρ ἡμῶν μνήσθητι, συνεπαγείρων εἰς mpso6clav
πάντας δμοϊχήνους δου, τοῦ χαθιχετεῦσαι πάντοτε
μὲν, καὶ νῦν δὲ τὸν χοινὸν Δεσπότην ὑπὲρ τῆς πάν-
των σωτηρία; Χριστιανῶν βασιλέα καταρτίξων ἐν
διχαιοσύνῃ xai θεοσεδείᾳ, ἵν᾽ ἔχοι Θεὸν σύμμαχον
αὑτοῦ τοῖς νοήμασι, τὸν ἀδιάδοχον βασιλέα, παρ᾽ οὗ
δεσπόξεται ἄνωθεν ἄρχοντάς τε χαὶ ἡγεμόνας ἐν
εὐσεδεέᾳ διέποιτο ὑπηχόους, στρατῷ συμμαχόμενος,
xai τὸν λοιπὸν λαὸν ἐν ὁμονοίᾳ τῇ πρὸς τὴν θείαν
πίστιν, xal τῇ πρὸς ἀλλήλους εἰρήνῃ διακρατῶν * χρίων
ἀρχιερεῖς ἐν θεολογίᾳ, καλῶς xu6spvdv τὴν ἐκ Θεοῦ
χαὶ παρὰ σοῦ σοφῶς πεπαιδευμένην, xal αὐτοῖς
«ἐμπιστευθεῖσαν Ἐχχλησίαν. 'Ispet; ἐν εὐλαδείχ
διατηρῶν, ὅπως θεαρέστως βιοῦντες, καὶ τὸν ὕμνον
ἐπαξίως τῷ σε νυνί τε προσλαδομένῳ xal στέψαντι
xdi παντὶ τῷ πιστῷ δήμῳ περιφανῇ δείξαντι,
ποιμένα, καὶ δὴ πλέξωμεν. Ὃς δι᾽ ἡμᾶς ἐπτώχευσς
πλούσιος ὧν, ἐχ γαστρὸς προελθὼν σαρχοφόρος, ὡς
οἶδεν αὐτός. Ὁ ἄνω τῷ Πατρὶ συγχαθεζόμενος, καὶ
ἐν σπηλαίῳ τε τιχτόμενος, καὶ ἐν φάτνῃ σπαργα-
νούμενος. Ὁ ὑπὸ ἀγγέλων ἀνυμνούμενος, καὶ ὑπὸ
ποιμένων θαυμαζόμενος. Ὁ τῇ παρούσῃ ὀγδόῃ ἡμέρᾳ
περιτεμνόμενος, καὶ Ἰησοῦ προσηγορίαν δεχόμενος.
Ὃ καθάρσια προσφέρων, καὶ ὑπὸ Συμεὼν xai "Av-

νης ἀνθομολογούμενος, xai ὑπὸ Μάγων δορυφορού ddl

νος. Ὁ φεύγων εἰς Αἴγυπτον, καὶ « σείων τὰ yetpo-
κοίητα Αἰγύπτον. » Ὁ τὴν τελείαν ἀνδρὸς ἡλικίαν
δεχόμενος, καὶ ὑπὸ δούλου βαπτιζόμενος, χαὶ τῷ
ὕδατι βυθίζων τὴν τοῦ κόσμου ἀμαρτίαν. Ὃ χόσμῳ
φανερούμενος, xol ὑπὸ Ἰουδαίων μισούμενος, οἷς
καὶ τὰ ξένα ἐθαυματούργει. Τέλος, παραδιδόμενος
xai σταυρούμενος, εἶτα xal θαπτόμενος, ἵνα τὸν
ἄδην αἰχμαλωτίσας, τὸ τῆς ἀναστάσεως τοῖς ἐν ἄδῃ
περιαστράψῃ ἐπάγγελμα. Ὃς χαὶ ἀνέστη τριήμερος,
δούς μοι τὴν δευτέραν ὀγδοάδα τιμᾶσθαι τῆς ὄντως
ἀναπαύσεως, εἰς τὴν μέλλουσαν ὀγδοάδα τῆς τελείας
τοῦ χόσμον ἀπολυτρώσεως ἄγουσαν. Ὅθεν καὶ μαθη-
ταῖς ἐμφανίζει, xal βλεπόντων αὐτῶν εἰς οὐρανοὺς
αἴρεται, τὸ κατ᾽ ἐμὲ ταπεινὸν ἀνυψῶν " xat εἷς Κύ-

preconibus patriarcharum delicieris tabernaculis,
apostolorumque et prophetarum sacris initiatio-
nibus, martyrumque coronis, et choris monacho-
rum, divinorumque prsesulum, atque omnium
justorum. voluptatibus, nostri recordare, omnes
lisdem tecum tabernaculis congregans, ut setn-
per ac medo in primis, dominuni Domino pro
salute Christianorum | universorum. supplicent :
imperatorem in justitia et religiosa pietate dispo-
nens, ut Deum Llabeat, imperatorem illum ct
regem , cui nullus succedit, a quo celo regitur,
ejus adjutorem consiliis, principesque ac duces
el subjectos pietate regat ; exercitui auxilians, ac
populum reliquum ju divina concordem fide, ac

B pace mutua continens: ungens pontifices in. theo-

logia, ut Ecclesiam ex Deo tuisque przceptionibus
sapienter institutam, eisque creditam, probe gu-
bernent. Sacerdotes in pietate reverentes custo-
diens, ut placite Deo viventes, etiam ci qui te
nunc assumpsit coronavitque, δὲ toti fidelium
populo praeclarum pastorem exhibuit, digne om-
nes canticum concinnemus. Ei, inquam, qni cum
essel dives, propter nos factus est pauper, ex
utero cum carne progressus, qua ipse novit ra-
tione. Qui in. celis considet Patri, et nascitur in
spelunca, atque in presepi pannis involvitur. Cui
angeli concinunt, el quem pastores admiratione
prosequuntur. Qui hacce octava die circum«cisus
est, et Jesu appellationem accepit. Qui offert. pia-
culares hostias, et cui. Simeon el Anna vicissim
confitentur, ae Magi satellitio obsequuntur. Qui
fugit in Egyptum, et « concutit manufacta ZEgy-
pti. » Qui assumpta tate. perfecta, baptizatur a
servo, mundique peccatum submergit aqua. Qui
mundo manifestatus, odio ab Jud:wis habetur,
quibus εἴ nova miracula. operabatur. Quique tan-
dem traditus οἱ cruci affizus, postmodum etiam
sepultus est, ut. captivato inferno, resurrectionis
annuntiatio inferno jilucesceret. Qui etiam resur.
rexit die tertia, data mibi altera, vere illa requic-
lonis octava, quam honore prosequerer, ducente
ad futuram consumimate redemptionis — mundi
ociavam. Quamobrem etiam manifestius apparet

ρος Ev δύο φύσεσι γνωρίζεται, τῷ Πατρὶ xat τῷ θείῳ D discipulis, et ipsis cernentibus in eclum elatus,

Ἰϊνεύματι συμπροσχυνούμενος, Ὃ τὰς δύο θελήσεις
ὁμοίως καὶ ἐνεργείας φέρων, Ὁ κἀντεῦθεν ληπτὸς
χαὶ ἀπερίληττος, γραπτὸς xal ἀπερίγραπτος" τό-
ποις 3! xai εἰχονέσμασιν ἡμῖν προγραφόμενος, καὶ
ἐν αὑτοῖς, ὡς διὰ μέσου σαρχὸς καὶ πνεύματος, προσ.
χυνούμενος. Τοῖς οἰχΞίοις θεολόγοις xal πᾶσιν
ἁγίοι: ἐχτυπούμενος, Κοινωνῶν ἡμῖν ἐφ᾽ ἅπασιν
ὁμοίως " καὶ γὰρ τῇ ἐντεῦθεν προσχυνήσει τῷ ἀρ-

"Lege τύποις.

humilem naturam * hominis sursum subvehit,
uuusque Doninus in duabus cognitus naturis,
eum Patre et Spiritu sancto pariter adoratur. Qui
duas »que voluntates atque operationes habeat,
eoque comprehensibilis sit et incomprehensus.
Quique pingi ac describi possit, sitque nihilomi-
nus incireumser'ptus : quem figuris imaginibusque
proscribamus, atque in cis, ut velut media carne

YARLÉ LECTIONES.

COMBEFISII NOT.£.

deimceps , velut ex. officio , et secundas a primis
ilis pradicatoribus et episcopis partes gerens,
quanquam nulia propria subjecta plebe, qua de re

ad Amphilochium, predicaret : nam Basilio, qui
assiduus populum pontifex doceret, ubiquo cla-
rissimus, ininus quadrot exhortatio hac.

r3 -

Digitized by Google
