<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,25,940,100">
IN LAZARUM QUATRIDUANUM.
977                                                                                         978
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,100,490,920">
φιλουμενος φιλει, και εἰκότως. Ἐγὼ γὰρ, φησί, τοὺς ἐμὲ φιλοῦντας, ἀγαπῶ. — Ἰδε πῶς ἔφιλει αὐτὸν. Ἔστι πῶς καὶ θαυμαζόντων ὁ λόγος, ἀλλὰ καὶ βασκανούντων· ὡς τινας λέγειν· Οὐκ ἔδοξε σοι δοθῆναι τοὺς ὀφθαλμοὺς τοῦ τυφλοῦ, ποιῆσαι ἵνα μὴ καὶ οὗτοις ἀποθάνῃ; Καὶ· εἰ ἠνοίξατο τοὺς ὀφθαλμοὺς τοῦ τυφλοῦ, τί ποτε αὐτῷ διαπραττούσης, ὥστε βλασφήμιος λόγος; ἐβάλλε. Τί τοσαῦτα ἐνείπατε ὅτι εἰ τὰ βάθυνα πολυακί, κρινόντες, ἀνακρίνοντες, τις καὶ ποθεν, καὶ ποταπός, καὶ τί ποιήσας ἀνέψας σου τοὺς ὀφθαλμούς· τέως μέν συκολοίρειτε νῦν, εἰ καὶ ἀκοσίες, ἀνεώγασθε τοὺς ὀφθαλμοὺς τοῦ τυφλοῦ. Διὸν ἄπʼ ἑκείνου καὶ τοῦτο θαυμαζήσετε· ὑμεῖς δὲ καίκεινον καὶ τοῦτο καχίσετε. Ἔργον γὰρ τοῦτο Ἰουδαίων προαιρήσεως. Πότε γάρ ὁ παρoργισθεὶς Χριστὸν· πότε οὔκ ἠπειθήσατε τοιαῦτα καὶ τοσαῦτα τεθέασθαι τεράτια;

Ὁ Ἰησοῦς οὖν πάλιν ἐμβοησαμένος ἔρχεται εἰς τὸ μνημεῖον· ἦν δὲ σπηλαῖον, σκοτεινὴ τῶν Ἰουδαίων καρδία· Καὶ λίθος ἐπήκετο ἐπάνω. Τῆς ἀπιστίας ὁ σκληρὸς καὶ ἀντίτπόω. Λέγει ὁ Ἰησοῦς· Ἄρατε τὸν λίθον. Τὸν βαρὺν ἐν τῇ ἀπείλειᾳ ἀποκυλίσατε λίθον, ἵνα τὸν θνησιμαῖον ἀναγάγω ἀπὸ γραμμάτος. Ἄρατε τὸν λίθον· τὸν δυσδάσχατον τοῦ νόμου ζυγὸν, ἵνα τὸν ζωοποιοῦν τῆς χάριτος· ἀναλάβετε λόγον. Ἄρατε τὸν λίθον· τὸν ὠχρὸν κέιμενον καὶ βαρύνον τὸν νοῦν. Ἐῷημαι αὐτὸς ἐγὼ τὸν λίθον ἀποκυλίσαι, ἀλλʼ ἵνα καὶ τῆς ὕδωσίας ἀντιλαβόσθε· οὐ δὴ χάριν ὑμῖν ἐπεῖπε περὶ τοῦ λίθου ἔσφαρτον τοῦ μνημάτος. Ἄρατε τὸν λίθον· ἴνα ὕμες μαρτυρήσητε, ὅτι καὶ τοῦ ταφροῦ ὁ λίθος ἐξεκυλίσατο. Ἄρατε τὸν λίθον· ἦν δʼ Ιουδαῖοι, οὐ̓ μαθηταί μου, ἵνα μὴ ἄλλον εἴπωσιν ὅτι ἐπὶ τοῦ τυφλοῦ· Ἄρα οὖν ὅστις ἀπὰ τεκένος· ἵνα μὴ ἔπητε ὅτι ἄλλον ἀντʼ ἄλλον ἠγειρε.
Ἄρατε τὸν λίθον, ἑὶ τοῦ θαύματος ἴδοι τὸ μέγεθος βουλήσεσθʼ. Λέγει αὐτῇ ἡ ἀδελφὴ τοῦ τεθνεωκότος Μάρθα· Κύριε, ὅδη ὤδε τεταρταῖος γάρ ἐστιν. Ἡμέρας γὰρ ἦλθε τεσσάρων ἐν τῷ μνηματι, ἐν αἷς ἡρ διαβαρηθηνὰ· τόν τεθνεκτα. Ἤδη ὅδε, τεταρταῖος γὰρ ἦν. Ἀπιστίας καὶ δυσταγήτου τὸ ἔργον. Πλὴν ἐν τῇ μείζονι θαυματα ἀπιστίαν προῤερχεται ἐθιστα. Ἤδη ἕξει. Ἐπαρθέντος τοῦ λίθου τῆς ὀσμῆς ἀποδεύθησαν, τοῦτο εἶπεν ἡ Μάρθα. Καὶ τὸ μὲν ῥημα διαπραττούσης ἦν· συνεβλάλετο γάρ ὅμως τὸ θαῦμα· ὥσπερ καὶ μᾶλλον ἐφαίνετο διαλυθῆναι τὸ σῶμα. Κύριε, ἤδη ἕξει. Μή πλασθῇς, φησι, παρὰ μιὰν ἀπιστούσης. Ἤδη ἕξει, ἑ̓γγὺ νύπτων εὐδοκεῖ, μὴ προσεγγίσης τῷ̔ ὄντι. Κύριε, ἤδη ἕξει. Ἐπεὶ ὁ θαῦμα τοῦ γυναικου τὸ ἔπη. Λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς· Ὀὐκ εἴπον σοι, ὅτι εἴκιστη, ὅψε τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ; Τύπτον, οἴναι τῷͅ ἀνθείῳ καὶ ἀνῆκεν ἔλεγχόν· Εὐθύς γὰρ ὡς ὁ μέγας ἀμφισβητής ἀπέπλαγκε, ὅν ἐν ἑαυτῷ ἔκρισεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,920">
'Ego quomodo amabat cum! Qui amabatur, amabat. Plane merito: "Ego enim, inquit, diligentes me diligo." — "Ecce quomodo amabat eum!" Videtur et admirantium sermo, sed et invidiorum: ita ut aliqui dicerent: "Non poterat hic, qui aperuit oculos caeci, facere ut hic non moreretur?" Atqui si caeci aperuit oculos, cur tunc ei negata fide blasphemis eum impellistis sermonibus? Cur eum qui acceperat beneficium tam multis inseruistis quaestionum nexibus, semel et iterum iudicandes et exquirentes, quis, et cuias, et qualis, et quid faciens aperuit tibi oculos? Nunc interim, quanquam inviti, agnoscatis aperuisse oculos caeci. Ceterum cum illud miraculum huic deberet admirationem conciliari, vos potius utrumque vituperatis. Hoc Judaicus animus habet operis. Quando enim non exacerbaslis Christum? quando tot tantisque viis prodigiis non inobsequentes fuistis?

Jesus ergo rursum freunens, venit ad monumentum. Erat autem spelunca; nempe cor tenebricosum Judaeorum: et lapis superpositus erat ei. Insidentis durities et resistentia. Ait Iesus: Tollite lapidem. Revolvite gravem inobidentiam lapidem, ut quod littera habet lethale subvehant, ac faciam spirituale. "Tollite lapidem:" jugum legis portatur difficile, ut recipiatis vivificum verbum gratiae. "Tollite lapidem:" enim utique qui velut impositum velamen gravat animum. Potuissem ego revolvere lapidem: verum ut ipsi quoque perceptialis fetorem, idcirco jubeo, ut vos tollatis. "Tollite lapidem:" ut ipsi testes sitis vestra ipsa opera revoluti lapidis sepulcri. "Tollite lapidem:" vos Judaei, non discipuli mei, ut ne velut in caeco postridie dixeritis: Nunquid hic, nunquid ille? ut ne alium pro alio suscitatur causemini. "Tollite lapidem:" si miraculi magnitudinem spectare vultis. Dicit ei Martha soror ejus qui mortuus fuerat: Domine, jam setet; quatriduanus est enim. Habebat enim quatuor dies in monumento, in quibus poterat mortuus compotrussi. Jam setet; quatriduanus est enim. Verbum est non credendis et dubitantibus. Caeterum consuevit infidelitas maximis prae currere miraculis. Jam setet. Hoc dixit Martha, cum sublato lapide odorem sensisset. Et videndam quod dicebat non credentis erat: conferebat tamen ad miraculum, quanto etiam corporis resolutio magis innotescabat. "Domine, jam setet." Ne propitius, inquit, accesseris, ne noxiam sentias, ac stomacho movearis. Jam setet. Ne qui suaveolens unguentum es, felenti appropinquaveris. "Domine, jam setet." Magnificat miraculum verbum mulieris. Dicit ei Jesus: "Nonne dixi tibi, quoniam si credideris, videbis gloriam Dei?" Hoc dixit, velut ei quoadmodo exprobrans. Clarum enim est, ex falsis quas dabat responsionibus, non fuisse ab omni dubietate liberam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,500,980">
2 Prov. viii, 17.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,930,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Transcrição grega apresenta leituras incertas em várias palavras devido à qualidade da imagem; acentuação e pontuação foram mantidas o mais fielmente possível, mas alguns termos (especialmente em linhas médias da coluna grega) são aproximados. 
- Cabeçalho e numeração de páginas incluídos no bloco de cabecalho como ocupam a largura da página.
- Não foram identificadas marcações marginais A, B, C, D no gutter; se presentes em resolução maior devem ser transcritas em bloco tipo="nota_marginal".
  </notas>
</pagina>