5 IN NATIVITATÉM B. MARIE.IV.

88

&bky ἕερατεύσαντος. Xalpou, ἡ ῥάδδος ᾿Ααρών " fj A dotlo defunctus sit, Gaude, virga Aaron, radix

,2 τοῦ Ἰεσσαί τὸ σχῆπτρον Δαδίδ τὸ βασιλιχὸν
κα * τῶν χαρίτων ὁ στέφανο: * τῆς παρθενίας ὁ
πὸς ὃ ἄγραφος " τῆς ἀγιαστίας τὸ πέταλον " τὸ τῶν
εν λόγιον. Χαίροις, ἢ νόμου μεσίτις καὶ χάριτος "
ς ααλαιᾶς xal νέας τῶν διαθηχῶν ἐπισφράγισμα"

πάσης προφητείας ἐχφανέστιτον πλήοωμα " ἡ
. ββηστιχὶς τῆς θεοπνεύστου τῶν Γραφῶν ἀληθείας "
. τοῦ Θεοῦ xal Λόγου ἔμψυχός τε xal καθαριύτχτος
τος, ἐν ᾧ ἀφθέγγως, ἀγράφως, αὐτὸς ἐγγραφεὺς ὁ
ὡς καὶ Λόγος καθ᾽ ἡμέραν ἀναγινώσκεται. Xal-
Lp. ἢ ἀπαρχὴ τῆς ἡμῶν ἀναπλάσεως, καὶ πέρας
ΟΝ πρὸς ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ ἐπαγγελιῶν, xal προῤῥή-
ἱνν᾽ τὸ προχεχηρυγμένον τῆς θείας δόξης ἁγιαστή-
* ἡ εὐπροσδόχητος τῶν ἐθνῶν σωτηρία, Xalpor;,

δωτὸς τοῦ ἁγιάσματος * ἡ πάντοθεν χεχαλυμμένη

, τῷ διαυγάζοντι πνεύματι' ἡ χρυσήλατος
Voz, Χριστὸν τὸ μάννα τὸ οὐράνιον φέρουσα,
τροφὴν τὴν τοῦ παντὸς ἀχήρατον. Χαῖρε, 6t ἧς
ι Ἐν λύπαις τέξῃ τέχνα, » χώραν οὐχ ἔχον ἔτι,
τὸ kv ἀγαλλιάσει τίκτειν μεταπεποίηται. « Εὐ-
μένη, σὺ ἐν γυναιξὶν, » δι᾽ f; ἐν ἐπιγνώσει xpá-
zÀ ἔθνη πιστεύοντα " « Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος
᾿ μνόματι Κυρίου * 8:5; Κύριος, καὶ ἐπέφανεν ἡμῖν.
᾿Μογημένη σὺ ἐν γυναιξὶν, » ἡ μυστιχὴ χαὶ 8co-
roro ἄμπελος ἡ ἐν τοῖς χλήτεσι τοῖς Ἔχχλη-
ἃ εὐχκληματοῦσα, xai τὸν πέπειρον βότρυν ἡμῖν
d ἀφθαῤσίας ἐχ μήτρας χυπρίζξζουσα. « Εὐλογημένη
Ἢ ἕν γυναιξὶν, » ἡ θεογεώργητος ἄρουρα, ἡ τὸν

' Bropov καὶ ἀπότιστον " τῆς ζωῆς ἡμῶν ἄσταχυν ὡς C

ἢ »θημονίᾳ τῇ κοιλίᾳ βαστάσασα. « Εὐλογημένη σὺ
ἐψ γυναιξὶν, » ἡ ὄντως ἐπιθυμητὴ γῆ, ἐξ f: τὸν πη-
"A ὃ χεραμεὺς τοῦ χώματος ἡμῶν ἀνελόμενος τὸ

* Gen. 15, 16.

Jesse, sceptrum David, regale indumentum, co-
rona gratiarum, non seriptus virginitatis typus (52),
sanctitatis bractea , rationale imanifestationum.
Salve, legis 2c gratie mediatrix, veteris novique
testamenti obsignatio, totius proplietize perspicua
plenitudo , inspirate a Deo veritatis Seripturarum
acrosticbis. (23), Dei ac Verbi animatus ac mun-
dissimus tomus, in quo, sine voce ac scripto,
inscriptor ipse Deus ac Verbum | quotidie legitur.
Salvesis, reformationis nostrae primitiz, Deique
ad nos promissionum ac predictionum limes :
predictum olim divine glorie sanciuarium, ex-
spectata gentium salus (34). Salve, vera scala
Jacob, mons fumigans, arca sanctificationis ; illa,

ηθῶς κλίμαξ τοῦ Ἰαχώδ * «b χαπνιζόμενον ὅρος" B inquam, undique circumtecta auro, nimirum illu-

sirante Spiritu sancto; urna ex auro ducta ;
Christum, coeleste illud manna, portans, orbisque
universi immortalem escam. Salve, per quam
illud, « In tristitiis paries filios Y,» non liabens ain-
plius locum, in. partum in exsultatione mutaium
est. « Benedicta tu in mulieribus  : » per quam
credentes gentes ín agnitione clamant : « Bene-
dictus qui venit in. nomine Domini; Deus Domi-
nus et illuxit nobis*. «Benedicta tu in mulieribus,»
mystica ac sata a Dco vitis, in Ecclesiz coliectig
coetibus eluxurians, maturumque nobis botrum
incorruptionis e vulva efflorens ac germinans Y.
* Benedicta tu in mulieribus, » arvus ille a Deo
cultus, quie vitae nobis spicam, nullo satam se-
mine, partuque. nihilominus editam (56), velut in
aree cumulo in utero gestasti. « Denedicta tu in
mulieribus, » terra vere desiderabilis, de qua
figulus, nostri aggeris lutum tollens, vas peccato

X Paal. cxvir, 26. 7 Eccli. xxiv, 13.

VARUE LECTIONES.

COMBEFISII NOTAE.

^ *bLeg.ánócixzov.
U 6) Non scriptus. virginitatis typus. Τῆς παρθε-
vac ὁ τύπος ὁ ἄγραφος" Cilata orat. de cruce,
. πύπος ἄγραφος" ubi exposui legem, ac velut. re-
.. Siem sanctionem. ac. decretum. Vide illic. notata,
Scbol. repugnante gramm. τὸ, ὁ ἄγραφος, cum
*quenti, ἁγιαστίας πέταλον jungens, ila reddit,
308. scriptwmn sanctitatis folium; ubi etiam jeju-
8ios τὸ, folium, pro bractea, lamina aurea: qua
ent insigne summi sacerdotis, juxta quod de
Aaron dicitur : Eccli. xtv: Corona aurea super
mitram ejus, expressa signo sanctitatis. Sequitur :
τὸ τῶν δήλων λόγιον᾽ de quo. passini in. Scriptura,
tjusque expositorihus; fereque singule vores,
: quid egregium illius spiritali sessu in Mariam
terivant, Su 2
5) Aerostichis. Ut sicut acrostichide, totius
, Wilitionis argumentum ex suminis statim litteris
.' Wpmoscitur, Ha eliam Seriptura tota in Maria
; Wut summa intelligatur. Nibil ejusmodi epithetis
Mlehrius ae subtilius, Quod statim sequitur, ὁ τοῦ
; ^ Seg xai Λόγον ἔμψυχός τε xai χαθαρώτατος τό-
I;* juxta. [5δίνιπι, quem infra. citat : Accipe tibi
mum movi magni, supra quam absone Scliot.
iac Yerbi syirans ac purissima pars. Sic. Pri-
teillianus loqui possit, haud Andreas Cret. Ger-
aposve, aut. Georgius Nico.

(94) Ezspectata gentium salus. 'H εὐπροσδόχητος
τῶν ἐθνῶν σωτηρία * juxta quod dicitur Gen. xix :
ξι ipse erit exspectatio gentium, At neque hic bene

clot.

(58) In Ecclesie collectis cetibus. "Ev τοῖς χλῆ-
πεσι τῆς Ἐχχλησίας. Videtur respicere illud Eccli.
xxiv : Eit in electis. meis mitte radices, quod. modo
Greca desiderant, ubi olim interpres legerit : ᾿Αντὶ
τοῦ, χλήτεσι’ tb, χλητοῖς, ἀπὸ τοῦ, χαλοῦμαι" τὸ,
χλῆτος, ἃ Suida exponitur gloría : ab Etym, συν-
ἔλευσις, συνάθροισις " Lexicogr. multitudo, τὸ, πέπυ-
pov, quod erat editis, emend. ex ms. πέπειρον" quod
unum epithetim congruit, non illud ἔμπυρον, quod

Schott, conjectat, ac reddit, Vide illud ipsum orat.

Andree in. Annunt. ac notata. illic, n, 54, et in
Onomastico, ut undique. Andream sua mutuantem
agnosras.

(96) Partuque. nihilominus editam. Lego ἀπότι-
xtog* sicque congruit optime intenta in ejusmodi
auctori antitliesis : non in conjectura ac lectione
Scliott. forte ἀπόχτιστον " sine. semine, nec creatam
mobis vite spicam. lmo certe. creatam, qua. ejus-
modi spica. est, fuitque sic edita. in Marire uteru,
ac ex utero. Adde τὸ, ἀπόκτιστος, ea signilicaiione
barbarum esse. :

Digitized by Google
