89) S. ANDREE

CRETENSIS 50)

item, 4 et liorum. (05), visionemque (66), et. li- A ὅρασιν, καὶ κεφαλίδα βιθλέου, » xaX ταύτην (teer.

bri capitulum (67), » idque « sigillo consigna-
tum » perspicue vocavit. Vere benedicta tu,
quam Ezechiel Orientem (08) prenuntiavit, « et
portam clàusam, per quam Deus solus transeat,
et qux iterum clausa marieat. » Sola tu vere be-
nedicta : quam « mortem magnum vir desiderio-
rum » Daniel vidit, llabacucque ille adwirabilis
« montem ümbrosum : » quam preterea avus
tuus David, « Montem Dei, montem pinguem,
montem coagulatum, montein in quo beneplacitum
3it Deo habitare in eo, » prophetice decantavit.-
« Benedicta tu ín. mulieribus : » quam Zacharias
in divinis perspicacissimus vidit « aureum cande-
hbrum, lucernis septem (69), et septem infuso-
riis » splendidum, nempe septem divini Spiritus
charismatibus undique collustratum, Vere tu
benedicta, vitalis ligni salutis paradise spiritalis,
q:e ipsum Édenis satorem Christum in te velut
liguratum expressumque (70) intus habeas ; Chri-
stum, inquam, qui. ineffabili virtnte, instar flumi-
uis, ex fecunda vulva tua egressus, quatuor yelot
initiis orbis terre faciem fluentis Evangelii irri-
4el, « Benedicta. tu. in. mulieribus, et benedictus
fructus. ventris. tui. ». Fructus, inquam, de quo
comedens Adam protoplastus (11), veterem illam
sorhitionem qua deceptionis escam admisissef,
evoniuit, Fructus, unde amari gustus. ligni illius
dulcoratio depurgandz humana natura ceu fonte

γισμένην » ἀναφανδὺν ἐκάλει. Εὐλογημένη τὺ ἀληθῶς,
ἣν Ἱεζεχιὴλ ........ ἀρατοιὴν προηγόρευτε, « τὺ.
λὴν τε συγχεχλεισμένην, ὑπὸ μόνου δὲ διοδενομέηην
Θεοῦ, καὶ πάλιν συγχεχλεισμένην. » Σὺ μόνη ἀληθῶς,
εὐλογημένη" ἣν ε« ὄρο; ἐώρα μέγα ν Mw i
τῶν ἐπιθυμιῶν ἀνήρ * καὶ « ὄρος κατάσχιον vhs.
δαχοὺμ ὁ θαυμάσιος" «ὄρος τε Θεοῦ, χαὶ ὄρος zio,
ὅρος τετυρωμένον, ὄρος ὃ εὐδόχησεν ὁ θεὸς χαταχεῖν
ἐν αὐτῷ, » ὁ προφάτωρ cou xaX βασιλεὺς tpyr
χῶς ἐμελῴδητεν. « Εὐλογημένη σὺ ἐν γυναιξίν" ν
ἣν Ζαχαρίας ὁ θεοπτιχώτατος, € λυχνίαν χρυσῖνν
ἑώρα [« ἑπτὰ λύχνοις, xal], ἑπτὰ ἐπαρυσ:ρίοιν
κατακαλλυνομένην, εἴτ᾽ οὖν τοῖς ἑπτὰ τοῦ θείου Di.
ματος περιλαμπομένην χαρίσμασι. Σὺ ἀληθῶς rue.
γημένη, ὁ νοητὸς; τοῦ ξζωηροῦ ξύλον τῆςς σωτηρίας
πάράδεισος, fj αὐτὸν τῆς Ἐδὲμ τὸν φυτουργὸν iio
ἔχουσα Χριστὸν, τυπιχῶς ἐν σοὶ θεωρούμενον" 5;
ἀῤῥήτῳ δυνάμει ποταμοῦ δίκην, τοῦ ** ζωοτόχον su
μήτρα; ἐκπορενόμενος, τέταῤσιν ἀρχαῖς διὰ τῷ
Εὐαγγελίου τῆς οἰκουμένης καταρδεύει τὸ πρόσωτον"
« Εὐλογημένη σὺ ἐν γυναιξὶ, χαὶ εὐλογημένος ὁ χλρ-
πὸς τῆς χοιλίας σου. » Καρπὸς, ἐξ οὗ φαγὼν Alig
ὁ πριυτόπλαστος, ἔμεσε τὴν ἀρχαίαν χατάποτω, V
$c τὸ τῆς ἀπάτης εἰσεδέξατο δέλεαρ. Καρπὸ; ἐξ ὦ
πηγάζει γλυχασμὸς τῆς πικρᾶς τοῦ ξύλον γεύσεως,
ἀποχαθαίρων τὴν ἀνθρωπότητα. Ὃ πηγὰς ποῖαρτ-
φόρους ἐν ἐρήμῳ λιμνάσας τῷ Ἰσραὴλ ἀλητεύνντι,
xai τὴν Μεῤῥὰν γλυχάνας, καὶ ἄρτον ἐπομθρῆσας,

mafat. Fructus, inquam, qui foutes. in. flumina c, ξένην τροφὴν καὶ ἀνήροτον, Εὐλογημένος ὁ χαρπὶ,

stagnantes erranti [srael in deserto eduxit, aquas-
que Mara dulces reddidit, ac panes, novum ali-
menti genus, nec terra aratro scissa paratum pluit.
Benedictus fructus ille, qui steriles et amaras aquas.
pot Éliseum potabiles οἱ fecundas salis insper-
sione effecit. Benedictus fructus, qui ex incorru-

ὁ tà ἀτεχνοῦντα ὕδατα xal πικρὰ, Uv Ek
πότιμα δείξας xal γόνιμα τῇ προσχύσει τοῦ 3.
Εὐλογημένος ὁ καρπὸς, ὁ ἐξ ἀχηράτου βλαττοῦ τ;
παρθενιχῆς νηδύος, οἷα πέπειρος ὑπερφυῶς περχά:
σας ἐξεχύπρισε βότρυς. Εὐλογημένος ὁ χαρτὸ;, ἐξ
οὗ πηγαὶ βρύουδιν » ὕδατος ἀλλομένου εἰς (ui

YVARLE LECTIONES.

'! Scribe τῆς.
COMBEFI

(05) Et hortum. Kat χῦπον. Sic plane legendum
coustat; quid enim singulare, ut Maria dicatur có.
πο:, locus ? Fuerit ergo ὁ xf,xo; μεθύων, Hortus
ebrius el bene irriguus (1sa. ἀντὶ 34), inundante in
ipsam plenitudine gratiarum, «ut ex. ipsa plena, in
onmes nos redundet. Est ille, hortus. conc'usus
(Cant. 1v), quod, τὸ κῆπος maxime habet. Sic euim
etiam ibi, κῆπος χεκλεισμένος fj ἀδελφή μου. Petit
jardin à fleurs; quem. et clausum, et ebrium, affa-
timque irriguin oporteat , ac peculiarius delica-
tioribus plantis. cultum.

(66) Visionemque. Καὶ 6pacw. Sic Vulg. lsa.
xxix, 11 : Εἰ erit vobis visio omnium, sicul verba
libri signati, etc., quo palam auctor respicil; quan-
quam LXX ibi modo habeant : Καὶ ἔσται ὑμῖν τὰ
ῥήματα πάντα ταῦτα, ὡς οἱ λόγοι τοῦ βιδλίου τοῦ
ἐσφραγισμένον. Et erunt vobis omnia verba hac,
etc., ῥήματα, ἀντὶ τοῦ. ὁράματα.

(07) Et. Libri. capitulum. Κεφαλίδα βιδλίονυ. I3.
viu, 1, ubi. Vulg., librum grandem; LXX, modo,
τόμον χαινοῦ μεγάλου, tomum novi magni , ceu de-
signationis magna : Eusvb.: Ἢ τεῦχος, 1 διφθέρωμα,
ἢ χερφαλίδα, vel volumen, vel pellem , vel capitulum.

(68) Ortentem. Liquet satis esse Jaeunam, quales
ercbeerimi suat ubi Scripturis vel Patrum aliorum

Sil NOT.£.
verba citantur ; illud enim, πύλην ἐς, indicat prz
cess:sse eamdem. vocem, ut fuerit vel πύλην bu
λικὴν, vel πύλην βλέπουσαν πρὸς ἀνατολάς, qu

habent Ezechielis verba ; nam alioqui dillicile inv. |

uiatur Maria, vel ab Ezechiele, vel ab aiio prophe,

dicta ἀνατολή. quod dicitur a Zacharia ejus Filius.

D (69) Lucernis septem. Ἕ πτὰ λύχνοις. Fuit εἰ
asciscendum ex LXX ; uon enim ἐπαρυστρίδες sf
fieiunt. ad figuram, ἃ quibus non est splendor Δ’
delabri, nisi remote tantum ; sive intelligantur in
fusoria, ut. hic exponuntur, sive emuncloria, οἱ
Exod. xxv. Suid. ἐπαρυστρίδες, ἀντλητίδες,
liaustra : Hesych. ἐλαιοχύται, ἀντλητῆρες. "

(70) In te velut figuratum expressumque. Tr
ἐν coi θεωρούμενον. Eodem modo Üra in Mori
Natalem. Pretextum , ait. in. Maria, ephod iliud üt
cerdotale, τυπιχῶς, Levitico semini : velut lu figu
et expressa quadam imagine, quam Maria gertid:
sic ibi exponimus, n. 11, libensque acceperim f
quis aliquid melius inveuiat.

(71) De quo comedeus Adam protoplasiss. Va ἐν
pressum habemus Sap. x, ut sit fide certa ej05 P
hitentia et reconciliatio , nec minima 50 ΠΟ 8,
siquidem eductis à. delicto. suo, vim acceplo
pieutia donante, coptinendi omnia.

Digitized by Google
