89

IN ANNUNTIATIONEM B. MARLE.

£94

r0, οὐδέ τι τῶν χρατούντων ἃ χρατουμένων A gressus puelle judicabor. Pulsabone igitur fores ?

sfgjevv δύναται vb ἀσώματον. Προανοίξω τὴν πύλην ;
"AB καὶ συγχεχλεισμένης εἴσω γίνεσθαί μὲ δυνα-
wi), Καλέσω ταύτην ἐξ ὀνόματος ; ᾿Αλλὰ ταράξω τὴν
νεάνιδα, Τοῦτο οὖν δράσω. Πρὸς τὸ τοῦ πέμψαντος
᾿ θυύλημα τὴν ὁρμὴν ἀπευθυνῶ * σχοπὸς γὰρ αὑτῷ τὸ
ἀνρώπινον σῶσαι, Τὸ δέ γε βούλημα εἰ xal παρά-
Sv πως, ἀλλ᾽ εὐσπλαγχνίας μεστὸν, χαταλλαγῆς
αὐμδολον. Πῶ; οὖν ἄρα προσέλθω τῇ Παρθένῳ; Τί
^o πρῶτον αὐτῇ διαλέξωμαι; Τὸ τῆς χαρᾶς εὐαγγέλιον,
᾿ τοῦ Κυρίον μου τὴν ἐνοίχησιν ; Τοῦ Πνεύματος τὴν
ἐπέλευσιν, ἦ τοῦ ὙΨίστον τὴν ἐπισχίατιν; Χαιρετίσω
τιγαροῦν τὴν Παρθένον, χαταμτνύσω τὸ θαῦμα,
προπσπλισιάσω, ἀσπάσομαι, ὑποφωνήσω τὸ Χαῖρε.
Ko» ἐπεισόδιον πρὸς παῤῥησίαν ὁ ἀσπασμὸς. Ὅμη-

Nec enim illud. angelis consuetum cst, uec quid-
quam eorum qu;e vel tenent (54) vel teuentur, pro-
hibere potest. quod incorporeum est, DPortamue
prius aperiam * Sed. et illa clausa ingredi possum.
Vocabo ex nomine? At juvenculz terrorem inji-
ciam. Moc ergo faciam : ad mittentis consiiiuim
impetum moderabor, quippe babet propositum. ut
salvet humanum genus. Quod sane cousilium, elsi
novum quodammodo videri possit, plenum tamen
misericordie est, reconciliationis symbolum. Quo
igitur modo adibu Virginem ? Quid primum sermo-
nis cum ea conferam ? Dicam faustum gaudii nun-
tium, an inhabitationem Domiui mei ? Spiritum
sanclum superveunieutem, an obumbrantem Altis-

prio μοι τῆς πρὸς αὐτὴν ὁμιλίας τὸ Χαῖρε. Αὐτὴ B simum ? Salvere igitur jubebo Virginem (55), an-

Tip μόνον dj τοῦ xaips φωνὴ, πρὸς τῷ μηδένα
φόθον ἐμποιῆσαι τῇ χόρῃ, xai προδιομαλίσει αὐτῇ
τὶν τῆς ψυχῆς κατάστασιν. ᾿Απὸ χαρᾶς οὖν ἄρξομαι,
τὸ τῆς χαρᾶ: αὐτῇ προαγγέλλων μηνύματα. Πρέπει
γὰρ οὕτω τὴν βασιλίδα χαρᾶς εὐαγγελίοις ἀσπά-
ζετθαι. Χαροποιὰς γὰρ ὁ τρόπος, εὑφρόσυνος ὁ χαιρὸς,
θυμηδίας τὸ χέλευσμα, σωτηρίας τὸ βούλημα, xal
γαρᾶ; ἀχαταλήπτου προοίμιον.

nuntiabo miraculum, accedam propius, salutabo,
subiiurmurabo JAve7.. Commodus mihi liberioris
sermonis ingressus fuerit salutatio. Praeat Ave,
ceu obses et pignus quoddam futuri colloquii.
Hc quippe una vox, non modo nihil puclle in-
cusserit metus, sed et animum ejus priemolliverit
Incipiam itaque a gaudio ei annuntians gaudii
insiguia. Decet enim sic letis preconiis reginam

sa'utari. Quippe letus estanimus, jucundum lempus, mandatum delectabile, salutis. consilium , ac

iwumensi gaudii initium,

Ταῦτα δὴ τότε στήσας xa ἑαυτὸν ὁ ἀρχάγγελος,
ἐπέστη τῇ παστάδι, xal προφθάσα; τὸν θάλαμον
x20 ὃν ἡ Παρθένος ᾧχίζετο, ἡσυχῇ τῇ θύρᾳ προσῆγ-

Ubi arclangelus hac secum animo slatuisset,
cubiculo institit, Cumque ad thalamum Virginis
pervenisset, tacite ad portam accessit, ingressus-

qt, «di γενόμενος ἔνδον, πραείᾳ τῇ φωνῇ τῇ C que leni blandaque voce Virginem compellavit ,

Tlaof£wp προσεῖπε * « Xalps, χεχαριτωμένη, ὁ Κύριος
μετὰ σοῦ.» Ὁ πρὸ σοῦ, μετὰ σοῦ σήμερον, xat ues?
ὀλίγον, ἐκ σοῦ τὸ μὲν ἀϊδίως, τὸ δὲ χρηνιχῶς.
Βαδαὶ τῆς. ἀμετρήτου φιλανθρωπίας ! Βαδαὶ τῆς
χρηστότητος! Οὐχ ἠρχέσθη τῆς χαρᾶς τῷ μηνύματι,
εἰ μὴ xol τὸν τῆς χαρᾶς αὐτουργὸν ἀνηγόρευε, τῷ
τῆς Παρθένου κυήματι. Τὸ γάρ’ Ὁ Κύριος μετὰ
σοῦ, αὑτὸν παρεῖναι τὸν βασιλέα προδήλως μηνύει,
ὅλον ἐν αὐτῇ τωματούμενον, καὶ τῆς οἰχείας δύξης
οὐχ ἐξιστάμενον.

Χαῖρε, κεχαριτωμένη ὁ Αύριος μετὰ σοῦ.
Χαίροις, τὸ τῆς χαρᾶς ὄργανον, & οὗ τὸ τῆς ἀρᾶς
ἐλύθη κατάχριμα, καὶ τὸ τῆς χαρᾶς ἀντεισήχθη
διχαίωμα, Χαῖρε, ἀληθῶς εὐλογημένη * χαῖρε, λε-
λαμπρυσμένη “χαῖρε, χεχαλλωπισμένον τῆς θείας

Y Luc. 1, 38. * ibid,

dicens : « Ave, gratiosa, Dominus tecum *. » Qui
te antiquior est, tecum hodie est, paulo post fu-
turus ex te : alterum quidem, zternitate ; alterum,
tempore, Pape, immensam humanitateu: et cle-
meutiam 0. Papz, bonitatem illam! Non habuit
satis ut gaudii siguificationem ederet, nisi et vir-
ginis partu. ipsum gaudii auctorem — praedicaret.
Hlud. siquidem, Dominus tecum, ipsum adesse
Regem clare significat; qui totus in. ea. corpus in-
duerit (56), nec propria gloria quidquam exeede-

' ret.

Are, gratiosa, Dominus tecum. Avesis, gaulii
organut, per quod soluta est diraram condemna-
tio, ejusque loco indueta gaudii justificatio. Ave,
vere benedicta, ave, illustris, ave, magnificum di-
vine glorie templum :avesis, molitionis sacre

COXMDBEFISII NOTA.

xen Necquidquam eorum que vel tenent, etc...
Ni

il clarius significat se, qui sit spirilus non
bosse corpore prohiberi. Interpres oscitat ; Nec
quod corpore racat, agere. quidquam eorum polest,
tur vel apprehendunt vel. appreheuduntur. Dignane
Viec vel Andrea nostro, vel sano homine? Valde
&mbecilla virtus, nisi nulla, si qua hujusmodi vir-
ius, spiritus est. .

(55) Salvere igitur. jubeho Virginem. Χαιρετίσω
τοιγαρυῦν. Bene Thesaur : Plus est quam προσάγο-
ρεύειν, φιλοφρονήσεως significationem habens:
Velut amica salutatione Lete. compellare; quod
maxime habvit illud Are angelicum. Nibil bene in-

terpr.: Sic etenim Virginem exhilarabo. Multa sub-
inde χαιρετίζει " multis inclamat Ave ; quo ettam
moo auctor 2 orat, in Simeonem et Annam Am-
philochii nomine. . .

(50 Qui totus in ea corpus indueret. Ὅλον cupa -
πούμεναν. Tous corporaretur : quac ipsa vox ex usu
ecclesiastico est; Corporari passum. est carne sum-
pta, Prosa, ut vocant, in Natali Domini. Hopper. :
Toium esse in ea. in corpus coactum : quod minus

lacet, velut videatur quam.lam demutationem. Del
in corpus indieare, Sacri in istis quam Cicerpnia-
nz voces probatiores.

Digitized by Google
