993

lus potens, nt quie. etiam a me sancita sunt, a se
ipse impleat. Multo spiritu ab unctione implens
dus est ; ac tanquam Dominus et Creator, quan-
quam est ex gente vestra, divina et spiritalia
prescripturus. Etenim ubi que sunt legis in car-
ne ejus sabbatizaverint fueriatque evacuata, octa-
và fesurrectionis die, mundi totius, ut qui Deus
Sit, ae non. Jud;rorum tantum sed ei gentium, fu-
Urus legislator est, qui omnes ungat initietque
Spiritu sancto, exque proprio nomine unctos de-
nomiret. Carnales item ac vitiosas affectiones
Circumcisurus est, ac velut recreaturus ad bona
« niagni consilii. Patris angelus,

Ac si hec bene. habent, diei festo gratulemur,
majoremqwe ejus Letitie claritatem ostendamus,
solemnitatem solemnitati conferentes, ac Dei ma-
nifestantes servum : quando, ut ait Seriptura,
* Justorum anims in manu Dei: » quippe etian

i:
sunt Dei omnes. Alii nihilominus aliis sunt propin.
majori simili-

quiores, quod divinam imaginem,

tudine, quantum est creaturg Concessum, pure
expresserint. Quis igitur est przelarus ille? Basi-
lius. Dasis illa et sedimnentum virtutum. (95), ful.
Cimentum Cappadocum, orbisque universi. illu.
stris gloriatio : qui Eeclesip (94) decentissimum
docuiL statunr et ordinem, quo hactenus nostrae
fidelium Ecclesie conürmantur Quanquam vero
multis aliis sive prius, sive post ipsum canonice
instituentibus edoctas constet , nihilominus ta-
men, que is constitutione disposuit, ceu novum
quid ad miraculum universe ex aquo sibi con-
grium asciverunt. Hoc sibi οἱ quam hodierna die
colimus celebritátem deposcit ; ut viro eximio as-
sumpto comite, ejus quem honore prosequitur,
videri possit honore digna. Ác vero dicamus, non
si qua sunt nostra, sed QU: antecessorum ac vi-
Torum cum primis theologorum, iisdemque viro
ánelyto. moribus, quorum etiam sermones, ejus
«|ui laudatur. merita exequent: atque ubi modi-
«um, solemnis diei delicias sermone captantes,
geminz celebritati expenderimus debitum,
nis cursum sistamus, divina nos ín omnibus ro-
'borante bonitate, verbis ejuscemodi sancto con-
gressi : Homo Dci, et fidelis famule, ac Sacramen-
1orum Dei et dispensator, « virque desideriorum
spiritus. » lta enin vocat Seriptura viros subli-
mes, et qui res oculis subjectos illis effecti Supe-
riores transgressi sint. Sed οἱ deum Pharaonis

Ssermo-

* |sa. ix, 6.

S. ANDRE.E CRETENSIS

99i

Α νοερά. Καὶ γὰρ aa66a:laa; tv τῇ αὐτοῦ σαρχὶ τὰ
τοῦ νόμου, τῇ ὀγδοάτῃ ἀναστασίμῳ ἡμέρ, νομοθέτης
ὅλου τοῦ κόσμου, οἷα Θεὸς, χαὶ οὗ μόνον Ἰουδαίων,
ἀλλὰ καὶ ἐθνῶν, γενήσεται, χρίων χαὶ τελειῶν ἅπαν.
τας ἐν Πνεύματι ἁγίῳ, καὶ οἰχείῳ ὀνόματι χριστοὺς
ἀποχαλῶν. Καὶ περιτεμεῖ σαρχιχὰ φρονήματα vx
ἐμπαθῆ, χαὶ προσαναζωπυρήσει ἐπ᾽ ἔργοις ἀγαθας,
καὶ πράξεσι βασιλείας οὐρανῶν ὡς ἀληθῶς « wr
ins βουλῆς τῆς τοῦ Πατρὸς "Αγγελος, Θεὸς ἰσχυρὸς,
ἐξουσιαστὴς, ἄρχων εἰρήνης, Πατὴρ τοῦ μέλλοντος
αἰῶνος. »

opera, εἰ actiones regni colorum, tanquam vere

Deus fortis, potens, princeps pacis, pater futuri szculi 4.-

B Καὶ εἰ ταῦτα ἔχει χαλῶς, δεῦτε, τῇ πανηγύρει
προσχαριούμεθα,, καὶ μεῖζον αὐτῆς τὸ φαιδρὸν ἐπι-
δείξωμεν, πανήγυριν τῇ πανηγύρει προσάπτοντες,
xai Θεοῦ τὸν δοῦλον γνωρίζοντες " εἴπερ, ὡ; τὸ Δό-
γιόν φησι,ε Ῥυχαὶ δικαίων ἐν χειρὶ Θεοῦ “ » ἐπεὶ χαὶ
θεοῦ πάντες. Καὶ οἱ μὲν, τῶν ἄλλων ἐγγύτεροι, διὰ
τὸ χαθαρῶς τῇ θείᾳ ὁμοιωθῆναι εἰχόνι, τὸ δυνατὸν
ἔχον. Τίς οὖν ὁ εὐφημούμδνος ; Βασίλειός ἐστιν. 'H
τῶν ἀρετῶν βάσις " τὸ τῶν Καππαδοχῶν ἔρεισμα,
καὶ πάσης τῆς οἰκουμένης τὸ περιφανὲς καύχημα.
Ὁ παιδεύσας Ἐχχλησίας στάσιν xa τάξιν cisp-
πεστάτην, δι᾿ ὃν αἱ μέχρι νῦν Ἐκχλησίαι τῶν χα
ἡμᾶς πιστῶν χρατύνονται. El xai πολλοῖς ἑτέροις
νομίμοις πρότερον καὶ ὕστερον μυσταγωγούμεναι
γνωρίζονται, ὅμως τῆς ἀπ᾽ αὐτοῦ χαταστάσεως, εἰς -

C χαινόν τι θαῦμα, ἅπασαι τὴν τάξιν ἐπίσης ἐνηρμό-
σαντο. Τοῦτο δὲ καὶ ἡ ἑορτὴ τῇ ταύτῃ βούλεται, ὡς
συνέχδημον τὸν ἄνδρα λαδομένη, τῆς παρ᾽ ἑαυτῆς τοῦ
τιμηθέντος τῆς τιμῆς εἴη ἀξία. Καὶ δὴ λέξωμεν τὸ
ὅπα οὐκ ἐξ ἡμῶν, τῶν πρὸ ἡμῶν δὲ, xal τῶν αὐτῷ
συνηθεστάτων μάλα θεολόγων ἀνδρῶν, ὧν καὶ xa:
ἀξίαν τῷ ἐπαινουμένῳ οἱ λόγοι παρισοῦνται. Καὶ
pixphv τῷ λόγῳ τῇ ἑορτῇ συνεντρυφήσαντες, ταῖς
xx ἀμφοῖν ἑορταῖς τὸ χρέος ἀποδώσωμεν, χαὶ τὸν
τοῦ λόγου δρόμον λήξωμεν, Θεοῦ τὰ πάντα ἡμῖν ἀγα-
θότητι ἐνισχύοντος, ἐν τούτοις τῷ προσφερόμενοι.
ΓΑνθρωπε τοῦ Θεοῦ xai πιστὲ θεράπων, xal οἶχο-
νόμε τῶν τοῦ Θεοῦ μυστηρίων, « καὶ ἄνερ ἐπιθυ-
μιῶν τῶν τοῦ πνεύματος, » Οὕτω γὰρ ἡ Γραφὴ n

D Aet τοὺς διαδεδηχότας xai ὑψηλοὺς καὶ ὑπεράνω τῶν
ὁριυμένων " καλῶ δέ σε xa θεὸν Φαραὼ, xal πάσης
Αἰγυπτιαχῆς καὶ ἀντιχειμένης δυνάμεως * καὶ στὸ!
λον, καὶ ἐδραίωμα τῆς "ExxAnolac, xai θέλημα K
plo» , καὶ φωστῆρα ἐν κόσμῳ λόγον ζωῆς. ἐπέχοντα,
xai πίστεως ἔρεισμα, καὶ Πνεύματος καταγώγιον.

COMBEFISII NOT.£.

4c populo non ferente Dei in majestate pluribus
Audire vocem, et deprecante loquentem, novus bie
legislator, qui esset legis scita absolutius publica-
furus, novamque amoris et libertatis, pro severiori
illa et timoris, sanciturus legein, promissus est, ut
scite noster Cai. ad cum locum Deuter, xvi. -

.. (95) Basis. illa et. sedimentum virtutum, Ἢ τῶν
ἀρετῶν βάσις. Accepit a sancto Ephrz:m in encomio
Basilii, ubi Vossius aliter reddit, juxta aliam hujus
vocis sigaificationem, nempe : Gressus virtutum ; et

sic reddendum «olligit ex iis quae illic sequuntur :
Qui in carne gradiens , spiritu incedebat, Nostra
planior expositio magis Andree videtur, ex se-
quenti stati elogio. Τὸ τῶν Καππαδόχων ἔρεισμα.
Ut significetur virtutis, in eo, et per eum consiav-
tia, metapliora illa a sucturis. — "

(94) Qui Ecclesie. Videtur precipue Bssilianos
canones ad Amphilochium respicere, quibus Graci
plurimum semper detulere.

Digitized by Google

