3vJ
Kat ταῦτα μὲν οὕτως. Νεχρὸς δὲ ἤδη ὄζων ὁ A&-
ξαρος ἦν καὶ Ἰησοῦς παρῆν ὁ Χριττὸς xal Θεὸς,
xa τὸ ζῇ» παρεχόμενος. "Eó:t γὰρ συντριδῆναι τὸ
αχεῦο:, εἶθ᾽ οὕτω παρεῖναι τὸν χεραμέα. ᾿Εχρῆν τὸν
οἷἶχον ἐριπωθῆνα:, xaX τηνιχαῦτα παρεῖναι τὸν οἰκὸδύ-
poo». "Ave δὴ τοιγαροῦν τῷ Χριστῷ, xat Θεῷ καὶ Aó-
xo σήμερον ἐπὶ τὴν Βηθανίαν ἀνάγοντι, τὸν ἡμέτε-
p» καὶ ἡμεῖς συνανάξωμεν λόγον. Τί γάρ φησι τὸ
Ἐ.γγέλιον; ε Ἐλθὼν οὖν ὁ Ἰησοῦς" ν Ποῦ καὶ πόθεν
“πλραγενόμενος ; Εἰς Βηθανίαν" οὗ καὶ τὴν ὁρμὴν
yv, EG οὗ διέτριθε τόπου πέραν τοῦ Ἰορδάνου. Καὶ
στοῦ οὐκ ἔστι Χριστός; ἣ τίς ἀπολείψεται τόπος αὖ-
ποὺ; ᾿Αλλὰ κατὰ τὸ ἀνθρώπινον τοῦτο ληπτέον, οὐ
κατὰ τὸ θεῖχόν. θεὸς γὰρ ἀόριστόν τι πρᾶγμα καὶ
ἀπερίδρακτον, περιγραφῇ μηδεμιᾷ συγχλειόμενον.
« Ἐλθὼν οὖν ὁ Ἰησοῦς, εὗρεν αὐτὸν τέσταρας ἡμέ-
ρα; ἤδη ἔχοντα ἐν τῷ μνημείῳ" ν» Καὶ τοῦτο λίαν
cogi. "Iva γὰρ διαλυθέντων ὡσανεὶ τῶν στοιχείων,
καὶ χαινοπρεπεστέρα τις νομισθῇ τοῦ θαύματος ἡ
ἐπίδειξις, ἀνέσχε τὴν ὁρμήν. Καὶ γὰρ ἦν ἐν τοσαύ-
ταῖς ἡμέραις διαφθαρῆναι τὸν ἐν σοροῖς γενόμενον
χάτοχον. « Ebps τοίνυν αὐτὸν τέσσαρας ἡμέρας ἤδη
ἔχοντ ἐν τῷ μνημείῳ, » Ἵν᾽ ὁ τριήμερος ἀνιστάμε-
νος, προεγείρῃ τὸν τετραήμερον" xal μάθωσιν οἱ
ἀγνώμονες Ἰονδαῖοι, τὸν fr μυδῶντα θεώμενοι καὶ
ἰχώρων βρύοντα λόγῳ τοῦ μνήματος ἑξαλλόμενον.
« Ebpsv αὐτὸν τέσσαρας ἡμέρας ἤδη ἔχοντα ἐν τῷ
μνημείῳ.» Ὅσῳ γὰρ τῆς ταφῆς ὁ χρόνος παρέτρεχε,
τοτούτῳ πλέον ἡ τοῦ Χριστοῦ ἐπεθαυμάξετο δύναμις.
* Ἦν δὲ ἡ Βηθανία ἐγγὺς Ἱεροσολύμων, ὡς ἀπὸ
στοδίω, δεκαπέντε. » Διὰ τοῦτο πλεῖστοι πρὸς πα-
ραμυϑίαν ἑξήεσαν Μαρίας καὶ Μάρθας. « Πολλοὶ γὰρ,
end, τῶν Ἰουδαίων ἐληλύθεταν πρὸς Μάρθαν καὶ
zt» Μαρίαν, ἵνα παραμυθήσωνται αὐτὰς περὶ τοῦ
ἀδελφοῦ αὐτῶν. » Καὶ εἰχότω;. Ἐγγὺς γὰρ οὔσης
τῆς πόλεω;, εἰκὸς fv πλείους πρὸς αὐτὰς ἐξιέναι,
δυοῖν θάτερον " ἢ τῇ περὶ τὸν βίον σεμνότητι τοῖν
γυναΐοιν ἐφηδομένους " xal γὰρ Tjv ὁ βίος αὐτῶν
λακιποὸς, xat κατ᾽ ἀρετὴν ἐξέχων " f διὰ τὸ τῆς
λύπης ἐπαγωγὸν, ὀδύνης ὑπάρχον μεστόν. Πλὴν ὅτε
τὸ τλῖθος τῶν συνειλεγμένων προσεμαρτύρει τῷ
θαύματι, καὶ οὐκ ἀλυσιτελὴς ἦν ἡ τούτων cuv-
ἀθροισις.

«Ἢ οὖν Μάρθα ὡς ἤχουσεν ὅτι Ἰησοῦς ἔρχεται,
ὑπίντησεν αὐτῷ " ἡ δὲ Μαρία ἐν τῷ οἴχῳ ἐκαθέζετο.»
Οὐ γὰρ ἔγνω Μαρία ὅτ: Ἰησοῦς ἄχει" οὐ γὰρ ἂν
ἐπέμεινε γνοῦσα. Καὶ γνοῦσαν δὲ, εἰχὸς ἦν αὐτὴν
V εὐχάδειαν οἴχοι καθῆσθαι, τὰς τῶν παρατυχόντων
δεχομένην ψυχαγωγίας, Θερμοτέρα δέ πως ἡ Μάρθα
χαὶ ἀπλουστέρα, τὸ ἔθος ἀνεπίπλαστον ἔχουσα " διὸ
χαὶ ςΠροῦπήντησεν αὐτῷ, ἵνα xai τῆς οὐσίας δείξῃ
τὸ μέγεθος, καὶ τοῦ φίλου προχπαγγείλῃ τὸν θάνα-
τον, Ὡς ἀγνοοῦντι δὲ δῆθεν ἀπήγγειλεν" εἰ xal
ὡμολόγει δυνατὸν εἶναι τὸ μὴ τεθνᾶναι Λάξαρον
παργόντος αὐτοῦ. « Εἰ ἧς γὰρ ὧδε, φησὶν, οὐχ ἂν

ἀπεῖξξῃᾳγεν ὁ ἀδεχφός μον. Καὶ νῦν οἶδα, ὅτι ὅσα ἅν
αἶπος τῇ τὸν Θεὸν, δώσει σοι ὁ Θεός. ν Εἴδε
Vw: ἀδίσταχτον γνώμην ; Δυσὶ τρόποις Θεὸν αὐτὸν
Ἂς ζωογόνον παρίττησιν" εἰ xa σφάλλεταί πως

PirxoL. Gg. XCVIL,

H L2
$ mist;

IN LAZARUM QUATRIDUAN v

9:0
A Et hec quidem ita. Jam autem mortuus Lazari ;
(etebat : aderatque Jesus, Christus et Deus, qui
etiam vitam przberel.. Prius enim vas conterendum
erat, ae tum figulus praxsto esse debebat. Oporte-
bat ut. domus dejiceretur, ac tum adesset addifica-
tor. Age igitur, Christo ascendente hodie in
Bethaniam, et ipsi pariter sermonem provehamus.
Quid enim babet Evangelium? « Venit itaque
Jesus. » Quo. aut unde profectus ? In Bethaniam :
quo etiam con'endebat, ab eo loco ubi morabatur
traus. Jordanem. At ubinam gentium Christus
abest? quisve locus eo carebit? Verum est id ac-
tipiendum juxta id quod est humanum : non juxta
quod divinum 681. Deus siquidem res quedam
est indefinita, quam mon possumus complecti,
B quzque nulla claudatur circumscriptione, « Ve-
nit itaque Jesus : et invenit eum quatuor dies jam
in monumento habentem. » Et hoc. sapienti ad-
modum consilio. Ut euim velut jam dissolutis ele-
mentis, insolentior haberetur miraculi exhibilio,
profectionem 1ardavit, Etenim poterat compu-
truisse tanto dierum spatio, qui inter cadaverum
€umulos detentus fuerat in conditorio. «Invenit ergo
quatuor jam dies habentemeum in monu:nento.» Ut
nimirum qui Lriduanus esset resurrecturus, aute
suscitaret quatriduanum : nossentque scelesti Ju-
diei, qui jam tabo defluentem et sanie scaturientem
verbo viderent exsilire de tonumento. « Invenit
eum jam quatuor dies habentem in monumento. »
Quo eniin tempus sepulturz: productius fucrat, eo
virtus Christi majorem admirationem habebat,
« Erat antem Bethania juxta. Jerosolymam, quasi
stadiis quindecim. » ldcirco plures ut Mariam et
Martham cousolarentur exierant. « Multi. enim, in-
quit, ex Judaeis, venerant ad Mariham et. Mariam.
ul consolarentur eas de fratre suo. » IJ quidem
merito. Nam. eum civitas prope esset, par erat ut
ad eas plures. exirent, alterutro ex Lis fine : aut
quia honesta utriusque femins vita deleclaren-
tur; erat. enim illa clara, et virtute. preecellens ;
vel propler tristem casum plenumque dolore. Ad
lioc : collecta multitudo attestabatur. miraculo, nec
tantus. conventus frustra eiat.
« Martha ergo, ut audivit. quia Jesus venit, oc-
p currit. illi : Maria autem. domi sedebat. » Non
enim Maria sciverat adventum Jesu ; nec utique
mansisset, eo cognito. Erat vero congruum, ut
reverentie causa, etiam cognito illo, adventan-
tium salutationes verbaque eonsolationis suscep-
tura domi sederet, Martha autem velut. calentior
erat ac simplicior, nihilque fucatis moribus,
ideoque « Occurrit iili : » ut et. substantize osten- .
taret magnitudinem, et mortem ainici annuntia-
ret, Annuntiabat utique, velut ei qui nesciret,
quanquam fatebatur potuisse non. mori Lazarum,
eo praesente. « Si enim, iuquit, fuisses hic, frater
meus non fuisset iortuus. Sed et nunc scio, quia
quacunque poposceris a Deo, dabit tibi Deus. »
Vidistin' tidem ? Vidistin' animumnon hzsitantem ἴ

31

Digitized by Google

