699

IN CIRCUMCISIONEM DOMINI ET IN S. BASILIUM.

910

Ἄλλα σὺν αὐτοῖς τοῖς θείοις ἐπαινέται;, πάτερ A — Enimvero, Dasili pater, qui cum ipsis divinis

Βασξλειε, ἐν πατριαρχῶν συναπολαύων σχηναῖς ἀπο-
ατόλων τε χαὶ πρσφητῶν μυσταγωγίαι;, xal μαρ-
τύρων στεφτιςορίαις, “καὶ μοναχῶν χορείαις, θείων
τε ἱεραρχῶν καὶ πάντων διχαίων ἀγαθοτρυφίαις, τὰ
ὑπὲρ ἡμῶν μνήσθητι, συνεπαγείρων εἰς πρεσδείαν
πάντας ὁμοτχήνους σον, τοῦ χαθιχετεῦσαι πάντοτε
μὲν, καὶ νῦν δὲ τὸν κοινὸν Δεσπότην ὑπὲρ τῆς πάν-
τῶν σωτηρίας Χριστιανῶν βασιλέα καταρτίζων ἐν
δικαιοσύνῃ xai θεοσεθείᾳ, ἵν᾽ ἔχοι Θεὸν σύμμαχον
αὑτοῦ τοῖς νοήμασι, τὸν ἀδιάδοχον βασ'λέα, παρ᾽ οὗ
δεσπόξεται ἄνωθεν ἄρχοντάς τε xal ἡγεμόνας Ev
εὐσεθείᾳ διέποιτο ὑπηχόους, στρατῷ συμμαχόμενος,
χαὶ τὸν λοιπὸν λαὸν ἐν ὁμονοίᾳ τῇ πρὸς τὴν θείαν
πίστιν, καὶ τῇ πρὸς ἀλλήλους εἰρήνῃ διαχρατῶν * χρίων
ἀρχιερεῖς ἐν θεολογίᾳ, καλῶς κυδερνᾷν τὴν Ex Θεοῦ
χαὶ παρὰ σοῦ σοφῶς πεπαιδευμένην, καὶ αὐτοῖς
ἐμπιστευθεῖσαν Ἐχχλησίαν. ᾿Ιερεῖς ἐν εὑλαθείᾳ
διατηρῶν, ὅπως; θεαρέστως βιοῦντες, xat τὸν ὕμνον
ἐπαξίως τῷ σε νυνί τε προσλαδομένῳ καὶ στέψαντι
xd παντὶ τῷ πιστῷ δήμῳ περιφανῆ δείξαντι,
ποιμένα, καὶ δὴ πλέξωμεν, "Oc δι᾽ ἡμᾶς ἐπτώχευσε
πλούσιος ὧν, ἐχ γαστρὸς προελθὼν σαρχοφόρος, ὡς
οἶδεν αὐτός. Ὁ ἄνω τῷ Πατρὶ συγχαθεζόμενος, xat
ἐν σπηλαίῳ τε τιχτόμενος, καὶ ἐν φάτνῃ σπαργα-
νούμενος. Ὁ ὑπὸ ἀγγέλων ἀνυμνούμενος, xa) ὑπὸ
ποιμένων θαυμαζόμενος. Ὁ τῇ παρούσῃ ὀγδόῃ ἡμέρῃ
περιτεμνόμενος, καὶ Ἰησοῦ προσηγορίαν δεχόμενος,
Ὁ χαθάρσια προσφέρων, xat ὑπὸ Συμεὼν xat "Av-

νης ἀνθομολογούμενος, xaX ὑπὸ Μάγων δορυφορούμε- C

νος. Ὁ φεύγων εἰς Αἴγυπτον, xal « σείων τὰ yetpo-
φοίητα Δἰιγύπτον. » Ὁ τὴν τελείαν ἀνδρὸς ἡλικίαν
δεχόμενος, xai ὑπὸ δούλον βαπτιζόμενος, xai τῷ
ὕδατι βυθίξζων τὴν τοῦ κόσμον ἀμαρτίαν. 'O χόσμῳ
φανερούμενος, xal ὑπὴ Ἰουδαίων μισούμενος, οἷς
καὶ τὰ ξένα ἐθαυματούργει. Τέλος, παραδιδόμενος
xai σταυρούμενος, εἶτα xal θαπτόμενος, ἵνα τὸν
ἄδην αἰχμαλωτίτας, τὸ τῆς ἀναστάσεως τοῖς ἐν ἄδῃ
περιαστράψῃ ἐπάγγελμα. "Oz xal ἀνέστη τριήμερος,
δούς μοι τὴν δευτέραν ὀγδοάδα τιμᾶσθαι τῆς ὄντως
ἀναπαύσεως, εἰς τὴν μέλλουσαν ὀγδοάδα τῆς τελείας
ποῦ χόσμον ἀπολυτρώσεως ἄγουσαν. Ὅθεν xal μαθη-
tai; ἐμφανίξει, xal βλεπόντων αὐτῶν εἰς οὐρανοὺς
αἴρεται, τὸ κατ᾽ ἐμξ ταπεινὸν ἀνυψῶν " xai εἷς Κύ-

preconibus patriarcharum  delicieris tabernaculis,
aposiolorumque et prophetarum sacris initiatio-
nibus, martyrumque coronis, et choris monacho-
rum, divinorumque praesulum, atque omnium
justorum voluptatibus, nostri recordare, omnes
iisdem lecum tabernaculis congregans, ui seui-
per ac modo in primis, communi Domino pro
salute Christianorum — universorum. supplicent :
imperatorem in justitia et religiosa pietate dispo-
nens, ut Deum labeat, imperatorem illum ct
regem , cui nullus succedit, a quo celo regitur,
ejus adjulorem consiliis, principesque ac duces
et subjectos pielate regal ; exercitui auxiliaus, ac
populum reliquum jn divina concordem fide, ac

B pace mutua continens : ungens pontifices in. theo-

logia, ut Ecclesiam ex Deo tuisque przceptionibus
sapienter institutam, eisque creditam, probe gu-
bernent. Sacerdotes im pietate reverentes custo-
diens, ut placite Deo viventes, etiam ci qwi te
nunc assumpsit coronavitque, aec toti fidelium
populo preclarum pastorem exhibuit, digne om-
ncs canticum concinnemus. Ei, inquam, qui cum
esset dives, propter nos factus est pauper, ex
utero cum carne progressus, qua ipse novit ra-
tione. Qui in. ccelis considel Patri, et nascitur in
spelunca, atque in presepi pannis involvitur. Cui
angeli concinunt, et quem pastores admiratione
prosequuntur. Qui haece octava die circumcisus
est, et Jesu appellationem accepit. Qui offert. pia-
culares hostias, el eui. Simeon el Anna. vicissin
confitentur, ac Magi satellitio obsequuntur. Qui
fugit in Egyptum, el « concutit manufacta Z/gy-
pti. » Qui assumpta iate perfecta, baptizatur a

Servo, mundique peccatum submergit aqua. Qui

mundo mauifestatus, odio ab Judseis habetur,
quibus et nova miracula operabatur. Quique tan-
dem traditus et cruci affixus, postmodum etiam
sepullus est, ut. capiivato. inferno, resurrectionis
annuntiatio inferno i?lucesceret, Qui etiam resur. ^
rexit die tertia, data mihi altera, vere illa requie-
tionis octava, quam honore proscequerer, ducente
ad futuram consummate redemptionis mundi
ociavam, Quamobrem etiam manifestius apparet

ρος v δύο φύσεσι γνωρίζεται, τῷ Πατρὶ xai τῷ θείῳ D discipulis, et ipsis cernentibus iu celum elatus,

ἸΙνεύματι συμπροσχυνούμενος. Ὃ τὰς δύο θελήσεις
ὁμοίως καὶ ἐνεργείας φέρων, Ὁ χἀντεῦθεν ληπτὸς
χαὶ ἀπερίληττος, γραπτὸς; καὶ ἀπερίγραπτος " τό-
mot; ν᾽ xal εἰχονέσμασιν ἡμῖν προγραφόμενος, xal
ἐν αὑτοῖς, ὡς διὰ μέσου σαρχὸς καὶ πνεύματος, προ.
χυνούμενος. Τοῖς οἰχεῖίοις θεολόγοις xal πᾶσιν
ἁγίοις ἐχτυπούμενος, Κοινωνῶν ἡμῖν ἐφ᾽ ἅπασιν
ὁμοίως “ xai γὰρ τῇ ἐντεῦθεν προσχυνήσει τῷ ἀρ-

$!Lege τύποις.

bumilem naturam * hominis sursum Ssubvehit,
unusque Dominus in duabus cognitus naturis,
cum Patre οἱ Spiritui sancto pariter adoratur. Qui
duas eque voluntates atque operationes habest,
eoque comprehensibilis sit δ incomprchensus.
Quique pingi ac. describi possit, sitque nihilomi-
nus incireumser'ptus : quem figuris imaginibusque
proscribamus, atque in eis, ut velut media carne

YARLÉ: LECTIONES.

COMBEFISII NOT.£.

deimceps , velut ex. officio , et secundas a primis
iis pradicatoribus et episcopis parles gerens,
quanquam nulia propria subjecta plebe, qua de re

ad Amphilochium, praedicaret : nam Basilio, qvi
assiduus populum pontifex doceret, ubique cla-
rissimus, minus quadrat exliortatio liaec.

Digitized by Google
