| IN NATIVITATEM B. MARLE. IV.

862

τῆς f, τοῦ ἀποχεχρυμμένον μυστηρίου φανέρωσις A tate laboraba!, matrem redderct, atque ita deinde

τέλο:, ἡ παντὸς τοῦ γένους ἐπίσχεψις, iv fi
9; ἔφθημεν, καὶ δι᾽ ἧς χατευγάσθημεν, οἱ πρὶν
σκότει χαὶ σχιᾷ θανάτου χαθήμενοι, τῷ ἀδύτῳ
πὶ καταστραφθέντες, τοῦ ἐξ ὕψους ἡμίν ἀνατεί-
ντος Χριστοῦ Ἰησοῦ τοῦ πάντων ἡμῶν Δεσπότου,
à Σωτῆρος Θεοῦ. Αὐτῷ ἡ δόξα χαὶ fj τιμὴ, καὶ

κράτος, σὺν Πατρὶ τῷ ἀνάρχῳ καὶ τῷ ζωοποιῷ
ποῦ Πνεύματι, νῦν χαὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας
$» αἰώνων. ᾿Αμήν.

in matre leges nature ἱπιηυϊδγεῖ, ac virginem ma-
trem efficeret, et virginitatis signacula obsignaret.
Hujusmodi scilicet est Virginis Nativitas, hoc
festi" hujusce caput, nempe Dei federum cum
hominibus initorum refricta memoria, earum
rerum quz predicte fuerant, demonstratio, abscon-
diti mysterii patefactio ac flnis, totius humani ge-
neris visitatio, in qua nos, qui prius in' tenebris
et mortis umbra sedebamus, visitati, per eamque

nlustrati sumus, inaccesso videlicet ejus lumine perfusi, qui ex alto nobis ortus es!, hoc est Christi
35, omninm nostrum Domini ac Salvatoris Dei. Ipsi gloria, honor et imperium cum sempiterno
are ἃς vivifico Spiritu, nunc et semper, et in szcula seculorum. Amon. .

AOT OZ A".
kc τὴν» ἁγίαν γέννησιν τῆς ὑπεραγίας Δεσποί-

γῆς ἡμῶν Θεοτόχου, καὶ ἀειπαρθένου Μα- B

pac.

EL μετρεῖται γῇ σπιθαμῇ, xat σπαρτίῳ meprypá-
t θάλασσα" εἰ πέχεσιν οὐρανὸς ἀπειχάζεται,
d ἀστέρων πλῆθος ἀπαριθμεῖται". εἰ σταγόνες
«οὖ, καὶ βώλαχες γῆς, xai ἀνέμων ὄγχος, xai
ἦμμου ποσότης καταλαμδάνεται, τάχα ἂν χαὶ τῆς
μτὰ χεῖρας ἡμῖν ὑποθέσεως ἔσται χατάληψις δή-
τοθεν. Θεοῦ δὲ Μητρὸς ἡ πανήγυρις, xat γενέσιος
ἰἰαγάστου παιδὸς τὸ τελούμενον " παιδὸς ἀειπαρ-
γίνου * παιδὸς ἀπειρογάμου" βασιλίδος * προφήτεδος,
ἧ; τὰ βασίλεια σπάργανα Δαδὶδ ὁ μέγας ἐν προφή-
"mo, χοὶ βασιλεῦσι, βασιλείῳ τῷ βλέμματι ἐξειχονέ-
ων, ἀνέχραγε᾽ « Πᾶσα ἡ δόξα τῆς θυγατρὸς τοῦ
ιασιλέως ἔσωθεν, ἐν χροσσιυτοῖς χρυσοῖς περιδεδλῃ-

ORATIO IY.

In sanctam Natióitatem presancte Domine nostra
Dei Genitricis, semperque virginis Maria (26).

Ut palmo liceat. nietiri terram, ac luniculo mare
cireumscribere : ut celum comparetur cubi-
tis (97) ac stellarum copia. possit. numerari : ut
gutt:e pluviz, ac glebe terr», ventorumque pon-
dus (28), acarence quantitas comprehendatur ;
facile utique, quod in manibus argumentum est,
comprehendi queat. Porro Dei Matris est festus
dies; admirandzque puelle natalitiorum  cele-
britas quam agimus; puelle, inquam, sempcr
virginis; puelle nuptiarum expertis; regins,
prophetisse, cujus regales fascias magnus il'e
inter reges prophetasque David, regali effingens
obtutu, ac regio prehendens sensu, exelamavit :

μένη, πεποικιλμένη" » πόῤῥωθεν, οἶμαι, τὴν ix σπαρ- C « Omnis gloria filie regis ab intus, in fimbriis

Ἰάνων εὐθὺς περιτεθεῖσαν αὐτῇ θεόθεν τοῦ χάλλους

ν Psal. σειν, 14.

aureis circumamicta, variegata ἃ ; » a longe puto,

( Georgii Nicomediensis, sive potius Andre: Cretensis, sb cujus nomine Grzce et Latine edidit Com-

befisius tom. 1 Axctarii novi,

Coisliniana p. 388. Fasnic. Bibl. Gr. t. X, p. 218.

(86) Hanc edidit Andreas Schottus, sub nomine
Germani archiepiscopi Constantinopolitani, sicque
eda exstat tom, Il. Bibl. PP. Greco-Lat. pag. 450.
Ali aseribunt. nostro. Georgio; qua de re Leo
Alatius in. sua de Georgiis dissertatione : Et Ni-
emediensis. Oratio, in. Deipara Nativitatem, que
incipit, Ἐξ μετρεῖται γῇ σπιθαμῇ, x. v. &. edita est

. 4205. ΠῚ tribuitur in Ms. Lambec. IV, p 88; VIII p. 579, 580. Biblio:h.

COMBEFISII NOTE.

(27) Comparetur cubitis, ἀπειχάζεται. Eam. vo-
cem submovel Schott, notans marg. fort. ἐμπερι-
ἐχεται, redditque, si cubitis celum continetur. Yerum
€ubiti baud mensura sint, quz rem contineat, sed -
€ui res comparetur, ac. exequetur, qua. ratione
dicatur tot aut. tot. cubitorum, qux nobis. ratio
mensure in colis impossibilis est, ob eorum

(reco-Latina sub nomine Germani archiepiscopi Con- D immensam molem. Exorditur auctor allusione ad

ilentinopolitani, etc. Prater hos auctores Hegius
tex num, 9275, tertium. alium. statuit, nempe
sium Joannem Damascenum, cujus orationum
inMarie Nativitatem, hanc' secundam ponit. Ego
*fle ante. etiam vis"m eminenlissimi cardinalis
ἤτον, eodicero, tribuentem πάγος Cretensi ejus-
qe alteri in eamdem sancte: Marie. Nativitatem
jm ex Regio codice mihi editz subnectentem, li-
beutius ei ascribebam ; sicque fere mecum argue-
hm, Pecoliaria illa verba composita Andree,
"quim majori copia occurrant : quie sita illa
ltulorum, atque nominum congestio ex Scriptura,
iliis rarior, Andres faniliarissima, uti liquet ex
tius orat. 1 de cruce, ex 3 in Mariz Dormitionem,,
*xque oratione in Decollationem sancti Przecur-
5eris jam Latine 8 Lipomano edita : crebri quoque
*enius αἰ] βίους ad Scripturam, ejusque voces,
ὥς docs, haud ulli sagis quam Andrez con-
Wruant,

verba 192. xL, 12: δὶ celos palmo ponderarit ἢ
Pag. mensuravit, Arias direxit, ljebr. cst 32 a

voce 2, eujus vocis amplissima est significatio.

LXX non reddunt eam vocem, ut saltem habent
Syxt, Videtur ea. verbi. ἀπειχάζομαι significatio
ad eam accedere, qua vulgari idiomate τὸ, ἀπει-
χάζω. Στοχάζομαι᾽ conjicio, assequor, capio : ac
quadrat optime, quod mensura notificet rei quan-
titatem, euque fine illa ei comparetur.

(28) Veniorum pondus. Sic Vulg. Job. xxvin,, 25,
quo auctor respicit, Ubi LXX, ἀνέμων σταθμόν "
ventorum ponderationem. Ad. eumdem locum Jab
spectat, quod de maris circumscriptione praecedit,
cum scienti: divinz nit, «b, ὑδάτων μέτρα ^ men-
suras aquarum : ubi. Sym, "Yóop δὲ ἐξίσωσε pá-
p aquam exequavil mensura, ΑΨ}. Σταγμή-
σατο ἐν καταμετρήσει" aquam appendit in commen-
suratione.

LU

Digitized by Google
