Ὁ

IN TRANSFIGURATIONEM DOMINI.

934

«ru, εἰς ἣν μικρῷ πρόσθεν μυστιχώτερον, καὶ νῦν A cat 1 ; Enimvero, quid facturus ducti, quidve

ἃ καφανέστερον διὰ τῆς μεταμορφώσεως αὐτοῦ, μετ-
επτοιχείωσε τὴν ἀχούσασαν φύσιν, « Tfj εἶ, χαὶ εἰς
Y ἀπελεύσῃ. » Τοῦτο τοίνυν ἑορτάζομεν σήμερον,
τὴν τῆς φύσεω; θέωσιν, τὴν εἰς τὸ χρεῖττον ἀλλοίω-
“ιν, τὴν ἐπὶ τὰ ὑπὲρ φύσιν τῶν χατὰ φύσι» ἔχστασιν
x21 ἀνάδασιν. Πῶς xot πόθεν τῆς οὕτω μεγάλης καὶ
 περφυοῦς χάριτος εἰς ἡμᾶς προϊούσης ; Ὑπερνι-
πώσης τῷ λόγῳ δηλαδὴ τὸ ἀνθρώπινον τῆς πάντα
νοῦν xal λόγον ἀσυγχρίτως ὑπεραναθεδηχυίας θεό-
Tjtoc * xal χυρίως τοῦτο ποιούσης τὸ χριόμενον, χατὰ
τὴν ἀπλανῆ καὶ ἀναπόδειχτον τοῦ μυστηρίου παρά-
Gov, ὅπερ αὐτὸ τὸ χρίον ἐστὶ καὶ ὀνομάζεται" μό-
vr τῆς ἀχινήτου διαφορᾶ;, ἀκινήτου φυλαττομένης
τῷ μυστηρίῳ, διὰ τὴν ἀσύγχυτον ἕνωσιν, καθ᾽ ἣν καὶ

docturus? Nempe, ut supra fulgur micantem divi» .
nitatis suz gloriam et splendorem ostendat: in
quam paulo superius arcana magis ratione,
modo autem sua manifestius transfiguratioue na-
turam trausmulavit, qua audierat quondam:
« Terra es, et in terram reverteris 8. » lloc igi-
tur hodierna die festis gaudiis'celebramus. Nimi-
rum naturz deificationem, mutationem in melius,
naturalium in id quod natura superius est, exces-
sum el ascensum. Qui vero ἃς unde tam magna
et mirabilis excellensque in nos gratia processit ?
Plane divinitate, qus: mentem omnem sermonem-
que, ἃς rationem | incomparabili excessu super.
greditur : Sermone iilo et Verbo, quod humanum

τοῦ χρείττονος ἡ ἐχνίχησις. Ἢ τό γε κυριώτερον B est. inmensum vincente; ac faciente ut proprie,

εἰπεῖν, ἡ ἀνεχλάλητος θέωσις, ἀπόδειξιν ταύτην
ἑαυτῆς ἀληθεστάτην παρεχομένη, τὴν ὑποστατικὴν
τῶν συνελθόντων ἑνότητα xal ταυτότητα, ἣν ὑπερ-
φυὺς ἴσμεν γεγενημένην ἐξ αὐτῆς ἄχρας συμπήξεως
τοῦ μυστηρίου " λέγω δὴ ὅσον πρὸς ἡμᾶς τείνεΐ " xat
τὴν χάτω xal δι᾽ ἡμᾶς ἀχραιφνεστάτην τοῦ Λόγον
σὥνθεσιν καὶ οὐσίωσιν, καὶ τὴν δευτέραν γέννησιν
τὴν ix Παρθένου Μητρὸς, καὶ ἀπάτορα,. "O0sv κατὰ
τὴν ἀψευδῆ τῶν θεολόγων μυσταγωγίαν, ὥσπερ ἐξ
ἀεννάου πηγῆς, xat' ἀπειρόδωρον χάριν τῆς ἀκηρά-
τοὺ θεώσεως, εἰς ἡμᾶς τὸ μέγα πρόεισι δῶρον.

secundum veram οἱ indemonstrabilem sacramenti
ralionem (3), id quod ungitur, idipsum quod un-
gitsit ac dicatur: ut sola immobilis differentia,
immobilis ac salva constet sacranfento, propter
inconfusam unionem. Pro cujus etiam ratione,
est potioris victoria, vel, ut proprie magis loquar,
deificatio ineffabilis: quam verissimam coucur-
rentium unio hypostatica ac. identitas, quam sta-
lim a prima sacramenti coalitione novimus mira-
biliter factam, exhibeat probetque ; quod, inquam,
ad nos attinet; illaque humilis sincerissiniaque

Verbi propter nos compositio, ac substantiaio, secundaque ex Matre Virgine, et sine patre nati»
vitas. Unde, ut. habet vera theologorum doctrina, velut ex jvgi fonte, magnum illud donum in nos
procedit, affine immense illi gratix perfectz deificationis.

Ἰοῦτο θαυμάζουσιν ἄγγελοι" τοῦτο δοξολογοῦσιν C — Hoc angeli admirantur: hoc glorificant arcban-

ἄἀρχάγγελοι * τούτῳ πᾶσα τῶν ὑπερχοσμίων ἡ νοητὴ
διαχόσμησις ἀύλως ἐστιωμένη,. τεχμήριον ἐναργέ-
στατόν τε χαὶ ἀψευδέστατον τίθεται τῆς ὑπὲρ ἡμᾷς
τοῦ Λόγου φιλανθρωπίας “ ἧς τὸ ἄπειρον xal τὸ
ἀόριστον πέλαγος ἑλεῖν ἀδυνατοῦσα τῇ θεωρίᾳ, τὴν
ἀχαταληψίαν τῆς θεότητος, ἀρχὴν ποιεῖται μείζονας
θεωρίας καὶ ἀναθάσεως. Τοῦτο xol αὐτοὶ νῦν ἐξ-
ὑμνεῖν βουλόμεθα μὲν, οὐ δυνάμεθα δὲ ὅσον ἄξιον.
Πῶς γάρ; ὅπου γε τὸ πᾶν τῆς ὑμνήσεως καὶ ἀγγέ-
λοις ἀνέφικτον, τοῖς θεωροῖς τῆς πρώτης λαμπρότη-
τῆς, καὶ περὶ αὐτὴν ἀδιαλείπτως χορεύουσι τὴν βχσι-
dia τῶν ὅλων θεότητα. Μὴ ὅτι γε τοῖς δεσμίοις
τ᾿ ἧς γῆς, ὅ φησιν ὁ θεῖος Ἱερεμίας, xat οἷς ὁ ζόφος
οὗτος ἐπιπροσθῇ τοῦ μοχθηροῦ καὶ ταπεινοῦ xol

! Mattb. συν, 9. & Gen, v, 19.

geli : hoc velut epulo universi supercelestium spi«
ritales ordines spiritaliter deliciantes, perspicuissi«
mum ac verissimum divinz in nos Verbi propen-
sionis argumenium ponunt, cujus immensum
nullisque clausum spatiis pelagus, cum nequeant
contemplando capere, divinitatis incomprchensio-
nem majoris contemplationis ascensusque initium
faciunt. Hoc et ipsi impraesentiarnm volumus
quidem hymnis prosequi ac celebrare, at non pos-
sumus quantum: res petit, Qui enim * quando uec
angelis, primi illius splendoris speculatoribus,qui- -
que jugiter circum ipsam reginam omnium Deita-
tem choros agunt, concessum est ul ex toto
celebrarint. Tantum abest ut sit concessum vincta.

" COMBEFISII NOTE,
(4) Ut proprie, secundum veramet indemonstrabi- D dogma sequentibus perstringit ; acutissime expli4

m, elc. ᾿Ανα πόδειχτον παράδοσιν. Plane indemon-
Srabilis sacramenti traditio, in quo tota facti
Tatio sit. potentia facjentis ; ex qua excellens illa
lvinitatis victoria, non demutantis a sua proprie-
late naturam cui in Verbo unitur, sed immensum
*dseet sua. trahentis, Verboque appropriantis,
"tja non sua sit, sed Verbi, eoque ipsum idein
Proprie, quod ipsa, quanquam in concreto : Deus,
Uquam, substantia et natura, non. tantum — habi-
Wine et σχέσει, qua et ipsi dicimur dii per
Weratiam : quod tanium nititur Andreas asiruere,
. *anquidquam Eutychianis favere, quorum insanum

cata catholica veritate, uL in eo habeamus, qon
sotum flosculos qui recreent, sed et maturissimos
divinioris theologie fructus qui pascant : vix certe
prodierint meditatoria περὶ οἰχονομίας, ut paucis
lineis totum fere grande illud sacramentum, cfle-
ctumque ejus in nobis, vir apprime theologus
expresserit : ipse salis expressus et clarus, quan
quam profunde Theologus, modo versio nostra
nihii ejus clazitau offecerit. Longior commentatio,
quam fere voces singulie pelerent, alterius viuetur,
instituti. mE

Digitized by Google

