<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="125,55,970,85">
    895. S. ANDREÆ CRETENSIS 896
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="125,88,555,785">
    Regis palatium (57) : ave, thalame, in quo Christus humanam sibi naturam desponsavit : ave, Deo electa antequam aliqua nascerentur (58) : avesis, divina cum hominibus reconciliatio : avesis, thesau­re vitæ immortalis : avesis, cœlum, cœlo altius solis gloriæ domicilium : avesis, Dei qui nusquam capi possit, at possit in te sola, bene capax locus : avesis, sancta virginalis terra, ex qua novus ille Adam, ineffabili a Deo fictione, veteri recuperando novus Adam factus est : avesis, fermentum sacrum Deo perfectum, quo tota massa humani generis conspersa, ac quo ex uno Christi corpore in panes formata, in unam coivit novam concretionem. « Ave, gratiosa, Dominus tecum. » Ille, inquam, qui dixit : « Fiat lux ; fiat firmamentum, » ac reliqua deinceps creantis magnificentiæ ejus opera. Avesis, incomprehensibilis gaudii parens : avesis, nova gloriæ arca, in qua Dei Spiritus descendens requievit. Arca, inquam, in qua is qui per naturam sanctus est, novæ gloriæ sanctificationem (59) sibi ipse in virginali naturæ officina, sacramento incarnationis, admirabili ratione compegit : non mutato abjectoque quod esset, ut qui immutabilis sit ; sed assumpto quod non erat, tanquam studio in humanum genus propensiori. Ave, aurea urna cum ferens, qui manna dulce fecit, quique mel e petra ingrato Israeli subitario velut apparatu elicuit. Avesis, Seraphica forceps carbonis mystici (60) : avesis, perspicacis acutiorisque præscient­iæ speculum, quo inclyti spiritu prophetæ ac interpretes, Dei ad nos infinitæ virtutis demissionem (61) mystice secretiusque ceu imaginati perceperunt. Avesis, dioptra perspectiva, qua ii qui in tristi peccatorum umbra tenebris obsiti essent, venientem ortum de cœlo cum gloria suscipientes justitiæ Solem, mirabiliter illustrati sunt. Ave, prophetarum omnium patriarcharumque gloriatio, nec non impervestigabilium Dei præscientiarum ac decretorum (62) verissima prædicatio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="572,88,965,785">
    Ἀδόξης ἀνάκτορον· χαῖροις, ἱερότευκτον τοῦ βασιλέως παλάτιον· χαῖρε, νύμφων, ἐν ᾧ Χριστὸς ἐνώρευσατο τὴν ἀνθρωπότητα· χαῖροις, ἐκλεγμένη θεῷ πρὸ γεννήσεων· χαῖροις, τὸ θεῖον πρὸς ἀνθρώπους διαλλακτήριον· χαῖροις, θησαυρὲ τῆς ἀκηράτου ζωῆς· χαῖροις, οὐρανέ, τοῦ Ἡλίου τῆς δόξης ὑπερορώνιον οἴκημα· χαῖροις, Θεοῦ τοῦ μηδαμοῦ χωρητοῦ, ἐν σὲ δὲ μόνῃ χωρητοῦ, χωρίον εὐρύχωρον· χαῖροις, ἁγία παρθενική, ἐξ ἧς ὁ νέος Ἀδὰμ ἀῤῥήτῳ θεοπλαστίᾳ ἐχρημάτισε, ἵνα τὸν παλαιὸν ἀναστήσῃ· χαῖροις ζύμη ἁγία θεοτελής, ἐξ ἧς ὅλον τοῦ ἀνθρωπίνου γένους ἀνεζυμώθη τὸ φύραμα, καὶ ἐξ ἑνὸς σώματος Χριστοῦ ἀρτοποιηθὲν, εἰς ἓν συνέστη παράδοξον σύγκριμα. « Χαῖρε, κεχαριτωμένη, Κύριος μετὰ σοῦ. » Ὁ εἰπών· « Γενηθήτω φῶς· Γενηθήτω στερέωμα, » καὶ τὰ καθεξῆς ἅπαντα τῆς δημιουργικῆς μεγαλειότητος ἔργα. Χαῖροις, τῆς ἀκαταλήπτου χαρᾶς γεννήτρια· χαῖροις ἡ νέα τῆς δόξης κιβωτός, ἐν ᾗ ἀναπέπαυται τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ καταπάν. Κιβωτός, ἐν ᾗ τὸ ἁγίασμα τῆς καινοπρεποῦς δόξης, ὁ κατὰ φύσιν ἅγιος, ἐν τῷ παρθενικῷ τῆς φύσεως ἐργαστηρίῳ, τῷ τῆς ἐνσαρκώσεως λόγῳ παραδόξως ἑαυτῷ συνέπηξεν· οὐχ ὅπερ ἦν μεταβαλών· ἄτρεπτος γάρ· ἀλλ᾽ ὃ οὐκ ἦν προσλαβών· φιλάνθρωπος γάρ. Χαῖρε, στάμνος χρυσῆ, τὸν τὸ μάννα γλυκύναντα φέρουσα, καὶ μέλι ἐκ πέτρας ἀεὶ τῷ ἀγνώμονι σχεδιάσαντα. Χαῖροις, ἡ Σεραφικὴ τῶν μυστικοῦ ἄνθρακος λαβίς· χαῖροις τὸ νεώτερον τῆς διορατικῆς προγνώσεως κάτοπτρον, δι᾽ οὗ τὴν περὶ ἡμᾶς ἀπειροδύναμον τοῦ Θεοῦ συγκατάβασιν, οἱ κλεινοὶ τοῦ Πνεύματος ὑποφῆται μυστικῶς ἐφαντάσθησαν. Χαῖροις, διόπτρα προοπτική, δι᾽ ἧς τὸν ἐρχόμενον ἄνωθεν μετὰ δόξης ἀνίσχοντα Ἥλιον τῆς δικαιοσύνης, οἱ τῷ ἀμειδεῖ σκιαζόμενοι τῆς ἁμαρτίας σκότει δεξάμενοι, κατακράτως περιλάμφθησαν. Χαῖρε, τὸ πάντων προφητῶν καὶ πατριαρχῶν ἐγκαλλώπισμα, καὶ τῶν ἐξιχνιάστων τοῦ Θεοῦ προγνώσεων ἀψευδέστατον κήρυγμα.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="548,220,570,750">
    A

    B

    C

    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="125,800,550,970">
    19 Lege ἀνεξίχ.

    (57) Molitionis sacræ Regis palatium. Ἱερότευκτον. Velut quod in usum sacrum, et Regis illius, qui sacer sit, et Princeps sacrorum, ac Pontifex noster, Rex et Sacerdos, qualis Melchisedech typo præsivit, designatus sit. Consecratum Hopper(i) minus exprimit.

    (58) Antequam aliqua nascerentur. Πρὸ γεννήσεων. Velut prima a Filio prædestinata : si vera scriptio est, nec sit potius πρὴ γεννήσεως, quomodo reddit Hopperus, velut alludat ad Jerem., Pauli, etc., electionem ex utero.

    (59) Novæ gloriæ sanctificationem sibi ipse compegit. Τὸ ἁγίασμα τῆς καινοπρεποῦς δόξης ἑαυτῷ συνέπηξε. Sic palam legendum ac reddendum, moto puncto, quod Hopperum in absona impulit. Ἁγίασμα illud, est humana natura, quam sibi ipse Dei Filius, virginali illa naturæ officina, ac Virginis utero, velut tabernaculum compegit ac coagmentavit. Vix usquam luculentius in Mariam oratum sit. Alludit ad Psal. cxxxi, 9 : Tua et arca τοῦ ἁγιάσματός σου, sanctificationis tuæ.

    (60) Carbonis mystici. Luculentissime Methodius
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="572,800,965,970">
    VARIÆ LECTIONES.

    COMBEFISII NOTÆ.

    Orat. de occur. in visionem hanc et carbonem.

    Hieronymus: Calculus iste qui a solis LXX, ἄνθραξ, id est carbunculus, est interpretatus, potius non carbuncem significare, vel prunam, ut plerique existimant, sed carbunculum lapidem, etc.

    (61) Infinitæ virtutis demissionem. Ἀπειροδυνάμου συγκατάβασιν. Pulchra antithesi. ὃι ζῇ ejusmodi demissione, et eo quod se Deus fecit humanum et mortalem, infinita ejus virtus et potentia maxime eluxerit. Sic egregie Amphilochius noster Orat. in Christi Natalem : Τίς ἡ παντοδύναμος καὶ θαυματουργὸς τῆς θείας Προνοίας εὐμένεια, ... faciens mortalem. Hopperus ἀπεριδυνάμου demissionem. Plane ipse incredibilis, vixque ullius usquam in sua hac versione fidei.

    (62) Impervestigabilium Dei præscientiarum ac decretorum, etc. Hoc enim προγνώσεις sunt quibus Deus præscientia decernit : nam et supra prædestinatio est præscientia et præparatio beneficiorum Dei, etc. Est illa scientia in qua Paulus : O altitudo divitiarum ! etc. Plane vero mirabiles ac impervestigabiles viæ illæ Domini.
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada prioritariamente na imagem. A paginação apresenta duas colunas principais; as letras A, B, C e D foram mantidas no gutter como nota marginal independente. Alguns caracteres gregos e palavras latinas apresentam desgaste tipográfico; a pontuação e a grafia foram conservadas tanto quanto legíveis.</notas>
</pagina>