935

S. ANDREE CRETENSIS

b

terre, quod vocat Jeremias ; οἱ quibus caligo lee A κάτω βρίθοντος σώματος" ὑφ᾽ οὗ πολλάχις, οὐδὲ ἀμν-

miseri vilisque, atque deorsum pondere trahentis
corporis sit imposita : ratione cujus liaud raro nec
obscuram beatorum illarum οἱ spiritualium rerum
speciem admittere possumus ac percipere, vitiosa
ad res oculis subjectas affectione taenti dominante
ac lencente ; quique ideo vel ad supremum desi-
dcrab.le simus. appetitu defeeti. Caeterum quia et
Dco acceptum est, quod pro. virtutis facultate est,
quanquam omwuino necesse sit. ut propter sacra-
menüá inenuirabilem imperspectamque excellen-
tiam, longis post intervallis sequatur, haudquaquam
fuerit timidius detrectanda azgressio ; nec cunctan-
dum, ut ne pro viribus serinoue honorcuus, quod
sermones vimque omnem dicendi exsuperat. Piane

δράν τινα φαντασίαν τῶν μαχαρίων xal vorzoy Ses.
μάτων εἰσδέξασθαι συγχωρούμεθα, τῇ προῖταθτῃ
πῶν δρωμένων χρατούμενοι τὴν διάνοιαν, χἀντεῦθεν
περὶ τὸ ἔσχατον ὁρεχτὸν, δυσόρεκτον καὶ τὴν ὕρεξι'
ἔχοντες. Πλὴν ἀλλ᾽ ἐπειδὴ χαὶ Θεῷ φίλον τὸ χατὶ δ΄.
vayiv, εἰ xal τὶς ἀξίας ἀνάγχη πᾶσα κατόπιν ὃ»
θεῖν, διὰ τὸ ἀνέχφραστον τοῦ μυστηρίου χαὶ 36r.
τον, οὐκ ἀποδειλιατέον ἂν εἴη πρὸς τὴν ἐγχείρητι,,
οὐδὲ τοῦ πρὸς δύναμι» τιμᾷν τῷ λόγῳ τὸ ὑπεραῖμγ
τῶν λόγων, ἀποχνητέον. Οὐ 3p εὔλογον οὐδὲ ὅσισ'.
Ἐπεὶ xal τοῦτο δεῖξαι τῷ λόγῳ σχοπὸς, ὑπὲρ io
elvat τὸ εὐφημούμενον. "3:6 τὴν ἀσθένειαν 61s
τὴν ἑαυτοῦ, τῇ πρὸς τὸ τιμώμενον συγχρίσει δεν
χνὺς, τὸ ζητούμενον ἔχει, Καὶ ἡττηθεὶς, suene

enim nec eratione fuerit, neque sanctum. Nam D θείη διχαίως, ἀριστεύσας νομίμως δι᾽ ὧν ἐνίχηλεν.
et ipsa rei hujus probatio, propositus est oratioui scopus; nempe, id cujus pr:edicatio assumilur, via
dicendi superare. Quamobrem ubi suam ipsa oratio imbecillitatem, collatione ad rem quz honoratur
ostenderit, intentum. finem. obüinuit, meritaque superata, coronari habuerit. Tauquam ila viuce-

do, rem legiume debitaque fortitudine gesscrit.
Verum procedamus ad id quod fuit propositum,
seu potius alacres in montem. ascendamus, Quan-
diu enim in sermonis velut pede et ima parte
inorati, przeunteim ascensui. decorem. admiramur,
quibus liceat una cum iis ascendere, quos Sermo

subvexit (4), ac majora cousequi nubeque illustrari,

eaque luce. visum obtundere, atque tum ἃ rebus
oculis, tum menti suljectis excessum pati, insu-
perque exsuperanti lumine, qua hominem supe-
raut, ubi nimirum ab omni rerum in materia

᾿Αλλ᾽ ἐπὶ 59 προχείμενον ἴωμεν, μᾶλλον δὲ s
θύμως ἐπὶ τὸ ὄρος ἀνίωμεν. Μέχρι γὰρ sivo; tia
«ρίθοντες τῇ ὑπωρείχ τοῦ λόγον, τὸ πρὸ τῆς dv.»
χάλλος θαυμάζομεν, ἐξὸν xal συνανιέναι τοῖς Exsp-
Bst τῷ λόγῳ, καὶ τῶν μειζόνων ἀξιωθῆναι, χαὶ τὸ
νεφέλῃ καταυγασθῆναι, χἀντεῦθεννἀμχυρωθῆναι τὸς
ἔψεις, καὶ τῶν ὁρωμένων ἐκστῆναι xal νοουμένων,
καὶ ἔτι τῷ ὑπερέχοντι τοῦ φωτὸς μνηθῆναι τὰ ὑπὲρ
ἄνθρωπον, τῶν ὑλιχῶν ἀπάντων δηλονότι πρότεροι
xalapsóscvtag ; Ἐξὰν δὲ λοιπὲν ἐπὶ τοῖς εἰρημξ

contagione fuerimus emundati, dicere? Quin etiam QC νοῖς, xat τῆς μαχαρίας ἐκείνης φωνῇς, τῆς ἄνωθεν

ad hzc liceat et. beatam illam missam de coe'o
deinceps audire vocem, eujus veraci testimonio
Deitas unigenito afferatur, dilucideque reprasen-
letur ac nobis declaretur. substantiz identitas eum
generante, Ut itaque hoc fuerit , age, quantum res
patitur, sacratius edocente Spiritu, quo solo utique
majora sensu, mente perspicimus, φυ multis in-
zspectabilia sunt centempleinur, ejusque affulgen-
tia luminis, iis qu» mysticein Dominica gesta
transfiguratione ponuntur contemplandis delicie-
mur. Eo enim, ut arbitror, et ipse transfiguratio-
nis scopus respicit, nec alia sacramentum ralione
nostris exigit laudibus celebrari. Petit. enim ut
gestorum in eo profunditate intellecta (5), scientia-
qne dictorum, efficaciorem gratiam, quet ipsa
in nobis -mirabile hoc novumque sacrameutuni
operetur, ejus qui transfiguratus est imitatione
attrabanius.

Quid ergo ait evangelica narratio ? Nam puto

παρὰ τοῦ Πατρὸς φερομένης ἐπαΐειν, μαρτυρούδη;
ἀψευδῶς τῷ Μονογενεῖ τὴν θεότητα, xal παριστώσ';
ἡμῖν ἐναργῶς πρὸς τὸν γεννήσαντα τὴν τῆς viris
ταυτότητα, Ἵν᾽ οὖν τοῦτο γένηται͵ φέρε xol iov
ἐνδέχεται, “τῇ μυσταγωγίᾳ τοῦ Πνεύματος σχοπῆσω-
μὲν τὰ τοῖς πολλοῖς ἀθεώρητα " ᾧ δὴ καὶ μόνῳ τὰ
dip τὴν αἴσθησιν ἡ διάνοια βλέπει καὶ τούτῳ Sp
φήσωμεν τῶν κατὰ τὴν μεταμόρφωτσιν τοῦ Κυρίω
γεγενημένων τὰ μυστικὰ θεωρήματα, Ὡς γὰρ Erw
οἶμαι, πρὸς τοῦτο βλέπει χαὶ τῆς μεταμορφώσευ; ὁ
σχοπὸς, xal τοῦτον ὑμνεῖσθαι παρ᾽ ἡμῶν τὸν plz
τὸ μυστήριον βούλεται. Βούλεται γὰρ cuivis
ἡμᾶς τοῦ βάθου; τῶν κατ᾽ αὐτὸ πεπραγμένων, x)
εἰρημένων τῇ γνώσει, δραστιχωτέραν ἐπισπάφασθαι
τὴν χάριν, μιμήσει τοῦ μεταμορφωθέντοξ, χαὶ ἐν
ἡμῖν αὐτοῖς ἐνεργοῦσαν τὸ θαυμαστὸν δὴ τοῦτο 1)
ξένον μυστήριον, .

Τί οὖν τὸ ΕὐαγΈλιον ; Καλὸν γὰρ, οἶμαι, τὴν ΧΡ"

COMBEFISII NOT.E.

(4) Quos Sermo stbjccit. Grieca angustiora. Xovav-
κέναι τοῖς ὑπεραρθεῖσ: τῷ λόγῳ * amplissima illius
vocis sigüificatione ; potest enim. etiam de ipsa
eorum ratione qui sublimes elati. dicuntur, acci-
pi, etc. .

(B) Petit. enim ut, eir. Vix puto alius majori
doctrinaet felieitate prosecutus fnerit et exseculus,
quod hic designat Andreas, quam noster in Atba-
nasio, vere Maxinms ; suis illis θεωρίαις in Doui-

nicam Transflguretionem omnisque adjuncta : δ

'non possint pene σύγχρονοι viri mystica rico

^ admirabiles non sibi mutuo esse magnz n
lotique gratius, geminate | fulgore, quam 50 ;rim
possent, affulgere Ecclesi: : quanqnam in ^
et ac paueulos menses, Andreze fax, velut uro
lumeu Maximi, pauloque tardius, exspectalà .
gnataque editione, oriri sinat. M

Digitized by Google

