Er

IN TRANSFIGURATIONEM DOMINI.

»982

“ἰδ τῆς ἐποπτεῖας ἢ εὐωχίας, ἢ οὐχ οἶδα ὅ τι καὶ A prastiterit,nt inde hujus sive inspections eive οον-

205 λέγειν, τῷ μεγέθει τῆς χάριτος, καὶ γλῶσταν xal
διάνοιαν ἐχνιχώμενος, ἐνθένδε ποιῆσασθαι. Ὁ μὲν
οὖν Μαιθαῖος τὸν Κύριον εἰσάγει τοῖς μαθηταῖς φά-
exovra οὕτως" « ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, εἰσί τινες τῶν
ὧδε ἑστώτων, οἴτινες οὗ μὴ γεύσονται θανάτον, ἕως
ἂν ἴδωσι τὸν Υϑῶν τοῦ ἀνθρώπου ἐρχόμενον ἐν τῇ
βασιλείᾳ αὑτοῦ. Καὶ μεθ᾽ ἡμέρας δξ παραλαμθάνει
ὃ Ἰησοῦς τὸν Πέτρον, xai 'I&xofov , καὶ Ἰωάννην
τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, χαὶ ἀναφέρει αὐτοὺς εἰς ὄρος
ὑψηλὸν xatv' ἰδίαν, καὶ μετεμορφώθη ἔμπροσθεν αὖ-
κῶν. Kal ἔλαμψεν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ὡς ὁ ἥλιος, τὰ
δὲ ἱμάτια αὐτοῦ ἐγένετο λευχὰ, ὡς τὸ φῶς. » Καὶ ὁ
Μάρκος δὲ διὰ τῶν αὐτῶν ἴησιν ὡς τὰ πολλὰ τῷ Ματ-
ϑαίῳ * xa ῥήμασι καὶ νοήμασι τὴν πρὸς ἐχεῖνον
πτέργων οἰχείωσιν, ὡς xat τῷ αὐτῷ Πνεύματι τὴν
ψυχὴν ἐμπνεόμενος, καὶ τυπούμενος τὴν διάνοιαν.
Εἰ δὲ καὶ μιχρόν τι διαλλάττειν καθ᾽ ἕν δὴ τούτων ἢ
xi" ἀμφότερα δόξειεν, ἀλλ᾽ οὐχ ἐναντιότης, οὐδὲ
μάχη τοῦτο πρὸς ἐχεῖνον, f| τοὺς ἄλλους ἐστίν" 3)
γὰρ ἑτέρῳ τρόπῳ κατὰ τὴν φράσιν ἀψευδῶς τὰ πε-
πραγμένα δηλοῦντες (ἵνα συνελὼν φιλοτοφήσω τι
περὶ τούτον) B τὰ παρειμένα πρὸς" τοῦδε τυχὸν 1
τοῦδε τῶν εὐαγγελιστῶν, ἐχεῖνος ἢ οὗτος, ἢ xat τού-
τῶν ἕνιοι παραδιδόντες, διαφωνεῖν δοχοῦσιν, οὐδὲ
κατὰ μιχρὸν ἀλλήλοις ἀντεπεξάγοντες. Ὡς οὔτε χοι-
νὸς ἑξῆς ἅπαντες͵ οὔτε ἰδίᾳ τῶν τεσσάρων οὐδὲ εἷς
τέγραφε πάντα, ὅτα κατὰ τὴν ἄφραστον οἰχονομίαν
μετὰ σαρχὸς ὁ Λόγος πεποίηχεν, ὁ λεγόμενος σὰρξ,
χαὶ μὴ λιπὼν τὸ εἶναι Θεός " χαίτοι ye σχοπὸν ἕνα
τὴν ἀλήθειαν οἱ τέσσχρες ἔχοντες, καὶ τὸ ὅλον δυνά-
μει διὰ τοῦ μέρους περιληπτιχῶς συνεχφαίνοντες.
9. πολλάχις γίνεται διὰ τὴν πρὸς ἄλληλα τῶν λογίων
τοῦ Πνεύματος συμφωνίαν χαὶ ἁρμονίαν, χαὶ οἷα ὡς
ἐν ἑνὶ σώματι μελῶν δίχην, ἐφ᾽ ἁρμογήν τε χαὶ σύν-
θεσιν τὸ συνεχὲς ἀδιάλυτον φέρουσαν. Μαρτυρεῖ δὲ
τῇ ἀληθείᾳ τῶν λεγομένων, οὐ τὰ ἰδίως παρ᾽ αὐτοῖς,
ἢ παρ᾽ ἐνίοις αὐτῶν εὑρισχόμενα μόνον, ἀλλὰ καὶ ὃ
ὑφηλὸς Ἰωάννης, xat' αὐτὸ δὴ τοῦ Ἐῤαγγελίου τὸ
πέρας γενόμενος " « Ἔστι δὲ χαὶ ἄλλα πολλὰ, φησὶν,
ἃ ἐποίησεν ὁ Ἰησοῦς, ἄτινα ἐὰν γράφηται χαθ᾽ ἕν,
οὐδὲ αὐτὸν οἶμαι τὸν χόσμον χωρῆσαι τὰ γραφόμενα
βιδλία. » Τὰ αὐτὰ δὲ xaX περὶ τοῦ Λουχᾶ λέξεται,
ὃς γε δὴ τῆς μεταμορφώσεως τὴν χάριν ἐχδιηγούμε-

νὸς φησίν" « Ἐγένετο δὲ μετὰ τοὺς λόγους τούτους D

cd ἡμέραι óxvÓ * xo παραλαδὼν 6 Ἰησοῦς Πέ-
79^", xal Ἰάχωδον, xai Ἰωάννην, ἀνέδη εἰς τὸ ὄρος
προσεύξασθαι. »— « Ἐγένετο, φησὶ, μετὰ τοὺς λόγους
τούτους ὧπεὶ ἡμέραι ὀχτώ. » Τί ποῖξε δρᾷς, ὦ μύστα
τῶν ἀποῤῥήτων; Τί λέγεις, ν Ἐγένετο μετὰ τοὺς λό-
Ὑοὺς τούτους ὡσεὶ ἡμέραι ὀκτώ ; » Καὶ τί ἂν ποιήσαι-
μεν τοῦ Μάρχου xat τοῦ Ματθαίου δι᾽ ἑνὸς στόματος
οἷον ἀλλήλοις συμφθεγγομένων καὶ τοιαῦτα λεγόν-
τῶν" « Καὶ μεθ᾽ ἡμέρας ἕξ, παραλαμθάνει ὁ Ἰησοῦς
τὸν Πέτρον, xal Ἰάχωδον, καὶ Ἰωάννην τὸν ἀδελφὸν
αὐτξοῦ" xdi ἀναφέρει αὐτοὺς εἰς ὄρος ὑψηλὸν xaz'
Via, καὶ μετεμορφώθη ἔμπροσθεν αὐτῶν ; » Ναὶ,

".Matth, xvi, 493; xvi, 1, 2.
PATROL. Gn. XCVII.

! Joan. xxi, 25.

vivii, aut nescio quo debeam nomine appellare

(sic et linguam et mentem superat grati magni-

tudo), crepidinem ac fundamentum jaciamus. Mat-

theus ergo sic Dominum loquentem discipulis

inducit : « Amen dico vobis, sunt quidam de hic

Bfantibus, qui non gustabunt mortem, donec vi-

deant Filium hominis veuientem jn regno sun.

Et post dies sex assumit Jesus Petrum, et Jaco-

bum, et Joannem fratrem cjus, et ducit illos in mon-
.tem excelsum seorsum : el trausfiguratus est auta

eos . Et resplenduit Tacies ejus sicut sol : vestimen-

tà autem ejus facta sunt candida, sicut. lumen 5. »

Sed et Mareus iisdem fere atque Matihzeus vestigiis

graditur, quamdam cum eo et verbis et sensis velut
Β affeetans necessitudinem, velut eodem — Spiritu
afflante animum, ac mentem formante. Quod vero
nouwnibil in uno ex dictis vel utroque differre videa-
tur, haud tamen ea contrarietas, ut pugnare cum
ilio aut aliis putanda sit. Hdeo enim, ut paucis de
lis aliquid philesepher, videntur dissonare, quan-
quam πὸ minimum quid sibi repugnent, vel quia
3lio modo, quod spectat ad phrasim et elocutio-
nem, qua vere gesta sunt explieent ; vel quia hic
illeve, aut etiam aliqui huic ferte illive evangelistae
omissa tradant. Quasi neque una omnes, neque
peculiariter aliquis eorum quatuor scripserit omuia
quicunque fecit Verbum, quo tempore buma-
nam salutem ineffabili sacramento .in carne dis-
pensavit. Verbum, inquam, quod dictum est caro,
quanquam esse Deus minime desit: tametsi una
ipsis quatuor veritas, scopus proposita sit, et ut
summa totum, virtute ex parte simul decla-
rent ; quod non raro ez mutua eloquiorum Spiri-
tus consensione atque harmonia, ei quae, instar
fmembrorum in corpore, insolubilem compagem
tompositionemque continui faciat, accidit. Porro,
eorum qua dicta sunt veritati suífragantur, non
tantum quz peculiaria apud eos, vel corum aliquos
occurrunt, sed etiam sublimis ille Joannes, ubi
ad ipsum Evangelii finem ait: « Sunt autem εἰ
alia multa qua fecit Jesus, qua si scribantur. per
singula, nec ipsum arbitror mundum capere posse
eos, qui scribendi sunt, libros à . » Ἰάϊΐρϑιμι de
Luca dixerimus, qui sane enarrans gratiam trans-
figurationis, ita ail : « Factum est autem pust bac
verla, fere dies octo : assumptisque Jesus Petro, οἱ
Jacobo, et Joanne, ascendit in montem ut oraretj.
Factum est, inquit, post hec verba, fere dics
Octo. » Quidnam vero agis, o mysta arcanorum ἢ
Quid ais, « Factum est post verba hzc , fere dies
octo? » Quid enimvero fecerimus? cum Marcus εἰ
Matthaeus, velut. uno ore pariter pronuutient, ac
verba ejusmodi dicant : « Et post sex dies assumit
Jesus Petrum, et Jacobum, et Joannem f[frairem
ejus : et ducit illos in inontem excelsum seotsum,
et transfiguratus est coram | ipsis. » lta plane ai*

i Luc. ix, 98, 39.
39

Digitized by Google

