967

S. ANDRE.E CRETENSIS

matura proprium est. Quod autem ad id spectat A f| ποῖος οὐκ ἔχει τόπος αὐτόν ; 3) sivt χωρητικός ἐστι

quod intellectu percipitur, quis locus omnino cui
ille desit? aut qualis eum non habet locus ? quove
loco capi potest 7 « Gaudeo igitur propter vos, ut
credatis, quoniam non eram ibi. » Quid dicis?
Non erasibi, qui ubique ades, εἰ imples omnia
deitate ? Non eras ibi? Maxime, inquit, eram : at
non quod spectat ad corpus, sed quod ad majesta-
tis diviuze gloriam. « Sed eamus ad eum.» Tempus
est ut impleamus leges amicitiz : tempus ut domi-
nii auctoritatem probemus : tempus ut mortem
mus fascias.

« Dixit ergo. Thomas, qui dicitur Didymus, ad
condiscipulos : Eamus et nos, ut moriamur eum eo. »
Prompta vox, ac duos quosdam affectus nata si-
gnificare, tum nimirum accensam vim amoris,
velut quz» etiam alios, ul cursu concito ad mo-
riendum cum magistro properarent, excitaret :
tum mollem ignaviain ac effeminatum limorem, ut
quod non adhuc imminebat  conjectaret. Verum
absit, ut qui sua nos infidelitate fidei carbonibus
duravit (irmavitque(14), ad tantam timiditatem igna-
viamque devenerit. Demus ergo fuisse, non ignaviz
verba, sed audentiz. Par enim est, excitato fer-
vore propensiorique affectu contortis visceribus,
dignum aliquid sua illa benevolentia in magistrum
sensisse. Nam, inquit, qui ab eo signorum gratiam
accepimus, qua pr:cellimus multos, quid non
debuerimus ferre, si properantem ad passionem
deseruerimus ? Eum, inquam, qui ad tantum nos
gloris provexit apicem, u! montes etiam possimus

πόπῳ; ε Χαίρω τοίνυν δι᾽ ὑμᾶς, ἵνα πιστεύσητε,
ὅτι οὐχ ἤμην ἐκεῖ. » Τί λέγεις ; Οὐχ ἧς ἐχεῖ, ὁ παν-
ταχοῦ παρὼν, καὶ τὰ πάντα πληρῶν τῇ θεότητι;
Οὐχ ἧς ἐκεῖ; Ναὶ, φησὶ, ἤμην. ᾿Αλλ᾽ οὗ χατὰ d
σῶμα, xatà δὲ τὸ θεϊχὸν τῆς δόξης ἀξίωμα. « ᾿Αλλὲ
ἄγωμεν πρὸς αὐτόν. » Καιρός ἔστι πληρῶσαι τὰ
θεσμὰ τῆς φιλίας" χαιρὸς δεῖξαι τὴν αὐθεντίαν ei
xpátouc* καιρὸς πεδῆσας λόγῳ τὸν θάνατον, φωνῇ
δὲ λῦσαι τοῦ τεθνεῶτος τὰ σπάργανα.

Sermone compediamus, utque voce defuncti. solrz-

« Εἶπεν οὖν θωμᾶς ὁ λεγόμενος Δίξυμος τοῖς μα-
θηταῖς - "Ἄγωμεν καὶ ἡμεῖς, ἕνα ἀποθάνωμεν μετ᾽
αὐτοῦ. » Πρόθυμος ἡ φωνὴ, καὶ δύο τινῶν ἐνδειχτιχὴ

. διαθέσεων * διαπύρου τε φίλτρον, ὅτε xal τοὺς D-
λους ἐπὶ τὸν σὺν τῷ διδασχάλῳ θάνατον χωρεῖν πρὸ-
τροπάδην διανιστῶσα'" δειλίας τε ἀνάνδρον, ὡς τὸ
μήπω παρὸν ὑποτοπάζεσθαι. ᾿Αλλ᾽ οὐχ. ἂν εἰς τὸ.
σοῦτον ἀνανδρίας ἤλασεν, ἄπαγε. ὁ διὰ τῆς κατ᾽ αὐ-
τὸν ἀπιστίας ἡμᾶς στομώσας τοῖς τῆς πίστεω; br
θραξιν. Εὐτολμίας οὖν, οὐχ ἀνανδρίας δεδόσθω τὰ
ῥήματα. Elxb; γὰρ αὐτὸν ἀναζέσαντα xal περικαϑέ-
στερον συστραφέντα, παθεῖν τι τῆς πρὸς τὸν διδάσκ:»
λον εὐνοίας ἄξιον. El γὰρ τῶν σημείων τὴν y
ριν, φησὶ, χαὶ τἄλλα, οἷς τῶν πολλῶν διαφέρομεν,
εἰλήφαμεν παρ᾽ αὐτοῦ, τί ἂν πεισόμεθα, εἰ πρὸς τὸ
παθεῖν ἐπειγόμενον καταλείψαιμεν τὸν εἰς τοῦτο
δόξης ἡμᾶς ἀναγαγόντα, ὡς καὶ ὄρη δύνασθαι μεϑι-
στᾷν, καὶ ἃ τούτων μείζονα δρᾷν; Οὐκοῦν συνεψώμεϑε
ὡς ἂν καὶ ζήσαιμεν ζῶντι, καὶ θνήσκουτι συντί"

transferre, ac majora his facere. Ergo eamus co- C θναίημεν, Προθυμίας ὁ λόγος ἴ εὐτολμίας t Tes!

mites, ut vel convivamus viventi, vel morienti com-
inoriamur. Sermo alacer, animus audax et bene
fidens! « Eamus et nos, ut. moriamur cuim eo. »
Quid ais ? Non vidisti traditum, οἱ mortem an-
nuntias ἢ Quero cenam. Ubi pelvis? Ubi vero
colors cum qua proditor, simulato amici habitu,
benelicum traditurus accedit ? Ubi vero tnrbz, fa-
ces, ligna, gladii, cum quibus velut ad latronem
exierunt? Non est adhuc osculum, comprehensio,
adductio ad Annam, damostio apud Caipham,
presentatio pro tribunali Pilati, ludibria, cocci-
neum indumentum, coroua spinea, calamus; co-
Iaphi, sputa, flagellationes, verbera. Nondum
Pilatus abluitur aqua, et eruore polluitur. Non-
duin ext erux, nondum clavi, aisque : « Eamus et
nos, ut moriamur cum eo ? » Sane, inquit. Futu-
ra quasi jam essent, prospicio. Nam scio, resus-
citabit Lazarum : Judaeorum  accendet invidiam,
eaque interim evenient : « Eamus et nos, ut moria-
mur eum eo. » Non solum explicat quid ipse lia-
beat animi, sed idem etiam in sociis provocat.

€ Ἴλγωμεν xal ἡμεῖς, ἵνα ἀποθάνωμεν pes αὐτοῦ.»
Ti λέγεις; Οὔπω προδιδόμενον εἶδες, καὶ θανεῖν
ἀπαγγέλλῃ ; Ζητῶ τὸ δεῖπνον. » Ποῦ ὁ νιπτήρ; ΠΡ
δὲ ἡ σπεῖρα, μεθ᾽ ἧς ὁ προδότης ἐπέρχεται φιλιχῷ
τῷ προσχήματι προδώσων τὸν εὐεργέτην ; Οἱ ὄχλοι
δὲ ποῦ ; αἱ δᾷδες, τὰ ξύλα, αἱ μάχαιγαι, μεθ᾽ ὧν ὡς
ἐπὶ λῃστὴν ἀξήεσαν ; οὕπω τὸ φίλημα, ἡ ἐπὶ Καϊάφαν
κατάχρισις, ἡ ἐπὶ βήματος Πιλάτου παράστασις, οἱ
ἐμπαιγμοὶ, τὸ κόχκινον ἔνδυμα, ὁ ἀκάνθινος στέρα-
νος, ὁ κάλαμος, τὰ ῥαπίσματα, τὰ ἐμπτύσματα, αἱ
φραγελλώσεις, αἱ μάστιγες. Οὔπω Πιλᾶτος νεπτόμε,
vog ὕδατι καὶ μολυνόμενος αἵματι. θὕπω σταυρὸς,
οὔπω ἧλοι" καὶ λέγεις, «ΓἌγωμεν καὶ ἡμεῖς, Μὲ
ἀποθάνωμεν μετ' αὑτοῦ ; » Ναὶ, φησίν. Ὡς παρόντα

προθλέπω τὰ μέλλοντα. ᾿Αναστήσει γὰρ, οἶδα, τὸν

Λάζαρον" ἀνάψει τῶν Ἰουδαίων τὸν φθόνον, χὰ

τηνικάδε ταῦτα συμδήσεται. «"Ἄγωμεν καὶ fiti»

ἵνα ἀποθάνωμεν μετ᾽ αὐτοῦ. ν Οὐ τὸ ἑαυτοῦ λέγει

μόνον, ἀλλὰ xal τῶν συννόμων διεγείρει τὸ eph

νημα,

COMBEFISII NOTA.

(44) Qui sua. nos infidelitate, fidei carbonibus
duravit, firmavitque. Στομώσας, donner la trempe;
concepta vor, egregiaque iwetaphoro. Id porro
prasuit Thomas sua illa accensa. confessione,
Domiuus meus, οἱ Deus neus : ex qua auctor non
male colligit, fuisse Thomam fortis audeutisqne
animi. Quanquam enim sic loqui gratiz fuit * illa

lamen, quia suavis, consentance nature, Jer
imprimit, agitque, illum etiam animum $7.
ostendit ad extremas orbis partes, et marl
barbaras illa:a przdicatio, ut vix quisquam 2p
stolus majora pro dilecto Dom;no gc5s$"
deatur.

Digitized by Google

