903

S. ANDRE.E CRETENSIS

9i

loquenti accommodaret. Quamobrem sapieuter A μήνατο, εἰπών « Ἡ δὲ διελογίζετο" » τῷ xpavpiy

admodum adnotavit Evangelista, dicens: « lila
autem cogitabat; » pro mund: mentis velut tri-
bunali probans ac examinans quod cogitaret, ut
ne quod diceretur sibi temere arriperet. « Qua-
lis, inquiens, esset ista salutatio. » Nam fit vero
simile, cum esset ingenua, ac Davidis filia, haud
fuisse ignaram eorum quie Scripturig sacris enar-
rata habentur: ut cogitaliones suas stati con-
verleril ad prim:e parentis lapsum, secum animo
volvens deceptionis.casum, ae reliqua bujus gene-
ris veterum historiarum monumentis prodita.
" Non immerito igitur evangelista cogitabundam
scripsit: sed eo posuit, ut et sagacitatem quan-
tam haberet, et stabilem ac firmam scientiam
nibilque velut vagan et errantem, ostenderet, Non-
dum enim honesti judicio ad rationis et judicii
lutationem babere.

Ceterum quia eam animi turbationem suppri-
mere studebat, minime quidem locuta est; sed
solo habitu modicum aliquantulum  subdubita-
bunda, quo esset animi statu ostendebat, morum
compositione vocis loco suffecta * « Qualis esset
ista salutatio : ». velut. diceret :-Num sola ego in-
ter. mulieres novum nature modum inducam?
Mene solam possibile est fructum utero gestare,
nulli viro congressam ? « Qualis esset ista. salu'a-
tio. » Quis ille aut unde ingressus, qui id mihi
vuntii attulit? Num hominem putabo eum qui
loquitur? Verum apparet lanquam vacans cor-
pore. Ahgelum censebo? Verum loquitur instar
Lominis. Quid st quod videam ignoro, et ad au-
ditum sermonem hzsito. Quid ergo Gabriel? Cum
primum puellam turbatam sensisset, ad nihil aliud
respiciens animo, statim emittit vocem, et ait :
* Ne timeas, Maria, invenisti enim gratiam apud
Deum 2. ». Prius. timorem repressit, tumque ad
fiduciam excitavit: « Ne timeas, inquiens, inve-
wisti enim. gratiam apud Deum ; » nimirum gra-
tiam quam Eva amiserat. Dicendo gratiam, solvit
quicquid sententia videbatur habere ambignum,
quodque bactenus visum erat insidiosum. Adje-
ctione illa: « Invenisti gratiam apud Deum, »
omnem virgini metum diserte excussit. « Ne ti-
meas, Maria. » Non sunt fraudulenti mores, non
veni fallendi animo, non jam serpens sibilans lo-
quitur, non tibi terrenus nuntius adsum. De al-
tissimis veni, telum tibi apporians nuntium ; nec
quovis modo letum nuntium, acd plenum gaudii

sionis haee salutatio est, non tristitiS annuntiatio.

* Dominus tecum *: » qui. totius gaudii fargi-
tor est, et mundi totius Salvator. Tecum est, qui
2 sinu paterno non fuit separatus, et in tuo utero
Jail. conceptus, Gratiosam te appellavi, ut exihiti

!
, € Luc. 1, 90. * ibid. 98.

τῆς καθαρᾶς ὡσανεὶ διανοίας τὸ λογισθὲν Bases.
ζουσα, τῷ μὴ ἀκχρίτως τὸ ῥηθὲν παραδέξφοναι͵
« Ποταπὸς λέγουσα εἴη ὁ ἀσπασμὸς οὗτος. » Ene
γὰρ αὐτὴν εὐγενῇ τε οὖσαν καὶ, θυγατέρα Δεθὲ͵
μηδὲ τῶν ἐν Γραφαῖς ἀμοιρεῖν ἐνθείων διηγημάτων
ὡς παραπέμψαι τὸν νοῦν αὐτίχα πρὸς τὸ τῆς προμή-
τερὸος πτῶμα, τὸ ἐχ τῆς ἀπάτης ἐνθυμηθεῖστεν
ὀλίσθημα, καὶ ὅσα τοιουτότροπα τοῖς T&K
προϊστόρηται, Οὐκ ἀπειχὺς οὖν αὐτὴν διαλογιζομί.
νὴν ὁ εὐαγγελιστὴς συνεγράψατο" ἀλλ᾽ ἵνα καὶ καὶ
ἀγχίνουν ὅσον προτῆν αὐτῇ παραδείξη, καὶ τὸ τῆς
γνώσεως ἀῤῥεπὲς τε καὶ πάγιον τέθειχεν, ὡσανὲ cil
τὸ ἀῤῥέμθαστον. Τῆς γὰρ τοῦ καλοῦ χρίσεως μήν
δοχιμασθείσης τῇ παρεξετάσει τῆς τοῦ λουισμώ᾽
Β διασχέψεως, οὐ δεῖ συγχαταθέσθαι τὴν πρότρεειν.
metam probato, liaud conveniebat ceu raam sr

Πλὴν ὅτι τῆς ψυχῆς τὸν τάραχον χαταστεῖλει
οπουδάζουσα, λόγον μὲν οὐ προήκατο μόνῳ ἃ
τῷ σχήματι μικρὴν ὅσον ὑπενδοιάσασα, belii
τῆς ψυχῆς τὴν χατάστασιν, τὸ τοῦ ἤθους εὐσταθὲς,
ἀντὶ φωνῆς ὑποστήσασα. « Ποταπὸς εἴη ὁ ἀσπαφμὸς
οὗτος ν λέγουσα Μὴ μόνη γυναικῶν ἐγὼ καινητομῆθυ
τὴν φύσιν ; Μὴ μόνον ἐμὲ δυνατὸν κυοφορῆσαι χαρπὸν
μὴ συνελθοῦσαν ἀνδρί; « Ποταπὸς εἴη ὁ ἀσπαθμὶς
οὗτος. » Τίς ὁ τὴν ἐπαγγελέαν, xal πόθεν εἰσελθὼν
εἰσχεχόμιχε ταύτην ; ΓΑνθρωπον λογίσομαι τὸν φθεγ-
γόμενον ; ᾿Αλλ᾽ ὡς ἀσώματος φαίνεται. "Aro
αὑτὸν νομίσω ; ἀλλ᾽ ὡς ἄνθρωπος φθέγγεται, Τί τὸ
ὁρώμενον ἀγνοῶ, καὶ πρὸς τὸ λαλούμενον ἀπορῶ,
Τί οὖν ὁ Γαθριὴλ; Ὡς μόνον ἔσθετο τῆς χόρης τὸν
τάραχον, πρὸς μηδὲν ὅλως διανοηθεὶς, αὐτίκα uv
ἐπαφίησι, καί φησι" « Μὴ φοδοῦ, Μαριάμ" εὗρες
γὰρ χάριν παρὰ τῷ Θεῷ. ν Πρότερον αὑτῆς τὸν φόβον
διέστειλεν, εἴθ᾽ οὕτως πρὸς τὸ θαῤῥεῖν διανέστησε'
« Μὴ φοθοῦ, λέγων, εὗρες γὰρ χάριν παρὰ τῷ θεῷ,
ἣν ἀπώλεσεν Εὔα. Χάριν εἰπὼν, ἔλυσε τὸ τῆς γνώμης
ἀμφίδολον, καὶ τὸ δόξαν εἶναι τέως ἀμφίδολον ἢ.
Διὰ τῆς ἐπαγωγῆς τοῦ, € Εὗρες χάριν παρὰ τῷ θεῷ,
πιθανῶς ἐξεκρούσατο τῆς Παρθένον τὸν qifov. " Mi
φοδοῦ, Μαριάμ. » Οὐκ ἀπατηλὸς ὁ τρόπος" οὐ ἰδ’
visal σε ἤχω' οὐ πάλιν συρίζων ὄφις λαλεῖ, 0
ἀπὸ γῆς φωνῶ σοι, "Ex τῶν ὑψίστων ἦν d
χομίζων τὸ εὐαγγέλιον " χαὶ οὐχ ἁπλῶς ET
γέλιον, ἀλλὰ χαρᾶς εὐαγγέλιον. « Μὴ φοθοῦ, Με-

Ὁ ριάμ. ν» θὺ χλεύης ὁ ἀσπασμὸς, o) λύπης τὸ p
γυμα, Ν
letum uuntium. « Ne timeas, Maria. ? Non irf

Ὁ Κύριος μετὰ σοῦ" ὁ τῆ: χαρᾶς ἀπάσης bte
καὶ παντὸς τοῦ κόσμου Σωτήρ. Μετὰ σοῦ, ὁ Ὧν
πατρικῶν χόλπων μὴ χωρισθεὶς, ἐν δὲ τῇ μῆτρε
σῇ πυλληφθείς. Κεχαριτωμένην σε εἶπον, I

VARLE LECTIONES.

. 9 Forte ἐπίδουλον,

Digitized by Google

