95]
*optütatóy τε xal ἀχραιρνέστατον τέλος, οὗ εἵνεχα
“πάντα τὰ ἄλλα, αὐτὸ δὲ οὐδενὸς εἵνεχα.

Μεγάλα τοίνυν ἐστὶν, ἄνθρωπε, τὰ δεδωρημένα
σοι, zai τὰ ἔτι δοθήσεσθα! μέλλοντα πρὸς Θεὸν ἀνα-
τρέχοντι, xai πάντα νοῦν xai λόγον vixi τὰ περὶ σὲ
τοῦ Θεοῦ μυστήρια. Διὸ μὴ ἀναπέτῃς τῇ ῥιθυμίᾳ
χρατούμενος, μηδὲ σεαυτὸν ἀγνοήσῃς, μηδὲ τὴν δω-
ρεὰν ἀθετήσῃς. ᾿Αλλὰ τὴν χλῆσιν αἰδέσθητι, xot μὴ
φανῇς ἀγνώμων εὐεργετούμενος, μηδὲ δυσχεράνῃς
προῖκα τὴν σωτηρίαν εὑράμενος. Κατάλιπε τῇ γῇ
«τὰ τῆς γῆς. Τί yàp σοὶ xa τῇ γῇ; « Ἔα τοὺς
νεχροὺς θάπτειν τοὺς ἑαυτῶν νεχροὺς, ν ὁ λόγος
διακελεύεται. Νεχρὸν δὲ προδήλως ἅπαν τὸ φθειρό-
μενον xai λυόμενον, val νεχροῖ τοὺς περιέπον-
τας. Διὸ καὶ νεχροὶ νεχροὺς θάπτουσιν, οἱ διὰ τὴν
πρὸς τὰ φθειρόμενα σχέσιν τῆς ὄντως ζωῆς στε-
ρούμενοι, καὶ μισθὸν τοῦτον τῆς πρὸς τὰ λυόμενα
διαθέσξως χομιζόμενοι, τὸ νεχροὶ γενέσθαι ὀνομάζε-
σθαι’ οὗ τί ἂν ἀθλιώτερον γένοιτο ; Πάντων οὖν ἀπο-
τυμνωθεὶς τῶν ὅσα ῥεῖ xot παρέρχεται, μᾶλλον
δὲ χατὰ γνώμην αὐτὸ; ἅπαντα παρωσάμενος, ὅσα τῷ
βίῳ τούτῳ xal tip σαρχίῳ συναποσθέννυται, ἀμετα-
στρεπτὶ παρομάρτει τῷ Λόγῳ, τῷ διὰ σὲ χενωθέντι,
καὶ μορφωθέντι τὸ ἀλλότριον, καὶ ὅλον σε φέροντι
μετὰ τῶν σῶν, ἵν' ἐν ἑαυτῷ δαπανήσῃ τὰ ἐν σοὶ χεί-
pova, xal σε τελείως ἐλευθερώσῃ τῆς ἁμαρτίας.
Συνόδευσον τῷ Χριστῷ διὰ σὲ τὸν κόσμον ὁδεύοντι,
xai μὴ ἀπολειφθῇς, μηδὲ στῇς τοῦ δρόμου τινί mov
χρατηθεὶς τὴν διάνοιαν. ᾿Αλλὰ καὶ εἰς οὐρανοὺς
ἀνιόντι συνάνελθε" ἐχεῖ σου τὴν ψυχὴν καὶ τὸν βίον
μετοίχισον. Καλόν σοι τὸ μετὰ Θεοῦ γενέσθαι" ἔνθα
πῶν ἁγίων ἐστὶν ἡ πανήγυρις, ἔνθα τῶν ἑορταζόντων
ἦχος ὑπέρλαμπρος. Ἐπὶ πᾶσι δὲ τὴν καλὴν ἅμιλλαν
ἁμιλλώμενος, φόδον ἔχε καὶ πόθον" ἵνα τῷ μὲν βοηθῇ,
xa μὴ χαταπίπτοις πρὸς ἔπαρσιν, τῷ μεγέθει χαὶ
γάλλει τῶν ἀρετῶν φιλοτιμούμενος" τῷ δὲ πυρπολού-
βενος áváyn, καὶ μὴ, καθυδρίζοις κόρῳ τινὶ τὴν πρὸς
τὸ ὄντως καλὸν πρόοδόν τε χαὶ ἄνοδον’ ἀλλ᾽ ἀνένδο-
τόν τε καὶ ἀχηλίδωτον εἰς ἀεὶ τηροίης τὸν θεῖον δὴ
τοῦτον xal ὑπερχόσμιον ἔρωτα, Τὸ γὰρ ἑραστὸν ἐφ᾽
ὅπερ ὁ πόθος σοι τείνεται, ἄναρχόν τε χαὶ ἀτελεύτη-
τον, Καὶ τοῦτο ὄρος αὐτῷ, τὸ πάντη ἀόριστόν τε χαὶ
ἄπειρον. Οὗ καὶ νῦν τῆς αὔρας ἀεὶ ἐπιτεινομένης
ἀξιωθείημεν. Καὶ ἡνίκα τῶν ἐντεῦθεν μεταθαίημεν,
αὐτῷ καθαρῶς τῷ ποθουμένψ συναναχραθείημεν'
χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, δι᾽ οὗ καὶ μεθ’ οὗ τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ ἀγίῳ
Πνεύματι δόξα, τιμὴ, κράτος, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

ΙΝ TRANSFIGURATIONEM DOMINI. 958

Α quem nimirum in Trinitate contemplamur et adora-
inus : finis ille virtutis contemplationisque absolu-
tissimus ac verissimus, cujus gratia sunt omnia
4118, ipse autem nullius gratia.

Sunt itaque magua, ὁ homo, quie accepisti col-
lata dona, queque adhuc recurrenti ad Deum sunt
conferenda : ac plane superant omnem $ensut
οἱ ratjonem Dei cirea te sacramenta. Quare ne
ignavia superante concideris, neve teipsum igno-
raveris, aul donum spreveris, Reverere vocatio-
nem, neque beneficio affectus ingratus videaris :
vel gratis inventa salute, moleste habueris. Dere-
linque terrz qux sunt terrena. : quid enim tibi et
terre? Jubet Verbum : « Sinas mortuos sepelire
mortuos suos !, » Palam vero est moriuum esse

B quidquid est corruptioni obnoxium et dissolvitur,
quodque eos occidat qui fovent ac curant. Atque
ideo mortui sepeliunt mortuos, qui affectione ad
res obnoxias corruptioni illius verze vite jacturam
faciunt, idque mercedis ex ejusmodi affectione ad
peritura reportant, ut. nominefitur. facti mortui :
quo quid infelicius esse possit ?* Omnibus ergo
nudatus, quotquot diflluunt et transeunt, imo de-
pulsis rejectisque animi proposito iis omnibus
qwe simul cum sxculo hoc, earnisque vasculo
exslinguuntur, Verbo te comilem indivisum, ut
neque aspicias retro, adjungas ; Verbo, ioquam ,
quod tui causa se exinanivit, ac alienam induit
formam ; quodque totum te cum tuis gestat, ut in

( seipsum tua vitia malaque absumat, ac perfecte
a peccato absolvat et liberet. Christo tui causa
iter in mundo facienti , esto itineris comes : ac ne
defeceris, neve aliquo delinente animum, ἃ cursu
desUiteris. Quin et una cum ascendente in coelos,
illuc animam tvam viteque rationem trausferens,
pariter ascende. Bonum tibi est esse cum Deo, et
ut celum tibi sit domicilium : ubi sanctorum
emaium letus conventus ; ubi sonus epulantium
pramagniücus. Postremo autem, honum certamen
cerans, metum habe et desiderium : ut altero
quidem juveris, ut ne virtutum magnitudine εἰ de-

core glorians, in. elationem corrueris : altero au- .

tem velut incendente, subveharis ; nulloque tzedio
vicius, processum ascensumque in illud vere bo-
D num, probro affeceris ; sed semper irremissum et
sine macula amorem bunc divinum. eL celestem
servaveris. Res quippe amata, in quam desiderio
ferris, sine principio est et immortalis. Cui ea
definitio est, ut omnino indefinita ct immensa sit :
eujus et modo jugem semper mereamur auram
2c suavem spiritum. Ac ubi migraverimus ab hu-

manis, ipsi pure pleneque desiderate  commisceamur : gratia et benignitate Domini nostri Jesr
Christi, per quem, et. cum quo sit Patri ae Spiritui sancto gloria, honor, potestas, ntne el semper. «

in secula seculorum. Ameg.

! Mattb, vii, 92,

Digitized by Google
