961

IN LAZARUM QUATRIDUANUM

062

ex tóta. προϊέναι τοῦ μνήματος, οὐ τὸ τυχὸν fjv θαῦμα, A tatio, taboque defluentis e monumento processio

οὐδὲ τῶν ἄλλων ἔλαττον, ὧν ἑἐωράχεισαν " ἀλλ᾽ ἐκεί-
νου; οὐχ ἐδυσώπει τὸ μεγαλούργημα, ἣ ὅτι μόνον
ὕλην τῇ σφῶν Baoxavia παρείχετο. Δόξαν οὖν ταύτην
λέγει σαφῶς, τὴν διὰ σταυροῦ προσγινομένην αὐτῷ,
ἐὸν ὑπὲρ ἡμῶν ἐλομένῳ θάνατον ὑπελθεῖν. Εἰ γάρ
τοι xal πρὸ παντὸς αἰῶνος τὴν πατριχὴν εἶχεν δόξαν
ὡς θεὸς καὶ Θεοῦ Yib; συνουσιωμένος αὑτῷ, ἀλλὰ
καὶ τῆς παναγίας αὐτοῦ σαρχὸς τὸ μαχάριον πά-
θος δόξαν ἡγεῖται, παγχοσμέου σωτηρίας γενόμενον
αἴτιον.

'AXX ἐπὶ τὴν ὁδὸν ἔλθωμεν, ἣν ἡ ἀληθινὴ τῆς
ζωῆς ὁδὸς παρέδειξεν ὁ Χριστὸς, εἰπών" « Μείξονα
ταύτης ἀγάπης οὐδεὶς ἔχει, ἵνα τις τὴν ψυχὴν αὑτοῦ

non vulgare miraculum erat, nec quidquam visis
aliis habehat minus. At non flectebat operis ma-
gnitudo, nee aliud quam materiam fomitemque
invidie ministrabat. Hanc ergo clare gloriam di-
cit, qux ei ex crure, quam pro nobis voluit sub-
ire, accessit. Nam licet. ante omne szculum pa-
ternam, ut. Deus ac. Filius Dei, communi eum eo
substantia, haberet gloriam, su: iamen etiam
Sacratissimze carnis beatam passionem gloriam
ducit, velut mundi totius salutis causam.

Verum ad viam redeamus, quam nobis vera
vite via Christus monstravit, dicens : « Majorem
hac charitatem nemo habet, quam ut animam suam

θῇ ὑπὲρ τῶν φίλων αὑτοῦ, » "Hórt yàp πρυϊόντος p ponat quis pro amicis suis *. » Noverat enim

£03 θαύματος, Ἰουδαίους μὲν ἀνασείειν τοὺς ὄχλους,
χαὶ θορυδεῖν μέλλοντας, Καϊάφαν δὲ μανησόμενον,
ἑαυτὸν δὲ τὸν διὰ σταυροῦ πεισόμενον θάνατον. Ὅτι
δὲ φίλο; ὁ Λάζαρος, τὸ πρᾶγμα δηλοῖ. « Ἠγάπα
1Àp, φησὶν, ὁ Ἰησοῦς τὴν Μάρθαν καὶ τὴν ἀδελφὴν
αὐτῆς, καὶ τὸν Λάζαρον. » Καὶ τίς οὕτω μαχάριος,
ὡς ἀγαπηθῆναι ὑπὸ Χριστοῦ τῆς αὐτοαγάπης; Τί
χαὶ θανμαστὸν, εἰ καὶ γυναῖχες ἀῤῥενωθεῖσαι τὸ
φρόνημα, παρὰ τοῦ πάντας χαλέσαι πρὸς ἑαυτὸν
ἐλθόντος ἢἡγαπῶντο ; Τοσοῦτον δὲ τὸ περιὸν τῆς πρὺς
αὐτοὺς ἀγάπης, ὡς xaY τὸ θαῦμα τὸ εἰς τὸν σύγγο-
νὸν τῶν ἄλλων ὑπερεξᾶραι θαυμάτων τῇ μεγαλοφυῖᾳ
Ξοῦ δράματος. « '; οὖν ἤκουσεν ὅτι ἀσθενεῖ, τότε
μὲν, φησὶν, ἔμεινεν ἐν ᾧ ἣν τόπῳ δύο ἡμέρας. »

fore ut miraeuli progressu δυσὶ quidem conci-
tarent εἰ conturbarent plebem, Caiphias autem
insania ferretur (12), utque ipse cruce sustineret
mortem. Porro, quod Lazarus amicus esset, res
palam facit, « Diligebat enim, inquit, Jesus Mar-
tham, et sororem ejus, et Lazarum. » Quis vero
usque adeo beatus, ut a Christo diligatur, qui
ipsa et subsistens dilectio est ? Quid autem mi-
rum, ut mulieres virili proposito et sensu animi
js diligeret, qui venerat ut ad se omnes vocaret ἢ
Tauta vero ejus in eos dilectionis excellentia fuit,
ut etiam exhibitum in fratrem miraculum operis
magnitudine et przstantia reliquis miraculis su-
perextulerit, « Ut ergo audivit quia infirmabatur,

Τίνος ἕνεχα ; Προήδει γὰρ ᾿ὡς πάντως τεθνήξεται * C tunc quidem, inquit, mansit in eodem loco duobus

χαὶ περιελεῖν θέλων τῶν θηρευτῶν τὰς ὑποψίας,

τέως τὴν ὁρμὴν ἀναθδάλλεται, ἵν᾽ ἀποπνεύτας ταφῇ,
xal μὴ ἀπειροχαλία τις νομισθῇ τὸ μετὰ τὴν ἀχοὴν
αὐθὺς ὁρμῆσαι πρὸς τὴν τοῦ θαύματος ἔνδειξιν,
4 Ἕπειτα μετὰ τοῦτο, λέγει τοῖς μαθηταῖς " "Aqu-
μὲν εἰς τὴν Ἰουδαίαν πάλιν. » Εὐτολμία δὲ τοῦτο
θεοπρεπὴς, καὶ τὸ παθεῖν ἐλέσθαι προθυμουμένης
ὑνχῆς, xal πρὸς πέρας ἄγειν τὸ τῆς οἰχονομίας μυ-
στήριον. « Λέγουσιν αὐτῷ οἱ μαθηταΐ * "Pa66t, vov ἐξέ -
*ouv σε οἱ Ἰουδαῖοι λιθάσλι, χαὶ πάλιν ὑπάγεις ἐχεῖ;»
Μιχροψυχίας τὰ ῥήματα, καὶ μᾶλλον ἀγνοίας" οὐ γὰρ
ἔδεσαν τὸ πραγματευόμενον, ἐπεὶ οὐχ ἂν ἐδυσχέραινον,
οὐχ ἂν τοιαύται; ἐχρῶντο φωναῖς, τὸ ἄναλχι τοῦ vou

δηλούσαις xal ἄνανδρον, "Apa δὲ καὶ περὶ τὴν πί- D

στιν ἔτι τὸ ἀπαγὲς ἔχοντες, εἰκότως ἐδεδίεσαν.
“Ὅθεν εὔλογα λέγειν ἐδόχουν᾽ « Νῦν ἐζήτουν σε Ἴου-
δαῖοι λιθάσαι, καὶ πάλιν ὑπάγεις ἐχεῖ ; ᾿Απεχρίθη ὁ
"15900; * Οὐχὶ δώδεχα ὧραί εἰσι τῆς ἡμέρας; Ἐάν
* eie περιπατῇ ἐν τῇ ἡμέρᾳ οὐ προσχόπτει, ὅτι τὸ φῶς
ποὐ χόσμου τούτου βλέπει, ᾿Εὰν δέ τις περιπατῇ τῇ
Ὑὐχτὶ προσχόπτει, ὅτι τὸ φῶς οὐχ ἔστιν ἐν αὐτῷ. »

* Joan. xv, 13.

diebus. » Quamobrem mansit ? Nempe moriturum
omnino prxviderat; volensque venantibus et ca-
ptantibus suspiciones auferre, se interim cohibet
eteunctatur, quoille exhalato spiritu tradatur se-
pulturz, utque ne preter decorum rusticiusve
haberetur, quod ad primam statim auditionem a
miraculi exhibitionem proruisset., « Deinde post
hac, dicit discipulis suis : Eamus in Judieam
iterum. » Divina hec audentia est, et animi ad
obeundam passionem, €t sacramentum — salutis
humans ad (inem deducendum alacris. « Dicunt
ei discipuli : Rabbi, nunc qusrebanl te Judei
lapidare, et iterum vadis illuc? » Sunt verba hac
pusilli animi, ac pr:ecipue nescii. Non enim nove-
rant quid rei ageretur. Haud quippe moleste tulis-
sent : haudquaquam tales usurpassent voces, quibus
imbellem animum effeininatumque ostenderent. Ad
μας vero, fide nondum firma, non inumnerito ti-
muerunt. Unde sibi congrue videbantur dicere :
« Nunc qu:erebant. te Judzei lapidare, et iterum
vadis illuc? Respondit Jesus : Nonne duodecim

COMBEFISII NOTJ£.

(12) Caiphas autem insania. [erretur. Μανησόμε-
voy, Proximum est τῷ μαντησόμενον, quo /diaud
Uwbie auctor respetit : fuitque vere ut. ab ipso
illa prophetia μανία οἱ furor quidem impotentis

ab invidia. animi ; prophetia tantum, ut a Spiritu
sancto, ut ipse Joanncs insinuavit. Deperit in vere
sione ille lepos.

Digitized by Google
