879
Sacra 80 arcana ratione, munus sacrum pro uni-
versis obiret ; sanctorum alterum velamen, in quo
mundiale propitiatorium, ac przclara Cherubino-
rum obumbratio Καὶ, quanto etiam ipsum adytorum
Dominum, intra uterum, gestans utero in vela.
mento operuisti : candelabrum ellychniorum ac lu-
cernarum septem", nempe donorum septem, in fu-
seriis illustratum Spiritus sancti; lucerna inex-
stinguibilis, luminis omnía collustrantis, quam alit
mystice oleum unctionis. Salvesis, altare in quo
Agnus Christus vivum sacrificium spiritaliter
offertar, divinz mensa initiationis, mentem om-
uem superantis sacri ministerii, super quam pa-
nis ille celestis Christus, Agnus ille pro omni-
bus tanquam hostia victimaque vivus inactatus,
immolatur: vivificans omnes. qui percipiunt ac
sumunt; mystici tutius cultus cimelium, quo
Deus carne imactatur, ac universa sanctificat,
spiritalique ratione cum hominibus conversane,
in eis inbabitat, ac percipitur, sustinelque, ut
versetur peccatorum manibus: atque ul labris
luteis admoveatur, et in nostra carnis pulverem
refundatur, commistus, non vaporatione eva-
mescens, Ὁ ineffabilem exinanitionem ! Ὁ bonita-
tem! quando nobis hzc Deus per. coutribulem,
ac ejusdem generis.feminam, supra naturam ac
gratiam concessit: per feminam, inquam, cujus
animi quidem decor usque adeo immensum pro-
vexit, ut. Christus ipse immensus ille decor, in
ejus decoris desiderium actus sit, secundamque
ex ea nativitatem elegerit, eamque adco sine pa-

S. ANDRE/£ CRETENSIS

88b

A axlaspa, ὅσῳ καὶ αὑτὸν τὸν αὐτῶν ἄδυτον "" Κύριον,
ἔνδον νηδύος ἐπὶ παραπετάσματι συνεχάλυπτες ἐγ-
γάστριον qépouca: ἡ ἑπτάλυχνος καὶ ἐπτάχαντος
τῶν ἑπτὰ χαρισμάτων λυχνία, ἔπτλ ἐπαρυσερῖσι
χαταστραπτομένη τοῦ Πνεύματος ᾿ ἡ ἀχατάσθεστος
θρναλλὶς τοῦ φωτὸς τοῦ πάντα φωτίσαντος, ἣν ἔπι-
τρέφει μυστιχῶς τὸ τῆς χρίσεως ἔλαιον. Χαίροις
θυτιαστήριον, ἐν ᾧ μνοτιχῶς ὁ ᾿Αμνὸς τὸ ζωηρὴν
ὁλοχάρπωμα Χριστὸς ἀναφέρεται" ἡ θεόμυστος τρά»
πεζα τῆς ὑπὲρ νοῦν ἱερουργίας, Eq' ἦν ὁ ἐξ οὐρανῶν
ἄρτος Χριστὸς, ὁ ὑπὲρ πάντων ᾿Αμνὸς ὡς θυμίαμα "
καὶ ἱερεῖον ζωοθυτούμενον τέθυται, ζωσποιοῦν To
μετέχοντα: " τὸ πάτης μύστον !! λατρείας χειμήλιον,
ἐν ᾧ Θεὸς σαρχὶ σφαγιάζεται, καὶ ἁγιάζει τὰ σύμ:
πάντα, καὶ μυστικῶς ἀνθρώποις ἐπιδημῶν ἐνοιχν

B ζεται, xoi μετέχεται, καὶ ἀνέχεται χερσὶν ἅμαρτω-
λῶν ἀνελίττεσθαι" χείλεσί τε πηλίνοις προσάγεσθαι,
καὶ εἰς τὸν χοῦν τῆς σαρχὸς ἡμῶν ἀναχεῖσθαι, xip-
νώμενος, οὐ διαπνεόμενος, Ὦ τῆς ἀφράστον xi
σεως  Ὦ τῆς χρηστότητος | ὅτι διὰ γυναιχὸς ὀμοφύ»
λου ταῦτα, καὶ συγγενοῦς, ὑπὲρ φύσιν καὶ θέσιν θεὸς
ἡμῖν ἐχαρίσατο" γυναιχὸς, ἧς τὸ μὲν τῆς ψυχῆς
κάλλος ἀπειράχις ἀπείρως εἰς τοῦτον ἐξῆρται, nw;
καὶ Χριστὸν αὐτὸν τὸ ἀμήχανον κάλλος εἰς tmv
μίαν τοῦ ταύτης κάλλους ἐλθεῖν, καὶ τὴν ἐξ αὑτῆς
ἑλέσθαι δευτέραν γέννησιν, χαὶ &macopíav!** ow
δὲ xai τοῦ σώματος εὐπρεπὴς fj κατάστασις, χαὶ
πρὸς τοσοῦτον καθαρότητος φθάνουσα, ὅσῳ xat αὐτὴν
χωρῆσαι τὴν ἀσώματόν τε καὶ ἀπερίληπτον τῆς ὑπερ’

Q ουσίου φύσεως μεγαλειότητα, δι᾽ ἑνὸς τῶν τριῶν
αὐτῆς ὑποστάσεων.

tre: sed et corporis in tantum formosa species, tantaque ργβδίϑηβ puritate, ut ipsam quoque
incorpoream, ac incomprehensibilem superessentialis naturas majestatem , per unam trium ipsius

personarum capere licuerit.

liec Maria Dei Genitrix est, commune Cüristia-
norum omnium perfugium; prima primi lapsus
primorum parentuar reparatio; vitiati hominum
generis ad tranquillum, ac vitio expertem, immor-
talemque statum revocatio ; mystice olim adum-
brata rubi Moysi visio » ; Gedeonis vellus 5, quod
ille symbolo humectatum e ccelo exili pluvia sine
strepitu videns, quod gerebatur in miraculum ver -
tens, ac pluviam ínsignum, certam rei conjecturam
sacrificio fecit : divino opere varia Davidis purpura,
assumplam carnem purpure instar Deo Davidis
incarnato tribuens : thronus Cherubicus, prema-
gnus ille, igneus, sublimis, que Regem Dominum
Sabaoth sinu gestet P : superliminarecclestium ady-
torum, ubi Seraphim alis tecta, qua faciem, qua
pedes, aliisque volantia, magnum illud ac terribile
canticum stando clamant, quod importabilis glori
aspectum nou feraut. Colorum porta, pef quam
solus transivit colorum Dominus 4 , nenrni ante
postve pervium concedens ingressum . Lzetare,

x. Mlebr, ix, 1 seqq.
xtv, 9.

αι Zach.iv,2.

? Exod. rn, ὅ.

Ac ἐστὶν ἡ Θεοτόχος Mapla, τὸ χοινὸν ἀπάντων
τῶν Χριστιανῶν καταφύγιον" dj πρώτῃ τοῦ πρώτου
πτώματος τῶν προγόνων ἀνάχλησις " ἡ πρὸς ἀπά-
θειαν τοῦ πεπονθότος γένους ἐπάνοδος " τὸ χατὰ τὴν
βάτον Μωσέως πρόπαλαι μυστιχῶς σχιογραφούμενον
ὄραμα" ὁ πόχος τοῦ Γεδεὼν, ὃν ἐχεῖνος συμόολικῶς
νοτισθέντα ταῖς ἐξ οὐρανοῦ ψεχάσιν ἀψοφητὶ Ocasá-
μένος, εἰς θαῦμα τρέψας τὸ δρᾶμα, τὸν ὑετὸν εἰς
σημεῖον, τῷ ἱερείῳ συνετεχμήρατο" ἡ θεοποίχιλτος
τοῦ Δαδὶδ ἁλουργὶς, ἡ τὸ τῆς σαρχὸς πρόσλημμα, οἱονεὶ

D πορφυρῖδα τῷ Θεῷ τοῦ Δαδὶδ σαρχωθέντι προσάξασα'
ὁ Χερουδιχὸς θρόνος, ὁ ὑπερμεγέθης, ὁ πύρινος, ὁ
μετέωρος, τὸν Βασιλέα Κύριον Σαθαὼθ ἐγχόλπιον
φέρουσα ' τὸ ὑπέρθυρον τῶν ἐν οὐρανοῖς ἀδύτων,
οὗ τὰ Σεραφὶμ εἰστέκει συνεπτυγμένα ταῖς πτέρυξι"
ταῖς μὲν τὰς ὄψεις, ταῖς δὲ τοὺς πόδας, ταῖς δὲ
ἱπτάμενα, μέγα χέχραγε τὸν φυθερὸν ἐχεῖνον ὕμνον,
τῆς ἀστέκτου δόξης τὴν θέαν οὐ φέροντα. Ἡ πύλη
τῶν οὐρανῶν, δι᾽ ἧς μόνος ὁ τῶν οὐρανῶν Δεσπότης
διώδευσε, μηδενὶ μετ᾽ αὐτὸν ἢ πρὸ αὑτοῦ βατὴν

4 Ezech]

* Judic. vi, 58. P Isa. vi, 6.

VARLE LECTIONES.

*5 Leg. αὐτῶν ἀδύτων. '* Leg. θῦμα.

1" Leg. μυστιχοῦ.

'** Maz. εὐπάτορα.

Digitized by Google

