Geom Τὸ

8st IN ANNUNTIATIONEM B. MARLE. £82
παραχωρήσας τὴν εἴσοδον. Εὐφραίνου ἐπ᾿ αὐτῇ, o0- A ca'lum, super illa : te enim imitata, Dominum quem

prv£* σὲ γὰρ μιμησαμένη, τὸν ἐν σοὶ μὴ χωρούμε-
wv Κύριον, ἀστενοχώρητος ἐχωρήσε. Χόρευσον ἐπ᾽
αὑτῇ, γῆ fj γὰρ αὐτῆς κυοφορία τὴν σὴν οὐρανώσασᾳ
θέσιν, οὐρανίους τοὺς ἐπιγείους εἰργάσατο. Κρο-
τείτω xal θάλασσα τῆς Παρθένον τὸ θαῦμα. Χρι-
στὸς γὰρ ὁ τόχον τὸν ἑαυτῆς ὑπελθὼν μετὰ σώμα-
τὸς, τὴν τῶν ὑδάτων ὑγρὰν οὐσίαν ἡγίασε βαπτι-
οθεὶς ἐν τοῖς ὕδασι. Πᾶσα τοίνυν ἡ χτίσις χαιρέτω
καὶ χορευέτω, xal χεῖρας ἐπιχροτείτω. Ἐγεννήθη
γὰρ σήμερον ἡμῖν νεανὶς, ἐξ ἧς ἡ σωτηρία, xai δι'
ἧς ἡ παγχόσμιος λύτρωσις Χριστὸς Ἰησοῦς ὁ θεὸς
xat Λόγος, ὁ ὧν, καὶ ὃς ἦν, καὶ ὁ ἐρχόμϑονος, καὶ
μένων εἰς τοὺς αἰῶνας " παρ᾽ ip xat τὸν ἡμέτερον
ὡς ἂν ἐχ μεγάλου τοῦ παρθενιχοῦ λόγου πελάγους
χατείραντα διαναπαύσωμεν λόγον" Θεῷ, τῇ Τριάδι,
τῷ ἐν Πατρὶ, καὶ αὐτῷ τῷ Υἱῷ, σὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι

᾿προσχυνουμένῳ, μίαν ἐν τρισὶν ἁγιαστείαις προσ-

ανατείνοντες δόξαν xal τιμὴν xal προσχύνησιν νῦν
καὶ εἰς τοὺς ἀτελευτήτους ἅπαντας αἰῶνας τῶν αἰώ-
νων. "Aufiv. ,

AOTOZ E.

Ele τὸν εὐαγγελισμὸν τῆς ὑπεραγίας Δεσποίνης
ἡμῶν Θεοτόχου.

(Interprete

Ἐπέστη σήμερον ἢ πάντων yapà, λύουσα τὴν
τρώην ἀράν. Ἐπέστη ὁ πανταχοῦ, ἵνα τὰ πάντα
πληρώσῃ χαρᾶς. Ἐπέστη δὲ πῶς; Οὐ δορυφόρους
ἔχων, οὗ στρατιὰς ἀγγέλων συνεπαγόμενος, οὐ
χομπάζων τὴν πρόοξον, ἀλλ᾽ ἡσυχῇ καὶ ρέμα" τοῦτο
ποιῶν, ἵνα λάθῃ τὸν ἄρχοντα τοῦ σχότους, ἵνα τέ-

non capis, nihil in aretum cogens capere meruit.
Gesti, tellus, super ea ; ejus enim conceptus, carle-
stem tuum locum ac situm reddens, eos qui erant
terreni ccelesteg effecit. Mare etiam miraculum
Virginis plausu celebret: Christus enim ejus partum
corpore subiens, udam aquarum substantiam
aquis ipse intinclus sanctificavit, Universa itaque
creatura gaudeat, ac ducat cboros, plaudatque ma-
nibus : quippe hodie nata nobis est juvencula, ex
qua est salus, ac perquam mundi totius redemptio,
Christus Jesus, Deus et Verbum, qui egt, et qui erat,
quique venturus est * , ek manet in. szcula; in. quo
etiam, tanquam e magno virginalis sermonis mari
appulsum sermonem nostrum finlamus : Deo, qui
Trinitas est, atque in Patre, ipsoque Filio, cum
Spiritu sancto adoratur, unam in trina sanctitate
offerentes gloriam , honoremque, ac adoralice
nem, nunc et in infinita omnia secula sseculorum.
Amen,

ORATIO Y (59).

In sanctissime Deipare Domine nosire Annuntia-
tionem (').

Combefisio.)

Advenit bodie gaudium universorum, pristinas
nobis diras diluens. Advenit qui ubique est, ut gau-
dio omnia impleat. Qua porro ratione advenit?
Nullo certe satellitio stipatus: non secum duces
angelorum exercitum : non.suam jactans exzpedi-
tionem, sed quiete ac submisse : ila agens, quo

χνῃ σοφίας παγιδεύσας τὸν ὄφιν, xat τὸν δράχοντα (; lateat principem tenebrarum; quo prudenti arte

φεναχίαας τὸν νοῦν, τὸν ᾿Ασσύριον, τὸν πᾶσαν ὑφ᾽
* Ἀρος. 1, ὁ.

() δμάκο. Vet. Patrum Biblioth., τ, ΧΗ], p. 98.

illaqueato serpente Assyrioque dracone (40), illa

COMBEFISH NOT.

(29) Luculentissimam hane orationem lubens
weprasentassem, qualis jam &eemel et. iterum, se-
piusque in Germania et Gallia, Marco Hoppero
interprete prodiit, nihit moratus molitusve novam
versionem , aliis sibi operam vindicantibus ot
studium, in quibus sine invidia liceat laborare,
ut in que nullus adbuc miserit manum; nisi me
ipse limine, tum titulus ipse, tum alia offendis-

solymitanus episcopus, οἷς, Sic. reddat aliquis :
᾿Ιώάννης Δαμασχηνὸς Jeannes, Damascenus episco-
pus. Fuerunt, quoque, vel Patavinus in Antonio,
vel Tolenünus in Nicolao, etc, episcopatuum
tituli. Belli certe. Nibil bellius aut magis scite
Schottus apud. Phot. n. 251, ubi de epistola So-
phronii, quam is ait inissam ἐν Ρώμῃ 'Üvoplo τῷ
καὐτὴς ἐπάρχοντι. Honorio, inquit, ltomano impe-

sent, eaque non pauca, ex quibus facile fuit minus D ratori : quis in titulo Papam et Romanum Antisti-

bene onunari de reliquis oratione sic fusa, tantique
Oratoris , doantus ubique floret et ludit noster
Andreas. Grzca sat sana, ut non visa sit collatio
Aliorum exemplarium necessaria. Titulo est, Τοῦ
Βαχαρίου 'Avbpéou τοῦ Ἱεροσολυμίτου " quo fere
Cognomine ubique notatur, solum adjecto in aliis

'Sedis nomine, nempe ἀρχιεπιτχόπου Κρήτης, ut

Palam sit vel minimum in. Grecis versato, non eo
*lici Hierosolymitam, velut fuerit illius urbis epi-
&éopus; 86 neque quod eam patriam sortitus sit :
Viam Danasco ortum docent Graci in "f'riodio ; sed
Ὁ mofa et monachatu Hierosolymis, unde subsidio
Mlestinatus sexte synodo a Theudoro patriarcha,
postmodum cooptatus sit in Eeclesiam Constan-
Vinopolitanam, ac subinde creatus Cretensis ar-
thiepiscopus. Levius ergo Hopperus : D. Andree
llierosolymitani archiepiscopi, ἃ quo et noster
ϑικίυδ fucum passus, sic ct pse; Andreas Hiero-

tem , quomodo bene reddit interpres Varonii, vel
corrigit ipse Baronius, intellexerit? Vel quem
Roma id temporis flonorium imperatorem vidit ?
Sicne licet specie interpretis, sanis auctorum,
supina sua substituere ac ingerere ἢ ἐπάρχων ergo
Ῥώμης" ipse est quem Leontius Neapoleos Orat.
in Mediampent. πρόεδρον Ῥώμης vocat : quomodo
eliam Amphilochius πρόεδρος Ἰχονίου inscribitur
hom. de ponit. Velut, praefectus, prases , ac magis
ex usu ecclesiastico , antistes , presul.

(40) Assyrioque dracone, illa. astutia. Τὸν bpá-
xovta φενακίσας τὸν νοῦν τὸν 'Aocóptov. Subtilis
alusio, ut. duplici typo velut. coeunte, antiquam
illam diaboli agtutiam exprimat, cui tamen Domi-
nus Jesus suo adventu illusit. Assyríus ergo, cujus
fuit prima monarchia, populo Dei ab antiquo in-
fensissimus, ac sibi eum inrumeris mancipans
artibus, draco cst τὸν υοῦν, Serpens antiquus

Digitized by Google
