x5

IN LAZARUM QUATRIDUANUM.

966 .

στατα τὸ πρᾶγμα δηλοῖ ὁ Χριστὸς, xal « Φησι παῤ- A tatis velamine, rem Christus clare aperit, et v Ait

ῥησίᾳ * Λάξαρο; ἀπέθανεν, » Οὕτως ἢγνόουν τὸ λεγό-
μενον * xai τοσούτῳ πλέον, ὅσῳ χαὶ παρηλλαγμένως
τὴν ἀνθυποφορὰν ἐποιοῦντο τοῦ λόγον. Μάλα γοῦν
εὐπρεπῶς ὁ Κύριος θριαμδεύων τὸ πρᾶγμα, παρευθὺ
ἐπιφέρει" « Λάξαρος ἀπέθανεν. » ᾿Ωσανεὶ τοῦτο
λέγων" Γνῶτε, φησὶ, διὰ τῆς ἐχφάνσεως τὸ γενησό-
μένον" « Πορεύομαι γὰρ ἵνα ἐξυπνίσω αὐτόν. » Καὶ
τοῦτο ἀφιλοχόμπως " οὐ γὰρ φιλοτιμούμενος, ὦ; ἄν
τις φαίη, οὔτε ἀδυναμίας, 1| ἀγνοίας ἀποφαινόμενος
ῥήματα " ἀλλ᾽ ὁμοῦ πάντα, τὸ σοφὸν, καὶ προγνωστι-
κὺν, γχαὶ δυνατὸν ὑποφαίνων, ἃ καὶ προσῇν αὐτῷ
χατὰ φύσιν. Ὡς γὰρ ἤδη παρόντων τῶν ἐσομένων,
πριυοῦλεγε τὰς ἐχδάσεις.

« Λάζαρος ἀπέθανε " χαὶ χαίρω δι᾽ ὑμᾶς, ὅτι οὐχ Β

ἤμην ἐκεῖ ἀλλ᾽ ἄγωμεν πρὸς αὐτόν. » Ὁρᾷς, πῶς
μετριάζει τῷ λόγῳ; καὶ τῇ κατὰ μέρος ἐχφάνσει
ποῦ προχειμένου σχοποῦ, τὴν ὁρμὴν ἐπιτείνει πρὸς
τὴν τοῦ θαύματος ἔνδειξιν ; Οὐ γὰρ παρέξευξεν ὡς
ἂν τῷ, χεχοίμηταε, κἀνταῦθα, « Πορεύομαι ἵνα ἀνα-
στήσω αὐτόν" » ἀλλὰ σιωπήσας, « Χαίρω, φησὶ, δι᾽
ὑμᾶς, fva πιστεύσητε, ὅτι οὐχ ἦν ἐκεῖ. » Οὐ γὰρ ἂν
παρόντος ἐμοῦ τυχὸν κατὰ τὸ ἀνθρώπινον δηλονότι,
χατίσχυεν ὁ θάνατος“ « ᾿Αλλ᾽ ἄγωμεν πρὸς αὑτόν. »
Τίνος ἕνεχεν; “ἵνα πιστεύσητε χαὶ νεχροὺς δύνασθαί
με δεσποτιχῶς ἀνιστᾷν. « Λάζαρος ἀπέθανεν. » "Ὅτε
μὲν ἀσαφῶς κεχοιμῆσθαι προὔλεγς, τοῦτον φίλον
ἐχάλει, συσχιάζων τῇ τοῦ φίλου προσηγορίᾳ τὸν θά-

νατον" ὅτε δὲ παῤῥησίᾳ τεθνᾶναί φησιν αὐτὸν, τὸ (c.

φίλος ἀποσιωπᾷ * τῷ μὴ νομισθῆναι περιπαθῶς αὐ-
τοῦ περιέχεσθαι, Οὐ γὰρ οἰχονομίας μόνον, ἀχλὰ xol
αὐθεντίας ἔνδειξις ἦν" τῆς μὲν τὰ ἀνθρώπινα, καὶ
ὅσα τῆς φυσικῆς ἀπθενείας τῷ προσλήμματι παραχω-
po33r * τῆς δὲ τὰ Octa, xai ὅσα τῆς θεϊχῆς ἐξουσίας
τῷ προσλήμματι περικοπτούση; 19.« Χαίρω οὖν, φησὶ,
δι ὑμᾶς, ἵνα πιστεύσητε, ὅτι οὐχ ἤμην ἐχεῖ, »
Βλέπεις πανταχοῦ τὴν πίστιν αὐτοῖς χατασπείροντα ;
Τῷ μὴ δόξαι τάχα προσποιητῶς ἐσχηματίσθαι τὸν
θάνατον. Ἤτοι μὴ δοῦναι χώραν τυχὸν τῷ θανάτῳ
περιγενέσθαι τοῦ φίλου, ἢ ἐξελάσαι τὴν νόσυν, 1]
ἀναῤῥῶσαι τὸν χείμενον. Ταῦτα γὰρ ἂν συνέδη,
φησὶ, παρόντος ἐμοῦ.

᾿Ανθρωπινώτερον δὲ πως εἶναι δοχεῖ τὸ, « Οὐχ

manifeste : Lazarus mortuus est. » "Δ quod dice-
batur nesciebant : ac. eo amplius, quo etiam ab-
Sone ac peregrine per objectionem sermonis exci-
piebant. Admodum ergo congrue rem Christus
traduceus infert, dicens : « Lazarus mortuus est. »
Quasi dicat : Scitote, inquit, ex interpretatione et
doctrina. quod est. futurum : « Vado enim uta
$o0mno excitem eum. » Et hoc sine jactantia ct
fastu ; non enim glorians, ut ita dicam, ac sibi
placens, neque  impotentie verba locutus aut
ignorantie; sed in. omnibus simul et. sspientiam
et prescientiam et potentiam ostendens, quz etiam
per naturam illi aderant. Velut futura. presentia
jam essent, eventus pradicebat.

4 Lazarus mortuus est : et gaudeo propter vos
quoniam non eram ibi : sed eamus ad eum. » Yi-
des ut modeste loquatur, ac particulari exposi-
tione propositi finis, ad miraculi exhibitionem de-
siderium veliementius intendat? Non enim sicut
eum ait, dormire, ita hoc loco adjunxit : « Vado
ut excitem eum : » 86} eo suppresso, « (zaudeo,
inquit, propter vos , ut credatis quoniam non
eram ibi. » Forsan enim me presente, qua scili-
cet sum homo, mors non przevaluisset : « Sed
eamus ad eum. » Quare ? Ut credatis, quod etiam
mortuos pro arbitratu et ex imperio excitare pos-
sim. « Lazarus mortuus est. » Cum quidem ob-
&curius dormire przdiceret, amicum illum vocabat:
eum autem ait manifeste mortuum, tacet eam vo-
cem : ut πὸ putaretur, vehomentiori affectu illi
implicatus. Non enim sola dispensatio(12) erat ex-
bibenda, sed et auctoritas : illa. quidquid hunia-
num est in(irinitatis permittente carni, ista eidem
tribuente divina el quidquid est potestatis divin.
« Gaudeo, ilaque inquit, propter vos, ut creda-
tis, quoniam non eram ibi. » Vides, ut ubique in
eis fidei Jaciat semina? Ut ne forte mors videretur
simulate conficta. Ne scilicet forsan non daret lo-
cum morti ut amicum 'incesseret : aut. expelleret
morbum : aut pristinum robur jacenii assereret.
Utique enim, inquit, me przsente hec accidissent.

Perro videtur illud : « Non eram ibi, sed eamus

ἤμην Exe, ἀλλ᾽ ἄγωμεν πρὸς αὐτόν. ν Κατὰ γὰρ «b D ad eum ; » paulo humilius et secundum hominem,

φαινόμενον, οὗ παρῆν. Σῶμα γὰρ τὸ τριχῇ διαστατὸν,
ἐν περιγραφῇ πέφυχε, xat τὴν εἰς τόπον Ax τόπου
μετάδασιν δέχεται. Τοῦτο γὰρ φύσις αὐτῷ᾽ χἂν ὅτι τῇ
πρὸς τὸ Θεῖον ἑνώσει τὸ ὑπερφνὲς χατεπλούτησε, τῆς
φυσιχῖς ἀπώλεσεν οὐδὲν ἰδιότητος. Κατὰ δὲ τὸ νοού-
prov, τίς αὐτοῦ παντελῶς ἀπολέλειπται τόπος ;

Quod enim erat oculis subjectum, praesens non
erat. Corpus enim tripliciter divisibile et disten-
tum, circumscriptum est, suscipitque ut a loco in
locum migret. H:ec enim illi natura est, ut etiam
unione ad Dewm, quod naturam superat diviti ae-
cessione adeptum, nibil ejus amiserit quod ei a

YARLE LECTIONES.

V Forte περι ποιούσης.

CORBEFISII NOTAE.

(19) Non enim sola. dispensatio. Posset reddi ín-
tarnalio, οἰκονομία. Vox theologica, cujus signili-
catio Graecis amplissima — ea significat, que Ver-
bo ex usione accesserunt humana: eaque ait

auctor non tantum fuisse exhibenda, verum etiam
qui ipsum Verbum carni tribuit divina, ut nimi-
rum idem utrumque agnosceretur, Deus οἱ homo;
quia est tanti sacramenti contessio alisoluta.

Digitized by Google
