8.9

S. ANDRE.E CRETENSIS

ἢ

tio, ae diei hujusce mysteria commernoret, ρΓδ- A σὴς χαὶ st mph, ἡμᾶς χαροποιὸν προσφωνου»ς

sertim intra fores stantis, atque leto quoam ser-
mone ad nos in bunc modum utentis. Gaudete, et
exsultate; adest enim. quod exspeetabatur. Pro
foribus esi in pristinum statum revocatio, pro fo-
ribus redemptio, in manibus salus. Quonam autem
wodo, Davidem dicentem audiamus : Deus mani-
feste: veniet *. Uude tandem veniet, et quonam
modo? E celo, et. instar nostri, E calo quidem,
incorporeo modo : instar autem nostri, hoc est
in habitu e& natura ac forma ποεῖν simili. floc
antem qui tandem fleri queat, nisi incarnato Deo?
Neque enim fleri poterat, ut Deus pura et. nuda
divinitate cerneretur, nisi nostrx massi adnexus,
per humanitatis unionem instar nostri fieret, dun-

ἐπίφθεγμα. Χάρητε δὴ xai σχιρτήσατε" πάρεστι
γὰρ τὸ προσδοχώμενον, Πρὸ πυλῶν ἡ ἀνάχλης:ς,
πρὸς ταῖς θύραις fj λύτρωσις, ἐν χερσὶν ἣ σωττρίῃ.
Πῶς, xai τίνα τρόπον, ἀχούσωμεν τοῦ Aafib i
ὕοντος * Ὁ θεὸς ἐμφανῶς Tits. Πόθεν f, χὰ
πῶς; Ἐξ οὐρανοῦ ve, χαὶ χαθ᾽ ἡμᾶς. Ἐξ οὐρανῷ
μὲν, ἀσωμάτως, χαθ᾽ ἐμᾶς δὲ, σχήματι, χαὶ qim,
xa εἴδει τῷ καθ᾽ ἡμᾶς. Τοῦτο δὲ πῶς ἂν γένανι,
μὴ σεσαρχωμένου Θεοῦ ; Οὐ γὰρ γυμνῇ d
θεότητι δυνατὸν ὀρᾶσθαι Θεὸν, εἰ μὴ τῷ ἐμὲ

τέρῳ φυράσματι συμπλακεὶς ἑνώσει τῇ xr
ἡμᾶς γενόμενος καθ᾿’ ἡμᾶς͵, τῆς ἁμαρὴς
δίχα. Ἦ δῆλον ὑπὲρ ὅλου τοῦ πλάσμιο;,

ὁ Δεσπότης τοῦ πλάσματος, ἑνοῦται τῷ πλάσμα,

taxat excepto peccato. Jaque. figmenti. Dominus, B ἵνα σώσῃ τὸ πλάσμα. Ποῦ, xal πέτε ; Ἐν τῷ τῶν,

totius  figmenti causa cum f[igmento copula-
tur, ut figmento salutem comparet. Übinai hoc,
et quo tempore? hi virginea regione, et ad extre-
mum temporum, tum. scilicel. cum eum venturum
* esse przedixit David. Atque hoc est, quod hodierno
die [rtis animis celebramus, nempe Virginis na-
tivitas, festorum anteambulo, mysterii Christi prz-
ludium. Oportebat (25) enim prius palatium parari :
atque ita regem adesse. Oportebat prius regiorum
incunabulorum fascias contexi : atque ita demum
regium infantem in lucem edi. Denique prius opor-
tebat. argillam misceri : ac tum. figulam — presto
esse. Merito proinde vir divinus Joachim, et Anna
ipsius uxor, divina P.ovidentia vocati , precationis
fructum: perceperunt, hauc, inquam, nature regi-
nam, ac nostra mass primitias, cujus natalem
dicm agimus, atque incunabula honore conplecti-
mur, eamque, qui hinc profecta est, collapsi
nostri generis excilationem et in integrum  resti-
tutionem veneramur. Jam enim id quod nobis
cognatum est, deification:s initium sumit. Jam
pristine. sterilitatis vincula solvuntur; et, que
liberis carebat , mater. effcitur, et pulchre
prolis parens ea, quz filiorum expers erat, inve-
nitur, gaudelque Ánna virginem infantem lactans,
Jam steriliiatis meatus. obstruuntur, et fecune
ditatis venze tument, et sterilis partus virginis mi-
raculum antecedit. Nam si magnum: est. sterilem

θενικῷ χωρίῳ, xài πρὸς τῷ τέλει τῶν χαιρῶν, ia
ἥξειν αὑτὸν ὁ Δαδὶδ προηγόρευσε. Καὶ τοῦτό ἐστον
ὃ πανηγυρίζομεν σήμερον, τὸ τῆς ἸΙαρθένου Γεέ-
θλιον, τὸ τῶν ἑορτῶν προεισόδιον, χαὶ τοῦ xd
Χριστὸν μυστηρίον προοίμιον. "Ἔδει γὰρ pou
μασθῆναι τῷ βασιλεῖ τὸ παλάτιον, εἶθ᾽ οὕτω παρε-
ναι τὸν βασιλέα, Ἔδει προυφανθῆναι τὰ βασδει
ὁπάργανα, εἴθ᾽ οὕτω γεννηθῆναι τὸ βασίλειον βρέ-
φος. Καὶ τέλος ἔδει προφυραθῆναι τὸν πηλὸν, τῷ
τό τε παρεῖναι τὸν χεραμέα. Eixósux οὖν Ἰωαχεὶβ
ὁ θαυμάσιος, χαὶ fj σύνοιχος Αννα, θείαις ἐπιφρι-
σύναις θεοχλυτούμενοι, χαρπὸν εὐχῆς ἐπορίσαν,
ταύτην δὴ λέγω τὴν βασιλίδα τῆς φύσεως, τὸν

ς ἀπαρχὴν τοῦ ἡμετέρου φυράματος, ἧς τὸ γενέδον

ἄγομεν, καὶ τιμῶμεν τὰ σπάργανα, xal τὴν bnc
θεν προσχυνοῦμεν τοῦ γένους ἀνάκλησιν. "Apt fà)
τὸ xa0' ἡμᾶς συγγενὲς ἀρχὴν λαμθάνει θεώσεω:
"Ape δεσμὰ τῆς πρὶν ἀγόνου πηρώσεως λύονται,
καὶ μήτηρ ἡ ἄτεκνος γίνεται, καὶ καλλέκαις ἡ
ἅπαις εὑρίσχεται, xat χαίρει Παρθένον βρέφος "Ave
θηλάζξουσα. “Ἄρτι πόροι στεειρώσεως ἀποφράττογται,
χαὶ φλέδες τεκνογονίας ἀνασειράξουσι, χαὶ npo

vtt τὸ τῆς ἀτέχνου χύημα, τῆς Παρθένου τὸ Mn
El yàp μέγα «b στεῖραν γεννᾶν, πῶς οὐ μεῖζον
παρθένον τεχεῖν ; καί vot ἡ μὲν ἀποδειχθεῖσα pfit

οὐχέτι ἔμεινε στεῖρα " ἡ δὲ, ἀνάνδρως τεκοῦσα, 3
θένος ἔμεινε πάλιν, μήτε φθαρεῖσα τὴν vif, te
τὰ μητέρων φυγοῦσα * ἀλλὰ τὸ μὲν ὕστερον, τὸ

gignere, annon multo majus censendum est virgi- D πρότερον. Ὑπόδειγμα γὰρ ἣν τοῦ δευτέρου τὸ spl

-neum parere? Et quidem illa, ut mater effecta. est,
non jam sterilis mansit; at ea, quae sine virili
opera peperit, virgo rursus mausit : quippe quie nec
ventre corrupta fucrit, el ea quein matres cadunt,
effugerit, Verum alterum post, alterum ante con-
tigit. Posterioris eniin. exemplum prius erat. Con-
veniebat enim ut is per quem omnia etin quo
ewnia δ, utpote nature Dominus, in avia sua
' novum miraculum designaret, eamque, qux sterili-

*[*sal. xix, 9. ' Roni. σι, 26.

COMBEFISH NOTAE.

τερον. Ἔπρεπε γὰρ τῷ bv οὗ τὰ πάντα, xd vg
τὰ πάντα, ὡς τῆς φύσεως Δεσπότῃ, ἐπὶ τῇ spl
τορι νεουργῆσαι τὸ θαῦμα, καὶ στεῖραν οὖσαν ew
δεῖξαι μητέρα * εἴθ᾽ οὕτως ἐπὶ μητρὶ τὰ τῆς n
καινοτομῇσαι θεσμὰ, καὶ παρθένον ἀποδεῖξαι μη"
px, καὶ παρθενίας ἐπισφραγίσαι τὰ ΩΝ
Τοιοῦτον τὸ τῆς Παρθένου γενέσιον, τοῦτο τῆς ἐρῶ
πὸ κεφάλαιον, ἡ τῶν διαθηχῶν τοῦ ἡ
θρώπους ἀνάμνησις, fj τῶν προφητευθέντον

js nf
(25) Oportebat enim palatium, Eamdem causam affert Gregorius Theologus, cur hac 909? "

riora ante hominem condita fucrint.

Digitized by Google

-

Θεοῦ spi
