90]

IN ANNUNTIATIONEM B. MARLUE.

M9

αἰώνιον. » Καρπὸς, ἐξ οὗ ζωηρὺς ἄρτος, τὸ Κνρια- A pto virginalis uteri germine, ceu jam moturus,

κὸν ἀναφέρεται σῶμα * χαὶ ἀθανασίας κρατὴρ, σω-
πήριον ἀναδείκνυται πόμα. Εὐλογημένος ὁ χαρπὸς, ὃν
ἁγιάζει πᾶσα γλῶσσα ε ἐπουρανίων, xal ἐπιγείων,
ταὶ καταχθονίων, » τῷ τριπλαφιασμῷ τῆς ἐν Τριάδι
ἁγιαστιχς Θεότητος, ἐν τῷ ταὐτῷ τῇς οὐσίας αὐτὸν
συνεισφέρουσα, τῇ δὲ τῶν ἐναρχιχῶν ὑποστάσεων
ἐδιότητι προσωπιχῶς ἀφορίζουσα. « Εὐλογημένη σὺ
kv γυναιξὶ, xai εὐλογημένος ὁ καρπὸς τῆς κοιλίας
602.

&eoh autem uno imperio dominantium proprietate, personaliter distinguendo :
ventris tui. »

in mulieribus, et beuedictus — fruetus

€ 'H δὲ, φησὶν, ἐπὶ τῷ λόγῳ διεταράχθη, xat διε-
λογέζετο ἐν ἑαυτῇ λέγουσα, ποταπὸς εἴη ὁ ἀσπασμὸς
οὗτος. » Διεταράχθη, φησὶν, οὐκ ἀπιστίᾳ τινὶ βλη-
sica τὸν νοῦν" ἄπαγε" εὐλαδείᾳ δὲ μᾶλλον τῇ πρὸς
τὸ ξένον τοῦ ἐπιφθέγματος " δόξασα δῆθεν χλῃδο-
νισμὸν τὸ φαινόμενον " οὐδ᾽ ὅπερ πρότερον Ζαχαρίας
ἂν τοῖς ἀδύτοις ἀπιστήσας, ὑπέστη" δι᾿ ἣν ἐχ τῶν
Ὑεννητιχῶν ἐπὶ τὰ φωνητικὰ ὄργανα ἐπιτιμίαν
ἐδέξατο, xal ἀφωνίᾳ τὴν ἁτεχνίαν ἡλλάξατο. ᾿Αλλ᾽
οἷα παντὸς χαθαρεύουσα μώμον, καὶ τῆς οἱἰατοῦν
πρὸς ἄνδρα ἐπιμιξίας, εἴτουν συνηθείας ἐλενθεριά-
ζουδα, καὶ τῇ τῶν οὐρανίων ἀσλινεῖ θεωρίᾳ τὸν νοῦν
ἐθίσασα προσηλοῦν, τὸν ἐχ τοῦ ἀτπασμοῦ γενόμενον
αὐτῇ χατὰ ψυχὴν εἰσεδέξατο τάραχον. Καὶ γὰρ ἦν,
εὐτὴν, ὡς τὸ εἰχὺς ἀπαῤῥησίαστον οὖσαν, &vbotácat
μὲν παραχρῆμα, λογισμῷ δὲ πρότερον βεδηχότι τὸ
λεχθὲν &vaxpívacav, μὴ πρὸς τὸ τυχὴν ὡς ἄν τις
φαΐῃ, μηδ᾽ ἀπερισχέπτως τὴν ἀχοὴν ὑποσχεῖν τῷ

λαλοῦντι. Ὅθεν σοφῶς ἄγαν ὁ εὐαγγελιστὴς ἐπεση- €

*Luc. 1, 29.

eximie nigricans (72) botrus effloruit.Benedictus,
ex quoScaturiunt fontes « aquae salien''s in vitam
giernam. » Fructus ex quo vitalis ille panis, cor-
pus, inquam, Dominicum producitur, immortalita-
tisque calix, salutaris potio exhibetur, Benedictus
fructus, quem sanctum omnis lingua celebrat
« ecelestium, terrestrium et. infernorum, » trina
unitate sanclificantis in Trinitate Deitatis (73)
una ei tribuendo identitatem essentia, hyposta-
« Benedicta tu

« llla autem, inquit, turbata cst. ἰῇ sermone, et
cogitabat qualis tandem esset illa salutatio €. »
Turbata est, inquit: non incredulitate aliqua ani-

D mum fcriente atque. pulsante, absit; sed coutione

magis ob novitalem acclamationis (74), tanquam
visio malum utique videretur omen : ae neque ci
quod Zacharie accideret , ubi prius in templi
penetralibus incredulus fuisset, cum poena a ge-
nitalibus translata organis ad vocalia, elingui silentio
sterilitatem pristinam commutavit. Imo velut omni
culpa vacans, atque ab omni viri congressione con-
suetudine libera, ac celestium rerum inumnote
contemplationi solita defigere animum, incussam
a salutatione turb:tionem ejusmodi mente susce-
pit. Par enim erat, decebatque ut. velut meticu-
losior ac quasi responsionis inops confestim qui-
dem dubia bsreret ; tunique accedente priusratione,
Sermonem discernens ac judicans, non temere,
Ul sic dicam, leviusque ac inconsideralius aurcs

COMBEFISII NOTE.

(72) Ceu jam maturus eximie nigricans. Οἷα r£-
αεῖρος ὑπερφυῶς περχάσας. Fuit is nostri illiugrbo-
Wi, plane. desiderabilis, color maturus, ac ceu ma-
Writatis index, et impensioris charitatis, qua suos
dilexit in fiuem, quando rubricatus totus, velut e
palo, e cruce pependit, ac inde mustum illiid, quo
iIncbriati, et quo pleni discipuli, sensibili Spiritus
vehementia velut disruptis lagunculis, sapientissi-
me desipuerunt ; ebrii quidem, sed non ut vos exísti-
malis ; musto illo jejuni Judaei : quando, inquam,
fuit totius Jesu. mei color, sanguinis concreti ni-
*ricaus aspectu; ut alia occasione Plin. 1l. 1x, c. 98,
ic Jesu, qui sponsus sanguinis, et tincto ephod
lo $uo in sanguine, non alienf uvae, s^d proprio,
- andidus et rubicundus, eoque pra millibus, spouse
flileclus esset.

(15) Trina unitate sanctificantis in Trinitate dei-
latis, εἰς, Τῷ τριπλασιασμῷ τῆς ἐν Τριάδι ἁγιαστι-
χῆς θεότητος. (uod Method. Orat. de occursu dixit,

Τριπλασιασμὸν τῆς ἁγιότητος. Trinam sanctitatem :
ἱριπλασιασμῷ τῆς φδῆς εἰσαχθέντα - quam iriplez
illud canticum angelicum doceat : Gloria ἐπ altissi-
wis Deo, ei in terra pax ; in hominibus bora voluu-
fa. Ubi etiam quxdam est ullusio ad canticum
Seraphieum, quo expressus est. τριπλασιασμὸς ille
ἁγιότητος, ut ibi exponiuus, videturque Andreas
Soster eun locum Metbodii imitatus. Porro, ut nec
ibi probavimus Pantinum | interpretem ; ita nec hic
possuurus prob»re Hopperum : In triplicitate sacro-
naucie qua in Trinitate est, deitatis, etc. Male certe
wit, triplicitas Latinis auribus in divinis, τὸ, évap-
χιχῶν, restituimus ἐναρχιχῶν. Quod optime perso-
"5 e& proprietatibus adjungitur, ut n eis unilas

dominationis et imperii praedicetur, quemadinodum
in essentia et deitate przedicatur Τριπλασιασμὸς, et
Trinitas; qua de re egregie Amphilochius in Ex-
cerpto quod ex cardinalis Rupifucal, Dautasceno
edidimus, Interpres, nescio quid suum substituit,
omnino inconsonum, ut severiori alistineau nota,
nec hereticum dicam , ac ne minimum, altum An-
drez sensum exprimit.

(74) Sed cautione magis ob novitatem. acclamatio-
nis. Eüla6sla τῇ πρὸς τὸ ξένον τοῦ ἐπιφθέγματος,
Ut statim. timuerit, timoratissima Vírgo, ue quid
tam magnilica acclamatione insidiarum csset ser-
pentis antiqui, ac ejus qui simili olim congressione
imposuisset prime mulieri, ut statim auctor p'ose-
quiLur, id ipsum merito lau tribuens prudenti ac
erudite Virgini : ut vere, in eo maxime sexu, non
vacat lande, circumspecia cautio, cui leviori ad
fidem, ità facile imponi soleat. Quam ergo pecca-
vit Zacharias tardiore fide, ac liumana objicierdo
ubi de suscipienda prole divinitus cognovisset ,

. m meroit. Maria, nou nisi satis proposita sacra-

menti ut a Deo, veritate, fidein accommodaindo, sed
interim dum cogiaret, ac rem mature disquireret,
ascensum cohibendo, Perperaim ergo interpres τὸς
δῆθεν κλῃδονισμὸν τὸ φαινόμενον. Magni prout da-
bio faciens vaticinium hoc, «ie, Potius, existimans
malum omen, ac prastigias subierita ; velut emen-
liente angelo SaGuie angelum lucis, ut spe sol t;
qua de re egregie noster Vincent. nobili illo sc
opusc. De vita spirit. Suid. xAvbovur;0l, αἱ £u τῶν
λόγων παρατηρήσεις, quibus etiamnum Grai nou
parum student, -

Digitized by Google
