919

S. ANDREE CRETENSIS -

$2)

vator vocatus est. Hoc el pastores fausti nuntii A ῥοῦντες εὐψύχως προσέδραμον. Καὶ τί γάρ v5 sp);

»niea acceperunt: àe neque ausi essent propius.

md infantem accedere et ; contrectare, nisi pro-
vocante nomine, concepta a similitudine fidu-
cia,ad accessum animos addidisse, Quid enim
ad eos angelus ? « Nolite timere *. » Quantus

vero hic timor? Mox ut angelus stetit juxta illos,

« claritas Dei cireumfulsit illos, et timuerunt timo-
re maguo 7. » Unde εἴ confortans eos, ul ne
Vmeant adjungit, editique pucri nuncupatione
metum solvit, « Ecce enim, inquit, evangelize vo-
bis gaudium magnum, quod erit omni populo :
quia natus cst vobis hodie Salvator, ; qui est

αὑτοὺς ὁ ἄγγελος; « Μὴ φοδεῖσθε. o Καὶ ὁ φόζο,
ποῖος ; Ἅμα τῇ πρὸς αὐτοὺς ἐπιστασίχ τοῦ ἀγγῶω,
« δόξα Θεοῦ περιέλαμψεν αὑτοὺς, καὶ ἐφοδήβηςε,

«σφίδρα. » Ὅθεν θαῤῥύνων αὑτοὺς, τὸ μὴ qd

ἐπάγει, xal τῇ προσηγορίᾳ τοῦ τεχθέντος; λύει τὸν
φόδον. « Ἰδοὺ γὰρ, φησὶν, εὐαγγελίζομαι ὑμῖν χαρὰν
μεγάλην, ἥτις ἔσται παντὶ τῷ λαῷ" ὅτι ἐτέχθη ὑμῶν
σήμερον Σωτῆρ, ὅς ἐστι Χριστὸς Κύρως, ἐν τῶωι
Δαθίδ. » Τί λέγεις, ἄγγελε; τοσαύτης τὸ so;
προσαγόρευμα περιέχεται δυνάμεως; Ναὶ, φητί. T;
γὰρ Ἰησοῦς, Σωτὴρ ἑρμηνεύεται, "Oc ἔστι Χριςτὶς
Κύριος" Θεὸς xal ἄνθρωπος" ὁ αὐτὸς ἐξονσιαστὶ;

Christus Dominus, in civitate David Υς « Quid ais,e xa οἰχτέρμων. Διὰ τοῦτο καὶ ποιμέπι τὸ θυῤ εἰν

angele ? Vimne tantam illa desu appellatio liabet ?

παρεγγύησα" xal χληθῆναι τῇ ὀγδύῃ ἡμέρᾳ τῷ lo-

Plaue, inquit. Jesus Salvatorem siguificat, Qui D σὴφ χελεύσας, πᾶσιν ἀνθρώποις προσιτὸν ὑπογε-

est Christus. Dominus; Dens. et homo; ipse idein
potens et misericors. ldcireo etiam pastores ad
liduciam hortatus sum, jubensque Joseph ut die
octava. nomen jnderet, feci ut ad eum facilis
empibus accessus 5:1, Jussit puer natus, ut cum
astnngenle nalura inductis verbis inducerem ἃ.
Nam neque Joseph sine metu amanterque infan-
tis matri comes adhmsisset, nisi jussissem ut
tanquam vir uxori curam haberet. Sic et pasto-
ribus ut ad Dominsm, vclut bencficum. herumque
iecederent, auctor fui; Jesumque diei octave
circumcisione, iis quorum juris est natus (87),

γεαθαι πεποίηχα, Φύσει παρὰ τοῦ τιχτομένου ἔχ:-
λεύσθην ὡς σὺν ἐπαγομένοις ἐπάγειν τοῖς ῥξμασον,
Ἐπεὶ οὐχ ἂν Ἰωσὴφ ἀφίδως xal ποθεινῶς τῇ ursa
ποῦ βρέφους παρείπετο, εἰ μὴ ὡς ἄνδρα γυντοὶ
προσέχειν ἐχίλενον" οὕτω καὶ ποιμέσι, Δεσούτῃ ὡς
εὐεργέτῃ χαὶ Κυρίῳ προσδραμεῖσθαι πεποίηκα ",
xat Ἰησοῦν τῇ ὀγδοάδε περιτομῇ. οἷς τελῶν ὁ vom;

"θεὶς, εὐδοχίᾳ προσχληθῆναι ἐπιστωσάμην. "Iva gana

ὡς πρὸς ὑμᾶς συνουσιωμένῳ θαῤῥοῦντες, προσιρέ-
ysw κατατολμήσητε. Τοσαύτην τε πρὸς ὑμᾶς tii
συγχατάθασιν αὐτοῦ γνωριούμενοι, τὴν τῆς ἡμέρα;
χάριν δοξάζεσθε.

libenter appellari plene ἀϑίγιχὶ : quo velut ad meum qui vestram veritate substantiam ἰηόυ,
concepta fiducia, nihil aceurrere vereaimini. Tontam porro ejus ad vos inclinationem cognituri.

dici gloria n laudibus celebrate.

Porro discamns, quinam aiia diei octave ciz- C. TI βούλεται ἡ ὀγδοάδος περιτομὴ καὶ Bupróy

«umcisio significare habeat. Octava tum hebdo-
madis coapletio, tum sequentis initium est.
lebdomas infantem complet, eumdem octava aid
perfectum provehit, nominisque accessione accenset
peciectis (88). Octava initium est imutaude φίλ.
tis (89), infansque scptenni spatio suis numeris ab-
solutus, adjecto disciplinis animo inler pueros
uutierabitur,/ Octava. infautilia mutat omnia, et
dentes οἱ strignenta : solidatque in esu, et voce,
οἱ mentis acumine. llebdomas cremeutum indu-

Y Luc. 1,10. * ibid. 9, » ibid, 10, 11.

λοῦν, xal δὴ γνωριοῦμεν. Καὶ ἡ ὀγδοὰ;, ipia;

. συμπλήρωσις, xai ἀρχὴ μέλλοντος. Ἢ ἐδδομὰς τυ!"

πληροῖ τὸ βρέφος, xai ἡ ὀγδοὰς τελειοῖ, καὶ δι᾽ ὀν-
pazog τοῖς τελείοις χαταλογίζεται, 'H ὀγδοὰς ἀρχὶ
μεθηλικιώσεως, καὶ τὸ δι᾽ ἑδδοματικοῦ χρόνων χα!"
ἀρτισῦλν βρέφος, εἰς παῖδας διὰ μαθημάτων x
λογιξῖται" “ ὀγδοὺς πάντα τὰ νηπιώδη διαλλάττει,
καὶ ὀδόντας, καὶ ῥύμη xal στερεοῖ ἐν ἐδωδῇ, xi
φωνῇ, καὶ νοερότητι. Ἢ i60ogág αὔξησιν rix

“"ἰγ.

ἡ δὲ ὀγδοὰς τελειότητα, Ἢ περ'τυμὴ πάλιν PxU

VARLE. LECTIONES.

39 Forte πέποιθ2.

( Clarius : Naturaliter a nato. puero jussus sum, ut. verbis cum consequentibus reprzxsentzcm
Hoc est, verhis ejusmodi ac nominibus qui S.lvatorem proderent, benignum, acccssu facilem elt.

CONBEFISII NOTJE.

(87) lis quorum juris est aatus. Οἷς δ
νηθείς. Velut nobis, et in noswum usun, nobisque
natus, nobis etiam dictus Jesus et Salvator, nobis
cireumcisus : nihil horum angelis, habentibus sa-
Jutem antiquam, uon nova el Redemptoris, indigan-
t bus. . . .

(88) Nominisque accessione accenset perfectis. A.
ὀνόματος τοῖς τελείοις χαταλογίζεται, Velut antea
infans ; pene. niinl fiat, vixque rebus acceiseatar.
᾿ς quidam exponunt illud proph. αν, 5 : Üuigeniius
coram maire men : ul quia frater. ex Davule, ante
octava: diem, atque adeo non ciremmcisius obiis-
aet, S lomon se unigemitu.n, ac 5:1 is nou fast

τελῶν, ὃ yzv- D natus, ex Bethsabee haberet, Sed est torta eqod.

tio, nonnihil ea verosiuilior, st se patris et Davidis
dixissel uaigenitim, non. coram natre, quam con
stat edidisse alias proles, vel ez Uria. Unigeniti
ergo, quod ipsa phrasis indicat, nilul eo loculi
est quam singulariter charus et acceptus: ul MM
inde confici possit pro unica illa prole Davidis ?
B-tisabee ; eoque sit hac in parie incertíor (2n
tio Hlebrieorum. . "

(89) Mutandee totis, Mns. Transit
nis ab uno ad aliud. sept nmiunt, quibus ΗΜ
tur atates.. Dasil. μεϑηλιχίωσις ἐπ’ τὴν i6»
δ. :ipx) τὸν! ἔτων,

Digitized by Google

.--.-

