865 S. ANDREJ£ CRETENSIS .

ei statim à cunabulis. divinitus adjectum pulchri-
tudinis decorem, per varia divini Spiritus dona,
obscurius designans; sic enim, mea sententia,
vestem auream. ac fiinbrias aureas, sed et rega-
les puto fascias, exponent, qui nulla affectione (29)
caudide judicaverint lectores ; quorum ille inter-
nuin decorem, eamque venustatein, qua ex externa
polebritudiue circumfulgebat Virginem, pravidens,
fibera. acelatnavit. voce : « Audi, inquit, filia, et
inclina aurem tuam ; et obliviscere populum tuum,
et domum patris tui; et concupiscet Rex decorem
tuum : » qua quidem, etsi aperte Ecclesiam gen-
tium referant, baud tamen difficile de illa intelligi
queant, qui& tota toti. Ecclesiz sponso per eeco-
nomid wiraculum intemplum effecta est. Age
igitur, qui in unum collecti sumus, cum | Davide,
Davidis filie, ceu Dei matris encomia, plausu
celebreujus. Veneratione  colamus feste lacis
splenderem; offeramus Virgini preclaros virgi-
nitatis titulos. Nostri regiuz: generis, ceu dona (30)
pretiosaque unguenta, prophetarum oracula dono
adliibeamus. Gabrielis ei acclamemus salutationem,
Dicamus gaudii parenti: « Gaude, aveque, gra-
tiosa, » gaude, illusiri splendore magnifica, per
quam- pulsis tenebris, iumen vicissim inductum
est. Gaude, grutiosa, per quam cessavit lex, et
gratia iBuxit. Gaude, initium gaudii ac maledi-
ctionis finis, « Gaude,vere gratiosa; Dominus
tecum : ». Qui ex. te postea. (31), antea tecum :
illud virtute, boc actu ; nunc quidem, tuum sibi
uterum in hospitium aptans ; tunc autem, carnali
ex te ratione magnum incarnationis mysterium
Adornans. Gaude qu:e sola benedictionem, nempe
Dominum, sinu complexa es, ut primam proavia
maledictionem exueret, Gaude, divinum virginita-
tis complexa tbesaurum, unde incorruptus pro-
diit partus, manseruntque nihilominus inviolatze
virginitatis diviti;. Gaude, casta maler, ac virgo
laetans. Gaude, diadema pulchritudinis, generis-
que ae hominum Regina, regalibus undique ma-
gnifice decorata  prerogativis. Gaude, sacrum
Christi delubrua, qui solus singulariter in sanctis
-olorum secundum ordinem Melchisedec sacer-

VARLE LECTIONES.

* Maz. mpoavixp.

ἃ εὐπρέπειαν, διὰ τῶν ποικίλων τοῦ θείου Bici;
χαρισμάτων, ὑποσημαίνων * τούτοις γὰρ ὁ &dj
σος ἱματισμὸς, καὶ οἱ χρυσοῖ χροσσωτοὶ, xat i
ἐπιστήμην " οἶμαι δὲ xat τὰ βασῇεια c
πρὸς τῶν εὐγνωμόνων ἀπροσπαθῶς ἐχλαμθάνετπ

ὧν τὴν ἔνδον εὐπρέπειαν, καὶ τὴν Ex τοῦ χά

ἔξωθεν περιλαμπομένην τῇ Παρθένῳ á
ὡραιότητα, πεπαῤῥησιασμένῃ τῇ φωνῇ zpossvà
γεν δ΄ « "Axougov, λέγων, θύγατερ, καὶ ἴδ,
x)vov τὸ οὖς σου, x«i ἐπιλάθϑον τοῦ λαοῦ -
τοῦ ofxou τοῦ πατρός σον, καὶ ἐπιθυμήσει ὁ
λεὺς τοῦ χάλλους σου" » ἅπερ εἰ xal προδίλυς
τὴν ἐξ ἐθνῶν ᾿Εχχλησίαν τὴν ἀναφορὰν ἔχει, à
οὐ χαλεπὸν xal ἐπ᾽ αὐτῆς ἐχλαμδάνεσθαι, τῇ;
ὅλῳ τῷ τῆς Ἐχκχλησίας νυμφίῳ ναοποιηθείση;

B «7c ἐνσαρχώσεως θαύματε, "Aye δὴ οὖν εἰς τοῦ
συνελθόντες μετὰ τοῦ Δαδὶδ, τῇ ἐχ Δαδιδ Eme
σωμεν οἷα Μητρὶ Θεοῦ ἐγκώμια. Σεδασθῶμεν τῇ
ἑορτῇς τὴν λαμπρότητα" προσάξωμεν τῇ Παρ
τὰ τῆς παρθενίας σεμνολογήματα. d

τῇ βασιλίδι τοῦ γένους, ὡς δῶρα, καὶ μύρα folis:
τὰ τῶν προφητῶν χρησμῳδήματα. Προσφωνίδο
αὑτῇ τὸ τοῦ Γαδριὴλ προσφώνη μα. Εἴπωμεν τῇ μη
τῆς χαρᾶς" «Χαῖρε, κεχαριτωμένη" »χαῖρε, λέλαμξρν
σμένη, δι᾿ ἥ: τὸ σχότος ἢλάθη, καὶ τὸ φῶς ἀντεισίγδῃ
«Χαῖρε, κεχαριτωμένη.» δι᾽ ἧς ὁ νόμος ἡἠρέμησε, n
ἡ χάρις ἐξέλαμψε. Χαῖρε τῆς χαρᾶς τὸ προοίμιον x
«ἧς ἀρᾶς τὸ συμπέρασμα. « Χαῖρε, ἀληθῶς χεχϑβν
τωμένη " ὁ Κύριος μετὰ σοῦ" » ὁ ἐκ σοῦ ὕστερα
πρότερον μετὰ σοῦ " δυνάμει τὸ πρότερον, ἐνερ
τὸ δεύτερον * νῦν μὲν, ἑτοιμάζων σου τὴν νηδὺν ἐδ’
τῷ καταγώγιον" τότε δὲ, οἰχοδομῶν ix σοῦ 029i
χῶς τὸ μέγα τῆς οἰχονομίας μυστήριον. Χαίροις ἡ
μόνη τὴν εὐλογίαν ἐγχολπωσαμένη τὸν Kip»,
ἵνα τὴν πρώτην xavápav dj προμήτωρ ἐκχδύσητε
Χαίροις, τὸ Θεοδόχον τῆς παρθενίας θησαύρισμα,
ἐξ οὗ τοχετὸς προελήλυθεν ἄφθορο;, καὶ ὁ sis
τὸς τῆς παρθενίας μεμένηκεν ἄσυλος. Y
ροις, μήτηρ ἀγνεύουσα, καὶ Παρθένε ϑηλάνενοε,
Χαίροις, χάλλους διάδη»α, xoi τοῦ γένους
λισσα βασιλικοῖς ἐπωραϊζομένη πάντοθεν προτιρῇ'
paci. Χαίροις lepóficov τέμενος Χριστοῦ, τοῦ ym
μόνως εἰς τὰ τῶν οὐρανῶν ἅγια κατὰ τὴν sbv y

COMBEFISII NOTA£.,

(29) Qui nulla affectione, &xooar:x09z* id est,
non carnali ratione, ac prout vitiosa affectio sug-
gesserit, quomodo pravi homines, ac carnales,
dicta in spoxsam mysticam, ac spiritali ratione,
male ad carnem ae turpia. detorqnent.. Conatur
Schott. movere vocem, quam non capiat, unde sic
imarg. fort. ἀπροσθάτως vel προσπαθῶς. Sic autem
reddit : Puto εἰ regia. incunabula pro benignis et
candidis et affectu accipi ; qux& non constant.

(50) Ceu dona, ὡς δῶρα. Nihil clarius. Vult
Mariam reginam hominum, pro donis aliis ac
unguentis, proplieticis ornari oraculis, verbisque,
quibus eum prophetze celebrarunt,

($1) Qui ex te postea, prius tecum. Ὃ àv σοῦ
ὕστερυν, πρότιρον μετὰ σοῦ, Plana luec. Prius

D siquidem, ἃς ante incarnationem erat ym '
cum Maria, sanctificans, ac pra aeria ef ""
in ea corpus formans. Schow. Qui prn at
postea tecum ; qui etiam non reddit seque P...
νάμει τὸ πρότερον, ἐνεργείᾳ τὸ δεύτερον d ia |
se auctor explicat, Erat. prius yirtule 3€ n ü
ut spectes modum, quo factus est ina
per incarnationem; nedum jam in ejui ^i με
mente ac corde, verum etiam in ventes V ὺ
ibi Bernardus. Tzdio essem ut omhI3 P.

n

vellem. Pulehri sunt isti in Mariam tituli jt
bus nou paucos invenies oral. 1 in ἔχ "colis
in eamdem usurpatos, ut vel hinc eumbel τα
auctorem ; Andream, inquam, Cretens- 4

lubens usus sit.

Digitized by Google
