9

S. ANDRE/E CRETENSIS

μι

videtur, morborumque ac affectionum animarum ἃ ἀναπαύσεως » αὑτὰ διαθρέφειε" καὶ τὸν μὲν bh

habiturus est curam, ac congruam eis medelam
excogitaturus : ac pecora quidem ratione praedita,
recensque compacta  formataque ad pietatem,
« in loco pascuz collocabit ; educabit — vero super
aquam refectionis P.3; » atque peregrinum et exsu-
lantem a patria, ae in aliena terra. demorantem,
factumque vagum, ejus a patria. velut absentiam
et peregrinationem  reveritus, qui nostri causa
peregre demoratus est ac factus hospes, in suam
ipse domum, quicunque tandem illa sit, libens
inducet; a terrena quidem ac dividua vita abdu-
cens (8), ad illum vero individue unum ac cele-
stem sanetorum lum conventum migrare faciens
ac transferens, ubi Paulus, et qui timent Dominum

μήσαντα τῆς olxelag πατρίδος, καὶ ἐπὶ ξένης γῆς
διατρίδοντα, καὶ ἀλήτην γενόμενον τὴν ξενιτείαν (5)
αἰδεσθέντα τοῦ δι' ἡμᾶς ξενιτεύσαντος, ἐπὶ τὴν ilis
ἐστίαν, ἥτις ποτέ ἔστιν, ἀσμένως χειραγωγέσεις"
τῆς μὲν γηΐνης xal μεριστῆς ἀποστήσας ζωῆς͵ ἐπὶ
δὲ τὴν ἐνιαίαν xol οὐράνιον μετοιχίσας τῶν ἀγίων
πανήγυριν, ἔνθα Παύλου καὶ τῶν φοβουμένων τὴν

"Κύριον ἐστὶ τὸ πολίτευμα ἀλλὰ χαὶ ἄλλον ἀπογυμιν-

θέντα τῆς πατρικῆς οὐσίας θεώμενος, τῆς τε nni
προαίρεσιν ἀφθαρσίας τὴν στολὴν ἐχδυσάμενν,
ἐλεήσας τὴν γύμνωσιν, ἐνδύσει πάλιν, τὸν χατὰ hs
καὶ μαχάριον εἰσηγούμενος βίον. Τί δὲ τὸν àst;-
νοῦντα τῇ πίστει, xal περὶ τὴν διάχρισιν τῶν τρ-
χτέων νηπιάζουσαν ἔτι τὴν διάνοιαν φέροντα; "Apa

conversantur * : sed et alium videns paterna nu- B παραδραμεῖται σιγῇ; οὐμενοῦν * ἀλλ᾽ ἐπὶ τὴν subo.

-datum substantia, ac incorruptionis tunica 40:8 est
in voluntate exutum *, nuditatis misertus. induet
iterum, docens beatam vivendi rationem et secun-
dum Deum. Quid vero infirmum in (ide * dicam
atque adhuc puerilem animum ferentem, quod
spectat ad agendorum discernentem prudentiam ?
Num vero est silentio prieteriturus ? Haudquaquam
plane : sed ad desideratam sanitatem finemque
proprium quam citissime revocaturus est : partis
alien: a ratione vitiis ac perturbationibus sermone
veritatis fugatis, rationeque insita ad suum ipsius
instaurata principium : ac biga partis anima pa-
tibilis, ira, inquam, οἱ cupiditate, ex ralione ra-
tioni composita, subnexisque pennisad ea que

μένην ὑγίειαν, καὶ τὸ οἰχεῖον τέλος ἀνακαλέσεια,
τάχιστα, τῷ λόγῳ τῆς ἀληθείας τὰ πάθη quyaltón;
τῆς ἀλογίας, καὶ τὸν ἔμφυτον λόγον ἐπὶ τὴν Hi
ἁποχαταστήσας ἀρχὴν " θυμὸν χαὶ ἐπιθυμίαν, τῷ
καθητιχοῦ τῆς Ψυχῆς μέρους τὴν ξυνωρίδα, xri
λόγον ὑποδείξας τῷ λόγῳ, xoi ἐφ᾽ ἃ δεῖ spun;
καὶ ἀναχαινίσας τῷ πνεύματι. Ἐπὶ δὲ τούτοις, xi
τὸν χαθειργμένον ubv. τῷ ζόφῳ τῆς ἀγνοίας, ἰδεῖν
δὲ τὸ φῶς τῆς ἀπλανοῦς γνώσεως χωλυόμενον, τῷ
σχοπεινῷ χωρίῳ χατὰ πρόνοιαν ἐπιστὰς, ὥσπερ bá
ttv0; ἀγγέλου τοῦ φωτίζοντος τὴν διάνοιαν λόγ᾽ν, τὰ
τῆς ἀγνοίας διαῤῥήξας δεσμὰ, ἐπὶ τὸ φῶς προαγάγα
ἂν τῆς χατὰ Χριστὸν ἐλευθερίας καὶ πολιτείας, yis
ζυγῷ δονλείας λοιπὸν ἐνεχάμενον, μήτε πρὸς τὰ o

oporlet, ac spiritu renovata ", Ad lec autem, (; ράνια χάλλη βαδίζειν τῇ διανοῖα κατ᾽ ἐξουσίαν εἶ’
etiam quem velut carcere ignorantiz caligo deti- γόμενον.

nel, ac nec vera scientiz lumen videre sinitur, tenebricoso per providentiam ac curam loco in-
wünens, sermone qui illuminet animum, velut angelo quodam infringente, disruptis  igaoranlie
vinculis ad lumen verz in Christo libertatis ae vita. proveterit; uL is neque jan. teneatur. ju
servitntis, ae neque arceatur, ut ne liber ac pro aibitrii facultate pulchra celi incesserit ac he

strarit. : .
Plane vero, congrua ratione et modo universa
he, ae si qua ejusmodi sunt, charitate lucernze
instar animo illucente, duplici exhibeat oportet
ratione. Quod enim duplices simus, ex anima
constituti οἱ corpore, duplex etiam fuerit cura
yalio : qua et ipsi omnes indigemus, velut homi-
nes; quauquam nihilominus ille amplius, hic

r.3 Psal. xxu, 9: [66 xt".

* Philipp. i1, 20.

Καὶ πάντα ταῦτα xal τὰ τοιαῦτα κατὰ τὸν εἰχύτὰ
λόγον xal τρόπον, ὑπὸ τῆς ἀγάπης τὴν ψυχὴν 9P^
χτωρούμενος, διττῶς ἐπιδείξεται, Καὶ γὰρ διπιῶν
ὄντων ἡμῶν, Ex ψυχῆς τε xat σώματος, διπλοῦν ol
«ἧς ἐπιμελείας τὸ εἶδος, ἧς xal αὐτοὶ πάντες ἀνέρι
ποι χρέζομεν, εἰ καὶ ὁ μὲν ἐπὶ πλεῖον, ὁ δ ἐξ
ἔλαττον, ἕως ὑπὸ τροπὴν ἡμῖν ἢ προαίρεσις, x

* Luc. xv, 92. t Rom. xiv 8. " Ephes. i", 5.

YARLE LECTIONES.

*5 Forte αἱδεσθείς.

COMBEFISII NOT,£.
(8) Ac diridua vita. abducens. Καὶ μεριστῆς &zo- D superius ἀντὶ τοῦ αἰδεσθέντα legimus αἰδεσθεὶς, εἰ

στῆσας ζωῆς. Vitam  dividuam, seu sepstabilem,
opponit τῇ ἐνιαίῳ πανηγύρε:, δίο illi sanctorum
conventui, velut individue uni ac inseparabili :
nusquam Scisso, vel ipso ἃ seipso, dissidentibus
partibus, quas. una charitas in tdipsum inviolabi-
liter astringit, nec a Deo, qui ipsum illud idipsum
sit in quo tam feliciter astringantur. Potest haberi
eX hac autitlhesi. quid vere sit τὸ, éviatoz, quod
Lex. minus apte reddunt, aliquis. Melius Suid., τὸ
laaiov* τὸ μοναδιχόν, Mabuit forte vet. Lex. ex
quo alia, unus aliquis : quod est satis aptum, Paulo

referat colligentem, qui ex Cbristi pro nobis fr
spitis reverentia, hospitem fratrem in domum ! ms
cat : illam, inquam, in. colis, qua vere n
hospites sumus, nisi quantum conversatione f -
velut mundo excessimus : quo etiam modo a "
reliqua seusu inystico, non excluso litter" b
etiam doceamur curam habere corporum fm
non tantum animorum : qua, inquit, duplici gi
qui ex anima constituti simus et corpore, XP ^, ,
πάντες ἄνθρωποι xpliopsv: Ipsi eiiam omnt
homines egenus : quanquam | plus alii, alii m

Digitized by Google

m

