851

. IN NATIVITATEM B. MARLZE. III.

858

τοῦντα δῆλον αὐτὴν εἶναι kx Δαδίδ; Οὐ γὰρ ἂν μὴ A eam editum est, valicinans Gabriel , prieler alia

ix Δαῦιδ τυγχανούφῃ, tb Δώσεε αὐτῷ ὁ Θεὸς,
εἰρήχει, τὸν θρόνον Δαδὶδ τοῦ πατρὸς αὑτοῦ.
Ποίου γὰρ πατρὸς ἂν εἰχότως ἡ Παρθένος ἡρώτα,
ὁμολογοῦσα μὲν ὅτι ἄνδρα οὐ γινώσχει, μαθοῦσα δὲ
ὅτιὲχ Πνεύματος ἁγίου συλλήψεται, εἰ μὴ σαφὴς ὁ
λόγο; ἦν πρὸς θυγατέρα Δαδὶδ λεγόμενος; Ἔνθεν
φησὶν εἰκότως ὁ Λουχᾶς ᾿Αγέθδη δὲ xal ᾿Ιωσὴφ ἐκ
τῆς 'a-Llalac ἐκ τῆς πόλεως Ναζαρὲθ εἰς τὴν
Ἰουδαίαν ἀπογράψασθαι sic πόλιν Δαδὶδ, ἥτις
καλεῖται Βηθιϊεὲμ, διὰ τὸ εἶναι αὑτὸν ἐξ οἴκου
ad] πατριᾶς Δαδὶδ, σὺν Μαριὰν τῇ μεμνηστευ-
piro αὑτῷ οὔσῃ ἐγχύῳ. Οὐχέτι γὰρ τὴν παροῦ-
«νὰμφιθδόλως ἀναγνωσόμεθα λέξιν, ὡς τῆς Μαρίας
ἐτγράψασθαι μόνον συνελθούσης, ἀλλ᾽ ὡς χαὶ αὖ-

boc quoque dixit : Ei dabit ei Dominus sedem Da-
vid patris ejus ?. Quidnam binc. docens? Nenipe
quod David ejus, qui ex ea nasciturts erat, pareus
esset. Εἰ qui tandem alioqui consentaneum erat
angelum his ad Virginem verbis uli, nisi quia simul
quoque eam ex Davide ortam esse confite5atur?
Neque enim ad eam, nisi ex Davide promanasset,
ipse dixisset : Dabit ei Deus sedem David patris
sui. Cujusnam enim patris, merito interrogasset
Virgo, quz confitebatur. quidem quod virum non
cognosceret. (intellexerat autem fore iit ex Spiritu
sancto coucipereL ) , nisi perspicue ipse asd Da-
vidis iliam loqueretur? Unde non immerito a Luca
dictum est: Ascendit autem et Joseph a Galilea ex

«ic σὺν τῷ Ἰωσὴφ ἐξ οἴχου xal πατριᾶς Aa015, τῆς B civitate Nazareth in Judeam, wt profüerctur. in

^ φαύτης ἑρμηνείας τοὺς λόγους ἐκ τῶν ἀποδεδομέ-
ww ἔχοντες, Δεδεῖχθαι τοιγαροῦν σαφῶς ἡγοῦμαι,
δι μὴ μάτης "hofho γενεαλογεῖται παρὰ τοῖς
(ote εὐαγγελισταῖς, ᾧ πρὸς ἀνάγκης καὶ ἢ Παρ-
— Moz ἀπόγονος οὖσα Δαδιδ, ἐφεπομένως γνωρίζεται,
χ ὁ καθ᾽ ὑπεροχὴν θαύματας ἐξ αὐτῆς γεγεννημέ-
vw; Χριστὸς Ἰησοῦς, ὁ τοῦ Θεοῦ προχιώνιο:; Παῖς.
Καὶ ὁ τούτοις ἀντιλέγειν πειρώμενος, χαθ᾽ ἑαυτοῦ
πειρᾶται μᾶλλον τοῦ ἑχλυτοῦ γλώττης παραθῆξαι τὸ
. Ses, καὶ ἱερῶν E&u τῆς ἡμετέρας αὐλῇ; ἐῤῥίφθω
. ϑυρῶν, Ἡμῖν δὲ οἷς ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος ἐξαπεστάλη,
, ἡ χάρις καὶ fj ἀλήθεια, μηδὲν ὅτι πλέον τῶν εἰρη-
. μένων ἐξέστω διερευνᾶσθαι, τῆς θείας ἡμῖν Γραφῆς

, ἀκοτραττούσης τῶν βαθυτέρων τὴν ἔρευναν. "A γὰρ,

( φηδὶ, προσετάγη σοι, ταῦτα διανοοῦ, xal ὑψημό- c

tepá cov μὴ ζήτει.

civitate David, que vocatur. Bethleem, eo quod ipse
esset de domo et familia David, cum Maria despon-
sala sibi, pregnante P. Non. enim praesentem bunc
locum ancipiti sensu legemus, tanquam Maria co
duntaxat nomine una cum eo profecta esset, ut
nomen suum profiterelur, verum ut quie etiam ipsa
una cum Josepho de Davidis doo ac Yamilia
esset. Mujusce quippe interpretationis rationem,
ex bis qua in superiori textu eubsequuntur, habe-
mus. Manifeste igitur ostensum 6886 arbitror,
Josephi genus apud evangelistas non frustra recen-
seri, ex quo necessario Virgo quoque a l'avide
oriunda esse per eonsecutionem intelligitur, et qui
pracellenti miraculo ex ipsa genitus est Christus,
anteszcularis Dei Filius. Ac quisquis his adversari
nititur, adversus seipsum potius lingue wucronen

atuere conatur, Atque a sacrosanctis nostre caulz portis foras projiciatur. Nobis autem, ad quos Dei

Verbum. missum est, gratiaque οἱ veritas, nibil ultra ea, que a nobis dicta sunt, perscrutari

Jieat, Scriptura nimirum altiorum rerum indagationem nobisobstruente. (we enim tibi precepta
: su, inquit, ea cogita : εἰ altiora te ne quaasiverisa.

Σὺ οὖν, ὦ Ἰουδαῖε, σύνες τῶν εἰρημένων τὴν δύ-
γεμιν, χαὶ μὴ ζυγομάχει πρὸς τὴν ἀλήθειαν. ᾿Από-
θον τὴν ἀμφίδολον γνώμην, καὶ διχονοίας: ἀπάσης
χωρὶς, τῇ χάριτι στοιχεκύθητι, 0c. ἧς λυθήσῃ τῶν
δεσμῶν τοῦ γραμματοχύφου ζυγοῦ. Περιελοῦ τὸ
χάλυμμα" χαθαρὸν δέξαι τῶν γεγραμμένων τὸ
φῶς" παράδραμε τὰς σχιὰς, καὶ τοὺς τύπους χατά-
λιπε, Γυμνὴν δέχου τὴν χάριν. ᾿Αδιστάχτως τῇ
ἀληθείᾳ πρόσιθι. Δόξασον, ὕμνησον τὸν οὕτω ταῦ-
τὸ θεσπίσαντα. Εἶπε Μωσαϊχῶς * Οὗτός μον Θεὸς,
καὶ δοξάσω αὐτὸν, Θεὸς τοῦ πατρός μου, καὶ
ὑξώσω αὑτόν. Σοὶ μὲν οὖν ἀεὶ, χαὶ παντὶ τῷ βου-
λιμένῳ, ταῦτα ἐξέστω xaV φρονεῖν, xai διδάσχειν
ὁμοίῳς, Ἡμῖν δὲ, οἷς παγίως ἐνεσημάνθη τῆς ἀλη-
θεία; τὸ φῶς, οὗ σχολὴ γε τὰ πλείω διερευνᾶσθαι,
Xal πρὸς ἄπειρον διεξαγαγεῖν τὸν λόγον, εὐχρινῶς
ἔχαν͵ xat ὡς εὐπετὲς ἣν τῆς ἀληθείας παραδειχθεί-
9m, Ὅτι μὴ πανηγυρίζειν ἐθέλοντας, εἰς συζητῆ-
Vm χατατείνειν τοὺς λόγους εἰχὸς, ἀναχόλουθον
Np, "AX ἐπὶ τὴν νύσσαν ὁ λόγος ἴτω, xal τὰ τῆς
Vulpsg ἐξέτω μυστήρια, εἴσω μάλιστα θυρῶν ἑστώ-

ἐμιοι, 32.

P Lue. 1, 4, 5. 4 Eccli. 1n, 22.

Quamobrem, o Judae, eorum qux commemoravi-
mus, vim intellige : nec adversus veritatem certa.
Ancipitem mentem abjice, ac citra ullam dubita- .
tionem gratia ambula, per quam fiet, ut jugi illius,
quo litere cortex te curvat, viuculis eximaris.
Excute velamen : puram eorum qua scripta sunt
lucem excipe. Umbras prateri, ac figurae relinque.
Nudam gratiam accipe. Sine ulla animi ambiguitate
ad veritatem accede. Eum , qui hec ita sanxit,

D lauda et predica. Dic Mosaicum in modum : Hic

Deus meus , et glorificabo eum, Deus pairis mei, el
ezaliabo illum τ. Tibi igitur et cuivis alii bxc et
sentire, et eodem modo docere liceat. Nobis au-
tem, in. quibus veritatis lumen firme consignatum
est, plura perscrutari non vacat, serinonemque in
infinitum producere, ac prsesertim luculenter et
quam facillime fieri poterat, demonstrata veritate.
Neque enim couvenit, ut gui coucionari ac [6512
celebrare volunt, orationes suas iu questiones
compellant. ld enim iinime consentaneum est.
Verumenimvero ad curriculum sese referat ora:

* Exod. xv, 2.

Digitized by Google
