C59

v «-

IN CIRCUMCISIONEM DOMINI ET IN S. BASILIUM.

930

'AXXAX σὺν αὐτοῖς τοῖς θείοις ἐπαινέταις, πάτερ A — Enimvero, DBasili paler, qui cum ipsis divinis

Bassi, ἐν πατριαρχῶν συναπολαύων σχηναῖς ἀπο-
στόλων τε xal ποοφητῶν μυσταγωγίαι;, xal μαρ-
τύρων στεφηφορίαις, “καὶ μοναχῶν χορείαις, θείων
τε ἱεραρχῶν xal πάντων δικαίων ἀγαθοτρυφίαις, τὰ
ὑπὲρ ἡμῶν μνήσθητι, συνεπαγείρων εἰς πρεσδείαν
πάντας ὁμοτχήνους σον, τοῦ χαθιχετεῦσαι πάντοτε
μὲν, χαὶ νῦν δὲ τὸν χοινὸν Δεσπότην ὑπὲρ τῆς πάν-
«ov σωτηρίας Χριστιανῶν βασιλέα καταρτίζων ἐν
δικαιοσύνῃ xai θεοσεδείᾳ, ἵν᾽ ἔχοι Θεὸν σύμμαχον
αὐτοῦ τοῖς νοήμασι, τὸν ἀδιάδοχον βασιλέα, παρ᾽ οὗ
δεσπόζεται ἄνωθεν ἄρχοντάς τε χαὶ ἡγεμόνας iv
εὐσεδείᾳ διέποιτο ὑπηχόους, στρατῷ συμμαχόμενος,
xa τὸν λοιπὸν λαὸν ἐν ὁμονοίᾳ τῇ πρὸς τὴν θείαν
πῖστιν, καὶ τῇ πρὸς ἀλλήλους εἰρήνῃ διαχρατῶν " χρίων

preconibus patriarcharum  delicieris tabernaculis,
apostolorumque et prophetarum sacris initiatio-
nibus, martyrumque coronis, et choris monacho-
rum, divinorumque prisulum, atque omnium
justorum voluptatibus, nostri recordare, omues
iisdem tecum tabernaculis congregans, ut sem-
per ac modo in primis, communi Domino pro
salute Christianorum — universorum. supplicent :
imperatorem in justitia et religiosa pietate dispo-
néns, ut Deum libeat, imperatorem illum ct
regem , cui nullus succedit, a quo celo regitur,
ejus adjutorem consiliis, principesque ac duces
et subjectos pielate regat ; exercitui auxilians, ac
populum reliquum ia divina concordem fide, ac

ἀρχιερεῖς ἐν θεολογίᾳ, καλῶς χυδερνᾷν τὴν ix Θεοῦ Β pace mutua continens: ungens pontifices in theo-

χαὶ παρὰ σοῦ σοφῶς πεπαιδευμένην, xal αὐτοῖς
ιἐμπιστευθεῖσαν ᾿Ἐχχλησίαν. Ἱερεῖς ἂν εὐλαδείᾳ
διατηρῶν, ὅπως θεαρέστως βιοῦντες, xal τὸν ὕμνον
ἐπαξίως τῷ σε νυνί τὲ προσλαδομένῳ καὶ στέψαντι
xai παντὶ τῷ πιστῷ δήμῳ περιφανῆ δείξαντι,
ποιμένα, καὶ δὴ πλέξωμεν, Ὃς δι᾽ ἡμᾶς ἐπτώχευσς
πλούσιος ὧν, ix γαστρὸς προελθὼν σαρχοφόρος, ὡς
οἶδεν αὐτός. Ὁ ἄνω τῷ Πατρὶ συγχαθεζόμενος, xat
ἐν σπηλαίῳ τε τιχτόμενος, xal ἐν φάτνῃ σπαργα-
νούμενος. Ὁ ὑπὸ ἀγγέλων ἀνυμνούμενος, xai ὑπὸ
ποιμένων θαυμαζόμενος. Ὁ τῇ παρούσῃ ὀγδόῃ ἡμέρᾳ
περιτεμνόμενος, καὶ Ἰησοῦ προσηγορίαν δεχόμενος.
Ὃ καθάρσια προσφέρων, xal ὑπὸ Συμεὼν καὶ "Av-
vts ἀνθομολογούμενος, καὶ ὑπὸ Μάγων δορυφοροῦ ue C
νος. 'O φεύγων εἰς Αἴγυπτον, καὶ « σείων τὰ yetpo-
κοίητα Αἰγύπτον. » 'O τὴν τελείαν ἀνδρὸς ἡλικίαν
δεχόμενος, καὶ ὑπὸ δούλου βαπτιζόμενος, χαὶ τῷ
ὕδατι βυθίξζων τὴν τοῦ χόσμου ἀμαρτίαν. Ὃ χόσμῳ
φανερούμενος, xal ὑπὸ Ἰουδαίων μισούμενος, οἷς
καὶ τὰ ξένα ἐθαυματούργει. Τέλος, παραδιδόμενος
xai σταυρούμενος, εἶτα xal θαπτόμενος, ἴνα τὸν
ἄδην αἰχμαλωτίσας, τὸ τῆς ἀναστάσεως τοῖς ἐν ἄδῃ
περιαστράψῃ ἐπάγγελμα. Ὃς καὶ ἀνέστη τριήμερος,
δούς μοι τὴν δευτέραν ὀγδοάδα τιμᾶσθαι τῆς ὄντως
ἀναπαύσεως, εἰς τὴν μέλλουσαν ὀγδοάδα τῆς τελείας
τοῦ κόσμου ἀπολυτρώσεως ἄγουσαν. Ὅθεν xal μαθη-
tal; ἐμφανίζει, χαὶ βλεπόντων αὐτῶν εἰς οὐρανοὺς
αἴρεται, τὸ κατ᾽ ἐμξ ταπεινὸν ἀνυψῶν" καὶ εἷς Κύ-

logia, ut Ecclesiam ex Deo tuisque przcceptionibus
sapienter institutam, eisque creditam, probe gu-
bernent. Sacerdotes in pietate reverentes custo-
diens, ut placite Deo viventes, etiam οἱ qui te
nunc assumpsit coronavitque, ae (oti fidelium
populo praeclarum pastorem exhibuit, digne om-
ncs canticum concinnemus, Ei, inquam, qui emn
esset dives, propler nos factus est pauper, ex
Utero cum carne progressus, qua ipse novit ra-
tione. Qui in. celis cousidet Patri, et nascitur in
spelunca, atque in presepi pannis involvitur. Cui
angeli concinunt, el quem pastores admiratione
prosequuntur. Qui hacce octava die cireumcisus
est, et Jesu appellationem accepit. Qui offert pia-
culares hostias, et cui Simeon et Anna vicissim
confitentur, ac Magi satellitio obsequuntur. Qui
fugit in Egyptum, et « concutit manufacta ZEgy-
pti. » Qui assumpla atate perfecta, baptizatur a
servo, mundique peccatum submergit aqua. Qui
mundo manifestatus, odio ab Judwis habetur,
quibus el nova miracula operabatur. Quique tan-
dem traditus οἱ cruci affixus, posunodum etiam
sepultus est, ut. captivato inferno, resurrectionis
annuntiatio inferno i?lucesceret, Qui etiam resur.
rexit die tertia, data mibi altera, vere illa requie-
tionis octava, quam honore prosequerer, ducente
ad futuram consummate redemptionis — undi
ociavam. Quamobrem etiam manifestius apparet

ρος ἐν δύο φύσεσι γνωρίζεται, τῷ Πατρὶ καὶ τῷ θείῳ D discipulis, et ipsis cernentibus in ccelum elatus,

Ἠνεύματι συμπροσχυνούμενος, Ὃ τὰς δύο θελήσεις
ὁμοίως καὶ ἐνεργείας φέρων, Ὃ χἀντεῦθεν ληπτὸς
χαὶ ἀπερίληττος, γραπτὸς xal ἀπερίγραπτος" τό-
ποις δ᾽ xai εἰχονέσμασιν ἡμῖν προγραφόμενος, καὶ
ἐν αὑτοῖς, ὡς διὰ μέσου σαρχὸς καὶ πνεύματος, προσ.
χυνούμενος. Τοῖς οἰχείοις θεολόγοις xoi πᾶσιν
ἁγίοις ἐχτυπούμενος, Κοινωνῶν ἡμῖν ἐφ᾽ ἅπασιν
ὁμοίως " καὶ γὰρ τῇ ἐντεῦθεν προσχυνήσει τῷ ἀρ-

-

"Lege τύποις.

humilem naturam * hominis sursum subvelit,
unusque Dominus in duabus cognitus naturis,
eum Patre et. Spiritu saucto pariter adoratur. Qui
duas »que voluntates atque operationes habeat,
eoque comprehensibilis sit et. incomprehensus.
Quique pingi ac describi possit, sitque nibilomi-
nus incireumseriptus : quem figuris imagiuibusque
proseribamus, atque in cis, tt velut media carne

YARLÉ LECTIONES.

COMBEFISII NOT.£.

deimceps , velut ex. officio , et secundas a primis
ilis predicatoribus el episcopis portes gerens,
quanquam notia propria subjecta plebe, qua de re

ad Amphilochium, pradicaret : nam Dasilio, qui
assiduus populum pontifex doceret, ubique «la-
rissimus, minus quadrat exhortatio hac.

Digitized by Google
