871

IN NATIVITATEM B. MARLE. I.

81

καὶ πατριάρχαις συνῴχουν ὡς σύνευνοι, «f; μὲν ἃ ac quem parens, ut nulla subiisset corruptio, ge-

ὁμοίας εἰχότως θαυματοποιίας ἠξίωνται λῦσαι xal
αὐταὶ τῶν δεσμῶν τῆς στειρώτεως * ναὶ Yàp, τῆς
ἱξρογενοῦς ταύτης παιδὸς πρϑοειλήχεσαν εἶναι προ-
μῆτορες * ἀλλ᾽ αἱ μὲν ποῤῥωτάτω που καὶ λίαν ἅπο-
θὲν τοῦ κατὰ τὴν θείαν οἰκονομίαν θαύματος τὸ
συγγενὲς ἔχουσιν" ἡ δὲ, ὕστερον μὲν, ἐπὶ καιροῦ δὲ,
xal πρὸς αὐτῷ γε τῷ πέρατι τῶν χαιῤῥῶν, ὅτε δὴ καὶ
αὐταῖς ἐφέστι χε θύραις, ὁ τὴν δραχμὴν τὴν βασιλι-
χὴν" λέγω δὲ τὴν xa0' ἡμᾶς ἐπιζητῶν εἰχόνα * ἵνα
τὸν χοῦν £v ᾧ πρότερον ἀποχέχρυπτο, τῇ ἀναχαθάρ-
σει τοῦ θεοτελοῦς ἐναποσμήξῃ Πνεύματος " χἀχεῖδεν
ὥσπερ ἐν ἐχυτῷ φιλανθρώπως τὴν ἀνθῥωπίνην ἀνά-
μορφώσνται φύσιν.

nuisset; altera autem, quanquam olim steriiium
plurium exempla habens, in onines tamen singu-
laris przrogativae calentum reportavit. Quanquam
enim eliam eum patriarchis conjugii jure habita-
runt, similique et ipse miraculo ab ejusmosi
sterilitatis vinculis absolvi non incongrue werue-
runt: etenim fuerunt. sacre hujus puelle. olim
avi : remotissime 1amen, ac valde procul co.
gnatione ad divinze economise miraculum habue-
rant: hiec autem, postea quidem, at opportune,
subque ipso terínino- temporum : cum scilicet
ipsis prope instaret januis, qui regiam draclunam
quxrere!; humano, inquam, generi impressam

imaginem, ib pulverem; in quo primum — illo. delituisset, deifici Spiritus. emundatione  detergerei:
atque ut. inde ii se ipse naturam huuanam benigne instauraret.

Τὶς οὖν ὁ χοῦς iv ᾧ τὸ xa0' ἡμᾶς εὐγενὲς &roxi-
χρυπτο; Ἢ δῆλον αὐτόθεν τάχα, κἂν ἡμεῖς μὴ λέγω-
μεν, ὅτιτὸν γοῦν ἐκεῖνον ἐξ οὗ διεπλάσθημεν πρότερον,
xà, ἀνεπλάπθημεν ὕστερον, ἀνερευνήσας ὁ πλάσας
ἡμᾶς, τὸ ζητούμενον εὗρε ; Τί τοῦτο; Τὸ τῆς εἰχόνος
ἀρχέτυπον, ὅπερ ουγχεχωμένον ἴδε τοῖς πάθεσιν ὁ
xat οὐσίαν ἀπ: aos. Tbv χοῦν τὸν ἐν ᾿Αδὰμ ἀνερεύνα.

Ὃ δὲ χοῦς ἐν ᾧ τὸ ζητηθὲν εὑρέθη, γῇ μὲν ἦν τοῦ
καῦ' ἡμᾶς ὁμοιόμορφος σώματος, ἔχουσα χώραν τὴν
παρθενιχὴν ὑπεράγιον μήτραν. Ταύτην γὰρ εὗρεν
ἄρουραν ὁ ζωχρχιχὸς ὑμῶν στάχυς, ἐν fj σπορᾶς ἄνευ
xii γεωργίας χωρὶς, ἐκφύσας ὑπερφνῶς ἀνεῦλά-
etnstv, Οὗτος ὁ χοῦς " οὗτος ὁ στάχυς ᾿ τοῦτο ἡ
χώρα τῆς γῆς, ἐν fj καινοπρεπῶς ἀνεπλάσθῃμεν, καὶ

&' ἧς, ὁ χοῦς ὁ ἡμέτερος ἀναμορφωθεὶς, ἐπὶ τὸ ἀρ- C

χαῖον ἐπανῆλθεν ἀξίωμα.

Ἴδες 03a. τῆς Ἄννης ὁ τοχετὸς ἐμτεριέχέι μυστῆ-
βιὰ" ὅπως τὲ τῷ χαθ᾽ ὑπεροχὴν θαύματι, τῆς κατ᾽
αὐτὴν ἐνδόξου παιδυπόιίας, τὰς πρώην στείρας
ὑπεργκόντίισεν ; Οἵας τε Παρθένος κόρη θεόκλητος,
ἡ δπεράμωμος αὐτὴ Μαρία, χυοφορίας ἐξίωται.
Καὶ τίς γυναϊχῶν ἄλλη, τοιούτοις xal tosoUtot; ἐν-
δόξοις ἀποθαυμάζεται πώποτε, Οὐχοῦν ἐπειδὴ πρὸς
τοσοῦτον ὕψος ὑπεραῤθῆνα' περιωπῆς ὁ ἡμέτερος
ἀσθενεῖ λόγος, καὶ προσωτέρω χωρεῖν οὐκ ἔχει, μιχρὰ
ἅττα τῇ Μητρὶ τῆς χαρᾶς αὖθις ἐπιχαιρετίζοντες, εἴ-
πῶμεν. Καλὸν γὰρ αὐτῇ, τὸ τῆ: χαρᾶς προσεπιλέγειν

ἐπίφθεγμα. Χαῖρε, κεχαριτωμένη * χαῖρε, δεδοξασμέ-
νη," χαῖρε, χαροποιὸν τῆς πάντων σωτηρίας ἀνάθημα.
Χαῖρε, τὸ χρυσοῦν ἀληθῶς τῶν νοητῶν ἀρωμάτων
θυμιατήριον, ἐν ᾧ τὸ νοερὸν θυμίαμα συντεθὲν ὁ
Χριστὸς ἐκ θεότητός cz καὶ ἀνθριυπότητος, ἐν πυρὶ
τῇ θεότητι, τῆς ἐμψυχωμένης αὐτῷ xat νοἐρᾶ; σαρ-
χὺς τὸ εὐῶδες, ἀσυγχύτως, ἀμερίστως, ὑπέδειξε"
χαίροις dj ἀχειρότευκτος σχηνὴ, xal Θεότευχτος,
εἰς ἣν ἅπαξ ἐπὶ συντελείᾳ τῶν αἰώνων μόνος ὁ Θεὸς
χαὶ πρῶτος ἀρχιερεὺς εἰσελήλυθεν, τὴν ὑπὲρ πάντων
ἐν σὰ κρυφιυομύστως ἱερουργήτων λατρείαν" τὸ τῶν
ἁγίων δεύτερον καταπέτασμα, bv ᾧ τὸ χοσμιχὸν
)αστήριον, καὶ τὸ τῶν Χερουδιμ ὑπέρτιμον ἀπο-

υ Quisnám ergo pülvis ille in quo ingenuilás uo-

stra delituisset? Nonne ex dictis perspicunm ha-
betis, tametsi non dicamus ipsi, ut plastes noster,
illum pulverem, ex quo prius formati fulmus, δι
posumodum reformati, serutans, quod quaerebatur
invenerit ? Quid illud? Utique imaginis exemplar,
quod vidit passionibus obrutum, his qui per na-
turam 2b omui immunis passioné agit. Scrutabatur
illum Adami pulverem. Porro pulvis ille, in quo
inventum est quod quixrcbarur, teria quidem erat
nostro similis corpori, evjus locus, virginalis
sanclissima vulva est. {ὑπὸ enim invenit arvum
vivifica nostra spica, in quo sine semente, ullave
cultara, eximia quadam tatione enascehis germi-
navit. Hic pulvis: hae spica; hac terre regio,
in qua. nova quadam ac decenti ratione fuimus
reformati ; ac per quam. noster reformatus pulvis,
antiquam dignitatem postliminio recepit.

Vides quam multa. Anu: partus compleciatur
mysteria? ut. excellenti miraculo edite ab ipsa
gloriosa prolis, omnes olim steriles superave-
ri* Qualem vero puella Virgo, a Deo vocatum
nomen, perquam immaculata hzc Maria, prolem
utefo meruerit suscipere? Quaenam autem alia
mulier, 4alibus totque unquam gloriw insigniis
admirationem — habuit? Postquam — ergo mostra
oratio imbecillior est, quam ul a.1 tantuin cousi-
derationis culmen attolli queat , nec habet. que
ulterius progrediatur, pauca rursus avere juben-
tes. gaudii Matrem, ae gaudio salutantes, dica-
mus. Prost enim ut. gaudii ei acelamationen
orationis eplogo adhibeamus. Gaude, aveque
gratiosa : gaude, clorificata ; gaude, salutis univer-
sorum gaudere przestiaus anathema. Salve, aurea
vere spiritalium aromatum acerra, in qua spiri-
tale thymiama Christus, ex divina pariter. ac
humana matura compositum, jin igne, deitate,
inqeam, animate sux ac. intellectu praeditir carnis
fragrantiam, inconfuse, indivise ostendit.Salve,udn
mapu factum, ac factum ἃ Deo tabernacuhun, in
quod semel in consummatione Svculorum, solus
Deus ac primus Pontifex. ingressus est, ut in te,

-Digitized by Google
