-»....ὕ.......-.

911 mE S. ANDRE.E CRETENSIS [7]
et spiritu, adoremus. Quem ipsiuz theologi pro- A χετύπῳ ἡ δόξα προσάγεται, ὡς παρὰ ad, δειότατε

piii, simctique. omnes simi/iter nobís in omnibus
communicantem figuris exprimant. Quippe exhi-
bàta ta!ibus adoratione, honor exemplari defertur,
quemadmodum nos ipse, admirabilissime Pater
Basili, docuisti baec verba scribens (*): « llunor enim
iinaginis ad prototypum transit: » Sic recti in fide,
. effugerimus geutium timorem, atque insulze redcin-
" ptionem susceperint; insule, iuquam, ill: Ecele-
sim, ablatis (*) abolitísque per pestes quasdam
dmaginibus, delurpate (1), parique ab Agarenis
pericu'o jactate, Siquidem insule typum priefe-
runt Ecclesie, [8418 dicente : « Innovamini ad

Πάτερ Βασίλειε, δεδιδάγμεθα γράφοντι" € Ἡ γὰρ
τιμὴ τῆς εἰχόνος ἐπὶ τὸ πρωτότυπον διαθαίνει, »
Οὕτω δὲ ὀρθοδοξοῦντες, ἐθνῶν φόξον ἀποδράσοιμε:,
xai νῆσοι λύτρωσιν εἰσδέξονται αἱ τῆς Ἐχχλησίες,
διὰ λοιμῶν ἀνδρῶν ἀχοσμίαν ἀφαιρέσεις εἰχόνων π:-
θοῦσαι, ὑπὸ ᾿Αγαρηνῶν συγκινδυνεύσασαι. Eiz:p
νῆσοι Ἐχχλησία: τύπον ἐπέγουσι, ὥς φησιν "Hats;
«᾿λναχαινίζεσθς, νῆσοι, πρὸς Θεόν.» “Ὅτι αὐτῷ τῷ
Χριστῷ τῷ θεῷ ἡμῶν πρέπει τιμὴ, δόξα, προσχύ-
νησις, σὺν τῷ παναγάθῳ Πατρὶ, xai τῷ παναγίῳ wl
ζωοποιῷ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς ἀτελε»
τήτους αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

Deum, insule 4. » Ipsum enim Christum Deum nostrum decet honor, gloria, adoratio, cnm Paw
perquam optimo, cplimoque pariter et vivifico Spiritu, nunc οἱ semper, et per infiuita s»cul-

(ua Szecula, Amen,
ORAT:O Vil,

Js Lonini nostri transfigurationem (77).

AOT'OZ Z',

Εἰς τὴν μεταμόρφωσιν τοῦ Kvplov ἡμῶν
Χριστοῦ.

(Interprete Combetis:o.)

Quotquot. vos Verbi (2) exinanitione alienum a
ratione. velamen excussistis, mentemque a terra
sustulistis, ác ea « qux? sursum sunt sapere *» docti
estis, suadente me, atque spiritale verborum con-
vivium pratendente, adeste, Verboque sublimem
transfigurationis montem conscendente, pariter
ascendamus : ac crassam quidem et tenebrosam
exuamus vite rationem, « stolam autem desuper
contextam per totum, » ac virtutem radiis cum
ratione conspiéuam, splendideque ornatam undi-
que induamus. Plane enim voluerit Christus ipse,
munda illa initiatio, Verbum illud Genitoris quod

substantiam superat: is, inquam, qui propter nos C

descendit de coelo, impensiorique in genus buma-
nun studio, carnis humanz paupertatem assum-
psit; ut jam vita sermoneque et ratione, albis
induti, intemeratisque Spiritus cogitationibus ceu
alis subvecti, huucce ei comites conficiamus
ascensum, id vero inde liquet, quod assumens
&ecum praecipuos apostolos, ut. jam necessitudine
ad ipsum propinquiores, in montem excelsum du-

d sa. xLt, sec. LXX. ὁ Coloss, 1n,2.

4 Lih, De Spiritu sancto.

(") Consule vir synodi act. 4, εἰ epistolam

"Ὅσοι τῇ χενώσει τοῦ Λόγου, τῆς ἀλογίας περια!-

“ρεθέντες τὸ χάλυμμα, τὴν τε διάνοιαν ἀπὸ γῆς ἢρ-

θητε, xai τὰ ἄνω φρονεῖν ἐδιδάχθητε, δεῦρο δὴ ste
σθέντες ἐμοὶ, τὴν πνευματικὴν τῶν λόγων ὑμῖν εἰ»
ὠχίαν προτείνοντι, καὶ ἀνιόντι τῷ Λόγῳ σήμερον, ἐπὶ
τὸ ὑψηλὸν τῆς μεταμορφώσεως συνανέλθωμεν ὄρος"
τὸν μὲν ὑλώδη καὶ. σκοτεινὸν ἐχδυσάμενοι βίον,
« τὴν δὲ ἄνωθεν ὑφανθεῖσαν δι᾽ ὅλου στολὴν, » xol
ταῖς ἀχτῖσι τῶν ἀρετῶν λογιχῶν ἐφωραϊζομένην
πάντοθεν ἐνδυσάμενοι. Δευχειμονοῦντας γὰρ ἤδη
χαὶ βίῳ καὶ λόγῳ, καὶ ταῖς ἀκηράτοις ἐννοίαις ἀνα-

, φτερουμένους τοῦ πνεύματος, καὶ Χριστὸς αὐτὸς, ἡ

καθαρὰ τελετὴ, ὁ ὑπερούσιος τοῦ Γεννήτορος Λόγος,
ὁ δ ἡμᾶς κατελθὼν ἄνωθεν, xal τὴν ἡμετέραν
σάρχα πτωχεύσας διὰ φιλανθρωπίαν, βούλοιτ᾽ ἂν
ἡμᾶς ταύτην σὺν αὐτῷ ποιεῖσθαι τὴν ἄνοδον. Καὶ
τοῦτο δῆλον, ἐξ ὧν τοὺς ἐγχρίτους͵ τῶν ἀποστόλων,
ὡς ἐγγυτέρους ἤδη τῇ πρὸς αὐτὸν οἰχειότητι συμπά-
ραλαμθδάνων, ἐπὶ τὸ ὄρος ἀνάγει τὸ ὑψηλόν. Ti
ποιήσων, ἣ τί διδάξων; Τὴν ὑπεραστράπτουσαν 32e
δείξων τῆς οἰχείας θεότητος δόξαν τε χαὶ λαμπρίν

Syweonis δια", apud Baronium ad annum 5.
(7) CGaixasp,, Vet. Patr. t; ΧΗ, 114.

COMBEFISH NOTE.
(1) Ablatis: abolitisque per pestes quasdam ima- D pro hzreticorum more, novumque in sacras imà-

inibus, deturpate. Nihil haec offuerint, ut videatur
luijus encomil auctor junior. Andrea, quique post

Lconem et alios [conoclastas vixerit, quibus ma-
xime spoliata: sunt ecclesie suo illo ornatu. Jam
enim antea el sub Justino Juniore desxmvier»nt
Samarit:e in imagines, in partibus Orientis, adver-
$us quos exstat expostulatoria epistola B. Symco-
. nis Stylite ad eumdem iinperatorem, que refertur
in vur syn. act. ἢ, et quam Baron. recitat ad an. 574.
Porro videtur verosimile, ut toties repressi lixre-
tici, Agarenis. Syriam invadentibus ac su: ditioni
snbjicientibus, quo tempore Andreas scripsit. vixit-
416, iisdem socii accesserint vexandis orthodoxis,

gines grassoti sint, Quare merito vir sanciu
ambas lues conjungit, ac utraque, Basilii $9-
etorumque reliquorum precibus, Ecclesiam liberari
petit,

(3) Ubique florens Andreas noster, hoc (Ὁ
priwis loco, florenti encomio florens coronat fidei
saeramentum, totus in floribus ipso exordio, "M!
wire ludit in voce λόγος, et conjugatis : sed Wa"
cescunt flosculi illi, et plurimuin leporem amillu"
transvecti in Latinum, nulla sais. ampla Latini
voce, utellerat. quidquid Graecis τὸ, Aójos, 4) [ὃ
venustate.

Digitized by Google
