"$15
ut Peum, ac velut Deo locutam esse tametsi oratio A
in eo claudicaret, quod dicebat: « Si fuisses hic.» —
« Jesus ergo ut vidieam plorantem, et Judseos qui
venerant cum ea, infremuit spiritu, et turbavit
seipsum, et dixit : Ubi posuistis eum? » Non dixit :
Famus ubi est sepulerum, ut ne se miraculo festi-
nantius putaretur ingerere, « Ubi posuistis eum? »
Vos, inquit, perconior, quos volo testes miraculi.
Vos ipsi accurrentes sepulcrum ostendite. Simulo
ignorantiam, ut.coarguam vestram inscitiam. « Ubi
posuistis eum? « Non quia nesciret sciscitabatur,
sed ut presentes intentos. miraculo faceret. Quo-
modo enim nesciebat ubi Lazarus fuisset sepultus,
qui Patrem ita novit, sicut Pater novit seipsum :
« in quo sunt omnes thesauri sapientia et scientise
absconditi Y , » nisi quia exhibebat quod est homi-
nis, in seipso nostra repraesentans ? Nostra enim
est ignorantia el qui ab ea sunt motus, non ejus
qui novit omuia priusquam fiant. Quanquam enim
omnes nostre nature affectiones (15), si qua ta-
men palam peccati noxam fugerunt, in seipso
ostenderit, haud tamen ipse in quem non cadit
macula, quique superior est quam ut possit vinci
offectionibus, adventitias naturz sordes ex appetitu
alieno a ratione, seu ex pravitate animi et de-
fectione, admisit : absit 1 is, inquam, qui nullo ab
immutabili deitate excessu, totam naturam nostram
assumpsit. Nisi quia forte ea dixerit accipi, qua
sibi ratione nostra asciscit, Verbo quod spectat ad
substantiam, seorsim longius posito. « Ubi posui- C
stis eum? » Non est nescientis percontatio, ut
plane ostensum fuit. Aut qua ratione sic spaliis
locorum divisus, potuisset dicere, « Lazarus
dormit? Ubi posuistis eum? » Propterea, inquit,
percontor, ut miraculum  asiruam. Par enim est
plures ex abundanti letitia festinos accurrisse, ut
locum ostenderent,

« Dicunt ei : Veni, et vide. Lacrymatus est
Jesus. » Ut homo lacrymatus est, non Lazarum sed
Judaeos. Advenerat siquidem ut illum suscitaret :
ἃς erat supervacaneum, ut cum lacrymis prose-
queretur, qui debebat resurgere. Merito autem
Judaeos lacrymis prosecutus est, quorum etiam
post miraculum futuram infidelitatem prospiceret.

« Laerymatus est Jesus.» Exemplum nobis formam- D
que tradens ac modum, ad cujus rationem illaery-
maandum sit mortuis. Lacrymatus est nature corru-
piionem ac videns quam imago deformetur morte.

' «Dixeruntergo Judzi ; Ecce quomodo amabat eum

Ethic videiuvidiam, οἱ pervicacem animum. « Ecce

Y Coloss. n, 5.

VARL£ LECTIONES.,

8' Lege ἐτάραξεν.

(145) Quanquam enim omnes nostre affectiones,
De defectibus istis et affectionibus innoxiis as-
sumptis a Verbo plura Damascenus, ae subinde
nostri scholastici. Gregorius etiam multis explicat,

S. ANDRE/E CRETENSIS

B οὕτως εἰδὼς, ὡς αὐτὸς οἶδεν ἑαυτὸν ὁ Πατήρ' « Ἐν

ΟΟΜΒΕΡΊΒΙ NOTAE.

ΕΝ
γὰρ ὑπολαδεῖν ἔστιν ἐντεῦθεν, ὡς καὶ θε ναὐτον κι,
xai ὡς Θεῷ διελέγετο, εἰ καὶ ὁ λόγος ἔσχαϊε τῷ
εἰπεῖν, « Εἰ εἴης ὧδε. » — « Ὁ οὖν Ἰησοῦς ὡς εἐἶδν΄
αὐτὴν χλαίουσαν, καὶ τοὺς συνεληλυθότα: αὐ |
Ἰουδαίους χλαίοντας, ἐνεδριμήσατο τῷ teur ὦ
καὶ ἑσπάραξεν 5 ἑαυτὸν, καὶ εἶπε" Ποῖ tiis; |
αὐτόν; » Οὐχ εἶπεν, “Αγωμὲν ὅπου τὸ μνῆμά Eo '
ἵνα μὴ νομισθῇ κατεπισπεύδων τῷ θαύματι, «δὴ
τεθείχατε αὐτόν; » Ὑμᾶς, φησὶν, ἐρωτῶ, οὖ; μάρ.
τυρας ἔχειν τοῦ θαύματος βούλομαι. Αὐτὸ τρ;»
δραμόντες τὸν τάφον ὑποδείξατε. « Ποῦ τεϑείχετ
αὐτόν; » Προσποιοῦμαι τὴν ἄγνοιαν ἵνα ὑμῶν frt
τὴν ἄνοιαν. « Ποῦ τεθείκατε αὐτόν; » Οὐχ ἀγγώη,
ἀλλ᾽ ἐπιτείνων πρὸς τὸ θαῦμα τοὺς παρόντας prs. —
ἸΙῶς γὰρ ἣγνόει ποῦ τέθαπτο Λάζαρος, ὁ τὸν Ππτέρ

ᾧ πάντες εἰσὶν θησαυροὶ τῆς σοφίας χαὶ τῆ; γύ-
σεως ἀπόχρυφοι" » πλὴν εἰ μὴ τὸ ἀνθρώπινον ἐξ.
εδείχνυτο, τυπῶν ἐν ἑαυτῷ τὸ ἡμέτερον ; Ἡμῶν v
ἡ ἄγνοια, xal τὰ ἐκ ταύτης χινήματα, οὐ vi πάντ:
εἰδότος πρὶν γενέσεω; αὐτῶν. Εἰ yàp xal τὸ v;
φύσεως; ἅπαντα τῆς ἡμετέρας ἔφ᾽ ἑαυτὸν Elm
πάθη, ὅσα προδήλως τῆς ἁμαρτίας τὸν μῶμον ἐχεί’
φευγεν᾽ ἀλλ᾽ οὐχὶ xal τὰς ἐκ ποραλόγου ὁρμῆς, Ls
παρατροπῖ)ς, ἐπεισαχθείσας αὐτῇ χηλίδας cp.
ἦχατο, ἄπαγε, ὁ ἀχηλίδωτος καὶ ἀνάλωτος aif
ὁ μὴ κατ᾿ ἔχοτασιν τῆς ἀτρέπτου θεότητο; ἂν
ἡμῶν τὴν φύσιν ἀναλαδών. El μὴ τις ἂν φαίη τὸ
χατ᾽ οἰκείωσιν λόγῳ ταῦτα εἰλῆφθαι, τοῦ χατ᾽ οὐσίρ
πόῤῥω διῳκισμένου λόγου. « Ποῦ τεθείκατε αὐτόν;"
οὐχ ἀγνοοῦντος ἡ πεῦσις, ὡς δέδεικται δὴ τον. Ὦ
πῶς ἂν ἐχ πολλοῦ διαστήματος ἔφη, s Κεχοίμητα
Λάζαρος; Ποῦ τεθείχατε αὑτόν; ν Διὰ τοῦτο πυνϑ"
νομαι, φησὶν, ἵνα τὸ θαῦμα πιστώσωμαι, Πολὸ;
γὰρ εἰχὸς ἣν ὑπὸ περιχαρείας προτρέχονταςι ἐδ:
χνύναι που τέθειται,

« Λέγουσιν αὐτῷ - Ἔρχον, καὶ ἴδε. "Ebixpon!
Ἰησοῦς. » Ἐδάκρυσεν ὡς ἄνθρωπος" οὐ τὸν Δάν!"
pov, ἀλλὰ τοὺς Ἰουδαίους. Τὸν μὲν yàp ἀναστήσων
ἀφῖχτο, καὶ περιττὸν ἣν δαχρύσαι τὸν ἀναστήσεσθει
μέλλοντα. Ἰουδαίους δὲ εἰκότως ἐδάχρυσε, τὴν à
στίαν αὐτῶν καὶ μετὰ τὸ θαῦμα προθεωρῶν. ἐδ
χρυσεν ὁ Ἰησοῦς,» Ὑπογραμμὸν ἡμῖν χαὶ 5/7»
καὶ μέτρα διδοὺς, εἰς ὅσον δέοι τοῖς οἰχομένοις m
δακρύειν. Ἐδάχρυσε τὴν τῆς φύσεως ἡμῶν iP
χαὶ τῆς εἰχόνος τὸ ἄκαλλον εἶδος, ὁποῖον τῷ βανότῃ
χαθίσταται. « Ἔλεγον οὖν οἱ Ἰουδαῖοι Ἴδε M
ἐφίλει αὑτόν, » “Ὅρα κἀνταῦθα τὸν φθόνον, xà
τῆς γνώμης μάχιμον. « “δε πῶς ἔφθει αὐτόν!

ΓΙ
quo ἐν

orat. 4 de theologia. quem hic auctor
onit niodum exponenui dicta de Christo,
icel sibi asciscat et sua faciat, qua sunt

mystici. De quo etiam Aug. et alii.

Digitized by Google
