507

S. ANDRE.E CHETENSIS

95

ejus non erit flnis &. » Vides qualiter Virgini ade- A λεύσει ἐπὶ τὸν οἶκον Ἰαχὼδ εἰς τοὺς αἰῶνας, xai dl;

merit metum? Vides quanta ejus auimum fiducia
auxerit? Vocanus eniiu. Altissimi Filium, ac Davi-
dem nominans pueri patrem, statim totam ejus
mentem erexit, quemadmodum declaratur sequen-
tibus. Yide autem Virgiuis prudentiam. Ut enim
hac audivit, summamque divine voluntatis ac
decreti immobilitatem cognovit, « Ait ad ange-
lum : Quomodo fiet. istud, quoniam virum norm
coguosco b? » Rem mihi novam, inquit, polliceris.
Ea mibi annuntias, qua superant naturam, Nu-
ptias ego nullas experia sum : desponsata enim
sum, at minime viro collata (77). Sponsum tan-
tum, non virum Josephum cognosco. Coutuber-
nalis procus, at non eodem mecum cubili, Uterus
genitale semeu nescit, sed est incultus ("). « Quo-
modo erit istud, quoniam virum non cognosco? »
Num enim, inquit, me solam natura matrem sine
nuptiis exhibebit? An sola ego prater naturam,
incognitum nature portus modum inducam? Non
Sunt peract:e nuplie : non sum experta virum ;
nec enim cognovi Josephum. Custodem cognovi,
non virum : « Quomodo ergo fiet istud ? »
Respondet protinus Gabriel, et interrogationis
crassitiem, contraria responsionis subtilitate ex«
tenuat, dicens : Quid, o beatissima, hzc dicis?
Quid talia fundis verba? Ceelitus ego adveni, no-
vum tibi conceptionis modum annuntians. Non
lerrenus tibi loquor. Dixi, « Dominus tecum : »
tu vero : « Quomodo fiet. istud, » ceu ambigendo
opponis? llune tibi ego annuntio, qui mcam prze-
sentiam suo'in tun uterum illapsu occupavit.
Tu vero mihi de viro, ac ceu terreno partu-disse-
vis, aisque : « Quomodo fiel istud? » Quomodo
fiet ? Cogita quomodo virga floruit : quomodo
petra, et quo feta ceu partu; aquam edidit : quo-
modo ignis rubi arbusta pervasit, nec tamen ru-
bum combussit. Qua illis habeas fidem, ne mihi
eam abrogaveris. Qui enim hzc illaque facit, unus
ipse est, quem tu utero gestatura sis. Nova itaque
preier naturam lege concept prolis mater eris.
Non sicut Elisabeth nec ut Anna qu& te peperit.
| lile enim virili perfusze semine matres facte sunt,
tu autein sine'viri opera eum es editura, qui nullo
. prejacto semine iu te babitavit. Sin vero etiam
moduu ambigis, hunc quoque tibi aperte dicam.
« Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus
Altissimi obumbrabit tibi i, » Noh enim ex volun-
tale viri, nec ex voluntate carnis, quem annuntio
nasciturus est. Nulla carnalis voluptas partui illi

& Luc. 5, 92, 55. hibid. 54. i ibid. 25.

βασι εἰας αὑτοῦ οὐκ ἔσται τέλος. » Εἶδες Unus t1;
Παρθένου παρυφεΐλετο τὸν φόδον ; Εἶδες εἰς ὅσον χὺν
τῆς τὴν ψυχὴν παρεθάῤῥυνεν ; ΥἹὸν γὰρ εἰπὼν Ὑ{|.
$109, xal πατέρα τοῦ τεχθησομένου τὸν Δαβὶδ v-
μάσας, ἑπτέρωσεν αὐτῆς ὅλον παραχρῆμα τὸν νοῦν,
ὡς δηλοῖ τὰ ἑπόμενα. Καὶ ópa τῆς Παρθένου τὴν
σύνεστιν. Ὡς γὰρ ταῦτα ἐπύθετο, xal τῆς καθ᾽ ὑπερ.
οχὴν τοῦ θείου θελήματος ἐξουσίας ἔγνω τὸ Eg-
πτὸν, «Ἔφη πρὸς τὸν ἄγγελον" Πῶς ἔσται μὰ
τοῦτο, ἐπεὶ ἄνδρα οὐ γινώσχω; » Ξένα μοι, gri»,
ὑπισχνῇ, ὑπερξαίναντα τὴν φύσιν ἐπαγγέλλῃ, "λτει-
ρος τυγχάνω γάμου" μεμνήστευμαι γὰρ, à viw-
γύμφευμαι.; Μνηστῆρα μόνον, ἀλλ᾽ οὐκ ἄνδρα τὸν
Ἰωσὴφ ἐπίσταμαι, Σύνοιχος ὁ μνήστωρ, ἀλλ᾽ οὐ σύν

B ευνος. ΓἌσπορος ἡ γαστὴρ, ἀλλ᾽ οὐχ ἀρόσιμος. «D;

C

D

ἔσται μοι τοῦτο, ἐπεὶ ἄνδρα ob γινώσχω; » Μὴ rà
ἐμὲ μόνην ἡ φύσις, φησὶ, μητέρα δείξει γάμου je-
ps; Μὴ μόνη παρὰ τὴν φύσιν ἐγὼ ξένην tl eon
γέννησιν συνεισάξω; Οὐ προέδη γάμος, οὐ πεῖραν
ἔσχον ἀνδρός. Οὐ γὰρ ἔγνων τὸν "lusto €i;
οὐχ ἀνὴρ ἐγνωρίσθη μοι, « Καὶ πῶς ἔσται μοι τὸ,
τοὶ»

᾿Αποχρίνεται ταχὺ Γαξριὴλ, καὶ τὸ παχὺ τῆς τεῦ
σεως τῷ ὕψει τῆς ἀντιφράσεως ἀπολεπτύνει, χα
φησι᾿ Τί τοιαῦτα λέγεις, ὦ πανολθία, Τί τοιαῦτα
προθάλλῃ ῥήματα ; Ἐγὼ οὐρανόθεν ἦλθον, χομίζεν
cot τὸ χαινοπρεπὲς τῆς συλλέψεω;. Οὐκ ἀπὸ yi
φωνῶ σοι, « Ὁ Κύριος μετὰ σοῦ, » εἰπών᾽ xot 6
« Πῶς ἔσται μοι τοῦτο ; » διαπορεῖς ; Ἐγὼ τὸν τῇ
ἐμὴν προφθάσαντα παρουσίαν εἰς τὴν σὴν xwüin
εὐαγγελίζομαί σοι, καὶ σὺ περὶ ἀνδρὸς διαλέγῃ p».
καὶ τῆς κάτω γεννήσεως, xài λέγεις, πῶ; ir
σοι; » Ἐννόησον, πῶς ἡ ῥάδδος ἐξήνθησε᾽ πῶς ἡ τί
τρα τὸ ὕδωρ ἀπέτεχε, πόθεν ἐγχυμονήσασα᾽ τὸς 9l
τῆς. βάτον πῦρ ὑπεισῆλθεν ἐν τῇ θάμνῳ, μὲ sit
αὐτὴν. Εἰ τούτοις μὴ ἀπιστεῖς, μηδὲ ἐμοὶ ἀπίστει
Ὁ γὰρ ταῦτα χἀκεῖνα ποιῶν, εἷς ἐστιν, ὁ ἐν γαστρί |
σου φερόμενος. Ξένῳ τοίνυν παρὰ τὴν φύσιν tpi
ποῦ ἐν σοὶ χνηθέντος γενήσῃ τροφός. Οὐχ ὡς "Eus
6:5, οὐχ ὡς " Avva ἡ σὲ τεχοῦσα. "Exelyat γὰρ brut
μαθεῖσαι γεγόνασι μητέρες, σὺ δὲ ἄνανδρος said
ποιήσεις τὸν ἄσπορον εἰσοικισθέντα σοι. Καὶ εἰ τὴν,
τρόπον ἐπιζητοίης, χαὶ τοῦτόν σοι λέξω mags,

« Πνεῦμα ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ, xol WP)
Ὑψίστου ἐπισχιάσει σε. » Οὐ γὰρ ἐχ θελήματος 529γ 1
xb; ὁ τιχτόμενος ἔσται" Οὐ μεσιτεύσει σαρχὶς ip
Μητρὸς Θεοῦ toxeri: τῶν yàp τῆς φύσεως 9"

(7) Clarius sie: Infecundus quidem mihi uterus, sed enim non cultus, M

COMBEF!SII NOTE.

(77) Desponsata enim. stum, at minime viro collo-
rc ^. Μεμνήστευμαι, ἀλλ' οὐ νενύμφευμαι. Sic etiam
Hieronyiius Matth, à, negat. uxorem, et. conjugem
pro sponsa exponit. Num autem vere nuptiae sine

; . νιας videbalif
consensu in copulam, quem vota castilas vila !
excludere in. Maria, stare possint, alieriUS "
opere fuerit.

Digitized by Google
