881
ac unigenito, bumanam naturam longiseime (46)
a ecli principatu submotam , οἱ a terris citimam,
sponsam tradit; ac Gabriel sacramenti ministrum
sgens, Ace * illud submumurat Virgini, quo gau-
dium a prima parente amissu'n, ipsa per se,
orta ex David filia Ade, incolume restituat .
Wodie glorie pater misertus bumani generis,
naturam in Ádamo corruptam, propitiis aspi-
cit oculis. lodie viscerum misericordie lar-
gitor, suorum | uiisericordi:e optimorum viscerum
revelat abyssum, ace velut aquam multam ut operiat
maria (47) misericordiam in naturam derivat.
Decebat quippe ut is, « ex quo omuia, per quem
omnia, in quo mnia constant, » veleris noxa
uio-trz condemnationem misericordia coumutaret,
sneqne ipsius glori: accessione naturam glorio-
sam redderet, que in. Adamo gloriam atwisissel ;
3c patris meudacii preceps in ruinam consilium
iuquaimn, Ada hominisque prolapsio, depellcret.
Hinc plane rex magnus Dei parcens (18) David
olim cecinit : « Misericordia el veritas occurrerant
invicem : justitia οἱ pax osculatze sunt *. ». Quid
lis aliud volens, quam utique Filii in nos se-
cundum beneplacitum — Pairis— misericordiam ,
qua, misericordie largitor similis nobis fac-
ius cst, peccato duntaxat excepto; quo solve-
retur. delictum,  lapsosque ἃ casu ipse erige-
Tet, atque vas prolapsione confractum, ab "omni.
immune contritione novum. fiageret ? Veritatem
awtem , ipsius ad homines manifestationem non
inani visipue factam dicens. Non enim velut fiz;u-
vam ἃς simulatam, ut quis dixerit, a nobis carnein
assumpsil : sed plane veritate, (um singulari in
liominum genus studio ac misericordia, turo qualis
veré ho:nimun est, ascita sihi substaniia, qui
major substantia est, omniumque nostrum assum-

ptam naturam. deitatis consortio in seipso donans, .

neque cconomiam visione gessit, et carnis verita-
tem. astruxit, ejus interim deitate ab omni velut
statu. movente mutatione (49) illesa. Quoniam
igitur, juxta prophete oraculum, « Misericordia
«Ἢ veritas occurrerunt. invicem, » merito sane
€ justitia οἱ pax. osculatze sunt. » Justitia quidem,

* Luc. , 98... v Psal. txxxiv, 11.

S. ANDRE. CRBTENSIS

b]

A xat Ταδριὴλ τῷ μυστηρίῳ διακονεῖ, καὶ τῇ Παρϑένῳ
ὑποφωνεῖ τὸ Χαῖρε, ἵνα τὴν χαράν ἣν fj προμήτωρ
ἀπώλεσεν, fj θυγάτηρ τοῦ ᾿Αδὰμ ἡ ix. Aat ἀνε-
τείλασα, δι᾽ ἑαυτῆς ἀνασώσῃται. Σήμερον ὁ τῆς U-
ξης πατὴρ εἰς οἶχτον τοῦ ἀνθρωπίνου γένους ἐλθὼν,
τὴν ἐν ᾿Αδὰμ φθαρεῖσαν φύσιν, ἰλέῳ χατοπτεύει τῷ
βλέμματι. Σήμερον τῶν αὐτοῦ παναγάθων exl.
χνων ὁ τῆς εὐσπλαγχνίας δοτὴρ ἀναχαλύκτει τὶν
ἄδυσσον, καὶ διοχετεύει τῇ φύσει τὸν ἔλεον, ὡς ὕδωρ
πολὺ καλύψαι θαλάσσας. Ἔπρεπε γὰρ τῷ eio
xai δι᾽ οὗ, χαὶ ἐν ᾧ τὰ πάντα συνέστηχε, » ἐλέῳ τῆς
x10' ἡμᾶς ἀρχαίας ἀρᾶς τὴν καταδίχην ἀμείψατθοι᾽
δόξῃ τε τῇ ἑαυτοῦ παραδοξάσαι τὴν ἀδοξῇ φαῖαν ἐϊ
᾿Λᾶλμ, φύσιν, xat ἀληθείᾳ τὴν τοῦ πατρὸς τοῦ ve
boug ἐπίχρημνον συμθουλὴν ἀποσείαασθαι, ἧς ἔργον

B fj πρώτη παράδασις, τοῦ ᾿Αδαμιαίου πλάσματος τὸ
παράπτωμα.

illud, cujus opus prima sit transgressio, figueni,

Οὗ δὴ χάριν ὁ μέγας tv βασιλεῦσι Δαβὶδ ὁ θεσκά-
τωρ προέψαλλεν, « Ἔλεος xai ἀλήθεια συνήντηβαν,
δικαιοσύνη xat εἰρήνη κατεφίλησαν. » Τί ταῦτα λέ-
γων, ἣ τάχα τὸν τοῦ Υἱοῦ κατ᾽ εὐδοχίαν τοῦ Da:ps
περὶ ἡμᾶς ἔλεον, καθ᾽ ὃν ἐλεήσας ἡμᾶς ὁ τοῦ Div
δοτὴρ, ἐγένετο καθ᾽ ἡμᾶς δίχα μόνου τοῦ πτώματος,
ἵνα λυθῇ τὸ παράπτωμα, xal πεσόντας ἡμᾶς ἄνα"
στήσῃ τοῦ πτώματος, καὶ ἀνα πλάσῃ τὸ πταῖσαν δίχε
συντρίψεως. ᾿Αλήθειαν δὲ, τὴν οὐ χατὰ φανταλίαν

Q αὐτῷ γενομένην πρὸς ἀνθρώπους φανέρωσιν. θὺ T
χατεσχηματισμένην, ὡς ἄν sts φαίη, τὴν ἐξ ἡμῶν
ἐποιήσατο πρόσληψιν, ἀλλ᾽ ὡς ὄντως ἀληθεῖ, edzv-
θρώπως ἅμα. xai κατὰ ἀνθρώπους, ix τῆς epe
πῶὼν οὐσίας οὐσιωθεὶς ὁ ὑπερούσιος * xal ὅλων ἡμῶν
ἐν ἑαυτῷ θεώσας τὸ πρόσλημια, οὔτε τὴν ouow-
μίαν ἐφάντασε, xai τὴν ἀλήθειαν τῆς σαρχὸς ἐπι-
στώσατο, ἀἁλωδήτον μεινάσης αὐτοῦ τῆς θεότηϊο;
πάσης ἐχστατικῖςς ἀλλοιώσεως. "Enel οὖν « Ἔλεος χαὶ
ἀλήθεια xatk τὴν προφητείαν συνήντησαν, ! οἶχό-
τως ἄρα « Διχαιοτύνη καὶ εἰρήνη χατεφίλησαν. "
Δικαιοσύνη μὲν, ἡ κατὰ τοῦ ἀδιχήσαντος τοὺς πρῶ;
τογόνους ἐξενεχθεῖσα ψῆφος. Πότε, καὶ παρὰ τίνος:
Σήμερον, καὶ παρὰ τοῦ ὑψίστου Πατρός. Καϑ' ἣν
ἐδικαίωσεν ὁ φύσει φιλάνθρωπος ἐν ἴσῳ τοῦ ὑμετέρου

COMBEFISIE NOTAE,

(46) Iiumnanam. naturam. longissime, etc. Longa
hae paraphrasi  circumloquimur — signatissiumam
illam vocem ἐσχατιὰν, cum Bud. ex Dionys., ut ea
significetur extrema ἃ leo distantia waturz as-
sumplze, quod scilicct spectat ad nádluras quae pos-
sunt congrue assumi, el naturas przditas ratione;
quibus omnihus instar f:ecium velut subsidat, quo
major elucet. Dei in. nos beniguitas. Etiamnum Oc-
citani nostri eam vocem, ut el. plurimas Grecas,
Grecix in partibus. illis monumentum, retinent,
Male ilopper, humanam deformitatem, πὸ, μός-
νος nisi est superfluum, significat, esse Domini-
cai incarnationem solius divine potentie, ut
tantum excludat creata, ut. solet in aliis qua di-
cuntur de Deo ratione essentim, et absolut".

(41) Velut aquam multam, ut eperiat maria, οἷς.
Accedunt ad verba Eccli. 1, 3, juxta maxime Vulg.;

D *b, δοχετεύει, sive quod nostra reprzsenünl.
δ᾽ ὀχετεύει restituendum sit διοχετεύε:. .
(48) Dei parens, ᾿Θεοπάτωρ. [12 quoque passim

alii encomiast:s ; qui vere gloriosus lantl put

titulus. est, vindicante ipso Domino Jesu: QU
robis videtur de Christo? cujus. flius est? Maul.

xxi. Restituimus Boppero omissum. .
(49) Ab omni, velut stgtu. morente, maialiow.

Πάσης ἐκοτατιχῇς ἀλλοιώσεως. Alteratione quà YE

ul seipso et propriis excederet; quam Οἱ

maxime a Deo, οἱ uno illo ent necessario, aen

Hopp. Sispeuda prorsus olerationis: SUpe?,"

cene nec V ferenda , &pufjtou οἱ ἀμύστου ἀνδρὸς

inscitia ; cujus haud. fucrint notanda omni emi.

— loc est, in pejus mutante, V. Cyrill. Alexane

in c. i Habac, Gat.

Digitized by Google

