-

947

Porro fuerint spiritalis contemplationis Verbi ve-
stes, quibus εἰ obtegitur, et detegitur ac revela-
tur. Quod ei videatur mirabile, Una quidem ratione
anagogim ἃς sensus spiritalis, ut quidem mihi
videlur, dícta factave Salvatoris per vite hoc 88 -
culo institute carrieulum, Vite, inquam, illius
intemerata ac immaculate ; vitz, carnis dispen-
salione mundo palam exhibitze, ceterum non com-
yrehens:e ; vite ab omni ompine et citra uliam com-
parationem malitia líberz, «uzque totius munditiei
et sanctitatis causa fuit, et exemplar humano generi.
Quam is qui supra substantiam est, vero ad substan-
liam accessu, supra substantiam substaptiatus ac

substantiam indutus, nobis nostreque salutis causa

jn carne vixit ; que et ipsa eximie in monte re.

splenduit, Non velut id temporis clarior sublimior- B

que se ipsa evaserit : absit lioc ; sed quam perfecti
2c sublimiora docti discipuli, quid et prius esset
veritate sint contemplati. Dicta ergo gesiaque,
quibus vita illa constitisset, quibuscum etiam
immensa Verbi in nos dispensationis profunditas
ostenditur, non immerito velut Salvatoris vestes
habuerint accipit. Seu vestibus ejusmodi utraque
illa Spiritus emundatione instar luminis fulgentia,
ob omnimodam munditiam summamque claritatesa
velut typo representari. .
Alio autem modo potuerint vestimenta Verbi
intelligi, nee puto indigna Spiritu expositione :
tum eorum que procreavit deduxitque ut essent,

magnificentia ac velut sumptuositas ; tum etiam C

Scriptura sacra. llla quidem, qui invisibilem il-
lum et quem nihil capiat, in ipsa incommiste ac
intemerate, qua ratione Creator est et causa, velut
abditum ac delitescentem palam faciat : haec autem,
ut quze Verbum arcana quadam ratione in ipsa velut
habitans ac libenter manens, iis qui digni sint Spi-
ritu demonstret. Anibo enim Spiritu depurantur ae
illustrantur : taliaque sua illa munditia, divinorum
ac contemplandi amantibus parent, « qualia non po-
test fullo super terram candida facere *. » — « Nam
Spiritus, inquit, omnia scrutatur, etiam profunda
Dei *. » Sic. igitur vestium adminiculo latens in
cis Verbum seipsum prodit, ac cognitionis sue
lumen emittit ;; iis nimirum qui, sieut Petrus, et
Jacobus, et oannes sunt spiritu. perfecti. E qui-
bus, hic quidem instar Petri, firmiter nixus petrz,
tuni fidei fundamentum, tum virtutibus assurgens
iedificium Ecclesim in se recipit : his autem, velut
« liliis tonitrui 7, » sublimioris theologize mystica
inspectio visioque ἃ Verbo creditur, quibus petra
immobilis, basis (irma sit et inconcussa. Arbitror
vero, illo quidem designari fidei profunditatem ;
hoc autem, latitudinem et sublimifatem : quibus
sacramenti incomprebensibilitate, omnis undique
infinitas equalibus modis exceditur.

Enimvero ejusmodi quidem, ac eo sunt splendo-
re Salvatoris vestimenta. Quid autem facies supra

Y Matth. ix, 3, x LH Cor. ν», 10.

S. ANDRE.E CRETENSIS

a

Ἱμάτια δὲ τοῦ Λόγου χατὰ τὴν ἐν πνεύματι θεω.
plav εἶεν ἂν, ὑφ᾽ ὧν περιστέλλεται xol δι᾽ ὧν ἔχκ:-
λύπτεται, Ὃ xo παράδοξόν Tto; Ka ἐν μὲν d.
δος ἀναγωγῆς, ὥς γέ μοι δοχεῖ, τὰ κατὰ τὸν βίο,
ἐχεῖνον εἰρημένα τῷ Σωτῆρι xal πεπραγμένα, τὸν
ἄχραντόν τε xal ἀκηλίδωτον * τὸν τῷ χόσμῳ διὰ τῆς
κατὰ τὴν σάρκα olxovop(ag προφαινόμενον μὲν, οὐ
καταλαμδανόμενον δέ" τὸν πάσης μὲν πονηρίας
ἀσυγχρίτως ἐλεύθερον, πάσης δὲ χαθαρότημ τι
καὶ ἁγιότητος αἴτιον ἡμῶν xai ὑπογραμμὸν τῇ ee
ctt γενόμενον. "Ov ὁ ὑπερούσιος εἰς οὐσίαν ἀληθῶς
ἐλθὼν, xal ὑπὲρ οὐσίαν οὐσιωθεὶς, διὰ σαρχὶς
ἡμῖν πεπολίτευται. Ὃς δὴ χαὶ ὑπερδαλλόντως ἰδ.
«οὔ ὄρους ἐξήστραψεν. Οὐ τότε γενόμενος inm
διαυγέστερος ἣ ὑψηλότερος * ἅπαγε᾽ ἀλλ᾽ 6p
πρότερον ἦν, τοῖς τελουμένοις τῶν μαθητῶν τὸ:
μυουμένοις τὰ ὑψηλότερα χατὰ ἀλήθειαν ϑεωρουμί- ἢ
νοις. Τὰ δι' ὧν οὖν ὁ βίος ἐχεῖνος συνέστηχε Pad.
τε xdi πράγματα, οἷς καὶ ἀπέραντος ὁ JUI sic
περὶ ἡμᾶς οἰκονομίας τοῦ Λόγου συναποδείχννται,
οὐκ ἀπειχότως ἂν εἰς τὰ ἱμάτια τοῦ Σωτῆρνς up
δάνοιτο. Ἢ ἐχεῖνα δι᾿ αὐτῶν σημαίνοιτο τῇ iem
θάρσει τοῦ Πνεύματος ἀμφότερα λάμποντα ὑ; ὃ
φῶς, διὰ τὴν παντελῆ χαθαρότητα xal τὴν el; bue
φανότητα. |

|

Καϑ' ἕτερον δὲ τρόπον ἱμάτια τοῦ Λόγου wein
ἂν, καὶ οὐκ ἀναξίως, οἶμαι, τοῦ Πνεύματος " sivit
αὐτοῦ δὴ τοῦ Λόγου προδεδλημένων τε xal sap
νων πρὸς ὕπαρξιν fj μεγαλοπρέπειά τε καὶ soi
λεια, καὶ μέντοι καὶ τὸ Γράμμα τὸ ἱερόν. "HE piv
ὡς κτίστην καὶ αἴτιον ἐγχρυπτόμενον ἀχράντως tin
φανεροῦσα τὸν ἀόρατον καὶ ἀχώρητον" τὸ & v
Λόγον μυστικῶς ἐμφιλοχωροῦντα xal ἐναυλιζύμεην,
αὐτῷ, προφαῖνον ἀῤῥήτως τοῖς ἀξίοις τοῦ Iber
τος. ᾿Αμφότερα γὰρ διὰ τοῦ Πνεύματος ἀναχαδαίς,
petat καὶ λαμπρύνεται, καὶ τοιαῦτα τῇ xaflopiiti
διαδείκνυνται τοῖς ἐρασταῖς τῶν θείων, χαὶ Ll
θεάμοσιν, «οἷα γναφεὺς ἐπὶ τῆς γῆς λευχᾶνοι
δύναται. » — « Τὸ γὰρ Πνεῦμα πάντα ἐρευνᾷ, t
xa τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ. » Οὕτως μὲν οὖν δὲ τω
ἐματίων ὁ εἴσω τούτων ἐγχρυπτόμενος Λόγος ἐκ).
φανεροῖ, καὶ τῆς γνώσεως αὐτοῦ τὸ φῶς ἐπαφίηδν
ἐκείνοις δηλονότι, τοῖς χατὰ Πέτρον, χαὶ Tix,
Ὁ καὶ Ἰωάννην τετελεσμένοις τῷ πνεύματι. Ὧν ὁ μὲν,

ὡς Πέτρος, ἐπὶ τῇ πέτρᾳ παγίως ἐρηρεισμένος, 95

τε πίστεως τὸν θεμέλιον, καὶ τὴν διὰ τῶν ἀρῶν

οἰκοδομίαν τῆς Ἐχκλησίας ἐφ᾽ ἑαυτὸν δέχετα! 4

δὲ τῆς ὑψηλῆς θεολογίας, ὡς «υἱοὶ βροντῆς,"

μυστικὴν ἐποψίαν παρὰ τοῦ Λόγου πιστεδονν

βάσιν στερέμνιον καὶ ἀκράδαντον yos, *

ἀκίνητον πέτραν. Καὶ ὁ μὲν «b βάθοζν ὃ ὃ

πλάτος, οἶμαι, xal ὕψος παραδηλοῦσι τῆς T
στεως, τῷ ἀπεριλήπτῳ τοῦ μυστηρίον x83
ἴσον πᾶσαν ἀπειρίαν ἐκχθαίνοντα πάντοθεν, ;

᾿Αλλὰ τοιαῦτα μὲν τὰ τοῦ Σωτῆρος ἱμάτια, 7
οὕτως ἐχκλάμποντα. Τί δὲ τὸ πρόσωπον τὸ ur

Α

Σ Marc. is, 47.

Digitized by Google
