919

S. ANDRE;E CRETENSIS - ᾿ 9)

vator vocatus est. Hoc ei psstores fausti nuntii A ῥοῦντες εὐψύχως προσέδραμον. Καὶ τί γάρ vv πρὶ,

»niéa acceperunt: ae neque ausi essent propius.
ad infantem accedere et ; contrectare, nisi pro-
vocante nomine, concepta a similitudine fidu-
cia,ad accessum animos addidisset, Quid enim
ad eos angelus ? « Nolite timere *. » Quantus
vero hic timor? Mox ut angelus. stetit juxta illos,.
« claritas Dei circumfulsit illos, et timuerunt timo-
re magno *. » Unde el. confortans eos, ut πὸ
limeant. adjangit, editique pucri nuncupatione
metum solvit, « Ecce enim, inquit, evangelize vo-
bis gaudium magnum, quod erit omni populo :
(uia natus cst vobis bodie Salvator, ; qui est
Christus Dominus, in civitate David *. « Quid ais,e
2ngele ? Viinne tantam illa Jesu appellatio habet ἢ

Plane, inquit. Jesus Salvatorem — siguificat, Qui D

est Christus. Dominus; Deus. et homo; ipse idein
potens et misericors. ]deireo etiam pastores ad
liluciam hortatus sum, jubensque Joseph ut die
octava nomen inderet, feci ut ad eum facilis
omnibus accessus s.t. Jussit puer natus, ut cum
astringente natura. inductis. verbis inducerem 2,
Nam neque Joseph sine metu amanterque infan-
iis matri comes adhxmsisset, nisi jussissem ut
tanquam vir wxori curam haberet. Sic et pasto-
ribus ut ad Dominzm, velut beneficum herumque
n»ecederent, auclor fui; Jesumque diei octave
circumcisione, iis quorum juris est natus (87),

αὐτοὺς ὁ ἄγγελος; « Μὴ ςοδεῖσθε. » Καὶ ὁ φύζα,
ποῖος ; "Apa τῇ πρὸς αὐτοὺς ἐπιστασί2 τοῦ yr,
« δόξα Θεοῦ περιέλαμψεν αὐτοὺς, xai ἐφοδήθη σον

σφέδρα, » Ὅθεν θαῤῥύνων αὐτοὺς, τὸ μὴ qd

ἐπάγει, καὶ τῇ προσηγορίᾳ τοῦ τεχθέντος λύει τὸν
φύθον. « Ἰδοὺ γὰρ, φησὶν, εὐαγγελίζομαι ὑμῖν Tp
μεγάλην, ἥτις ἔσται παντὶ τῷ λαῷ ὅτι ἐτέχϑη ou
σήμερον Σωτῆρ, ὃς ἔστι Χριστὸς Κύριος, ἐν τῶ
Δαθίδ. » Τί λέγεις, ἄγγελε; τοσαύτης τὸ Ms
προσαγόρευμα περιέχεται δυνάμεως; Ναὶ, ensi. Ὁ
γὰρ Ἰησοῦς, Σωτὴρ ἑρμηνεύεται, "Oc ἔστι Χριοτὶς
Κύριος" Θεὸς xal ἄνθρωπος" ὁ αὑτὸς ἐξουσιαστ,
καὶ οἰχτέρμων, Διὰ τοῦτο xol ποιμέσι τὸ bj
παρεγγύηϑα" xal χληθῆναι τῇ ὀγδόῃ ἡ μέρα τῷ Ἴο-
σὴφ κελεύσας, πᾶσιν ἀνθρώποις προσιτὸν ini.
νεσθαι πεποίηχα, Φύσει παρὰ τοῦ τιχτομένον ix-
λεύσθην ὡς σὺν ἐπαγομένοις ἐπάγειν col; (aas.
Ἐπεὶ οὐχ ἂν Ἰωσὴφ ἀφίδθως καὶ ποθεινῶς τῇ μπτῇ
ποῦ βρέφους παρείπετο, εἰ μὴ ὡς ἄνδρα γυνχοὶ
προσέχειν ἐχίλενον᾽ οὕτω xal ποιμέσι, Δεσπότῃ ix
εὐεργέτῃ xai Κυρίῳ προσδραμεῖσθαι πεποίηχα "^,
χα! Ἰησοῦν τῇ ὀγδοάδι περιτομῇ. οἷς τελῶν ὁ vi

"θεὶς, εὐδοχίᾳ προσχληθῆναι ἐπιστωσάμην. Ἵνα τύσι

ὡς πρὸς ὑμᾶς συνουσιωμένψ θαῤῥοῦντες, πριοτρί
χειν κατατολμήσητε. Τοσαύτην τε πρὸς ὑμᾶς τὴν
συγκατάθασιν αὐτοῦ γνωριούμενοι, τὴν τῆς ἡμέρα;
χάριν δοξάζεσθε.

libenter appellari plene astruxi : quo velut ad mcum qui vestram veritate substantiam induit,
concepta fiducia, nibil aceurrere vereamini. Tontam porro ejus ad vos inclinationem cognituri

' diei gloria u laudibus celebrate,

Porro discamns, quinam atia diei octave cir- C. Tí βυύλεται dj ὀγδοάδος περιτομὴ xai iugi

«umcisio significare habeat. Octava tum hebdo-
madis cowplelio, ium sequentis initium est,
Webdomas infantem. complet, eumdem octava ad
perfectum provehit, nominisque accessione accenset
perfectis (88). Octava initiuzn. est. mutandi zla-
lis (89), infansque scptenni spatio suis numeris ab-
solutus, adjecto disciplinis animo inter pueros
numerabitur. Octava. infantilia mutat omnia, et
dentes et strigmenta : solidatque in. esu, et voce,
οἱ mentis acumine. llebdomas cremeutum indu-

Y Luc. 50,10. xibid. 9. » ibid, 10, 11.

λοῦν, xal δὴ γνωριοῦμεν. Kat ἡ ὀγδοὰ;, ἑὐξομάδς

. συμπλήρωσις, καὶ ἀρχὴ μέλλοντος. Ἢ ἑδδομὰς συ’

πληροῖ τὸ βρέφος, καὶ ἡ ὀγδοὰς τελειοῖ, καὶ δε hr
ματος τοῖς τελείοις χαταλογίζεται. Ἢ ὀγδοὶὰς ἀργὰ
Ξθηλιχιώσεως, καὶ τὸ δι᾽ ἑδδοματικοῦ χρόνου χα!"
αρτισυὲν βρέφος, εἰς παῖδας διὰ μαθημάτων xm
λογιεῖται" Cibóy£oig πάντα τὰ νηπ:ιώδη διαλλάττει,
καὶ ὀδόντας, xai ῥύμη καὶ στερεοῖ ἐν bolt.
φωνῇ, xal νοερύτητι. 'H ἑβδομὰς αὔξησιν EL
ἡ δὲ ὀγδοὰς τελειότητα, Ἢ περ'τομὴ πάλιν 1987

xi

VAIU.E. LECTIONES.

39 Forte πέποιθα,

. H : ᾿ "8
( Clarius : Naturaliter a nato. puero jussus sum, ut. verbis. cum consequentibis representa em
Moc est, verhis ejusmodi ac nominibus qux Salvatorem proderent, benignum, acccssu facilem elc.

CONBEFISII NOTJE. «ὦ.
(87) Jis quorum juris est natus. Οἷς τελῶν, ὁ γεν- D natus, ex Bethsabee haberet, Sed est torla er

νηθείς. Velut nobis, el in uostruzi usum, nobisque
natus, nobis etiam  dicius Jesus et Salvator, nobis
cireumcisus : nibil horum angelis, habentibus sa-
utem antiquam, non nova et Redeuiptoris, iudigen-
V bus. . . .

(88) Nominisque accessione accenset perfectis. A.
ὀνόματος τοῖς τελείοις χαταλογίζεται, Velut antea
infans; pene. niliil fiat, vixque rebus acceuseatar.
᾿ς quidam exponunt illud prophb. 1v, 5 ; Unigenitus
€oram nare mea : ut quia frater. ex Davide, ante
octavam diem, atque adeo non cireuticisus obiis-
Act, S.lomon se. unigenitum, ae κι is nou fus ct

tio, nonniliil ea verosiwilior, si se palris el n
dixisset unigenitum, nou coram atre, quam is
stat edidissc alias. proles, vel ex Uria. Unigen
ergo, quod ipsa phrasis indicat, nilul eo lot T
est quam singulariter charus et acceptus: "
inde confici possit pro unica illa prole paris D
Betisabee ; eoque sit hac in parie meer»
tio HIebrieorum. . . "
(81) Mutandee etatis, MOvA ose i»
nis ab uno ad aliad. scpt mium, quibits ^
tur atates.. Basil. μευηλιχίωσις ἐπὶ τὴν
6.7cinpiw πο ἔτων,

usi ΠΝ
erat^

Digitized by Google

