95

ΙΝ TRANSFIGURATIONEM DOMINI.

950

ατιράπτον; Τὸ χάλλος τὸ ἀμήχανον, τὸ τῶν ἐρα- A fulgur effulgens? Quid pulchritudo illa ineompa-

στῶν ἀπάντων ὑψηλότατόν τε xal τιμιώτατον, Ó
«ol; ὁρῶσιν εὐφροσύνης ἀκαταπαύστου χαθέσταται
αρόξενον, ὅσῳ καταλαμδάνεσθα: δοχεῖ φανερούμε-
γον; Τὸ δὲ χρύφιον χαὶ θειότερον, καὶ πάντων χαι-
νότατον, τίς νοῦς fj λόγος f| ὄψεται, ἢ ἐχφράσαι
δυνήσεται; El γὰρ τὰ ἱμάτια τοιαῦτα, διὰ τὴν ἔνδο-
ϑεν ἐχδλυζομένην αὐγὴν, ποταπὸν ἄρα τὸ ὑπὸ τῶν
ἐσθημάτων περιστελλόμενόν τε χαὶ χαλυπτόμενον,
ὡς ὑπὲρ ὅρασιν καὶ γνῶσιν»; Εἰ οὖν αὐτὸ ἐφ᾽ dav-
' φοῦ γένοιτο, πᾶσαν περιδολὴν ἐχδυσάμενον" τί τοῦ-
τὸ λέγω; ἀλλὰ διὰ μόνης τῆς ἀγίας αὐτοῦ στολῆς,
ἣν ἐκ παρθενιχῶν αἱμάτων χατασχευασάμενος, διὰ
τοῦ Πνεύματος μυστιχῶς ἑαυτῷ περιέπηξεν, ὅπερ
ἐστὶν ὡς εἶδον αὐτὸ φανερούμενον, τίς ὁ ὀψόμενος;

Οὐχ ἔστιν οὐδὲν, οὐχ ἔστι, τῶν ἐν τῇ κτίσει θεωρου- Β

μένων, ὃ χωρήσει τούτου τὴν ὑπερδολὴν τῆς λαμ-
πρότητος. El γὰρ xaX μηδενὶ τῶν πάντων ἀχοινώ-
νητόν ἐστι τὸ ἀγαθὸν, ἀλλ᾽ οὐχὶ ὅλον, 6 τί ποτ᾽
ἐστὶν, ἀλλ᾽ ὅσον χαὶ ὅπως τοῖς μετέχουσιν ἐφικτὸν,
χωρητὸν γίνεται * xal τοῦτο OV ἄχραν ἀγαθότητα
ταῖς ἀπειροδώροις ἐλλάμψεσιν, ὁδεῦον ἐπὶ πάντα
xaX προχεόμενον. ᾿Απόδειξις δὲ τῶν λεγομένων αὐτὸ
ἂν εἴη τὸ μαχάριον πάθος ἐχεῖνο χαὶ πολυύμνητον,
ὅπερ ἐπὶ τοῦ ὄρους πεπόνθασιν ol ἀπόστολοι, ἡνίχα
τὸ ἀπρόσιτον χαὶ ἄχρονον φῶς τὴν οἰχείαν σάρχα
μεταμορφῶσαν, τῷ ὑπερθδάλλοντι τῆς οἰχείᾳς φωτο-
θλυσίας ὑπερουσίως ἐλάμπρυνε,

rabilis, inter omnia quz possunt. adamari, celsis-
sima illa ac pretiosissima, qua jugem quamdaw
letitiam aspicientibus afferat, quantum manifesta-
tione comprehendi videtur? Oecultom vcro illud ae
divinius maximeque novum, quis vel intellectus vel
oratio, vel videre possit vel enarrare? Nam si ve-
stimenia talia sunt ex splendore intus emanante,
quale, rogo, quantumve fuerit quod, velut visum
superans et scientiam, sub vestimeftis obtegitur
el celalur? Si ergo ipsum nulle contectum ainictu
in seipso constiterit : quid hoc dico? imo si per
solam suam ilJam sanctam tunicam, quam ex virgi-
neis sanguinibus per Spiritum contextam sibi ipsi
arcana ratione adjunxit, id quod est, quale ii vide-
runt, eese. videndum prebuerit, quis aspeserit?
Nihil sane, nibil fuerit in. creatis, quod ercel-
lentem illius splendorem capere possit. Quanquam
enim nulla penitus res exsors sit boni communione,
haudquaquam tamen totum quod est capi potest ;
sed quantum et quomodo iis qui participes sunt,
concessum sib: idque cum ex ipsa sua summi
boni ratione, immensa largitionis illustrationibus
per omnia eat, ac se diffundat. Probarit autem qua
dicimus ipsa illa beata multumque laudabilis apo-
stolorum in monte affectio, quando lux illa inacces-
sibilis el antiquior tempore, suam ipsius transfi-
guralam — carnem, . exsuperanti proprii luminis
diffusione ac velut scaturigine, eximie illustravit.

Τὴν yàp ἀκτῖνα τῆς ἁμώμου sapxb; ἐκείνης φέ- α΄ Cum enim incontaminate carnis illius radium,

ρὲιν οὗ δυνηθέντες, fj ἐχ τῆς τοῦ Λόγου θεότητος, ὃς
τῇ σαρχὶ xa0' ὑπόστασιν ἥνωτο, διὰ ταύτης ὑπὲρ
φύσιν ἐπήγαζε, πίπτουσιν ἐπὶ πρόσωπον. Ὦ τοῦ
θαύματος xat' ἔχστασιν τελεωτάτην τῆς φύσεως,
ὕπνῳ βαρεῖ χαὶ φόδῳ χρατούμενο!, μύσαντες τὰς
αἰσθήσεις, πᾶσαν νοερὰν χίνησιν xat ἀντίληψιν παν.
504); ἑαυτῶν ἀποπαύσαντες, οὕτω χατὰ τὸν θεῖον
ἐχεῖνον xal ὑπέρφωτον χαὶ ἀόρατον γνόφον, τῷ θεῷ
συνεγένοντο’ τῷ μηδ᾽ ὅλως ὁρᾷν, τὸ ὄντως ὁρᾷν εἰσ-
δεχόμενοι, xai τῷ πάσχειν ἀγνώστως, τὴν xat ὑπερ-
οχὴν γνῶσιν ποριζόμενοι, xal τὴν πάσης νοερᾶς ἐπι-
στασίας ὑψηλοτέραν ἐγρήγορσιν ὑπομυσταγωγούμε-
νοι, Καὶ γίνεται παραδόξως ἐπὶ παραδόξου τοῦ πρά-
Tpato;, ὕπνος ἡ ἐγρήγορσις μᾶλλον δὲ ὁ ὕπνος

ἐγρήγορσις, τῇδε ἐρημίᾳ τῶν γνωστικῶν ἀντιλήψεων D

τῶν ὑπὲρ φύτιν τὴν γνῶσιν πιστούμενος, Ὦ τίς ἄν
p δοίη λόγον τοσοῦτον, ὁπόσον xal βούλομαι! τίς
ὁ xav' ἀξίαν συνεπαρθῆναι τῷ μυστηρίῳ δυνάμενος:
ποία νοερὰ χίνησις πρὸς τοῦτο βλέψασα μόνον, τέ-
λεον εὐθὺς οὐχ ἀποσδέννυται, παραχωροῦσα τῷ ἀν-
ἐφίκτῳ τοῦ θαύματος; τοῦτο καὶ Δαδὶδ πόῤῥωθεν,
οἶμαι, προκατανοήσας τῷ πνεύματι, τὸ βασιλικὸν xat
προφητιχὸν ὄργανον, ἐνθέῳ στόματι πρὸς τὸν τῶν
ὅλων θεὸν ἐξεθόησε λέγων’ εθαδὼρ xal Ἑρμὼν ἐν τῷ
ὑνόματί σου ἀγαλλιάσονται. » Καὶ ὅτι μὲν ἀγαλλιά-
Sta προηγόρευσε. Τί δὲ, xai οἷον, xat ὅσον δι’
ἀχριδείας ἔσται τῆς μεταμορφώσεως τὸ μυστήριον,

* Maub. xvu, 6. δ Psal. 1xxxviu, [Ὁ

ex Verbi bypostatice eidem uniti divinitate per
ipsam admirabiliter manantem ferre non possent,
«cadunt in faciem *, » O miraculum! Nimirum per-
fectissimo a natura excessu, somno gravi el metu
occupante claudentes sensus, atque ab omni pror-
$us intellectuali motu ac perceptione cessantes, ita
in divina illa et luminosissima ac invisibili caligine
cum Deo congressi sunt, qui nibil jam penitus
videntes, id quod vere videre est, admitterent ;
patientesque ignota quadom ratione , excellen-
tem adipiscerentur scientiam , omnique intelle-
etuali inspectione sublimiorem vigiliam arcane
addiscerent. Ac mirabiliter accidit in rei miraculo,
ut vigilia somnus fleret ; atque adeo, ut somnus
vigilia, cui cessatione a sciendi perceptionibus ,
scientia supra naturam ac divinier crederetur. 0
quis dederit vim tantam orationis, quantam ct
cupio! Quis digne satis valeat coassurgere sacra-
mento? Quis intelligenti motus vel eo tantum
aspiciens, mon omnino statim exstingualur , ce-
dens müraculo quod nequeat satis percipi ? lloc
puto et David jam olim spiritu pracogitans , rega-
le illud ac propheticum organum , Deo ofllato
ore, ad universorum Deum exclamavit dicens :
« Thabor et Hermon in nomine tuo exeultabunt 4. »
Sane vero, praedixit fore ut exsultent. : quid vero,
et quale, et quantum accurate omnino futurum

Digitized by Google
