45

IN TRANSFIGURATIONEM DOMINI.

κ988

“ἰδ τῆς ἐποπτεῖας ἢ εὐωχίας, ἢ οὐχ οἶδα ὅ τι καὶ A przstiterit,ut inde hujus sive inspections eive οοι;-

“ρὴ λέγειν, τῷ μεγέθει τῆς χάριτος, καὶ γλῶσταν xal
διάνοιαν ἐκνιχώμενος, ἐνθένδε ποιήσασθαι. Ὁ μὲν
οὖν Μαιθαῖος τὸν Κύριον εἰσάγει τοῖς μαθηταῖς φά-
exovta οὕτως" « ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, εἰσέ τινες τῶν
δε ἑστώτων, οἵτινες οὐ μὴ γεύσονται θανάτου, ἕως
ἂν ἴδωσι τὸν YUv τοῦ ἀνθρώπου ἐρχόμενον ἐν τῇ
Κβοϑείᾳ αὑτοῦ. Καὶ μεθ᾽ ἡμέρας ἐξ παραλαμθάνει

ὁ Ἰηεοῦς τὸν Πέτρον, xa Ἰάχωδον, xat Ἰωάννην
τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, χαὶ ἀναφέρει αὐτοὺς εἰς ὄρος
ὑψηλὸν κατ᾽ ἰδίαν, καὶ μετεμορφώθη ἔμπροσθεν αὖ-
τῶν. Καὶ ἔλαμψεν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ὡς ὁ ἥλιος, τὰ
δὲ ἱμάτια αὐτοῦ ἐγένετο λευχὰ, ὡς τὸ φῶς. » Καὶ ὁ
Μάρκος δὲ διὰ τῶν αὐτῶν ἴησιν ὡς τὰ πολλὰ τῷ Ματ-
ϑαίω * χαὶ ῥήμασι xoi νοήμασι τὴν πρὸς ἐχεῖνον
στέργων οἰχείωσιν, ὡς xal τῷ αὐτῷ Πνεύματι τὴν
φυχὴν ἐμπνεόμενος, xai τυπούμενος τὴν διάνοιαν.
Εἰ δὲ καὶ μιχρόν τι διαλλάττειν xa0* £y δὴ τούτων fj
xi! ἀμφότερα δόξειεν, ἀλλ᾽ οὐχ ἐναντιότης, οὐδὲ
μάχτ τοῦτο πρὸς ἐχεῖνον, f] τοὺς ἄλλους ἐστίν’ ἢ
γὰρ ἑτέρῳ τρόπῳ χατὰ τὴν φράσιν ἀψευδῶς τὰ πε-
πκραγμένα δηλοῦντες (ἵνα συνελὼν φιλοσοφήσω τι
περὶ τούτων) ἢ τὰ παρειμένα πρὸς τοῦδε τυχὸν i]
τοῦδε τῶν εὐαγγελιστῶν, ἐκεῖνος fj οὗτος, 1) καὶ τού-
τῶν ἕνιοι παραδιδόντες, διαφωνεῖν δοχοῦσιν, οὐδὲ
κατὰ μιχρὸν ἀλλήλοι; ἀντεπεξάγοντες. Ὧ; οὔτε χοι-
vo; ἑξῆς ἅπαντες, οὔτε ἰδίᾳ τῶν τεσσάρων οὐδὲ εἷς
τέγραφε πάντα, ὅσα κατὰ τὴν ἄφραστον οἰχονομίαν
μετὰ σαρχὸς ὁ Λόγος πεποίηχεν, ὁ λεγόμενος σὰρξ,
xii μὴ λιπὼν τὸ εἶναι Θεός " καίτοι γε σχοπὸν ἕνα
tiv ἀλήθειαν οἱ τέσσαρες ἔχοντε;, καὶ τὸ ὅλον δυνά»
μει διὰ τοῦ μέρου; περιληπτιχῶς συνεχφαίνοντες,
Oa πολλάκις γίνεται διὰ τὴν πρὸς ἄλληλα τῶν λογίων
τοῦ Πνεύματος συμφωνίαν καὶ ἁρμονίαν, καὶ οἷα ὡς
ἐν ἐνὶ σώματι μελῶν δίκην, ἐφ᾽ ἁρμογήν τε χαὶ σύν-
ϑεσιν τὸ συνεχὲς ἀδιάλυτον φέρουσαν. Μαρτυρεῖ δὲ
τῇ ἀληθείᾳ τῶν λεγομένων, οὐ τὰ ἰδίως παρ᾽ αὐτοῖς,
ἢ παρ᾽ ἐνίοις αὐτῶν εὑρισχόμενα μόνον, ἀλλὰ καὶ ὃ
ὑψηλὸς Ἰωάννης, xav' αὐτὸ δὴ τοῦ Εὐαγγελίου τὸ
πέρας γενόμενος " « Ἔστι δὲ καὶ ἄλλα πολλὰ, φησὶν,
ἃ ἐκοίησεν ὁ Ἰησοῦς, ἅτινα ἐὰν γράφηται xal ἕν,
οὐδὲ αὐτὸν οἶμαι τὸν κόσμον χωρῆσαι τὰ γραφόμενα
βία. » Τὰ αὐτὰ δὲ χαὶ περὶ τοῦ Λουχᾶ λέξεται,
ὃς γε δὴ τῆς μεταμορφώσεως τὴν χάριν ἐχδιηγούμε-
νος φησίν" « Ἐγένετο δὲ μετὰ τοὺς λόγους τούτους
ὡσὰ ἡμέραι ὀκτώ" καὶ παραλαδὼν ὁ Ἰησοῦς Πέ-
τρον͵ xai Ἰάχωθον, xal Ἰωάννην, ἀνέδη εἰς τὸ ὄρο;
πρησεύξασθαι. »--- « Ἐγένετο, φησὶ, μετὰ τοὺς λόγους
τούτους ὡσεὶ ἡμέραι ὀχτώ. ν Τί mote δρᾷς, ὦ μύστα
τῶν ἀποῤῥήτων; Τί λέγεις, ν Ἐγένετο μετὰ τοὺς λό-
γοὺς τούτους ὡσεὶ ἡμέραι ὀχτώ ; » Καὶ τί ἂν ποιήσαι-
με" τοῦ Μάρχου xai τοῦ Ματθαίου δι᾿ ἑνὸς στόματος
ofow ἀλλήλοις συμφϑεγγομένων xal τοιαῦτα λεγόν-
τῶν" « Καὶ μεθ᾽ ἡμέρας ἕξ, παραλαμδάνει ὁ Ἰησοῦς
τὸν Πέτρον, καὶ Ἰάχωδον, καὶ Ἰωάννην τὸν ἀδελφὸν
αὐτοοῦ" xal ἀναφέρει αὐτοὺς εἰς ὄρος ὑψηλὸν χατ᾽
ἰδίαεν, καὶ μετεμορφώθη ἔμπροσθεν αὐτῶν ; » Ναὶ,

^. Matth, xvi, 43; xvii, 4, 2.
PATROL. Gn. XCYIL

i Joan. 1x1, 23.

vivii, aut nescio quo debeam nomine appellare
(sic et linguam et mentem superat gratie magni-
tudo), crepidinem ac fundamentum jaciamus . Mat-
1bheus ergo sic Dominum loquentem discipulis
inducit : « Amen dico vobis, sunt quidam de hic
siantibus, qui non gustabunt mortem, donec vi-
deant Filium hominis venientem in reguo sun.
Et post dies sex assumit Jesus Peuum, et Jaco-
bum, et Joannem fratrem ejus, et ducit illos in non-
.tem excelsuim seorsum : el (rausfiguratus est anto
eos ; Et resplenduit Tacies ejus sicut sol : vestimen-
tà autem ejus facta sunt candida, sicut. umen 5. »
Sed οἱ Marcus iisdem fere atque Matthzus vestigiis
graditur, quamdam cum eo et verbis et sensis velut
B affectans necessitudinem, velut eodem Spiritu
afflante animum, ac mentem formante. Quod vero
nonnibil in ano ex dictis vel utroque differre vidca-
tur, haud tamen ea contrarietas, ut pugnare cuin
ilo aut aliis putanda sit. Ideo cnim, ut paucis de
his aliquid philesopher, videntur dissonare, quan-
quam ne minimum quid sibi repugnent, vel quia
alio modo, quod spectat ad phrassim et elocutio-
nem, qua vere gesta sunt explicent ; vel quia bic
ilieve, aut etiam aliqui huic ferte illive evangeliste
omissa teadant. Quasi neque una omnes, neque
peculiariter aliquis eorum quatuor scripserit omuia
quicunque fecit Verbum, quo tempore huma-
nam salutem — ineffabili sacramento .in carne dis-
peusavit. Verbum, inquam, quod dictum est caro,
quanquam esse Deus minime desit: tometsi una
ipsis quatuor veritas, scopus proposita sit, et ut
summa lotum, virtute ex parte simul decla-
rent ; quod non raro ex mutua eloquiorum Spiri-
tus consensione atque harmonia, οἱ qus, instar
membrorum in corpore, insolubilem compagem
compositionemque continui faciat, accidit. Porro,
eorum qua dicta sunt veritati suffragantur, non
tantum quz peculiaria apud eos, vel corum aliquos
occurrunt, sed etiam sublimis ille Joannes, ubi
ad ipsum Evangelii finem ait: « Sunt autem. e
alia multa quz fecit Jesus, qux si scribantur. per
singula, nec ipsum arbitror mundum capere posse
eos, qui scribendi sunt, libros 1 . » Idipsum de
Luca dixerimus, qui sane enarraus gratiam trans-
figurationis, ita ait : « Factum est autem post baec
verla, fere dies octo : assumptisque Jesus Petro, ct
Jacobo, et Joanne, ascendit in montem ut oraretj.
Factum est, inquit, post hac verba, fere dics
octo. » Quidnam vero agis, o mysta arcanorum ἢ
Quid ais, « Factum est post verba hac , fere dies
octo? » Quid enimvero fecerimus? cum Marcus et
Matthzeus, velut. uno ore pariter pronuntient, ac
verba ejusmodi dicant : « Et post sex dies assumit
Jesus Petrum, et Jacobum, et Joannem Íratrem
ejus : et ducit illos in montem excelsum seotsum,
et transfiguratus est coram ipsis. » lta plane ait

] Luc. ix, 98, 29.
39

Digitized by Google
