9853 | IN TRANSFIGURATIONEM DOMINI. 954
κηρύττουσα, ἡ ἐπὶ τὸν Ἰορδάνην μικρὸν ἔμπροσθεν A Tumba illa liaud ita pridem advolans ad Jordanem :

xata πτᾶσα περιστερά" τὸ Πνεῦμα «b ἅγιον, τὸ κατιὸν
ἄνωθεν ἐν εἴδει περιστερᾶς, καὶ μένον ἐπ᾽ αὐτὸν
ἔχεῖνον τὸν βαπτιζόμενον, καὶ « βαπτίζοντα, χατὰ
τὴν μαρτυρίαν Ἰωάννον, ἐν πνεύματι xoi πυρί" ν ἐν
ᾧ καὶ τὴν μονὴν, εἰ οὕτω χρὴ φάναι, κατὰ τὴν ἐν
ἀλλήλαις τῶν ὑποστάσεων ἵδρυσιν, ἀδιάστατον ἔχει.
Ταῦτα δὲ περὶ τῆς νεφέλης νοεῖν ἐναγόμεθα, τὸν μέ-
Yav ᾿Ἀπόστολον καὶ περὶ ταῦτα διδάσκαλον ἔχοντες,
ὃς Κορινθίοις ἐπιστέλλων, « Οὐ θέλω, φησὶν, ὑμᾶς
ἀγνοεῖν, ἀδελφοὶ, ὅτε οἱ πατέρες ἡμῶν πάντες ὑπὸ
τὴν νεφέλην ἦσαν, καὶ πάντες διὰ τῆς θαλάσσης διὴλ-
θον, καὶ πάντες εἰς τὸν Μωῦσῆν ἐδαπτίσθησαν ἐν τῇ
νιφέλῃ xat ἐν τῇ θαλάσσῃ. » Τῇ μὲν νεφέλῃ τὸ πνεῦ-
μα, τῇ δὲ θαλάσσῃ τὸ ὕδωρ τυπῶν, ἐξ ὧν καὶ 6v ὧν
ἢ πηγὴ βαπτίσματος * μᾶλλον δὲ τῆς θεογενεσίας τὸ
εἰέγα δῶρον χαὶ κάλλιστον. Καὶ γὰρ οὐχ ἔστιν ἄλλως,
ἢ ἐν τῷ Υἱῷ τὸν Πατέρα, ἣ ἐν τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν
ἐνοπτρίζεσθαι, ὅτι μὴ ἐν τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ’ ὃ
παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται μὲν, Υἱῷ δὲ κατ᾽ οὐ-
σίαν ἐμφιλοχωρεῖ χαὶ ἀναπαύεται, ὡς ὁμοούσιον, καὶ
ὀμόθρονον, χαὶ ὁμότιμον.

Κἀνταῦθα τοίνυν, xal ἐν τῷ Ἰορδάνῃ τὸ αὐτὸ τῆς
Τριάδος φανεροῦται μυστήριον, τῷ ὑπερηνωμένῳ καὶ
πάντη μοναδικῷ τῆς ὑπερανάρχου θεότητος συνεχό-
μενόν τε καὶ ἐχφαινόμενον διὰ τῶν αὐτῶν ῥημάτων.
Προσθήσω δὲ, ὅτι καὶ πραγμάτων, τῷ γε θείως σχο-
ποῦντι xal πᾶσαν ὑπεραναδεδηκότι τὴν χτίσιν, τῇ
ὁδηγίᾳ τοῦ Πνεύματος. Τοῦτό ἐστι 80 ὃ τῇ νεφέλῃ

nempe Spiritus sanctus, Spiritus quide ccelo descen-
dil columbz specie, manetque super illum ipsum
qui baptizatur 9, « baptizatque, juxta Joannisftesti-
monium, in spiritu et igni :» in quoet contintain,
siita liceat loqui, mansionem habet, pro illa
personarumin se invicem velut firma sede et in..
cessione. Ad hunc autem de nube sensum, ma-
gni Apostoli dectrina subvelit, ita de his scribeu-
tis ad Corinthios : « Nolo vos ignorare, fratres,
quoniam patres nostri omnes sub nube fuerunt, et
omnes mare transierunt, e& omnes in Moyse bapti-
zali suut, in. nube, et in mari €. » Nube quidem
€eu iypo representans Spiritum , mari autem
aquam, ex quibus eta quibus fons est baptismatis,
vel potius divinz nativitatis magnum illud et pul-
Cherrimum donum. Neque enim alia ratione
polest, vel Pater in Filio, vel Filius in atre velut
in speculo elucere, quam qua in Spiritu sancto,
qui a Patre procedit, libensquein Filio manet et
requiescit , tanquam ejusdem  essentiz , alque
tequali sede et honore.

Tum hic ergo, tum in Jordane idem declara-
tur VTrinitatis mysterium, quod maxima omnino-
que singularissima unitate intemeratissimze deitatis
consistit, iisdemque verbis manifestatur. Addide-
tim vero et rebus iisdem, si quis divina quadam
" yatione consideret, omnemque transcendat creatu-
ram, Spiritu duce. Eam ob rem eximii przecipui-

Ξεριλαμφθέντες, xa τῷ φωτὶ τοῦ προσώπου Κυρίου (; que apostoli, ii digni babiti, qui. transtigurationis

πᾶσαν ὀπτικὴν ἐνέργειαν ἀφαιρεθέντες ol προχριθέν-
τες τῶν ἀποστόλων, τῆς ἐπὶ τοῦ ὄρους μὲταμορφώ-
σεως ἑπόπται τε γενέαθα: xai μάρτυρες ἀξιωθέντες,
ἔξω πάντων ἐγένοντο τῶν ὁρωμένων, ἔτι δὲ xot ἑαυ-
τῶν, ἵνα τὸ πάσης θειόσεώς 95 τε xal ἀφαιρέσεως
ἐχόεδηκχὸς xa0' ὑπεροχὴν ὑπερούσιον, τῇ ἐχφάνσει
τοῦ Λόγου, καὶ τῇ ἐπισχιάσει τοῦ πνεύματο:, xal τῇ
ἄνωθεν ix τῆς νεφέλης φερομένῃ φωνῇ τοῦ γεννήτο-
pos, δι᾽ ἀδλεψίας καὶ ἀγνωσίας παιδευθῶσι μνστή-
ριον. Ὑπὸ ταύτῃ γίνονται τῇ νεφέλῃ Μωσῆς xoi
Ἠλίας, xat τῷ Ἰησοῦ συλλαλοῦντες ὡρῶντο, xat τὴν
ἔξοδον αὐτοῦ τὴν διὰ σταυροῦ προμηνύουσι. Ὧν ὁ
μὲν τὸν γραπτὸν, ὡς ἔφθην εἰπὼν, ὁ δὲ τὸν φυσιχὸν
νόμον δηλοῖ. “Ἵν᾿ ὁ δι᾽ ἀμφοτέρων « πολυμερῶς xal

in monte inspectores essent et testes, interci-
piente nube, ae luce a Dominico vullu micante
visum omnem adimente, omnibus sub aspectum
cadentibus excesserunt : ad haec vero et seipsis , ut
Verbi occultiore doctrina, et obuinbratione Spiri-
tus, ac Genitoris voce de celo missa, velut cm-
citate et ignoratione, id tanti sacramentum disce-
rent, quod totius positionis et negalionis (11) emi-
nenlem substantiz perfectionem supra modum ex-
cederet. Sub hac nube veniunt Moses ct Elias, ac
visi sunt colloquentes cum Jesu, pranuntiantque
ejusfuturum excessum per crucem. Quorum, ut dixi,
ille quidem scriptam legem, bic autem naturalein
indicat. Adeo ut Verbum, quod « multifariam

πολυτρόπως, » ἀποστολιχῶς εἰπεῖν, ἀναγινωσχόμενος D multisque modis ^ » legitur, ut. Apostoli verbis

Aóyos , ποῦ μὲν ποιητὴς, τοῦ δὲ πληρωτὴς γνωρισθῇ"
ταὶ νῷ μὲν τέλο; ἑαυτὸν ἐπιθῇ τὸ μαχάριον, τὸν δὲ
καλαιωθέντα ἤδη καὶ διαῤῥυέντα τοῖς λογικοῖς ὑπὸ

loquar, allerius quidem cognosceretur auctor, al-
terius veré consummator : atque alteri quidem
beatum se ipsum flnem adjungeret, alteram jam

ὁ joan. 1, ὅδ. t imo Matti. 1, 11.6 | Cor.'x, ἢ, 93. h Hebr. 1, 1.
VARLUE. LECTIONES.

35 Forte θέσεως,

COMBEFISH NOT E.

(14) Totius positionis et negationis, εἰς. Τὸ πάσης
θόπεώς τε xal ἀφαιρέσεως Duo sunt. modi cogno-
scendi divina, quorum hic alter altior est ; quan-
quam et ipse delicientissimus : ut quo nec Deum
quid est, novimus. Mysterium. ergo ἐχδεδηχὸς
xa0' ὑπεροχὴν, ὑπερούσιον πάσης θέσεώς τὸ xai
ἀγαιρέσεω;, revelandum in monte, Trinitas est,

uz seipsam doceat : omnino excedens quidquid

e Deo concipimus supra substantiam, ac substan-
tie eminens, tum affirmando, tum. negando. Sunt
hic omnia valde mystica et devota , potius serio
meditanda et trahenda ad mores, quam longioribus
commentis oneranda.

Digitized by Google
