983 S. ANDRE.E

CRETENSIS φι

sunt borz diei? Si quis ambvlaverit in die, non A Αἴνιγμα τοῦτο τῆς χατὰ τὸ πάϑος ὥρας, μιχρὺν

effendit , quia lucem hujus mundi videt. Si au-
tem ambulaverit in nocte, offendit , quia lux non
quod medicum aliquantulum debebat ingruere.
Diem porro, gratiam eogitaveris et veritatem,
quibus collustratus qui evangelicum tenet iter,
non offendit lxpide judaice offensionis, « Quia
lucem bujus mundi videt P. » Lux autem mundi,
Christus est, qui sit : « Ego lux in mundum
wenia. » Et : « Ego sum lux mundi τ. » Etiam
pr:edicationem evangelicam, lucem acceperis, nec
Ren 4125 4681 ex baptismo regenerationem, ac
etiam honestis moribus decoram conversationem,
ut est illud : « Sic luceat lux vestra coram ho-

οὕπω μελλούσης ἐφίστασθαι.
est in 60.» Obscure significat tempus. passionis,

Νοήσεις δὲ ἡμέραν, τὴν χάριν xaX τὴν ἀλήθειαν,
αἷς ὁ τὴν εὐαγγελεκ᾽ν ὁδεύων ὁδὸν ἑλλαμπόμενος,
οὐ προσκόπτει τῷ λίθῳ τοῦ "lovbaixo) προσκόμμε-
τος, € Ὅτι τὸ φῶς τοῦ κόσμου πούτου βλέπει, νΚί.
ὅμὸν δὲ φῶς, ὁ Χριστὸς, ὁ εἰπών " « Ἐγὼ φῶς εἰς
τὸν xócyov ἐλήλυθα. » Καί" « ᾿Εγώ εἶμι τὸ φῶς τῷ
χόσμου. » Νοήσεις δὲ φῶς, xal τὸ εὐαγγελιχὸν χὴ-
ρυγμα, χαὶ τὴν διὰ τοῦ βαπτίσματο; ἀναγέννη ιν,
xaX τὴν ἐν ἤθει σεμνῷ διαγωγήν * ὡς τό" « Οὗτως
λαμψάτω τὸ φῶ; ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώξυν.»

miRibus t, » Noctem aulem, legalem excitatem Β Νύχτα δὲ, τὴν νομικὴν ἀδλεψίαν' χαθ᾽ ἣν ὁ τὴν ἐν

intellige, qua qui figararum graditur vih, solique
attendit littere, in Christum  effendit, positum
peuan offensionis ei qui per infidelitatem czecu-
tit, At qui offendit? velut. qui non habeat in
seipso lucem gratiz, qua pulsis disjectisque den-
8is tenebris, spiritus splendore littera illustratur.
Forte vero dies etiam videatur miraculi evidentia,
quod statim solis instar tenebresa cerda, totam-
que penitus Judeam circumfulsit. Non enim sic-
ut in. aliis, ne cui miraculum referretur injunxit;
nam neque in occulto patraverat. Noctem autem
etiam Jud:is offusam caliginem consequenter ac-
ceperis, qua ezacate sunt pupille animi duplici
hoc laborantes morbo, ignorantia εἴ caecitate :
*« Nescierunt. euim, inquit, neque intellexerunt,
in tenebris ambulant *. » Qui non modo non vel-
lent videre lucem in tenebris lucentem *, sed ne-
que, sin minus aliud quidquam, multitudinem
signorum revererentur: ideoque jure nocti assi-
milati sunt, et quibus incredulis merito Christus
lapis offeusionis et petra scandali factus sit ».

« Haec, inquit, ait, et post. hzc dixit discipulis
syis : Lazarus: noster. dormit. » Videtur quidem
quod dictum est, obscurius dictum : clara tamen
est expositio et doctrina: rei qu: significatur. Un-
de eliam causam eundi ad eum ex adverso iufe-
rens, ait : « Sed vado ut a somno excitem eum. »
Hoc porro ait. non jactabundus. Num enim ita
obscure locutus essel, ut neque ipsi discipuli ser-
monem intelligerent? Nam non dixit : Vade ut
ad vitam revocem, vel ut a mortuis resuscitem :
sed, « Ut exciteu a somno », quod adhuc erat ru-
dius ad suspicionem. « Dicunt ergo discipuli :
Domine, si dormit, salvus erit : » exspectantes
excitalionem a somno. « Dixerat autem Jesus, de
morte ejus : illi autem putaverunt. quod de dor-
mitione somni diceret. » Vides doctrina alienza
fastu vocem, ut neque qui audirent, prz locutio-
nis humilitate possent percipere ἢ Unde nec inere-
pavit, ut non raro visus est facere, cum dicta ad
ipsos minus perciperent, ac corrigens castigans-
que eorum tarditatem, Verum excusso obscuri-

? Jost. xs, 9.
1xxviu, 16 ; Rom, ix, 53.

4 Joan, xi, 46. " Joan, vini, 3.

τύποις ὁδεύων ὁδὸν, καὶ μόνῃ τῇ τοῦ γράμματα
προσανέχων axi, προσπταΐει τῷ Χριστῷ πέτρξ
σχανδάλου τῷ δι᾿ ἀπιστίαν ἀμδλυωποῦντι χειμένῳ,
Προσχρούει δὲ πῶς ; ὡς τὸ φῶς οὐχ ἔχων ἐν ἑαυτῷ
τῆς χάριτος " ᾧ τὸ σχιῶδες ἡλάθη σχότος, ἢ Duxizs,
τῇ λαμπηδόνι τοῦ πνεύματος διαυγασθέντος τοῦ
Ὑράμματος. Ἡμέρας δὲ νοήσεις τάχα xol τὸ τοῦ
θαύματος ἐναργὲς, ἡλίου δίχην τὰς ἀλαμπεῖς vap-
δίας, καὶ πᾶσαν ἄρδην αὐτίκα τὴν Ἰουδαίαν Ξε’
ριαυγάσαν. Οὐ γὰρ ὡς ἐν τοῖς ἄλλοις, μηδενὶ ἐξ-
εἰπεῖν τὸ θαῦμα παρήγγειλεν, ὅτι μὴ χρύδδην ἕξει’
γάσατο. Νύχτα δὲ xai τὴν τῶν Ἰουδαίων volstt;
ἀχολούθως ἀχλὺν, καθ᾽ ἣν τῆς ψυχῆς τὰς χόρας ἀπ’
ετυφλώθησαν, δύο ταῦτα νοσήσαντες, ἀγνωσίτν xil

c πήρωσιν * « Οὐ γὰρ ἔγνωσαν, φησὶν, οὐδὲ suvitxw.

ἐν σχότει διαπορεύονται. » Μὴ ὅτι τὸ ρῶς ἐν τῇ σκχο’
εἰᾳ guivor βλέπειν ob βουληθέντες, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ εἰ μή
τι ἄλλο, τῶν γε σημείων αἰδεσθέντες τὰ πλήθη" οἱ
δικαίως νυχτὶ ὡμοιώθησαν, καὶ οἷς λίθος προσχόμ"
ματος καὶ πέτρα σκανδάλου εἰκότως γίνεται Χριστὸς
ἀπειθήσασι. .
« Ταῦτα εἶπε, φησὶ, xai μετὰ ταῦτα λέγει"
Λάζαρος ὁ φίλος ἡμῶν χεχοίμηται. » Met ixxp-
dece μὲν δοκεῖ πως εἰρῆσθαι τοῖς μαθηταῖς τὸ
λεχθέν * ἔχφανσις δὲ τοῦ σημαινομένον τούτου σαφής.
Διὸ xai τὴν αἰτίαν τῆς ἐπ᾽ αὐτὸν πορείας ἀντεπιρές
ρων, φησίν" « ᾿Αλλὰ πορεύομαι, ἵνα ἐξυπνίσω αὖ"
τόν. » Οὐ κομπάξων δὲ τοῦτό φησιν. Οὐ γὰρ b
οὕτως ἀμυδρὰν ἠφίει φωνὴν, ὡς μηδ᾽ αὐτοὺς συνιένα!
τοὺς μαθητὰς τὸν λόγον. Οὐ γὰρ ἔφη, Πορεύομει
ξωώσων ἢ ἀναστήσων αὐτὸν ἐκ νεχρῶν " ἀλλ᾽, CER
υπνίσων, » ὅπερ ἦν ἄγριον τέως εἰς ὑποψίαν. 4 Εἶπον
οὖν οἱ μαθηταί" Κύρις, εἰ χεκοίμηται, σωθήσεται")
τὴν ἐκ τοῦ ὕπνου καραδοκοῦντες ἐγρήγορσιν « E
ρήκχει δὲ ὁ Ἰησοῦς περὶ τοῦ θανάτου αὐτοῦ" ἐχεῖνοι
δὲ ἔδοξαν, ὅτι περὶ κοιμήσεως λέγει τοῦ ὕπνον. "
Ὅρᾷς, ἀφιλοκόμπου διδασκαλίας φωνὴν, ὡς χαὶ 05
πυθομένους μὴ δυνηθῆναι συνιδεῖν τὸ λεχθὲν τῇ P
τριολογίᾳ τῆς φράσεως; Ὅθεν, οὐδὲ ἐπέπληξεν 66
πολλάκις ἐφάνη ποιῶν, μὴ συνιέντας ἃ ἐλάλει m
ποῖς, καὶ τὴν αὐτῶν νωθρίαν ἐπανορθούμενος. Ὅμως
ἀνδῤῥιπίσας τὸ τῆς ἀσαφείας προχάλυμμᾶν evel
ι Joan. l B js. r1, li;

* Psal. Lx, δ.

Digitized by Google

