e

IN NATIVITATEM B. MARLE. IV.

870

“γόνα, καὶ ὅσα ταύτην ol χλεινοὶ τοῦ Πνεύματος ὑπο- A hortum, locum, arvum, fontem ; agna, guitam,

φῆτει, κατὰ τὴν ἐν συμδόλοις μυστικὴν ἐποπτείαν
“κροδλεπτιχῶς ὀνομάζουσιν " οἷον, βάτον μὲν, ὡς ὅταν
λέγη Μωῦσῆς" « Διαδὰ; ὄψομαι τὸ ὅραμα τὸ μέγα
^ αρῶτο" τέ ὅτι χαίεται ἢ βάτος, xal οὗ χαταχαίεται; »
“Ῥάδδον δὲ, ὡς ὅταν Ἦσαϊας φησίν" « ᾿Εξελεύσεται
ἑόδδος ἐκ τῆς ῥίζης Ἰεσσαὶ, xa ἄνθος Ex τῆς ῥίζης
ἀναδήσεται. » Ῥίζα καλεῖται" « Καὶ ἔσται ἡ ῥίζα
ποῦ Ἰεσσαὶ, καὶ ὁ ἀνιστάμενος “ἄρχειν ἐθνῶν, ἐπ᾿
αὐτὸν " ξθνη ἐλπιοῦσι, » Γῇ ἁγία" « Μωσῇ, Μωσῆ,
λύσον τὸ ὑπόδημα Ex τῶν ποδῶν σου " ἡ γὰρ γῆ, 6g'
ἧς σὺ Ἔστηχας, γῆ ἁγία ἐστί. o Γῆ ἐπιθυμητή “« Καὶ
δῥξωδένωσαν γῆν ἐπιθυμητήν. » Tfj ἀνατέλλουσα
1ληθειαν]" « ᾿Αλήθεια ἐχ τῆς γῆς ἀνέτειλε. » Θαι-
pb « ὁ Θεὸς ἀπὸ θαιμὰν ἥξει. » "Ὅρος " « Καὶ ὁ

ac sí qua. alia inclyti. Spiritus sancti interpretes,
pro inystiez iu symbolis inspectionis ratioue, eam
prophetice nominant : Puta, rubum, ut cum Moy-
ses ait: « Vadam, et videbo visionem hanc magnam;
quamobrem ardeat rubus, nec. comburatur b ?»
Virgam autem, ut cum 1saias dicit : « Egredietur
virga de radice Jesse, et flos de radice ascendet e.»
Appellatur radix : « Et erit radix Jesse, et qui ex-
surget regere gentes, in eum gentes sperabunt 3.»
Terra sancta : « Moses, Moses, solve calceamen-
tum de pedibus tuis : terra euim in qua stas, terra
saneta est. *. » Terra desiderabilis : « Et pro nihilo
liabuerunt terram. desiderabilem f. » Terra veri-
tatem. producens: « Veritas de terra orta esi 6.»

ἅγιος ἐξ ὄρους κατασχίου, δασέος. Ἐτμέθη λίθος B Thomam : « Deus ἃ "haemam: veniet h. » Mons:

ἐξ ὄρους ἄνεν χειρῶν. “Ὅρος ὃ ηὐδόχησεν ὁ Θεὸς
χατοικεῖν ἐν αὐτῷ, » Ἐλαία" « Ἐγὼ δὲ, ὡσεὶ
Data. κατάχαρπος ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ θεοῦ.» Κιδωτός -
t ᾿Ανάστηϑι, Κύριε, εἰς τὴν ἀνάπαυσίν σου * σὺ,
χαὶ ἢ χιδωτὸς τοῦ ἁγιάσματός σου. » Θρόνος " « Εἶδον
ὧν Κύριον καθήμενον ἐπὶ θρόνου ὑψηλοῦ χαὶ ἐπηρ-
μένου, καὶ πλήρης ὁ οἶχος τῆς δόξης αὐτοῦ, »
Πύλη “ « Καὶ εἶπε Κύριος πρός με Ἡ πύλη αὕτη
χεχλεισμένη ἔσται, οὐχ ἀνοιχθήσεται" καὶ οὐδεὶς οὐ
μὴ διέλθῃ δι’ αὐτῆς, ὅτι Κύριος ὁ Θεὸς τοῦ Ἰσραὴλ
εἰσελεύσεται καὶ ἐξελεύσετα: δι᾽ αὐτῆς " xal ἔσται ἡ
πόλη χεχλεισμένη. » Σιών" « Ἥξει Ex Σιὼν ὁ ῥυό-
ἅενος" ἀπο:τρέψει ἀσεδείας ἀπὸ Ἰαχώδ. Ἐξελέξατο
Κύριος τὴν Σιών" ἠρετίσατο αὐτὴν εἰς χατοιχίαν

ἑαυτῷ. » Μήτηρ καλεῖται" « Μήτηρ Σιὼν ἐρεῖ" “Αν- ^

ὕρωπο; καὶ ἄνθρωπος ἐγενήθη ἐν αὐτῇ, καὶ αὐτὸς
ἐϑεμελίωσεν αὐτὴν ὁ Ὕψιστος, ν Καί" « Πόθεν μοι
τοῦτο, ἵνα ἔλθῃ ἡ Μέτηρ τοῦ Κυρίου μου πρός με;»
Φορεῖον - « Φορεῖον ἐποίησεν ἑαυτῷ ὁ βασιλεὺ; Σαλο-
piv ἀπὸ ξύλων τοῦ Λιδάνου. » Κλίνη" « Ἰδοὺ ἡ χλίνη
«οὔ Σολομῶντος “ ἑξήχοντα δυνατοὶ κύχλῳ αὐτῆς
ἀπὸ δυνατῶν Ἰσραήλ. » Κεφαλίς" « Καὶ ἴδον, xot
Ἰδοὺ χεὶρ ἐκτεταμένη πρός pe, καὶ ἐν αὐτῇ χεφαλὶς
Biffou, χαὶ ἀνείλησεν αὐτὴν ἐνώπιον ἐμοῦ, καὶ ἐν
αὐτῇ γεγραμμένα τὰ ἔμπροσθεν καὶ τὰ ἤπισθεν " xal
εἶπε πρός με’ ΥἹὸ ἀνθρώποῦ, κατάφαγε τὴν χεφα-
λίδα ταύτην. » Βιδλίον * « Καὶ ἔσται ὑμῖν τὰ ῥήματα
καῦτα, λέγει ὁ Θεὸς, ὡς οἱ λόγοι τοῦ βιθλίου τοῦ
ἐσφραγισμένου, ὃ ἐὰν διυσγυσιν αὐτὸ ἀνθρώπῳ ἐπι-
vapévo γράμματα, λέγοντες αὐτῷ, ᾿Λνάγνωθι ταῦ-
*u* xa ἐρεῖ, Οὐ δύναμαι ἀναγνῶναι" ἐσφράγισται
Ἱάρ.» Τόμος" « Καὶ εἶπε Κύριος πρός με" Λάδε
ϑεαυτῷ τόμον χαινοῦ μεγάλου, xaX γράψον εἰς αὐτὸν
γραφίδι ἀνθρώπου, τοῦ ὀξέως προνομὴν ποιῆσαι σχύ-
λων" παρέστι γάρ. » Λαδίς, « Καὶ ἀπεστάλη πρός
μεν τῶν Σεραφὶμ, καὶ ἐν τῇ χειρὶ εἶχεν ἄνθρακα,

* Exod. γη), ὅ, 95.158. xj 1. ὁ ibid, xi, Ὁ, 9 Exod. nt, ὅ. f Psal, ον, 24.
) Psal. Lxvn, 17.
" Ezech. xtv, 2. ὁ [sa. Lix, 90. P Peal, cxxxi, 15, 4 Psal. 11xxvi, 5.
X]sa. vi, 147

* fabae. im, S, i Dan. n, 45.

tibid. 7, νυ Ezech: n, 9.  vlsa, xxv, dt.

« Ut Sauctus de monte. umbroso, ac eondenso.
Abscissus est lapis de monte sine manibus 1.
Mons in quo beneplacitum est Deo liabitare in
eo i. » Oliva : « Ego autem quasi oliva fructi-
fera in domo Dei *. » Arca : « Surge, Domine, in
requiem tuam , tu et arca sanctificationis tuz !. »
Thronus : « Vidi Dominum sedentem super tbro-
num excelsum et elevatum ; et plena omnis domus
gloria ejus *. » Porta : « Et dixit Dominus ad me:
Porta hee clausa erit; non aperietur, et vir uon
transibit per eam; quoniam Dominus Deus Israel
ingredietur et egredietur per eam : Et erit clausa
porta 5. » Sion : « Veniet ex Sion qui liberet, et
avertat impietates ἃ Jacobo 9. Elegit Dominus
Sion; elegit eam in habitationem sibi P, » Mater:
« Mater. Sion dicet: Homo, et homo natus est
in ea, et ipse fundavit eam Altissimus 4. » Εἰ :
« Uude hoc mihi, ut veniat Mater Domini mei ad
me τῇ» Ferculum : « Fecit sibi rex Salomon
ferculum de lignis Libani *. » Lectulum : « Lectus
Salomonis sexaginta fortes ambiunt ex fortibus Is-
rael *. » Capitulum ; « Εἰ vidi, et ecce manus ex-
tenia ad me, οἱ in ea capitulum libri; et expandit. -
illud coram me, et erant scripta ἢ eo anteriora
et posteriora; 'et dixit 'ad me: Fili hominis, co-
mede capitulum istud *. » Liber : « Et erunt vobis
veiba hzc, ait Deus, ut verba libri signati; quem
$i dederint ipsum fhiomini scienti litteras, dicentes :

Ὁ Lege hxc; et dicet, Non possum legere : signatus

est enim *. » Tomus : « Et dixit Dominus δά me:
Sume tibi volumeu novi magni, et scribe. in eo
hominis stylo, ut. velociter depriedationem | faciat
spoliorum :'prope est enim x.» Forceps : « ΕἸ inissus
est ad me unus de Seraphim, et in manu habebat
eorbonem, quem forcipe sumpsit de altari, et teti-
git os meum, el dixit : Ecce tetigit hoc labia tua,

8 Psal, Lxxxiv, (2.
1 Psal, cxxxi, 8. " dsa, vi, f.

k fsal, 11-10.
sal, Lt r Luc. 1, 45, * Cant. m, 9.

. VARIA: LECTIONES.

* Maz. ἐν αὐτῷ.

Digitized by Google
