905

IN ANNUNTIATIONEM B. MARLE.

£06

χαρὰν τοῦ ἐν σὰ αὐυττηρίου μηνύσω, Κεχαριτωμές- A in te sacramenti gaudium significarem. Gratiosam

γὴν σε εἶπον, ὡς αὐτὴν ὅλην τὴ) χαρὰν δεξαμένην
ἐν μήτρᾳ σοῦ, καὶ στολὴν ὄντως χαριτωθεῖσαν τῇ
τῶν θείων χαρισμάτων λαμπρότητι, « 'O Κύριος
μετὰ 300, » προσεφώνησα, ἵνα τὴν ἐξουσίαν τοῦ προ-
δοχμόντος ἐν σοὶ χαταμηνύσω, « Κύριος γὰρ χαὶ
θεὺς ἐξουσιαστὴς, ἄρχων εἰρήνης » αὐτός ἔστ', «xol
κοῦ ἀξλλοντο; αἰῶνος πατῇρ, » xai σοῦ τῆς [{αρθὲ-
vou Υἱὸς, xat πάντων Σωτήρ. « Ὁ Κύριος μετὰ σοῦ "»
ἡ χάρις xal ἡ ἀλήθεια μετὰ σοῦ" Μύριος μὲν τοῦ
νόμου, τῆς δὲ χάριτο; mathp, xal τῆς ἀληθείας πηγή.
( Mij φοδοῦ, Μαριάμ" ὁ Κύριος μετὰ σοῦ.» Ὁ πάσης
χυρείας ἐξουσιάρχης " ὁ τοῦ Πατρὸς τῶν φώτων Υἱὸς,
ὁ ἀνάρχως ἐξ αὐτοῦ γεννηθεὶς, καὶ ἐν χρόνῳ Ex σοῦ
σαρχωθείς " ὁ ἄνω ὅλος σὺν αὐτῷ ἐγχόλπιος, χάτω
ὅλος μετὰ σοῦ ἐγγάστριος. Αὐτός ἔστι μετὰ σοῦ, χαὶ
iv qol. Προφθάσα; γὰρ εἰσεπέδησε, xoi τὴν σὴν
ὑπέδυ νηδὺν, καὶ γέγονεν ἐν σοὶ χωρητὴς, ὁ χατὰ
οὔσιν ἀώρητος. « Μὴ φοδοῦ, Μαριάμ εὗρες γὰρ
χάριν παρὰ τῷ Θεῷ. ν Χάριν, ἣν οὐχ ἐδέξατο Σάῤῥα,
ἣν οὐχ ἔγνω Ῥεδέχχκα, xai Ῥαχὴλ οὐχ ἐγνώρισεν.
« Εὖρες χάριν,» ἧς fj ἐξάχουστος οὐχ ἠξίωται
κλννα, οὔτε Φενάννα, ἡ ταύτης ἀντίθετος. "Osov, αἱ
μὲν ἐξ ἀτέχνων μητέρες πεφήνασι, συναποθαλοῦσαι
τῇ παρθενίᾳ τὴν στείρωσιν" σὺ δὲ μετὰ τοῦ εἶναι
μήτηρ, χαὶ τὸ παρθενεύειν ἀναφαίρετον ἕξεις. «Μὴ
τοίνυν φοδοῦ * εὗρες γὰρ χάριν παρὰ τῷ Θεῷ, » Χά-
pv, ἣν οὐδεὶς εὗρε τῶν ἀπ᾽ αἰῶνος, ὡς σύ. Καὶ τίς
ἂν γένοιτο χάρις τοιαύτη παρὰ Θεοῦ τὸ ἐξαίρετον

ἔχουσα;

« Εὖρες τοίνυν χάριν παρὰ τῷ Θεῷ " Καὶ ἰδοὺ συλ-
Mypg ἐν γαστρὶ, καὶ τέξῃ υἱὸν, καὶ καλέσεις τὸ ὄνομα
αὐτοῦ Ἰησοῦν. » Βαδαὶ τοῦ θαύματος ! Πρῶτον αὐτῇ
τὸ τῆς ἀπορίας ἐπελύσατο πρόδλημα, εἶθ᾽ οὕτως τὸν
τῆς ἑρμηνείας συνεισήγαγε λόγον. Καὶ ὅρα πόσα ἐν
ὀλίγῳ ποιεῖ, Καταστέλλει τὸν φόδον, προμηνύει τὴν
Χάριν, ἑρμηνεύει τὴν κύησιν, προφητεύει τὸν τόχον,

ἀσοματογραφεῖ τοῦ τιχτομένου τὴν χλῆσιν, Οὐχ ἴστα-
τι δὲ μέχρι τούτων ὁ λόγος αὐτῷ * ἀλλ᾽ ἵνα xa τὸ
WipÜo; τῆς ἐξουσία; παραδειχθῇ τοῦ χυήματος,
iríraytv αὐτίχα " « Οὗτος ἔσται μέγας, καὶ Υἱὸς
Ὑψίστου χληθήσεται" xoi δώσει αὐτῷ Κύριος ὁ
6d; τὸν θρόνον Δαδὶδ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, καὶ βασι-

!Luc. 1, 51.

*

te dixi, velut qua ipsam totau gratiam utero sius-
ceperis , stolamque divinorum splendore charis-
matum vere gratiosam (75). Acclamavi, « Domi-
mus tecum, » ut ejus potentiam significarem, qui
in te. precueurrit (76). Is enim. Dominus est et
* Deus potens, princeps pacis, et szculi futuri Ὁ
pater, » tuusque Virginis Filius, et universorum
Salvator. « Dominus tecum : » gratia et veritas -
tecum : Jegis quidem Dominus ; gratie vero Pater,
ac fons veritatis. « Ne titneas, Maria ; Dominus te-
cum. » ls, inquam, qui omnis dominationis pote-
statem habet : Patris luminum Filius, ex ipso ah
sLerno genitus, ac in tempore ex te carne nalus.
Qui totus superne in sinu Patris, totusque inferne

B in tuo utero. est. Ille ipse tecum et in te est.

Praoccupans enim insüiit, ac ingressus tuum
uterum, in te locum qui caperet invenit, qui per
naturam loco capi non potest. « Netimeas, Maria,
invenisti enim gratiam apud Deum. » Gratia, iu-
quam, quam Sara non accepit, quam non cogno-
vit Rebecca, quam Rachel nescivit. « Invenisti
gratiam, » quam nec celebris illa Anna, nec ejus
adversaria Phenenna consequi meruit, Nam hz
quidem, ex sterilibus facte sunt matres, virgini-
tate una cum orbitate amissa : tu autem, ut mater
sis, virginitate tamen frueris semper illicsa. « Ne
timeas ergo, invenisti enim gratiam apud Deum. »
Gratiam invenisti, quam nullus a sxculo, sicut
tu, invenit. Que enim ejusmodi a Deo eximia gra-
lia sit ?

« lavenisti itaque gratiam apud Deum : Et ecco
concipies in utero, et paries filium, et vocabis
nomen ejus Jesum f. » Papze miraculum! Peiuiz
ei quzsstionis dubium solvit, tum vero sermonis
expositionem adjecit, Ac vide quanta brevi per-
agal. Pellit timorem, pranuntiat gratiam, de-
clarat conceptum, partum valticinatur, nascitur:
prolis nomen prascribit. Nec vero flnetn hic vei-
borum facit; sed ut magnitudo quoque potentie
infantis ostendatur, statim addidit : « Hic evit
magnus, et Filius Allissimi vocabitur. Et«dal.it
€i Dominus Deus sedem David patris ejus, et re-
gnabit super domum Jacob in sternum, ct regui

FI,

COMBEFISII NOT.

(19) Stelamque vere. gratiosam, elc. Kal στολὴν D gratiose nomen habeat, signilicatur Mari corpus ;

Vzo; χαριτωθεῖσαν, Videtur subintelligi repetitum
τὸ ó:fauivrv, wb significetur Christi humanitas,
Pa wlium illud universum , quam stolam vere gra-
Utysam et plenam gratia eximio donorum splendore,
V aliosa Maria et, plena gratia, utero suscepit. Sic
*t win. auctor, Christi humanam naturam passim,

Saulina phrasi, vestis nomine designat. Interpres
"&. 3e de. suo exponit, εἰ restriugit ad alium et ab-
* ^ nun sensum, ut stola illa sitipsa τῆς δεξαμένης
Vh ὅλην τὴν χαράν, et Marie stola : δὲ quod
Vvía iua vere sit grutiosa, etc, Sic enim stola illa

Vharismatum splendore gratiosa, et a qua. Maria ,

PaTROL. GR. XCVII.

quod solum ipsi, id est anim: ejus, ac puliori
ipsius parti, fuerit stola et vesüs: qui certe sensus
absonus est ; cum nec eharismata proprie sint cor-
poris, nec ἃ cbarismatis corporis, velut ὄντως xa-
ριτωθέντος, et iis excellenter gratiosi, ipsa Maria
ejusque anima, id trahat nominis, sed potius
e conira, uL in sequentihus ipse auctor deducit,

(16) Qui. in t£ precucurrit. Τοῦ προδραμόντος ἐν
coi. Siguiticatue Verbi in Maria, ante salutationem
angelicam, et ejus in ipsa incarnatione, presentia :
ut Dei Filius, sibi ipse iu ea fuerit precursor. Je-
junius interpres : Qui in te est.

29

Digitized-by Google
