89]

καρτὺς τῆς χοιλίας σου. » Καὶ εἰχότως εὐλογημένη.
Εὐλήγησε γάρ σε ὁ Θεὸ; τὸ αὑτοῦ σχήνωμα, ὅτε τὸν
ὑπερπλάρη τῆς πατρικῆς δόξης ἄνθρωπον Χριστὸν
Ἡποῦν, τὸν αὑτὸν xat Θεὸν, ἐν τελειότητι τῶν ἐξ ὧν
xai ἐν αἷς συνέστηχε φύσεων, ἀπεριλήπτως ἐχυοφό-
τρῆᾷας, « Εὐλογημένη σὺ ἐν γυναιξὶν, » fj τὸν οὐράνιον
θτσαυρὸν, « ἐν ᾧ πάντες εἰσὶν οἱ θησαυροὶ τῆς σοφίας
x3 τῆς γνώσεως ἀπόχρυφοι, » ἐν τῷ ἀσύλῳ τῆς
«αρθενίας σου ταμιείῳ, ἀστενοχυρήτως; χωρήσασα.
Xy ἀληθῶς εὐλογημένη, « ἧς ἢ κοιλία θημονία ἅλω-
v » ὅτι χαρπὸν εὐλογίας, τὸν στάχυν τῆς ἀφθαρ-
σίας Χριστὸν, ἀσπερμάντως, ἀγεωργήτως ἐτελεσφό-
ρῆδας, πολύχουν ἄμητον, μυριοπλάσιον, χιλιάδας
εὐθυνουμένων τῷ γεωργῷ τῆς ἡμῶν σωτηρίας προσ-

. ἄξησα, Eo ἀληθῶς εὐλογημένη, fj μόνη πασών un D

“ἔρων προξτοιμασθεῖσα μήτηρ τοῦ Κτίστου σου, xat
τὰ μητέρων λαθοῦσα, "Ort μὴ τῆς παρθενίας τῆς
οἷς τὸ ἐξαίρετον μητρῴαις ὠδῖσι διέφθορε, τοῦ παρ-
θενιχοῦ σου βλαστοῦ τὰ τῆς ἀγνείας σου σῶα συντη-
ρήσαντος σήμαντρα. Σὺ ὄντω; εὐλογημένη, ἡ μόνη
ἀνάνδρως κυοφορήσασα τὸν τοὺς οὐρανοὺς ἐχτανύ-
σανπα, καὶ τὴν γὴν τῆς παρθενίας aou ξενοπρεπῶς
οὐρανώσαντα. « Εὐλογημένη σὺ ἐν γυναιξὶν,» ἡ
μόνη τὴν εὐλογίαν χληρωσαμένη, ἣν εἰς τὰ ἔθνη διὰ
τοῦ ᾿Αὐραὰμ ὁ θεὸς ἐπηγγείλατο. Σὺ ἀληθῶς εὑ-
wovruivn, ὡς μόνη τοῦ εὐλογητοῦ παιδὸς Ἰησοῦ
Χριστοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν χρηματίσασα μήτηρ"

& ἧς χράζει τὰ ἔθνη" & Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος,
ti ὀνόματι Κυρίου. » Καί" « Εὐλογητὸν τὸ ὄνομα τῆς ᾿

δόξης αὐτοῦ εἰς τὸν αἰῶνα ᾿ xai πληρωθήσεται τῆς
δόξης αὐτοῦ πᾶσα ἡ γῆ" γένοιτο, γένοιτο. »

« Ἐὐλογημένη σὺ ἐν γυναιξὶν,» ἣν « μαχαρίζουσι

γενεαῖ, » ἣν δοξάζουσι βασιλεῖς " ἣν προσχυνοῦσι δυ-
νάσται " « ἧς πρόσωπον λιτανεύουσιν [οἱ πλούσιοι)
193 λαοῦ" καὶ παρθένοι ὀπίσω αὐτῆς » ἑπόμεναί τε
' χαὶ προεξέρχουσαι ** , « εἰς ναὸν βασιλέως » συν-
ἐλαύνουσιν. « Εὐλογημένη σὺ ἐν γυναιξίν"» ἣν Ἡσαῖως
ἰδὼν προφητικοῖς ὄμμασι, « Προφήτιδα xai Παρθέ-
vov » ὠνόμασε, πιλίνθον τε αὖ, xai « τόπον "", xal

* Luc. s, 48. » Cant. vir, 2.

IN ANNUNTIATIONEM B. MARLE.
«Εὐλογημένη aU ἐν γυναιξὶ, xal εὐλογημένος ὁ A

898

« Benedicta τὰ inter mulieres, et benedictus
fructus ventris tul ^. » Ac vere quidem benedicta.
Nam benedirit te Deus suum tabernaculum,
quando paterna gloria ezimie plenum , hominem
Christum Jesum eumdemque Dcum , ex quibus
ac in quibus perfectus constat naturis, incom-
prehensa ratione utero gestasti, « Benedicta lu
inter mulieres, » que celestem thesaurum, « in
quo suut omnes thesauri sapientie et scientie
absconditi, » in tum virginitatis inviolato velut
promptuario libere complexa es. Vere tu bene-
dieta , cujus « venter acervus árez b, » quoniam
fructum benedictionis Christum immortalitatis
spicam, sine semine ac nullo hominum excolente,
messe copiosa et innumerahili ac multis lztan-
tium millibug humane salutis colono adductis,
absolutum fructum produxisti, Tu vere benedi-
cta, qus sola matrum Creatori tuo mater preepa-
raa, que sunt matrum nescivisti, Haud enim
eximia illa tua virginitas materno partu violata
est, virginali germine tuo integra conservante-
iue castilatis signacula. Revera benedicta tu,
quz sola sine viro eum utero concepisti, qui ex-
pandit celos, ae mirabili ratione tuzx virginitatis
terram colum fecil. « Benedicla tu in mulicri-
bus, » qux sola benedictionem velut haereditate
es consecuta, quam Deus per Abraham gentibus
promiserat, Vere tu benedicta, ut quz sola bene-
dicti pueri Jesu Christi ac Salvatoris nostri fueris
mater, per quai geutes clamant: « Benedictus
qui venit in nomine Domini ; » et : « Benedicium
nomen glorie ejus in sternum: et replebitur
gloria ejus omnis terra : fiat, fiat. »

t Benedicta tu. in mulieribus : » quam « gene-
rationes beatam » dicunt, quam reges glori(icant,
quam ado»ant principes: « cujus vultum divites
plebis deprecantur : virginesque post eam (63), »
qua sequentes, qua przeuntes, « in templum re-
gis » vna contendunt. « Benedicta tu. in. mulieri-
bus, » quam 1saias videns prophceticis oculis, « Pro-
phetiasam et Virginem » appellavit; « laterem » (64).

'YARLE LECTIONES.

? Lege ἐρχόμεναι. !' Lege κῆπον. Comb.

COMBEFISI) NOTE.

fàctamento maxime incarnationis, a cujus decreto D

*! Farg:cientia, omnium aliorum salutis praescientia

εἰ Clecretum pendet, ut Maria Jesu incarnati Mater,

ῈΓ "κοίτη prsedicatio sit totius nostr:e, ac conse-

W*« ἡμὶν ad illam Jesu predestinationem, przdesti-

WV ionis ac gratuite providentiz : sic ubique An-
Ye3s noster grandis est.

(85) Virginesque post eam, etc. Verba sunt. psal.
IL, velut paraphfasi exposita. Post eom ergo,
Yelnt reging comites, eique honoris causa in tem-
Plum Regis contendenti itineris socize, quarum alie
fiieeant , alie sequantur , ut fit magnatum satel-

(65) Laterem. Πλίνθον, Videtur respicere iliud
isa. 16, Twp: Muri cocti lateris; quam
urbem Moabitarum munitissimam communiter ex-
ponunt, et nomen. proprium, quod interpres expo-
$uerit, velut esset commune, exponatque Andreas
noster, et in Mariam allegorice transferat, vere
illam munitissimam | nobis civitatem et perfugium
ultimum, nt non raro, Muri. tantum fictiles rema-
neant (1V Reg. m, 25), Kircharese'h. Matia, in
φιλία, cujus nusquam non valeat ad patrocinium,
eiiam aliis velut, amitientibus fiduciam , materna

rerogaliva ; quod el devotissimus Germanus, Orat,
n Assumpt. Marie, optime perpendit,

Digitized by Google
