en

IN CIRCUMCISIONEM DOMINI ET IN S, BASILIUM. 913

Sox. Τὰ περὶ Ἡρώδου xai Πιλάτου, xoi τῶν δύο A juxta zternam nativitatem addit, Deum : « qui fuit

Aqotüv, καὶ μεθ᾽ ἕτερα, ἃ τοῖς λοιποῖς σεσίγηνται
εὐαγγελισταῖς. ᾿

Τί 8 αὐτὸ βούλεται Myet ε Τὸ χληϑὲν ὑπὸ τοῦ

διγγέλου πρὸ τοῦ συλληφθῆναι αὐτὸν ἐν τῇ χοιλίᾳ ; »
«Αὐτὸς προσαποδώσει, λέγοντα τὸν ἄγγελον παριστῶν
πρὸς τὴν Μαρίαν" « Τέξῃ υἱὸν, xal καλέσεις τὸ δνο-
pua αὐτοῦ Ἰησοῦν. Οὗτος ἔσται μέγας, καὶ Υἱὸς
“Ὑψίστου χληθήσεται. » Τὸ δὲ αὐτὸ τοῦτο χαὶ ὁ Maz-

ὲ Θοῖος, εἰς τὰ περὶ τῆς ἀπιστίας Ἰωσὴφ, τοῦ ἀγγε-

λιχοῦ ὀνείρατος ὄψει πιστούμενον διαθεθαιοῦται,
Ὑράφων" « Μνηστευθείσης γὰρ; τῆς μητρὸς αὐτοῦ
Μαρίας τῷ Ἰωσὴφ, πρὶν εἰσελθεῖν αὐτοὺς, εὑρέθη
ἐν γαστρὶ ἔχουσα ἐχ Πνεύματος ἁγίου. Ἰωσὴφ δὲ ὁ
ἀνὴρ αὐτῆς, δίχαιος ὧν, καὶ μὴ θέλων αὐτὴν πᾶρα-
δειγματίσαι, ἡδουλήθη λάθρα ἀπολύσαι αὐτήν. Ταῦ-
«2 δὲ αὑτοῦ ἐνθυμηθέντος, ἰδοὺ ἄγγελος Κυρίου χατ’
ὄναρ ἀνεφάνη αὐτῷ, λέγων' Ἰωσὴφ υἱὸς Δαδὶδ, μὴ
φοδηθῇς παραλαδεῖν Μαριὰμ τὴν vuvolxá σου" τὸ
γὰρ àv αὐτῇ γεννηθὲν, Ex. Πνεύματός ἔστιν ἁγίου.
Τέξεται δὲ viby, xal χαλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰη-
σοῦν" αὐτὸς γὰρ σώσει τὸν λαὸν αὑτοῦ ἀπὸ τῶν &ápap-
τιῶν αὐτῶν, » Ὃς καὶ ἐπιφέρει λέγων « Τοῦτο δὲ
ὅλον γέγονεν, ἵνα πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν ὑπὸ τοῦ Κυ-
ρίου [διὰ τοῦ προφήτου] λέγοντος" » δηλονότι Ἢ.
σαΐου" « Ἰδοὺ ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ ἕξει, καὶ τέ-
ξεται υἱὸν, καὶ χαλέσουσι τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰητοῦν "5,
ὅ ἐστι μεθερμηνευόμενον, Μεθ᾿ ἡμῶν ὁ Θεός. » Βλέ-
πεῖς ἰσαρίθμους εὐαγγελιστοῦ xat προφήτου ῥήσεις;
μεθερμηνευόμενον γὰρ, τὸ Μεθ' ἡμῶν ὁ θεὸς, 6
ἔστι σωτηρία λαοῦ" τὸ, μετὰ δούλων Δεσπότην ἐμ-
φιλοχωρεῖν. Συνεπάδεται τῇ ἀγγελιχῇ τὸ Ἰησοῦς
φωνῇ, Ἰησοῦ; γὰρ ἑρμηνεύεται, ὡς σωτηριωδῶς
πάντα δι᾿ οἰχονομίαν συμπαθῶς ἐργασάμενος, Τοῦτό
μοι ὁ χαιρὸς δίδωσι, καὶ ἡ τῆς ἡμέρας δύναμις ἐρ-
τάνεται, Ἰχάριν μοι προσανατέλλουσα χάριτι, xal
λύσει συνάπτουσα, xal λαμρότητι συναναστράπτου.-
$2, χαριστήριον ἔλλαμψιν, Καὶ ὅτι μὲν ἐτέχθη,
προεόρτασα" καὶ τὸ τεχθὲν ἀποῤῥήτω; ἐπίσταμαι"
xal τὴν τεχοῦσαν ἀσπόρως γινώσχω.

Dei τ ν Alia item plurima usque ad passionem,
Similiter qu:e ad Herodem et Pilatum, ac latrones
spectant, qc. deinceps alia ab evangelistis aliis si-

lentio przetermissa.

Quid vero illud significat : « Quod vocatum est
ab angelo priusquam jin utero conciperetur ? »

-lpse abunde exponit, angelum  representans in :

bxc verba Mariam alloquentem : « Paries filium,
et vocabis nomen ejus Jesum. llic erit magnus,
et Filius Altissimi vocabitur*.» Hoc porro ipsum
etiam Matthzus, ubi diffijentiam Joseph enarrat,
angelo in somnis apparente confirmatum astruit,
scribens : « Cum esset desponsata mater ejus Maria
Josepho, antequam convenirent, inventa est in
utero babens de Spiritus sancto. Joseph auteni
vir ejus cum esset justus, et nollet eam traducere,
voluit oceulte dimittere eam. lec autem eo cogi-
tante, ecce angelus Domini apparuit in somnis
ei, dicens : Joseph (ili David, noli timere accipere
Mariam conjugem tuam : quod enim in ea natuimn
est, de Spiritu sanclo est, Pariel autem. filium,
et vocabis nomen ejus Jesum: ipse enim salvum
faciet populum suuma peccatis eorum '. » Qui
et subdit dicens : « Hoc autem totum factum est,
ut adimpleretur quod dictum est a Domino per
prophetam dicentem, nempe per Isaiam : Ecce
virgo in utero habebit, et vocabunt nomen cjus
Emmanuel : quod interpreteris, Nobiscum Deus v.»
Vides , ut evangelistz prophet:eque sententia pa-
ribus velut. numeris decurrat ? lllud enim quod
Nobiscum Deus interpreteris, qu: est populi salus ,
Domini est cum servis amica inhabitatio. Voci
angelicz consonat nomen illud Jesus. Quippe
Jesum interpreteris, qui miserieordi dispensatioue
ad salutem. om»ia operetur. Hc mihi opportuni
temporis largitio est, et quod diei operatur
virus, gratie accessionem late ad gratiam atfe-
rens, ac scientiam scientize conuectens, junctamque
splendori claritatem ad grati animi exhibitionem
illucere faciens. Ae natum quidem jam celebravi :
quodque arcano modo partu editum fuit, novi;
nec eam qua nullo suscepto semine, ac virgo
peperit, ignoro.

᾿Αλλὰ τῷ τεχθέντι, ἐμοὶ προσιτέον; Φοδοῦμαι χαὶ p. — Enimvero, ad eum accedam qui est natus?

δειλιῶ τῷ ἀνεξερευνήτως προαχϑέντι εὐπροσηγόρως
προσαχθῆναι. “Ἔτι εἰμὶ ἐν ἀπορίᾳ, καὶ ὁ πλανήτης
τὸν δεσπότην ὡς φοδερὸν ἀπὸ φυγῆς ἔχων, ἀποχρύ-
6ouat. Καὶ πόθεν τοῦ τοιούτου φόδου λυθήσομαι ; Ἢ
τῆς ἡμέρας δηλώσει ἐνέργεια, τὸν κατ᾽ ἐμὲ κλήσει
προσχαλούμενον διαγράφουσα. Καὶ τίς ἡ χλῆσις ;
Ἰησοῦς- ὃ ἑρμηνεύεται σωητρία, καθὰ τὸ Ἔμμα-
wl, Me8" ἡμῶν ὁ Θεός. "O ἐστι Θεοῦ πρὸς ἀν-
θρώπους χαταλλαγὴ xat οἰχείωτις, καθὼς Ἰησοῦς
Σωτὴρ κέκληται. Τοῦτο xai ποιμένες εὐηγγελίσθη-
σὰν πρότερον. Καὶ οὐχ ἂν τῷ βρέφει προσέψαυσαν,
εἰμῇ τῇ κλήσει προδυσωπηθέντες, τῷ ὁμοίῳ θχῤ-

Luc. 10, 58. * Luc. 9 $1, 32. ' Matti à

18-21.

Timeo paveoque velut amicioris colloquii specic
eum adire, qui imperscrutabili modo in lucetn
editus est, Adhuc consilii anceps bareo, ac ceu
erro cui a faga. dominus terrorem ineutjat, abs-
ceondor. Qua vero ratione timore ejusmodi ab-
solvar? Diei hodiernzg? declarabit virtus, cum qui
hominis mecum induit naturam, pro hominis
mecum ratione nominis appellatione auctum de-
scribens. Quinam vero vocatur? Jesus : quod
salutem interpreteris, quemadmodum illud En-
manuel, Nobiscum Deus. Mac Dei cum hominibus
reconciliatio est ct inita. societas, uli Jesus Sal-

α jbid. 22,25.

Digitized by Google
