955

honinibus ratione przditis, spirilu renovare ac
iustauraret : amhasque in seipso cogens, nihil
plane differre ἃ se mutuo in sua ipsius persona
ostenderet, EL vero disparent occultante sole Evan-
gelii : seu potius ipso illuminante in sublime as-
surgunt; otque, ut. dicam quod est amplius, in
ipsowet illo sole in unum collectze, potiori velut
immeant, ac omnino vincuntur. Plane vero beatus
qui contactu Verbi carne crassati, ac propter nos
id facti quod sensibus subjiceretur, percepta
sensu spiritali visorum scientia non habuerit
contumelie gratiam, quo seipsum Spiritu indi-
gnum reddat. Imo legem se maxime unam puta-
verit : nec tantum putaverit, sed et illucente Spi-
ritu eum sese reddiderit, qui nova decentique
ratione, divino bumanoque jure nobis vixit. Nobis
siquidem, quibus et factus est homo, vitam insti-
wit : qui .etiam singulari dono celestem vitze
rationem in vitam invexit. Qua suscepta, deposita
qu ex peccato inolevisset sterilitate in iis que
spiritus sunt, humana, vita frcunda evasit. Quo-
circa jam deinceps choros ducunt homines cum
angelis, Deum pariter laudantes, atque dicentes :
« Gloria in altissimis Deo; et in terra pax; in
hominibus bona voluntas ἰ. »

Habes ergo, dilecte, sacramenti rationem ac
sensum expositum. Quanquam vero ea longe ab

S. ANDRE/E CKETENSIS 9d

veteratam et diffluentem appetitu alieno a-ratione A «ἧς ἀλογίας, xatvonotf)

τῷ πνεύματι. Καὶ ópae-
πέρους ἐφ' ἑαυτὸν συναγᾶ γῶν, δείξειεν ἐν ἑαυτῷ μη-
δὲν καθ᾽ ὁτιοῦν ἀλλήλους ἑαυτοὺς διαφέροντας. Ol
καὶ ἀφανεῖς γίνονται, τῷ ἡλίῳ τοῦ Εὐαγγελίου χρυ-
πτόμενοι, μᾶλλον δὲ φωτιζόμενοι καὶ πρὸς Ugo; αἷ-
ρόμανοι" καὶ ἵν᾽ εἴπω τὸ μεῖζον, πρὸς αὐτὸν ἐκεῖνον
τὸν ἥλιον εἰς ἕν ἀθροιζόμεγοι, περιχωώρουντες τῷ
χρείττονι, ὁλικῶς ἐχνικώμενοι. Καὶ μακχάριος ὃς τῇ
ἀφῇ τοῦ Λόγου τοῦ σαρκὶ παχυνθέντος, xat ὑπὸ thv
χαθ᾽ ἡμᾶς αἴσθησιν δι' ἡμᾶς γενομένου, τῶν μυστι-
χῶς φανέντων τὴν γνῶσιν δεξάμενος, μὴ καθυθρίσῃ
τὴν χάριν, ἀνάξιον ἑαυτὸν ἀποφήνας τοῦ Πνεύματος
ἀλλ᾽ αὐτὸν δὴ; μονώτατον νόμον ἡγοῖτο" χαὶ μὴ μό-
νον ἡγοῖτο, ἀλλὰ καὶ ἑαυτὸν ποιοῖτο τῇ ἐλλάμψει τοῦ
Πνεύματος, τὸν νόμῳ θείῳ καὶ ἀνθρωπένῳ χαινοξρε-
πῶς ἡμῖν πολιτευσάμενον. Ἡμῖν γὰρ, οἷς καὶ τῶν
νεν ἄνθρωπος, πεπολίτευται" ὅς χαὶ εἰς τὸν Bw
δῶρον, τὴν ὑπεργόσμιον πολιτείαν εἰσήνεγκεν. Ὃ
καὶ δεξάμενος τῶν ἀνθρώπων ὁ βίο;, πολύγονο; ἐν
κοῖς τοῦ πνεύματος ἀναδέδειχται, τὴν ἐξ ἁμαρτίας
ἐγγενομένην αὑτῷ στείρωσιν ἀποθέμενος. Διὸ δὴ λοι-
πὸν xot μετ᾽ ἀγγέλων χορεύουσιν οἱ ἄνθρωποι, χοινῇ
τὸν Θεὸν ὁμνοῦντες καὶ λέγοντες" « Δόξα iv ὑψίστοις
θεῷ, καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη, ἐν ἀνθρώποις εὐδοχία. »

Ἔχεις οὖν, ἀγαπητὲ, τοῦ μυστηρίου τὸν λόγον, εἰ
xa πολὺ τῆς ἐλπίδος λειπόμενον, ἀλλά Ὑγε τῆς δυνά-

. ὑψτλό-
exspectatione deficiat, nihil tamen minus habet € peox τῆς ἡμετέρας οὐχ ἐνδεέστερον. Τὸν δὲ oj

facultate nostra. Sublimiorem ae magis spiritalem,
ab ipso Verbo et divina ratione, que tui etiam
€ausa carnem induit, ac sustinuit mortem, requi-
sieris : atque acceptam, velut ineffabilem et arca-
vam omni studio apud te custodieris, morem ge-
rens Verbo, doriec ipse Dominus carRe passus, ae
in te superata morte, resurtexerit a mortuis, te-
que suscitatum qui mortificatus fueras peccato,
in spiritu divinitate Induat. Ut eniin videtur Sa-
lomoni et veritati piacet, « Omnia tempus ha-
bent j. » Ne vero, homo, qui hzc noveris, ipse te
gratia indignum ostenderis: neque ita segniter
institueris vitam, ut coelestia illa et pacata ami-

seris. Quin omni ab animo depulsa ignavia, vitiosa-

πτερόν τε xai μυστιχώτερον, παρ᾽ αὑτοῦ ἂν ini
τοίης τοῦ Λόγον, τοῦ διὰ ob xdi σάρκα φορέσαντοί,
καὶ σταυρὸν ὑπομείναντος" Óv xa λαδὼν, παρὰ 4
τῷ τηροίης κατὰ πᾶσαν σπουδὴν, ἀνέχφραστόν 56 à
ἄῤῥητον, τῷ Λόγῳ πειθόμενος, ἕως ἂν αὐτὸς ὁ capa
παθὼν Κύριος ἐν σοὶ νιχῆσας τὸν θάνατον, Ex νεχρῶν
ἀναστῇ" καὶ ἀναστήσας τε τὸν νεχρωθέντα ὑπὸ τῆς
ἁμαρτίας, θεουργήσῃ τῷ πνεύματι, « Καιρὸς » γὰρ,
ὡς Σολομῶντι καὶ τῇ ἀληθείᾳ δοχεῖ, « παντὶ πρό-
quat. » Ταῦτα τοίνυν εἰδὼς, ἄνθρωπε, μηδαμῶς
σαυτὸν ἀνάξιον ἀπελέγξῃς τῆς χάριτος, μηδὲ διὰ τῆς
κατὰ τὸν βίον ῥᾳστώνης ζημιωθῇς τὰ οὐράνιά M
xai ἀστασίαστα. ᾿Αλλὰ ῥεθυμίαν ἅπασαν τῆς ψυχῆ
παρωσάμενος, καὶ τὴν πρὸς τὰ ὑλικὰ προσπάθειαν

: : $ à V τῶν
que affectione ad terrena decussa, totum te ex toto Ὁ ἀποτιναξάμενος, γενοῦ καθαρῶς ὅλος ὃν ὅλου

pere melioribus dedas aique celestibus, vitzeque
cum Verbo ín spiritu rationem iness; mundam
illam et beatam, cujus opus deifleatio sit, inenar-
rabiliumque bonorum perceptio. Quo et in te vir-
tu*um studio vera illa virius formata atque ex-
pressa perspiciatur : vera autem rerum contem-
platione perspicue monstretur revelata veritas :
ex sapientia vero illa innotescat Sapientia, in qua
ut omnium causa, « constant omnia k ; » laudan-
da illa et honoranda, ut qux creanda conservet et
contineat. Atque, ut verbo dicam, in te Deus utroque
elorificetur, actione, inquam, οἱ contemplatione,

1 Luc. i, 14. 1 Eccle. in, 1.

i Coloss. 1, 17.

χρειττόνων καὶ οὐρανίων᾽ xal τὴν ἐν πνεύματι πρὸς
τὸν Λόγον δέχου συμδίωσιν τὴν καθαρὰν xai paxt-
ρίαν, καὶ ἧς ἔργον ἡ θέωσις, καὶ τῶν ἀῤῥήτων ἀγα.
θῶν ἀπόλαυσις. Ἵνα δειχθῇ καὶ ἐν σοὶ, διὰ μὲν τῶν
ἀρετῶν ἡ ὄντως ἀρετὴ μορφουμένη χαὶ τυπουμένῃ,
πῇ δὲ ἀπλανεῖ θεωρίᾳ τῶν ὄντων, ἡ ἀλήθεια un
ἀποχαλυπτομένη᾽ xai διὰ σοφίας ἡ Σοφία γνωσθῇ,

ἦ « τὰ πάντα συνέστηχεν,» ὡς αἰτία τῶν πάντων,
ὡς συνοχὴ τῶν γεγονότων ὑμνουμένη καὶ τιμωμένη.
Καὶ ἀπλῶς εἰπεῖν, δοξασθῇ Θεὸς ἐν σοὶ, δι' ἀμφοτί-
ρων, ἀρετῆς «s καὶ θεωρίας’ ὁ ἐν Τριάδι θεωροῦμε-
νός τε καὶ προσχυνούμενος, τὸ ἀρετῆς καὶ θεωρίας

Digitized by Google

|
i
|
