425

JOANNIS MALAL.E

gnam ex patria quisque sua altulerant : quin A ἦταν δὲ ἐπιφερόμενοι καὶ πολὺν χρυσὸν ix τῆς ἰδίας

unusquisque eliam eorum, pro facultate , famula-
tio suo stipatus incedebat ; nec, nisi rogati , aut
ex pacto, certabant, et. ut honores inde in patria
$U4 Consequerentur. Itaque certaminibus bi stre-
uue se exercuerunt , et veneralioni etiam omni-
bus fuerunt ; hi quidem palestra, illi cursu , alii
instrumentis musicis, alii paneratio, pugillatu
alii, digitis buxo armatis, certantes : nonnulli
equis injugibus aurigabantur ; alii tragicis modu-
lationibus certabant. Quinetiam ct virgines qno-
que, philosophie candidate, ex voto quodam
castitatis, eo conveniebant; et lie quidem cer-
tabant aliz coiluctantes (cum bombonariis ), alie
€urrentes, alie tragoedias et Grecas quasdam

cantilenas modulantes. Cum mulieribus autem P

.wonnisi mulieres decertabant ; et he , sive lucta,
sive cursu , sive voce contendentes , acria quoque
inter se certamina cominiserunt, Si quis autem
alterutrius sexus, sacro populo acclamante , tan-
quam certamine superior, coronatus fuerit; hie ,
"finita certamine, statim in sacerdotem obsigna-
tus, ad usque morlem castus remansit, Virgines
quaque, philosophie candidate, coronam victricig
adeptz , sacerdotio addicebantur. Tum vero inde
discedentes , sedes quisque suas repetierunt. Si
quis antem εἰ coronati$ fundi fuit dominos ,
vectigalia deinceps pendebat nulla, nempe 989
dum ipse viveret, Si quibus etiam opificum s0-

dalitils przfuit agonista, ab omni servitio immu- c

nia, durante ejus vita et ipsa erant fatura. Athle-
tarum wera frequentia, tanta quanta fuerit,
impedimen:o non. erat, quo minus illis oronibus
utriusque sexus, qui ex pacto eo convenerant,

πατρίδος * ἀλλ᾽ εὐχῆς χάριν καὶ τάγματος ᾿γωνίζοντο
καὶ διὰ τὸ ἔχειν δόξας εἰς τὴν ἰδίαν πατρίδα. Πολὺν
οὖν εἶχον ἀγῶνα xat φίδον ἐρχόμενοι" xai οἱ μὲν
ἑπάλαιον, οἱ δὲ ἔτρεχον, οἱ δὲ ἐσάλπιζον (08), οἱ ἃ
ἐπαγκρατίαζον, ἕτεροι δὲ ἐπύκτευον πυξίνοις δαχτύ-
λοις (29) πυχτιχὰς συμθολὰς [579]. ἄλλοι b dw
yovv ἵπποις πρωτοδόλοις (40), o! δὲ ἑφωνάσχουν
τραγικὰ μέλη. Ἦσαν δὲ καὶ παρθένοι xópat φιλο-
σοφοῦσαι χαὶ κατὰ τάγμα σωφροσύνης ἐρχόμεναι
καὶ ἀγωνιζόμεναι xal παλαίουσαι μετὰ βομόων.
. ρίων (M), καὶ τρέχουσαι, καὶ τραγῳδοῦσαι, xal λέ"
τουσαι ὕμνους τινὰς Ἑλληνικούς * αἴτινες γυναῖχες
μετὰ γυναιχῶν ἐμάχοντο ἀγωνιζόμεναι πιχρῶς χαὶ
περὶ τὰ παλαίσματα xai περὶ τοὺς δρόμους xai τὸ
φώνημα. Καὶ εἴ τις ἐξ αὐτῶν εἴτε «υνὴ else νέος
τοῦ ἱεροῦ, φησὶ, δήμου χράζοντος ἐστέφθη, ὁ στε.
φανούμενος ὡς νιχητὴς σώφρων ἔμενεν ἕως τῆς τε-
λευτῆς αὐτοῦ ἐσφραγίζετο γὰρ εὐθέως μετὰ τὸν
ἀγῶνα καὶ ἐγίνετο ἱερεύς. Ὡσαύτως δὲ καὶ παρ-
θένοι φιλόσοφοι αἱ στεφαγούμεναι ἐγίνοντο " μετὰ
τὸν ἀγῶνα ἱέρειαι. Κἀκεῖθεν ἀπεστρέφοντο πάντες,
Οἱ δὲ ἔχοντες [580] χτήσεις χωρίων οὐ συνετέλουν,
ἀλλὰ ἀσυντελεῖς ἔμενον ἀφ᾽ οὗ ἐστέφθησαν ἡ χτῆσις
αὐτοῦ " τὸν χρόνον καὶ μόνον τῆς ζωῆς τοῦ στε-
φθέντος, Εἰ δὲ καὶ ἐργαστηρίων τινῶν ἐδέσποζεν,
ἀλειτούργητα ἔμενε ** τὸν χρόνον τῆς ζωῆς αὐτοῦ
μόνου" & εἶχεν ἐργαστήρια ὁ ἀγωνισάμενος. Τοσοῦτοι
δὲ ἧσαν οἱ ἐρχόμενοι ἀγωνίσασθαι, ὅτι " οὐχ ὑπερ-
ἐβάλλοντο *'* ἀριθμῷ, ἀλλ᾽ ὅσους συνέδη ἐλθεῖν χατὰ
κάγμα καὶ εἴτε νέους, εἴτε παρθένους κόρας πάντας
ἐθεώρουν. Καὶ ποτὲ μὲν πλῆθος ἤρχετο πολὺ, noti
οὐχ ἤρχετο, πρὸς τοὺς χρόνους xal τοὺς ἀνέμους
«ἧς θαλάσσης.

daretur certandi locus, Εἰ erat quidem, cum plures venerunt; erat etiam, ubi pauciores; pre
igmpestate nimirum , οἱ ventorum ad navigationem accommodatorum opportunitate.

VARL£ LECTIONES.

13 ἐγένοντο, ἐγένοντο Ox. 3;

ἡ χτίσις αὐτοῦ, εἴς. « Ser. κτῆσις.
sermoni soluto inusitatam : forte legendum, αἱ κτήσεις αὐτῶν, τ. y. x.

Enallagen vero hic numeri habemos
. τῆς ζωῆς τῶν στεφθέντων. ?

Ch. " ἔμενε. ἔμεινε Ox. 35 μόνου. Malim μόνον, 5" ὅτι, ὥστε "5 ὕπερεδ. Ch., ὑπερ. Ox.
ED. CHILMEADI NOTAE.

($8) Οἱ δὲ ἐσάλπιζον. Licet σαλπίζειν, tuba canere,
proprie significet, latiore tamen sensu hoc Icco,
pro instrumentis musicis quibusvis certamine di-
ctum puto.

(59) ᾿Ἐπύχτευον πυξίνοις δαχτύλοις, Pugilatus

erat alius gymnasticus ; bostilis alius. Hie cxestibus D λοι σφίσιν ἀπολεέπωντα!: γυμνοί' οἱ δὲ ἐχ

eradis certabatur, crudo scilicet corio confectis,
nodisque ferreis, plumbeisve munitis : Gracisque
precipue usitatum hoc Pugilatus genus. Virgil.
Georg. lib. ur.

Crudo decertet Gracia cestu.

Cruentus ut plurimum hic pugilatus, cum Don
nisi auribus, nasisque mulilati, fere unquam rece-
debant pugiles : adeoque tandem ob spectaculi
crudelitatem, legibus vetitus fuit : uti testatur Am-
mianus Marcellinus, lib xiv. Mitius. illud alterum
pugillatus genus mollioribus loris, ἐπὶ ἐμόντων
μαλακωτέρων, ut inquit Pausanias Eliacor. lib. it,
spud Gracos; sacculis vero, vel tomento farctis,
aut alia re plenis, qux gravem ictum reddere non
potuit, apud Latinos peragebatur. Unde habeuins
apud Trebeliium Pollion. in Gallieuis : Pugiles
sacculis, non veritate pugnantes, Molliorem hauc
pugilum armaturam Pausanias in. Accad. μειλίν

ας, ἃ mollitie, vorat ; quarum etiam formam exa-
etam ibidem profert, his verbis : Τοῖς δὲ πυχτεύου-
σιν οὖκ ἦν που τηνικαῦτα ἱμὰς ὀξὺς ἐπὶ τῷ us
τῆς γειρὸς ἑκατέρας, ἀλλὰ ταῖς μειλίχαις ἔτι τὸν
xxevov, ὑπὴ τὸ χοῖλον δέοντες τῆς χειοὺς, ἵνα οἱ blaze
βοείας ὠμῆς
ἱμάντες λεπτοὶ, τρόπον τινὰ ἀρχαῖον πεπλεγμένοι M
ἀλλήλων ἦσαν αἱ μειλίχαι, Pugiles vero M
buxeis, sive buxo munitis, certantes nusquam ali
invenio: -

4 πποῖς πρωτοδόλοις.
νεῖμαι equinus, sen equulus, «ui primos pepe
emittit; παρὰ τὸ πρώτους βαλεῖν ὀδόντας, "Oy
Aristotele tradit. Eustathius, in D. e. xa τὸ fa ΗΝ
δὲ ὀδόντας " τοιοῦτόν τι παρὰ "Apissoz Et «LO
λέγει, βάλλειν ἄνθρωπον τοὺς ἐδόντας, ἤτοι on
lav, xai ῥίπτειν, Ag] εὖ χαὶ ἡ τοῦ πρῶτο (e-
λέξις ἐπὶ ἀλόγων. Hoe vero loco ἵππους πρῶτ oui
λους. pro equis injugibus, necdum subactis, P^!
existimans. au:

(A1) Μετὰ βομθωναρίων. Tgnotum mibi pp
hoe vocabulum : vestis tamen genus quod: uale
guare videtur, exercitiis bisce proprium! d
erat eampestre, aut. subligar, apud omanos.

"amo; tpotofiólo;-

Digitized by Google

4“

