I5
en τῶν προγεγρεμμένων βασιλέων ὁ σοφώτατος
Νεστοριανὸς ὁ χρονογράφος.

Μετὰ δὲ τὴν βασιλείαν Κωνσταντίνου τοῦ μεγάλου
πόρξθη βασιλεὺς ὧν ἐν Ῥώμῃ Κωνσταντῖνος (66) ὁ
vig αὐτοῦ ὄντινα ἐν τῇ ζωῇ αὐτοῦ ἐποίνσε βασι-
Ma Ῥώμης ἐπὶ τῆς ὑπατείας Οὔρσου xa Πολυ-
6fov 55.

Ὃ δὲ αὐτὸς Κωνσταντῖνος βασιλεὺς 6 Μιχρὸς
ἐδασίλευσεν ἐν τῇ ᾿Ρώμῃ Ec ιβ' (01). Ὅστις μετὰ
πελευτὴν τοῦ πατρὸς ἐξῆλθεν εἰς πρόχεσσον xai
ἐστάγη ἐν Μοθώνῃ (68) ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων τοῦ ἀδελ-
ςφοῦ αὐτοῦ *!, ὧν ἐνιαυτῶν x'.

Μετὰ δὲ τὴν [13] βασιλείαν Κωνσταντίνου τοῦ
ΜΙιχροῦ ἐδασίλευσεν ἐν τῇ Ῥώμῃ Κώνοτας ὁ ἀδελφὸς
αὐτοῦ ἔτη ις’ (69). Ὅστις ἀῤῥωστήσας ἀπὸ δυσεν-
apa, δ᾽ ἐτελεύτα (70), ὧν ἐνιαυτῶν xy.

Μετὰ δὲ τὴν βασιλείαν Κωνσταντίνου τοῦ Μεγάλου
ξόχσξλευσε Κωνσταντινουπόλεω: Κωνστάντιος ὁ υἱὸς
αὐτοῦ ὁ μιχρότερος ἔτη λ (71). Ἦν δὲ μεγαλόψυ-
yos (12), ἑξακιογίτης (y) ὅ ἔστιν "Apstavóc. Ἐπὶ
& τῆς αὐτοῦ βασιλείας ἐχίνησαν οἱ Πέρσαι, ἤτοι [5]

"A66oopsp2áxtog 55 ὁ βασιλεύς (75)* καὶ ἐπεστρά-

CHRONOGRAPHIA. — LIB. XIII.

40
Auli bec mémorie prodidit sapieniissimus | Ne-
Storianus, cbronographus, qui pra dictorum quo-
que imperatorum res gestas Chronico descripsit.
CousrANTiNUS Juxion, ον. surERATOR. —- Post
mortuum vero Constantinum, Romz regnum te-
nuit Constantinus filius ; quem pater, dum adbuc
ipse in vivis esset, regem ibi constituerat , Urso et
Polybio coss.
$325 lie autem Constantinus Junior prr annos
xi» Rome regnavit. Patris vero post obitum,
dum ín Processum exiret, a fratris sni millibus
Mothone occisus est, anuum agens xx.

Coxsraxs Ros. iwe. — | Constantinum Juniorem
excepit in regno Komano Constans, frater ejus :
qni, cum annos ibi τοὶ regnaverat, ex. dysente-
ria interiit, annos nalus xxvi,

CossTAXTIUS Twp. ce. — Constantino autem Ma-
£no succedebat in. imperio Constantinopolitano
Constantius, filiorum natu minimus : qui impera-
vit annos xxx. Erat autem hic vir magni animi,
atque exocionita, id est, Arianus. Hujus sub im-
perio motus ciebant Persze, ab Abburarsacio rege

VARLE LECTIONES.

** ἐπὶ τῆς ὑπατείας Obpoou xat IIloAvÓtou.« Chr. Alex.
Ürsum et Polemium coss. exhibent, » Ch.

hoc anso
σεντερίας Ox.

ED. CHILM
imperii, etatis sexto et sexagesimo, Nicomedia in
tilla publica obiit,

(06) HopíOn βασιλεὺς ὧν ἐν Ῥώμῃ Kovotawit-
νος. Constantino M. fatis defuncto, imperium inter
ires ejus filios distributum est, hioc modo. Con-
stautino, filio natu maximo, Occideutis imperium
obtigit, id est Gallire, Hispaniz et Britannis : Con-
stanti, Italia. et Hlyrieum : Constantio, Thracia, et
Orientis totius imperium.

(67) ᾿δασίλευσεν ἐν τῇ Ῥώμῃ ἔτη ιβ΄. ας Con-

stanti. potius, Rome imperanti, competunt. Con- .

stsntinus enim junior imperii sui anno in occisus
est, uti testatur Hieronymus.

(68) Ἐσφάγη ἐν Μοθώνῃ. Quemnam bie locum
memorat auctor? Methonem quidem, Thracie ur-
bem, babemus apud Stephanum : aliam item ejus-
dem noipinis in. Macedouja, apud eumdem ; Laco-
sie tertiam : Persidis, quartam; Eubox denique
quintam ; Mali:&e tamen nullam ; qua regione Con-
sisalioum juniorem interemptum fuisse, tradunt
scriptores. Eutropius : Constantinum porro bellum
[ratri. infereudem, et opud. Aquileiam. inconsultiua
prelium. aggressum, Constantis duces interemerunt,
Eadem habes apud Hieronymum.

(69) Ἔτη tc". Eutropius Constanti imperanti an-
908 tribuit Xvit ; Scriptores tamen alii xin : aut xit.
tantum.

(10) “Ὅστις ἀῤῥωστήσας ἀπὸ δυσεντερίας ἐτε-
Ava. Valetwline quidem parum prospera usus
esi Constans, ut qui morbo articulari obnoxius

HODII

(9) Ἐξαχιονίτης. Sic alii, et ipse auctor alibi :
rectius vero Ἐξωχιονίτης, quod et Chronicon Pasch.
elalii complures habent. Minus recte lariolatur
Meursius, consentiente Chilineado, &&uxtóvtov fuisse
monasterium Arianorum et inde" postea pro qui-
busis Arianis vocabulum hoc positum fuisse.

** *A66ovpxpaáxios. Za66ovpapaáxto; Ch.

liabet 00pooo xat Πολεμίον. Fisti etiam Capitolini
δ αὐτοῦ. αὑτοῦ Ox. 53 δυσεντερίας Ch., δυσ-

EADI NOT.

C erat : ex quo tamen mon interiil : Magnentii
enim factione occisus est, in castro cui [leleu:w
nomen, haud longe ab Hispania, zlatis anno 13x,
uti, preter Nostrum, alii omnes.

(14) "Ern λ΄. Constantius obiit xxiv anno post

* Constautinum patrem mortuum : annis autem iv

ante morlem palrís ad reguum provectus est,

teste Hieronymo. Anni itaque. imperii ejus omnes
sunt xxvin : ideoque ubi apud Eutropium dicitur,

Constantium obiisse anno imperii octavo et tricesi-

tio, legendum, octavo et vicesimo.

(72) Ἑξαχιονίτες. lta etium. infra, lib. xv de
Atalaricho : "Hy δὲ ᾿Αρειανὸς τῷ δόγματι, ὅ ἐστιν,
ἑξαχιονίτης " ap. Chr. Alex. scribitur, &£oxtovt-
τῆς, rectius, ut Jo. Meursio videtur, qui ἐξωχιό-
vtov, monasterium fuisse putat, idque Arianorum :
quod ex bis Nostri locis confirmari videtur. Pio
quibusvis vero Arianis vocabulum hoc postca
positum fuisse videtur : vnde legimus apud Chr.
p Alex. Theodosium. imp. templa Catholicis red-

didisse, Numeris Exocionitis ubique expulsis, διώ-

ξαντα ἐξ αὑτῶν τοὺς λεγομένους ἀριθμοὺς Ἑξω-
κιονίτας.

(75) ᾿Αδδουραρσάχιος ὁ βασιλεύς. Scribendum,
Σαδθονραρσάχιος, sive Σαδθουραρσάκης, uti habe-
tur. infra, in Juliano. Compositum vero vocabu-
lum est, quod disjunctim legitur, Σάπωρ 'Agaá-
κῆς, id esi, Sapor rer, Persarum scil.; ἀρσά-
ms enim, rex sonal : uti supra edocti sumus,
ib. xt.

NOTE.

Sic enim appellati sunt. Ariani, quod in Exacio-
nium, locum ita appellatum extra muros Constan-
tinopolis, una cum Deniophilo Patr. a Theodosio
Seniore exacli. sese recepissent. Consulendus Du-
fresnius in Constantinopoli Clirist. , lib. n, sect. 16,
n. $8, et Gloss. wedim et infine Grac,

Digitized by Google
