po3 JOANNIS MALAL.E 501
ad breve teinpus confecta, Oriente relicto. propter A Ἰοδιανὸς μετὰ τὸ ποιῆσαι πάκτα εἰρήνης μετὰ Περ-
hiemem, quz gravis incumbebat, cum copiis suis σῶν πρὸς δλίγον χρόνον ἐξώρμησεν Ext Κωνσταντι-
Constantinopolim versus maturavit iter. Galatarum γούπολιν σπουδαίως μετὰ τοῦ αὐτοῦ evpaou διὰ τὸν
autem regionem in reditu suo appulsus, in. víco χειμῶνα * ἦν γὰρ βαρύς. Καὶ ἐν τῷ ἀν-ἕναι αὐτὸν
"Didsstana diem suum obiit, annum sgens sexagesi- χατέφθασε τὴν Γαλατῶν χώραν “ xai τελευτᾷ ἰδίῳ
mum. θανάτῳ ἐν κώμῃ λεγομένῃ Δαδάστανα ** (19), à»
ἐνιαυτῶν £ (20).

Μετὰ δὲ τὴν βασιλείαν Ἰοδιανοῦ ἐδασέλευσε Βα-
λεντινιανὸς ἐν Νιχαίᾳ πόλει (21) ὁ ἀπότομος ἔτη
ie" (29). Ἦν δὲ Χριστιανός. Οὗτος δὲ ὑπὸ τῆς [29]
συγχλῆτου προήχθη xal ἐστέφθη βασιλεὺς ὑπὸ Σα-
λουστίου τοῦ ἐπάρχου τῶν πραιτωρέων, ἐπιλεξαμέ-
νου αὑτὸν καὶ καταναγχάσαντος αὐτὸν βασιλεῦσαι,
Τὸν γὰρ αὐτὸν βασιλέα Βαλεντινιανὸν Ἰουλιανὸς ὁ
βασιλεὺς ὁ Παρχδάτης, ὡς Χριστιανὸν πάνν, ἔπεμ-

,

VALENTINIANUS (P. — Jovianum excepit in regno
Valentinianus, cognomento Severus ; qui imperator
Nicea factus, regnavit annos ivt. Christianus hic
erat, ad imperium a senatu provectus : diadema
autem ei imposuit, qui et eum imperatorem nomi-
navit, et quasi imperium suscipere coegit, Salustius,
praetorio pra/fectus. Imperator enim Julianus Apo-
stata, Valeutinianum ceu Christiani nominis stadio-

sissimum, in Salabriam relegaverat, constituens
eum cohortis tribunum : ut qui viso quodam pra-
senserat, eum post se regnaturum, [lune itaque ex
Salabria accersendum curat Salustius 338 pre-

dev εἰς (25) Σαλαδρίαν (e), ποιῆσας τριδοῦνον ἀριθ-
μοῦ ἔγνω γὰρ ἐν ὁράματι ὅτι pev" αὐτὸν αὐτὸς
βασιλεύει. Ὁ δὲ ἔπαρχος Σαλούστιος πέμψας
ἥνεγχεν αὐτὸν ἀπὸ Σαλαμθρίας, καὶ εἶπε τῷ

στρατῷ ὅτι οὐδεὶς ποιεῖ βασιλέα Ρωμαίων ὡς

feclus, exercitumque concione habita monuit ne-
οὗτος.

ninem ad imperium Romanum zque idoneum esse
ac hunc. .

Hic vero quamprimum regnare ccepit, Salustium
praefectura abdicavit, et stipulatis qui pro eo re-
sponderent fidéjussorihus, publico contra eum edicto
denuntiavit, uti si quis ab eo liesus fuisset, od im-
peratorem accederet. Nemo autem contra. Salu-
stium prodiit : erat enim vir summz integrüatis.

Valentinianus imperator plurima Antiochize con- Ὃ δὲ αὐτὸς βασιλεὺς Βαλεντιτιανὸς ἔχτισεν ἐν
didit, Contra. Persas quoque arma movit, misso € Ἀντιοχείᾳ τῇ μεγάλῃ πολλά. Ἐπεστράτευσε à
Valente fratre suo , quem Caesarem creaverat, Apri. κατὰ Περσῶν, πέμψας τὸν ἴδιον αὐτοῦ ἀδελφὸν Βά-
lis x. Non. tamen ad praelia deventum est : Valens λεέντα, ποιήσας; αὐτὸν Καίσαρα, μηνὶ ᾿Απρῦλίρ
enim pacis conditiones iniit cum eis, hocab eo πρώτῃ [507 χαὶ οὐκ ἐπολέμησεν ὁ αὐτὸς Ῥάλης,
Persis flajitantibus : utpote quem penes, fratris ἀλλὰ κατελθὼν ἐποίησεν εἰρήνης πάχτα "᾿ εἶχέ Tie
sub persona, summa rerum esset potestas. πᾶσαν ἐξουσίαν εἰς πρόσωπον τοῦ ἰδίον ἀδελ-
φοῦ " κατελθόντων Περσῶν χαὶ αἰτησάντων εἰρῆνην.

VARLE LECTIONES.-
15 λαδάστανα Ch. Chron., Διδάστανα Ux.
ED. CHILMEADI NOTE.

(23) Ἕπεμψεν el; Σαλαδρίαν. Chr. Alex. habel
Ὀλυμόρίαν * Caterum Valentinianus, cum Juliano
imp. profectus cohortis esset, ob epretos ejusdem
ritus gentilitios , militia exutus, et itt Melitinam,
Armeuie urbem, exsul missus cst, ulí testatur

D Sozomenus, Hist. eccles. lib. 1v, cap. 6.

(24) Διεδέξατο «bv αὐτὸν ἔπαρχον Σαλούστιον.
Hac ita reddit Chr. Alexandrini interpres : 84:
lustium prefectum pratorio recepit : wale omnino,
contraque verborum vim. διαδέχεσθαι enim apud
auctores hosce, sonat, διάδοχόν τινι δοῦναι, δῦ"
cesserem alicui dare, sive magistratu abdicare.
Moc maximum nimirum severitatis su τε μὴ"

Ἢ μόνον δὲ ἐθασίλευσεν, εὐθέως διεδέξατο τὸν
αὑτὸν ἔπαρχον Σαλούστιον (24), καὶ ὑπὸ ἐγγύας
ποιήσας ἔθηχε πρόθεμα xav αὐτοῦ, fva εἴ τις
ἐδιχήθη τι παρ᾽ αὐτοῦ, προσέλθῃ τῷ βασιλεῖ,

' Καὶ οὐδεὶς προσῆλθε χατὰ Σαλουστίου" ἦν γάρ
ἀγνότατος.

1
(19) "Ev χώμῃ λεγομένῃ Διδάστανα. Scr. Δαδα-
στανᾶ. Hieronymus : Jovianus cruditate, sive odore
prunarum, quas nimias adoleri jusserat, Datastaue
moritur. Vide e Socratem, Theodoritum, Sozo-
menum, alios.

(20) Ὧν ἐνιαυτῶν ξ΄. Mortuus est Jovianus anno
:iatis Suz xxxi, teste Eutropio lib. x ad finem:
Decessit imperii mense septimo, tertio decimo Kal.
Martias : aatis, ut qui plurimum , ac. minimum
tradunt, tertio et tricesimo auno.

(34) Ἐδασίλευσε Βαλεντινιανὸς, ἐν Νικαίᾳ πόλει,
᾿Αναγορευθεὶς supplendum videtur. Cedren. O2a-

λεντινιανὸς ἀνηγορεύθη ἐν Νιχαίχ τῆς Βιθυ- ita «c
vlac, eic. piov exhibuit. imperator Valentinianus, s
(22) Ἔτη :c'. Valentinianus imp. salutatus, — amico suo charissimo, modo injusti quid Vulenti-

objiceretur, parci voluisset. Non itaque *2' ᾿
nianus vadimonium pro Salustio promisit; ho
enim accusatorum omnium propulsandorum occ?-
sio procul dubio exstitisset : sed vadimoninm, 1
eo, criminationibus quibuscunque respondenelby
exegit.

fratrem Valentem im imperii consoctium statim
ascivit. Valens tamen iste, quo superstite. diem
suum obiit Valentinianus, xit tantum annos im-
perasse infra dicilur : numerus. itaque hic corru-
ptus. Forte itaque scribendum, ἔτη ia^* xt eniin
mperii anno mortuum Valentiuianum tradit Hic-
ronymus.

liit NOTE.

(Ὁ Σαλαδρίαν. C. Ὀλυμβοίαν ; ubi Dujres. ErYop6ptav veponit ; dicitur ab aliis Σηλνθρία.

Digitized by Google

