181
«orum ducti. Imperator itaque, Juliano cognato A
suo Cxsare creato, in eps arma movit.

Magnam autem  Antiechiam veniens, ecclesiam
ibi magnam absolvit, cui ista inscripsit :
3298 Exstruzit sacras Christo Constantius ades,

Colo consimiles, summo splendore nitentes :
, Sic Constantini regis pia jussa secutus.

“ Gorgonio comiti structure. cura relicta est.

]n Persidem deinde profectus est, przlioque
eum eis inito, multisque utrinque cesis, inducie
ad tempus satis longum facte sunt. Imperator
uaque Antiochiam reversus, Magnze Ecclesise dedi-
calionem celebravit. Hine vero Constantinopolim

JOANNIS ΜΑΙΑῚ

«suos xat' αὐτῶν ποιήσας Καΐσαρα Ἰουλιανὴν συγ-
γενέα αὐτοῦ.

Καὶ γενόμενος ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τῇ μεγάλῃ ἐπλί-
ρωσε τὴν μεγάλην ἐχχλητίαν ἐπιγράψας ταῦτα"

Χριστῷ Κωγστάντιος ἑπέραιστον 5" οἶκον (1h
{ξτευξεν,

Οὐρανίαις ἁψῖσι πανείκε.1α 35, παμραγόωντα (15)
Κωγσταγτίου ἄνακτος ὑποδρήσσοντος * ἐρεῖ.

udi

Γοργόνιος δὲ κόμης " 0aAaunzóAov (18 ire
Dparc.

Καὶ κατελθὼν ἐπὶ τὰ Περσικὰ ἐποίησε πάκτα εἰρῇ-
νης μετὰ Περσῶν ἐπὶ φανερὸν χρόνον, πολλῶν πε-
σόντων ἐξ ἀμφοτέρων ἐν τῇ συμόδολῇ. Καὶ ὑποστρέ-
qae ἐποίησε τὰ ἐγχαίνια τῆς αὐτῆς Μεγάλης Ἐχχλη-
σίας ἐν ᾿Αντιοχείᾳ. Καὶ ἐξελθὼν ὁ αὐτὸς Κωνστάν-

profecturus, per Ciliciam iter ducit : ubi Pyrami p τιος ἀπὸ ᾿Αντιοχείας, ἀνιὼν ἐπὶ Κωνσταντινούπολιν,

fluvii pontemn, opus magnificum, exstruxit. Ab in-
de vero. Mopsuestiam, Cilicie urbem veniens, ex
morbo ibi interiit, annum agens quadragesimum.

JuLiANUS MPERATOR. — Constantium in imperio
execpit Julianus, Apostala, consanguineus ejus,
quein ipse Cesarem antea creaverat ; Marmentio
ei Neveta coss., eL imperavit annos n. Erat hic
eloquentia celebris : Apostata autem 397 dictus
est, quod majorum suorum fide Christiana renun-
tjata, in. paganismum transisset. Amicum autem et
coevum habuit Libauium, celeberrimum  sophi-
stam Antiochensem. -

» Hujus sub imperio sanctus Domitius martyrium C

passus est. Julianus enim, copiis ingentibus col-
lecis, in Persas aria movit, ltinere vero per An-
tiochiam facto, ad montem Casium profectus est,
ubi Jovi Casio hecatombem fecit : inde in Daph-
nem descendens, Apullini quoque sacra peregit :
ubi cum ad somnum recumberet, per quietem vi-

ἔφθασε τὴν Κιλιχίαν [14] * καὶ ἔχτισεν ἐχεῖ τὴν γέ-
φυραν τοῦ Πυράμου ποταμοῦ (77), ἔργον μέγιστον,
Καὶ εἰσελθὼν ἐν *^ Μαμψονεστίᾳ (78), πόλει τῆς
Κιλικίας, ἀῤῥωστήσας τελευτᾷ ἐχεῖ, ὧν ἐνιαν-
τῶν μ' (79).

Μετὰ δὲ τὴν βασιλείαν Κωνσταντίου ἐθασίλευσεν
Ἰουλιανὸς, ὁ Παραθάτης (80), ὁ πρώην γενόμενος
Καῖσαρ, ὁ συγγενεὺς τοῦ αὑτοῦ Κωνσταντίου, ἐπὶ
ὑπατείας Μαρμεντίου ** xat Νεδῆτα" ὅστις ἐδασί-
λευσεν ἔτη β' (81). Ἦν δὲ ἐλλόγιμος " ὅστις ἐχλήθη
Παραδάτης, διότι ἀρνησάμενος τὸ δόγμα τῶν αὐτοῦ
προγόνων, τὸ τῶν Χριστιανῶν, γέγονεν Ἕλλην. Ἦν
65 φίλος καὶ ὀμόχρονος Λιδανίου τοῦ περιδοῆτου
σοφιστοῦ ᾿Αντιοχείας,

Ἐπὶ δὲ τῆς αὐτοῦ βασιλεζας ἐμαρτύρησεν ὁ ἅγιος
Δομέτιος. Ἐπεστράτευσε γὰρ κατὰ Περσῶν δυνατὴν
στρατείαν, xal κατελθὼν χατέλαδεν [15] ᾿Αντιόχειαν'
xal ἀνελθὼν ἐν τῷ ὄρει τῷ λεγομένῳ Κασίῳ ἐποίη-

' σεν ἐχεῖ θυσίαν ἑκατόμθην τῷ Ait Kasl* καὶ χατελ’

θὼν ἐκεῖθεν xal ἐλθὼν εἰς Δάφνην ἐποίησε χἀχεῖ θὺ-
clay τῷ ᾿Απόλλωνι, Καὶ παρακοιμηθεὶς εἶδεν ἐν

" VARLE LECTIONES,

** ἐπέραιστον, ἐπήρατον Ch. idem Κωνσταντῖνος et. Κωνσταντίνου suspicatur.
Ch., πανφανόεντα Ox. 56 ὑποδρήσσοντος Ch. , ὑποδρήσοντος Ox.

*5 παμφανόωντα
51 θαλαμηπόλον Ch., θαλάμη πόλον Or.

** Μαμψουεστίψ, Μαμψουχρήναις scribi debebat,notante Wesselingio ad Antonin. p. ὅ80. 55. Μαρμεντίου xat

Νεθήτα, « Chr. Alex. habet Μαμερτίνου xai Νεῦ
Mamertiuum et FL. Nevittam coss. habent. » Ch.

ED. CHILMEADI NOTA.

(14) Κωνστάντιος ἑπέραιστον οἶχον. Scr. ἐπήρα-
tov. Clerum versus hi haud sani sunt. Forte le-
gendum, Κωυσταντῖνος, ut et versu tertio Koy-
σταντίνου, uti. metri ralio postulare videtur. Con-
stantiuus enim. Magnus ecclesiam hane inchoavit,
maxiwamque ejus partem absolvit : cui tandem sub
Constantio F. ad exitum perducta, isla iuscripta
sunt.

(Ὁ Πανφανόεντα. Lego, παμφανόωντα. Hom.

e

"Appaca δ᾽ ἔχλιγαν πρὸς ἐνώπια παμφανόωντα.

(10) Θαλάμη πόλον. Lego , θαλαμηπόλος. θαλαμη-
πόλος, qui circa cubiculum versatur, Cubieularius.

(11) You Πυράμου ποταμοῦ, Leucosyrus olim
diclus est, teste Stephano ; Πύραμος, ποταμὸς ἐν
Μάλλῳ τῆς Κιλικίας. Ἐχαλεῖτο δὲ πρότερον Atu-
κόπυρος.

(75) Εἰσελθὼν ἐν Μαμψουεστίχ, Ser. Μοψουεστίᾳ,
Stephanus : Μόψου ἑστίᾳ, Κιλικίας ἐπὶ τῷ Πυράυμῳ
ποταμῷ, ἀπὸ Μόψου τοῦ μάνττως:, Urbs. liec etiam

ἧττα ; rectius : hoc. anno enim Fasti Capitolini ΕἸ.

Μόψον χρῆναι dieta est. Cedren. in Constantio :
Καὶ ἐλθὼν ἐν Μόψου χρήναις, τελευτᾷ μηνὶ Nosp-
6pi« γ΄. Hieronymus etiam : Constantius. Mopsocre-
nis, inler Ciliciam Cappadociamque moritur, anno
catis sue xLv. : .

(79) "Qv ἐνιαυτῶν μ΄, Scribend. με’, setatis enim
XLv mortem obiit, teste Eutropio : quem etiam e-
quitur Hieronymus. ;

(80) Ἰουλιανὸς, ὁ Παραδάτης. Julianus iste Grecis
Scriptor. παραδάτης, id est, transgressor, passi
vocatur : quod tamen nos , epitheto zque frequen
ter Juliano a Latinis imposito, Aposiatam, reddi-
mus. .

(81) Ὅστις ἐδασίλευσεν ἔτη β΄. Julianus post
Constantii mortem, imperium solus tenuit anno
nno, el mensibus viri, uti Hieronymus, et post eum
Jornandes. Eutropius tamen ;, ewm imperii 51]
anno vn mortem obiisse testatur : nempe annos
illos v, quibus a^ Constantio C:sar renuntiatus, t
imperii consortium ascilus est, annumerans

Digitized by Google

dá

L mu
