5AT JOANNIS MALALAE HON
rivm suscepturus esset? Quod ubi per somnium A ἐν Κωνσταντινουπόλει. Μετὰ δὲ ὀλέγον καιρὸν ἐξῆλθεν

edoctus fuisset, Constantinopolim repetiit. Non
muito autem post temporis equitatum egressus,
inter equitandum equo erzcussus est; luxataque
ex casu spi: vertebra, in palatium lectica dela-
ius est. Tum vero vocata ad se sorore Pulcheria
Augusta, de Marciano, qui sibi $67 in imperio
successurus erat, cum ea sermones habuit. Ac-
cersito etiam Marciano, qui ex tribunis fuerat, di-
xit ei, presentibus Aspare senatuque omni : Divi-
nitus mihi ostensum est , te post me imperaturum.
Secundo autem. post die Theodosius e vivis exces-
Sit, annum agens Lt.

Manscnwus nip. — "Theodosio demortuo , im-
perium hrabuit sacratissimus Marcianus, a senatu
diademate insignitus. Annus erat γα Antiochenz
€cccxetx, indictionis 1v. Erat autem bie procerus,
crine lento , canus, pedibus infirmis. Statim vero a
suscepto imperio, in uxorem sibi sumpsit Pulche-
riam Augustam, Theodosii imperatoris sororem ;
qua virgo erat annorum εἴν. Imperavit vero Mar-
Cianus annos vi et menses v.

Sub hujus autem imperio Tripolis, Pheenicia ma»
ritime vrbs, divinam iram passa est, mense
Septembri, tempore nocturno : cujus balneum
:wslivum, terrzemotibus collapsum, imperator in-
stauravit, Nomen huic Jcarium erat, s statuis
nempe :reis, quim. ibi positae erant, Icari atque
Dedali ( quas inter mundi miracula connumeres),

et preterea. etjam Bellerophontis et Pegasi equi. C

Püacidium etiam ad Aquaductum aliaque plurima
ejusdem urbis zdificia, instauravit,

Imperator etiam istis synodum Chalcedonensem
pCxxt episcoporum convocavit. .

368 Ejuslem sub imperio Eudoxia et Placidia
Áugusts, ad suos remissm, Constantinopelim
redierunt; suamque rursus uxorem sibi habuit
Placidiam Olybrius ; ex qua Julianam Constantino-
poli suscepit.

Idem imperator Chrysaphium cubicularium,
cognomine Ztummam, quem Theodosius imperator
adeo charum sibi babuit, capite multavit, bonis
ejus publicatis : ut qui a multis, ab eo lzsis, ac-
cusatus fuissel, et factionis etiam Prasin: "partes
et patrocinium suscepisset.

Porro autem Marcianus filiam, ex priore uxore
sibi natam, Anthimio in uxorem dedil; tradito
eliam ei Romano imperio. Ex hac Anthimius

ἱππασθῆναι" καὶ ἐν τῷ ἔππάξεσθαι αὐτὸν συνέπεσιν
ἐκ τοῦ ἔππου" χαὶ πληγεὶς τὸν σφόνδυλον αὐτοῦ εἰσ-
ἦλθε ** λεχτιχίῳ (46). Καὶ καλέσας τὴν ἀδελφὴν
αὐτοῦ τὴν δέσποιναν Πουλχερίαν, εἶπεν αὐτῇ διὰ Μαρ.
κιανὸν τὸν ἔχοντα μετ᾽ αὐτὸν βασιλεῦσαι. Kal μετα.
στειλάμενος Μαρκιανὸν τὸν ἃ πὸ τριδούνων, εἶπεν αὐτῷ
ἐπὶ “Ασπαρος καὶ τῶν συγκλητικῶν πάντων, ὅτ'
Ἐφάνη μοι, ὅτι σὲ δεῖ γενέσθαι βασιλέα μετ᾽ ἐμέ
Καὶ μεθ᾽ ἡμέρας δύο τελευτᾷ ὁ αὐτὸς Θεοξδόσιο;, ὧν
ἐνιαυτῶν να΄.

Μετὰ δὲ [15] τὴν βασιλείαν τοῦ αὐτοῦ Θεοδοσίαι
ἐδασίλευσεν ἀπὸ τῆς συγχλήτου στεφθεὶς ὁ θειότατο;

Β Μαρκιανός * ἦν δὲ μαχρὸς, ἀπλόθριξ, πολιὸς, vto»

φόμενος τοὺς πόδας (47), ἔτους κατὰ ᾿Αντιόχειαν
υμθ’, ἱνδικτιῶνος δ΄, Ἢ μόνον δὲ ἐδασίλευσεν, ἐγά-
μὴσς τὴν ἀδελφὴν Θεοδοσίου τοῦ βασιλέως τὴν
δέσποιναν Πουλχερίαν, οὖσαν παρθένον ἑνιλυτῶν
νδ΄, Ἐδασίλευσε δὲ ἔτη c' καὶ μῆνας ε΄.

Ἐπὶ δὲ τῆς αὐτοῦ βασιλείας ἔπαθεν ὑπὸ θεομη-
via; fj λεγομένη Τρίπολις τῆς Φοινίχης παρᾶλο"
μηνὶ Γορπιαίῳ ἐν νυχτί, Καὶ ἀνήγειρε τὸ δημόσιον
τὸ θερινὸν πεσόντα (48) τὸ λεγόμενον ὁ "Ixapoc.
*Hy γὰρ iv αὐτῷ χαλχουργήματα δύο, ἄτινα sil
αὐτά εἰσι τῶν θεαμάτων, ὁ Ἴκχαρος καὶ Δαίδαλο;
καὶ ὁ Βελλεροφὼν χαὶ ὁ Πήγασος ἵππος. Καὶ τὸ 44.
χίδιον δὲ ἀνενέωσε xal ἄλλα φανερὰ τῆς πόλεως
αὐτῆς σὺν τῷ ἀγωγῷ.

Ἐπὶ δὲ τῆς αὐτοῦ βασιλείας προσεκαλέσατο τὴν
σύνοδον Χαλχηδόνο: τῶν χλ' ἐπισχόπων.

Ἐπὶ δὲ τῆς αὐτοῦ βασιλείας ἀνεδόθησαν " αἱ
δέσποιναι Εὐδοξία καὶ [74] Πλαχιδία, καὶ ἦλθον ἐν
Κωνσταντινονπόλει * καὶ ἔλαδεν Ὀλύδριος τὴν γυ-
ναῖχα αὑτοῦ Πλακιδίαν * xo ἔτεχεν Ἰουλιάναν " (49)
εἰς τὸ Βυζάντιον.

Ὁ δὲ αὐτὸς βασιλεὺς καὶ Χρυσάφιον τὸν Στουβ-
μὰν τὸν κουδιχουλάριον ἀπεχεφάλισε καὶ ἐδήμευσε,
τὸν φιλούμενον παρὰ τοῦ πρὸ αὐτοῦ βασιλέως, ὡς
πολλοὺς ἐπηρεάσαντα προσελθόντας κατ᾽ αὗτοῦ καὶ
ὡς προστάτην xal πάτρωνα ** τῶν Tigzatvov.

b

Ὃ δὲ αὐτὸς Μαρκιανὸς Ebuxe τὴν θυγατέρα αὐτοῦ
τὴν ἀπὸ προτέρας γαμετῆς ᾿Ανθιμίῳ * καὶ ἐποίησεν
αὑτὸν βασιλέα ἐν τῇ Ῥώμῃ (50) * ἐξ ἧς ἔσχε θυγα"

VARLE LECTIONES,

** λεχτιχίῳ Ch. cum Chron., Cedrenus p. 845 D, λεχτικτίῳ Ox, .— 5 ἀνεδόθησαν. ἀνεδόθη Ox. "Iovi
vay Ch., ᾿Ιουλιανὸν Ox. Conf. p. 41 Β. ** πάτρωνα. πάτρονα Ox.

ED. CHILMEADI ΝΟΤΑ͂.

(46) Εἰσῆλθε λεχειχτίῳ. Ser. λεχτιχίῳ, uti babet
Chr. Alexandrin. Xexzíxtov, lectica est.

(41) Στυφόμενος τοὺς πόδας. Vide que supra no-
tavimus ad hzc verba, l. xu, in Severo.

48) Πεσόντα. Scr. πεσόν.

49) Καὶ ἔτεχεν Ἰονλιανόν. Ἰουλιᾶναν, Julianam
quidem, Olybrio (iliam ex Placidia Constantinopoli

natam, memorat Chr. Alex. Forte itaque *loviéa
etiam apud Nostfum legendum. ,

(50) Καὶ ἐποίησεν αὐτὸν βασιλέα ἐν ἡ
Imo hoc, Marciano imp. jam defuncto, a Leone
successore ejus factum est. Vide Evagr. lib. "^
cap. 16.

Digitized by Google

