410

JOANNIS MALAL/E

. A5

faciens : las, inquit, regiones, tante cum sint, Α γράψας τῇ συγχλήτῳ τῇ ἐν Ῥώμῃ διι τοσαύτην

tantoque a Roma intervallo dissitz, tenere non
possumus : Regem itaque potius eis constituamus,
imperio Romano subjectum. Reacripsit ei senatus :
imperatori integrum esse, pro arbitrio suo. de
rebus omnibus decernere, juxtaque ac ipse Ro-
manie utile fore judicaverit. Sic itaque Parthe-
maspates Persarum rex factus est, Hzc autem de
hello Persico, et divinissimi Trajani victoria,
conscripta reliquit sapientissimus Arianus chro-
nographus ; qui ista omia. accurate exposuit.

ldem imperator Amidam in Metropolim fecit;
et Mesopotamiam, ab Osdroina sejunctam, in
provincie formam redegit, przfecto jureque 975
metropolitico ei concessis. Provinciam etiam aliam
fecit, ad Danubium flumen; quam Daciam Parapo-
1amiam nominavit.

Eodem divinissimo Trajano imperante, divinam
iram passa est, vice tertia, Antiochia magna, qu:
ad Daphneim sita est, Apellzi, sive Decembris xui,
feria prima, post gallicinium, zr: Ántiochenz
anno cLxiv, post Trajani divinissimi in partes
orientales adventum annis 31. Qui autem cx. An-
tiochensibus superstites manserunt, templum in
Daphne coudebant, eun. bac. inscriptione : Jovi
servatori sacrarunt sospiles.

Eadem vero nocte, qua Aatiochia magna, divi-
nam quoque iram secundo passa est Rliodus insula,
sex habens urbes. At vero pientissimis hupera-
tor Trajanus, Antiochiam magnam instauraturus,

καὶ ἄπειρον γῆν xal ἄμετρα διαστήματα doctr.
κότα δ τῆς Ῥώμης διοιχεῖν οὐκ ἀντεχόμεθα, ἀλλὰ
παράτχωμεν αὐτοῖς [508] βασιλέα ὑποτεταγμένον
τῷ τῶν Ῥωμαίων χράτει. Καὶ ἀντέγραψεν αὐτῷ ἡ
σύγχλητος ἀπὸ Ῥώμης ἅπαντα ποιῆσαι ὡς 0 ἂν
βούλητα: καὶ αὐτὸς συνίδῃ "5 συμφέρειν τῇ "Poya-
νίᾳ. Καὶ ἐθασίλευσε Περσῶν ὁ Παρθεμασπάτη; ".
Τὸν δὲ πόλεμον καὶ τὴν κατὰ Περσῶν νίχην τοὺ
θειοτάτου Τραϊανοῦ ὁ σοφώτατος ᾿Αρειανὸς ὁ χρονο-
γράφος ἐξέθετο, ἱστορήσας xat συγγραψάμενος τὸν
πα ἀχριθῶς.

Ὁ δὲ αὐτὸς βασιλεὺς ἐποίησε xai τὴν !Αμιδὰν
μητρόπολιν, καλέσας ἐπαρχίαν Μεσοποταμίαν,
ἀπομερίσπας αὑτὴν ἀπὸ Ὁσδροηνῆῇς "7, δοὺς καὶ ἄρ-
χόντα αὐτῇ xal δίχαιον μητροπόλεως. Ἐποίησε
δὲ καὶ ἄλλην ἐπαρχίαν εἰς τὸν δΔάνυόιν "5 ποτα-
μὸν (86), ἣν ἐκάλεσε Aaxlav παραποταμίαν.

Ἐπὶ δὲ τῆς βασιλείας τοῦ αὑτοῦ θειοτάτου Τραῖλ-
νοῦ ἔπαθεν ᾿Αντιόχεια fj μεγάλη dj πρὸς Δάφνην τὸ
τρίτον αὐτῆς πάθος μηνὶ ᾿Απελλαίῳ " τῷ xat àt-
χεμδρίῳ ιγ', ἡμέρᾳ α΄, μετὰ ἀλεχτρυόνα, ἕτους
χρηματίζοντος ρξδ' (81) κατὰ τοὺς αὐτοὺς 'Ἄντιο-
χεῖς, μετὰ [509] δὲ β' ἔτη τῆς παρουσίας τοῦ
θειοτάτου βασιλέως Τραϊανοῦ τῆς ἐπὶ τὴν "Avatoifv.
Οἱ δὲ ᾿Αντιοχεῖς οἱ ἀπομείναντες καὶ ζήσαντες τότε
ἱερὸν ἔχτισαν 9" ἐν Δάφνῃ, ἐν ᾧ ἐπέγραψαν" ΟἹ σω-
θέντες ἀνέστησαν Διὶ σωτῆρι.

Ἕν δὲ τῇ αὐτῇ νυχτὶ ὅτε ἔπαθεν ἡ αὐτὴ ᾿Αντιόχεια
ἡ μεγάλη ἔπαθε τότε καὶ fj Ῥόδος πόλις νῆσος, οὗσα
τῆς Ἑξσπόλεως (88), ὑπὸ θεομηνίας τὸ δεύτερον
αὐτῆς πάθος. Ὁ δὲ αὐτὸς εὐσεδέστατος Τραϊανὸς

VARLE LECTIONES.

δ᾽ ἀφεστηχότα « Forte scribendum ἀρεστηχυῖαν,» Ch.

*5 συνίδῃ. συνείδοι Ox. — ** Παθεμασπάτηςθι.

*! *Osboctvne Ox. "5 Δάνυθδιν. Δάνουδιν prilixum annotationi Ch., Δανυδίου est infra p. 418 B. — 'Argü-

Mq Ox., ᾿Απηλλέῳ vel 'À πηλλαίῳ Ch.

9* ἔχτισαν Cli, ,. ἔχτησαν Ox.

ED. CIILMEADI NOT.E.

(86) Eig τὸν Δάνουδθιν ποταμόν. Δάνουδιν pro
Δανούδιον, Eutropius, lib. vin in Trajano : Daciam
Decebalo victo subegit, provincia trans. Danubium
facta, i. his. agris quos nunc. Taiphali tenent, οἱ
Victophati, et Theruingi habent. Ea provincia decies
centena millia passuum in circuitu tenuit.

(81) τους χρηματίζοντος ρξδ', Terre notus iste
Antiochensis contigit Trajani iwp. anno xvm,
nempe ad numerum Eusebianum waxxxi, ut appa-

(88) Ἢ Ῥόδος πόλις νῆσος οὖσα τῆς Ἕξαπό-
λεως. Locus procul dubio mendosus : Rliodus qui-
dem urbs est lberie, sive llispanize, a Whodiis
condita, teste. Eustathio in. Dionys. Perieg. ex
Sirahione : Ὁ δὲ γεωγράφος φησὶ καὶ ὅτι πλεύσαν-
τες οἱ Ῥόδιοι μέχρις lónpíag ἔκτισαν ἐκεῖ πόλιν
Ῥόδον. Est etiam lhodopolis, urbs Lazica, de qua
Procopius, De bell, Pers. lib. n et Goth. lib. iv.
Verum hiec verba, νῆσος οὖσα, de Rhodo insula

ret. ex Dione, de eis qui hac elade perierunt men- Ὁ lequi. auctorem, clare docent. In Rhodo vero

tionem | faciente, ὧν εἷς ὁ Πέδων ὁ ὕπατος ἐγέ-
veto: ex quorum numero erat. Pedo consul. M. au-
tem. Valerius Messala, et. C. Popillius Caro. Pedo
coss, fuerugt ad annum Trajani, imp. penultimum,
newpe Fastis Capitolin. xvit, Eusebto vero, et Chr.
Alex. auctori xvin, qui obiter corrigendus : Πόδω-
νος enim habet, pro Πέδωνος" Hec cum ita. siut,
manifestum est. hzc contigisse ad annum rz
Antiochenze cLxtit, adeoque anno. post Trajani in
Antiochiam adventum xi; si modo, uti vult auctor
noster, imperii sui anno xu Antiocbiau venerit
'lrajanus; ct non, wt ipse ait, auuo post ejus
adventum i1. Unus. itaque 2nui. metachronisinus
v$&l, Evagrius etian falsus est, Hist. Eccl. lib. n,
cap. 12, ubi cladem hanc Antiochensem. conti-
tisse asserit, ἔννατον xaY mzvzrxoaz,v χαὶ Ex3203:5y
ἀγούσης τῆς πόλεως ἔτο; τῆς αὐτονομίας. Urbis
αὐτονομίας anno οὐδχ, totius quadrienii prochro-
pismo peccans.

urbem etiam ejusdem nominis fuisse discimus et
Pomponio Mela, Ue situ orbis, lib. n. Locus itaque
iste auctoris nostri hoc. modo fortasse restituet.
dus : Ἔπαθε τότε xai ἡ Ῥόδος, πόλις Ρόδου viov
οὖσα τῆς Ἐξχπόλεως. Eodem tempore passa est etiam
Rhodus, urbs. Rhodi insule sex urbibus. insignis,
vel forie sic : ἔπαθε τότε xat ἡ "Póboc, sed quare
Ἔξάπολιν vocat. Rhoduin, cum, ut ex Scylace Ca-

-ryandensi habemus, in Periplo, τρίπολις tantum

fuerit? ἹΡόδος κατὰ τοῦτο νῆσος τρίπολις ἀργαία
πόλις " καὶ ἐν αὐτῇ πόλεις αἵδε, Ἰάλυσος, Δἰνδοςν
Κάμειρος * idem etiam testatur Eustath. in Dionys.
loc. citat. Pomponius etiam Mela, lib. n, ubi. post
enumeratas maris Mediterranei insulas, demde
addit: [n Lycia Rhodos, in illis. singula iisdem
nominibus urbes. lu lhodo tres quondam eraut,
L'ndos, Camiros, Jalysos. Qux: et {πιο 8. dicla
est, teste Plinio Hist. Nat. lib. v. De hioc. videant
cruditi. Ν

Digitized by Google
