495

JOANNIS MALAL.E

496

ettam, dicentes, ad mortem parati servi tui. Accepit A ya σωθῇ, ἐδώχαμεν ἡμᾶς 6avtobc slc θάνατον

eos imperator, salvosque fore fide data promisit,
modo exercitium suum "ex deserto illo dedu-

cerent,

Circa horom vero diei secundam Julianus inte-
rim dum lustrato exercitu militem se continere
hortaretur, ab incerta manu vulneratus est : et in
tentorium suum se recipiens, eadem nocte mortuus
est: uti scriptis prodidit Maguus supradictus.
Kutyehianus autem chronographus, Cappadox,
qui et miles, et vicarius, cobortem suam Primoar-
meniorum bello hoc duxit, scriptum reliquit impe-
ratorem Julianum, emenso xv. dierum itinere, in
regiones Persicas per Euphratem  penetrasse : ubi

xal ἐπλαγήσαμεν ὑμᾶς" ἰδοὺ οἱ QovAot cov ἀπε-

' θάγομεν. Καὶ ἀπεδέξατο αὐτοὺς, μὴ φονεύσας αὖ-

τοὺς, ἀλλὰ δοὺς λόγον αὐτοῖς (95) , ἵνα ἐκδάλωσι τὸν
στρατὸν ἐχ τῆς ἐρήμου χώρας.

Καὶ περὶ ὥραν δευτέραν τῆς αὐτῆς ἡμέρας ὁ
βασιλεὺς Ἰουλιανὸς [21] παριὼν τὸ στράτευμα xai
δυσωπῶν αὐτοὺς μὴ ἀτάχτως φέρεσθαι, ἐτρώϑη ἀδή-
λως" καὶ εἰσελθὼν εἰς τὸν ἴδιον παπυλεῶνα διὰ τῆς
γυχτὸς τελευτᾷ, ὡς ὁ προγεγραμ μένος Μάγνος ἐξέ-
θετο’ Εὐτυχιανὸς δὲ ὁ χρονογράφος ὃ Καππάδοξ,
στρατιώτης ὧν καὶ βικάριος τοῦ ἐδέον ἀριθμοῦ (96)
τῶν Πριμοαρμενιαχῶν, παρὼν καὶ αὑτὸς ἐν τῷ πο-
λέμῳ συνεγράψατο ὅτ: κατελθὼν ὁ αὐτὸς βασιλεὺς
Ἰουλιανὸς μονὰς ιε΄ ἐπὶ τὰ Περσικὰ μέρη (97) διὰ τοῦ

bello superior factus, et ubique υἱοίογ, omnia D Εὐφράτου εἰσῆλθε καὶ ἐπιχρατὴς γενόμενος xal νι-

subegit, ad usque Ciesiphontem urbem, regui Per-
δἰοἱ sedem regiam ; rege ipso in Persameniam fuga
elapso. Sequente autem die, primoribus et exercitu -
stipatus, Babylonem usque penetrare destinaverat,
urbem eam de nocte aggressurus. lnter dormien-
dum vero, per somnum vidit virum quemdam
adultum, lorica indutum, qui tentorium regium in
Asia, urbe Ctesiphonti vicina, erectum ingressus,
liasta eum percussit. ]pse autem, horrore experge-
factus, exclamitare : confestim itaque consurgentes
cubicularii eunuchi et spatharii, quique ad tentorium
regis excubias agebant milites, cum lampadibus
regiis 333 ad eum ingressi sunt. Julianus autem

xfsag πάντας παρέλαδεν ἕως πόλεως λεγομένης.
Κτησιφῶντος, ἔνθα ὁ βασιλεὺς Περσῶν [22] ἐκάθητο,
ἐχείνου φυγόντος ἐπὶ τὰ μέρη τῶν Περσαρμενίων,
xai βουλομένου μετὰ τῆς ἰδίας συγχλῆτον xal τοῦ
στρατοῦ αὐτοῦ ἄχρι τῆς Βαθδυλῶνος τῇ ἑξῆς ὁρμῇ"
σαι xoi ταύτην παραλαβεῖν διὰ τῆς νυχτός. Καὶ ὡ;
καθεύδεις, εἶδεν ἐν ὁράματί τινα τέλειον ἄνδρα ἐνδ:-
δυμένον ζάδαν (98) xat εἰσελθόντα πρὸς αὐτὸν εἰς
τὸν πάπυλεῶνα αὐτοῦ πλησίον τῆς πόλεως Κτησι-
φῶντος ἐν πόλει λεγομένῃ (99) "Asta (b) καὶ χρού-
σαντα αὑτὸν λόγχῃ" καὶ πτοηθεὶς ἐξυπνίσθη κράξας"
xai ἐξανέστησαν οἱ χουδικουλάριοε εὐνοῦχοι χσὲ
σπαθάριοι χαὶ ὁ στρατὸς ὁ φυλάττων τὸν παπυλεῶνα,

ED. CIIILMEADI NOTJE. '

(95) δοὺς λόγον αὐτοῖς. Λόγος lioc loco, indemni-
tatis cautionem. significat : quo sensu aliquoties
etiam infra occurrit ; ut lib. xiv de Eudocia impe-

De Bell. Vandal. unde hzc ipsa nobis protulit
Theophanes, de Belisarii ju Gelimerem expeditione
verba faciens Procopius, hzc habet ; Kat διά ταῦτα

ratrice fratres suos accersente : "Eveyxev αὐτοὺς Ex C Γελίμερα πολέμιον, οὐδὲν ἐννοοῦνται, Καρχηδόνος τε

«ἢς πόλεως ᾿Αθηνῶν, ὑπὸ λόγον, ἐν Κωνσταντινου-

λει" et lib. xv in Zenone : Καὶ ἐχόαλὼν αὐτὸν,
xaX τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, xui τὰ τέχνα αὐτοῦ, ὑπὸ
λόγον ὅτι οὔτε ἀποχεφαλίζονται, οὔτε σφαγιάξον-
ται, eic,

(96) Βικάριος τοῦ ἰδίου ἀριθμοῦ. Quod Nostro
ἀριθμὸς, aliis recentiorum νούμερον est ; Numerus,
cohors scilicet : Suidas, Νούμερα, σπεῖραι, πλήθη
στρατευμάτων, φάλαγγες, voopepa, λεγεών. Nume-
rus vero quantus fuit, ex Cedreuo, cum Nostro col-
lato, colligere licet. Übi enim Noster, de Tziita, a
Justiniauo in Armeniam misso praefecto, habet,
ἀριθμοὺς «íscapa;* Cedrenus hac reddit, χιλιάδας
τέσσαρας, Βιχάριος vero, vicarius ; qui duplex erat,
politicus et twiiitaris: βιχάριος ἀριθμοῦ, vicarius
cohortis, quem Galli, lieutenant, appellant.

. £n Movàg ιδ' ἐπὶ τὰ Περσικὰ μέρη. Ha etiam
infra lih. xvii, αἰχμαλωτίσαντες ἐπὶ μονὰς δέχα,

xat τῶν ἄλλων ἀπάντων ὠλιτωρηκότα τῶν ἐπὶ θα-
λάσσῃ χωρίων, ἐν ἙἭ ρμιόνῃ διατριδὴν ἔχειν, fj ἔδτιν
tv Βυζακίῳ, ἡμερῶν τεττάρων ὁδῷ τῆς ἠϊόνος δι-
ἐχουσα" ὥστε πάρεστιν αὐτοῖς πλεῖν οὐδὲν δειμαί-
νουσι δύσχολον, χαὶ προσορμίζεσθαι ἔνθα ἂν αὐτοὺς
τὸ πνεῦμα καλοίη. liaque δ' μοναὶ Theophanis e$
Anaslasli quatuor mansiones sunt quatuor. dierum
itinera ; et Nostri idcirco μοναὶ ιε΄, sunt, quod nos
Anglice diceremus, fifteen dai& march, sive spa-
tium illud quod exercitus diebus xv emetiri solet.
Tn cursibus etiam publicis veredariorum erant στα"
θμοὶ, id. est stationes, sive mansiones, ubi iler fs-
cientes veredos aibi paratos habuerunt. Qua Persi
etiam parasangm erant, ἃ Lazis ἀνάπαυλαι, Sive
mansiones vocate sunt: uti nos docet Agathias
lib. n. Harum tamen mansionun neutra ad nostrum
propositum facere videtur.

(98) Ἐνδεδυμένον ζάδαν. Chr. Alex. habet, ivit

Movh, mansio sive satio est, Vocabulum hoc sensu p) δυμένον ὑπάτου σχῆμα. Ζάθα tamen indumentum

usurpatum occurrit etiam apud Theophanem, in
Justiniano : Ὥστε ἀπὸ & μονῶν τῆς θαλάσσης τὸν
Γελέμερα αὐλίζεσθαι, quo loco Anastas. Bibliothe-
car. μονὰς, mansiones vertit, Et asseverabat omnem
securitatem habere illos, εἰ haud metuere quemquam
illorum, quod adversus se moveretur exercitus, ita ut
a quatuor mansionibus malis (1. maris) Gelimer
moraretur. Quod vero Tbeophani , ἀπὸ δ μονῶν,
Anastasio a quatuor mansionibus, est, apud Proco-
plum scribitur, ἡμερῶν τεττάρων ὁδῷ. Lib. enim 1

est militare, quod loricam reddit Suidas, in Za6a-
ρεῖον. Za6apstov, ἐν ᾧ αἱ ζάδαι, αἵ εἰσιν ὅπλα πολε-
μιχὰ, ἀπόχεινται" ζάδα γὰρ τὸ Aeiplxtov. Justinianus
etiam Novell, .xxxv : Κωλύομεν γὰρ τοὺς ἰδιώτας
ἐργάζεσθαι καὶ ὠνεῖσθαι τόξα καὶ Bin, σπάθας τὸ
χαὶ ξίφη, (ἄπερ καλεῖν εἰώθασι παραμὴήρια), καὶ τὰς
λεγομένας ζάδας, ἤτοι λωρίχια, etc.

(99) "Ev πόλει λεγομένῃ ᾿Ασίᾳ, Chr. Alex, habet.
ἐν χώμῃ λεγομένῃ Ῥαδίᾳ.

liCDIl NOT,E. ᾿

(8) ᾿Ασίᾳ. C. 'Ῥαδίᾳ. lta hoc loco
accedit Noster. Zonaras habet Φρυγίχ.

2 o—

prefert Cod. Vat.; at infra Ῥασσίᾳ, ad quam lectionem props

Digitized by Google

— -—
