13

CHRONOGRAPHIA. — LIB. XIII.

uo

ἐράματι παῖδα ξανθὸν λέγοντα αὐτῷ, Ἕν 'Acig A dit puerulum quemdani flavum, qui dicebat ei : In

δεῖ σε τεθγάναι. Elospyópsvoz δὲ ἀπὸ Δάφνης ἐν
Ἀντιοχείᾳ ὑπηντήθη ὑπὸ τῶν συγχλητιχῶν αὐτοῦ
χαὶ τῶν ἀξιωματιχῶν αὐτοῦ xal τοῦ δῆμον. Καὶ
ἔκραξαν αὐτῷ οἱ δημόται ᾿Αντιοχείας ὑδριστικὰς
φωνὰς, ὡς Χριστιανοὶ θερμοὶ ὄντες, δεδωχότες αὑτῷ
tw ταῖς αὑτῶν φωναῖς χληδόνα μὴ ὑποστρέψαι,
*A zb δ τῶν πλησίον αὐτοῦ δύο χανδιδᾶτοι Χριστια-
νοὶ, ὧν τὰ ὀνόματά ἔστι ταῦτα, Ἰουδεντῖνος xui Ma-
ξιμιανὸ;, ἀποσχίσαντες συνέμιξαν τοῖς ὑδρίζουσιν
αὐτὸνὄχλοις, πλέον ἀνεγεέροντες τὸν δῆμον εἰς ὕδρεις.
Καὶ ἑωραχὼς αὐτοὺς Ἰουλιανὸς ὁ βασιλεὺς, ἐκέλευ-
δεν αὐτοὺς συσχεθῆναι" καὶ εὐθέως αὐτοὺς ἀπεχε-
φάλισεν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ, χαὶ ἐτέθησαν τὰ λείψανα αὖ-
τῶν iv τῷ μαρτυρίῳ τῷ λεγομένῳ Κοιμητηρίῳ "
οὔστινας χαλοῦσιν ob ᾿Αντιοχεῖς Γεγτιλίους. Kal
ἀγαναχτήσας κατὰ τῶν ᾿Αντιοχέων ἠπείλει αὐτοῖς,
λέγων ὑποστρέφειν χαὶ τιμωρεῖσθαι αὐτοὺς, ὡς μὴ
ἔχοντας χληδόνα, εἰπὼν περὶ τῶν αὐτῶν ᾿Αντιοχέων
λόγον (83), διαδάλλων αὑτοὺς ὡς τυράννους. Καὶ
προέϑηχε ** τὸν χατ᾽ αὐτῶν ῥηθέντα παρ᾽ αὐτοῦ λό-
ὧοὸν ἕξω τοῦ παλατίου τῆς αὐτῆς πόλεως εἰς [16] τὸ
λεγόμενον Τετράπυλον τῶν ἐλεφάντων, πλησίον τῆς

Ῥητίας.

Καὶ ἐξελθὼν διὰ τῶν *! Κυρηστιχῶν (2) ἀπῆλθε
κατὰ Περσῶν * παρερχόμενος δὲ διὰ Κύρου τῆς mó-
λεὼς (85) ἐν τῇ χώρᾳ εἶδεν ὄχλον ἑστῶτα ἐν τῷ σπη-
λαίῳ τοῦ &ylou Δομετίου xai ἰώμενον παρ᾽ αὐτοῦ.
Καὶ ἐρωτᾷ τινας τίς ἐστιν ἐχεῖνος ὁ συναγόμενος

Asia moriturus es. Ex Daphne autem Antiochiam
&dventanti, procedebant ei obviam primores ejus
et consiliarii, cum populo. Populus autem Antio-
chenus, qui Christianismi zelo fervebat, imperato-
rem coutumeliosis dicteriis excepit; a Persico
etiam bello eum non reversurum ominatus. Inter
hos duo etiam erant ex familiaribus ejus, Chbri-
stiauismi candidati; quorum nomina, Juventinus
et Maximianus ; qui ex comitatu imperatorio dis-
cedentes, immiscuerunL sese convicianti populo ;
multoque magis eos ad opprobria concitarunt. Illos
videns imperator Julianus, absque mora compre-
hensos capite multavit Antiochiz : ubi etiam re-
liquix eorum in. martyrio, quod Cemeterium vo-
cant, recondebantur : hos vero Antiochenses
Gentiles appellant. Julianus autem  Ántiochenis
infensus, interminatus est illis, dicens $e redeun-
tem 328 ponas ab illis exacturum, eo quod ad-
versa sibi ominau essent, Quin et orationem con-
tra Antiochenses condidit; in qua rebellionis eos
reos peragit : quain quidem orationem extra pala-
tium Antiochenum, ad elephantorum Tetrapylum,
quod prope Regiam est, palam appendi jussit,
Tum vero contra Persas arma movens, per Cyr-
rhesticam. ducit iter. Cyrrhum autem, regiouis
illius urbem, prieteriens turbamf-onspexzit ad San-
cti Domitii cellam astantium, qui ab eo morborum
sanationem petebant. interrogati autem quibus-

ὄχλος; Καὶ ἔμαθεν ὅτι ἐν τῷ σπηλαίῳ τοῦ ὄρους (* dam, quid sibi vellet iste. populi concursus, re-

ἐστὶ μοναχὸς καὶ πρὸς αὐτὸν συνάγεται ὁ ἑστὼς
ἔχλος, θέλων ἰαθῆναι καὶ εὐλογηθῆναι παρ᾽ αὐτοῦ,
Καὶ ἐδήλωσε τῷ ἀγίῳ Δομετίῳ ὁ βασιλεὺς Ἰουλιανὸς
διὰ ῥεφερενδαρίου Χριστιανοῦ (84) ταῦτα " Διὰ 5" τὸ
ἐρέσαι τῷ Θεῷ cov εἷς τὸ σπήλαιον ellos) A0sc *
ἐνθρώποις μὴ θέε ἀρέσκειν, dA4à ἰδίαζε. Καὶ
ἀντεδήλωσεν αὐτῷ 6 ἅγιος Δομέτιος ὅτι, Ὡς τῷ
θεῷ" ἐχδόσαντός μου τὴν ψυχὴ» καὶ τὸ σῶμα
ἐχπολλοῦ χρόνου ἐν τῷ σπηλαίῳ τούτῳ ἐμαυτὲν
ἠκέχλεισα " τὸν δὲ πρός μὲ ἐρχόμενον ὄχιῖον ἐν
αἴστει ἀποδιώχειν οὗ δύναμαι. Καὶ ἐχέλευδεν ὁ
Ματλεὺς Ἰουλιανὸς ἀναφραγῆναι τὸ σπήλαιον (85)
λίθοις μεγάλοις καὶ εἶναι αὐτὸν τὸν δίχαιον ἔσω. Καὶ
ἐχ τοότου ἐτελειώθῃ ὁ ἅγιος Δομέτιος.

sponsum tulit monachum montis in spelunca ἀ6-
gere, ad quem turba ista congregata est, uti. mor-
borum suorum medelam, οἱ benedictionem ab illo
accipiant. Julianus itaque imperator, per referen-
darium Christianum, sanctum Domitium monuit,
verbis bisce : Speluncam inirasti, ut Deo tuo pl«-
ceres : ne igitur de hominibus placendo sis sollici-
tus ; sed solitariam agas vitam. Respondens ei san-
ctus. Domitius : Ego, inquit, Deo, qui corpus. mihi
animumque dedit, in liac spelunca memet includen-
do jampridem consecravi; populum vero, ex fide
ad me venientem , arcere non possum. Casteruin
Julianus imperator, spelunez os, aggestis lapidibus
ingentibus, occludi jussit, viro justo intus incluso.

Ὁ Atque hunc vitze (inem hebuit sanctus Domitius.

VARLE LECTIONES.

* tposiünxs ΟΣ, " Κηρυστιχῶν Ox.
τοῦ θεοῦ Ox.

5. Διά, Εἰ διὰ Chron. Pasch. p. 297 D. 53 τῷ Θεῷ Chron.,

ED. CHILMEADI NOTE.

(£2) Eiviov περὶ τῶν αὐτῶν ᾿Αντιοχέων λόγον.
M, iste a Juliano in Antiochenos scriptus, Μισο-
πώγων inscribiter.

(85) Διὰ Κύρου τῆς πόλεως. Ser. Κύῤῥου. A Cyr-
rboenim urbe, Cyrrhestica regio dicta est; uti
PA) Διὰ ῥεφερενδα lou X 0. 'P δά

( et plou Χριστιανοῦ. Ῥεφερενδά-
ρος, tive ῥαιφερενδάριος, 4 Suida exponitur ἀνα-

φορεὺς, relator. Vide Jo. Meurs. Glossar. οἱ Jo.
Vossium, De vit. serm.

(85) ᾿Αναφραγῆναι τὸ σπήλαιον. fta. eiiam. Chr.
Alex.; ἀναφράσσω tamen, aperio, significat, sensu
plane opposito. Hesychius : ἀναφράξαντες (leg.
ἀναφράξαντες) ἀναπτύξαντες, ἀναπετάσαντες. Forte
itaque. legendum ἀποφραγῆναι.

Obi NOT E.

(à) Κηρυστικῶν. Ser. Κυρεστιχῶν
A&, — PATROL. Gn. XCVII,

ui habet C.

16

Digitized by Google
