L 1i CHRONOGRAPHIA. — LIB. XIV. 543
Ἐπὶ δὲ τῆς βασιλείας αὐτοῦ παρέλαδον οἱ Ἴσαυροι A — Eodem — imperaute ab laura priedones, per
—Agsapyoovet, Σελεύχειαν τῆς Συρίας μηνὶ Περι- — montes viam capessentes, Seleuciam Syrig vi oz-
τ τῷ (30), ἐπὶ τῆς ὑπατείας τοῦ αὐτοῦ Θεοδοσίου xol — cupatam spoliarunt; regioneque lota de:asgta'a,

Ῥομορίδου (54) * xai ἐπραίδευσαν καὶ ἔστρεψαν τὴν
χώραν ἐλθόντες διὰ τῶν ὁρέων " καὶ πάντα λαδόντες
ὑπέστρεψαν εἰς τὴν Ἰσαυρίαν.

Ἐπὶ δὲ τῆς αὐτοῦ βασιλείας ἔπαθεν ὑπὸ θεομη-
νίας πρώτης Κωνσταντινούπολις ὑπὸ σεισμοῦ μηνὶ
Ἰχυουλρίῳ Ἦ xc! ἐν νυχτὶ ἀπὸ τῶν λεγομένων Τρῳα-
δησὼν Γ᾽ ἑμδόλων» 7* (32) ἕως: τοῦ χαλχοῦ τετρα-
πόλον. Ὅστις βασιλεὺς ἐλιτάνευσε μετὰ τῆς συγχλή-
τοῦ χαὶ τοῦ ὄχλου x2l τοῦ κλήρου ἀνυπόδητος ἐπὶ
ἡμέρας πολλάς,

Ἐν αὐτῷ 8k τῷ χρόνῳ ἦλθε πολεμῶν Ῥωμαίοις
Βλάτσνς, βασιλεὺς [67] Περσῶν " καὶ γνοὺς ὁ βασι-

abreptisque omnibus, Isauriam suam repetierunt,
Factum hoc Februario mense, Theodosio ipso et
Romorido coss.

Hujus sub imperio Constantinopolis divinam
iram primum experta est, Januarii. xx«!, nocturno
tempore ; a Troadensibus, quas vocant, porticibus,
ad usque tetrapylum zreum terrz tremoribus con-
eussa, lmperator 3644 itaque, cum senatu popu-
loque et clero univerao, nudus pedes, per dics
multos Deum precibus propitiatus est.

Cirea idem tempus, Persarum rex Blasses ad-
versus fomanos arma movit. Quo audito, impe-

λεὺς Ῥωμαίων ἐποίησε στρατηλάτην ᾿Ανατολῆς τὸν D rator Procopium patricium, magistrum militum

&azplx:ov Πρηχόπιον, καὶ ἔπεμψεν αὐτὸν μετὰ ἐξπε-
δίτου πολεμῆσαι (25). Μέλλοντος δὲ αὐτοῦ συμδάλ-
λεῖιν ἐδήλωσεν αὐτῷ ὁ βασιλεὺς Περσῶν, ὅτι Εἰ ἔχει
«ὃ ἐξπέδιτόν σου ὅλον ἄνδρα δυνάμενον μονομαχῇσαι
καὶ νιχῆσαι ἕνα Πέρσην προδαλλόμενον παρ᾽ ἐμοῦ,
εὐθέως ποιῶ τὰ πάντα τῆς εἰρήνης ἐπὶ ἔτη v. καὶ τὰ
ἐξ ἔθους παρεχόμενα δῶρα. Καὶ τούτων δοξάντων
προεδάλετο ὁ βασιλεὺς Περσῶν kx τοῦ. τάγματος τῶν
λεγομένων ἀθανάτων (54) Πέρτην ὀνόματι ᾿Αδραζά-

γην, οἱ δὲ Ῥωμαῖοι '᾿Αρεόθινδόν τινα Γότθον (55),
^ χόμητα φοιδεράτων (38). Καὶ ἐξῆλθον οἱ δύο ἔφιπ-
ποι [68] καὶ ἔνοπλοι. Ὁ 8b ᾿Αρεόδινδος ἐδάσταζε
καὶ συχάρην (57) κατὰ τὸ Γοτθιχὸν ἔθος. Πρῶτος δὲ
ὁ Πέρσης ὥρμησε μετὰ τοῦ 59 χοντοῦ [69] * xal πλα-
γιάσας ὁ ᾿'Δρεόδινδος ἐπὶ τὸ δεξιὸν αὐτοῦ μέρος ἐσόχ-
κευσεν αὐτὸν, καὶ χατενεγχὼν Ex τοῦ ἵππου ἔσφαξε.
Καὶ λοιπὸν ὁ βασιλεὺς Περσῶν ἐποίησς πάχτα εἰρή-

ὑγίοπιϊ8. constitutum, contra Persam cum exercitu
misit. Cumque jam prelium initurus erat, rex
Persarum illi denuntiavit bis verbis : Si modo per
totum exercitum tuum inveniri possit qui Persam,
quem ego in certamen daturus sum, przlio sin-
gulari devicerit, ego protinus pacis conditiones in.
annos L vohis daturus sum, et pro more munera.
Cumque de lioe utrinque conventum fuisset, Persa
ez suis quemdam produxit, nomine Adrazanem,
ex cohorte quam vocant lmmortalium , cví Romaui
opposuerunt  Areobindum quemdam — Gothum,
comitem Federatorum. Hi itaque duo armati, et
equis insidemtes, egressi sunt : Areobindo, pro
more gentis sus, socarem ferente. Prior autem
Persa Gothum conto pelit : cujus ietum Areobin-
dus, corpore dextrorsum obliquato, declinans, ip-
sum laqueo implicavit, ex equoque deturbatun,

VARLE LECTIONES.

πο Ἰαννουαρίῳ Ox.
φυμδῶλων Ox... 9* χόντου Ox.

** Τρῳφαδησίων Chron; p. $18 D, Tpoabnsluv Οχ. "* ἐμδόλων cuim eodem Ch,

ED. CHILMEADI NOTJE.,

80ὶ bujusmodi. Quandoque etiam ponitur pro spe-

etaeulis ipsis; ut infra, lib. xvn in Justino imp. Καὶ

ἐπήρθησαν τὰ θεώρια, xat οἱ ὀρχησταὶ ἐχ τῆς "Ava-
ἧς, etc.

(50) Περιτίῳ. Ser. Περιττίῳ.

(91) "Ez 2 $nateíat τοῦ αὐτοῦ Θεοδοσίον χαὶ
Ῥομορίδου. Si modo his coss. invasio hizc ab Isau-
ris facta est, ad Arcadii potius imperium referri
debuit. Theodosius enim junior, bimus tantum,
eom Rumorido consulatum iniit, patris sui Arcadii
imp. anno vin, secundum Marcellinum Comit.,
vel 1x, ut putat Chr. Alex. auctor.

(93) 'Anb τῶν λεγομένων Τροαδησίων συμθόλων.
Repono ἐμδόλων, ex Cbr. Alex. Porticus vero ha
Troadenses du: erant, ut ex Marcellino discimus,
3d annum 448 ; Utramque. porticum. Troiadensem
hrresque. poriarum. utrasque, ignis subditus exus-

sit.

(35) Μετὰ ἐξπεδίτου πολεμῆσαι. Ἐξπέδιτον, Ez-
peditum, exercitus : frequenter occurrit apud re-
eentiores.

(94) "Ex τοῦ τάγματης τῶν λεγομένων ᾿Αθανά-
των, Equites lectissimi erant. hi ; totumque agmen
€ in se continebat. "ABávazor* τάγμα ἱππέων
παρὰ Πέρσαις μυρίων ἀνδρῶν. Socrates etiam
lib. vi, cap. 96: Παρελθόντες οἱ χαλούμενοι παρ᾽
αὑτοῖς ἀθάνατοι (ἀριθμὸς δὲ ἦν οὗτος μυρίων yeu-
νείον ἀνδρῶν), μὴ πρότερον ἔφασαν τὴν εἰρήνην

προσδέξασθαι, πρὶν ἂν αὐτοῖς (Ic. αὐτοὶ) ἀφυλά“
χκτοῖς οὖσιν τοῖ; Ῥωμαίοις ἐπιθῶνται. Carterum
immoriales hi, sub Theodosio juniore, penitus
exeisi sunt. Vide Socratem ioco citato. Sed nec
Komaui abinani hoc titulo, imperio etiam jam
languescente, temperabant sibi : unde apu Joan.
nem Curopalat. in Michaele Duca F. cognomento
Parapinacio, ἀθανάτους hosce habemus. Εἰ μὴ γὰρ
ἣν τοῦτο, εὐχόλως ἂν τὸν Βρυέννιον χατηγωνίσατο,
στρατὸν τε ἰδιαίτατον ἔχων, οὖς ὀνομάζουσιν ἀθα-
γάτους, xal ἕτερον οὐχ ἀγενῇ ἀπὸ συγχλύδων ἀνδρῶν
συγκείμενον. . .

(98) ᾿Αρεόδινδόν τινα Γότθον. De singulari hoc
inter Areobindum et Persam certamine, paucis li-
cet, meminit tamen Socrates, lib. xvir, eap. 48.

(36) Κόμητα Φοιδεράτων. Φοιδεράτοι, l'ederati :
hoc vero nowine dicti. sunt Gothi, sub Romanis
wilitantes, ut apparet ex Jornande de Reb. Get.
cap. 21 : Nam ei dum famosissimam et Roma e'mu-
lam in suo nomine (Constantinus) conderet civitatem,
Gotherum inter(uit. operatio ; qui [edere inito cum
impereiore xL. suorum. millia. illi in solatia contra
gentes varias obtulere; quorum et numerus, et mil-
lia usque ad praesens in repub. nominantur, id. est,
Foderati.

(57) Ὃ δὲ ᾿Αρεόδινδος ἐδάσταζε xal guxágnve
Σωχάρην, pro σοχάριν, hic poni suspicor : σοχάριν
vero ex σοχάριον fl, usitatissima scriptionis COT«

Digitized by Google
