i
Ἰ

,E3

CHRONOGRATPLITA.—L1B. XII.

Ax

&azpr,» (54) ὡσεὶ χιὼν καὶ στέφανον ἀπὸ λυχνιτῶν 4 lam. inauratam et nivis instar candidam; caput

| pxsraprtov xat ἄλλων τιμίων, καὶ κατεῖχε ῥά ὄδον
ac alivny Κα (55) (τ), φορῶν εἰς τοὺς ἰδίους πόδας σαν-
doa ἄσπρα. ἘχάθευδΞ δὲ τὰς αὐτὰς ἡμέρας εἰς τὸ
ἐξ: εἐροντῖ -λεγομένης βασιλικῆς τὸ Katsdptov, ro χτι-
σϑὲν ὑπὸ τοῦ Καίσαρος Ἰουλίον τοῦ διχτάτορος, ὅπου
t5:axo ὁ ἀνδριὰς τοῦ αὐτοῦ Καίσαρος ὁ ἔξω τῆς
Ῥόγχης τῆς Βατιλιχῆς. Τὸ δὲ αὐτὸ Καισάριον xaz-
ξναντι τοῦ ἱεροῦ τοῦ Ἄρεως ὑπῆρχεν, ὅπου τὸ λεγό-
μενον Μάχελλον, διὰ τὸ ἐχεῖ τὰ χοίρεια κρέα χόπτε-
35531 μόνον, [571] πλησίον τοῦ Ἄρεως ** τοῦ ἱεροῦ.

Ὃ ὃὲ γρεμματεὺς προεχειρίσγη (50) πρώτοις ἀπὸ
τῆς ϑουλῖς xai τοῦ δήμου ὀνόματι Πομπηιανὸς **
Ko:atattop, ὃς ἐκ γένους συγχλητιχῶν Ῥώμης ὑπὰρ-
γον, φορέσας χαὶ αὐτὸς στολὴν ἄσπρον χαὶ στέφανον
&4;posow τύπῳ φυλλοδαφνῶν. “Ὄντινα ἑτέμων xal
προσεκύνουν ὥς τίνα, φησὶν, ᾿Απόλλωνα.

Ἢ αὐτὶ δὲ βουλὴ xal ὁ δῆμος πάλιν προεθά-

λυ Ομ τιϑαλὴν ὀνόματι Κάσιον Ἰλλούστριον (57).
φυροῶντα ὡσαύτως στολὴν. ἄσπρον ὁλοσηριχὴν xot
τιέγανην πεπλεγμένον ἀπὸ δαφνίνων φύλλων χαὶ ἐν
τῷ μέσῳ στεθάριν χρυσοῦν ἔχον τὸν Δία. Ὅντινα
᾿Αμφιθαλὴν ἐτέμων xaX προσεχύνουν ὡς τὸν Ἑρμῆν,
καθὼς ὁ συζὸς Δομνῖνος ὁ χρονογράφος [518] πάντα
ταῦτα συνεγράψατο.

Εἰς δὲ τὸν αὐτὸν ἱερὸν ἀγῶνα τῶν ᾿ὑλυμπίων
ἔρχοντο ἀπὸ ἐχάττης πόλεως xai χώρας νεώτεροι
εὐγενεῖς χατὰ τάγμα ἀγωνιζόμενοι, καὶ ἐμέριζον
αὐτοὺς χατέναντι ἀλλήλων. Μετὰ δὲ πολλῇς σωφρο-
εὗντς καὶ ἐπιειχείας διῆγον μηδαμόθεν μηδὲν χομι-
ζόμενοι’ ἦσαν γὰρ εὔποροι, ἔχοντες χαὶ δούλους
ἰδίους εἰς ὑπηρεσίαν ἔχαστος χατὰ τὸν ἴδιον πλοῦτ
τον οἱ b πολλοὶ ἐξ αὐτῶν xal παρθένο! ὑπῆρχον *

corona, lychnitibus, margaritis aliisque lapillis
pretiosis insignita, cinctus : mapu vero gestavit
287 sceptrum ebeninum, pedibusque sandalia
alba. Diebus autem hisce sub dio dormivil, ir
byprthro Casario Basilic:e, a Julio Cesare dicta-
tore exstructo : ubi etiam stetit ejus stalua , ex-
tra concham Basilic:e collocata. Cesareum vero
illud ' Martis fani e regione situm erat; quo loco
nunc stat Macellum , sic dictum ἃ porcinis carni-
bus, qua ibi sole venales czeduntur, nec procul
a Martis fano situm.

Scriba quoque tum primum a senatu populoque
designatus est. Pompeianus Quirstor, a senatori-
bus Romanis oriundus: qui οἱ ipse stolam quo-
que candidam gestabat, et coronam ex auro so-
lido, in laurez effigiem fabrefactam. Huuc vero
tanquam Apollinem habuerunt.

Senatus insuper populusque Amphithaleum desi-
gnarunt, nomine Casium lllustrem ; qui stola
similiter candida holoseriea , indutus incedebat,
coronam gestans, ex lauri foliis contextam , cujus
iu. medio sigillum erat Jovis aureum. Amphitliali
autem huic, ceu Mereurio, divinos deferebant
honores: sicuti hz»e omnia sapiens Domninus cbro-
nographus litteris prodidit, .

Ad sacra vero heec ludorum Olympicorum cer-
i»mina undique conveniebat quidquid erat ju-
ventutis nobilioris; qui in partes sese distrahen-

c tes, inter 86 invicem certamina inierunt. Et hi

quidem (inter quos etiam virgines fuerunt plu-
rime) summa sane lemperantia et moderatione
288 ibi degebant; nulla ex parte.aliorum indigi,
ut qui ipsi copiosi essent, atque auri vim ma-

VAHULE LECTIONES. .
9 Ἰδελίνην Ch., ἐδελλίνην Ox, “ ᾿Αρέως Ὅτ. ** Πομπιανὸς Οχ. ** προεδάλλοντο Ox. ΄

ED. CHILMEADI NOT.£.

34) Στολὴν διάχρυσον ἄσπρην. Forte legendum,
στοὴν δ)οσηριχὸν ἄσπρον" quem alytarehze. habi-
ton infra facit, in Diocletiano : Τὴν στολὴν ὁ ἀλύτ-
αλίος É3x009, δλοτηριχὴν ἐφόρει" ὁ ὃξ βχσιλεὺς,
ἀντὶ τοῦ ἄππρου,, ἐφόρεσε πορφυροῦν.

133) Κατεῖχε ῥάδδον ἐδελλίνην. Scr. ἐδελίνην.
ἔγελος, sive ἔδενος, Ebenus; unde ἐῤέλινος, et
i6évivoz , cujus lignum omnium gravissimum est,
ei enlore nigro. Plinius lib, xn, cap. ὁ. duo ejus
fart genera : alterum quidem rarum Enodi mate-
rá nigri splendoris, ac vel sine arte protinus ju-
endi : alterum fruticosum, etc.

(96) Ὁ δὲ γραμματεὺς προεχειρίσθη. Gregorius
Poster γραμματέα illum, Actor cap. xix, v. 39,
memoralum, non urbis scribam ordinarium, sed
hanc auctoris nostri, Olympicorum scribam, cujus
forte munus fueril τὰ γράμματα τῶν lepovixuv cu-
tte, fuisse vult : in not. et observat. in quedam
Seriptur. loca. Anglice scripta : quem videsis.

(91) Ὀνόματι Κάσιον Ἰλλούστριον, Eruditissimus
}υ. Meursius iu Glossario suo Grzcobarb. οἱ Notis

sMis probabili, Quod enim Latini vir illustris,
G-:wci Ἰλλούστριος reddidisse videntur : unde ha-
hemus, Προχόπιος ἰλλούστριος, Ἡσύχιος ἰλλούστριος,
Χριστόδωρο: Ὡλούστριος, Εὐτόλμιος ἰλλούστριος .
exemplo scilicet a Latinis sumpto, apud quos. ilfu-
stris. appellatio in operum inscriptionibus et alibi
eUam, frequenter occurrit : unde Marcellus , vir-
illustris; Macrobius, vir clarissimus et illustris ;
Boethius, vir clarissimus et. illustris. Victor De
persecut. Vandal. lib. xi: Mittitergo tunc ad Eccle-
siam Alexandrum. illustrem, hujusmodi legationem
deferentem. Ἐχ Latino. vero, illustris, (it. Xo6-
στριος, eadem forma, qua Δὐγουστάλιο:, ab Augu-
slalis. Verum contra hoc facere videtur locus
iste auctoris nostri, tibi, ὀνόματι Κάσιον Ἰλλού -
στριον, nullo alio modo reddi potest, quam omine
Casium. Hlustrem ; adeo. αἱ ἐλλούστριος hic Casii
cognomentum fuisse. videtur. Nec enim penitius
improbabile est, dignitatis notaculum quod primo
fuit, in cognomentum quandoque Lrausire potuisse :
nisi forte quis ὀνύματι ad Καὶ ἀσίον tantum respicere

ad flcsychium, Hlustris, de viris claris, notaw esse, , velit.
hra autem cognomentum ; argumentatione sane
HODII NOT.£.

(7) Ἐδελλίνην, Sic cum dapliei apud alios. scribitur :

ÁAnrotatori placuit £6:Mvrs esse scribendum.

ni;| itaque temore mutandum , quamvis

Digitized by Google
