41 JOANNIS

Quod Greco idiomate sonat: Τῷ τριετηριχῷ A

ἔτει, etc. Cum Bacchus in nocte, voce, festum Or-
giorum in Cithzronio monte.

Imperator etiam pecunias satis amplas Cyue-
giis deslinavit : quce quidem in quatuor annos, ex
vetusto ritu, celebrari solita, ipse xxxi menszi-
bus tantum agitari voluit : nempe ut vi mensibus
aliis a venatione abstinendo, feracum collectio
fieret, in diem festum Dianz et Marti sacrum.

Tum primum Syriarcha a primoribus popvlo-
que constitutus est. Ártabanius , magistratus Àn-
tiochensis.

Pecuniarum vero quod reliquum fuit, in nmi-
mos et saltatriculos erogavit; 98G ceteraque id
genus ludicra, populo exhiberi solita. Quxcunque
igitur ad ludus illos antediclos necessaria erant,
eai omnia in posterum Antiocheuis, ex arario
publico , rite suppeditata sunt. Antiochenses ica-
que imperatori Commodo stotuam zream , urbis
in ticdio, erexerunt. Anno autem ra Antio-
chen: σας, divino imperatoris ' ex edicto , uti
superius dietum , ludi Olympici Antiochim in
Xystó, 3 Commodo exstruclo, primum celebrata
sunt. Ludos vero hosce Olympicos Antiochenses
4 Pis:is pretio dato, ex pacto non scripto, ha-
buerunt sibi per xc. Olympiades celebrandos, hoc
est , in annos CccLx.

£odem ex edicto imperatorio, alitarchba , tum
primum designatus est Aphronius , exprzfectus ,
civis Antiochenus : eui, quandin tiabitum alitar-
clie gestaret, honores divini ab omnibus defere-
bantur, tanquam. Jovi ipsi. At. neque, per totum
illud tempus , donum aliquam subiit, neque lecto
sese reclinavit : sed humi, sub dio dormiens.
substratis ei stragulis mundis et storea juncea,
super lapidibus recumbebat. Gestavit autem sto-

MALAL/E 11
Ὃ ἔστι τῇ ᾿Ἑλληνίδι γλώσσῃ, Τῷ τριετηριχῷ ἔτι.
ὅτε ὁ Διόνυσος ** ἐν νυχτὶ τῇ φωνῇ τὴν ἑορτὴν τῶι
᾿Ὀργίων ἐν τῷ Κιθαιρωνίῳ ὄρει. ᾿
Ὃ δὲ αὐτὸς βασιλεὺς ἀφώρισε φανερὰ yptgsa
καὶ εἰς λόγον xuvr viov ὀφερλόντων ἐπιτελεῖσθαι ii
ἔτη δ' οὕτως 8'" ἄγεσθαι μὲν ἐπὶ μῆνας λβ' " ἐκ
τῆς ἀποσ; αγῇς (29), ἀργεῖν δὲ τοὺς ὑπολοίτι,;
μῆνας ς΄ εἰς τὴν συλλογὴν τῶν θηρίων εἰς ἔορτίν
θεραπείας “Ἄρεως xal ᾿Αρτέμιδος.
Καὶ εὐθέως τότε ὠνομάσθη Συριάρχης πρῶτος
᾿Αρταδάνιος (50) πολιτενόμενος, προδληϑεὶς ἀτὸ τῶν
χτητόρων [575] xal τοῦ δήμου παντός.
᾿Αφώρισε δὲ χαὶ τὰ λοιπὰ χρήματα εἰς λόγον μἰ-
pov καὶ ὀρχηστιχῶν καὶ τῶν λοιπῶν τέρψεων τῶν
ἐν IIav6f uot ἐπιτελουμένων. Καὶ ἔχτοτε παρεσχέθη
Β τῇ αὐτῇ τῶν ᾿Αντιοχέων πόλει παρὰ τοῦ δημοτίου
ἀμέμπτως τὰ χορηγούμενα λόγῳ τῶν προειρημένων
θεωριῶν πάντα. Καὶ ἀνέστησαν τῷ βασιλεῖ Κομμύδι
οἱ ᾿Αντιοχεῖς στήλην χαλχὴν κατὰ μέσου τῆς πόλου;
αὐτῶν. Ἐπὶ οὖν τῆς αὐτοῦ βασιλείας πρώτοις (zc
λέσθη ** τὰ ᾿Ολύμπια τοῖς ᾿Αντιοχεῦσι Σύροις ἀπὸ,
θείας αὐτοῦ, ὡς προείρηται, κελεύσεως ἔτους 0;
χρηματίξζοντος χατὰ τοὺς αὐτοὺς ᾿Αντιοχεῖ; " Lj
ρὺυς ἐν τῷ παρ᾽ αὑτοῦ χτισθέντι Ξυστῷ. 'Hyópscz
δὲ τὰ αὑτὰ Ὀλύμπια (31) οἱ ᾿Αντιοχεῖς παρὰ τὸν
Πισαίων τῆς ᾿Ελλάδος ἐπ᾽ ἐνενήκοντα 9 περιόδις
ἀγῶνος ᾿θλυμπίων, ὡς εἶναι ἐπὶ ἔτη τξ', ἀγράγ»
πάχτῳ.
Καὶ ἐγένετο ἐν αὐτῇ ᾿Αντιοχείᾳ ** ἁλυτάρχης (72
ἐν τῇ αὐτῇ θείᾳ χελεύτει ὀνομασθεὶς [376] πρῶτ’,
C ᾿λφρόνιος κ΄, ὁ ἀπὸ ἐπάρχων, πολίτης ᾿Αντιοχεῖς.
Ὅστις φορέσας τὸ σχῆμα τοῦ ἁλντάρχου τὰς p?
ἡμέρας ἐτιμᾶτο καὶ προσεχυνεῖτο ὡς αὐτὸς ὁ Ζε)",
μὴ ἀνιὼν δὲ εἰς οἶκον τὰς αὐτὰς ἡμέρας μὴτε ες
χλίνην ἀναπίπτων, ἀλλ᾽ εἰς ἑξάερον καθεύδων (7
εἰς ἔδαφυς ὑπεράνω λίθων καὶ καθαρῶν στρωμάτι»
χαὶ Üputvns Ψιάθου. Ἐφόρει δὲ στολὴν bp

VARLE LECTIONES,

80. ὅτε ὁ Διόνυσ. « Forle legendum, ὁ Διόνυσος.
delectu.» ΟΝ. δ᾽ Ante οὕτως interpungit Ox.

lecti 4 5. λβ΄, «Om
adjectione expleautur menses xLvit, sive anni iv. » Cli.
τος χατὰ τοὺς αὐτοὺς ᾿Αντιοχεῖς. « Error manifestus est in

Periodus vero hzc mutila apparet, ex verbi alicuj's
nino legendum, μβ΄, ut vi mensium reliquorum

95 ἐπιτελέσθη Οχ. 85 ἕτους σξ’ ypruathe"
numero : ccLx enim era Antiechenz annus

respondet Caracallze imper. anno 11, ut Eusebius putat ; annorum scilicet ad minimum xx facto meta
chronismo. » Ch. ** ἐνενήχοντα, μ' Οχ. ** ἀλιτάρχης Ox. bis, .*' ᾿Αφρόνιος. ᾿Αφράνιος vol. Il, p. 49 c

ED. CHILM

(29) Ἕως τῆς ἀποσφαγῆς, ᾿Αποσφαγὴ hoc loco
non sensu vocabuli proprio, sed eodem quo ἀπό-
χρέως, usurpari videtur ; nempe pro tempore quo
ἃ imactalione abstinetur.

(δ) "Qvopác0n Συριάρχῃς πρῶτος ᾿Αρταύά-
vios. Hujus munus eràt, populo ludos theatrales
edere, nempe Syriarcba, Antiochim Syrim : ut
etiam ᾿Ασιάρχαι dicli sunt, qui eodem munere
Ephesi, Asie urbis, fungebantur : quorum meutio
occurrit, Actor. xax, δ᾽, Asim etiam priefectus'Aacápe
τῆς olim dictus est, uti testatur Constantin. Por
phyrog. De Themat. lib. 1, cap. 5 : Τὸ δὲ νῦν xa
λούμενον τῶν Θραχησίων θέμα, πάλαι piv, xal xax
ἀρχὰς, ᾿Ασία μιχρὰ ὠνομάζετο " xai ὁ ταύτης xoa
τῶν ἀνθύπατος, ᾿Ασιάρχης ἐλέγετο.

(91) "Hyópacav δὲ τὰ αὐτὰ Ὀλύμπιν. Facultatem
hanc Olympicos ludos ἃ Pisgis reimndi ἃ Clou

EADI NOTA.

dio imp. Antioehensibus concessam legimus supr?
lib. x in Claudio. n
(82) ᾿Αλιτάρχης. Infra scribitur, in Diocletiano
λυτάρχης, rectius. Est autem alitarcha in lul"
Olympicis decori moderator ; nti ex Pbavorino di-
scimus. ᾿Αλυτάρχης, ὁ τῆς ἐν τῷ Ὀλυμπιαχῷ ἀγῶνι
εὐχοσμίας ἄρχων. lta etiam Etymologici magni ?'-
ctor ; qui prielerea addit, ᾿Αλυτάρχην sonare ut
rum principem : ᾿Αλύται enim Blois, lictores, δ"
cuntur. Ἠλεῖοι δὲ, τοὺς ῥχδδοφόρους, ἢ pasti
ρους, παρὰ τοῖς ἄλλοις καλουμένους, ἀλύτας καλοὶ j
χαὶ τὸν τούτων ἄρχοντα, ἀλυτάρχην. Etymol.
n in ᾿Λλυτάρχ . . ; copy dicil.
(55) ᾿Αλλ᾽ εἰς ic pov καθεύδων. Ἐξάερον ci
quod aliter ὕπαιθρον -locus subJialis, sive 86 ὃ
positus.

D

΄

Digitized by Google
