n»

CHRONOGRAPHIA. — LIB. XIII.

$18

μένου Ῥοδίωνος " καὶ περιέλαδε τὸ ὄρος τὸ νέον A ad Phurminum, quod vocant, fluentum, ex montis

τεῖχος ἕως τοῦ παλαιοῦ τείχους τοῦ χτισθέντος ὑπὸ
Τιδερίου Καίσαρος, καὶ προσεχόλλησε τὸ νέον τεῖχος
ἕως τοῦ ῥύαχος τοῦ λεγομένου Φυρμίνου τοῦ xazep-
χομένου ix τῆς διασφαγῆς τοῦ ὄρους, ἐνεγχὼν τοὺς
λίδους ix τοῦ μονομαχείον τοῦ παλαιοῦ τοῦ ὄντος
εἰς τὴν ἀχρόπολιν [42] ἄνω, λύσας καὶ τὸν ἀγωγὸν
τὸν ἐρχόμενον εἰς τὴν αὐτὴν ἀκρόπολιν ἀπὸ τῶν λε-
γομένων ὑδάτων ἐχ τῆς Λαοδικηνῆς ὁδοῦ " ὅντινα
ἀγωγὸν ἐποίησεν Ἰούλιος ὁ Καῖσαρ M, χτίσας τὸ
ὄπ μόσιον ἄνω εἰς τὸ ὄρος τοῖς λεγομένοις ἀχροπολί-
καιῖς tolg ἀπομείνασι καὶ οἰκήσασιν ἄνω μεθ᾽ οὕς
χατήγαγε Σέλευχος ὁ Μαχεδὼν ὁ Νιχάτωρ ἐν τῇ
“πόλει τῇ χτισθείσῃ ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐν τῷ λεγομένῳ αὖ-

cavernis enianans; .comportatis eo lapidibus ex
monomachio veteri, quod superius ad Acropolím
stetit. Dirutus est etiam, quem Julius Crxsar ex-
St ruxerat, aquaductus, aquas ex via Laodicena ad
Acropolim deferens, ad balneum aquis supplen-
dun, quod ad montem exstruxerat, in 3/27 usum
Aeropolitarum, qui sedeg ibi olim posuerant, re-
liquique fuerunt ex eis, quos Nicator Seleucus,
jn planitiem deductos, adhortatus est, uti sedes,
uhi οἱ ipse ponentes, urbem ἃ se conditam, Án-
tiochiam Magnam — incolerent. Eodem tempore
Gindarus, Lytargus, plurimaque alia Syrie op-
pida rusticana manibus cincta fuerunt.

AGwt* οὔστινας xal παρεχάλεσεν οἰκεῖν ἅμα αὑτῷ τὴν κάτω πόλιν ᾿Αντιόχειαν τὴν μεγάλην. Ἐν ἐχείνῳ
tà τῷ καιρῷ ἔλαθε τεῖχος καὶ Γίνδαρος xai τὸ Λύταργον καὶ ἄλλαι πολλαὶ χωμοπόλεις τῆς Συρίας.

Ἐ πὶ δὲ τῆς αὐτοῦ βασιλείας οἱ Τζάγννοι περάσαν- B

τες (58) ἦλθον εἰς τὴν Καππαδοχίαν καὶ Κιλιχίαν
xaX Συρίαν" xai ἐπραίδευσαν xal ἀπῆλθον.

Ὁ δὲ αὐτὸς βασιλεὺς Θεοδόσιος ἐμέρισε τὴν νέαν
“Ἤπειρον ἀπὸ τῆς παλαιᾶς, xat ἐποίησεν ἐπαρχίαν,
δοὺς δίχαιον πόλεως [μητροπόλεως rectius]* xal
ἄρχοντα Δοῤῥαχίῳ "5 πόλει (59) ὁμοίως δὲ xai δευ-
τέραν Παλαιστίνην ἐμέρισεν ἀπὸ τῆς πρώτης, καὶ
ἐποίησεν ἄρχοντα "5, δοὺς δίχατον μητροπόλεως xal
ἄρχοντα τῇ λεγομένῃ Σχυθῶν πόλει,

Ὃ δὲ αὐτὸς Θεοξόσιος βασιλεὺς ἀπὸ Κωνσταντι-
νουπόλεως ἐξελθὼν ἐπὶ Ῥώμην εἰσῆλθεν ἐν θεσσα-
λονέχῃ πόλει " xal τοῦ ὄντος [45] μετ᾽ αὐτοῦ στρα-
αιἰωτιχοῦ πλήθους διὰ μιτᾶτα (7) ταράξαντος τὴν
πόμν (60), ἐστασίασαν καὶ ὕόδριταν τὸν βασιλέα ol

liujus sub. imperio Tzanni trajicientes, Cappa-
dociam, Ciliciam Syriamque diripuerunt ; prada-
que arrepta, regiones suas repelierunt.

Idein Theodosius imperator, novam a veteri di-
rineus Epirum, provinciam fecit, jure metropo-
litico et prefecto urbi Dyrrhachio concessis. Si-
militer etiam Palzstinam secundam ἃ prima se-
jungens, provinciam fecit ; metropolis jure et
prefecto Scythopoli datis.

Theodosius autem imperator Constantinopoli
Romam proficiscens, per Thessalonicam fecit
iter : ubi militibus ob metationes tumultum cien-
übus, populus Thessalonicensis, concitata sedi-
tione, imperatorem conviciis impetebat. lmpera-

Geasalovixst;, Καὶ θεωρήσας ἐππιχὴν ἐν τῇ αὐτῇ C tor autem, qui tum circensia spectabat, ad 415

τῦλει γέμοντος τοῦ Ἱππιχοῦ ἐχέλευσε τοξευθῆναι"
χαὶ ἀπώλετο πλῆθος χιλιάδων δεχαπέντε (61). Καὶ
là τοῦτο ἀγανακτήσας xa" αὐτοῦ ᾿Αμόρόσιος ὁ ἐπί-
σχοπὸς ἐποίησεν αὐτὸν ὑπὸ κώλνμα 5)" xal ἔμεινεν
ἐπὶ πολλὰς ἡμέρας μὴ εἰσερχόμενος εἰς τὴν ἐχχλη-
slav (63), ἕως; οὗ παραχληθεὶς ὁ ἐπίσχοπος εἰς τὰ

Írequens multitudo convenerat, militem sayittis
populum petere jussit : unde et quindecim millia
capitum ceciderunt. Ob hoc indignatus Ambrosius
episcopus, imperatori ecclesia interdixit, neque
ingredi enm passus est per 3448 dies plurimos ;
donec exoratus tandem recepit eum, i» festo Theo-

VARUE LECTIONES.
M Ἰουλιανὸς ὁ Κι. « Ser. Ἰούλιος ὁ K. vide supra lib. 1x.» Cli. ** Δοῤῥαχίῳ. Δοῤῥαχείῳ Ox. ** ἄρχοντα.

«Lego ἐπαρχίαν.» Ch. ** ὑποχώλυμα Ox.

ED. CHILMEADI NOTAE. *
(58) Οἱ Τζάννοι περάσαντες. Pontica gens hi sunt, D vero hujus mentionem etiam faciunt Theodoritus

Mareiones olim dicti ; uti asserit Eustathius in
Dionys. Perieg., qui Σάννους etiam, et Τζάνους eos
vocari jussit.

(99) Δοῤῥαχίῳ πόλει. Δοῤ
Eustath. in. Dionys. περὶ
Ἠπείρου μητρόπολις ἡ ποτὲ χαλουμένη Ἐπίδαμνος,
fitr τ Δυῤῥάχιον. Alexander apud Sieploan. De
urb. Δυσράχιον eam vocat.

(00) Διὰ μιτᾶτα ταράξαντος τὴν πόλιν. Jta etiam

, Cedrenus εἰ Theodosio : τῶν δὲ στρατιωτῶν αὐτοῦ
«τρχξάντων τὴν πόλιν διὰ μιτᾶτα, ἐστασίασαν οἱ
θεσσαλονιχεῖς, Theophanes etiam motum — hunc
Thessalonicze ortum  seribil, διὰ τὰ μιτᾶτα τοῦ
στρατοῦ. Μιτᾶτα, sive μετᾶτα, melaiiones sunt ;
il est loca, et. hospitia exercitui excipiendo desi-

ῥάχιον aliis dicitur :.

(a. Nos Anglice quarters. dicimus. Tumultus ᾿

. HODII NOTE,

(ἡ) Μιτᾶτα, Nonnullis μετᾶτα,

κεῖται xal dj τῆς νέας —

lib. v, cap. 17, et Zonaras, tom. }}}, qui tamen de
causa silent. Sozomenus eliam, lib. vir, cap. 94,
alium tamen hic ἃ Nostro ejus profert originem :
quem vide.

(01) ᾿Απώλετο πλῆθος χιλιάδων δεχαπέντε, Tta
etiam Zonaras : De numero tamen Thessalonicen-
siu a. Theodosio neci datorum non convenit inter
scriptores : Theodoritus et Glycas vn. tantum
bominum millia hac clade cecidisse asserit : Ce-
drenus utrumque uumerum exhibet : Κατάχτανε
χιλιάδας ἑπτὰ, ὡς δέ τινες, πεντεχαίδεχα.

(02) Ἔμεινεν ἐπὶ πολλὰς ἡμέρας μὴ εἰσερχόμενος
εἰς τὴν ἐχχλησίαν, Totos menses vur ἃ coetu Chri-
stianornm publico secretum | fuisse testantur Gly-
Cas et Zonaras, .

Digitized by Google
