519

JOANNIS MALAL.EÉ

La

phaniorum ; ea tamen conditione, si per Sacram A ἅγια γενέθλια ἐδέξατο αὑτόν. Οὐχ ἄλλως δὲ Hittano

jmperatoriam ediceret, uL qualiscunque incideret
occasio, quz imperatorem commotum redderet,
judicum sententie, non nisi interposito xxx die-
rum spatio, ratae essent. '

Jdem Theodosius Galatiam quoque secundam a
prima dirimens, provinciam fecit ; metropolis
jure et praefecto Pessinunti concessis.

Porro Theodosius imperator, expeditione qua-
dam suscepta, Mediolani in morbum incidens,
fato ibi succubuit, annos natas Lxv ; reliquiis ejus
inde Constantinopolim deportatis. Moriens autem
Theodosius, Arcadium (quem Romam venisse re-
scierat, ut Honorium fratrem viseret, tunc tempo-
ris ex morbo decumbentem) per litteras hortatus
est uti Constantinopolim repetens, Orienti pro-
spiceret. Arcadio autem Rome cam fratre Hono-
rio longius commorante, quin et per viam quo-
que moras trohente, cilius Constantinopolim
attingere non potuit, quam Gainas quidam ex se-
natoribis imperium invasisset. Tandem vero Ár-
zadius, Constantinopolim veniens, Gainam istum
rebellem e medio sustulit.

ARCADIUS MP. — Magnum itaque Theodosium
Hispanum excepit in imperio filius ejus Arcadius,
Roma Constantinopolim veniens : ubi regnavit
snnos xxi, Honorio 949 frawue suo natu mi-
nore home relicto. Erat autem [Arcadius] vir
ingenii acerrimi, et rebus agendis idoneus : qui
quamprimum Constantinopolim reversus fuerat,
fiium suum, Theodosium juniorem, imperii so-
ciun sibi accepit.

idem Arcadius agmen quoque proprium insti-
fuit; quod et Arcadiacum vocavit. In morbum
incidens, subito mortnus est, ztatis anno Xxxt.

flokoniUs nr. — Post Arcadium mortuum Ro-
m* imperavit Honorius annos xxxi. lracundize bic
deditus erat, sed vir sanze mentis.

αὐτὸν, ἕως ob ἐποίησε Zdxpar, ἵνα οἷασδήποτε
ἀγαναχτήσεως παρὰ βασιλέως γινομένης ἔνδοσιν δί-
δοσθαι ἀπὸ τῶν ἐπιτρεπομένων τριάχοντα ἡμερῶν
xa εἶθ᾽ οὕτως γενέσθαι τὸ προσταχθέν.

Ὃ δὲ αὐτὸς βασιλεὺς καὶ τὴν δευτέραν Γαλατίην
ἀπὸ τῆς πρώτης μερίσας, ἐποίησεν ἐπαρχίαν, δοὺς
δίχαιον *5 πόλεως [μητροπόλεως xal ἄρχοντα Πι-
σινοῦντι τῇ πόλει (03).

“Ὁ δὲ [44] αὐτὸς Θεοδόσιος βασιλεὺς ποιήσας πρ΄-
χενσον. ἀπιὼν ἐπὶ πόλεμον, ἂν Μιζουλάνῳ ἡῤῥώ-
στησς (64), xal τελευτᾷ Exet ἐν Μιζουλάνῳ, ὧν
ἐνιαυτῶν ξε' (65) * xaX ἠνέχθη τὸ λείψανον αὐτοῦ ἐν
Κωνσταντινουπόλει. “Ὅτε δὲ ἔμελλε τελευτᾶν θεοδό-
σιος, μαθὼν ὅτι εἰς Ῥώμην ἦλθεν ὁ ᾿Αρχάδιος πρὸ;
Ὁνώριον (66) τὸν αὐτοῦ ἀδελφὸν ἀῤῥωστήσανια,
ἔγραψεν αὑτῷ ὑποστρέψαι εἰς Κωνσταντινούπολιν
διὰ τὴν ᾿Ανατολήν, Καὶ διατρίψαντος ἐν 'Ῥώμτ τοῦ
αὑτοῦ βασιλέως ᾿Αρχαδίου πρὸς τὸν αὐτοῦ ἀδελφὸν
βασιλέα Ὁνώριον, ὡσαύτως δὲ καὶ χατὰ τὴν ὁδὸν
διασύραντος, ἐν ὅσῳ ἔρχεται ὁ "Apxábuoc ἐν Κων-
σταντινουπόλει, Γαϊνὰς ἐτυράννησεν ὁ συγχλητινὸς,
θέλων βασιλεῦσαι. Καὶ κατέφθασεν ὁ ᾿Αρχάδιος lv
Κωνσταντινουπόλει, καὶ ἐφόνευσε τὸν τύραννον
Γαϊνάν.

Μετὰ [45] οὖν τὴν βασιλείαν Θεοδοσίου τοῦ Μεγά-
λου τοῦ Σπανοῦ (67), ἐδασίλευσεν ὁ υἱὸς αὐτοῦ 'Àp-
χάδιος ἐν Κωνσταντινουπόλει ἐλθὼν ἀπὸ Ῥώμης τὰ
πάντα ἔτη εἰχοσιτρία (68), ἐάσας ἐν Ρώμῃ "Ow
ptov τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ τὸν μιχρότερον. "Hv δὲ τες
ρίγοργος καὶ ἐνδρανῆς. Καὶ εὐθέως ἐλθὼν ἐποίησε
βασιλέα τὸν υἱὸν αὐτοῦ Θεοδόσιον τὸν μιχρὸν ἐν
Κωνσταντινονπόλει.

Ὁ δὲ αὑτὸς ᾿Αρχάδιος ἐποίησε καὶ ἴδιον ἀριθμὸν,
o0; ἐκάλεσεν ᾿Αρχαδιακούς (69). ᾿Αῤῥωστήσας δὲ
ἐξαίφνης τελευτᾷ, ὧν ἐνιαυτῶν λα΄.

Μετὰ δὲ τὴν βασιλείαν ᾿Αρκαδίου ἐβασίλευσεν ὁ
ἀδελφὸς αὐτοῦ Ὀνώριος ἐν Ῥώμῃ ἔτη λα’ (10). "Hv
δὲ ὀργίλος χαὶ σώφρων.

VARLE LECTIONES.

*3 πόλεω;. 10 μητροπόλεως.

ED. CHILMEADI NOTE.

(62) Πισινοῦντι τῇ πόλει, Πεσσινοῦς,
scribitur. Πεσσινοῦς, πόλις Γαλατίας.

(65) Ἐν Μιζουλάνῳ, ἢῤῥώστησε. Μεδιόλανον Pro-
copio, Stephano, aliisque dicta est hzec urbs. Expe-
ditio autem ἴδ, de qua auctor noster, in Euge-
nium tyrannum a Theodosio suscepta est : post
quem devictum, Mediolanum se recipiens impera-
ior ibidem haud longe post diem suum obiit.
Wide Sozomenum l. vn, cap. 28; Theodoritum,
lib. v, cap. 25; et Socratem lib. v, cap. 24 et 25.

65) Ὧν ἐνιαυτῶν ξε΄’. De. numero annorum qui-
bus vixit Theodosius, discrepant auctores : Chr.
Alex. cum Nostro, annos Lv ei tribuit: Socrates,
Sozomenus et Cedrenus, Lx; Paulus ÜUiaconus 1,
tantum.

66) Ὅτι εἰς Ῥώμην ἦλθεν ὁ ᾿Αρχάδιος πρὸς
Ὁνώριον, etc. Alii hzc aliteromnipo narrant ; Theo-
dosium nem mort proximum jam se sentientem,
Honorium (ilium — Constantinopoli accersivisse,

-tenuit, intelligendus est.

Stephano D atque imperii Occidentalis curam ei commendaste.

Vide Socratem Eb. v, cap. 25, et Sozomen. lib. V
cap. 38. d .

167) Τοῦ Σπανοῦ. Legendum Ἰσπανοῦ, uti supra
monuimus.

(68) Τὰ πάντα ἔτη εἰχοσιτρία. Annos nempe xil
cum Theodosio patre, annosque xi, post ejus
excessum. Vide Prosper Aquitan. et Jornandem.

(69) O0 ἐκάλεσεν ᾿Αρχαδιαχούς. Numeri bujus
infra etiam mentio, lib. xv, apud Cedrenum item
in Arcadio : Ποιεῖ δὲ xat ἴδιον ἀριθμὸν ὃν Κωνστᾶν»
«ινουπόλει, οὃς ἐχάλεσεν ᾿Αρχαδιχούς. , i

.(70) Ἐδασίλευσεν ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ Ὁνώριος *
Ῥώμῃ ἔτη λα΄. Post Arcadium frawem mortuum
annos tantum xv imperavit Honorius : auctor iu.
que hoc loco de toto annorum numero, quibus μὲς
cum patre Theodosio, et Arcadio fratre, imper!"

a^ .

NU. rc.

Digitized by Google
