K£

CHRONOGRAPHIA. — LiU. XIT,

456

τῶν χάστρων χαθέζεσθαι μετὰ πολλῆς βοηθείας πρὸς A mata manu insidentes , loca custodireut. Lüipeia-

«apagulaxfjv. Καὶ ἀνήνεγχαν τῷ βασιλεῖ xa τῷ
Καίσαρι στήλας ἐν τῷ λιμίτῳ τῆς Συρίας.

Ἐν αὐτῷ δὲ τῷ χρόνῳ ἐτυράννησαν οἱ Αἰγύπτιοι
χαὶ ἐφόνευσαν τοὺ: ἄρχοντας αὑτῶν. Καὶ ἐπεστρά-
ttu: xaz' αὐτῶν ὁ αὑτὸ; Διοχλητιανὸς, xal ἐπολέ-
μησεν by ᾿Αλεξανδρείᾳ τῇ μεγάλῃ, πολιορχήσας αὖ-
τὴν χαὶ ποιήσας φοσάτα, κόψας τὸν ἀγωγὸν xai
στρέψας αὐτὸν ἀπὸ τοῦ λεγομένου Κανώπου xai
παρέχοντα χρῆσιν τῇ πόλει, Παραλαδὼν δὲ ᾿Αλεξάν-
ὄρειαν ἐνέπρησεν αὐτήν" εἰσῆλθε δὲ ἐν αὐτῇ ἔφιππος,
τοῦ ἵππου αὐτοῦ περιπατοῦντος ἐπάνω τῶν λειψά-
νων. "Hy δὲ χελεύσας τῷ ἐξπεδίτῳ μὴ φείσασθαι
τοῦ φονεύειν, ξως οὗ ἀνέλθῃ τὰ αἵματα τῶν [410]
σφαζομένων ἕως τὸ γόνυ τοῦ ἵππου (25) οὗ ἐχάθητο.

Συνέθη δὲ κατὰ χέλευσιν Θεοῦ πλησίον τῆς πόρτας Β

εἰσελθόντος ** αὐτοῦ τὸν ἵππον ἐν (p ἐχάθητο ὁ Ba-
σϑεὺς πατῆσαι λείψανον ἀνθρώπου καὶ χονδάψαντα
εἷς αὑτὸ (26) γονατίσαι χαὶ αἰματωθῆναι τὸ γόνυ τοῦ
ἵππου " καὶ προπεσχηχὼς ἔδωκεν ἰνδουλγεντίας "",
xdi ἐπαύσαντο οἱ στρατιῶται χόπτοντες τοὺς πολίτας
Ἀλεξανδρείας. Καὶ ἀνέστησαν οἱ αὐτοὶ ᾿Αλεξανδρεῖς
στήλην χαλχὴν τῷ ἵππῳ ὑπὲρ εὐχαριστίας " ὅστις
τόπος οὕτως ὀνομάζεται ἕως τῆς σήμερον ὁ Ἵππος
Διοχλητιανοῦ. Καὶ ἔκτοτε ἐχρημάτισεν ὀνομάζεσθα:
πρῶτον ἔτος ᾿Αλεξανδρείας. "Ἔστιν οὖν ἐξ ἐχείνου
ποῦ χρόνου ὁ χροηματισμὸς τῆς πρὸς Αἴγυπτον
᾿λλεξανδρείας. .

Ἐπὶ δὲ τῆς βασιλείας αὐτοῦ ἀνεφάνη τις Mavi-

tori itaque et Cesari stativas ubique per confinia
Syri: posuerunt.

Sub hoc tempus /Egyptii in prxfectos suos in-
surgentes, eos. interfecerunt. Imperator itaque in
eos arma movit, Alexandriamque 309 magna»
obsidione cinxit : et fossa egesta, rescissoque qui
ibi urbis in usum erat , aquzeductu, cursuque aqua-
rum per aliam a Canopo viam diverso, urbem
tandem cepit, captamque incendiis vastavit. [m-
perator autem , equo insidens, urbem ingressos *
est; equo interim occisorum cadavera calcaute.
Exercitui vero in mandata dederat uli non prius
a cxdibus abstinerent, quam ad equi cui inside-
bat genua sanguis occisorum pertingeret. Conti-
git autem (Deo ita. volente), imperatore urbem
ingrediente, a Porlis ipsis non procul, equum
ejus, dum per cadavera incedit, trunco hominis
impingere; equique, ex casu illo labascentis,
genu sanguine tinctum esse. Quo viso , imperator
militem repressit, οἱ venia data non ulterius iu
Alezandrinos sevire permisit. Alexandrini itaque
Statuam :eream equo grati posuerunt; locumque
eum , Diocletiani Equum, usque adhuc appellant.
Insuper etiam Alexandrini annum suum primum
exinde uumerabant. Hoc itaque initium est rz
Alexandrinorum in Egypto.

Hujus sub imperio, prodiit Rom: Manichzeus

χαῖος ἐν Ῥώμῃ τῇ πόλει ὀνόματι Βοῦνδος * ὅστις c quidam, nomine Bundus : quí neglectis Mani-

ἀπέσχισεν Ex τοῦ δόγματος τῶν Μανιχαίων, παρεισ-
ἀγαγὼν ἴδιον δόγμα χαὶ διδάσχων ὅτι ὁ ἀγαθὸς
θεὸς ἐπολέμησε τῷ πονηρῷ καὶ ἐνίχησεν αὐτὸν, καὶ
δεῖ τὸν "" γιχητὴν τιμᾷν. ᾿Απῆλθε δὲ xat ἐν Περσίδι
διδάσχων. Ὅπερ δόγμα Μανιχαϊχὸν παρὰ Πέρσαις
καλεῖται xatk τὴν αὐτῶν γλῶσσαν τὸ τῶν Δαρισθε-
γῶν, ὃ ἐρμηνεύεται τὸ τοῦ Ἀγαθοῦ.

Ὁ & [M1] αὐτὸς Διοκχλητιανὸς βασιλεὺς ἐποίητε
διωγμὸν Χριστιανῶν - καὶ ἐτιμωρήθησαν πολλοὶ
μαρτυρήσαντες, ἐν οἷς ἐμαρτύρησε xat ὁ ἅγιος Μη-
vi;. Καὶ αἱ ἐχχλησίαι δὲ χαθηρέθησαν, xai ἀπειλαὶ
δὲ καὶ φόδος ἣν πολύς.

Ἐν δὲ τῷ χρόνῳ τῶν Ὀλυμπίων κατέφθασεν ἐν
᾿λντιοχείᾳ ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Διοχλητιανὸς, ἐλθὼν ἐξ
Αἰγύπτον, Καὶ τοῦ Ὀλυμπικοῦ ἀγῶνος μέλλοντος
ἐπιτελεῖσθαι, ἐφόρεσε τὸ σχῆμα τὸ τοῦ ἀλυτάρχου
ὁ βασιλεὺς Διοχλητιανός, Τὴν δὲ στολὴν ὁ ἀλύταρ-
χοὸς ἄσπρον ὁλοσηρικὸν ἐφόρει" ὁ δὲ βασιλεὺς ἀντὶ
τοῦ ἄσπρου ἐφόρεσε πορφυροῦν, τὰ δὲ ἄλλα πάντα
ὡς ἣν ἔθος τῷ ἀλυτάρχῃ φορεῖν, κρατῶν τὴν ἱερὰν
ῥάθδον καὶ προσχυνῶν τὸν δῆμον, ἐθεώρησε τὸν
" Ὀλυμπιχὸν ἀγῶνα τὰς νενομισμένας πάσας ἡμέρας.

chzeorum placitis, dogmata sua, invexit. Docebat
hic bonum Deum cum malo bellum habuisse;
malumque a bono superatum ; honorem proinde
Victori tribuendum. Jn Persidem 810. «quoque
profectus, ibi etiam dogmata sua. disseminavit.
Manichzorum vero dogma hoc Persz, idiomate
suo, Daristhenorum vocant : quasi dicas, Dei boni
dogma.

Idem: Diocletianus imperator Christianos perse-
cutus est; quorum multi martyrio coronati sunt :
inter quos fuit sanctus Menas. Quin et templa
eorum a fundamentis eversa sunt : graves insupec
minz, terroresque Christianis incussi.

Olympicis autem appropinquantibus, imperator

D Diocletianus ex JEgypto Antiochiam venit : Iu-

disque celebratis, ipse alytarchze habitum susce-
pit. Moris autem. erat. ut alylarcha stolam albi,
holosericam gestaret : imperator vero, pro alba ,
purpuream sibi sumpsit; in cxteris habitum aly-
tarchzs per omnia referebat, sacramque manu
ferens virgam , et populum pro more veneratus,
per dies constitutos. omnes, Olympica certamina
spectabat. Itaque ex. optimatibus 'etiam ejus non-

VARLE LECTIONES.
M εἰσελθότος Ox., εἰσελθόντος Ch. "3 ἱνδουλγεντίας Chi., ἰνδουλπεντίας Ox. 5 τὸν. τὴν Ox.
ED. CHILMEADI NOT/E.

, (85) Ἕως τὸ γόνυ τοῦ ἵππον. "Eos , accusativo
junctum, alibi baud temere invenies.

(26) Καὶ κονδάψαντα εἰς αὐτό. Novum plano
mihique inauditum ho« vocabulum.

Digitized by Google
