il

CHRONOGRAPHIA. — LIB. XII.

103

νων τοῦ βασιλέως ἵνα ἰάσωνται αὑτόν. Καὶ eis- A habens, dicebat : Homines: isti servi sunt Dei aJ-

ηνέχθησαν οἱ ἅγιοι τῷ βασιλεῖ ἐν νυχτὶ xal αὗτοὶ
ἰάσαντο αὑτὸν διὰ τῆς ἰδίας προδευχῆῇς. Καὶ ἐπίστευ-
δεν αὐτοῖς, λέγων ὅτι Οὗτοι οἱ ἄνθρωποι δοῦλοι τοῦ
Θεοῦ τοῦ "Ydiscou εἰσέ, Καὶ ὑγιάνας xal ἀποχα-
«αατεϑεὶς ὡς ἣν τὸ πρώην εἶχεν αὐτοὺς ἐν τιμῇ xat
πάντες οἱ μεγιστᾶνες αὐτοῦ. Παραχληθεὶς δὲ παρ᾽
αὐτῶν τῶν ἀγίων, ἐποίησεν εὐθέως θείαν αὐτοῦ διά-

tissimi. Imperator itaqne, pristine sanitati re-
$titutus , sanctos hosce et ipse, et optimates ejus
in honore habuerunt. Quin et rogatu eorum di-
vino suo edicto per totum imperium Romanum
protigus proimulgato, eavebat ne quis-deinceps
Christianos, quos vocant, violaret , aut a cultu
suo prohiberet.

φταξιν εἰς πᾶσαν τὴν Ῥωμαϊκὴν πολιτείαν, ὥστε μηδένα τῶν λεγομένων Χριστιανῶν ὑπομεῖναί τι xa-

κὸν, μήτε δὲ χωλύεσθαι θρησχεύειν ὡς βούλονται.

Ὃ ἃ ἐπιστάτης αὐτῶν εἰσαχθεὶς ἀπὸ τῶν ἄλλων
ἀξιωματιχῶν ἰατρῶν τῶν ἀχολουθούντων τῷ αὐτῷ
βααιλεῖ, χεὶ ἑωρακὼς τὴν πρὸς τοὺς ἀγίους ἀγά-
sy, ἣν εἶχεν ὁ βασιλεὺς πρὸς αὐτοὺς, φθονῶν αὐτοῖς
ἐκαρτέρησε, Καὶ μετὰ τὸ ἐξελθεῖν τὸν αὐτὸν βασιλέα

Celerum eorum dominus, ubi intellexerat
quanto sanetos hosce amore prosequebatur impe-
rator , a primariis medicis imperatoris in id addu-
cius, 906 summe eos invisos babuit: quam pri-
mum vero imperater ex Cyrrestica regione in

Ἑαρῖνον ix τῶν Κυρηστιχῶν εἰς τὰ Περσιχὰ 504p ^ B Persidem diecesserat, servis suis stipatus, per

ἡ ἐπιστάτης τῶν ἁγίων Koogud xaX δαμιανοῦ λαδὼν
αὐτοὺς μετα των ἰδίων αὐτοῦ ἀνθρώπων ἐν τοῖς
ὄρεσιν ἐχρήμνισεν 33 αὐτοὺς, ὡς ὄντας ἐχ τοῦ δόγ-
ματὸς τῶν Χριστιανῶν, xal οὕτως οἱ δίκαιοι ἐτε»
λειώθησαν.

Ἐν [406] δὲ τῷ μέσῳ χρόνῳ τοῦ πολέμον ὁ αὐτὸς
Ἐερῖνος τελευτᾷ ἰδίῳ θανάτῳ (18), ὧν ἐνιαυτῶν
e.
Μετὰ δὲ τὴν βασιλείαν Καρίνον ἐδασίλευσε Διο-
χλττιενὸς ἔτη x! καὶ μῆνας θ΄. "Hv δὲ μαχρὸς, λε-
v, ξήροψις, ὁλοπόλιος τὴν χάραν καὶ τὸ γένειον,
λευχὸς τῷ σώματι, γλαυχὸς, παχύρινος, ὑπόχυρτος
μεγαλόψυχος πάνυ καὶ φιλοχτίστης. ᾿Ανηγορεύθη δὲ

« βασιλεὺς ἐπὶ τῆς ὑπατείας Βάσσον καὶ Κυντια- C

wj (19).

Ἐπὶ δὲ τῆς αὐτοῦ βασιλείας ἐγένετο σχότος μέ-
15 (20) κᾶσαν τὴν ἡμέραν" μετὰ δὲ τρία ἔτη τῆς
ιυσιλείας αὐτοῦ ἐποίησε Καίσαρα τὸν υἱὸν αὐτοῦ
Μαξιμιανὸν (21) τὸν xai Ἔ ρχουλλιανόν 3, Τῶν δὲ
Περσῶν κι ησάντων ὁπλισάμενος ὁ Διοχλητιανὸς
ἱπκεστράτενσεν ἅμα τῷ Μαξιμιανῷ. Καὶ φθασάντων
κῶν αὐτῶν ᾿Αντιόχειαν τὴν μεγάλην, ἔπεμψεν ὁ ao-
τὸ; Διοχλητιανὸς Μαξιριανὸν τὸν Καίσαρα κατὰ
Περσῶν xai ἔμεινεν ὁ αὑτὸς Διοχλητιανὸς ἐν 'Αντιο-
χιίᾳ, Καὶ ἔχτισεν ἐχεῖ παλάτιον μέγα, εὑρὼν θεμε-
Mou; τεθέντας πρώην μὲν ὑπὸ Γαλλιηνοῦ τοῦ καὶ
Διχιννιανοῦ. Ἔχτισε δὲ ὁ αὐτὸς Διοχλητιανὸς καὶ
δημόσιον λουτρὸν εἰς τὴν πεδιάδα, [407] πλησίον τοῦ
«αλαιοῦ ἱππιχοῦ, ὅπερ ἐχάλεσε τὸ Διοχλητιανόν.
Ἔχτισε δὲ xal ὡρεῖα λόγῳ 9 ἀποθέτων (22) σίτον "
χαὶ μέτρα ὃὲ σἴτου πᾶσιν ἔδωχε χαὶ τῶν πιπρασχο-
μένων ἄλλων πάντον Bb μὴ ἐπηρεάζεσθαί τινα τῶν

dolum sancios illos ad montes abéuctos, tanquam
Christiani dogmatis eectatores, precipites dedit.
Talem itaque vitse exitum justi hi habuerunt.

Imperator autem Carinus, medio belli tempore
natura concessit , aunos natus xxxn.

Carinum excepit Diocletianus; qui imperavit
annos ix, e menses ix. Erat hic procerus, gra-
cilis, facie moacilenta , capite barbaque canus,
€olore corporis pallente, oculis casii$, naso
crasso, subcurvus, summe magnanimus, zedifi-
capdique studiosissimus. Imperator vere designa-
tus est, Basso et Quintiano coss.

Moc imperante, tenebre profonde per diem
integrum orbi incubuerunt. Tertio autem imperii
anno exacto, Maximianum filium, qui et Herculia
nus, Caesarem creavit. Persis autem arma sumen-
tibus, Diocletianus, cum Muximiamo, in eos
profectus cst. Per Antiochiam vero magnam facto
iinere, Diocletianus, Maximiano contra f'ersas
iisso, ibidem commoratus est: uli etiam pata-
tium ingens exstruxit, inventis ibi jactis olim a
Gallieno Licinniano fundamentis. Balneum etiam
publicum urbis in planitie exstruxit, prope cir-
cum veterem ; quod Diocletianum 307 vocavit.
llorrea quoque, pro frumentis condendis, cx-
Siruxit : mensuris etiam frumenti, aliorumque
venalium. omnium publice constitutis : ne, qui
mereaturam exercerent, a milite damno aliquo
sfücerentur. Stadium quoque, quod vocant, in

YARLE LECTIONES.

" δόλῳ Cb., δόλου θχ. 3) ἐχρήμνιφεν Ch., ἐχρέμνισεν ΟχΧ. 5 τὸν καὶ "EpxovAMavóv, « "EpyoóAto; aliis
omnibus, tam Grecis quam Latinis, atque eliam Νυβίιο infra dictus est. » Ch. V. p. 433 Ο, 95 ἀπο-

Guy Ox.

ED. CHILMEADI NOTAE.

(18) Καρζνος τελευτᾷ τῷ (sic. ed. Ox.) ἰδίῳ 0a-
vito. lino a Diocletiano multis przliis tentatus, ab
tdem tandem vicius interficitur, teste Fl. Vopisco.

49) Τῆς ὑπατείας βάσσου xal Κυντιανοῦ. Bassum
el Quintianum coss. Eusebius ad Diocletiani imp.
annum iv ponit;- Chr. Alex. auctor, ad ejusdem
tonum v.

(20) "Eyévezo σκότος μέγα, De tenebris hisce apud
alios altum silentium.

(21) Τὸν υἱὸν αὐτοῦ Ma&tavóv.Diocletiani gener,
non filius erat Maximianus. Vide Cedrenuimn.

(23) Λόγῳ ἀποθετῶν, forte scribendum , ἀποθτ-
χων.

Digitized by Google
