rl

CHRONOGRAPIHA. — LIB. XII.

4^8

ἀναλωμάτων ἑστασίασεν ὁ στρατός * xat ἐπελθόντες A dellciente , seditione in. exercitu excitata , a uiiti-

εὔφτξαν αὑτὸν ἐν τῷ Σιρμίῳ (5) ὄντα ἐνιαυτῶν V.

[401] Μετὰ δὲ τὴν βασιλείαν Πρόδου ἐδασίλευσεν

ᾧ θειότατος Κᾶρος ἔτη β' (6). "Hv δὲ χονδοειδῇς,
εὔττηθος, λευκὸς,ἀπλόθριξ, μιξοπόλιος, ὑπόγλαυχος,
αλάτονις, εὔρινος, παχέχειλο:, ὑπερήφανος. Ἐπὶ δὲ
τῆς αὐτοῦ βΒ, σιλείας ὑπέταξε χώραν, ἕντινα ἐχάλεσε
Kagiav (7), πριήτας αὐτὴν ἐπαρχίαν. Ἕπεστράτευσε
& χατὰ Περσῶν, xal εἰσελθὼν παρέλαδε τὰ {Περσικὰ
μέρη ἕως Ἀτησιφῶντος πόλεως, xal ὑπέστρεψεν.
Ἐτείχιτε δὲ ἐν τῷ λιμίτῳ " χάστρον, ὅπερ ἐποίησε
πίλιν, δοὺς αὐτῇ καὶ δίκαιον πόλεως, ὃ ἐκάλεσεν εἰς
[δι0» ὄνομα Κάρας (8). “ὑποστρέψας δὲ ἐν Ρώμῃ,
ἐξῆλθεν ἐν ἄλλῳ πολέμῳ χατὰ Οὔννους, xal ἐσφάγη
ἐπὶ τῆς ὑπατείας Μαξίμου καὶ 35. Ἰανουαρίου (9),
ὧν ἐτῶν E' ἔμισυ. *

Μετὰ δὲ τὴν βασιλείαν Káoou i6zciltuss Νουμε-
ραυὸς (10) Αὔγουστος ἔτη δύο. "Hv δὲ [402] μαχρὸς,
λεπτὸ;, ἀπλόθριξ, μάχροψις, λεπτοχαράχτηρος,
εὐἰπώγων, μιξοπόλιος, δὔρινος, εὐόφθαλμος, με-
λάνγχριος. Ἐπὶ δὲ τῆς αὐτοῦ βασιλείας διωγμὸς
Χριστιανῶν, μέγας ἐγένετο" ἐν οἷς ἐμαρτύρησεν ὁ
ἅτιος Γεώγγιος ὁ Καππάδοξ καὶ ὁ ἅγιος βαδυλᾶς (11)*
ἦν γὰρ ἐπίσχοπος ᾿Αντιοχείας τῇς μεγάλης. Καὶ
χατέγῆχσεν ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Νουμεριανὸς, ἀπιὼν
πολεμῆσαι χατὰ Περσῶν. Καὶ θέλων χατασχοπῆσαι
τῶν Χοιστιανῶν τὰ Ost μυστήρια, ἐδουλήθη εἰσελ-
θεῖν ἐν τῇ ἁγίᾳ ἐχχλησίᾳ, ὅπου συνήγοντο οἱ
Χριστιανοὶ, εἰς τὸ θεάσασθαι τί ἔστιν ἃ ποιοῦσι
μυσπτέρια, ἀκούσας ὅτι χρυπτόμενοι τελοῦσι τὰς λει-
κουργίας αὐτῶν οἱ αὐτοὶ Γαλιλαῖγι. Καὶ ἐλθὼν
πλησίον ἐξαίφνης ὑπηντήθη ὑπὸ τοῦ ἁγίου Βαδυλᾷ "
xii ἐχώλυσεν αὐτὸν, λέγων αὐτῷ, ὅτι Μεμιαμμένος
ὑπάρχεις ἐχ τῶν θυσιῶν τῶν εἰδώλων " χαὶ οὐ σύγχω-

pi τοι ἰδεῖν μυστήρια Θεοῦ ζῶντος, Καὶ ἀγαναχτή-
ἐς ὁ ϑασπιλεὺς Νουμεριανὸς ἐφύνευσεν αὐτὸν εὐθέως,
Καὶ ἐξῆλθεν ἀπὸ ᾿Αντιοχείας, καὶ ἐπεστράτευδε κατὰ
Περσῶν " ἐν τῷ ὃὲ δυγχροῦσαι αὐτὸν τὸν [402] πόλεμον
ἐπετέθησαν αὐτῷ οἱ Πέρσαι, xai ἀνεῖλαν τὸ πολὺ

tibus interfectus est, annos L natus.

Past Probum imperavit divinissinis Carus an-
nos tu. Erat. autem statura brevi, pectore firmo,
candidus, crine plano, subcanus, oculis subcz-
siis, vullu lato, naso decoro, labiosus, sfiper-
bus. Imperator iste regionem quamdam subjugavil,
quam in provinciz formam redactam, Cariam voca-
vit. Contra Persas etiara arma movit, eorumque .
regiones ad Clesiphontem usque urbem oceupa-
vit. Inde vero reversurus castrum ibi 3093 in
limitibus situm muro cinxit : datoque eidem civi-
ttis. jure, a nomine suo Caras vocavit. Romam
deinde reversus, belloque alio adversus Hunnos
suscepto, interfectus. est, Maximo et Januario
€0sS.,annos LX cum semisse nalus.

Hune excepit. Numerianus Augustus, et regna-
vit annos im. Erat hic procerus , gracilis, crine
lento , facie longa tenuique, barbatus , subcanus,
naso decoro, oculis pulchris , colore nigro. Hujus
sub imperio, Christiani gravem persecutionem
perpessi sunt : quo tempore martyrium subierunt

. sanctus Georgius Cappadox et sanctus Babylas:
'erat enim hic episcopus Antiocliie magne. Nume-
rianus énim imperator, expeditione in Persas
suscepto, [ per Antiochiam] iter faciens , et Chri-
stianorum $acra mystetia inspiciendi desiderio
captus , ecclesiam sanctam, ubi Christiani con-
gregati fuerunt, uti cujusmodi eorum essent
mysteria intelligeret, ingredi voluit. Audierat
'enim Galilzos in occulto litanias suas celebrare.
Propius autem. accedenti occurrebat sanctus Ba-
bylas, ingressum ejus prohibens, verbis hisce :
« At ego non sinam te, idolothytis conspurcatum,
in mysteria Dei viventis introspicere. » Ad hoc
indignatus Numetianus imperator, eum absque,
mora neci tradidit. Antiochia deinde discedens
, adversus Persas proficiscitur. Pere» autem , p'z-
lio cum eo commisso, graviter ei incubuerunt ;

VARLE LECTIONES.
"and Ox. 5 xot om. Οχ. Eadem Ἰαννουαρίου,

ED. CHILMEADI NOTE.

(5) "Ἔσφαξαν αὐτὸν ἐν τῷ Zippíq.: De foco et Ὁ bris

mortis genere, Nostro cui aliis eonvenit scriptori-
Wws; de causa. non item. Fl. Vopiscus tres Probi
tandis profert. causas: 1) quod milites nunquam
9ti0s0s permisiL; 2) quod dixerat brevi fore ut
nullis militibus opus sit; 5) quod in patria sua am-
panda, ad sordida ac servilia ministeria milites
QOegisset,

, 6) Ἐδασίλευσεν 6 θειότατος Kápoc ἔτη β΄. Caro
Wkrawi annos m tribuit auctor noster; singu-
lisque filiis ejus successive, totidem : eum (amen
Crus pater, et filii duo una imperarint, nec impe-
Wautum tertium expleverint omnes.

[ἢ Ὑπέταξε χώραν, ἥντινα ἐχάλεσε Καρίαν. Ubi-
a landem terrarum hzec regio? Cariam quidem
Miostimus, Asie Minoris regionem , sed longe

Zum imp. hoe nomine vocatam.
mE ἐχάλεσεν εἰς ἴδιον ὄνομα, Κάρας. Κάραι, ut
δι *s!0 Celrenus οἱ Procopius, sive. Ká-
1WlBtephanis, urbs est Mesopotamie, quee, He-

Parnor. Gn, ΧΟΛΉ,

, Charan.

(9) Καὶ ἐσφάγη, ἐπὶ τῆς ὑποτείας Μαξίμου xai
(sic. ed. Ox.) ᾿Ιαννοναρίου. Alii Carum in Perside:
fulmine ictum interisse scribunt ; verum his coss.
hoc fieri non potuit. Maximiantim. quidein et Ja-
nuarium coss. habemus apud Eusebium et Chr.
Alex. atictorem ; quos tamen hic ad Diocletiani au-
num iv, ille ad ejusdem an. in, ponit.

(10) ᾿Εδασίλευσε Νουμεριανός. Curus expeditione
in Persas suscepta , Namerianuim, filium natu mi-
norem, optima spei adolescentem, illuc secum du-
xit : Carino interim, filio natu majori , rerum Oc-
cideutalium cura commissa. Caro autem patri fatis
functo, Numerianus haud lounge superfuit , Apri
soceri insidiis interfectus. ᾿

(41) Καὶ ὁ ἅγιος Βαδιυλᾶς. Persecutione sub Decio
imp. facta martyrium δι 556. sanctum. Πα γί,
testatur. Eusebius, et post. etim Zonaras : verum
qua liie de saucti Babyle martyrio profert aucter ,
ab Eusebii narratione longe recedunt,

15

Digitized by Google
