u

JOANNIS MALAL.E

us

lento, canus, subsimwus, barba spissa, pupillis ni- A δὴς, λεπτὸς, ἁπλόθριξ, πολιὸς, ὑπόσιμος, δασνπώ

pris, oculis magnis, timidus, parcus. ΠΠ|}08 sub
mnperio Mariades quidam ex magistratibus Antio-
chenis, communi senatus populique suffragio, ex
concilio ejeetus est. Cuicunque enim factioni prz-
feclus fuerat, is nunquam. 296 equos. coemit ;
nuaimo publico, ad Circensia destinato, in loculos
saos collecto, Hic. itaque Persidem abiit , ubi Sa-
pori, Persarum regi, ultro se obtulit, urbis κυ
Antiochi; magnz proditorem, Sapores ilaque
Persarum rex, copiis ingentibus instructus, per
Chalcidis limites duxit iter; totamque Syriam oc-
€upatam vastavit. Magnam quoque Antiochiam,
vespere captam, diripuit; eversa etiam urbe et
flammis absumpta. Annus tunc erat zerz Autioche-
uz ccexiv. Mariadoim vero magistratum. Antioclie-
num, tanquam pairie $suz proditorem, capite
multavit. Per onem quoque Orientem grassatus,
: 86} usque Emisam, qui Ploniciz Libanisie urbs
est, ovrcisis ubique incolis, omnia cepit, vastavit,
combussit. Egressus autem Sampsigeramus qui-
dam, Veneris sacerdos, rustica fundatorum manu
slipatus, Sapori procedebat obviam, Rex autem
Sapores, observato habitu. sacerdotali, imperavit
suis, ne quis sagittam emitteret, aut in turbam il-
lam arma-sua moveret; sacerdotem etiam, pro
patria sua se legatum. advenire dicentem, accepit.
Iutcrim vero dum Sapores rex, altari excelso iusi-
dens, cum sacerdote sermones baberet, ex rusti-
cis quidam, vibrato in regem lapide, fronte eum
poreussit; qui statim mortuus cecidit, Tumultu
inde exorto, exercitus regis ob mortem factuin
997] csse intellexerunt. Romanos itaque venisse
existimantes, in fugam se conjiciunt omnes; pr:e-
daque tota relieta, fines suos repetust ; Sampsige-
yawo sacerdole interim, cum turba sva rustica,
ilios persequente. Per limites vero redeuntes eos
adortus est Enathus, Romanorum socius, rex bar-

C

γῶν, μελάγχορος, μεγαλόφθαλμος, δειλὸς, cxv-
φός (72). Ἐπὶ δὲ τῆς αὐτοῦ βασιλείας εἷς τῶν πολι-
τευομένων ᾿Αντιοχείας τῆς μεγάλης ὀνόματι Μαριά-
δης, ἐχδληθεὶς ix τῆς βουλῆς κατὰ συσχενὴν τοῦ
παντὸς βουλευτηρίου καὶ τοῦ δήμου (ἐλείπετο γὰρ
εἰς τὰ ἱππιχὰ, εἰς οἷον δήποτε μέρος ἐστρατέγηας,
μὴ ἀγοράζων ἵππους, ἀλλὰ τὰ τοῦ ἐππιχοῦ δημόσια
ἀποχερδαίνων), ἀπῆλθεν εἰς τὴν Περσίδα καὶ ἐπηγ'
γείλατο τῷ βασιλεῖ Περτῶν Σάπωρι προδίδειν αὐτῷ
᾿Αντιόχειαν (75) τὴν μεγάλην, τὴν ἰδίαν αὐτοῦ πόλιν, —
Καὶ ἦλθεν ὁ αὐτὸς Σαπώρη;, βασιλεὺς Περσῶν, μετὰ
δυνάμεως στρατοῦ πολλοῦ διὰ τοῦ λιμίτου " Χαλ-
κίδος (74), καὶ παραλαμθάνει [291] τὴν Συρίαν πᾶ-
cav xai πραιδεύει αὐτὴν. Καὶ παραλαμόάνει ᾿Αντιό»
χειαν τὴν μεγάλην πόλιν ἐν ἑσπέρχᾳ καὶ πραιδεύει
αὐτὴν, καὶ στρέφει xal xatec αὐτὴν, χρηματιζούοτς
τότε τῆς μεγάλης ᾿Αντιοχείας 35 τιδ' (75). ᾿Ἄπεχες
φάλισε 65 χαὶ τὸν πολιτενόμενον, ὡς προδότην ὄντα
πατρίδος ἰδίας. Παρέλαθε δὲ καὶ πάντα τὰ ἀνατολιχὰ
μέρη, καὶ στρέφε: χαὶ χαίει xal πραιδεύει αὐτὰ χαὶ
ἐφόνευσε πάντας, ἕως πόλεως Ἐμίσης τῆς τοῦ Δι
δάνου Φοινίχης. Καὶ ἐξελθὼν ὁ ἱερεὺς τῆς ᾿λφρ'δί-
τῆς ὀνόματι Σαμψιγέραμος (10) μετὰ βουθείας
ἀγροικικῆς xol σφενδοδόλων ὑπήντησεν αὐτῷ. Καὶ
προσεσχηχὼς ὁ Σαπώρης, βασιλεὺς Περτῶν, ἱξο1-
zov σχῆμα, παρήγγειλε τῷ στρατῷ τῷ ἰδίῳ μὴ
ποξεῦσαι xaz' αὐτῶν, μήτε ἐπελθεῖν !! αὐτοῖ;, μήτε
πολεμῇσαι αὐτοῖς, εἰς πρεσδείαν δεχόμενος τὸν ἱερέα"
προ:δήλωτε γὰρ αὐτῷ ὁ ἱερεὺς δέξασθαι [392] αὐτὸν
πρεσδεύοντα ὑπὲρ τῆς ἰδίας χώρας. "Ev τῷ δὲ &a-
λέγεσθαι αὐτὸν τῷ ἱερεῖ, ἐν ὑψηλῷ βωμῷ χαθτμέ-
νου (17) τοῦ αὐτοῦ βασιλέως Σαπώρη (18), ἔῤῥιψεν
εἷς τῶν ἀγροίχων σφενδοδόλῳ (79) λίθον, xat ἔδωχε
τῷ αὐτῷ Σαπώρῃ βασιλεῖ κατὰ τοῦ μετώπον, καὶ
εὐθέως ἀπέθανεν ἐπὶ τὸν τόπον. Καὶ ταραχῆς Ye"
μένης, ἤκουσεν ὁ στρατὸς αὐτοῦ ὅτι ἀπέθανε καὶ
ὑπολαθόντες Ρωμαίους χαταφθάσαι, ἔφυγον ἐπὶ τὸ

VARLE LECTIONES.

3 λιμιτοῦ Ox.

** κιδ' Cb., e Ox. Poterat enim διτ. !! ἐπελθεῖν Ch. , ἀπελθεῖν Ox...

ED. CHILMEADI NOTE.

(72) Σχνιφός, "Io. σχνιπός.
(19) Προδίδειν αὐτῷ ᾿Αντιόχειαν. Ser. mpobió5-
vat, Sive πρὸ οὔναι.
(14) Διὰ τοῦ λιμίτου Χαλχίδος. Chalcis Syrix
, urbs est, a Monico Arabe condi'a, teste Stephano,
in. Χαλχίς τετάρτη, πόλις ἐν Συρία, χτισθεῖσα. ὑπὸ
Μονιχοῦ τοῦ “λραῦος. Mujus etium. meminit Pro-
copius, de Justin. /Edif, lib. n, inter Syriz urbes
a Justiniano instaurat»s etiam. hanc. enumerans ;
uhi, quod post Autiochiam magnam ab codem in-
siauratam, pluribusque cdificiis de novo adorna-
tom, de hac nostra statim 34dit, Οὕτω δὲ xxi Χαλ-
κίδος πόλεως τὸν περίδολον, ὑπὸ τῶν ἐτῶν χατεὸ-
ῥχκωμένον, σὺν τῷ προτειχίτματι ἀνανεωπάμενο;,
“πολλῷ ἐχυρύτερον κατεστήσατο, ab Antiochia haud
ro«cul dissitam fuisse cam, colligimus. Urliem
tac gmuontanam fuisse discimus ex Sirabena
lih. xvt : Μετὰ δὲ τὸν Máxoav ἐστὶν ὁ Μαρούας ἔχων
κινὰ xa ὀρεινὰ, ἐν οἷς ἡ Χαλχὶς, ὥσπερ ἀκρόπολις
τοῦ Μαρσύου" ἀρχὴ δ᾽ αὐτοῦ Λαυξίχειχ dj «p
Λιδάνῳ. Chcleis ad ββείμα, Plinio dicitur, atque
joter Corfosyriv uibes euuierata, Plin, Nar, Ist,

lib. v, cap. 25. "IN
(13) Χρηματιζούσης τότε τῆς μεγάλης ἄντ
εἰας ὃτι΄. Numerus inversus est: legendum t9.
Erie enim Autiochen:e annus CCcxtv. Valeriani e

Gallieni imp. anno xu, quo temporc Sapores Syra

pul«us est, respondet,

(16) Ἱερεὺς τῆς ᾿Αφροδὲ
μος. Narrariunelam hane ex Domuino 5:

sisse, paulo infra fatetur auctor. .
i ΠΩ E ὑψηλῷ βωμῷ γχαθημένου, Boy "ἰς
locum signat editiorem, in quem ascendere Ax M
exspatiari quis potest, Eustatlio. est, xot
ἁπλῶς καὶ ἀνάστημα, ἐφ᾽ οὗ ἔστι βῆναι καὶ seva
Suggest, ve!dere possumus, j-

C8) Τοῦ αὐτοῦ βατιλέως Σαπώρη. Sen roh
p?» tanquam 2 Σαπώρης᾽ aut Σάπωρος, ἃ κάπρον»
uti mox habebimns.

(19) "E32cp8v εἷς τῶν ἀγροίχων σρφενδοθόλῳ. n
σφευδοδύλῳ pomtur pro σφενδόνῃ, Funda ΟΝ
σφευδηδόλῳ liabemus pro. σφενοηνοδόλων * (UA vox
cabnlo aw tor Fundatores forte. expresserit!
tonen et liec penitus inaudita.

τῆς ὀνόματι Σαμφιγέρε.

Digitized by Google
