x
o»
1.

»

509

CHRONOGRAPIITA. — LIB. XIIT. 510

τκιμτοα μένου: xal μαθὼν ὅτι πλείονος τιμῆς πολὺ A fide praedium :stimarent. Cumque intellexisset

ἄξιόν ἔστι τῆς ἀγορασίας, ἡγανάκτησε χατὰ τῆς βα-
σιλίσαης χαὶ ἐξώρισεν αὐτὴν τῆς πόλεως, ἀναδοὺς τῇ
“πωλτ,αάσῃ γυναιχὶ τὸ προάστειον.

Ὃ & ax; βασιλεὺς ἀνηγόρευσε βασιλέα Γρατια-
νὸν, τὸν vv αὐτοῦ τὴν δὲ αὐτὴν δέσποιναν Μα-
pay ἀνεκαλέσατο ὁ υἱὸς αὐτῆς ** Βαλεριανὸς (52)
μετὰ τὸ γενέσθαι αὐτὸν βασιλέα ἕν τῇ Ῥώμῃ παρὰ
τοῦ αὐτοῦ πατοός.

Ὅ δὲ θειότατος Βιαλεντινιανὸς νόσῳ βληθεὶς μετὰ
χοόνον ἐτελεύτα ἐν χαστελλίῳ (53) Βιργιτίνων "5 (h),
ὧν ἐνιεχυτῶν νε΄,

Μετὰ ὃὲ τὴν βασιλείαν Βαλεντινιανοῦ (i) τοῦ Mz-
τάλου τοῦ ἀποτόμου ἐποίησεν ὁ στρατὸς βασιλέα

illud multo pluris esse quam quod Augusta solvc-
rat, indignatus adversus "imperatricem , eam pro-
scripsit; prediumque suburbanum mulieri , quie
vendiderat, restituit.

Imperator autem. Gratianum filium. Augustum
creavit, Gratianus vero, ἃ patre suo Romanorum
imperator constitutus, Marianam matrem ab exsilio
revocavit.

At vero Jivinissimus Valentinianus, morbo cor-
reptus, non longo post tempore mortuus est in
castro Birgitinorum , annum agens Lv.

EucENiUs 1upP. — Mortuo Valentiniano Magno,
Severo dicto, exercitus, spreta senatus auctoritate,

αὐθεντήξτας τὴν σύγκλητον Εὐγένιον (54) ὀνόματι" Β Eugenium quemdam imperatorem salutavit : qui

xai &óagü:ustv ἡμέρας eIxost δύο καὶ ἐσφάγη εὖ-
ἕως.
Kat [55] ἐδασίλευτεν 6 θειότατος Βάλης 6 ἀδελφὸς
Βαλεντινιανοῦ τοῦ ἀποτόμου, ὁ γενναῖος ἐν πολέ-
pote, ὑπὸ τῆς συγχλήτου Κωνοταντινουπόλεως ἀνα-
χορευθεὶ;, ἔτους τας’ χατὰ ᾿Αντιόχειαν **. Ὅτε γὰρ
ξτελεύτα Βαλεντινιανὸς ὁ αὐτοῦ ἀδελφὸς, οὐκ ἦν ἐν
ἹΚωνσταντινουπόλει ὁ Βάλης, ἀλλ᾽ fv πέμψας αὐτὸν
6 ἀδελφὸς αὐτοῦ ἐν τῇ ζωῇ αὐτοῦ πολεμῆσαι εἰς τὸ
Σίρμιον πρὸς τοὺς Γότθους. Οὔστινας νικήσας κατὰ
κράτος ὑπέστρεψε" xai στεφθεὶς ἐδασίλευσεν ἔτη ιγ΄.
ν δὲ τῷ δόγματι Ἑξαχιονίτης, πολεμιστὴς, καὶ
μεγαλόψυχος xai φιλοχτίστης.

cum inperasset dies xxi, statim interfectus
est.

342 VaLENs n. — Imperiunt deinde suscepit
divinissimus Valens, frater Valentiniani Severi, vir
in bello strenuus, ἃ senatu. Constantinopolitano
imperator renuntiatus, anno zr Antiochem:e
ccexxvi. Valens enim Constantinopoli aberat, quo
tempore Valentinianus mortuus est : sed Sirmiis,
quo frater dum in vivis esset eum miserat, euim
Gothis bellum gerebat: quibus penitus dexictis,
reversus est; diademateque suscepto, regnavit 9η-
nos xut, Erat hic dogmate Exocionita, vir iu bello
strenuus, magnanimus et zdiliciis exstruendis de-
ditissimus.

Ἢ μόνον 8à ἐδασίλευσεν, ἔδωχε tol; ᾿ΑρΞιανοῖς c Quamprimum vero imperare cepit, ecclesiam

thy Μ:γάλην ἔχχλησίαν ἐν Κωνσταντινουπόλει, xal
εἰς τὰς ἄλλας πόλεις τὸ αὐτὸ πεποιηχώς, Καὶ
πάνυ ἐχάχωσε τοὺς Χριστιανοὺς ἐν τῇ βασιλείᾳ
αὐτοῦ.

Magnam Constantinopolitanam Arianis concessil :
quod et aliis. etiam in urbibus ab eo factum est :
Christiani vero per imperium ejus ubique pessime
habiti.

VARLE LECTIONES.
? Bxiepravóz, Conf. p. 45 C. ** Βιογιτίνων Ox., Βιργιτινῶνε Chron. p. 505 B. Sic £v τῷ λεγομένῳ Αὐγου -

eut» p. 78 Ὁ. ** ἔτους «x7' xatk ᾿Αντιόχειαν. « Numerus mendosus: forte scribendum, vxc'. Sed
net sic historie veritati congruit. Annns enin ^re Antiochen.e ecccxxv: respondet anno. Valentis. imp.
wltimo, sive Christi anno Dionysiaco vulgari ccctxxvi, qui annus ju erat ab. exitu. Valentiniani imp.
Ineptit autem auctor, dum Valentem post fratrem tandem mortuum imperium suscipientem introducit :
nisi forte intelligendus sit de triennio ilio, quo, post (ratrem Valentiuianum mortui, ipse Orientis
imperium solus administravit. Übi vero statim adit, Valentem xtti annis imperasse, de toto illo tew-

pere, quo eum fratre imperavit, loqui eum putandum est. Verum ἀτύττατα hi vc omnia : vide Amnia -
num Marcellinum, lib. xxvi, » Ch.

ED. CHILMEADI NOTAE.

D tionem. vocat; Sext, Aurel, Vietor, Dergentiouem.
(94) ἙἘποίητεν ὁ στοχτὸς Bassx..... Εὐγέ-
viov. Eugenius auno tandem xvi, post Valentinia-
num "ortum mn, Valentiniani minoris scil. ano
xiu, imperium sibim2t usurpavit ; quod ad ejas-
dem usque an.. xvn tenuit : quo tempore ἃ Thco-
dosio imp. victus et interemptus est ; uti testatur
anita, sensu integer, exspiravit. Eadem habemus — Prosper Aquitanus. Vide etiam Marcellinum. co-
apud Hieronymum; qui tamen locum hunc, Brigi-— mitem.

ΠΟΡῚ NOTA.

ritas, respectu habito ad illorum nominum Junio-
res impp. τοὺς μικρούς. Neque aliter quidem quam
ex hujusmodi errore videtur apud Latinos et Grz-
€os recentiores invaluisse mos iste Constantinum
Senioren cognomine Magni honorandi. Quod εἰ
monitum alicubi a elariss, Dodwello.

(82) Βαλεριανός. Ser. Γρατιανός.

(35) Ἐν καστελλίῳ Βιργιτίνων, Locum hunc
Wrigionem vocat Paulus Diacon. qui etii Qua-
dorum oppidum fuisse asserit, Dum apud. Brigio-
mm, oppidum Quadorum , legationi responderet ,
ammo ciatis quinto et* quinquagesimo, subita. effu-
sione sanguinis, qug Grace ἀπόπληξις vocatur, voce

(n ἱμιργιτίνων. C. Βεργιτινῶν.

(i) Βαλεντινιανοῦ τοῦ μεγάλον. Val. Magno ponit
Inerpres.. Ego potius vertissem Seniore. Neque
phtet sane. vulgaris consuetudo, qua. Tfhieodositts,
Leo, Justinianus, οἷς, Seniores, Magnorum titulo
selent donari : cum enim a Grzcis antiquioribus μὲς
τόδε appellantur, designatur tantum illorum senio-

Digitized by Google
