535

JOANNIS MALAL.E

5

Cirea eadem bc tempora Alexandrini, episcopo A Κατ᾽ ἐχεῖνον δὲ τὸν xatphv. παῤῥτ παν λαθόντες

suo freti, licentiam quidvis agendi sibi sumentes,
Hypatiam, matronam grand:evam, philosopham
insignem, omniumque ore celebratissimam, vivam
cremiis combusserunt. llujus etiam sub imperio
divinam iram passa est Creia. insula, quie centum
in medio mari positas urbes habuit; uti de hae
olim insula cecinit sapientissimus Euripides. Sed
et quodcunque ei in circuitu terrarum adjacehat,
conquassalum est; corruente quoque eodem tem-
pore balneo publico, quod Cretensibus in Gortyna
metropoli exstruxerat Julius Caesar. Dalnei hujus,
unicum licet esset aedilicium, duodecim tamen tho-
los 360 distinctos, ad singulorum mensium usum
destinatos singulos, unica tamen "fornace (mirum
spectatu) universos calefactos, intra se contine-
bat. llorum vero tholorum sex, in utriusque lava-
tionis, hyberna scilicet οἱ :wstivie usum, petenli-
hus civitatis ejusdez primoribus, rezdifieavit
Theodosius imperator. Plurima etiam eidem urbi
insulieque resarciendze uliro largitus est.
Exstruxit etiam imperator Antiochie magna ba-
silicam, e regione aci Athlorum vocati, ingentem
illam et splendidissimam prelucidamque : quam
et Antiocheni Anatolii basilicam vocant. Anatolíius
enim, magister militum Orientis ab imperatore
constitutus, acceptis ab co pecuniis, aditicium boc
urgebat operi prepositus : eui etiam ad exitumi
perducto, inscribi curavit (nec immerito) ariificio

ὑπὸ τοῦ ἐπισχόπου οἱ ᾿λλεξανδρεῖς Éxauzav φρυγά.
νοῖς αὐθεντῆσαντες Ὑπατίαν *! τὴν περιβόητον o.-
λότοψον (11), περὶ ἧς μεγάλα ἐφέρετο" ἦν δὲ παλαιὰ
γυνή. Ἐν δὲ τῇ αὐτοῦ βασιλείᾳ ἔπαθεν ὑπὸ θεομη-
νίας ἡ Κρήτη νῆσος, ἥτις εἶχεν ἐν μέσῳ θαλάτσης

^ ὑπαρχούσα; πόλει; éxaxhv(12), [61] καθὼς περὶ τῆς

αὑτῆς νήτου ἐξέθετο ὁ σορώτατος 7" Εὐριπίδης (45),
Ἕπαθε δὲ xai πᾶτα ἡ περίχωρος αὐτῆς. “Ἔπεσε δὲ
ἐν τῇ αὐτῇ Κρήτη τὸ δημόσιον τῆς μητροπόλτῳ;
ξορτύνης τὸ χτισθὲν ὑπὸ τοῦ Καίσαρος Ἰουλίου, ἔχον
ἰδιάζοντά θόλα ιβ' (14), καὶ ἐν ἑκάστῳ μηνὶ μία διοίκη-
σις θόλων παρεῖχεν (15). "Hv δὲ τὸ δημόσιον τέλειον,
ὑπὸ δὲ ἑνὸς χαμινίου μόνου (16) τὰ δώδεχα θόλα
ὑπεκαίοντο. Καὶ ἣν ἰδεῖν ξένον θέαμα. Καὶ ἀνήγειριν
ἕξ αὑτῶν ὁ βασιλεὺς Θεοδόσιος, ὃ ἐστ' δύο σχήματα
τοῦ δημοσίον, θερινοῦ xal χεειμερινοῦ, τῶν χτητόρων
τῆς: αὐτῆς πόλεως αἰτησάντων αὐτόν. Πτρέσχς ξὲ χαὶ
λόγῳ κτισμάτων ὑπὲρ τῆς πόλεως καὶ χώρας πολλά.

Ἔνχτισε δὲ χαὶ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τῇ μεγάλῃ βασιλιχὴν
διάφωτον μεγάλην, πάνυ εὐπρεπῆ, κατέναντι οὖσαν
τῶν λεγομένων ἼἌθλων, ἥντινα οἱ ᾿Αντιοχεῖς χαλοῦσι
τὴν ᾿Ανατολίου. Διότι ᾿Ανατόλιος στρατηλάτης ἐπ’
ἔστη τῷ κτίσματι, λαδὼν τὰ χρήματα ἀπὸ τοῦ βασι"
λέως, ὅτε ἐγένετο παο' αὐτοῦ στρατηλάτης ᾿λνατολῆς"
διὰ τοῦτο xoi ὅτε ἐπλήρωσε τὸ αὐτὸ ἔργον τῆς βε-
σιλικῆς, ἐπέγραψεν ἐν αὐτῇ διὰ χρυσέου μουσαρίον

musivario inaurato : Opus Theodosii imperatoris. (, ταῦτα " “Ἔργον Θεοδοσίου βασιλέως (62]* ὥσπερ

Desuper autem collocabantur imperatores ambo,
Theodosius et cognatus ejus Valentinianus, qui
fom: regnavit. ldem Theodosius Daplinetic:e
porte valvas creas auro superinduxit, ad instar
ejus qua Constantinopoli ab ipso deaurata, Aurea
adhuc poria vocatur : quo uomine etiam appella-
tue. hzc Antiochena, ad bunc usque diem, quam
auro etiam obduxit, curante hoc ei Nymphidiano,
viro consulari : quo tempore etiam nuntium aila-
tum fuit, Maximum senatorem, occiso rege Valen-
tiniano, Occidentis imperium invasisse.

£ov. Ἐπάνω 05 ἦταν βασιλεῖς δύο Θεοδόσιος xal ó
συγγενὴς αὐτοῦ Βαλεντινιανὸς ὁ ἐν Ῥώμῃ βασιλεύων.
Ὁ δὲ αὐτὸς Θεοδόσιος ἐχρύσωσε καὶ τῆς Δαφνητιχῆς
πόρτας δύο θύρας τὰς χαλκᾶς καθ’ ὁμοιότητα fj
ἐχρύπτωσς πόρτας ἐν Κωνσταντινουπόλει, ἥτις χα-
λεῖται ἕως ἄρτι ἡ Χρυσέα πόρτα * ὁμοίως δὲ χαὶ ἐν
᾿Αντιοχείᾳ τῇ Μεγάλῃ καλεῖται ἕως τῆς νῦν ἡ Χρυσέα ͵
πόρτα, χρυσωθεῖσα διὰ Νυμφιδιανοῦ ὑπατικοῦ iv
ᾧ χρόνῳ ἀπηγγέλθη 6 θάνατος Βαλεντινιανοῦ (07)
βασιλέως Ῥώμης, φραγέντος ὑπὸ Μαξίμου copy
χοῦ xai χρατήσαντος καὶ βασιλεύσαντος ἐν Ῥώμῇ.

VARUE LECTIONES.
"! Υπατείαν Ox. " Εὐριπίδης. Cretensium fabula verba Κρήτης ἑκατομπτολιέθρου respicit. Quod

notare poterat Bentleius p. 25, 45.

ED. CHILMEADI NOTA. .
(ΠῚ Ὑπατείαν, τὴν περιδόητον φιλόσοφον, etc. D enumeratis adiit : εἰσὶ 65 χαὶ ἄλλαι πόλεις ἐν Κρήτη

Τινουν 5. Alexandri philosophi fitia haec fuit, quie
ob eximia sua verum astronomicarum perttix invi-
diam, ab Alexandiinis discerpta cst, uti testatur
Hesychius illustris, De vir. clar. his verbis : ὙὝπα-
tía, ἢ Θέωνος θυγάτηρ τοῦ "Axc&avbofos φιλοκόφου,
χαὶ αὐτὴ φιλότοφος, διεσπάτϑη ὑπὸ ᾿Αλεξανδρέων,
xal τὸ σῶμα αὑτῆς ἐνυθρισθὲν χαθ᾽ ὅλης τῆς πόλεως
διεσπάρη. Τοῦτο 0$ πέπονθε, διὰ τὴν ὑπερβάλλουσαν
σοφίαν, xxt μάλιστα εἰς τὰ περὶ ἀστρονομίας. Sed
vide etiam Socratem. lib. vu, cap. 15, ubi plenior
llypatiz bujus. czedis narratio habetur.

(12) Ἥτις εἶχεν ἐν μέσῳ θαλάσσης ὑπαρχούσας
πόλει; ἐχατόν, Ἰοιμροπίι5. Mela, De sil. orb. lib. w.
eap. 7; Super eas. jam in. medio mari, ingens, et
eentum quondam urbibus habitata, Crete ad orientem
prcinontorium Samonium ad occidentem κριοῦ μέτω-
zov μι, "tc. Scoylax. etiam Caryandens.. de
hac insula ver a liabens , et quibusdam ejus urbibus

λέγεται δὲ εἶναι Ἑχατόμπολις. Unde lomerus

Viad. β’.
ic θ᾽ οἵ Κρήτην éxavópaoAiv. dpevégorto.

(13) Καθὼς περὶ τῇ: αὐτῆς νήσου ἐξέθετο ὁ 0U-
φώτατο; Εὐριπίδης. ΝῚ tale apparet apud Euri-
pidem que habemus hodie.

(14) "Exov ἰδιάξοντα θόλα 8'. Τὸ θόλον, neutrum,
liaud temere alibi invenies. Tholus vero zdificium
est. forma rotunda exstructum, el in acutum asti-
gium desinens, Hesychius : 662oc , στρογγυλοειοῖς
οἶχος, δι’ ὀστράκων εἰλημμένος. Ceterum de 1
plura tibi suppeditabit Lexicon Vitruvianum
Joanne de Laet recens editum. .

(15) Mía διοίκησις θόλων «aps γεν. Locus men
do-us ; forie legendum , pta» Belen sente. 4

(10) Ἑνὸς καμινίου μόνου, ΚΚάμινος, χαμίνη, .
apud nostriin xzgiviov, caminus est, SIV* format.

(17 Ev» ᾧ γρόνῳ ἀπηγγέλθη à θένατον p

Digitized by Google

