y3

Ὁ δὲ [58] βασιλεὺς Γρατιανὸς νόσῳ περιπεσὼν
«v σπλῆνα ἔμεινεν ἐπὶ πολὺν χρόνον γοσῶν᾽ καὶ ἐν
τῷ ἀνιέναι αὐτὸν ἐν τῷ Ἱππιχῷ Κωνοταντινουπό-
Aw θεωρῆσαι διὰ τοῦ Κοχλίον κατὰ τὴν θύραν τοῦ
λεγομένου Δεκίμου, ἐσφάγη xal τελεντᾷ (43) ὧν
ἐνιαυτῶν xv.

ἹΜετὶ δὲ τὴν βασιλείαν Γρατιανοῦ 3) σύγχλητος
Κωνσταντινουπόλεως ἀνηγόρευσε βασιλέα Θεοδόσιον,
ὡς ἐχ τοῦ γένους ?* αὐτῶν (44) ὄντα ix τῆς Ἴσπα-
νίας χώρας. Καὶ ἀναγορευθεὶς ὑπὸ τῆς συγχλήτον
ἰδασέλευσεν ὁ θειότατος Θεοδόσιος ὁ Σπανὸς, ὁ μέ-
τᾶς γαμθρὸς Γρατιαγοῦ (48), ἔτη ιζ' (46). "Hv δὲ
Χριστιανὸς xal φρόνιμος xal εὐσεδὴς xaX ἐνδρανής.
Ἦ μόνον δὲ ἐδασίλευσεν, εὐθέως ἀνέδωχε τὰς ἐχχλη-
eias τοῖς ὀρθοδόξοις, πανταχοῦ ποιήσας σάγχρας (47)

xai διώξας τοὺς ᾿Αρειανούς, Ὁ δὲ αὐτὸς βασιλεὺς B

ἔστεψε τοὺς δύο αὐτοῦ υἱοὺς, οὖς ἔσχεν ἀπὸ τῆς mpo-
τέρας αὐτοῦ 3 γυναιχὸς Γάλλης (48), καὶ [59] τὸν
μὲν ᾿Ἀρχάδιον ἐποίησε βασιλέα ἐν Κωνσταντινον πό-
λει, τὸν δὲ ᾿Ονώριον ἐν Ῥώμῃ. Τοὺς δὲ ναοὺς τῶν
᾿Ἑλλένων πάντας κατέττρεψεν ἕως ἐδάφους ὁ αὐτὸς
Θεοδόσιος βασιλεύς. Κατέλυσε δὲ xa ἱερὸν τὸ Ἥλιου-
πόλεως τὸ μέγα χαὶ περιδόητον τὸ λεγόμενον Τρίλι-
ov (49), xal ἐποίησεν αὐτὸ ἐχχλησίαν Χριστιανοῖς.
"Opoftx; δὲ χαὶ τὸ ἱερὸν Δαμασχοῦ ἐποίτσεν ἐχχλη-
οἷαν Χριστιανῶν " xal ἄλλα δὲ πολλὰ ἱερὰ ἐποίησεν
τῆς βασιλείας αὐτοῦ.
Ὁ δὲ αὐτὸς βασιλεὺς ἀπεμέρισε καὶ τὴν Φοινί-
χὴν * Λιθαγη σίαν (50) ἀπὸ τῆς παράλου καὶ ἐποίη-
δεν ἐπαρχίαν, δοὺς δίχαια μητροπόλεως καὶ ἄρχοντα

CHRONOGRAPHIA. — LIB..XIIf.

514

Imperator aotem Gratianus, splenis doloribus
correptus, diu zgrotavit : quo in Hippodromum
ascendente per Cochleam Constantinopoli, ludos
spectandi causa, ad portam Decimi dictam, ipter-
fectus est, annum agens Xrviil.

A

Gratiano suceessorem in regno senatus Con-
stantinopolitanus Theodosium renuntiavit (ut qui
genere ei junctus fuit), ex Hispania oriundum ; sa-
eratissimus itaque Theodosius Magnus , Hispanus,
Gratiani sororis maritus , senatasconsulto ad im-
perium evectus, regnavit annos xvir. Christianus
bic erat, vir prudens et pius, rebusque agendis
aptissimus. Quamprimum vero regbare coppit, lit-
teris suis per imperium missis, ecclesias ubique
orthodoxis reddidit, ejectis Arianis. ldem duos
quos ex uxore priore Galla susceperat filios, dia-
demate insignitos, Arcadium Constantinopoli , Ho-
norium Ron imperare fecit. At vero ethnicorum
templa funditus evertit omnia. Quod vero Helio-
poli erat, Trilitbum vocatum , ingens illud et ce-
lebratissimum; templum quoque Damascenum,
aliaque 9/45 plurima, in ecclesias conversa, Chri-
&tianis donavit : unde et res Christianorum, hu.
jus sub imperio, plurimum aucta sunt.
ἐχχλησίας, xal ηὐξήθη τὰ τῶν Χριστιανῶν πλέον ἐπὶ

ldem imperator Pheniciam Libanesiam ἃ ma-
ritimo dirimens, provineiam fecit; jure metro-
C politico et przfecto ordinario Emesss urbi conces-

VARLE LECTIONES.

Μ αὐτῶν. αὐτοῦ Ch. ** αὐτοῦ Ch., αὐτοὺς Ox.

** Λιδανησίαν, Λιδανισίαν Ox.

ED. CHILMEADI NOTAE.

(85) Ἐσφάγη, xai τελευτᾷ, Eodem modo periisse
Gratianum) etiam tradit. Chr. Alex. auctor, falso
werque : ἃ Maxime enim tyranno, Andragatbium
3 id mittente, in Galliis" interfectus est. Vide
Lsimum, Prosperum, Paulum Diaconum, Zona-
jaa, Cedrenum, alios.

(Η) Ὃς £x τοῦ γένους αὑτῶν. Forte scribendum
αὐτοῦ, ut ad sffinitatem inter Gratianum οἱ Theo-
desium, ex Galle Gratiani sorore, a Theodosio in
wiofem accepte, contractam respicere putetur
auetor. Quomodo enim Jbeodosius senatui toti
Constantinopolitano genere junctus diceretur.

(45) Γαμόρὸς Γρατιᾶνοῦ. lap6pot, secundum
Ju. Pollucem, lib. n, sunt ol £x τοῦ γήμαντος
εἰχίας, qui ex sponsi sunt familia. Hesychius ad
gmrum vocabulum  restringit : l'au6 ὁ ἀνὴρ
«ἧς θυγατρός. Hoc loco, pro sororis marito poni-
ier ; qui etiam Nostro, aliisque aliter, Yaq6pbc ἐπ᾽
rir dicitur.

(16) "Ec ιζ΄. Theodosius in imperii consortium ἃ
Gratiano imp. assumptus, una cum eo, et Valen-
tiniano fratre ejus, xit deinceps annis imperavit ;
ἣν vtroque defuncto, cum filiis suis Arcadio et

oworio i11 annis amplius regnat. Vide Prosper.
Aquitap. et Marcellin. Comitem.

(47) Πανταχοῦ ποιήσας σάρκας. Eadem habemus
apud Cbr. Alex. quz Raderus ita. vertit : Impera-
ir reddidit. templa. Catholicis. ubique repurgata :
male Quznam Σάχραι sunt, ommibus jam ' satis

om.

(8) ᾿Απὸ τῆς προτέρας αὐτοῦ γυναιχὸς T'es.

-

Gallam quidem, Valentiniani majoris et Justin:
filiam, uxore priore defuncta, conjugem habwit
Theodosius : Arcadium tamen et Honorium filios.
ex Flacilla, ut Paulo Diacono, sive Flaccilla, uti
in nummis dicitur, ex uxore priore, susceperat.
Hane Placillam vocart Zonaras et Cedrenus,
male : ad quorui etiam mentem Chr. Alexandrini
» interpres auctorem suum pervertit, pag. 709, in
margine.
(49) Τὸ ἱερὸν ᾿Ηλιουπόλεως τὸ μέγα xal περίδλη-
τὸν, τὸ λεγόμενον Τρίλιθον. Heliopoleis multas.

enumerat Stephanus, inter quas Plienicize una est: .

atque hujus templum hoc loco ab auctore indigi-
tari ut credam inducor ex Sozomeni lib. vii,
cap. 45, ubi hzc babet : Εἰσέτι δὲ xatà πόλεις τι--
γὰς προθύμως ὑπερεμάχοντο τῶν ναῶν οἱ 'λληνι-
σταὶ, παρὰ
λῖται" παρὰ δὲ Παλαιστινοῖς Ῥαφιῶται xat Γα-

ζαῖοι - παρὰ δὲ Φοίνιξιν, οἱ τὴν Ἡλίου πόλιν ol-. :

χοῦντες, etc. Balanii templum lioc vocatur opud
Chr. Alex. Οὗτος ὁ Θεόδοσιος xal χατέλυσεν καὶ τὸ
ἱερὸν Ἡλιουπόλεως, τὸ τοῦ Βαλανίου τὸ μέγα xot
περιδόητον, xal τὸ Τρίλιθον, καὶ ἐποίησεν αὐτὸ Ex-
χλησίαν χριστιανῶν.

(50) Φοινίκην Διθανισίαν. Stephano, Λιδανουσία,
dicta est : Ἔμισα, πόλις Φοινίκης Λιδανουσίας "
ubi Emessse nominis variantem scriptionem obser-
vare est : quandoque enim etiam "Egeea, eodem
teste, scribitur. Verum Ἐμέτζη, uti hoc loco ha»
bemus, recentiorum sapit barbariem.

——

Digitized by Google

μὲν ᾿Αραδίοις Πετραῖοι, xai "Aepomo- .
