[ A

CHRONOGRAPHIA. — LIB. XIV.

838

Ὁ δὲ αὐτὸς Θεοδόσιος βασιλεὺς ἐποίησε χαχῶςα 36} lmperator autem Theodosius Antiochum

τ Αυτιόχῳ τῷ πραιποσίτῳ xal πατριχίῳ, δυναμένῳ

lk τῷ παλατίῳ χαὶ χρατήσαντι τῶν πραγμάτων. Ἦν
—dip χαὶ ἀναθρεψάμενος τὸν αὐτὸν Θεοδόσιον ἐν τῇ

«iui τοῦ αὐτοῦ πατρὸς (18), ὡς χουδιχουλάριος καὶ
Φιοιχῶν ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ πατρὸς ᾿Αρχαδίου τὴν πολι-
τείαν Ῥωμαίων. Καὶ ἔμεινε μετὰ τὸ πληρῶσαι αὖ-
τὸν, ὡς πατρίχιος καταυθεντῶν τοῦ αὐτοῦ Θεοδο-
σίου, Καὶ ἀγανακτήσας κατ᾿ αὐτοῦ ἐδήμευσεν aj-
τὸν [65] xai χουρεύσας ἐποίησε παπᾶν τῆς μεγάλης
ἐχχλησίας Κωνσταντινουπόλεως (19), ποιήσας διάτα-
Qv μὴ εἰσέρχεσθαι εἰς ἀξίας συγχλητιχῶν ἢ πατρι-
χίων τοὺς εὐνούχους χκονδιχουλαρίους μετὰ τὸ πλή--
pega τῆς αὐτῶν στρατείας (20), τοῦτ᾽ ἔστι τοὺς
ἀπὸ πραιποσίτων παλατίου. Καὶ ἐτελεύτα ὁ αὐτὸς
᾿Αντίοχος, ὧν πρεσθύτερος.

Ὁ δὲ αὐτὸς βασιλεὺς προεδάλετο ἔπαρχον πραιτω-
εἰων καὶ ἔπαρχον πόλεως τὸν πατρίχιον Κῦρον, τὸν
φιλόσοφον, ἄνδρα συφώτατον ἐν πᾶσι. Καὶ ἦρξεν
ἔχων τὰ; δύο ἀρχὰς ἔτη τέσσαρα, προϊὼν εἰς τὴν xa-
ροῦχαν τοῦ ἐπάρχου τῆς πόλεως χαὶ φροντίζων τῶν
κτισιλάτων xal ἀνανεώσας πᾶσαν Κωνσταντινούπο-
λιν" ἦν γὰρ χαθαριώτατος (21). Περὶ οὗ Expa&av οἱ
Βυζάντιοι εἰς τὸ ἱππιχὸν πᾶσαν τὴν ἡμέραν θεω-
ῥοῦντος θεοδοσίου ταῦτα! Κωνσταντῖνος ἔκτισε,
Κῦρος ἀνενέωσεν" [αὐτὸν ἐπὶ τόπον, Αὔγουστε (22).]
Κῦρος δὰ ἐχπλαγεὶς [04] ἀπεφθέγξατο, Οὐκ ἀρέσκει
μοι τύχη πολλὰ γελῶσα. Καὶ (25) ἐχόλεσεν 15 ὁ
βασιλεὺς, ὅτι ἔχραξαν περὶ Κύρου καὶ μετὰ Κων-
σταντίνου αὑτὸν ἔχραξαν, ὡς ἀνανεώσαντα τὴν mó-
λεν " xal χατεσχευάσθῃ λοιπὸν χαὶ ἐπλάχη ὡς Ἕλλην
ὁ αὐτὸ; Κῦρος, xal ἐδημεύθη παυθεὶς τῆς ἀρχῆς.
Καὶ προσφυγὼν ἐγένετο καὶ αὑτὸς παπᾶς (n), καὶ
ἐπέμφθη εἰς τὴν Φρυγίαν, ἐπίσχοπος γενάμονος εἰς

prepositum, virum patricium, qui in palatio plu-
rimum potuit, et omnia pro arbitrio suo ibi dis-
posuit, pessune tractavit. Hic enim, cubicularius
cum fuerit, Theodosium, a patre ejus adhuc vivente
enutriendum, ipsunque adeo imperium admini-
strandum acceperat. Quin et patricia fretus digui-
tate, i&. Theodosium jam adultum, licentiam suam
exercere non desiit, Imperator vero bzc in eo mi-
nime ferens, bona ejus publicavit, comaque detonsa,
magna ecclesiz Constantinopolitane clericum fe-
cit. Quin et legem quoque tulit, qua cautum est
ne quis in posterum ex cubiculariis eunuchis, post
militiam hanc exactam in praepositum palatii fa-
ctus, ad senatoriam vel patriciam diguitatem eve-

B heretur. Αἱ vero Antiochus paulo post moritur,

senio confectus.

imperator autem pratorio urhique prefectum
constituit Cyrum patricium, virum philosophum et
in omnibus soleriissimum : qui et munus utrum-
que per quadriennium integrum obivit; carruca-
que vectus prefectoria, zdificiorum per urbein
omnium curam suscepit ; ipsamque adeo Constan-
tinopolim omnem de integro renovavit : decoris
enim erat studiosissimus. ltaque etiam de eo By-
zanlini, per totam diem acclamantes, ista in Circe
extulerunt : Constantinus exstruxit, Cyrus instas-
ravit ; imperatore ipso ludos interim spectante.
Αἱ vero Cyrus, super his attonitus, sententiom
istam protulit : Displicet Fortuna nimis blanda. Ym-
perator 369 autem iratus ad hec, Cyrumque, ur-
bis instauratorem, pari acclamantium plausu cum
Constantino celebrari dediguatus; eum, tanquam
Graecum hominem, religionis postulavit; et hono-
ribus omnibus exutum, bonis etiam publicatis,

VARLE LECTIONES.

9 ἐχόλεσεν. Scribe ἐχόλησεν cum Chilmeado.

ED. CHILMEADI NOTAE.

τινιανοῦ. Quxnam habemus hic portenta? Valen-
linianus enim, post mortuum Theodosium , iv
anuis superstes erat. Consule, si placet, Prosperum
Aquitan, et Marcellinum Comitem.

(18) Ἐν τῇ ζωῇ τοῦ αὐτοῦ πατρός. Alii hae ali-
fer narrant ; Antiochumque ab Isdigerde Persarum
rt quem Arcadius imp. moriturus , filii sui par-
veli Theodosii tutorem testamento constitüerat, ad
imperatoris teneri curam suscipiendam míssum vo-
lunt, Vide Zonaram et Cedrenum.

«ἧς στρχτείας, vocal auctor noster. Vide infra,
lib. xv, in Zenone : Καὶ ταῦτα ἀχούσας ὁ βασιλεὺς
Ζήνων, auvéays τὸν πατρίχιον Πελάγιον, τὸν ἀπὸ Σι-
λεντιαρίων, πληρώσαντα (subaudi , τὴν στρατείαν
αὐτοῦ) xa ἐλθόντα εἰς τὴν τοῦ πατριχίου ἀξίαν, etc.
Lib. etiam xvin, in Justiniano : Εἰδοὶ δὲ ὀνομάζον-
ται, διότι πάντας τοὺς προχόπτοντας ἐν ταῖς otpa-
τείαις ὁ βασιλιεὺς Ρωμαίων ἐν ἀριστοδείπνοις τρέ-
st ἐν τῷ αὐτοῦ παλατίῳ, χαριζόμενος ἑχάστῳ τὰ
τοῦ πριμικηράτου. Dorotheus etiam, doctr. xxm :

(19) "Exoinst παπᾶν τῆς Μεγάλης 'ExxAncíag D Ἐν τῷ παλατίῳ εἰσὶ μεγάλαι καὶ λαμπραὶ στρατιαὶ,

Κωνσταν κπινουπόλεως. Zonaras Antiochum Ecclesi:
Chalcedonensis clericum factum vult, et cde
sancte martyris Euphemis : ᾿Αφαιρεῖται δὲ xal πᾶ-
σαν τὴ» ὕπαρξιν, αὐτὸς δὲ χείρεται χληριχὸ; εἰς τὸν
ἐν Χαλχηδόνι ναὸν τῆς πανευφήμου μάρτυρος Εὐύφη-
μίας “ καὶ θνήσχει μετ᾽ οὐ πολύ.

(30) Μετὰ τὸ πλήρωμα τῆς αὐτῶν στρατείας. Στρα-
tta boc Joco, uti. et aliquoties etiam infra, pro
ordine, sive dignitate quacunque, qua ab imo
vsque ad supremum ejus gradum, sive primicera-

tuti, ordine ascendebatur : atque hoc, τὸ πλήρωμα .

HoDiI

ὑπόθου τὴν σύγχλητον, τοὺς πατρικίους, τοὺς atpaz-
ηλάτας,, τοὺς ἐπάρχους, τοὺς σιλεντιαρίους " εἰσὶ
γὰρ αὗται πολύτιμοι στρατιαΐί.

(21) Ἣν γὰρ χαθαριώτατος, Chr. Alex. habet,
διότι καθαρὸς ἣν πάνυ, Verum ab auctore nostro
longiuscule im hac narratione in aliis etiam. dis-
cedit.

(92) Αὐτὸν ἐπὶ τόπον, Αὔγουστε. Ista vocabula,
uncis inclusa, omnino redundant.

(25) ᾿Εχόλεσεν. Scr. ἐχόλησεν.

NOT.E.

(1) Παπᾶς, clericus, Sic. Grzeci hodierni et Bussi clericum quemvís papam aprellant,
- H --—.- ΝΙΝ 4.

Digitized by Google
