&

CHRONOGRATHTIA. — LID. XIII.

482

ἣν τόπον τῶν ἐμδύλων ἹΡηγίων", κτίσας ἐγγὺς xaV'* A vero bunc Regiam vocavit ; cui vicinam etiam ba-
τ p 1

jas tcv (50) xai ἔξω μεγάλους κίονας χαὶ ἀνδριάν-
“«ς, ἥνπερ ἔχάλεσε Σενᾶτον, κατέναντι στήσας τῇ
Bía ατιτρὶ Ἑλένῃ στήλην Αὐγούστας ἐν πορφυρῷ
μικρῷ κίονι, χαλέσα;: τὸν τόπον '! Αὐγουστιῶνα (81).
Ὁμοίως δὲ ἀνεπλήρωσε xat τὸ λεγόμενον Ζεύξιππον
δημόσιον λουτρὸν, χοσμήσας χίοσι xal μαρμάροις
ποιχίλοις xal χαλχουργήμασιν * εὗρε γὰρ αὐτὸ ἀπλή-
ρωτον, àpyÜtv μὲν πρώην ὑπὸ Σεδήρου βασιλέως τὸ
αὐτὸ δημόσιον. Ἔχτισε δὲ καὶ τὸ ᾿᾿ππιχὸν xai ἄλλα
πολλά " χαὶ ὅτε πάντα ἐπλήρωσεν, ἐπετέλεσεν ἱππιχὸν,
ἐν τερώτοις θεωρήσας ἔχεΐ xat φορέσας τότε ἐν πρώτοις
ἐν τῇ ἰδές αὐτοῦ χορυφῇ διάδημα διὰ μαργαριτῶν xai
λίθων τιμίων, βουλόμενος πληρῶσαι τὴν προφητι-
τὴν 7* φωνὴν τὴν λέγουσαν 18] “ἔθηκας ἐπὶ τὴν

silicam condidit; statuis et columnis ingentibus
exterius ornatam : quam οἱ Senatum vocavit, IHluic
ex adverso matris Helenz, Augustae, statuam, co-
lumnell:: porphyretice impositam, collocavit : lo-
€um vero hunc Augustzeum nominavit. Similiter
quoque balneum publicum, Zeuxippum dictum, a
Severo imperatore inclioatum, ipse ad exitum per-
duxit, variisque illud columnis statuisque mar-
moreis zreisque exornavit. llippodromum quoque
exstruxit, atque alia plurima. Omnibus vero hisce
absolutis, certamina equestria indixit; quos ipse
in Circo suo primus spectavit. Tum primum quo-
que coronam, margaritis el lapillis pretiosis insi-
gnitam, imperator capile gestavit , animo scilicet

x£2a Aii αὐτοῦ στέφανον ἐκ Aldov τιμίου. Οὐδεὶς B explendi dictum illud propheticum : Imposuisti

τὰρ τῶν mph αὑτοῦ βασιλευσάντων τοιοῦτόν τέ mota
φόρεσε. Καὶ ἐπετέλεσεν ἑορτὴν μεγάλην μηνὶ Mato
τῷ xal ᾿Αρτεμισίῳ τα’, ἔτους χατὰ ᾿Αντιόχειαν τὴν
μεγάλην χρηματίζοντος τοη΄, χελεύσας διὰ θείου
αὐτοῦ 77) τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ ἐπιτελεῖσθαι τὴν ἑορτὴν
τοῦ Ὑενεθλίου τῆς πόλεως αὐτοῦ, xal ἀνοίγειν τῇ
αὐτῇ ta' τοῦ Μαΐου μηνὸς τὸ δημόσιον λουτρὺν τὸ
Ζεύξιππον, πλησίον ὃν τοῦ Ἱππιχοῦ χαὶ τῆς 'Ρηγίας
καὶ τοῦ πελατίου, ποιήσας ἐσυτῷ ἄλλην στήλην
£oávo) χεχρυτωμένην, βαστάζουπαν τῇ δεξιᾷ αὐτοῦ
γειρὶ τὴν τύχην τῆς αὐτῆς πόλεως καὶ αὐτὴν χεχρυ-
Ξπωφμένην, ἣν ἐχάλεσεν 73 Αγθουσαν (αἹ,χελεύσας κατὰ
τῇ» αὐτὴν ἡμέραν τοῦ γενεθλιαχοῦ ἱἐππιχοῦ εἰσιέναι
τὴν αὐτὴν τοῦ ξοάνου στήλην διριγευομένην ὑπὸ τῶν
στρατιωτῶν [58) μετὰ χλαμύδων καὶ χαμπαγίων (59),
Ξάντων κατεχόντων κηροὺς, καὶ περιέρχεσθαι τὸ o,7-
μα τὸν ἄνω χαμπτὸν χαὶ ἔρχεσθαι εἰς τὸ σχά μα" χατο
ἔναντι τοῦ βασιλικοῦ χαθίσματος, xal ἐγέΐρεσθας (60)
τὸν χατὰ χαιρὸν βασιλέα xal προσχυνεῖν, ὡς θεωρεῖ
tiv αὐτὴν στήλην Κωνσταντίνου xal τῆς τύχης τῆς
πόξως. Καὶ πεφύλαχται τοῦτο τὸ ἔθος ἕως τοῦ νῦν.
Ὁ ὃξ [9] θειότατος Κωνσταντῖνος ἐν τῇ συμπλη-
post: τῆς αὑτοῦ δπατείας (61) ἔῤῥιψεν ἐν Κωνσταν-
τινγυπόλει χάρισια τοῖς Βυζαντίοις χαλάμων 15

€

capiti ejus coronam ex lapide pretioso; imperatorum
enim pricedentium 322 nemo talem gestavit.
Artemisii vero, sive Maii x; anno sre» Antio-
chena ccctxxvin, festivitatem celeberrimam agifari
jussit : divino etiam edicto suo sancivit uti eodem
die Natales urbis celebrarentur. Zeuxippum quo-
que, balneum publicum, quod propter Circum, Re-
giam et palatium situm est, eodem Maii x1 aperiri
jussit. Fecit autem sibi imperator statuam quoque
aliam inauratam, urbis Fortunam, quam Anthu-
sam vocavit, et ipsam quoque inauratam, manu
destra gestontem. Statuam hanc, eodem die ge-
netliliacorum circensium, introduci jussit a militi- |
bus chlamydes et campagos indutis, et cereos por-
tantibus omnibus. Jussit vero uti milites isti, pom-
pam introducentes, superiorem Hippodromi flexum
circumeant ; cumque ad sedile iinperatori» sedi
oppositum perventum erit, assurgens qui pro tem-
pore imperator fuerit, visas Fortunz urbis ct
Constantini statuas veneretur : qui inos ad huuc
usque diem observatur.

Divinissimus etiam Constantinus, in ipso consu-
atus sui exitu, congiariuim Byzantinis Constanti-
nopoli largitus est, sparsis in populum calamo-

VARIAE LECTIONES.

9 βχσιλιχὴν. ἔχουσαν χόγχην addunt Pollux et Chron. Pasch. p. 284 C.

τι Αὐγουστιῶνα, Sic et Ce-

érenis p. 574 C, D. Αὐγουστεῶνα iufra, p. 180. 15 προφητιχὴν. Psalm. xx, ἅ. fjv ἐχάλεσεν. ExáleosvOx.

δυχάμα Ox., σχάμμα Ch.

75 χαλαμῶν Ox., καλάμων Pollux. p. 272 , καλαμίων fuerat vol, 3, p. 125 E.

ED. CHILMEADI NOTA.
(36) Κτίτας ἐγγὺς καὶ βασιλικήν, Βασιλικὴν, pro- p Ben. Baldwinum, De calceo antiq. et myst.. Chr.

prie eadem est, qua Latinis Regia : sumitur tamen
pro structura quavis ampla. et regali, sive publici,
site privati usus, Hoc loco, senaculum, signat.

($9) Kaxésag; τὸν τόπον, Αὐγουστιῶνα,. Forum
boc Αυγουσταῖον vocat Procopius : Codino Αὐγου-
e» dicitur.

(48) Δεριγευομένην ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν. Chr.
Alex. habet. δηρηγενομένην. δηρηγεύειν, et δηρι-
πύειν, vel, ut. Noster babet. διριγεύειν, dirigere
s9ni; vocabulo Latino Grzcanicam. formam in-
dueute, Hinc δηρεγευόμενος, οἱ διριγευόμενος,

(9) Καὶ χαμπαγίων. Καμπάγια, et καμπάχια,
Olceameriti quoddam genus : de quo vide Jo. Vos-
sium, De vitiis serin., et Meursium in Glossario, et

HO0DH

Alex. habet yap6ayiov, pro, quo Raderus, λαμ- -
παδίων, reponit; male. Verum locus iste ibidem
pessime corruptus, ex nosiro restituendus est,

(60) ᾿Ἐγεέρεσθαι. Ἐγείρεσθαι hic, pro ἀναστῆναι,
assurgere. Hesychius, Ἐγείρω, ἐγέρθητι, ἀνάστηθι.

(61) Ἐν τῇ συμπληρώσει τῆς αὐτοῦ ὑπατείας.
Consules initio magistratus sui, pecunias in popu-
lum spargere, mos erat : quod et imperatores
etiam facere consueverunt; idque non solum in
coronatione, aut etiam consulatum ineuntes, sed
quandoque deponentes etiam, ut ex hoc loco appa-
ret, Forte hoc facturn, ob tam insigne opus ad exi-
Un perductum, quale erat instaurata, ac dedicaia
Constantinopolis.

NOTE.

(ἡ Καὶ τὴν χεχρυσωμένην ἐκάλεσεν "Avüousav. H;rc videntur elidenda, cum antea idem referatur,

wt spud C. hoc in loco compareant.

Digitized by Google
