t
Ἑλθὼν δὲ ὁ Σέφηρος ἐπὶ τὸ Βυζάντιον, xal Eopa-
γὼς τὴν τοποθ:σίαν τῖς πόλεως χαλὴν (s), ἀνήγειρε
«iy Βυξούπολιν, xal ἔχτιας δημόσιον λουτρὸν τὸ λε-
1 uevov Ζεύξιππον διότι ἐχεῖ ἔστατο ἐν μέσῳ τοῦ
Τετραστίου στήλη yaAxT, τοῦ Ἡλέου, xal ὑποχάτι
29:5; ἔγραψε (56) τὸ μυστικὸν ὄνομα τοῦ Ἡλίον,
Ζευξίππῳ θεῷ. 0: [580] γὰρ Θρᾷκες οὕτως ἔλεγον
τὸν ἕλον (57). Ot δὲ τῆς πόλεως Βύζης (38) οὕτως
ἀνόμαζον τὸ αὐτὸ br μότιον Ζεύξιππον χατὰ τὸ ὄνομα
ὅπερ εἶχε τὸ πρότερυν ὁ τόπος, καὶ οὐχέτι, ὡς εἶπεν
ὁ βισιλεὺς, slg τὸ ἴδιον αὐτοῦ ὄνομα ἔχάλουν αὐτὸ
Σεζῆριον. Ὃ δὲ βατιλεὺς Σέθηοος τὸ Τετράστῳον,
οἶπερ "ἐν μέσῳ ἵστατο (59) ἡ στήλη τοῦ ᾿Πλίον, προσ-
ἐϑηχε τὸ δημόσιον ὅ ἔχτισεν αὐτὸς, ἀντ᾽ αὐτοῦ
τίσας ἐν τῇ ἀχροπόλει" τῆς αὐτῆς ἰδυζου πόλεως ναὺν,
ξτοι ἱερὸν, τῷ Ἡλίῳ, πλτσίον τῶν ὄντων ἐκεῖ ἄλλων
δύο ἱερῶν (60) τῶν χτισθέντων πρώην ὑπὸ μὲν Βύ-
[os τῇ ᾿Αρτέμιτι δὺν τῇ ἐλάτῳ (D, ὑπὸ δὲ Φιδαλίας *
"λφρυδίτῃ καὶ ἀναγαγὼν Ex τοῦ Tevpastiou ὁ Σέ-
βηρος τὸ ἄγαλχα τοῦ 'HAfou ἔστησεν ἄνωθεν τοῦ
ἱεροῦ, xai χτίσα: ὁ αὐτὸς βασιλεὺς xol κατέναντι
τοῦ ἱεροῦ τῆς ᾿Αρτέμιδος χυνήγιον μέγα πάνυ, καὶ
πέναντε τοῦ ἱεροῦ τῆς ᾿Αφροδίτη; θέατρον. Τὸ δὲ
Ἵππιχὺν [586] ἔστησεν εἰς τὸ αὐτὸ Βυζάντιον ὁ αὖ-
τὸς θειότατος Σέδηρος ἀγοράσας οἰκήματα, καὶ τὸν
χῆπον τὸν ὄντα ἐχδενδρώσας ἐποίγας τὸ ᾿Ἱππιχὺν

CHRONOGRAPBIHA.—LIB. XII.

A13
A . Severus autem. Dyzautium veniens, eum situm
cjus amoenum observasset, urlien iustauravit. Ba!-
neo etiam publico ibidem exstructo, cui Zeuxippus
nomen; ex eo quad ibi olim steterat, in Tetrastoi
meditullie, :rea Solis statua; cujus ad Basim solis
nomen mysticum inscribebatur, his verbis : Deo
Zeuxippo, vocabulo enim hoc Thraces solem indi-
gitant.. Dalneum itaque hoc Byzantini, non ut im-
perator id vocari voluit, Severianum, sed a loci
nomine antiquo Zeuxippum vogitabant. lmperator
2992 nutem Severus Tetrastoum | hoc, cujus in
medio aita fuerat Solis statua, balneo publico a se
exstrueto adjecit : cujus in locum, in ipsa urbis
summitate, templum quoque Soli erexit, cujus in
summo Solis statuam, ex Tetrastoo detractam col-
B jocavit) in propinquo duobus illis, quze olim ibi
erecta fuerant, hoc quide:zn a DByzo, Diane Cervinze
sacrum, illud a. Pbidalia, Veneris in honorem. KE
regione autem Diame templi, Cynegium — plano
magnum, Veneris autem fani ex opposito tlieatrum
condidit. Idem divinissimus Severus, zdibus coem-
ptis, hortoque adjacente arboribus denudato , ΠῚΡ-
podromum ibi Byzantinis exstruxit : quem. tamen
ad exitum non perduxit. Strategium quoque Seve-
ras Instauravit, ab Alexandro Macedone olim, cum
adversus Darium arma movit, exstructum : loc

VARLE LECTIONES.

* οὗπερ Cb., ὅπερ Ox., ὅπου Chron. Pasch. p.
Ex650o;. * ἀκροπόλει Chrou., ἀχκροπόλεω; Ox.

965 C. Conferen.us eum his et sequentibus Suidas v.
ὁ. Φιδαλία:. Scribendum Φιδαλείας, Conf. epigramma

apu | ilesychium illustrem p. 79 Or. Φειδαλείας scriptum apud Cedrenum p. δὲ C.

ED. CIHLMEADI NOT.E.

Eutropius in. Severo lib. vin. Sub. eo etiam. Clo-
dius Albinus, qui in occidendo Pertinace socius fuc-
rii Juliano, Cesarem se in Gallia fecit, victusque
apud Lugdunum, est interfectus.

(56) "Ymoxázo αὐτῆς ἔγραψε. Ch. Alex. habet,
ἔγραφε * forte legendum in. utroque, &fpázn* in-
srriplionem enim hanc primitus habuisse statuam
istam, manifestum est.

(57) Ot γὰρ Θρᾷᾶχες οὕτως ἔλεγον τὸν ἥλιον. He-
syehius lilustris, patr. Constant. Z:uxippi nomen
laneo buic inditm fuisse asserit, non a sole, sed
3b Hereule, ob Diomedis equos ab eo ibi domi-
Vos ; Meracl.tus, De incredibil. eap. 51 de Diome-
dis equis lo.juens, liec habel ; Φασὶ ταύτας ἀνθρω-
πιφάγους εἶναι: " ἄγριαι δὲ ἧσαν νομάδες ' o) δυνα-

μένου δὲ τινος αὐτὰς ὑφ᾽ ἅρμα ζεῦξαι, ὁ Ἤραχλῆς

ἔπευξεν. Unde Ζεύξιππος diclus est.
(38) Οἱ δὲ τῆς πόλεως Βύζης. Chr. Alex. Βυξάν-
ixi Βύόξαντος - Hyzautium enim

τῶν" froclius dixisset, .
Byzantem, non. Byzum, 801 Byzem, conditorem

C bábuit. Vide Scaliger in Euseb: Chron. p. 79.

(89) "Ὅπερ ἐν μέσῳ ἵστατο. Locus iste meudosis-
simus habetur apud. Chir. Alex. Sed nec adeo us-
qiequaque sanus in, Noswo apparet. : itaque re-
ponendum censeo, οὔπερ ἐν μέσῳ, ete, Et deinde,
pro, προτέθηλε τὸ δημόσιον, lego, προσέθηχς τῷ

uosito. M -

(60) Πλησίον τῶν ὄντων ἔχεῖ 850 lzp'»v. Chir. Alex.
pro his habet, χαὶ ἀντὶ τῶν ἄλλω. δύ» ἱξρῶν" leg.
χατέναντι τῶν ἄλλων 5. ἦν

HODIE NOTE.

(9 "Ewpa «bg τὴν τοποθεσίαν τῆς πόλεως χαλήν.
De urbis Byzantü situs praestantia. et amcenitate
quJi sis scriptorem anonymum nosdum editum,
eujus exstant. Episioke non inelegantes num, 214
in cod. ms. Baroc. 151. Epistola 7 sie. se habet :
Ὀφθαλμὸς ἄρα τῆ; οἰχουμένης ἐστὶ τὸ Βυζάντιον,
χαὶ οὐχ ἅν τις οὕτω τοῦτο γνοίη, εἰ μὴ πέριξ διαδρά-
i τὴν οἰκουμένην" παραλλάττει γὰρ εὐθὺς τούτῳ
χάστη τῶν ὦ ὧν ἀὴρ, ἐπειδὰν βρίχύ τι τῶν ὁρίων

X ἐπὶ τὸ χεῖρον μεταδαλλόμενος. Ὥσπερ γάρ ἐστί
τις μεσαίτατος τόπο: τῆς γῆς (τοῦτο δὲ οὐδεὶς τῶν
τάντων ἠχρίδωσιν, ἀλλὰ Ψεύδονται οἱ τοῦ Διὸς ἀετοῖ,
χαὶ d Δελφοὶ μάτην αὐχοῦτιν ἐπὶ τῷ πλάσματι), o0-
τως ἐστί τις χαὶ κάλλιστος olov ἐξηρμένο; τέμενος
τῷ θεῷ" ἐσπείταντο γοῦν τῇ πόλτι, καὶ αἱ τῶν ἀνέ-

n

pet τῆς μητροπόλεως, οὐχ ἐπὶ τὸ κρεῖττον, ᾿

«z, καὶ θάλαττα " χαὶ ὁ ἀὴρ ταῖς
ἀλύποις τῶν ὡρῶν ποιύτησι συγχραθεὶς προσηνῶς
αὐτῇ περιχέχυται, "East δὲ καὶ μέλημα τοῦ παντός"
ἀναιολαὶ, $5 γὰρ καὶ δύσεις, καὶ ἄρχτοι χαὶ νότος, οἱ
ἀφ᾽ ἑκάστων κλιμάτων, θαυμασίως ἐν ταύτῃ συνός-
δραμήχασι, ἢ μᾶλλον ἕχαστον τῶν μερῶν τῷ οἰκείι

“χαὶ ἀχριδεῖ πρὸ: ταύτην συμπεπρεσδεύκασιν. Hc

S250 ofa τὴν δορυφορίαν fjpsp μαπροσίεταί, (lege

ἠρέμα «p.)xaif μὲν θάλασσα δεχομένη τὸν ᾿Αλφειὸν

οὐ νοθεύει τῷ ἀλμυρῷ κύματι τὴν τούτου χρᾶϑιν. il

δὲ χαλλίους τοὺς AN EGG τῶν πρΞοδειῶν παρὰ

τὴν ἑαυτῆς φύσιν ξργάξεται.
kn T Adséuii σὺν τῇ ἐλάφῳ. C. "λρτεμιδίον
ἐλάφῳ, ubt ᾿Αρτέμιδο; Ἐλαφιαίας substitui placet

Du[resuio. NiJe ejus CP. Ghrist, secet. 154.7

. μὼν φοραὶ, αἰγιαλοί

Digitized by Google
