De CHRONOGIUPIHA., — LIB: XIII. : 14
εἰσῆλθεν εἰς τὸ παγνίδιον πα δήμου ἀγομένου. Καὶ A universo, theatrum ingressus, in. solum. balnei

πλήθους θεωροῦντος ἔδαλον αὐτὸν εἰς βοῦττιν με-
[Env βαλανείου (£2) γέμουσαν ὕδατος χλιαροῦ, xa-
ταγελῶντες τοῦ Χριστιανιχοῦ δόγματος χαὶ τοῦ
ἀγίου βαπτίσματος. Ὁ δὲ αὐτὸς Γελάσινος δ᾽ ὁ μῖ-
μος βαπτισθεὶς [418] xal ἀνελθὼν ἐκ τοῦ βοττίου
χαὶ τορέσας ἱμάτια λευχὰ οὐχέτι ἠνέσχετο θεατρί-
δας. λέγων ἐπὶ τοῦ δήμου ὅτι Χριστιανός εἰμι"
εἶδον γὰρ δύναμιν Θεοῦ φοθερὰν ἐν τῷ βαπείζε-
cO0aí με ἐν τῷ βουττίῳ καὶ Χριστιανὸς ἀποθνή-
σχω. Καὶ ἀχούσας ταῦτα ὁ δῆμος ὅλος ὁ θεωρῶν ἐν
τῷ θεάτρῳ τῆς πόλεως ἐμάνη σφόδρα" χαὶ ὁρμώ-
ξαντὲες ix τῶν βάθρων εἰς τὴν θυμέλτην ἐχράτησαν
αὐτὸν xai σύραντες αὐτὸν ἔξω τοῦ θεάτρου, ὡς
φορεῖ τὰ λευχὰ ἐμάτια αὐτοῦ, λιθοδολέσαντες "5 ἐφό-

magnum, aquis tepentibus plenum, injectus est ;
nempe Christian: religionis, et sancli baptisma-
tis in ludibrium. Gelasinus autem iste mimus,
ubi baptizatus ex labro, vestibus albis indutus,
egrederetur, mimum agere amplius detrectavit ;
populumque allocutus universum : ἔσο, inquit ,
Christianus sum ; vidi enim in lavacro tremendam Dei
majestatem, 915 et Christianus moriar. Hzc ubi
audierat omnis qui in theatro spectabat populus,
furore summo commotus est: confestim itaque
omnes ex gradibus in scenam irruentes, compre-
bensum Gelasinum et theatro. extractum , in albo
quem ferebat amictu , lapidibus obrutum interfe-

- cerunt, Atque hic justi viri. exitus fuit, Reliquias

vtusav αὐτὸν, xal οὕτως ἐτελειώθη ὁ δίκαιος, Καὶ D vero ejus, qui genere ei conjuncti erant, in vi-

λαξώντες τὸ λείψανον αὐτοῦ ἀπήγαγον αὐτὸ εἰς
τὴν χώμην τὴν λεγομένην Μαριάμμην, ὅθεν
ὕπτρχεν, ἔξω οὖσαν Δαμασχοῦ τῆς πόλεως (45)
ἀχὸ ἑνὸς ἡμίσεος "* uoo. Καὶ ἐχτίσθη αὐτῷ εὐχ
τέριος οἶχος.

*O δὲ βααιλεὺς Λιχιννιανὸς Μάξιμο; χειρουργη-
iet τελευτᾷ (44), ὧν ἐνιαυτῶν pe".

cum unde ipse oriundus erat, Mariammen dictum,
milliarii dunidia parte a Damasco urbe remotum,
deportarunt. Huic etiam oratoriam domum ex-
siruxerunt.

Imperator autem. Maximus Liciunianus, a chir-
urgorum  sectionibus interiit, annos natus xLvi.

VARLE LECTIONES.

Δ Ταλάσινος Ox. 5 λιθοδολήσαντες Ch., Chron. Pascli, p. 276 A, λιθοθολίσαντες Ox.

Le. 11/2.

9 Ey; ἡμίσεος.

ED. CHILMEADI NOT.E.
(42) Εἰς βοῦττιν qu βαλανείον. Βοῦττις, ( Μαριμμία, πόλις Φοινίχων.
*,

Βουττίου, βουτζίον, et βουτ'
9re labro ponitur.

(43) “Ἔξω οὖσαν Δαμασχοῦ τῆς πόλεως. Chr. Alex.
Vabet, ἔξω Ἡλίου πόλεως, verisimilius : Mariamme
enita vicus uli et Heliopolis, Phaenicie ; Damascus
veto, Syrie urbs est. Mariamimia Stephauo dicitur :

butta , dolium : hic

(44) Χειρρυργηθεὶς τελευτᾷ, Licinius, a Con-
stantino multis przliis tentatus, ab eodem tandem
penitus devictus, sese dedidit : deinde vero, ut
Eutropius testatur, religione sacramenti, Thessa-
lonicse privatus occisus est.

316 AOT'OX IT*

ΧΡΌΝΩΝ KONYTANTINOY ΒΑΣΙΛΈΩΣ.

—

Ü LIBER XIII
DE TEMPORIBUS CONSTANTINI IMPERATORIS.

Μετὰ δὲ τὴν βασιλείαν Μαξίμου Διχιννίου ἐθασί- ἢ Maximum Licinium excepit in imperio Con-
λευσεν ὁ θειότατος xa πιστότατος, ὁ υἱὸς Κωνσταν- , stantinus Magnus, Constantii Chlori filius, ἐπιρογα- “
τίου τοῦ Χλωροῦ, Κωνσταντῖνος ὁ μέγας τῇ πρὸ τον lidelissimus et pientissimus: qui regnare coe-
inb Καλανδῶν Αὐγούστων ἐπὶ τῆς ὑπατείας Σεθή-ὀ — pit vun Kal. Augusti, Severo οἱ Maximiamo coss.,
f^? xat Μαξιμιανοῦ (45) καὶ ἔμεινε βασιλεύων ἔτη el regnavit annos xxxu. Erat autem. proccrus,
M. "Hv δὲ μαχρὸς, πυῤῥὸς "7, μεγαλόψυχος, fgu- — rufus, magnanimus, ingenii sedati et Deo cbarus.
Y», ϑεοτιλῆς.

YVARLE LECTIONES.

" πυῤῥός Ch., πυρός Ox.

ED. CHILMEADI NOT£.

(P Ἐπὶ τῆς ὑπατείας Σεδήρου καὶ Μαξιμιανοῦ, (τ. et Maximianum Jovium v coss. ponit; Euse-
Ur. Alex. ad. Constantini annum 1 Constantium — bius yero nullos.

Digitized by Google
