-—

429

CHRONOGRAPIUIA. — LIB. XII.

i30

προσχυρώσῃ, τῷ Sruoslo τὸς προπέδους ἃς εἴασε τῇ A tiochie legaverat , in ludos agonislicos et cujus-

τῶν ᾿Αντιοχέων πόλει Σωσίδιο; ὁ προξιρημένος
λότῳῷ θεωριῶν πολυτρόπων χαὶ διαφόρων ἀγώνων
ἐπιτελουμένων τῇ αὐτῇ πόλει, καὶ ἵνα μὴ πορίζων-
ται τὰς προσόδους οἱ πολιτευόμενοι, ἀλλὰ τὸ δημό-
Giov xaX αὐτὸ χορηγεῖ 7* λόγῳ τῶν ἐπιτελουμένων
πρὸς τέρψιν τῆς πόλεως Ὀλυμπίων xai ἄλλων τινῶν
Βεωριῶν ἐν τῇ αὐτῇ πόλει τῶν ᾿Αντιοχέων. Καὶ εὐθέως
ὁ αὐτὰς βασιλεὺς Κόμμοδος διὰ θείας αὐτοῦ χελεύσεως
προσεχύρωσε τῷ δημοσίῳ τὰς προσόδους, θεσπίσας
«ὰ Ὀλύμπια ἐπιτελεῖσθαι (36) xai [575]. ἀφορίσας
ix τοῦ δημοσίου παρέχεσθαι εἰς λόγον ἀναλωμάτων
Ξῶν ὑπουργούντων τῇ τῶν Ὀλυμπίων ἱερᾷ καὶ xo-
oye ἑορτῇ φανερὰ χρήματα, νομοθετήσας κατὰ τε-
τρχετῖξ, χρόνον ἐπιτελεῖσθαι ἀμέμπτως ἐν ταῖς ἑορταῖς

que generis spectacula ibidem celebranda ; sup-
plices eum rogantes , uli edicto suo divino cave-
Tet, ne io posterum magistratus reditus hosce iu
proprium usum converlerent ; sed, ut mwrariu
publico assert, ludorum Oiywpiorum aliorumque,
qui ad Antiochensem populum oblectandum exli-
bendi essent, sumptibus faciendis inservirent.
Commodus ilaque imperator, reditibus istis, di-
vino suo edicto , :erario publico vendicatis, Jovis
Olynpii in honorem, ludos Olywpicos ipdizit :
quario quoque auuo, per xiv dies continuos,
rite celebrandos, in festis. Anatbematum , site
Sacrificiorum ; que ex consuetudine peregi sole-
bant, Panemo, sive Julio, et Loo, sive Augusto

τῶν ἀναθημάτων, ἤτοι θυσιῶν, τῶν ἐξ ἔθους, τοῦτ᾽ Β mensibus : separata in hoc, ex srario publico,

ἔστι τῷ Πανέμῳ ἤτοι Ἰουλίῳ μηνὶ xat τῷ Λώῳ 5 τῷ
λεγομένῳ Αὐγούστῳ μηνὶ ἐπὶ ἡμέράς με’ εἰς ἑορτὴν
«τοῦ Ὀλυμπίου Διὸς, ὡσαύτως ἀφορίσας xal εἰς
λόγον ixxobpouíou ἀμέμπτως ἐπιτελουμένου κατὰ
τὴν ᾿Βλίου ἡμέραν, τοῦτ᾽ ἔστι κατὰ Κυριαχὴν, ἄλλην
ἐξ αὐτῶν φανερὰν χρυσίον ποσότητα. Ὁμοίως δὲ καὶ

εἰς λόγον σχηνικῆς ἑορτῆς νυχτερινῆς ἐπιτελουβένης -

κατὰ ἔτη y, τῶν λεγομένων "Opyloy, ὅπερ tod
μιυυατηρίων Διονύσου xat ᾿Αφροδίτης, «τοῦτ᾽ ἔστι doi
λεγομένου Matovpà (21) διὰ τὸ ἐν τῷ Maty τῷ καὶ
᾿Αρτεμισίῳ μηνὶ ἐπιτελεῖσθαι τὴν αὐτὴν ἑορτὴν,
ἀφιώρισε φανερὰν χρυσίου ποσότητα λόγῳ λαμπάδων
ἀαὶ κχανδήλων 75 χαὶ ἐῶν ἄλλων τῶν προχωρούν-
τῶν 7! ἐπὶ τὴν πανήγυριν τῶν λ' ἡμερῶν ** τερπνῶν
παννυχίξων. Hspt ἧς νυχτερινῆς - ἑορτῆς μέμνηται
Βεργύλιος ὁ σοφώτατος Ῥωμαίων ποιητὴς ἐν τῷ
δ᾽ ** αὐτοῦ λόγῳ, τῇ Ῥωμαϊκῇ γλώσσῃ ἐχθέμενος
«αὐτὰ.

, erri. Tpistupixà Βάκχω
Opyia γοχτούργους xové βικὰτ χιλώμωρε ** Κι-
[θαιρὼν (28).

pecuniarum summa satis ampla, in ministros,
ofüicium suum in Olyipiorum sacra universalique
celebritate praestantes erogauda. Similiter eiiam
eisdem redilibus auri satis amplam seposuit
quantitatem, in certamina equestria , singulis
Solis, Id est, Dominicis diebus rite peragenda.
Praeterea etiam in usum festi illius triennalis,
n»etürno tempore teniuriis celebrári soliti ; auri
portionem sufliciehtem assignavit , ad lampades -
candelásque parándas , queque 9688 aliz res ne-
cessaridf es&eul ad solómüilatent illam, qua pet
spatium xxt dierum, totis noctibus Genio indul-
grbant, Sunt autem hzc Orgía vocata; nempe

p "ysteria Veneris et Bacebi in honorem agitata :

que, quod mense Maio cclebrári ea mos erat,
Majume nomen babuerunt. Festivitatis. autem
ejus nocturne meminit. sapientissimus Jhouiano-
rum poeta Virg. l. IV, ubi ista Latina lingua hisce
prodidit verbis.

ess. or n n n 5. 5 ATrigterica Baccho
Orgia : nocturnusque vocat clamore Cithieron.

VARLE LECTIONES. N
"! aputtoruivo;. p. 5 B..— "* χορηγεῖ. χορηγῇ Ch. V. p. 142 D, 198 C, vol. 15, p. $9 D, 45 Ε. "5 Ap.

Ae ὑχ. 76 χανδήλων. χανδίλων Ox. v.. p. 115 C.
ρῶν. Malim τριαχουθημέρων. 7* δ᾽, JEn. v. 902.

Ἴ προχωρούντων Ch.; προχορούντων Ox. 7*3 fius-
5€ Báxyo ὄργια νοκτούῤνους χουνὲ βοχὰτ χλάμωρε.

Ἐαχχετειχῶ ἀργίαν ὄχτονρνονς xov; βωσχαν χλαμορα Ox. — '

ED. CHILMEADI NOTE. -
(26) Θεσπίσας τὰ Ὀλύμπια ἐπιτελεῖσθαι, Reditus.D illa Maite, Nostri vero, Bacchi et Veneris in hono-

hia Sosibio Antiochensibus dati sunt, in Judos
emnifarios, quinto quoque anno mense Octobri ce-
lebrandas : uti. ex auctqye discimus, lib. ix ad -
nem. llinc vero Couimp:dus imper. eos in sumptus
al Olympicorum celehrationeni, Julio et Angisto
mensibus faciendos decernit : mutato scilicet anni
lempore, servala tamen eadem cejebrationürm re-
curtentium periodo. Aucloris enim χρόνος t&xpd-
εἰς intelligendus est de ludorum post quartum an-
now expJetum, quinto vero ineuite, celebratione :
quod spatium etiam supra, in Clandio imp. vocat τὸν
vxxpbv τὸν mzviatt?! quo modo etiaur Ülympica
etebrari solita erant. -

(11) Τοῦ λεγομένου Μαϊουμᾶ, Maium festum, a
Suida memoratum, de quo Jo. Meursius, Glossar,
Orzcobar. a Nostri diversum fuisse videiur; Suid:e
tim annuum erat ; Nostri triennale. Diversorum
tiam ju bonorem celebratae sont hz soleimnitaics.:

rem. Meuseetiam eodem licet agitat:e fuerint, Suid, :

Μαϊουμᾶς πανήγυρις ἐγένετο ἐν τῇ Ῥώμῃ, κατὰ τὸν
Μάϊον μῆνα. Maiuma tamen, de quo ille loquitur,
Diuma celebrátio, eaque Maii Kalend. celeüranda
fuisse videtur : Nostri vero nocturna eral, et παν-
ἦγυρις τῶν X ἡμερῶν τερπνῶν παννυχίδων, pet
tolas xxx noctes continuas agitanda.

(38) Τριετηριχὰ Βαχχετειχῶ ὀργίαν ὀχτονρνους
xoue βωσχαν M auopt Κιθαιρὼν. Locus iste. Virgi-
lii, ab imperitis librariis Graeulis , oblingue La-
linge ut. videlur ignorantiam, pessime habitus, ab
auctore nostro hoc modo fortasse Graecis chara-
ceteribus fuerit expressus. '

: Τριετηρικὰ δΒάχγῳ

"Ὄργια, γυκεουρνούς xe βοκὰτ κλαμῶρε Κιθωιρών.
Quz apud Virgilium ita leguntur Aneid. lib. vi.

Trieterica. Baccho

Orgia; nociurnusque vocat. clamore Cilupron,

Digitized by Google
