305

JOANNIS MALAL.E

Mi

wpso festi. die capta, Jud:orum templum evertit : A βασιλεύοντος τοῦ πατρὺς αὐτοῦ *$ Οὐτππασιανοῦ " xi

nndecies autem. centena. millia Judzorum gladio
interfecit; centum vero et quinquaginta nillia ju«
miorum ulriusque sexus haste subjecit ; Judi .
quoque prafecturas omnes sustulit : uti testatur
sapientissimus Josephus Judeeus, qui et ipse huic
bello interfuit. Sed et memoriz prodidit etiam sa-
piens Eusebius Pamphili, Judaeos omnes, eodem
ipso festo, etitio datos fuisse, quo Christum cruci
Affiserant , Salvatore nostro illos in manus hostium
fuorum tradente. Tertia vero hzc cst tlierosoly-
marum devastatio; uti idem sapientissimus Euse-
bius memoriz prodidit.
Ἰουδαῖοι xai ἐν τῇ αὐτῇ ἑορτῇ πάντες ἀπώλοντο,
παύτη: ἀορθήτεις (83) εἰσὶ τῆ; Ἱερουσαλὴμ, χαθὼς

Titus autem, triumpho de Judieis celebrato,
Komam reversus est. Vespasianus autem, et
praeda Judaica, ante. Antiochi magnm portam,
261 labricmu illam, qux Cherubim appellatur,
erexit, lbi cnim posuit. Cherubinos illos zereos,
quos una. eum Seraphinis, cverso Salomonis lem-
plo, Tiius filius inde avexerat. el ad Antiochiam,
de Judzis devictis Lriuu phum ibi acturis depor-
laverat : sed et columnam. etiam zream lunz po-
suit, cum tauris quatuor Hierosolymam respicien-
Wibus: eo quod urbem internoctu cepisset, luna
illucescente, Daphnes etiam. theatrum | condidit,
cum hac inscriptione : Ez prea Judaea. Quo vero
loco tüifeatruin. condidit, olim stetit Synagoga Ju-
dxorum ; qua eversa, theatrum ibidem per contu-
meliam excitavit ; statua eliam sua. eodein loco
ex marmore erecta; qui ad hunc usque diem ibi
visitur.

Idein Vespasianus in Cisarea quoque Palzestinz αὶ

Qdeun plane amplum et theatri instar, ex. Judzo-
1um spoliis, eodem «tiam loco, quo Judeorum
antea steterat Synagoga, exstruxit.

Macedoniam vero secundam, a prima separans,
in provinciam fecit.

Ejusdem sub imperio, divinam iram passa est
Corintbus, leltadis metropolis, Desii, sive Junii

ἐπόρθησε τὴν Ἱερουσαλὴμ καὶ πᾶσαν τὴν Παλα:-
ατίνην xai τὸ ἱερὺν τῶν Ἰουδαίων χατέστρεψεν iv
τῇ αὐτῇ τῆς ἑορτῆς ἡμέρᾳ, ὅτε (m) παρέλαδε ii,
πόλιν, καὶ ἀπώλεσε ψυχῶν μυριάδας p, ξίξεδιν
αὐτοὺς [537] χαταχόψας (45)"" ἄλλας δὲ μυριάδας u'
διαπέπραχεν αἰχμαλώτων νεανίσχων χαὶ παίδων
ἀῤῥενικῶν καὶ παρθένων xopaslov, καθὼς χει
Ἰώσηπος * ὁ σοφώτατος συνεγράψατο' "Eópaio;
γὰρ ὑπῆρχε καὶ παρὴν τῷ πολέμῳ. Καὶ πάσας δὲ
πὰς ἐπαρχίας τῆς Ἰουδαίας ἀπώλεσεν ὁ Τίτος. Ὁ δὲ
σοφὸς Εὐσέθιος ὁ Παμφίλου συνεγράψατο οὕτως,
ὅτι ἔν τῇ ἑορτῇ αὐτῶν τὸν Χριστὸν ἐσταύρωσαν οἱ

τοῦ Σωτῆρος ἐχδεδωχότος αὐτούς. Τρεῖς ' δὲ μετὰ
ὁ σοφώτατος Εὐσέδιος συνεγράψατο.

Ὁ δὲ Τίτος θριαμδεύσας τὴν νίχην ἀπῆλθεν ἐπὶ τὴν
Ῥώμην Οὐεσπασιανὸς δὲ 1x τῆς Ἰουδαϊκῆς πραίδας
ἔχτιτεν ἐν τῇ ᾿Αντιοχείᾳ τῇ μεγάλῃ τὰ λεγόμενα
Χερονδ)με πρὸ τῆς πύλης (n) τῆς πόλεως. Ἐχεῖ γὰρ
ἔπηξε τὰ Χερουδὶμ τὰ χαλχᾶ ἃ εὗρε Τίτος ὁ αὑτοῦ
vlc ἐν τῷ ναῷ Σολομῶντος πεπηγμένα, xal ὅτε τὸν
ναὸν ἔστρεψεν, ἀφείλατο αὐτὰ ἐκεῖθεν xal ἐν 'Àv-
τιοχείᾳ αὑτὰ ἤνεγκε σὺν τοῖς Σεραφὶμ, θριαμῥεύων
τὴν κατὰ Ιουδαίων γενομένην νίχην ἐπὶ τῆς αὐτοῦ
βασιλείας [στήσας ἄνω στήλην χαλκῆν], εἰς τιμὴν τῇ
σελήνῃ [538] μετὰ τεσσάρων ταύρων προσεχόντων ᾿
ἐπὶ τὴν Ἱερουσαλήμ νύχτὸς γὰρ αὐτὴν παρέμλόε
λαμπούσης τῆς σελήνης. Ἔχτισε δὲ xal τὸ θέατρονΔά-
φνῆς ἐπιγράψας ἐν αὐτῷ * Ἐξ πραίδα Ιουδαία (V1).
ἮἯΝν δὲ πρώην ὁ τοῦ αὐτοῦ θεάτρου τόπος συναγωγὴ
àv Ἰονδαίων " xal πρὸς ὕδριν αὐτῶν τὴν συναγωγὴν
αὑτῶν λύσας ἐποίησε θέατρον, στήσας ἑαυτῷ ἄγαλμα
μαρμάρινον &xcl, ὅπερ ξως τῆς νῦν ἵσταται.

"Exvtos ὃὲ καὶ ἐν Καισαρείᾳ τῆς Παλαιστίνης ἐχ
τῆς αὐτῆς Ἰουδαϊχῆς πραίδας ὁ αὐτὸς Οὐεσπασιανὸς
ᾧδεῖον μέγα πάνυ, θεάτρου ἔχον * διάστημα μέγα,
ὄντος xal αὑτοῦ τοῦ πόπου πρώην» συναγωγῆς τῶν

Ἰουδαίων,

Ἐποίησε δὲ καὶ ἐπαρχίαν Μακεδονίαν δευτέραν,
ἀπὸ τῆς πρώτης αὐτὴν ἀπομερίσας.

Ἐπὶ δὲ τῆς αὐτοῦ βασιλείας ἔπαθεν ὑπὸ θεομη-
vla; ἡ Κόρινθος, μητρόπολις τῆς Ἑλλάδος, μην

' NARLE LECTIONES.

*5 αὐτοῦ, “ἑαυτοῦ Ox.

* Ἰώσηπος. Conf. Bel,

Jud. vi, 9, et Mai, ad Euseb. p. 576. " τρεῖς

— πορθήσεις εἰσί Scliurzfleisch. Notit. Bibl. Viuar. p. 56, τρὶς — πορθηθείσης Ox ..— * εἰς τιμὴν τῇ
σελήνη. « Supplendum ex Chr. Alex. στήσας ἄνω στήλην χαλχῆν, εἰς τιμὴν τῆς e My » Ch. V. Chron.

p.241 €. * ἔχοντος, « Forte scr. ἔχον. » Ch.

u ED. CHILMEAD! NOT...
(43) Ξίφεδιν αὐτοὺς κατακόψας, Ma etiam Chr. p cabulo ταύτης conveniat, Devastationes enim lr's,

Ak x. Verba. Josephi apud Eusebium | Chr. lib. 1,
hic $uut : Φησὶ δὲ ᾿Ιώτηππος, λιμῷ καὶ μαχαίρᾳ
οὐ μυριάδας ἀπολέτθαι, xal ἄλλας τρεῖς μυριάδας
διαπεκρᾶσθαι αἰχμαλώτων. Λιμῷ itaque apud no-
strum desideratur : deinde cum noster τε’ μυριάδας
αἰχμαλώτων, Captivorum cL willia habet, Jose-
phus xxx tantum milia numerat,

(46) Μετὰ ταύτης πορθηθείσης. Post ταύτης,
subaudi πορθήσεως, δύ} aliquid tale, quod cum vo-

quas auctor memorat, sunt, 1) sub Nabuchodo:^
sore , 11 ) sub Antiocho Epipbane , temporibus 51

- ehabaeorum, i) vero atque. ultima bac, sub Ve

spasiano, el Tito cjus filio. on

(47) "E πραίδα Ἰουδαία. Hzc ipsa Launa insere
pio fuisse videtur, Romanis characteribus. sit δὸ
isbens : EX PREDA JUDAA : quod apud Chr. Alet.

ita Grece dicitur : "Ex τῆς πραίδης τῶν “Ἰουδαίων.

ΠΟ NOTAE.

utt). Ἐν τῇ αὐτῇ τῆς ἑορτῆς ἡ: ἦρι: ὅτε, C. rectius :
ἐν δὲ ἡ Κέρα τὸς ἑορτῆς ὅτε. Voigt ?

(n) Τῆς πύλης, Wa. C. ubi tamen Du[resnins ταῖς
“τύλαις sive τῇ πύλῃ reponendum censet.

Digitized by Google

