&5

CHRONOGUAPIHIA, — 110. X. '

406

νῦμίφοντες ὅτι ἐπήρθη εἰς τὸν ἀερα. ἐγνώσθη δὲ A que τα ΡΠ. in27essi, deecpli. sunt, existimantes

μετὰ ταῦτα ὅτι ἐσφάγη" [247] καὶ ἐγένετο ταραχἢ
μεγάλη, διότι εἰς τὸ ἱερὸν ἐσφάγη.

Miti üb τὴν βασιλείαν Δομετιανοῦ ἐθασίλευσξ
Wep6i; Αὔγουστος ἔτος α’ xal μῆνα α΄. ἮΝ δὲ δι-
μοιριαῖο:, γέρων, εὐόφθαλμος, μαχρόρινος, εὔσωμος;
μιξοπόλιος, μελάγχροος, οὗλος" δασυπώγων, ἀγαθός,
Ἐπὶ δὲ τῆς αὐτοῦ βασιλείας ἔπαθεν ὑπὸ θεομηνίας
τὸ τρίτον αὐτῆς πάθος Διοχαισάρεια, πόλις τῆς
Ko:xlaz, xai Νιχούπολις 15 χαὶ ἡ χώρα αὐτῆς. Καὶ
εὐθέως ἔπεμψέ τινὰ ἐχεῖ ὁ αὐτὸς βασιλεὺς συγκλη-
tts Ῥωμαζον ὀνόματι Zápfov εἰς τὸ χτίσα: αὖ-
τὴν, παρασχὼν αὐτῷ ὀχτὼ κχεντηνάρια (69). Καὶ
χαταλαδὼν τὴν Κιλιχίαν ὁ αὑτὸς Zàpfoz "δ ὁ συγχλη-
tue, χαὶ ἑωραχὼς τὰ πεπτωχότα, πολλὴν σπουδὴν
θέμενος ἀνενέωσε τὴν [348] πόλιν, βελτίω αὑτὴν
ποιῆσα;. Ὅθεν καὶ εἰς τὸ αὐτοῦ ὄνομα ἐχλήθη ἢ
πόλις, τῶν πολιτῶν εὐχαριστούντων αὐτῷ. Ὁ γὰρ
συγχλητιχὸς εἰ; ὄνομα τοῦ βασιλέως Νερθᾶ ἐχάλε-
σεν αὑτὴν πόλιν Νερδάν.

Συνέθη δὲ τελευτῆσαι τὸν βασιλέα πρὸ τοῦ πλη-
ψωδῆναι αὐτὴν " xal μετεχάλεσαν !' αὐτὴν (70) Avá-
ζαρθον (11), ἐπιτρέψαντες τοῖς συμθολαιογράφοις
οὕτω; αὐτὴν χρηματίξειν, ᾿Ελέγετο γὰρ ἐξ ἀρχῆς
ἡ αὐτῇ πόλις Ἰκυῖτ,δα 8" xal ἔπαθε πρῶτον πάθος ἐπὶ
τῶν ὑπάτων Ρώμης, xai ἀνενεώθη xal μετεχλήθη
Κίσχος πόλις. Καὶ πάλιν ἔπαθεν ἐπὶ τοῦ Καί-
$490; Ἰουλίου τὸ β' αὐτῆς πάθος xal ἀνενεώθη xal
μετεχλήθη Διοχαισάρεια " καὶ παθοῦσα ὡς προείρη-
ται ἐπὶ N:pfi βασιλέως μετωνομάσθη ᾿Ανάζαρθος.
Ποιήσας && θυσίαν κόρην ὁ Ζάρδος ὀνόματι Κηπάραν
χωριχῆν, ἐποίησεν αὐτῇ στήλην» χαλχῖν εἰς τύχην
τῆς πόλεως. Ἐμήνυδε δὲ τῷ αὐτῷ βασιλεῖ ὁ Ζάρθος
περὶ τῶν πολιτῶν xat τοῖς σωθεῖσι "» πολίταις Eyapl-
33:5, ὡς φιλότιμος, πολλὰ ὁ αὐτὸς βασιλεύς. “Ὅστις
Νερδᾶς [549] ἀνεκαλέσατο τὸν ἀπόστολον τὸν ἅγιον

eum colos sublatum. Ubi vero innotuit tandem
occisum fuisse, ingens in urbe erat tumultus ;
nempe quod in templo interfectus csset.
Donitianum in imperio excepit Nerva Augustus,
qui regnavit annum 1 οἵ nensem τ. Erat hic statura
justam. excedente, senes, oculis pulchris, nasutus,
corpore bene composito, subcanus, cute nigra,
erispus, barba hirsuta, moribus probis. llujus
sub jmperio divinam iram passa est vice tertia
Diocvsarea, ΟΠ οἰ urbs ; Nicopolis etiam, rcgio-
que circumvicina, Jiaque eo misit imperator virum
senatoritm, nomine Zarbum ;. traditis ei, in urbis
instaurationem, vii cen'enariisZarbus itaque in Ci-
liciam veniens, ubi urbis ruinas inspexisset, summa

D qua potuit cura, cam instauravit οἱ in. melius

refecit, Itaque etiam cives, gratias ei rependentes
ab ejus nomine urbem appellari. votucrunt, Sena-
tor enim eam antea. ab imperatoris nomine, Ner-
vam denominaverat.

2468 Ceterum imperatore e vivis excedente, priuse
quam absoluta essct urbs ; mutato nomine, Ána-
zarbum vocarunt ; tabulariis etiam cura commissa,
in Acta publica eam sub eodem nomine referendi.
Primitus enim urbs hzc, Seynta. vocata est: de
celo autem tacta primum sub. consulibus Rona-
nis, de integro instaurata est et Ciscus vocata,
Rursus etiam Julio Cs. imperante, terrae motibus
eversa, nova ilerum facta est et. Dioczsarea no-
minata. Sub Nerva vero imperatore denuo passa,
uti dictum est, Anazarbus appellata est. Zarbus
autem, parata in victimam virgine indigena, na-
mine Cepara, statuam ei ;neam erexit, urbis in
Fortunam. Imperator autem, per Zavbi litteras,
de incolarum calamitatibus certior facetus, piurima
eis, qui a ruinis erant superstites, lionorilice sup-

VARLE LECTIONES.

9 οὐλός 0x. 15 Νικούπολις. lo Νιχόπολις, ut p. 497 ὁ, "5 Zág6o; Οχ. *' μετεχάλεσαν Ch., μετεχά-
Astv Ox, ?* Kutvbz, Σχῦντα Ux. (ον, Wesselingius ad Diodorum xvin, 62, p. 305, 69. (ον. Suidas

v.'Avájap6o.. — '" σωσθεῖσι Ch. Sed ita Ox.

ED. CHILMEAD! NOTE.

(69) Παρασχὼν αὐτῷ ὀχτὼ χεντηνάρια, Modus

Minor, de quo Procopius, qui. centam libras con-

iste per centenaria uumeraudi ubique apud Grecos p tinet : et major ille, a Glyca positus, qui Minoris

recentiores. occurrit; quantum vero ccntenarium
sit, in incerto relinquit Suidas : Kevrrváptov, vo-
μισμάτων ποσότης. l'rocopius, De bel. Pers. |. »,
eenienarium, centum libras continere ail : "EXzet
λίτρας τὸ χεντηνάριον ἑχατὸν, ἀφ᾽ οὗ δὴ xai ὠνόμα-

9:1. Ἀεντὸν γὰρ τὰ ἑχατὸν χαλοῦσι "Potato, EL:

ἃ rentum quidem, vocabulo ltomano, nomen tra-
Xisse wapifestum egt : centain. tamen Pondo pr-
tise non valuisse, ex Glyca apparet, Annal. p. it,
pag. 256. Ubi de /Ethiopum regina Salomoni mu-
nera offereute. verba faciens, ha:c habet : Simul ei
largita cxx auri. talenta. cum. aromatibus, cic., ad
su05 est. reversa. Talentum cero. libras cxxv conti-
ntl. De quo. colligi potest eum a regina centenarios
uiri n080ros centum accepisse. Si ergo cxx talentis
:equipollent c centenarii ; talentum vero cxxv libras
tontimet ; ex binc apparet centenariunm libras cL
continere, adeoque centenarium Procopisnuin se-
uüdsse Superare. Anue igilur centeuarius duplex

sesquialter est, librasque babet cL, secundum ita-
que hune computum, imperator in urbis hujus
inslanrationem, sj de minore centemuio, eoque
aureo (aliter enim pecuniarum sunu condend.e
urbi longe impar videbitur :) intelligatur, monete
nostr: Anglican, quam sterling. vulgo dicimus,
$5,600 libras : si secundum Glyc:e vero centenarium
numerenus, 50,400 libras, largitus est : posito sci-
licet, argenti unciam v solidos valere; auruti vero
ita se liabere ad argentum, sicut t ad. xiv, qua'is
hodie est monetze nosu:e valor.

(70) Kat μετεκάλεσεν αὐτήν. Ser. μετεχάλεσαν
ut ad cives referatur, et cuin ἐπιστρέψαντες con-

ruat.

(71) 'Avágapfiov, Anazarban vocat Stepbanus,
qui ab. Azarba conditore eam sic. dietam innuit.
Stephanus, De. urb.'Avasap6x, πόλις Κιλικίας vd-
χληται ἀπὸ τοῦ προχειμένου, ἢ ἀπὸ ᾿Αζάρθα τοῦ
χτίζαντοξ.

Digitized by Google
