&l CHRONOGRAPHIA. — LIB. XI.

A»

Ὃ δὲ αὐτὸς ᾿Αδριανὸς βασιλεὺς πρὸ τοῦ BaciAeU- A — Adrianus autem imperator, dum privatus adhue

δαὶ ἦν μετὰ Τραϊανοῦ τοῦ βασιλέως, ὡς γαμδρὸς
αὐτοῦ (90), ὅτε ἔπαθεν ἡ αὐτὴ ᾿Αντιόχου πόλις ἡ
μεγάλη ὑπὸ τῆς θεομηνίας, τότε συγχλητιχὸς ὑπ-
ἄρχων. "Hsav δὲ καὶ πολλοὶ συγχλητιχοὶ ἀπὸ Ῥώ-
pns ὄντες ἐν τῇ αὐτῇ πόλει ᾿Αντιυχείᾳ" οἵτινες xal
ἐχελεύσθησαν παρ᾽ αὐτοῦ xai ἔχτισαν ἐν ᾿Αντιοχείχ
οἴχους πολλοὺς καὶ λουτρά. Ἐπὶ δὲ τῆς βασιλείας
τοῦ αὐτοῦ θειοτάτου ᾿Αδριανοῦ ἔπαθεν ὑπὸ θεομηνίας
σειαμοῦ ἡ Βύζικος, ἥτις ἐστὶ μητρόπολις μεγάλη
τῆς Ἑλλησπόντον ἐπαρχίας, μηνὶ Νοεμδρίῳ t vo-
χτός. Καὶ πολλὰ τῇ αὐτῇ πόλει ἐχχρίσλτο xol ἀν-
ἐγεῖρεν αὐτήν. Καὶ τοῖς ὑπολειφθεῖσι πολίταις ἐχα-
ρίσατο χρήματα χαὶ ἀξίας, “ἔχτισε δὲ ὁ αὐτὸς
᾿δριανὸς ἐν τῇ αὐτῇ Κυζίχῳ ναὸν μέγαν πάνυ

ἕνα» ὄντα τῶν θαυμάτων (1). στήσας ἑαντῷ στήλην B

[565] μαρμαρίνην στηθαρίου μεγάλον πάνυ ἐχεῖ
εἷς τὴν ὀροφὴν τοῦ ναοῦ, ἐν ᾧ ἐπιγράφει, Θείου
Ἀδριανοῦ" ὅπερ ἐστὶν ἕως τῆς νῦν.

Ὁ δὲ αὐτὸς ᾿λδριανὸς ὀργισθεὶς κατὰ Ἰουδαίων
ἐχξἕλευσεν εἷς τὴν Ἱερουσαλὴμ οἰχεῖν "Ἕλληνας, μετ-
wwgásag αὐτὴν πόλιν Αἰλίαν. Ἐν δὲ τῇ αὐτοῦ βα-

λεία ὁ αὐτὸς ᾿Αδριανὸς ἀνήγειρε καὶ τὸν χολοσσὸν

Ῥόδου, πεσόντα ὑπὸ σεισμοῦ θεομηνίας ὅτε xal d)
πόλις Ῥόδος νῆσος ἔπαθεν (2) ἐν τοῖς πρώην χρό-
νοῖς, χείμενον χαμαὶ ἔτη vt (5), μὴ ἀπολομένον ἐξ
αὐτοῦ (d) τινος, ἀναλώσας εἰς τὸ ἀναστῆσαι xoi
στῆσαι εἰς τὸν ἴδιον τόπον εἰς μηχανὰς καὶ "᾽ σχοῖ-
γα (4) καὶ τεχνίτας χεντηνάρια γ΄, ὡς ὑποχάτω
ἔγραψε τὸν χρόνον xaX τὰ δαπανήματα.

Ext δὲ τῆς βασιλείας τοῦ. αὐτοῦ ᾿Αδριανοῦ Map- c

χίων τις ὀνόματι τὸ Maviyatxbv [960] μυσερὸν
Vera. 4.8) ἐπλάτυνε, λέγων Ex τοῦ πον ροῦτινος τὴν
γηΐνην χτίσιν γεγενῆσθαι. Καὶ πολλοὺς ἀνατρέψας
Ἕλληνας χαὶ Ἰουδαίους καὶ Χριστιανοὺς εἷς ἑαυ-

esset el senator, cum Trajano imperatore (cujus
nempe gener erat) Antiochi magnz commorabatur,
quo tempore urbs iram divinam passa est. Quin et
ex senatoribus Romanis alii etiam plurimi eode
tempore *affueruut ; qui, 979 jussu imperatoris,
plurima Antiochiz zdilfieia et balnea consiruxerunt.
Imperante vero eodem divinissimo Adriano, men-
sis Novembris x , divinam iram experta est Cyzi-
cus, llellesponti Metropolis inclyta, tempore no-
cturno. tremoribus agitata. lnperator autem urbi
instaurand:e. plurimum suppeditavit, incolasque
superstites pecuniis el. dignitatibus donavit. Ex-
struxit eliam Adrianus, in eadem wrbe Cyzico,
templum plane ingens, eL mundi miraculis annu-
merandum, eujus in summo, statuam sibi marmo-
ream ingentem posuit; qux usque. adhuc ibi visi-
tur, lianc habens inseriptionem, Divi Adriani.

1dem Adrianus Judzis infensus, Hierosolymo-
rum nomine in ZEliam mutato, Grzcos ibi habitare
jussit. Colossum quoque Rhodium, qui, insula
terrzemotibus olim concussa, in terram collapsus,
pet annos cccxia, undequaque tamen integer, humi
jacuisset, idem imperator in. locum suum  pristi-
num excitavit. Insumpsit autem in hoc, machinis,
funibus et artificibus parandis, centenaria nr, uti
inferius ad basim legere erat ; ubi. tempus sump-
tusque operis inscribi curavit.

Ejusdem Adriani sub imperio, Marcion quidam
Manichzorum dogma impium disseminaviL, dicens
terrestrem hanc fabricam ab auctore quodam male
ortum suum habuisse. Multas itaque ex Grecis,
Judaeis et 280 Christianis, perversos ad se at-

VARLE LECTIONES
" £yz. Conf. p. seq. v. 15, vol. Il, p. 16 Ὁ. ** σχοῖνα. σχοινία Ch. *' δόγμα Ch., δόγματα Ox.

ED. CHILMEADI NOTE.

(89) Ὡς 1ap6pb; αὐτοῦ, Generum Trajani eum
wat, quod neptem ejus uxorem habuit.

(1) Ἕνα ὄντα τῶν θαυμάτων. Orbis spectacula
vulgo septem numerantur ; verum ex. horum nu-
mero nou est Cyzicenum hoc Adriani templum.
De miraculis hisce ser:psit Philo Byzautius : apud
quem ista. suni : Horti peusiles, Pyramides /Egy-
pie, Jovis Olimpii simulacrum, Colossus Rhodius,
uri Babglonici. Diane Ephesie templum, et Mau-
soli sepulcrum. Abi alia his auntimerant ; de qui-
bus vide Leonis Allatii Not, in Philon, Byzant.

(2) Ἡ πόλις "Pó.oz νῆσος ἔπαθε. lta etiam supra
scribit auctor : verum πόλις, aut νῆσος, uli imno-
Ruimus redundare videtur,

(6) Κεέμενον χαμαὶ ἔτη τιβ', Colossus Rhodius
Tut, Antiochi Mag. Syr. regis auno 1, nempe δά
annum Cuscbianum Mbccxeiv. Olymp. cccxxaix,
wserente Eusebio. Si iaque post cccxi annos
laudem erectus fuerit, hoc faetum fuisset non. ab
lBladriano, sed Doinitiani imp. anno x. Chron. Alex.
auclor. Colossum Rhodium excitatum fuisse scri-

bit, Vespasiani wmp. an. vn, Vespasiano v, et
Tito ui coss, ; Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων ἐν Ῥόδῳ ὁ
Κολοσσὸς ἀνεστάθη, μῆκος ἔχων ποδῶν pl. Euse-
bius hoe factum ait. eodem Vespasiani imperat.
anno vi, Tiri iv consulatu. Ad hunc vero. Vespa-
siani imperat. annum ab Olympiadis cxxxix, anno
n. quo corruit Colossus, anni suit. CCxcu.. Jos.
Bealiger eum à. Nerone erectum. vult, capite. 800
eidem imposito; a Vespasiano vero refectum,
dempto Neronis capite, *olique dicatum. Jus, Sca-
lig. Annot. ad Cliron. Eusebian. ad annum ΜΜΧΟΙ.
Chron. Alex. auctor Colossum Rhod. Adriani sub
iiperio primum motum esse scribit,

(4) Μὴ ἀπολομένου ἐξ αὐτοῦ, Strabo aliter:
Κεῖται δὲ νῦν ὑπὸ σεισμοῦ πεσὼν πεῤιχλασθεὶς ἀτὸ
πὧν γονάτων. Ad eumdem etiam sensem Plinius
lib. xxxiv, cap. 7. Vasi specus hiant, de[ractis
membris, etc.

(5) Μανιχαϊχὸν μυσερὸν δόγματα, Scr. μυσαρὴν
δόγμα. Manichzorum tameu nomen nondum au-
ditum est,

ΠΟΌΓ NOTAE.

(ἡ Σχοῖνα. Σχοινία scribendum monet Annotator, Dubito : nam ct Eyowf, apud alios occurrit.

Digitized by Google
