is3

etiam, prater panem, cornibus, vino, el vesti assi-
gnatis. Panes vero hos palatinos vocavit; 33 quod
ex palatio darentur; seposilis ex proprio in hoc
reditibus, Panes etiam hi politici dici sunt.

Lem vero Constantinus imperii sedem Constan-
tinopoli posuit ; eamque, enm antea Europ sub
ditione esset, et Heraclex metropoli subjecta, sti
juris fecit : concesso ei a Dco jare imperandi :
constitutis eliam urbi et. pretorio prafeetis aiis-
«que primariis magistratibus, eisque ChriStianis
omnibus, ftaque ex co lempore urbs illa feliciter
imperitavit.

ldem Constantinus imperator Phrygiani Salutarem
previnciam fecit. Ejusdem sub imperio synodus
cccxviu episcoporum celebrata est, contra Arium,
de rebus ad Christianam fidem pertinentibus : cui
interfuit "etiam sanctissimus episcopus Eusebius
Pamphili, chronographus.

Constantino imperante, divinam iram passa cst
Maximianopolis, Osdroen:e urbs, vice secunda,
post ipsam a Persis captam, Imperator itaque Con-
stantinus urbem de integro instauravit; mania
quoque collapsa excitavit, et superstitibus incolis
plurima largitus est; vocata deinceps urbe, a no-
mine suo, Constantina, Vicum eiiam quemdam in
Bithynia, nomine Sugam, de novo exstructum,
civitatis jure donavit, et a matris su: nomine tle-

lenopolim appellavit : eujus etiam a romine pro- c

vineiam quoque ipsam flelenopontum vocay&.

324 Eodem etiam tempore Constantinus impe-
rator fana illa tria, qui? in eo loco qui Acropolis
olii dicebatur, posita erant, Solis nempe, Dian:v,
Lun et Veneris, reditibus exuta deinceps nianere
jussit.

Non longo autem post tempore imperator Con-
stantinus, in Nicomediam Bithyniz itinere facto, in
morbum incidit; a quo cum per sex dies decubue-
rat, in ejusdem civitatis suburbio quodam, Achy-
rone dieto, non procul ab urbe, diem sum : obiil,

JOANNIS MALAL/

rum iesseris panis quotidiani perpetui : singulis A συντόμια '** ἄρτων ἡμερησέων διαιωνιζόντων tt",

E

οὕστινας ἄρτους ἐχάλεσε xa.lazíirovc διὰ τὸ by τὸ
παλατίῳ ῥογεύεσθαι τοὺς αὐτοὺς ἄρτονς, ἔχάστιν
ἄρτου ἀφορίσας οἶνον "9, κρέα καὶ " βέστια (B9),
ἀφορίσας πρόσοδον ὑπὲρ αὑτῶν Ex τῶν ἰδίων, καὶ m.
λέσας αὐτοὺς ποιλιεικούς.

Ὁ δὲ αὐτὸς Κωνσταντῖνος ἔμεινε βασιλεύων ἐν
Κωνσταντινουπόλει, ἀφελόμενος αὐτὴν ἀπὸ εἴ;
Εὐρώπης ἐπαρχίας ἀπὸ Ἡρακλείας τῆς μητροτύ-
λεως αὐτῆς, δοὺς αὐτῇ ἀπὼ Θεοῦ δέχαιον βασιλεῖα:,
προδαλόμενος ἐν αὐτῇ ἔπαρχον πραιτιυρίων xi
ἔπαρχον πόλεως καὶ τοὺς λοιποὺς μεγάλου; ἄρχον-

πᾶς, Χριστιανοὺς πάντας ποιήσας. Καὶ ἔμεινεν ἐξ

ἐχείνου εὐτυχῶς βασιλεύουσα.

Ὁ δὲ αὐτὸς Κωνσταντῖνος βασιλεὺς καὶ τὴν Φρυγίαν
Σαλουταρίαν ἐποίησεν ἐπαρχίαν. Ἐπὶ δὲ τῆς αὐτῶ
βασιλείας ἡ σύνοδος ἐγένετο τῶν τιη ἐπισχόκων
κατὰ ᾿Αρείου περὶ τῆς πίστεως τῶν Χριστιανῶν. Ἐν
αὐτῇ δὲ τῇ συνόδῳ ὑπῆρχε καὶ ὅ ὁσιώτατος ἐπίσχο-
πος [10] Εὐσέόιος ὁ Παμφίλου ὁ χρονογράφος.

"Ἔπαθε 6i ἐπὶ τῆς βασιλείας τοῦ αὐτοῦ Κωνσταν-
«lvou ὑπὸ θεομηνία; Μαξιμιανούπολις τῆς Ὀσδυοή-
νῆς 18 τὸ δεύτερον αὐτῆς Πάθος τὸ μετὰ τὸ ληφθῆναι
ὑπὸ τῶν Περσῶν. Καὶ ἀνήγειρεν αὐτὴν ὁ αὐτὸς fo
σιλεὺς Κωνσταντῖνος καὶ τὰ τείχη αὐτῆς “ ἦσαν γὰρ
πεσόντα ᾿ καὶ τοῖς περισωθεῖσι πολλὰ ἐχαρίδατο᾽"
χαὶ μετεχάλεσεν αὐτὴν εἰς τὸ ἴδιον ὄνομα Κωνσταν.
τῖναν. Ἔχτισε δὲ xol εἰς τὴν Βιθυνίαν τὴν πρώην
οὖσαν χώμην λεγομένην Σουγὰν (65), δοὺς αὐτῇ χαὶ
δίκαιον πόλεως καὶ καλέσας αὐτὴν εἰς, ὄνομα τῆ;
ἰδίας αὐτοῦ μητρὸς ᾿Ελενούπολιν Ἦν, Καὶ εἰς ὄνομε
δὲ τῆς αὐτοῦ μητρὸς ἐχάλεσς xai ἐπαρχίαν ἜΜ"
γούποντον,

Καὶ ἐν αὐτῷ τῷ χρόνῳ ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Κωνσταν:
πἴνος τοὺς ὄντας ἐν Κωνσταντινουπόλει τρεῖς ναοὺς
ἐν τῇ πρώην λεγομένῃ ἀχροπόλει τοῦ ᾿Ηλίου χαὶ
«ἧς ᾿Αρτέμιδος σελήνης καὶ τῆς ᾿Αφροδίτης ἐχέλεν-
σὲν ἀχρηματίστους τοῦ λοιποῦ διαμεῖναι.

Μετὰ δὲ ὀλίγον καιρὸν ἐτελεύτησεν ὁ αὐτὸς βασι-
λεὺς Κωνσταντῖνος ἐν Νιχομηδείᾳ τῆς Βιθυνίας, ὡς
ἔστιν ἐν προχέσσιν, ἐν προαστείῳ τινὶ λεγομένῳ
᾿Αχνυρῶνι (04) πρὸ ὀλίγον διαστήματος τῆς πόλεως,
ἀῤῥωστῆσας ἡμέρας ἕξ, πρὸ τοῦ πληρωθῆναι τὸ

antequam opus iliud magnificum, et inter orbis mi- , χτίσμα Ev ᾿Αντιοχείᾳ τῇ μεγάλῃ, τῆς Συρίας τὸ τίς
racula censendum, Ecclesie mempe Antiocheme D μεγάλης Ἐκχχλησίας τὸ μέγιστον (14] καὶ ἕν bv τῶν

magne fabricam ad exitum perduxisset, Mortuus
buen est, 3nnos natus Lx, cum meusibus tribus,

θεαμάτων. Τελευτᾷ δὲ ὧν ἐνιαυτῶν ξ' καὶ pni
Y! (65), ὡς ταῦτα συνεγράψατο xat τοὺς xpóvov; Tav

- VARLE LECTIONES. |

Y** συντημία Ox.

Ox.

Τὴ διαιωνιζόντων Ch., Pollux, διωνειζόντων Ox.
Pollus, οἶνον, κρέα idem apud Ducangium Gloss. v. βέστιον, olvoxpéa Ox.

79 Ῥλεγούπολιν — ᾿Βλενούποντον, Simile Νιχούπολις vel. L' p. 113 D.

Ch., οἴνῳ χρέα

τὲ οἶνον, χρέα K
πε Ὁσδροῖνην

Y! βεστία Ox.

ED. CHILHEADI NOTE.

(2) ᾿Αφορίσας οἰνοχρέα, καὶ βεστία, Lego, οἶνον,
κρέα, xal βεστία * βέστης, et βεστίον, vestis ; οἱ βε-
στιάριον, res vestiaria, sive vesliarium : βεστιάριος,
ϑεστάρχης, vestiarius. Mosychius βεστιάριον habet,
per x. Bsoztágtov, τόπος ἐν ᾧ τὰ χρήματα τίθενται,
καὶ τὰ ἱμάτια τοῦ χοινοῦ.
(05) Νώμην ἀεγομέγην, Σουγάν. Drepanum, vel

αἱ Siephauus οἱ Ce trenus, Drepana, aliis o:uibus

dicta est urbs ista.

(65) Λεγομένῳ ᾿λχυρῶνι. Ha. Flieronymus, Cr.
Alex. alii. Eutropius villam vocat: Nicomedig 18
villa publica obiit, .

(63), Ὧν ἐνιαυτῶν E. καὶ μηνῶν γ'. Constantium
M. aetatis su» anno Lzvt obitsse asserit Eutroptis.
Aib. x : Bellum. adversus Parthos molient, 49! m
Mesopotamiam. fatigabant, wuo et. tricesimo aum

Digitized by Google
