419 ) JOANNIS MALAL/E i
cepto, Byzautium Roma profectus essct, veterein A σιλέως Κωνσταντίνου ποιήσαντος πρόχετουν bri
urbis murum, Byzi opus, instauravit; 390 wmu- πολὺν χρόνον (55), ἀπὸ Ῥώμης ἐλθόντος ἐν τῷ
roque alio de novo exstructo, et ad murum vete-.— Βυξαντίῳ" 652i; xal τὸ πρώην τεῖχος (v) τῆς als
rem adjecto, urbem ipsam, Constantinopolim, γος. πόλεως ἀνενέωσε τοῦ Βύξου καὶ προσθεὶς ἄλλο 0.
cari jussit. Hippodromuwm quoque instauravit, sta- στημᾶ πολὺ τῷ τείχει, καὶ συνάψας τῷ παλτῷ
tuisque zreis, ornatuque omnimodo splendidiorem — τείχει τῆς αὐτῆς πόλεω;, ἐκέλευσεν αὐτὴν Κωνσι:ν
reddidit : exstructa etiam ibi, ad formam ejus qu τινούπολιν λέγεσθαι, ἀναπληρώσας [6] καὶ τὸ",
Rome est, sella iinperatoria, uude ludos impera- — Ἱππιχὸν xai χοσμήσας αὐτὸ xaxoupyhuosi xi
tor spectaret. Palatium quoque magnum et specio-— πάσῃ ἀρετῇ, κτίσας ἐν αὐτῷ xal κάθισμα Ob.
sum, quale Roma habetur, prope Hippodromum," βασιλικοῦ χαθ' ὁμοιότητα τοῦ Ev Ῥώμῃ ὄντος. Ἔχεις:
Cochleum dictum, exstruxit : forum eliam amplunt ὃξ xol παλάτιον μέγα καὶ εὐπρεπὲς καθ᾽ ὁμοιίτητ
et spectabile, cujus ji» medio columnam posuit, ὡσαύτως τοῦ Ῥώμης πλησίον τοῦ ἹἹππιχοῦ, [τὴν ?
porplyrelicam totam penitusque mirandam : cui ἄνοξον ἀπὸ τοῦ παλατίον elg τὸ κάθεσμα τοῦ Ἱππιχοῦ
ctiam statuam sibi imposuit, capite seplem radiis διλ] τοῦ λεγομένου Κοχλέου, χτέσας καὶ g^po"
coronato : quod simulacrum :zreum imperator ex μέγαν (54) xai εὐπρεπῇ πάνυ, xal στῆσας b»)
lio, ubi olim steterat, urbe Phrygiz, advexit. B μέσῳ κίονα ὁλοπόρφυρον ἄξιον θαύματος, xat ἐπάνω
ldem etiam Constantinus, ablatum clanculum Roma τοῦ αὐτοῦ xlovog ἑαυτῷ ἔστησεν &vGpiávia, fyvra
Palladium, quod vocant, in foro a se condito, in- ἐν τῇ χεφαλῇ αὐτοῦ ἀχτῖνας ἑπτά" ὅπερ gré
fra columnam statuc sux collocavit: sicut Byzan- γημα ἤγαγεν slg τὸ Ἴλιον 57 ἑστηκὸς (52), πόλιν τῆς
tini nonnulli asserunt, ipsum ibidem recondi ἃς Φρυγίας, Ὁ δὲ αὐτὸς Κωνσταντῖνος ἀφελύμενος áz.

firmantes. Urbis vero a se instauratze et a nomine
500 vocate Fortunam Antlhusam appellari voluit,
sacrificium incruentum Deo peragens. Urbis hujus
prima fundamina posuit Phidalia, qux urbis For-
tina tune temporis Ceroen nomen imposuit. Phi-
daliam hane Byzas, T'hracie rex, in uxorem duxit,
post mortem 321 Barbysii, patris ejus; qui loci
illius dominus fuit , et emporii custos. Hic vero mo-
riturus, Philalie in mandatis reliquit uti muro
ad mare perducto locum illum ciírcumdaret. Byzas

Ῥώμης κρύφα τὸ λεγόμενον Παλλάδιον ξόανον, "΄--
χεν αὐτὸ εἰς τὸν ὑπ᾿ αὐτοῦ κτισθέντα φόρον ὑποκάτω
τοῦ κίονος τῆς στήλης αὐτοῦ, ὥς τινες λέγουτι τῶν
Βυζαντίων ὅτι ἐκεῖ κεῖται. Τὴν δὲ τύχην τῆς πόλτω;
τῆς ὑπ᾽ αὐτοῦ ἀναντωθείςτης καὶ εἰς ὄνομα αὐτοῦ
χτισθείσης ποιήσας τῷ θεῷ θυσίαν ἀναίμακτον ixi.
λεσεν "Αγθουσαν. Ἥτις πόλις ἐκτίσθη ἐξ ἀρχῆς
ὑπὸ Φιδαλίας "7". xol ἐκάλεσε τότε τὴν τύχην αὐτῆς

Κηρώην **. Τὴν δὲ αὐτὴν Φιδαλίαν ᾿γάγετο Βύζας ὁ

«ἧς Θράκης βασιλεὺς μετὰ [7]. τὴν τελευτὴν Bapfs-

itaque, loco illo in nomen suum vocato, sedem illic C σίου τοῦ πατρὸς αὐτῆς, τοῦ τοπάρχου xa φύλαχο;

regui posuit.

ποῦ αὐτοῦ ἐμπορίον. Ὅστις Βαρδύσιος 94. μέλλων τε.

λευτᾷν ἐχέλευσε τὴν Φιδαλίαν ποιῆσαι τεῖχος τῷ τόπῳ ἕως θαλάσσης. Ὁ δὲ Βύζας εἰς τὸ ἑαυτοῦ ὄνομα

χαλέσας τὴν χώραν ἐδασίλευσεν ἐν τῇ αὑτῇ πόλει.

Porro [Coustantinus] ab introitu palatii, δά fo-
rum usque, porticus duas exstruxit speciosas, variis
&tatuis, eotumnisque marmoreis ornatas : lecum

Ἔχτισε δὲ δύο ἐμδόλους ἀπὸ τῆς εἰσόδον τοῦ πᾶ"
λατίου ft; τοῦ αὐτοῦ φόρου εὐπρεπεῖς xal χεχοσμῖς
μένους ἀνδριᾶσι xat μαρμάροις διαφόροις, καλέσας

| YARLE LECTIONES.
** δὲ τὸ Ox., καὶ τὸ Chron. Pasch. p. 284 A. — ** τὴν — διὰ addidi ex Chron. p. 284 B. — '* μέγαν

Ch., Chron., μέγα Ox., μέγα xai εὐπρεπὴς Pollux p. 270. 51 &cenxixcCh., ἐδτηχὸς Ox.

41. Φιδαλίας.

Ser. Φιδαλείας. V. ad vol. I, p. 125 A. ** Κηρώην. Κερόην Chron. p. 265 A. Quod magis mihi pro-

batur. Efficta hxc puella videtur ex Κεροέσσῃ,

us filia, Byzantis matre, spud. Hesycbium jllusirem

p. 62 Or., ubi plura Meursius. *? Βαρδύσιος Ch., Βάρδυσος Ox.
ED. CHILMEADI NOTAE.

(53) Ποιήσαντος mpóx:gcov ἐπὶ πολὺν χρόνον.
ἸΙόχεσσος, ei πρόχενσος, processus ; Quocunque
imperator, relicto palatio, proficiscitur, apud recen-
liores πρόχεσσον ποιεῖν dicilur, sive terra, sive
mari, sive voluptatis tantum, aut. etiam religionis
causa iter susceptum sit. Peregrinaliones vero,

(84) Κτίσας χαὶ φόρον μέγα. Scr. μέγαν. ὁ φύρθξν
Forum, recentioribus. ἊΝ

(55) Εἰς τὸ Ἴλιον ἐστηχώς. Hieronymus W s
plemento suo ad Chron. Euseb. numero aw »
Constantinopolis dedicatur, pene omnium ur" :
nuditate. Suatuam vero hanc. Apollinis liari fuiss

M " T M “- H
$ive secessus remotiores, longioresque, [axpó- D asserit Zonaras : λέγεται δὲ xal "Ἀπόλλωνος £17

xevoa vocabant, id est, μαχρότερα πρόχενσα. Con-
stantinus de Admiuistr. imp. cap. 543: Καὶ γὰρ εἰς
iW "Mo ἀπήξι ὁ paxáotog οὗτος βασιλεὺς, οἷον
εἰς Νικομήδειαν, εἰς τὸν "Ολυμπον, εἰς Πύθια " χαὶ
διὰ τοῦτο ἐπεττδεύσατο τὰ δύο δρομώνια, εἰς ὑπη-
ρεσίαν xai ἀνάπαυτιν αὑτοῦ τε, καὶ τῶν ἀρχόντων
αὐτοῦ.

στήλην τὸ ἄγαλμα, καὶ μετενεχθῆναι ἀπὸ τῆς ἐν τ
PM πόλεως ἐκ "Mos. διαίνα huic Constanti
nomen suum indidit, clavis etiam quibusdam »
minicze crucis capiti insertis , uti idem Tort
testatur, qui etiam eam ad suum usque tem
durasse asserit, tom. IIl , in Constanuno.

ΠΟΙ NOTAE.

(v) Τὸ πρώην τεῖχος. De muro hoc et omnibus
9his seu partibus. seu. antiquitatibus urbis Con-

starlinopolis, quz in sequeptibus commemorantur,

vide omnino Dufresnium in CP. Christ. lib. n et ib
wii multa de singulis legenda.

Digitized by Google

