5.9

CHRONOGRAPIJA., —! LIB. XIV.

550

τέρα ᾿Ανϑέμιος ἦν ἐξέδωχε τῷ στρατηλάτῃ Ῥεχί- A quoque iliam babuit, quam Recimero, militum

P.

ue" δὲ αὐτὸς Μαρχιανὸς ἔχαιρε τῷ Βενέτῳ μέρει
καϊὰ πόλιν ὅστις χαὶ διάταξιν αὐτοῦ θείαν ἐξεφώνησε,
«opas γενομένης παρὰ τοῦ Πρασίνου μέρους, μὴ
«ολιτεύεσθαι Πρασίνους ** ἐχέλευσε (51), μὴτε στρα-
τεύεσθαι ἐπὶ ἔτη τρία. Καὶ ὀργισθεὶς διὰ τὴν ταρα-
χὴν ἐστύφθη τοὺς πόδας αὐτοῦ " καὶ ἐξ αὐτοῦ ἀῤῥω-
στήσας (02) ἐπὶ μῆνας [75] πέντε xat σαπεὶς ἐτελεύτα
ὧν ἐνιαυτῶν ξε΄. Πουλχερία δὲ ἡ δέσποινα ἐτελεύτα
«ρὸ αὐτοῦ πρὸ ἐνιαυτῶν δύο.

Μετὰ δὲ τὴν βασιλείαν Μαρχιανοῦ ἐστέφθη ὑπὸ
«ἧς συγχλήτον ὁ θειότατος Λέων ὁ μέγας ὁ Βέσ-
σὺ; (53) ἔτη τς’ γαὶ μῆνας ta.

Ἐπὶ δὲ εἧς αὐτοῦ βασιλείας ἐδασίλευσεν ἐν Ῥώμῃ
Ἀνθέμιος ὁ ὑπὸ Μαρχιανοῦ στεφθείς (54).

Ἐν δὲ τῇ βασιλείᾳ Λέοντος ἔπαθεν ὑπὸ θεομηνίας
᾿Αντιόχεια ἡ μεγάλη τὸ τέταρτον αὐτῆς πάθος μηνὶ
Σεπτεμόρίῳ ιγ' διαφαούσης Κυριαχῇς ἔτους χατὰ
τὴν αὐτὴν ᾿Αντιόχειαν χρηματίζοντος oc *, ἐπὶ τῆς
ὑπατείας Πατριχίου" xal ἐχαρίσατο τοῖ; ᾿Αντιοχεῦσι
xai τῇ πόλει λόγον" χτισμάτων ὁ αὐτὸς βασιλεὺς
πολλά,

"Ex δὲ τῆ: αὐτοῦ βασιλείας ἐτελεύτα ὁ ἅγιος
Συμεὼν ὁ στυλίτης (85), ὄντος τότε ᾿Αρδαδουρίον

magistro locavit.

Marcianus autem, ubique pet imperium, factio-
nis Venet partes egit : itaque etiam cum a Pra-
sinis tumultus excitatus fuerat, odieto suo impe-
ratorio cavit ne quis ex faetione Prasina magi-
siratu vel militia intra triennium fungeretur. Ob
excitatum vero tumultum plus justo iratus, solita
inde pedum infirmitate correptus est : ex qua cum
per menses v decubuisset, putredine demum con-
tracta, diem suum obiit, annos nalus Lxv , duobus
post aunis quam Puicheria Augusta e vivis ex-
cesserat.

369 Lo Μλονῦβ 'μρ.--- Hunc excepit in imperio
sacratissimus Leo Magnus, Bessus natione; ἃ se-
natu diademate insignitus. Regnavit autem annos
xviel menses x».

Hoc imperium tenente, Romse regnavit Antbe-
mius, quem ad banc dignitatem — Marcianus
evexerat.

Imperante autem Leone, quartam caelestis ire
vicissitudinem passa est. Antiochia magna, Se-
ptembris xni, sub primam Iucem : dies erat. Do-
minicus, annus autem :zre Antiochens pvi, Pa-
tricii sub consulatu. Imperator autem civibus
alque urbi instauranda multa largitus est.

Eodem imperante, sanctus Symeon Stiylita e
vivis excessit; quo tempore magister militum

«οὔ πατριχίον, τοῦ νίοῦ "Acxapoc, στρατηλάτου (, Orientis erat. Ardaburius patricius, Asparis filius.

᾿Ανατολῆς [16]. Καὶ χραξάντων τῶν ᾿Αντιοχέων xat
αἰτησάντων τὸ σῶμα τοῦ δικαίου, ἔπεμψεν ὁ αὐτὸς
"Apha&oópio; Γοτθιχὴν βοήθειαν χαὶ fjvayxs* τὸ
λείψανον τοῦ ἁγίου Συμεῶνος ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τῇ με-

γάλῃ καὶ ἐχτίσθη αὐτῷ μαρτύριον οἶκος μέγας καὶ

ἐτέθη ἐν αὐτῷ εἰς σορόν.
"Év δὲ τῇ τοῦ αὐτοῦ assi; Λέοντος κατεῤῥὴ-
ἢ" Ἰσοχάσιος ὁ χοιαστώριος. (56) ὁ φιλόσοφος ὡς

Antiochensibus autem elamitantibus, et. justi illius
reliquias sibi petentibus, Ardaburius, missa Gotho-
rum armata manu , sancti Symeonis corpus Antio-
chiam magnam deportavit. Antiochenses itaque
martyrium ei magnum exstruxerunt, ubi sanctus
ille jacct, capulo reconditus.

Leonis hujus sub imperio, Isocasius, vir qum-
storius, philosopbus, ex /Egis in Cilicia oriundus,

- VARLE LECTIONES.
? ἐχέλευσε om. Chron. p. 520 Ο. *! λόγον. λόγῳ Ch..— *! κατηῤῥέθη Ox., κατηγορήθη Chron. p. 523 A,
ED. CHILMEADI NOTAE.

(51) Μὴ πολιτευεσθαι Πρασίνους ἐχελευσε. Locus
mendosus : forte legendum, μὴ πολ. Πρ. χελεύσας *
Ml χαὶ μὴ πολ. Πρ. ἐχέλευσε, μήτε στρ., etc.

(32) Καὶ ἐξ αὐτοῦ ἀῤῥωστήσας. Morbone aliquo,
arerveneno, Asparis nutu ei dato, interierit

» larianus, dubium relinquit Zonaras : Μαρχιανὸς

ἐνέσχει ἐξ βασιλεύσας τῇ xai μῆνάς τινας, ὡς
μὲν τινες λέγουσι, νοσήσας "ὡς δέ τινες, φαρμαχθεὶς
πύσει τοῦ πατριχίου "Άσπαρος. 7

(5) Λέων ὁ Μέγας, ὁ Βέσσος. Ita etiam Jornan-
des, De regnor. success.: Leo Bessica ortus progenie,
Asparis patricii potentia ex tribuno militum factus
eit imperator. Bessi autem Thraciz populus : vide
Suliuum, cap. 16. Strabo Bessos lilyrico adjudicat,
Émique montis partem maximam eos occupare
sribit. lib. vri. Deinde vero, ὃς ἐθασίλευσς, aut
quid tale deesse videtur.

(ἢ Ὑπὸ Mapxtavoo στεφθείς. lloc falsum esse
supra notavimus.

im Συμεὼν ὁ Στυλίτης. De Symeone hoc Stylita,
vide Evagrium lib. 7, cap. 15 et 14.

(9) Κατηῤῥέθη Ἰσοχάσιος ὁ Κοιαιστώριος. Porte

scripserit auclor, χατερήθη, ἃ χατερέομαι, passive
sumpto : χατερέω enim est, accuso. Mallem tamen

D κατηγορήθη, uti habet Chr. Alex. κοιαιστώριος

vero, sive, ut. habet Chr. Alex. xucatóptoc , non
quaestor est, uti vertit Raderus ; sed vir questorius,
id est, qui quistoris munere aliquando fuuctus est.
Isocasium vero munere hoc. defunctum fuisse ap-
paret ex paulo infra sequentibus, ubi Jacobus
Archiatrus ab imperatore petit uti Isocasius Con-
stautipopoli, coram senatu, et prefecto praetorio,
non aulem provincie praefecto, causam diceret,
ἐπειδὴ Κοιαίστωρος εἶχεν ἀξίας, quoniam munere

'questorio functus. fuerat, δὶ enim. boc tempore

quastor fuisset, non εἶχεν, sed ἔχει potius scripsis-
set auctor. Conlirmantur hac ex ipsius etiam verbis
hisce: ἀλλὰ δίχῃ καθαρᾷ δίκασον ἐπ' ἐμοὶ, ὡς ἐδέ-
χαζες σὺν ἐμοί. Ex quibus verbis apparet lsocasium
Puszmi Κοιαίστωρα, sive πάρεδρον, id. esl assesso-
rem, aliquando fuisse. Quzstor enim iste principis,
vel etian magistratuum minorum assessor erat,
Procopius, Goth. lib. 1: Φιξέλιόν τε πέμψαντες,
ἄνδρα ἐκ Μεδιολάνων ὁρμώμενον, ἣ ἐν Λιδούροις

Digitized by Google
