419

cxortum cst ; ad quod reprimendum divinissimus
Constantinus cum exercitu profectus est: ceterum
devictus imperator, a Barbarls ungjque eingeba-
tur. His itaque positus in angustiis, ad somnum
decubiturus , à Deo precibus expetivit bis malis
liberari. Somno deinde correpius, per quictem
vylit erueem in ecelo, cui inseriplum erat: Jn hoe
vince. Perlecia autem iuscriptione , c sommo ex-

pergefactus est. Surgens itaque, ei effica crucis, à

quam in eclo vidit, 317 effigie, eam in pugnam
preferri jussit : simul. etiam exercitui suo addens
aximos, victoriam cis pollicHMus est. Tum vero
'egressus, prelioque cum Barbaris commisso, il-
los eo usque profligavit, et ad unum omnes per-

/ 'SOANNIS MALALAE
Ilvjus sub imperio, bellum grave in Occidente A

ei

Ἐν δὲ τοῖς χρόνοις τῆς βασιλείας αὐτοῦ máx;

ἐγένετο ἐν τῇ Δύσει μέγας" καὶ ἐξτιλθδ xav! αὐτὸ»
ὁ θειότατος Κωνσταντῖνος, καὶ ἡττηθεὶς ἐφοσσεύειο
ὑπὸ τῶν Βαρδάρων (46). Καὶ θλιδόμενος [3] iv τῷ
μέλλειν ἀὐτὸν χαλεύδειν τῦχετο ῥυσθτναι &x' αὖ-
τῶν καὶ ἑλχυσθεὶς εἰς ὕππνον εἶδε κατ᾽ ὄναρ ἐν τῷ
οὐρανῷ ovxuphv, ἐν ᾧ ἐπεγέγραπτο" Ἐν τούτῳ
γίχα. Kol ἀναγνοὺς τὸ ἐπιγεγραμμένον ἐν τῷ
σταυρῷ διυπνίσθη" xal ἀναστὰς ἐποίτισς civ
σταυροῦ, ὡς εἶδεν ἐν τῷ οὐρανῷ, καὶ προνγεῖτο αὐ-
τοῦ. Καὶ προτρεψάμενος τὸν ἴδιον ovpasov, λέγων
ὅτι Νιχῶμεν, xal ὁρμῆσας καὶ συκδαλὼν τοῖς Bap-
6ápot;, ἐνίχησς τὸν πόλεμον κατὰ χράτος, ὦστε μη-
δένα τῶν Βαρδάρων σωθῆναι ἀλλὰ πάντας ἀπολέ-
οθαι. Καὶ ἐπανῆλθεν ἐν τῇ Ῥώμῃ μετὰ νίχης xai

ierint. Victor deinde Romam repetit eum trium- P χαρᾶς μεγάλης. ἔχων ἔμπροσθεν αὐτοῦ tbv σίγνον

pho magno, crucis signum praelatum habens:
cujus quoque vim simul et visionem suam omni.
bus aperuit, testatus : lJoc signum esse Dei Gali-
Ieorum qui Christiani vocantur. Alsque mora igi-
tar gentilium templa atque fana funditus evertit :
missisque ubique per imperium litteris sois im-
peratoriis , Christianorum ecclesias aperiri jussit.
Tum vero, ubi jejunasset, et rudimentis Cliristia-
n2 religionis imbulus fuisset, baptizatus est ipse,
cum matre Helena, a Silvestro episcopo Romano:
baptizati etiam sunt propinqui ejus omnes οἵ
amici , Romanorumque insuper aliorum multitudo
ingens. Sic ilaque imperator Constantinus Chri-
stianus factus est.

€
Posthzc vero contra Persas arma movens, bello

&uperior evasit, datis etiam Persis paeis 'condi-
lionibus, flagitante hoc ab co Sarabaro, Persarum
rege. Jdem Constantinus imperator Euphratesiam a
Syria οἱ 918 Osdroino sejungens, provinciam fecit ;
jure etiam metropolitico Hierapoli coucesso. In re-
dit vero Antiochiam veniens, Ecclesiam Magnam,
opus plane magnificum, ibidem condidit, disseluto
Philippi regis balneo publico : quod, pervetustum
cum essel et tempore collapsum, inutile prorsus
fuit. Prope ecclesiam quoque hospitium exstruxit :
Rufini etiam basilicam condidit. Fuerat. hec olim
Mercurii fanum ; quod Rufinus, pratoriorum sa-
crorum przfectus, demolitus fuerat ; codem in loco

ποῦ σταυροῦ. Ἐξηγεῖτο ὃὲ πᾶσι τὴν τοῦ ὁράματο;
xal τοῦ σίγνου τοῦ σταυροῦ δύναμιν, λέγων ὅτι
Τοῦτο τὸ σημεῖδν ἔστι τοῦ Θεοῦ τῶν Fadudaíur
τῶν λεγομένων Χριστιανῶν. Kat εὐθέως τὰ ἱερὰ

xai πάντας τοὺς ναοὺς τῶν Ἑλλήνων κατέστρεψε

xal τὰς ἐχχλησίας τῶν Χριστεανῶν ἀνέῳξε, παντα-
χοῦ σάχρας χαταπέμψας ὥστε τὰς ἐκχχλησίας τῶν
Χριστιανῶν ἀνοιχθῆναι. Καὶ νηστεύσας καὶ χατηχῆ,
θεὶς; ἐδαπτίσθη ὑπὸ Σιλδέστρου, ἐπισχότοου Ῥώμης,
αὐτὸς καὶ ἡ μήτηρ αὐτοῦ ᾿Ελένη καὶ πάντες οἱ συγ:
γενεῖς αὐτοῦ xal οἱ φίλοι αὐτοῦ xal πλῆθος ἄλλων
πολλῶν Ῥωμαίων. Καὶ ἐγένετο Χριστιανὸς ὁ αὐτὸς
Κωνσταντῖνος βασιλεύς.

Καὶ ἐπεστράτευσε κατὰ Περσῶν καὶ ἐνίχησεν xa
ἐποίησε πάχτα εἰρήνης [5] μετὰ Σαραδάρου "5, βα-
σιλέως Περσῶν, τοῦ Πέρσον αἰτήσαντος εἰρήνην
ἔχειν μετὰ Ῥωμαίων. Ὁ δὲ αὐτὸς Κωνσταντῖνο;
βασιλεὺς καὶ τὴν Εὐφρατησίαν ἐποίησεν ἐπαρχίαν,
ἀπὸ Συρίας xa Ὁσροηνῆς "" μερίσας καὶ δοὺς δίχαιον
μητροπόλεως ἐν Ἱεραπόλει, Καὶ ὑποστρέψας ἦλθεν
ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τῇ μεγάλῃ * καὶ ἔχτισεν ἐκεῖ τὴν Μεγά-
λην Ἐχχλησίαν, μέγιστον χτίσμα, λύσας τὸ λεγόμενον
Φιλίππου βασιλέως δημόσιον " λουτρὸν! γὰρ παλαιὸν
ἣν καὶ τῷ χρόνῳ φθαρὲν καὶ μὴ λοῦον. "Exttst δὲ
xa ξενῶνα πλησίον * ὁμοίως δὲ ἔκτισε xal τὴν λεγο.
μένην Ρουφίνου βασιλικὴν" ἦν γὰρ τοῦτο ἱερὸν τοῦ
Ἑρμοῦ, καὶ ἔλυσεν αὐτὸ Ῥουρῖνος ὁ ἔπαρχος τῶν

inchoata ante bellum basilica, quam postea, a D ἱερῶν πραιτωρίων. Ἀπελθὼν δὲ μετὰ τοῦ βασιλέως

bello redux, imperatoris jussu, Romam repetentis,

Autiochis relictus, ad exitum perduxit. Constan-
tinus autem imperator ab Antiochia discedens, Sv-

ἐν τῷ πολέμῳ ἐκελεύσθη ὑπ᾽ αὐτοῦ περιμεῖναι ἐν
''Avctoyela τῇ μεγάλῃ xai ἐπλήρωσε τὴν αὐτὶ,
βασιλικὴν, ἐπανερχομένου τοῦ αὐτοῦ βασιλέως is

VARLE LECTIONES.

33 Σχραθάρον. « Constantinus adversus Parthos, ut Eutropius, 1 r
Mesopotamiam fatigaban!, ultimo vite anno bellim | moliens, Achyrone, Nicomediz subur

: υἱ jm
vel Persas, ut Hieronymus, a alis

te, Nisibim

ssi ive € Persarum eral. rex : qui etiam, anno sequent m"
zoncessit. (juo. tempore Sapor, sive Sapores, : m, m
obsedit, data Mesbpotamia. Sed et Cedrenus testatur. anno. xx1 Constantini imp. pacem integon
rem, Persarum regem, ei Romanos ruptam fuisse. Itaque δ Σαραθάρου hoc loco legendum ^

Ch. Σαραδάρου alia forma videlur. ejus quod est p. 7 D,

.Stiluendum est, * "Osponvfc. "Ospoivre Ox.

Ὁ, et 9 € Σαδουραρσάχης, nisi id ipsum T

΄

ED. CHILMEADI NOTAE.

46) Καὶ ἡττηθεὶς ἐφοσσεύετο ὑπὸ τῶν Βαρδάρων.
"m ina aliter ista narrant. Vide Euseb. De vit.
Constant, lib. 1, qui hzc Cóns'antino, Maxentium

. . ΓΗ 3-
Rom: imperantem armis petenti , accidisse tef"
tur : cujus etiam rei narrationem se ab inp
ipso posthae accepisse, loco citato prolitelur.

Digitized by Google

