4

CHKONOGRAPHIA. — LIB. XI.

A10

xix χαὶ ἐτελεύτησεν ἰδίῳ θανάτῳ. "Ey τῷ δὲ μέλλειν A suum obiit, Moríturus autem, Sanstrucium filium,

αὐτὸν πτελευτᾷν ἐποίησε τὸν υἱὸν αὐτοῦ τὸν Σανα-
τρούκιον ᾿Αρσάχην (74), ὅ ἐστι βασιλέα, ἀντ᾽ αὖ-
τοῦ. [352] Περσιστὶ δὲ Τορκὶμ βασιλεὺς ἑρμηνεύεται,
Καὶ ἐκέμεινεν ὁ αὐτὸς Σανατρούχιος βασιλεὺς Περ-
σῶν λυμαινόμενος τὴν "Popaviav* ὁ δὲ Ὀσδρόης,
βασιλεὺς ᾿Αρμενίων, ὁ τοῦ Μεερδότον ἀδελφὸς,
ἀχούσας τὸν αὐτοῦ θάνατον, ἔπεμψε καὶ αὐτὸς
εὐθέως τὸν ἴδιον αὐτοῦ υἱὸν ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς Ἄρμε-
νίας μετὰ πολλοῦ στρατοῦ τὸν Πλρθεμασπάτην (75) **

Ξρὸς βοήθειαν τοῦ ἑαυτοῦ ἐξαδέλφου Xavatgouxiou,

βασιλέως Περσῶν, κατὰ Ῥωμαίων. Καὶ ταῦτα
ἀκούσας ὃ θειότατος Τραϊανὸς βασιλεὺς, εὐθέως
ἐπεστράτευσε τῷ ιβ' ἔτει τῆς βασιλείας (76) αὐτοῦ
ἐξελθὼν χατ᾽ αὐτῶν μηνὶ Ὀχτωθδρίῳ τῷ καὶ Ὑπερ-

δερεταίῳ ἀπὸ Ῥώμης " καὶ φθασάντων πρῶτον xat- B

ἔπλευσεν ἐπὶ τὴν ᾿Ανατολὴν, ὁρμῆσας μετὰ δυνάμεως
πολλῆς στρατοῦ καὶ συγχλητιχῶν᾽ iv οἷς ἦν xai
᾿Αδριανὸς ὁ γαμθρὸς αὐτοῦ ἐπὶ ἀδελφῇ 5 (77). Καὶ χατ-
ἔφθασεν ἐν Σελευκείᾳ τῆς Συρίας μηνὶ 37 ᾿Απελλαίῳ
τῷ xal Δεχεμόρίῳ εἰς δρόμωνα (78) "7" ἀπὸ τοῦ λεγο-
μένου Βυτυλλίου [355] ὁρμητηρίον, ὄντος αὐτοφνοῦς
λιμένος πλησίον Σελευχείας τῆς Συρίας. Οὐδὲ Πέρσαι
ἦσαν παραλαδόντες ᾿Αντιόχειαν τὴν μεγάλην δίχα
μέντοι πολέμου κατὰ σύνταξιν φιλιχὴν xal πάκτα
ἐχάθηντο ἐν αὐτῇ χρατοῦντες αὐτὴν xal φυλάττον-
τες τῷ βασιλεῖ Περσῶν Σανατρουχίῳ, τῶν "Avtto-
χέων ἀξιωματιχῶν χατὰ ἰδίαν προαίρεσιν πάχτα
εἰρήνης καὶ ὑποταγῆς στησάντων διὰ πρεσδείας αὖ-

τῶν πρὸς τὸν βασιλέα Περσῶν. Ὁ δὲ αὐτὸς βασιλεὺς C

Περϑῶν πεισθεὶς ἔπεμψε δύο Βαρζαμαράτας ** ὧν-
τινων τὰ ὀνόματά ἔστι ταῦτα, Φούρτων xat Γάργα-
ρις, μετὰ βοηθείας πολλῖς Περσιχῇς, χιλιάδων γ΄.
Ὁ δὲ βασιλεὺς Τραϊανὸς ἢ μόνον κατέφθασε τῷ δρό-

AÁrsacem, id est, regem, sui in locum substituit ;
Persice autem, Torcim, regem sonat. Sanatrucius
autem, Persarum rex factus, belium Romanum
persequitur : interim Osdroes, rex Armeuiz, audita
Meerdotis fratris morte, filium suum Paratliemas-
phatem, patruelis sui Sanatrucii, Persarum regis
ju auxilium, magno exercitu instructum, contra
Romanos protinus emisit. Imperator autem divi-
nissimus "Trajanus de his certior factus, sine mora
bellum parat; et ingenti iustructus exercitu, sena-
toribus etiam stípatus, inter quos quoque erat
Adrianus, neptis maritus, anno imperii sui xtt,
mense llyperberet:eo, sive Octobri, cum suis Roma
solvit, Persas bello aggressurus. Ad. partes vero
orientales appulsus, mense Apelleo, sive Decem-
bri, ad Seleuciam Syriz, a stativis. Bytyilii dictis
(qui portus est nativus prope Seleuciam ), ipse,
celoci 971 vectus, maturavit iter suum. Persm
autem Antiochiam magnam tum occupantes, eam
regi suo asseruerunt, domini ejus facti, non armis,
sed mutuo et amico federe intercedente. Primo-
res enim Antiochiz, sponte sua Sanatrucio Per-
sarum regi sese dedentes, per legatos, pacis con-
ditiones  postulaverunt, Quibus ΤΣ Persarum
annuens, misit eo Barzamanatas duos, Phurtunum
οἱ Gargarim, tribus millibus militum Persicorum
instructos. "Irajanus autem imperator, qvampri-
mum celocis ópe Seleuciam Syrix appulisset, nun-
tium Antiochiam clam expedivit, qui primoribus ci-
vibusque omnibus adventum ejus notum faceret :
quibus etiam et ista. scripsit. Novimus vos przeter
milites vestros Stationarios, ex civibus etiain fre-
quentem. numerare populum, quorum pre multi-

YARLE LECTIONES.
" [Ιαραθεμασπάτην. Παρθεμασπάτην infra p. 110 C, quod reposui. 57 ἀδελφῖ!. ἀδελφιδῇ Ch. 57 Δπηλ-

λαίῳ Ch., ᾿Απριλλέῳ Ox.
dotes hos Persicos. » Ch,

815. δρόμωνα Ch., δρόμον ὃς. 38 βαρζαμαράτας. « βαρσαμανάτας infra vocat

ED. CHILMEADI NOT.E.

(74) 'Apaáxny, 0. ἐστι βασιλέα. Hesychius. "Ap-
δαχεὲς, οἱ βασιλεῖς Περσῶν. inde est quod habemus
infra, in Juliano imp. Σαδδουραρσάκης, quod dis-
junctim. scriberetur, Σάπωρ 'Ápsáxn; Sapor rex.
Pro Περσῶν tamen, apud Hesychium, suspicor
legendum Πάρθων. Parthici enim reges, Arsacide
dieti snnt. Procop. De bell,Pers. lib. u: Εἰσὶ μὲν
ἡμῶν πολλοὶ 'Apzaxibar, ὦ δέσποτα, ἐχείνου ᾿Αρσά-
xw ἀπόγονοι" ὃς δὴ οὔτε τῆς Πάρθων βασιλείας
ἀλλότριος ἐτύγχανεν ὧν, ἡνίκα ὑπὸ Πάρθοις ἔχειτο
πὰ Περσῶν πράγματα. Persis vero rex, Τορχίμ
tonat , ut ex nostro discimus.
| (15) Τὸν Παραθεμασπάτην. Dio Παρθαμαπσίρην
eun primo, deinde Παρθαμασπάτην vocal; uti οἱ
noster etiam infra.

? (16) Τῷ ΗΝ τῆ; βασιλείας. Wieconymus apud

Eusebium , bella hzc. orientalia a. Trajano gesta,
αὐ annum ejusdem v, refert.

(71) Ὃ γαμόρὸς αὐτοῦ ἐπ᾽ ἀδελφῇ, Ser. ἀδελ-
φιδῇ, Consobrine. Trajauo et sangnine. et affinitate
junctus. erat. Adrianus, teste. 41. Spartiano, in
Adrian. Adriano pater /Elius Adrianus, cogno-
menio Afer, fuit, consobrinus Trajani imp. Et paulo
pott: Denique suffragante Sura, ad amicitiam Tra-
ji pleniorem redit, nepie per sororem. Trajani

uzore accepta. Eadem fere habes apud Dionem in
Adriano : ᾿Αδριανὸς δὲ ὑπὸ μὲν Τραϊανοῦ οὐχ ἐδσ-
ἐποιήθη" ἣν μὲν γὰρ πολίτης αὐτοῦ, καὶ ἐπ:τροπεύθη
ὑπ᾽ αὑτοῦ, γένους θ' οἱ ἐχοινώνει xai ἀδελφιδὴν
αὑτοῦ ἐγεγαμήχει. .

(18) Εἰς ἔρόμον. Omnino legendum, εἰς δρό-
μωνα, ut ex sequentibus apparet. Cursum. autem
publicum et equis, vehiculisque, et natigiis etiam
stetisse, apparet ex Sidonio Apollin, Fpistol. lib. t,
ep. 5. Tricini cursoriam (sic navigio nomen) ascen-
di; qua in Eridanum brevi delutus, εἰς. Ubi Sidonius
eursoriam. (subaudi navem), quam Grieci. δρόν
uva. vocant. Hlarum vero Kemiges δρομωνάριοι,
Latinis etiam Dromonarii dicti : quibus Theodo-
rici $cripta epistola exstat, apud Cassiodorum,
Variar. lib. n, ex qua. paucula liec, ad. propo-
situm nostrum spectantia, proferre non gravabor. -
Ei ideo comiti sacrarum. largitionum nostra ' pre-
cepit auctoritas, ui in hiostilienst (oco constitui de-
beatis ; quatenus fiscali humanitate recreati, excur-
sus cum. veredariis per alveum Padi more. solito
faciatis, nt diviso labore, equis publicis debeat sub-
veniri, οἷο, Hujusmodi autem navigio, relicia post
se classe reliqua, celeritatis causa hic usum fuisse
'frajanum, muuit auctor

Digitized by Google
