[^ CHRONOGRAPIIA, — LIB. Xf.

496

ἀγωγὸν μέγαν" xai Éxzuss τοὺς χάρτας τοῦ τα- Δ clum condidit. Legem autem ἃ Julio Cesare olim

μείου (13), ἐφ᾽ οἷς ἡ σύγχλητο; ἐγγράφως ὡὧμολό-
τδὲν ἐπὶ τοῦ Καίσαρος Ἰουλίου Γαῖον, παρ᾽ αὐτοῦ
χελευσθέντε;, μὴ ἐξεῖναι συγχλητιχὸν διαθήχην
πλεῖν el; τοὺς ἰδίους, εἰ μὴ τὸ ἥμισυ μέρος τῆς
αὐτοῦ περιουσίας (14) διατίθεται εἰ; τὸν κατὰ χαι-
pv βασιλέα, εἰρηκὼς ὁ αὐτὸς εὐσεδέστατος ᾿Αντω-
γἶνος διὰ θείου αὐτοῦ τύπου ἔχαστον ἀπολαύειν τῶν
βίων xaX βουλεύεσθαι ὡς θέλει. "n
"O δὲ αὐτὸς ᾿Αντωνῖνος, ὡς ἔστιν ἐν "5 Λωρίῳ (15),
νυσήσας ἡμέρας ὀλίγας ἀπέθανεν, ὧν ἐνιαυτῶν of.

Μετὰ Gi τὴν βασιλείαν ᾿Αντωνίνηυ i6Gaciltucs
Μάρχος ᾿Αντωνῖνος ὁ φιλόσοφος [369], ὁ υἱὸς αὖ-
κοῦ (16), ἔτη τη’ xo μῆνας 6΄. Ἢν δὲ χονδοειδῇ:,
Ἱεπτὸς, λευχὸς, μιξοπόλιος, χονδόθριξ, εὐόφθαλμος,
εὐπύγων, λεπτοχαράχτηρος, μαχρόρινος. Ὃ δὲ αὐτὸς
Μάρχος βασιλεὺς ἐξερύνησε τὸν διχαιότατον νόμον,
ὧττε χαὶ ἐξ 7: ἀδιαθέτου (17) χληρονομεῖν τὸν πα-
τέρα τὰ τέχνα xal τῷ ἀχχριστουμένῳ παιδὶ τὸ τέ-
τρτον μέρος δίδοσθαι (18) τῆς πατρικῆς περιου-
βίας.

Ez τῆς βασιλείας αὐτοῦ ὑπέταξε τὸ Eüvoz τῶν
Γερμανῶν. Ὡταύτω; δὲ ἐπὶ τῶν χρόνων τῆς βατι-
λείας αὐτοῦ τὰ χατὰ Ἵουγιανὸν τὸν Χαλδαῖον τὸν
μέταν ἐθχυμάξετη,

Ὁ δὲ αὐτὸς βατιλεὺς Μάρχο; ἔχτισεν, ἦτο: óv-
ἐνέωσεν, ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τῇ μεγόλῃ τὸ δημόσιον τὸ
λεγόμενον Κεγτηνγάριον (19) ἦν γὰρ &v τῷ χρόνῳ
Τραϊανοῦ πεσὸν ἐν τῇ θεομηνίᾳ, "Exitos δὲ xat τὸ
[510] Μουσεῖον καὶ τὸ Νυμφαῖον αὐτοῦ τὸ λεγόμενον
Ὠχεαγόν (30). Ὁ δὲ αὐτὸς Μάρκος ᾿Αντωνῖνος 2x-
σιλεὺς ἔχαιρε τῷ Πρασίνῳ μέρει.

latam, qua cautum erat, ne cujus Senatorii or-
dinis viri ratum esset de bonis suis testamentum,
hisi si dimidiam eorum- partem imperatori pro
tempore legasset, pientissimus Antoninus abro-
gavit; syngraphas etiam fiscales, quibus ad hoc
senatum obstrinxerat , comburendas dedit; divino
suo edicto, omnibus facultatum suarum liberum
tsum et dispensationem concedens.

Antoninus autem , dum Loriis commorabatur,
morbe correptus, paucis post diebus interiit ,
annum agens ΕΧΧΥΙΙ,

Excepit hunc Marcus Antoninus, philosophus,
ejus filius ; qui regnavit annos xvin et meses 1x.
Erat autem statura curia, corpore tenui , colore

B candido, subcanus, capillitio brevi, oculis pul-

chris, barbatus, facie 989 parva, hnasutus.
Marcus iste imperator, owquissimo suo edicto
ju:sit , ut. intestatis liberis, in bonis pater suc-
cederet : et. ingratus etíam fillus ex quadrante ta-
men lizres essct.

Eodem imperante Germanorum gens Romanis
-subjwgata est; cujus etiam sub imperio floruit
Julianus Chalézus, vir magni nominis.

Marcus dutem imperator balneum publicum ,
Centenarium dictum , Antiochie magne, Trajani
temporibus terraemotibus concussum , redintegra«
vit. Idem quoque museum ezstruxit, et Trajani
nymphzum, Oceanum vocatum. Factioni autem
Prasinz stidebat Marcus Anioninus imperator.

΄

VARLE LECTIONES.
* λωρίῳ Ox., Λωρίῳ ΟΝ; "* ἀδιαθέτου Cli., ἀδιαθήτου Ox.

ED. CHILMEADI NOTAE.

(13) Ἕκαυσε τοὺς χάρξας τοῦ ταμιείου. Factum
boe Antonini imp. anno x. Largo et Messalino coss,
uti asserit Chr. Alex. auctor. Τούτοις tot; ὑπάτοις
Éztztg ἐγένετο τῶν χρεωφειλετῶν παρὰ ᾿Αντωνίνου
Εὐπεδοῦς, καὶ ταμιαχοῖ χάρται δωρεὰν ἐχαύθησαν.

114) Τὸ ἔμισυ μέρος τῆς αὐτοῦ περιουσίας. Zona-
ri non dimidiam, sed aliquam bonorum certam
pariem ex senatusconsulto fisco adjudicatam, te-
sislur tom. il jn. Antonino Pio : Περὶ τούτον τοῦ
αὐτοχράτορος ἄδεται, ὅτε καὶ τὸ τῆς ϑυγχλῆτου
χαιτέχαυσε ψήφισμα, ὃ xav ἐπιταγὴν τοῦ Ἰουλίου
γέγονε Καίσαρος, θεσπίζον, μηδενὶ ἐφεῖσθαι διαθή-
χὴν ποιεῖν, εἰ μὴ μέρος ὡρισμένον τῷ χοινῷ καταλεΐ-

t taut "ὅθεν νομίζεται καὶ μέχρι τοῦδξ ταῖς δια-

war; ἐγγράφεσθαι, ὅτι Καὶ τῷ βασιλιχῷ vau
χαταλιμπάνω τόδε.

(45) Ὡς ἔστιν ἐν Aup!o. lepono Λωρίῳ, Eutro-
pio, lib. vir in. Antonino Pio, Obiit apud Lorios,
illam. suam, milliario ab urbe xu. Hxc ipsa ex
Eutropio describens Hieronymus, Lorium, vocet
villam, ubi ntortuus est Antoninus.

(16) Ὁ υἱὸς αὐτοῦ. Adoptitius erat filius; et
tiam etiam ejus Galeriam Faustinam, uxorem ba-

[a

(47) “Ὥστε xoi ἐξ ἀδιαθήτου, etc. flanc. Marci
imp. legem habes apud Chr. Alex. ipsissimis fere
tébis. descriptam : ubi Interpres, non patres li-
beris, sed liberos patribus, ex hoc Edicto imperat.
sutcezere jJebere vult. Et quidem verba utrumque

PaTROL. i8. XCVIL.

sensum pra se ferre videntur : Zonar» tamen
auctoritate dietus, qui hzc aliter exprimit (atque
edictum etiam hoc non Marco, sed Antonino Pio
attribuit) : de Patrum in bonis liberorum, ex in-
testato morientium successione intellexi. Zonar
verba hiec sunt, tom. 1], in Antonino Dio : Τοῦτο
λέγεται νομοθέτημα εἶναι, τὸ τῶν τέχνων ἀδιαθέτων
τελευτώντων χληρονόμους ἀναφαίνεσθαι τοὺς γονεῖς "
xal διατιθεμένοις τοῖς παισὶν ἐν ἀπαιδίᾳ,, ἀνάγχην

Ὁ εἶναι τὸ νόμιμον μέρο; τοῖς γονεῦσι χαταλιμπά-

vew * Hujus lez esse fertur, ut parentes. liberorum
intestatorum. heredes sint : et qui. testamento [acto
orbi decedant, necessario legitimam | partem parenti-

. bus relinquant.

(18) Τῷ ἀχαριστουμένῳ παιδὶ τὸ τέταρτον μέρος
δίδοσθαι. Chr. Alex auclor legit, τῷ dyablactp
παιδί, melius : quod vero Noster τὸ τέταρτον μέρος
vocat, Chr. Alex. reddit, τὸ τετραούγγιον, quod
Raderus. vertit quadrantem ; male, τετραούγγιον
enim esl, 1v unicze, assis non quadrans, scd trtens

est.

(19) Τὸ λεγόμενον Kevzryvápiov. Ita dictum for-
tasse, et. :ediíicationis impensa, qua cadem causa
eliam Κεντηνάριον, dicta fuit turris | waxifa
curi& Constantinopolitanz, a Constantino M, ex-
structa. τς ἢ

(20) Τὸ λεγόμενον Ὥχεανόν, Nomen hoc Nyra-
phzo huic datum fuit, non a Marco instauratore,
sed post temporis a Probo imp. qui id musivg,

14

Digitized by Google
