49 JOANNIS MALAL.É 50)
diorum suorum socium : frequentesque ad illum A Ἑτίμα γὰρ αὐτὸν Ἰουλιανὸς ὁ βασιλεὺς xii ὡς
litteras mittebat, Sanctus itaque Basilius in tem- ἐλλόγιμον xal ὡς συμπράχτορα αὐτοῦ (9) xoi E7p.-
pium, ad preces matutinas descendens, cleroque φεν αὐτῷ συχνῶς. Καὶ χατελθὼν ὁ ἅγιος Βασίλειος
universo ad se vocato, visionis arcanum illis ape- — διὰ τὰ ἑωθινὰ εἰς τὴν ἐχκλησίαν, καλέσας πάντα vov
suit, et quod. Julianus. iupPrator eadem nocte in- — χλῆρον αὐτοῦ εἶπεν αὐτοῖς τὸ τοῦ ὁράματος μυστί-
terlectus esset, llli vero episcopum, uti taceret, — piov, xal ὅτι ἐσράγη Ἰουλιανὸς ὁ βασιλεὺς xai τε-
nec quid &ale evulgaret, rogarunt omnes. Verum λευτᾷ ἐν τῇ νυχτὶ ταύτῃ. Kot πάντες παρεχάλουν
Eutropius chronographus ex his nonnulla inscri- αὐτὸν σιγᾷν xol μηδενὶ λέγειν τε τοιοῦτον !*.

p'is suis aliter tradidit. Ὁ δὲ σοφώτατος Εὐτρόπιος ὁ χρονογράφος ἕν
τισὲ τούτων οὐχ ὠὡμοφώνησεν (10) ἐν τῇ αὐτοῦ συγ-

γραφῇ.
Joviasus 1Μ 8. — Mortuo Juliano Apostata, im- Μετὰ [25] && τὴν βασιλείαν Ἰουλιανοῦ τοῦ Παρα-

perium suscepit Jovianus, Ürauiani filius, qui re- — 6ácou ἐδασίλευσεν Ἰουδιανὸς ὁ υἱὸς *! Oüpavia-
gnavit menscs vit : diadeina capili ejus imponente νοῦ (41) στεφθεὶς ὑπὸ τοῦ στρατοῦ Exet "5 ὑπὸ
exercitu ibi in Persicis regionibus, sub consulatu τὰ (d) Περσικὰ μέρη ἐπὶ τῆς ὑπατείας Σαλου-

Salustii. B στίου (12): ἦν δὲ χριστιανὸς návu* ἐδασίλευτε δὲ
μῆνας ζ΄.
Hie, cum Christiani nominis studiosissimus. Ἢ μόνον δὲ ἐβασίλευσε, προσεφώνησε παντὶ τῷ

esset, quamprimum imperare ccpit, exercitum στρατῷ καὶ τοῖς μετ᾽ αὐτοῦ συγχλητικοῖς δι᾽ ξαυτοῦ
omnem primoresque allocutus , ipse voce su3. χράξας, Εἰ θέλετέ μὲ βασιλεύειν ὑμῶν, ἵνα πάν-
proclamaviL . Si me vestrum vultis imperatorem, sitis vec χριστιανοί cce, Καὶ εὐφή μησαν αὐτὸν ἅπας
3385 Christiani omnes, Faustis ad hec eum cele- ὁ στρατὸς καὶ οἱ auyxAntixol, Καὶ ἐξελθὼν ὁ αὐτὸς
braruut acelamationibus- exercitus totus εἰ sena- Ἰοθιανὸς ἅμα τῷ στρατῷ ix τῆς ἐρήμου εἰς τὴν,
tores. Egressus deinde Jovianus eum exercitu εὐθαλῇ γῇν τὴν Περσιχὴν ἐμερίμνα πῶς ἂν ἐξέλθος
suo ex solitud:ne in virentes Persidis campos, ἔχ τῶν Περσικῶν μερῶν. Ὁ δὲ βασιλεὺς Περσῶν.
80} } 1636 perquisivit quo pacto ex Persarum fmi- Σαὐδουραρσάκιος (15) μαθὼν τὴν τοῦ βασιλέως [300
bus sese expediret. Αἱ vero. Persarum rex. Sab- Ἰουλιανοῦ τελευτὴν "», φύδῳ πολλῷ συνεχόμενος ἐχ
borarsacius, morte Juliani imperatoris [nondum] τῆς Περσαρμενίας χώρας πρεσθευτὴν ἐξέπεμψεν,
audita, pavore ingenti pereulsus, ex Persarmenia αἰτῶν περὶ εἰρήνης xal δεόμενος ἕνα τῶν μεγιστάσ-
Surenam quemdam ex optimatibus suis legatum (νων αὐτοῦ ὀνόματι Σουῤῥαεινᾶν (L4) πρὸς “ὃν βασι-
misit ad iwperatorem Romanum, pacis conditio- λέα Ῥωμαίων * ὄντινα ἐδέξατο ἀσμεέτως δ θειότατος᾽
nes obnixe petiturum. liunc amice accepit divi- Ἰοδιανὸς βασιλεὺς καὶ ἐπένευσε δέχεσθαι τὴν 70:-
nissimus Jovianus imperator : annuitque se pa- σδείαν τῆς εἰρήνης, εἰρηκὼς !* πέμπειν xai αὐτὸς
eis petitionem libenter acceptare : vicissinique πρεσδευτὴν πρὸς τὸν βασιλέα Περσῶν. [᾿Ακούσας
dixit se Ἰεξαίθι δὶ Persarum regsm missurum. δὲ τοῦτο Σουῤῥαεινᾶς πρεΞδευτὴς Περσῶν 1 fi

VARLE LECTIONES.

1* τοιοῦτον Ch., Ch ron. Pasch. p. 299 A, τοσοῦτον Ox. 1! Οὐρανιανοῦ. Οὐαρωνιανοῦ Ch. — '* ὑπό, ἐπὶ
Ch., εἰς Chiron, 35 μαθὼν τὴν τοῦ βασιλέως ᾿Ιουλιανοῦ πελευτήν. « Chr. Alex. legit, μήπω μαθών᾽ pio
itaque hie excidisse suspicor. Persarum enim rex, audita Juliani morte, Romanorumque necessitate.
—nimosior inde faclus, ipsos insecutus est. Vide Amimianum Marcellinum. » Ch, !* εἰρηχὼς Cl. cut
Chron., εἰρηνιχὼς Ox.

ED. CI'LMEADI NOTAE.

. (9) Ὡς συμπράχτορα αὐτοῦ, Raderus apud Chr. — vinianus dictus est ; Ammiano Marcellino, Jovians
Alex. συμπράκτορα etiam vertit, studiorum socium: — dictus. fuisse videtur : qui hoc nomen ideo exerci-
atque hanc interpretationem confirmare videntur, — tui arrisisse scribit, eo quod unica tantum litte:a
quis infra habentur in Chron, Alex. de Tlieolosio D aJutiano discriminaum erat : Marcellinus lib. xxv.
un, et Paulino, qui ibidem vocatur Theodosii — Scriptorum Gracorum , Latinorumque  plurin,
συμπράχτωρ xat φίλος “ non modo enim familiari- — 'To6tavbv vocant : Noster Ἰουδιανὸν et "[o6tavóv.
taté conjuncti, sed οἱ litteris etiam una. imbuti (12) Ἐπὶ τῆς ὑπατείας Σαλουστίου. Julianus ent
fuerant. Vide etiam Niceph. lib. x, cap. 1. imp. Salustii collega, jam mortuus est. .
(10) Εὐτρόπιος ὁ χρονογράφος ἕν τισι τούτων ὖχ (13) Βασιλεὺς Περσῶν Σαδδουραρσάχιος, Qi
ὡμοφώνησεν. Nec mirum : paganus enim eral ἕὰ-. aliis Σάπωρ, et Σαπώρῃης, Nostro ut plurimum Σαδ-
tropius. βουραρσάνιος csi, id est, Σάπωρ ἀρσάχης, Sape
(1) Ἰουδιανὸς, ὁ υἱὸς Οὐρανιανοῦ, Zonaras ha- — rer, uti supra monuimus. Cbr. Alex, habel, A7
het, vb; Bapovtavoo, rectius : Varroniaui enim — 6o23rSáztos, mendose.
fiiius eral : Varreniatum etiam ipse filium habuit, (1$) Ὀνόματι Σουῤῥατινᾶν, Chr. Mex. hune
quem Cesarem creavit : Οὐαρωνιανοῦ ibique. forte Σγυρέναν vocat.
Noster scripserit, Imperator vero iste Eutropio Jo-

Ioni NOT.£.
(d) Ὑπό €. εἷς.

' Digitized by Gooq le

