391

CHRONOGRAPHIA. — LIB. X.

398

Ἰουνίῳω τῷ xai Δαισίῳ" x', ἑσπέρας βαθείας. Kat A xx, nocte intempesta : incolis itaque superstitibus

ἐχαρίσατο τοῖς ζήσασι xal τῇ πόλει πολλά, "Exztos

ὃὲ xai εἰς Παννονίαν xai cl; Κομμαγενίαν τὰς

ἐπαρχίας πολλά [559]. Καὶ τὴν Εὐρώπην δὲ ἀπὸ

Θράχης ἐμέρισΞξ (48), χτίσα; ᾿ράχλειαν πόλιν τὴν
πρώτν λεγομένην Πείρινθον (10) ἕντινα ἐποίτ σε
μητρόπολιν, δοὺς αὐτῇ ἄρχοντα. Ἕχτισε δὲ xal ἐν
᾿Αντυχείᾳ τῇ μεγάλῃ πλησίον τοῦ θεάτρου ἱερὸν, ὃ
ξπιχάλεσε τῶν ᾿Αγέμων.

Νότῳ ὃὲ βληθεὶς xat πάρετος * (o) γενόμενος (50)
ἐτελεύτα, ὧν ἐνιαυτῶν οα΄ (51).

Μετὰ δὲ τὴν βυσιλείαν αὐτοῦ ἐδασίλευσε Τίτος ὁ
υἱὸς αὐτοῦ ἔτη B [540] Ἦν ὃὲ μαχρὸς, λεπτὸς,
εὔχροος. ἀπλόθριξ, σπανὸς (52), μικρόφθαλμος, xov-
Opi. Καὶ πάθει ἀνιάτῳ βληθεὶς ἀπέθανεν, ὧν
ἐνιαυτῶν μβ΄.

stà δὲ τὴν βασιλείαν Τίτου ἐξασίλευσεν ὁ θετό-
*a*o; Δομετιανὸς (50) ἔτη τε’ xat μῆνας β΄. "Hv ok
μαχρὸς, λεπτὸς, λευχὺς, ξανθὸς, χουδόθριξ, γλαυ-
χὸ;, ὑπόχυρτο;, φιλόσοφος ἄχρος (54). Ἐπὶ δὲ τῆς
αὐτοῦ βασιλείας διωγμὸς Χριστιανῶν ἐγένετο" ὅστις
χαὶ τὸν ἅγιον Ἰωάννην τὸν Θεολόγον ἀνένεγχεν ἐν τῇ
Ῥώμῃ xai ἐξήτασεν αὐτόν * (55). Καὶ θαυμάσας τοῦ
αὐτοῦ ᾿Αποστόλου τὴν σοφίαν ἀπέλυσεν αὐτὸν λάθρα
ἀπελθεῖν εἰς "Ἔφετον, εἰπὼν αὐτῷ, ΓΛπελθε xal
ἐσύχαπον ὅθεν ἦλθες. Καὶ ἐλοιδορέθη * καὶ ἐξώ-

urbique instaurande, multa largitus. est. Muita
etiam. per Pannoniam et Comagenam provincias
exstruxil ; Europam eliam ὁ Thracia 969 sejun-
geus, ex Periutho antea. vocata, lleracleam urbem
condidit; prefectoque ei dato, Metropulim esse
voluit. Templum etiam. Anliochiz Magnz, quod
Ventorum. appellavit, justa theatrum exstruxit.

Morbo deinde correptus, membrorum vi jam
resoluta, dicin suum obiil, annos notus Lzxi.

lune. excepit. Titus. fllius; qui. imperàvit an-
nos 1. Érat vero procerus, gracilis, colore venasto;
crine lento, brevique et raro, oculis parvis. Morba
autem insanalili correptus, fatis concessit, annum

B agens ΧΡῊ.

Post Tuum in imperio successit divinissimus
Domitianus; qui regnavit annos xv et menses wu.
Erat hic statura procera, gracilis, candidus, crine
rufo curtoque, oculis ezsiis, subcurvus, suaimus-
que philosophus. Mujus sub imperio, Christisno-
rum erat persecutio : imperztor. autem toman
adduci jussit D. Joannem theologum; uti. examini
eum subjiceret ; miratus autem apostoli sapien-
tiam, Ephesum redeundi clam ei copiam fecit, di-
cendo : Ad lotum unde venisti in pace redeas. Ob

VARLE LECTIONES.
* Δεσὶρ Οχ. 5 πάρετος Ch., πάραϊτος Οχ. * ἐξήτασεν Ch., ἐξαίτασεν Ox.
' ED. CHILMEADI NOTAE. .

48) Εὐρώπην δὲ ἀπὸ Θράχης ἐμέρισε. Idem et
veteribus asserit. Eustathius, in Dionys. Perieg. :
Οἱ δὲ παλαιοί φασιν, ὅτι Οὐεσπασιανὸς ἐχώρισε τὴν
Θράχην ἀπ᾽ αὐτῖς, nempe ab Europa : qui gene-
rali sensn. accepta, omues ab Ilellesponto provin-
cias occidentales continet, Idem : Κἀκχεῖνὸ δὲ vvto-
στέον, ὅτι Εὐρώπη μὲν πάντα τὰ χατὰ δύσιν, ἀρξα-
μένοις ἀιιὸ Ἑλλησπόντου. Est et pars etiam quz-
dam Évrop: generalis, totius nomine appellata,
eodem Eustathio teste : Σημειωτέον δὲ, ὅτι xal
μέρος τι τῆς Λιβύης τῆς χώρας ἐστὶν ἰδίως οὕτω χα-
Αγύμενον Αἰδύη, elc. deinde : Τοιοῦτον δέ τι καὶ
πεὸὶ τῆς ᾿Αϑίας ἕν τοῖς ἑξῆς ῥηθήσεται * ἐπὶ μέντοι
τῆς Εὐρώπης ἔμπαλιν γέγονεν " ἐκείνης γὰρ μέρος
τι ἐξηρέθν, τοὺ λέγεσθαι Εὐρώπην. Quenam. vero
Sit pais haec, non docet: probabile tamen est,
sieut Africa minor, ea Alfric:e pars quse. [li-panize
Obversa est; et Asia minor, ea Asiz pars, quae
Eurcpzc ex opposito sita est, peculiari nomine dicta
sunt ; Griciam etiam, Macedoniam, Thraciamque,
eradverso Asim jacentes, Europam  peeuliariter
dictas fuisse. Atque hoc confirmare videtur auctor
"Ofler, in superioribus, de Augusto post bellum
Átuacim. Byzantium petente, his verbis ; Ὁ δὲ AO-
γοῦστο; "OxtaÓtasb; παρελθὼν τὴν Εὐρώπην πᾶσαν,
ἐπιρχσξ» ἀπὸ τοῦ Βυζαντίου ἐπὶ τὴν Χαλχηδόνα, elc.
Vid, Sealig. 1n EuseU. Cbr. p. 185.

(9) Τὴν πρώην λεγομένην Πεέρινθον. Scr. Πέριν-
δον. Eustathius in Dionys. Perieget. οἱ δὲ μέρος τι
αὐτῆς τὸ ἐντὸς Περίνθου, ἤτοι ᾿Ηρακλείας, τῷ 'EA-
λησπόντῳ ἀπένειμαν.

(50) Πάρα:τος γενόμενος. Quid hoc πάραιτος sit?
Lowaras babet. zopesot; * Οὐεσπασιανὸς ok νοσήσας
πυρετοῖς μετήλλαξεν. Verum febri eum exstinctum
»on fuisse, testem habemus Suetonium ; qui ex
Musa alvi solutione eum | interiisse dicit. Chr.

Alex. auctor ipsissimà nostri verba bábet, séd cor-
rupta, et pro. πάραιτος legit παρευθύς. Ἐν τούτῳ
τῷ χρόνῳ νόσῳ κχλιθεὶς [Scr. βληθεὶς) ὁ Οὐεσπασια-
νὸς ὁ βασιλεὺ:, παρευθὺς τελευτᾷ, Suspicor itaque

C δυείογοηι nostrum scripsisse, πάρετος ; ex quo nu-

tans librarius , τοῦ €, in at, mutatione frequentis
$ima, πάραιτος fecil. ἸΙάρετος autem reddo, mem-
brorum εἴ soluía. Suetonius , Alvo repente usque ad
defectionem. soluta, impcratofem ait. stantem mori
oportere, dumque constrgit, ác nititur, inter manus
sublevantium exstinctus est. Lectionem vero hanc
confirmat Constantinus Manasses, iu Vespasiano,
ubi bxc habet :

Παρέτου veropgévov δὲ cob κράτορος ἐκ γήρους,
Kal γόσῳ xatadócarroc τὸν βίον, καὶ τὸ κράτος,
Ἔτεσί βασιζεύσαντος οὐ πιιείω tr éyréa,
Τῖτος παρῆλθεν εἰς αὑτό, εἰς.

(81) Ὧν ἐνιαυτῶν οα΄. Sueton. Exstinclus est
xni Kalend. Julii annum gerens «tatis sexagesimum
a4€ nonum, superque mensem ac diem septimum.

(52) ᾿Απλόθριξ, σπανός. Σπαυὸς ad crinem refe-
reudui exístimo, et τὸ γένειον, aut quid tale sub-
audiendum : σπανὸς τὸ γένειον supra habuit, de
Wippolyto.

(55) Θειότατος Δομετιανόᾳ. Quidni? seipsum enim
ἀπεθέωσε. Cum enim omini flagitiorum genere pol:
luisset, ἑαυτὸν ὁ ἄθεο; τελευταῖον ἀπε"έωσε, inquit
Cedrenus; Deum se ipsum [pstremo appellari jusatt.

(84) Φιλόσοφος ἄχρος. Emo μυιοθήρας solertiysi-
mis. Bibliothecas tamen impensissime reparandas
curavit, licet libros neglexit. Vide Suetonium in
Domitiana, tit. 90.

($5) Καὶ ἐξαίτασεν αὐτόν. Joannem apostolum
sub Domitiano Patmuimn iusulam relegatum scribit
AMreugzus, apud Eusebium; Roman vero accersituni
fuisse nullibi invenio. :

Π0}}} NOTAE.
(ἡ) ἊΠάραιτος. Lege πάρετος, menie capius, non ut Chilmeadus ct Δ" interpretantur, mermbforum vi soluti;

Digitized by Google
