7-1 CHRONOGRAPIHA. — LIB. Xil. 78
“ἘΠ ῶρμ». "Ev τῷ δὲ μέλλειν ἐξέρχεσθα: τὸν βασιλέα A re. prafectum . Christi. pum primus constitoit,

Müeeerrvstvoy ἀπὸ τῆς αὐτῆς ᾿Αντιοχείας, ἐποίησε
-— qno; αὐτὸς ἄρχοντα ᾿Αντιοχείας τῆς Συρίας Πλού-
"E cm σὴν ὀνόμχτι Χριστιανόν - ὅστις xal εἰς τὸ χτίσμα
“Ξ- ἰ -- ἰχχλησίας καὶ τῆς βασιλιχῆς ἐχελεύεθη épyo-
Sx τ ασωχτεῖν. Ὁ δὲ αὐτὸς Πλούταρχος ἐν τῷ χτίζειν τὸν
EZ τὸ νῶνα εὑρηχὼς τὸ χαλχούργημα τοῦ Ποσειδῶνος τὸ
ἄς -“τὺς (47) τετελεσμένον [4| ἕνεχεν τοῦ μὴ πάσχειν
“Ξε εἰομένην τὴν πόλιν, ἐπάρας τοῦτο ἐχώνευσε xol
ΖΞ ποίησεν αὐτὸ στήλην τῷ αὐτῷ Κωνσταντίνῳ τῷ
Bassi, στήτας αὐτὴν ἔξω τοῦ πραιϊιτωρίου αὐτοῦ,
“περόνας ὑποχάτω αὐτῆς, Βόνω Κωνοταντίνω 99. Ἥτις
«τίλη χαλχῇ ἴσταται ἕως τῆς νῦν.

Προοηγάγετο δὲ ὁ αὐτὸς βασιλεὺς ἐν τῇ αὐτῇ με-
πάλῃ πόλει τῶν ᾿Αντιοχέων πρώτοις κόμητα ᾿Ανατο-
τῆς ἐπὶ τῆς ὑπατείας Ἴλλου xai ᾿Αλδίνου, ποιήσας
αὐτῷ πραιτώριον τὸ ἱερὸν τῶν Μουσῶν, πληροῦντα
τὸν τόπον ἐν τῇ ᾿Ανατολῇ τοῦ ἐπάρχου τῶν πραιτω-
ρίων, ὀνόματι Φηλιχιανὸν *! Χριστιανὸν, χαρισάμενος
τῇ αὐτῇ πόλει τῶν ᾿Αντιοχέων διὰ θείου αὐτοῦ τύπου
διχαιώματα ἀξίας δευτέρον χομετάτου, τοῦ τπγ' ἕτους
χρηματίτοντος (48) χατὰ τὴν μεγάλην τῶν ᾿Αντιοχέων

πόλι». Οὐκ ἦν γάρ πρώην ἐν τῇ αὐτῇ μεγάλῃ "Av

τιοχείᾳ xóunc ᾿Ανατολῇς ἐγχάθετος (49) , ἀλλὰ κατὰ
πόλεμον χινούμενον δηληγάτωρ ἐχάθητο (50) ἐν
"Avttoyt(z τῆς Συρίας, καὶ ὅτε ἐπαύθη ὁ πόλεμος,
ἐχονφίζετο ὁ δηληγάτωρ. Ὁ δὲ βασιλεὺς Κωνσταν-
τῖνος ἐξῆλθεν ἀπὸ ᾿Αντιοχείας, ἐάσας "Pougivov τὸν
ἔπαρχον" ὅττις Ῥουφῖνος σπουδάσας ἀνεπλήρωσε
κὴν βασιλικὴν καὶ διὰ τοῦτο ἐχλήθη ἡ 'Ρουρίνου.

Ὁ δὲ βασιλεὺς [5] Κωνσταντῖνος ἔπεμψε τὴν ς

ἑτυτοῦ μητέρα τὴν χυρὰν Ἑλένην (51) εἰς ᾿Ιεροσό-
Avg εἰς ἀναζήτησιν τοῦ τιμίον σταυροῦ" ἥτις xat
εὑροῦσα ἀνήγαγε τὸν αὐτὸν τίμιον σταυρὸν μετὰ τῶν
πέντε ἥλων xax ηὐξήθη ἐξ ἐκείνου τὰ τῶν Χριστια-
γῶν πάντα.

Ὁ δὲ αὐτὸς βασιλεὺς xat τρίτην Παλα:στίνην
ἐποίττεν ἐπαρχίαν. Καὶ ἐπὶ τῆς αὐτοῦ βασιλείας
ἐνεχαι»ΐσῆνη 5 τό ποτε Βυζάντιον ἐπὶ τῆ: ὑπατείας
Γαλλια»οῦ *' καὶ Συμμάχον (52), τοῦ αὐτοῦ δὲ βα-

Plutarchum nomine : cujus etiam cura , in eccle-
sia εἴ basilica exstrwendis, usus cst. Plutarchus
vero iste, inter condeudum bospitium, reperta ibi-
dem Neptuai statua sea, telesmatice preparata,
adversus terrzmotus, ne deinceps ab his urbs pa-
teretur, eam extractam inde refundit, statuamque
ex ea effictam, Constantino imperatori. erexit :
quam et extra pratorium suum excitavit, cum hac
inscriptione : Bono Constantino. Quz quidem sta-
tua ibi usque adhuc visitur.

Idem imperator Antiochize magni primus comitem
Orientis, qui $19 prafecti praetorio locum teneret,

B constituit Christianum, nomine Felicianum : cui

eliam, in prztorium ei ut esset, Musarum fanum
assignavit. Factum hoc lllo et Albino coss., concessis
etiain Antiochensibus, divino imperatoris ex edicto,
dignitate ac jure comitatus secundi, anno xrz Án-
tiochenz cccrxxxim, cum ante illud tempus Orien-
tis comes Antiochize magna sedem suam non ha-
buerit : sed moto aliquo bello, delegatus ibi pro
tempore sedebat ; quo finito, desiit et ejus delegatio.
Constautinusautem imperator, Antiochia discedens,
Rufinum ibi przfectum reliquit : qui, sedulo ope-
ram suam impendens, basilicam absolvit. 0b bane
itaque causam, Rv fini basilica vocata est.

idem Constantinus imperator matrem suam, do-
minam Helenam, Hlierosolymas misit, ad exquiren-
dam crocem venerabilem : quam una cum quin-
que clavis repertom, Helena inde reportavit. Ex
eo tempore res Christianorum melius se indies
babuere.

Tem imperator tertiam quoque Palestinam pro-
vinciam fecit, Hujus etiam sub imperio Byzantium
instaurata est, Galliano et Symmacho coss. Cum
enim imperator, processu ad longum tempus sus-

YARLE LECTIONES.
* Βόνῳ Κωνσταντίνῳ Ox, 5 Φιλιχιανὸν Or., Pollux p. 274. “ ἐνεκαινίσθη Ch., ἀνεκαινίσθη Ox.

* Γαλλιάνοῦ. Γαλλικανοῦ Ch.

ED. CHILMEADI NOTE.

(T) "Eszox. Scr. Eoté;. .

(48) Τοῦ τπγ' ἔτους χρηματίζοντος. Ere Antio-
ehenz annus cccLxxxi respondet anno Christi
Eusebiano : cccxxzvi, sive  Dionysiano vulgari
«xcxxxv, qui Constantini imp., secundum eumdem
Eusebium, annus erat xxix, qui quidem annus in
Chr. Alex. a Radero edito deest : idem tamen
Chr. ἃ Scaligero editum, ad hunc Constantini an-
num, Constantium Cas. v1 el Albinum coss, exhi-
bel, anno sequente ἄνευ ὑπάτων relicto. Eodeui
eliam anno dictos coss. ponunt Fasti Capitolini.

(49) Ἐγκχάθετος. Ser. ἐγχάθητος.

(50) Δηληγάτωρ ἐκάθητο, Δηληγάτωρ, delegatus;
uti εἰ δηληγατίων, delegatio apud Suidam. Hesy-
€hius etiam, δηληγατιῶν, ἀφορίζων, qui causis
determinandis praeest. .

(61) Κύραν Ἑλένην. Kópz, pro χυρία, Domina,
apiid recentiores frequenter.

(92) ᾿Δνεκαινίσθη «b ποτὲ Βυξάντιον ἐπὶ τῆς

D ὑπατείας Γαλλιανοῦ xoi Συμμάχου. Mallem £vexat-

νίσθη. Urbs enim hzc licet annis aute aliquot, suh
aliis coss. exadificari ecpta fuerit, sub his tamen
ad exitum tdudenmi perducta est, atque. dedicata,
uti etiam testatur Chir. Alex. auctor : qui coss. hos

nit ad annum: Constantini M. xxv, quo anno

esychius lilustris in Patr. Constant. urhem de-
dicatam tradit : annus vero hic erat Christi vul-
gari cccxxxi, era vero Antiochenz annus CCCLXNIX.
Áuctortamen noster infra urbis hujus dedicationem
confert in ejusdem zr& annum cccLxxvilt, id est
in annum Christi vulgarem. cccxxx, qui Constan-
tini imp. est. xxiv. Hieronymus etiam in. supple-
mento suo a4 Chr. Euseb. Eucxnia lee ponit ad
Constantini annum xxiv, quo anno Fasti Capitolini
Gallicanum el Symmachum habent coss. Verum do
hac urbis Constantiaopolitan:e encsniorum cpo-
eha, vide Jos, Scaliger De emend, temp. lib. v, «t
cjusdem Can. isagog, 1. ui.

Digitized by Google
