A3

JOANNISMALAL E:

με

nomine eidem indito, et quod exbinc, ubi in bellum A τοῖς Βυζαντίοις " ὅπερ οὐκ ἔφθασς mirposx. Kat

Persicum sese parasset, trajecit exercitum.
ἄηρος " πρώην γὰρ ἣν χτισθὲν ὑπὸ ᾿Αλεξάνδρου τοῦ

τὸ δὲ λεγόμενον Στρατήγιον ἀνενέωσεν ὁ αὑτὸς Σέ-
Μακεδόνος, ὅτε κατὰ Δαρείον ἐπεστράτευσεν, ὃς καὶ

ἐχάλετε τὸν τόπον Στρατήγιον᾽ ἐχεῖ yàp. στρατηγήσας τὰ τοῦ πολέμου ὥρμησεν εἰς τὸ πέραν χατὰ

μερσῶν.

Ejusdem Severi temporibus, imperium sibi arrie.
puit senator alius, nomine Niger, in Persas exer-
«itum ducens : quibuscum pacis conditionibus ini-
tis, exercitus, audito eum a quibusdam er senatu
Romano imperatorem 993 nominatum fuisse, Ni-
grum imperatorem dicebat. Hic ilaque Orientem
omnem ad Egyptum usque occupavit : quem tamen
Laodicenses Syri nequaquam recipiebant, sed ei
eliam resistebant. Laodiceam itaque obsidione

Ἐπὶ δὲ τῆς βασιλεία: τοῦ αὐτοῦ Σεδήρου ἐτυ-
ράννησε καὶ ἄλλος συγχλητιχὸς Νίγερ τις ὀνόματι,
κατελθὼν χατὰ Περσῶν * χαὶ μετὰ τὸ ποιῆσαι πάχτα
εἰρήνης πρὸς Πέρσας, ἀκούσας ὃ στρατὸς ὅτι τινὲς
τῆς συγχλήτον "Pour; αὐτὸν ὠνόμασαν βασιλέα,
ἀνηγόρευσαν τὸν αὐτὸν Νέγερτα βαριλέα (61). Καὶ
παρέλαδε πᾶσαν τὴν ᾿Ανατολὴν ἕως τῆς Αἰγύπτον᾽
ὅντινα οὐχ ἐδέξαντο οἱ Λαοδιχκεῖς Σύροι, ἀλλ᾽ &r-
ἔστησαν αὐτῷ. Καὶ φοσατεύσας (62) παρέλαδε λαο-

cinxit ; captamque funditus evertit, incolis etiam D δίχειαν, καὶ ἔστρεψεν αὐτὴν xat κατέσφαξε πάντας.

internecioni datis.

Hunc itaque bello petens Severus, in Thebaide
4gypti adoritur : tandemque bello captum inter-
(ceit, Victoria autem potitus imperator, a Thebaide
Alexandriam contendit. Alexandrinis autem infen-
sus era!, quod Nigrum rebellantem admittentes,
portis etiam suis inscripserant : Domini Nigri est
hac urbs. Populusitaque Alexandrinus Sevcro.im-
peratori procedens obviam, alta voce exclamavit,
Fatemur dizisse nos, Urbis hujus Dominus Niger est :
in autem. Nigri dominus eras. Imperator autem,
subita hac Alexandrinorum apologia captus, con-
donavit hoc eis; datisque indulgentiis, in gratiam
cum illis rediit. Exstruxit etiam ibi. balneum publi-
cum, eui nomen dedit Severianum. Magne Matri
etiam zdem sacravit. Inde vero discessurus, Ther-
tum quemdam, quod Nigri studiosus fuerat, com-
prehendi jussit, bonaque ejus publicari. Erat hie
Thermus ex primariis Alexandrie optimatibus, et
«ivibus suis summe charus; ot qui propriis sump-
tibus balneum publicum exstruxérat, quod a no-
wine $uo Therma vocavit. [nde autem discedens
imperator, Laodiceam Syriz 994 venit , ubi lau-
datis qui supererant Laodicensibus, plurima eis
largitus est; jure eliam metropolitico urbi, dum
hnperator ipse viveret, concesso. Sol et a no-
mine etiam. suo Laodicenses Septimios appellari
voluit ; urbisque Laodicenz cives superstes. se-
natoria dignitate colionestavit : nempe qnod Ni-
g'um rebellem rejicientes, etiam armis impetive-
rant, Pecunias etiam illis frumentarias plena manu
dedit; civicas quoque, quas in urbis instauratio-
nem annuathn solvendas edicto decrevit. Nig'r
euim urbem captam funditus evertit, incendioque
vastavit; civibus etiam omnibus, se ei opponenti-

Kai ἐπεστράτευσε xat' αὐτοῦ ὁ αὐτὸς Σέδηρος,
xoi χαταδιώξας ἔφθασεν αὐτὸν ἐν Θηύαῖδι τῆς
Αἰγύπτου (65) * ὄντινα [587] πολέμῳ συλλαμόανό-
μένος ἐφόνευσεν. Καὶ ὑποστρέψας ἀπὸ τῆς θηβαῖ-
δος μετὰ τὴν νίχην ἠγανάχτει κατὰ τῶν ᾿Αλεξαν-
δρέων, διότι ἐδέξαντο τὸν Νίγερτον τύραννον καὶ
ἐπέγραψαν εἰς τὰς πίρτα; ἀὐτῶν, Τοῦ κυροῦ Ni
γερὸς (65) ἡ πόλις. Καὶ ἀπαντήσαντες τῷ αὐτῷ
βασιλεῖ Σεδήρῳ οἱ δῆμοι τῆς αὐτῆς ᾿Αλεξανδρέων
μεγάλης πόλεως ἔχραζον ταῦτα, Οἴδαμεν, εἰρήχα;
μεν, Τοῦ κυροῦ Νίγερος ἡ πόλις - σὺ ἦσθα ὁ
κῦρις αὐτοῦ. Καὶ δεξάμενος τὸ ἕτοιμον τῆς ἀπολο᾽
γίας συνεχώρησεν αὐτοῖς τὸ πταῖσμα καὶ iwiovl-
γεντίας αὐτοῖς παρασχὼν ἐδέξατο αὐτούς. Καὶ Ex
esv αὐτοῖς δημόσιον λουτρὸν, ὃ ἐπεκάλεσε Σεδήριον"
ἔχτισε δὲ καὶ phy τῆς Ῥέας. Ἐν τῷ δὲ μέλλειν
αὐτὸν ἐξιέναι συνέσχε Θερμόν τινα ὀνόματι, ὅστις
ὑπῆρχε τῶν πρώτων ἀξιωματιχῶν ᾿Αλεξανδρείας τῆς
μεγάλης xal ἀγαπώμενος ἀπὸ τῶν πολιτῶν᾽ 03:5
Θερμὸς ἣν κτίσας ἐν τῇ πόλει ἐκ τῶν ἰδίων δημή,
σιον λοντρὸν, ὃ ἐπεχάλεσε Θέρμα εἰς ὄνομα ἑαυτοῦ.
"Ovitva Θερμὸν ἐδήμευσεν Σέδηρος, ὡς φίλον τοῦ
Νίγερος. 'Arb δὲ ᾿Αλεξανδρείας ἐξελθὼν ἦλθεν ἐν
Λαοδικείᾳ τῇ; Συρίας, xai ἐπήνεσε τοὺς ὑπὸ-
λειφθέντα; Λαοδιχεῖς, xal πολλὰ αὑτοῖς ἐχαρίσατο
καὶ δίχαιον μητροπόλεως; παρέσχς τῇ αὐτῇ πόλει τὸν
χρόνον [388] τῆς βασιλείας αὐτοῦ καὶ μόνον, καὶ
Ὁ Σεπτιμίους ἐχέλευσεν αὐτοὺς χρηματίζειν εἰς τὸ

ἴδιον αὐτοῦ ἐπώνυμον, καὶ ἀξία; συγχλητικῶν 7 D

és: τοῖς περισωλεῖτιν ἀξιωματικοῖς τῆς αὐτῶν

Λαοδιχέων πόλεως, διότι οὐκ ἐδέξαντο τὸν τύρανν»"

Nlysoz, ἀλλ᾽ ἐπολέμησαν αὐτῷ. Καὶ παρέσχεν αὐτοῖς

χαὶ σιτωνιχὰ χρήματα πολλὰ χαὶ πολιτικὰ χρήματα

moi, ἐτάσια θεσπίτας ἔχειν αὐτοὺς εἰς Ema vip

ED. CHILMEADI NOT.£.

(01) Νίγερτα βασιλέα. Infra etiam. Niyepzov ha-
het barbare satis: scribend. Νίγερα, accusat. a
Νίγερ, Νίγερος, quam vocabuli hujus formationem
esse, ex scquentibus apparet.

(02) Καὶ φωτατεύσας (sic ed. Ox.). Φοσσατεύω,
οἱ apid nostrum φοσσεύω, Fossa munio, vel obsi-
dione cingo : φοσσατεύω plerumque scribitur cum
duplici & οἱ οἱ coazázov, Castra fossa. munila,
exercitus.

(05) "Ev Θιηδαῖδι τῆς Λἰγύπτου, Niger, πὶ adi
Zonaras, apud Issum ΟΠ εἰς ; ut. Eutropius Ms
apud Cyzicum, Propontidis urbem, a Severe b
terfectus. est, Eutropius in Severo: Pesce v
Nigrum, qui in AEgypto et Sgria rebollaverat, ep
Cysicum interfecit. . καὶ

(64) Τοῦ χυροῦ Νίγερος. Κυροῦ, pro υρίου c
paulo post, χύρις, pro χύριος * recentiurum *
corum scribendi forni usitatissima.

Digitized by Google

