493

JOANNIS MALALAR

Διὶ

traxit : sicut espientissimus Clemensmemoriz man- ἃ τὸν προσελάδετο, καθὼς ὁ σοφώτατος Κλήμης ἐξ.

davit.

Idem Adrianus urbem in Thracia condidit, quam
Adrianopolim vocavit : aliam quoque urbem con-
didit; et, Adriani Venationes nominavit. In Egypi:o
etiain urbem exstruxit, nomine Ánunoen. Aqua
autem intercute laborans Adrianus, Baiis mortuns
est, actatis Liv anno.

Adrianum excepit religiosissimus | imperator
A&tius Antoniuus Pius, qui regnàvit annos xxi.
γαῖ autem statura justa, decorus, candidus, ca-
nu$ capite, mentoque, naso eleganti, facie lata,
' oculis rubentibus, rubicundus, vultu. ridibundo,
valdeque magnanimus. Exstruxit hie Heliopoli,
quz urbs est Phouicie Libani, templum Jovi ma-
gnum; inter mundi miracula οἱ lioc numerandum.
Exstruxit etiam Laodicez Syrie Íorum, opus
magnun et spectabile : balneum etiam publicum,
Antonianum dictum.

Contra /Egyptios vero, qui in Dinarchum Agypti
augustalem insurgentes, eum neci dederant, arma
movit : quos ubi ultus fuerat, vietor Alexandriam
magnam venit : ubi Solis et Lung portas, cursum
etiam exstruxit.

Antiochiam quoque magnom veniens, plateam
inter porticus illas ingentes, a Tiberio exstructas ;
urbem etiam totam lapide molari ex Thebaide ex-
portato, $81 sumptibus propriis stratuminavit :
uti constat ex tabula lapidea, quam, titulo magnifi-
centi: hujus inscriptam, ad Cherubinorum portam,

unde incepit opus, erexit : quod quidem monu- €

mentum etiam adhuc ibi visitur, in tani operis
memoriam.

Idem etiam Cesaree Palestine balneum publi-
cum exstruxit : Nicomediz etiam Bithyniz , aliud;
eüam aliud Ephesi in Asia; omnia in nomen
suum vocitata.

ltomam autem reversus, magnum ibi aquadu-

ἐθετο.

Ὁ δὲ αὐτὸς ᾿Αδριανὸς ἔχτισε πόλιν ἐν τῇ Θράχῃ,
ἣν ἐπεχάλεσεν ᾿Αδριανούπολιν " καὶ ἄλλην δὲ ἔχτιοι
πόλιν, ἣν ἐχάλεσεν ᾿Αδριαγοῦ Θήρας (6). Ἔχτισι
6b πόλιν ἐν τῇ Αἰγύπτῳ, ἣν ἐκάλεσεν (7) ᾿Αντίνω (8).
Ὑδρωπιάσας ** δὲ (9) ὁ αὐτὸς ᾿Αδριανὸς τελευτᾷ
ἐν 45 Βαῖαις (10), ὧν ἐνιαυτῶν ξε΄. ^

Μετὰ δὲ τὴν βασιλείαν ᾿Αδριανοῦ ἐδασίλευσεν
“Ἥλιος ᾿Αντωνῖνος Πίος ᾿εὐσεδὴς ἔτη xy. Ἦν ἃ
εὐῆλιξ, εὔστολος, λευχὸς, πολιὰς xal τὴν xápav χεὶ
τὸ γένειον, εὕρινος, πλάτοψις, οἰνοπαὴς τοὺς ὀφθαλ-
μοὺς, πυῤῥακὴς **, ὑπογελῶν ἀεὶ, μεγαλόψυχος πάνν.
[567] Ὅστις ἔκτισεν ἐν ᾿Ηλιουπόλει τῆς Φοινίχης
ποῦ Λιόάνου ναὸν τῷ Διὶ μέγαν, *5&£va καὶ αὐτὸν ὗντα

By θεαμάτων. Ἔχτισε δὲ καὶ ἐν Λαοδιχείᾳ τῆς

Συρίας τὸν φόρον, μέγα ** θέαμα, καὶ τὸ "Àvte-
γινιανὸν 4" δημόσιον λουτρόν.

Ἐπεστράτευσε δὲ χατὰ Αἰγυπτίων τυραννησάντων
καὶ φονευσάντων τὸν αὐγουστάλιον Δείναρχον " «Καὶ
μετὰ τὴν ἐχδίχησιν καὶ τὴν νίκην ἔχτισεν Ev ᾿Αλεξ-
ἀνδρείᾳ τῇ μεγάλῃ κατελθὼν τὴν Ἡλιακχὴν πύλην
καὶ τὴν Σεληνιαχὴν καὶ τὸν δρόμον.

Ἐλθὼν δὲ xol ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τῇ μεγάλῃ ἐποίησι
τὴν πλάχωσιν τῆς πλατείας τῶν μεγάλων ἐμθόλων
τῶν ὑπὸ Τιδερίου χτισθέντων, καὶ πάσης δὲ τῆς
πόλεως, στρώσας τὴν διὰ μυλίτου λίθον (1), ἐχ
τῶν ἰδίων ἀγαθῶν λίθους ἀπὸ Θηδαΐῖδος * xal τὰ δὲ
λοιπὰ ἀναλώματα ix τῶν ἰδίων φιλοτιμησάμεγος,
καθὼς καὶ ἐν λιθένῃ πλαχὶ γράψας ταύτην τὴν φιλο"
τιμίαν, ἔστησεν αὐτὴν ἐν τῇ πύλῃ τῇ λεγομένῃ τῶν
Χερουδίμ. ἐκεῖθεν) γὰρ ἤρξατο. Ἥτις στήλη ἐσ-
τῖν ἕως τῆς νῦν ἐκεῖ, ὡς μεγάλης οὔσης τῆς quoti
μίας.

Ἔχτισε δὲ xol ἐν Καισαρείᾳ τῆς Παλαιστίνης
λουτρὸν, καὶ ἐν Νιχομηδείᾳ τῆς Βιθυνίας [968] xa!
ἐν Ἐφέσῳ τῆς ᾿Ασίας (12)* ἅπερ δημόσια λουτρὰ
εὶς τὸ ἴδιον ἐπεκάλεσεν ὄνομα.

Καὶ ἀνελθὼν ἐπὶ 'Ρώμην ἔχτισεν ἐν τῇ Ῥώμῃ

VAULE LECTIONES.

δι ὑδρωπιάσας Ch., ὑδροπιάσας Ox.
4“ ἕνα, Vid. ad p. antecedentem v. 9.
** Δείναρχον. Alvapyov Ox. *9 τήν. αὑτὴν Ch.

** Bataiz Ch., Βάταις Ox.
* μέγα Ch., μέγαν Ox. t"

*- πυῤῥάχης Ch. πυραχὴς Ox.
᾿Αντωνινιανόν, ᾿Αντωνιανόν Os.

ED. CHILMEADI NOTAE.
(6) ᾿Αδριανοῦ Θήρας. Mysim urbs hiec est; et a Ὦ iv Βαΐαις, ex Euseb. Chr. Can. "Ἀδριανὸς ὕδρωτι

Cedreno, ᾿Αδριανοῦ Θῆρα: £v τοῖς μιτάτοις. Cedre-

nus in Adriano : Οὗτος ἐν Μυσίλ ὑηράσας, ᾧχοδό-

Βὴσε πόλιν, Xo μετωνόμασεν αὑτὴν, ᾿Αδριανοῦ
ἧρας ἐν τοῖς μιτάτοις.

(7) Ἣν ἑκάλεσεν ᾿Αντίνω. ᾿Αντινόεια Stephano
est, ab Antinoi, pueri Adriano in deliciis, nomine
sic dieta, Stephan, de urb, ᾿Αντινόεια, πόλις Al-
χύπτου, ᾿Αντινόον παιδός.

8) Ἐκλήθη ἡ πόλις x-i ᾿Αδριανούπολις. fliero-
aymus apud Euseb. Chr. lib. 11, Antinous puer re-
gius eximie pulchritudinis ἐπ ;£gyplo. moritur ;
quem Adrianus vehementer deperiens (nam in deli-
ciis hobuerat), in deos refert : ex cujus nomine enam
wrbs appellata est.

(9) Ὑδροπιάσας δέ. Scr. ὑδρωπιάσας. Parücipium
aor. 4, ab ὑδρωπιάω, ὑδρωπιῶ, fydrope laboro.

(10) Τελευτᾷ iv Bázar;. tà. cod. ms. rescribo,

«ελευτᾷ ἐν Βαῖαις τῆς Ἰταλίας.

(44) Στρώσας τὴν διὰ μυλίτου λίθου. Forte legen
dum, στρώσας αὐτήν. De porticubus vero islis
vide supra in Tiberio, u

(12) Ἐν Ἐφέσῳ τῆς ᾿Ασίας, Asiam hic intelligit
Proprie sic dictam, quz pars est Asiz Minorhs.

urope proxixe opposita, quo sensu etiam, Eu-
rope nomine, Graeciam frequenter indipital.
Troadem autem, partesque vicinas, ab. Ásio quo
dam philosopho Asie nomen accepisse, SUDf
lib. v ostendit : ub; etiam regnum Trojanum, e
Ephesinum, idem esse statuit. Pliuius, ex Agrip?
Asiam proprie dicam in. duas partes dividit, qUa-
rum prima Paphlagonia 9 septentrione, Phryr?
et Lycaonia ab oriente, mari ab occidente, 3 6e
ridie vero mari Jgyptio terminatur. Plin. ^?
Hist. lib. vi.

Digitized by Google

