-o eu mÀ —

159

CHRONOGRAPHIA. — LIB. XIT.

P5

caaist, xit πληρώσας; " τὰ τείχη (94) iv ὀλίγῳ A lilia, in structura. liac operam suem navare 300

πόνου [397] χρόνῳ, ἐποίησε θείαν αὐτοῦ xfA:ustv
(va ἐξ ἐχείνου τοῦ χρόνου οἱ τῆς πόλεως πάσης ἐρ-
(2317, ριαχοὶ Αὐρηλιανοὶ χρηματίζουσι "5, τοῦ βασι-
λικον ὀνόματος λαδόντες τὴν ἀξίαν ὑπὲρ τιμῆς καὶ
χόπων. Ὁ δὲ αὐτὸς Αὐρηλιανὸς δεξάμενος μήνυσιν,
ἐπεστράτευσε χατὰ Zr voblac, βασιλίσσης Σαραχηνῶν,
εἰς τὴν ἀνατολὴν ἀπελθών, Ἐμηνύθη γὰρ περὶ αὐτῆς
ὅτε ἐπραίδευσε xal ἔχαυσε τὰ ἀνατολιχὰ μέρη ἕως
τῶν ὁρίων ᾿Αντιοχείας τῆς μεγάλης, πλησίον τοῦ
Ὀρόντου ποταμοῦ κχκατασχηνώσασα. Ἢ μόνον δὲ
χατέφθασεν ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Αὐρηλιανὸς "Avttó-
yetav, εὐθέως ὥρμησεν, ὡς ἔχει, κατ᾽ αὐτῆς ἐξ-
ἐλθών" χαὶ συγχρούσας κατέχοψε τὰ πλήθη αὐτῆς
πάντα, Παραλαδὼν δὲ αὐτὴν Ζηνοδίαν͵ ἐχάθισεν εἰς
δρομωναρίαν Y* χάμηλον " xal πομπεύσας αὐτὴν εἰς
τὰς ἀνατολιχὰς χώρας πάσας εἰσήγαγεν αὐτὴν καὶ
εἰς ᾿Αντιόχειαν τὴν μεγάλην. Καὶ θεωρήσας ἐκεῖ
ἱπποδρόμιον εἰσήγαγεν αὐτὴν εἷς δρομωναρίαν xá-
μῆλον, Καὶ χτίσας ἐν αὐτῇ ᾿Αντιοχείᾳ τόπον, ἔστη-
σεν αὐτὴν ἄνω δεδεμένην ἐπὶ ἡμέρας τρεῖς" ὄντινα
αὐξον χτίσας ἔχάλεσε Gplau6ov. Κἀχεῖθεν κατενεγκὼν
αὑτὴν ἀπήγαγεν [298] ἐν τῇ Ῥώμῃ, ὡς βασίλισσαν
Bapfápus Σαρακηνῶν χαὶ θριαμδεύσας αὐτὴν ἐν
tj Ῥώμῃ τῷ πρώην σχήματι ἀπεχεφάλισεν αὖ-
τήν 05).

Ὁ δὲ αὑτὸς βασιλεὺς Αὐρηλιανὸς χαὶ τὴν Ἀραδίαν,
κατεχομένην ὑπὸ βαρθάρων Σαρακηνῶν, συγγενῶν
"Eváfio Σαραχηνοῦ, φονεύσας πάντας ἐποίησεν αὐτὴν
ὑπὸ Ῥωμαίους εἶναι ἐπαρχίαν.

LU
Ἐν δὲ τῷ μέλλειν αὐτὸν ἐξιέναι ἀπὸ ᾿Αντιοχείας

τῆς μεγάλης ἐστασίασαν ol. λεγόμενοι Μονητάριοι **
᾿Αντιυχείας (96) ἐπὶ αὐτοῦ, χράξοντες διὰ συνηθείας
τινὰς, Καὶ ἀγαναχτήσας κατ᾿ αὐτῶν ἐτιμωρήσατο
αὐτούς.

Ὁ δὲ αὐτὸς Αὐρηλιανὸς καὶ Δακίαν ἐποίησεν
ἐξαρχίαν (97) τὴν παραποταμίαν, πλησίον οὖσαν τοῦ
Δανουδίου ποταμοῦ. Συνέβαλε δὲ ὁ αὐτὸς Αὐρηλιανὸς
ἄλλον πόλεμον" καὶ [399] ὑπὸ τοῦ ἰδίου στρατοῦ

coegit. Muro*itoque exiguo temporis epatio ag
exilum perducto, edicto suo imperatorio dectevit,
ut quotquot Romz erant operariorum in mechan-
cis bisce sodalitiis, ab imperatorio nomine Aure-
liaui exinde vocarentur : nempe mercedem hanc,
pro exantlatis laboribus, reportantes. Aurelianus
vero per litteras edoctus Zenobiam, Saracerorum
reginam, partes orientales incendiis vastare, di-
reptis omnibus, ad usque Antiochize mague fines ;
εἰ Orontem prope fluvium castra sua posuisse ; ia
Orientem contra ipsam cum exercitu profectus est.
Quamprimum autem Antiocham appulsus fuerat,
educto exercitu, sine mora reginam adortus esi;
prelieque commisso, et copiis ejus oronibus profli-
gatis, ipsam quoque captivam habuit; et camelo
dromadi superimpositam, per Orientem omnem iu
triumpho didaxit, Antiochiam vero perduclam,
dum spectabat ipse circensia, n circum eam in-
troduci jussit, dromadi insidentem. Pegmote quo-
que erecto, quod ob hoc Triumphum vocavit, in co
devinctam per triduum eam collocari jussit. o-
mam,vero inde deportatam, ceu reginam .barliavo-
rum SaraceBorum , ubi eadem qua Antiochi
pompa triumpbandam ibi dedisael, caput ei am-
putavit.

Porro imperator. Aurelianus, illis Enathi .cagna-
tis interfectis, Arabiam, ab iHis occupatam, Ro-
nfno imperio rursus asseruit.

301 Imperatore autem ab Antiochia magna dis-
cessuro, Monetarii Antiochenses, qui dicuntur, tu-
multuantes , veteres quasdam consuetudines re-
poscebant sibi. His vero infensus Aurelianus ,
ponis eos compescuit.

idem Aurelianus Daciam quoque Parapotamiam,
Danubio fluvio adjacentem , in provinciae formam
redegit. Aurelianus etiam in aliud bellum exivit :
ubi per insidias ἃ suis interfectus (loco, quod

YARIAE LECTIONES.

ἡ πληρώσας Cb., πληρῶσαι Cx.
ρίαν x. "5 Μονιτάριοι ὃς.

"5 χρηματίζουσι. χρηματίζωσι Ch. Conf. ad p. 121 Β. "5 δρομονα-
* 5»

ED. CHILMEADI NOTE.

(94) Καὶ πληρῶσαι τὰ τείχη. Le
σας 5. τ. Ànno vero imperii δυὶ n, Tacito et Placi-
diano coss. Aurefianum hanc murorum Romano-
Tum instaurationem aggressum esse testatur Clir.
Ales. auctor : non autem, uti Noster, ipsis impe-
rii initiis. Eusebius tamen hoc ab Aureliano faetum
asserit, sub dictis quidem coss. anno tamen se-
quente, nempe imperii ejus us. .

(95) ᾿Απεχεφάλισεν αὐτὴν. Hoc nemo alius un-
quom dixit. Zosimus quidem eom itinere mortuant
iradit, falsissime ; Et Romam enim perducta est,
εἰ ibidem etiam eum liberis, Romanarum more
nitrouarum, vitam agens, summo honere conse-
nuit : cujus rei testes babemus Trebellium Pelio-
nem, Eutropium, aliosque.

(ΘΟ Μονιτάριοι ᾿Αντιοχείας. Movfisa et. Μονίτα,
Moneta : unde Μονηφάριος, et apud Nosirum etiam
Νῳμτάριος, Moneta. Insurrectio etiam Rome a

» xai πληρώ- D Monetariis faetaest, gravis illa quidem, el periculi

lena, et quam nonnisi post septem suorum  mii-

fia €xsa Aurelianus : compescere potuit ; uti fpse
fatetur in Epistola sua ad Ulpium patrem, apud
Flav. Vopiscum.

(97) Δαχίαν ἐποίησεν ἐπαρχίαν. Provinciam po-
tius transtulit, quaur fecit. Vopiscus, in Aureliano :
Cum vostatum. IMiyricum, ας Mesiam deperditam
videret, provinciam (rans. Danubium | Daciam o
Trajano cowstitutam , sublato exercitu εἰ provincia-
libus, reliquit, desperans. eam posse retineri ; ab-
ductosque ex ea. populos in. Moesia collocavit, ap-
pellavitque stam. Daciam : que nunc duas. Mapsias
Pividit. Ita enim Eutropius, lib. »x, in Aureliano :
Provinciam Daciam, quam Trajanus ulira Daonu-
bium fecerat, intermisit, vastato omni Hlyrico, e! im
Masia collocavit ; et est in de2tera Danubio in mare
fnenti, cum antea. fuerit in leva,

Digitized by Google

