543

JOANNIS MALAL.E

5u

interfecit. Tum vero rex Persarum pacis conditio- A νης * xal ἀνελθὼν μετὰ τὴν νίκην ὁ αὑτὸς ᾿Ἀρεόδιν-

nes dedit. Areobindus autem, post partam victo-
riam, Constantinopolim — rediens cum Procopio
militum magistro, qualem promeruit ab imperatore
gratiam reportavit, ad consularem  dignitater
provectus,

Idem imperator Lyciam a Lycaonia dirimens,
provinciam fecit ; datis 365 praefecto et metropolis
jure Myre, urbi Lyciz ; ubi et divinum est miracu-
lum, ignis spontee terra erumpentis. ldem etiam
Syriam secundam a prima sejungens, in provinciam
fecit; Apamia prafecto et jure metropolitico con-
cessis. Ciliciam prwterea secundam a prima diri-
mens, provinciam fecit; urbe Anazarbo, metropo-
litico jure et prefecto donata. Bilbyuiz quoque
partem. abscindens, provinciam fecit; quam, a
patrui nomine, Ilonoriadem appellavit : cujus etiam
primariam urbem, Heracleam Ponti przefecto jure-
que metropolitico donavit.

δος £v Κωνσταντινουπόλει σὺν τῷ στρατηλάτῃ Ilpo-
χοπίῳ χαὶ εὐχαριστηθεὶς παρὰ τοῦ βασιλέως προΐχθη
ὕπατος.

Ὃ αὐτὸς δὲ βασιλεὺς ἐποΐησεν ἐπαρχίαν, ἄπομε-
Qísag ἀπὸ τῆς Λυκαονίας, ἥντινα ἐκάλεσε Λυχίαν,
δοὺς δίχαιον μητροπόλεως καὶ ἄρχοντα τῇ λεγομένη
πόλει Μύρᾳ 5' τῆς αὐτῆς Λυκίας, ἔνθα ἐστὶ Θεοῦ
μυστήριον πῦρ αὐτόματον (58). Ὁ μοίως δὲ ὁ αὐτὸς
βασιλεὺς καὶ Συρίαν δευτέραν ἀπομερίσας (39) ἀπὸ
τῆς πρώτης ἐπαρχίας, δοὺς δέκατον μητροπόλεως καὶ
ἄρχουτα τῇ ᾿Απαμείᾳ τῇ πόλει, καὶ Κιλικίαν δευτέ-
ρὰν ἀπομερῖσας ἀπὸ τῆς πρώτης ἐποίησεν ἐπαρχίαν,

B δοὺς δίκαιον μητροπόλεως καὶ ἄρχοντα ᾿Αναζάρδῳ

τῇ πόλει. Ἐποίησε δὲ καὶ ἄλλην ἐπαρχίαν, ἀπομε-
ρἶπας ἀπὸ τῆς Βιθυνίας, ἥντινα ἐκάλεσεν ᾿Ονωριάδε
εἰς ὄνομα τοῦ αὑτοῦ θείου Ὁνωρίου, δοὺς δίκαιον
μητροπόλεως καὶ ἄρχοντα Ἡρακλείᾳ, πόλει τῆς
Πόντου.

. VARLAE, LECTIONES

*! Mipa. τὰ Μύρα vocat ipse p. 36 C.

ED. CilLMEADI NOT £.

vuptela, Sie Σωσθένην apud Nostrum habemus, pro
Σωσθένιν, et hoc pro Σωτθένιον, Ceterum quid tan-
dem sil σοχάριν, sive Goxáptov, aul vocabula illa
alia ejusdem familie, que infra oceurrunt, scil.
σόχος el σοχχτύω, libentissime ab aliquo discerem.
Certe adeo. inaudit» sunt he voces, ut etiam eas
suspectas liabeant viri eruditissimi, atque ex aucto-

ribus expungant, lta in hoc Olympiodori loco apud c

Photium : ᾿Αδάουλφος τοῦτο μαθὼν, προῦπαντιάζει
χιλιάδας δίχα συνεπαγόμενος στρατιώτῃ, ἔχοντι &v-
ὄρας περὶ αὑτὸν ᾿Ατάρῳ ὀχτωκαίδεχα, fj χαὶ εἴχοσιν *
ὃν foya ἐρωΐχὰ καὶ θαυμάται ἄξια ἐπιδειξάμενον,
μόλις " σάχχοις ἐξώγρησαν χαὶ ὕστερον ἀναιροῦσι.
Adaulphus, cognita re, collectis decem millibus mili-
tum, occurrit Saro, viros octodecim au! viginti apud
se habenti ; quem gesta heroica, et stupore digna eden-
tem, * scutis adhibitis, vivum egre capere potuerunt,
tandemque occidunt, Pro aáxxot; hoc. loco, doctis-
simus Baschelius, licet, ut ipse fatetur, in HH.
Stephani codice veteri, aóxxot; scriplum invenerit,
si quid aliud, caxxiotg tamen reponendum censet.
Andr, Schottus, σάχοις, vel oáxsst, omnino legi
vult , scu:a scilicel, quam sacculos, hostibus vivis
capiendis accommodatiora existimans. Ista quidem
parum arrident ; verum. vnde saniora. exspectabi-
mus? Mili certe rem steictius perpendenu subiit
tandem suspicari, σοχάριον, sive σόχον, laquei quod-
danr genus esse, hosuübus irretiendis, et ex equis
deturbandis, idoneum, atque a Gothis, aliisque
gentibus barbaris in bella ferri solitum. Atque
conjecturam hanc. nostram quodammodo stabilire
videtur. quod legimus apud lsidorum De originib,
lib. xvin, esp. 59, de laqueariis Romanis, verbis
lisee τ Laqueariorum pugna erat, [ugientesin ludo
homines iujecto laqueo impeditos, consecutosque
prosirare, οἷς, A góxoz vero, sive oóxxoz, lil gox-
χεύω, illaqueo, laqueo impedio, scu implico. Atque
huic vocabuli siguificationi astipulatur Hesychius,

ubi σοχᾷ, interpretat , βροχίζει, ὀχλεύει, Βρόχος.

euim ldqucus est ; ὀχλεὺς etiam, vinculum, (igamea.
Hesychius : 'OjAeoz* μοχλὸς, στρόφιγξιδεσμός, elc.
Forte et his cognata est Latino-barbara vox ista,
'soga, quz funis explicatur ἃ Glossar. Legg. Lon-
gobard. lib. 1, tit. 25, leg. 20 : Si quis sogas furatus
[uerit de bove. junctorio, e., ut nos monet doctis-

simus Jo. Vossius, De vitiis. sermonis. Vocabuli
antem. interpretatio ista loco huie auctoris nostri
optime convenit : ul et alteri illi, lib. xvitt, p. 435,
nbi liec habemus : Καὶ χαταδιώξαντες ol Obvvot,
&oóxxtucav φεύγοντας τοὺς ἐξάρχους "Pupatuv: xzl
ὁ μὲν Γοδιλᾶς, ἀποσπάσας τὸ ἴδιον͵ ξίφος, ξἔχοψε vv
σόνον, καὶ ἐξείλησεν, Habemvs hic duces fugientes
laquets hisce irretitos; unumque eorum Godilam,
stricto gladio laqueum discindentem, atque hoc
pacto effugientem : ner omnino dubito quin Adaul-
phi milites non sacculis, nec scutis, sed laqneis
hisce adhibitis, Sarum tandem vivum ceperint.
Pro σάχχοις itaque, in Olympiodori excerptis Pho-
iianis, σόχχοις loco suo omuino restituendum. Nc
me quidquam movet, quod locus iste aliter se
habet »pud Cedrenum, ubi bhze legimus : "0;
Σώχιστρον χατέχων τὸν Πέρσην, ἐσώχισε, xai χατ-
ενεγχὼν ἐχ τοῦ ἵππου ἀπέχτεινε. Mendosa euim
esse hoc, nullus dubito, οἱ pro Σώκχιστρον (quod
ab imperitis librariis in nomen proprium factum
est ; idque pari jure, quo supra apud eumdem in
Orestis historia, τὸ Σαραχηνιχὸν λίμιτον, in. Z207-
γηνιχὸν "Eyes [nomen si dis placet, loci nescio
cujusdam] trausformarunt), σωχίστρῳ, quo voca-
bulo Cedrenus, pro Nostri σοχαρίῳ, usus videtur,

reponendum, Quid enim aliter de ἐσώκισε, quo

D.prosime sequitur, quodque Xylander adeo caute

missum fecit, statuendum est? Sed de bis plus
satis.

(58) Ἔνθα ἐστὶ Θεοῦ μυστήριον, πῦρ σὐτόματον.
De hoc igue i» Lycia e terra sponte erumpenté
Cedrenus, ex B. Patricio, De thermis et inferis :
Ὅτι δὲ πῦρ. ἐστιν ὑποχάτω τῆς γῆς, πειθέτω σε τὸ
ἐν Σικελίᾳ, καὶ ἐν Λυκία προφανῶς ἀναδιδόμενον, ele.
Eustatbins etiam in Dionys. Ῥεγίοροι. Ἰστορεῖται
$i xal ὄρος εἶναι περὶ Auxiav, τίχτον πῦρ αὐτόμα-
πον᾿ τοῦτο δὲ μέχρι xal εἰσάρτι φαίνεται. Mons iste
Chimzra dictus est, ut ex Soliuo discimus, cap 42:
Quod in Campania Vesuvius, in Sicilia /Eina, foc Im
Lycia mons Chimara est. Hic mons nocturnis asiibus
fumidum exhalat : unde fabula triformis monstri th
vulgum. data est, quod Chimeram animal patate
runt. M
(399) ᾿Λπομερίσας. Fore scribendum, ἀπιμέν
pus.

Digitized by Google

