MALALE EU
439 . ΟΝ sk μετὰ τὸ ποιῆσαι πάκτα εἰρήνης μετὰ Περ-
iori ve fespes confeci, Oriente rem ird σῶν πρὸς ὀλίγον χρόνον ἐξώρμησεν ἐπὶ Κωνσταντι.
litter m re que giri à sich er. Gulstrem νούπολιν σπουδαίως μετὰ τοῦ αὐτοῦ στρατοῦ διὰ τὸν
Ἢ Ρ. es&jnopolim verses giluran nn. χειμῶνα * ἦν γὰρ βαρύς. Καὶ ἐν τῷ &v.£vat αὐτὸν
- ἔσαν 2 0i reda suo SPPU oii. κχατέφθασε τὴν Γαλατῶν χώραν᾽ x3 τελευτᾷ ill
"d Linie as diem seem ob, assumi ^6 θανάτῳ ἐν χώμῃ λεγομένῃ Δαδάστανα ** (19), ὧν
p pma ἐνιαυτῶν £ (20).
" gae - . it in regno Μετὰ δὲ τὴν βασιλείαν Ἰοδιανοῦ ἐβασίλευσε Bo
» yrs im, — oram PT λ ἐν Νικαίᾳ πόλει (20) ὁ ἀπότομος ἔ
gum 10 Severus; qui imperator ἐντινιανὸς ἐν Νιχαίᾳ πόλει (21) ὁ à τόμος ἔτη
] Τεκ- τὸ caasa 0} ΠῚ ἀ5η08 vri. Christianus hic ις (22). Ἦν δὲ Χριστιανός, Οὗτος δὲ ὑπὸ τῆς [9]
᾿ ysr*' pio “1.5. PL s sepsiu provectus : diadema συγχλήτου προήχθη xal ἐστέφθη βασιλεὺς ὑπὸ Σα-
sic. se 447 Á t qui et eum imperatorem nomi- λουστίου τοῦ ἔπάρχον τῶν πραιτωρίων, ἐπιλεξαμέ-
εἴ, ei dap perium suscipere coegit, Salustius, νον αὐτὸν xai xavavayxásavrog αὐτὸν βασιλεῦσαι.
ait^ 4 qus 7 , un Imperator enim Julianus Apo- Τὸν yàp αὐτὸν βασιλέα Βαλεντινιανὸν Ἰουλιανὸς 6
m A jo pu 7p ceu Christiani nominis stadio- p βασιλεὺς ὁ Παραδάτης, ὡς Χριστιανὸν πάνν, bx
U «sem ε: salabriam relegaverat, constituens $e εἰς (23) Σαλαθρίαν (e), ποιήσας τριδοῦναν ἀρ.
Nr d » aribuntm : ut qui viso quodam prae- — gov * ἔγνω γὰρ ἐν ὁράματι ὅτι μετ αὐτὸν αὐτὸς
sis si opor 5 post ** regnaturum, flunc itaque ἐσ βασιλεύει. Ὃ δὲ ἔπαρχος Σαλούστιος πέμψας
eo coe eu rsendum curat Salustius 338 pre- ἔἤνεγχεν αὐτὸν ἀπὸ XolapÓplac, καὶ εἶπε τῷ
ΑΝ εἶ acce tumque concione habia monuit ne- στρατῷ ὅτι οὐδεὶς ποιεῖ βασιλέα Ῥωμαίων ἐς
--— , M imperium Romanum zque idoneum esse οὗτος.
39» t
o vcro quamprimum regnare ccepit, Salustium M ΡΝ κὰν Luise, d edipi"
Uie dicavit, et stipulatis qui pro eo ra- ἂν ,
ταῦ τῷ τ μήνεθοηίνιο, publico contra eum edicto ποιήσας ἔθηχε πρόθεμα κατ' αὐτοῦ, ἵνα εἴ τις
Ὁ it uti si quis ab eo lesus fuisset, ad im- ἠδικήθη τι παρ᾽ αὐτοῦ, προσέλθῃ τῷ βασιλεῖ,
dent n 'aceederet. Nemo autem contra Salu- Καὶ οὐδεὶς προσῆλθε κατὰ Σαλουστίου" ἦν τὲ
m prodiit : erat enim vir summ: integritatis, ἀγνότατος.
Li

Ὃ δὲ αὐτὸς βασιλεὺς Βαλεντιτιανὸς ἔχτισεν ἐν
᾿Αντιοχείᾳ τῇ μεγάλῃ πολλά. Ἐπεστράτευσε δὲ
χατὰ Περσῶν, πέμψας τὸν ἴδιον αὐτοῦ ἀδελφὸν Βά-
λεντα, ποιήσα; αὐτὸν Καίσαρα, μηνὶ "Angie
πρώτῃ [30]* χαὶ οὐκ ἐπολέμησεν ὁ αὐτὸς Βάλης,
ἀλλὰ κατελθὼν ἐποίησεν εἰρήνης πάκχτα εἶχε γὰρ
πᾶϑαν ἐξουσίαν εἰς πρόσωπον τοῦ ἰδίον ἀδελ-
φοῦ * κατελθόντων Περσῶν καὶ αἰτησάντων εἰρήνην.

VARLE ΚΕΟΤΙΌΝΕΒ.:
39 λαδάστανα (ἢ, Chron., Διδάστανα Ux.

: ED. CIIILMEADI ΝΟΤΕ.

Nalentinianus imperator plurima Antiochi: con-
aidit. Contra. Persas quoque. arma. movit, misso €
Valente fratre suo , quem Cesarem creaverat, Apri-
jis *. Non. tamen ad pralia deventum est : Valens
. evim pacis conditiones iniit eum eis, hoc ab 60
i Persis flagitantibus : utpote quem penes, fratris
: sul) persona, sumnia reruni esset potestas.

(19) "Ev χώμῃ λεγομένῃ Διδάστανα, Scr. Δαδα-
στανᾶ, Hicronymus : Jovianus cruditate, sive odore
prunarum., quas nimias adoleri jusserat, Dadastance
moritur. Vide et Socratem, Theodoritum, Sozo-
menum, alios.

(20) Ὧν ἐνιαυτῶν ξ΄. Mortuus est Jovianus anno
siatis sue xxxu, teste. Eutropio lib. x ad tinem:
Decessit inperii mense septimo, tertio decimo Kal.
Martias : aatis, ut qui plurimum, ac. minimum
tradunt, tertio et tricesimo auno.

(34) Ἐδασίλευσε BaXevetabe, ἐν Νικαίᾳ πόλει,
᾿Αναγορευθεὶς supplendum videtur. Cedren. Οὐα-
λεντινιανὸς ἀνηγορεύθη ἐν Νιχαίᾳ τῆς Βιθυ-
vlac, etc.

(22) "Ern :c'. Valentinianus imp. salutatus,
fratrem Valentem in. imperii consortium statim
ascivit, Valeng tamen iste, quo superstite diem
suum Obiit Valentinianus, xit tantum annos im-
perasse iofra dicitur : numerus. itaque hic corru-
pus. Forte itaque scribendum, ἔτη q'* x1 euim
tuperii anno mortuum Valeutiuionum tradit Ilie-
rouymus.

(23) Ἕπεμψεν εἰς Σαλαδρίαν. Chr. Ales. habet
Ὀλυμθρίαν * Ceterum Valentinianus, com Juliano
imp. przfecius coliortis esset, ob spretos ejusdem
ritus gentilitiog, militia exutus, et iu. Melitinam,
Armeuim urbem, exsul missus est, uti tesiatur

D Sozomenus, Hist. eccles. lib. 1v, cap. 6.

(24) Διεδέξατο τὸν αὐτὸν ἔπαρχον Σαλούστιον.
Hzc iia. reddit. Chr. Alexandrini interpres: 85-
lustium prefectum. pretorio recepit ; wale omnino,
contraque verborum vim. Διαδέχεσθαι enim apud
auctores hosce, sonat, διάδοχόν τινι δοῦναι, διό"
cesserem. alicui dare, Sive magistratu abdicare.
Moe maximum nimirum severitatis sua τεχμή-
ριον exhibuit. imperator Valentinianus, cum ποῦ
amico suo charissimo, modo injusti quid in illum
objiceretur, parci voluisset. Non itaque Valenti-
nianus vadimonium pro Salustio promisit; boc
enim accusstorum omnium propulsandorum occa-
sio procul dubio exstitisset : sed vadimoninm i
eo, criminationibus quibuscunque respondendis,
exegit.

ΠΗΉΌΠ NOTAE. :
(Ὁ Σαλαθρίαν. C. Ὁλυμθροίαν ; ubi Dujres.. Σρλυμθρίαν veponit ; dicitur ab aliis Σηλυδρία.

Digitized by Google
