n JOANNIS

MALAL.E 40

capillitio crispo, junctis superciliis, substrabus, 4 δὲ μαχρὺς, μιξοπόλιος, οὐλόθριξ, σύνοφους, ὑπὸ-

facie tenui, colore flavo.

Exstruxit hic Antiochix magn: Pletbrum quod
voeant, Cum enim antea, qui in ludis Olympicis
fieri solebant, palmstrz in theatro agitat:e fuissent ;
Didius, rogatu civium urbis Antiochiz, pecunias
populo largitus est, ad. Plethrum conficiendum.
Quod et. factum est, non procul a Ciesario; pretio
comparatis in id aedibus Asabini, Judei profes-
sione, qui eliam ex urbis magistratibus fuit, prope
Xystum et balneum Commodianum sitis, Didius
autem Julianus, dum ad fontem intra 3291 pala-
tiui piscibus intendit, à cubiculario, suo, a suc-
eessorc. ad id subornalo , occisus est, annum
ngens Lx, '

Pidiun Judianum excepit divinissimus Seyerus,
qui et Septimius, a senatu Romano imperator salu-
tainis, Flaecone et Claro coss : et regnavit annos.
xvii et menses novem. Erat. vero statura medio-
crem superante, gracilis, pectore firmo, nasutus,
oculis venustis, niger, crispus, canus, barbatus,
wger pedibus, magnanimus et ad iram pronus.

ilujus sub imperio novis rebus studebat Albi-
i$, Seiator; quem cum Gepidibus (in quos a Didio
wiissus fuerat) bella gerentem, exercitus, spreta
senatus auctoritate, imperatorem salutaverat. Hunc
autem insecutus Severus, in Thracif comprehen-
sum, neci dedit,

στραῦος, λεπτοχαράχτηοος, psa iy pov ;.

"Exzi56 δὲ ἐν 'Λντιοχείᾳ τῇ μεγάλῃ τὸ λεγόμενον
Πλεθρὶν (48), ἐπειδὴ εἰς τὸ θέατρον ἐπετέλουν τὰς
πάλας ἐν tol; Ὀλυμπίοις. Καὶ διὰ μηνύσεω; τῶν
τῆς πόλεως ᾿Αντιοχείας χττιτόρων Ger θέντων ! παρ-
ἐσχεν αὐτοῖς χρήματα εἰς τὸ κτίσαι τὸ αὐτὸ Tl
9plv * xaX ἔχτισαν αὐτὸ πλησίον τοῦ Καισαρίου, ἀγο-
ράσαντες τὴν οἰχίαν ᾽᾿Απταδίνου [585] πολιτενημένου,
Ἰουδαίον τὴν θρτσχείαν, πλησίον τοῦ ξυστοῦ χαὶ
409 Κομιυδίο) δημοσίου. ἸΣσφάγη δὲ ὁ αὐτὸς "be.
λιανὸ; Δίδιος ὑπὸ χουδιχουλαρίου (49) εἰς τὴν πηγὴν
τοῦ παλατίον Ῥώμης Est, ὡς πρυσέχει τοῖ;
ἰχθύσι, χατὰ συτχτυὴν τοῦ μετ᾽ αὐτόν (50). "Il ἃ
ἐνιαυτῶν E.

.
€
ἃ

B Μετὰ δὲ τὴν βασιλείαν Arion Ἰουλιανοῦ i6asi-

A:ustv ὁ θειότατος Σίδηρος ὁ xai Σεπτίαιος, ὑπὸ
Ts συγχλίτου Ῥώμης φηφιπθεὶς, ἐπὶ τῇ; ὑπατείας
Φλάχωνος καὶ Κλάρου *. Ἐδασίλ:υπε δὲ ἔτη ny καὶ
μῆνας 0 (81). "Hy δὲ διμοιρεαξος τῇ ἡλικέχ, λεπτὸς,
εὔστηθος, μαχούρινο;, εὐὐφθαλμος, μελλγχριοῖ,
οὐλόθριξ, δλοπόλιο;, μεγαλοπώγων, τοὺς πόδας Gor
φόμενος 152), μεγαλόψυχος, Apron.

Ἐπὶ δὲ τῆς αὐτοῦ βασιλείας [08] ἐτυράννησεν
"Ax6lvog ὁ συγχλητιχός" ὅντινα ὁ στρατὸς, ὡς πὸ:
λεμεῖ τοῖς * Γήπεσι (52) πεμφθεὶς παρὰ τοῦ πρὶ
αὑτοῦ βασιλέως Διδίου, ἀνηγόρευσε βασιλέα αὐθεν-
τῆσας τὴν σύγχλητον (54). Καὶ κατεδίωξεν αὐτὸν ὁ
Σέδηρος ἐν τῇ Θράχῃ (0), καὶ παραλαδὼν αὐτὸν
ἐφόνευσεν. -

VARUE ΠΕΘΤΙΟΝΕΞΒ.

* δεηθέντων Ch., θεηθέντων ὃχ. * Φλάχωνος καὶ Κλάρον. Clir. Alex. legit, Φλάκκου καὶ

Κλάρου Fw.

sehius ad an. Severi 1 coss, poni Falconem et Clarum : uti et Fasti Capitolini, pro Φλάκωνος, liaque

apud nostrum, legendum i3xovo2 facili litterarum. traunspositioge. » Cb.

Conf. vol, 1l. p. 22 C, 64 C.

(48) Τὸ λεγόμενον Πλεθρίν. Πλεθρὶν pro Πλεθρίον,
nt Στηθάριν, pro στηθάριον" diminutivum a πλέ-
θρον, jugerum. Locus fuisse videtur palkestud
destinatus; forte etiam et. cursui, llesvch.. Πελέ-
θρισμα, τὸ ὃρύμημα. Πέλεθρον autem. more poetico
dicitur, pro πλέθρον - adeoque πελέθρισμα, pro
πλέθρισμα.

(49) Ὑπὸ χουθιχουλαρίον, Julianus ab omnibus
derelictus, 3 tribuno quodam, εἷς τῶν χιλιαρχούν-
τῶν Herodiano dicitur, ἃ senatu. ad id misso, in
palatio occisus est : teste lerodiano, lib. is, AZ-
lius tamen Spartianus eum per militein gregarium
a Senatu missum, interfectum tradit,

(50) Κατὰ συσχευὴν τοῦ μετ᾽ αὐτόν. Chr. Alex.
habet τῶν μετ’ αὐτοῦ, Eutropius : Victusest a
Severo. apud. Miliium pontem, tuterfectus in pala-
tio. .
(51) Ἔτη ιζ΄, xaX μῆνας θ΄, Eusehius Severo im-
peranti aunos tribuit solidos xvin, uti et Herodia-
uus: Eutropius tantum. xvi et menses 1v, Chr.
Alex, an. Mix; Zonaras, at. 3vi, mens. vi,
dies i1, eri. computo proxime accedit auctor tio
ster.

(82)Il2&a; στυφόμενος. Quxnam hzc pedum sit
affectio, non satis video; στύφω enin asiringo
proprie sonat, diciturque de rebus adstringendi
vim habentibus. Haque στυφόμενον τοὺς πόδας,
pedibus agrum, sensu licet liberiore, reddimis.
Atque Severum pedum inlirmitate laborasse te$-
tei liabemus Al. Soartianum.— du. Severo : Jdem
cuin pedibus ager bellum moraretur, idque milites
anxie [errent , ejusque. filium. [Jassianum, qui una
eret, Augustum fecisset, tulli se etque in tribuat

δ Γάπετι Che, Γίπεσι Us.

En. ΟΠ ΕΛΌΙ NOTJE.

[πὶ jussit. Quod vero Spartianus, pedibus mger,
i0 τοὺς t&psoUe ὑποτετμηχὼς dicit, ariiculis pe
dum pra'cists. ldem tamen alibi morbum vjus Pod-
agrau distinetim. vocat, his verbis : ἣν di
σῶμα βραδὺς μὲν, ἰσχυρὸς δὲ, καίπερ ἀσθενέστατος
ὑπὸ τῆς ποδάγρας γενόμενος.

(85) Ὡς πολεμεῖ τοῖς Γιπέσι. d
Γήπεσι. Gwpedes veru gens Gothica erat, sive Ge-
tica, juxta Danubium sedes habens, ut ex N^
pio habeuus, De bell. Vandal, lih. 1: Γοτϑικὰ ἔθνη
πηλλὰ μὲν καὶ ἄλλα πρότερόν τε fjv, καὶ τανῦν ἔστι
τὰ δὲ δὴ πάντων μέγιστά τε καὶ ἀξιολογώτατα,
Γότθοι τέ εἰσι, καὶ Βανδίλοι, Οὐϊσιγότθοι, καὶ Tr
παῖδες, Et paulo post: οὗτος ὁ λεὼς (dicte nt
gentes Gothieze, quas nomine tantum inter 86 πὶ
ferre, ipse loco cilato, tes'atur) : Ὑπὲρ pr
Ἴστρον ix παλαιοῦ (xouv. Ἔπειτα inibe μὴ
τὰ ἀμφὶ Σιγγηδόνα τε χαὶ Σίρμιον χωρία ἔσχον, 57
τός τε καὶ ἐχτὸς ποταμοῦ Ἴστρον. ἔνθα δὴ xü d
ἐμὲ ἵδρυνται. Ex. Gepidibus vero istis Longobs nti
aique Avares deinde ortum sunm. duxerunt:
tradit Constantinus Porphyrogen. be, adwinisirat;,
imp. cap. 25 : Οἱ μὲν Γήπεδες, ἐξ ὧν Uere &
ηρέθησαν Λογγίδαρδον, xal ᾿Αδάρεις, τὰ περὶ ΣΙΥΤ
tovx xol Σερμίων χωρία ᾧχησαν.

(S4: Αὐθεντήσας "τὴν σύγχλητον. SE oa
οἵου nostro signat, potestate. sive auctorilaté i
aliquid agere; et αὐθεντεῖν τινα de eo dicitur, Ae
atium in suam cogit sententiam. flujus locuin
exempla adeo frequenter hie occurrunt, !
eorum huc adducendi opus non est. n

(53) Κατεδίωξεν αὐτὸν ὁ Σέθηρος iv τῇ ipea
lo in Gallia; ubi etiam Albinus interfecis

Scr. Γήπαισι, yel

D

Αὐθεντεῖν. ἀπ’

Digitized by Google

