il JOANNIS MALAL.E 412

terremotu in mare disjuncta est : reliquum vero A ποντισθεῖσα εἰς τὴν θάλασσαν τὸ πολὺ αὐτῆς μέρχ᾽

urbis solo adzquatum corruit. fanc itaque Con-
stantius excitavit, et pecuniarum plurimum civi-
bus superstitibus largitus, tributa etiam illis in
quadriennium remisit. Urbem vero hanc, quie
antea Salamias vocata fuit, variis xdificiis a se
ornatam, Constantiam, a suo nomine nuncupari
voluit : quz: etiam Cypri metropolis est, in hune
usque diem,

Eodem imperante missus est, ingenti cum
exercitu, Maximus Licinianus, ad partes Orienta-
les vindicandas ab incursionibus Persarum et
Saracenorum, qui antebac Orientem, ad Agy-
ptum usque perturbaverant. Accidit autem eodem
tempore imperatorem Constantium in morbum
incidere; ex quo, quadragesimo post die, interiit,
selalis anno sexagesimo.

Constantio fatis defuncto, Maximus Licinianus
ab exercitu iu Oriente 31/4 imperator salutatus
est. Phestiano itaque exarcho, ibi cum copiis rc-
lieto, qui Orientem custodiret, ipse Romam pro-
ficiscitur. Antequam vero ex Antiochia discederet,
Circensia spectare voluit , ubi populus Antiochen-
sis dicteriis eum lacessebant, quod urbem nullis
largitionibus donassel, cum tamen ibidem impe-
rator primum renuntiatus fuisset. Imperator ita-
que super his. indignatus, milites armatos adver-
518 eos exire jussit : populum itaque sagittis in
Circo petebant, millibus duobus excidio datis.

Maximus autem. imperator, Romam veniens, ibi- C ἐδασίλευσεν ἔτη ζ΄. ἿΙν δὲ εὔστηθος, pehá θριξ,

dem imperavit annos vii. Erat hic. pectore firmo,
, capillitio nigro, membris compositis, barba hir-
sula, oculis pulchris, naso adunco, militum stu-
diosus, iracundus, negotiis tractandis idoneus.
Sub fioc imperatore, Christianis indultum est
uli non amplius latitantes, in publicum prodirent.
Contigit autem hujus sub imperio martyrium sub-
ire sanctum Gelasinum, Heliopoli Phoenicum. Erat
hic mimus secundi ordinis, qui, spectante populo

τὸ δὲ λοιπὸν fo; ἐδάφους ἕπεσεν. “Ἡντινα ἀνεγεέρας;
ὁ αὐτὸς Κωνστάντιος xai πολλὰ πάνυ φιλοτιμη-
σάμενος καὶ χτίσας καὶ τοῖς ζῆσασι πολίταις συγ-
χωρήσας συντελείας ἐπὶ ἔτη" τέσσαρα, καὶ χτίσας
διαφόροις χτίσμασι τὴν πρώην μὲν λεγομένην
Σαλαμιάδα, ἐξ ἐχείνου δὲ μεταχληθεῖσαν Κων-
σταντίαν * ἥτις ἐστὶ νῦν μητρόπολις τῆς: Ἀύ-
προν. -

Ἐν δὲ τῇ αὐτοῦ βασιλείᾳ ἀπέστειλε [416] Νάξι-
pov τὸν χαὶ Λικινιανὸν δ" (57) μετὰ πολλοῦ στρατοῦ
ἐπὶ τὸ φυλάττειν τὰ μέρη τῆς ᾿Ανατολῆς διὰ τοὺς
Πέρας καὶ τὰς ἐπιδρομὰς τῶν Σαρακηνῶν " ἑτάρατ- i
gov γὰρ πρῴην τὴν ᾿Ανατολὴν ἕως Αἰγύπτου. Zov- U
£6r δὲ iv αὐτῷ τῷ χρόνῳ τὸν βασιλέα Κωνστάντιον
ἀῤῥωστέσαντα ἡμέρας μ' τελευτήσας *. fv δὲ ἕνιαυ-
τῶν ἑξήχοντα. ,

Μετὰ δὲ τὴν βασιλείαν Κωνσταντίου ἀνηγόρευτεν
ὁ σερατὸς ἐν τῇ ᾿λνατολῇ Μάξιμον Αιτκινιανὸν αὗτο-
xp&zopa 5), Καὶ ἐάσας ἐν αὑτῇ τῇ ᾿Ανατολῇ Φεστια-
νὸν ἔξαρχον μετὰ βοηθείας εἰς τὸ φυλάττειν chv'Ava- :
τολὴν ἀπῆλθεν bv Ῥώμῃ. Ἐν τῷ δὲ μέλλειν αὐτὸν "s
ἐξιέναι ἀπὸ ᾿Αντιοχείας ἐθεῶρησεν ἑπποδρόμιον " i
xai ὕδρισαν αὑτὸν ol Onuot τῆς πόλεως, ὅτι οὐδὲν
ἐφιλοτιμήσατο τῇ πόλει ἐχεῖ ἀναγορευθεὶς βασιλεύς.
Καὶ ἀγαναχτήσας ἐχέλευσεν ἄρμα [417] xaz' αὐτῶν
ἐξελθεῖν (58) - xat ἐτόξευσαν αὐτοὺς οἱ στρατιῶται
ἐν τῷ ἱπποδρομίῳ, καὶ ἀπώλουτο χιλιάδες δύο. Ὁ
&& αὐτὸς βασιλεὺς Μάξιμος ἐλθὼν ἐν τῇ Ῥώμῃ

εὔθετος, δασυπώγων, εὐόφθαλμος, καμπυλό-
ρινος, φιλοστρατιώτης, ὀργίλος, τραχταϊστῆς (55).

il

"Ev δὲ τῇ αὐτοῦ βασιλείᾳ ἐχαρίσατο ἐλευθερίαν
τοῖς Χριστιανοῖς (40) εἰς τὸ μὴ χρύπτεσθαι αὐτοὺς
ἀλλὰ δημοσιεύειν. Συνέθη δὲ ἐν τῷ χρόνῳ τῆς αὑτοῦ
βασιλείας ἐν Ἡλιουπόλει τῆς Φοινίκης μαρτυρῆσαι
τὸν ἅγιον Γελάσινον" ἦν γὰρ μῖμος δεύτερος (H) καὶ

VARUE LECTiONES. uu
*! vol Λιχινιανὸν Ch., Καλλικιανὸν Οχ. 9 αὐτοχράτωρα pro αὐτοχράτορα scribit Ch. Sed ita jain Or.

ixàsag Ox.

, ED. CHILMEADI NOTE. ᾿

nunc aliquot urbes (erat; quarum clarissime, Sala-
mis, et. Paphos, eie. Stephanus etiam. De urb.
Kovoxávseta, ἡ ἐν Κύπρῳ Σαλαμίς. .

(97) ᾿Απέστειλε Μάξιμον τὸν Καλλιχιανόν. Ser.
τὸν xal Λικινιανὸν, uti iufra ; sive Atxivtov* utroque
euim nomine appellatus est : Maximum tamen hunc
d:etum, nusquam reperio. Nummi ejus Grzce ita
inscribuntur : AY. K. OYAA. AIKINIAN. AIKIA-
ΝΟΣ. ZEB. ᾿Αὐτοχράτωρ Καῖσαρ Οὐαλέριος Atxi-
νανιὸς Διχίνιος Σεθαστὸς, etc., et Latine : IMP.
€. VAL. LICIN. LICINIUS P. F. AUG. Imperator
Casar Valerius Licinianus Licinius Pius Felix Au-
gustus. Eicinius vero non a Constantio, sed a Ga-
| :rio imperator factus, ideoque probabiliter in bella
ista orientalia missus est. Eutropius lib. x : Per
hoc tempus. Licinius a Galerio imperator est factus,
Dacia oriundus, notus ei antiqua consuetudine, et in
bello, quod adversum Narseum. gesserat; strenuus
laboribus, ei officiis acceptus.

(38) Ἐχέλευσεν ἄρμα xat' αὑτῶν ἐξελθεῖν. "Ap-
μα, singul. num. et ἄρματα, plural. pro armis,

frequenter occurrunt apud recentiores : boc tamen
loco pro exercitu, sive armatis, poni videtur.

(59) Τρακταϊστῆς. Cyrilli Lex. τρακχταΐστεα. exo
πιστέα, ἐξεταστέα " a verbo τραχταΐξω, tracto. in-
fra etiam fib. xvi, habemus τραχτεύειν οἱ spaxteu-
41:, ab eodem fonte. «. Ε τι τῇ :

(40) Ἐχαρίσατο ἐλευθερίαν τοῖς Χριστιανοῖς. Vlde ,
Euseb. Eccles. Hist. 1. x, cap. 5. 7

(A4) "Hy γὰρ μέμος δεύτερος. Μίμον δεύτερον vocat, u
quem Cicero, actorem. secundarum partium. Cic. in "
Vert.: Ut in actoribus Grecis fieri videmus, sap: illum
qui est secundarum aut tertiarum partium, cumpostrt
aliquanto clarius dicere, quam ipse primarum T
um submittere, ut ille princeps quam maxime esee
lat, εἰς. Primarum nimirum partium actori, pr
cipuum fabule recitanda onus incubuit. Wistriones
wium horum ordinum, *potaYovtaths, δευτερᾶ"
γωνιστὴς, Grecis dicti sunt: ἀγὼν enim etiam actio,
nem fabule in scena significat : unde ap
Hesychium, 'Ayovi3zat, οἱ ὑποχριταὶ, id esl, mini,
sive histriones.

Digitized by Google
