391

appellavit.
Nero autem factioni Venet:e multum favebat,

Temporibus autem. Neronis inperantis floruit
sapientissimus — Lucanus, poeta magni nominis
apud Romanos. Ceterum, Jtorico et Tolpiliiano,
258 sive Trochelo coss. Nero imperator, e medio
sublatus, inieviit : conjuratianem adversus. eum
agitantibus, ex haustu veneni, Gricorim sacer-
dotibus, 1s enim, quem in regno successorem
sacerdotes designaverant, dogmatis erat Epicureo-
rum; qui palatium ingressus, tanquam visurus
imperatorem zegrotantem, eum confedit. Nero ita-
. que diem supremum obiit, annos naius Lxix.

Excepit. Neronem Galba, qui regnavit. menses
vii, Erat autem procerus, generosus, colore can-
dido, substrabus, ungues habens aduncos, stbea-
nus, ad insaniam pronus. Jlujus autem sub impe-
rio, sanctorum apostolorum corpora, jussu ipsius
imperatoris sepulturze tradita sunt : per insomniuin
enim, ut hoc faceret, monitus est. Galba autem
aunun agens xLiX, ex vene sectione. subito mor-
tuus est.

Galbam excepit Lucius Otho; qui imperavit
menses i11. Erat hic. statura brevi, lato. corpore,
fortis, crine molli et porrecto, oculis parvis, sub-
simus, balbus. Hujus sub imperio divus Jacobus apo-

JOANNIS MALAL/E

vincie formam redegit, et Pontum Polenioniacum A μωνα στρατηγὸν αὐτοῦ * καὶ imoinoty αὐτὴν ἐπε!

39?

ἀρχίαν, χαλέσας αὑτὴν Πόντον "^ Πυλεμωνιαχόν (28)
Ὁ δὲ αὐτὸς [505] Νέρων ἔχα:ρε τῷ Βενέτῳ μέρει
(39) πολύ.
᾿ Ἐπὶ δὲ τῶν χρόνων τῆς βασιλείας αὑτοῦ Moos;
ὁ σοφώτατος ἣν παρὰ Ῥωμαίοις κ᾽ μέγας xai ini
νούμενος. Ἐπὶ δὲ τῆς ὑπατείας Ἱποριχοῦ καὶ Tokzo-
λιανοῦ τοῦ χαὶ Τροκέλου "5 ἀφανὴς ἐγένετο Νέρων ὁ
βασιλεὺς καὶ ἐτελεύτα, τῶν ἱερέων τῶν Ἑλλήκν
ματασχενασάντων αὐτῷ (50) διὰ πότον δόσεως, ὄντος
τοῦ δόγματος τῶν "Eztxoupsitov *! τοῦ μετ᾽ αὐτὸν
λαξόντος παρὰ τῶν ἱερέων σύνταξιν τῆς βασιλείας
xai εἰσελθόντος ἰδεῖν αὐτὸν, ὡς ἄῤῥωττον, xal xe
πίσαντος αὐτὸν ἐν τῷ παλατίῳ. Καὶ τελευτᾷ ὁ αὐτς
Νέρων, ὧν ἐνιαντῶν ξθ' (51).

Μετὰ δὲ τὴν βασιλείαν Νέρωνος ἐδασίλευπε Fo.

63; " Αὔγουστος μῆνας ζ΄, Ἦν 5b μακρὸς, γενναῖο;,
λευχόχρονς, ὑπόστραθος, γὙρυπόρυγχος (D, (93) wv

ξοπόλιος, μανικός. Ἐπὶ δὲ τῆς βασιλείας [564] τοῦ '

αὐτοῦ Ἰαλθᾶ ταφῇ παρεδόθησαν τὰ σώματα (99) τῶν
ἁγίων ἀποστόλων χατὰ χέλευτιν τοῦ αὐτοῦ βασιλέω"
ἐν ὀράματι γὰρ ἐκελεύσθη δοῦναι τὰ τώματα te^
ἁγίων ἀποστόλων εἰς ταφήν, Καὶ τελευτᾷ ὁ lost
ἰδίῳ θανάτῳ ἐξαίφνης φλεδοτομηθεὶς (54), ὧν (ὦ)
ἐνιαυτῶν μθ΄.

Μετὰ δὲ τὴν βασιλείαν Γαλθᾶ t6xsDsvss λούχοϊ
"ρθων μῆνας γ΄. Ἦν δὲ χονδοειδὴς, πλατὺς, γενναῖον
ἀπλόθριξ, μιχρόφθαλμος, ὑπόσιμος 99, φελλός, Ἐν
δὲ τῇ αὐτῇ βασιλείᾳ ὁ ἅγιος Ἰάχωδος ὁ ἀπόστολος, ὁ

stolus, Hierosolyimarum "episcopus et patriarcha, a C ἐπίσκοπος Ἱεροσολύμων xal πατριάρχη:, ὄν iv

beato Petro, cum Womat abiit, sui in $989 locum .

substitutus, interiit : Hierosolymarum vero episcopa-

εθρόνισεν ὁ ἅγιος Πέτρος ἀντὶ ἑαυτοῦ ἀνιὼν ἐπὶ
Ῥώμην (36), ἐτελεύτησε * xal παρέλαθε τὸ σχῆμα

VARLE ΓΕΟΤΙΟΝΕΒ.

“ Πολεμωνιαχόν (ι., Πολεμονιαχόν Ox. ** Ῥωμαίοις. ἕῬωμαίους Ox. 9. Ἰτοριχοῦ καὶ Toà.
λιανοῦ, τοῦ καὶ Τροχέλου. « Chr. Alex. habet, Ἰταλιχοῦ καὶ Tpayávou. Nero e tuedio. sublatus est C.
Galerio Traehalo Turpiliano et €. Silio Italico coss. Scribendum itaque, Ἰταλικοῦ xat Τυρπιλλιανοῦ, τοῦ
καὶ Τραχάλον. » Ch. "5" ᾿Ἐπιχουρίων Ox. 35 Γαλδὰς Ox. "5 ὑπόσιμος, ψελλός Ch., ὑπόσημοξ, ψελύς

X.

ED. CIHILMEADI NOTE.

(38) Πόντον TloXsuoviax/v. Ser. Πολεμωνιαχόν.
Stephanus, in. Πόντος, ἔστι xat Πόντος Πολεμωνιαχὸς
ἐπαρχία. ᾿

(39) "ἔχαιρε τῷ Βενέτῳ μέρει, Contrarium. ex
Suetonio colligi posse vi-letar, tit. 22.

(50) Τῶν ἱερέων τῶν Ἑλλήνων χατασχενασάντων ^

αὐτῷ. Imo nitil winus : vide Suetonium,

(31) "Qv ἐνιχυτῶν ξθ΄, lia etiam Chr. Alex; ve-
rum numerus. in. utroque mendosus : anoo euim
miatis suae xxx2 6 vivis excessit. Nero, tes:e Sue-
tonio.

(92) ΤΓρυπόρυγχος. Vocabulum novum! forte
auctor scripserit, γρυπώνυχος ; itaque reddidi, ut-
gues habens aduncos ; $i. quis tamen. γρυπόῤῥιυ-
vo; legere malit, Suetonism sibi hiabebit asuipulan-
tem, qui eum adunco naso fuisse scribit, Alias eiiam
idem eum acrem, vehementem, ei in coercendis de-
lictis vel immodicum, luisse idem pevhilet : atque
ob hoc (orsau Noster eum μανιχὸν vocat.

(33) Ταφῇ παρεδόθησαν τὰ σώματα, etc. flora
Vespasiano imp. faetum vult Che. Alex, auetor.

(54) Ἰδίῳ θανάτῳ ἐξαίφνης φλεδοτομηθείς. Prr-
ciso scilicet a militibus jugulo : audi Suetonium δ
Galbaiit, 90. Plures autem prodiderwnt, obiulisse
ultro jugulum, et wi. hoc agerent, ac [erirent, quando
ita videretur, hortatum.

(22) "Qv ἐνιαντῶν pl.
periit tertio el septuagesimo anno : Lestó
lonto, 1

(56) "Aviv ἐπὶ Ῥώμην. Loeus iste, quem Cbr.
Aler, auctor ἐς Nostro. descripsit, vitiosa Inter
unctione in Latinis laborat : interpres enim ver
uec, ἀνιὼν ἐπὶ Ῥώμην, qui οἱ Petrum referenda
suut, Jacobum | respicere facit ; male, penilusqh
contra mentem — auctoris, Jacobus. vero iste, lapi-
dibus a Judais obrutus, interiit anno Nermis
seplimo ; septem scilicet annis ante Quionem imp
Vid. Euseb. Joseph.

Numeris mendosus : vnm

HO0DII NOTJE.

(ἢ) Γρυπόρνγχος Nibil mutandum ; licet voluerit
Chilmeadus γρυπώνυχος ungues labens. aduncos,
vel γρυπόῤῥινο; aduncum habens nasum scribendum
esse. [sto eni vocabulo denotatur γρυπόῤῥινος,

ἃ voce ῥύγχος, qux proprie rostrum porci signi

€nt, uti radil Scliol. Aristoph. Pe tranie
Aribus p. 558, ad vultum seu nasum hominis wa
lata : id quod etiam fit in Grec. Evigr. '

Digitized by Google

Achain. p. 405 €,
