56!

CHRONOGRAPHIA, — 818. XIII.

5og

«ὃν βασιλέα Ἰοδιανὸν 15 τυπῶσαι εὐθὺς χαὶ παρα. A Quod ubi audierat Surenas, Persarum legatus,

χρῖμε εἰρήνης πάχτα, Καὶ ἀφορίσας συγχλητιχὰν
αὐτοῦ τὸν πατρίχιον ᾿Αρίνθεον !* δέδωχεν αὐτῷ τὸ
“πᾶν, συνταξάμενος ἐμμένειν τοῖς παρ᾽ αὐτοῦ δοχι-
ψαϊξομένοις, fisot τυπουμένοι;, οἷα τοῦ βασιλέως αὖ-
ποῦ ὑπερηφανοῦντος, μετὰ τοῦ συγχλητιχοῦ, ἤτοι
πρετθευτοῦ Περτῶν, ποιῆσαι εἰρήνης πάχτα, xal
παρασχόντος ἔνδοσιν τοῦ πολέμου ἡμέρας τρεῖς ἐν
τῇ περὶ τῆς εἰρήνης βουλῇ. Καὶ ἐτυπώθη μεταξὺ
τοῦ πατριχίου " ᾿Αρινθέου (15) τοῦ Ῥωμαίου xat
Σουῤῥαεινᾶ, συγχλητιχοῦ καὶ πρεσδευτοῦ Περσῶν,
δυῦναι Ῥωμαίους Πέρσαις 15 πᾶσαν τὴν ἐπαρχίαν
τὴν λεγομένην Μυγδονίαν 1" xoi τὴν μητρόπολιν
αὐτὶς [37] τὴν λεγομένην Νιζείδιος (16) γυμνὴν
σὺν τείχεσι μόνοις ἄνευ ἀνδρῶν τῶν οἰχούντων αὖ-

τὴν. Καὶ τούτου στηριχθέντος xal εἰρήνης ἐγγράφου D

Ὑενομένης, ἔλαθε μεῦ' ἑαυτοῦ ὁ βασιλεὺς Ἰοδιανὸς
ἕνα τῶν σατραπῶν Πέρσην ὄντα μετὰ τοῦ πρε-
σθευτοῦ ὀνόματι Ἰούνιον εἰς τὸ διασῶσαι αὑτὸν
καὶ τὰ ἐξπέδιτα αὐτοῦ ix τῆς Περσιχῆῇς χώρας καὶ
παρηλαδεῖν τὴν ἐπαρχίαν καὶ τὴν μητρόπολιν aü-
τῆς.

Κα ταταφθάσας ὁ βασιλεὺς Ἰοδιανὸς τὸ Νιζτίόιος

πόλιν (17) οὐκ εἰσῆλθεν ἐν αὐτῇ, ἀλλ᾽ ἔξω τῶν τει-
χέων χατεσχήνωσεν. Ὁ δὲ Ἰούνιος ὁ τῶν Περτῶν
ἀατράπης εἰσελθὼν εἰς τὴν πόλιν κατὰ χέλευσιν τοῦ
βασιλέως, εἰς ἕνα τῶν πύργων σημεῖον Περσιχὸν
ἔϑηχε, τοῦ ?* βασιλέω; Ῥωμαίων χελεύσαντος τοὺς
φπολίτα; πάντας σὺν πᾶσι τοῖς διαφέρονσιν αὑτοῖς
ἕως ἑνὸς ἐξελθεῖν, Καὶ ἐξελθὼν πρὸς αὐτὸν Σιλουνα-
νὸς χόμης τῇ ἀξίᾳ xol πολιτευόμενος τῆς αὐτῆς
πόλεως προσέπεσεν αὐτῷ τῷ βασιλεῖ δεόμενος αὖ-
τοῦ μὴ προδοῦναι τὴν πόλιν Πέρσαις " χαὶ οὐχ ἔπει-
δεν αὐτόν, Ὁμωμοχέναι γὰρ, φηῖν, ἔφασχς χαὶ, ul)
βούλεσθαι δόξαν ἐπίορχον ?! παρὰ πᾶσιν ἔχειν. Καὶ
τειχίσας πόλιν ἔξω τοῦ τείχους τῆς πόλεως ᾿Αμίδης,
χαλέσας τὴν χώμην Νισίδεως, ἐκεῖ πάντας τοὺς ἐχ
«ἧς Μυγδονία; χώρας οἰχεῖν ἐποίησε xal Σιλονανὸν
τὸν πολιτευόμενον.

Καὶ περάσας [38] ἐπὶ τὴν Μεσοποταμίαν εὐθέως
πάντα τὰ Χριστιανῶν ἀνήγειρε χαὶ Χριστιανοῖς ἐνε-
χείριζε τὰ πράγματα (18) xai ἄρχοντας Χριστια-
γοὺς εἰς τὴν ἀνατολὴν πᾶσαν προηγάγετο καὶ ἐξάρ-
qe. Καὶ ἀπολιπὼν τὴν ἀνατολὴν ὁ αὐτὸς βασιλεὺς

Jovianum imperatorem rogavit uti absque mora
ulla pacis faedera ferirentur. Jovianus itaque, in-
fra diguitatem suam esse existimans, si imperator
cum senatorio viro, Persarum, nempe legato, ise
de pacis conditionibus ageret ; designavit ad hoc
munus obeundum Arintheum patricium, ex consi-
liariis suis ; interposita flde de firmandis eis om-
nibus de quibus ipsi cum Persarum legato con-
veniret : concessis insuper trium dierum induciis,
quibus de pace consilia agitarentur. Pactum est
itaque inter Arintheum patricium Romanum et
336 Surenam senatorem et legatum Persarum, uti
Persis Romani totam Mygdoniam provinciam, Ni-
sSibimque, ejus metropolim, cum solis meuibus,
incolis vero denudatam, concederent, Quo con-
firmato, paceque tabulis consignata, Jovianus
imperator sibi assumpsit ex Persarum satrapis
Junium quemdam, qui cum legato venerat, qui
ipsum exercitumque ex Persarum finibus educe-
ret ; et provinciam ejusque urbem principem ac-
ciperet.

Imperator autem Jovianus Nisibim veuiens,
urbem non ingressus est ; sed tentoriis extra mo
hia defixis, Junium, Persarum satrapam, ingredi
jussit. Hie itaque ingressus, turrim conscendit ;
ἃ cujus summitate, sigaum Persicum extulit ; im.
peratore, incolas urbis ad unum omnes, cum hbo-
Dis suis, excedere jubente. Egressus autem Sit-
vanus comes ei prefectus urbis, procidens impe-
ratori ad pedes, deditionem urbis deprecatus cst.
Renuit iinperator, causatus fidem se suam | inter-
posuisse, nec perjurii de se opinionem apud om-
nes excitare velle. ftaque extra mania urbis
Aniidie, vicum quemdam muro cingens, vicum Nisi-
benum vocavit ;:337 Mygdoniosque omnes, ipsum
que Silvanum praefectum, ibidem habitare jussit.

"fum vero per Mesopotamiam iastiluto itinere,
templa Christianorum excitavit, rerumque gerenda-
rum curam eis commisit; Christianis etiam ubique
prefectis ct exarchis per Orientem omnem consti-
tutis. liperator autem Jovianus, pace cum Persis

VARLE LECTIONES.

* finos τὸν βασιλέα Ἰοδιανόν. « Loens. mutilus : supple ex Chr. Alex. 'Axojsag δὲ τοῦτο Σουρένας
- εὐτὴς Περσῶν, ἤτησε etc. » Ch. Ejusdemmodi lacunas explevimus vol. l, p. 61 B. vol. WM. p. 4 E,

45D, Cbilinea

us infra p. 57 B. '* 'Αρίνθεον. Verum nomen ᾿Αρινθαΐος habet Chron. "7 ᾿Αρινθέτου Ox.

"δοῦναι Ῥωμαῖοι Πέρσαις. « Chr. Alex. δοῦναι Ῥωμαίους, rectius. » Ch. '* Μυγξζωνίαν Ox. Sic et infra.
** τοῦ 6x Ox., τοῦ Cliron..— *! δόξαν ἐπίορχον. « l'orte scrib. ἐπιόρχον, uti Chr. Alex. habet. » Ch.

ED. CIHLHEADI NOTE.
(45) Πατρικίου ᾿Αοινθέτου. . Scr. ᾿λρινθέου, sive D Νησιδέων.

'λρινθαίου, uti habet Chr. Alex.

(46) Τὴν λεγομένην Νιζτίόδιος. Νίζτιδις, pro Νί-
σιθις ; corrnpta recentiorum scriptura. Nisibis vero
ἃ quibusdam, Antiochia Mygdonke dicta est ; asse-
rente Theodorito Hist. eccles. lib. «t, cap. 30. Νί-
σιδις, ἦν ᾿Αντιόχειαν Μυγδονίας τινὲς ὀνομάζουσιν,
ἐν μεθορίῳ κεῖται τῶν Περσῶν καὶ 'Ρωμαίων fjyepo-
vag. Pro Nostri vero Νιζτίδιος, Chr. Alex. habet

(17) Καὶ καταφθάτας ὁ βασιλεὺς Ἰουδιανὸς τὸ
Νιξτίδιος πόλιν. Ser. τὴν N. πόλιν " lsta. vero sup-
plenda sunt apud Chr. Alex. ,

(48) Χριστιανοῖς ἐνεχείριζε τὰ πράγματα. Chr.
Alex. habet, ἐνεχείρησε, uietidose. Verum ista, quie
ibi depravatissime leguntur, ex Nostro restituenda
suut.

Digitized by Google
