iow

8n.

JOANNIS MALAL.E

ἸΏ

Pannoniam deinde profectus, ex morbo interiit. A ᾿Απελθὼν δὲ ἐν τῇ Havvovia χώρᾳ νόσιρ τι.

.M. Antoninum in imperio excepit filius ejus,
Antoninus Verus ; qui regnavit annos virt. Erat
autem procerus, erassus, naso adunco , pulchris
oculis , colore nigro, crine crispo curtioque,
barbatus, mulieribus  »ddictissimus. Hic, una

Hunnorum gente superata εἰ reportata inde vi- |

etoria, plucimes -etjam alias gentes in deditione
eccepit: munificus enim erat. Tandem vero in
Prouoneso interfectus est , annum agens xxxix.

ED. CHILMEADI NOTE.

opere, Oceanum imitante, adornavit, uti infra ap-
aret ex Nostro, in. Probo inp. : Ἐν δὲ τῇ αὐτοῦ
bera ἐπεχόσμηδεν iv "Avttoyela *1 μεγάλῃ τὸ
εγόμενον Μουσεῖον, xai τὸ ἐν αὐτῷ Νυμφαῖον τὸ
σιγματοειδὲς, γράψας ἐν αὐτῷ διὰ μουσαρίου τὸν
ὠχεανόν. Ubi, pro μουσαρίου forte legendum, μου-
σακίου, uli alias scriptum habetur.

(21) ᾿Αντωνῖνος Βῆρος, υἱὸς αὐτοῦ ἔτη v. Mar-
eus Antoninus Verum generum imperii consortem
bakuit per annos xi, ut Julius Capitolinus vult,

Asvtd.
Μετὰ δὲ τὴν βασιλείαν Μάρκου ᾿Αντωνίνου Mss.
λευτεν ᾿Αντωνῖνος Βῆρος, νἱὸς αὐτοῦ, ἔτη ví (S0)
"Hv δὲ εὐμήχης, παχὺς, στρεδλόρινος, εὐόφθαλμες,
μελάγχρους, οὐλόθριξ, κονδόθριξ, γενειήτης, xat»
ναῖος πολύ, Ὅστις πολεμήσας κατὰ ἑνὸς Ew.
θύννων (22) καὶ νιχήσας αὐτοὺς πολλὰ ἄλλα ἔθνη ip.
πολέμου ὑπέταξεν" ἣν yàp xe φιλότιμος, Ὅσι,
ἐσφάγη ἐν Προχονήσῳ (95), ὧν ἐνιαυτῶν AU.

eosque imperii sui primos : successorem ilg.
eum non babuit, sed Commodum filium. ;

(32) Κατὰ ἑνὸς ἔθνους Οὔννων. Bellum Mareomi-:
nicum forte intelligit periculosissimum iilud, a:
Marco imp. solo, idque non ἀπονιτί, et ul auctor!
vult , δίχα πολέμου, sed sudore sanguimeque|
multo peractum.

(23) “Ὅστις ἐσφάγη àv Προχονήσῳ, Nihil migos: |
Altinienim ex apoplexi mortuus est, zlatisaone:
xti, uti testatur Jul. Capitelipus.

/"] AOTOZ IB

XPONQN ΚΟΜΜΌΔΟΥ ** BAZIAEQZ ΚΑΙ HAPOXHE OAYMIHHIQN,

L1BER XII

DE TEMPORIBUS COMMODI IMPERATORIS, LUDISQUE OLYMPICIS ANTIOCHI MAGNE
EXHIBITIS.

483 Po:
Commodus Auguslus, annos xxi et menses vii.
Erat autem slotura mediocrem superante, ean-
didus, subcesiis oculis, vultu patulo, simus,
peetorosus , erine flavo erispoque , mento lanugi-
nem emittente , zdificandi studiosus οἱ saerorum
peritus. Exetruxit hic Antiochise magne balneum
publicum, quod Commodium vocavit: Dians
etiam :xdem, huic e regione sitam instauravit. Me-
dium autem inter hzc duo Xystum condidit ; exstru-
etis etiam gradibus et porticibus : inferius autem,
Xysti ad introitum , Jovi Olympio fanum erexit.

284 Hujus autem sub imperio primores et
populus Antiochensis ad imperatorem referebant
de reditibus illis, quos Sosibius supradictus An-

Antoninum Verum, imperavit C Μετὰ δὲ τὴν βασιλείαν ᾿Αντωνίνον Βήρον ifesi-

λευσε Κόμμοδος ὁ Αὔγουστας ἔτη xf κεὶ pij
νας 1/ (24). Ἦν δὲ τὴν ἡλιχίαν διμοιριαῖος, λενκὸζν
ὑπόγλαυχος, [512] πλάτοψις, σιμὸς, εὔστηθος,
ἀρχιγένειος, φιλοχτίστης, ἱερός. Ὅστις ἔκτισεν ἐν
'᾿Αντιοχείᾳ τῇ μεγάλῃ δημόσιον λουτρὸν, ὅπερ ἐχά"
λεσε Κομμόδιον. Καὶ τὸ ἱερὸν δὲ τῆς "Ads 9
χατέναντι αὑτοῦ ἀνενέωσς χαὶ εἰς τὸ μέσον αὑτῶν
ἐποίησε τὸ λεγόμενον Κυστὸν (25), κτίσας βάθρα
καὶ τοὺ; ἐμδόλους. Καὶ εἰς τὴν ἀρχὴν δὲ τὴν xiw
τοῦ Ξυστοῦ ἔχτισεν ἱερὸν τῷ Ὀλυμπίῳ Ad.

Ἐπὶ δὲ τῆς αὐτοῦ βασιλείας οἱ ᾿Αντιοχεῖς xem
xal πολῖται μήνυσιν ποιήσαντες ἐδεήθησαν τοῦ αὐτὸν
βασιλέως Κομμόδον, ἵνα ἀπὸ θείας αὐτοῦ κελεύσεως

. VARLE LECTIONES.
"*Inscr. Κομόδου Ox. constanter preter p. 125 E, 125 A et 194 C, ubi Ropgoblov. .

ED. CHILMEKADI NOT.£.

(24) Ἔτη xf', xat μῆνας η΄. Error manifestus D fuisse supra appparet.

jn humero : suspicor legendum, ἔτη ιβ΄. x. p. η΄,
Bta enim Eutropius, lib. viu. in. Commodo. Obiit
snorte subita, adeo ut strangulatus, vel veneno inter«
fectus. putaretur, cum. amnis xit post patrem, et octo
Wenstbus. intperassat, Ex. quo Noster hzc forte de-
scripserit : auttorem enim buze ei non incognitum

(25) λεγόμενον Suctóv, Ξυστὸς lotus fS
διλιοίοῖς destinatus. Besychius.: pend Ks
γειμένοις ἀθληταῖς τόπος. .De Xysti a
vide doctissimam  Opuphr. Paavin. De Ind. 67
cens.

" -

Digitized by Google
