ess

CHRONOGRAPHIA. — LIB. XIV.

526

ts qeeoos θεωροῦντας μετέστησεν ἐπὶ τὸ Βένετιν pé- A gradus dedit, sez habentes Mesostylia ; Cyro prae-

peas χαὶ τὰ βάδρα ἔδωχε τοῖς τοῦ Πρασίνου μέρους,
facer. μεσόστυλα (m) ἕξ (83), εἰρηχὼς τῷ ἐπάρχῳ
Ἰξ. py, ὅτι Οῦς φιλῶ χατέναντί μον θέλω θεωρεῖν,
Ἐξ. αἱ ἔκραξαν ἐν Κωνσταντίνου πόλει οἱ ἐκ τοῦ Πρασί:-
"uoo μέρους τῷ αὐτῷ βασιλεῖ " Τὰ ἴδια toic ἰδίοις.
σαὶ ἐπιμύεν αὐτοῖς μανδᾶτα (85) διὰ τοῦ πρῶωτο-
«κούρσορος, λέγων, ὅτι Ἐγὼ ὡς τιμῶν ὑμᾶς εἰς τὰ
«ἀριστερὰ τοῦ καθίσματος, ἔνθα θεωρῶ, μετέστησα
Spo: καὶ εὐφήμησαν αὐτόν, Καὶ ἐχέλενσε,
πιατὰ [51] πόλιν εἰς τὰ ἀριστερὰ τῶν ἀρχόντων θεω-
ρεῖν τοὺς Πρασίνους.
Ἐδασίλευσε δὲ παιδίον" ὅτε δὲ προέχοψε τῇ ἣλι-
wig ὁ αὐτὸς Θεοδόσιος βασιλεὺς, ἀνεγίνωσκεν ἔσω
εἰς τὸ παλάτιον ἐν τῇ ζωῇ τοῦ αὐτοῦ πατρὸς 'Apxa-
Mou. Καὶ μετὰ τὴν τελέυτὴν τοῦ πατρὸς αὐτοῦ συν-
ἀνεγίνωσχεν αὐτῷ ἄλλος νεώτερος εὐφυέστατος ὀνό-
ματι Παυλῖνος, υἱὸς χόμητος δομεστίκων. Μετὰ δὲ
φὴν τελευτὴν τοῦ αὑτοῦ πατρὸς ἀνδρωθεὶς Θεοδόσιος
6 βασιλεὺς ἐζήτει λαθεῖν γυναῖκα εἰς γάμον" χαὶ
Gy τῇ αὐτοῦ ἀδελφῇ Πουλχερίᾳ τῇ δέσποίνῃ.
οὔσῃ παρϑένῳ, fite ὡς φιλοῦσα τὸν ἴδιον αὐτῆς
ἀδελφὸν οὐχ "" εἴλατο (84) γαμηϑῆναί τινι" xal δὴ
“εριεργασαμένη περὶ παρθένων πολλῶν χορασίων,
θυγατέρων κατρικίων 9 ἐξ αἵματος βασιλικοῦ,
εἴπει " τῷ αὐτῷ Θεοδοσίῳ βασιλεῖ, ἀδελφῷ αὐτῆς,
συνδιάγουσα αὐτῷ ἐν τῷ παλατίῳ (85). Καὶ εἶπεν
αὐτῇ ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Θεοδόσιος, ὅτε ᾿Εγὼ θέλω, εἰ
εὕρῃς ** μοι νεωτέραν εὔμορφον πάνυ, ἵνα τοιοῦτον
κάλλος μὴ ἔχῃ γυνὴ εἰς Κωνσταντινούπολιν, εἴτε
ἐξ εἴματός ἔστι βασιλιχοῦ, εἴτε ἐξ αἵματός ἔστι συγ-
κλητιχοῦ πρώτου. Ei δὲ μή ἐστι χαλὴ εἰς ὑπερύολῆν,
vb χρείαν ἔχω, οὔτε ἀξιωματιχὴν (86), οὔτε ix βα-
σιλιχοῦ αἵματος, οὔτε πλοῦτον, ἀλλὰ [52] καὶ εἶ τι-
νὸς δή πατέ ἔστι θυγάτηρ, μόνον παρθένον xai
εὐπρεπεστάτην πάνυ (87), ταύτην λαμθάνω. Καὶ
ἀχηχοῶσα (88) ταῦτα ἢ δέσποινα Πουλχερία παντα-
χοῦ ἔπεμφε περιεργαζομένη" καὶ Παυλῖνος δὲ πε"
ριέτρεχεν, ἀρέσαι αὐτῷ. ΄

Ἐνδὲ τῷ μεταξὺ συνέδῃ ἐλθεῖν ἐν Κωνσταντι-
νουπόλει μετὰ τῶν ἰδίων συγγενῶν χόρην εὐπρεπῆ,
ἀλόγιμον, Ἑλλαδιχὴν, ὀνόματι, ᾿Αθηναῖδα, τὴν xat

fecto subindicans velle se, quos charos sibi ba-
buit, e regione 854 sui eos spectare. Tum vero
qui Prasinse factionis erant Constantinopolitani im-
peratori inclamabant : Suum cuique. Theodosius
sutem, misso protocursore, eos monuit se, ia
honorem eorum, ad sinistram sellsee sus, unde
spectabat ipse, transtulisse eos. Tum vero fau-
$tis acclamationibus eum celebrarunt. Edixit etiam
imperator, ubique per imperium, uti Prasini ad
sinistram praefectorum sedentes, Indos spectarent.

Imperator autem renuntiatus est, dum puer ad-
modum erat : adolescentior autem factus, in ps
latio litteris imhutus est, patre Arcadio adhuc vi-

B vente. Patris autem. post obitum, in litteris per-
cipiendis socius ei adjunctus est Juvenis quida
nobilis, nomine Paulinus, comitis domesticorum
fllius. Theodosius autem imperator, cum jam iu
virum adolevisset, uxorem ducere in animo ba-
buit : atque eo nomine Pulcheriam Augustam, soro-
rem suam, sepiuscule interpellaverat ; 40, virgo
licet esset, fratrem suum adeo charum.sibi habuit,
ut a nuptiis ipsa abstinuerit. Pulcheria itaque
inquirendis — quecunque ex regio vel patricio
sanguine prognate essent, virginibus sedulam
navans operam, ad Theodosium imperatorem
fratrem suum, quí cum in palatio convizit, de
illis referebat. Cui Theodosius, Tu modo, inquit,
si conciliare mihi possis teneram virginem, for-
maque talem, qualem Constantinopolis preterea
uullam datura est, 3539 regiis illam vel patriciis
claram natalibus, hanc volo, Αἱ si forma non sit
absolutissima, regio licet sit, an patricio progna-
ta sanguine, divesque, non moror ista. Quinimo,
quacunque tandem stirpe edita sit, virgo modo
sit, omnibusque pulchritudinis palmam przripiat,
illam expeto. His sutem Pulcheris, emissis ubi-
que nuntiis, hujusmodi virginem sollicite anqui-
sivit. Paulinus etiam, uti ei liac ex. parte. gratifi-
careiur, uudíque cursitabat.

Contigit interim. Constantinopolim cum cogna-
tis suis advenire virginem quamdam Grzecanicam,
forma singulari et doctrina praestantem, cui no-

VARIAE LECTIONES.
ἡ οὐχ Ox. δ᾽ εἶπεν. εἰπὼν Ox. Male lic contraxit Chron. Pasch. p. 910 A. ** εὕρῃς. εὕρεις Ox.,

ἐγὼ θέλω εὑρεῖν male Cbron..

ED. CHILMEADI NOTAE.
(83) "Ἔχοντα μεσόστυλα ἕξ. Ser. μεσοστύλισ. D hzc habentur apud Chr. Kiex. auctorem, qui totam

Μιτοστύλιον, intercolumnium est , sive spatium in-
ter duas columnas. - .
(85) Ἔπεμψεν αὐτοῖς μανδᾶτα διὰ τοῦ πρωτοχούρ-
epoc. Μανδᾶτον, mandatum : hoc loco nuntium so-
nd : ut gensus verborum sit : Per protocursorem
eis nuntium. misit, sive, els notum fecit, etc. Proto-
eurgor vero, curaorum praffectus est: voce hybrida,
εἰ Greco πρῶτος, el Latino cursor, conficta.
(84) ED.axo. Ser. εἴλετο.
(85) Συνδιάγουσα αὐτῷ kv τῷ παλατίῳ. Corrupta

hanc historiam ex nostro descripsit.

(86) Οὐ χρείαν ἔχω, οὗτε ἀξιωματιχὴν, ete. Locus
mendosus: Chr. Alex. habet, οὐ χρείαν ἔχω οὔτε
βασιλικοῦ αἵματος, οὔτε πλουσίας, ἀλλὰ χαὶ εἴτι-
νος, εἰς. Forte legendum, οὗ χρείαν ἔχω οὔτε ἀξιω-
ματιχοῦ οὔτε βασιλιχοῦ αἴματος, οὔτε πλούτου.

(87) Μόνον παρθένον, καὶ εὐπρεπεστάτην πάνν.
Legerem, μόνον παρθένος, καὶ εὐπρεπεστάτη πάνυ.
Chr. Alex. habet tantum, μόνον εὐπρεπὴς πάνυ.

(88) ᾿Αχηχκοῶσα. Scr. &xnxovta.

HODIl NOTAE.
(m) Μεσόστυλα. Sic alii scribunt : non itaque reponendum μεσοστύλια, quod placet Chilmeado,

Digitized by Google
