491 JOANN!S MALAL.E 46)
. [imperator autem Julianus, in Sabbur.rsacem, A Καὶ (17] χατιὼν ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Ἰουλιανὸς χατὲ

Persarum regem, exercitum ducens, Hierapolim Σαδδουραρσάχου, βασλέως Περσῶν, κατέφθασεν ἐν
venit; missis in Samosatam,  Euphratesie ur- Ἱεραπόλει“ xai πέμψας κατεσκεύασε mÀola iv Za.
bem, 399 qui navigia fabricarent, lignea qui&- μοσάτοις, πύλει ** τῆς Εὐφρατησέας, τὰ μὲν διὰ ξύ-
dam, quidam vero coriacea ; uti babet sapientis- λων, τὰ δὲ διὰ βυρσῶν, ὡς ὁ σοφώτατος Μάγνο; ὁ
simus Magnus Carrensis, chronographus, qui hoc χρονογράφος ὁ Καρηνὸς (86), ὅ συνὼν αὐτῷ Ἰουλια-
bello sub Juliano militavit. Hierapoli autem dis- νῷ βασιλεῖ, συνεγράψατο, "Amb δὲ Ἵερα πόλεως ἐξελ-
cedens imperator, Carras venit; unde via sese in θὼν ἦλθεν ἐν Κάραις τῇ πόλει - κάκεξθεν εὗρε δύο
partes duas findit, quarum una in Nisibim adducit, ὁδοὺς, μίαν ἀπάγουσαν εἰς τὴν Νίσιδιν πόλιν, οὖσάν
urbem Romanis olim subjectam ; altera in Circe» ποῖε Ῥωμαίων, καὶ ἄλλην ἐπὶ v5 ἹΡωμαϊχὸν χάστρον
sium tendit, castrum Romanum, quod Euphratem τὸ λεγόμενον Κιρκήσιον (87), κείμενον εἰς τὸ μέϑον
inter et Abboram fluvios medium, a Diocletiano τῶν δύο ποταμῶν τοῦ Εὐφράτου xal τοῦ 'A6-
imperatore exstructum est. Julianus itaque diviso θορᾶ (88) - ὅπερ ἔχτισε Avox2.r, tta voc, βαα:λεὺς Ῥω-
exercitu, armatorum xvi millia Nisibim versus palov. Καὶ βερίσας τὸν στρατὸν ὃ αὑτὸς βασιλεὺ;
expedivit, sub Sebastiani et Procopii ductu : Ipse — πέμπει ἐπὶ τὴν Νίσιθιν ὁπλέτας ἄνδρας μυρίους
autem ad Circesiam castrum ducit. iter. Ubi mili- p ἑξαχισχιλίους μετὰ δύο ἐξάρχων Σεδαστιανοῦ καὶ
tum stationariorum v1 millibus, quos ibi invenit, Προχοπίου. Καὶ κατέφθασεν ὁ αὐτὸς Ἰουλιανὸς τὸ
ipse iv millia militum alia adjecit, Accameo et Κιρχήσιον" χάστρον * καὶ ἑάσας καὶ ἐν τῷ Κιρχη-
Mauro ducibus constitutis. Inde autem discedens, σίῳ χάστρῳ ὅσους εὗρεν ἐγχαθέτους στρατιώτας
ipse, cum  Anatolio magistro, Salustio, praefecto ἐἑξαχισχιλίους, προσθεὶς αὐτοῖς καὶ ἄλλους ὁπλίτας
pretorio, ceterisque ducibus, Abbore fluminis ἄνδρας τετραχισχιλίους μετὰ ἐξάρχων δύο ᾿Αχχα-
ponte trajecto, classem suam, ΜΟΟῚ, naves numero μέου ** χαὶ Μαύρου. Καὶ ἐξῆλθεν ἐχεῖθεν xai π1ρ-
habentem, per Euphratem adventantem, prasto- ᾧλθε τὸν ᾿Αὐδορὰν ποταμὸν διὰ τῆς "" γεφύρης (89),
latus est. Tum vero coactis in unum copiis, locum τῶν πλοίων φθασάντων εἰς τὸν Εὐφράτην ποταμόν"
editiorem conscendit ipse, unde exercitum allocu- ὥντινων πλοίων ὑπῆρχεν ὁ ἀριθμὸς χιλίων [18] δια-
tus est : el cujusque fortia facta depredicans, uti χοσίων mevtfjxovta. Καὶ συναθροίσας τὸν ἴδιον aj-
paratissimo  oplimoque animo contra Persas in τοῦ στρατὸν, ἔχων μεθ᾽ ἑαυτοῦ ᾿Ανατόλιον μάγιστρον
aciem descenderent hortatus est. Posthaee navigia χαὶ Σαλούστιον ἔπαρχον πραιτωρίων xat τοὺς στρα-
conscendere 83.300 jussis omnibus, ipse quoque τηλάτα; αὐτοῦ, ἀνελθὼν tv ὑψηλῷ βήματι δι᾽ ἑαυτοῦ
im paratam sibi navem ingres.us est; promissis, προσεφώνησε τῷ στρατῷ, ἐπαινῶν αὑτοὺς xa) πρ-
qui exploratores essent, wu» ex numerolanceariorum '^ τρεπόμενος προθύμως xaX σωφρόνως ἀγωνίδασϑαι
et mattiariorum, fortissimis viris. Vexillum eliam κατὰ Περσῶν. Kal εὐθέως ἐμδαίνειν εἰς τὰ πλοῖα
suum sibi przferri jussit : Lucianum vero comi- ἐπέτρεψεν, εἰσελθὼν καὶ αὐτὸς ὁ βασιλεὺς εἰς vbei-
tem, virum bellicosissimum, imperator secum ha- τρεπισθὲν αὐτῷ πλοῖον, xoi προηγεῖσθαι αὐτῶν (99)
buit: qui plurima Persarum castra, Éüphrati προσκουλκάτορας ** (a) προσέταξεν ἄνδρας γενναίους
confinia, et qux, medias inter aquas, in "insulis ἐχ τοῦ ἀριθμοῦ τῶν λαγχιαρίων καὶ ματτιαρίων (91)
etiam sHa erant, vastavit, Persis eorum eustodi- χιλίους πενταχοσίους, χελεύσας βαστάζεσθαι xdi τὰ

YARLE LECTIONES. . -
** πόλεως Ox. ** Κιρχήσιον Ch., Κιρχίσιον Ox..— ** ᾿Αχχαμέου. Machamaum et Maurum fratres meme-

rat. Aunmianus xxv, 4, 2 : ex orthographia monachorum, Maxapotov Zosimus [ΗΠ], 26 8. "7 γεφύρης.

γεφύρας Ch. — ** προσχουλχάτορας Ch., πρὸς χουλκάτορας Ox.

ED. CHILMEADI NOT.

(86) Ὃ Καρηνός. Lego Καῤῥηνός. Stephanus :
Κάῤῥαι, πόλις Μεσοποταμίας, etc. τὸ ἐθνιχὸν, Kap-
ῥηνός. Pro Κάραι etiam, uti Noster semper habet,
scribendum Καὶ ἀῤῥαι.

£2 Τὸ λεγόμενον Κιρχίσιον. De Castello hoe
vide Procopium, Pers. lib. i.

(88) Καὶ τοῦ 'A66opd. ᾿Αδόῤῥας Procopio voca.
tur fluvius iste,

(89) Γεφύρης. Scr. γεφύρας.

(90) Προηγεῖσθαι αὑτῶν πρὸς xovixátopac. Ser.
προσχουλχάτορας, conjunctim. Προσχουλχεύειν, et
ἐξχουλχεύειν, excubias agere, explorare : inde ^pos-
χουλκάτορες, el ἐξχουλχάτορες, excubitores, explo-
valores. Vide 3. Vossium Be vit. serm. et Jo.
veurs. Glossar. His adde Nic. Rigalt. Glossar. in
Σχοῦλται, et Σχουλτάτωρες : licet enim voces ha
diversam agnoscant originem , candem tamen rem
siynare videniur.

(91) Τῶν λαγχιαρίων, xaX ματτιαρίων. Λαγχιά-

v0t δυπί lancearii ; verum quinam sint Π|32[Π1Π|
hi, non adeo facile est dictu. Vocabulum occurcit
aliquoties apud Ammianum Marcellinum, et Zosi-
mum : quod tamen non explicant interpretes.
Certe mattiarios cum lanceariis ubique junctos In*
venimus « mater aulem, sive materis, aul matarH,
teli quoddam genus erat, cujus meminerunt inier
antiquos J. Casar εἰ Livius; quod eliam x
longioris genus fuisse, conjicit doctissimus J. δ
sius, De vit. serm. An igilur matari armatus jo
matliarins noster, aliis inquirendum propono. Mili-
tum vero geuus hoc explorationibus idoneum fuis-
se. etiam ex Ammiano Marcellino colligere licet :
qui lib. xx1 De Constantino imp. hec babet : pe
graiia in lgtitiam. imperator versus, e metu, n "
cione mox absoluta, Arbelionem anie alios f
ad intestina. bella sedanda ez anteactis jam $09»
iter suum preire cum lanceariis et matiiariis, e ^.
tervis expeditorum precepit.

Digitized by Google
