401

CHRONOGRAPIIIA. - - LID. X.

iu?

χελώνης xal τὸ τῶν ἵππων (68) καὶ ἄλλα τινὰ θαυ- A deinde discedeus, aliis eligu. in urbibus Teleguia 2

μαστά" xal λοιπὸν ἀπὸ τοῦ Βυζαντίου ἐξελθὼν
ἐποίει εἰς τὰς πόλεις ὁ αὐτὸς ᾿Απολλώνιος [543] τε-
λέσματα. Καὶ ἦλθεν ἐπὶ τὴν Συρίαν ἀπὸ Τυάνων,
καὶ εἰαῖλθεν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τῇ μεγάλῃ καὶ ἤτησαν
αὐτὸν οἱ ᾿Αντιοχεῖς χτήτορες ποιῆσαι χάχεϊ τελέ-
σματα περὶ ὧν ἐδέοντο. Καὶ ἐποίησεν εἰς τὸν βοῤ-
ἐᾶν " ἄνεμον, θήσας τὸ αὐτὸ τέλεσμα χατὰ τὴν
ἀνατολιχὴν πόρταν. 'Ομοίως ὃξ ἐποίη τε τέλεσμα ἐν
αὐτῇ τῇ πόλει χαὶ διὰ τοὺς σχορπίους, πρὸς τὸ μὴ
πολμᾷν αὐτοὺς πλησιάζειν τῇ χώρᾳ᾽ xai ἔθηχε τὸ
αὐτὸ τέλεσμα Ev μέσῳ τῆς πόλεως, ποιήσας χαλχοῦν
σχορπίον χαὶ χώτας αὐτὸν, πήξας ἐπάνω χίονα μι-
χρόν. Καὶ ἐγένοντο ἀφανεῖς οἱ σχορπίοι &x τῆς ἐν-
ὁρίας ᾿Αντιοχείας πάσης. Ἐποίησε δὲ xal ἄλλα πολλὰ

ἐχεῖ. Ἤτησαν δὲ αὐτὸν οἱ πολῖται ἵνα ποιήσῃ τέ- B

λεσμα πρὸς τοὺς χώνωπας, εἰς τὸ μὴ ἔχειν χώνωπα;
τὴν αὐτὴν πόλεν ᾿Αντιόχειαν, Καὶ ἐποίησε, χελεύσας
αὑτοῖς ἵνα τῇ ἑδδόμῃ τοῦ Δαισίου τοῦ χαὶ Ἰουνίου
μηνὸ; ἐπιτελῆται ἐν αὐτῇ ᾿Αντιοχείᾳ τῆς Συρίας τὸ
ἱππιχὸν τὸ ἀπὸ ἸΓράστης τοῦ αὐτοῦ Δαισίου !9 μηνός "
ἀλλὰ τῇ νεομηνίᾳ τοῦ Δαισίου μηνὸς θήσας τὸ τέ-
ἅξομα, τῇ ἐδδόμῃ τοῦ αὐτοῦ μηνὸς ἐπιτρέψας ἵνα
πάντες ἐν τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ τοῦ ἐπποδρομίου «zc Γρά-
στὴς βιστάζουσιν ἐπάνω καλάμων ὁλόσφυρον στη-
βάριν μολιδοῦν, ἔχοντα λεμὶν τοῦ “Αρεως (62), καὶ
ὑποχάτω τοῦ χαλάμου σχουτάριον [544] κρεμάμε-
νον “ ἀπὸ δέρματος ῥουσίου ἐντεῦθεν, χἀκεῖθεν δὲ
παραμῆριν ( 65) ἀπὸ χαλαμίου χρεμάμενον "1 ὡσαύ-
τως, λυῷ ἰῥάμματι δεδεμένα 15, εἰρηκὼς αὐτοῖ;

cobfecit. Tyana vero Syriam profectus, Antiochiam
Magnam pervenit, ubi a primoribus urbis rogatus
est, uti iBic etiam Telesmata contra quxdam ur-
bis incon:moda conficeret, Unum itaque. adversus
ventum. aquilonarem paravit; quod ad portam ur-
bis orientalem collocavit, Telesma etiam aliud
eadein urle adversus scorpios effecit, ad eosdem
aregione illa propellendos. Fuso cnim scorpio
vreo, et. urbe media sub terra. recondito, colum-
nam ei parvam superimposuit ; quo facto evanue-
runi Scorpii, pe€ urbem partesve vicinas ultra
infestaruut, Plurima item alia ibidem coufecit. Ro-
gatus vero a civibus Antiochenis, uti Telesma
adversus culices, urbem suam infestantes, confi-
ceret, votis. eorum annuit, Telesmate itaque, ipso
uovilunii die mensis Junii confecto, uti mensis
ejusdem die septimo, equestre certamen, Grastense
dictum, messeque Junio agitari solitum, celehrare-
tur ad bunc. modum. Dicto solemnitatis Grasten-
sis die, mandavit, 965 ut unusquisque civium
plumbeam imaguneulam solidam, Martis vultus re-
ferentem, calamo affizam gestarel; hincevero scu-
tiun ἃ ealamo demissum, pelli russee | alligatum;
illinc gladiolum, filo lineo similiter annezum ha-
bere : ad hunc autem modum instructi omnes, in-
ter equitandum inclamarent : Vacel urbs culicibus ,
peracia vero celebritate, domi apud se imagun-
culam reponeret uuusquisque. Hoc factum est; nec
deinceps Antiochie eulex apparuit unquam.

χράζειν εἰσελαύγοντας xal λέγειν, ᾿Αχώγνωπα τῇ πόϊλει, καὶ μετὰ τὸ ἀπολῦσαι τὸ ἱπποδρόμιον ἕκαστον
ἀποτίθεσθαι αὐτὸ εἰς τὸν ἴδιον οἴχον. Καὶ οὐχέτι ἐφάνη ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τῇ μεγάλῃ χὠώνωψ.
Ἐν τῷ δὲ περιέρχεσθαι τὸν αὐτὸν "A πολλώνιον τὸν C Apollonius autem Tyanensis, dum primoribus

Τυλνέα xal ἱστορεῖν τὴν αὐτὴν ᾿Αντιύχειαν !* μετὰ
τῶν χτητόρων τῆς πόλεως τοποθεσίαν, εἶδεν ἐν μέσῳ
τῆς αὐτῆς πόλεως κίονα ἑστῶτα πορφυροῦν xal μὴ
ἔχοντα ἐπάνω τί ποτε, ἀλλὰ xat αὐτὸν τὸν χίονα ὑπὸ
Τυφωνιχοῦ πυρὸς φλογισθέντα. Καὶ ἐπερωτήσας περὶ
αὑτοῦ, τέ ἐστι τοῦτο, ἔμαθες παρ᾽ αὐτῶν ὅτι μετὰ
τὸ πάθος τῆς πόλεως τὸ ἐπὶ Γαΐου Καίσαρος As666-
p τις φιλόσοφος τελεστὴς ἐποίησε τὸ τέλεσμα τοῦτο
ὥστε δονουμένην τὴν πόλιν ὑπὸ σεισμοῦ μὴ πίπτειν,
«τήσας τὸν χίονα χαὶ ὑπεράνω αὐτοῦ στηθάριν μαρ-
μάρινον, χαὶ ἐν τῷ στήθει αὐτοῦ ἔγραφεν, “ἈΑσειστα,

comitatus, Antiochiam urbem μοῦ υβίγατοι, ejus
situm observaturus, in columnam íneidit porphy-
reticam, urbis in medio positam; vidensque uihil
ei impositum csse, sed et ipsam quoque colum-
nam Typhonicis ignibus tactam fuisse, quid hoc
sibi vellet, ab eis interrogavit. Responderunt illi :
Debborium quemJam, philosophum εἰ telestam,
post urbem Caii Cesaris sub imperio terr:e mo-
tibus concussam, columnam eam ibi s!atuisse,
simulacro marmoreo ei superimposito; «cujus
pectori hec inscripsit : Immota, Inconcussa. Hoc

VARLE LECTIONES.

" Βοῤῥάν Ox. — '* Δεσίου Ox.
μένον Οχ. '* δεδεμένα Ch., δεδεμμένα Or.

"6 χρεμάμενον Ch.,

κρεμμώμενον Ox. 7 χρεμάμενον Ch., χρεμμά-

!** χαὶ ἰστορεῖν post 'Avtióyeiav,! ponenda sunt.

ED. CHILMEADI NOTAE.

(4) Kal τὸ τῶν ἵππων. Ferocientes, hoc loco D putivum, a. λὲ

suppleviimus, ex. Glyca, et Cedreno. Glycas Annal.
piri. n, de Apollonio Telesta : Et quos indomitos
[tenis coercuit. Cedrenus de eodem : Καὶ τῶν ἴπ-
τῶν τὴν ἀταξίαν χαλινώσας, Ev ταῖς συνελεύσεσι τῶν
ἀρχόντων.

(62) Στηθάριν μολιθοῦν, ἔχοντα λεμὶν τοῦ “Ἄρεως.
Meudose liec omnia ; quie ita. restituenda. viden-
tur. Στηθάριον μολυδοῦν, ἔχων λεμίον τοῦ Ἄρεως.
Mph; euim, ἰδοην quod λαιμός, apod. Hesychium :
λεμὸς, λάρυξ, φάρυγξ, et supra; λαιμὸς ὁ φάρυγξ, 6
τράχηλος, ὁ λάρυγξ, ὁ βρόγχος. Λεμίον vero dimi-

ó;* unde corrupta scriptione : λε-
μῖν * ut a στηθάριον, στήθαριν. Λεμὸς vero, licet
quitur proprie significet, pro stomacho tamen ab
lHomero usurpatum tradit Jul, Pollux, lb: n, cap.
4. "Ὅμηρος μέντοι τὸν στόμαχον, xal λαιμὸν, καὶ
λαυχανίαν xáAst. Hoc vero in loco vultum, seu effi-
giem, sonare videtur. . .

(65) Παραμήριν ἀπὸ καλαμίου χρεμάμενον, Scr.
iterum, χρεμώμενον, ἃ χρέμαμαι, {᾿χραμήριν vero.
pro παραμήριον * quo vocabulo Graci. recentiores,
gladiolum designaut ; co quod a femore pendeat.

-

Digitized by Google
