^ o- V&

δ

Li

CHRONOGRAPHIA. — LIB. XIV. 546

Ἐπὶ δὲ τῆς βασιλείας αὐτοῦ ἀχμὴν Νεστόριος A ^ Mujus sub imperio Nestorius floruit. Erat hic

ammmwEXu3 cy" ὅστις ἐπίσχοπος μετὰ ταῦτα [70] ἐγένετο

Κωνσοταντινουπόλεως * καὶ ταραχῆς γενομένης ἐν τῷ
ὁμιλεῖν αὑτὸν, ἠναγχάσθη ὁ αὐτὸς Θεοδόσιος mposxa-
λέσασθαι τὴν σύνοδον τῶν Gp! ἐπισχόπων ἐν Ἐφέ-
σῳ (B0) χατὰ τοῦ αὐτοῦ Νεστορίον, xol καθελεῖν αὖ-
τὸν ἀπὸ τῇς ἐπισχοπῆς. 'Hycito δὲ τῆς συνόδου Κύ-
ρίλλος ὁ ἑπίσχοπος ᾿Αλεξανδρείας τῆς μεγάλης. .
Ἐν αὑτῷ δὲ τῷ χαιρῷ ἐν τῇ Ῥώμῃ διάγουσα f
δέσποινα Εὐδοξία, γενομένῃ χήρα, γυνὴ Βαλεντινια-
νοῦ βασιλέως, θυγάτηρ δὲ Θεοδοσίου βασιλέως χαὶ
Εὐδοχίας, λυπουμένη ** κατὰ Μαξίμου τοῦ τυράννου
τοῦ φονεύσαντος τὸν ἄνδρα αὐτῆς xat βασιλεύσαντο;,
προετρέψατο δὲ 55, Ζινζίριχον (41) τὸν Οὐάνδαλον,
τὸν ῥῆγα τῆς ᾿Αφριχῆς, ἐλθεῖν χατὰ Μαξίμου, βασι-
λέως v); Ῥώμης. Ὅστις ἐξαίφνης ἦλθεν ἐν τῇ
Ῥώμῃ πόλει μετὰ πλήθους χαὶ παρέλαδε τὴν Ῥώ-
yn», καὶ ἐφόνε)σεα τὸν Μάξιμον βασιλέα χαὶ πάντας
ἀπώλεσε, πραιδεύσας πάντα τὰ τοῦ παλατίου ἕως
*&v [71] χαλχουργημάτων (42), λαζὼν αἰχμαλώτους
τὺς περιλειφθέντας συγκχλητιχοὺς (45) xoi τὰς γυ-
ναῖχας αὐτῶν, ἐν οἷς ἔλαδε καὶ τὴν προτρεψαμένην
αὑτὸν τὴν δέσποιναν Εὐδοξίαν καὶ τὴν θυγατέρα αὖ-
«ἧς Πλαχιδίαν τὴν γυναῖκα τοῦ πατριχίου Ὁλυόρίου,
αὐτοῦ διάγοντος ἐν Κωνσταντινουπόλει, χαὶ Εὐδοχίαν
& τὴν παρθένον αἰχμαλώτους " καὶ ἀπήγαγε πάντας
ἐν τῇ "Agotx, ἐν Καρταγένῃ ** πόλει, θστις Ζινζί-

Ecclesi& Constantinopolitang posth:ec episcopus :
in quem concionantem cum tumultus a populo
cierentur, imperator Ephesinam contra eum syno-
dum ccxL episcoporum convocare coactus cst,
eumque episcopatu deturbare. Synodo huic prae-
fuit Cyrillus, Alexandrie maguz episcopus.

Circa id tempus Eudoxia Augusta, Valentiniasi
regis vidua, et Theodosii. imperatoris ex Eudocia
filia, Romx degens m«sta, et Maxiino tyranno, ob
conjugis sui cedem, infensa, Zinzerichum Vanda-
lum, Afric: regem, adversus Maximum, Roma
imperantem, iucitavit: qui derepente 366 cum
copiis suis Romam veniens, eam cepit, Maximo-

B jue cum copiis ejus omnibus deleto, cuncta ex

palatio usque ad zneas statuas diripuit. Senatores
etiam superstites, cum uxoribus, captivos adduxit:
inter quas εἰ Eudoxiam quoque Augustam, qua
illum accersiverat, filiamque ejus Placidiam, Oly-
brii patricii ( qui tum Constantinopoli commora-
batur) uxorem et Eudociam etiam, virginem, in
Africam ad Carthaginem captivas duxit. Reversus
itaque Zinzerichus, Kudociam minorem, virginem,
Eudoxie Augustz (iliam, filio suo Bonorichoinuxo-
rem dedit : utrisque, et matre et filia, apud se in
honore habitis.

ριχος εὐθέως ἐξέδωκε τῷ ἰδίῳ αὐτοῦ υἱῷ ᾿οΟνωρίχῳ δ΄ τὴν θυγατέρα Εὐδοξίας τῆς δεσποίνης τὴν παρθένον
Εὐδοχίαν τὴν μικράν (44}" καὶ εἶχεν αὐτὰς ἐν τιμῇ μεθ᾽ ἑαυτοῦ, :

Ὁ δὲβασιλεὺς Θεοδόσιος, μαθὼν ὅτι χατὰ γνώμην C

Εὐδοξίας (45) τῆς αὐτοῦ θυγατρὸς; προεδόθη ἡ "Pon,
ἐλυπήθη πρὸς αὐτὴν xal εἴασεν αὑτὴν ἐν τῇ ᾿λφριχῇ
παρὰ Ζινξιρίχῳ μηδὲν αὐτῷ δηλώσας, ἀλλὰ ποιήσας
πρόχενσον ἐξῆλθεν ἀπὸ Κωνσταντινουπόλεως εἰς ΓἜφε-
σον, πόλιν τῆς ᾿Ασίας" xal ηὔξατο εἰς τὸν ἅγιον
Ἰωάννην τὸν Θεολόγον, αἰτῶν αὐτὸν τίς ἄρα μετ᾽
αὐτὸν βασιλεύει" Καὶ ἐν ὁράματι ἔμαθε * καὶ ἦλθεν

Imperator autem Theodosius, ubi rescivisset
filiam suam Eudoxiam Romse prodit: auctorem
fuisse, ei infensus erat ; captivamque eam in Africa
apud Zinzerichum, nec verbo de ea. ullo apud eum
habito, manere sivit. ipse vero processu facto, ex
Constantinopoli in Ephbestm, Ásiz urbem, devenit :
ubi Sancti Joannis Theologi edem ingressus, fu-
Sis precibus, rogavit eum quisnam posl se impe-

VARLE LECTIONES.
** λυπουμένη Cli, λυπουμένης Οχ. 5 « δὲ omnino redundat.» Ch. ** Χαρταγέννῃ Ox., 5 Ὁνορίχῳ Ox,

ED. CHILMEADI NOTE.

(40) Τὴν σύνοδον τῶν σμ' ἐπισχόπων ἐν Ἐφέσῳ,
De numero episcoporum ἴῃ hac synodo congrega-
lorum, non convenit. inter scriptores : Cedrenus
€cs3x enumerat; Noster οὐχ, : alii. tamen, licet
omnes plus ducentorum hanc synodum faciant,
numerum tameu in incerto relinquunt. Codex con-
eiliorum à Binio editus , cLiv tantum nomina hodie
exhibet, .

(41) Προετρέψατο δὲ Ζινζίριχον. Γιζέριχος aliis
Grecorum dictus est ; οἱ Latinis etiam Geizerichus,
Gizerichus, et Geuserichus. Vide Procopium De
bell. Vandal. lib. 1, Cedrenum, Glycam , Jornan-
dem, Paul. Diacon., Prosper. Aquitan., eic.

(42) "Ewx τῶν χαλχουργημάτων. Χαλχουργήματα
hoc loco, «meas statuas veriiimus ; quo sensu etiam
vocabulo hoc iufra utitur auctor noster. Vox tamen
etiam opus aliud quodcupque zueum significat ;
sed nec ab bis abstinuit prado iste, teste Procopio,
De bell. Vandal. |. 1 : Οὗτε χαλχοῦ, οὔτε ἄλλον
ὁτονοῦν, ἐν τοῖς βασιλείοις φεισάμενος " ἐσύλησε ὃὲ
καὶ τὸν τοῦ Διὸς τοῦ Καπιτωλίου νεὼν, χαὶ τοῦ
τέγους τῇ» ἡλίσειαν ἀφείλετο μοῖραν, Τοῦτο δὲ τὸ

τέγος χαλχοῦ μὲν τοῦ ἀρίστου ἐτύγχανεν ὄν " χρυσοῦ
δὲ αὑτῷ ὑπερχυθέντος ἀδροῦ, ὡς μάλιστα μεγαλοπρε-
πὲς τε xal θαύματος πολλοῦ ἄξιον διεφαίνετο. Τῶν

Ὁ δὲ μετὰ Γιζερίχον νεῶν μίαν μὲν f τὰς εἱλόνας

ἔφερε, φασὶν ἀπολέσθαι, etc.

(45) Λαδὼν αἰχμαλώτους τοὺς περιλειφθέντας
συγχλητιχούς. Captivorum quidem multa. millia
inde abdusisse Gensericum, memorant scriptores ;
nobiles tamen omnes cffugisse, testem. habemus
Paul. Diacon, l|. xv : Percussis itque Romanis tam
terribili nuntio, nobilibusque simul, aut pepularibus
ex urbe fugientibus, urbem omni presidio vacuam
Gensericus obtintit.

(44) Εὐδοκίαν τὴν μικράν. Eudocia minor hzc
dicta est, respectu habito ad Eudociam impera-
ticem, Theodosii minoris uxorem, hujus vero
aviam : Eudocia enim Valenüniani (ilia erat natu
pajor. ,

(45) Θεοδόσιος μαθὼν ὅτι χατὰ γνώμην Εὐδοξίας,
hmo quinte. taudem. post. Tlieodosivin. mortuum
auno accedit haec Tomze direptio. Vide Marceilin,
Conmit. οἱ Chr. Mex.

Digitized by Google
