A81

CHRONOGRAPHIA. — LIB, XIII.

488

καὶ εἰσελθόντε,, πρὸς αὐτὸν μετὰ λαμπάδων βασιλι- A imperator, ubi animadvertisset se sub axilla lethale

χῶν * xal προσεσχηχὼς Ἰουλιανὸς ὁ βασιλεὺς ἑαυτὸν
σφαγέντα κατὰ τῆς μασχάλης ἐπηρώτησεν αὐτοὺς,
Πῶς λέγεται ἡ χώμη ὅπου ἐστὶν ὁ παπυλεῶών pov;
xaX εἶπον αὐτῷ ὅτι "Acta λέγεται. Καὶ εὐθέως ἔχρα-
ξεν Ὦ ἥλιε, ἀπώλεσας "Tov.iarór(1) ! Καὶ ixyv-
θεὶς τὸ αἶμα παρέδωχε τὴν ψυχὴν ὥραν ννυχτερινὴν
πέμπτην, ἔτους χατὰ ᾿Αντιόχειαν τὴν μεγάλην χρη-
ματίξοντος νια' (2).

Καὶ εὐθέως ὁ στρατὸς πρὸ τοῦ γνῶναι τοὺς πο-
λεμίους Πέρσας ἀπῆλθον (23] εἰς τὸν παπυλεῶνα
Ἰοδιανοῦ, χόμητος τῶν δομεστίχων (5) χαὶ στρατη-

λάτου τὴν ἀξίαν ἔχοντος " xal ἀγνοοῦντα ἤγαγον
αὐτὸν εἰς τὸν βασιλικὴν παπυλεῶνα, ὡς δῆθεν τοῦ
βασιλέως Ἰουλιανοῦ ζητήσαντος αὐτόν. Καὶ ὅτε
εἰσῆλθεν εἰς τὸν παπυλεῶνα, συσχόντες αὐτὸν &vr-
Y6peosav βασιλέα τῇ xi' τοῦ Δαισίου * (c) τοῦ xal
Ἰουνίου μηνὸς, πρὸ τοῦ διαφαῦσαι" (4). Τὸ δὲ πλῆ-
Oo; τοῦ στρατοῦ τὸ ἐπὶ Κτισιφῶντα xai τὸ ἀπὸ
πολλοῦ διαστήματος ἀπληχεῦον (5) οὐχ ἔγνω τὰ
συμδάντα ἕως ἀνατολῆς ἡλίου, ὡς ἀπὸ διαστήματος
ὄντες. Ἐτελεύτα οὖν ὁ αὐτὸς Ἰουλιανὸς βασιλεὺς
ὧν ἐνιαυτῶν λγ' (6).

Ἔν αὐτῇ δὲ τῇ νυχτὶ εἶδεν ἐν ὁράματι xax ὁ ὁσιώ-
Tato; ἐπίσχοπος Βασίλειος ὁ Καισαρείας Καππαδο-
xía; τοὺς οὐρανοὺς ἠνεῳγμένους (T) καὶ τὸν Σωτῆρα
Χριστὸν ἐπὶ θρόνου καθήμενον καὶ εἰπόντα χραυγῇ,
Mepxoópie , ἀπελθὼν φόνγευσον Ἰουδιανὸν τὸν
βασιλέα τὸν χατὰ τῶν Χριστιανῶν. Ὃ δὲ ἅγιος
Μερχούριος ἑστὼς ἔμπροσθεν τοῦ Κυρίον ἐφόρει
θώραχα σιδηροῦν ἀποστίλθοντα * καὶ [24] ἀχούσας
«ἣν χέλεναιν ἀφανὴς ἐγένετο. Καὶ πάλιν εὑρέθη
I:6; ἔμπροσθεν τοῦ Κυρίου καὶ ἔχραξεν, Ἰουῖια-
γὸς ὁ βασιλεὺς σφαγεὶς ἀπέθαγεν, ὡς ἐχέλευ-
σας, Κύριξ. Καὶ πτοηθεὶς ix τῆς χραυγῆς ὁ ὁπί-
σχόπκὸς Βασίλειος διυπνίσθη (8) τεταραγμένος.

vulnus accepisse, de vici nomine, ubi positum
erat tentorium, sciscitatus est. Asiam vero vocari,
respondentibus eis ; elata statim voce, exclamavit :
O sol, Julianum perdidisti ! Et effuso sanguine
ejus omni, animam efflavit, hora noctis v, anno
arae Antiochence CCCCXI.

s

Exercitus itaque absque mora, priusquam id ho-
Sles rescirent, tentorium Joviani, comitis dome-
slicorum et tribuni militum, adeuntes, ipsum, nil
tale cogitantem, regis ad tentorium, tanquam a
Juliano accersitum, deduxerunt : statimque ut in-
gressus est, tenentes eum, imperatorem salutarunt,
Desii sive Junii xxvit, tempore. antelucano. fieli-
quus autem exercitus, qui ad Clesipliontem castra
posuerat, quique longo aberat intervallo, de his
αὐ "acciderant, usque ad ortum solis, nihil co-
gnovit, Mortuus est itaque Julianus imperator zta-
tis su& anno xxu,

Porro eadem ipsa nocte sanctissimus llasilius,
Caesariensis in Cappadocia episcopus, per somnuni
vidit colos apertos, Christumque Salvatoreu solio
insidentem, magnoque clamore dicentem : Mercu-
ri ! egressus, Julianum imperatorem, Christianorum
hostem, interfice, Aderat coram Domino sanctus
Mercurius, thorace ferreo coruscante armatus:
acceptoque 89/& maudato, disparuit protinus.
Rursus autem coram Domino comparere visus,
exclamavit : Occisus est. imperator Julianus, uti
imperasti, Domine. Clamore tanto perterritus Ba-
silius episcopus, esomnóo excitatus est. Colebat
enim eum Julianus imperator, ut eruditum.et stu-

VARLE, LECTIONES.

Ἰ ἐπερώτησεν Ox. " Ascíoo Ox.

* διαφαῦσαι Ch. et Ducangius ad Cliron. p. 298 C, διαφαύσει Ox.

ED. CIULMEADI NOTJE.

(1) Ὦ Ἥλιε, ἀπώλεσας Ἰουλιανόν. Alii eum bla-
sphemam animam hisce tradunt evomuisse : IVe-
γνίχηχας, l'aAdAaíis : Vicisti, Galilge.

(2) Ἔτους χατὰ ᾿Αντιόχειαν τὴν μεγάλην χρημα-
τίζοντος υἱα΄. Annus τ Antiochenze CCCCXI, anno
Christi vulgari ccctxm respondet, id est anno Chri-
sti Eusebiano cccrxiv : quo etiam. anno Tlierony-
mus Juliani ponit obitum.

(5) Κόμητος τῶν δομεστίχων, Δομέστιχοι, prxter
alias multas significationes, etiam cohortem signi-
ficat, imperatoris custodiz destinatam, ex equili-
bus ut plurimum constantem ; unde Suidas : Δομέ-
στιχο!, οὗ τῶν Ρωμαίων ἱππεῖς * οἱ χατὰ Ῥωμαίους
οἰχειαχοὶ στρατιῶται. Zonaras etiam Annal. tom.
I de Diocletiani patre : ΓἌλλοι δὲ κόμητα δομεστί-
χωναὐτὸν γενέσθαι φασί" δομεστίχους δέ τινες τοὺς
ἱππίας νομίζουσιν, adeo ut Jovianus, imperatorii
satellitii prafectus fuisse videatur. Hieronymus
Primicerium domesticorum, vocat.

(ἢ) Πρὸ τοῦ διαφαύσει. Lego, διαφαῦσαι, Chr.
Ner. διασαφῶσαι, mendose.

(5) Τὸ ἀπὸ πολλοῦ διαστήματος ἀπληχεῦον. 'Amn-
χεύειν, applicare, castra. mietari : et ἄπληχτα, fos-
sata, casira : vocabula hzc ἃ Latino applico for-
mata, lioc sensu passi occurrunt apud recentio-
res,

(6) ων ἐνιαυτῶν λγ΄. Legendum λα’ Eutropius,

p lib. x, testata. Julianum interfectum esse, anuo

atatis aliero εἰ trigesimo. Chr. Alex. interim cor-
rigendum, quod habet, ὧν ἐτῶν Ac". Hieronymus
tamen longissime omaium ἃ vero abest, annos xL
ei αὐθαθιϑ. , Ser. ἃ ,
᾿Ἠμνεῳγμένους. Scr. ἀνε νους. .

" KU inlaxonog Βασίλειος Mrd Narratiun-
culam hanc habes etiam apud Chron. Alex. Verum
futilia sunt. bxc omuia: Dasitias enim, Juliano
superstite, presbyter tantum erat ; ,sub Vaiento
vero episcopus tandem factus est; cujus rei testes
habemus locupletes Niceph. Hist. eccles. lib. xi,
cap. 17 et 18 : Sozomen., lib. vt, cap. 15; Socrat.
lib. 1v, cap. 21.

HODU NOTE.
(ὁ Τῇ χζ’ τοῦ Δεσίου, C. πρὸ ς΄ Καλανδῶν Ἰουλίων

Digitized by Google
