393

CHRONOGRAPHIA. — LTB. X.

384

τῆς ἐπισχοπῆς Ἱεροσολύμων Συμεὼν ὁ xat Σίμων A tum suscepit Symeon, qui εἰ Simon, ibique sedit

xai ἐγένετο πατριάρχης. ἢ

Τελευτᾷ 6& ὁ αὑτὸς “θὍθων ἐτῶν vy' (51) ἀῤῥω-
στήσας.

Μετὰ & τὴν βασιλείαν "Ὄθωνος ἐδασίλευσς Βιτέλ-
λιος Δύγουστος ἔτη θ' xal μῆνα: ví (35). Ἦν δὲ διμοι-
ριαῖος, εὔστηθος, [555] γλαυχὸς, πυῤῥάκης, δασυπώ-
qeov, εὐόφθαλμος, δειλός. Ἐπὶ δὲ τῆς βασιλείας εὐθέως
ἔπαθεν ὑπὸ θεομηνίας Νιχομήδεια, πόλις μεγάλη,
τῆς Βιθυνίας μητρόπολις. Καὶ πολλὰ αὐτοῖς τοῖς
περισωθεῖτιν ἐχαρίσατο xal τῇ πόλει εἰς ἀνανέωσιν
ὃ αὑτὸς βασιλεύς " ἦν γὰρ xal πρώην παθοῦσα ὑπὸ
θεομηνίας xal ἐστραμμένη * χαὶ ἀνήγειρεν αὐτὴν.

"Ext ὃὲ τῆς βασιλείας τοῦ αὐτοῦ Βιτελλίου Καί-

στρο; ἐτυράννηταν οἱ Ἰουδαῖοι xat ἐφόνευσαν Κυ - Β

ρῆνιον (29) τὸν ἄρχοντα αὐτῶν λιθοδολέσαντε;
αὐτόν. Τῷ δὲ λε’ ἔτει μετὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
καὶ Θεοῦ ἀνάληψιν ἐπεστράτευσε xav' αὑτῶν ὁ Dc
SÜD βασιλεὺς, πέμψας στρατηγὸν ἑαυτοῦ Οὖὐε-
σπασιανὸν (40) xal Τίτον υἱὸν αὐτοῦ. Καὶ ἐπέστησαν
τὸ Ἰουδαίᾳ χώρᾳ, πολεμοῦντες αὑτὴν xal τίν
Μιρουδαλήμ. Καὶ Ev τῷ πολεμεῖν αὐτὸν ἀπέθανεν
ἐν τῇ Ῥώμῃ ὁ Βιτέλλιος βασιλεὺς νόσῳ βληθεὶς, ὧν
ἐνιαυτῶν μη (41).

Καὶ μετ᾽ αὐτὸν ἀνηγορεύθη βασιλεὺς ὁ θειότατος
[330] Οὐεσπασιανὸς, xat ἔστεψεν αὐτὸν ὁ στρατὸς,
ixi τῆς ὑπατείας "Poogoy καὶ Καπιτιανοῦ (42). "Hy
δὲ χονδοειδὴς, φαλαχρὸς, προγάστωρ, πολιὸς, πυῤ-
ῥάχης, ἔχων οἰνοπαεῖς ὀφθαλμοὺς, πλάτοψις, ὀργί-
)o;. Καὶ ἐάσα; Τίτον τὸν ἑαυτοῦ υἱὸν πολεμεῖν τὴν
Ἰουδαίαν χώραν ἦλθεν ἐπὶ τὴν Ῥώμην, χαὶ ἐὀχσίλευ-
δεν ἔτη θ΄ xax μῆνας v. Ἐπὶ δὲ τῆς αὐτοῦ *5 βασι-
λείας ἐγένετο διωγμὸς μέγας τῶν Χριστιανῶν ἐπὶ
τῆς ὑπατείας Δεχίου xal Ῥουστικίου (43). Τῷ δὲ
λη ἔξει μετὰ τὸ ἀναληφθῆναι τὸν Σωτῆρα Χριστὸν
ὁ" Τίτος τὴν Ἰουδαίαν παρέλαδε καὶ τὴν Ἵερουσα-
My ἐπὶ τῆς ὑπατείας Κομμόδου καὶ "Pojou "᾽ (44),

patriarcha,

Oiho vero morbo correptus, interiit; annes
natus Lut,

Othoni successit in imperio Vitellius Augustus :
qui regnavit annos ΙΧ el menses. viri. Erat vero
statura mediocrem superante, pectore firmo, ocu-
lis ezsiis et pulchris, rufus, barba hirsuta, meticu-
losus. Hujus imperii sub initio divinam iram rur-
sus experta est Nicomedia, ucbs magna et Bitliynie
metropolis : cum prius terrae motibus concussa,
fere eversa. funditus (uisset. Imperator autem in-
colis superstitibus et urbi de novo instaurand:z
pecuniam plurimam largitus est.

Vitellio autem. imperante, Jud:wi novis rebus
studentes, prefecium Cyrenzum, lapidibus οὔτι:-
tum, neci dederunt, lmiperator itaque anno xav
post Deum et Salvatorem nostrum in culos assum-
ptum contra eos. arma movit, missis Vespasiano «t
fiio ejus Tito ducibus; qui terram Judzam «t
llierosolymas Bostiliter invadentes devastarunt,
Vitellius interim, post bellum hoc ecprum inorlo
correptus, Roms woritur, annum ageus ἈΚΥΠῚ.

Post hunc imperator ab exercitu. salutatus est
divinissimus Vespasianus ; ufo et Capitiauo coss.
Erat bic statura curta, calvus, ventriosus, canus,
colore rulo, oculis vini colorem referentibus, vultu

€ patulo, iracundus. QGQ Delli autem Judaici cura

Tito filio commissa, ipse Romam profecius est :
ubi imperavit annos 1x ei menses x. Hujus sub
imperio, Cüristiani persecutionem gravem perpessi
sunt, Decio et Rusticio coss, Anno autem xxxvi
post Christum Salvatorem in celos assumptum,
Commodo et. Hufo coss. imperatoris Vespasiani
filius Titus, Judam, Jlierosolymas, totamque
adeo Palestinam occupatam vastavit; urbeque

VARLE LECTIONES.
» Κυρήνιον Chron, p. 246 C, Κυρηναζον Ox. 5" αὐτοῦ Ch., ἑαυτοῦ Ox. ** ὁ. ὁ δὲ Ox, "7 Ῥούου.
Ῥούφου Ch.

ED. CHILMEADI NOT/E.
(51) Ἐτῶν νγ΄, ἀῤῥωστήσας. Otho xxxvi tatis D excarniflcatus atque confectus est, et. inde unco

inno, eh. xcv iinperii die, mortem sibi conscivit.
Yide Suetonium.

(28) Βιτέλλιος Αὔγουστος ἔτη θ' καὶ μῆνας η΄.
Imo viij. tantum. mensibus imperium tenuit : τὰ
ἔτη θ΄, igitar auctori nostro reponimus.

(80) Εφόνευσαν Κυρηναῖον. Q»is Cyrenzus iste?
Si Cyreuium, sive Quirinium illum intelligit, qui ad
descriptionem faciendam in. Judieain ab Augusto
missus est, tolo coelo errat : namque post. hujus
Romam reditum, ante belli Judaici initium, multi
missi sunt praefecti, usque δὰ Gessium Florum ;
eujus oppre-sionibus, Judaei tandein. irritati, arma
in Romanos sumpserunt, uti supra monuimus.

(40) Βέμψας στρατηγὸν ἑαυτοῦ Θύεσπασιανόν.
Vespasianus, non. ἃ Vitellio, sed Nerone, in Ju-

missus est.

, A) Νόσῳ βληθεὶς, ὧν ἐνιαυτῶν μη΄. Vitellius, re-
ligatis post terga πιαηίθι8, injecto cervicibus la-
Vo, veste discissa, seminudus in forum tractus
*&; landem apud. Geinonias ininutissimis iztibus

PaTROL. Gn. XCVII.

tractus ia. Tiberim, zetatis anno Lvit, Vide Suelo.
in. Vitel.

(42) Ἐπὶ τῆς ὑπατείας ἹΡούφον καὶ Καπιτιανοῦ.
Rufum ei Capitonem habemus. coss. apud Μιι-
sebinm, sed ad annum Neronis xui, qui ad au.
Vespasiani 1, Galbam | Aag. wu, et. Vinium. poni;
4} et F'asti Capitolini. Chr. Aléx. hoc anno habt
Galham et Tuum Rutinum coss.

(43) Ἐπὶ τῆς ὑπατείας Δεχίου xal Ῥουσειχίου.
Consules hi nusquam apparent: persceutionet
autem. secundam Domitiani, imp. an. xiu. faeta
esse tradunt alii. .

(44) Ἐπὶ τῆς ὑπατείας Κομμόδου xa 'Ῥούου.
Ser. Ῥούφον " Commodum enim, et Rufum consu-
les invenio. apud Cassiodorum ; sed ad Vespasiani
annum vi quadriennio scilicet post captas llieroso-
lyeas. Anno enim Vespasiani s capta est hzc
urbs; quo anno Eusebius ponit Vespasianum
Aug. n et Titum coss. Chron. Alex. Vzspasi mum
solum.

13

Digitized by Google
