467

JOANNIS MALAL.E .

(6

nubi eo αὐ certamina convenerunt, virtutis συ: A Καὶ £x. τῶν ἀξιωμχτιχῶν αὐτοῦ χατήρχοντό τινες

specimina exhibituri : quorum hi palwstra, illi
pugilatu, alii pancratio, cursu vero alii decerta-
bant. Victoribus autem sacras dedit, omnibusque
munera affatim dispertivit, uti sapientissimus
Dometianus hzc scripta reliquit. Diocletianus
autem alytarcha Antiochie factus, imperatorium
habitum deposuit : nec amplius, flnitis Olympicis,
imperatorio fungi munere voluit, dicens : Jmpe-
tio meniet 311 abdicavi , Jotisque immortalis ha-
bitum gestati. Hunc. ilaque vite statum deinceps
amplexus est , natureque tandem cessit, annos
natus Lxxi.

Post depositum vero a Diocletiano imperium, a
Maximiano Herculeo susceptum est , qui impera-
vit annos xix. Hie Romam reversus, de l'ersis
et Agyptiis devictis triumphum egit. Erat autem
procerus, robustus, capite camnescenle, crine
plano, barbatus, colore nigro, naso eleganti,
oculis pulchris , eloquens. Infensus et hic quoque
Christianis fuit : plurimosque sanctos neci dedit,
ex quibus fuerunt sanctus Pantaleo, sanctus He-
sychius, sanctus Hermippus , sanctus Hermolaus
et sanctus Hermocrates, martyres.

Accidit autem etiam hujus sub imperio, Olym-
pica celebrari, quo tempore Armenios, adversus
Romanum imperium rebellantes, exercitu ín
Orientem ducto, penitus subegerat. Certior autem
factus, Olympicorum celeberrimam jam instare
panegyrin, Antiocbiam venit : ubi οἱ ipse , alytar-
che babítum gestans, munia ejus exscecutus
est. Qui autem ibi convenerant senatorum filii,
senatores etiam juniores ipsi, coram eo decerta-
bant ; hi quidem palzstra , illi cursu , alii pancra-
ijo, aurigatione alii, alii pugilatu , nonnulli ctiam
voce certantes. Victorüm autem (prater munera
que eis largitus est), hos quidem majoribus
auxit honoribus, illos vero ad militares provexit
dignitates. Maximianus autem ipse, posito impe-
rio, 819 purpura regioque ornatu omni exue-
bat sese; habitumque alytarchze gestans, peractis
Olympicerum diebus, non auplius imperatorio
fungi munere dignatus est : sed Romam reversus
regno sese abdieavit, privatam deinceps vitam

VARIAE LECTIONES.

99 ἀλυτάρχησς. ἡλυτάρχησε Ch. V. vol. Il, p. 49 C.
41 στρατείας Ox. )

^ Fort, ἀλυταρχήσας.
σχουν, uti etiam supra habet, in Commodo. » Ch.

ἐν τοῖς Ὀλυμπιχοῖς ἀγῶσιν ἐπιδεικνύμενοι ἀρετῆς
χάριν " καὶ οἱ μὲν ἐπάλαιον, οὗ δὲ ὁ πύκτευον, οἱ δὲ
ἐπαγχρατίαζον, οἱ δὲ ἔτρεχον " καὶ τοῖς νικῶσι πα-
ρεῖχε σάκρας (27) καὶ πᾶσι πολλὰ ἐφιλοτιμήσατο"
χαθὼς Δομετιανὸς (u) [412] ὁ σοφώτατος (28) avv-
ἐγράψατο. Καὶ ἀλυτάρχης iv. ᾿Αντιοχείᾳ ὁ αὐτὸς
Διοχλητιανὸς χαὶ ἀποθέμενος τὸ βασιλικὴν σχῆμα
Χαὶ μετὰ τὸ πληρῶσαι τὰ Ὀλύμπια οὐχ εἴλετο βασι-
λεῦσαι, λέγων ὅτι ᾿Αχεθέμην τὴν βασιλείαν xal
ἐρόρεσα σχῆμα τοῦ ἀθανάτου Διός. Καὶ ἔχτοτι
ἔμεινεν οὕτως * τελευτᾷ δὲ ἰδίῳ θανάτῳ, ὧν ἔνιαν-
τῶν og. -

Μετὰ δὲ τὸ ἀποθέσθαι τὸν Διοκλητιανὸν τὴν βασι-
λείαν ἐδασίλευσε Μαξιμιανὸς ὁ καὶ ἐπίχλην 'Ερχού-

B λιος (29) ἔτη Θ΄. Καὶ ἀνελθὼν ἐν Ρώμῃ͵ ἐθριάμ-

βευσε τὴν κατὰ Περσῶν καὶ Αἰγυπτίων νέχην. Ἧν
ὃὲ μαχρὸς, εὐσθενῆς, μιξοπόλιος τὴν χάραν, án)
θριξ, τελειοπώγων, μελάγχροος, εὕρινος, εὐόφθαλ-
poc, ἐλλόγιμος. Ἡγωνίσατο δὲ χαὶ αὐτὸς χατὰ Χρι-
στιανῶν καὶ ἐτιμωρήσατο πολλοὺς ἁγίους" ἐν οἷς
ἐμαρτύρησεν ὁ ἅγιος Πανταλέων καὶ ὁ ὅγιος Ἡσύ-
χιο; xal ὁ ἅγιος Ἕρμιππος καὶ ὁ ἅγιος Ἕρμόλαος
xal ὁ ἅγιος 'Ερμοχράτης.

Καὶ πάλιν ᾿Ολυμπίων ἀγομένων ἐν τῇ αὐτοῦ βα-
σιλείᾳ, ἐλθόντος αὐτοῦ ἐν τῇ ᾿Ανατολῇ  χατὰ 'Apps-
νίων τυραννησάντων "Popaloug, νιχήσας αὐτοὺς
χατὰ κράτος χαὶ ὑποτάξας αὐτοὺς, μαθὼν δὲ τὸν
χαιρὺν τῶν Ὀλυμπίων ὑπάρχειν, παρεγένετο iv'Av-
τιοχείᾳ διὰ τὰς ἐπιδήμους ἡμέρας τοῦ ἀγῶνος.
Καὶ φορέσας [313] καὶ αὐτὸς τὸ σχῆμα τοῦ ἀλυτάρ-
yo» ἀλυτάρχησε "5 xal ἠγωνίσαντο καὶ ἐπὶ αὐτοῦ

^ ἐχ τοῦ δήμου τέκνα συγχλητιχῶν καὶ συγχλητικοὶ

νεώτεροι" καὶ οἱ μὲν ἐπάλαιον, οἱ δὲ ἔτρεχον, οἱ δὲ
ἐπαγχρατίαζον, οἱ δὲ ἡνιόχουν, οἱ δὲ ἐπύχτενον, οἱ
δὲ ἐφωνάσχουν *** χαὶ ol νιχῶντες ἐλάμόανον μείζους
ἀξίας, οἱ δὲ προέκοπτον ἐν ταῖς στρατείαις "' δίχα
τῶν διδομένων αὐτοῖς φιλοτιμιῶν. ᾿Απέθετο δὲ xal
αὑτὸς Μαξιμιάνὸς τὴν βασιλείαν καὶ τὴν πορφύραν
xoi πᾶταν τὴν βασιλιχὴν φορεσίαν, καὶ ἐφόρεσε τὰ
ἀλυταρχιχκά. Καὶ μετὰ τὸ πληρωθῆναι τὰς ἡμέρας
τῶν Ὀλυμπίων οὐχ εἵλετο οὐδὲ αὐτὸς βασιλεῦτα!,
ἀλλ' ἐπανελθὼν ἐν τῇ Ῥώμῃ ἀπετάξατο τῆς βα-
σιλείας xai ἔμεινεν οὕτως ἕως θανάτον. Καὶ

V5 ἐφωνάσχων. « ἐφωνά-

ED. CHILMEADI NOTE.
(37) Τοῖς νικῶσι παρεῖχε σάχρας, Σάχραι rescri- D pisse supra fatetur, lib. xn, ubi de Commodo agitur.

pia sunt, sive litere imperatorie : hoc vero loco
diplomata imperatoria, sive litteras quas vocant
patentes , victoribus honores quosdam, sive digni-
tates confirmantes, intelligi puto.

(28) Καθὼς Δομετιανὸς ὁ σοφώτατος. Forte legen-
dum, Δομνῖνος ὁ. c. De ludis enim hisce Olympicis
Antiochi celebratis, quidquid profert auctor
noster, Damnino ebronographo id omue se acce-

(39) Ἐδασίλευσε Μαξιμιανὸς, ὁ xal ἐπίκλην
Ἔρκούλιος, ἔτη ιθ΄, Diocletianus et. Maxinianns
collegz imperium una tenuerunt, uneque deinceps
die, imperio abdicato, babitum privatum sumpse-
runt. Eutropius lib. x, ad. finem : Uterque uno 649
privato habitu imperii insiqne. mutavit, Nico d
Diocletianus, Herculeus Mediolani, etc.

HODIl NOTJE. "
(n) Δομετιανός. Scriptor hactenus ignotus; sed — Oxon. Nonitaque corrigendum Δομνῖνος, eq artist

eumdem citatum legunus im alio quodam ms.

Chilmeado.

Digitized by Google

