LL

JOANNIS MALAL/£

58

apud imperatorem delatus, paganismi postulatus A Ἕλλην * ὅστις χατήγετο Ex γένους (5T) Αἰγιέ.

est, Erat hic civis Antiochiz magna, qui iultos
magistratus cum $70 laude gesserat : summ
enim erat prudentiz. Clerum jussu imperatoris
comprehensus et exauctoratus, a Constantinopoli,
ubi tum degebat, Chalcedonem missus est, ad
Theophilum, Bithynig prefectum ; qui et exami-
nationem ejus accepit. Jacobus autem erat quidam
cognomine Psychistrus, comes et archiatrus,
Imperatori ipsi senatuique, totique adeo populo
percharus : cui etiam, tanquam philosopho ct
medico eximio, senatus in Zeuxippo statuam po-
sueral. Jacobus hic imperatorem rogavit vti
Constantinopoli, coram senatu et praefecto proto-
Trio, non autem provincie prefecto, causam dice-
ret [socasius, ob dignitatem quam habuerat quae-
Storiam. Exoratus imperator, isocasium Chalce-
done reduci jussit : qui in. Zeuxippum deductus,
Puszi, prefecti praetorio, examini subjectus est.
Cumque nudus et. post terga revinctis lacertis, pro
tribunali accederet, exprobrans eum Puseus:
Videsne, inquit, Isocasi, quo habitu astes? Cui
Isocasius : Video, inquit, nec demiror. Homo
enim cum sim, in humanas incidi calamitates.
Tu vero ita de me judica, uti mecum de aliis
judicasii.Il:zec ubi ab Isocasio audivit populus Byzane
tinus, 971 qui eventum exspectans civeumstitit ,
imperatorem Leonem faustis acclamationibus repe-
titis celebrabat; οἱ abstractum inde. [socasium, ἃ
Zeuxippo ad Magnam Ecclesiam deduxerunt : ubi
in Christianorum album relatus et elementa fidei
edoctus, sacroque fonte lustratus, in regionem
suam remissus est.

Idem divinissimus Leo imperator diebus Domi-
micis ab omni opere cessari jussit ; promulgato
super hoc edicto imperatorio, ne quis die : Domi-
nico tibia caneret, aliudve instrumentum musicum
tractaret, sed quibuscunque negotiis abstinerent.
Deinceps itaque ab omni opere feriatum est.

τῆς (0) τῆς Κιλικίας " ἦν δὲ κτήτωρ (p) ᾿Αντιοχείας
τῆς μεγάλης, ὅστις διήνυσεν ἀρχὰς πολλὰς μετὰ
δόξης ἣν γὰρ σφόδρα λογιχός * καὶ συσχεθεὶς χατὲ
κέλευσιν τοῦ βασιλέως, διάγων τότε ἐν Kovotavze-
νουπόλει xal ἀποζωσθεὶς τῆς ἀξίας αὑτοῦ παρεξέμ.
φθη ἐν Χαλχηδόνι ἀπὸ Κωνσταντινουπόλεως τῷ
ἄρχοντι Βιθυνίας Θεοφίλῳ [77], ὅστις χαὶ τὰς ζω
và; αὐτοῦ ἔλαδεν (58). ᾿Ιακώδου δὲ τοῦ χόμητος
καὶ ἀρχιατροῦ τοῦ λεγομένον ψυχρίστον *! παραχα.
λέσαντος τὸν βασιλέα" ἐφίλει γὰρ ὁ βασιλεὺς τὸν
αὐτὸν ᾿Ιάχωδον xai πᾶσα δὲ f) σύγχλητος χαὶ ἡ τύ-
λις, ὡς ἄριστον ἰατρὸν καὶ φιλόσοφον * ᾧτινι xal

σύγχλητος εἰχόνα συνεστήσατο ἐν τῷ Ζευξίπτῳ" |

ὅστις Ἰάκωδος ἐδυσώπησε τὸν βασιλέα, αἰτῶν αὖ-
B τὸν 9 ἐν Κωνσταντινουπόλει"" (4) ἐξετασθῆναι (59)
τὸν αὐτὸν ᾿Ισοχάσιον παρὰ ἄρχοντι ἐπαρχίας, ἐπειδὴ

κοικίστωρος εἶχεν ἀξίας **. Καὶ πεισθεὶς ὁ βασιλεὺς |

Λέων ἐκέλευσεν ἐνεχθῆναι ἀπὸ Χαλκηδόνος τὸν ait^
Ἰἰσοχάσιον" χαὶϊἐνεχθεὶς εἰς τὸν Ζεύξιππον ἐξητάζετο"
παρὰ τοῦ ἐπάρχον τῶν πραιτωρίων Πουσαίον * χαὶ
ἐλάλησεν ὁ αὐτὸς Πουσαΐος κατὰ αὐτοῦ Ἰἰσοχασίου
εἰσελθόντος πρὸ βήματος γυμνοῦ (60) xat δεδεμέ-
νου "5 ὀπισθάγχωνα * Ὁρᾷς σαυτὸν, Ἰσοχάσιε, ἐν
ποίῳ σχήματι χαθέστηχας; ᾿Αποκριθεὶ; ὁ Ἰσοχάσιος
εἶπεν" Ὁρῶ καὶ οὐ ξενίζομαι" “Ανθρωπος γὰρ ὧν
ἀνθρωπίναις περιέπεσα συμφοραῖς. ᾿Αλλὰ δίχῃ (r)
καθαρᾷ δίκασον ἐπ᾽ ἐμοὶ, ὡς ἐδίχαζες σὺν ἐμοί, Καὶ
ἀχούσας τοῦ ᾿Ισοχασίον ὁ δῆμος τῶν Βυζαντίων ὁ

( ἑστὼς καὶ θεωρῶν, εὐφήμησο τὸν βασιλέα Λέοντα
πολλά" καὶ ἀποσπάσαντες [78] αὐτὸν ἀπήγαγον às)
4o) Ζευξίππου εἰς τὴν Μεγάλην Ἐχκχλησίαν, Καὶ
δοὺς τὸ ὄνομα αὐτοῦ χατηχήθη καὶ ἐφωτίσθη * χαὶ
ἐπέμφθη εἰς τὴν χώραν αὑτοῦ.

Ὃ δὲ αὐτὸς θειότατος Λέων βασιλεὺς τὰς Kopit-
xke ἀπράχτους εἶναι (61) ἐχέλευσεν, ἐχφωνήσας τερὶ
τούτου θεῖον αὑτοῦ νόμον, ἵνα μῆτε αὐλὸς " ἢ χιθάρα
3| ἄλλο τι μουσιχὸν λέγειν ἐν Κυριακχῇᾷ, ἀλλὰ πάντας
ἀργεῖν " καὶ πᾶς ἄνθρωπος ἠνέσχετο.

YARL£E LECTIONES.

3) ψυχίστρου Ox., Ψψυχριστοῦ Chron., Ψψυχρίστου Suidas v. 'l&xo6o;.
HEN ᾿ h τῇ Ox., αὐτὸν Ch., Ubren. 95 ἐξετασθῆναι Cb., ἐξαιτασθῇναι Ox.
39 δεδεμένον Ch. cum. Chiron, , δεδεμένα Ox.

Vinar. p. 91 s... ** αὐτῷ
Chron. 57 ἐξητάζετο Ch., ἐξαιτάξετο Ox.
κιθάρα Chron. , αὐλῶσι κιθάρᾳ Ox.

Vid. Schurzfleisch. Notit. Biblioth.
9€ ἀξίας. ἀξίαν

9 αὐλὸ; ἢ

ED. CIILMEADI NOT.E,

(lego, Λιγούροις), χεῖται, ὃς δὴ ᾿Αταλαρίχῳ παρήδρευε
πρότερον (Κοιαίστωρα δὲ τὴν ἀρχὴν ταύτην χαλοῦσι
Ρωμαῖοι), Βελισάριον εἰς Ῥώμην ἐχάλουν, etc. Mísso
ilaque Fidelio, ex Mediolano, que Ligurie urbs est,
oriundo, hic vero Alalarichi olim assessor. fuerat
(quam. dignitatem Romani quaestorem vocant), Beli-
sarium ad llomam vocant. Belisarii vero assessor
eral Procopius iste, ex quo ista protulimus. Cedre«
uus tamen Isocasium bunc Antiochi; quaxstorem
facit.
(97) Αἰγεώτης. Ser. Αἰγεάτης, ex Stepliano.

(58) Τὰς φωνὰς αὐτοῦ ἔλαθεν. Raderus verlit.
áccusationem ejus accepit : ego potius, exanima-
tionem, vertendum, judicavi. .

(89) Αἰτῶν αὐτῷ iv Κωνσταντινουπόλει ἐξαιταν
σθῆναι. Scr. αἰτῶν αὐτὸν ἐν K. ἐξετασθῆναι, P
Jacobo vero hoc medico, vide Marcellinum , [8
Leone. . ige

(60) Εἰσελθόντος πρὸ βήματος γυμνοῦ. Corn
Chr. Alex., ubi scribitur, εἰς προδήλου Tp

(61) Τὰς Κυριακὰς ἀπράχτους εἶναι, Eadem hia
apud Glycam, part. iv, in. Leone Limp.

D

IIODII NOTAE.

(o) Αἰγεώτης. Male corrigit adnolator. Αἰγεά-
tnc. Quamvis enim apud. Stephanum οἱ alios At-
γεάτης, scribatar, apud alios tamen , preter Mala-
lun, legitur Αἰγεώτης. ᾿

(p) Κτήτωρ. Sic C., ubi maleHolstenjus κοιάστωρε

(d) Ἐξαιτασθῆναι. C. reete ἐξετασθῆναι.. deest

(7) ᾿Αλλὰ δίχῃ. Sic scribendum in C. ubi écegl
vox δίχῃ — 7

Digitized by Google
