v9 : CHRONOGRAPHIA. — LIB. XIIT. 506
Γενόμενος οὖν ὃ αὑτὸς Βάλης ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τῆς Α Valens autem cum exercitu suo, Novembris x,

Εαυρίας μετὰ τοῦ πλήθους τῆς στρατιωτικῆς δυνά-.

guusex μηνὶ Νοεμόρίῳ, δεχάτῃ, Ἰνδιχτιῶνι i, διέσυ-
ἴραν ἐχιΐ (25) ἕνεχεν τοῦ ποιῆσαι μετὰ Περσῶν τὰ
“πεάχτα τῖς εἰρήνης " καὶ ἐποίησε τὰ πάχτα ἐπὶ ἔτη
 πτὰ, τῶν Περσῶν αἰτησάντων εἰρήνην καὶ παρα-
χωρησάντων τὸ ἤμισυ τοῦ Νιζτίδιος. Καὶ ἔχτισεν
ἐν τῇ αὐτῇ ᾿Αντιοχέων πόλει, τερφθεὶς «fic τοποθϑς
σία; καὶ τῶν ἀέρων xai τῶν ὑδάτων, πρῶτον τὸν
φόρον, ἐπιδαλόμενος μέγα κτίσμα, λύσας τὴν βασι-
δλικὴν τὴν λεγομένην πρώην τὸ Καισάριον, τὴν
οὖσαν πλησίον τοῦ ὡρολογίου καὶ τοῦ Κομμοδίου
δημοσίου, τοῦ νυνὶ ὄντος πραιτωρίου ὑπατικοῦ Συ-
ρίας ἄρχοντος, ἕως τοῦ λεγομένου Πλεθρίου, xal
τὴν χόγχην ἀνανεώσας αὐτῆς καὶ εἰλήσας ἀφῖδας

indictione ziv, Antiochiam Syrie veniens, ibi de
pace cum Persis agendi causas commoratus est. Foe-
dera autem firmavit in septennium , Persis ei di-
midiam Nisibis partem reddentibus, Valens autem
situ urbis Antiochenz, tum ob aerem, tum ob aquas
amonissimo, delectatus, forum ibi,opus magnificum,
exstruxit; dissoluta, usque ad Plethrium, basilica,
qux Cesarium olim vocata, juxta horologium sita
erat et Commodi balneum, quod nunc in 339
Syrie comitis prztorium conversum est. Concham
quoque ejus instauravit. Fornicatum item opus
Parmenio torrenti, qui ex monte hiberno tempore
scaturiens, urbem percurrit medius, superinduxit.
Aliam quoque basilicam exstruxit, e regione balnei

ἐπάνω τοῦ λεγομένου Παρμενίου χειμάῤῥου ποτα- Β Commodiani. Insuper etiam basilicas quatuor co-

μοῦ, χατερχομένου ἀπὸ τοῦ ὄρους χατὰ μέσον τῆς
πόλεως ᾿Αντιοχείας, Καὶ ποιήσας ἄλλην βασιλιχὴν
κατέναντι τοῦ Κομμοδίου xal κοσμήσας τὰς τέσσα-
ρας βασιλικὰς χίοσι μεγάλοις Σαλωνιτιχοῖς, χαλα-
θώσας δὲ τὰς ὑποροφώσεις ?* xal χαλλωπίσας γρα-
qais [31] xal μαρμάροις διαφόροις καὶ μουσώσει,
μαρμαρύώσας δὲ ἐπάνω τῶν εἰλημάτων τοῦ χειμάῤ-
fou πᾶν τὸ μέσαυλον ἐπλήρωσε τὸν φόρον αὐτοῦ,
καὶ ταῖς τέτρασι βασιλικαῖς διαφόρους ἀρετὰς χαρι-
σάμενος χαὶ ἀνδριάντας στήσα:, ἐν δὲ τῷ μέσῳ
στήσας μεγάλην πάνν κίονα ?*, ἔχουσαν στήλην Βα-
δεντινιανοῦ βασιλέως, ἀδελφοῦ αὐτοῦ" καὶ στήλην δὲ
papuaplvsv ἐν τῷ Σηνάτῳ " τῆς Κόγχης xat ἐν
τῷ μέσῳ τῆς ἕν τῇ Κόγχῃ βασιλικῆς ἄλλην στήλην
διὰ τιμίου λίθου ἀνέθηχε χαθεζομένην τῷ αὐτῷ θειο-
τάτῳ βασιλεῖ Βαλεντινιανῷ. Ἔχετισε δὲ xal τὰς δύο
σφενδόνας: τοῦ Κυνηγίου, εἰλῆσας αὐτὰς καὶ πλη-

lumnis ingentibus Saloniticis exornavit; quarum

tecta laqueata exlaturis, marmore vario, et musivo
opere decoravit. Mesaulum quoque Parmenii forni-

cibus superimpositum, marmore totum adornans,

forum suitm | absolvit, Quatuor etiam basjlicas or-

namentis variis, statuisque positis insignivit : qua-

rum in medio, ingenti column: impositam fratris

sui Valentiniani imperatoris statuam collocavit.

Statuam quoque aliam, in Conchz Senaculo mar- -
moream , tertiam insuper ex lapillis pretiosis, ad

sedentis formam factam, ih medio basiliee in

Concha posite, eidem imperatori Valentiuiano di-

cavit. Duas etiam Cynegii fundas exstruxit ; quas

etiam tecto superinductas, sedibus complevit; cum

prius monomacbhium fuisset. Dalneum quaque pu-

blicum, prope Circum exstruxit, praeter alia etiam

in eadem urbe admiranda plurima.

ἐώσας βάθρων, ἐπειδὴ πρῴην μονομαχεῖον fjv. "Exztse δὲ καὶ τὸ δημόσιον λουτρὸν πλησίον τοῦ Ἱππι-
κοῦ, Ἔχτισε δὲ xai ἄλλα πολλὰ θαυμαστὰ ἔργα ἐν τῇ αὐτῇ πόλει,

Ὁ δὲ θειότατος βασιλεὺς Βαλεντινιανὸς πολλοὺς
συγχλητιχοὺς χαὶ ἄρχοντας ἐπαρχιῶν ἐφόνευσεν,
ὡς ἀδιχοῦντα; καὶ χλέπτοντας xai ἁρπάζοντας. Τὸν
ὃ πραιπόσιτον τοῦ παλατίου (26) αὐτοῦ ὀνόματι
Ῥοδανὸν, ἄνδρα δυνατώτατον xaX εὔπορον xai διοι-
χοῦντα τὸ παλάτιον, ὡς πρῶτον ὄντα ἀρχιευνοῦχον
καὶ ἐν μεγάλῃ [52] τιμῇ ὄντα, ζῶντα ἔχαυσεν εἰς
τὴν σφενδόνην (f) τοῦ Ἱππιχοῦ φρυγάνοις, ὦ: θεω-
gi τὸ ἱἐππιχὸν ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Βαλεντινιανός. Ὁ

Divinissimus autem imperator mullos ex sena-
toribus et provinciarum praesides propter rapinas,
extorsiones, aliaque injusta ab eis commissa morte
multavit, Rhodanum vero, palatii prepositum, vi-
rum potentem 344) et copiosum et palatium curan-
tem (ut qui eunucborum prafectus esset, magnaque
dignitate culius ), in funda Hippodromi, interim
dum ipsecircensia spectabat, vivum cremiis com-
buci jussit. Rhodanus enim iste praepositus, vidus

YARLE LECTIONES.
*! ὑπορηοφώσεις, ὑπωροφώσεις Ch. 5 μέγα πάνυ xlova. « μεγάλην scribendum esse, apparet ex sequen.

libus. » Ch. 5 Zwázp Ox.

ED. CHILMEADI NOTAE.
(95) Διέσυρεν ἐχεῖ, Διασύρω, apud Nostrum, si- D magistratum asserit : Τοὺς καλουμένους βίνδικας

κείβεαι moras trato; uti etiam paulo infra : Kal
διατρίψαντος ἐν Ῥώμῃ τοῦ αὐτοὺ βασιλέως 'Aoxa-
δίου πρὸς τὸν αὑτοῦ ἀδελφὸν, βασιλέα Ὁνώριον "
ὑσαύτως δὲ καὶ κατὰ τὴν ὁδὸν διασύραντος, etc.
(26) Πραιπόσιτον τοῦ παλατίου. Prepositi im-
perio Graeco-Romano plurimi fuerunt : hic vero
τραιπόσιτος τοῦ παλατίου, idem erat, qui οἱ Exap-
X να ὕπαρχος πραιτωρίων, quo duplici nomine
rocopio dictus est, Goth. 2 et 5. Evagrius 0 zap-
γον τῆς αὐλῇς vocat : quem etiam summum fuisse

ἐφ᾽ ἑκάστῃ πόλει προδαλλόμενος, ἐσηγήσει φασὶ Ma-
Ívov τοῦ Σύρον, τὴν χορυφαίαν διέποντος τῶν ἀρχῶν,
vol πάλαι ὕπαρχον τὴς αὐλῆς ἐκάλουν, Évagruts,
Hist. eccles. lib. 11, cap. 42. Idem πραιπόσιτος τῆς
αὐλῆς Simeoni Melaphrasti dictus est. Latinis,
cura palatii vocabatur, et curopalates : Graecis
eliam, mninato vocabulo, χουραπαλάτης. Vide
Jo. Meursii Glossar. et doctissimi Fabroti Glossar,
ad Cedren.,ubi etiam ipsissimum hunc auctoris
nostri locum habes.

Π091 NOT.£.

(ἢ Σφενδόνην Ο. σφενδόνα,

Digitized by Google
