123 JOANNIS MALAL.£ 428
tvranpidem arriplens, senatorum reliquorum ope A τῶν ἄλλων συγχλητικῶν συμποῖη παμένων μετ᾽ av
fretus, imperium Occidentis invasit. Quo audito, τοῦ, βασιλεύει ἐν τῇ Ῥώμῃ. Kot γνοὺς τοῦτο ὁ
Honorius in furorem actus est; et ex aqua inter- Ὁνώριος [48] ἐμάνη (17) * xat νόσῳ βληθεὶς ὑδρω-
cute laborans, mortuus est setatis anno ΧΕ]. πιάσας "" τελευτᾷ, ὧν ἐνιαυτῶν p. 9^ (78).

᾿ VARLE LECTIONES.
** ὑδροπιάσας Ox., ὑδρωπιάσας Ch.

ED. CHILMEADI NOTE.

(11) Καὶ γνοὺς τοῦτο à Ὁὐνώριος, ἐμάνη. Ineptim: — relinquens, apud urbem Boma vita exemptus. Vide
audi Paulum. Diaconum, lib. xiv : Honorius vero — Prosper Aquitan. et Jornandem.
postquam. cum minore, de quo premissum. est, (18) Ὧν ἐνιαυτῶν pP. Alii annos xL tantum enm
Theolosio, Arcadii germani. sui filio annus xv i-.— vixisse scribunt : Zonar, ὑδέρῳ δὲ περιπεπτωχὼς ὁ
perasse( ; cum jam antea. cum. fratre xii annis, ας ᾿Ὀνῴριος, 0vfjoxet, ζῆσα; μὲν ἐνιαυτοὺς τεσσαρά-
sub patre xu regnasset : remp. ut cupierat pacatam κοντα. Vide etiam Marcellin. Comit. et Prosp, Aquit.

AOTOX IA'.

ΒΑΣΙΛΕΙΑΣ GEOAOSIOY  NEOTEPOY ΕΩΣ ΤΗ͂Σ ΒΑΣΙΛΕΙΑΣ AEONTOZ ** TOY ΜΙΚΡΟΥ͂.

LIBER XIV.

bE TEMPORIBUS THEODOSII JUNIORIS USQUE AD IMPERIUM LEONIS JUNIORIS,

45} Post Honorium imperavit solus divinissiimus Β Μετὰ δὲ «hv βασιλείαν ᾿'θνωρίου &6aclsvss μό-

Theodosius Junior; qui a patre Arcadio, Hono-
rii fratre, imperator renuntiatus fuerat, Siilicone
et Aureliano coss. Imperium vero tenuit annos L
ei menses vi. Factioni hic Prasinz studebat ;
vjus etiam partes egit ubique per imperium.
Constantinopoli vero Prasinos, qui a dextra ejus
sedentes antea spectabant ludos, gradus a sini-
etra deinceps occupare jussit : militesque pedatu-
rz, qui ex adverso sellz imperatori: spectabant,
ad Venetam partem transtulit, Prasinis autem

vog ὁ θειότατος Θεοδόσιος ὁ Νέος, ὁ υἱὸς ᾿Αρχαδίου
βασιλέως, ἀδελφοῦ Ὀνωρίου, ἐπὶ τῆς ὑπατείας Στε-
λίχωνος καὶ 5 'Αδριλισνοῦ (79), ὑπὸ τοῦ ἰδίον πά-
«phe στεφθεῖς [50] ἐδασίλευσε δὲ τὰ πάντα ἔτη Y (80)
xa μῆνας ζ΄. Ὅστις ἔχαιρε τῷ Πρασίνῳ μέρει xà!
ἀντεποιεῖτο αὐτῶν χατὰ πόλιν. Ἐν δὲ Kovssavi-
γουπόλει μετήγαγεν αὑτοὺς, θεωροῦντας πρώην εἰς
τὰ δεξιὰ αὐτοῦ μέρη, καὶ ἐποίησεν αὐτοὺς θεωρεῖν
εἰς τὰ ἀριστερὰ βάθρα’ καὶ τοὺς τῆς πεδατούς-

ρας (81) στρατιώτας (I) τοὺ; κατέναντι τοῦ καῦ-

VARLE LECTIONES.
δ Λέοντος Ox, 5 ᾿Αδριλιανοῦ Ox., Αὐρηλιανοῦ Chron., p. 306 D.
ED. CHILMEADI NOTAE.

(79) Ἐπὶ τῆς ὑπατείας Στελίχωνος xot'A6pOua--
νοῦ. Imo nondum natus erat Theodosius Jun. Sii-
liconem enim et Aurelianum coss. habemus ad Ar-

Idus mensis ejusdem, sive Aprilis die ix, natum
volunt. Anno vero sequenle, id est, statis 5

secundo, Theodusius ab Arcadio patre Augustus

cadii an. v, ut Prosper, et Marcellinus Comes, vel (Σ creatus est, Arcadio Aug. V et Htonorio Aug. Vcoss-

ad an. vi, secundum Chr. Alez. Theodosius vero
anno sequente, Vincentio et Fravita coss., uti
auctores dicti testantur, Arcadio natus est. Hujus
etiam rei testem locupletem liabemus Socratem,
lib. vi, cap. 6, ubi de Gainz Gothi rebellione verba
faciens, hiec addit : Τέλος δὲ ἔσχεν οὗτος ὁ πόλεμος
ἐν τῇ ὑπατείχ Στελίχωνος καὶ Αὐρηλιανοῦ * τὴν δὲ
ἑξῆς ὑπατείαν ἐδίδου Φραύϊτος, Γότθος μὲν αὐτὸς τῷ
γένει, μεγάλῃ δὲ εὐνοίᾳ τῇ πρὸς Ῥωμαίους χρησά-
μένος, μεγάλα δὲ xai ἐν τῷδε τῷ πολέμῳ ἀγωνισά-
μενος" διὸ καὶ τῆς τοῦ ὑπάτου ἀξίας μετέσχεν, καθ᾽
ἣν τίχτεται τῷ βασιλεῖ ᾿Αρχαδίῳ υἱὸς, ὁ ἀγαθὸς Θεο-
δόπιος, τῇ δεχάτῃ τοῦ ᾿Απριλλίου μηνός. Marcellinus
tamen, et Chr. Alex. eum, non Aprilis x, sed 1v

HODII

(U) Τοὺς τῆς πεδατούρας στρατ. Vim vocis peda-
ture non intellexit. interpres. Sunt vero Pedaiure
milites, cohortes ille quibus assignabatur castrum

uti Marcellin. Com. et Chr. Alex. testantur. Dien-
nii ila hic prochronismus est.

(80) Τὰ πάντα ἔτη ν΄. Id est, vut cum paire ΔΓ’
die et xiu poat cjus exitum. Vide Marcellin.

omit.

(81) Τοὺς τῆς πεδατούρας στρατιώτας, Quid πο’
δατοῦρα hoc loco signet, [λυ temere dixero : *0-
cabulum hoc, plurali licet numero, profert ex Μλυ-
ricio Strateg. xi, cap. ὅ, et Leone, constitui, 1*:
Nie. Higaltius in Glossario suo, et ex €
J. Meursius, Gloss. Grz:cobarb.; nec tamen voti
vim explicant. Gloss. vett. apud Rigaitium : Iia-
τοῦραι, Pedatura, Podisimi, Caeterum videsis 10005
ex dictis auctoribus ab eisdem citatos.

NOT.£.

aut alius locus, ubi considerent ; et sunt pedature
certa quedam loca seu locorum spatia, qu£ ?
custodiam militibus assignari solebant.

Digitized by Google
