A55

JOANNIS MALAL.E. 0075 0n

Casyum Novum. appellatur, οὐ ducis. officium Α ἐδολοφονέθη (98) ἐν τόπῳ χαλουμένῳ (99) Καινῷ 1

mole presitum ;- diem suum cbfit, annos na-
tus Lt,

Post Aurelianum imperavit Tacitus Augustus
meuses vit. Erat hic statura justam superante,
corpore tenui, subcalvus, eloquens, erine curto,
canus, naso tenuiore, prudens. Mujus sub iui-
perio exstitit Cerdo quidam nomine, Manicliaus ;
qui factis conciliabulis, dogmata «ua in vulgus
disseminavit. Sub eodem Tacito, bellum in re-
gione Pontica gestum est; in quod imperator ipse
profectus , occisus est in Ztannica Ponti , anuuin
3gens L.x1v. .

liunc excepit Florianus Augustus , qui regnavit
menses n, Erat autem statura curta, crassus,
recalvaster, colore candido, lippus, subsimus,
capillitio mentoque canescentibus, ingenii aceu-
tissimi. Persis hic bellum 99 intulit : per Tar-
sum vero iter faciens, a suis interficitur, annos
natus Lxv,

Post Florianum imperavit Alius Probus annos
m. Erat. οἷς statura justam. superante , ventrio-
Sus , crine plano detonsoque, barba hirsuta, cute
nigra, rufus, oculis pulebris, summe prudens,
Factieni. autem Prasinz studebat. Ilic Museum,
quod vocant, Antiochie mignz, et Nymphzum,
sigmatis forma exstructum, adornavit; cxloto
ibi Oceono, opere musivo. Insuper etiam edicto
imperatorio jussit, uii ex :rario publico Antlo-
chensi, stipendia annus, pro juventute urbis,
litteris gratis instituenda , exbiberentar.

Mem imperator Probus bellum adversus Go-
thios in Sirmio habuit: quo tempore fames ingens
per totum orbem grassata esi. Annona aulem

Φρουρίῳ, ὡς καχῶς στρατηγήσας τὸν στρατόν, Καὶ
πελευτᾷ ὧν ἐνιαυτῶν £a. ᾿

Μετὰ 55 τὴν βασιλείαν Αὐρηλιανοῦ ἐδασίλευσε
Τάκιτος ?* Αὔγουστος; μῆνας C (1). Ἦν δὲ διμο:-
ριαῖος, λεπτὸς, ὑποφάλαχρος, ἐλλόγιμος, κουξόθρ'ξ,
ὁλοπόλιος, λεπτόρινος, φρόνιμος. "Ev δὲ τῇ αὐτοῦ
βασιλείᾳ ἀνεφάνη Μανιχαῖός τις ὀνόματι 3" Κ ἐρ-
δων (2), δογματίζων, καὶ διδάσχων, xai συνάγων
ὄχλου;. Ἐπὶ δὲ τῆς βατιλείας τοῦ αὐτοῦ Ταχίτου
ἐγένετο πόλεμος ἐν τῇ Ποντιχῇ " χαὶ χατῖλθεν ὁ

αὐτὸς βασιλεὺς πολεμῶν, x&t ἐσφάγη Ev Ζταννιχΐ
“ἧς Πόντου ὧν ἑἐνιαντῶν οε΄,

Μετὰ δὲ τὴν βασιλείαν Ταχίτον ἐδασίλευσε iu
ριανὸς Αὔγουστος μῆνας β'. "Hv δὲ κονδοειδὴ:,
παχὺς. ἀναφάλας, λευχὸς, οἰνοπαὴς τοὺς 69803267;
ὑπόσιμος, μιξοπόλιος τὴν χάραν [400] xa: τὸ γέ
vetov, πάνυ δὲ δριμύτατος, Ἑπεστράτευσε δὲ xxà
Περαῶν, xai ὡς κατέρχεται ἐν Tapso, ἐσφάγη ὑπὸ
τῶν ἰδίων, ὧν ἐνιαντῶν ξε΄.

Μετὰ δὲ τὴν βασιλείαν Φ)λωριανοῦ ἐδασίλευσεν
λιος Πρύδος (3) ἔτη γ' καὶ μῆνας Y (ὁ). Ἣν à
διμοιριαῖος, προγάστωρ, ἀπλόθριξ, ἀσσόχουρος,
δασυπώγων, μελάγχρους, πυῤῥαχὴς, εὐόφθαλμος,
σοφὸς πάνυ" ἐφίλει δὲ τὸ Πράσινον pápo;. Ἐν δὲ τῇ
αὐτοῦ βασιλείᾳ ἐπεχύσμησεν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τῇ με’
γάλῃ τὸ λεγόμενον Μουσεῖον **, xal τὸ ἐν αὐτῷ
Nupqatov τὸ σιγματοειδὲς "5, γράψας iv αὐτῷ δὰ
μουσαρίου τὸν "Dxcavév. Ὁ δὲ αὐτὸς ** βασιλεὺς xa
τὰς σιτήσεις τῆς αὐτῆς πόλεως ᾿Αντιοχεία: ix 10)
δημοσίου ἔταξεν, ἵνα δωρεὰν παιδεύωσι διὰ θεία;
αὐτοῦ προστάξεως θεσπίσας.

Ὁ δὲ αὐτὸς βασιλεὺς Πρόδος ἐπολέμησε vA
Γότθοις ἐν τῷ Σιρμίῳ " καὶ ἐν τῷ πολεμεῖν αὐτὸν
ἐγένετο λιμὸς χοσμιχὸς μέγας, καὶ μὴ εὑρεθέντων

VARLE LECTIONES,

Ὁ Καινῷ Ch. Eusebius p. 595, Syneellus
?? Κερδὼν Ox. ** Μουσεῖον Ch., Moustoy Ox.

p. 588 C, Cedrenus p. 929 B, Kev Ox. 5" Ταχῖτος Ut.
3) σιγματοειδὴ; Ux.

36 αὐτὸ Ox

ED. CIIILMEADI NOTE.

(98) Ὑπὸ τοῦ ἰδίου στρατοῦ ἐδολοφονεύθη (sic ed.
Ox.). Mnesthei, servi sui fraude, libelium Gresaris
manuscriptum fingentis, quo multa neci. desiina-
torum nomina continebantur, occisus est . uti rem
habes copiosius narratam apud Vopiscum.

(99) "Ev τόπῳ καλουμένῳ Κενῷ Φρουρίῳ. Tu D

etiam Eutropius lib. αν : Jnterfectus. et in. itineris
medio quod inter. Constantinopolim εἰ lleracleum
est, strate veteris locus Cenophrurium. appellatur ;
Ubi tamen scribendum, Cenophrurium Σ et apu
Nostrum, χαινῷ φρουρίῳ, uti habct. Eusebius et
Cedrenus ; qui etiam Castellum hoc ab incolis, Kc-
γοφλώριον vocari testatur.

(1) Miyva; ζ', Imo intra sextum imperii sui men-
sem, uDliari tnnultu oppressus, inicriit. Vide

utrop. .

(2) Maviyató; τις, ὀνόματι Κερδών. Ha enim Chr.
Alex. auctor. Verum quot Cerdoues uobis pro erunt
scriptores isti ? Supra enim habuimus Marcionein
hereticum, sub Adriano. imperat. Marcion autem
iate Ceidonis illius unici, quem producunt. histo-
rici, nominis beresiarchze discipulus erat. Mani-
'ehiggus itaque, quem hice Noster indigitat, lorte e«t
Mancs ipse, Manichazorum choregus, nominisque

auctor : quem. eirca. hiec. tempora, inpia sua de-
ginata dissenminasse, ex. seriptoribvs ecclesiasticis
constat, Vide Eusebium, llist eceles, 1. vin, eap. 25;
Cedren. Glycim, Annal. part. ii; Zonar. tom. ll;
Socrat, Seholast. Mist, eccles. lib. 1, cap. 17)
aliosque, Chr. tamen. Alex. aucto", uuicus quad
seiam, Manelem  lueresiorcham! sub. Nerva. imp.
ponit. . ἢ

(5) Ἥλιος Πρόδο:. Probum imp. leliwm, sive
Alium dictum uullbi invenio, Sed nec nomen hiec
agnoscunt impi liujus nemmi, qui ita inscribuntur:
Ul. C. M. AUR, PROBUS. P. F. ACC. : Tperator Ga"
aur. Marcus Aurelius. Probus, Pivs, Feliz, Augt-
sius. Awmtonius Piso, in tractatu suo De numn's
antiq. Galice scripto, imperatorem hune, Mer:
cum Aurelium Valerianum Probum. appellat. ——

(4) "Es Y χαὶ μῆνας γ'. Cedrerus et Glyeas
Probo imperanti anmos uet "enses 1v tautum
Wibuunt; Eutropius tamen, ei post cum Jornandes,
Vi anhos eb iv inenses eum iujperasse lestantur :
cui numero Eusebius mensem. nnicum adimit, 118.
que apud Nosirum scribendum videtur, ἔτη $^ 7?
μῆνας Y. .

Digitized by Google

