΄

Al

JOANNIS MALAL.E

iit

twdíne, Perse isti, civitatem vestram tenentes, ἃ μων: τὴν Σελευκέων πόλιν τῆς Συρίας, ἔγραγε

poucí existimandi sunt. Quisque igitur vestrum,
nostra fretus presentia, quos apud se Persas habet
e medio tollat. Advenimus enim Romauis injurias
illatas ulturi.
*6)t στρατιωτιχῶν ἀριθμῶν, Ot δὲ πολέμιοι Πέρται
ὑμέτερον πλῆθος. 'Avatpet οὖν ἔχαστος (19) οὖς ἔχει
ἡμετέραν παρουσίαν, διότι ἐληλύθαμεν ἐχδιχοῦντες
Antiochenses igilur, super hoc adnioniti, per
silentium noctis fersas omnes, insomnes ipsi,
exciderunt, Persarum autem duces illos duos,
Barsamanatas dictos, Phurtunum οἱ Gargarim,
compreheusos interfecerunt : et cadavera 972
per totom urbem raptantes, exclamarunt : Ecce,
Domini Trajani in victoriam, Phurtunum. et Gar-
garim tractos ! age, &áge Phurtune et Gargari. lute- B
rim vero, dum hi ἃ populo disurahebantur, qui ex
Persis evadere potuerunt, stragi sese eripientes,
ignem urbi per noctem injecerunt : pars itaque
ejus, licet non magna, ad Scepinum vicum, confla-
gravit. His auditis, imperator Trajanus intrepidos
Antiochensium animos summe predicavit ; classe-
que a Seleucia solvente, ad sacram  Daphuem cum
exercitu ducens iter, sacra ibi in Apollinis templo
peregit. Per nuntios autem a Dapline missos Ántio-
chenses monuit, uti occisorui Persarum cadavera
eX urbe ejicerentur, et procul inde exportata con-
eremgrentur. Jussit etiam lustrari urbem pyris
hinc inde et ad portas, ex ramusculis laureis ac-

οἱ

censis, et thure ignibus largiter injecto; Tympana C

quoque ubique per urbem pulsari, ad abigeuidos
Persarum jnterfectorum | noxios spiritus : quod
eliam factum est. Mensis autem Audysei, sive Ja-
nuarii vij, feria v, hora diei 1v, Trajanus imperator
per portam Aurcam, sive Daphneticam, ex Daphne
veniens, Antiochiam Syrie ingressus est, coronam
e»pite gestans, ex ramusculis oleazinis contextam.
Tympana 973 etiam pulsari jussit, singulis nocti-
bus, per xxx dies : idem etiam jnense hoc quotannis

λάθρα τοῖς ᾿Αντιοχεῦσιν ἀξιωματιχοῖς καὶ τοῖς πο-
λίταις πᾶσι, σημαίνων τὴν ἑαυτοῦ παρουσίαν χαὶ
ταῦτα, Ort "Eyvoxapev τὴν ὑμετέραν πόλιν ἔχειν
ἴδιον πλῆθος ἀνδρῶν πολὺ δέχα τῶν ἑδρυ μένων αὖ-
ἐν ὑμετέρᾳ πόλει ὄντες ὀλίγοι ὑπάρχουσι. πρὸς τὸ

Πέρτας εἰς ἴδιον αὐτοῦ [554] οἶκον, θαῤῥῶν εἰς τὴν
τὰ 'Ῥωμαίων.

- Καὶ ταῦτα γνόντες οἱ αὐτοὶ ᾿Αντιοχεῖς νυχτὸς
ὥρμησαν χατὰ τῶν ὄντων Ev. τῇ αὐτῶν πόλει Περ-
σῶν, καὶ ἀγρυπνήσαντες ἀνεῖλον πάντας, Kol συλλα-
θόμενοι τοὺς δύο στρατηγοὺς Περσῶν τοὺς λεγομί-
νους Βαρσαμανάτας καὶ φονεύσαντες καὶ αὑτοὺς
ἔσυραν xal τὰ λείψανα αὑτῶν χατὰ πᾶσαν τὴν πόλιν
Φουρτούνονυ xai Γάργαρι (80) φωνὴν χράζξοντες περὶ
αὐτῶν ταύτην Εἰς τὴν νίκην Τρατανοῦ τοῦ Orcaó-
zov ἴδε σύρονται Φουρτοῦνος καὶ Γάργαρις" ἄγε,
ἄγε. Γάργαρι 3, Φουρτοῦνε. Οἱ δὲ δυνηθέντες
Πέρσαι ἐξειλῆσαι ἐν τῷ σύρεσθαι ἐκείνους 0x) τοῦ
πλήθιυς ἐξερχόμενοι χαὶ φεύγοντες, E6aXov πῦρ τῇ
αὑτῇ νυχτὶ xoi ἕκαυσαν μέρος μικρὸν τῆς πόλεως
ἐπὶ τὴν λεγομένην Σχεπινὴν γειτονίαν. Ὁ δὲ βασι-
λεὺς Τραϊανὸς ἀχούσας ταῦτα ἑἕπήνεσε τὸ ἀνδρεῖον
τῶν ᾿Αντιοχέων πολιτῶν xal τῶν πλοίων δὲ τοῦ
τρατοῦ αὐτοῦ χαταφθασάντων ἀπὸ Σελευχείας,
ἀνῆλθον ἐπὶ τὴν ἱερὰν Δάφνην εὔξασθαι xal θυσιάν
σαι εἰς τὸ ἱερὸν τοῦ ᾿Απόλλωνος, Καὶ ἐδήλωσε τοῖς
"Αντιοχεῦσιν ἀπὸ Δάφνης χελεύσας ἐπαρθῆναι àv)
τῆς πόλεως τὰ λείψανα τῶν φονευθέντων Περσῶν χαὶ
ἀπὸ διαστήματος τῆς αὐτῆς πόλεως ἐκύληθέντα xav-
θῆναι, ἀγνισθῆναι δὲ καὶ τὴν πόλιν πᾶσαν [352] χαὶ
γενέαθαι πυρὰς χατὰ τόπον xal πυλῶνα τῆς αὐτῖς
πόλεως δαφνίνων δένδρων, χαὶ βάλλεσθαι ἐν τῷ
πυρὶ τῶν φυλλοδαφνῶν λίδανον πολὺ καὶ χατὰ πᾶ-
σαν τὴν πόλιν ταυρέας ἐχτυπεῖν "9 (S1) xp; τὸ
ἀποδιωχθῆναι τὰ πνεύματα τὰ ἄδικα τῶν σφαγέντων
Περσῶν " καὶ ἐγένετο οὕτως. Καὶ κατῆλθεν ὁ αὐτὸς
βασιλεὺς Τραϊανὸς ἀπὸ Δάφνης καὶ εἰσῆλθεν ἐν
"Avztogelg τῆς Συρίας διὰ τῆς χρυσέας τῆς λεγομό

VARUE LECTIONES.
39 Γάργαρη. Àut Γάργαρι seribendum aut Paoyápn, cui similia Σαπώρη p. 127 A, Κουζτίνη vol. t.

p. 42 D.

** ἐχτυπεῖν. Víd. Steph. Thes. p. 9722 € ed. Lond.

ED. CHILVEADI NOTJE.

à (79) 'Avatgst οὖν ἕκαστος, Ser. ἀναιρείτω, sive D
ἀνατρῇ.

(89) Φουρτούνου xal Γαργάρη. Ex Grecorum
formatione. nominum , Γαργάριος, scribendum
essel : sed nec. vocalis longa in ultima, accentum
in Προ ἕνα hoc loeo pati potest.

'81) Ῥαυρέας ἐχτυπεῖν. Ταυρείη. seu ταυρέη
(subaudi, δορά), pellis est taurina: sumiturque
je quovis ex ea faeto scutica, clypeo, casside, ete.

Joc vero loco, tympanum quod ex pelle etiam
toiirina factum, signare videtur : quo etiam sensu
habes apud Leonem imp. constitit. 7. et Mauri-
cium Stcategic. lib. 1. Vide Nic, lGgaltii, et Jo. Meur-
eii Gloss wis in. ταυρέα, Non itaque assentiri pos-
sum Reinesio, Var. Lect, hib. m, ubi animadvertit in
Palladii Hist. Laus. interpretem. Gent, Hervetum eo
quod ταυρέαν nonscuticam, sed tauriuam pellem ver -
ut. Palladii verba liec sunt, c, de Natlianaele abba-
te: Παραγίνεταιό δχίμων ἐν vuxzk, ταυρέαν γατέχων

ὥσπερ οἱ δῆμοι, σχῆπα ἔχων) στρατιώτου ῥαχοδοτοῦν-

τος, ψόφους ἐργαζόμενος τῇ ταυρέᾳ, Quo in loco ταυρέα
mauifeste ponitur pro tympano, uti apparet ex htl$
σγῖνμμα ἔχων στρατιώτου * quid euim wili'i cum sculi-
cis et flagellis, lietoris armis ? cui tympano sto, pre-
sertim terrorem alicui incüussuro nibil convenientus.
Aeris autem. purgandi virtutem pulsatis tym pants,
campauis, et hujusmodi sonoris inesse, Jam olim "
valuit opinio. Hujus rei exemplum babemus, u^
Menandrum protector. Excerpt, De legationib- €
Turcis Zemarchum, Justiui. minoris legatum, excl"
pientibus, verba habeutem : haud multum bue [actes
libus premissis, deinde addit : Ἐπιπαταγονυτος 7
xóeovi τίνι, xx: τυμπάνῳ ὕπερθεν τοῦ Φόρτον, *
ρ' ἔφερον τὸ φυλλῶδες τοὺ λιδάνου τῇ φλογὶ pes
μενον" xai ἅμα γινόμενοι μανιώδεις, xai ἐν a
μούμενοι, τὰ πονηρὰ ἀπελαύνειν ἐδόχουν. Qu n
ἀποτρόπαιοί τινε: εἶναι xol ἀλεξίχαχθ!: ἐδύχθυν.
Vide etiam. Pomponatium De. incanat. en" 2
Hierou. Magium Miscellaneor,lib. iv, cap» δὴ
Angel. Roceliam de Campanis.

Digitized by Google

