{5

Post Gállienum Licinianum imperavit Claudius A

Apollianus annos ix. Erat autem statura jusiam
superante, cándidus, ventriosus; criue plano, vuliu
patulo, subsirous, sübcxsius, subflavus, ore de-
torto, aliquantum balbus; magnanimusque : Pra-
sine autem factioni (avebat. ——

Hujus sub imperio Nicomedia, Bithyniae metro-
polis, divinam iram 3399 quarta vice experta est ;
Aerrg motibus δὲ usque flumina et Dacibizem inva-
lescentibus. linperator autem urbi civibusque su-
perstitibus plurima largitus est;

Eisdem temporibus Zenobia illa Saracenicd ;
Enathi conjugis cedem ultura, ascitis sibi, qui
sanguine illi conjuncti erant, Arabiam, qux tum
Romanis paruit, occupavil, occiso Traseo, Roma-
norum duce, copiisque ejus omnibus profligatis ;
imperatore ipso Claudio Apolliano tum Sirmii bel
lun) gerente : ubi etiam diem snum obiit, annum
agens Lvi.

Post Claudium Apollianum imperavit Quintitias
nus dies xvi. Erat autem statura quz mediocrem
excederet, gracilis, facie oblonga, nasutus, colore
nigro, crine demisso, oculis pulchris, cápite men-
toque canescestibus. [n palatio mortuus est, :ta-
tis anno xL:,' eum οἱ quo tempore, pro summa
rerum necessitate, imperator factus esset, gravitet
eegrotaret. .

Quintilianum excepit divinissiimns Aurelianus
ille hellicosus, qui imperavit annos vi. Erat bie

JOANNIS MALALAE ut

Μετὰ δὲ τὴν βασιλείαν Γαλλιενοῦ 9 τοῦ καὶ Aun

νιανοῦ ἐθασίλευσε [395] Κλαύδιος ᾿Απολλιανὸς (87;
ἔτη 9' (88). "Hv δὲ διμοιριαῖος, λευκὸς, προχοίλιος,
ἀπλόνριξ, πλάτοψις, ὑπόσιμος, ὑπάγλαυχος, ὑπό-
ξανθος, στρεδλόστομος, μικρὸν ὑπότρανλος, μεγαλό-
ᾧψυχος * ἔχαιρε δὲ τῷ Πρασίνῳ μέρει.
. Ἐπὶ δὲ τῆς βασιλείας αὐτοῦ ἔπαθε Νικχομήξεια͵
μττρόπολις τῆς Βιθυνίας, τὸ τέταρτον avi πάθο;
ἀπὸ θεομηνίας ἕως ποταμῶν xal Δαχιδίζης (89).
Καὶ ἐφιλοτιμήσατο τοῖς ζήσαδι πολλὰ xai τῇ
πόλει. |

Ἐν αὐτῷ χρόνῳ Ζηνοδία ἡ Σαρακηνὴ, ἡ "Evátov
γυνὴ, ἐκδικοῦσᾳ τὸν θάνατον τοῦ ἰδίου αὐτῆς ἀνδρὸς,
λαθοῦσα τοὺς συγγενεῖς αὐτοῦ, παρέλαθε τὴν "Apa-
δίαν, κατεχομένην τότε ὑπὸ Ρωμαίων; qoveusaga xal
κὸν δοῦχα Ῥωμαίων Τρασσὸν xal πᾶσαν τὴν σὺν
αὐτῷ βοήθειαν ἐπὶ τῆς αὐτοῦ ᾿Απουλιανοῦ τοῦ xal
Κλαυδίου βασιλείας. Ὁ δὲ αὐτὸς βασιλεὺς Κλαύδιος ἐν
ἀῷ Σιρμίῳ ἣν πολεμῶν, χἀχεῖσε τελευτῇ, ὧν ἐτῶννς".

Μετὰ δὲ τὴν βασιλείαν ᾿Απολλιανοῦ Κλαυδίου '*
ἀδασίλευσε Κυντιλλιανὸς [696] (90) ἡμέρα; ιζ΄. Ἦν
δὲ διμοιριαῖός, λεπτὸς, μᾶχροψις, μακρόρινος, με-
λάγχροος, ἀπλόθριξ, εὐόφθαλμος, μιξοπόλιος τὴν
κάραν xal τὸ γένειον: Καὶ τελευτᾷ ἐν τῷ παλατίῳ
(ἡῤῥώστει γὰρ, ὅτε ἀνηγορεύθη (94) βασιλεὺς δεινῇ
ἀνάγχῃ), ὧν ἐνιαυτῶν uai

Μετὰ δὲ τὴν βασιλείαν ἱκζυντιλλιανοῦ ἐδασίλευσεν
ὁ θειότατος ἀὐρηλιανὸς ὁ πολεμιχὸς ἔτη ς΄ (99). Ἦν

procerus, gracilis, subcalvus, parvis oculis, canus, c, δὲ μαχρὸς, λεπτὸς, ὑποφάλαχρος, μικρόφθαλμος,

magnanimus, impatiens : diadema vero stella
adornatum gestavit. Hic quamprimum imperare caj-
pit, menia urbis «Roma velustate collapsa instau-
ravit, mupitissunaque fecit. Operi aulem ipse in-
stitit; quaque in Roma erant operariorum aoda-

5? Γαλλιένον Ox.

ὁλοπόλιος, μεγαλόψυχος, εὔσχνλτος ᾿" ἐφόρει δὲ 6.4-
δημα ἔχον ἀστέρα (05). Ἢ μόνον δὲ ἐδασίλευσιν:
ἢρξατοτά τείχη Ῥώμης χτίζειν γενναῖα " ἦν γὰρ τῷ
χρόνῳ φθαρέντα. Αὐτὸ; δὲ ἐφέστηκε τῷ ἔργῳ, καὶ
ἠνάγχαζε τὰ συνέργεια Ῥώμης ὑπουργεῖν τῷ xti

VARLE LECTIONES,
14. Κλαυδίου Ch., Κλαύδιος Ox,

ED. CHILMEADI NOTE.

pius vult : aut si imperii sui anno 1 patre collega
assumplus fuisset, aieo ut totos xiv annos re-
gnasset: cum tamen Augustus adolescens factus
essel, uli testatur idem Eutropius, quinquagesi-
mum ziatis suz annum attingere non potuit,

(87) Κλαύδιος ᾿Απολλιανός. Infra etiam ᾿Απουλια-
νὸς ditus est Claudius iste: quomodo cognomi-
satem eum alibi non invenio.

(88) "Ez θ΄, Claudium imperasse annum 1 men-
$esque Ix, Lestatur Eusebius. Et quidem biennium
pan explevisse, auctorem habemus ,Éutropiuin,
lib. 1x. Forte itaque scribendum, ἔτη 8’.

(89) “Ἕως ποταμῶν καὶ Δαχιδίζης. Δαχιδίξη urbs
quadiun, sive oppidum πναυ νυν  Bithyuie, ἃ
Nicomedia haud louge situm esse videlur. Colligo
ex Zonara, tom. ]ll, in Valente inp. ubi liec ba-
bet: Καί moss iv Νιχκομηδείᾳ διάγοντι, προσῆλθον
αὐτῷ εἰς πρεσδείαν ἐκ τοῦ τῶν ὀρθαδόξων συστήμα-
τὸς, ἄνδρες ἱερχατιχοὶ ὀγδοήκοντα ᾿ οὺς ἅπαντα; σὺν
τῷ πλοίῳ δι᾿ οὗ ἐχομίζοντο, χαυθῆναι προσέταξε,
Καὶ χατεφλέχθησαν πάντες ἐν μέσῃ τῇ θαλάσσῃ σὺν
τῇ νηῖ, ἄχρι Δαχυδίζης διαρχεσάσῃ. huer Bithyuiz
eiiam fluvios, qui una sein niare efundunt. Biaem
Üuvium babemus, apud Ammian. Marrellin |, xxii.
Dextram igitur inflexionem Bosphori Thracii excipit

Bithynie latus, etc., per que littora in. sints oblon-
os curoata , Sangerius, εἰ Phyllis , et Rises, el
hebas fluvii funduntur in. maria. Hzc itaque flu-

mina fuisse puto, de quibus hic loquitur auctor.
, (99) Ἐδασίλευσε Κυντιλλιανός, lta. etiam Zonarz

diclus est : Eutropius tamen et Eugebjus Quinti

lium eum vocant, quidam Quintillum; quam scri-
ptionem confirmant hujus imp, Nummi.

(91) Ἡῤῥώστει γὰρ ὅτε ἀνηγορεύθη. Clandii morte

- Rome audita, senatus Quintilium, ejus fratrem

imperatorem elegit ; exercitus tamen Aurelianun

Augustum saintavit, Quod ubi audisset Quintilius,

vena soluis, mortem sibi voluntariam counscitil

diebus tautum xvii imperio potitus,
(92) "Ἔτη ς΄. Aurelianus imperavit an. v, mense

vt, teste Eutropio l. ix. .

(83) Ἐφάρει δὲ διάδημα ἔχον ἀστέρα, Aureliani
máter erat Solis sarerdos ; quamobrew ργϑείρυιιῃ
stellze huie.cultum semper exhibnit. Iuperator ejus
etiam effigiem clypeo ferens iusculptam, uti nua
ejus tesuubtur : quibus et am solem nudi forma
expressum, capiteque corona radiata insignito:
cnt hac ioscripljione , 801} RVICTO , OUset var?
icct,

Digitized by Google

ἢ

|
