, τ

CHRONOGRAPHIA. — LIB. XI.

418

μά xustv ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τῇ μεγάλῃ ἀρξάμενος πρῶτον A Portam Mediam dietam ip primis exstruxit, prope

a«ispa τὴν λεγομένην Μέσην πύλην πλησίον τοῦ
Wap) τοῦ “Ἄρεως, ὅπου ὁ Παρμένιος ὁ χείμαῤῥος
“κατέρχεται, ἔγγιστα τοῦ νυνὶ [560] λεγομένου Μα-
“κεϊλλου, γλύψας ἄνω ἄγαλμα λνχαίνης τρεφούσης
“ὧν Ῥῶμον καὶ τὸν Ῥῆμον, διὰ τὸ γινώσχεσθαι ὅτι
Ῥωμαῖόν ἔστι τὸ χτίσμα, θυσιάσας ἐκεῖ παρθένον
χόρην εὐπρεπῆ πολίτιδα ὀνόματι Καλλιόπην ὑπὲρ
λύτρου χαὶ ἀποχαθαρισμοῦ τῆς πόλεως, νυμφαγω-
[iv αὐτῇ ποιήσας (89). Καὶ εὐθέως ἀνήγειρε τοὺς
£e ἐμδόλους τοὺς μεγάλους, xai ἄλλα δὲ κυλλὰ
ἔπτισεν ἐν τῇ αὐτῇ ᾿Αντιόχου πόλει χαὶ δημόσιον
xz ἀγωγὸν, ἀποστρέψας τὸ ὕδωρ τὸ ἀπὸ τῶν πη-
γῶν Δάφνης ἐχχεόμενον εἰς τὰς λεγομένας ᾿Αγρίας,
ἐπιθῆήσας xai τῷ δημοσίῳ καὶ τῷ ἀγωγῷ εἰς τὸ

Martis zdem, ad Parmenium fluentum, non procul
a Macello hodie appellate. Superius autem inscul-
psit effigiem Lupz, Romuli et Remi nutricis : uti
scirent posteri, Romanorum hoc esse opus. Virgi-
nem etiam Antioclienam, formosam, nomine Cal-
liopem, immolavit, in expiationem et lustralionem
urbis ; cujus etiam in honorem Nymphzum exstru-
xit. Porticus etiam duas ingentes deinde excita-
vit : inter 276 alia vero plurima, que Antiochiz
exstruxit, balneum etiam publicum et aquedu-'
ctum condidit, quam e fontibus Daphnicis ema-
nantem, in Agrias diducens : operi vero utrique
nomen suum imposuit. Theatrum quoque Antio-
chense, imperfectum antea, ad exitum. perduxit :

ἴδιον ὄνομα. Καὶ τὸ θέατρον δὲ τῆς αὐτῆς 'Avito- B cujus etiam Proscenii in medio, urbis scilicet in

χείας ἀνεπλήρωσεν ἀτελὲς ὃν (90), στήσας ἐν αὐτῷ
ὑπεράνω τεσσάρων χιόνων ἐν μέσῳ τοῦ νυμφαίηυ
φοῦ προσχηνίου (91) τῆς σφαγιασθείσης ὑπ᾽ αὐτοῦ
πόρτς στήλην χαλχῆν χεχρυσωμένην, καθημένην
ἐπάνω τοῦ "Upóvtou ποταμοῦ, εἰς λόγον τύχης τῆς
αὐτῆς πόλεως, στεφομένην ὑπὸ Σελεύκον καὶ
᾿Αντυύγχου βασιλένυν. Ὁ δὲ αὑτὸς βασιλεὺς Τραϊανὸς
ἐν τῇ αὐτῇ πόλει διῆγεν ὅτε ἡ θεομηνία ἐγένετο.
᾿Ἐμαρτύρησε δὲ ἐπὶ αὐτοῦ τότε ὁ ἅγιος 1361] Ἰγνά-
τιος (92) ὁ ἐπίσχοπος τῆς πόλεως ᾿Αντιοχείας *
iyeváxtnos γὰρ xav αὐτοῦ, ὅτι ἐλοιδόρει αὐτόν.
Συνέσχε δὲ τότς xai πέντε ὀνόματα Χριστιανῶν
γυναιχῶν ᾿Αντιοχισσῶν " καὶ ἐξήτασεν δ' αὐτὰς λέ-
γῶν * Τίς ἐστιν ἡ ἐλπὶς ὑμῶν, ὅτι οὕτως ἐχδίδοτε
kxvsàc εἰς θάνατον ; Αἱ δὲ ἀπεχρίθησαν λέγουσαι,
ὅτι Φονευομένας ἡμᾶς map' ὑμῶν ἀνίστασθαι ἡμᾶς
πάλιν ὡς ἔχομεν σώματι εἰς αἰωνίαν ζωήν. Καὶ
ἐχέλευσεν αὐτὰς πυριχαύστους γενέσθαι, καὶ τὸν "5
χοῦν τῶν ὀστέων αὐτῶν συνέμιξε χαλχῷ, καὶ ἐποίησε
τὸν χαλκὸν εἰς ὅ ἐποίησς δημόσιον χαλκία τοῦ θερ-
μοῦ. Καὶ ὅτε ἤρξατο παρέχειν τὸ δημόσιον, εἴ τις
ἐὰν ἱλούετο εἰς αὐτὸ τὸ δημόσιον, ἐσχοτοῦτο καὶ
ἕξιπιε xat ἐξήρχετο βασταγμῷ (95). Καὶ μαθὼν ὁ
βασιλεὺς Τραϊανὸς τοῦτο ἤλλαξε τὰ αὐτὰ χαλχία
καὶ ἐποίησεν ἄλλα ἀπὸ καθαροῦ χαλχοῦ, λέγων ὅτι
Καλῶς ἐποίησα χοῦν σωμάτων συμμίξας αὐτοῖς χαὶ
χοινώσας τὰ θερμὰ ὕδατα. J'aüva δὲ ἔλεγεν, ἐπειδὴ
οἱ Χριστιανοὶ ὑπέξιζον ** τοῖς Ἕλλησι (94) χαυχώμε-
νοι, Τὰ δὲ πρῶτα [568] χαλχία ἀναχώσας ἐποίησε

€

fortunam, Virginis a se immolaiz statuam zeneam
deauratam, Oronti fluvio insidentem, et a Seleuco
et Antioclio regibus corona redimitam, quatuor co-
"lumnis erectam collocavit. Quo tempore autem ter-
rs motus Antiochiz accidit, imperatore ibi etiam
adhuc commorante, martyrio coronatus est S. lyna-
tius, episcopus Antiochensis ; cui Trajanus irasce-
batur ab eo increpatus. Eodem tempore imperator
eomprehensis quinque Christianis mulieribus An-
tiochenis, interrogavit eas : Qua tandem, inquiens,
spe fret», sic vosmet morli objicitis? Respondent
niulieres : Nos equidem, a vobis neci traditz,
iterum, atque hisdem corporibus, in sternam vi-
tam resurgeinus, Tum vero imperator eas ignibus
comburi jussit, ossiumque combustorum cineres
eri commisceri : ex hoc vero vasa ahenea in usum
lavacri fabricavit. Quamprimum autem populo
balneum exbibuit, si quis lavatum ingrederetur,
vertigiue statim correptus cecidit, nec nisi ab aliis
$ustentatus exire iude potuit. Trajanus vero im-
perator, de his certior factus, vasa illa ahenea
297] vansmatavit, aliaque ex ere puro conflari jus-
sit dicens : Maleequidem a me factum, qui corpo-
rum cineres vasis immiscens, balneum contaminavi.
Hoc autem ideo dicebat, eo quod Christiani super
hoe gloriantes, Graecos subinde lacesserunt, Vasa
auteni priora ahenea refundens, statuas inde quin-
que mulieriljus predictis erexit , dicens : Ecce ego
eas, non autem Deus eorum (uti dixerunt ipsa),

VARLE LECTIONES. ,
9 "Ἀντιοχεισσῶν Οθχ. "'᾽ ἐξήτασεν Ch., ἐξαίτασεν Οχ. 53 τὸν Cli., τῶν Οχ. " ὑπέξιξον corruptum est.

ED. CHILMEADI NOT.
(89) Νυμφαγωγίαν αὐτῇ ποιήσας. Νυμφαγωγίαν D certiora hujus rei testimonia, quam qua adhuc

lie, quod alibi Νυμφαῖον vocat zdificium , virgi-
»um pauperiorum nuptiis celebrandis destinatum :
Mi supra monnimus.

(90) ᾿Ατελὲς bv. Opus boc a Tiberio inecptum
31 Anctor supra, in Tiberio imp.

(91) "Ev μέσῳ τοῦ νυμφαίου τοῦ προσχηνίου. Τοῦ
υμφαίου omnino παρέλγειν videntur.

(92) ᾿Ἐμαρτύρησε 6b ἐπὶ αὐτοῦ τότς ὁ ἅγιος Ἰγνά-
τος. lgnatiom, episcopum Antiochenum, ex Syria
Romam missum, ibique bestiis predam projectum
fisse constans ecriptorum est tradiiio. Doctissi-
mus tamen Josephus Scaliger in Eusebii Chron.

babentur, desiderat : atque equidem hic Auctoris
nostri contrarium. astruere videtur. Sed nec de
Ignatii martyrii tempore convenit inter Nostrum ct
Euscbium : hic enim ponit ad annuum Trajani in p.
X, septem nempe annis, ante diclum terra! motum
Antiochensem ; quo tempore noster Ignatium mar-
1yrio coronatum asserit.

(95) Ἐξήρχετο Baozaypp. Tanquam onus a pr-
tatoribus. sublatus. exiit.

(94) Ὑπέξιζον τοῖς Ἕλλησι. Forte. legendum,

ὑπώξιξζον.

Digitized by Google
