*

ui CHRONOGRAPHIA. — LIB. XI. A
γης (82), τοῦτ᾽ ἔστι τῆς Δαφνντιχῆς, φορῶν ἐν τῇ A Üeri mandans, Persarum occisorum in memoriam.
αὐτοῦ |356] χεφαλῇ στέφανον ἀπὸ ἐλαιοχλάδων, — Hicautem Domninuschronographus litteris prodidit,
pr Αὐδηναίῳ ^ τῷ xat Ἰανουαρίῳ ἐδδόμῃ, ἡμέρᾳ ε΄, ὥρᾳ ἡμερινῇ δ΄. Τὰς δὲ ταυρέας ἐχέλευσε θάλλε-
σθαι" ἄχρι ἡμερῶν X xa0' ἐχάστην νύχτα, χελεύσας xal τοῦτο, ὥστε κατ᾿ ἔτος τῷ αὐτῷ χρόνῳ γί-
νεσθαι μνήμης χάριν τῆς τῶν Περτῶν ἀπωλείας, “Λτινα Δομνῖνος ὁ χρονογράφος συνεγρά-

ᾧατο,

Ἐν τῷ δὲ διατρίδειν τὸν αὐτὸν Τραϊανὸν βασιλέα

ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τῆς Συρίας βουλευόμενον τὰ περὶ τοῦ
πυλέμου ἐμήνυσεν (US) αὐτὸν Τιδεριανὸς, ἡγεμὼν
τοῦ πρώτου Παλαιστινῶν ἔθνους, ταῦτα " Αὐτοχρά-
τορι (p) νικητῇ Καίσαρι θειοτάτῳ Τραϊτανῷ. "An-
ἔχαμον τιμωρούμενος καὶ φονεύων τοὺς Γαλιλαίους
ποὺς τοῦ δόγματος τῶν λεγομένων Χριστιανῶν χατὰ
τὸ ὑμέτερα θεσπίσματα " xal οὐ παύονται ἑαυτοὺς
μηνύοντες εἰς τὸ ἀναιρεζσθας. Ὅθεν ἐχοπίασα τού-
τοῖς παραινῶν καὶ ἀπειλῶν μὴ τολμᾷν αὐτοὺς μη-
vict? pot ὑπάρχοντας ἐχ τοῦ προειρημένου δόγματος"
xz ἀποδιωχόμενοι οὐ παύονται. Θεσπίσαι μοι οὖν
χαταξιώσατε τὰ παριστάμενα τῷ ὑμετέρῳ χράτει
«ροκαιούχῳ ** (54). Καὶ ἐχέλευσεν αὐτῷ ὁ αὐτὸ; Τραῖα-
v παύσασθαι τοῦ φονεύειν τοὺς Χριστιανούς,
Ὁμοίως ὃξ καὶ τοῖς πανταχοῦ ἄρχουσι τοῦτο
ἐχέλευσε, μὴ [557] φονεύειν τοῦ λοιποῦ τοὺς λεγοιμέ-
ve Χριστιανούς * xal ἐγένετο ἔνδοσις μιχρὰ τοῖς
Χριστιανοῖς, .

Καὶ ἔξξλθεν ἀπὸ ᾿Αντιοχείας τῆς μεγάλης πόλε-
gov xai Περσῶν χινήσας ὁ αὐτὸς Τραῖϊαχνός “ χαὶ
ἐνίχησεν αὑτοὺς χατὰ χράτος τῷ τρόπῳ τούτῳ, Μα-
ἐὼν ὅτι διαφθονεῖται τῷ Σανατρουχίῳ, βασιλεῖ Περ-
&7, ὁ ἴδιος αὐτοῦ ἐξάδελφος Παρθεμασπάτης, πέμ-
v1; πρὸς αὐτὸ» ὑπενόθευσεν αὐτὸν Τραϊανὸς Qasi-
κεὺς, ταξάμενος δοῦναι αὐτῷ τὴν βασιλείαν Περτῶν,
ἐὰν συμμαγήσῃ αὐτῷ. Καὶ ὑπονοθευθεὶς ἦλθε πρὸς
aj). νυχτός * χαὶ λαδὼν αὐτὸν εἰς τὸ ἴδιον αὐτοῦ
μέρος μετὰ τοῦ πλήθους αὐτοῦ (85) ὁ αὐτὸς θειότα-
“ὡς Τραϊανὸς ὥρμησε κατὰ τοῦ Σανατρουχίου, Ba-
ελέως Περσῶν * xal πολλῶν Περσῶνπεσόντων συν-
ἔθετο τὸν Σανατρούχιον, βασιλέα Περσῶν, φεύ-
σι’ xai ἐφόνευσεν αὐτόν. Καὶ ἐποίησεν ἀντ᾽ αὖ-
τοῦ βασιλέα Περτῶν τοῖς ὑπολειφθεῖσι xal προσπε-
$n» αὐτῷ Πέρσαις ὁ αὐτὸς Τραϊανὸς χατὰ τὰς
συντάξεις ὀνόματι Παρθεμασπάτην, υἱὸν ᾿Οσδρόου,

Interim vero, dum Trajonus Antiochiz Syriae
commorabatur, de rebus belli consilium agitans,
ἃ Tiberiano, Palastinz prima prefecto, litteras
accepit, bisce verbis scriptas. Imperatori invicto,
Cesari, divinissimo Trajano. Mandatum vestrum,
de puniendis Galilzis, qui nobis veniunt. sub no-
mine Christianorum, quantum ipn me est, effectum
dedi. At hi sese ultro supplieiis et morti dedunt :
et multus licet fuerim bortationibus et minis, il-

B tud agens, uta se mihi prodendo eos deterrerem,

frustra tamen hactenus fui. Vos itaque juxta ac
Majestati V. invictissima visum fuerit, de his re-
bus decernatis. Edixit autem Trajanus Tiheriano
cxterisJue prafectis, uti in. posterum a Christia-
norum emibus abstinerent : exinde itaque ali-
quantum temporis a calamitalibus suis respira-
runt Christiani,

Trajanus autem Antiochia discedens, contra
Peisas arma movit; quos tali commento penitus
prolligavit. Graves intercedebant inimicitiz nter
Sanstrucium, Persarum regem, et patruelem ejus
Parthemaspatem. Trajanus 977 A itaque imperator:
ubi loc rescierat, in partes suas Parthemaspateim
solicitavit; pollicitus se ei, si se belli socium
adjungeret, Persarum regnum daturum. Accepit
conditionem | Parthemaspates, noctuque. cum suis
aid Trajanum accessit. Bunc itaque sibi adjungens,
Sanatrucium, Persarum regem, adoritur : Persis-
que plurimis in przlio cadentibus, Sanatrucius
rex fugam capessit, captusque tandem interflcitur.
lluic itaque in regno Persarum imperator Partue-
maspatem, Osdrois filium, ex paeto regem suffe-
cit; Persis, qui supererant, ad pedes ei prociden-
tibus. Senatum vero Romanum de his certiorem

YARLE. LECTIONES.

9 Αὐδυνέῳ Ox.
maoygotÜx. — -

"5 βάλεσθαι. « Scr. βάλλεσθαι " feriri, sive pulzart. » Ch.

99 χρηπαιούχῳ Chi., τρο’

ED. CHILVEADI NOT.£. .
(82) Διὰ τῆς χρυσέα; τῦς λεγομένης. Subaudi, D fiis monuit ; vel litteras has ei misit : quo sense ur-

*ipas: uli infra habet in. Theodo-io Jun. Pro-
eronismo autem hic utitur auctor noster, pori:
hane nomipe quod. nondum babuit appellans : a
hedoso enim — pradicto, auro faudem obducta
pota rea Daphnetica, Aurea deinceps dicta fuit :
9li nos docet anctor noster in Theodosio Min. his
Verlis : Ὁ δὲ αὐτὸς Θεοδύσιος ἐχρύσωσε Δαφνητικῆς
πόρτας δύο θύρας τὰς χαλχᾶς, καθ᾽ ὁμοιότητα ἧς
ἴχρυσωσε πόρτας ἐν Κωνσταντινουπόλει, ἥτις καλεῖ-
τι ἕω: ἄρτι, ἡ Χρυσέα πόοτα.

US) Ἐμήνυσεν αὐτὸν ταῦτα. Éwm per litteras de

νύω apud mostriin frequenter. usurpatur. Mallem
tamen, ἐμήνυτεν αὐτῷ, -

(8) Τῷ ὑμετέσῳ χράτει τροπαιοῦχοι. Forte le-
gendum, τροπαιούχῳ, ut referatur ad χράτει" licet
principes plurali numero. frequentissime compel-
latos vel pueri norunt, 2l

(85) Μετὰ τοῦ πλήθους αὑτοῦ. Πλῆθος, pro exer-
citu, supra habuinius, ín August, imp. xat xacuov
μετὰ τοῦ πλήθους αὐτοῦ, ὑπέταξΞ τὰς ἄλλας yer
ρας.

HODIE NOT. M .
(P) Αὐτοκράτορι, εἴς, Epistola spuria, u:i probat doctiss. Dodwellus Dissert. Cyyrian. xt, $25, 21.

Digitized by Google
