$2)

CHRONOGRAPIIA. — LID. XIV.

530

φιλοσόφου γεναμένου (94) ἐν Ἑλλάδι, καὶ διὰ λόγων A culariorum sub cura ibidem manere jussis, l'ul-

πολλῶν φιλοσοφία; ἀναχθεῖσα (95). Καὶ χελεύσασα 57
αὐτὴν ἅμα ταῖς αὐταῖς 51" θείαις διὰ χουδιχουλαρίων
φυλαχθῆναι χαὶ περιμεῖναι, λαδοῦσα, φησὶ, τὴν
δέησιν παρ' αὐτῆς εἰσῆλθε πρὸ; τὸν ἴδιον αὐτῆς
ἀδελῳδν τὸν βασιλέα Θεαδόσιον, xal εἶπεν αὐτῷ, ὅτι
Ἡ ρον νεωτέραν πάνυ εὔμορφον, καθαρίαν, εὔστο-
λον, ἐλλόγιμον, ᾿Ελλαδιχὴν, παρθένον, θυγατέρα
φιλοσόφου. Ὁ δὲ ἀχούσα;, ὡς νεώτερος, ἀνήφθη"
xa! μεταστειλάμενος τὸν συμπράκτορα αὐτοῦ xal
φίλον Παυλῖνον, ἤτησε τὴν ἑαυτοῦ ἀδελφὴν ὡς ἐπ᾽
ἄλλῳ τοὴ εἰσαγαγεῖν τὴν ᾿Αϑηναῖδα τὴν xai Εὐδο-
xlav ἕν τῷ αὑτῆς κουδιχλείῳ (96) , ἵνα διὰ [55] τοῦ
βέλου θεάσηται αὐτὴν ἅμα Παυλίνῳ. Καὶ εἰσήχθη "
xi| ἑωραχὼς αὐτὴν ἡράσ᾽η αὐτῆς, xai Παυλίνου

δὲ θαυμάσαντος αὐτὴν. Καὶ χρατήσας αὐτὴν xai D

Χριστιανὴν ποιήσας, (ἦν γὰρ Ἔλλην), καὶ βετονοιά-
δας αὐτὴν Εὐδοχίαν, ἔλαβεν αὐτὴν εἰς γυναῖκα,
ποιήτας αὐτῇ βασιλιχοὺς γάμους. Καὶ ἔσχεν ἐξ a5-
τῆς θυγατέρα ὀνόματι Εὐδοξίαν.

᾿Αχούξαντες δὲ οἱ τῆς Λυὐγούστας 88 Εὐξδοχίας
ἀδελφοὶ ὅτι βασιλεύξι, προσέφυγον ἐν τῇ Ἑλλάδι
φοθηβλέντες- xa πέμψασα fveyxev αὐτοὺς ix. τῆς
πόλεως ᾿Αθηνῶν ὑπὸ λόγον (87) ἐν Κωνσταντινουπό-
λει, xil ἐποίησεν αὐτοὺς ἀξιωματιχοὺς, προαγαγόν-
τος αὐτοὺς τοῦ βασιλέως τὸν μὲν λεγόμενον Γέσιον
ἔπαρχον πραιτωρίων τοῦ Ἰλλυριῶν" ἔθνους, τὸν δὲ
Οὐαλέριον μάγιστρον (98), εἰρηχυίας αὑτοῖς τῆς αὖ-
τῆς βασιλίσσης Εὐδοχίας, ἀδελφῆς αὐτῶν, ὅτι Ei μὴ
ὑμεῖς χαχῶς ἐχρήσασθέ μοι, οὐκ ἠναγχαζόμην ἐλθεῖν
ταὶ βασιλεῦσαι, Τὴν οὖν ix τῆς γενέσεώς μου βα-
σιλείαν (99) ὑμεῖς μοι ἐχαρίσασθς [96]: ἡ γὰρ ἐμὴ
ἀγαθὴ τύχη ἐποίησεν ὑμᾶς ** ἀτυχεῖς (1) εἰς ἐμὲ,
οὐχὶ ἡ ὑμετέρα πρὸς ἐμὲ γνώμη.

Ὁ δὲ βασιλεὺς Θεοδόσιος χαὶ Παυλῖνων, ὡς φίλον
αὑτοῦ χαὶ μεσάσαντα τῷ γάμῳ καὶ συναριστοῦντα
αὐτοῖ;, ἐποίησε διὰ πάσης ἀξίας ἐλθεῖν" xoi μετὰ
ταῦτα προηγάγετο αὐτὸν μάγιστρον" καὶ ηὐξήθη.
Ὡς ἔχων δὲ παῤῥητίαν πρὸς τὸν βασιλέα Genbóstov,

cheria acceptum ab ca libellum supplicem ad Theo.
dosium fratrem deferebat ; cui. etiam dixit : In-
veni tibi virginem Graecanicam, philosophi cujusdam
fiiam, teneram et formosissimam, $55 intactam,
egregie ornatam et eruditione praestantem. Quo
audito, imperator, uti juvenis, exarsit ; accersito
itaque socio suo οἱ amico Paulino, Pulcheriam so-
rorem rogavit uti per speciem alicujus negotii,
Athenaidem in suum ipsius cubiculum introduce-
ret, unde ipse eam, cum Paulino, per velum | spe-
ctaret, Introduetam itaque virginem, Paulino qui-
dem eam admirante, imperator anxie deperibal :
Christianam itaque eam ubi fecisset [pagana enim
fuerat ], nomine in. Eudociam mutato, in uxorem
habuit ; nuptiis etiam regiis, illius in. honorem,
celebratis, Filiam vero ex ea suscepit, nomine
Eudoxiam.

At vero fratres Eudoci imperatricis, ubi soro-
rem suam regnare intellexissent, metu perculsi, in
Helladem profugerunt ; quo Eudocia, cautione in-
demnitatis data, Constantinopolim ex Athenis ac-
cersitos, summos ibi ad honores provexit, Gesium
enim jmperator prefectum pratorio gentis lily-
rice, Valerium vero magistrum constituit ; dicente
fratribus suis Eudocia imperatrice : Quod nisi vos
male me tractasselis, ego non Constantinopolim
petere, indeque imperatrix fieri coacta fuissenr.

€ Regnum itaque, quod extra nascendi sortem mihi

obtigit, vos dedistis : quod enim votis meis non
wquiores stetistis, illud non malo vestro in me
animo, sed bonx me: fortune acceptum refero.

" Imperator autem. Theodosius Paulinum, convi-
etorem et 956 nupüarum conciliatorem, per om-
nes lionorum gradus ad dignitates evexit; deinde
ctiam magistri dignitate insignivit. Sic honoribus
suctus est Paulinus; qui cum plurimum potuerit

VARUE LECTIONES.

"o χελεύσασα Ch., χελεύσας Üx. δ᾽ αὐταῖς. αὐτῇ; Chron.
"ἀτυχεῖς, ἀπειθεῖ; Chron V. p. autecedentem v. 4.

9 hao Αὐγούστης. 9 Ἰλλυρίων Ox,

ED. CHILMEADI NOTA.

(M) Γεναμένου. Scr. γενομένου.

(99) Διὰ λόγων πολλῶν φιλοσοφίας ἀναχθεῖσα, D

Inperatricis. hujus eruditionis testimonia baben-
tur plurima : quorum nonnulla exstant Gr. et Lat.
in Biblioteca Patr. tom. VIII. Photius etiam Eudo-
tie imp. Metaphrasin Octateuchi metricam laudat,
εἰ ejusdem. etiam Zacharim et. Danielis propieta-
mm Metaphrasin. Pe Christo etiam Ilomerocen,
lones, ἃ patricio quodaw inchoati, sed uon ad exi-
twn perducti, wii Zonaras testatur, ab eadem
deinde absoluti, digestique, in omnium raanibas
sunt.

(90) "Ev τῷ αὐτῆς χουδιχλείῳ. Κουδικχλεῖον, et
χουδουχλεῖον, sive χουδζούκλιον, vel, ut apud Cbr.
Alez. scribüur, χουδιχούλιον, cubiculum est :
Wnde χουδεχουλάριος, eubieularius, οἱ χουῤιχλα-
pia, cubicularia, spud Grzecos recentiores.

(9) Ὑπὸ λόγον. Chr. Alex. a ftadero editum,

habet ὑπολόγον, conjunctim, mendose : seid nec vo-
cabuli sensum assecutus est interpres. Do hoc au-
ctoris loqnendi genere. vide quie nos supra nota-
vimas lih. xi, in Juliano imp.

(98) "Exapyov πραιτωρίων τοῦ Ἰλλυρίων Eüvouc ,
τὸν δὲ Οὐαλέριον μάγιστρον, Queenam fuerint digni-
tes istP, in Glossariis, doctorumque virorum in
auctores adnotatis, copiose satis diclum est; ad
qiue lectorem mittlere potius. quam toties dicta hic
incitcare malo. .

(93) Τὴν οὖν ix τῆς γενέσεώς μου βασιλείαν. "Ex,
pro ἐχτὸς hoc loco poni. putamus; itaque ἐκ τῆς
γενέστώς μου, extra nascendi sortem, vertimus :
Cbr.. Alexandrini famen inlerpres ista reddit 9. αὖ
ipso natali meo ; quam quidem | interpretationem
omnino improbare haud ausim ; rem ilaque in nm:
dio relinquo. .

(4) ᾿λτυχεῖς. Chr. Alex. habet, ἀπιθεῖς, rectius.

Digitized by Google
