581

JOANNIS MALAL/AR

apud imperatorem, ut. qui paranymphus ejus fue- Α ὡς παράνυμφος, καὶ πρὸς thv Αὐγαυσταν 5 Εὐδοχίαν

rit, sepiuscule etiam, ut qui magister erat, ad
imperatricem Eudociam intromissus est.
Imperator autem Theodosius Asparem quemdam,
virum patriclum, cum exercitu magno Romam ver-
sus emisit, contra Joannem illum robellem. Hunc
itaque Aspar bello superavit, regnoque Romano
deturbatum, neci tradidit. Romanus vero impera:
tor a Theodosio renuntiatus est Valentinianus Ju-
nior, consanguineus ejus, Constantii imperatoris
et Placidi magnz fllius : cui etiam in uxorem
dedit filiam Eudoxiam, quam ex Eudocia Augusta,
philosophi tilia, susceperat. Ex ea vero filias duas
liabuit Valentinianus, Eudociam et Placidiam.

Accidit autem post temporis, eum imperator Theo-
dosius in sanctis Theophaniis ad ecclesiam exiret,
Paulinum magistrum domi manere; eger enim
ex pede decumbens, morbum excusavit. Obtulit in-
terim pauper quidam Theodosio pomum Phrygium,
pregrande illud et inusitatm magnitudinis; im-
peratore ipso proceribusque ejus omnibus magnitu-
dine illius stupescentibus. Imperator autem, datis
ei qui obtulerat cL nummis, 357 pomuni Eudocie
Auguste dono misit : quo eodem ipsa Paulinum
magistrum, ceu imperatoris amicum, donavit, Pau-
linus vero magister, ignorans illud imperatorem jam
antca August dedisse, imperatori Theodosio, cum

slofiet συχνῶς ὁ αὐτὸς Παυλῖνος, ὡς μάγιστρος.

Ὁ δὲ αὑτὸς Θεοζόσιος βασιλεὺς ἔπεμψεν ἐν τῇ
Ῥώμῃ “Ασπαρα τὸν πατρίχιον μετὰ δυνάμεως το).
λῆς στρατοῦ κατὰ Ἰωάννου τοῦ τυράννου, Καὶ ἑνί.
x5os τὸν αὐτὸν Ἰωάννην ὁ “Ασπαρ, καὶ ἐξέδαλεν
αὐτὸν τῆς βασιλείας Ῥώμης, καὶ ἐφόνευσεν αὐτόν,
Καὶ ἐποίησεν ὁ βασιλεὺς Θεοδόσιος βασιλέα ἐν τῇ
Ῥώμῃ Βαλεντινιανὸν τὸν Μικρὸν, τὸν υἱὸν Πλαχιδία-
^f; μεγάλης χαὶ Κωνσταντίου βασιλέως, τὸν ἴδιον
αὐτοῦ συγγενέα. Καὶ ἐχδίδωσειν αὐνῷ τὴν tavi
θυγατέρα, ἣν εἶχεν ἀπὸ Εὐδοκέας Αὐγούστας, θυγα-
τρὸς τοῦ φιλοσόφου, ὀνόματι Εῤδοξίαν" ἀφ᾽ ἧς ἔσχεν
ὁ αὐτὸς Βαλεντινιανὸς θυγατέρας δύο, Εὐδοχίαν xu
Πλακιδίαν. '

Συνέδη δὲ μετὰ χρόνον ἐν τῷ προϊέναι τὸν βασιλέα
Θεοδόσιον εἰς τὴν ἐχχλησίαν ἐν τοῖς ἁγίαις Θεοφα-
νίοις τὸν μάγιστρον Παυλῖνον, [57] ἀηδισθέντα ix
τοῦ ποδὸς ἀπρόϊτον μεῖναι χαὶ ἐκκουσσεῦσαι (8). Προῦ-
ἦνεγχε δὲ τῷ αὐτῷ Θεοδοσίῳ βασιλεῖ πένης τις μῆ-
λον Φρυγιατιχὸν παμμέγεθες 55 πολὺ εἰς πᾶσαν
ὑπερδολήν. Καὶ ἐξενίσθη ὁ βασιλεὺς καὶ πᾶσα ἡ
αύγχλητος αὐτοῦ" καὶ εὐθόως ὁ βασιλεὺ:;, δεδωχὼς
τῷ προσαγαγόντι τὸ μῆλον νομίσματα ἑκατὸν κεν-
τήκχοντα, ἔπεμψεν αὐτὸ τῇ Αὐγούστῃ Εὐδοχίᾳ᾽ xal ἡ
Αὔγουστα ἔπεμψεν αὐτὸ Παυλίνῳ μαγίστρῳ, ὡς eo
τοῦ βασιλέως * ὁ δὲ μάγιστρος Παυλῖνος, ἀγνοῶν ὅτι ὁ
βασιλεὺς ἔπεμψεν αὐτὸ τῇ Αὐγούστῃ, λαδὼν ἔπεμψεν

palatium intraret, remisit, Acceptum vero munus C αὐτὸ ** νῷ βασιλεῖ Θεοδοσίῳ, ὡς εἰσέρχεται εἰς τὸ καλό»

imperator agnoscit, et seerolo apud se servat :
vocatamque deinde Augustam interrogat : Ubi
est pomum, inquiens, quod tibi misi? Comedi;
inquit illa. Adjuravit illam Theodosius per salutem
suam uti diceret an malum illud edisset ipsa , an
vero alteri dono misisset. Juravit illa comedisse
se, uec illud alicui. dedisse. Tum vero imperator
pomum afferri jussit, allatumque Augusta osten-
dit; simulque ei irascitur, suspicatus eam Paulino,
ceu amasio suo, pomum misisse, ideoque factum
negasse. Paulinum itaque imperator de medio sus-
tulit: quod faetum. imperatoris, tanquam in se
injuriosum, indigne tulit Augusta Eudocia : cujus
ob causam Paulinum periisse (juvenis enim erat
formosus) in omnium erat ore. Augusta itaque
Theodosium imperstorem exoratum habuit uti sibi
liceret loca sancta adire, orationis ergo : faculta-
Veque iinpetrata, Eudocia inde ex Constaatinopoli
Mierosolymam perrexit, orandi causa ; ubl quam-
plurimis exstructis ediflciis, menia quoque urbis
instauravit. Dicebat enim hoc voluisse Davidem

τιον. Kat δεξάμενος αὐτὸ ὁ βασιλεὺς ἐγνώρισεν aisi,
καὶ ἀπέχρυψεν αὐτό" χαὶ καλέσας τὴν Αὔγουσνανἐπ-
πρώτησεν αὐτὴν, λέγων’ Ποῦ ἐστι τὸ μῆλον ὃ ἔπεμψά
σοι; Ἢ δὲ εἶπεν, ὅτι "Egayov αὐτό, Καὶ ὥρχωσεν αὖ»
τὴν κατὰ τῆς αὑτοῦ σωτηρίας εἰ ἔφαγεν αὐτὸ ἢ τίνι
αὐτὸ ἔπεμψε. Καὶ ἐπωμόσατο, ὅτι Οὐδενὶ αὐτὸ ἔπεμ-
ψα (δ), ἀλλ᾽ ὅτε αὐτὴ αὐτὸ ἔφαγε. Καὶ ἐκέλευσεν ὁ
βασιλεὺς ἐνεχθῆναι τὸ μῆλον, καὶ ἔδειξεν αὐτῇ αὐτό.
Καὶ ἡγανάχτησε χατ' αὐτῆς, ὑπονοήσας ὅτι ὡς
ἐρῶσα τῷ αὐτῷ Παυλίνῳ “ ἔπεμψεν αὐτῷ τὸ μῆλον
χαὶ ἠρνήσατο. Καὶ διὰ τοῦτο ἀνεῖλε τὸν αὐτὸν Iov-
Alvov ὁ βασιλεὺς Θεοδόσιος xal λυπηθεῖστα fj AU-
γουστα Εὐδοκία, ὡς ὑδρισθεῖσα “ ἐγνώσθη [58] γὰρ
πανταχοῦ, ὅτι δι' αὐτὴν ἐσφάγη ὁ Παυλῖνος" ἦν τὰρ
πάνυ εὔμορφος νεώτερος " ἡτήσατο δὲ ** ἡ λύγονστα
τὸν βασιλέα Gaobóctov τοῦ κατελθεῖν εἰς τοὺς ériee
τόπους εἰς εὐχὴν" xai παρέσχεν αὐτῇ. Kat χατῖλθεν
ἀπὸ ωνσταντινουπόλεως ἐπὶ Ἱεροσόλυμα εὔξασθαι᾽
καὶ ἔχτισεν ἐν Ἱεροσολύμοις πολλὰ, xa τὸ τεῖχού
ἀνενέωσε τῆς Ἱερουσαλῇμ, εἰποῦσα, ὅτε Δι᾿ ἐμὲ im
A65 ** ὁ προφήτης, ὅτι xat "Ev τῇ εὐδοκίᾳ σοὺ 0^

VARLE  LECTIONES.

*' Αὐγούσταγ Ox. Sic et p. seq.
Ἰαυλίνῳ. τοῦ αὐτοῦ Παυλίνου Ch.
1,90.

*.6

(2) Καὶ ἐχχουσσεῦσαι, Chronicon Alexandrinum

habet, xai ἐξχουσσεῦσαι, scriptioue Latino vo-
ἐξχουστεύειν enim,

cabulo magis conveniente :

** za εθὲς Ox. Ch.
δ redundat ; nec habetur in Chr. Alex. » Ch.

*! αὐτὸ Ch., Chron. αὐτῷ Or. i αὐτῷ

«* Δαδίδ.

ED. CHILMEADI NOT E.

' . iores.
el ἐξχουσσατεύειν, excusare, dicunt recente,
(5) “Ὅτι οὐδενὶ αὐτὸ ἔπεμψα. Vel ἔπεμψεν ,
loco scribendum, vel in sequentibts, ἔφαγον.

Digitized by Google

