u5

CHRONOGRAPHIA.— LIB. XII,

H6

ἴυσὶιν τῆς πόλεω; οὑτῶν, ὅτ: ὅτε ἦν παραλαδὼν A bus, iuternecioui datis, Severus autem Hippodro-

ατὴν ὁ Νίγερ, Éxaucs xai ἔστρεψε, xol πάντας
Ἀτέσφαξε τοὺς ἀντισταθέντας xai πολεμήσαντας
VQ. "Ἔχτισε ὃξ τοῖς αὐτοῖς Λαοδιχεῦσιν " ὁ Σέθη-
ρος καὶ Ἱππιχὸν, xat Κυνήγιον, xai δημόσιον λου-
τροὄὌνεοΣ τλισίον χάτω τοῦ λιμένος, εὑρηχὼς E, εἴ πη-
τῆν. Ἔχτισε ὃς ἐχεῖ χαὶ τὸ λεγόμενον ᾿ξξάστῳον.

Ἑλδὼν δὲ καὶ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τῇ μεγάλτ, πολλὰ xat
αὐτοῖς ἐχαρίσατο" κληδόνα γὰρ νίχης ἔδωχαν
αὐτῷ (65) κράζοντες, ἐξιόντι εἰς Αἴγυπτον χατὰ
Νίγερο;. Ἔχτισς δὲ τοῖς αὐτοῖς ᾿Αντιοχεῦτι δημό-
σιον λουτρὸν μέγα παρὰ τὸ ὄρο;, ὃ ἐπεχάλεσεν εἰς
ὄνομα αὑτοῦ Σεδηριανόν. Ἐχέλευσς δὲ wol; αὐτόθι
πολιτευομένοις Ex τῆς περισσείας * [389] τῶν ἀπο-
ἐξινάντων ἐγχαυστιχῶν χρημάτων ix τῶν δημο-
οσἷων τῶν πεσόντων χτίσαι τῇ πόλει δημόσιον λου-
τρὸν ἄλλο οἵτινες πολιτενόμενοι ἀγοράσαντες τὴν
οἰχίαν πᾶσαν τῆς Λιδίας τῆς πολιτίσσης καὶ τὸ
λυυτρὴν αὐτῆ; καὶ τὸν χἧπον ἔχτισαν ἐχεῖ δημόσιον
λυυτρὸν εἰς τὴν πεδιάδα τῆς πόλεως. Ὅπερ δημό-
9:9v πληρώσαντες ἐπωνόμασαν διαφθονούμενοι ἀλλή -
Ae; Διδιανὸν εἰς ὄνομα τῆς πωλησάσης τὸν τόπον.
Ὁ δὲ αὐτὸς Σέδηρος ἐξελθὼν εἰ; ἄλλον πόλεμον
ἐτελεύτησεν εἰς τὸ βαρδαριχὸν (06) ἐπὶ τὴν δύσιν,
ὧν ἐνιαυτῶν ξε΄,

M:tà δὲ τὴν βασιλείαν Σεδήρον ἐδασίλευσεν 'Av-
Suvivo; Γέτας (67) ἔτος α΄, "Hv δὲ χονδοειδὴς, πλάτο-
qu, σιμὸς, ὑπυφάλαχρος, μιξοπόλιος, προγάστωρ,
μεγαλόστομος, λευχόγρονς, μιχρόφθαλμος. ᾿Ανεῖλεν
δὰ αὐτὸν ὁ στρατὸς, καὶ τελευτᾷ ὧν ἐνιαυτῶν να’ (68). C

Μετὰ δὲ τὴν βασιλείαν ᾿Αντωνίνου Γέτα ἐδασί-
λινσεν ᾿Αντωνῖνος ὁ Καράχαλλος, υἱὸς Σεδήρου
ἔτη ς΄ καὶ ἡμέρας x'. "Hv δὲ εὐμήχης xa εὐσθενὴς,
εὔχροος, στρεδλόρινος, δασυπώγων, μιξοπόλιος, οὐ-
Mpi£, Ἐφιλεῖτο δὲ ὑπὸ τοῦ δήμου [590] Ῥώμης
καντός' ἔχαιρε δὲ εἰς τὸ Πράσινον μέρος. Ἐσφάγη
ἃ ἐν τῷ παλατίῳ (69), ὡς ἐξήρχετο εἰς τὸ ἱερὸν,
ὧν ἐνιαυτῶν μζ’ (70).

Μετὰ δὲ τὴν βασιλείαν ᾿Αντωνίνου Καραχάλλου
ἐδασίλευσε Βαλεριανὸς ἔτη ς΄ (71). Ἦν δὲ χονδοει-

mum οἱ Cynegium Laodicensibus coudidit; fonte-
que inferius, prope urbis portam reperto, balneum
quoque publicum exstruxit. Hexastoon etiam, quod
vocant, ibidem excitavit.

Antiochiam magnam deinde veniens, plurima
etiam civibus dedit; vt qui exeunti οἱ adversus
Nigrum in JEgyptum, elatis vocibus, victoriam
ominali fuerant. Exstruxit autem ibi ad montem
balneum publicum, quod a nomine suo Severia-
num vocavit : mandato etiam magistratibus Ántio-
chenis dato, uti ex materie encaustica, ex balnco-
rum collapsorum ruinis residua, balneum aliud
publicum ezstruerent, Domo itaque Livia cujusdam,
civis Antiochenz, balneo ilem liorioque ejus, pre-
tio coemptis, 995 urbis in planitie balncum aliud
publicum erexerunt iidem magistratus. Quod uli
ad exitum perduxissent, nominis imponendi liono-
rem sibi mutuo invidentibus, Livianum, a dowiuw
prioris nomine, appellatum est. Severus autem in
gentes barbaras occidentales beilo alio suscepto,
ibidem mortuus est, annum agens Lxv.

Post Severum imperavit Antoninus Geta an-
num unicum, Erat hic stauira curta, vultu lato,
simus, subcalvus, capillitio canescente, ventriosus,
ore patulo, cute a/ba, oculis parvis. Ab exercitu
sutem sublatus periit, annos natus Li.

Hunc excepit Antoninus Caracalla, Severi filius ;
qui regnavit annos sex et. dies xxr. Erat hie pro-
cerus, robustus, colore florido, naso obtorto, barba
hirsuta, crine canescente crispoque. Populo hic
Romano universo charus erat ; factioni autem
Prasiuz studebat, A. palatio autem. ad. templum
procedens, occisus est anno zetatis xLvit.

Post Antoninum Caracallam imperavit Valeria-
mus annos vi, Statura erat. curta, gracilis, crine

' VARLE LECTIONES.

Τ᾿ Λαοδιχεῦσιν Cb. Λαδοιχεῖς Ox.

* περισσείας Ch.

, rspasía; Ox.

ED. CHILMEADI NOTE.

(63) Κληδόνα γὰρ νίχης ἔδωχαν αὑτῷ. Κληδὼν, a D
χληίζω" Omen, generaliter significat : ut plurimuiu
tamen, Omen faustum, Glycas vero ex aliorum
quorumdam sententia, Geniorum per excantaiiones
βίας attracliogem, et e sublimi déduciionem, so-
nue vult: Annal. P5 HJ, p. 375 atque hoc. sensu,
a verbo xà. quod idem sit cum χαλέω, sighifica-
lionem evocandi liaberite, deductam volunt vocem.

(06) Εἰς τὸ βαρδαρικόν. Novissimo bello in Bri-
lannia nostra suscepto, Eboraci mortuus est Seve-
Ws:ieste Eutropio.

(67) ᾿Εδασίλευσεν ᾿Αντωνῖνος Γέτας, Antoninus
Caracalla. εἰ frater Geta, baud longe post impe-
riu» eusceptum, ac fratre in ipso matris sinu oc-
tiso, Antonius Caracalla — dominazionem sibi so-
lam arripuit.

(68) Ὧν ἐνιαυτῶν να΄. Maximus hic in numero
error: forle auctor scripserit, ἐνιαυτῶν xa'* sie
eum vero propius accederet : annos emim xxi,
paom mensesque 1x, natus, Geta occísus est, teste

9hara,

(69) Ἐσφάγη δὲ iv τῷ παλατίῳ. Nihil minus;
Edessa enim. Syriz, Carras proficiscens, a. milite
quodam, a tribunis in. id misso, cum ventris exo-
nerandi causa equo, ut quidam volupt descendis-
Set, occisus est.

(70) Ὧν ἐνιαυτῶν μα’, Alii xvm. annos ei tri-
buunt, Chrz Alex. Lx. Dio tamen, qui eodeni tem-
pore vixit, οἱ post eum Zonaras, xxix, tantum
annis eum vixisse tradunt.

(11) Ἐδασίλευσε BaAeptavó; ἔτη ς΄. Miror, unde
tot imperalores auctori. nostro exeidissent! ab
Antonino enim Caracalla usque ad Valerianum
imp. alii viri ininimum intercesserunt. Quod autem
Valerianum an. vi, Gallienum vero ejus succes-
Sorem, àn xiv, regnare facit auctor, notandum
est annos hos non separatim computandos esse.
Valerianus enim, Galltenum filium. collegam ba-
bens, a Persis captivus v1 imperii anno abductus
est ; Gallieno interim annum xiv, sive ut alii, xv,
explente.

Digitized by Google
