$5

CHRONOGRAPIITA. — LIB. XIV.

n

χοδομηθήσετωε (4) τὰ τείχη ᾿Ιερουσαλὴμ, Κύριε. ἃ prophetam, inistis : [» bona voluntate tua. Dom u»,

Καὶ μείνασα ἐχεῖ xal χτίσασα ἑαυτῇ μνῆμα βασιλι-
xiv ἐτελεύτησε, xa ἐτέθη ἐν Ἱεροσολύμοις. "Ev δὲ
τῷ μέλλειν αὐτὴν τελευτᾷν ἑπωμόσατο μὴ συνειδέναι
4d κατηγορίᾳ τῆς ἕνεχεν Παυλέίνου “΄.

Ὃ δ᾽ βασιλεὺς Θεοδόσιος ἦν ἐλλόγιμος, παρὰ παν-
τὸς τοῦ δήλου φιλούμενος xal τῆς συγχλήτουν. Ἐπὶ
δὲ τῆ; βασλείας αὐτοῦ xal Βαλεντινιανοῦ ἐπεστρά.
1:03$ x3:à Ῥώμης καὶ xatà Κωνσταντινουπόλεως
"AU ἐχ τοῦ γένους τῶν Γηπέδων 45, T3100;
ἔχων μυριάδων πολλῶν, δηλώσας διὰ Γότθου ἑνὸς
τρισδευτοῦ τῷ Βαλεντινιανῳ, βασιλεῖ Ῥώμης,
Ἐκέιιευσὲ σοι δι᾽ ἐμοῦ [59] ὁ δεσπότης μου καὶ
δεσπότης σου Ἀττι Ἰᾶς, ἵνα εὑτρεπίσῃς αὐτῷ (9)
τὸ παϊάτιόν σου. Ὁμοίως δὲ xa Θεοδοσίῳ βασιλεῖ
τὰ αὐτὰ ἐν Κωνσταντινουπόλει ἐδήλωσε δι᾿ ἑνὺς
Γότθον πρεσδευτοῦ. Καὶ ἀκηκοὼς ᾿Αέτιος ὁ πρῶτος
συγχλητιχὸς Ῥώμης τὴν ὑπερδάλλουσαν τόλμαν
τῆς ἀπουτνοημένης ἀποχρίσεως ᾿Αττιλᾶ, ἀπῆλθε
fps '᾿λλάριχον πρὸς τοὺς Γάλλους, ὄντα ἐχθρὸν Ῥω-
μιλίων (0), xat προετρέψατο αὐτὸν xai ἤνεγχεν αὐτὸν
Bua αὑτῷ χατὰ ᾿Αττιλᾶ ἐπολέμησε (7) γὰρ πόλεις
πολλὰ; τῆς Ῥώμη. Καὶ ἐξαίφνης ἐπιῤῥίψαντες

αὑτῷ, ὡς ἔστιν ἀπληχεύων πλησίον τοῦ Δανουθίου..

«οταμοῦ, Ixoyav αὐτῶν " χιλιάδας πολλάς. Εἰς δὲ
τὴν συμδολὴν (8) πληγὴν λαδὼν ὁ ᾿Αλάριχος ἀπὸ
στγίτας (9) ἐτελεύτησεν, ᾿Ωσαύτως δὲ καὶ ὁ 'Ἅττι-
Ad; ἐτελεύτησε χαταφορᾷ αἵματος διὰ τῶν ῥινῶν 79
ἐνεχθείσῃ (10) νυχτὸς, μετὰ Οὔννας παλλαχίϊος αὐὖ-
«οὔ χαθεύδων᾽ [00] ἧτις χόρη χαὶ ὑπενοήθη ὅτι αὐτῇ
αὐτὸν ἀνεῖλε, Περὶ οὗ πολέμον συνεγράψατο ὁ σο-
φώτατος Πρίσχος ὁ Θράξ, “Ἕτεροι δὲ συνεγράψαντο
ὅτι ᾿Αέτιος ὁ πατρίχιος τὸν σπαθάριον αὐτοῦ ὑπενό-
Étust, xat αὐτὸὺς χεντήσας ἀνεῖλεν αὐτόν" χαὶ ὑπ-
ixprjaviv Ῥώμῃ ὁ πατρίχιο; ᾿Αέτιο; νιχήσας.

Ὁ δὲ βασιλεὺς Θεοδόσιος ἐν τοῖς αὐτοῖς χρόνοις
ἕχεισε τὴν μεγάλην ἐχχλησίαν ἐν ᾿Αλεξανδρείχ " ἧτις
λέγεται ξως τοῦ νῦν ἡ Θεοδοσίου * ἐφίλει γὰρ Κύριλ-
λον τὸν ἐπέσχοπον ᾿Αλεξανδρείας.

558. «difica untur muri Jerusalem. 1} utem 561.
posita, mausolicum sibi regium exstruxit: et nature
cedens, ibidem sepulta est. Moritura antem jura-
vit se extra crimen csse, de quo Paulini «ausa
accusata fuerat.

Erat autem Theodosius imperator doctrina iusi-
gniter instructus, populoque suo universo senatui-
que summe charus. Eo autem et. Valentiniano im-
perantibus, Attilas quidam, Gepidum ex genere
oriundus, contra Romam et Constantinopolim etiam,
exercitum myriadum multarum secum duxit. llic,
per legatum suum Gothum, Valentiniano, Roma
imperanti, edixit : Imperat tibi per me dominus
meus et dominus tuus. Attilas, uti. palatium tuum

B sibi paratum efficias. Eadem plane verba Theodosio

eliam imperatori, Coustastinopoli denuntianda,
legato cuidam Gotbo demandavit. Ceterum Aetius,
princeps senatus Romani, ubi bane tam. insani
mandati Attile audaciam intolerandam audisset,
profectus in Galliam, ad Alarichum , Ro:uanorum
hostem, io belli societatem adversus Attilam, qui
plurimss Roniani imperii uibes. vastoverat, lior-
tando adduxit. Hi itaque, junctis copiis, Attilau
ex improviso, ad Danubium castra ponentem,
adorti, millia multa de exercitu ejus exciderunt.
Alarichus autem, 359 in congressn ipso, ictu
sagittze vulneratus interiit, Similiter quoque Atti-
las, cum llunna pellice concumbens, sanguinis
fluxu, ex naribus per noctem prorumpente, mor-
(uus est, a pellice ista, uti vulgo credebatur, e
medio sublatus, De hoc bello seripsit sapientissi-
mus Priscus Thrax. Alij autzm tradiderunt Attilze
spatharium, ab Aetio patricio corruptum, domi-
num suum confodisse; atque ita Actium, victoria
potitum, Romam re.liisse.

liedem temporibus Theodosius ceclesiam wa-
gam Alexandrie exstruxit; qua Theodosii usque
adhuc vocatur ecclesia : Cyrillum enim, episcopum
Alexandrinum, summo prosecutus cst amore.

VARLE LECTIONES.

P μὴ συνειδέναι τῇ xatnyopla τῆς ἔνεχεν Παυλίνου. « Locus matilus : forte legendum τῇ vel αὐτῇ: δῖ
etiom supplendum, τῇ γενομένῃ κατ΄ αὐτῆς Evexev Παυλίνου, ut ista leguntur in Chr. Alex. » ΟΝ, ** Pr,.-

παίδων. Per € scripsi, ut vol. 1, 124 D; Il, 64 C.
Ch., ἐνεχθεῖσα Ox.

*9 αὐτῶν, αὐτοῦ Chron. Pasch. p. 518 A.

79 ἐνεχθείσῃ

ED. CHILMEADI NOTE.
(4) Ἐν τῇ εὐδοχίᾳ cou οἰχοδομηθήσετα!, etc. D Alexandrini auctorem , qui etiam addit, διὰ "Ove.

Opime ! si modo Grece Davidus prophetatus fuis-
set, prietextum speciosiorem ista fingendi habuis-
sent Graeculi hi. r

(8) "Iva εὐτρεπίσῃς αὐτῷ. Chr. Alex. habet , àv-
τρεπῆσης mendose. Cieterum legationis hujusmodi
apud Priscum rhetorem (quem eumdem fuisse cum
Prisco illo Thrace, qui bella h»c inter Attilam et
Romanos descripsisse ab auctore infra dicitur,
probabile est), mentio exstat nulla, in Legation. Ex-
terpt. Theodosium quidem de transfugis, et tribu-
ris postulandi ansam frequentissime eum arripuisse,
ibidem testatur Priscus: ἃ Valentiniano vero im-
peratore , sororem ejus Honoriam in uxorem,
regnumque Occidentale, vel saltem dimidiam ejus
portem, dotis nomine, sibi poposcísse.

(8) ᾿Απῆλθε πρὸς "Aláptyov , πρὸς τοὺς Γάλλους,
fug ἐχθρὸν Ῥωμαίων. Eadem habes ap. Chron.

ριον. Ceterum hiec a vero aliena sunt ;. Alarielius
enim, Honorio adhuc superstite, faiis defunctus
est, Forte itaque de Theoderico, Gothorum rege,
ista intelligenda sunt : hunc enim Aetius in Roma-
worugs: adversus Attilam societatem legatis suis
adduxit, Vide Paul. Diacon. ct Idacii Chron.

(7) Ἐπολέμησε. Chr. Alex. habet ἀπώλεσε, re-
etius. :
(8) Εἰς δὲ τὴν συμθολήν. Raderus ista vertit,
atque ad fidem [aciendam ; male omnino.

(9) ᾿Απὸ σαγίτας. Σαγίτα, el συγίττα, et tempori-
bus etiam sequioribus cata, sagitta dicia est.

(10) Διὰ τῶν ῥινῶν ἐνεχθεῖσα. Scr. ἐνεχθείσῃ *
nisi quis legere mallet, χαταφορᾶς αἴματος διὰ τῶν
ῥινῶν ἐνεχθείσης. Chr. Alex. habel, χαταφορᾷ al-'
ματος διὰ τῶν ῥινῶν ἐνεχθείς. C'elerum. de Δι [ἢ
mortis genere non convernit inter scriptores.

Digitized by Google
