403

JOANNIS MALAL.E

μι

wotem fecit, urbis in tutelam ; ne terrzemotübus A &ztoza. [545] Καὶ Ἐφωνικοῦ πυρὸς ὅ πὸ τῆς ἀστρα-

agitata corrueret, Ceterum. Typhouicis deinde
ignibus ex fulgure accidentibus, simulacrum co-
lumno impositum, ignibus correptum, in lerram
corruit : nos vero de urbe nostra mctuimus, ne
' eadem rursus passura sit. Te itaque exoratum
habeamus, uti parato. Telesmate, urbem in po-
sterum inconcussam 286 nobis prastare digneris,
Apollonius autem ingemiscens, de Telesmate ad-
versus terr: motus conficiendo responsum hsi-
tabundus suspendit. Videnles autem eum suspi-
ria trabentem, instabant etiam atque etiam ro-
gantes. [s itaque, aeceptis tabulis, ista inseri-
psit : At tu, misera Antiochia, bis infelix futura 1
ilerumque veniet tempus, quo gravig a terra. tre-
moribus passura es. Dis etiam, εἰ modo bis tan-
tum, ad Orontis ripas conflagrabis. Tabulas de-
inde hasce primoribus eisdem Antiochensibus
tradidit. — Antiochia vero discedens, Seleuciam

πῆς γενομένου, καυθὲν «b ἐ πάνω τοῦ χίονος στηθάριν
ἕπεσξ, καὶ δεδοίχαμεν μὴ; πάλιν πάθῃ ἡ πόλις ἡμῶν.
᾿Αλλὰ παραχλέθητι xal ποίησον σὺ αὐτὸς τέλεσμα,
ἵνα μὴ πάθτ, ἔτι ταρχσσομένη ἣ πόλις, Ὁ δὲ "Amo.
λώνιος στενάξας ἀνεβάλετο τοῦ ποιῆσαι ἅλλο πέλεσμε
κερὶ σεισμῶν. Καὶ ἑωραχότες αὐτὸν στενάξαντα,
ἐπέμειναν παραχαλοῦντες αὐτόν’ xaX λαθὼν δίπτυ-
χον ἔγραψε ταῦτα Καὶ σὺ 39, τάλαινα '"Αντιόχειω,
δὶς πάϑοις ! à Alà καὶ πάλιν ἐλεύσεται χαιρὸς,
ὅτε δὴ ἐπὶ πήμασι κεῖσε *** σεισμοῖς " δὶς δ᾽ αὖθ'
πυρὶ καύσαι ὁ παρ᾽ αἰγιαιοῖς ᾿Αρέντησι (64): εἰ
μὴ πάλιν πάθοις. Καὶ ἐπιδέδωχε τὸ δίπτυχον τοῖς
αὐτοῖς ᾿Αντιοχεῦσι χτήτορσι. Καὶ ἐξορμήσας ἀπὸ
τῆς τοῦ ᾿Αντιόχου ᾿πόλεως κατῆλθεν εἰς Ζελεύχειαν

B τῆς Συρίας᾽ xoi ἀπέπλευσεν ἐπὶ τὴν Αἴγυπτον.
*Efnos δὲ ὁ αὑτὸς ᾿Απολλώνιος ἔτη τριάχοντα χαὶ
τέσσαρα καὶ μῆνας ὀχτὼ, καθὼς Δομνῖνος ὁ 1090-
τατος χρονογράφους συνεγράψατο ταῦτα.

profectus est : atque inde in Egyptum navigavit. Vixit autem. Apollonius annos 3xyxiv, mensesque
vint, sicuti liec sapientissimus chronographus Domninus litteris tradidit,

Mem divinissimus Domitianus imp^rator ur-
bem in Isauria condidit, quam  Domitianopolim
nominavit. [Jem etiam celeberrimum illum As-
clepionem neci dedit, eo quod praedixerat, eum gla-
dio esse periturum. Cieterum | Domitianus, paulo
post t^mporis Jovis templum, sacrificaudi 967
causa, ingressus, insidiis in eum a seuatu stru-
etis, e medio sublatus est, cum annum ageret xLv;
rumere tamen in populum sparso raptum eum
in calum. fuisse, tanquain philosophum. Verum
ille in Jovis ede, a senatu occisus est ; ut qui fa-
siuosissimam in eos tyrannidem exereuisset. Jus-
Sii antem. senatus chlamydem qnam gestabat
purpureum in templo suspendi, ab uaa catenarum,
ἃ quibus candele appendebantur. Quicunque ita-

Ὃ δὲ αὐτὸς θειότατος Δομετιανὸς βασιλεὺς ἔχτισεν
εἰς τὴν "Isaupíav [546] πόλιν, ἥντινα ἐχάλεσε Δομε-
«ιανούπολιν (65). ᾿Εφόνευσε δὲ ἀγαναχτέσας ὁ αὐτὸ;
Δομετιανὸς τὸν περιδόητον "Aaxinniova "' εἰπόντα
αὐτῷ, ὅτι Σφαζόμενος τελευτᾷς * xal piv ὀλίγον
χαιρὴν χατασχευασθεὶς ὑπὸ τῆς συγχλήτου ὁ αὐτὸς
Δομετιανὸς, ὡς εἰσῆλθεν ἐν τῷ ξερῷ τοῦ Διὸς θυϑιά-
σαι (00), καὶ "5 ἀφανὴς γενόμενος, τελευτᾷ, Exo [i8
εἰπόντων πάντων ὅτι ἐπήρθη ἀπὸ τῆς γῆς εἰς τὸν

C ἀέρα, ὡς φιλόσοφος. Ἐφονεύθη δὲ σφαγεὶς ἐν τῷ
αὐτῷ ἱερῷ τοῦ Διὸς ὑπὸ τῆς συγκλήτου, ὡς ὑπερτ
ἤφανος καὶ ἑἐνυύρίζων αὐτούς. Οἵτινες συγχλητιχοὶ
ἐποίησαν ἣν ἐφόρε: χλαμύδα πορφυρὰν "χρεμασθῆναι
εἰς μίαν ἅλυσιν τῶν ὄντων ἐν τῷ ἱερῷ κανδήλων (61)
xa πάντες οἱ εἰσιόντες εἰς τὸ ἱερὸν ἡπατοῦντο (85),

VARLE LECTIONES.

* Καὶ σὺ — πάλιν πάθοις. Οὐαί cot, τάλχινα mÀht. ὅτι σειπροῖσι πολλοῖς καὶ πυροῖς xat

ἐνεχθήσῃ, κλαύσεται δέ σε xal ὁ παρ᾽ αἰγιαλοῖς Ὀῤῥόντης Cedrenus p. 920) D. Unde qui apud Mal
reponat οὐαί aut, idem facere debebit vol. H3, p. 61 B. xat σὺ, τάλαινα, πόλις ᾿Αντιόχου

alam
o) χλιθήσῃ, Que

ín ᾿Αρέντησι latet formam Ὀρέντης notavimus ciiam supra p. 105 E, estque eadem in glossa antiquissiml
codicis Parisini 1597. Strabonis l. vi, ed. Falcon. vol. 1, p. 590. Διέδωρος ὁ ἱστορικὸς τετράπολίν gn?
Συραχούσας ἐν οἷς ὀφομοιοῖ ᾿Αντιόχεια αὐτὴν (1. ᾿Αντιόχειαν τὴν] πρὸς τῷ Ὀρέντῃ ταῖς Συρακούσαις. Unt.
Ducang. ad Chron. Pasch. p. 40 À, cujus verba apposuit HoJius ad. Malalie p. 38. ὅ «d. Bonu, — No-
vini Tormie Ορέντης testimonium prabet Chronici codex Vaticanus, qui ubi in editionilius est p. 99 i»
“Ὅρισεν τοῦ χαλουμένου scribit "Opsv τοῦ χαλουμένου, id est, Ὀρέντου, "5 χεῖσε. χείσῃ Ch. — *! "Amt
πίονα. « Ila etiam Chr. Alex. auctor, qui narratiunculam sequentem. etiam, de Domitiani imp. cede, '*
nostro descripsit : nisi quod noster, ᾿Ασχληπίονα, ille ᾿Ασχλήπιον dicit; ulerque vitiose. Heponendum
᾿Ασχληταρίονα, ex Suetonio, in Domit. tit. 15. » Ch. ** χαὶ om. Chron, p. 250 D.— ** πορφύραν U*-

ED. CIHLVEADI NOTAE.

(64) ΠΠυρὶ χαύσαι ὁ παρ᾽ αἰγιαλοῖς ᾿Δρένττσι, D occisus est : vide Suetonium, . fex
Locus. iste. pessime 4 librario habitus e*t, Forte (67) Τῶν ὄντων ἐν τῷ ἱερῷ χαυδήλων, Chir A ;
legendim, πυρὶ καύσεται ὁ παρ᾽ αἰγιαλοῖς Ὀρόντης. — legit: τῶν οὐσῶν ἐν τῷ ἱερῷ κανδήλων, δ᾽ un δ
Cedrenus legit : χλαύσεται δέ σε καὶ ὁ παρ᾽ aly:ia- κανδήλα hie, feininino genere, pro candela pont ^

λοῖς ᾿Οῤῥόντης. κανδηλῶν genitivo plurali scriberetur, Forte n»
(65) "Hvctva ἐκάλεσε Δομετιανούπολιν. Corrigen- — vel neutrum est, vel n.aseulinum ; idemqur iro
à e .

Graecis vecentioribus χανδηλάδριον, cande d
Exempla tamen hujusmodi hat temere occum .
Καυδίλων, etiam. infra. habemus, lib. xir n ἊΝ
modo imp. pro candelis positum : λόγῳ λαμπάνωνι
xal χανδίλων, etc.

(68) Εἰτιόντες εἰς τὸ iow ἡ πατοῦντο. Sr. 1
10715.

dus itaque Stephanus de urbibus, qui Δομετιούπος-
λιν habet : Δομετιούπολις, ᾿Ισαυρίας πόλις. Aopgs-
τιούπολις enim ἃ Domitio, Δημιτιανούπολις vero ἃ
Domitiano nomen suum necessario accepit. '
(06) 'Qc εἰσῆλθεν ἐν τῷ ἱερῷ τοῦ, Διὸς θυσιάσαι,
Fabulosa hiec omnia ; in cubiculo enim suo a'Ste-
phano Domitille procuratore, aliisque conjuratis,

Lid

*

Digitized by Google
