L el CHRONOGRAPHIA, — LIB. XIII. 506

Ὑενόμενος οὖν ὁ αὑτὸς Βάλης ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τῆς A — Valena autem. cum exercitu suo, Novembris x,
ΣΞρίας μετὰ τοῦ πλήθους τῆς στρατιωτιχῆς Cuvá- . indictione xiv, Antiochiam Syris veniens, ibi de
guo; μηνὶ Νοεμόρίῳ, δεχάτῃ, Ἰνδιχτιῶνι ιδ΄, διέσυ- — pace cum Persis agendi causa commoratus est. Fee
ἔν» αν bul (25) ἕνεχεν τοῦ ποιῆσαι μετὰ Περσῶν τὰ — dera autem firmavit in septennium , Persis ei di-
-amcáxea τῆς εἰρήνης καὶ ἐποίησε τὰ πάχτα ἐπὶ ἔτη midiam Nisibis partem reddentibus. Valens autein

δεκτὰ, τῶν Περσῶν. αἰτησάντων εἰρήνην καὶ παρα-
πχυρησάντων τὸ ἥμισυ τοῦ Νιζτίδιος. Καὶ ἔχτισεν
ἂν τῇ αὐτῇ ᾿Αντιοχέων πόλει, τερφθεὶς τῆς τοποθϑέ
«Ma, ταὶ τῶν ἀέρων xal τῶν ὑδάτων, πρῶτον τὸν
«ρόρον, ἐπιδαλόμενος μέγα χτίσμα, λύσας τὴν βασι-
Gud τὴν λεγομένην πρώην τὸ Καισάριον, τὴν
οὖσαν πλησίον τοῦ ὡρολογίου καὶ τοῦ Κομμοδίου
δημοσίου, τοῦ νυνὶ ὄντος πραιτωρίου ὑπατιχοῦ Συ-
ρίας ἄρχοντος, ἕως τοῦ λεγομένου Πλεθρίου, xol
τὴν χόγχην ἀνανεώσας αὐτῆς καὶ εἰλήσας ἀψῖδας

situ urbis Antiochenz, tum ob aerem, tum ob aquas
amonissimo, delectatus, (orum ibi,opus magnificum,
exstruxit; dissoluta, usque ad Plethrium, basilica,
quz Cesarium olim vocata, juxta horologium sita
erat οἱ Commodi balneum, quod nunc in. 339
Syrie comitis prztorium conversum est. Concham
quoque ejus instauravit. Fornicatum item opus
Parrmenio torrenti, qui ex monte hiberno tempore
scaturiens, urbem percurrit medius, superinduxit.
Aliam quoque basilicam exstruxit, e regione balnei

ἐπάνω τοῦ λεγομένου Παρμενίου χειμάῤῥου ποτα- B Commodiani. Insuper etiam basilicas quatuor co-

μοῦ, κατερχομένου ἀπὸ τοῦ ὄρους χατὰ μέσον τῆς
πόλεως ᾿Αντιοχείας. Καὶ ποιήσας ἄλλην βασιλικὴν
χατέναντι τοῦ Κομμοδίου χαὶ κοσμήσας τὰς τέσσα-
pas ασιλικὰς χίοσι μεγάλοις Σαλωνιτικοῖς, καλα-
θώσας δὲ τὰς ὑποροφώσεις ** xal χαλλωπίσας γρα-
φαῖς [51] χαὶ μαρμάροις διαφόροις καὶ μουσώσει,
μιαρμαρώσας δὲ ἐπάνω τῶν εἰλημάτων τοῦ χειμάῤ-
£o» πᾶν τὸ μέσαυλον ἐπλήρωσε τὸν φόρον αὐτοῦ,
καὶ ταῖς τέτρασι βασιλικαῖς διαφόρους ἀρετὰς χαρι-
σάμενος χαὶ ἀνδριάντας στήσας, ἐν δὲ τῷ μέσῳ
στήσας μεγάλην πάνυ xiova **, ἔχουσαν στήλην Βα-
λεντινιανοῦ βασιλέως, ἀδελφοῦ αὐτοῦ " καὶ στήλην δὲ
μαρμαρίσην ἐν τῷ Σηνάτῳ *" τῆς Κόγχης χαὶ ἐν

τῷ μέσῳ τῆς ἐν τῇ Κόγχῃ βασιλικῆς ἄλλην στήλην C

bà τιμίου λίθου ἀνέθηκε χαθεζομένην τῷ αὐτῷ θειο-
κάτῳ βασιλεῖ Βαλεντινιανῷ, “Ἔχτισε δὲ xoi τὰς δύο
σφενδόνας τοῦ Κυνηγίου, εἰλήσας αὐτὰς καὶ πλη-

lumnis ingentibus Saloniticis exornavit; quarum
tecta laqueata czelaturis, marmore vario, et musivo
opere decoravit. Mesaulum quoque Parmenii forni-
cibus superimpositum, marmore totum adornans,
forum sunm absolvit, Quatuor etiam basjlicas or-
namentis variis, statuisque positis insignivit : qua-
rum in medio, ingenti column: impositam fratris
sui Valentiniani imperatoris statuam collocavit.
Statuam quoque aliam, in Conchz Seuaculo mar- -
moream, tertiam insuper er lapillis pretiosis, ad
sedentis formam factom, ih medio basilice in
Concha positze, eidem imperatori Valentiuiano di-
cavit. Duas etiam Cynegii fundas exstruxit ; quas
etiam tecto superinductas, sedibus complevit; cum
prius monomachium fuisset. Dalneum quoque  pu-
blieum, prope Circum exstruxit, prxter alia etiasu
in eadem urbe admiranda plurima.

ἐώσας βάθρων, ἐπειδὴ πρῴην μονομαχεῖον ἦν. “Ἕχτισς δὲ καὶ τὸ δημόσιον Aovvptv πλησίον τοῦ  "Ixrt-
χοῦ, Ἔχτισε δὲ xoi ἄλλα πολλὰ θαυμαστὰ ἔργα ἐν τῇ αὐτῇ πόλει.

Ὁ δὲ θειότατος βασιλεὺς Βαλεντινιανὸς πολλοὺς
συγχλητιχοὺς χαὶ ἄρχοντας ἐπαρχιῶν ἐφόνευσεν,
ὡς ἀδιχοῦντας καὶ χλέπτοντας καὶ ἁρπάζοντας. Τὸν
& πραιπόσιτον τοῦ παλατίου (26) αὐτοῦ ὀνόματι
Ῥοδανὸν, ἄνδρα δυνατώτατον xal εὔπορον xal διοι-
χοῦντα τὸ παλάτιον, ὡς πρῶτον ὄντα ἀρχιευνοῦχον
χαὶ ἐν μεγάλῃ [52] τιμῇ ὄντα, ζῶντα ἔχαυσεν εἰς
τὴν σφενδόνην (f) τοῦ Ἱππιχοῦ φρυγάνοις, 6; θεω-
ρεῖ τὸ ἱππιχὸν ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Dxievrviavó;. Ὁ

Divinissimug autem imperator multos ex sena-
toribus et provinciarum praesides propter rapinas,
extorsiones, aliaque injusta ab eis commissa morte
multavit. Rhodanum vero, palatii praepositum, vi-
rum potentem 3At) et copiosum et palatium curan-
tem (ut qui eunucborum prafectus esset, magnaque
dignitate culius ), in. funJa Hippodromi, interim
dum ipsecircensit spectabat, vivum cremiis com-
buri jussit. Rhodanus enim iste prepositus, vidua

VARLE LECTIONES.
35 ὑποροφώσεις. ὑπωροφώσεις Ch. 1* μέγα πάνυ κίονα. « μεγάλην scribendum esse, apparet ex sequen-

tibus, » Ch. ** Σινάτῳ Ox.

ED. CIILMEADI NOTAE.
(95) Διέσυρεν ἐκεῖ, Διασύρω, apud Nostrum, si- D magistratum asserit : Τοὺς χαλουμένους βίνδιχας

gnificat moras trato; uti etiam paulo infra : Καὶ
διατρίψαντος ἐν Ῥώμῃ τοῦ αὐτοῦ βασιλέως 'Apxa-
δίου πρὸς τὸν αὐτοῦ ἀδελφὸν, βασιλέα 'Ovóptov*
ὠσαύτως δὲ χαὶ κατὰ τὴν ὁδὸν διασύραντος, etc.
(26) Πραιπόσιτον τοῦ παλατίου. Prepositi im-
perio διξοο- Βοπιδπὸ plurimi fuerunt : hic vero
τριιπόσιτος τοῦ παλατίου, idem erat, qui et Enap-
2$, Sive ὕπαρχος πραιτωρίων, quo duplici nomine
rocopio dietus est, Goth. 2 οἱ ὅ. Evagrius b xap-
yov τῆς αὐλῆς vocal : quem etiam summurm fuisse

LUI
(f) Σφενδόνην (. σφενδόνα.

NOT/£.

Eo! ἑκάστῃ πόλει προδαλλόμενος, ἐσηγήσει φασὶ Ma-
ἔνου τοῦ Σύρον, τὴν χορυφαίαν διέποντος τῶν ἀρχῶν,
vol πάλαι ὕπαρχον τῆς αὐλῆς ἐκάλουν. Evagrins,

liist. eccles. lib. 1, cap. 42. Idem πραιπόσιτος τῆς

αὐλῆς Simeoni Metaphrasti dictus est. Latinis,
cura palatii vocabatur, et curopalates : Gricis
etiam, mutnato vocabulo, χουραπαλάτης. Vide

Jo. Meursii Glossar. et doctissimi Fabroti Glossar,

ad Cedren.,ubi etiam ipsissimum hunc auctoris

nostri locum labes.

Digitized by Google
