149

CHRONOGRAPHIA.— LID. XII.

45)

γέμιτον πάντες, διωχόμενοι ὑπὸ !* τῶν ἀγροίχων xal A barorum Saracenorum et Arabie dominus: qui

τοῦ ἱερέως Σαμφιγεράμου, ἐάσαντε; τὰ τῆς πραΐδας
πάντα, ἀφανεῖς ἐγένοντο. Ὑπήντησε δὲ αὐτοῖς διὰ
«οὔ λιμέτου, ἀντιποιούμενος Ῥωμαίων, Ἕναθος,
βασιλεὺς Σαραχηνῶν (80) βαρθάρων, ὁ χρατῶν τὴν
᾿Αραθίαν χώραν" ὅστις εἶχε γυναῖχα Ζηνοῦίαν ὁνό-
ματι, Σαρυχηνὴν βασίλισσαν. Καὶ πάντας τοὺ; Πέρ-
σα; τοὺς τῆς βοηθείας Σαπώρη (81) ἀνήλωσεν "Eva-
ῦος, βασιλεὺς Σαραχηνῶν χαθὼς Δομνῖνος ὁ σο-
vhs [595] χρονογράφος ἐξέθετο ὁ δὲ σοφώτατος
Φιλέστρατος ἄλλως συνεγράψατο τὰ περὶ Σάπωρος,
βατιλέως Περσῶν, εἰπῶνδτι xal την Συρίαν παρέλαδε
xa ἔχχυσς σὺν τῇ μεγάλῃ ᾿Αντιοχείᾳ καὶ ἄλλας πό-
λεις πολλὰς, ὁμοίως ὃὲ καὶ τὴν Κιλιχίαν παρέλαδε,
xa532; ᾿Αλεξάνδρειαν τὴν μιχρὰν, xai ᾿Ρωσσὸν, καὶ

uxorem habuit Zenobiam, reginam Saracenicam.
llic Saporis Persarum regis copias profligavit om -
nes; uti hzc tradidit sapiens .Domninus chrono-
graphus. Aliter autem ista de Sapore, Persarum
rege, scriptis suis tradidit sapientissimus Philostra -
tus, affirinans Syriam nempe eum omnem, Antio-
c€biam item magnam, aliasque urbes plurimas in-
cendio devastasse, Cilicia etiam, ejusque urbibus,
Alexandria minore, Rboso, Anazarbo, Agis, Ni-
copoli, aliisque plurimis ignibus absumptis, Per-
sidem suam per Cappadociam repetenti, Euathum,
Saracenorum regem, ceu belli socium, ei obviam
processisse, tandemque interfecisse. Ceterum his
veriora sunt, quz apud Domnpinum habentur; qui

᾿Ανάξαρθον, xat Αἰγὰς; !*, xai Νιχόπολιν, καὶ ἄλλας D Spatem satrapam ἃ Sapore in Ciliciam cum exer-
πολλὰς πόλεις τῆς Κιλικίας, xal διὰ τῆς Kamnabo- — citu missum fuisse testatur.

xla; κατῆλθεν ἐπὶ τὰ Περσιχὰ μέρη, καὶ ὅτι ἀπήντησεν αὐτῷ "Evaüo;, βασιλεὺς Σαραχηνῶν, εἰς συμ-
μαχίαν αὐτοῦ, φησὶν, ἐλθὼν, xal ἐφόνευσεν αὐτόν. Δομνῖνος δὲ ἀληθέστερον μᾶλλον ἐξέθετο, εἰμηχὼς

ὅτι ἐπὶ τὴν Κιλικίαν Σπάτην τὸν σατράπην αὐτοῦ ἐξέπεμψε μετὰ πλήθους.

Ὁ δὲ Βαλεριανὸς βασιλεὺς ἐξελθὼν ἀπὸ Ῥώ-
a (82) ἣν ἀπελθὼν εἰς πόλεμον εἰς Μιζουλανὸν (85)
χαὶ Ἰγγώσθη αὐτῷ διὰ τὴν ἀνατολὴν, καὶ ἤθελεν ὑ πο-
espitat xal χατελθεῖν εἰς τὴν ἀνατολὴν, xai οὐχ
ἠδυνήθη, ἀλλὰ μεσασθεὶς ἐσφάγη ἐχεῖ εἰς Μιζονλα-
wy, ὧν ἐνιαυτῶν ξα΄.

[394] Μετὰ δὲ τὴν βασιλείαν Βαλεριανοῦ ἐδασί-
γευσε Γαλλιενὸς δ" ὁ χαὶ Λικινιανὸς (84) ἔτη ιδ΄.
*Hv δὲ τῇ ἡλικίᾳ τέλειος χαὶ γενναῖος, μελάγχροος,

Imperator autem Valerianus, Roma profectus:
in Mediolanum arma movit : ubi de motibus orien-
talibus certior factus, ab incepto opere desistere
996 voluit, in Orientem profectus. Verum ab
hostibus undique .obsessus, pereos non potuit;
sed Mediolani occisus interiil, anpum agens Lx!.

Valerianum excepit Gallienus, qui et Licini: -
nus ; qui imperavit annos xiv. Erat hic statura ju-
sta, strenuus, niger, Crispus, barba hispida, naso

οὐλόθριξ, δασυπώγων, εὔρινος, μεγαλόφθαλμος, pe- C eleganti, oculis grandibus, magnanimus : Vene':e

γαλόψυχος * ἐφίλει δὲ τὸ Βένετον μέρος. Καὶ i] μόνον
ἑδασίλενσεν, ἑπεστράτευσε χατὰ Περσῶν xai κατῆλ-
fe εἷς ἐχδίχησιν 'Ρωμαίων " καὶ πολλὰ παρέσχε τοῖς
πραιδευθεῖσι; καὶ ζήσασι, καὶ ἀνήγειρε τὰ χαυθέντα,
καὶ ἐχούφισς τὰς συντελείας ἐπὶ ἔτη δ΄. "Ἕχτισε δὲ xol
ἱερὸν ἐν "Epis μέγα. Καὶ συμθαλὼν πόλεμον πρὸς
τοὺς Πέρσας, καὶ πολλῶν πεσόντων ἐξ ἀμφοτέρων
τῶν μερῶν, ἐποίτγσεν εἰρήνης πάχτα, Κἀκεῖθεν
ὑποστρέψας ἀπῆλθεν εἰς τὴν ᾿Αραδίαν, καὶ συν-
ἐύαλε πόλεμον τῷ ᾿Ενάθῳ (85), βασιλεῖ Σαρακηνῶν
βαρδάρων, καὶ ἐφόνευσεν αὐτὸν, xat παρόλαδε τὴν
"Apa6íav * xal ὑπέστρεψεν ἐν Ῥώμῃ, xai νόσῳ βλη-
θεὶς τελευτᾷ, ὧν ἐνιαυτῶν v (86).

autcm factioni studebat. Hic, imperio suscepto, in
Persas arma movit; injurias Romanis illatas ulti-
rus, Urbibus autem ab eis spoliatis civibusque
superstitibus plurima largitus est ; queque ignibus
absumpta fuerant, instauravit; tributis etiam iu
quadriennium allevatis. Templum quoque ingeus
Emessa exstruxit. Praeio autem cum Persis com-
misso, plurimi ulrinque ceciderunt, itaque datis
invicem pacis conditionibus, imperator inde in
Arabiam ducit iter. Ubi cum Enatho, Barbarorem
Saracenorum rege, przlio inito, ipsum interfecit,
atque Arabiam occupavit. Romam autem reversus
ex morbo interiit, annum agens L.

VARLE LECTIONES.

" ὑπό, Imo δὲ ὑπό. 35 Alyác. Αἴγας Ox.

1. Γαλυενὸς Ox.

ED. ΜΙ ΕΔΌΙ NOTAE.
(80) "Ἔναθος, βασιλεὺς Σαραχηνῶν. Scr. Ὀδένα- D vero de bello Mediolanensi, ac imperatore ibi in-

θος. Mic vero princeps erat Palmyrenorum, et

Romanorum socias. Trebellius Poll. Nisi Odenatus
princeps. Paimyrenorum, capto Valeriano, fessis
, Bom. reip. viribus, sumpsisset imperium, in Oriente
tes perdite essent. Saporem itaque Syria Odenathug
expulit, atque ad Ciesiphontem usque insecutus
est: ob. hec vero ora ejus gesta, Augustus
ab imp. Gallieno deinde salutatus, totius etiam
Orientis imperium obtinuit.
(81) Τοὺς τῆς βοηθείας Σαπώρη. Scr. Zanó-
c5.
, (82) Βαλεριανὸς βασιλεὺς ἐξελθὼν ἀπὸ Ῥώμης.
Qualis et hzec ἀνιστορησία᾽ Valerianus enim imp.
jum olim. a Sapore in Persidem abductus, igno-
mimosissima servitute vitam transegit, vel, ut
quilam, pelle detracta, ibidem mortem obiit. llic

lerfecto, ad collegam superstitein magis spectont :
hunc enim vitz exitum habueruut Gallienus imp,
εὐ rater ejus, Valerianus, Valeriani Majoris

ii. -

(85) Εἰς Μιζουλανόν. Μεδιόλανον dicia est hzc
urbs Procopio, Μεδιολάνιον Eustathio.

(84) Ἐδασίλευσε Γαλιενὸς ὁ xaX Λιχινιανός, Ser.
Λικίνιος " Gallienus enim Licinius, non Licinianu.,
dictus est, ut ex nummis ejus videre est.

(85) Συνέδαλε πόλεμον τῷ Ἐνάϑῳ. Nugacissin 3
sunt liec omnia, quie de Gallieno Odenathium aruis
petente, profert auctor : nec enini ab imperator ',
sed a fratris sui filio interfectusest Odenatlius, Les:e
Zonara.

(S6) Ὧν ἐνιαυτῶν ν΄, Hoc nullo modo potest
esse : novem enim tantum 3n. regnavit, ut butro-

Digitized by Google
