CHRONOGRAPHIA. — LIB. XII.

A35

Ἐκὶ δὲ ei; τοῦ αὐτοῦ Κομμόδου βασιλείας ἔπα- A — Ejusdem. Commodi sub imperio, divinam iram

ξεν ὑπὸ θεομηνίας Νικομήδεια, μητρόπολις τῆς Βι-
δυνίας, τὸ τρίτον αὐτῆς πάθος ἕως τῆς Μουδουπό-
d sew; καὶ τοῦ ποταμοῦ τοῦ Σαγάρεως (49) τὰ πέριξ
gen Mot τῷ xal [581] ᾿Αρτεμισίῳ v εἰς τὸ αὖγος.
WE aX πολλὰ ἐχαρίσατο ὁ βασιλεὺς τῇ αὐτῇ πόλει, καὶ
| diofyretpsv αὐτὴν.
; Ἐπὶ δὲ τοῦ αὐτοῦ Κομμόδου χτήτωρ τις καὶ πο-
| λιτξευόμενος ᾿Αντιοχείας τῆς μεγάλης ὀνόματι 'Ap-
ταδάνης, ἀλυτάρχης **, μετὰ τὸ πληρῶσαι τὸ oce-
| φάνιον τῶν Ὀλυμπίων ἐν Δάφνῃ ἐφελοτιμήσατο
|o ῥίψας ἐν τῇ ἱερᾷ Δάφνῃ τῷ δήμῳ καλαμίων *! συν-
.O τόμια πολλὰ ἄρτων διαιωνιζόντων (45), καλέτας τοὺς
j εὐτοὺς ἄρτους πολιτικοὺς διὰ τὸ τῇ ἰδίᾳ αὐτοῦ πόλει
τούτους χαρίσασθαι, ἀφορίσας ἐχ τῶν ἰδίων χωρίων

πρόσοδον ἀναλογουμένην ** εἰς λόγον τῶν αὐτῶν B

ἔρτων. Καὶ ἀνήγειραν αὐτῷ οἱ ᾿Αντιοχεῖς στήλην
ἐν Δάφγνῇ μαρμαρίνην, ἐπιγράψαντες, ᾿Αρταδάνης
αἰωνία μνήμη **.

Ὃ δὲ αὐτὸς Κόμμοδος βασιλεὺς ἀπελθὼν εἰς τὸν
εἶκον Φαυστίνον, συγγενοῦς αὐτοῦ, ἀπὸ αἱματιχοῦ
μοῦ ἀθρόως ἐτελεύτησε (44).

Μετὰ [3832] δὲ τὴν βασιλείαν Κομμόδου ἐδασί-
λευσς Βερτίναξ ὁ xal Λούχιος Αὔγουστος (45) μῆ-
va; β' καὶ ἡμέρας ιη. "Hv δὲ μαχρὸς, εὐθώραξ,
ἐπέρινος (46), ἀπλόθριξ, μεγαλόφθαλμος, γέρων,
Voz. Τελευτᾷ δὲ σφαγεὶς ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν,
ὡς ἐξήρχετο ix. τοῦ παλατίου εἰς τὸν Μάρτιον, ὧν
ἐτῶν ο΄.

ἹΜετὰ δὲ τὴν βασιλείαν Περτίναχος ἐδασίλευσε
Δίδιος Ἰουλιανὸς ὁ xat ΣΏδιος (47) μῆνας C. Ἦν

tertium passa est Nicomedia, Bithynie metropolis ;
grassante etiam ulterius terre motu, Mydopolim
usque οἱ Sangarim fluvium, locaque vicina, Maii
iii, sub ortum solis. Multa autem imperator in ur-
bis instaurationem largitus est.

Eodem imperante Commodo , Artabanes quidam
ex civibus et magistratibus Antiochi magne,
Syriarcha, post coronationem  Olympicam in

: Daphne finitam, magnificentiam suam populo pr:e-
sliturus, sparsit jn eum, ad sacram Daplnem, tes-
$eras quamplurimas panis perpetui : destinatis
etiam ex przediis suis, ad congiarii hujus sumptus
faciendos, reditibus annuis proportionalibus. Pa-
nes vero istos, cieicos, vocavit, quod civitatem
200 suam eis donasset. Huic itaque Antioclienses
statuam marmoream ad Daphnei) posuerunt cum
hae inscriptione : Artabanis memoria sempiterna.

Commodus autem imperator, dum apud Fausti-
num, consanguineum suum, commorabatur, san-
guinis fluxu subito correptus, interiit.

Defuncto Commodo, imperium obtinuit Lucius
Pertinax Augustus, menses met dies xvin. Erat
autem procerus, pectore firmo, naso adunco, ca-
pillitio plano, oculis grandibus, senex, totusque
canus. Α militibus autem occisus est, dum ex pa-
latio in Campum Martium procedit, elatis sus
anno LXX.

Post hunc, imperavit Didius Julianus, qui et Sil-
vius, menses vii, Erat autem procerus, subeanus,

YARLE LECTIONES.

** à)

άρχης Ox., ad quod Ch. « Imo Συριάρχης. lta enim supra libri hujus initio eum vocat :

καὶ εὐθέως τότε ὠνομάσθη Συριάρχης πρῶτος ᾿Αρταδάνιος, πολιτευόμενος, etc. Álytarcha enim eodem
tetpore designatus est Apbronius, uti ex loco citato videre est. Artabani vero hujus nominis scriptione
magnam varietatem observare licet : Nostro enim 'Aptafiávto; et ᾿Αρταδάνης, Chr. Alex. auctori ᾿Αρτά-
61vo; etiam dictus est. » "7 καλαμίων. καλάμια Chron.Pasch. p. 263 A. Conf. vol. H; p. 5 Ε. ** ἀνη-

μένην. « Lego, ἀναλογουμένην. Chr. Alex. legit, ἀναλογοῦσαν. » Ch. ** ᾿Αρταδάνης αἰωνία μνήμη.
« Forte legendum, ᾿Αρταδάνους. Chr. Alex. habet : ᾿Αρταδάνει fj μνήμη αἰωνία. » Ch., Fort. ᾿Αρταδάνη.

Yid. ad p. 145 E.

ED. CHILMEADI NOTE.

83) Ἕως τῆς Μουδουπόλεως, xat τοῦ ποταμοῦ τοῦ
Σαγάρεως. Mydopolis, sive Mudopolisurbs nwllihi,
qud sciam, occurrit : forte legenduw. Μιδουπός
Mec » attctorque intelligat urbem illam, qua Stra-
beai Mibáiov, Stephano Μιδάειον et Mibal dicta,
Parygise, Midze olim regni, urbs erat. Pro Σαγάρεως
vro, legerem Σαγγαρίου. Stephan. De urb. Za
pios ποταμὸς τῆς χάτω Φρυγίας. Eustathius in Dio-
nys. Pericget. Sangarium maximum vocat Bithyniz
üwvium : Ὅς δὴ Σαγγάριος xai vxugimopóg ἔστι,
xi μέγιστος τῶν ἐν Βιθυνίᾳ ποταμῶν * uterque
vé ; etramque enim regionem irrigans, in Eu-
Ximem effunditur. Procopius tamen de Justinian.
Kific. flumen hoc, Σάγγαριν vocat : Σάγγαρις ita-
406 genitivum format, Σαγγάριος et aitice. Σαγγά-
βίως, ut a πόλις πόλεως * quomodo Noster fortasse
sripserit. 70}. Solinus, Sagarin, habet : uti et
Ovidius, de Ponto :

Hwelgcus, huc Sagaris, Peuiusque. Hypanisque,
[Cratesque.

(B) Καλαμίων συντόμια πολλὰ ἄρτων διαιω-

ζόντων. Chr Alex. habet, Καλάμια συντόμια δι-

φιωνγιζόντων * meudose: ex nostro restituendus.,

bes iste.

D

(44) 'Avb αἱματικοῦ χυ ποῦ ἀθρόως ἐτελεύτησθϑ,
Nihil minns : Alius Lanprid. ΟΝ ZElius
Letus pra [ectus, et. Martia concubina ejus imerant
conjuratiouem adoccideudum eum. Primum ei vene-
num dederunt : quod: cum. minus. operaretur, per
athletum, cum quo exerceri solebat, eum strangulave-
funt, Αἰ ρα iste, Narcissus dictus fuit, ut ex
Dione discimus, in Commodo.

(4b! Ὃ καὶ Δούχιος Αὔγουστος. lta. etiam Chr,
Alex. 'ρωμαίων «c! ἐδασίλευσε Λούχιος Περτέναξ'
uterque de nomine falso : Eusebius in Chronie.
Helvium Pertinacem vocat : recte : uti ex cjusdei
aurei nummi inscriptione apparet, ubi hzc legun-
Lur. IMP. 048. P. BELY. PERTIN. AUG. id. est : Impe-
rator Caesar Publius Helvius Pertinax Augu-
stus.

(46) 'Exipwoz. Suis frequenter. vocabulis utitur
auctor noster : e quorum numero hoc csse su-
spicor. Forte itaque scripserit, ἐπίῤῥινος, quo na-
sum aduncum signare voluerit.

(47) Δίδιος Ἰουλιανὸς, ὁ καὶ Σίλδιος. Legendum,
Σάλδιος. Eutropius lib. vus: Post. eum. (l'ertina-
cem) Salvius Julianus remp. invasit, etc.

m

Digitized by Google
