403 JOANNIS MALAL.E 13
Papbne exstruxit, propter Olympicos aliosque A ἀγοραίων ἀπὸ τῶν στρατιωτῶν" ἔχκτισ: Oi xol τὸ

.agonistas; scilicet ne quadrigis vecti, ad Argy-
rum fluvium proficisci tenerentur, ad coronatio-
nem , post certamina Antiochig magna finita,
Daphnem peterent, neque in posterum tantum
inneris intervallum emetirentur, ad Argyrum
luvium quadrigis devecli Cilicibus, Antiochenses,
quique in Olyinpicis agonista fuissent. Post lu-
4105 itaque linitos, juxla edictum imperatorium
D»phnem deinceps petebant, uti ibi coronaren-
wir. Condidit etiam, in. hoc Daplines. stadio, fa-
nuni Jovis Olympii , et in ejusdem stadii funda,
templum. Nemesi erexit. Apollinis quoque fanum
instauravit, variisque marmoribus exornavit.
Templum etiam subterraneum Hecate sacravit,

στάδιον τὸ λεγόμενον ἐν Δάφνῃ διὰ τοὺς ᾿λυμπικοὺς
καὶ τοὺ; λοιποὺς ἀγωνιστὰς, ὥστε μὴ ἀπιέναι ἐν
χοτρίγαι; (23) xai στεφανοῦσθαι ἐν ᾿Αργυρῷ ποτα»
μῷ, ἀλλὰ μετὰ τὸ ἀγωνίσασθαι πάντας kv ᾿Αντιρχείᾳ
τῇ μεγάλῃ ἀνιέναι αὐτοὺς ἐν τῇ λεγομένῃ Δάφνῃ,
καὶ μὴ ἵνα ?* τοσοῦτον διάστημα ὁδοῦ ἀπέρχωντα: ἐν
τῷ ᾿Αργυρῷ ποταμῷ ἐν χοτρίγαις τῆς Κιλιχίτ!,
xai οἱ ᾿Ὀλυμπιχοὶ χαὶ οἱ ᾿λντιοχεῖς ἀπιόντες χατὰ
τὸ Ὀλύμπια, καθὼς xat ἐν τῇ θείᾳ αὐτοῦ διατάξει
ἐχέλευσεν ἐν Δάφνῃ δαφνοῦσθαι 3" τοὺς ἀγωνιζομέ-
vou; ἐν τῷ ἀγῶνι τῶν Ὀλυμπίων. “Ἔχτισε δὲ ἐν
αὐτῷ τῷ σταδίῳ Δάφνης ἱερὸν Ὀλυμπίου Διὸς, χαὶ
ἐν τῇ σφενδόνῃ τοῦ αὐτοῦ σταδίου ἕχτισεν ἑερὸν τῇ
Νεμέσει 33. ᾿λνενέωσε δὲ χαὶ τὸ τοῦ ᾿Απόλλωνος

in quod per gradus σΟΌΧΥ descendebatur, Pala- B ἱερὸν, χοσμήσας διαφόροις μαρμάροις. "Ἔχτισε [408]

tium insuper in Daphne exstruxit, ubi imperato-
res. illuc adventantes commorarentur , cum antea
tentoriis solum, ad lucum defixis, uterentur.
Quinetiam fabricas ibi erexit, in quibus arma,
iu exercitus usum, fabricarentur. Edesse etiam
fabricas erexit, uti armamenta belli ad manum
haberent. Similiter euam in Damasco fabricas
exswuxit, ob frequentes Saracenorum incursio-
nes. 308 Antiochiz etiam monetarum officinam,
qua nummi cuderentur, terrzmotibus collopsam,
vedintegravit. Balneum etiam, preter alia tria a
$e condila, quartum quoque exstruxit, quod Se-
natorium nominavit.

Maximianus interim Csesar, Persis penitus de-
bellatis, Antiochiam revertitur , captivam secum
ducens Persici regis uxorem , quam paucis stipa-
tam ( exercitu reliquo funditus deleto), ad Indiz
limites, una cum rege marito fugientem , assecu-
tus fuerat. Regina autem Persarum , Arsane,
Diocletiani Romani imperatoris jussu , in Daphne
annis aliquot, omni cum honore custodiebatur.
Post vero, pacis conditionibus invicem initis,
regiua, in Persidem míssa, conjugi suo resti-
1ulà cst.

Eodem tempore imperator,ob partam victoriam,
ubique per iw perium Romanum largitiones distri-
buit.

ldem Diocletianus castra passim per confinia

δὲ καὶ τῇ Ἑ χάτῃ iepbv χαταχθόνιον βαθμῶν τξε΄.
*Exttoe δὲ ἐν Δάφνῃ καὶ παλάτιον εἰς τὸ vob; ἁνιόν-
τας βασιλεῖς ἐχεῖ χαταμένειν, ἐπειδὴ πρώην εἰς τὸ
ἄλσος ἐποίουν παπυλεῶνας xat κατέμενον. "Exttos
δὲ xa φαδριχὰς (24) τρεῖς πρὸς τὸ κατασχενάζεσθαι
ὅπλα τῷ στρατῷ, ἔχτισε δὲ xal ἐν ᾿Ἐδέσῃ φαέριχὰ
διὰ τὸ τὰ ὅπλα ἐγγὺς χορηγεῖσθαι " ὡσαύτως δὲ xol
ἐν Δαμασκῷ ἔκτισε qa6pixà, ἐννοήσας τὰς ἐπιδρο-
μὰς τῶν Σαρακηνῶν. Ἔκχτισε δὲ καὶ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ
Μόνηταν, ὥστε χαράσσεσθαι ἐκεῖ νομίσματα " ἦν
γὰρ fj αὐτὴ Μόνητα ἀπὸ σεισμοῦ χαταστραφεῖσα»"
xal ἀνενεώθη. Ἔκχτισε ὃὲ xai λουτρὸν, ὅπερ ixá-
λεσε Συγχλττιχὸν, ὁμοίως δὲ καὶ ἄλλα γ’ λουτρά.

Ὁ δὲ Καῖσαρ Μαξιμιανὸς ἀπελθὼν κατὰ Περσῶν
xai νιχήσας αὐτοὺς χατὰ χράτος ἐπανῆλθεν ἐν 'Àv-
τιοχείχ, λαθὼν αἰχμάλωτον τὴν τοῦ βασιλέως τῶν
Περσῶν γυναῖχα, ἐχείνων φυγόντων μετὰ ὀλίγων
ἀνδρῶν εἰς τὸ Ἰνδολέμιτον 3, τοῦ πλήθους αὐτῶν
ἀναλωθέντο;. Ἡ δὲ βασίλισσα τῶν Περσῶν 'Apzavh
ᾧχησεν ἐν Δάφνῃ φυλαττομέντ [409] χατὰ χέλευσιν
τοῦ βασιλέως Ῥωμαίων Διοχλητιανοῦ μετὰ τιμῆς
ἐπὶ χρόνων "ὁ, Καὶ μετὰ ταῦτα πάκτων εἰρήνης γε-
νομένων ἀπεδόθη Πέρσαις τῷ ἰδίῳ αὐτῆς ἀνδρὶ, qv-
λαχθεῖσα μετὰ τιμῆς.

Ἐν αὐτῷ δὲ τῷ χρόνῳ δωρεαὶ παρεσχέθησαν παρὰ
τοῦ βασιλέως πάσῃ τῇ Τωμχίων πολιτείᾳ ὑπὲρ τῶν
ἐπινικίων. .

ἜἝνχτισε δὲ καὶ εἰς τὰ λίμιτα χάστρα ὁ αὐτὸς

exstruxit, ab /Egypto usque ad lines Persicos; D Διοχλητιανὸς ἀπὸ τῆς Αἰγύπτου ἕως τῶν Περσικῶν

collocatis ibi limitaneis militibus, ducibus etiam per
provincias constitutis, qui castris hisce cum ar-

ὅρων, τάξας ἐν αὐτοῖς στρατιώτας λιμιτανέους, πρὸ-
χειρισάμενος xal δοῦχας χατὰ ἐπαρχίαν ἐνδοτέρω

VARLE LECTIONES,

M μὴ ἵνα, ἵνα μὴ 7 1 δαφνοῦσθαι. « Forte στεφανοῦσθαι, » Ch. 39 Νεμέσει Ch., Νεμέσῃ Ox.  "léo-
λιμιτὸν Ox... χρόνων. scribe χρόνον, ut est p. 482, 7. Conf. δά p. 181, 1.

ED. CHILMEADL NOTA£.

(25) Ἐν χοτρίγαις. Ita etiam infra : xat μὴ ἵνα
τοσοῦτον διάστημα ὁδοῦ ἀπέρχωνται ἐν τῷ ᾿Αργυ-
pip ποταμῷ ἐν χοτρίγαις τῆς Κιλιχίας, Locus iste

. difficilis est, et cui enucleando me faleor imparem.
Korptyate, quadrigis, vertimus, nempe ob vocum
similitudinem : nec «aim vocabulum hoc usquam
alibi invenire potui. Quid tamen quadrigis cut
fjuvio? De hoc videant eruditi.

(24) "Ex:tos δὲ xai φαθρικάς. Φαδριχὸν etiam. neu-
irum infra babemus : "Ex:tze δὲ xal ἐν Ἐδέσῃ

a&6puxá. Justiniani Novell. 85, habet, φάθριξ "
ὥστε διὰ θείας ἡμῶν ἀντιγραφῆς ἐν Exclvot; αὐτοὺς
χατατάττεσθαι τοῖς τόποις, ἐν oL; εἰσι δημόσιαι Φ7"
ὄριχες. Fabrice autem ha loci erant publici, ar-
nis conficiendis destinati ; artificibus eliam ex p
blico stipe constituta, ut ex sequentibus, Justinian.
Novel. citat., apparet : Ἐφ᾽ ᾧ δημόσια αὐτοὺς ἐργᾶ:
ζομένους ὅπλα, καὶ τὰς ἐχ τοῦ δημοσίου σιτῆσει!ν
χομίζεθαι, ᾿

Digitized by Google

