L2)
μετὰ " χρόνον τελευτᾷ
τῶν νῷ ΄
Καὶ μετὰ τὸ ἀποθέσθαι τὴν βασιλείαν Μαξιμια-
viv ἐδασίλευσΞς Μαξέντιος ὁ καὶ Γαλέριος (30) ἔτη t'.
"Hy χονδοειδὴς, πλατὺς, οὐλόθριξ, [414] λευχὸς, εὖ-
πώγων, ὑπόστραθο:, σιμὸς, ὀργίλος. Ἐφίλει δὲ τὸ
Βένετον μέρος.

Ἐπὶ δὲ τῆς αὐτοῦ βασιλείαςοἸάμόὄλιχος ** ὁ φιλό-
cogo; ἐξίδασχεν (51), οἰχῶν ἐν Δάφνῃ ἕως τῆς τε-
λευτῆς αὐτοῦ.

Ἐν δὲ τῷ αὐτῷ χρόνῳ οἱ Πέρσαι συμμαχοῦντες
᾿Αρμενίοις πολεμηθεῖσιν ἅμα αὐτοῖς ἐπελθόντες ἐν
τοῖς Ῥωμαϊχοῖς ἐπραίδευσαν χώρας. Καὶ ἐπεστρά-
«tust xav' αὐτῶν ὁ- αὐτὴς Μαξέντιος (62) καὶ ἐπο-
λέμησε Πέρσαις, χαὶ ἀνήλωσεν αὐτοὺς διὰ τῆς 'Ap-
μενίας χατελθὼν xaz' αὐτῶν, xal ἀπέσπασε χώρας
ix τῶν llepsapueviov (55) xat ἐποίησεν ὑπὸ Ῥω-
μαίους * ἥντινα ἐκάλεσε πρώτην καὶ δευτέραν ᾿Αρμε-
νίαν Ῥωμαίων. Ἕν τῷ δὲ εἶναι τὸν αὐτὸν Μαξέν-
«tov εἰς Περσαρμενίαν ἐπέῤῥιψαν οἱ Πέρσαι εἰς τὴν
᾿θσδροηνὴν "9 xaX παρέλαδον πόλιν xal ἔχαυσαν xol
ἔστρεψαν, καὶ λαδόντες πολλὴν πραΐῖδαν ἐξαίφνης
ἀνεχώρησαν " ἐλέγετο δὲ ἡ παραληφθεῖσα ὑπ᾽ αὖ-
τῶν πόλις Μαξιμιανούπολις. Ὁ "' δὲ αὐτὸς βασιλεὺς

Μαξέντιος ἀνήγειρεν αὐτὴν χτίσας xai [415] τὰ
τείχη, καὶ πολλὰ φιλοτιμησάμενος τοῖς ζήσασιν
ἐχούφισεν αὐτοὺς τῆς συντελείας ἐπὶ ἔτη γ΄. Καὶ
ἐπανελθὼν ἐν τῇ Ῥώμῃ ἀνηρέθη (34), ὧν ἐνιαυτῶν

Μετὰ ὃὲ τὴν βασιλείαν Μαξεντίου (55) ἐδασίλευ-
σε Κωνστάντιος ὁ Χλωρὸς ἔτη ιγ΄, "Hv δὲ μαχρὸς,
λεπτὸς, μιξοπόλιος, εὔχροος τὸ σῶμα καὶ τοὺς
ὀφθαλμοὺς, εὔρινος, σπανὸς, ἦσυχος, μεγαλόψυ-
χος.

Ἐν δὲ τῇ αὐτοῦ βασιλείᾳ ἔπαθεν ὑπὸ θεομηνίας
Σαλαμιὰς πόλις τῆς Κύπρου (55), ὑπὸ σεισμοῦ χατα-

CHRONOGRAPHIA. — LIB. ΧΗ.

ἰδίῳ θανάτῳ, ὧν iviau- A

4ἋὉ
agens, Non longe autem post, annum agens tvi,
fatis concessit.

Imperium a Masimiono positum suscepit Ma-
xentius, qui οἱ Galerius: regnavitque annos t.
Erat vero curius , corpore lato, crispus, candi-
dus, barbatus, substrabus, Simus, iracundus :
factioni autein Venet:e studebat.

Mujus sub imperio "lloruit Jambtichus philoso-
phus, qui in. Daphne vitam suam transegit.

Eodem tempore Pers», junctis cum Armenia
viribus, Romanas ditiones invaserunt, easque
depredarunt, Maxentius itaque, per Armeniam
iter ducens, Persas bello petit ; quibus debellatisg,
regiones etiam ibi Persarmeniià abreptas , lto-
mano addidit imperio; quas in Armeniam pri-
mam et secundam Romanorum distribuit. Interim
vero, dum Persarmenio Maxentius commoraba-
tur, Perse Osdroinam invadentes, urbem ibi
captam , et incendiis vastatam , funditus cverte-
runt ; spoliisque ingentibus onusti, absque mora
recesserunt : nomen autem urbi Δ} οἷα capte,
Maximianopolis. Urbem hanc imperator Maxen-
tius, mcnibus excitatis, de integro 313 instau-
ravit ; civesque superstites multis donavit, tribu-
tis eliam illis in triennium remissis. Romam
deinde reversus, e medio sublatus est, ziatis
amno Lit.

Maxentium excepit Constantias Cblorus, qui
imperavit annos xi. Erat hic procerus, gracilis,
subcanus, colore corporis oculorumque pulchro,
naso eleganti, parcus, quietus, magnanimus.

Hujus sub imperio, Salamias, urbs Cvpri, di-
vinam iram passa esi: maxima enim ejus pars

YARLE LECTIONES,
*5 xai μετὰ Cli, χατὰ μετὰ Οχ. 9? Ἰάμδλικος Οχ. 55 Ὀσδροῖνην Ox. 9! ot Ox.

ED. CIILMEADI NOT.E.

($0) Ἐδασίλευσε Μαξέντιος, ὁ xaX Γαλέριο:, Scr.
Μαξιμιανὸς, ὁ xat Γαλέριος * Maxentius eniin Ga-
leri cognomentum non habnit. Diocletianus au-
tem, et Maximianus llerculius imp.,posito impevio,
liic quidem sibi successorem designat Constantium
Chlorum, imperii parte occidentali ei. roumissa :
Diocletianus vero Maximianum Galerium Orienta-
libus regionibus, sui in locum, praefecit. Maxen-
tiun. tamen Maximiani BHereulei filium Romaai,
882 auctoritate, Cesarem crearunt : contra quem
Constantinus M. Constantii Chlori ex Helena (ilius,
v imperii sui anno arma movil, tandemque penitus
devicil, ad Milvium pontem, teste Eutropio, lib. x.
Ceterum teinpora hac, in se perplexa salis, iin-
plicatissima reddit auctor noster.

(94) Ἰάμδλιχος ὁ φιλόσοφος ἐδίδασχς, Jamblichi
duo fuerunt : alter libertus; ita eniin, ἀπὸ δούλων,
apud Suidam, vertere possimus. Ἰάμδλιχος οὗτος,
ὥς φασιν, ἀπὸ δούλων ἦν. Suid. Floruit hic sub
Antonino Pio, uti inquit Vossius : scripsit. vero
Babyloniea, sive fodinis et Sinonidis Amores,
lib. xxxix, teste Suida, Jamblichum alterum Chal-
Cidensem , philosophum, Porphyrii auditorem, de
quo hoc loco Noster, Suidas sub Constantino imp.,

alii aliquanto sequius ponunt, Valentiniano et
Valente impp.

(53) Ἐπεστράτευσε κατ᾽ αὐτῶν ὁ αὐτὸς Μαξέντιος.
Βοίαπι hoc in Persas a Galerio Maximiano, Dioclet.

p imp. anno xvi gestum est, Vid. Euseb. Chron.

55) "Ex τῶν Περσαρμενίων. Persarmenii. dicti
sunj, qui Armeniam majorem incolunt ; Romap»
imperio olim subditam, ἃ Philippo vero, qui Gor-
diano successit, Sapori Persarum regi proditam ,
uti testatur Evagrius, Eccles. liist. 1. v, cap. 7.

(54) Ἐπανελθὼν ἐν τῇ Ῥώμῃ ἀνῃρέθη. Mortis
genus "νοῦ Galerio non convenit.

(53) Μετὰ δὲ τὴν βασιλείαν Μαξεντίου, etc. Con-
stantius, el Galerius Maximianus, quem hic auctor
intelligit, eodem tempore Csares creati sunt, et
in Reip. administratiouem assumpti, a Diocletiano,
et Maximiano lierculio : uti supra diclum : solique,
deinceps post purpuram ab his positam, simul im-
perarunt ; Constantius quidem Galliis Britanniisque
contentus, reliquo imperio omni Galerio concesso.

(96) Σαλαμιὰς, πόλις Κύπρον. Fortle, Σαλαμίς.
Pomponius Mela, De situ orb. 1. 1, cap. 7, de
Cypro insula, ejusque magnitudine verba haheus,
hoec addit : ut qua aliquando novem regna ceperit, el

Digitized by Google
