Lori

JOANNIS MALALE

A06

peditavit. Idem Nerva divum Josnuem apostolum ab A ᾿Ιωάννην * καὶ ἦλθεν ἐν Ἐφέσῳ πάλιν ἀπὸ Da

exsilio revocavit : qui ex Patmo Ephesum rediens,
ibidem degebat.

Hujus sub imperio Manes copit dogmata sua
spargere; populumque ad se allectare. Hoc etiam
imperante, ludi gladiatorii populo interdicti sunt :
in quorum locum substituta sunt spectacula Cyne-
getica,

Nerva vero. imperator in morbum incidens, na-
turz: debitum exsolvit, annos natus Lxx.

pov *9.

Ἐπὶ δὲ τῆς αὐτοῦ βασιλείας ἀνεφάνη Μάνης δυγ-
ματίζων xat διδάσχων ὀχλραγωγῶν. Ὡσαύτως δὲ ἐπὶ
τῆς αὐτοῦ βασιλείας ἐκωλύθησαν οἱ μονομάχοι xal
αἱ θέαι αὐτῶν * καὶ ἐπενοήθη *! ἀντ᾽ αὐτῶν τῶ. xov
fiev ἡ θέα (72).

Ὃ δὲ αὐτὸς βασιλεὺς νοσήσας xal φθαρεὶς τε-
λευτᾷ, ὧν ἐνιαυτῶν οα’,

VARUE LECTIONES.

3 Πάτμων. Πάτμον Chron. Pasch. p. 951 B, ut ipse p. 114 D.

ἐνοήθησαν Ox.

*! ἐπενοήθη. ὑπενοήθη Chron., iz-

ED. CIHLMEADI NOTE.

(72) Καὶ ἐπενοήθησαν ἀντ᾽ αὐτῶν,
ἡ θέα. Ludis quidem gladiatoriis interdixit Nerva,
Cynegetica tamen absurde in eoram locum sub-

τῶν χυνηγίων B stiluisse dicitur Nerva; spectacula jam olim po-

pulo exhiberi solita.

[550] ΛΟΓῸΣ IA

XPONON TPAIANOY ΒΑΣΙΛΈΩΣ ΚΑΙ ΠΑΘΟΥ͂Σ ANTIOXEIAZ ΤΡΙΤΟΥ͂.

Ld

LIBER XI
DE TEMPORIBUS TRAJANI IMPERATORIS LT. ANTIOCHENSI PASSIONE TERTIA.

---

969 Nerve in imperio successit divinissimus C Μετὰ δὲ τὴν βασιλείαν Νερδᾶ ἐδασίλευσεν ὁ θειό-

Trajanus : imperavit hic annos xix. et menses vi.
Erat autem procerus, corpore tenui, colore nigro,
facie parva, capillitio curte canoque, oculoshabens
£ubsidentes. Ad secundum vero usque Trajani
imperatoris annum, palam exhibebat se Ecclesiae
Ephesinz doctorem, ubi episcopus fuit et patriar-
cha, divus Joannes, apostolus et Theologus. Postea
vero subtrahens sese, disparuit : neque adhuc
consta, quid deeo factum est : sicuti. scriptis
tradiderunt Africanus et Irenaeus, sopientissimi
chronographi.

Eodem imperante Trajano, Christianorum gra-
vis persecutio facta est et plurimi supplicio affecti
sunt. Cirea idem tempus contra ftomanos arma
270 movebat Persarum rex. Meerdotes, genere
Parthus, Osdrois, Armeniorum regis, frater : qui
maximis ihstructus copiis, filium quoque Sanatru-
cium secum habens plurimas tum urbes, tum re-
giones captas, spoliavit, Dumque regionem Eu-
phratesiam depredatur, cursum pracipitans cx
equo dejicitur, casuque graviter coníractus, diem

τατος Τραϊανὸς ἔτη ιθ΄ καὶ μῆνας ἔξ. "Hv δὲ μα-
κρὸς, ξηρὸς τῷ σώματι, μελάγχροος, λεπτοχαρά-
χτηρος χονδόθριξ, πολιὸς, βαθεῖς ἔχων ὀφθαλμούς.
Ἕως δὲ τοῦ δευτέρου ἔτους τῆς βασιλείας αὐτοῦ ἦν
φαινόμενος καὶ διδάσχων ἐν Ἐφέσῳ, ἐπίσχοπος καὶ
πατριάρχης ὧν, ὁ ἅγιος Ἰωάννης ὁ ἀπόστολος χαὶ
Θεολόγος. Καὶ ἀφανῆ, [351] ἑαυτὸν ποιήσας (75), οὐχ-
ἐτὶ ὥφθη τινὶ, καὶ οὐδεὶς ἔγνω τί ἐγένετο ἕως τῆς
νῦν, καθὼς ᾿Αφρικανὸς xal Εἰρηναῖος οἱ σοφώτατοι
συνεγράψαντο.

Ἐπὶ δὲ τῆς βασιλείας τοῦ αὑτοῦ Τραϊανοῦ διωγμὸς
μέγας τῶν Χριστιανῶν ἐγένετο χαὶ πολλοὶ ἐτιμωρή-
θηϑταν 3. Ἐν ᾧ χρόνῳ ἐπιστρατεύσας ἀνῆλθε πολε-

0 μῶν "5 μετὰ δυνάμεως πολλῆς κατὰ ἹῬΡωμανίας ἐκ

γένους Πάρθων ** βασιλεὺς Περσῶν, ὁ ἀδελφὸς
σδρόου, βασιλέως ᾿Αρμενίων. Καὶ παρέλαδε πόλεις
xaX ἐπραίδευσε χώρας πολλὰς, ἔχων μεθ᾽ ἑαυτοῦ χαὶ
τὸν ἴδιον αὐτοῦ νἱὸν Σανατρούχιον. Καὶ ὡς; πραιδεύει
ὁ Μεέρδότης βασιλεὺς τὴν Εὐφρατησίαν !* χωρᾶν,
ἐλαύνων κατηνέχθη ἀπὸ τοῦ ἵππου xol ἐκλάσθη χᾶ-

VARLE LECTIONES. aM
" ἐτικωρήθησαν Ch., ἐτιμορήθησαν Ox. 3 πολεμῶν Ch., πόλεμον Ox. 5" Παρθῶν Ox. Malim Metp-

ξότης addi. "8 "Eopaz. Ox. Correxit Cb.

ED. CHILMEAD! NOTE.

5 " "M "AM "M " videsis
(15) ᾿Αφανῇ ἑαυτὸν 541325. Üpinionen bane irridet Cedrenus, pag. 218. edition. Davis. quem videsis,

Digitized by Google

