389

JOANNIS MALAL.E An

lioc Atem exprobratus, in Patmum eum relegavit. A pssv αὐτὸν εἰς Πάτμον. Πολλοὺς δὲ ἄλλους Xp-

Ned et alios etiam ἐσ Christianis quamplurimos
suppliciis affecit : itaque fuga sibi consulentes,
in Pontum se receperunt : sicut hzc a Bottio sa-
piente chronographo litteris tradita sunt,

imperator autem. Domitiauus summe charum
sibi habuit. Paridem. quemdam, 969. Prasine fa-
ctienis saltatorem : cumque ob hoc a senatu, ipso-
que etiam Juvenale poeta probris lacessitus essel,
Juvenalem in Peutapolim  Libyz relegavit; salta-
torem vero. muneribus onustum, Antiochiam
magnam adire, ibique extra urbem  babitare
jussit. Paris iHaque saltotor Antiochiam pro-
fectus est, extraque urbem exstructis sibi sub-
wrbicanis zdibus -bulneoque, ibi habitavit. /Edes
autem hz usque adbuc visuntur : Paradisus εἰ Do-
mtus, vocate, lbi ctiam. in hortis, sedes illas a tergo
respieientibus, mortuus Paris tumulo jacet con-
ditus.

Idem Domitianus Antiochim imagme publicum
exstruxit balneum, Medec, dictum : eo quod. stu-
penduim ibi Medez simulacrum in medio collocas-
set, llujus itaque a nomine Ántiochenses, non au-
tem. Domitianum. appellitarunt. Dalneum antem
tioc juxta Monomachium, Venerisque templum po-
situm est, Exstruxit etiam imperator idem Antio-
chi templum. sculapio.

Domitiani sub imperio floruit sapientissimus
ille Apollonius Tyanensis ; qui peragratis omnibus
fere regionibus atque urbibus, Telesmata ubique
fecit, Hic Roma relicta, Byzantium pervenit : et
ingressus illam olim Byzi urbem, nunc vero ma-
jori sua Fortuna, €&onstantinopolim, civium 264
rogatu, Telesmata ibi plurima confecit ; nempe
adversus ciconias et Lycum fluvium, qui urbem
secat inediam, testudines item et equos [ ferocien-
105} : ulia etiam. mirabilia operatus est. Byzautio

στιανοὺ;ς ἐτιμωρήσατο, ὥστε φυγεῖν ἐξ αὐτῶν
πλῆθος ἐπὶ τὸν Πόντον, χαθὼς Βώττιος ὁ σοφὸς
χρονογράφος συνεγράψατο χατ᾽ αὐτῶν.

[344] Ὁ δὲ αὐτὸς βασιλεὺς Δομετιανὸς ἐφίλει τὸν
ὀρχηστὴν (56) τοῦ Πρασίνου μέρους τῆς Ῥώμης τὸν
λεγόμενον Πάριδα. Περὶ οὗ καὶ ἐλοιδορεῖτο ἀπὸ τῆς
συγχλῆτον Ῥώμης xat Ἰονδεναλίου τοῦ ποιητοῦ τοῦ
Ῥωμαίον, ὡς χαίρων εἰς τὸ Πράσινον. Ὅστις βασι-
λεὺς ἐξώρισε τὸν αὑτὸν Ἰονδενάλιον (57) τὸν ποιητὴν
ἐν Πενταπόλει ἐπὶ τὴν Λιδύην, τὸν δὲ ὀρχηστὴν
πλουτίσας * ἔπεμψεν ἂν ᾿Αντιοχείᾳ τῇ μεγάλῃ ἐπὶ τὸ
ἐχεῖ αὐτὸν olxely ἔξω τῆς πόλεως. Ὅστις Πάρις
ὀρχηστὴς ἐχεῖ ἀπελθὼν ᾧχει ἔξω τῆς αὐτῆς πόλεως,
κτίσας ἑαυτῷ οἶχον προάστειον καὶ λουτρὸν, ὅπερ
ἐστὶν ἕως τῆς νῦν, τὸ λεγόμενον Παράδεισος " χαὶ ὁ
Οἵἴχος χἀχεῖ τελευτήσας χεῖται ἐν σορῷ ὄπισθεν τοῦ
οἴχου ἐν xot; χήποις αὑτοῦ.

Ὁ ἐξ αὐτὸς Δομετιανὸς ἔχτισεν Ev ᾿Αντιοχείᾳ τῇ
μεγάλῃ δημόσιον λουτρὸν τὸ λεγόμενον τῆς Μηδείας,
διότι ἄγαλμα ἔστησεν ἐν αὑτῷ θαυμαστὸν τῇ My-
δεῖίᾳ" χαὶ οὕτως αὐτὸ τὸ [244] δημόσιον λουτρὸν
ἑχάλουν οἱ πολῖται καὶ οὐχέτι τὸ Δομετιανόν " τὸ δὲ
αὐτὸ δημόσιον fjv. χεχτισμένον (58) παρὰ τὸ ὄρος
πλησίον τοῦ μονομαχίον καὶ τοῦ ἱεροῦ τῆς ᾿Αφροδί-
τῆς. Ἕκχτισε δὲ ἐχεῖ ὁ αὐτὸς βασιλεὺς καὶ ἱερὸν τοῦ
᾿Ασχληπιοῦ *.

*Hv δὲ τοῖς χρόνοις τῇς βασιλείας τοῦ αὐτοῦ δομε-
τιανοῦ ὁ σοφώτατος ᾿Απολλώνιος ὁ Τνανεύς᾽ χαὶ
ἤχμαζε 19. περιπολεύων καὶ πανταχοῦ ποιῶν τελέ-
σματα (59) εἰς τὰς πόλεις καὶ εἰς τὰς χώρας. Ὅστις
ἀπὸ τῆς Ρώμης ἐξελθὼν χατέλαδε τὸ Βυζάντιον (60)"
καὶ εἰσελθὼν εἰς Βυζούπολιν, τὴν νῦν λεγομένην
εὐτυχῶς Κωνσταντινούπολιν, ἐποξησε καὶ ἐχεῖ πολλὰ
τελέσματα παραχλι θεὶς ὑπὸ τῶν Βυζαντίων, τὸ τῶν
πελαργῶν !! xat τὸ τοῦ Λύχου ποταμοῦ τοῦ χατὰ
μέσου "" τῆς πόλεως παρερχομένου xol τὸ " τῆς

VARLE LECTIONES.
* πλουτίσας Suidas v. Ἰουδενάλιος, πλουτήσας Ox. — * Παράδεισος, Παρίδειον (ργα βίαι Πάριδος) ὡς Franc-

kius Quest. altera de Juvenalis Vita, p. 35,26. * ᾿Ασχληπίον Ox. "9 Ex
μέσον, κατὰ μέσον Cliron. Pasch. p. 250 B. Conf. supra p. 84 E, infra 122 B,

(e Ox." πελάργων Ox, !5xatà
*5 τό Ch. Chron., τοῦ ΟΣ.

EP. CHILMEADI NOTE. 1

(56) Ἐφίλει τὸν ὀρχηστήν. Uxori quidem ejus

tov. Tpsissima hzc habes apud Suidam, de Juve-

Domitig percharus fuisse perhibetur Pavis. iste D nale, in Pentapolim Libya, vel ut alii, in Qasim

histrio : hoc itaque occiso, eam repudiavit Domi-
tianus, teste. Dione, οἱ Zonara. Noster tamen de
Paride a Domitiano muneribus aucto, et ad Antio-
«biam incolendam ab eodem inisso, ubi tandem
mortuus. et sepullus est, suavissimam statim pro-
fert narratiunculam. Paridem tamen istum panto-
wimum, et Palatio, et urbi univers: olim gratissi-
mum, Roma sepultum jacere, testem habemus
locupletem Martialem; in hoc in eumdem Epi-
grammate :

Quisquis Flaminiam teris viator,

Neli nobile praeterire marmor.

Urbis delicie, salesque Nili,

Ars, et aratia, lusus, et voluptas,

Romoni decus, et dolor theatri :;

Atque omnes veneres, cupidinesque,

Hoc suut condita, quo Paris, sepulcro.

($7) Ὅστι; Basis; ἐξώρισε πὸ αὐτὸν Ἰουδενά-

AEgypti, ob Paridem, relegato. Unde eum, Kistrie-
nis exsulem, vocat Sidonius Apoliinar, carm. 9:
Nec qui consimili deinde casu,
Ad vulgi tenuem strepentis auram,
[rati fuit histrionis exsul.

(58) "Hv κχεχτισμένον, Ser. ἐχτισμένον.

(59) Πανταχοῦ ποιῶν τελέσματα, Locum hunc ex
nostro descripsit Chr. Alex. auctor; cujus intef-
pres τελέσματα reddit Wectigalia; cidicule.
Apollonio vero hoc Telesta plurima etiam ha
apud Jo. Tzelzem , centur. 2, hist, 60. De Te-
lesimatum vero conficiendorum modo , eorumque
viribus, vide doctissimi Jac. Ga(farelli Curiositates
inauditas, sb ipso Gallice scriptas. ΜΝ

(60) Εἰς Βυζούπολιν. Chr. Alex. legit disjunctm
Βυζοῦ πόλιν “ Cedrenus etiam urbem hanc ἃ Dyio
rege conditam vult; inale : Byzantem esM no
Byzum, babuit conditorem.

Digitized by Google
