agi CHRONOGRAPIIA. — LIB. XIII. 22
[16] Ὁ δὲ αὐτὸς βασιλεὺς ἔχλεισς τὸ ἱερὸν τοῦ llic fanum Serapidis Solis, quod Alexandri:

:Ὲ “ράπιδος (71) ᾿Ηλίου (k) τοῦ ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ τῇ — magne fuit, occludi jussit.

gezri. -

Ἐπὶ δὲ τῆς αὐτοῦ βασιλεία: ταραχῆς γενομένης
Φετμοτιχῖς ἐν τῇ Ῥώμῃ μεγάλης, ἀγαναχτήσας

ὥχπῖλθεν εἰς Ῥάδενναν πόλιν" xal πέμψας ἤγαγεν

"Αλάριχον (12) στρατηλάτην ἀπὸ τῶν " Γαλλιῶν (T3)

μετὰ πλήθους, ἵνα πραιδεύσῃ τὴν Ῥώμην. Καὶ
ἐλθὼν ὁ ᾿Αλάριχος ἐν τῇ πόλει παρέθετο αὑτὸν "ἷ τῇ
“ἕλει xal τοῖς συγχλητικοῖς τοῖς ἐχθροῖς Ὁνωρίον,͵
xal τινα τῶν τῆς πόλεως οὐχ ἔδλαψεν, ἀλλὰ ὁρμή-
eu; εἰς τὸ παλάτιον ἐπῆρε πάντα τὰ τοῦ παλατίου
χρήματα xa τὴν ἀδελφὴν Ὁνωρίου ἀπὸ πατρὸς
Πλαχιδίαν (74), μικρὰν οὖσαν παρθένον " χαὶ πάλιν
ἀπῆλθεν αὑτὸς εἰς τὰς Γαλλίας "5 τυραννήσας. Κων-

Romz vero magna seditione coorta, imperator
in Ravennam urbem. indignabundus secessit; ac-
cersito ex Gallia Alaricho duce, cuin copiis ejus,
ad Ronan depredandam. Alarichus autem. Ro-
mam veniens, civibus el senatoribus, Honorii ho-
atibus, sesc adjunxit, et omnino nihil in ltoma-
nos hostile perpetrans, imperatoris ipsius in pala-
tium irrumpil; universoque thesauro regio, im-
peratoris etiam a potre sorore, 350 Placiuio,
Yirguncula, secum abreptis, in Galliam reversus
est, tyrannidem usque agitans. Constantius autem
quidam comes, qui Alarichum secutus, Placidia:n

στάντιος δὲ ἔτι χώμης ὧν μετὰ "Alaplyou, πίστευ- DP virginem sibi coucreditam habuit; arrepta occae

θεὶς παρ᾽ αὑτοῦ τὴν κόρην Πλακιδίαν, δυνηθεὶς ἔλα-
ξεν αὐτὴν" χαὶ φυγὼν τὸν ᾿Αλάριχον ἤγαγεν αὐτὴν
πρὸς τὸν βασιλέα ᾿Ονώριον. Καὶ εὐχαριστῶν αὐτῷ
ὃ "Owopto; ἐποίησεν αὐτὸν συγχλητιχὸν, χαὶ ἐξέδω-
xtv [47] αὐτῷ τὴν Πλαχιδίαν εἰς γυναῖχα, xai
ἐποίησεν αὐτὸν βασιλέα ἐν Ῥώμῃ * ἐξ ἧς ἔσχεν υἱὸν
6 αὐτὸς Κωνστάντιος, ὃν ἐκάλε:ς Βαλεντινιανόν., Καὶ
ἅμα Κωνοταντίῳ γενόμενος ὁ “Ονώριος; ἐπὶ τῆς αὖ-
τοῦ βασιλείας ἀνεῖλε τοὺς τέσσαρα: τυράννους "Az-
«aov χαὶ Σεδαστιανὸν χαὶ Μάξιμον χαὶ Κώνοταν (75)
τοὺς συγχλητιχοὺς, οἵτινες ἀντῆραν αὐτῷ ὑπονο-
θεύσαντες τὸν δῆμον. Μετὰ δὲ τὸ φονευθῆναι αὐτοὺς
χαὶ τὰς οὐσίας αὐτῶν δημευθῆναι ἐάσας τὸν Κων-
στάντιον iv τῇ Ῥώμῃ βασιλεύειν ηλθεν ὁ αὐτὸς
Ὅνώριος ἐν Κωνσταντινουπόλει (16) βασιλεύων
μετὰ θεοδοσίου τοῦ μιχροῦ.
Ὁ δὲ Κωνστάντιος, βασιλεὺς Ῥώμης, τελευτᾷ
ἰδέῳ ϑανάτῳ ἐπὶ τῆς βασιλείας καὶ ζωῆς ᾿Ονωρίον -
καὶ τυραννήσας συγχλητιχός τις ὀνόματι Ἰωάννης,

sione, Alarichum effugit, eamque ΠῈ πον ἰο impe-
ratori reducem dedit. Cujus facti in gratiam, Ilo-
.hOriws Constantium ad senatoriam dignitatem
provexit : quin et Placidia ei in uxorem data, in
imperii etiam consortium eom admisit. Constantio
ex Placidia natus est filius, nomine Valentinianus.
flonorius itaque, Constantio jn regni societatem
ascito, quatuor rebelles illos senatores, Attalum,
Sebastianum, Maximum οἱ Constantem, qui, ple-
bem in partes suas allicientes, imperatori ncgo-
tium facesserunt, e medio sustulit, bonis eoruin
publicatis. Honorius autem, imperio Occidentis
Constantio tradito, ipse Constantinopolim conten-
dens, Theodosio Juniori sese imperii socium ad-
junxit.

Contigit autem, vivente adbuc et regnante Ho-
norio, Constantium Romanum imperatorem e vivis
excedere : post quem, Joannes quidam senator,

VARLE LECTIONES,

" Γαλλίων Ch., Γαλίων Ox. Seripsi Γαλλιῶν et mox Γαλλίας, ut p. 50 A.

" αὐτὸν Ox. [5 Γαλλίους Ox,

EP. CHILMEABI NOTAE.

(11) Ἔχλεισε τὸ ἱερὸν τοῦ Σεράπιδος 'HAlov, Tem-
pum boe ἃ "Theodosio M. eversum fuisse testan-
tar Socrates, Sozomenus, alii; falso itaque bic ab
Henorio clausum tantum fuisse dicitur.

4) Καὶ πέμψας ἤγαγεν 'Axápryov. Eadem habet
etiam. Zonaras ; qui tamen historicorum hacinre
dissensionem recte notat, Vide Paulum Diacon.
lib, τὴν ; Socratem, lib, vit, cap. 10; Sozomenum,
lib. 1x, cap. 6,7,8 et 9; et Jornandem, De regu.
snesces.

(13) ᾿Απὸ τῶν Γαλιῶν. Ser. Γαλλίων, eum duplici 1,
uti ipse infra habet : Stepfiano tamen, et Procopio,
Tea, sive Γαλλίαι, Gallia est; et Γάλλοι, Galli,

(14) Τὴν ἀδελφὴν θνωρίου ἀπὸ πατρὸς, Πλαχι-
δίαν. Ex uxoribus enim diversis eos suscepit 'Theo-
dosius ; nempe ex Flaccilla, uxore priore, Árcadium
εἰ Honorium ; ex Galla vero posteriore, Valenti-
wiani M. filia, Placidiam. Ceterum Placidiam hanc,
post Alarichum jam mortuum, Athaulfus, aífinis

HODII

(E) Ἔχλεισε τὸ ἱερὸν τοῦ Σεράπιδος Ἡλίου. Fal-
litue onsnino Chilmeadus , cum aliis qui ex Socra-
tis, Sozomeni et aliorum auctoritate, templum hoc
a Theodosio Seniore funditus eversum fuisse con-

PaTsur. Gn, XCVII,

D

ejns, Gothorum rex constitutus, capta iterum
Roma, inde abduxit, sibique connubio copulavit :
quie postea llonorio fratri, post mariti obitum,
Constantio id exigente, ἃ Wallia Gothorum rege
reddita est. Vide Paul, Diacon, lib. xiv.

(79) Καὶ Kovotav. Mallem Κώνσταντα, Constans
iste Constantini cujusdam filius erat : qui ex in-
fima militia cum esset, ob solam speciem nominis
in Britannia tyrannus exortus est: indeque in
Galliam transiens, Constantem bunc filium suum
ex monaclio Cxsarem fecit, Quomodo ergo inter
senatorii ordinis viros eum auctor enumerat ? Vide
Paul. Diácon. et Prosper. Aquitan.

76, Ἦλθεν ὁ αὐτὸς ᾿Ὀνώριος ἐν Κωνσταντινουπόλει.
Nihil minus : Occidentis enim imperium ad vite
sus exitum tenuit, Falso etiam Honorio superstite
imperium sibi arripuisse infra dicitur Joannes ty-
rannus, Vide Jornandem, Paul. Diacon. et Marcel-
linum Comitem.

NOTAE.

tendit. Lege Evagr. Hist. eccles. 1. n, c. 5, evi
adjungi et alii complures possint. Sed id erit al-
terius loci.

΄ 11

- Digitized by Google
