515

sis. ldem etiam Pontum dividens, provinciam fe- A
cit, quam Jlemimoutum vocavit.

Hujus sub imperio, dominium sibi capessens
Albinus quidam, Isaurus, Anazarbum, lrenopotim
et Castabalam, Cilicix urbes, vastavit : qui a Rufo,
militum magistro, comprehensus, interfectus est.

Eodem tempore Theodosius imperator tria qua
Coustantinopoli fuerunt templa, ad Acropolim
olim dictam sila, dissolvit; quorum Solis quod
fuit, in contubernium conversum Magn: ecclesia
Constantinopolitanz concessit : qui quidem locus
usque adhue a sole nomen habet : Dianz vero fa-
num, in Tabloparochium , aleatoribus assignavit :

verum locus iste Templum vieusque vicinus Cer- B

vinus usque adhuc vocantur. Veneris autem fanum
in carrucarium fecit przfecto. pratorio; constru-
clisque in circuitu hospitiis, pauperculas ibi me-
retrices gratis commorari jussit. Idem Theodosius
vicum, Rophinam prius dietum, in urbem exzdi-
ficavit, quam 3/46 a nomine suo Theodosiopolim
. vocavit ; addito etiam , quod et adhuc retinel, ine-
tropolis jure ; Merobaudo et Saturnino coss.
Idem Theodosius imperator synodum Constan-
üinopoli convocavit cL episcoporum: in qua de
consubstantialitate Spiritus — sancti agebatur.

'Porro Theodosius imperator praetorio praefectum

constituit Antiochum Magnum, cognomento Chu-
zonem, ex Antiochia oriundum. Hic vero statim a
munere suscepto, ad imperatorem Theodosium
reiulit, de Antiochia Magna Syrie; ad molem
nempe tantam erevisse eam, ut ab ipsis urbis mc-
nibus, ad distantiam milliarii unius, in suburbia
excurreret. Imperator itaque jussit uti xdificia
etiam qui extra urhem posita erant muro cinge-
rentur : murus itaque faclus est, a Philonaula
quam vocant Portam Rhodionem usque dictum 1o-
€um ; ita ut murus iste novus montem includeret,
usque ad murum veterem, ἃ Tiberio Cesare ex-
structum. Murum vero novum perduxerunt etiam

JOANNIS MALAL.E

ὀρδινάριον "Epis

ἐκάλεσεν ὅδ Alplportor (51).
Ἐπὶ δὲ [40] τῆς αὐτοῦ βασιλεέας ἐτυράννησε Βαλ-
δῖνος ὁ Ἴσανρος, καὶ ἔστρεψεν ᾿Ανάζαρθον τὴν τὸ-

λιν καὶ Εἰρηνούπολιν "ὁ χαὶ Καστάδαλαν, τῆς Kür- |

κίας πόλεις. Καὶ συλληφθεὶς ὑτοὺ Ρούφου στρατηλά-
509 ἀνῃρέθη.

Ὁ δὲ αὐτὸς βασιλεὺς θεσδόσιος ἐν τῷ αὐτῷ χρόνῳ
τοὺς τρεῖς ναοὺς τοὺς ὄντας ἐν Καωνσταντίνουπώει
εἰς τὴν πρώην λεγομένην ᾿Αχρόπολιν καταλύσας,
ἐποίησε τὸν τοῦ Ἡλίου ναδν αὐλὴν οἰκημάτων, χαὶ
ἐδωρήσατο αὑτὴν τῇ Μεγάλῃ ἐκκχλησέᾳ Κιωνσταντινου-
πόλεως * ἧτις αὐλὴ χέχλητας ἕως τοῦ νῦν τοῦ Ἡλίου"
τὸν δὲ τῆς ᾿Αρτέμιδος ναὸν ἐποίησε ταδλοπαρόχιο)
«olg χοττίζουσιν (52) ὅστις τόπος χέχληται ἕω; τῇ;
νῦν ὁ γαός " ἡ δὲ πλησίον ῥύμη τὸ "EAdgiu (531.
Τὸν δὲ τῆς ᾿Αφροδίτης ναὸν ἑἐποίτσε χαρουχα-
ρεῖον (54) τοῦ ἐπάρχου τῶν πραιτωρίων, κτίσας
πέριξ ὁσπήτια (55) καὶ χελεύσας δωρεὰν μένειν ἐν
αὐτοῖς τὰς πάνυ πενιχρὰς πόρνας. Ἐποίησε δὲ ὁ
αὐτὸς Θεοδόσιος xal τὴν λεγομένην πρώην χώμτν
Ῥοφαεινᾶν "' πόλιν [41] * ἥτις μετεκλήθη Θεοδοσιού»
πολις, λαθοῦσα ἔχτοτε ἡ αὐτὴ κώμη καὶ δίχαιον
πόλεως ἕως τῆς νῦν, ἐπὶ τῆς ὑπατείας Μηροθαύδου
xai Σατονρνίνον (56). ΄

Ὁ δὲ αὐτὸς Θεοδόσιος ἐπὶ τῆς ἑαυτοῦ βασιλείας
ἐποίησε τὴν σύνοδον τῶν pv' ἐπισκόπων τῶν ἐν
Κωνσταντινουπόλει ἕνεχεν ταῦ ὁμοονσίον τοῦ ἁγίου
Πνεύματος. Ὡσαύτω; δὲ ὁ αὐτὸς Θεοδόσιος βασιλεὺς
προήγαγε τὸν ἔπαρχον πραιτωρίων ᾿Αντίοχον τὸν
ἐπίχλην Χούζωνα τὸν μέγαν, κχαταγόμενον ἀπὸ
᾿Αντιοχείας 38 «nc μεγάλης. Ἢ μόνον δὲ προήχθη
ἔπαρχος, ἀνήγαγε τῷ αὐτῷ Θεοδοσίῳ βασιλεῖ ὅτι
ἐπλατύνθη xal ηὐξήθη ἡ αὐτὴ Μεγάλη πόλις ᾿Αντιύν
χεια τῆς Συρίας καὶ ἔχει πολλὰ οἰκήματα ἔξω τέ!"
χέων ἐπὶ μίλιον » ἕγα (57). Καὶ ἐκέλευσεν ὁ αὐτὸς
βασιλεὺς Θεοδόσιος περιτειχισθῆναι xat τὰ ἕξω τῆς
πόλεως ὄντα οἰκήματα" καὶ ἐγένετο τεῖχος ἀπὸ τῆς
πόρτας τοῦ λεγομένου φίλον αὐτοῦ ** ἕως τοῦ λέγον

VARLE LECTIONES.
3$ Αἱμίμοντον Ο"»., Ἑμίμοντον Ox. ?* Εἰρηνούπολιν. V. ad Ρ. 6 C. 5: Ῥοφαεινᾶν. Resainam dicit, 9 4»
vo

τιοχείας Ox. 35 ἕνα, V. ad vol. 1,
iamen legendum φιλοναύτου.» €

(δ Ἥντινα ἐχάλεσεν "Eptpovrov. Scr. Αἰμίμον»
«ov. Procopius De Justiniani τι 6. lib. iv : Ταῦτα

μὲν οὖν Ἰουστινιανῷ τῇδε πεποίηται - xol ὅσα δὲ
, αὐτῷ ὀχυρώματα εἴργασται ἀμφξ τε τὴν ἄλλην Θρά-
ioxn», xai τὴν νῦν καλουμένην Αἱμίμοντον, ἐγὼ δη-
» λώσω, Αἷμος vero mons Thratie est; qui eam ἃ

" Mesia disterminans, ad Pontum usque Euxinum .

protenditur. Α monteilaque isto provincia conter-
mina, Hizmimontus dicta videtur.

(82) Ἐποίησε ταδλοπαρόχιον τοῖς xottiQouctv.
Ta&oxápoyos est, qui tabulam lusoribus exhibet:
inde ταδλοπαρόχιον, aleatorium, sive loeus aleato-
rie excrceudie destinatus : Κόττος vero recentio-
ribus, idem quod xó$og, alea : unde χοττίζειν,
aleam ludere.

(53) Τὸ Ἐλάφιν. 'EXágtw, pro. Ἐλάφιον " dimi-

P 419.Α. τοῦ Ὁ Aeqop.
' ED. CHILMEADI NOTAE.

v φίλον αὐτοῦ. « lta habuit cod. ne. Forte

D propria erat.

(54) Ἐποίησε xepouyzpetov. Καροῦχα, curri ΕΗ,
sive carruca : Hesychius, "Appa, ὄχημα, καρουχᾶ,
δίφρος " inde xagouyáptos, carrucharius : χαρθυχᾶ"
ρεῖον, carrucharium, sive locus carrucis recipien-
dis destinatus.

(558) Κτίσας πέριξ ὀσπήτια. Ὁσπήτιον, et ὁσπὶ-
410v quandoque legitur; a Latino, lospiriun.

(50) Ἐπὶ τῆς ὑπατεία: Μηροδαύδου χαὶ Σατουβ΄
νίνου. Ad Theodosii imp. anuum v coss. hut
nobis exbibent Prosper Aquitan., Marcellin. Com.
et Chr. Alex. Hujus tamen posterioris codices n
pressi, Μηρωθάνδου habent, perperan.

(57) Ἐπὶ μίλιον ἕνα. Scr. ἕν gluov, €
ριον dicunt Graci recentiores, quod Lalinis nibi*,
run est, sive spalium mille passuum.

(gd

nutivum hoc est ἔλαφος, cerva; qua bestia Diana

Digitized by Google

5
n τῇ «óAe:. Ὃ αὐτὸς; δὲ βασθεὺς
χαὶ τὸν Πόντον μερίσας ἐποΐίτ,σεν ἐπαρχίαν, ἣντινα

