507

JOANNIS MALALJE£

bb

«€uidam, Veroniee nomine, dolo velut a potentiore A γὰρ πραιπόσιτος αὐτοῦ Ῥοδανὸς ἥρπασεν οὐσίαν

xireumventz, bopa sua eripuerat. Mulier Valenti-
mianum imperatorem de his appellat : qui statim
litis arbitrum illis dedit Salustium patricium : qui
etiam Rliodanum przepositum reum peregit. lnpe-
rator, üt Salustii sententiam intellexit, preposito
edixit uti ablata vidux restitueret: quod tamen
adduci non potuit ut faceret Rhodanus ; sed ab Sa-
]ustio patricio provocavit. Imperator super his in-
dignatus, mulieri precepit, uti ad se accederet,
dum eircensia spectaret. Mulier itaque imperatorem
accessit, ad cerlamen quintum matutinum jfini-
tum]; cum fihodanus prepositus illi a dextra
astaret : quem tamen comprehensum, et a sella in
circi fundam deturbatum , spectante populo uni-
verso,concremavit. Imperator porro Valentinianus
Rhodani przpositi bona vidus addixit omnia :
senatu interim, populoque universo eum acclama-
tionibus celebrantibus, ceu judicem justum ei se-
verum. Terror itaque inde ingens injurios homines
et aliena diripientes invasit onines, justitia inte-
rim invalescente, .

ἀπό τινος χήρας γυναικὸς καλουμένης Bepovixr:,
πλέξας αὐτῇ (27), Gc ἐν δινάμεε ὧν * καὶ προσῆλθεν
ἐχείνη τῷ αὐτῷ Βαλεντινιανῷ βασιλεῖ. Ἢ μόνον δὲ
ἐδασίλευσε, κατ᾽ αὐτοῦ ἔδωκεν αὐτοῖς (28) διχαστὴν
τὸν πατρίχιον Σαλούστιον᾽ ὅστες κατέχρινε τὸν αὐτὸν
πραιπόσιτον Ῥοδανόν. Καὶ καθὼν ó αὐτὸς βασιλεὺς
τὸν ὅρον παρὰ τοῦ πατριχίου Σαλουστίου, ἐχέλευσε
τῷ αὐτῷ. πραιποαίτῳ ἀναδοῦναε τῇ χήρᾳ ἅπερ
ἥοπασε παρ᾽ αὐτῆς. Καὶ οὐχ ἐ πεέσθη ὁ αὐτὸς Ῥροδα-
νὸς καὶ ἀνέδωχεν αὐτῇ, ἀλλ᾽ ἐξεκαλέσατο τὸν πα-
τρίχιον Σαλούστιον, Καὶ ἀγανακτήσας ὁ αὐτὸς βασι-
λεὺς ἐκέλευσε τῇ αὐτῇ γυναιχὶ προσελθεῖν αὐτῷ (39),
ὡς θεωρεῖ τὸ [ππιχόν" καὶ προσῆλθεν αὐτῷ ἡ γυνὴ
τῷ (30) πέμπτῳ βαΐῳ πρωίας (g). Καὶ ὡς ἵσταται

Β ἔγγιστα αὐτοῦ εἰς τὰ δεξιὰ ὁ αὐτὸς Ῥοδανὸς πρα:-

πόσιτος, ἐχέλευσεν ὁ αὐτὸς βασιλεὺς [55]. καὶ χατ-
εαχέθη ἀπὸ τοῦ χαθίσματος, ἐπὶ πάσης τῆς πόλεως,
xai ἀπηνέχθη εἰς τὴν σφενδόνην τοῦ Ἱππικοῦ xoi
ἐχαύθη. Καὶ ἐχαρίσατο τῇ αὐτῇ χῆρᾷ γυναικὶ baie
τὸς βασιλεὺς Βαλεντινιανὸς πᾶσαν τὴν περιουσίαν
τοῦ αὐτοῦ πραιποσίτου Ῥοδανοῦ * καὶ εὐφημίσθη

ὑπὸ τοῦ δήμου παντὸς καὶ τῆς συγκλήτου, ὡς δίκαιος xal ἀπότομος " καὶ ἐγένετο φόδος πολὺς εἰς τοὺς
καχοπράγμονας καὶ εἰς τοὺς ἁρπάζοντας τὰ ἀλλότρια, xal ἡ διχαιοσύνη ὀχράτει,.

9441 Pari exemplo imperator, audito i mperatri-
cem Marianam, conjugem suam, praedium subur-
banum pretio, sed viliori quam erat, coemisse,
(nempe, quod :stimatio ei, tanquam Auguste,
facta fuerat) : mittit qui juramento obstricti bona

Ὁμοίως δὲ καὶ τὴν δέσποιναν. Μαριανὴν τὴν iav
τοῦ γυναῖχα (51) ἀγοράσασαν προάστειον ἔχον πρόσ-
oboy καὶ δοῦσαν ** παρ᾽ ὅ ἣν τὸ προάστειον ἄξιον [δι]
xo τιμηθεῖσαν ὡς Αὔγονσταν, ἀκούσας ἔπεμψε χαὶ
διετιμήσατο τὸ αὑτὸ προάστειον, ὁρκώσας τοὺς διά».

VARLE ΠΕΟΤΙΟΝΕΒ.

36 δοῦσαν Cli., δοῦσα Ox. Eadem Δὑγούσταν,

ED. CIHLMEADI ΝΟΤΕ,
(837) Πλέξας αὐτῇ. Hesychius : Πλέχει, μηχανᾶ- C solutionem primi bravi calcavit : pro braii, baii,

παι, Infra etiam xiv, de Cyro prefecto : Καὶ
χατεσχευάσθη λοιπὸν, καὶ ἐπλάχη ὡς " EXny ὁ αὐτὺς
Κῦρος, etc.

(28) Καὶ προσῆλθεν ἐχκεῖνῃ τῷ αὐτῷ Βαλεντινιανῷ
βασιλεῖ’ ἢ μόνον δὲ ἐδασίλευτε, κατ᾿ αὐτοῦ ἔδωχεν
αὐτοῖς, εἴς, Locus mutilus : qui ex Clir. Alex. ita
vestituendus : Καὶ προτῆλθεν ἐχείνη τῷ αὐτῷ Ba-
λεντινιανῷ βατιλεῖ, κατ᾿ αὐτοῦ τοῦ mpatmosivou*
xai ἔδωχεν αὐτοῖς, etc,

(39) ᾿Αγαναχτήσας ὁ αὑτὸς βαστιλεὺς, ἐκέλευτε τῇ
αὐτῇ γυναιχὶ προσελθεῖν αὐτῷ. Chr. Alex. liabet :
Καὶ ἀγαναχτήσας ὁ Σαλούστιος, ἐχέλευσς τῇ γυναιχὶ
“προσελθεῖν τῷ βασιλεῖ, οἷς.

(50) Τῷ πέμπτῳ βχΐῳ πρωΐας. Chr. Alex, babet,
τῷ βαίῳ xput: ubi interpres, βαΐον, οίμηι, vertit :
qua tamen ratione ductus, non video. Quomodo
exim ünperator, dum circensia speetaret, solus
esse diceretur? πέμπτῳ, itaque. supplendum, ex
Nostro. Bata vero munera erant, non ab impera-
tore, aut patriarcha, septimana ante diem tantum
Palmarum quotaunis distributa ; quod Jo. Menrsio
visum est; unde et uomen sumpsisse putat: sed
etiam ἔπαθλα, βραθεῖχ, munera sive prainia. que-
cunque victoribus data. Bat; enhn, sive Batov,
palme ramus: palma autem. victores olim coro-
natos fuisse, omnibus notum. Hinc pro dono, sive
munere quocunque, vocabulum deinceps usurpa-
tem. Male. itaque. Landulplium corrigit J. Meur-
sius. Notis suis in Constantin. Porphyrog. De ad-
ministr. inp. pag. 21, ubi in his verbis, usque ad

reponendum contendit. Brabium entm hoc loco, τοῦ
βαῖου Cedreni sensum optime exprimit ; utrumque
enim, tum βραβεῖον, tum [αῖον premium victori
datum, sensu primo : metaphorice vero, id tempus,
quo, certamine finito, praemium victort deferendum
erat, significat. Atque liie vocabuli hujus sensus
wbique est apud Nostrum. Certamen vero quod-
libet ubi finiebatur, victori bravium statim datum
erat : unde habemus, apud Cedrenum, τοῦ "fato
Batov, apud Nostrum hoc loco, τῷ πέμπτῳ pal
et infra, Jib. xt: "Eug τοῦ εἰχοστοῦ δευτέρου
Batov* id est, usque ad vicesimum secundum cer-
tamen. finitum, Przinia vero lze ἃ principe victo-
res petere solitos fuisse apparet ex Nostro infra,
lib. xvur, ubi de Juliano Samarita, tyranno, cir-
censia spectante verba faciens, liec babel : Καὶ τὸ
πρῶτον ξατον ἐνίχησε Νικέας τὶς, ἡνίοχος χρίστιᾶτ
vóg* et paulo post: Καὶ ἐλθὼν πρὸς τὸν τύραννον,

p ὀφ:ίλων τιμηθῆναι, .... εὐθέως πέμψας ἀπεχέ"

φάλισε τὸν ἡνίοχον ἐν τῷ ἱπποδρομίῳ. 2.

(51) Map:avhv, τὴν ἑαυτοῦ γυναῖχα. Valentima-
nus imp. duas simul uxores δαί; priorem liant,
quam Chr. Alex, Marinam, Yornandes et Zonaras,

everam. vocant : ex qua, privalus adhuc, Gratia-
num filium habuit : alieram deinde, uxore sua eum
ad id incitante, sibi sumpsit, nomine Justinam :
uti testatur Paulus Diaconus: Valentinianus, dt
dum laudante uxore sua pulchritudinem. Jusiintfy
sibi cam sociavit in matrimonio,

HODII NOT £.

(o Πέμπτῳ Βαίῳ πρωΐας. In C. ubi legitur τῷ
Βχίῳ πρωῖ, Dufresnius ex conjectura pro προῖ

repostit πρώτῳ, et vertit circa temps primi Drati
Vide ejus Gioss- Graeza-barb.

Digitized by Google

