433

CHRONOGRATHIA. — LIB. XIII.

496

σίγνα αὐτοῦ xal τὸν χόμητα Λουχιανὸν **, ἄνδρα mo- À bus deletis omnibus. Extrem: vero classis curam

λεμιχώτατον, εἶναι σὺν αὐτῷ. Ὅστις καὶ πολλὰ
zàstpa Περσιχὰ παρὰ τὸν Εὐφράτην χείμενα xai ἐν
μέσῳ τῶν ὑδάτων ἐν νήσοις ὄντα ἐπόρθησε χαὶ τοὺς
ἔν αὐτοῖς ὄντα: Πέρσα: ἀνεῖλε. Βίχτορα δὲ xai Δα-
γαλάϊφον χατέταξεν ὄπιθεν τῶν λοι! πῶν πλοίων εἶναι
xai φυλάττειν τὰ πλήθη. Καὶ χατῆλθεν ὁ βασιλεὺς
μετὰ [49] τοῦ στρατοῦ παντὸς διὰ τῇς μεγάλης διώ-
porw! τοῦ Εὐφράτου τῆς μισγούσης τῷ Τίγρητι
ποταμῷ * καὶ εἰσῆλθεν εἷς τὸν αὐτὸν Τίγρητα ? πο-
«ἀμὸν (92), ὅπου μίγνυνται οἱ δύο ποταμοὶ xal ἀπο-
t2005: λίανην μεγάλην. Καὶ παρέθαλεν " εἰς τὰ

"Victori εἰ Dagalaipho demandavit. Solvens autem
€um exercitu omni imperator, copias suas pcr
eum locum trajecit, ubi Tigris el Euphrates con-
currentes, ingentem alveum efficiunt. Exinde per
Tigrim vectus, in Persidis regionem perrexit, qua
Mauzanitarum voealur, a Ciesiphonte non procul,
ubi reges Persarum sedes suas habuerunt. Fige-
bat autem. tentoria sua. victoriosus imperator δ»
lianus in ipsa Ctesiphontis planitie; in animo
etiam habens, ad Babylonem usque cum primori-
bus suis penetrare, ipsamque subjugare.

Περπιχὰ ἐν τῇ χώρᾳ τῶν λεγομένων Μαυζανιτῶν, πλησίον Κτησιφῶντος πόλεως, ἔνθα ὑπῆρχε τὸ lleost-
xh» βασίλειον " καὶ ἐπειχρατὴς γενόμενος Ἰουλιανὸς ὁ βατιλεὺς ἐσχήνωσεν ἐν τῇ πεδιάδι τῆς αὐτῆς πός-
λεως Κτησιφῶντος, βουλόμενος μετὰ τῆς ἰδίας συγχλήτου xat ἕως Βαδυλῶνος εἰσελθεῖν vai πκαραλαθεῖν

τὰ ἐχεῖξε.

Ὁ δὲ βασιλεὺς Σαδδουραρσάχιος ὑπονοήσας ὅτι Β8Ὲ Persarum vero rex Sabborareacius, existunaus

διὰ τῆς Νισίδεως ἔρχετο ὁ βασιλεὺφ Ῥωμαίων Ἶου»-
αἰανὸς, ὥριησε xav' αὐτοῦ μετὰ τοῦ πλήθους αὑτοῦ
παντός. ᾿Απαγγελθέντος δὲ εὐτῷ ὅτι ὄπισθεν αὐτοῦ
ἔστιν ὁ βασιλεὺς Ῥωμαίων Ἰουλιανὸς παραλαδὼν
πὰ Περσιχὰ μέρη, xai ὅτι ἔμ προτθεν αὐτῷ ἀπαντῶ-
$:» οἱ στρατηγοὶ τῶν Ῥωμαίων χαὶ πλήθη πολλὰ,
xil γχκὺς ὅτι ἐμεσάσθη, φεύγε: ἐπὶ τὴν Περσαρμε-
vías, δδῳ πέμψας δύο συγχλητιχοὺς αὐτοῦ χαὶ αὖ-
tob; χατὰ ἰδίαν βούλησιν ῥινοτομῆσας πρὸς ᾿ἰουλια-
v5» τὸν βασ ἐὰ Ρωμαίων, ἵνα πλανήπωσιν αὐτὸν,
πρὶς τὸ μὴ χαταδιωχθέντα αὐτὸν φθασθῆναι (95).
θὲ δὲ ῥινοτομηθέντες Πέρσες * ἦλθον πρὸς τὸν βασι-
Xa Ῥωμαίων προδοῦνα:, qrot (91), θέλοντες τὸν βα-
6a Περσῶν [20] ὡς τιμωρησάμενον αὐτυύς. 'Aza-

imperatorem Romauum peg Nisibim iter suum
instituisse , copiis suis omnibus instructus, advcer-
$us eun proficiscitur. Cerlior autem factus Julia-
num sibi a tergo esse, 331 regiones Persicas
occupantem, ἃ fronte autem Romanos duces, cum
exercilu magno se adorturos instare ; mediis se
hostibus inclusum sentiens, in Persarmeniam fu-
git. Cavensque sibi ne ab hostibus prebenderetur,
ex primoribus suis duos, naribus proprio illorum
€x consensu abscissis, dolose mittit, qui Julianum
in avia abducerent. Duo itaque hi imperatorem
Homanun  adeuntes, Persarum ei regen, ob illatas
sibi injurias, se prodituros esse dicebant. Cumque
juramento sese in hoc. obstrinxissent, imperator

«ηθεὶς δὲ παρ᾽ αὐτῶν ὁπομνυμένων ὁ αὐτὸς βασι- C dolis erum delusus, ipse cum exercitu lios itineris

λεὺς Ἰουλιανὸς ἢχολούθητεν αὐτοῖς: μετὰ τοῦ ἰδίου
στρατεύματος * χαὶ ἀπίγαγον αὐτὸν εἰς τὴν ἔρημον
χαὶ ἄνυδρον ἐπὶ μίλια ρν’, πλανήσαντες αὐτυὺς, τῇ
εἰχάδι πέμπτῃ τοῦ Δαισίου * τοῦ καὶ Ἰουνίου μηνός.
Καὶ εὑρὼν ἐχεῖ τείχη παλαιὰ πεπτωχότα πόλεως
λεγομένης Βουδίων, καὶ ἄλλο δὲ χωρίον, ἑστώτων
Bi» ἐῶν οἰκημάτων, ἔρημον δὲ ἦν, ὅπερ ἐλέγετο
Ἀσία" ἔνθα ἐλθὼν ὁ βασιλεὺς Ἰουλιανὸς καὶ ὁ πᾶς
στρατὸς; τῶν Ρωμαίων ἐχεῖ ἐσχήνωσεν, Ἐν αὐτοῖς
& τοῖς τόποις γενόμενον ἐλίποντο τραφῶν xal οὐδὲ
mi; ἀλόγοις ὑπῆρχε βοτάνη “ ἦν γὰρ ἐρημία " xa
γνοὺς ὁ πᾶς σερατὸς Ῥωμαίων ὅτ: ἀπατηθεὶς ὁ βα-
σιλεὺς ἐπλάνησεν αὐτοὺς καὶ εἰς ἐρέμους ἤγαγε τό-
τως, εἰς πολλὴν ἀταξίαν ἐτράπησαν, Τῇ δὲ ἑξῆς
ἡμέρῃ, μηνὶ Ἰουνίῳ xc', ἀγαγὼν τοὺς πλανήσαντας
αὐτὸ) Πέρσας ἑξῆτασεν αὐτούς * χαὶ ὡμολόγησαν λέ-
Yetez ὅτι, “Ὑπὲρ πατρίδος καὶ τοῦ βασιλέως ἡμῶν,

duces secutus est. Mensis autein Desii sive Junii diea
eral xxv, cuin a transfugis hisce in locum deser-
(um. et aquis carentem, per milliaria CL per erro-
rom ducti, invenerunt ibi menia quadam antiqua
et collapsa urbis, olim Bubionis; villam etiam
aliam, qux domicilia quedam adhuc s:antia ba-
beus, deserta tamen fuit, uomine Asiam. Impera-
tor hic. eum exercitu considens, castra posuit :
sed nee militi. cibum, nec jumentis pabulum in
tawi deserto loco invenire potuit. Exercitus itaque
totus, percepto demum ab imperatore transfuga-
rum dolis deluso se in loca iMa horrida et inculta
adductum esse, tumultus statim ciebal maximos,
Die autem sequente, nempe Junii xxvt, imperator
decepiores illos coram adduci jussit : qui interro-
gati, fatebantur : Se quidem, ob regem. patriamque
suam servandos , S39) [raudem illis fecisse ; ecce

VARLE LECTIONLES.
ἢ Λουχιανόν, Scribendum Δουχδλιανόν. Idem vitium in Zosimo lll, 15, 6, notavit Heynius ad Il,

8,5. * εἶναι xal. εἶναι Ox. 5 διώρυγος. διόρυγος Ox. * Τίγρητα Cl, Τίγρηντα Ox.

ἐμ σες. Πέρσαι Ch. * Δεσίου Ux.

* παρέλαθεν Ox.

ED. CHILMEADI NOTE, .

(8) El; τὸν αὐτὸν Τίγρηντα ποταμόν. Scr. Τί-
Ὑππι, ἃ Τίγρης, Τίγρητος : de qua vocis hnjus
formatione, vide Eu-tathium in Dionys, Periegesi.

499) Αὐτὸν φθασθῆναι. Φθαςηῆναι, aur. 1 pass.

infiuit. modi, ἃ φθάξω inusitato : quem tamen vo
€em passive usurpatam, aibi haud temere inyge
nies

(91) Φησίν, Scr. φασίν,

Digitized by Google

