-

63]

JOANNIS MALALE

ὩΣ

men Athienais (qus et postea Eudocia vocata est), A Εὐδοχίαν μεταχληθεῖσαν, θυγατέρα γενομέντν λον

Leontii, phitosophi Atlieniensis, viri diiissimi, fi-
liam. τος imperatricem urbem petere, amita guae
visendx gratia coacta esl, liac ex causa. Leontius
philosopbus, ejus pater, filios duos adultos babuit,
Valerium οἱ Gesium. líos moriturus testamento
instituit ex asse lieredes : Athenaidi autem [ἰὴ
testamento. scripsit ] : Filize mex desideratissime
€ numismata tantun dari volo : aufficit enim illi
foriuna sua, qua universum sexum suum antecel-
lit, Atque ita Leontius philosophus Athenis de-
cessit ; post cujus obitum Athenais, qux ct Eudo-
cia, fratres suos, utpote natu majores, pedibus
illorum provoluta, supplex rogavit uti , testamenti
illius rationem non adeo habeutes, paterne hare-

ditatis partem tertiam sibi assignarent. 35/4 Ego B

enim, inquit, in communem nostrum parentein nibil
commisi, uti vos probe mostis: nec salis scio
qua tandem causa adductus, moriturus pater, nulla
mibi vobiscum coucessa patrimonii sore, pro-
spera me mea frui fortuna, post 8e mortuum juberet.
At [rotres in sententia persliterunt ; iratique
ctiam ex edibus paternis, ubi cum eis convixerat,
ejecerunt. Itaque accepit illam sibi matertera ejus;
atque, ceu. pareutibus orbam οἱ virginem, tutata
est. Constantinopolim deinde adduxit, ad cogna-
tam aliam, virginis amitam patris ejus sororem.
ile vero, causa illius suscepta, ad  Pulcheriam
Augustam, Theodosii imperatoris sororem pientis-

τίου τοῦ φιλοσόφου (89) ᾿Αθηναίου εὐπορωτάτου "ἔτι;
᾿Αθηναῖς ἡ χαὶ Εὐδοχία ἠναγχάσθη καταλαβεῖν τὴν
βασιλεύουσαν πόλιν πρὸς τὴν ἰδέαν αὐτῆς θείαν διὰ
τὴν αἰτίαν ταύτην Ὁ φιλόσοφος Λεόντιος 6 abii
πατὴρ ἔχων υἱοὺς τελείους δύο, μέλλων τελευτᾷν δι-
ἔθετο, τάξας ἐν τῇ ἑαυτοῦ διαθήκῃ τοὺς δύο αὐτοῦ υἱοὺς
χληρονόμους πάσης τῆς ὑπ᾽ αὐτοῦ καταλιμπανομένης |
περιονσίας Οὐαλέριον καὶ Γέσιον (90), εἰρηχὼς ἐν τῇ
αὑτοῦ διαθήχῃ" ᾿Αθηναῖδι τῇ ποθεινοτάτῃ pov γνη-
σίᾳ θυγατρὶ δοθῆναι βούλομαι νομίσματα ἐχατὴν
xai μόνον * ἀρχεῖ γὰρ αὐτῇ ἡ αὑτῆς τύχη ἡ ὑπερ-
ἐχουσα [35] πᾶσαν γυναικεέαν Ξξύχην. Καὶ ἐτελεύτι-
σιν ὁ αὐτὸς Λεόντιος ὁ φιλόσοφος ἐν "Aff;
Μετὰ οὖν τὴν αὐτοῦ ἀποδίωσιν ἐξυσιώπει ἡ αὐτὴ
᾿Αθηναῖς ἡ χαὶ Εὐδοχία τοὺς ἰδίους ἀδελφοὺς, ὡς
μείζονας, προσπίπτουσα αὐτηῖΐῖς καὶ αἰτοῦσα μὴ προ
σχεῖν τῇ αὑτῇ διαθήκῃ, ἀλλὰ κατὰ cb τρίτον μέρος
μερίσασθα: μετ᾽ αὐτῶν τὰ πατρῷα, λέγουσα μηδὲν
ἡμαρτηχέναι, ὡς καὶ ὑμεῖς οἴδατε, πρὸς τὸν ἴδιον
ὑμῶν (91) πατέρα" xai οὐκ οἷδα διὰ τί ἄπορόν με
χατέλιπε μέλλων τελευτᾷν καὶ "* εὐπορίας τύχην (92)
μετὰ τὴν αὑτοῦ νέχρωσιν ἐχαρίσατο, Οἱ δὲ αὐτῆς
ἀδελφοὶ ἔμειναν ἀπειθεῖς, καὶ ὀργισθέντες ἐδίωξαν
αὑτὴν xoi ix τοῦ πατρῴου αὐτῆς οἴχον, ἔνθα σὺν-
ἐμενεν αὑτοῖς. Καὶ ἐδέξατο αὐτὴν ἡ ἀδελφὴ τῆς Ti
νομένης αὐτῆς μητρὸς, ὡς ὀρφανὴν, καὶ ὡς παρθέο
vov ἐφύλαξεν αὐτήν. “ἥντινα λαδαῦσα ἀνῆλθεν iv
Κωνσταντινουπόλει πρὸς τὴν ἄλλην ἀδελφὴν τοῦ

simam, fratres suos [de bonis paternis] postula- (, αὐτῆς πατρὸς καὶ θείαν αὐτῆς. Καὶ λαθοῦσαι αὖ-

turain, adduci curaverunt, ]lia vero δὰ Pulche-
riam adducta, oratione disertissima exposuil quo
pacto a fratribus suis injuriose habita fuerit, Vi-
dens autem Pulcheria Athenaidem, (forma tali et
eruditione prediam, cognalas ejus interrogavit,
virgo esset, necne? Dicebant hz virginem esse
intactam, a patre suo philosopho Graco custodi-
tam, et philosophize praeceptis abunde satis imbu-
tam. Cognatis itaque ejus, una cuim virgine, cubi-

τὴν [54] ποιῆσαι ἀξίωσιν (95) κατὰ τῶν αὑτῆς ἀδε)-
φῶν παρεσχεύασαν αὐτὴν προσελθεῖν τῇ εὑσεῦε-
στάτῃ δεσποίνῃ Πονλχερίᾳ, ἀδελφῇ Θεοδοστίον βᾶσι-
λέως. Καὶ δὴ προσελθοῦσα ἐδίδαξεν ὡς βιαζομένη
παρὰ τῶν ἰδίων αὐτῆς ἀδελφῶν, διαλεγομένη ἰλλο-
γίμως. Καὶ ἑωρακυῖα αὐτὴν ἡ αὐτὴ Πουλχερία
εὐπρεπῆ καὶ ἐλλόγιμον, ἐπηρώτησε τὰς αὐτῆς θείας
εἰ ἔστι παρθένος. Καὶ ἐδιδάχθη παρ᾽ αὑτῶν ὅτι sap
θένος ἐστὶν ἀγνὴ φυλαχθεῖσα ὑπὸ τοῦ αὑτῆς πατρὸς,

VARLE LECTIONES,
95 ἴδιον ὑμῶν. xoty)v ἡμῶν Chron. 9* εὐπορίας τύχην. καὶ εὐπορίας τυχεῖν Chron.
b

ED. CHILMEADI NOTE.

(89) θυγατέρα γενομένην Λεοντίου τοῦ φιλοσό- D

φου. |a dictus -est philosophus iste ab omnibus
scriptoribus, preter unum Chr. Alexandrini aucto-
rem, qui lleraclitum eum vocat. Ceterum lectio
hac nostra stabiliri potest ex Photio, Biblioth.
num. 435, ubi de imperatricis Eudocizs Octateuchi
meltaphrasi metrica verba habens, distichon hoc
exinde profert :

Δευτάρην xal τήνδε Θεοῦ θέμιδος χάμε Bl6Aor
Εὐὑδοχίη βασίλεια Λεοντιὰς εὐπατέρεια.

(90) Οὐαλέριον καὶ Γέσιον. Fratres hosce Zona-
ras Valerium et Genesium. vocat ; Clr. Alex. Va-
Jerianum οἱ Gesium.

(91) Ὑμῶν. Leg. ἡμῶν, uti habet Chr. Alex.

(92) Εὐπορίας τύχην. Supple, xaX εὐπορ. «9x. ex
Chr. Alex., ubi etiam εὐπορίας τυχεῖν legitur; forte
rectius. Interim interpres, in seqgentibus particu-
Jam οὐχ desideràri frustra suspicatur; absque
hac enim expostulatio virginis multo est elegan-
ΠΟΥ.

(95) Λαδοῦσαι αὐτὴν ποιῆσαι ἀξίωσιν, lotion
ἀξίωσιν κατὰ τῶν αὑτῆς ἀδελφῶν * Prato
ejus postulare, sive, Contra fratres ejus actio»
nem intenderé, cum Hadero  verlimus : forte
tamen ποιεῖν ἀξίωσιν lioc loco, petitionem, 5:08,
libellum supplicem. exhibere , rectius jnterpretare-
mur. 'A£to enim, oro, peto : llesychius. ᾿Αξιῶν,
παρακαλῶν * unde ἀξίωσις, petitio, libellus supple.
᾿Αξιοῦμαι etiam infra sensu band mulram alsimili
usurpatur, lib. xvitt, nbi de Indorum Auxomilarum
rege Romanorum legatum excipiente narratione
facta, verba hiec a rege prolata dicuntur: IE
λῶν χρόνων ἠξιώθην μετὰ τοῦ βασιλέως Ῥωμαῖν
κγήσασθαι φιλίαν quo loco. ἠξιώθην, peliri, ΕἸΣ
desideravi, sonare videtur. Actorum etiam eap. eh
vers. 22, "A&toüpev δὲ παρὰ σοῦ ἀκοῦσαι ἃ Qpovs,
Ceterum quod hoc loco ἀξίωσις, infra et. 2f
Nostrum et Chr. Alex. etiam, δέησις dicitur : 8

ut non sit amplius hae de re dubitandi locus.
p

Digitized by Google

