δι
idem Valens , Cappadociam secundam ἃ prigpa A
dirimens , provinciam fecit.

Hujus sub imperio, divinam iram experta est
Nicea, Bithynie urbs; 3/3 mense Septembri,
Iudictionis xi. Valens autem, ad Adrianopolim,
"Phracie urbem itinere suscepto, uti fabricam ibi
exsirueret, ipso in itinere sublatus est. 1n agro con-
sederat, sdifleiorum vacuo; qui ex causa inco-
gnita conflagravit; unde et scalis per noctem ac-
censis, imperator, cum cubiculariis et epathariis
$uis, absumptus est, annos natus XLix.

GnaTIANUS IMP. — Post Valentem, imperium sus-
cepit pientissimus Gratianus, Valentiniani fllius natu
major , Ausoniano et Hermogeno coss., et regnavit
per anuos xvn. Erat autem ingenii sedati et hono- B
rum largitor facilis.

Hujus sub imperio Theon, sapientissimus philo-
sophus, astronomiam docuit ; Mercurii etiam Tris-
megisti atque Orphei scripta expoeuit.

Tusoposius ΜΡ. — Gratianus autem imperator, im-
perii sui anno vi, Theodosium Hispanum, qui Fla-
cidiam sororem in uxorem habuit , imperii socium
sihi accepit.

3&4 Ante imperium vero a Gratiano susceptum
e vivis excesserat Valerianus, qui Roma imperavit,
Valentiniani filius, et frater Gratiani natu major,
qui paucis admodum annis imperium tenuit : cui

. Successit in regno Romano consanguineus ejus
Valentinianus. .

VARLELE

JOANNIS MALALJE

ue

Ὃ δὲ αὐτὸς Βάλης, xat. τὴν δευτέραν Καπποδο-
κίαν ἐποίησεν ἐπαρχίαν, ἀπομερίσας αὐτὴν ἀπὸ τῆ;
πρώτης.

Ἐπὶ [56] δὲ τῆς βασιλεξας αὐτοῦ ἔπαϑεν ὑπὸ
θεομηνίας Νίκαια (35), πόλις τῆς Βιθυνίας, μηὴ
Σεπτεμόρίῳ, ἱνδικτιῶνος ca* * ἐτελεύτησς δὲ ὁ αὐτὸς
Βάλης ποιήσας πρόχενσον εἷς ᾿Αδριανούπολιν τίς
Θράχης, ἀπελθὼν κτίσαι φαδροῖκα ἐκεῖ οἶχον (30)
πρὸ τῆς πόλεως ἐν ἀγρῷ ἑτέρῳ, τοῦ οἰκήματος "
τοῦ ἀγροῦ ἀδήλως ἀναφθέντος καὶ ἀναφθέντων τῶν
σχαλῶν νυχτὸς, ἀπώλετο μετὰ τῶν χουδιχουλαρίων
καὶ σπαθαρίων αὑτοῦ, ὧν ἐνιαυτῶν μθ΄.

Μετὰ 0b τὴν βασιλείαν Βάλεντος ἐδασίλευσενὁ
εὐσεδέστατος Γρατιανὸς ὁ υἱὸς Βαλεντινιανοῦ ὁ pl.
ζων ἐπὶ τῆς ὑπατείας Αὐσονιανοῦ καὶ [57] Ἔρμο-
γένους *! (37). Ἐδασίλευσε δὲ ἔτη :Q (58): ip &
ἥσυχος καὶ τιμητιχός.

Ἐπὶ δὲ τῆς βασιλείας αὐτοῦ Θέων ὁ σοφώτατο;
φιλόσοφος (59) ἐδίδασχε xat ἡρμήνευε τὰ ἀστρον»»

μικὰ καὶ τὰ Ἑρμοῦ τοῦ Τρισμεγέστου συγγράμματα

καὶ τὰ Ὀρφέως.

Τῷ δὲ ἔχτῳ Exec τῆς βασιλείας τοῦ αὐτοῦ Γρατια-
νοῦ ἀνηγορεύθη ὑπ᾽ αὐτοῦ βασιλεὺς Θεοδότιος ὁ Σπα-
νὸς (40), γαμήσας Πλακχιδίαν, ἀδελφὴν Γρατιανοῦ,

Πρὸ δὲ τῆς βασιλείας Γρατιανοῦ ἐτελεύτησε Βαλε-
ριανὸς (41), βασιλεὺς Ῥώμης, ὁ υἱὸς Βαλεντινιανοῦ,
ὁ ἀδελφὸς Γρατιανοῦ ὁ μείζων, βασιλεύσας τῆς
Ῥώμης ἔτη ὀλίγα πάνυ“ χαὶ ἐγένετο ἀντ᾽ αὐτοῦ
βασιλεὺς ἐν τῇ Ῥώμῃ ὁ συγγενὴς αὑτοῦ Bakvu-
νιανός (43).

CTIONES.

** τοῦ οἰκήματος precedentibus jungit Ox. Sed scribendum videtur τοῦ δέ. — *! Αὐσονιανοῦ καὶ Ἑρμηγές

νους. Αὐσωνίου xal Ἑρμογενιανοῦ Ch.

(55) ἝἜπαθεν ὑπὸ θεομηνίας Νίχαια. Acciditterrz
motus iste tremendus (quo, ut Hieronymus ait ,
Nicea, qug sepe corruerat, terre moíu funditus
eversa), Valentiniani et Valentis impp. anno iv, an.
Christi vulgari cccuxvir, indiction^ xi, ut Noster
recte, Valentiniano Aug. i, et Valente. Aug. n
coss, Testem habemus Chr. Alexandrini auctorem,
qui terre motum hunc accidisse asserit, μηνὶ l'op-
πιέῳ, πρὸ ε΄ ἰδῶν Ὀχτωθρίων (repono, Σεπτεμ-
Θρίων), v Idns Septembres sive Septembris die ix.

(86) ᾿Απελθὼν χτίσαι φαδρίκα ἐχεῖ oixov. Nugw!

Valens, commisso eum Gothis bello illo in Türaeia, D Nostrum esse, suspicor.

quod Paulus Díaconus, Hieronymus, aliique lacry-
mabile nuncupant, penitus debellatus, in vilissi-
»am quamdam casulam, vulnere accepto, a suig
deportatss est : ubi deinde, Gothis supervenien-
tibus, igneque supposito concrematus est. Vide

, Ammianum Marcellinum, lib. xxxi, lierony mum,
εν et Paulum. Diacon. lib, x1 Supplem. ad Eutrop.
Histor. Ceeterum. auctoris nostri locus iste aliter
etiam S9lis perplexus est, nec adco facilis ex-

icatu,

(51) Ἐπὶ τῆς ὑπατείας Αὐσονιανοῦ xai 'Epopoyé-
γους. Ser. Αὐσωνίου καὶ Ἑρμογενιανοῦ. Ad ihnen
enim Valentis ultimum, Fasti Capitolini D. Auso-
wiun Magnum Panium Gallum, et Q. Claudium
Hermogenianum coss. habent. Ghr. Alex. Gratiani
imp. anuo primo, post patruum scil. Valentem
mortuum, Áusoujum et Olybrium habet coss., uti
et Socrates etiam. Hist. eccles. lib, v. cap. 2; et

ED. CHILMEADI NOTE.

-
.

Prosper Aquitan. in Supplement. ad Euseb. Chron.
(58) Ἔτη ιζ΄, Ab anno scil. patris Valenliniani
in, quo in imperii consortium ab 60 assumptus fuit.
(39) Θέων ὁ σοφώτατος φιλόσοφος. De septem,
ques Suidas enumerat, Theonibus, unum sub beo-
osio M. ponit: cujus etiam scripta enumerat
ista : Maünuatixá* ᾿Δριθμητεχά " Περὶ σημείων,
χαὶ σχοπῆς ὀρνέων, καὶ τῆς τῶν χοράχων φωνῆς
Περὶ τῆς χυνὸς ἐπιτολῆς " Περὶ τῆς τοῦ Νείλον àya-
δάτεως * Εἷς τὸν Πτολεμαῖον πρόχειρον κανόνι, χαὶ
εἰς τὸν μικρὸν ἀστρόλαθδον. T heonem itaque huuc,

(40) Θεοδότιος ὁ Σπανός. Ser. "Iazavéc. flispanus
enim gente erat "Theodosius, vti ct Noster infia
habet: atque a Gratiano imperator renuntiatus,
non ut Noster, imperii sui anno vi, sed (pus! i:
lentem patruum mortuum) primo, uti Prosper Y^:
Cedrenus tamen Gratianum tres annos solum ἐμ
perasse, deinde Theodosium sibi imperii δύ}
ascivisse asserit. dom

(41) Ἐτελεύτησε Βαλεριανός. Quemuam fan [ἐπὶ
hie habemus Valerianum, Gratiani fratrem Cn-
mojorem? Supra enim ab ipso auctore nostro "i
tianus, ὁ υἱὸς Βαλεντινίανου ὁ μείζων vocatur um
revera erat: sed nec filiom ullum, Valeria
vocatum, habuit Valentinianus imp. Valenti-

(42) Ὁ συγγενὴς αὑτοῦ Βαλεντινιανός. V3 a;
nianus iste Graliani frater consanguineus €^
vt qui ex eodem patre natus fuit. i

Digitized by Google
