539 JOANNIS

MALAL.E 540

ipsum asylum petentem comprehendit, clericum- A τὸ λεγόμενον Κοτυάειον (24). Ἦσαν γὰρ ol aia

que fieri coegit. lu Phrygiam deinde episcopus, ad
Coty:eum, Phrygiz Salutaris urbem, missus est :
cujus urbis incolae quatuor jamjam episcopos suos
e medio sustulerant, [nstabaut tum sancti. Na-
tales, cuu Cyrus episcopus Cotyzum advenit. Cle-
rus autem populusque Cotyzxensis, probe scientes
Cyrum episcopum eo ab imperatore missum ideo
uti tanquatu Griccus homo interüceretur, ipso Ge-
nethliorum die derepente omnes in ecclesia voce
alta exciamantes, concionem ab eo fieri petiverunt.
Coactus itaque ab eis, in concionem ascendi : et
pacem prius populo precatus, hujusmodi ad eos
concionem habuit. Fratres, Natales Dei εἰ Salva-
toris nostri Jesu Christi, par est uti. silentio. reco-
lantur, eo quod, auditu solo, in saneta. Virgine con-
ceptum est Verbum. Cui sit gloria iu smcula eecu-
lorum, Amen. Omnium deinde plausibus acceptus,
descendit, ibique ad morteu usque remansit. Prz-
fectus autem constitutus est Antiochus Chuzon,
magni Antiochi Chuzonis, qui Antiochenis in au-
rtarium pecunias dedit, sumptibus in Circensia,

ympia et Majumse 389 festum faciendis, nepos.
Post hunc imperator prafectum constituit Rufinum,
tans, interfectus est.

Adamavit autem Theodosius Chrysaphium quem-
dam, cubicularium, cognomento Ztommam : egre-
gia enim ferma przditus erat. Huic plurima largi-
tus est, nihilque ei non indulsit : tantamque
apud imperatorem potuit, ut cujusque bona .arri-
piens sibi, pro arbilrio suo omnia agitaret. Prasinse
quoque factionis patrocinium susceperat.

Hujus sub imperio Nicomedia, Bithynie metro-
polis, quintam ccelestis irz vicissitudinew: perpessa
est nocte intempesta, eversa funditus et mari
obruta. Plurima itaque ibi exstruzit, balnea, por-
licus, portum, theoría; sancü item  Anthimi
martyrium caterasque ecclesias omnes denuo ex -
citavit. *

Κοτυαεῖς ** πολῖται φονεύσαντες ἐπισχόπους τέσχα-
pas* τὸ δὲ Κοτυάειον πόλες ἑστὶ τῆς Φρυγίας ἔπ:ρ.
χίας Σαλουταρίας (25). Καὶ κατέλαθδε τὴν Κοτναέων
“πόλιν ἐπίσχοπος ὧν ὁ αὐτὸς Κῦρος πρὸ τῶν ἁγίων
Γενεθλίων. Γνόντες δὲ οἱ τῆς πόλεως χληριχοὶ xi
πολῖται, ὅτι ὡς Ἕλληνα ἔπεμψεν αὐτὸν ὁ βασιλεὺς,
ἵνα ἀποθάνῃ, ἐν τοῖς ἀγίοις Γενεθλίοις ἐξαΐφνης οὖν
ἐν τῇ boo slg ἔχραξαν αὐτῷ προσομιλῇσαι (26). Καὶ
ἀναγχασθεὶς ἀνῆλθεν ὁμιλῆσαι" καὶ μετὰ τοῦ ' &i-
ναι [65] εἰρήνην προσωμίλησεν οὕτως" ᾿Αδειϊροὶ, ἡ
Γέννησις τοῦ Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ σιωπῇ τιμάσθω, ὅτε ἀκοῇ μόνῃ συνελή-
g0n ἐν τῇ ἁγίᾳ Παρθένῳ Λόγῳ 15. Αὐτῷ ἡ δόξα
slc τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν. Καὶ εὐφημηθεὶς χατῆλθε,
xal ἔμεινεν ἐχεῖ ἕως θανάτον. Καὶ προηγάγετο ἔπαρ-
yov ᾿Αντίοχον τὸν Χούζωνα, τὸν ἔγγονον ᾿Αντιόρυ
409 Χούζωνος τοῦ μεγάλου, ὃς παρέσχεν bv "Avi
χείᾳ τῇ μεγάλῃ προσθήχην χρημάτων εἰς τὸ Ἱππι-
xbv χαὶ τὰ Ὀλύμπια καὶ τὸν Μαϊουμᾶν. Καὶ μετ᾽
αὐτὸν προήχθη ἔπαρχος Ῥουφῖνος ὁ συγγενὴς τοῦ
αὑτοῦ βατιλέως " καὶ ἐφονεύθη, ὡς μελετήσες τυ
ραννίδα (27).
cognatum suum : qui imperium sibi arripere tee

Ὁ δὲ αὐτὸς βασιλεὺς; Θεοδόσιος ἐφίλει ἔρωτι Χρυ-
σάφιον τὸν κουδιχουλάριον, τὸν λεγόμενον Ztop-
μᾶν (28), ὡς πάνν εὐπρεπῇ ὄντα " καὶ παρεῖχεν αὖ-
«ip πολλὰ ὅσα ἂν ἡτήσατο αὐτὸν, καὶ εἶχε παῤῥησίαν

C πρὸς αὐτὸν, καὶ xavipys πάντων τῶν πραγμάτων

xai ἤρπαζε πάντα. Ἦν γὰρ πάτρων καὶ προστάτης
τῶν Πρασίνων. ]

Ἐπὶ δὲ τῆς αὐτοῦ βασιλείας ἔπαϑεν ὑπὸ θεομηνίας
Νικομήδεια, μητρόπολις [66] τῆς Βιθυνίας, τὸ πέμ-
πτὸν αὑτῆς πάθος ἑσπέρας βαθείας, xat ἀπώλετο εἰς
γῆν καὶ εἰς θάλασσαν καταποντισθεῖσα. Καὶ πολλὰ
ἔκτισεν ἐχεῖ καὶ τὰ δημόσια καὶ τοὺς ἐμθόλου: καὶ
τὸν λιμένα καὶ τὰ θεώρια (29) xal τὸ μαρτύριον τό)
ἁγίου ᾿Ανθίμου καὶ πάσας τὰς ἐχκχληίας αὐτῆς.

VABLE LECTIONES.

** Κοτιαεῖς Ox. "* τοῦ. τὸ Chron. p. 848C.. **
sive potius, ὁ λόγος. Chr. Alex. habet, συνελήφθη &.

Lego, Yérx.

συνελήφθη ἐν τῇ ἁγίᾳ παρθένῳ λόγῳ. € etc, » Cv.

t. d. παρθένῳ" λόγος γὰρ ἦν. αὐτῷ ἡ δόξα,

ED. CHILMEADI NOT E.

(24) Ἐπίσχοπος γενάμενος sl; τὸ λεγόμενον Ko-
“νάειον, Ser, γενόμενος. Alii. vero Cyrum hune,
non Colymensibus, sed Smyrnensibus episcopum
datum volunt. Vide Zonar., Cedren. et Chron.

ex.

(28) Τὸ δὲ Kovu&etov. πόλις ἐστὶ €; Φρυγίας En-
αρχίας Σαλουταρίας. Καττυεύειον, urbs hzc Eusta-
ithio in Dionys. Perieget. dicia est: qul etiam
Phrygie tertig, Ἐπιχτήτου, vocate eam facit.
Phrygia enim antíquis triplex erat : Phrygia.
Major, ubi Midas regnavit; Phrygia Minor,
Jlellesponto contermina ; xai τρίτη, ἡ λεγομένη
. Ἐπίχτητος, ἐν f] τὸ Καττυεύειον, χαὶ τὸ Δορύλαιον
ὡς ὁ γεωγράφος ἱστορεῖ, Stephanus tamen, qui
οὐἶαπι ex Strabone urbis liujus nomen profert, Ko-
«υάειον vocat : Κοτυάειον, πόλις τῆς Ἐπικτήτου Φρυ

ac * Στράβων ιβ΄. liaque Κοτυάξιον apud Eusta-
ἫΝ omnino reponeudum : uti hodie legitur apud
btrabon. ipsum, 1. xii: Τῆς δὴ Ἐπιχτήτου Φρυγίας

D ᾿Αζανοί τέ εἰσι, xai Ναχόλεια, καὶ Κοτυάειον, etc
(26) "Expa&av αὐτῷ προσομιλῇσαι. προσομιλεῖν,
et ὀμιλεῖν, recentioribus concionem habere, 8082 :
unde, homilia, etiam Latinis concio est.
(31) Καὶ ἐφονεύθη, ὡς μελετήσας τυραννίδα,
Quemnam hic memorat Rufinum auclor noster
Kufinus quidem praefectus praetorio, ut Chr. Alerau-
drini auctori, sive prefectus Orientis, ὁ M
᾿λνατολῆς ὕπαρχος, uli. Evagrio dictus-est Arcaci
imperii sub initio, ob affectat tyrannidis suspi
cionem, a militibus occisus est : uti legimus ἐν
Marcellinum Comitem , Prosper. Aquitan., F20*.
Diacon. et Evagrium : nec Rufinum illum alien.
res novas sub Theodosio minore molientem, pro
runt nobis historiei. Ζουμ-
(38) Τὸν λεγόμενον Ζτομμᾶν. Cedrenus. Ζουμ
νᾶν eum cognominatum vult, το σὺ oc
(29) Καὶ τὰ θεώρια. Per θεώρια inteligo. οὐδ,
ludis spectandis destinata, sivc theatra, CIf

Digitized by Google
