4539

JOANNIS ΜΑΙΑΙΑὲ

«ἢ

20ΔΧ. maximaque exercitus imperatorii parte A πλῆθος (12) τῆς βοηθείας αὐτοῦ, καὶ ἔφυγεν ἐν Κά.

excisa , ipse fuga in Caras evasit. οῦβα vero ur-
bem obsidione cingentes, captivam eum habuo-
rent, necique statim — traditum, excoriarunt ,
demraetamque ei pellem in utrem elformarunt ,
unguentisque conditam glori:z causa asservarunt ;
reliquum. vero. quod. fuit. exercitus ejus penitws
delerunt. Namerianus autem imperator e vivis
excessit annos natus xxxvi,

Post Numerianum imperavit Carinus Augustus,
frater ejus , annos iij. Erat autem statura curta,
erassus , vultu lato, candidus, crine crispo , ΓΘ.
calvaster, parcus, magnanimus : factioni autem
Prasine studebat.

Hic, suscepto imperio , absque mora Persis bel-

pats τῇ πόλει * xol φοσσεύσαντες οἱ TI£psec xxpDe-
6ov αὐτὸν αἰχμάλωτον, καὶ εὐθέως ἐφόνευσαν αὑτό""
xa ἐχδείραντες τὸ δέρμα αὐτοῦ (15) ἐποίησαν ἀσχὸν͵
xai σμυῤνιάσαντες ἐφύλαξαν αὐτὸν εἰς ἰδίαν δόξαν"
τὸ δὲ λοιπὸν πλῆθος αὐτοῦ κατέκοψαν. Τελευτᾷ δὲ ὁ
βασιλεὺς Νουμεριανὸς ὧν ἐνιαυτῶν Ac".

Μετὰ δὲ τὴν βασιλείαν Νουμερ:ιανοῦ ἐδασίλευδε
Καρῖνος Αὔγουστος ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ ἔτη β΄. Ἦν δὲ
κονδοειδὴς, παχὺς, πλάτοψις, λευκὸς, οὐλόθριξ, dva-
φάλας, σπανὸς, μεγαλόψυχος. Ἐφίλει δὲ τὸ Πράσινον
μέρος. :

Ἢ μόνον δὲ ἐδασίλευσεν, ἐπεστράτευσε κατὰ Περ-

Ium intulit, Numeriani fratris in vindictam , eos- B σῶν εἰς ἐκδίχησιν τοῦ ἰδίου αὐτοῦ ἀδελφοῦ Νουμε-

que penitus profligavit. Eodem imperante, san-

cli illi, Cosmas et Damianus , domino suo invisi,
speci traditi sunt, hoc modo. Erant hi professione
medici ; quos imperator etiam, ob curationes ab
cis effectas , magni babuit : cui etiam ipsi hujus-
modi quid contigerat. Post Persas praelio devictos
et infinitam eorum multitudinem excisam , Persae
trium mensium inducias petierunt. Imperator
itaque, ob hiemis intemperiem, exercitus etiam
sui bellis attrili rationem babens, conditiones
pacis in tres menses concessit. Ipse interim in
Cyrresticam , quam — vocant, regionem contendit,
ob exercitum suum reficiendum, et ut 895 νυ]-

ριανοῦ * καὶ περιεγένετο᾽ αὐτῶν κατὰ xpáto;. Ἐπὶ δὲ
τῆς αὐτοῦ βασιλείας ἐτελεύτησαν ot ἅγιοι Κοσμᾶς χεὶ
Δαμιανὸς τῷ τρόπῳ τούτῳ, φθονηθέντες ὑπὸ τοῦ Elloo
αὑτῶν ἐπιστάτου. Ἦσαν γὰρ tacpot τὴν ἐπιστήμην,
ἡγαπῶντο δὲ ὑπὸ τοῦ βασιλέως Καρένον, ὡς ποιοῦν-
τες ἰάσεις [404] * συνέδη γὰρ τοῦτο γενέσθαι τῷ αὐτῷ
Καρίνῳ βασιλεῖ, Μετὰ τὸ συγχροῦσαι τοῖς [{Πέρ-
σαις (14) καὶ τὰς ἐπάνω ἐνέγκαι καὶ κόψαι ἐξ αὐτῶν
ἄπειρον πλῖθος χειμῶνος βαρυτάτου γενομένου ἤτη-
σαν οἱ Πέρσαι μηνῶν τριῶν ἔνδοσιν γενέσθαι " χαὶ διὰ
τὸ ἐπαχθὲς τοῦ χειμῶνος φειδόμενος τοῦ (olov στρα-
τοῦ, ὡς κοπωθέντι (15), ἐνέδωχε τῶν τριῶν μηνῶν
τὴν αἴτησιν τῆς εἰρήνης. Καὶ λαδὼν τὸ ἴδιον πλῆθος

merati sanarenitur. Ubi per hiemem commoranti , c ἦλθεν ἐπὶ τὴν λεγομένην χώραν τῶν ** Κυρηστι-
quzque ad bellum spectabant, pertractanti, subito ^ χῶν (16), βουλόμενος xat τὸν ἴδιον στρατὸν ἀναπαῦ-

accidit faciem ejus in aversum detorqueri. Cum-
que ii, qui plurimt eum sequebantur , medici
nihil omnino proficerent , regionis illius medici
ad imperatorem vocati sunt; ut qui regionis suc
aeris vim penitus introspectam haberent, Quos
inter ad imperatorem accesserant cum domino suo
sancii illi, Cosmas et Damianus. Cumque in im-
peratore saBando frustra fuissent medici ones ,
sancti Cosmas et Damianus , quosdam ex primo-
ribus imperatoris clanculum allocuti, rogabant
uti eum sanandi licentiam ipsi haberent. Per no-
etem itaque intromissl sancti hi, precibus suis
imperatorem sanabant: qui fidem deinceps eis

σαι xaX τοὺς πληγάτους θεραπευθῆναι. Ἐλθόντος δὲ
αὐτοῦ ἐν τοῖς Κυρηστιχοῖς δ᾽ ἐν τῷ χειμῶνι, χἀχεῖ
αὑτοῦ διάγοντος xal τὰ τοῦ πολέμου τραχταΐζοντος,
συ"έδη ἐξαίφγης τὴν ὄψιν αὐτοῦ εἰς τὰ ὀπίσω στρα-
φῆναι. Καὶ πολλῶν ἰατρῶν ἀκολουθούντων τῷ αὐτῷ
βασιλεῖ καὶ μηδὲν αὐτὸν ὠφελησάντων, ἐχελεύσθησαν
οἱ τῆς χώρας ἰατροὶ εἰδελθεῖν πρὸς τὸν βασιλέα, ὡς
εἰδότες τοὺς ἀέρας τῆς ἑαυτῶν χώρας. Ἐν οἷς εἰσῆλθε
xa ὁ ἐπιστάτης τῶν ἁγίων Κοσμᾷ καὶ Δαμίᾶνον
πρὸς τὸν βασιλέα, καὶ συνεισῆλθαν ἅμα (17) αὑτῷ οἱ
ἅγιοι. Καὶ μηδὲν δυνηθέντων τῶν ἰατρῶν ὠγελῆ-
σαι [408] τὸν βασιλέα Καρῖνον, οἱ ἅγιοι Κοσμᾶς xal
Δαμιανὺς λαθραίως 3) διελέχθησάν τισι τῶν gere

VARLE LECTIONES.
* Κηρυστικῶν Ox. Vid. Ch. adnotationem. * Κηρυστικοῖς Ox. Sic et p. 564. v. 2.*! λαθρέως Or.
ED. CIIILMEADI NOTAE.
(13) Καὶ ἀνεῖλαν τὸ πολὺ πλῆθος, ele. ᾿Ανεῖλα, D χῶν. Cyrrestica, regio Syriz, Antiochie Conter-

sor. 4 inusit. ab ἕλω " cujusmodi frequenter. uli-
tur auctor noster.

(13) Καὶ ἐκδείραντες τὸ δέρμα αὑτοῦ eic, Tale
quid de Valeriano faetum memorant. scriptores
nonnulli; Numeriano vero hzc non accidisse, ex
probatis scriptoribus satis constat.

(44) Μετὰ τὸ συγχροῦσαι τοῖς Πέρσαις. Quas
hic aniles fabulas profert. auctor ? in. Persas enim
nunqu»mn Carinus inp. profectus est; utpote cui ἃ
patre Caro in Persas proliciscente, imperii occiden-
talis cura commissa est,

45) Ὡς χοπωθέντι. Ser. χωπηθέντος.

(46) Χώραν τῶν Κηρυπττιχῶν, Ser. Κυῤῥεστι-

mina, ἃ Cyrrho urbe sic dicta. Stephan. Ki 706»
πόλις Συρίας, ἡ ἀχρόπολις Σίνδαρος " ὁ πολίτης
Κυῤῥέστης, ὡς Πολύδιος; πέμπτῳ * καὶ Κυῤῥέστις d
᾿Αθῆνα,, xol ἡ χώρα, Κυῤῥεστική. Pro Σί [^
tamen repono T'(vóapoc, ex Strabone lib. xvi. :
etiam Κυρηστικὴ scribit, cum y, quandoque etiam
et simplici ρ΄’ εἶτα ἡ Kupnstuxh μέχρι ᾿Αντίοχ
δος. Et paulo infra :Ἐνταῦθα δ᾽ ἐστὶ πόλις vistos,
ἀχρόπολις τῆς Κυριστικῆς. Plinius Nat. Hist. li an
cap. 25, de Coelesyria verba faciens , Cyrrestic
voeat : Et inde Cyrrhistica regio Cyrrhum, eel
(17) Καὶ συνεισῆλθαν ἅμα. "Hia, aor. 1 inst?

ἔλθω, et paulo supra, ctàa ab ἕλω, ,

Digitized by Google

