9

JOANNIS MALAL/É

in

e£citavi. Statua vero lim, balneo eodem publico A στήλας χαλχᾶς πέντε ταῖς αὑταῖς γυναιξὶ λέγων, ὅτ:

posite, etiam adlme visuntur. Fornacem quoque
ignitum paravit; jussitque ut. Christiani, quibus-
cunque sic visum esset, in flammas ultro se inji-
cerent, Multi itaque sese injicientes, martyrium
subierunt : cujus numeri fuerunt S. Drosiua vir-
ginesque alie complures.

Exstruxit autem imperator idem Dianz templum
in Daphne, in luco medio positam. Provincias
etiam duas ulira Danubium flumen, in partibus
occidenialibus , constituit, quas Daciam primau οἱ
secundam vocavit,

Morbo deinde correptus, diem obiit annos na-
tus Lxvi.

Ἰδοὺ ἐγὼ αὐτὰς ἀνέστησα καθὼς εἶπον, xai οὐχὶ ἡ
Θεὸς αὐτῶν. Αἴτινες στῆλαι εἰς αὐτὸ τὸ δημόσιον
λουτρὸν ἵστανται ἕως ἄρτι. Ἐποίησε δὲ καὶ χάμινον
πιρὺς, καὶ ἐχέλευσε τοὺς βουλομένους Χριστιανοὺς
βάλλειν ἑαντοὺς ἐν προθέσει. Kai πολλοὶ ξύα)λον
ἑαυτοὺς xal ἐμαρτύρησαν. Ἐμαρτύρησε δὲ τότε
f, ἁγία Δροσινὴ xat ἄλλαι παρθένοι πολλαί.

Ἔχτισε δὲ ἐν Δάφνῃ ἱερὸν ᾿Αρτέμιδος ἐν μέσῳ
τοῦ ἄλσους. Ἐποίησε δὲ ὁ αὑτὸς βασιλεὺ; zd
πέραν τοῦ Δανυθίου ποταμοῦ ἐπὶ τὰ δυτιχὰ μέρη
ἐπαρχίας δύο, "Actiwag ἐχάλεσε Δαχίαν πρώτην xal
δευτέραν.

Καὶ εὐθέως νόσῳ βληθεὶς ἐτολεύτα, ὧν ἐνισυ-
τῶν ὃς! (95).

Trajanum excepit Alius. Adrianus, Aproniano ΒΒ Μετὰ δὲ τὴν βασιλείαν "FpatavoG ἐθασίευσιν

et Nigro coss. qui regnavit annos xxi el menses v.
Erat autem statura justam excedente, corpore
€rasso, candidus, subcanus, pulcher, barba hispida,
oculis ezsiis, quielus, eloquens, sacrorumque pe-
ritus. Exstruxit etiam iste Antiochie 978 magne
balneum publicum et aquzeductum; à nomine suo
vocatum utrumque. Theatrum quoque Daplines ad
foutes erexit; etaquas inde per Agrias quas vocant
Pharanges defluentes diverlit, pilis iu terraur delixis,
eisque firmiter impactis et sumptuosiori opcre agge-
81is; uli aquarum decurrentium vim repellerent et
afflucntem aquarum copiam per aquaductum, urbis
in uum diducerent, Fontium etiam fanum in
Daphne, unde 3quie scaturiunt, exstruxit : quo
eodem Nympharum fano simulacrum ingens, se.
dens et Jovis alitem mauu tenens, collocavit; Naia-
dum nempe in honorem, gratesque persolvens, ob
stupendum boc opus ad exitum perductum; Sca-
turiginem quoque fontis Saramanni per canalein
in Tüeatridium transire fecit; quo et aquas, ex
fano dimanantes, per meatus v diversos, deduxit,
quibus nomina dedit, l'entamodium, Tetramodium,
Trimodium, Dimodium, Modium. Adrianus etiam
fontibus festum quoque diem instituit, Desii sive
Junii xxii, sacrificiis rite celebrandum. Fontem
vero qui in Agriis est, Palladis dictum, ruinosum
fanum, septo muniens, aquaductut fecit, in usum
. sacram Daphnem incolentium.

"Hitoz ᾿Αδοιανὸς δ᾽ ἐπὶ τῆς ὑπατείας *5 'Azouva-
νοῦ (90) καὶ Νίγρον, Ἐδασίλευσε [352] δὲ ἔτη xy
xoi μῆνας ε΄ (97). Ἦν δὲ διμοιριαῖος, εὔογχα,,
λευχόχροος "5, μιξοπόλιος, εὐειδὴς, δασυπώγων,
γλαυχόφθαλμος, ἤσυχος, ἐλλόγιμος, ἱερατιχό;.
ἜἜκτιϑε δὲ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τῇ μεγάλῃ καὶ αὐτὸ; δημ»
σιον λουτρὸν xai ἀγωγὸν ἐπ᾽ ὄνομα αὑτοῦ, καὶ τὸ
θέατρον τῶν πηγῶν Δάφνης αὐτὸς ἐποίησε xal τὰ
ἐκχΞόμενα ὕδατα ἐν ταῖς ᾿Αγρίαις ταῖς λεγομένα!;
φάραγξιν ὑπέστρεψε, ποιήσας πίλας (98) χαὶ οἶχο-
δομήσας στερεὰς xal πολυδα πανήτους πρὸς τὸ νιχῆ-
σαι τὰς ὁρμὰς τῶν ὑδάτων xal διὰ τοῦ γενομένου
m2p αὑτοῦ ἀγωγοῦ ἀχθῆναι εἰς τὴν αὐτὴν ᾿Αντιύχου
πόλιν εἰς ἀφνίαν τῆς πόλεως. Ἔχτισςε δὲ xal τὸν
ναὺν τῶν αὐτῶν πηγῶν, ὅθεν ἐξέρχονται τὰ ῥεῖθρα
ἐν τῇ αὐτῇ Δάφνῃ, ἐγείρας ἐν τῷ αὐτῷ ναῷ τῶν
Νυμφῶν ἄγαλμα μέγα καθήμενον καὶ χρατοῦν πῶ»
λον τοῦ Διὸς εἰς τιμὴν τῶν Ναϊάδων, ὅτι ἐτελείωσε
τὸ τοιοῦτο φοδερὸν ἔργον, ὑπὲρ εὐχαριστίας. Ἑποίη-
σε 0b xai τὸ βλύξον ὕδωρ τῆς λεγομένης Sapapét-
νας πηγῆς bU ὁλχοῦ ἐξιέναι καὶ ἐγχεῖσθαι εἰς αὐτὸν
τὸν τῆς πηγῆς ὀλχὸν ἐν τῷ Θεατριδίῳ τὸ ix τοῦ
ναοῦ ἐξιὸν ἐν διαφόροις χεύμασι ε', ἅπερ ἐκάλεσεν ὁ
αὐτὸς πενταμόδιον, τετραμόδιον, τριμόδιον, διμόδων,
μόδιον. Καὶ ἐπετέλεσεν ὁ αὐτὸς ᾿Αδριανὸς ἑορτὴν
τῶν πηγῶν μηνὶ 'Δαισίῳ 5 τῷ xal Ἰουνίῳ xr. Καὶ
τὰς θυσίος δὲ ὡσαύτως γίνεσθαι. Τὴν δὲ πηγὴν τὴν

Ὁ εἰς τὰς ᾿Αγρίας τὴν λεγομένην Παλλάδος "᾽ ἀπολλυ-

μένην περισφίγξας ἐποίησεν ἀγωγὸν εἰς μετά-
ληψιν τοῖς οἰχοῦσι τὴν ἱερὰν Δάφνην.

᾿ VARLE LECTIONES.
** Ἴλιος ᾿Αδριανός. « Alii nomen Greci frequenter Ἥλιον reddunt ; sieut. infra noster, in Alio An-

tonino Pio ; quem vocat, "HAtov ᾿Αντωνῖνον ἴον * frequentius tamen. Αἴλιος occurrit; quomod
infra lium Adrianum scriptum habemus, » Ch. [ta scripsi.
88 Παλλάδος Ch., Παλάδος Ox;

36 λευχόχροος Cl, λευχόχλοος Οχ, 57 Δεσίῳ Ox.

» ebanm
55 ᾿Απριυνιανοῦ Cli, ᾿Απρονιᾶνον Us.

ED. CIIILMEADI NOTE.

(95) Ὧν ἐνιαυτῶν £c'. Annos hic plus justo tres
addidit : non totos enim txuir vixit. Trajanus ;
teste. Eutropio, lib. vin : Obiit autem. etatis anno
χη, mense ix, γί die quarto; nisi forle error sit
in uumero. llieronymus enim, apud Eusebium, qui
ista ex Eutropio descripsisse videtur, liabet; auno
ΧΙ, mense ix, die iw, Eusebii tamen Greca ha-
bent, ἐτῶν ξε΄, uti et. Chron. Alex, Cxterum de
hujus iwp. atate nullo odo inter auctores con-
venit : Sext, Aurel. Victor. eniti Trojanum Lxiv

annos vixisse affirinat; Dion. tamen [τι an. mens.
vi, dies xv. tantum ei attribuit. . .
(96) Ἐπὶ τῆς ὑπατεία; ᾿Απρονιανοῦ. Scr. Anu
vtavo», uti habent Eusebius, et Chr. Alex. .
(97) Ἐδασίλευσε δὲ ἔτη x2, xat μῆνας εἰ. La
tropius eum regnasse inquit annos xxt, nenses v,
dies xxis. Eusebius et Chr. Alex. an. xxt, Zonaras
luic »umero mensem adunit. .
pilS) Ποιῆπτας πίῆλας, lia, vocabulum Latium ;
ila.

Digitized by Google
