<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    287 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    et o vulgo fuisset is qui mandatum accepit, dixisset uique : Esto ; præcipis, ut relinquam terram quam inhabito, cognationem, domum paternam : quare non etiam locum declaras, in quem me proficisci jubes, ut certiorem me reddas quantum sit iter agendum ? Unde enim nosse valeam hac, quam relinquo, uberiorem et præstantiorem illam esse ? At justus nihil horum vel dixit, vel cogitavit : sed respiciens ad magnitudinem eorum quæ imperata erant, iis quæ in manibus habebat incerta præferebat. Atqui si non tam generosum spiritum, nec tam philosophicam mentem habuisset ; nec diluisset per omnia Deo parendum esse ; fuisset tamen ei et aliud etiam ipsum non parvum impedimentum ; nempe mors patris. Scitis enim multos sæpenumero propter sepulcra cognatorum in illis locis mori deligere, ubi parentes eorum mortui et sepulti sunt.
    4. Verisimile igitur erat et justum hunc , nisi Deum plurimum amasset , talia potuisse cogitare : Ecce pater propter suum in me amorem e domo sua profectus, pristinas consuetudines despexit, et contemptis omnibus huc usque venit ; quasi diceret : Propter me in aliena terra vita defunctus est : ego autem non daturus sum operam, ut post mortem par ei reddam , sed relicto cum cognatione patris sepulcro, hinc abeam ? Atqui nihil horum alacritatem ejus remorari potuit : sed omnia levia et facilia ei repræsentabat suus in Deum amor. Fortassis et illud mente tractasset, siquidem humanis rationibus res suas moderari voluisset : In hac ætate, qua nunc ad postremam senectam tendo, quorsum abiturus sum ? non fratrem mecum ducens, neque cognatos mecum habens , sed ab omnibus consanguineis sequestratus, quomodo solitarius et peregrinus in terram alienam pergam, nescius ubi errandi finis futurus sit ? Quod si medio in itinere contingat me vita defungi, quæ tantæ miseriæ fuerit utilitas ? quis me mortuum curabit senem, peregrinum, carentem civitate , carentem domo ? Fortassis uxor vicinos exorabit , ut commiserationem quandam in me exhibeant, et justa ex collatitia stipe faciet. Quanto satius fuerit, ut ipse brevi quod superstite tempore hic residens vitam terminem, quam si senex hinc et inde vager, et omnium scomatis incessar, qui neque in ætate illa quietus vivam, sed loca locis mutans, nullibi subsistam ? Cæterum justus iste nihil horum cogitavit, sed præcipienti obedire festinavit. Sed forte dixerit quispiam : Ad incitamentum satis fuit ei, Veni in terram quam tibi monstravero ; et faciam te in gentem magnam, et benedicam te. Verum istud ipsum, nisi pius fuisset, satis erat ad reddendum eum segniorem, et ad obedientiam magis cunctabundum. Nam si unus aliquis e vulgo fuisset, dicere potuisset : Quare me peregre proficisci jubes, et in alienam terram abducis ? quare si me magnum facere vis, non hic magnum facis ? quare in domo paterna versantem, tua benedictione non dignaris ? Quod si contingat priusquam perveniam in locum quem jubes, defatigatum me itineris laboribus perire, et vitam finire, quæ mihi ex promissis utilitas ? At nihil horum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    vel in mente suscipiendum censuit, sed, sicut fidelis servus, ad solum imperium obedivit, nihil curiosa quærens, nullumque aliud negotium prætexens ; sed obtemperavit, certum habens, neuttiquam mendacia esse Dei promissa : Et faciam te in gentem magnam, inquit, et benedicam te, et magnificabo nomen tuum, et eris benedictus. Magnum promissionis pondus. Faciam te, inquit, in gentem magnam, et benedicam te, et magnificabo nomen tuum. Non solum genti magnæ te præficiam, et nomen tuum extollam : sed et Benedicam te, et eris benedictus. Ne putes, dilecte, meram repetitionem esse, et idem bis proferri, cum dicitur Benedicam te, et eris benedictus. Tanta enim te, inquit, benedictione dignabor, ut illa in omne sæculum sit duratura. Eris enim benedictus, ita ut omnes summi honoris loco habituri sint, si eis tecum familiaritas contingat. Vides quomodo antea et ab initio ei prædicit claritatem quam illi daturus erat. Faciam te, inquit, in gentem magnam, et magnificabo nomen tuum, et benedicam te, et eris benedictus. Ideirco et Judæi de patriarcha superbientes volebant se in ejus familiam intrudere, et dicebant : Filii Abraham sumus. Sed ut discant se propter malos mores indignos esse illa familia et genere, dicit eis Christus : Si filii Abraham essetis, opera Abraham faceretis utique (Joan. 8. 39). Joannes quoque, Zachariæ filius, cum ad Jordanem confluerent baptizari cupientes, dicebat eis : Progenies viperarum, quis monstravit vobis fugere a futura ira ? Facite igitur fructum dignum pœnitentiæ, et ne præsumatis dicere, Patrem habemus Abraham. Dico enim vobis, quod potest Deus ex lapidibus istis excitare filios Abraham ( Matth. 3. 7-8 ). Vidistis quomodo magnum apud omnes ejus nomen fuerit ? Sed ante eventum justi pictas monstratur, quomodo dictis Dei crediderit, et omnia quæ videbantur esse gravia, magna facilitate susceperit. Et benedicam, inquit, benedicentes te, et maledicentes te maledicam : et benedicentur in te omnes tribus terræ. Vide quomodo attestetur sermonem Deus, et quantum amicitiæ monstrat argumentum. Illus, inquit, amicus habebo, qui benevole erga te erunt affecti : et illos inimicos habebo, qui erga te contrario modo erunt affecti : id quod vix filii erga patres faciendum putarent, ut eosdem quos illi haberent amicos et inimicos. Maxima , dilecti, in patriarcham Dei hæc est benevolentia. Illos enim, inquit, benedicam, qui benedicent tibi : et illos maledicam, qui maledicent tibi : Et benedicentur in te omnes tribus terræ. Ecce et alterius liberalitatis additamentum. Omnes enim tribus terræ enitentur, ut in tuo nomine benedicantur, et res suas tua appellatione honestiores faciant.
    5. Audistis, dilecti, qualia imperavit Dominus Chaldæo seni, qui neque legem noverat, neque prophetarum legerat vaticinia ¹, neque ullam aliam doctrinam acceperat ? Vidistis quanta præceptorum moles ? quomodo ad ea perficienda sublimi et juvenili animo habebat opus ? Videte posthac et patriarchæ probitatem,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,910,950,960">
    ¹ In græco, πρὸς προφήτας ἰσορρόπει, quod etiam hoc modo posset interpretari, neque cum prophetis versatus fuerat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (287-288) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim com citações bíblicas. Nota de rodapé contém texto misto (latim e grego). Ortografia original preservada (ex: "neuttiquam", "Ideirco", "scomatis").
  </notas>
</pagina>