<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    265 IN CAP. IX. GENES. HOMIL. XXIX. 266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    Cur vitis in hanc vitam introducta. Vinum in myſteriis. — Jam forte quærat aliquis, Quare planta tot malis plena in hanc vitam producta eſt? Ne ita temere loquaris, homo, omnia quæ in buccani veniunt. Non eſt planta hæc mala, neque vinum malum, ſed illius abufus, quia non ex vino, ſed ex perverſa voluntate nefaria ſcelera patrantur : et cum in eo ſit utilitas, ſi noceat, in cauſa eſt intemperantia. Quocirca nunc poſt diluvium oſtendit tibi vini uſum, ut oſtendat etiam ante vini uſum in immodicam luxuriam humanum genus incidiſſe, multasque peccatis ſe contaminaſſe, cum adhuc vini uſus neſciretur : ut et quando videris uſum vini, non vino totum tribuas, ſed corruptæ voluntati ſua ſponte ad malum ruenti. Alia quoque ratione conſidera, ubi vinum fuerit utile, et contremiſce, mi homo. Nam per hoc materia bonorum ſalutis noſtræ perficitur. Sciunt qui myſteriis initiati ſunt, quid dicatur. Et cœpit, inquit, Noe agricola terræ, et plantavit vineam, et bibit de vino, et inebriatus eſt, et nudatus eſt in domo ſua. Graviſſimum quiddam eſt ebrietas, dilectiſſime, quod poſſit excæcare ſenſus, et ſubmergere mentem. Hominem quippe rationalem, qui ſuper omnia dominium ſuſcepit, injectis vinculis inſolubilibus, quaſi mortuum et operatione carentem proſternit : imo deterius habentem, quam mortuum. Nam mortuus neque bona, neque mala operari poteſt : ebrius autem nihil boni valet operari, ad malum tamen faciendum plus poteſt, jacetque ridiculus omnibus, et uxori et filiis et famulis. Amici enim ſuam ignominiam cogitantes, rubore et pudore ſuffunduntur : inimici autem oblectantur, et irriden, et exſecrantur, hæc propemodum loquentes: Hunccine oportebat vivere ? et hunccine oportebat ſpirare aerem ? o pecus ! o porcum ! et adhuc graviora loquuntur. Deteriore enim in ſtatu ſunt quam ii, qui ex præliis redeunt cæde coinquinatis manibus, et tumultuoſe reportantur. Illos enim fortaſſis multi laudibus extollunt propter tropæa, propter victorias, propter vulnera et cædes : ebrios autem miſeros proclamant, ærumnoſos vocant, et innumera eis mala imprecantur. Quid enim eo miſerius fuerit, qui ebrietati deditus eſt, et quotidie vinum effundit, ac mentis ſuæ judicium corrumpit ? Eapropter et ſapiens quidam admonebat dicens : Principium vitæ hominis panis et aquæ et veſtis, et domus tegens turpitudinem (Eccli. 29. 28) : ut ſi quis ebrietate vincitur, ne in vulgus traducatur, ſed a uis contegatur : et non ſit omnibus riſus et turpitudinis argumentum. Et cœpit, inquit, Noe homo agricola terræ, et plantavit vineam, et bibit de vino, et inebriatus eſt.
    4. Ebrietas pro ſatietate. Vitia non in natura ſita, ſed in voluntate. — Ebrietatis nomen, cariſſime, in ſacra Scriptura non ubique de temulentia dictum eſt, ſed et ſatietatem ſignificat. Hoc itaque forte quis de juſto hoc dicet, quod non ut intemperans inebriatus fuerit, ſed ob ſatietatem hoc ei contigerit. Audi enim David dicentem : Inebriabuntur ab ubertate domus tuæ (Pſal. 35. 9) : hoc eſt, implebuntur. Alioquin ii qui ebrietati vacant numquam ſatiantur, ſed quanto magis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,900">
    gis ſeſe vino ingurgitant, tanto magis ſiti flagrant, et inflammatio quædam eſt eis vini uſus : ac voluptates quidem evaneſcunt, ſitis autem inexpetibilis in præcipitium ebrietatis eos, qui ſub illa captivi ſunt, deducit. Et plantavit, inquit, vineam, et bibit ex vino, et inebriatus eſt, et nudatus eſt in domo ſua. Conſidera hoc non foris illi accidiſſe, ſed in domo ſua. Idcirco enim hoc deſignavit divina Scriptura, In domo ſua, ut ex iis quæ ſequuntur, malitia vehemens ſtudium videas ejus qui nuditatein evulgare fuerit auſus. 22. Et vidit, inquit, Cham pater Chanaan nuditate patris ſui, et egreſſus annuntiavit duobus fratribus ſuis foris. Fortaſſis i et alii quidam adfuiſſent, et illis nuntiaſſet patris ſui turpitudinem : tanta erat pueri nequitia. Propterea enim, ut diſces jampridem et ab initio eum corruptæ mentis fuiſſe, non ſimpliciter dicit Scriptura, Vidit Cham nuditatein patris ſui : ſed quid? Et vidit Cham pater Chanaan. Quare, dic mihi, et hoc loco filii vocabulum aſſignat? Ut diſcas illum fuiſſe intemperantem et incontinentem, et eadem mente qua in tanti turbatione procreandæ proli vacavit, eadem etiam nunc in contumeliam patris prorupit. Et egreſſus, inquit, annuntiavit duobus fratribus ſuis foris. Vide, obſecro, hic, dilectiſſime, non in natura ſita eſſe vitia, ſed in arbitrio et voluntate. Ecce enim utrique fratres fuerunt, et ejuſdem naturæ, eundem habuerunt patrem, eodem utero fuerunt editi, eadem diligentia fuerunt educati, ſed non eundem animum declaraverunt : ſed ille quidem in malitiam incidit, ii vero parenti debito impenderunt honorem. Fortaſſis autem et irriſit ac ſubſannavit patrem, turpitudinem illius nuntiando : et non audivit ſapientem quemdam dicentem : Ne glorieris in ignominia patris tui (Eccli. 3. 12). Verum fratres non ſic egerunt. Et quomodo? Cum hæc audiviſent 23. Sem et Japheth, acceptis, inquit, veſtibus ſuper humeros ſuos, inceſſerunt retrorſum, et operuerunt nuditatein patris ſui : et facies eorum retrorſum, et nuditatein patris ſui non viderunt. Vidiſti probitatem filiorum? Ille evulgavit et traduxit, iſti neque videre ſuſtinuerunt : ſed retrorſum ibant, ut recta adirent patris contecturi nuditatein. Et vide illorum cum magna probitate manſuetudinem. Neque increpant, neque verberant fratrem : ſed ut audierunt, mox id unum curarunt, ut factum quamprimum emendaretur, et honore genitor afficeretur. Faciesque illorum averſæ erant, et nuditatein patris ſui non viderunt. Magna filiorum reverentia, quam nobis Scriptura monſtrat, quod non ſolum tegant, ſed et videre non ſuſtineant. Erudiamur hinc, atque ex utrisque lucrifactiamus aliquid : et hos quidem imitemur, illius autem mores fugiamus. Nam ſi is, qui ſenſibilem nuditatein evulgavit, maledicto ſe fecit obnoxium, et excideus ab honore quem parem habuit cum fratribus, condemnatus eſt ut illis ſerviret; licet autem non ipſe, omnes tamen qui ex ipſo, ſervi facti ſunt : quid patientur qui peccata fratrum evulgant, et non ſolum non contegunt et excuſant, ſed magis ea palam faciunt, multaque ex hoc operantur peccata? Quando enim fratris peccatum evulgas, non illum tantum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto latino em duas colunas. O termo "nuditatein" aparece repetidamente no lugar de "nudiatem" ou "nuditate", mantido conforme o original. "inexpetibilis" mantido conforme original. "excideus" mantido conforme original. Uso de 'ſ' (s longo) onde aplicável.
  </notas>
</pagina>