<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,50">
    285 IN CAP. XI GENES. HOMIL. XXXI. 284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,60,490,930">
    ἴσθε χθὲς τοὺς περὶ τῆς εὐχῆς λόγους, καὶ ὅτι μετὰ
    τοιαύτης σπουδῆς συντρέχετε περὶ τὴν ἀκρόασιν.
    Τοῦτο γὰρ καὶ ἡμς προθυμοτέρους ἀπεργάζεται, καὶ
    παρασκευάζει διψιλεστέραν ὑμν παρεσθῆναι τὴν ἐστία-
    σιν ταύτην τὴν πνευματικήν. Ἐπεὶ καὶ γηπόνος, ἐπει-
    δὰν ἴδ τὴν ρουραν καὶ τὰ καταβαλλόμενα σπέρματα
    πολλαπλασιαζονούσην, καὶ κομίσῃται τὰ λῆτα, οὐ παύε-
    ται τὰ παρ' ἑαυτοῦ καθ' ἑκάστην εἰσφέρων, καὶ τὴν
    προσήκουσαν ἐπιμέλειαν ποιούμενος, καὶ περισκοπῶν
    καὶ ἐν νυκτὶ καὶ ἐν ἡμέρᾳ, μ πού τι λυμήνηται τοῖς
    πόνοις αὐτοῦ· τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον κἀγὼ ὁρν ὑμῶν
    τὴν ἄρουραν ταύτην τὴν πνευματικὴν οὕτω βάλλουσαν,
    καὶ τὸν πνευματικὸν τοῦτον σπόρον τοῖς τῆς διανοίας
    κόλποις παρακατατιθέμενον, ὁμοῦ καὶ χαίρω καὶ εὐ-
    φραίνομαι. καὶ πάλιν ἔχω τὸν [305] ἀγῶνα, εἰδὼς τοῦ
    ἐχθροῦ καὶ ἐπιβούλου τῆς σωτηρίας τῆς μετέρας τν
    πονηρίαν. Καθάπερ γὰρ ὁ κατὰ θάλατταν πειραταί,
    ἐπειδὰν ἴδωσι ναῦν πολλῶν φορτίων πεπληρωμένην, καὶ
    πλοῦτον φατον ἐπαγομένην, τότε μάλιστα πολλὴν τν
    ἐπιβουλὴν ἐπιδείκνυνται, ὥστε πάντα καταδῦσαι τὸν
    φόρτον, καὶ γυμνοὺς καὶ ἐρήμους τοὺς ἐμπλέοντας κατα-
    στῆσαι· οὕτω δὴ καὶ ὁ διάβολος, ὅταν δῃ πολὺν πλοῦτον
    συνηγμένον πνευματικόν, καὶ προθυμίαν ζέουσαν, καὶ
    διάνοιαν διεγερμένην, καὶ καθ' κάστην ἡμέραν τὸν
    πλοῦτον αξανόμενον, δάκνεται καὶ τρίζει τοὺς ὀδόντας,
    καὶ καθάπερ μετὰ πειρατῆς οὕτω περιέρχεται μυρίας ἐπινοῶν
    μηχανάς, ὥστε βραχεῖάν τινα εὑρεῖν εἴσοδον, καὶ γυ-
    μνοὺς καὶ ἐρήμους ἡμς ἀποφναι, καὶ σιλῆσαι πάντα
    τὸν πλοῦτον μῶν τὸν πνευματικόν. Διὰ τοῦτο νήφω-
    μεν, παρακαλῶ, καὶ ὅση ν τὰ τς περιουσίας ἡμῖν αὐ-
    ξήται τῆς πνευματικῆς, τοσούτῳ καὶ τὰ τῆς ἀγρυπνίας
    ἐπιτεινέσθω, καὶ πανταχόθεν ἀποτειχίζωμεν αὐτῷ τὰς
    ἐφόδους, καὶ διὰ τῆς ἀρίστης πολιτείας τὴν παρὰ τοῦ
    Θεοῦ εὔνοιαν ἐπισπασάμενοι, ἀνωτέρους ἑαυτοὺς κατα-
    στήσωμεν τῶν τοῦ διαβόλου βελῶν. Πονηρὸν γάρ ἐστι τὸ
    θηρίον, καὶ πολυπλόκους ἔχει τὰς μηχανάς· καὶ ἐπειδὰν
    μὴ δυνηθῇ ἐξ εὐθείας πρὸς τὴν κακίαν ἡμᾶς ὑποσυρεῖν,
    καὶ διὰ τῆς ἀπάτης δελεάσαι· οὐδὲ γὰρ βιάζεται, οὐδὲ
    ἀναγκάζει, μὴ γένοιτο, ἀλλ' ἀπατᾷ μόνον, καὶ ἐπειδὰν
    ἴδῃ ῥᾳθυμοῦντας, ὑποκαλίζει· ὅταν οὖν μὴ δι' αὐτῆς
    τῆς κακίας προφανῶς δυνηθῇ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν λυ-
    μήνασθαι, πολλάκις δι' αὐτῶν τῶν τς ἀρετς ἔργων,
    ὧν μετέχομεν, τὸ δέλεαρ ἐμβαλὼν λανθανόντως ἅπαντα
    τὸν πλοῦτον κατέδυσε.
    Τί οὖν ἐστιν, ὦ φίλοι; ἀναγκαῖον γὰρ αὐτὸ σαφέστερον
    εἰπεῖν, ἵνα διδαχθέντες αὐτοῦ τὰς ἐπιβουλὰς, διαφύγω-
    μεν τὴν ἐντεῦθεν βλάβην. Ὅταν δῃ μ εὐκόλως μᾶς
    καταδεχομένους γυμνὴν τν κακίαν, ἀλλὰ φεύγοντας
    μὲν τὴν ἀσέλγειαν, τὴν δὲ σωφροσύνην ἀσπαζομένους,
    καὶ πάλιν τὴν πλεονεξίαν ἀποστρεφομένους, καὶ μισοῦν-
    τας τὴν ἀδικίαν, καὶ τῆς τρυφῆς καταγελῶντας, καὶ
    νηστείαις καὶ προσευχαῖς ἑαυτοὺς ἐκδεδοκότας, καὶ περὶ
    τὴν ἐλεημοσύνην ἐσπουδακότας· τότε λοιπὸν μεθοδεύει
    ἑτέραν μηχανήν, δι' ἧς ἡμῖν τὴν εὐπορίαν ἅπασαν λυ-
    μήνασθαι δυνήσεται, καὶ τοσαῦτα κατορθώματα ἀνόνητα
    ἡμῖν ἀποδείξει. Τοὺς γὰρ μετὰ πολλοῦ τοῦ πόνου περι-
    γεγονότας αὐτοῦ τν μηχανῶν παρασκευάζει μὴ μέγα φρο-
    νεῖν ἐπὶ τος κατορθώμασι, καὶ πρὸς τὴν τῶν ἀνθρώπων
    ἀποβλέπειν δόξαν, ἵνα τῆς ἀληθοῦς δόξης ἐκπεσεῖν
    ποιήσῃ. Ὁ γὰρ μετιὼν τι τῶν πνευματικῶν, καὶ πρὸς
    ἀνθρωπίνην ἀφορῶν δόξαν, ἀπέχει τὸν μισθὸν αὐτοῦ ἐν-
    τεῦθεν ἤδη, καὶ οὐκ ἔτι λοιπὸν ὀφειλέτην ἔχει τὸν Θεόν.
    Περὶ ὧν γὰρ ἐκεῖθεν δοξασθῆναι, ἀπήλαυσε τῶν
    ἐπαινῶν, κάκεινον τῶν ἐπηγγελμένων παρὰ τοῦ Δεσπό-
    του ἀπεστέρησεν ἑαυτόν, προτιμήσας τὴν πρόσκαιρον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,990,930">
    εὐφημίαν καὶ τὴν παρὰ τῶν ὁμογενῶν τς παρὰ το
    πάντων δημιουργοῦ. Καὶ τοῦτο προλαβὼν ατὸς, κα ἐπὶ
    προσευχῆς, καὶ ἐπὶ ἐλεημοσύνης, καὶ ἐπὶ νηστείας ἐδι-
    δαξεν, οὕτω λέγων· Ὅταν νηστεύητε, ἀλειφαί σου τὴν
    κεφαλήν, καὶ τὸ πρόσωπόν σου νίψαι, [306] ὅπως μὴ
    φανῇς τος ἀνθρώποις νηστεύων, ἀλλὰ τῷ Πατρί σου
    τῷ ἐν τῷ κρυπτῷ· κα ὁ Πατήρ σου, ὁ βλέπων ἐν τῷ
    κρυπτῷ, ἀποδώσει σοι. Καὶ πάλιν· Ὅταν δὲ ποιῇς
    ἐλεημοσύνην, μὴ σαλπίσῃς, φησίν, ἔμπροσθέν σου,
    ὥσπερ οἱ ὑποκριταὶ ποιοῦσιν ἐν ταῖς συναγωγαῖς
    καὶ ἐν ταῖς ῥύμαις, ὅπως δοξασθῶσιν ὑπὸ τῶν ἀν-
    θρώπων. Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἀπέχουσι τὸν μισθὸν αὐ-
    τῶν. Εἶδες πς ὁ ταύτην τὴν δόξαν ἐπιζητῶν ἐκείνης
    ἀπεστέρηται, ὁ διὰ τοῦτο τὴν ἀρετὴν μετερχόμενος,
    καὶ λανθάνειν βουλόμενος τοὺς ἀνθρώπους, κατ' ἐκείνην
    τὴν μέραν τὴν φοβερὰν ἐν τῷ φανερῷ λήψεται παρὰ
    τοῦ Δεσπότου τὰς ἀμοιβάς. Ὁ γὰρ Πατήρ σου, φησίν,
    ὁ βλέπων ἐν τῷ κρυπτῷ, ἀποδώσει σοι ἐν τῷ φα-
    νερῷ. Μὴ τοῦτο ἐννοεῖ, φησίν, ὅτι οὐδεὶς τῶν ἀνθρώπων
    ἐπήνεσέ σε, καὶ ὅτι λανθάνων μετέρχῃ τν ἀρετήν·
    ἀλλ' ἐκεῖνο λογίζου, ὅτι τοσαύτη τοῦ Δεσπότου ἔσται ἡ
    φιλοτιμία μετ' οὐ πολύ, ς μὴ λανθανόντως, μηδ' ἐν
    ἀποκρύφῳ, ἀλλὰ παντὸς τοῦ τῶν ἀνθρώπων γένους τοῦ
    ἀπὸ Ἀδὰμ μέχρι τῆς συντελείας παρόντος ἀνακηρύξει
    σε καὶ στεφανώσει, καὶ τῶν πόνων τῆς ἀρετῆς τὰς
    ἀμοιβὰς ἀποδώσει. Ποίας οὖν ἂν εἴεν ἀπολογίας ἄξιοι οἱ
    καὶ τὸν πόνον τῆς ἀρετῆς ὑπομένοντες, καὶ διὰ τὴν πρόσ-
    καιρον, καὶ εὐτελῆ, κα ματαίαν δόξαν τὴν παρὰ τῶν
    ὁμογενῶν τῆς ἄνωθεν τιμῆς αυτοὺς ἀποστεροῦντες;
    β'. Ἀσφαλιζώμεθα τοίνυν, παρακαλῶ, καὶ ὅπερ ἂν κατ-
    αξιωθῶμεν ἔργον πνευματικὸν μετιέναι, τοῦτο παντὶ τρό-
    πῳ πανταχόθεν ἐν τοῖς ταμείοις τῆς διανοίας τῆς ἡμε-
    τέρας κρύπτειν σπουδάζωμεν, ἵνα ἐκεῖνον τὸν ἀκοίμητον
    ὀφθαλμὸν ἔχωμεν ἐπαινέτην, καὶ μὴ διὰ τὴν τν ἀνθρώ-
    πων εὐφημίαν, καὶ τοὺς πρὸς χάριν πολλάκις γινομένους
    ἐπαίνους, τῆς παρὰ τοῦ Δεσπότου εὐφημίας ἑαυτοὺς
    ἀναξίους καταστήσωμεν. Καὶ γὰρ ἀμφότερα ὀλέθρια, καὶ
    λύμη τῆς μετέρας σωτηρίας, καὶ τὸ πρὸς δόξαν ἀνθρω-
    πίνην ἀφορῶντα τι διαπράττεσθαι τῶν πνευματικῶν,
    καὶ τὸ μέγα φρονεῖν ἐφ' οἷς ν κατορθώσαι δυνηθῇ. Δι'
    ὃ νήφειν χρὴ καὶ ἐγρηγορέναι, καὶ τὰ ἀπὸ τς θείας
    Γραφῆς φάρμακα ἐπιτιθέναι συνεχῶς ἑαυτοῖς, ὥστε μὴ
    ἀλῶναι τοῖς ὀλεθρίοις τούτοις πάθεσι. Κἂν γὰρ μυρία
    τις κατορθώσῃς ἤ, καὶ ἅπασαν τὴν ἀρετὴν διανύσας,
    μέγα δὲ φρονῇ, πάντων ἐλεινότερος ἂν γένοιο καὶ ἀθλιώ-
    τερος. Καὶ τοτο δῆλον ἡμῖν γεγένηται, ἐξ ὧν  Φαρι-
    σαῖος ἐκεῖνος πέμεινε, μεγάλα φρονήσας κατὰ τοῦ τε-
    λώνου, καὶ ἐλάττον τοῦ τελώνου ἄξιον γεγονώς, καὶ
    διὰ τῆς οκείας γλώττης πάντα αὐτοῦ τὸν πλοῦτον τῆς
    ἀρετῆς ἐκχέας, καὶ γυμνὸν καὶ ἔρημον ἑαυτὸν καταστή-
    σας, καὶ ξένον καὶ καινὸν ναυάγιον ὑπομείνας. Εἰς ατὸν
    γὰρ ἐλθὼν τὸν λιμένα ἅπαντα τὸν φόρτον αὐτοῦ κατ-
    ἔδυσε. Τὸ γὰρ ἀπ' εὐχῆς τῆς οὐ δεόντως γεγενημένης
    τοῦτο παθεῖν, ὅμοιόν ἐστι τῷ ἐν αὐτῷ μέσῳ τ λιμένι
    ναυάγιον ὑπομεῖναι. Διὰ τοι τοῦτο καὶ ὁ Χριστὸς παραγ-
    γέλλων τοῖς μαθηταῖς ἔλεγεν, Ὅταν πάντα ποιήσητε,
    λέγετε, ὅτι Ἀχρεῖοι δοῦλοί ἐσμεν· ἀσφαλιζόμενος αὐ-
    τοὺς, καὶ ἐκ πολλοῦ τοῦ διαστήματος βουλόμενος τοῦ
    ὀλεθρίου τούτου πάθους ἐκτὸς ατοὺς γενέσθαι. Εἴθετε,
    ἀγαπητοί, πῶς οὕτε ὁ πρὸς δόξαν ἀνθρωπίνην κεχηνώς,
    [307] καὶ διὰ ταύτην τὰ τῆς ἀρετῆς ἔργα μετιών, ἔχει
    τινὰ ἄνεσιν, καὶ ὅτι καὶ μετὰ τὸ κατορθσαι πάντα τὰ
    τῆς ἀρετῆς, εἰ δόξει μέγα φρονεῖν ἐπὶ τούτοις, πάντων
    ἔρημος γίνεται καὶ γυμνός; Φεύγωμεν τοίνυν, παρακα-
    λῶ, ταῦτα τὰ ὀλέθρια πάθη, καὶ πρὸς ἐκεῖνον μόνον ὁρ-
    μεν τὸν ἀκοίμητον ὀφθαλμόν, καὶ μηδν κοινὸν ἔχωμεν
    πρὸς τος ὁμογενεῖς, μηδὲ ἐπιτρέψωμεν τῇ παρὰ τούτων
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,940,990,990">
    PATROL. GR. LIII. 18
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas de texto grego. Números de página no topo (285 esquerda, 284 direita). Números de coluna Migne [305], [306], [307] inseridos no texto. Marcador de seção "β'" na coluna direita.
  </notas>
</pagina>