901
ἀπόνοιαν 5 ἤλειψας ᾿ χαὶ οὐ τοῦτο μόνον, &XX ὅτι καὶ
βλασφημεῖσθαι τὸν Θεὸν παρεσχεύασας. Τοῦτο δὲ ὅσην
προξενεῖ τὴν χόλατιν τοῖς τὴν αἰτίαν παρέχουσιν, οὐδεὶς
ἀγνοεῖ, Φύγωμεν τοίνυν, παρακαχῶ, τοῦ Χὰμ τὸν (uv,
μιμησώμεθα δὲ τῶν εὐγνωμόνων τούτων παίδων τὴν
αἰδῶ, ἣν περὶ τὴν γύμνωσιν τοῦ πατρὸς ἐπεδείξαντο"
χαὶ οὕτω τὰ τῶν ἀδελφῶν συσχιάζωμεν ἁμαρτήματα,
οὗχ ἵνα εἰς ῥᾳθυμίαν αὐτοὺς παιδοτριδήφωμεν, ἀλλ᾽ ἵνα
ταύτῃ μάλιστα πλείονα αὐτοῖς ἀφορμὴν παράσχωμεν
τοῦ ταχέως τῆς λύμης ἐχείνης ἀπαλλαγῆναι, καὶ πρὸς
τὸν τῆς ἀρετῆς δρόμον ἐπανελθεῖν. Ὥσπερ γὰρ τὸ μὴ
πολλοὺς ἔχειν μάρτνρας τῶν οἰκείων πλημμελημάτων
εὐχολωτέραν χατασχευάζει τῷ νήφοντι τὴν ἐπάνοδον "
οὕτως, ἐπειδὰν ἀπερυθριάσῃ Ψυχὴ, καὶ ἴδῃ ὅτι οὐδένα
λξληθε τὰ πονηρὰ διαπραττομένη, οὐκ εὐχόλως ἀποστῇ-
ναι ἀνέχεται, ἀλλὰ καθάπερ εἰς ὕλην τινὰ καὶ βυθὸν ἐμ-
πεσοῦτα, χαὶ ὑπὸ μυρίων χυμάτων κάτω παρελχομένη
ξζυτχθως ἀνανεῦσαι δυνήσεται, εἰς ἀπόγνωσιν λοιπὸν
ἐμπεσοῦσα xal πρὸς τὴν ἐπάνοδον ἀπαγορεύουσα.

€'. Διὰ τοῦτο, παρακαλῶ, μήτε ἐχπομπεύωμεν τὰ τῶν

πλησίον σφάλματα, καὶ ἐπειδὰν παρ᾽ ἑτέρων ταῦτα μά-
θωμεν, μὴ ἐπειγώμεθα ὥστε τὴν γύμνωσιν ἰδεῖν " ἀλλὰ
καθάπερ οὗτοι οἱ εὐγνώμονες παῖδες, συγχαλύπτωμεν,
συσχιάζωμεν, τῇ παραινέσει, ταῖς συμδουλαῖς χαταπε-
τωχυῖζαν τὴν ψυχὴν ἀνορθοῦν σπουδάζωμεν, τῆς φιλ-
ανθρωπίας τοῦ Θεοῦ τὸ μέγεθος διδάσχοντες, τῆς ἀγα-
θότητος αὐτοῦ τὴν ὑπερύολὴν, τῆς εὐσπλαγχνίας τὸ ἄμε-
tpov, ἵνα μείζονος, ἥπερ οὗτοι, εὐλογίας ἀπολαύσωμεν
παρὰ τοῦ τῶν ὅλων Θεοῦ, τοῦ βουλομένου Πάντας ἀν-
θρώπους σωθῆναι, καὶ εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας &4-
θεῖν, τοῦ μὴ βουλομένου Τὸν θάγατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ,
ὡς τὸ ἐπιστρέψαι καὶ ζῇν αὐτόν. Καὶ τὴν γύμνωσιν»,
φησὶ, τοῦ πατρὸς αὐτῶν οὐκ εἶδον. Ὅρα πῶς ἄνωθεν
χαὶὲξ ἀρχῆς ταῦτα ἐντῷ νόμῳ τῷ γραπτῷ πρὸς διδα-
σκαλίαν τοῦ [987] τῶν ἀνθρώπων γένους νενομοθετημένα
προλαθόντες ἀπὸ τοῦ ἐν τῇ φύσει χειμένου νόμου ἐπλή-
ροῦν, καὶ ὅπερ ὁ νόμος ἔλεγε " Τίμα τὸν πατέρα cov xal
τὴν μητέρα σιν, ἵνα εὖ σοι γένηται ; καὶ, Ὃ κακο.ῖο-
γῶν» πατέρα ij μητέρα, θανάτῳ τελευτάτω" τοῦτο ἤδη
διὰ τῶν ἔργων ἐπληροῦτο. Εἶδες πῶς προλαδοῦσα ἡ φύ-
σι; ἀρκοῦσαν εἶχε διδασχαλίαν ;

"δεένηψε δὲ, φησὶ, Nos ἀπὲ τοῦ οἴνου, καὶ ἔγνω
ὅσα ἐποίησεν αὑτῷ ὁ υἱὸς αὐτοῦ ὃ γεώτερος. Ἐξέ-
ψηψο δὲ, φησίν. ᾿Αχουέτωσαν οἱ ἐν τοῖς συμποσίοις bu
μερεύοντες τοῦ ὀλίσθου τὸ μέγεθος, χαὶ φυγέτωσαν τὴν
ἐκ τῆς μέθης λύμην. "Etérnye δὰ, φησίν. Τί ἔστιν,
Ἐξένηγεν; Ὅπερ ἡμῖν ἔθος περὶ τῶν μεμηνότων λέ-
γεῖν, ἐπειδὰν ἐν ἐχατάσει γένωνται, ὅτι ὁ δεῖνα ἐξένηψεν
ἀπὸ τοῦ δαίμονος, χαὶ ἀπηλλάγη τῆς ἐχείνου τυραννί-
£oz* τοῦτο xat ἐνταῦθα ἔφησεν ἡ Γραφή. ᾿Αληθῶς γὰρ

ἢ μέθη αὐλαίρετός ἔστι δαίμων, κχαὶ χαλεπώτερον
ἐχείνου axozol τὸν λογισμὸν, καὶ πάσης εὐγνωμοσύνης»
ἀποστερεῖ τὸν ἁλόντα, Τὸν μὲν γὰρ δαιμονιῶντα πολ-
λάκις δρῶντες xa ἐλεοῦμεν, καὶ συναλγοῦμεν, xal πολ-
λὴν περὶ αὐτὸν τὴν συμπάθειαν ἐπιδειχνύμεθα" ἐπὶ δὲ
ποῦ μεθύσου τὸ ἐναντίον ἐργαζόμεθα: ἀγαναχτοῦμεν,
δυσχεραίνομεν, μνρία ἐπαρώμεθα. Τίνος ἕνεχεν καὶ διὰ
τίς "Ut ἐχεῖνος μὲν ὑπὸ τοῦ πονηροῦ € δαίμονος ἐλαυνό-.

* ολπόνοια Inssniam οἱ amentiam vulgo significat. Ápud

Chrysoslomum autem ἀπόνοια ut. plurimum est arrogantia,

auperbia. Hoc autem loco socordiam satis congruenter red-
ein vetus interpres. ταν! d Chrys. δοὶ gratus animus
Exrewposuvn, ut plurimum apud Chrys. est gratus ant
velad Traliam habcniamaffeciiis nonnunquametiam probitatem
significat. Hicautem recte, ul videtur, benevolentia verti polest.
* Quimnque meas, δαίμονος ἐνοχλούμινος,

larnor. Gs. Lll.

IN CAP. IX GENES, HOMIL. XXIX. ᾿

268

βενος, ἄχων διαπράττεται ἅπερ Bs διαπράξηται" xdv
λαχτίσῃ, χἂν διαῤῥήξῃ χιτωνίσχον, κἂν αἰσχρά τινα
φθέγξηται, συγγνώμης ἀξιοῦται" ὁ δὲ μεθύων, χαὶ ὅπερ
ἂν ἐπιδείξηται, οὐχ ἂν ἔσται συγγνώμης ἄξιος, ἀλλὰ xaX
οἰκείους, καὶ φίλους, καὶ γείτονας, xaX πάντας ἔχει σφο-
δροὺς χατηγόρους, ἐπειδὴ οἴκοθεν ἀπὸ προαιρέσεως τὴν
χακίαν μετελήλυθε, καὶ τῇ τυραννίδι τῆς μέθης ἑαυτὸν
ἐξέδωχε d, Καὶ ταῦτα λέγω, οὐχ ἕνα τοῦ δικαίου xatn-
γορήσω" πολλὰ γὰρ ἦν τὰ τὴν συγγνώμην αὐτῷ -παρ-
£yovra* xol μετὰ τῶν ἄλλων ἀπάντων τὸ μηχέτι τοῖς
αὑτοῖς περιπεσεῖν, ὅπερ μέγιστον ἂν εἴη δεῖγμα xal τοῦ
προτέρου ἁμαρτήματος, ὅτι ἐξ ἀγνοίας, ἀλλ᾽ οὐχ ὑπὸ
ῥᾳθυμίας τοῦτο ὑπέμεινεν. Εἰ γὰρ ἀπὸ ῥᾳθυμίας τοῦτο
ὑπέμεινεν, ἐχρῆν ἄρα xal πάλιν αὐτὸν ἀλῶναι τῷ πάθει"
ἀλλ᾽ οὐχέτι τοῦτο πέπονθεν. El γὰρ xal πάλιν τὸ αὑτὸ
ὑπέμεινεν, οὐκ ἂν ἡ Γραφὴ παρεσιώπησεν, ἀλλ᾽ ἐγνώρι-
σεν ἂν ἡμῖν. Εἷς γάρ ἐστι σχοπὸς καὶ εἷς ὄρος τῆς θείας
Γραφῆς, τὸ μηδὲν παραλιπεῖν τῶν γεγονότων, ἀλλὰ μετὰ
ἀληθείας ἡμᾶς διδάσχειν. Οὔτε γὰρ φθόνῳ τινὶ τὰς ἀρε-
τὰς τῶν δικαίων παρατρέχει, οὔτε χάριτι πάλιν τὰ
ἁμαρτήματα συσχιάζει, ἀλλ᾽ ἅπαντα εἰς μέσον ἡμῖν
προτίθησιν, ἵν᾽ ὑπογραμμόν τινα καὶ διδασχαλίαν ἔχω-
μεν, χαὶ ἐπειδὰν xal ἡμεῖς διὰ ῥᾳθυμίαν ἀλῶμέν τινὶ
πταίσματι, ἀσφαλιξώμεθα μὴ πάλιν τῷ αὐτῷ περιπε-
σεῖν. Οὐ γὰρ οὕτω τὸ ἁμαρτεῖν χαλεπὸν, ὡς τὸ ἁμαρτή;-
ματι ἐπιμένειν, Μὴ τοίνυν τοῦτο ἴδῃς ὅτι ἐμεθύσθη ὁ δί-
xatog, ἀλλ᾽ ὅτι οὐχ ἔτι τοῦτο πέπονθεν. ᾿Αλλ᾽ ἐννόει μοι
τοὺς χαθ' ἑχάστην ἡμέραν ἐν ταῖς οἰνοφλυγίαις καταδα-
πανωμένους, καὶ [288] ἐφ᾽ ἑκάστης σχεδὸν εἰπεῖν ἀπὸ-
θνήσκοντας" καὶ ἐπειδὰν εἰς αἴσθησιν ἔλθωσιν, οὐδὲ οὕτω
φεύγοντας τὴν ἐχεῖθεν λύμην, ἀλλ᾽ ὡς ἔργον τι τοῦτο
καὶ ἀνδρείαν μεταδιώκοντας. Πάλιν δὲ χἀχεῖνο ἄν τις
ἐννοήσειεν, ὅτι δίχαιος οὗτος, εἰ καὶ ὑπὸ ἀπειρίας καὶ
«οὔ μὴ εἰδέναι τὰ μέτρα τῆς μεταλήψεως πιὼν ἐμεθύσθη,
ἀλλ᾽ ὅμως δίκαιος ὧν καὶ πολλὰ ἔχων κατορθώματα,
συσχιάζειν ἠδύνατο τὸ συμόχν ἀμάρτημα᾽ ἡμεῖς δὲ ὅταν
καὶ ὑφ᾽ ἑτέρων μυρίων ὦμεν πολιορκούμενοι παθῶν, καὶ
μετ᾽ ἐχείνων καὶ ὑπὸ τῆς μέθης ἑαυτοὺς χαταδαπτίζω-
μεν, ποίαν ἕξομεν παραμυθίαν, εἶπέ μοι; τίς δὲ ἡμᾶς
ἀξιώσει συγγνώμης οὐδὲ ὑπὸ τῆς πείρας αὐτῆς σωφρο-
νιζομένους; ᾿Εξένηψε δὲ, φησὶ, Nos ἀπὸ τοῦ οἴνου,
καὶ ἔγνω ὅσα ἐποίησεν αὐτῷ ὁ υἱὸς αὐτοῦ ὁ νεώτερος.
Πόθεν ἔγνω; Ἴσως οἱ ἀδελφοὶ ἐγνώρισαν,οὐχὶ τὸν ἀδελ-
φὸν διαδαλεῖν βουλόμενοι, ἀλλὰ τὸ πρᾶγμα ὡς ἐγένετο
διδάσχοντες, ἵνα χατάλληλον ἐχεῖνος τῷ τραύματι τὴν
βοήθειαν δέξηται, Καὶ Erro, φησὶ, Νῶε ὅσα ἑτοίησεν
αὑτῷ ὁ υἱὸς αὐτοῦ ὃ τεώτερος. Τί ἔστιν, Ὅσα ἐποίη-
σεν; "Avo τοῦ, μέγα καὶ ἀφόρητον. "Evvónaov γὰρ ὅτι
ἔσω ἐν τῇ οἰκίᾳ θεασάμενος τὴν ἀσχημοσύνην, δέον σνγ-
χαλύψαι, ὁ δὲ ἐξελθὼν ἐξεπόμπευσε, xal εἰς χωμῳδίαν
xai εἰς χλευασίαν τὸν πατέρα, ὅσον τὸ ἑαυτῷ ἦχον, ἐνέ-
δαλε, καὶ ἐδούλετο καὶ τοὺς ἀδελφοὺς κοινωνοὺς λαδεῖν
τῆς μοχθηρᾶς προσιρέσεως" καὶ δέον μέλλοντα ἀπαγγέλ-
Ae χἂν ἔσω ἐπὶ τῆς οἰκίας αὐτοὺς καλέσαι, καὶ οὕτως
ἐξειπεῖν τὴν γύμνωσιν, ὁ δὲ ἐξῆλθεν ἕξω, ἐξεῖπε τὴν
γύμνωσιν" ὡς εἰ καὶ πλῆθος ἑτέρων παρῆν, κἀκείνους
μάρτυρας ἂν ἐποιήσατο τῆς ἀσχημοσύνης τοῦ πατρός.
Διὰ τοῦτό φησιν, Ὅσα ἐποίησε" τουτέστι, τὴν ὕδριν εἰς
τὸν πατέρα ἐπεδείξατο, ἐπελάθετο τῆς ὀφειλομένης τι-
pe παρὰ τῶν παίδων γίνεσθαι εἰς τοὺς γεγεννηχότας,
ἐξεπόμπευτε τὰ ἀμαρτήματα, τοὺς ἀδελφοὺς ἠθέλησεν
ὑπυσῦραι, xai χοινωνοὺς λαδεῖν τῆς ὕδρεως. "Oca
ἐποίησεν αὑτῷ, φησὶν, ὁ υἱὸς αὐτοῦ ὁ νεώτερος. Καὶ
μὴν οὐχ οὗτος ἦν ὁ νεώτερος" δεύτερος γὰρ ἣν, καὶ
πρότερος τοῦ Ἰάφεθ' ἀλλ' εἰ χαὶ τὴν ἡλικίαν fv πρότε-

4 Sex mas. post ἐξέδωχεν hsc addunt : ἐξένηψε δὲ, φησὶ

Νῶς ἀπὸ τοῦ οἴνου, xai E ἐποίησεν αὐτῷ ὁ νἱὸς αὐτοῦ
νεώτερος xal ταῦτα, eic. Savil. οἱ alii melius ot in teztu.

1
Digitized by Google
