<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    283 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,490,920">
    de oratione sermonem cum voluptate susceperitis, et
    tanto studio ad audiendum confluatis. Illud enim nos
    reddit alaciores, ut hoc spirituale convivium largius
    vobis proponamus. Quia et agricola si quando videt
    agrum et jacta semina virescere et germinare, sege-
    temque vernare, nihil quod ad se attinet intermittit,
    quotidie congruentem illius curam agens, et nocte
    diesque considerans, ne forte quid labores suos laedat:
    simili modo et ego spiritualem hunc agrum vestrum
    florere, et semen hoc spirituale in sinibus vestrae
    mentis recondi videns, gaudeo et laetor, multumque
    sum anxius, non ignorans quam malignus sit hostis,
    qui vestrae saluti insidiatur. Nam quemadmodum pi-
    ratae quando vident navem multis mercibus onera-
    tam, et plurimas advehentem divitias, tunc potissi-
    mum varias moliuntur insidias, ut possint merces
    omnes demergere, ac vectores illos spoliare: ita sane
    et diabolus, cum viderit spirituales multas divitias
    coacervatas, alacritatem fervidam, mentem vigilem,
    et quotidie divitias augeri, cruciatur ac dentibus
    frendet, et quasi pirata circumit, innumerasque ex-
    cogitat artes, ut si qua vel parvam inveniat aditum,
    nos denudet ac spoliet, et quidquid nobis est spiri-
    tualium divitiarum depraedetur. Igitur sobrii simus,
    quaeso, et quanto magis spirituales nostrae faculta-
    tes crescunt, tanto magis et vigilantia nostrae augean-
    tur, ut undique excludamus insidias, et benevolentiam
    Dei vita optima nobis conciliantes, superiori loco
    stemus, quam ut illius jacula nocere queant. Mala
    enim bestia est, et multiplices machinationes struit:
    et quando non potest recta nos ad vitia allicere, et
    suis dolis inescare; non enim cogit, vel vim facit,
    absit: sed decipit tantum, et quos negligentes videt,
    supplantat; quando igitur salutem nostram nequitia
    sua manifeste laedere nequit, saepe per ipsa opera
    virtutis, quae agimus, clanculum esca illata, divitias
    nostras perdit omnes.
    Ex bonis operibus vana gloria cavenda. — Quid igi-
    tur est hoc, quod dico? operae pretium enim fuerit
    manifestius explicare, ut illius cognitis insidiis, da-
    mnum quod inde nascitur, vitare possimus. Quando
    videt nos nuda vitia vix admittere, et fugere intem-
    perantiam, continentiam vero amplectari: ad haec
    aversari avaritiam, odio habere injustitiam, ridere et
    contemnere delicias, jejuniis autem et precibus va-
    care, ac eleemosynis dare operam: tunc alium com-
    miniscitur dolum, quo pessumdet omnes nostras
    opes, totque bona opera nostra reddat inutilia. Nam
    qui magna constantia machinationes ipsius vicerunt,
    facit ut bonis operibus inflentur, et ad humanam spe-
    ctent gloriam, quo scilicet a vera eos gloria deturbet.
    Etenim qui spirituale quid faciens humanam respicit
    gloriam, mercedem suam hic accipit, et jam ultra
    Deum non habet debitorem. A quibus enim gloriam
    quaerit, ab iis laudes nactus est, et se privat illis quas
    Dominus promisit, utpote majoris faciens momenta-
    neam hominum laudem, quam Dei omnium condito-
    ris: id quod Christus de precibus, eleemosynis, et
    jejuniis antea docuit, sic dicens: Quando jejunas,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,920,920">
    unge caput tuum, et lava faciem tuam, ut ne videaris
    hominibus jejunans, sed Patri tuo qui est in occulto;
    et Pater tuus, qui videt in occulto, reddet tibi (Matth.
    6. 17. 18). Et iterum: Quando facies eleemosynam,
    ne tuba canas, inquit, ante te, sicut hypocritae faciunt
    in synagogis et plateis, ut glorificentur ab hominibus.
    Amen dico vobis, acceperunt mercedem suam (Ibid. v.
    2). Vidistis quomodo, qui hanc gloriam inquirit, il-
    lam amittit? Qui autem virtutem ita operatur, ut la-
    tere velit homines, in die illo terribili palam acci-
    piet a Domino retributionem. Nam Pater tuus, qui
    videt in occulto, reddet tibi in manifesto (Ibid. v. 4).
    Ne cogites, inquit, nullum hominem te laudare, et
    te virtutem clam exercere: sed hoc cogita, tantum
    fore paulo post Domini liberalitatem, ut non sinat be-
    ne clam vel in occulto esse: sed praesente omni homi-
    num genere, ab Adam usque ad consummationem
    saeculi te praedicet et coronet, susceptorumque in
    exercenda virtute laborum praemia tribuat. Qui igitur
    excusatione digni fuerint ii qui laborem virtutis sus-
    tinent, et propter momentaneam et vilem futilem-
    que hominum gloriam, aeterna illa semetipsos pri-
    vant?
    2. Obsecro igitur, ut nos bene muniamus, et quod-
    cumque spirituale opus aggrediemur, hoc studea-
    mus in promptuariis animi nostri recondere, ut
    laudet nos oculus ille qui numquam dormitat: ne
    propter hominum laudes, saepe ad gratiam capitan-
    dam datas, indigni efficiamur Domini laudibus. Haec
    enim ambo perniciosa sunt, et saluti nostrae noxia;
    spirituale aliquid operando ad humanam spectare
    gloriam, et bene agendo sublime de se sapere. Id-
    circo sobrios esse nos oportet ac vigiles, et apponere
    nobis quotidiana e sacris Literis pharmaca, ita ut
    perniciosas affectionibus istis non irretiamur. Nam
    etsi quis innumera bona opera fecerit, virtutemque
    omnem absolverit, si tamen magnum quid de se sen-
    tiat, omnium miserrimus fuerit. Quod nobis manife-
    stum est ex iis quae Pharisaeo acciderunt, qui dum
    magna de se sensit, et publicanum contempsit (Luc.
    18), subito deterior factus est publicano, et omnes
    virtutum divitias lingua sua effudit: ac se nudans
    vacuumque constituens, stupendum et novum nau-
    fragium pertulit. Cum enim ad portum pervenisset,
    omnes merces suas submersit. Nam si id infortunii
    propter preces indigne emissas accidat, perinde est
    ac si quis in medio portu naufragium faciat. Propterea
    et Christus discipulis suis praecipiens, dicebat: Cum
    omnia feceritis, dicite: Servi inutiles sumus (Luc. 17.
    10). Quo dicto munire eos vult, et quam longissime a
    pernicioso illo morbo alienare. Vidistis, carissimi,
    quomodo is qui humanam gloriam ambit, ejusque
    gratia virtutis exercitia adit, utilitatem nullam perci-
    pit: et post exactos omnes virtutis labores, si de
    iis videatur altum sapere, omnem vacuus nudusque
    evadat? Fugiamus igitur, obsecro, perniciosas illas
    affectiones, et ad illum semper vigilem oculum spe-
    ctemus tantum: ac nihil commune habeamus cum
    nostri generis hominibus, neque ab eis laudari quaera-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (283-284) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim. Hifenizações de fim de linha preservadas conforme visualização (ex: sege-temque, pi-ratae).
  </notas>
</pagina>