<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250 20 750 60">
    IN CAP. XI. ET XII. GENES. HOMIL. XXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20 20 60 50">
    285
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="940 20 980 50">
    286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20 60 480 1300">
    mus : sed contenti simus dominica laude. Cujus laus,
    inquit, non ex hominibus, sed ex Deo (Rom. 2. 29).
    Et quo magis virtutibus locupletamur et crescimus,
    hoc magis modesti simus et humiliores. Nam etsi ad
    summum virtutis apicem pertigerimus, si id grato
    animo cum Dei beneficiis comparemus, facile videbi-
    mus, ne minimam quidem partem nos eorum, quæ
    in nos contulit, adæquasse. Hinc enim omnes sancti
    probati fuerunt, et Deo accepti. Hoc ut discas, audi
    doctorem orbis, animam illam quæ in cælum usque
    pertingit, quomodo post tot præclara opera, post
    tantum de cælo testimonium (Vas enim, inquit, electio-
    nis es mihi hic [Act. 9. 15]), non obliviscitur suorum
    delictorum, sed ambabus manibus, ut aiunt, ea ver-
    sat, et neque eorum memoriam obliterari patitur, de
    quibus certissimus erat, ipsa per baptismum fuisse
    dimissa, sed clamat et dicit : Minimus sum apostolorum,
    et non sum dignus vocari apostolus (1. Cor. 15. 9). Et
    postea, ut ingentem ejus discamus humilitatem, addit:
    Eo quod persecutus sum Ecclesiam Dei. Quid agis, o
    Paule ? Dominus per misericordiam suam delevit et
    dimisit omnia peccata tua, et tu ea adhuc subinde
    versas, et memoras? Etiam : scio enim, inquit, et
    non ignoro Dominum meum illa dimisisse : sed dum
    mecum considero quæ fecerim, et video divinæ mise-
    ricordiae pelagus : tunc probe disco me gratia et mi-
    sericordia Dei esse id quod sum. Nam cum dixisset,
    Non sum dignus vocari apostolus, eo quod Ecclesiam
    Dei sum persecutus, subdidit : Gratia autem Dei sum
    id quod sum (Ibid. v. 10). Ego quidem, inquit, tanta
    ferebar insania ; ineffabilis autem ejus bonitas et gra-
    tia remissionem dedit. Vidistis animam contritam, et
    memoriam peccatorum, quæ ante baptismum com-
    miserat, perpetuo circumferentem ? Illum et nos imi-
    temur, et eorum quæ post baptismum admisimus
    quotidie memores, continuo ea in mente versan-
    tes, numquam permittamus ut ipsorum obliviscamur.
    Hoc enim frenum sufficit ad humiliandum nos, et ad
    modestiam ingenerandam. Et quid dico Paulum tan-
    tum et talem virum ? Vis videre etiam eos qui in ve-
    teri lege hinc maxime claruerunt, quod post innu-
    mera bona opera, et ineffabilem apud Deum fiduciam
    modesti fuerint? Audi quid dicat patriarcha, post-
    quam consuetudinem cum Deo habuit, et facta est ei
    promissio : Ego autem, inquit, terra sum et cinis
    (Gen. 18. 27).
    3. Cæterum quia in patriarchæ mentionem incidimus, si placet, ea quæ hodie lecta sunt, proponamus
    caritati vestræ, quo illis explicatis videamus excel-
    lentem justi virtutem. 31. Et accepit, inquit, Tharra
    Abram et Nachor filios suos, et Lot filium filii sui : et
    Saram nurum suam, uxorem autem Abræ filii sui, et
    eduxit eos ex terra Chaldæorum, ut proficiscerentur in
    terram Chananæorum, et venit usque ad Charran, et habitavit illic. 32. Et fuerunt omnes dies Tharræ in Charran, anni ducenti quinque, et mortuus est in Charran.
    Animum diligenter, obsecro, iis quæ lecta sunt adhibeamus, ut mentem eorum, quæ in scriptis latent, deprehendamus. Ecce enim mox in principio videtur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520 60 980 1300">
    esse quæstio. Nam cum ille beatus propheta, Moses
    inquam, dixerit : Accepit Tharra Abram et Nachor, et
    eduxit ex terra Chaldæorum, ut proficiscerentur in terram Chananæorum : et venit usque ad Charran, et habitavit illic : beatus Stephanus Judæos laudans, inquit :
    Deus gloriæ visus est patri nostro Abraham, cum esset
    in Mesopotamia, priusquam habitaret in Charran, et il-
    linc, postquam mortuus est pater ejus, proficisci jussit
    (Act. 7. 2. 4). Quid igitur? dissidentne a seipsis divinæ Scripturæ ? Absit ; sed ex hoc animadvertere
    licet, quod cum filius religiosus esset, visus et Deus
    imperavit ut inde migraret. Quod ut agnovit Tharra
    pater ejus, licet infidelis esset, attamen ob amorem in
    filium socius illi peregrinationis esse voluit. Et ut
    venit in Charran, ac illic habitavit aliquamdiu, vita hac
    excessit : patriarcha autem tunc jubente Deo in Chananæam concessit. Denique non antea eum Deus inde
    evocavit, donec mortuus est Tharra. Tunc enim illo defuncto, inquit : 1. (Cap. 12) Et dixit Dominus Abræ: Egredere de terra tua, et de cognatione tua, et de domo patris tui, et veni in terram quam monstravero tibi. 2. Et faciam te in gentem magnam : et benedicam tibi, et magnificabo nomen tuum, et eris benedictus ; 3. et benedicam benedicentibus te, et maledicentes te maledicam ; et benedicentur in te omnes tribus terræ. Singula dicta
    diligenter perscrutemur, ut religiosam et piam patriarchæ mentem videamus.
    Quantum sit patriam suam relinquere. — Ne præter-
    eamus obiter dicta, sed animadvertamus quantum
    imperii pondus. Egredere, inquit, de terra tua, et de
    cognatione tua, et de domo patris tui, et veni in terram
    quam monstravero tibi. Quasi diceret : Relinque certa
    et omnibus aperta, et elige magis incerta et non ap-
    parentia. Considera quomodo ab initio exercetur
    justus, ut præeligat non apparentia præ apparentibus,
    et futura præ iis quæ in manibus sunt. Neque enim
    vulgare et parvum aliquid erat id, quod ei ut faceret
    præcipiebat Deus : nempe ut terram relinqueret, quam
    inhabitaret tanto tempore, et omnem cognationem,
    et totam patris domum, iretque nesciens et ignorans
    quorsum. Non enim dixit ei, in quam regionem transferre eum vellet, sed mandato indefinito pium patriarcham exercuit. Veni enim, inquit, in terram quam monstravero tibi. Cogita, quæso, dilecte, quam sublimem animum requirebat hoc mandatum : qui plane nulla vel affectione, vel consuetudine impediri potuerit. Si enim nunc, post tanta religionis incrementa, multi adeo sunt consuetudini suæ alligati, ut potius multa, etsi necessitas urgeat, omniaque ferre velint, quam loca mutare in quibus prius habebant domicilium : id quod non solum a vulgaribus hominibus fieri videmus, sed etiam ab iis qui e medio tumultu fugere, et monasticam vitam delegerunt : quanto magis verisimile erat justum illum ad hoc mandatum tardiorem fore ? Egredere, inquit, et relinque cognatos, et domum paternam, et veni in terram quam monstravero tibi. Quem non turbarent verba ista ? Neque locum, neque regionem certam ei designat, sed indefinito præcepto mentem explorat justi. Nam si quis alius,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600 1350 900 1390">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de duas páginas (285 e 286) lado a lado. Texto em latim. Números de versículos (1, 2, 3, 31, 32) integrados ao fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>