<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    291
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,700,50">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    teu, quam quæ ad vitia pertinent? Ecce natura qui-
    dem fratres erant, ipse patriarcha et Nachor, voluntate
    autem non item : sed ille, licet frater ad tantam vir-
    tutem pervenisset, adhuc errore præoccupatus erat :
    hic autem omnibus quotidie per opera ipsa monstrabat
    virtutis suæ secundum Deum incrementa. 6. Et venit,
    inquit, in terram Chanaan , et pertransivit Abram ter-
    ram in longitudinem ejus , usque ad locum Sychem , ad
    quercum excelsam. Docet nos Scriptura locum regio-
    nis, in quo nunc justus domicilium collocat. Deinde ,
    ut sciamus quomodo se illic res habebant, inquit :
    (Chananæi autem tunc inhabitabant terram. Neque hoc
    simpliciter et absque causa beatus Moses assignavit,
    sed ut discamus etiam illinc mentem patriarchæ phi-
    losophicam : quia cum loca illa præoccupata essent
    ¹ Chananæis, cogebatur quasi vagus et peregrinus, et
    quasi abjectus et vilis homo diversari, sine ullo forte
    hospitio. Attamen neque illud moleste ferebat , neque
    dicebat : Quid hoc est? egone qui tanto cum honore,
    et tanta cum familia agebam in Charran , nunc cogor
    sicut civitate carens , et peregrinus, et advena : ban-
    lulare, idque gratiæ loco ducere, et quietem in vili
    quærere diversorio ; et neque hoc invenire possum,
    sed in tabernaculis et tuguriolis versari , aliasque mi-
    serias ferre cogit me necessitas. Hoccine est , quod
    dicebat : Veni, et faciam te in gentem magnam? Pulchra
    scilicet præludia ; quid suave posthac exspectandum?
    At nihil tale dicebat justus , neque fluctuabat ; sed in-
    tegra mente et perfecta fide, bene fidens Dei promis-
    sis, immoto persistit animo ; unde statim et super-
    nam consolationem accipere meruit.
    7. Moralis exhortatio.—Verum ne sermonem produ-
    ramus longius , hic ei finem imponamus ; illud unum
    orantes caritatem vestram , ut mentem justi illius
    imitamini. Etenim absurdissimum esset, si cum ju-
    stus ille, de terra in terram vocatus, tantam præ se
    tulerit obedientiam, et neque senectus, neque alia
    quæ enumeravimus præpedimenta , neque temporum
    difficultas, neque ulla alia, quæ remorari ipsum pos-e
    videbantur, ad obediendum tardiorem eum facere
    potuerint ; sed omnibus vinculis ruptis, cucurrerit et
    festinaverit senex, quasi juvenis resumptis viribus,
    cum uxore, et fratris filio, et famulis . ut perficiens
    opere quod sibi a Deo demandatum erat : nos autem
    qui non de terra in terram vocamur , sed de terra in
    cælum, non eamdem quam ille justus alacritatem
    obediendo exhibeamus , sed frigidus plerumque et
    inutiles prætexamus causas ; et neque nos promisso-
    rum magnitudo, neque visibilium rerum vilitas, ne-
    que quod terrenæ illæ sint et momentaneæ, neque
    vocantis dignitas adeo attrahat : sed adeo simus ne-
    gligentes, ut præferamus momentanea semper ma-
    nentibus, terram cælo, ea quæ avolant antequam
    habeantur, iis quæ numquam finem accipere possunt.
    Quousque enim , dic , quæso, ita insanienus in colli-
    gendis pecuniis? quæ rabies cogit quotidie a tam
    molesta concupiscentia infestari, et numquam satiari,
    sed deterius habere quam qui sunt ebrii ? Nam sicut
    illi quanto magis mero se distendunt, tanto magis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    flagrant siti, et caminum succendunt graviorem : ita
    nimirum et isti qui sese tyrannidi avaritiæ subjece-
    runt , nullum concupiscendi finem faciunt : sed
    quanto plura affluunt, tanto magis flamma crescit, et
    caminus ardet validius. Non videmus quod ii qui ante
    nos fuere, quamvis prope modum totius orbis domini
    essent, nudi et solitarii ex hac vita abrepti sunt, hoc
    solum inde consequuti quod rationes et pœnæ pro
    omnibus illic ab eis exigendæ sint ? Et quidem sæpe-
    numero diversi facultates eorum inter se distribue-
    runt : peccata autem ex illis contracta ipsa solum
    secum auferens, abscedit, et pro iis magnæ indigna-
    tionis supplicia sustinens, consolatione undique desti-
    tuitur. Quare igitur, dic, oro , tam negligentes salutis
    nostræ, ita segniter animæ nostræ consulimus, quasi
    aliena esset , et non nostra ? Non audis Christum di-
    centem : Quam dabit homo commutationem pro ani-
    ma sua (Matth. 16. 26)? Et iterum : Quid prodest
    homini si totum mundum lucretur, animæ autem suæ
    detrimentum patiatur ? Num quidpiam habes huic
    æquiparandum? Etiam si totum orbem dixeris, nihil
    dices. Quæ enim utilitas, sicut dixit Christus, totum
    mundum lucrifacere, animæ autem detrimentum pati,
    qua nihil nobis magis proprium? Verum eam quæ
    tam pretiosa est, cujus tantam curam agere debemus,
    ut nihil illi præferri debeat, sic despicimus, ut quoti-
    die disperpatur , et interdum ab avaritia obsideatur,
    aliquando a luxuria laceretur, interdum ab ira con-
    fundatur, et a singulis affectibus multifariam vexetur,
    et nullam vel sero tandem illius geramus sollicitu-
    dinem ? Quis nos posthac dignabitur venia, et ab im-
    minente supplicio eripiet ? Idcirco, obsecro, ut dum
    tempus habemus, detergamus ejus sordes largis elee-
    mosynis, et illis peccatorum nostrorum flammam
    exstinguamus. Ignem enim, inquit, ardentem exstin-
    guet aqua, peccatum vero eleemosynis purgatur (Eccli.
    3. 33). Nihil enim prorsus perinde nos eximere po-
    test a gehenna ignis, atque largitas eleemosynar.
    Istam si præstiterimus secundum leges a Domino tra-
    ditas, nempe nihil ad ostentationem facientes, sed ob
    amorem in Deum , poterimus et peccatorum nostro-
    rum maculas abluere, et divinam misericordiam asse-
    qui, gratia et miserationibus unigeniti Filii ejus , cui
    cum Patre et sancto Spiritu sit gloria, imperium et
    honor, nunc et semper, et in sæcula sæculorum.
    Amen.

    HOMILIA XXXII.

    Et visus est Dominus Abræ, et dixit ei : Semini tuo
    dabo terram hanc ; et extruxit ibi altare Domino ,
    qui visus est ei (Gen. 12. 7).

    1. Cur noluerit Deus claram esse Scripturam. —
    Multus et immensus in iis , quæ paulo ante sunt lecta ,
    thesaurus latet, dilectissimi, et opus est intenta mente,
    sobriaque et vigilanti ratione, ita ut nihil eorum quæ
    in brevibus verbis latent, nos prætereat. Nam propter
    hoc et misericors Deus non facili et perfunctoria le-
    ctione voluit nobis omnia quæ in Scripturis continen-
    tur , manifesta et perspicua esse , ut excussa summo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (291-292) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim.
    Na coluna esquerda, há um número de nota de rodapé "1" antes de "Chananæis".
    Na coluna direita, há uma nova seção "HOMILIA XXXII." e citação bíblica em itálico.
  </notas>
</pagina>