481

πότον, ἔνθα ἀφιχέσθα: με προστάττεις, δῆλον ποιεῖς,
ἵνα εἰδέναι ἔχω χἂν τοῦ διαστήματος τὸ μέγεθος;
Πόθεν γάρ μοι ἐκεῖνο γνώριμον ἂν γένοιτο, ὅτι ταύ-
«ης, ἧς χαταλιμπάνω, βελτίων ὀφθήσεται ἐχείνη
μᾶλλον καὶ εὐπορωτέρα ; ᾿Αλλ᾽ ὁ δίχαιος οὐδὲν τούτων
«δὰ εἶπεν, οὐδὲ ἐνενόησεν" ἀλλὰ πρὸς τὸ τῶν ἐπιτε-
-παγμένων μέγεθος ἀπιδὼν, τὰ ἄδηλα τῶν ἐν χερσὶ
προ;τίθει, Καίτοι εἰ μὴ ὑψηλὸν εἶχε φρόνημς, xat
φιλότοφον γνώμην, χαὶ ἐπεπαίζευτο πάντα πείθεσθαι
τῷ Θεῷ, καὶ ἕτερον οὐ μικρὸν εἶχεν ἂν χώλυμα, αὖ-
τὴν τοῦ πατρὸς τὴν τελευτήν. "Ἴστε γὰρ ὅτι πολλοὶ
πολλάχις διὰ τοὺς τάφους τῶν προσηχόντων εἵλοντο
«οἷς τόποις ἐχείνοις ἐναποθανεῖν, ἔνθα τὸν βίον χατ-
ἔλυσαν οἱ γονεῖς.
δ΄. Εἰχὸς τοίνυν ἦν xat τὸν δίκαιον τοῦτον, εἴγε μὴ ἣν
σφόδρα φιλόθεος, καὶ τοῦτο λογίσασθαι, ὅτι Ὁ μὲν
πατὴρ διὰ τὸ περὶ ἐμξ φίλτρον οἴχοθεν ἐξανέστη, xai
συνηθείας παλαιᾶς ὑπερεῖδε, καὶ πάντων ἀνώτερος
γεγονὼς μέχρι τούτου παρεγένετο, χαὶ σχεδὸν εἰπεῖν,
δι᾽ ἐμξ ἐν ἀλλοτρίᾳ τὸν βίον χατέλυσεν " ἐγὼ δὲ οὐδὲ
μετὰ τὸν θάνατον τὴν ἴσην αὐτῷ ἀμοιδὴν ἀποδοῦναι
σπουδάζω, ἀλλὰ καταλιπὼν μετὰ τῆς συγγενείας τοῦ
πατρὸς τὸν αὐτοῦ τάφον, ἀπελεύσομαι ; ᾿Αλλ᾽ ὅμως
οὐδὲν τούτων αὐτοῦ ἀπαμόλῦναι τὴν ὁρμὴν ἴσχυσεν "
ἀλλὰ πάντα εὔχολα αὐτῷ, καὶ ῥάδια φαίνεσθαι ἐποίει
τὸ περὶ τὸν θεὸν φίλτρον. Ἐπεὶ χἀχεῖνο ἂν ἐνενόησεν,
εἴγε ἀνθρωπίνοις λογισμοῖς τὰ xa0' ἑαυτὸν ἐπιτρέψαι
ξηύλετο, Ἕν ἡλιχέᾳ, λέγων, τοιαύτῃ, χαὶ λοιπὸν πρὸς
χῆνας ἔσχατον ἐλαύνων ποῦ ἀπελεύσομαι ; [510] Οὐ
τὸν ἀδελφὸν ἐπιφερόμενος, οὐ τοὺς συγγενεῖς ἔχων
μεθ᾽ ἑαυτοῦ, ἀλλὰ πάντων τῶν πρὸς γένος διαφερόν-
τῶν wot χεγωρισμένος, πῶς ἔρημος xai ξένος οὕτω
τὴν ἀλλοτρίαν χαταλήψομαι, οὐδὲ εἰδὼς ὅπου στήσο-
μαι τῆ; τλάνης; Εἰ δὲ xal xatà μέσην τὴν ὁδὸν
συμδῇ με καταλῦται τὸν βίον, τί τὸ ὄφελος τῆς τοιαύ-
τὴς ταλαιπωρίας ; τίς με περιστελεῖ τὸν γέροντα, τὸν
ξένον, τὸν ἄπολιν, τὸν ἄοικον ; Ἴσως ἡ γυνὴ τοὺς γεί-
«“ονας παραχαλέσει συμπκάθειάν τινὰ ἐπιδείξασθαι, xat
ἐξ ἐράνου τινὸς καὶ συνεισφορᾶς τὰ χαθήχοντα πλη-
qst. Καὶ πόσῳ βέλτιον αὐτὸν τὸν βραχὺν χρόνον
τὸν ὑπολειπόμενον ἡμῖν εἰς ζωὴν, καθεζόμενον ἐν-
«320a χαταλῦσα! με τὸν βίον, ἢ μετὰ γῆρας ὧδε χὰ-
κεῖτε περιέλχεσθαι, χαὶ τὰ παρὰ πάντων ὑπομένειν
σκώμματα, ὡς οὐδὲ ἐν ἡλικίᾳ τοιαύτῃ δυνηθέντα ἐν
ἡσυχίᾳ διάγειν, ἀλλὰ τόπους ἐκ τόπων ἀμείδειν, xal
μηδαμοῦ ἴστασθαι ᾿Αλλὰ τούτων μηδὲν ὑπολογισά-
μενος 6 δίκαιος οὗτος ὑπαχούειν ἔσπευδε τῷ ἐπιτά-
γματι, ᾿Αλλ᾽ ἴσως εἴποι τις Bv, ὅτι ἱχανὸν ἣν αὐτῷ
εἰς προτροπὴν τὸ λέγειν * Δεῦρο εἰς τὴν γῆν, ἦν dv
σοι δείξω" καὶ ποιήσω σε εἰς ἔθνος μέγα, xal δὐ.1ο-
γήσω σε. Τοῦτο τοίνυν αὐτὸ μάλιστα, εἰ μὴ φιλόθεος
ἣν, ἤρχει ὀχνηρότερον αὐτὸν περὶ τὴν ὑπαχοὴν ἐρ-
γάτασθαι. δύνατο γὰρ εἰπεῖν, εἰ τῶν πολλῶν εἷς
ἦν, ὅτι Τίνος ἕνεκεν εἰς τὴν ξένην με ἀπάγεις, καὶ τὴν
ἀλλοτρίαν ps χαταλαδεῖν χελεύεις ; Διὰ τί γάρ με
ἐνταῦθα, εἴγε βούλε: μέγαν ποιῆσαι, οὐ ποιεῖς ; διὰ
«ETÀ τῆς οἰχίας τῆς πατρῴας διάγοντα οὐκ ἀξιοῖς τῆς
σῆς εὐλογίας ; Ὥς εἰ συμβαίη με, πρὶν ἢ φθάσαι εἰς
κὸν τοπὸν ἔνθα χελεύεις, κατεργασθέντα ὑπὸ τῶν χατὰ
τὴν ὁδοιπορίαν καμάτων καὶ διαφθαρῆναι, χαὶ τὸν
ϑίον καταλῦσαι, τί μοι τὸ ὄφελος τῶν ἐπηγγελμένων ;
Ἀλλ᾽ οὐδὲν τούτων οὐδὲ εἰς ἔννοιαν λαδεῖν χατεδέ-
ξατο, ἀλλὰ, καθάπερ εὐγνώμων οἰχέτης, τῷ ἐπιτά-
qutt μόνον ὑπήχουεν, οὐ περιεργαζόμενος, οὐδὲ
πολυπραγπονῶν, ἀλλ᾽ ἐπείθετο, καὶ πεπληροφορημέ-

IN CAP. NF ET Xll. GENES, HOMIL, XXXI.

258
νος ἐτύγχανεν, ὅτι ἀψευδεῖ; ἧσαν al τοῦ 8:03 ἐπαγγε-
Mav Καὶ ποιήσω σε εἰς ἔθγος μέγα, καὶ εὐλογήσω
σε, καὶ μεγιλυνῶ τὸ ὄνομά σου, καὶ ἔσῃ εὐογημέ-
τος. Μέγας τῆς ὑποσχέσεως ὁ ὄγχος. Ποιήσω σε, φη-
δὶν, εἰς ἔθνος μέγα, καὶ εὐλογήσω σε, καὶ μεγωλυνῷ
τὸ ὄνομά σου. Οὐ μόνον ἔθνει πε μεγάλῳ ἐπιστήσω, καὶ
τὸ ὄνομά σου μέγα ἀπεργάσομαι, ἀλλὰ χαὶ Εὐ.1Ἰογήσω
c&. καὶ ἔσῃ εὐ.1ογημένος. Μὴ νομίσῃς, ἀγαπητὲ, ταυ-
τολογίαν εἶναι τὸ εἰρημένον τὸ, Καὶ εὐιϊογήσω σε, καὶ
ἔσῃ sóAornpérvoc. Τοσαύτης σε, φησὶν, εὐλογίας
ἀξιώσω, ὡς παντὶ τῷ αἰῶνι συμπαρεχτείνεσθαι αὑτήν.
*Ecq γὰρ εὐλογημένος, ὡς ἕχαστον ἀντὶ μεγίστης
τιμῆς σπουδὴν ποιεῖσθαι εἰτωθεῖν ἑαυτὸν εἰς τὴν «
πρὸς σὲ οἰκειότητα. Ὅρα πῶς ἄνωθεν xai Ex. mpooi-
μίων αὐτῷ προέλεγε τὴν περιφάνειαν, ἐν fj χαταστή-
σειν αὐτὸν ἔμελλε. Ποεήσω σε, φησὶν, εἰς ἔθνος μέγε,
καὶ μεγαζυνῶ τὸ ὄνομά cov, καὶ εὐλογήσω σε, xal
ἔσῃ εὐλογημένος. Διὰ τοῦτο χαὶ οἱ ᾿Ιουδαῖοι μέγα
[511] φρονοῦντες ἐπὶ τῷ πατριάρχῃ ἐδούλοντο εἰς τὴν
τούτου συγγένειαν ἑαυτοὺς εἰσωθεῖν, καὶ ἔλεγον "
Téxva τοῦ ᾿Αδραάμ ἐσμεν. "AX ἵνα μάθωσιν,
btt ἀπὸ τῆς τῶν τρόπων χαχίας ἀνάξιοι τυγχά-
νουσι τῆς συγγενείας, φησὶ πρὸς αὑτοὺς ὁ Χριστὸς,
Ei τέχνα τοῦ ᾿Αδρωὰμ ἦτε, τὰ ἔργα τοῦ ᾿Αδραὰμ
ἐποιεῖτε ἄγ. Καὶ ᾿Ιωάννης δὲ ὁ τοῦ Ζαχαρίον, ἡνίχα
συνέῤῥεον εἰδ τὸν Ἰορδάνην οἱ βαπτισθῆναι σπεύδον-
τες, ἔλεγε πρὸς αὐτούς" Γεγνγήματα ἐχιδνῶν, τίς
ὑπέδειξεν ὑμῖν φεύγειν ἀπὸ τῆς με...ἰούσης ὀργῆς;
Ποιήσατε οὖν καρπὸν ἄξιον τῆς μετωνοίας, καὶ μὴ
δόξητε Aéyeiw , ὅτι Πατέρα ἔχομεν τὸν ᾿Αδραάμ.
Λέγω γὰρ ὑμῖν, ὅτι δύναται ὁ Θεὸς καὶ ἐκ τῶν
«λίθων τούτων ἐγεῖραι τέχνα τῷ ᾿Αδραάμ. Εἶδες πῶς
μέγα αὑτοῦ τὸ ὄνομα παρὰ πᾶσιν ἣν; ᾿Αλλὰ τέως πρὸ
«ἧς ἐχδάσεως τὸ φιλόθεον τοῦ διχαίου δείχνυται, πῶς
τοῖς παρὰ τοῦ Θεοῦ ῥηθεῖσιν ἐπίστευσε, χαὶ ἅπαντα τὰ
δοχοῦντα εἶναι φορτικὰ μετ᾽ εὐχολίας κατεδέχετο. Καὶ
εὐλογήσω, φησὶ, τοὺς εὐ.ἰογοῦντάς σε, καὶ τοὺς
καταρωμένους σε καταράσομαι" καὶ ἐγευλογηθή-
σονται ἐν σοὶ πᾶσαι αἱ gvAal τῆς γῆς. Ὅρα Θεοῦ
συγκατάθασιν, xal πόσης αὐτῷ φιλίας δείχνυτι τε-
χκμήριον. Ἐχείνους, φησὶ, φίλους ποιήσομαι, τοὺς πρὸς
σὲ γνησίως διαχειμένους, καὶ ἐχείνους ἐχθροὺς, τοὺς
ἐναντίω; πρὸς σὲ ἔχοντας" ὅπερ σχεδὸν οὐδὲ παῖδες
πρὸς πατέρας ἐπιδεῖξαι ἀνέχονται, τὸ τοὺς αὐτοὺς
ποιεῖσθαι αὐτοῖς xai φίλους xal ἐχθρούς. Μεγίστη
οὖν, ἀγαπητὲ, ἡ περὶ τὸν πατριάρχην τοῦ Θεοῦ εὖῦ-
νοια. Ἐχείνους, φησὶν, εὐλογήσω τοὺς εὐλογοῦντάς
σε, καὶ ἐχείνους χαταρῶμαι τοὺς καταρωμένους σε"
Καὶ ἐνευλογηθήσονται ἐν σοὶ πᾶσαι αἱ gvJAal τῆς
γῆς. Ἰδοὺ προσθήχη xai ἑτέρας φιλοτιμίας. Πᾶσαι
γὰρ, φησὶν, αἱ φυλαὶ τῆς γῆς ἐπὶ τῷ cà ὀνόματι ἐν-
ευλογεῖσθαι σπουδάσουσι, xoi ἀπὸ τῆς fig προσηγο-
ρίας σεμνότερα τὰ xa0* ἑαυτοὺς ἐγχαταστέσουτιν.

ς΄, Ἡχούσατε, ἀγαπητοὶ, ofa ἐπέταξεν ὁ Δεσπότης τῷ
Χαλδαίῳ, τῷ γέροντε, τῷ μὴτε νόμον ἐγνωχότι, μὴτε
προφήταις" ἐντυχόντι, μήτε ἑτέρας διδασχαλίας τινὸς
ἀπολαύσαντι; Εἴδετε ὅσος τῶν ἐπιταγμάτων ὁ ὄγχος;
πῶς ὑψηλῆς τινος xat νεανιχῆς δεόμενος ψυχῆς πρὸς
τὴν τούτων ἐχπλήρωτιν ; Βλέπετε λοιπὸν καὶ τοῦ
πατριάρχον τὴν εὐγνωμοσύνην, ὅπως ἡμῖν ἡ Γραςἣ

ἃ Savil. σπονδὴν ποιεῖσθαι εἰσαχθῆναι αὐτὸν εἰς τήν. Mo-
rel εἰσωθεῖν εἰς τήν. Quatuor muss. ἰσωθῆναι αὐτὸν εἰς τήν.

Digitized by Google
