?n

πρεγμένων. “Ὅτι γὰρ xal ὁ παῖς οἴχοθεν μοχθηρὸς
ἐπῆρχε, καὶ οἱ ἐξ ἐχείνον πάντες βδελυχτοὶ γεγόνασι
πρὸς xaxíav ἀποχλίναντες, ἄχους τῆ; Γραφῆς λεγούσης
ἐν τάξει χατάρας" Ὁ πατὴρ σου [291 j'Apoffatoc, xal
ἡ μήτηρ σου Χετταία. καὶ πάλιν ἕτερός τις ἐνυδρίζων,
Σπέρμα Χαναὰν xal οὐχ Ἰούδα. ᾿Αλλὰ γὰρ ἄξιον λοι-
πὸν áxooca: μετὰ τὴν ἐπιτίμησιν, ἣν ἐδέξατο ὁ τὴν
γύμνωσιν τοῦ πατρὸς ἐχπομπεύσας, τίνων ἀξιοῦνται
«ὧν ἁμοιδῶν οἱ τὴν τοσαύτην αἰδῶ καὶ τὴν τιμὴν ἀπο-
νεΐίμαντες τῷ πατρί. Καὶ εἶπε, φησὶν, Εὐλογητὸς Κύ--
proc ὁ Θεὸς τοῦ Σὴμ, καὶ ἔσται Χαναὰν παῖς αὑτοῦ.
Τοῦτο, ἴσως ἄν τις εἴποι, οὐχ ἔστι τὸν Σὴμ εὐλογῆσαι.
Καὶ σφόδρα μὲν εὐλόγησεν αὐτόν, Ὅταν γὰρ ὁ Θεὸς
εὐχαρνστεῖται καὶ εὐλογεῖται διὰ τῶν ἀνθρώπων, τότε
δαϑιλεστέραν τὴν παρ᾽ ἑαυτοῦ εὐλογίαν εἴωθε χορηγεῖν
ἐχείνοις, &' οὃς αὐτὸς εὐλογεῖται. Εὐλογέσας τοίνυν τὸν
Wire, ὀφειλέτην αὐτὸν χατέστησε μείζονος εὐλογίας καὶ
αἴτιος τέγονε τῷ Σὴμ πλείονος ἀμοιδῆς, ἧς αὐτὸς αὐτὸν,
εἰ δι᾿ ἑαντοῦ * εὐλόγησεν. “Ὥσπερ γὰρ ὅταν εὐλογῆται δι᾽
ἡμᾶς, πολλῆς ἡμᾶς ἀξιοῖ τῆς παρ᾽ αὐτοῦ εὐνοίας, οὕτω
πάλιν ἐπειδὰν δι᾽ ἡμᾶς ἕτεροι αὐτὸν βλασφημῷσι μείζων
ἐντεῦθεν ἡμῖν fj χατάχρισις γίνεται τοῖς τὴν αἰτίαν
παρεχομένοις. Σπουδάζωμεν τοίνυν, παραχαλῶ, οὕτω
βοῦν καὶ τοσαύτην ἐπιδείχνυσθαι τῆς ἀρετῆς τὴν ἐπίτα-
σιν, ὡς τοὺς εἰς ἡμᾶς δρῶντας εὐλογίας ὕμνους ἀναφέ-
ῥειν τῷ Δεσπότῃ Θεῷ. Βούλεται γὰρ ἀγαθὸς ὧν καὶ φι-
λάνθρωπος δοξάζεσθαι δι’ ἡμῶν, οὐχ ἐπειδὴ αὐτός τι
προσλαμθάνει εἰς τὴν οἰχείαν δόξαν' ἀνενδεὴς γάρ ἔστιν"
ἀλλ᾽ ἵνα ἀφορμὰς αὑτῷ παράσχωμεν τοῦ πλείονος ἡμᾶς
ἀξιοῦν τῆς παρ᾽ αὐτοῦ εὐνοίας. Εὐ.1ογητὸς Κύριος ὁ
Θεὺς τοῦ Σὴμ, καὶ ἔσται Χαναὰν παῖς αὑτῷ, Ὁρᾷς
πῶς πατριχὴν ἐπιδείχνυται τὴν τιμωρίαν, σωφρονισμὸν
οὖσαν μᾶλλον ἢ τιμωρίαν; Πατὴρ γὰρ ἦν, καὶ πατὴρ
q*: ὄστοργος, καὶ οὐ τὴν ἀξίαν ἐδούλετο δίχην ἐπαγαγεῖν,
ἀλλ᾽ ὥστε τὴν εἰς τὸ πρόσω xaxlav ἐγχόψαι, Διὰ τοῦτο,
φησὶ, δουλείᾳ σε χαταδιχάζω, ἵνα διηνεκῆ xat ἀνεξάλει-
Svr ἔχης τὴν ὑπόμνησιν. Εἶτά φησι" IHAatórat ὁ Θεὸς
fi» Ἰάφεθ, καὶ κατοιχησάτω ἐν τοῖς σκηγώμασι τοῦ
Σὴμ, καὶ γενηθήτω Χαναὰν παῖς αὐτοῦ. Μεγίστη
πάλιν αὕτη ἡ εὐλογία, τάχα τινὰ χεχρυμμένον ἔχουσα
θησαυρόν. HAarórac γὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς τῷ Idgs0.
υὧρε ἄν τις ἁμάρτοι εἰπὼν προφητείαν εἶναι τὰς εὐλογίας
τοῦ δικαίου. El γὰρ ὁ πατὴρ αὐτοῦ οὐχ ἀπλῶς οὐδὲ εἰκῇ τὴν
προσηγορίαν αὐτῷ ἐπέθηχεν, ἀλλὰ προφητεύων διὰ τοῦ
ὀνόματος τὸ μέλλον ἔσεσθαι χλυδώνιον" πολλῷ μᾶλλον 6
δίκαιος οὗτος οὐχ ἂν ἁπλῶς οὐδὲ μάτην τὰς εὐλογίας
ἐποιῆσατο. ἀιὰ γὰρ τῶν εὐλογιῶν τούτων, τοῦ Σὴμ καὶ
τοῦ Ἰάφεθ, τῶν δύο λαῶν αἰνίττεσθαι αὐτὸν οἶμαι τὴν
πλῆσιν' καὶ διὰ μὲν τοῦ Σὴμ, τοὺς Ἰουδαίους" ἐξ ἐχεί-
Ὅν γὰρ ὁ πατριάρχης ᾿Αδραὰμ, καὶ τὸ τῶν Ἰουδαίων
ἐπιδέδωχε γένος" διὰ δὲ τοῦ Ἰάφεθ, τὴν τῶν ἐθνῶν κλῆ-
διν, Ὅρα γὰρ xai ταύτην τὴν εὐλογίαν τοῦτο προμη-
“ύουσαν, Πιλαεύναι γὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς τῷ ᾿Ιάφεθ, καὶ
κατοικησότω ἐν τοῖς σκηνώμασι τοῦ Σήμ. Τοῦτο ἐπὶ
τῶν ἐθνῶν εἰς ἔργον ἐχθεδνχὸς ὁρῶμεν. Διὰ μὲν γὰρ τοῦ
εἰπεῖν, Πιλατύναι, τὰ ἔθνη πάντα ἡνίξατο' διὰ δὲ τοῦ [299]
εἰπεῖν, Κατοικησάτω ἐν τοῖς σχηνώμασι τοῦ Σὴμ,
ὅτι τῶν τοῖς Ἰουδαίοις εὐτρεπισθέντων xal ἐχείνοις na-
βασχευασθέντων τὰ ἔθνη τὴν ἀπόλαυσιν ἔσχε. Καὶ γερη-
θήτω Χοναὰν παῖς αὑτοῦ.
η΄. Εἶδες οἵας ἔλαδον καὶ οὗτοι τῆς εὐγνωμοσύνης τὰς

* Sa il. in marg. conj. ἧς εἰ αὐτὸς αὐτὸν δι’ ἑαντοῦ.

IN CAP. ΙΧ GENES. HOMIE. XXIX.

279
ἀμσιδὰς, καὶ πόσην ἐχεῖνος διὰ τῆς προπετείας ἑαυτοῦ
xattaxébaas τὴν ἀτιμίαν. Ταῦτα διηνεχῶς ἔχωμεν ἐπι»
γεγραμμένα τῇ διανοίᾳ τῇ ἡμετέρξ, ἵνα τῶν μὲν μιμη-
καὶ καὶ ζηλωταὶ γενέσθαι δυνηθῶμεν, τοῦ δὲ φύγωμεν
πὸ μοχθηρὸν τῆς γνώμης, καὶ τῆς προπετείας τὴν ὑπερ»
θολήν. Καὶ ἔζησε, φησὶ, Νῶε μετὰ τὸν καταχιλυσμὸν
ἔτη τριακόσια πεντήκοντα' καὶ éyérorco πᾶσαι al
ἡμέραι Νῶε ἐγναχόσια πεντήκοντα ἔτη, καὶ ἀπέθανε.
Μὴ νομίσῃς δὲ τοῦτο ἁπλῶς ἐχσημήνασθαι τὴν θείαν
Γραφὴν, ἀλλ᾽ ὅρα καὶ ἐντεῦθεν τοῦ δικαίου τὴν ἐγκρά-
πεῖαν ὅτι οὔτε ἀδείας xol ἀνέσεως ἀπολαύσας, xal τοσ-
οὗτον ἀριθμὸν ἐτῶν ἐπιζήσας, μετὰ τὴν ἀπὸ τῆς χιδω-
τοῦ ἔξοδον, παιδοποιίας ἠνέσχετο λοιπόν. Οὐδὲ γὰρ
ἐμνημόνευσεν ἡ Γραφὴ, ὅτι ἑτέρους ἔσχε παῖδας, πλὴν
τούτων τῶν τριῶν. Ἐντεῦθεν πάλιν λογίζου τοῦ Χὰμ
τὴν πολλὴν ταύτην ἀχολασίαν, ὅτι οὔτε τὸν πατέρα ὁρῶν
τοσαύτην ἐπιδειχνύμενον ἐγχράτειαν ἐσωφρονίζετο, ἀλλ᾽
ἀπ' ἐναντίας τῷ γεγεννηχότι ἅπαντα διεπράττετο. Διὸ
καὶ εἰχότως ἅπαν τὸ ἐξ αὐτοῦ γένος τῇ δουλείᾳ χατεδι»
κάζετο, ἵνα χαλινὸν ἔχῃ τῆς μοχθηρᾶς προαιρέσεως. Εἶτα:
ἐντεῦθεν διηγουμένη ἡ θεία Γραφὴ τοὺς ἐχ τῶν παίδων
πεχθέντας, φησί" Χὰμ δὲ ἐγέννησε τὸν Χούς" χαὶ πάλιν"
Χοὺς δὲ ἐγέννησε τὸν Νεδρώδ. Οὗτος ἤρξατο εἶναι
γίγας ἐπὶ τῆς γῆς. Οὗτος ἦν γίγας. κυνηγὸς ἐγαν-
τίον Κυρίου. Καί τινες μέν φασι τὸ '᾽'Εγαντίον Κυ-
píov, ἀντὶ τοῦ ἐναντιούμενος τῷ Θεῷ" ἐγὼ δὲ οὐχ
ἡγοῦμαι τοῦτο αἰνίττεσθαι τὴν θείαν Γραφὴν, ἀλλ᾽
ὅτι ἰσχυρός τις ἦν καὶ ἀνδρεῖος. Τὸ δὲ ἀπέναντι Κυρίου.
τοῦ Θεοῦ, ἀντὶ τοῦ, ὑπ᾽ αὐτοῦ παραχθεὶς, ὑπ᾽ αὐτοῦ
δεξάμενος τοῦ Θεοῦ τὴν εὐλογίαν b, fj ὅτι ἤμελλεν à
Θεὺς δι᾽ αὐτοῦ θαυμάζεσθαι, ὡς τοιοῦτον παραγαγὼν καὶ
δείξας ἐπὶ τῆς γῆς. ᾿Αλλὰ xoi οὗτος πάλιν μιμούμενος
τὸν πρόγονον, καὶ οὐχ εἰς δέον χρησάμενος τοῖς τῆς que
σεως προτερήμασιν, ἕτερον δουλείας ἐφεῦρε τρόπον, καὶ
ἄρχων καὶ βασιλεὺς γενέσθαι ἐπεχείρησε. Βασιλεὺς γὰρ |
οὐκ ἂν γένοιτό ποτε μὴ ὄντων τῶν ἀρχομένων. Αὕτη δὲ,
δοκεῖ μὲν μᾶλλον ἐλευθερία εἶναι * δουλεία δέ ἔστι χαλε-
πωτάτη ἐν ἐλευθερίας τάξει, ὅσῳ καὶ τῶν ἐλευθέρων
xpatet, Καὶ ὅρα τὴν πλεονεξίαν, ὅδα ποιεῖ" ὄρα τοῦ σώ-
ματος τὴν ἰσχὺν ob μένουσαν ἐπὶ τῶν οἰκείων ὅρων, ἀλλ᾽
ἀεὶ τοῦ πλείονος ἐφιεμένην, καὶ τῆς δόξης ὀρεγομένην *.
Οὐ γὰρ ὡς προϊστάμενος αὐτῶν, ὑπέταττεν, ἀλλὰ χαὶ πό-
λεις ᾧχοδόμει, ἵνα ἄρχῃ τῶν πολεμίων, ᾿Εχεῖθεν' γὰρ,
φησὶν, ἐκ τῆς γῆς ἐκείνης ἐξῆ1θεν ὁ ᾿Ασσοὺρ, καὶ
φκοδόμησε τὴν Νινευί, Σχόπει μοι πάλιν ἐνταῦθα, πῶς
οὐδὲν λυμαίνεται τὴν ἡμετέραν φύσιν ἡ καχία τῶν προ-
γόνων. Οὗτοι γὰρ οἱ Νινευῖται, οἱ τὴν τοῦ Θεοῦ φιλανθρω-
πἴαν [295] διὰ τῆς μετανοίας ἐπισπασάμενοι, καὶ τὴν ἀπό-
φασιν τοῦ Δεσπότου ἀνακαλεσάμενοι, οὗτοι μὲν πρότερον
ἔσχον προπάτορα τὸν Χὰμ, τὸν πατραλοίαν ἐχεῖνον" ἔπ-
etta. τὸν Νεδρὼξδ, ἄνθρωπον τύραννον καὶ αὐθάδη, ἔγγο-
voy ἐσχηκότα τὸν ᾿Ασσούρ. Λέγονται δὲ ἴσως xat ἕτεροι.
γεγενῆσθαι ἐν αὐτοῖς βλᾶχες καὶ διατεθρυμμένοι, χαὶ τὸν
ὑγρὸν xai διαῤῥέοντα ζῶντες βίον, μέθῃ καὶ γέλωτι xal
κώμοις xai χλενασίαις ἑαυτοὺς ἐχδεδωχότες" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
ἡδουλήθησαν ἀκριδῇ τὴν μετάνοιαν ἐπιδείξασθαι, οὐδὲν
αὐτοὺς ἐλυμήνατο τῶν προγόνων ἡ xaxla, ἀλλὰ τοσαύτην

b [res mss. τὴν ἀναλογίαν, atque ita legit Interpres.

* Quatuor mss, ópeyoyévny τὴν φύσιν, atque ita. legit vctus
interpres.

Digitized by Google
