<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    265 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,490,950">
    Ἀλλ' ἴσως εἴποι τις ἄν· Καὶ τίνος ἕνεκεν τοσούτων
    [284] γέμων κακῶν φυτὸν ες τὸν βίον εἰσηνέχθη; Μὴ
    ἁπλς τὰ ἐπιόντα φθέγξου, ἄνθρωπε. Οὐ γὰρ τὸ φυτὸν
    κακὸν, οὔτε τὸ οἶνος πονηρόν, ἀλλ' ἡ παρὰ τὸ δέον χρῆσις.
    Ὅτι γὰρ οὐ παρὰ τὸν οἶνον τὰ ἁμαρτήματα τὰ θλίψια
    τίκτεται, ἀλλὰ παρὰ τὴν διεφθαρμένην γνώμην, καὶ τ
    σῇ ἀμετρίᾳ λυμαίνεται τὴν ἐκ τούτου ἐγγινομένην ὠφέ-
    λειαν· διὰ τοῦτο νῦν μετὰ τὸν κατακλυσμὸν δείκνυσί σοι
    τοῦ ονου τὴν χρῆσιν, ἵνα μάθῃς τι καὶ πρὸ τῆς τοῦ
    οἴνου χρήσεως καὶ ες ἀσέλγειαν περβάλλουσαν ἐξώκει-
    λεν ἡ τν ἀνθρώπων φύσις, καὶ πολλὴν τν ἁμαρτημά-
    των τὴν ἐπίτασιν ἐπεδείξατο, καὶ τατα οἴνου μηδαμοῦ
    φαινομένου· ἵνα καὶ ὅταν δῃς τν τοῦ ονου χρῆσιν, μὴ
    τῷ οἴνῳ τὸ πᾶν λογίσῃ, ἀλλὰ τῇ προαιρέσει τῇ διεφθαρ-
    μένῃ, καὶ πρὸς τὴν κακίαν αὐτομολήσῃ. Ἄλλω· δὲ
    καὶ ἐνόησον τοῦ χρήσιμος γέγονεν ὁ ονος, καὶ φρίζον,
    ἄνθρωπε. Ἡ γὰρ ὑπόθεσις τῆς σωτηρίας ἡμν τῶν ἀγα-
    θῶν διὰ τούτου τελεῖται. Ἴσασιν οἱ μεμνημένοι τὸ λεγό-
    μενον. Καὶ ἤρξατο Νῶε, φησίν, ἄνθρωπος γεωργὸς
    γῆς, καὶ ἐφύτευσεν ἀμπελῶνα, καὶ ἔπιεν ἐκ τοῦ
    οἴνου, καὶ ἐμεθύσθη, καὶ ἐγυμνώθη ἐν τῷ οκῳ αὐ-
    τοῦ. Δεινὸν γάρ, δεινὸν, ἀγαπητέ, ἡ μέθη, καὶ ἱκανὴ
    πηρῶσαι τὰς αἰσθήσεις, καὶ καταβαπτίσαι τὸν λογισμόν.
    Τὸν γὰρ λογικὸν ἄνθρωπον, καὶ τὴν κατὰ πάντων ἀρχὴν
    ἀναδεδεγμένον, καθάπερ νεκρὸν καὶ ἀνενέργητον, δεσμοῖς
    τισιν ἀλύτοις πεδήσασα κείσθαι παρασκευάζει· μᾶλλον
    δὲ καὶ νεκροῦ χείρον. Ὁ μὲν γὰρ καὶ πρὸς τὸ καλὸ καὶ
    πρὸς τὰ κακὰ ἀνενέργητος τυγχάνει, οὗτος δ πρὸς μὲν
    τὰ καλὰ ἀνενέργητος, πρὸς δὲ τὰ κακὰ μᾶλλον ἐνεργεῖ,
    καὶ κοινς πᾶσι γέλως πρόκειται, καὶ τῇ γυναικὶ καὶ
    τοῖς παιδίοις καὶ αὐτος τοῖς οἰκέταις. Οἱ μὲν γὰρ φίλοι
    οἰκείαν τὴν ασχύνην λογιζόμενοι ἐγκαλύπτονται, καὶ
    αἰσχύνονται, οἱ δὲ ἐχθροὶ ἐφῆδονται καὶ κωμῳδοσι καὶ
    ἐπαρῶνται, μονονουχὶ ταῦτα λέγοντες τὰ ῥήματα· τοῦ-
    τον δεῖ ἀναπνεῖν τὸν ἀέρα; τὸ βόσκημα, τὸν χοῖρον, καὶ
    ἐπὶ τούτων καλυπτότερα φθεγγομένου. Τῶν γὰρ ἀπὸ τῶν
    πολέμων ἐπανελθόντων, καὶ τὰς χεῖρας ἠμαγμένας ἐχόν-
    των, καὶ φοράδην ἀγομένων χεῖρον οὗτοι δείκνυνται.
    Ἐκείνους μὲν γὰρ ἴσως καὶ ἐγκωμιάζουσιν οἱ πολλοὶ διὰ
    τὰ τρόπαια, διὰ τὰς νίκας, διὰ τὰ τραύματα καὶ τὰς
    σφαγάς· τούτους δὲ ταλανίζουσιν, ἀθλίους ἀποκαλοῦσι,
    μυρία αὐτοῖς ἐπαρῶνται κακά. Τί γὰρ ἀνεῖν ἀθλιώτερον
    τοῦ τ μέθῃ προστηλωμένου, καὶ καθ' ἑκάστην ἡμέραν
    τὸν ἄκρατον ἐνχεομένου, καὶ τῶν λογισμῶν τὸ κριτήριον
    διαφθείροντος; Διὰ τοῦτο καὶ σοφός τις παρῄνει λέγων·
    Ἀρχὴ ζωῆς ἀνθρώπου ἄρτος καὶ ὕδωρ καὶ ἱμάτιον,
    καὶ οἶκος καλύπτων ἀσχημοσύνην, ἵνα κἂν ἁλῷ τις
    ὑπὸ τῆς μέθης, μὴ ἐκπομπεύηται, μηδὲ δημοσιεύηται,
    ἀλλὰ καὶ ὑπὸ οἰκείων περι στέλληται, καὶ μὴ προ-
    κήηται πᾶσι γέλωτος καὶ ἀσχημοσύνης ὑπόθεσις. Καὶ
    ἤρξατο, φησί, Νῶε ἄνθρωπος γεωργὸς γῆς, καὶ ἐφύ-
    τευσεν ἀμπελῶνα, καὶ ἔπιεν ἐκ τοῦ ονου, καὶ ἐμε-
    θύσθη.

    B. Τὸ τῆς μέθης ὄνομα, ἀγαπητέ, ἐπὶ τς ἁγίας Γραφῆς
    οὐ πανταχοῦ ἐπὶ τούτου εἴρηται, ἀλλὰ καὶ [285] ἐπὶ
    πλειόνων. Τοῦτο οὖν ἂν τις εἴποι περὶ τοῦ οἰκείου
    τούτου, ὅτι οὐ δι' ἀκρασίαν εἰς τὴν μέθην κατέπεσεν,
    ἀλλ' ἡ πλησμονὴ τοῦτο αὐτῷ εἰργάσατο. Ἄκουε γὰρ τοῦ
    Δαυὶδ λέγοντος· Μεθυσθήσονται ἀπὸ τς πιότητος
    τοῦ οἴκου σου, ἀντὶ τοῦ, πλησθήσονται. Ἄλλως δὲ οἱ
    τῇ μέθῃ ἑαυτοὺς ἐκδιδόντες οὐδέποτε κόρον λαμβάνου-
    σιν, ἀλλ' ὅσῳ ἂν ἐγχέωσιν ἑαυτοῖς τν ἄκρατον, τοσούτῳ
    μᾶλλον πρὸς τὸ δίψος ἐκκαίονται, καὶ ἡ μετάληψις ἀεὶ
    ὑπόκαυμα γίνεται τοῦ δίψους· καὶ τὰ μὲν τῆς δονῆς,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,950">
    ἡμιῶνται λοιπόν, τὸ δὲ ἦθος ἀκατάπαυστον γεγονὸς εἰς
    αὐτὸν τὸν κρημνὸν τῆς μέθης κατάγει τοὺς ὑπ' αὐτῆς
    αἰχμαλώτους γεγενημένους. Καὶ ἐφύτευσε, φησίν, ἀμ-
    πελῶνα, καὶ ἔπιεν ἐκ τοῦ οἴνου, καὶ ἐμεθύσθη, καὶ
    ἐγυμνώθη ἐν τῷ οκῳ αὐτοῦ. Ὅρα αὐτὸν οὐκ ἔξω που
    τοῦτο πάσχοντα, ἀλλὰ ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ. Διὰ γὰρ τοῦτο
    ἐπεσημήνατο ἡ θεία Γραφὴ ὅτι· Ἐν τ οἴκ αὐτο, ἵνα
    ἐκ τῶν ἐπαγομένων τὴν ἐπίτασιν ἴδῃς τῆς πονηρίας τοῦ
    τὴν γύμνωσιν ἐκπομπεύσαντος. Καὶ εἶδε, φησί, Χὰμ ὁ
    πατὴρ Χαναὰν τὴν γύμνωσιν τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, καὶ
    ἐξελθὼν ἀνήγγειλε τοῖς δυσὶν ἀδελφοῖς αὐτοῦ ξω.
    Τάχα εἰ καὶ τινες ἕτεροι ἦσαν, κάκεινοις ἂν ἐμήνυσε τὴν
    τοῦ πατρὸς ἀσχημοσύνην· τοσαύτη ἦν το παιδὸς  μο-
    χθηρία. Διὰ γὰρ τοῦτο, να μάθῃς ὅτι ἄνωθεν καὶ ἐξ ἀρ-
    χῆς διεφθαρμένος ἦν τὴν γνώμην, οὐχ ἁπλῶς εἶπεν 
    Γραφή, ὅτι εἶδε Χὰμ τὴν γύμνωσιν τοῦ πατρὸς αὐτοῦ,
    ἀλλὰ τί; Καὶ εδε Χὰμ ὁ πατὴρ Χαναάν. Τίνος, ἔνειπεν,
    εἰπέ μοι, καὶ ἐνταῦθα το υἱο λέγει τὴν προσηγορίαν;
    Ἵνα μάθῃς τι ἀκρατὴς τις ἦν καὶ ἀκόλαστος, καὶ ἀπὸ
    τῆς αὐτῆς γνώμης, ἀφ' ἧς ἐν τοσαύτῃ καταστάσει παι-
    δοποιεῖν ἠνέσχετο, ἀπὸ τῆς αὐτῆς καὶ νῦν εἰς τὴν τεγεν-
    νηκότα ἐξώκειλε. Καὶ ἐξελθὼν, φησίν, ἀνήγγειλε τοῖς
    δυσὶν ἀδελφοῖς αὐτοῦ ξω. Ὅρα μοι ἐνταῦθα, ἀγα-
    πητέ, πῶς οὐκ ἐν τῇ φύσει τὰ τῆς κακίας ἔγκειται, ἀλλ'
    ἐν τῇ γνώμῃ καὶ ἐν τῇ προαιρέσει. Ἰδοὺ γὰρ ἀμφό-
    τερης τῆς αὐτῆς φύσεως, καὶ ἀδελφοί, τὸν αὐτὸν σχον πα-
    τέρα, τῶν αὐτῶν ἀπήλαυσαν ὑδάτων, τῆς αὐτῆς ἐπιμε-
    λείας ἔτυχον, ἀλλ' οὐ τὴν αὐτὴν προαίρεσιν ἐπεδείξαντο·
    ἀλλ' ὁ μὲν πρὸς τὴν κακίαν ἐξώκειλεν, οἱ δὲ τὴν φειλο-
    μένην τῷ πατρὶ τιμὴν ἀπένειμαν. Ἴσως δὲ καὶ ἐλειμ-
    βαίνων τῇ τοῦ πατρὸς ἀσχημοσύνῃ καὶ κωμῳδν τὰ γε-
    γονότα ἐξήγγειλε, καὶ οὐκ ἤκουσε σοφοῦ τινος λέγοντος·
    Μὴ δοξάζου ἐν ἀτιμίᾳ πατρός σου. Ἀλλ' οἱ ἀδελφοὶ
    οὐχ οὕτως· ἀλλὰ τί; Ταῦτα ἀκούσαντες, Λαβόντες,
    φησί, Σὴμ καὶ Ἰάφεθ τὸ ἱμάτιον, ἐπέθεντο ἐπὶ τὰ δύο
    νῶτα αὐτῶν, καὶ ἐπορεύθησαν ὀπισθοφανῶς, καὶ
    συνεκάλυψαν τὴν γύμνωσιν τοῦ πατρὸς αὐτῶν·
    καὶ τὸ πρόσωπον αὐτῶν ὀπισθοφανὲς, καὶ τὴν γύ-
    μνωσιν τοῦ πατρὸς αὐτῶν οὐκ εἶδον. Εἶδες εὐγνωμο-
    σύνην παίδων; Ὁ μὲν καὶ ἐξεδήλωσεν, οἱ δὲ οὐδὲ
    ἰδεῖν ἀνέχονται, ἀλλ' ὀπισθοφανῶς βαδίζουσιν, ἵνα ὀρθς
    βαδίσαντες συγκαλύψωσι τῷ πατρὸς τὴν γύμνωσιν. Καὶ
    ὅρα αὐτὸν μετὰ τῆς πολλῆς εὐγνωμοσύνης καὶ τὴν
    ἐπιείκειαν. Οὔτε γὰρ ἐπιτιμῶσιν, οὔτε ἐπιπλήττουσι τῷ
    ἀδελφῷ, ἀλλ' ἀκούσαντες, ἑνὸς μόνου γίνονται, τοῦ τὴν
    διόρθωσιν ταχείαν ποιήσασθαι, καὶ τὰ εἰς τιμὴν τοῦ γε-
    γεννηκότος συντείνοντα ἐπιδείξασθαι. [286] Καὶ τὸ
    πρόσωπον αὐτῶν, φησίν, ὀπισθοφανὲς, καὶ τὴν γύ-
    μνωσιν τοῦ πατρὸς αὐτῶν οὐκ εἶδον. Πολλὴ τῶν παί-
    δων ἡ εὐλάβεια, καὶ ταύτην ἡμν δείκνυσιν οὐ τὸ σκεπά-
    σαι μόνον, ἀλλὰ καὶ μὴ ἀνασχέσθαι ἰδεν. Παιδευθῶμεν
    τοίνυν καὶ ἐντεῦθεν, καὶ ἐξ ἀμφοτέρων κερδάνωμεν, καὶ
    τούτους μὲν μιμώμεθα, ἐκεῖνον δὲ τὸν ζλον φεύγωμεν.
    Εἰ γὰρ γύμνωσιν αἰσθητὴν ὁ ἐκπομπεύσας, κατάρας
    ἑαυτὸν ὑπεύθυνον κατέστησε, καὶ τῆς ὁμοτιμίας τῶν
    ἀδελφῶν ἐκπεσών, δουλεύειν αὐτοῖς κατεδικάσθη, εἰ καὶ
    μὴ αὐτὸς ἐκεῖνος, ἀλλ' οἱ ἐξ αὐτοῦ πάντες· τί πείσονται
    οἱ τὰ ἁμαρτήματα τῶν ἀδελφῶν ἐκπομπεύοντες, καὶ οὐ
    μόνον οὐ περι στέλλοντες, ἀλλὰ καὶ μειζόνως αὐτὰ ποι-
    οῦντες κατάδηλα, καὶ πολλὰ ἐκ τούτου ἐργαζόμενοι τὰ
    ἁμαρτήματα; Ὅταν γὰρ δημοσιεύσῃς τοῦ ἀδελφοῦ τὸ
    πταῖσμα, οὐ μόνον ἐκεῖνον ἀναισχυντότερον καὶ ἀκηνό-
    τερον εἰργάσω ἴσως πρὸς τὴν ἐπάνοδον τῆς ἀρετῆς, ἀλλὰ
    καὶ τοὺς ἀκούοντας ἀθυμοτέρους κατέστησας, καὶ πρὸς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (265-264) da Patrologia Graeca. Texto em grego com numeração de seção entre colchetes ([284], [285], [286]) e marcador de seção "B." no início de parágrafo na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>