219

ἢ ἐμοφωνία τὴν συνοίχησιν εἰργάζετο, οὕτως ἡ διαί-
ρεσις τῆς φωνῆς τὴν διασπορὰν αὐτοῖς χατασχευάσῃ.
Οἱ μὴ τὴν αὐτὴν ἔχοντες φωνὴν καὶ διάλεξιν, πῶς ἂν
ἀξδύναντο κατὰ ταὐτὸ οἰχεῖν; Καὶ διέσπειρεν αὑτοὺς,
φτῖ, Κύριος ὁ Θεὸς ἐκεῖθεν ἐπὶ προσώπου πάσης
τῆς τῆς, xal ἐπαύσαντο οἰκοδομοῦντες τὴν πόλιν
καὶ τὸν zxópyor. "Opa Δεσπότου φιλανθρωπίαν, εἰς
ὅτην αὐτοὺς ἐνέδαλεν ἀμηχανίαν. Καὶ γὰρ μαινομένοις
λοιπὴν ἐοίχασιν, Ὁ μὲν ἐπέταττεν ἕτερον, ὁ ὃὲ ἕτερον
ἐπεδίδου" καὶ ἀνόνητος αὐτοῖς λοιπὸν ἦν πᾶσα ἡ ἐπι-
χεΐίρπεις. Διὸ Καὶ ἐπαύσαντο οἰκοδυμοῦντες τὴν
sé καὶ τὸν πύργον. Διὰ τοῦτο ἐχιϊήθη τὸ ὄνομα
αὐτῆς, Σύγχυσις " ὅτι ἐκεῖ συγέχεε Κύριος ὁ Θεὸς
τὰ χείλη πάσης τῆς γῆς" καὶ ἐκεῖθεν διέσπειρεν
αὐτοὺς Κύριος d Θεὸς ἐπὶ πάσης τῆς γῆς. Σχόπει
πότα γίνεται, ὥστε τὴν μνήμην παντὶ τῷ αἰῶνι συμ-
παριχτείνεσθαι, Πρῶτον μὲν ἡ τῶν γλωσσῶν διαίρεσις,
μᾶλλον δὲ zal πρὸ τούτου ἡ τοῦ ὀνόματος προσηγορία "
τὸ Φαλὶχ γὰρ ὄνομα, ὅπερ ὁ "E6sp ἐπέθηχε τῷ παιδὶ,
prpisphv σημαίνει. “Ἔπειτα ἡ τοῦ τόπου προσηγορία *
Σύγχυσις γὰρ ὁ τότοοις ὠνομάσθη, ὅπερ ἐστὶ Βαδυλών.
Ἕπειτα αὑτὸς ὁ Ἕδερ ἔμενε τὴν αὐτὴν ἔχων δ':άλεξιν,
ἄνπερ καὶ πρότερον, ἵνα xal τοῦτο σημεῖον ἐναργὲς
γένηται τῆς διαιρέσεως. Εἶδες διὰ πόσων ἡἠδουλήθη
διηνεκῆ τὴν μνήμην διασώζεσθαι, καὶ μηδέποτε λήθῃ
παραδοθῆναι τὸ τότε γεγενημένον ; Καὶ γὰρ ἐξ Exelvou
λοιπὸν πατὴρ παιδὶ ἀνάγχην εἶχε τὴν αἰτίαν λέγειν τῆς
ἐπεροφοἕας, xal παῖς παρὰ πατρὸς μανθάνειν ἐζήτει
«Ὡς τοῦ τόσου προσηγορίας τὴν αἰτίαν" Βαδυλὼν γὰρ
διὰ τοῦτο ὁ τόπος ὠνομάσθη, ὅπερ ἐστὶ σύγχυσις, ὅτι
but συυέχεε Κύριος ὁ Θεὸς τὰ χείλη πάτης τῆς γῆς,
καὶ ἐχεῖθεν διέσπειρεν αὐτούς. ᾿Αμφότερα ἡ τοῦ τόπου
πρυτηγορία σημαίνειν μοι δοχεῖ, χαὶ ὅτε τὰς γλώσσας
συνέχεε, χαὶ αὐτόθεν τὴν διασπορὰν ὑπέμειναν.

ε΄. Ἤχούσατε, ἀγαπητοὶ, πόθεν αὐτοῖς ἡ τῆς διασπορᾶς
ὑπόθεσις γέγονε, καὶ τῶν γλωττῶν ἡ διαίρεσις. Φύγω-
μεν, παρακαλῶ, τὴν μίμησιν, καὶ τοῖς παρὰ τοῦ Θεοῦ
παρατχεθεῖσιν ἡμῖν εἰς δέον χρησώμεθα, xai τὴν φύσιν
τὴν ἀνθρωπίνην ἐννοοῦντες οὕτω βουλενώμεθα, ὡς εἰ-
xh ἀνθρώπους βουλεύσασθαι θνητοὺς τυγχάνοντας " xal
λογιζόμενοι τοῦ παρόντος βίου τὸ ἐπίχηρον, καὶ ὡς
βραχὺς ὁ τῆς ζωῆς ἡμῶν χρόνος, πολλὴν ἑαυτοῖς παῤ-
ῥησίαν προαποθώμεθα διὰ τῆς τῶν ἀγαθῶν πράξεων
ἐργασίας" καὶ μὴ μόνον τῆς νηστείας τὴν ἐπίτασιν κατὰ
«ὡς ἡμέρας ταύτας ἐπιδειξώμεθα, ἀλλὰ xal ἐλεημο-
σύνης δαψίλειαν καὶ προσευχὰς ἐχτενεῖς, Καὶ γὰρ τῇ
νηστείᾳ τὴν προσευχὴν ἀεὶ συνεζεῦχθαι δεῖ, Καὶ ὅτι
τοῦτό ἔστιν ἀληθὲς, ἄχουε τοῦ Χριστοῦ λέγοντος " Τοῦτο
τὸ τένος οὐκ [301] ἐχπορεύεται, εἰ μὴ ἐν προσευχῇ
xal νηστείᾳ. Καὶ πάλιν ἐπὶ τῶν ἀποστόλων" Προσευ-
ξάμανοι γὰρ, φησὶ, καὶ νηστεύσαντες παρέθεντο
αὐτοὺς τῷ Κυρίῳ, εἰς ὃν πεπιστεύχεισαν. Καὶ πά-
λιν ὁ ᾿Απόστολος᾽ Μὴ ἀποστερεῖτε, φησὶν, ἀλλήλους,
εἰ μὴ ἐν προσευχῇ καὶ νηστείᾳ. Εἶδες πῶς δεῖται
«ἧς ἐντεῦθεν συμμαχίας ἡ νηστεία ; Τότε γὰρ μάλιστα
καὶ μετὰ νήψεως αἱ προσευχαὶ γίνονται, χουφοτέρας
τῆς διανοίας τυγχανούσης, xat οὐδενὶ βαρουμένης, οὐδὲ
ὑπὸ τοῦ πονηροῦ τῆς τρυφῆς φορτίου πιεζομένης. Μέγα
χὰρ ὅπλον dj εὐχὴ, μεγάλη ἀσφάλεια, μέγας θησαυρὸς,
μέγας λιμὴν, ἄσυλον χωρίον" μόνον ἐὰν νήφοντες προσ-

* Quatuor rass. eL Bibl. ἐπὶ πρόσωπον,

IN CAP, ΧΙ GENES. HOMIL. XXX.

ἴωμεν τῷ Δεσπότῃ, καὶ πανταχόθεν συνάγοντες ἑαυτῶν
τὴν διάνοιαν, οὕτω τὴν πρόσοδον ποιώμεθα, μηδεμίαν
παρείσδυσιν διδόντες τῷ ἐχθρῷ τῆς σωτηρίας τῆς fjue-
πέρας. Ἐπειδὴ γὰρ οἶδεν ὅτι κατὰ τὸν καιρὸν ἐχεῖνον
δυνάμεθα περὶ τῶν συνεχόντων ἡμᾶς διαλεχθέντες, χαὶ
τὰ ἡμαρτημένα ἐξαγορεύσπαντες, xal τὰ τραύματα τῷ
ἰατρῷ δείξαντες, πολχῇ΄ς ἐπιτυχεῖν τῆς θεραπείας, τότε
μάλιστα ἐφίσταται xal πάντα ποιεῖ xal πραγματεύεται,
ὥστε ἐχχροῦσαι ἡμᾶς xal εἰς ῥᾳθυμίαν, ἐμδαλεῖν. Διὸ
νήφωμεν, παραχαλῶ, καὶ εἰδότες αὐτοῦ τὰς ἐπιδουλὰς,
μάλιστα κατὰ τὸν χαιρὸν ἐχεῖνον σπουδάζωμεν, ὡσανεὶ
παρόντα καὶ πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν ἡμῶν ἑστῶτα ὁρῶντες,
οὕτως αὐτὸν διακρούεσθαι, xal πάντα λογισμὸν διατα-
ράττοντα ἡμῶν τὴν διάνοιαν ἀπωθεῖσθαι, xal ὅλους ἑαυ.
τοὺς συντείνειν, xal ἀχριδῇ ποιεῖσθαι τὴν ἔντευξιν, ἵνα
μὴ μόνον ἡ γλῶττα φθέγγηται, ἀλλὰ καὶ ἡ διάνοια συμ-
6alvy τοῖς λεγομένοις. Ἐὰν γὰρ ἢ γλῶττα μὲν προφέρῃ
τὰ ῥήματα, ἣ δὲ διάνοια ἔξω ῥέμθηται, τὰ χατὰ τὴν
οἰκίαν περισχοποῦσα, τὰ xavà τὴν ἀγορὰν φανταζομένη,
οὐδὲν ἡμῖν ὄφελος ἔσται, τάχα δὲ xal πλείων ἡ xaváxpt-
σις. Εἰ γὰρ ἀνθρώπῳ προσιόντες τοσαύτην ἐπιδεικνύ-
μεθα τὴν σπουδὴν, ὡς μηδὲ τοὺς πλησίον παρεστῶτας
πολλάχις ὁρᾷν, ἀλλὰ συντείνειν ἑαυτῶν τὴν διάνοιαν,
χἀχεῖνον μόνον φαντάζεσθαι, ᾧ προσίωμεν " πολλῷ
μᾶλλον ἐπὶ τοῦ Θεοῦ τοῦτο ποιεῖν ἡμᾶς χρὴ, xal σννε-
χῶς καὶ ἀδιαλείπτως ταῖς προσευχαῖς προσχαρτερεῖν.
Διὰ γὰρ τοῦτο xal Παῦλος γράφων ἔλεγε, Προσενχό-
pueros ἐν παντὶ καιρῷ, προσεύχεσθε καὶ ἐν πνεύ-
pace μὴ γλώσσῃ μόνον, xaX μετὰ ἀγρυπνίας διῆνε-
χοῦς, φησὶν, ἀλλὰ xal ἐν αὐτῇ τῇ ψυχῇ, Ἐν πνεύματι.
Πνευματιχὰ γὰρ, φησὶν, ἔστω ὑμῶν τὰ αἰτήματα, νη-
φέτω ὁ λογισμὸς, συντεινέσθω ἡ διάνοια τοῖς λεγομέ-
νοις. Τοιαῦτα αἰτεῖσθε, οἷα εἰκὸς παρὰ τοῦ Θεοῦ αἰτεῖν,
ἵνα καὶ τῶν αἰτουμένων ἐπιτύχητε" xal εἰς αὐτὸ ἀγρυ-
πνῆτε διεγηγερμένοι, νήφοντες, ἐγρτγορότες τὴν διά-
vo:xv, μὴ χασμώμενοι, καὶ χνώμενοι, xat ὧδε χἀχεῖσς
τὸν λογισμὸν περιαγόμενοι, ἀλλὰ μετὰ φόδου χαὶ τρό-
pov τὴν ἑαυτῶν σωτηρίαν χατεργάζεαθε. Μαλάριος γὲρ,
φησὶν, ὃς καταπτήσσει πάντα δι εὐάδειαν. Μέγα
ἀγαθὸν ἡ εὐχή. El γὰρ ἀνθρώπῳ τις διαλεγόμενος ἐνα-
ρέτῳ, οὐ μικρὰν ἐξ αὐτοῦ χαρποῦται τὴν ὠφέλειαν, ὁ
Θεῷ διαλέγεσθαι καταξιωθεὶς “πόσων οὐχ ἀπολαύσεται
τῶν ἀγαθῶν ; Ἢ γὰρ εὐχὴ διάλεξίς ἐστι πρὸς τὸν Θεόν.
Καὶ tva. μάθης, ἄχουε τοῦ προφήτου λέγοντος, Ἡδυν.
θείη τῷ Θεῷ ἡ διαλογή μου 1502] τοῦτ᾽ ἔστιν, ἡ διάλεξίς
μου ἡδεῖα φανείη τῷ Θεῷ. Μὴ γὰρ καὶ πρὶν ἣ αἰτήστω-
μὲν, οὐκ ἠδύνατο παρασχεῖν ; ᾿Αλλὰ διὰ τοῦτο ἀναμένει,
ἵνα ἀφορμὴν λάθῃ παρ᾽ ἡμῶν τοῦ δικαίως ἡμᾶς ἀξιοῦν
τῆς παρ᾽ αὐτοῦ προνοίας. Κἂν ἐπιτύχωμεν τοίνυν τῶν
αἰτηθέντων, x&v μὴ ἐπιτύχωμεν, παραμένωμεν τῇ al-

. πτήσει, xat μὴ μόνον ἐπιτυγχάνοντες εὐχαριστῶμεν,

ἀλλὰ xal ἀποτυγχάνοντες. Τὸ γὰρ ἀποτυχεῖν, ὅταν 6
Θεὸς βούληται, οὐκ ἔλασσόν ἔστι τοῦ ἐπιτυχεῖν. Οὐδὲ
γὰρ ἴσμεν τὰ ἡμεῖς συμφέροντα ἡμῖν οὕτως, ὡς αὐτὸς
ἐπίσταται. Ὥστε οὖν, xiv ἐπιτύχωμεν, κἂν ἀποτύχω-
μεν, εὐχαριστεῖν ὀφείλομεν. Καὶ τί θαυμάζεις εἰ ἡμεῖς
οὐχ ἴσμεν τὰ συμφέροντα ; Παῦλος ὁ τοσοῦτος xal tnt
χοῦτος, ὁ τῶν ἀποῤῥήτων ἐχείνων ἀξιωθεὶς, ἢγνόει τὸ
ph συμφέροντα αἰτῶν. Ἐπειδὴ γὰρ ἑώρα ἑαυτὸν κυ
χλούμενον ὑπὸ τῶν δεινῶν xal τῶν ἐπαλλήλων πεῖρα-
σμῶν, ηὔξατο τούτων ἀπαλλαγῆναι, xai οὐχ ἅπαξ οὐδὲ
δεύτερον, ἀλλὰ xal πολλάχις, Τρίτον' γὰρ, φησὶ, τὸν
Κύριον πορεκάλεσα. Τὸ δὲ Τρίτον, πολλάχις vaptxá-

Digitized by Google
