275

vunt, ut usque nunc colebretur praxclara eorum poe-
nitentia.

Moralis exhortatio.— Proinde illos e nos imitemur,

εἰ cum soiamus nequo pareptum nequiliam nos lxde-
te, 8i voluerimus resipiscere, neque parentum virtu-
tcm nobis prodesse, si fuerirous negligentes, magnum
sit nobis studinm virtutis, et gratam voluntatem osten-
damus, ut eamdem quam Sem el Japheth. consequa-
mur benedictionem ; et ut a maledictione et sarvi-
tute, quam Chanaan. accepit , liberemur, et ae simus
servi peccati, end veram possidentes libertatem, inef-
fabilis bona adipiscamur, gratia et misericordia Do-
uini nostri Jesu Christi, oum quo Pati, simul et Spi-
ritui sancto sit glorie, imperium, bonor, punc et sem-
per, etin seculorum szcuja. Amen.

HOMILIA XXX.
Et erat omnis terra labium unum, et vox una omnibus
(Gen. 41. 1).

3. A negligentia auditores avertit. Confessio peccato-
vum. llora majores vel minores pro lengitudine dierum,
Cur magna dicatur lucc hebdomada, — Ecce tandem
ad Énem sancta Quadragesimz venimus, et jejunii
navigationem perfecimus , appulimusque , Dei gratia,
in portum, Verum non ideo negligentes simus, sed
hac de eausa. iterum majus studium, majorem dili-
gentiam , majoremque vigilantiam exhibeomus. Nam

€t naucleri eum per multa moria transierint, et plenig
velis, educisiue mercibus (4) in. portum ingressuri
fuerint , 19m maximam curam et sollicitudinem ge-
runt, ne in scopulum vel in petram quamdam impin-
gavt, qu? omnes priores labores simul disperdat, lta.
quoque faciant eursores : cum enim ad. finem $tadio-
zum perveniunt , vebementiorem servant. cursui,. ut
metam altingant, οἱ premia. mereantur. Athlete quo-
quc post plurima certamina et victorias, eum pro co-
7ona certandum est, majori nisu omnia faciunt, ut
accepta corona abeant. Itaque quemadmodum nau-
cleri, et cursores, et atbletze , uli ad (inem veniunt,
magis enituutur et vigilant : eodem modo οἱ nos fa-
ciamus oportet , quia. in afagnam hanc hebdomadam
Dci gratia pervonünus, nunc. maxime jejunii cursug-
witendendus, οἱ ferventiores fundendan preces, facien-
daque diligens et pura peccatorum confessio, et in bo-
nis operibus sedulitas exhibenda, eleemosyna larga ,.
a quitas , mansuetudo, alizque virtutes : ut talibus
ornat virtgtibus, ubi in diem Dominicam Pasch: ve-
nerimus, Domipi liberalitate fruamur. Magnam autem
vocamus hebdomadam, non quod longiores in ca sint
borse : sunt enim alix: que multo majores horas ha-
brut; neque quod plures dies habeat : est enim idem
tümerus in hae aliisque omnibus. Quare ergo illam
vocamus magnam ? Quia in illa magua quzedam οἱ inef-
fabilia bona. contigerunt nobis. lu illa enim solutunn
est bellum. diutinum, exstincla mors, maledictio in-
torempta, diaboli tyrannis dissoluta, vasa ejus direpta;

(4) ttis Innuit ὦ 5, 8110 tempore in more fuisse,
ut es navibus, confecto navigationis cursu, antequam in

pottom intraretur, onera et sarciue educerentur, et in su-
premo tabulsto ponerentur.

IN CAP. X ET Xi. GENKS. HIOMII, XXX.

274
Deus hominibus rcennciliatus est, evlum | penctrabile
facium est, bomines cum angelis eomwixti sunt, quie
distabant conjuncta sunt, sepes sublata, septum remo -
tum, Deus pacia pacifica fecit omnia, qua in celis et
qux in terris. llac itaque de exusa magnam bebdoma-
dam vocamus, quia tautam nobis donorum multitudi-
nem in. illa largitus est Dominus. Et ideirco multi ct
jejunium intendunt, οἱ vigilias, et pornootationes sa-
€ras, ei elecmosyaas , line exhibentes eum, quem
lebdomads huic peestant, honorem. Nam si Domi-
nus talia bona in illa nobis donevit, quomodo non et
v08 debemus, quautum possumus, reverentiam et ho-
norem ostendere ἢ

Justitium indictum hebdomada sancta. — Enimvero
]mperatorea ipsi.gestis suis declarant quam veuerabi -
les illos dies habeant , mandantes ut omnibus sint in-
ducis el feriz iis qui eivilibus funguntur negotiis, ut-
que claudantur fores judiciorum , et eliminentur om-
nas litium et contentionum species, quo magna tran
quillitate ac quiete lieeat ad spiritualia recte perficienda
festinare. EA non hoe solum, sed et aliam liberalitatem
ostendunt : eos enim qui in earceribus sunt, a vingu-
lis solvunt, et pro humana faeultate Doininum suum
imitantur. Sicut enim ipse & gravi nos peceatorum
carcere liberat, et innumeris bonis afücit : codem
modo οἱ nobis pro virili faciendurp est, ut simus imi-
fatores misericordie Domini Dei nostri, Vidistis quo-
modo singuli in omnibus specunen edamus ejus hono-
ris ae reverentia, quam exhibemus dicbus iis qui no-
lis tot lionorum eauss sunt? Proinde rogo nune si
wmquam alias, ul repulsis sxecularibus eogitationibus,
οἱ mente purgata ac. vigili hue conveniamus. Nullus
ecelesia ingressus &rculares euras secum ducat, ut
digna laborum inercede recepta, itcrum domum pro-
ficisci liceat, Age igitur consuctam vobis imensain ite-
rum proponamus, et de iis qu:o Jeeta sunt ex beato
Mose, caritali vestri convivium paremus, eadem ipsa
in medium adducentes et indicantes divinas Scripture
diligentiam. Nam postquam historie de beato Noe-
Üneu imposuit, genealogiam ennsequeiter a Sem
exorditur, et dicit : 21. (Geu. 10) Et Sem nati aunt, et
ipsi patri omuium filiorum Heber, fratri Japheth. ma-
joris filii. Deinde confecto nominum catalogo ait : 25.
Ei lleber nati sunt dua filii, nomen uni Phalec : quia ín -
diebus. illiug divisa est. terra. Considera quomodo si-
gni (a) non multo post futuri przescientiam vocabulo
nati pueri indidit, ut cum videris rem opere adimple-
tam, uon ultra mirerie, videns divinitus hoc pueri no-
mine praedictum. Nam postquam catalogum eoruin.
fecit, qui postea. nati sunt, inquit : 4. (Cap. 11) E!
erat. omnis terra labium unym , el. vox. una. ownibus :
non de terra loquens, eed. de l'ominum genere, ut
nog doceat unam linguam ounni hominum fuisse na-
turi, Et erat omnis terra labium unum, el vox una om-
nibus. Lubium unum, sermonem dicil, et idipsum ite-
rum per vocem indicat, significans omneg usos ea-
dem voco et lingua. Et quod de loquela dicatur, kt

(a) De signo scu miraculo divisionis linguarum 10-
quitur.

Digitized by Google
