<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    277 IN CAP. XI. GENES. HOMIL. XXX. 278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    cavit sanctos et viduas, et reddidit eam vivam. Si memoriam quæris, si veram gloriam amas, hanc imi- tare, tales domos exstrue, noli sumptus tuos inani- tatis impendere, sed cum illis qui ejusdem sunt ge- neris misericordiam facito. Hæc laude digna est memoria, hæc magnum lucrum affert. Cæterum ad institutum redeamus, et videamus illorum virorum, qui tunc erant, audaciam. Illorum enim affectiones, nostræ, si sapere voluerimus, emendationi serviunt.
    4. Et ædificemus, inquit, nobis civitatem, et turrim, cujus caput erit usque in cælum, et faciamus nobis ipsis nomen priusquam dispergamur super terram. Vides quomodo corruptionem animæ suæ ubique exhibent. Et ædificemus, inquit, nobis civitatem : et iterum : Faciamus nobis ipsis nomen. Vide quomodo etiam post generale omnium interitum non minora mala ag- grediantur. Quid ergo fiet ? quomodo ab insania sua reprimuntur ? Pollicitus est Deus, se non ultra factu- rum diluvium, nimirum misericordiæ suæ consuetu- dinem servans : illi autem neque pœnis emendatiores facti sunt, neque beneficiis meliores.
    Non sunt temere condemnandi fratres, neque ex au- ditu judicandum. - Audi quæ sequuntur, ut discas ineffabilis misericordiæ Dei magnitudinem. 5. Et descendit, inquit, Dominus Deus, ut videret civitatem, et turrim, quam ædificabant filii hominum. Vide quo- modo humano more Scriptura loquitur. Et descendit, inquit, Dominus Deus ; non ut humano modo intelli- gamus, sed ut per hoc erudiamur, numquam temere fratres condemnandos, neque auditu solo judicandum esse, nisi pluribus argumentis prius certi reddamur. Omnia enim a Deo ideo fiunt, et ob hoc tanta ad eru- diendum humanum genus utitur sermonis attempe- ratione. Et descendit, inquit, Dominus Deus, ut videret civitatem et turrim. Vide quomodo non statim ab initio illorum reprimit insaniam, sed diuturna le- nitate nititur, et exspectat donec omnem malitiam suam opere declarent, et tunc conatus eorum im- pedit. Ne enim quis dicere possit, deliberasse quidem illos, sed quæ decreverant, in opus non deduxisse, præstolatur donec animo destinatum opus aggre- diantur, ut tunc monstret eis quam inutilia atten- tarint. Et descendit, inquit, Dominus Deus, ut videret civitatem, ac turrim, quam ædificabant filii hominum. Vide misericordiæ excellentiam : permisit illos labo- ribus sese affligere, ut rerum experientia præceptoris loco illis esset. Et quoniam vidit malitiam invale- scere, et morbum intendi, non usque ad finem per- mittit, sed suam declarat bonitatem : quemadmodum medicus bonus videns morbum augeri, et ulcus incu- rabile fieri, statim sectione utitur, ut omnem morbi causam tollat. 6. Et dixit, inquit, Dominus Deus : Ecce genus unum et labium unum omnium : hoc est, vox una et lingua una. Et hoc cœperunt facere, et nunc non cessabunt ab iis quæ decreverunt facere.
    4. Solet Deus admonere antequam puniat. - At- tende Domini misericordiam. Quoniam conatus im- pediturus erat, primum purgationem sibi parat, et quasi ostendit peccati eorum magnitudinem, et im-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    probitatis excessum, ipsosque abusos esse linguæ et vocis consonantia. Ecce enim, inquit, genus unum et labium unum omnium. Et hoc cœperunt facere, et nunc non cessabunt ab iis quæ decreverunt fa- cere. Ilic enim Dei mos est, ut puniturus prius indicet quam magna sint peccata, et veluti defensionem ali- quam sibi paret, ac tunc tandem corripiat. Nam tem- pore diluvii, cum terribiles illas minas intentaret, dicit Scriptura : Ut autem vidit Deus, quod multi- plicatæ sunt malitiæ hominum, et unusquisque cogitat in corde suo diligenter in mala a juventute (Gen. 6. 5). Vidisti quomodo prius monstravit malitiæ eorum ma- gnitudinem, et postea dicit : Delebo hominem (Ibid. v. 7) ? Ita et nunc : Ecce genus unum et labium unum omnium, et hoc cœperunt facere. Si cum tanta con- cordia, et linguæ unitate in tantam inciderunt in- saniam : ubi tempus processerit, quomodo non de- teriora attentabunt ? Non cessabunt enim ab iis quæ decreverunt facere : nihil eorum impetum et ardorem morari poterit, sed omnia quæ statuerunt secum, stu- debunt perficere, ni statim pro attentatis pœnam luant. Id quoque inveniet aliquis et de protoplasto factum esse. Ejecturus enim illum Deus a paradisi incolatu, ait, Quis annunciavit tibi quod nudus esses (Ibid. 3. 11) ? Et iterum : Ecce Adam factus est quasi unus ex nobis : ut sciat bonum et malum. Et nunc ne forte extendat manum suam, et accipiat de ligno vitæ, et comedat, et vivat in sæculum. Et emisit illum Do- minus de paradiso (Ibid. v. 22. 25). Etiam nunc inquit : Ecce genus unum et labium unum omnium, et hoc cœ- perunt facere : et nunc non cessabunt ab iis quæ decre- verunt facere. 7. Venite, et descendentes confundamus illorum linguas, ut ne audiat unusquisque vocem proximi. Vide iterum verborum attemperatam rationem. Ve- nite, inquit, et descendentes. Quid volunt sibi verba hæc ? Opusne habet cooperatione Dominus ad corre- ctionem ? an subsidio ad illorum destructionem ? Absit. Sed sicut jam dixit Scriptura : Descendit Dominus : docens nos per hoc se evidenter malitiæ illorum ma- gnitudinem vidisse : ita et hic dicit : Venite, et descen- dentes. Dictum haud dubie est ceu ad honore pares. Venite, inquit, et descendentes confundamus illorum linguas, ut ne audiat unusquisque vocem proximi. Quem- admodum, inquit, cippum quemdam perpetuum, talem illis statuo pœnam omni sæculo duraturam, ut nullo tempore hæc obliviscantur. Nam quia abusi sunt vocis concordia, ideo vocis diversitate castigari eos volo. Sic enim ubique facere consuevit Dominus. Hoc ab initio circa mulierem factum est : abutebatur illa honore concessu, unde subjecit eam viro. Et si- militer Adæ contigit : quia enim ex multa prospe- ritate, paradisiq; incolatu nihil lucri fecit, sed præ- varicando pœnæ obnoxius est factus, ejecit eum ex paradiso : et pœnam ei perpetuam injunxit, dicens : Spinas et tribulos germinabit tibi terra (Gen. 3. 18). Horum quoque malitiæ cursum, quia unitate linguæ honorati, honore concessu in malum abutebantur, Deus per linguarum varietatem cohibuit. Et confun- damus, inquit, illorum linguam, ut ne audiat unus-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (277-278) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim. Números de seção (4, 5, 6, 7) integrados ao fluxo do texto. Abreviatura 'q;' mantida em 'paradisiq;'. Ligaturas æ e œ transcritas como tais.
  </notas>
</pagina>