<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    285 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,930">
    ἔπαινον, ἀλλ' ἀρκούμεθα τῷ παρὰ τοῦ Δεσπότου. Οὐ
    ὁ ἔπαινος γάρ, φησιν, οὐκ ἐξ ἀνθρώπων, ἀλλ' ἐκ
    Θεοῦ. Καὶ ὅση ἂν πρὸς αὐτὴν ἐπιδώμεν ἀρετήν,
    τοσοὔτῳ μᾶλλον ἑαυτοὺς μετριάζειν παραπεπτεύκαμεν,
    καὶ συνεστάλκαμεν. Κἂν γὰρ πρὸς αὐτὴν φθάσωμεν τῆς
    ἀρετῆς τν κορυφήν, ἐὰν ἀντιθῶμεν τὰς παρὰ τοῦ
    Δεσπότου εὐεργεσίας μετὰ πολλῆς εὐγνωμοσύνης,
    τότε καλῶς ὁρῶμεθα, ὅτι οὐδὲ τὸ πολλοστὸν μέρος τῶν
    παρὰ τοῦ Θεοῦ εἰς μᾶς ὑπηργημένων εἰσηνέγκαμεν.
    Καὶ γὰρ ἕκαστος τῶν ἁγίων ἐντεῦθεν δοκίμησε.
    Καὶ ἵνα μάθῃς, ἄκουε τοῦ τῆς οἰκουμένης διδασκάλου,
    τῆς οὐρανομήκου ἐκείνης ψυχῆς, πῶς μετὰ τοσαῦτα
    κατορθώματα, μετὰ τὴν τοσαύτην ἄνωθεν μαρτυρίαν
    (Σκεῦος γάρ, φησιν, ἐκλογῆς ἐστί μοι οὗτος), οὐκ
    ἐπιλανθάνεται τῶν οκείων πλημμελημάτων, ἀλλ' ἀμ-
    φότερα περιστέφει, καὶ ὑπὲρ ὧν μάλιστα πε-
    πληροφόρητο, ὅτι τὴν συγχώρησιν ἐδέξατο διὰ τοῦ
    βαπτίσματος, οὐδὲ τούτων ἐπιλανθάνεσθαι ἀνέχεται,
    ἀλλὰ βοᾷ κα λέγει, ὅτι Ἐλάχιστός εἰμι τῶν ἀπο-
    στόλων, καὶ οὐκ εμὶ ἱκανὸς καλεῖσθαι ἀπόστο-
    λος. Εἶτα να τὴν περβολὴν αὐτοῦ παιδεύσῃς τῆς
    ταπεινοφροσύνης, προσέθηκε, Διότι ἐδίωξα τὴν Ἐκ-
    κλησίαν τοῦ Θεοῦ. Τί ποιεῖς, ὦ Παῦλε; Ὁ Δεσπό-
    της διὰ τὴν οἰκείαν φιλοτιμίαν συνεχώρησε, καὶ ἀπ-
    ἤλειψεν ἅπαντα τὰ ἡμαρτημένα σοι, καὶ σὺ ταῦτα
    στρέφεις; Ναί, οἶδα, φησί, καὶ οὐκ ἀγνοῶ τοῦ Δε-
    σπότου τοῦ ἐμοῦ τν λύσιν· ἀλλ' ὅταν ἐννοήσω τὰ
    ἐμοὶ εἰργασμένα, καὶ ἴδω τὸ πέλαγος τῆς το Θεοῦ
    φιλανθρωπίας, τότε μανθάνω καλῶς, ὅτι χάριτι αὐ-
    τοῦ καὶ φιλανθρωπίᾳ εμὶ ὅ εἰμι. Εἰπὼν γάρ, ὅτι Οὐκ
    εἰμὶ ἱκανὸς καλεῖσθαι ἀπόστολος, διότι ἐδίωξα
    τὴν Ἐκκλησίαν τοῦ Θεοῦ, ἐπήγαγε· Χάριτι δὲ
    Θεοῦ εμι ὅ εμι. Ἐγὼ μέν, φησί, τοσαύτην ἐπεδεί-
    ξάμην τὴν μανίαν· ἡ δὲ ἄφατος αὐτοῦ ἀγαθότης καὶ
    ἡ χάρις τὴν συγχώρησιν ἐχαρίσατο. Εἶδες ψυχὴν συν-
    τετριμμένην, καὶ τν πρὸ το βαπτίσματος μαρτη-
    μάτων διηνεκῶς τν μνήμην περιφέρουσαν; Τοῦτον
    δὴ καὶ ἡμεῖς μιμησώμεθα, καὶ τὰ μετὰ τὸ βάπτισμα
    ἡμῖν ἁμαρτήματα, ταῦτα καθ' ἑκάστην ἡμέραν μι-
    μνησκόμενοι, καὶ διηνεκῶς ἐν τῇ διανοίᾳ περιστρέ-
    φοντες, μηδέποτε συγχωρῶμεν εἰς λήθην ἡμς αὐτῶν
    ἐμπεσεῖν. Ἱκανὸς γὰρ ἡμν χαλινὸς τοῦτο γενήσεται
    πρὸς τὸ συνεστάλθαι καὶ μετριάζειν. Καὶ τί λέγω
    Παῦλον, τὸν τοσοῦτον καὶ τηλικοῦτον; Θέλεις ἰδεν
    καὶ τοὺς ἐν τῇ Παλαι ἐντεθεν μάλιστα εδοκιμή-
    σαντας, ἀπὸ τοῦ μετριάζειν μετὰ μυρία κατορθώμα-
    τα, καὶ τὴν ἄκρατον παῤῥησίαν; Ἄκουε τοῦ πατριάρχου
    λέγοντος, μετὰ τὴν μιλίαν τν πρὸς τὸν Θεόν, μετὰ
    τὴν ἐπαγγελίαν τὴν ες αὐτν γεγενημένην· Ἐγὼ δὲ
    εἰμὶ γῆ καὶ σποδός.
    γ'. [508] Ἀλλ' ἐπειδὴ τοῦ πατριάρχου ἐμνήσθην, εἰ
    δοκεῖ, τὰ σήμερον ἀναγνωσθέντα προθώμεν ἐπὶ τῆς
    ὑμετέρας ἀγάπης, ἵνα ταῦτα ἀναπτύξαντες ἴδωμεν
    τῆς ἀρετῆς το δικαίου τν ὑπερβολήν. Καὶ ἔλαβε,
    φησί, Θάῤῥα τὸν Ἄβραμ καὶ τὸν Ναχώρ τοὺς υἱοὺς
    αὐτοῦ, καὶ τὸν Λτ τὸν υὸν το υἱο αὐτοῦ, καὶ
    τὴν Σάραν τὴν νύμφην αὐτοῦ, γυναῖκα δ Ἄβραμ
    τοῦ υοῦ αὐτοῦ· καὶ ἐξῆγαγεν αὐτοὺς ἐκ τῆς χώ-
    ρας τῶν Χαλδαίων, πορευθῆναι εἰς τν γῆν τῶν
    Χαναναίων, καὶ ἦλθεν ἕως Χαῤῥάν καὶ κατῴκησεν
    ἐκεῖ· κα ἐγένοντο πᾶσαι αἱ μέραι Θάῥα ἐν
    Χαῤῥάν ἔτη διακόσια πέντε, καὶ ἀπέθανεν ἐν
    Χαῤῥάν. Μετὰ ἀκριβείας προσέχωμεν, παρακαλῶ,
    τοῖς ἀναγνωσθεῖσιν, ἵνα δυνηθῶμεν καταλαβεῖν τν
    νοῦν τῶν ἐγγεγραμμένων. Ἰδοὺ γὰρ ἐν προοιμίοις
    δοκεῖ ζήτημα εἶναι ἐν τοῖς εἰρημένοις. Τοῦ γὰρ μακα-
    ρίου τούτου προφήτου, τοῦ Μωϋσέως λέγω, εἰπόντος,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,970,930">
    ὅτι Ἔλαβε Θάῤῥα τὸν Ἄβραμ καὶ τὸν Ναχώρ, καὶ
    ἐξῆγαγεν ἐκ τῆς Χαλδαίων, πορευθῆναι εἰς τν
    γῆν τῶν Χαναναίων, καὶ ἦλθεν ως Χαῤάν, καὶ
    κατῴκησεν ἐκεῖ· ὁ μακάριος Στέφανος ἐγκωμιάζων
    τοὺς Ἰουδαίους φησιν· Ὁ Θεὸς τῆς δόξης ὤφθη τῷ
    πατρὶ ἡμῶν Ἀβραὰμ ὄντι ἐν Μεσοποταμίᾳ, πρὶν
    ἢ κατοικσαι αὐτν ἐν Χαῤῥάν, κἀκεῖθεν, μετὰ τὸ
    ἀποθανεῖν τὸν πατέρα αὐτοῦ, μετῴκισεν αὐτόν.
    Τί οὖν ἐστιν; ἐναντιοῦται ἑαυτῇ  θεία Γραφή; Μὴ
    γένοιτο· ἀλλὰ συνάδει ἐκ τούτου προῆκται, ὅτι θεο-
    φιλοῦς ντος τοῦ παιδὸς, ὤφθη αὐτ ὁ Θεός, προσ-
    έταξε μεταναστῆναι ἐκεῖθεν. Καὶ τοῦτο γνοὺς ὁ Θάῤῥα
    ὁ τούτου πατήρ, εἰ καὶ ἄπιστος ἐτύγχανεν, ἀλλ' ὅμως
    ὑπὸ τοῦ πρὸς τὸν παῖδα φίλτρου κοινωνῆσαι αὐτῷ
    κατεδέξατο τῆς ἀποδημίας, καὶ ἐλθὼν εἰς τὴν Χαῤ-
    ράν, κἀκεῖ κατοικήσας, οὕτω μετήλλαξε τὸν βίον·
    καὶ τότε κελεύσαντος τοῦ Θεοῦ μετανάστησαι εἰς τν
    Χαναναίαν ὁ πατριάρχης. Ἀμελεῖ οὗ πρότερον αὐτὸν
    ὁ Θες ἐκεῖθεν ἀνέστησε, μέχρις ὅτε Θάῤα ἐτελεύ-
    τησε. Τότε γὰρ μετὰ τὴν ἐκείνου τελευτήν, φησί, Καὶ
    εἶπε Κύριος τῷ Ἀβραάμ· Ἔξελθε ἐκ τῆς γῆς σου,
    καὶ ἐκ τῆς συγγενείας σου, καὶ ἐκ τοῦ οἴκου τοῦ
    πατρός σου, καὶ δεῦρο εἰς γῆν, ἣν ν σοι δείξω.
    Καὶ ποιήσω σε εἰς θνος μέγα, καὶ εὐλογήσω σε,
    καὶ μεγαλυνῶ τὸ ὄνομά σου, καὶ ἔσῃ εὐλογημέ-
    νος· καὶ εὐλογήσω τοὺς εὐλογοῦντάς σε, καὶ
    τοὺς καταρωμένους σε καταράσομαι· καὶ ἐνευλο-
    γηθήσονται ἐν σοὶ πᾶσαι αἱ φυλαὶ τς γῆς. Ἕκα-
    στον τῶν εἰρημένων μετὰ ἀκριβείας διερευνώμεθα,
    ἵνα δωμεν τς γνώμης το πατριάρχου τ φιλόθεον.
    Μὴ γὰρ ἁπλῶς παραδράμωμεν τὸ εἰρημένον, ἀλλ'
    ἐννοήσωμεν ὅπως τοῦ ἐπιτάγματος ὁ δλος. Ἔξελθε,
    φησίν, ἐκ τῆς γῆς σου, καὶ ἐκ τῆς συγγενείας
    σου, καὶ ἐκ τοῦ οἴκου τοῦ πατρός σου, καὶ δεῦρο
    εἰς τὴν γῆν, ἣν ν σοι δείξω. Κατάλιπε, φησί, τὰ
    δῆλα καὶ τὰ ὁμολογούμενα, καὶ προτίμησον τὰ ἄδη-
    λα καὶ τὰ μὴ φαινόμενα. Σκόπει πῶς ἐξ ἀρχῆς καὶ ἐκ
    προοιμίων ἐγυμνάζετο ὁ δίκαιος τὰ μὴ φαινόμενα τῶν
    φαινομένων προτιμᾶν, καὶ τὰ μέλλοντα τῶν ἐν χερ-
    σὶν ὄντων. Οὐδὲ γὰρ τὸ τυχὸν ἦν ὅπερ ἐπετάττετο
    ποιῆσαι, [509] καταλιπεῖν τὴν γῆν, νθα τοσοῦτον
    ἔζησε χρόνον, καὶ τὴν συγγένειαν ἅπασαν, καὶ πάντα
    τοῦ πατρὸς τὸν οἶκον, καὶ ἐλθεῖν ἔνθα μὴ ᾔδει, μηδὲ
    ἠπίστατο. Οὐ γὰρ εἶπεν εἰς ποίαν αὐτὸν χώραν βού-
    λεται μεταστῆσαι, ἀλλὰ τῷ ἀδιορίστῳ τοῦ ἐπιτάγμα-
    τος ἐγύμναζε τοῦ πατριάρχου τὸ φιλόθεον. Δεῦρο
    γάρ, φησιν, εἰς τὴν γῆν, ἣν ν σοι δείξω. Ἐννόη-
    σόν μοι, ἀγαπητέ, ὅπως ὑψηλὸς ἐδείτο γνώμης τὸ
    ἐπίταγμα, καὶ μηδεμι προσπαθεί ἡ συνήθεια κατ-
    εχομένης. Εἰ γὰρ νῦν μετὰ τὸ ἐπιδοῦναι τὴν εὐσέ-
    βειαν, οὕτως εἰσὶ πολλοὶ τῇ συνηθείᾳ προσδεδεμένοι,
    ὡς καὶ μυριάκις ἂν ἕλοιντο, κἂν ἀνάγκῃ κατεισάγῃ,
    πάντα ὑπομεῖναι, ἢ τν τόπων μεταστῆναι, ἔνθα πρό-
    τερον τὴν οἴκησιν ἔσχον, καὶ ταῦτα οὐκ ἐπὶ τῶν τυ-
    χόντων μόνον ἀνδρῶν ἐστιν ἰδεν, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ φυ-
    γόντων τοὺς ἐν μέσῳ θορύβους, καὶ τὸν τν μοναχν
    εἱλομένων βίον· πολλῷ δὴ μᾶλλον τότε τὸν δίκαιον
    τούτου εἰκὸς ἦν δυσχερᾶναι πρὸς τὸ ἐπίταγμα, καὶ
    ὀκνηρότερον καταστῆναι. Ἔξελθε, φησί, καὶ κατάλιπε
    τοὺς συγγενεῖς, καὶ τὸν οἶκον τὸν πατρικόν, καὶ δερο
    εἰς γῆν, ν ἄν σοι δείξω. Τίνα οὖν οὐκ ἂν ἐθορύβησε
    ταυτὶ τὰ ῥήματα; Οὔτε τν τόπον, οὔτε τὴν χώραν
    δῆλην αὐτῷ ποιεῖ, ἀλλὰ τῷ ἀδιορίστῳ βασανίζει τοῦ
    δικαίου τὴν γνώμην. Εἰ γὰρ ἑτερός τις ἦν ὁ κελευ-
    σθείς, καὶ ἐξ τῶν πολλῶν, εἶπεν ἄν· Ἔστιν κελεύεις
    με καταλιπεῖν τὴν γῆν νθα νῦν οἰκ, τὴν συγγένειαν,
    τὸν οκον τὸν πατρικόν, τίνα ἕνεκεν οὐχὶ καὶ τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com numeração de seção [508], [509] e marcador γ' incorporados ao fluxo do texto. Cabeçalho em latim.
  </notas>
</pagina>