481 S. JUANNIS CHRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP.

λεσε, xal obx ἐπέτυχεν. Ἴδωμεν οὖν πῶς διετέθη. "Apa
μὴ ἐδυσχέρανεν *; ἄρα ὀχνηρότερος γέγονεν ; ἄρα ἐνάρ-
κησεν; Οὐχί, ᾿Αλλὰ τί φησιν; Elntv, 'Apxei σοι ἡ
χάρις pov. Ἤ γὰρ δύναμίς μου ἐν ἀσθενείᾳ τελειοῦται.
Οὐ μόνον οὐχ ἢλευθέρωσεν αὐτὸν τῶν ἐπικειμένων λυ-
πηρῶν, ἀλλὰ καὶ ἑναπομένειν αὐτὸν εἴασε, Nat* ἀλλὰ
πόθεν δῆλον ὅτι οὐχ ἐδυσχέρανεν ; "Ἄκουε Παύλου λέγον-
τος, ἐπειδὴ ἔμαθε τὰ δοχοῦντα τῷ Δεσπότῃ" διστα
οὖν καυχήσομαι ἐν ταῖς ἀσθενείαις μου. Οὗ μόνον,
φησὶ, λοιπὸν ἀπαλλαγῆναι οὐκ ἐπιζητῶ, ἀλλὰ καὶ μετὰ
πλείονος τῆς ἡδονῆς καυχήσομαι ἐπὶ τούτοις. Εἶδες εὖ-
γνώμονα ψυχὴν; εἶδες κόθον τὸν περὶ τὸν Bedv; "Axou-
σὸν αὑτοῦ λέγοντος" Τὸ γὰρ τί προσευξόμεϑα καθὸ
δεῖ, οὐκ σίδαμεν, Οὐχ οἷόν τε, φησὶν, ἀνθρώπους ἡμᾶς
ὄντας εἰδέναι πάντα ἀχριδῶς. Δεῖ οὖν παραχωρεῖν τῷ
δημιουργῷ τῆς ἡμετέρας φύσεως, χἀχεῖνα μετὰ χαρᾶς
δέχεσθαι καὶ πολλῆς τῆς ἡδονῆς, ἄπερ αὐτὸς δοκιμάσει,
καὶ μὴ πρὸς τὴν ὄψιν τῶν γινομένων ὁρᾷν, ἀλλὰ πρὸς
τὰ δοχοῦντα τῷ Δεσπότῃ. Ὃ γὰρ εἰδὼς τὸ συμφέρον
μᾶλλον ἡμῶν, αὐτὸς οἷδε xai ὅπως δεῖ τὴν σωτηρίαν
τὴν ἡμετέραν μεθοδεῦσαι.

ς΄. Ἡμῶν τοίνυν ἕν ἔργον ἔστω, τὸ διηνεκῶς ταῖς κροσ-
εὐχαῖς προσχαρτερεῖν, χαὶ μὴ ἀσχάλλειν πρὸς τὴν
βραδυτῆτα, ἀλλὰ πολλὴν τὴν μαχροθυμίαν ἐπιδείχνυ-
σθαι. Οὐδὲ γὰρ ἀνανεύων ἡμῶν πρὸς τὰς αἰτήσεις ὑπερ-
τίθεται, ἀλλὰ σηφιζόμενος ἡμῶν τὴν προσεδρίαν, καὶ
βουλόμενος ἡμᾶς διηνεχῶς πρὸς ἑαυτὸν ἐφέλκεσθαι,
Ἐπεὶ καὶ πατὴρ φιλόστοργος αἰτούμενος πολλάκις παρὰ
τοῦ παιδὸς οὐχ ἐπινεύει, οὐχὶ μὴ βουλόμενος δοῦναι,
ἀλλὰ τοῦ παιδὸς τὴν προσεδρίαν διὰ τούτου ἐπισπώμενος.
Ταῦτα &k γινώσχοντες ν, μηδέποτε ἀπαγορεύωμεν, μηδὲ
διαλείπωμεν προσιόντες, καὶ τὰς ἱκετηρίας ποιούμενοι.
Εἰ γὰρ τὸν ὠμὸν ἐκεῖνον καὶ ἀπηνῆ δικαστὴν, καὶ μήτε
τὸν Θεὸν φοδούμενον, ἢ προσεδρία τῆς γυναιχὸς ἐξεδιά-
σατο, καὶ [505] ἐξεκαλέσατο εἰς τὴν ἑαυτῆς ἀντίληψιν"
πόσῳ μᾶλλον ἡμεῖς, el βουληθείημεν ἐχείνην μιμήσασϑαι
τὴν γυναῖκα, τὸν ἥμερον καὶ φιλάνθρωπον ἡμῶν Δεσπό-
τὴν, τὸν εὔσπλαγχνον, καὶ ἐπιτρέχοντα ἡμῶν τῇ σωτηρίᾳ
ἐχχαλεσόμεθα πρὸς τὴν οἰχείαν ἀντίληψιν ; Παιδεύσω-
gv. τοίνυν ἑαυτοὺς δυσαποσπάστως ἔχειν, καὶ διηνεχῶς
ταῖς προσευχαῖς προσηλῶσθαι, καὶ ἐν ἡμέρᾳ καὶ ἐν γυχτὶ,
καὶ μᾶλλον ἐν νυχτὶ, ὅτε οὐδεὶς ὁ ἐνοχλῶν, ὅτε πολλὴ
τῶν λογισμῶν ἡ γαλήνη, ὅτε πολλῇ ἡ ἡσυχία, καὶ ταρα-
xe ἐκτὸς τὸ δωμάτιον, οὐδενὸς ὄντος τοῦ ἐχχροῦσαι δυ-
ναμένου, καὶ ἀποστῆσαι τῆς προσόδου, ὅτε συνηρμένη c
τυγχάνουσα ἢ διάνοια πάντα μετὰ ἀχριδείας ἀναθέσθαι
δύναται τῷ τῶν ψυχῶν ἰατρῷ. ΕΓ γὰρ ὁ μακάριος Δαυΐδ,
ὁ βασιλεὺς ὁμοῦ καὶ προφήτης, ὑπὸ τοσούτων ὀχλούμε-
νος πραγμάτων, xaX ἁλουργίδα καὶ διάδημα περιχείμενης
ἔλεγε : Μεσονύκτιον ἐξηγειρόμην τοῦ ἀξομοιογεῖσθαί
σοι ἐπὶ τὰ κρίματα τῆς δικαιοσύνης σου" εἴ ἂν εἴποι-
μεν ἡμεῖς, οἱ τὸν ἰδιωτιχὸν καὶ ἀπράγμονα βίον μετιόν-
τες, καὶ μηδὲ τὰ αὐτὰ ἐχείνῳ ποιοῦντες ; Ἐπειδὴ γὰρ
ἐν ἡμέρᾳ πολλὰ εἶχεν αὐτὸν τὰ περισπῶντα, καὶ πολὺς
ἦν ὁ τῶν πραγμάτων ὄχλος, καὶ πολλὴ ἡ ταραχὴ, καὶ
καιρὸν οὐχ ηὕρισχεν ἐπιτήδειον ἑαυτῷ πρὸς τὴν τοιαύ-
'πὴν πρόσοδον, τὸν τῆς ἀνέσεως καιρὸν, ὃν ἕτεροι ὕπνου
ποιοῦνται χαιρὸν ἐπὶ τῶν ἁπαλῶν στρωμάτων χαταχε-
κλιμένοι, xal ὧδε χἀχεῖσε περιστρεφέμδνοι, 6 βασιλεὺς,
ὁ τοσαύτην ἀναδεδεγμένος φροντίδα, προσόδου καιρὸν
ἐποιεῖτο, κατ᾽ ἰδίαν τῷ Θεῷ διαλεγόμενος, καὶ εἰλιχρι-

4 Quidam mss. ἄρα ἐδυσχέρανεν.
b Tres mss. ἀναγινώσκοντες, “ Alii συνηγμένη,

vel καὶ συντεταμένας τὰς εὐχὰς ποιούμενος, ἦννεν kxrp

ἤθελε" καὶ διὰ τῶν προσευχῶν τούτων τοὺς πολέψυγυς

κατώρθον, τρόπαιον ἱστὰς, καὶ vixac νίκαις συνάπτων.

Εἶχε γὰρ ὅπλον ἀχείρωτον, τὴν ἄνωθεν συμμαχίαν, οὗ πρὸς

τοὺς παρὰ τῶν ἀνθρώπων πολέμους ἀρχέσαι δυναμένην

μόνον, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὰς τῶν δαιμόνων φάλαγγας. Τοῦ-
τὸν τοίνυν xal ἡμεῖς μιμησώμεθα, οἱ ἰδιῶται τὸν βασι»

Ma, τὸν ἀπράγμονα καὶ ἡσύχιον βίον μετιόντες, τὸν ἐν

ἀλουργίδι xaX διαδήματι, τὸν τῶν μοναχῶν βίον ὄπερα-

χοντίσαντα. Λχονε γὰρ πάλιν αὐτοῦ ἀλλαχοῦ λέγοντος
᾿Εγενήθη τὰ δάχρυά pov ἐμοὶ ἄρτος ἡμέρας καὶ
γυκχτές. Εἶδες ψυχὴν ἐν διηνεχεῖ χατανύξει τυγχάνω.-
σαν; Ἡ τροφή μον, φησὶν, ὁ ἄρτος μον, ἡ ἐστίασίς peo
οὐδὲν ἕτερον ἦν, ἢ τὰ δάκρνά μου ἐν νυχτὶ καὶ ἐν pd ge.
Καὶ πάλιν, Ἑχοπίασα ἐν τῷ στεναγμῷ μου, οὺσι,
xu0' ἑκάστην νύχτα τὴν κλίνην μου. Τί ἐροῦμεν
ἡμεῖς ἢ τί ἀπολογησόμεθα, οὐδὲ τὴν ἴσην τῷ βασιλεῖ
τῷ ὑπὸ τοσούτων πραγμάτων περισπωμένῳ κατάνυξιν
ἐπιδείξασθαι βουλόμενοι ; Τὶ γὰρ, εἰπέ μοι, τῶν ὀφϑαὶ-
μῶν ἐκείνων ὡραιότερον τῶν ὑπὸ τῆς συνεχείας τῶν
δαχρύων, χαθάπερ ὑπὸ μαργαριτῶν τινων, χεχαλλωπε-
σμένων; Εἶδες τὸν βασιλέα καὶ ἐν vuxst xat ἐν ἡμέρᾳ
δαχρύοις καὶ εὐχαῖς ἑαυτὸν ἐχδεδωχότα - ὅρα xal τὸν $3;
οἰκουμένης διδάσκαλον ἐν δεσμωτηρίῳ χαθειργμένον,
καὶ τοὺς πόδας ἔχοντα ἐν τῷ ξύλῳ προσδεδεμένους ἅμα
τῷ XD, xai διὰ πάσης τῆς νυχτὸς προσευχόμενον, οὔτε
ὑπὸ τῆς ὀδύνης, οὔτε ὑπὸ τῶν δεσμῶν χωλυόμενον, ἀλλὰ
ταύτῃ μᾶλλον [304] πολὺν καὶ θερμότερον τὸν πόθον
ἐπιδειχνύμενον τὸν περὶ τὸν Δεσπότην" Παῦλος γὰρ,
φησὶ, καὶ Σίλας κατὰ τὸ μεσονύκτιον προσευχόμενοι
ὕμνουν τὸν Θεόν. Ὁ Δαυῖδ ἐν βασιλείᾳ καὶ διαδῆματι

δαχρύοις χαὶ εὐχαῖς ἅπαντα τὸν βίον κατανήλισχεν᾽ ὁ

᾿Απόστολος, 6 εἰς τρίτον οὐρανὸν ἀρπαγεὶς, ὁ τῶν &nop-

ῥήτων ἀξιωθεὶς μυστηρίων, ἐν δεσμοῖς τυγχάνων κατὰ
τὸ μέσον τῆς νυχτὸς προσευχὰς καὶ ὕμνους ἀνέφερε «τῷ

Δεσπότῃ" xal ὁ βασιλεὺς μεσονύχτιον ἐξεγειρόμενος

ἐξωμολογεῖτο, καὶ οἱ ἀπόστολοι χατὰ τὸ μεσονύκτιον ἐκ-

πενεῖς τὰς προσενχὰς xal τοὺς ὕμνους ἐποιοῦντο. Τού-
τοὺς μιμησώμεθα χαὶ ἡμεῖς, καὶ τῇ συνεχείᾳ τῶν spus-
εὐχῶν τειχίζωμεν ἡμῶν τὴν ζωὴν, καὶ μηδὲν ἡμῖν
ποτε κώλυμα γενέσθω. Οὐδὲν γάρ ἐστιν ἡμῖν τὸ δυνά-
μενον ἐμποδίσαι, ἐὰν νήφωμεν. Μὴ γὰρ τόπου χρήξομεν,
3| καιροῦ; Πᾶς τόπος, πᾶς χαιρὸς ἐπιτέδειος ἡμῖν πρὸς
τὴν τοιαύτην πρόσοδον. "Axout γὰρ πάλιν αὐτοῦ τοὺ
διδασχάλου τῆς οἰχουμένης λέγοντος * ᾿Εν παγτὶ τέπῳ
ἐπαίρογτες ὁσίους χεῖρας χωρὶς ὀργῆς καὶ δια,λογι-
σμοῦ. “Ἂν τὴν διάνοιαν ἔχῃς καϑαρεύουσαν τῶν ἀτόπων
παθῶν, χἂν ἐν ἀγορᾷ ἧς, χἂν ἐν οἰχίᾳ, κἂν ἐν ὁδῷ, χἂν
ἐν διχαστηρίῳ παρεστὼς, χἂν ἐν θαλάστῃ, κἂν ἐν παν-
δοχείῳ, κἂν ἐπ᾿ ἐργαστηρίῳ ἧς ἑττηχὼς, χἂν ὅπονπερ
ἂν ἧς, δυνήσῃ τὸν Θεὸν καλέσας ἐπιτυχεῖν τῆς ait.
σεως, Ὅπερ εἰδότες, παραχαλῷ, μετὰ πἧς νηστείας xal
τῆς προσευχῆς τὴν ἀχρίδειαν ἐπιδειξώμεθα, xal τὴν
ἐντεῦθεν συμμαχίαν ξαυτοῖς χατασχευάσωμεν ἕνα τῆς
παρ᾽ αὐτοῦ ῥοτῆς ἀξιούμενοι, καὶ τὸν παρόντα βίον
εὐαρέστως αὐτῷ διανύσωμεν, καὶ ἐν τῷ μέλλοντι φιλαν-
θρωπίας τινὸς ἀξιωθῶμεν, χάριτι χαὶ οἰχτιρμοῖς τοῦ

Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ, ἅμα

τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, δόξα, κράτος, τιμὴ, νῦν xal ἀεὶ, xal

tig τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν.
OMIAIA ΔΑ’.

Καὶ ἔλαδε Θάῤῥα τὸν "At, χαὶ τὸν Na τ
υἱοὺς τ τοῦ; ad τὸν Aor τὸν υἱὸν P. τὺς
υἱοῦ αὐτοῦ, καὶ τὴν Σάραν τὴν νύμρην αὐτοῦ,
γυναῖκα δὲ “Λθραμ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ " xal àE
αὐτοὺς ἐκ τῆς χώρας τῶν Χαλδαίων, πορευθῆναι
εἰς γῆν τῶν Χαναναίων" καὶ ἦλθεν ἕως Χυῤῥὰν,
καὶ κατῴκησεν ἐκεῖ.
α΄. ἊΠολλὰς ὑμῖνξχω χάριτας, ὅτι τε μεθ' ἡδονῆς t

Digitized by Google
