<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,80">
    269 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,880">
    ρος ἐκείνου. ἀλλὰ τῇ γνώμῃ νεώτερος, καὶ ἡ προπετεία
    αὐτὸν ἐξέβαλεν. Ἐπειδὴ γὰρ οὐκ ἐβούλετο ἔσω τῶν ο-
    κείων ὅρων μεῖναι, ἀπώλεσε τὴν παρὰ τῆς φύσεως αὐτ
    δεδομένην τιμὴν· καὶ ὥσπερ οὗτος, ὅπερ εἶχεν ἀπὸ τς
    φύσεως, προὔδωκε τῇ μοχθηρίᾳ τς προαιρέσεως, οὕτως
    ὁ άφεθ, περ οὐκ εἶχεν ἀπὸ τῆς φύσεως, τοῦτο προσ-
    ἔλαβεν ἀπὸ τῆς ὑγιοῦς γνώμης.
    ς'. Εἶδες πῶς οὐδὲν πλῶς οὐδὲ ς ἔτυχέν ἐστιν εὑρεῖν
    κείμενον ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ; "Ὅσα ἐποίησεν αὐτῷ, φη-
    σίν, ὁ υἱὸς αὐτοῦ  νεώτερος. Καὶ εἶπεν· Ἐπικατάρα-
    τος Χαναὰν παῖς, οἰκέτης ἔσται τοῖς ἀδελφοῖς αὐ-
    τοῦ. Ἰδοὺ ἐφθάσαμεν εἰς τὸ ζήτημα τὸ πανταχοῦ πε-
    ριφερόμενον. Πολλῶν γάρ ἐστιν ἀκοῦσαι λεγόντων· τίνος
    ἕνεκεν, τοῦ πατρὸς ἁμαρτήσαντος, καὶ τῆς γυμνώσε-
    ως εὐαγγελίλαντος, ὁ πας τὴν κατάραν δέχεται; Διό, πα-
    ρακαλῶ, μετὰ ἀκριβείας ἀκούσατε, καὶ δέχεσθε τὴν τοῦ-
    του λύσιν. Ἐκενα γὰρ ἐροῦμεν ἅπερ ἂν  θεία χάρις
    παρασχῇ διὰ τῆς ὑμετέρας ὠφελείαν. [289] Καὶ εἶπεν·
    Ἐπικατάρατος Χαναὰν παῖς, οἰκέτης ἔσται τοῖς
    ἀδελφοῖς αὐτοῦ. Οὐχ ἁπλῶς οὐδὲ εἰκ τοῦ παιδὸς
    ἐμνημόνευσεν, ἀλλὰ διά τινα λόγον ἐγκεκρυμμένον. Βου-
    λόμενος γὰρ ὁμο καὶ καθάψασθαι αὐτοῦ διὰ τὸ πλημ-
    μεληθέν, καὶ τὴν ὕβριν, ἣν εἰς αὐτὸν ἐπεδείξατο, καὶ
    μήτε τῇ παρὰ τοῦ Θεοῦ ἤδη γεγενημένῃ εὐλογίᾳ λυμῆ-
    νασθαι· Εὐλόγησε γὰρ, φησίν, ὁ Θες τὸν Νε ἡνίκα
    ἐξῆλθεν ἐκ τῆς κιβωτοῦ, κα τοὺς υοὺς αὐτοῦ. να
    οὖν μὴ δοκῇ τὸν ἅπαξ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τῆς εὐλογίας τυ-
    χόντα καταράσασθαι, ἐκεῖνον μὲν τέως τὸν ὑβριστὴν
    ἀφῆσι, τῷ δὲ υἱ τὴν κατάραν ἐπάγει. Ναί, ἀλλὰ καὶ
    τοῦτο μὲν, φησί, δείκνυσιν ὅτι διὰ τοῦτο ο κατηράσατο
    τὸν Χάμ, ἐπειδὴ τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ εὐλογίας ἀπήλαυσε·
    τίνος δὲ ἕνεκεν ἐκείνου ἁμαρτόντος οὗτος δίκην δίδωσιν;
    Οὐδὲ τοῦτο ἁπλῶς γίνεται. Καὶ γὰρ οὐκ λαττον τοῦ παιδὸς
    ὁ Χὰμ τὴν κόλασιν ὑπέμεινε, καὶ τῆς τιμωρίας τὴν αἴ-
    σθησιν ἐλάμβανεν. Ἴστε γάρ, ἴστε πῶς πολλάκις ἠθέαντο
    πατέρες ὑπὲρ παίδων τιμωρίαν ὑποσχεῖν, καὶ ὅπως βα-
    ρύτερον αὐτοῖς ἐστιν εἰς κολάσεως λόγον, τὸ τοὺς παῖδας
    ὁρν τιμωρουμένους, ἢ ἑαυτοὺς ὑπευθύνους γεγονότας.
    Ἐγένετο τοίνυν τοῦτο, ἵνα καὶ οὗτος διὰ τὴν φυσικὴν
    φιλοστοργίαν πλείονα τὴν ὀδύνην ὑπομείνῃ, κα ἡ τοῦ
    Θεοῦ εὐλογία ἀκέραιος διαμείνῃ, καὶ ὁ τὴν κατάραν δε-
    ξάμενος παῖς οἰκείων ἁμαρτημάτων τὴν δίκας. Εἰ γὰρ
    καὶ διὰ τὸ ἁμάρτημα τοῦ πατρὸς νῦν τὴν κατάραν λαμ-
    βάνει, ἀλλ' ὅμως εἰκὸς ἦν δι' οἰκεῖα πλημμελήματα δι-
    δύναι δίκην. Οὐ γὰρ διὰ τὸ ἁμάρτημα τοῦ πατρὸς μόνον
    τὴν κατάραν ἐδέξατο, ἀλλ' ἢ ἄρα ἵνα καὶ δι' αὐτοῦ ἐκεῖ-
    νος μείζονα δῷ τν τιμωρίαν. Ὅτι γὰρ οὔτε πατέρες
    ὑπὲρ τέκνων, οὔτε τέκνα ὑπὲρ πατέρων δίκην διδόασιν,
    ἀλλ' ἕκαστος ὑπὲρ ὧν ἐπλημμέλησε τὰς εὐθύνας ὑπέχει,
    πολλαχοῦ ἐστιν εὑρεῖν παρὰ τῶν προφητῶν· τοῦτο ερη-
    μένον ὥσπερ ὅταν λέγωσι· Τοῦ φαγόντος τὸν μφακα
    ο ὀδόντες αἱμωδιάσουσι · καί· Ἡ ψυχὴ ἡ μαρ-
    τοσα, αὐτὴ καὶ ἀποθανεῖται· καὶ πάλιν, Οὐκ ἀπο-
    θανοῦνται πατέρες ὑπὲρ τέκνων, οὔτε τέκνα ὑπὲρ
    πατέρων. Μηδεὶς τοίνυν ὑμῶν, παρακαλῶ, ἀγνοῶν τῆς
    θείας Γραφῆς τν σκοπόν, τολμάτω μέμφεσθαι τοῖς ἐγ-
    γεγραμμένοις, ἀλλ' εὐγνώμονι διανοίᾳ δεχέσθω τὰ λεγό-
    μενα, καὶ θαυμάζετω τῆς θείας Γραφῆς τὴν ἀκρίβειαν,
    καὶ λογίζεσθω ὅσον μαρτία κακόν. Ἰδοὺ γὰρ τὸν ἀδελ-
    φὸν τὸν τῶν αὐτῶν δίνων κοινωνήσαντα, τὸν ἐκ τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,950,880">
    αὐτῆς νηδύος ἐξελθόντα, τοῦτον ἐπεισελθοῦσα ἡ ἁμαρτία
    δοῦλον εἰργάσατο, καὶ τὴν ἐλευθερίαν ἀφελόμενη, εἰς τὴν
    ὑποταγὴν ἤγαγε· καὶ γὰρ ἐντεῦθεν τὰ τῆς δουλείας ἀρ-
    χὴν ἐλάμβανε λοιπόν. Οὐδὲ γὰρ ἦν πρὸ τούτου ἡ βλα-
    χεία αὕτη, καὶ τὸ οὕτω διαθρύπτεσθαι, καὶ ἕτερον ἐκ-
    εῖναι τῶν διακονουμένων, ἀλλ' ἕκαστος αὐτὸς ἑαυτῷ ὑπ-
    ηρετεῖτο, καὶ πολλὴ ἦν ἡ ὁμοτιμία, καὶ πᾶσα ἀνωμαλία
    ἐκποδὼν ἦν. Ἐπειδὴ δὲ εἰσῆλθεν ἡ μαρτία, ἐλυμάνθη
    τὴν ἐλευθερίαν, καὶ διέφθειρε τὴν ἀπὸ τς φύσεως ἐκ-
    δομένην ἀξίαν b, καὶ τὴν δουλείαν [290] ἐπεπήγαγεν,
    ἵνα διηνεκὴς ἡ διδασκαλία καὶ νουθεσία τῷ τῶν ἀνθρώ-
    πων γένει, ὥστε φεύγειν μέντις ἁμαρτίας τὴν δουλείαν,
    πρὸς δὲ τὴν ἐλευθερίαν τῆς ἀρετῆς ἐπανιέναι. Ὅτι γὰρ
    ὁ δοῦλος καὶ ὁ δεσπότης διηνεκῆ χουσι τν ἐντεῦθεν ἐγ-
    γινομένην ὠφέλειαν, ἡ βούλησιν, ἐνοείτωσαν, ὁ μν
    δοῦλος, ὅτι διὰ τοῦτο εἵληφε τὴν δουλείαν, ἐπειδὴ ἤλι-
    εἰς τοσαύτην προπετείαν ἐξώκειλε· καὶ ὁ δεσπότης πει-
    λογίζεσθω, ὅτι οὐχ ἑτέρωθεν ἡ ὑποταγὴ γέγονε καὶ ἡ
    δουλεία, ἀλλ' ἢ ἀπὸ τοῦ μοχθηρῶν ἐκεῖνον ἐπιδείξασθαι
    γνώμην, καὶ τῆς ἰσοτιμίας τῶν ἀδελφῶν ἐκπεσεῖν.
    ζ'. Ἀλλ' ἐὰν ἠψήσαμεν, ταῦτα τὰ διὰ τὰ ἁμαρτήματα τῶν
    προγόνων τῶν ἡμετέρων εἰσενεχθέντα εἰς τὸν βίον οὐδὲν
    ἡμᾶς λυμῆνασθαι δύναται, μέχρι τῶν νομάτων μόνον
    ἱστάμενα. Ἐπεὶ καὶ ὁ πρωτόπλαστος διὰ τὴν παράβα-
    σιν τοῦ θανάτου τὸ ἐπιτίμιον εἰσήγαγε, καὶ τὸ ἐν λύπαις
    καὶ μόχθοις τὴν ζωὴν καταδαπανᾶσθαι· καὶ οὕτως τὴν
    δουλείαν· ἀλλὰ παραγενόμενος ὁ Δεσπότης Χριστός,
    ταῦτα πάντα μέχρι τῶν νομάτων αὐτῶν ἀφῆκεν εἶναι
    μόνον, ἐὰν βουλόμεθα. Οὔτε γὰρ ὁ θάνατος θάνατός ἐστι
    λοιπόν, ἀλλὰ ὄνομα μόνον ἔχει θανάτου· μᾶλλον δὲ καὶ
    αὐτὸ τὸ ὄνομα ἀφηρέθη. Οὐκέτι γὰρ οὐδὲ θάνατον αὐτὸν
    προσαγορεύομεν, ἀλλὰ κοίμησιν καὶ ὕπνον. Διὸ καὶ αὐ-
    τὸς  Χριστὸς λεγε. Λάζαρος ὁ φίλος ἡμν κεκοίμη-
    ται· καὶ ὁ Παλος γράφων Θεσσαλονικεῦσι, φησί· Περὶ
    δὲ τν κεκοιμημένων οὐ θέλω ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδελ-
    φοί. Καὶ ἡ δουλεία πάλιν ὁμοίως ὄνομά ἐστιν· ἐκεῖνος
    γάρ ἐστι δοῦλος ὁ τὴν μαρτίαν ἐργαζόμενος. Καὶ ὅτι καὶ
    ταύτην ἐξεῖλεν  Χριστὸς παραγενόμενος, καὶ μέχρι
    ὀνόματος αὐτὴν ἀφῆκεν εἶναι, μᾶλλον δὲ καὶ τὴν προ-
    ηγορίαν αὐτὴν ἐξέλιψεν, ἄκουε τοῦ Παύλου λέγοντος·
    Οἱ δὲ πιστοὺς ἔχοντες δεσπότας μὴ καταφρονείτω-
    σαν, ὅτι ἀδελφοί εἰσιν. Ὁρᾶς πῶς ἐπεισελθοῦσα 
    ἀρετή, εἰς τν τῆς ἀδελφότητος συγγένειαν ἤγαγε τοὺς
    πρότερον τῷ ὀνόματι τῆς δουλείας ὑπευθύνους ὄντας. Καὶ
    ἔσται, φησί, Χαναὰν παῖς, οἰκέτης τοῖς ἀδελφοῖς αὐ-
    τοῦ. Οὐκ ἐχρήσω, φησίν, εἰς ἄδον τῇ τιμ, οὐδὲ ἠνεγκας
    τὴν εὐπραγίαν τὴν ἀπὸ τς ἰσοτιμίας· διὰ τοῦτο τ ὑπο-
    ταγῇ σωφρονισθήναι σε βούλομαι. Τοῦτο καὶ ἐξ ἀρχῆς ἐπὶ
    τῆς γυναικὸς γέγονεν. Ἐπειδὴ γὰρ ὁμότερος τῷ ἀνδρὶ
    γενομένη, οὐ καλῶς ἐχρήσατο τῇ δεδομένῃ τιμῇ, διὰ
    τοῦτο ἀφηρέθη τὴν ἐξουσίαν, καὶ ἤκουσε· Πρὸς τν ἄν-
    δρα σου ἡ ἀποστροφή σου, καὶ αὐτός σου κυριεύσει.
    Ἐπειδὴ οὐκ ρθῶς, φησί, καλῶς κεχρῆσθαι τῇ ἀρχῇ,
    μάθε καλῶς ἄρχεσθαι, ἢ κακῶς ἄρχειν. Διὰ τοῦ τοτο καὶ
    οὗτος νῦν σωφρονισμοῦ ἕνεκεν δέχεται τὸ ἐπιτίμιον, καὶ
    διὰ τοῦ παιδὸς αὐτὸς τὴν κόλασιν ὑπομένει, ἵνα μά-
    θῃς, ὅτι γὰρ γηραλέος λοιπόν ἦν, ἀλλ' ἡ τιμωρία εἰς
    τὸν υἱὸν διαθῆκεται· ὅπερ πικρὰν καὶ ὀδυνηρὰν αὐτῷ τὴν
    ζωὴν εἰργάσατο ἐννοοῦντι, ὅτι καὶ μετὰ τὴν ατοῦ τε-
    λευτὴν ὁ παῖς ἤμελλε δίκας τίνειν ὑπὲρ τῶν αὐτοῦ κε-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,950,960">
    a Unus ὁμοδιάωσον. Hæc vox admodum variat apud scripto-
    res ecclesiasticos. In Synopsi Athanasiana legitur t. II, p. 167:
    οἱ πατέρες ἔφαγον ὄμφακα, καὶ ὀδόντες τῶν τέκνων ἠμωδίασαν.
    Apud Eusebielem (xviii, 2) pro ἐνοφίασαν legitur ἠμωδίασαν,
    ab αἱμωδιάω.
    b Quatuor mss. ἐξουσίαν, et sic legit interpres.
    c Ita codex unus apud Savilium. Editi οὕτω.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com aparato crítico em latim e grego no rodapé.
    Marcadores de seção ς' e ζ' inline no texto.
    Referências de página [289] e [290] inline.
    Nota marginal 'b' no texto referenciando nota de rodapé.
  </notas>
</pagina>