217

καὶ τὰς ^pa, xal παρέστησεν αὐτὴν ζῶσαν. ΕἸ βούλει
μνημονεύεσθαι, καὶ εἰ δόξης ἀληθοῦς ἐρᾷς, ταύτην μί-
μῆσαι, καὶ τοιαύτας οἰχοδομὰς ἐργάζον, μὴ περὶ τὴν
ἄψυχον ὕλην καταδαπανώμενος, ἀλλὰ περὶ τοὺς ὁμογε-
vtl; πολλὴν τὴν φιλοτιμίαν ἐπιδειχνύμενος. Αὕτη f)
μνήμη ἐπαινετὴ xal πολὺ τὸ κέρδος φέρουσα. ᾿Αλλὰ má-
λιν ἐπὶ τὸ προχείμενον ἐπανέλθωμεν, xal ἴδωμεν τῶν.
τότε ἀνδρῶν τὴν τόλμαν. Τὰ γὰρ ἐχείνων πάθη ἡμῖν, εἰ
βουλοίμεθα νήφειν, σωφρονισμὸς γενήσεται. Καὶ οἶκο-
δομήσωμεν ἑαυτοῖς, φησὶ, πόλιν, καὶ πύργον, οὗ ἔσται
ἡ xepa.ti] ἕως τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ποιήσωμεν ξαυτοῖς
[298] ὄνομα πρὸ τοῦ διασπαρῆναι ἐπὶ τῆς γῆς. Ὃρᾷς
πῶς πανταχοῦ τῆς ἑαυτῶν γνώμης τὴν διαφθορὰν ἔπε-
δειχνύουσι α, Καὶ οἰκοδομήσωμεν, φησὶν, ἑαυτοῖς
πόλιν" καὶ πάλιν: Ποιήσωμεν ξαυτοῖς ὄνομα. ᾿Αλλ᾽
ὅρα xol μετὰ τοσαύτην πανωλεθρίαν πάλιν πῶς οὐχ
ἐλάττοσι καχοῖς ἐπιχειροῦσι, Τί οὖν ἵνα γενήσηται ; πῶς
ἵνα ἀναχαιτισθῶσι τῆς μανίας; Ὕπέσχετο μηχέτι ποιή-
σειν καταχλυσμὸν τὴν οἰχείαν φιλανθρωπίαν μιμούμε-
νος * οὗτοι δὲ οὐδὲ ταῖς τιμωρίαις ἐσωφρονίσθησαν, οὔτε
«al, εὐεργεσίαις βελτίους ἐγένοντο.

Διὸ ἄχονε τῶν ἑξῆς, ἵνα μάϑῃς τῆς ἀφάτου φιλανθρω-
πίας τοῦ θεοῦ τὸ μέγεθος. Kal χατέδη, φησὶ, Κύριος
ὁ Θεὸς ἰδεῖν τὴν πόλιν, καὶ τὸν πύργον, ὃν ᾧκοδό-
μουν οἱ υἱοὶ τῶν ἀγθρώπων. Ὅρα πῶς ἀνθρωπίνως f$
Γραφὴ διαλέγεται. Καὶ χατέθη, φησὶ, Κύριος ὁ Θεός "
oby ἵνα ἀνθρωπίνως νοήσωμεν, ἀλλ᾽ ἵνα διὰ τούτου παι-
δευώμεθα μηδέποτε χαταψηφίζεσθαι ἁπλῶς τῶν ἀδελφῶν
τῶν ἡμετέρων, μήτε ἐξ ἀχοῆς χαταδιχάζειν, ἐὰν μὴ
πρότερον πολλὴν δεξώμεθα τὴν πληροφορίαν, Πάντα
γὰρ τὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ διὰ τοῦτο γίνεται, καὶ τοσαύτῃ
χέχρηται τῇ συγχαταθάσει πρὸς διδασχαλίαν τῆς τῶν
ἀνθρώπων φύσεως. Καὶ xat£6n, φησὶ, Κύριος ὁ Θεὸς
ἰδεῖν τὴν πόλιν καὶ τὸν πύργον. "Opa αὐτὸν οὐχ ix
προοιμίων ἀναστέλλοντα αὑτῶν τὴν μανίαν, ἀλλὰ πολλῇ
τῇ μακροθυμίᾳ χεχρημένον, καὶ ἀναμένοντα εἰς ἔργον
αὑτοὺς ἀγαγεῖν τὴν πονηρίαν ἅπασαν, καὶ τότε ἔχχο-
πῆναι τὴν ἐπιχείρησιν. Ἵνα γὰρ μὴ τινι ἐξῇ λέγειν, ὅτι
ἐβουλεύσαντο μὲν, οὐχ ἤγαγον δὲ εἰς ἔργον τὰ δόξαντα,
ἀναμένει πληρῶσαι αὐτοὺς τὰ βουλευθέντα, χαὶ τότε
δεῖξαι αὑτοῖς ὡς ἀνοήτοις ἐπιχειροῦσι. Καὶ κατέδη,
φησὶ, Κύριος ὁ Θεὸς ἰδεῖν τὴν πόλιν, καὶ τὸν πύργον,
tv ᾧφκοδόμησαν οἱ υἱοὶ τῶὦν ἀνθρώπων. “Ὅρα φιλαν-
θρωπίας ὑπερθολήν. Συνεχώρησε χαμεῖν αὐτοὺς xal
ταλαιπωρηϑῆναι, ἵνα τῶν πραγμάτων ἡ πεῖρα διδάσχα-
Aog αὐτοῖς γένηται. Καὶ ἐπειδὴ εἶδεν ἀχμάξουσαν τὴν
χκαχίαν, χαὶ τὴν νόσον ἐπιτεινομένην b, οὐχ εἰς τέλος
ὀφίησιν, ἀλλὰ τὴν οἰχείαν ἐνδεικνύμενος ἀγαθότητα,
καθάπερ ἰατρὸς ἄριστος, ὁρῶν αὐτῶν αὐξανομένην τὴν
νόπον, καὶ τὸ ἕλχος ἀνίατον γινόμενον, ταχεῖαν ποιεῖται
τὴν τομὴν, ἵνα παντελῶς ἀφανίσῃ τὴν αἰτίαν τῆς νόσου,
Kul εἶπε, φησὶ, Κύριος ὁ Θεός" Ἰδοὺ γένος ἕν καὶ
χεῖλος ἕν πάντων ἀντὶ τοῦ, φωνὴ μία καὶ γλῶσσα
μία. Καὶ τοῦτο ἤρξαντο ποιῆσαι, καὶ νῦν οὐκ &xJel
yet ἀπ' αὐτῶν πάντα, ὅσα ἂν ἐπιθῶνται ποιεῖν.

δ΄. Ὅρα Δεσπότου φιλανθρωπίαν. Ἔπειδὴ μέλλει τὴν ὁρ-
μὴν αὑτῶν Ἐχχόπτειν, ἀπολογίαν πρότερον συντίθησι, xat
μονονουχὶ δείχνυσιν αὐτῶν τῆς ἁμαρτίας τὸ μέγεθος, χαὶ
τῆς ἀγνωμοσύνης τὴν ὑπερδολὴν, καὶ ὅτι τῇ συμφωνίᾳ
οὐχ εἷς δέον ἐχρήσαντο. Ἰδοὺ γὰρ. φησὶ, γένος ὄν' xal
χεῖλος ἕν πάγτων. Καὶ τοῦτο ἤρξαντο ποιῆσαε, καὶ

4 Quatuor mss. τὴν διαφορὰν ἐπιδείχνυσι.ἴη[γ8 πῶς ante οὐκ
in quibusdam mss. deest. lbidem τί οὖν ἵνα γενήσηται; πῶς ἵνα
ἀν'χχαιτισθῶσι.

^) Tres mas. ἐπιγενομένην.

5. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP.

τ

vir ὀκιοίφει ἀπ᾽ αὑτῶν πάντα, ὅσα ἂν ἐπιθῶντιι
σαοιεῖν'". Tovto γὰρ ἔθος αὐτῷ, ἐπειδὰν μέλλῃ τιμωρίαν
ἐπάγειν, πρότερον δειχνύναι τῶν ἡμαρτημένων 1299] τὸ
μέγεθος, καὶ ὥσπερ ἀπολογίαν τινὰ συντιθέναι, xal τότ:
ποιεῖσθαι τὴν διόρθωσιν. Καὶ γὰρ ἐπὶ τοῦ χαταχλυσμοῦ,
ἡνίχα ἤμελλε τὴν ἀπειλὴν ἐχείγην τὴν φυδερὰν ποιεῖ.
σθαι, φησὶν ἡ Γραφή" ᾿Ιδὰν δὲ Νύριος d. Θρὸς ὅτι
ἐπ.ἰηθύνθησαν αἱ κακίαι tà ἀνθρώπων, tes) πᾶς εἰς
διανοεῖται ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ ἐπιμελῶς δαὶ τὰ πο.
vnpà ἐχ νεότητος. Εἶδες πῶς πρότεϑον ἔδειξε εῆς xs-
χίας αὐτῶν τὴν ὑπερθολὴν, καὶ τότε φησὶν, "Aanlero
τὸν ἄνθρωπον; Οὕτω xai νῦν. Ἰδοὺ γένος bv καὶ

χεῖλος ἕν πάντων, καὶ τοῦτο ἤρξαντο ποιῆσαι. Ei

ὁμονοίας τοταύτης ἀπολαύοντες καὶ ὀμοφωνίας w

τοσαύτην ἐξώχειλαν μανίαν, τοῦ χρόνον προξόντο; ox

οὐχὶ χείρονα διαπράξονται ; Οὺν ἐκείψει γὰρ, onc.

ἀπ' κὑτῶν πάντα, ὅσα ἂν ἐπιθῶνται ποεδῖν. 0d

αὐτῶν τὴν ὁρμὴν ἐπισχεῖν δυνήσεται, ἀλλά πάντ
βουλευθέντα αὑτοῖς εἰς ἔργον ἀγαγεῖν σπουδάδουσιν, εἰ
μὴ ταχέως ὑπὲρ τῶν ἤδη «ολμηθέντων δίχην δώτουσι.
Τὸ αὑτὸ καὶ ἐπὶ τοῦ πρωτοπλάστον γεγονὸς sógion τις.
Καὶ γὰρ ἐκεῖ, ἡνίχα ἤμελλεν ἐχθάλλειν τῆς ἐν τῷ παρε-
δείσῳ διαγωγῆς, φησί" Τίς ἀνήγγειλέ σοι, Ori γυμνὶς

εἶ; Καὶ πάλιν - Ἰδοῦ γέγονεν δὸμ ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν,
τοῦ γινώσκειν xadóv καὶ sornpóv. Καὶ rir κήποτσ
ἐχτείνῃ τὴν χεῖρα αὐτοῦ, nal Ad£y ἀπὸ τοῦ ξύλου
τῆς ζωῆς, καὶ φάγῃ, καὶ ζήσεται εἰς εἰν αἰῶνα,
Καὶ ἐξαπέστειιεν αὐτὸν Κύριος ὃ θοὺς ἐκ τοῦ πα:
ραδείσου. Καὶ νῦν φητιν, ᾿Ιδοὺ γόνος ἕν καὶ yii
Joc ἕν πάντων, καὶ τοῦτο ἤρξαντο ποιῆσαι" καὶ
γῦν οὗ μὴ ἐχλείψῃ ἐξ αὐτῶν πάντα, ὅσα ἂν ἐκι-
θῶνται ποιεῖν. Δεῦτε, καὶ πατοαθάντες συγχέωμεν
αὐτῶν ἐκεῖ τὴν γλῶτταν, ἵνα μὴ ἀκούσωσιν
ὅχαστος τῆς φωνῆς τοῦ πιιησίον. "Ὅρα πάλιν τῶν
λέξεων τὴν συγκατάδασιν. Arbre, φησὶ, καὶ xara.
δάντες. Τί βούλεται ταῦτα τὰ ῥήματα ; Φυνεργείας
δεῖται ὁ Δεσπότης πρὸς τὴν διόῤθωδιν ; ἀλλὰ συμμε-
χίας πρὸς τὴν τούτων χαθαΐρεσιν; Οὐχὶ, μὴ γένοιτο.
᾿Αλλὰ χαθάπερ ἤδη εἶπεν ἡ Γραφὴ, Karéfn Küpex.
διδάσχουσα ἡμᾶς διὰ τούτου, btt μετὰ ἀκριδείαις αὐτὸν
εἶδε τῆς χαγίας τὴν ὑπερδολὴν, οὕτω καὶ ἐνταῦθά qr.
Aere, καὶ καταδάντες. '; πρὸς ὁμονίμους δὲ xi-
τως ἐστὶ τουτὶ «b εἰρημένον" Δεῦτε, καὶ κακωιξάντν
συγχέωμεν αὑτῶν τὴν γλῶτεαν, ἵνα μὴ dxobcwurr
ἕχαστος τῆς φωνῆς τοῦ πλησίον. Καθάπερ, grt.
στήλην τινὰ διηνεχῇ, τοιαύτην αὐτοῖς; ἐπιτίθημι τὴν
τιμωρίαν, καὶ ἵνα παντὶ τῷ αἰῶνι συμπαρεκτεῖνηται,
καὶ μηδεὶς χρόνος λέθην αὐτοῖς ἐμποιήσῃ. Ἔπειδὲ γὰρ
οὐ δεόντως ἐχρήσαντο τῇ ὀμοφωνίᾳ, διὰ τῆς ἐπτερογω-
νίας αὐτοὺς σωφρονισθῆναι βούλομαι. Καὶ γὰρ οὕτω;
ἑχάστοτε εἴωθε ποιεῖν ὁ Δεσπότης. Τοῦτο ἐξ ἀρχῆς καὶ
ἐπὶ τῆς γυναικὸς ἐποίησεν" οὐκ εἰς δέον ἐχράσατο τῇ
δοθείσῃ τιμῇ, καὶ διὰ τοῦτο ὑπέταξεν αὐτὴν τῷ ἀνδρί.
Καὶ πάλιν ἐπὶ τοῦ ᾿Αδὰμ, ἐπειδὴ μὴ ἐκέρδανέ «x ἐκ
τῆς πολλῆς ἀνέσεως, xai τῆς ἐν τῷ παραδείσιμ διαίτης,
ἀλλὰ διὰ τῆς παραδάσεως τῷ ἐπιτιμίῳ ἑαυτὸν ὅπι"
θυνον κατέστησεν, ἐξέδαλε αὐτὸν Ex τοῦ παραδείσου,
χαὶ τὴν τιμωρίαν αὐτῷ ἐπέθηχε διηνεχῇ, λέγων᾽
Ἀχάνθας καὶ τριδόλους ἀνατελεῖ σοι ἡ γῆ. Καὶ
οὗτοι τοίνυν ἐπειδὴ τιμηθέντες τῇ ὁμοφωνΐξ, tt; χα-
xíav [500] ἐχρήσαντο τῇ δοθείσῃ τιμῇ, διὰ τῆς ἔτερο-
φωνίας ἴστησιν αὐτῶν τῆς καχίας τὴν τοράν. Καὶ στον»
χέωμε» αὐτῶν, φησὶ, τὴν γιώτταν, Tra μὴ deri
σωσιν ἕκαστος τῆς φωνῆς τοῦ πιηςίον" ἵνα ὥππερ

Digitized by Google

