251 IN CAP. Xll GENES. HOVH... NNXII.
κατὰ δὲ τὴν προλίρεσιν οὐχ ἔτι" ἀλλ᾽ ἐκεῖνος μὲν
καίτοι τοῦ ἀδελφοῦ πρὸς τοσαύτην ἀρετὴν φθάσαντος,

292

πίνωσι τὸν ἄκρατον, τοσούτῳ μᾶλλον ἐχχαΐονται πρὸς
τὸ δίψος, xal χαλεπωτέραν τὴν χάμινον ἀνάπτουσιν"

Ux τῇ πλάνῃ προχατείληπτο᾽ οὗτος δὲ χαθ᾽ ἑχάστην
ἡμέραν ἐδεΐχκνυ δι᾽ αὐτῶν τῶν πραγμάτων ἅπασι τῆς
χατὰ Dit, αὐτοῦ ἀρετῇ; τὴν ἐπίζοσιν. Καὶ ἤ.1θε,
φτχοὶν, εἰς γῆν Xaraàár, καὶ διώδευσεν "“Δέραμ τὴν
qu εἷς τό μῆχος αὑτῆς, ξως τοῦ τόπου τοῦ Συ-
yàp, ἐπὶ τὴν δρῦν τὴν ὑψηλήν. Διδάσχει ἡμᾶς ἢ
Vpazzt τὸ μέρος τῆς χώρας, εἰς ὃ νῦν τὴν χατοίχν σιν
ποιεῖτσι ὁ δίχαιος, Εἶτα, ἵνα μάθωμεν ὅπω; διέχειτο
Ec: τὰ αὐτόθι, φησὶν, Οἱ δὲ Χαναναῖοι τότε χατ-
χουν τὴν γῆν. Οὐχ ἁπλῶς τοῦτο ἔπεστ μήνατο πά-
λιν ὁ μακάριος Μωδοῆς, ἀλλ᾽ ἵνα μάθωμεν xat ἐντεῦθεν
τὴν φύόσοφον γνώμην τοῦ πατριάρχου, ὅτι τῶν τόπων
ξτι πρρχατειλη μμένων ὑπὸ τῶν Χαναναίων, ἐναγχά-
ζετο χαθάπερ ἀλήτης καὶ ξένυς, καὶ ὡς εἷς τῶν εὑ-
τελῶν xal ἀπεῤῥιμμένων, ὡς ἔτυχε χαταλύειν, οὐδὲ
χαταγωτίου ἴσως εὐπορῶν. Καὶ ὅμως οὐδὲ οὕτως ἐδυσ-
χέρανεν, οὐδὲ εἶπε’ Τί τοῦτο; ὁ μετὰ τοσαύτης τιμῆς
χαὶ δεραπείας διάγων ἐν τῇ Χαῤῥὰν, νῦν ἀναγχάζο-
pat, ὡς ἄπολις, καὶ ξένο;, xal ἔπηλυς, ἐν χάριτος
μέρει περιιέναι, χαὶ χαταγωγίου εὐτελοῦς ἐπιζητεῖν
ἀνάπαυσιν’ xal οὐδὲ οὕτως ἐπιτυχεῖν δύναμαι αὐτοῦ,
ἀλλ᾽ ἐν σχηναῖς xai χαλύδαις με διάγειν ἀνάγχη, xal
τὸς ἄλλας ἀπάσας φέρειν ταλαιπωρίας. Τοῦτό ἐστιν
Ὅν ὃ ἔλεγε, Δεῦρο, καὶ ποιήσω c6 εἰς ἔθνος μέγω;
Τίως μοι χαλὰ τὰ προοίμια“ τί χρτοτόν ἐστι προῦ-
ξυκῖ σαι λοιπόν; ᾿Αλλ' οὐδὲ οὕτως ἐνέσχετό τι τοιοῦτον
εἰπεῖν ὁ δίκαιος, οὐδὲ ἐνδοιάται “ ἀλλ᾽ ὁλοχλήρῳ τῇ
turvolg, xai τελείᾳ τῇ πίστει θαῤῥήσας ταῖς τοῦ Θεοῦ
Uxna Un atv, ἀκλινῆ διηνεχῶς ἔσχε τὸν λογισμόν᾽ δι᾽ ὃ
xài ταχίως ἡξιώθη τῆς ἄνωθεν παραμυθίας.
ζ΄ AM ἵνα μὴ εἰς πολὺ μῆχος ἐχτείνωμεν τὴν δι-
lazxaliav, ἐνταῦθ στήσαντες χαταπαύσωμεν τὸν λό-
vov, ἐχεῖνο παραχαλέσαντες ὑμῶν τὴν ἀγάπην, μι-
ρήξασθαι τοῦ δικαίου τούτον τὴν γνώμην. Καὶ γὰρ
ἐν εἴη τῶν ἀτοπωτάτων, εἰ ὁ μὲν δίκαιος οὗτος, ἀπὸ
Te εἰς τὴν καλούμενος, τοσαύτην ἐπεδείξατο τὴν
ὑπακοῆν, καὶ οὔτε τὸ γῆρας, οὔτε τὰ ἄλλα, ἅπερ
ἀπηριθμησάμεθα, χωλύματα, οὔτε ἡ τῶν καιρῶν δυτ-
αολία, οὔτε ἄλλο τι τῶν ἐπισχεῖν αὐτὸν δυναμένων
[αχνσεν ὀχνηρότερον αὑτὸν περὶ τὴν ὑπαχοὴν κατα-
vila, ἀλλὰ πάντα διαῤῥήξας τὰ δεσμὰ ἔτρεχε, xal
ἠπείγετο ὁ γέρων, καθάπερ νέος σφριγῶν, μετὰ τῆς
γυνξιχὸ;, καὶ τοῦ ἀδελφιδοῦ, καὶ τῶν οἰχετῶν, εἰς
ἔργον ἀγαγεῖν τὸ παρὰ τοῦ Θεοῦ ἐπιταχθέν" ἡμεῖς
δὲ οὐκ ἀπὸ γῆς εἰς γῆν καλούμενοι, ἀλλ᾽ ἀπὸ γῆς εἰς
tiv οὐρανὸν, οὐδὲ τὴν αὐτὴν τῷ διχαίῳ προθυμίαν
περὶ τὴν ὑπαχοὴν ἐπιδειξόμεθα, ἀλλὰ ψυχρὰς πολλά-
3i; καὶ ἀνονήτους προδαλλόμεθα αἰτίας ", xat οὔτε τὸ
μέγεθος [315] τῶν ἐπαγγελιῶν, οὔτε τὸ εὐτελὲς τῶν
ἐρωμένων, ὅτι γήϊνα καὶ πρόσχαιρα, οὔτε τὸ τοῦ
χαλοῦντος ἀξίωμα ἐφέλκεται ἡμᾶς " ἀλλὰ τοσαύτην
ἐπιᾶεικνύμεθα τὴν ῥᾳθυμίαν, ὡς προτιμᾷν τῶν ἀεὶ
μενόντων τὰ πρόσκαιρα, καὶ τὴν γὴν τοῦ οὐρανοῦ,
χαὶ τὰ μηδέποτε τέλος λαθεῖν δυνάμενα τῶν πρὶν ἣ
φανῆναι ἀφιπταμένων b. Μέχρι γὰρ πότε, εἰπέ μοι,
οὕτως ἂν μεμήναμεν περὶ τὴν τῶν χρημάτων συλλο-
γῆν; τίς ἡ λύσσα τὸ xa0' ἐχάστην ἡμέραν ὑπὸ τῆς
χαλεπῆς ἐπιθυμίας πολιορχεῖσθαι, xal μηδέποτε xó-
ρὸν λαμδάνειν, ἀλλὰ καὶ τῶν μεθυόντων χαλεπώτερον
διαχεῖσθαι ; Καθάπερ γὰρ ἐχεῖνοι, ὅσῳ ἂν πλείονα
* [i θα ἀπολογίας. Sic quidam mss.
b Sic omnes omnino mss. et editi : ita ut verisimile sit
ita Clrysostomum dixisse, et bae stupenda ἑναλλαγῇ usum

fui«« ; dehuerat enim dicere, xal τῶν μηδέποτε τέλος 2a-
δεῖν δυναμένων τὰ πρὶν ἢ φανῆναι ἀφιπτάμενα.

οὕτω δῇ καὶ οὗτοι τῇ τυραννίδι τῆς τῶν χρημάτων
ἐπιθυμίας ἑαντοὺς ἐχδεδωχότες οὐδέποτε ἴστανται
τῆς ἐπιθυμίας * ἀλλ᾽ ὅσῳ ἂν πλείονα περιδάλλωνται,
τοσούτῳ μᾶλλον αἴρεται ἡ φλὸξ, xal σφοδροτέρα ἣ
χάμινος ἀνάπτεται. Οὐχ ὁρῶμεν τοὺς πρὸ ἡμῶν, ὅτι
μετὰ τὸ ἅπασαν, ὡς εἰπεῖν, τὴν οἰκουμένην περιδα-
λέσθαι, γυμνοὶ καὶ ἔρημοι ἐντεῦθεν ἀνηρπάσθησαν,
τοσοῦτον μόνον ἀπολαύσαντες, ὅσον δίχας ἐχεῖ xat
εὐθύνας ὑπὲρ ἀπάντων ἀπαιτεῖσθαι ; Καὶ τὰ μὲν τῆς
οὐσίας πολλάκις διενείμαντο διάφοροι" τὰ δὲ ὑπὲρ
τούτων ἀμαρτήματα αὐτὸς μόνος ἐπιφερόμενος ἄπεισι,
τὰς ὑπὲρ τούτων χολάσεις μετὰ πολλῇ; τῆς ἀγανα-
χτήσεως ὑπέχων, καὶ οὐδεμίαν οὐδαμόθεν παραμυθίαν
εὑρεῖν δυνάμενος. Τίνο; οὖν ἕνεχεν, εἰπέ μοι, οὕτως
ἀμελῶς πρὸς τὴν ἑαυτῶν σωτηρίαν διαχείμεθα, καὶ
ὡς περὶ ἀλλοτρίας οὕτω βουλευόμεθα περὶ τῆς ἑαυτῶν
ψυχῆς; Οὐκ ἀχούει: τοῦ Χριστοῦ λέγοντος ΤΊ δώσει
ἄνθρωπος ἀντά,1.1α0γχΧα τῆς ψυχῆς αὐτοῦ; Kal
πάλιν" Τί ὠφελεῖται ἄγθρωπος, ἐὰν τὸν χόσμογ
ὅλον χερδήσῃ, τὴν δὲ ψυχὴν αὐτοῦ ζημιωθῇ ;
Μὴ γὰρ ἔχεις τι ταύτης ἀντάξιον ; Κἂν τὴν οἰχουμέ-
νὴν ὅλην εἴπῃς, οὐδὲν ἐρεῖς, Τί γὰρ ὄφελος, χαθάπερ
ὁ Χριστὸς εἶπε, πάντα τὸν χόσμον χερδᾶναι, τὴν δὲ
ψυχὴν ζημιωθῆναι, ἃς dulv οἰκειότερον οὐδέν ; Ταύ-
τὴν οὖν τὴν οὕτω τιμίαν, τὴν οὕτως ὀφείλουσαν ἡμῖν
εἶν.ι περισπούδαστον, ταύτην οὕτω περιορῶμεν xal"
ἐχάστην ἡμέραν σπαραττομένην, xai ποτὲ μὲν ὑπὸ
τῆς τῶν χρημάτων ἐπιθυμίας πολιορκουμένην, τοτὲ
δὲ ὑπὸ ἀσελγείας καταξαινομένην, ἄλλοτε δὲ ὑπὸ Ov-
μοῦ χαταισχυνομένην, καὶ διαφόρως ὑφ᾽ ἑχάστου τῶν
παθῶν κατατεινομένην, xat οὐδεμίαν ὀψὲ γοῦν ποτε
περὶ αὐτὴν πρόνοιαν ποιησόμεθα ; Καὶ τίς ἀξιώσει
ἡμᾶς λοιπὸν συγγνώμης, ἢ ἐξαιρήσεται τῆς ἐπικει-
μένης κολάσεως; Δι’ δ, παρακαλῶ, ὡς ἔτι καιρὸν ξχο-
μὲν, ἀποσμήχωμεν αὐτῆς τὸν ῥύπον διὰ δαψιλοῦς
ἐλεημοσύνης, καὶ αδέσωμεν διὰ ταύτης τὴν πυρὰν
τῶν ἡμετέρων ἁμαρτημάτων. Πῦρ γὰρ, φησὶ, pAo-
γιζόμενον ἀποσδέσει ὕδωρ, καὶ ἐλεημοσύναις
ἀποχαθαίρονται ἁμαρτίαι. Οὐδὲν γὰρ, οὐδὲν ἕτερον
οὕτως ἐξελέσθαι ἡμᾶς δυνήσεται τῆς τοῦ πυρὸς γεέν-
vns, ὡς ἡ περὶ ταύτην δαψῇεια. "Av ταύτην ἐπιδει-
ξώμεθα κατὰ τοὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ δοθέντας νόμους, μηδὲν
πρὸς ἐπίδειξιν διαπραττόμενοι, ἀλλὰ διὰ τὸν περὶ τὸν
θεὸν [510] πόθο», δυνησόμεθα καὶ τῶν ἡμαρτημένων
ἡμῖν τὸν ῥύπον ἀπονίψασθαι, χαὶ τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ
φιλανθρωπίας ἀξιωθῆναι, χάριτι xal οἰκτιρμοῖς τοῦ
μονογενοῦς αὑτοῦ ΥἹοῦ, μεθ᾽ οὗ αὐτῷ τῷ Πατρὶ, ἅμα
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, δόξα, xpáxoz, τιμὴ, νῦν xai ἀεὶ,
xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

OMIAIA ΔΒ’.

Kal ὥρθη Κύριος τῷ "A65ap, καὶ εἶπεν αὐτῷ" Τῷ
σπέρματί σου δώσω τὴν γὴν ταύτην. Καὶ ᾧκο-
δόμησεν ἐκεῖ θυσιαστήριον τῷ Κυρίῳ τῷ ὀρθέν-
τι αὑτῳ.
α΄. Πολὺς ὁ θησαυρὸς καὶ ἄφατος;, ἀγαπητοὶ, ἐν τοῖς

πρόσφατον ἀναγνωσθεῖσι, xal δεῖ συντεταμένης δια-

volag xai λογισμοῦ νήφοντος καὶ διεγηγερμένου͵ ὥστε
μηδὲν fud; παραδραμεῖν τῶν ἐγχεχρυμμένων τοῖς
βραχέσι τούτοις ῥήμασι. Διὰ γὰρ τοῦτο χαὶ ὁ φιλάν-
θρωπο: θεὸς οὐχ αὐτόθεν χαὶ Ex ψιλῆς ἀναγνώσεω;
πάντα τὰ bv ταῖς lpagoig χείμενα εὐσύνοπτα xal
δῆλα ἡμῖν τυγχάνειν συνεχώρησεν, ἵνα τὴν νωθείαν
ἡμῶν διεγείρη, καὶ πολλὴν τὴν ἀγρυπνίαν ἐπιδειξά-

Digitized by Google
