<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    275 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    erat omnis terra labium unum, audi Scripturam alio
    loco dicentem : Venenum aspidum sub labiis eorum
    ( Psal. 139. 4 ). Ita solet Scriptura labiorum nomine
    loquelam appellare. 2. Et factum est cum moverent illi
    ab Oriente, invenerunt campum in terra Sennaar, et ha-
    bitaverunt illic.
    2. Humana natura majora semper appetit. Memoria
    æterna cupiditas. — Vide quomodo humana natura
    non potest subsistere intra suos limites, sed amplius
    concupiscens, majora supra se appetit. Atque hoc est
    quod humanum genus potissimum perdit, quia non
    vult naturæ suæ mensuram agnoscere, sed semper
    majora appetit, et quæ supra suam sunt dignitatem
    votis concipit. Hinc et qui mundana suspiciunt, si
    quando multo abundaverint auro, et potentes fuerint,
    quasi obliti suæ naturæ, in tantum se fastigium efferri
    volunt, donec in profundum ipsum dejiciantur. Et
    hoc videmus quotidie contingere, quamvis nec hac
    ratione emendatiores evadant alii : sed etsi ad par-
    vum tempus reprimantur, subito tamen omnim obliviti,
    iterum eamdem incedunt viam, et in eadem præcipi-
    tia deferuntur : id quod et nunc videre licet apud
    istos factum. Et factum est cum moverent illi ab Orien-
    te, invenerunt campum in terra Sennaar, et habitaverunt
    illic. Vide quomodo paulatim docet nos instabile illo-
    rum propositum. Quoniam viderunt, inquit, campum,
    migrantes, et relicto priori loco , illic habitaverunt.
    Deinde dicit : 3. Dixit unusquisque proximo suo : Ve-
    nite, conficiamus lateres, et coquamus eos igni. Et facti
    sunt illis lateres in lapidem, et bitumen erat illis lutum.
    4. Et dixerunt : Venite, ædificemus nobis civitatem, et
    turrim, cujus caput erit usque in cælum, et faciamus
    nobis ipsis nomen, priusquam dispergamur super om-
    nem terram. Vide quomodo abutuntur communi voce,
    et quomodo vanum vitæ propositum sit multorum ma-
    lorum occasio. Venite, inquit, faciamus lateres, et co-
    quamus eos igni. Et facti sunt illis lateres in lapidem,
    et bitumen in cænum. Vide quanta securitate volunt
    ædificare, nescientes illud, Nisi Dominus ædificaverit
    domum, in vanum laboraverunt qui ædificant eam (Psal.
    126. 1). Et ædificemus, inquiunt, nobis civitatem : non
    Deo, sed Nobis ipsis. Vide, oro, quam invaluit mali-
    tia : habentes adhuc recentem memoriam generalis in
    diluvio interitus, in tantam inciderunt insaniam. Et
    ædificemus, inquit, nobis civitatem, et turrim, cujus ca-
    put erit usque in cælum. Nomine cæli summam illorum
    audaciam Scriptura divina declarat. Et faciamus, in-
    quit, nobisipsis nomen. Vidistis radicem mali? Ut,
    inquit, perpetuam memoriam consequamur, et nostri
    perpetuo memores sint posteri : tale erit nostrum
    opus, ut numquam oblivioni tradatur. Et hoc facia-
    mus Priusquam dispergamur super faciem omnis terræ.
    Adhuc, inquit, congregati quod nobis visum est effi-
    ciamus, ut posteris perpetuum nomen relinquamus.
    Sunt multi etiam hodie qui illos imitantur, et talibus
    operibus celebrari volunt, qui splendidas domos ædi-
    ficant, et lavacra, et porticus, et deambulacra. Quo-
    rum si aliquem rogaveris, quare ita laboret et fatige-
    tur, tantosque pecuniarum sumptus faciat, eosque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    inutiles : nihil aliud audies, quam hæc verba, ut im-
    mortalis servetur memoria, et dicatur illius esse hanc
    domum, illius hunc agrum. At hoc non est laudem et
    memoriam, sed crimen sibi parare. Nam statim ad
    hæc subjunguntur plurimarum contumeliarum verba;
    nempe hujus est avari, hujus rapacis, hujus viduarum
    et orphanorum spoliatoris. Igitur hoc non est memo-
    riam assequi, sed perpetuis objici criminibus, et etiam
    post mortem infamari, ac spectatorum linguas acuere
    in blasphemiam, et accusationem ejus qui illa possi-
    det. Quod si omnino æternam memoriam amas, ego
    tibi viam monstrabo, qua poteris semper celebrari, et
    quæ dabit tibi fiduciam in futuro sæculo. Quonam pa-
    cto igitur poteris et commemorari, et celebrari quoti-
    die, encomiisque evehi etiam post hanc vitam? Si tuas
    pecunias in manus inopum dispenses, relictis lapidi-
    bus, magnis ædificiis, villis, et balneis. Hæc memoria
    innumeros tibi thesauros conciliat, hæc memoria sar-
    cinam peccatorum alleviat, hæc multam tibi fiduciam
    apud Dominum conciliat. Cogita, obsecro, et hæc
    verba quæ singuli dicturi sunt , vocantes misericor-
    dem, benignum, mansuetum, suaven, tam largum dis-
    pensatorem. Dispersit enim, inquit, dedit pauperibus;
    justitia ejus manet in sæculum (Psal. 111. 9). Hujus-
    modi enim sunt pecuniarum divitiæ; dispersæ ma-
    nent; si retineantur et concludantur, etiam se ser-
    vantem secum perdunt. Dispersit enim, inquit, dedit
    pauperibus. Sed audi quæ sequuntur : Justitia ejus ma-
    net in sæculum. Uno die divitias dispersit, et justitia ejus
    manet in sæculum, et memoriam facit immortalem.
    3. Memoriæ suæ relinquendæ ratio optima. — Vidisti
    memoriam, quæ se in omne sæculum extendit ? vidisti
    memoriam magnis et ineffabilibus plenam bonis? Ta-
    libus ædificiis nostri memoriam relinquere studeamus.
    Nam lapidibus ædificasse, non solum nihil nobis prod-
    esse poterit, sed nos continuo tamquam columna,
    clara voce infamabit. Et nos hinc abimus deferentes
    peccata inde parta, et ædificia hic relinquimus : quin
    nec frigidam illam et inutilem memoriam conse-
    quimur, sed potius probris deturpamur, nomenque
    statim transit ad alterum. Etenim sic se res habent,
    ut ab hoc ad alium transeant, et ab illo iterum in
    alium. Et hodie quidem domus dicebatur hujus,
    cras illius, postridie, dicetur alterius. Interim
    sponte nos ipsos decipimus, putantes nos domi-
    nium quoddam possidere, nescientes nos solum usu
    potiri, et velinus, nolinus, aliis hæc concedere : nam
    quod quibus nolumus, id jam prætereo. Omnino ta-
    men, si memoriam concupiscis, et hujus tibi tantum
    studium est : audi quomodo viduæ memores erant
    Tabithæ, et quomodo circumstabant Petrum flen-
    tes, et demonstrantes tunicas et vestes, quas fa-
    ciebat illis Dorcas, cum adhuc superesset (Act. 9.
    39-41). Vidisti domus animatas vocem emittentes,
    et tantæ virtutis, ut a morte ad vitam revocare
    queant? Nam postquam circumsteterunt Petrum, ca-
    lidas lacrymas profundentes, cibumque et quibus
    opus habebant quærentes, Petrus ejectis omnibus, et
    positis genibus oravit; et cum excitasset illam, vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,930,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>