ck εἴρηται τὰ, Kal ἦν πᾶσα ἡ γῆ χεῖλος ὃν, &xovs
is; Τ᾽ ραιρῆςς ἀλλαχοῦ λεγούσης óc ἀσπίδων ὑπὸ τὰ
t.t αὐτῶν. Οὕτως οἶδεν ἡ Γραφὴ τῷ τοῦ χείλους ὀνό-
Μετι τὴν λαλιὰν προσαγορεύειν. Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ κι-
τῆσαι αὐτοὺς ἀπὸ ἀνατολῶν, εὗρον πεδίον ἐν γῇ
Zavvabp, καὶ κατῴκησαν ἐκεῖ.
β΄. Ὅρα πῶς ἡ ἀνθρωπίνη φύσις οὐκ ἀνέχεταιϊστασθαι
ἐ πὶ τῶν αἰχείων ὅρων, ἀλλ' ἀεὶ τοῦ πλείονος ἐφιεμένη
ὀρέγεται τῶν μειζόνων. Καὶ τοῦτό ἐστιν ὃ μάλιστα
ἀπόλλυσι τὸ ἀνθρώπινον γένος, τὸ μὴ βούλεσθαι τῆς
οἰκείας φύσεως ἐπιγινώσχειν τὰ μέτρα, ἀλλ᾽ ἀεὶ τῶν
ψειζόνων ἐφίεσθαι, xal τά ὑπὲρ τὴν ἀξίαν φαντάζεσθαι.
Ἔντεϑθεν xal οἱ περὶ τὰ τοῦ χόσμου ἑπτοημένοι πρά-
ματα, ἐπειδάν πολὺν περιδάλλωνται πλοῦτον καὶ δυνα-
στείαν, ὥσπερ ἐπιλανθανόμενοι τῆς οἰχείας φύσεως,
μέχρι τοσούτου εἰς ὕψος ἐπαίρεσθαι βούλονται, μέχρις
3» εἰς αὑτὸν τὸν πυθμένα χατενεχθῶσι. Καὶ τοῦτο ἴδοι
τς ἂν ἐφ΄ ἑκάστης συμόαῖνον ἡμέρας, xal οὐδὲ ταύτῃ
τοὺς λοιποὺς σωφρονιζομένους, ἀλλὰ πρὸς βραχὺ μὲν
φυστελλομένους, ἀθρόον δὲ πάντων λήθην ποιουμένους,
τῷ πάλιν τὴν αὐτὴν ἐχείνοις βαδίζοντα; ὁδὸν, xaX εἰς
ay τὸν χρημνὸν καταγομένους " ὅπερ καὶ νῦν ἔστιν
δεῖν ἐπὶ τούτων γεγονός. Ναὶ ἐγένετο ἐν τῷ χινῆσαι
εἰτοὺς ἀπὸ ἀναξοιζῶν, εὗρον πεδίον ἐν γῇ Σενναὰρ,
ταὶ χκατῴχησαν ἐχεῖ. Ὅρα πῶς κατὰ μιχρὸν ἡμᾶς ὃδι-
But τῆς γνώμης αὐτῶν τὸ ἄστατον. Ἐπειδὴ εἶδον,
φησὶ, (906] τὸ πεδίον, μεταναστάντες χαὶ χαταλιπόντες
τὴν προτέραν οἴχησιν, ἐχεῖ χατῴχησαν. Εἶτά φησιν"

Εἶπεν ἕκαστος τῷ πιϊησίον αὑτοῦ" Δεῦτε, mz.uv-.

θεύσειμεν πλίνθους, xal ὀπτήσωμεν αὐτὰς πυρί.
Καὶ ἐγένετο αὐτοῖς ἡ πιλίνθος εἰς Alüor, καὶ ἄστρα,
roc ἢ» οὑτοῖς ὁ anAóc. Καὶ εἶπον" Δεῦτε, καὶ olxo-
δομήσωμεν ἑαυτοῖς πόλιν, καὶ πύργον, οὗ ἔσται ἡ
περα.]ὴ ἕως τοῦ οὐρανοῦ" καὶ ποιήσωμεν ἑαυτοῖς
ἔνομα πρὸ τοῦ διασπαρῆναι ἡμᾶς ἐπὶ πάσης τῆς
τῆς. "Opa πῶς οὐχ εἰς δέον ἐχέχρηντο τῇ ὁμοφωνίχ, καὶ
ὅτι ἡ ματαία τοῦ βίου τούτου βουλὴ γίνεται τῶν χαχῶν
ὑπόθεσις. Δεῖτε, φησὶ, ποιήσωμεν πιλίγθους, xal
ἀπχεήσωμεν αὐτὰς πυρί. Καὶ ἐγένετο αὑτοῖς ἡ πι1ίν-
6oc εἷς .A0or , καὶ ἄσφωλτος ἣν αὑτοῖς ὁ πημῖός.
Σχόπει πόσην ἀσφάλειαν ἐπινοῖσαι βούλονται τῇ οἰχοδο-
Wf, οὖκ εἰδότες ὅτι, ᾿Εὰν μὴ Κύριος οἰκοδομήσῃ
εἶχον, εἰς μάτην ἐχοπίασαν οἱ οἰκοδομοῦντες αὐτόν.
Kal οἰχοδομήσωμεν, φησὶν, ἑαυτοῖς πόλιν, οὐχ ὅτι
Θεῷ, ἀλλ᾽ Ἑαυτοῖς. "Opa πόση τῆς χαχίας ἡ ἐπίτασις"
ἔμανλον ἔχοντες τὴν μνήμην τῆς πανωλεθρίας ἐχείνης,
ἐξὶ τοσαύτην μανίαν ἐξώχειλαν. Καὶ οἰκοδομήσωμεν,
φησὶν, ἑαυτοῖς πόλιν καὶ πύργον, οὗ ἔσται ἡ xegaAq
ἕως τοὺ οὐρανοῦ. Τῷ ὀνόματι τοῦ οὐρανοῦ ἡ θεία Γραφὴ
«ἧς τόλμης αὐτῶν τὴν ὑπερδολὴν ἡμῖν παραστῆσαι
ἐδουλήθη. Καὶ ποιήσωμεν, φησὶν, ἑαυτοῖς ὄνομα,
Εἶδες τὴ» ῥίζαν τῆς xaxlac ; Ἵνα, φησὶ, μνήμης διηνε-
κοῦς ἀπολαύσωμεν, ἵνα εἰς τὸ διηνεχὲς ἔχωμεν μνημο-
νεύ:σθαι. Τοιαύτη ἡμῶν ἔσται ἡ πρᾶξις xaX τὸ ἔἕργην,
ὡς μηδέτουτε λήθη παραπεμφθῆναι. Καὶ τοῦτο ποιήσω-
μεν Πρὸ τοῦ διωσπαρῆγαι ἐπὶ προσώπου πάσης τῆς
γῆς. Ὡς ἔτι, φησὶ, χατὰ ταὐτόν ἐσμεν, εἰς ἔργον ἀγά-
γωμεν τὸ δόξαν ἡμῖν, ἵνα ἀδιάλειπτον μνήμην χαταλί-
mropsv ταῖς εἰς τὸ ἔξτς γενεαῖς, Εἰσὶ πολλοὶ καὶ νῦν
τούτους μιμούμενοι, χαὶ ἀπὸ τοιούτων πράξεων μνημο-
νεύεσθαι βουλόμενοι, οἱ τὰς λαμπρὰς οἰχοδομοῦντες
οἰχίας, καὶ τὰ λουτρὰ, καὶ τὰς στοὰς, καὶ τοὺς περιπά-
τοὺς. "EXv γὰρ καὶ τούτων ἔχαστον ἐρωτήσῃς «lvo; ἕνε-
χε πονεῖ xaX ταλαιπωρεῖται, καὶ τοσαύτην ἐπιδείχγυται

5

IN CAP. XJ GENES. HOWIL. XXX.

976

χρημάτων δαπάνην εἷς οὐδὲν δέον, οὐδὲν ἕτερον ἀχούγῃ,
3| ταῦτα τὰ ῥήματα, ὥστε τὴν μνήμην διηνεχῶς σώζε-
σθαι, καὶ ἀχούειν ὅτι τοῦ δεῖνος ἡ οἰκία, καὶ τοῦ δεῖνος
ὁ ἀγρός. ᾿Αλλὰ τοῦτο οὐχ ἔστι μνήμης ἀξιοῦσθαι, ἀλλὰ
μᾶλλον κατηγορίας. Εὐθέως γὰρ τοῖς λόγοις τούτοις
ἐπεισέρχεται xal τὰ μυρίων κατηγοριῶν ἄξια ῥήματα"
τοῦ δεῖνος τοῦ πλεονέχτου, τοῦ ἅρπαγος, τοῦ χήρας καὶ
ὀρφανοὺς γυμνώσαντος. Οὐχ ἔστε τοίνυν τοῦτο μνήμης
ἀπολαύειν, ἀλλὰ χατηγορίαις διηνεχέσι βάλλεσθαι, καὶ
μετὰ θάνατον στηλιτεύεσθαι, καὶ τὰς τῶν ὁρώντων
γλώττας &xovdv εἰς βλασφημίαν καὶ κατηγορίαν τοῦ
ταῦτα χτησαμένου. Εἰ δὲ ὅλως μνήμης ἐρᾷς διηνεχοῦς,
ἐγώ σοι ὑποδείξω ὁδὸν, δι᾽ ἧς δυνήσῃ xal μνημονεύεσθαι
διὰ παντὸς, καὶ μετ᾽ εὐφημίας πολλῆς καὶ πολλὴν σοι
τὴν παῤῥησίαν ἐν τῷ μέλλοντι χαιρῷ παρέξεις. Πῶς
οὖν δυνήσῃ xai μνημονεύεσθαι καθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν,
χαὶ τοῖς ἐγκωμίοις βάλλεσθαι καὶ μετὰ τὴν τῆς ζωῆς
μετάστασιν ; Εἰ ταυτὶ τὰ χρήματα εἰς τὰς τῶν πενήτων
διανείμῃς χεῖρας, ἀφεὶς τοὺς λίθους καὶ τὰς μεγάλας
οἰκοδομὰς, xat τοὺς [397] ἀγροὺς, καὶ τὰ βαλανεῖα. Αὕτη
ἡ μνήμη ἀθάνατος, αὕτη f; μνήμη μυρίων σοι θησαυρῶν
πρόξενος γίνεται, αὕτη ἡ μνήμη τοῦ φορτίον τῶν ἁμαρ-
τημάτων χουφίζουσα, πολλήν σοι τὴν παῤῥησίαν προ-
ξενεῖ παρὰ τῷ Δεσπότῃ. Ἐννόησον γάρ uot καὶ αὐτὰ τὰ
ῥήματα, ἅπερ ἕκαστος μέλλει λέγειν, τὸν ἐλεήμονα καὶ
φιλάνθρωπον, τὸν ἐπιειχῇ, τὸν χρηστὸν, τὸν μετὰ πολ-
λῆς δαψιλείας διανείμαντα. ᾿Εσχόρπισε γὰρ, φησὶν,
ἔδωκε τοῖς πένησιν" ἡ δικαιοσύνη αὐτοῦ μένει εἰς
τὸν αἰῶνα. Τοιοῦτον γὰρ ὁ τῶν χρημάτων πλοῦτος "
σχορπιζόμενος μᾶλλον παραμένει" συνεχόμενος δὲ καὶ
ἔνδον ἀποκχλειόμενος καὶ τοὺς κατέχουτας συναπόλλυσιν.
Ἐσκόρκπισε γὰρ, φησὶν, ἔδωχε τοῖς πένησιν. ᾿Αλλ᾽
ἄχουε xai τῶν ἑξῆς " Ἡ δικαιοσύνη αὐτοῦ μένει εἰς
τὸν αἰῶνα. Ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ τὸν πλοῦτον ἐσχόρπισε, καὶ
ἡ διχαιοσύνη αὐτοῦ εἰς πάντα τὸν αἰῶνα διαμένει, xal
τὴν μνήμην ἀθάνατον ἐργάζεται,

Υ΄. Εἶδες μνήμην παντὶ τῷ αἰῶνι παρεχτεινομένην; εἶδες
μνήμην μεγάλων χαὶ ἀποῤῥήτων γέμουσαν ἀγαθῶν; Διὰ
τοιούτων οἰχοδομῶν μνημονεύεσθαι σπουδάξωμεν. AL
γὰρ διὰ τῶν λίθων οὐ μόνον ἡμᾶς οὐδὲν ὠφελῆσαι δύ-
νανται, ἀλλὰ xal ἀντὶ στήλης διηνεχοῦς ἡμῶν λαμπρᾷ
τῇ φωνῇ καταθοῶσι. Καὶ τὰ μὲν ix τούτων ἁμαρτήματα
αὐτοὶ ἔχοντες ἄπιμεν, αὐτὰ δὲ καταλιπόντες ἐνταῦθα,
οὐδὲ τῆς ψυχρᾶς ἐχείνης xal ἀνονήτου παρ᾽ αὐτῶν μνή-
uns ἀξιούμεθα * ἀλλὰ ταῖς μὲν χατηγορίαις βαλλόμεθα,
ἡ δὲ προσηγορία μεθίσταται εὐθέως εἰς ἕτερον. Καὶ γὰρ
οὕτως ἔχει" ἀπὸ τούτου εἰς ἕτερον μεταδαίνει, καὶ ἀπ᾽
ἐκείνου εἰς ἄλλον πάλιν. Καὶ σήμερον μὲν fj olxía ἐλέ-
γέετο τοῦ δεῖνος, αὔριον δὲ τοῦ δεῖνος, καὶ μετὰ τὴν ἑξῆς
πάλιν ἑτέρου. Καὶ ἀπατῶμεν ἑκόντες ἑαυτοὺς, νομίξζον-
πες δεσποτείαν τινὰ χεχτῆσθαι, οὐχ εἰδότες ὅτι μόνον
τῆς χρήσεως ἀπολαύομεν, καὶ ἑκόντες χαὶ ἄχοντες ἐτέ-
pots τούτων παραχωροῦμεν" ὅτι γὰρ καὶ οἷς οὐ βουλό-
μεθα, τοῦτο τέως παρίημι. “Ὅλως δὲ εἰ μνήμης ἔπιθυ-
μεῖς, καὶ τοῦτό σοι περισπούδαστον, ἄχουε πῶς αἰ χῆραι
ἐμέμνηντο τῆς Ταδιθᾶ;, καὶ πῶς τὸν Πέτρον περιεστή-
χεῖσαν χλαίουσαι καὶ ἐπιδειχνύμεναι χιτῶνας καὶ ἐμά-
τια, ὅσα ἐποίει μετ᾽ αὐτῶν οὖσα ἡ Δορχάς. Εἶδες olxo-
δομὰς ἐμψύχους φωνὰς ἀφιείσας, καὶ τοσαύτην ἰσχὺν
ἐχούσας, ὡς xal ἀπὸ θανάτου εἰς ζωὴν ἐπαναγαγεῖν;
eei γὰρ περιέστησαν τὸν Πέτρον, xai τὰ δάχρυχ
θερμὰ ἐξέχεαν, τὴν τροφὴν καὶ τὴν χορηγίαν ἐπιζητοῦ-
σαι, ἐχθαλὼν πάντας, φησὶν, ὁ Πέτρος, θεὶς τὰ γόνατα
προσηύξατο, καὶ ἀναστήσας αὐτὴν ἐφώνησε φοὺς ἁγίους

Digitized by Google
