<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    279 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    quisque vocem proximi : ut sicut linguæ unitas confu-
    bernium fecit, ita linguæ diversitas dispergat. Nam
    quibus non est idem sermo et lingua, quomodo simul
    habitare possunt? 8. Et dispersit illos, inquit, Dominus
    Deus ab illo loco super faciem universæ terræ, et cessa-
    verunt ædificantes civitatem et turrim. Considera Do-
    mini misericordiam, in quantam animi hæsitatiorem
    ipsos impulit. Amentibus enim postea similes fue-
    runt. Et ille quidem imperabat hoc, et alius suppe-
    ditabat aliud ; inutilisque fuit omnis illorum conatus :
    ideo Cessaverunt ædificare civitatem et turrim. 9. Et
    idcirco vocatum est nomen illius, Confusio, quia illic
    confudit Dominus Deus labia omnia terræ : et hinc di-
    spersit ipsos Dominus Deus in omnem terram. Vide
    quanta fiant, ut memoria hujus facti in omnia sæcula
    pervadat. Primum linguarum fit divisio, imo ante hoc
    nominis appellatio : Phalec enim nomen, quod Heber
    filio imposuit, partitionem significat. Deinde loci ap-
    pellatio : Confusio enim vocatus est, id quod Babylon
    sonat. Postremum Heber ipse mansit idem servans
    idioma, quod et antea habebat, ut manifestum di-
    visionis hujus signum foret (a). Vidisti per quot res
    immortalem nullaque oblivione delendam hujus facti
    memoriam servari voluerit? Hinc enim pater filio
    postea cogebatur dicere causam tam diversæ vocis.
    Et puer a patre quærebat quare sic locus ille appel-
    laretur : ideo namque Babylon dictus est locus ; quod
    est confusio, quod illic Dominus Deus confuderit labia
    universæ terræ, et ab illo loco disperserit illos. Nam
    utrumque loci appellatio mihi significare videtur, et
    quod linguas confuderit, et quod inde dispersio orta sit.
    5. Audivistis, dilecti, unde ipsis dispersionis varie-
    tatisque linguarum orta sit causa. Fugiamus, obsecro,
    ne nos imitemur : et iis quæ nobis Deus concessit ne
    abutamur : ac naturam humanam considerantes, ea
    consultemus quæ mortales homines decent : et co-
    gitantes præsentis vitæ fragilitatem, ac quam breve
    sit tempus vitæ nostræ, multam per bonorum ope-
    rum exercitium fiduciam recondamus : et non solum
    per hos dies servemus jejunii fervorem, sed etiam
    eleemosynæ largitatem et precum assiduitatem. Et-
    enim jejunio preces semper conjunctas esse oportet.
    Et quod hoc verum sit, audi Christum dicentem :
    Hoc genus dæmoniorum non egreditur nisi in precatione
    et jejunio (Matth. 17. 20). Et iterum de apostolis dici-
    tur : Nam cum orassent, inquit, et jejunassent, com-
    mendaverunt eos Domino, in quem crediderant (Act.
    14. 22). Et iterum inquit Apostolus : Ne fraudetis in-
    vicem, nisi in precatione et jejunio (1. Cor. 7. 5). Vidisti
    quomodo jejunium hoc subsidio indigeat? Tunc enim
    potissimum preces cum attentione fiunt, cum expe-
    ditior est mens nostra, neque gravata, neque malo
    deliciarum carne pressa fuerit. Magna arma sunt pre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    ces, magna securitas, magnus thesaurus, magnus
    portus, tutissimus locus : modo sobrii et vigiles Do-
    minum adeamus, mente nostra undique collecta, ini-
    micoque nostræ salutis nullo aditu permisso. Cum
    sciat enim inimicus noster, nos per tempus illud pos-
    se de iis quæ ad nostram salutem attinent loqui, et
    peccata confiteri, et vulnera medico ostendere, et sa-
    nitatem consequi : ideo maxime tunc obsistit, om-
    niaque facit et tractat, ut nos supplantet, negligent-
    esque reddat. Proinde vigilemus, obsecro, et scientes
    illius insidias, maxime tempore illo operam demus ut
    quasi præsentein illum ante oculos stantem videntes
    oppugnemus, et cogitationem omnem, quæ nos inter-
    turbare possit, repellamus : totique nitamur Deum ut
    decet alloqui, ut non solum verba, sed et mens verbo-
    rum comes ad Deum accedant. Nam si lingua quidem
    proferat verba, mens autem foris evagetur, quæ do-
    mi sunt lustrans, et imaginans quæ in foro aguntur,
    nulla nobis utilitas est, fortassis autem et major con-
    demnatio. Enimvero si cum homines adimus, tam
    studiose id agimus, ut prope stantes sæpenumero non
    videamus, sed colligimus mentem, et ad eam solum
    spectamus ad quem accedimus : quanto magis apud
    Deum idem facere oportet, et jugiter precibus insi-
    stere? Propter hoc et Paulus scribens dicebat : Oran-
    tes in omni tempore, orate et in spiritu (Eph. 6. 18) :
    non lingua tantum, et cum perpetua, inquit, vigilan-
    tia, sed Et in spiritu. Spirituales enim, inquit, sint
    vestrae petitiones, sobria sit ratio, et iis quæ dicun-
    tur mens attendat. Talia petite, qualia a Deo petere
    convenit, ut et petita obtineatis : et in illud incum-
    bentes, et toti expergefacti, sobrii et mente vigiles,
    non oscitantes, nec vos fricantes, et hinc inde men-
    tem vertentes : sed cum timore et tremore salutem
    vestram operemini. Beatus enim, inquit, qui propter
    pietatem metuit omnia (Prov. 28. 14). Magnum bonum
    precatio. Nam si homini quis loquens virtute prædito,
    non parvum inde fructum percipit : quantis bonis non
    fructur is, cui cum Deo colloquium fuerit? Oratio
    enim colloquium est cum Deo. Quod ut scias, audi
    prophetam dicentem : Jucundum sit Deo eloquium
    meum (Psal. 103. 34) : hoc est, sermo meus jucundus
    appareat Deo. Annon enim præstare potest priusquam
    petamus? Verum propter hoc differt et exspectat, ut
    occasionem accipiat, qua juste nos sua providentia
    dignos faciat. Sive autem consequamur quod petimus,
    sive non consequamur, perseveremus semper in ora-
    tione : et non solum gratias agamus si consequamur,
    sed etiamsi repulsam passi fuerimus. Nam denegare,
    cum Deus vult, non minus est quam si concessisset.
    Nescimus enim nos quæ nobis conducant, sicut ipse
    novit. Itaque sive voti compotes, sive impotes simus,
    gratias agere debemus. Et quid miraris, si nos nesci-
    mus quid nobis prosit? Paulus, talis et tantus vir,
    arcana audire dignus habitus, ignorabat se ea quæ
    non expediebat precari. Nam quia videbat se tot
    molestiis cingi, ac circumdari crebris tentationibus,
    orabat ut ab eis liberaretur, idque non semel neque
    iterum, sed et sæpius. Ter enim, inquit, Dominum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,940">
    (a) Id quod hic ait Chrysostomus, Heberum nempe pris-
    cam servasse dialectum, qualem Adamus loquebatur, illud,
    inquam, aliquot difficultatibus obnoxium est : nam utrum
    Heber priscam linguam servaverit, non ita certum est. Dis-
    putatur autem utra dialectus primigenia fuerit, Hebraicane
    an Chaldaica; pro utraque opinione stant non spernenda
    argumenta, quæ longius esset referre.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>