<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="280,20,720,50">
    IN CAP. XI. GENES. HOMIL. XXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="20,20,60,50">
    281
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="940,20,980,50">
    282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,950">
    rogavi (2. Cor. 12. 8). Ter, id est, vocavit sæpe et non impetravit. Videamus ergo quomodo affectus fuerit. Num gravatim tulit? num segnior fuit? num obtorpuit? Minime. Sed quid inquit? Dixit : Sufficit tibi gratia mea. Virtus enim mea in infirmitate perficitur (Ibid. v. 9). Non solum non liberavit illum præsentibus malis, sed in ipsis perseverare permisit. Esto : sed unde discimus eum non graviter tulisse? Audi Paulum dicentem, postquam didicit ea quæ Domino placita erant : Libenter igitur gloriabor in infirmitatibus meis. Non solum, inquit, deinceps liberari non requiro, sed et majori voluptate gloriabor in illis. Vidisti gratam animam? vidisti ejus in Deum amorem? Audi etiam dicentem : Quid enim precemur ut oportet, nescimus (Rom. 8. 26). Impossibile, inquit, est, cum nos homines simus, omnia certo scire. Relinquendum ergo hoc est omnium Conditori ; sumendaque sunt cum gaudio et voluptate quæcunque ipse voluerit ; nec spectandum ad speciem eorum quæ eveniunt, sed quid acceptum sit Domino. Qui enim magis scit quid nobis prosit, quam ipsi nos, ipse novit quomodo salus nostra paranda.
    6. Nostrum ergo unum sit opus, continuis insistere precibus, et non ægre ferre si differatur quod petimus, sed multam patientiam exhibere. Neque enim : Deus preces nostras differt : sed hac arte ad se nos efficit, et ad semetipsum perpetuo attrahere vult. Nam et pater prolis amans cum a puero rogatur, abnuit, non quod dare nolit, sed ut ad diutius adstandum pertrahat. Hæc itaque scientes ne desperemus, ne cessemus eum adire, et preces fundere. Etenim si crudelem et inhumanum illum judicem, qui neque Deum timebat, mulieris sedulitas coegit, et provocavit ut sibi succurreret (Luc. 18. 2. sqq.) : quanto magis nos, si voluerimus illam imitari mulierem, ad opitulandum nobis provocabimus mansuetam et misericordem nostrum Dominum, compatientem, et ad salutem nostram occurrentem? Nos ergo instituamus, ut difficile avellamur, et perpetuo precibus incumbamus, tam die, quam noctu; imo magis noctu, quando nullus interturbat, quando magna cogitationum tranquillitas, quando nullus domi tumultus, quando nullus est qui ab accessu prohibeat et abducat, quando erecta mens omnia diligenter referre potest animarum medico. Si enim beatus David, rex simul ac propheta, tantis implicitus negotiis, purpura et diademate amictus, dicat : Media nocte surgebam ad confitendum tibi super judicia justitiæ tuæ (Psal. 118. 62) : quid nos dicemus qui privatam et otiosam vitam agimus, neque eadem quæ ille facimus? Nam cum in multis circumdamur curis, negotiis, et tumultibus, nec tempus inveniret aptum suo ad Deum accessui, tranquillitatis tempus, quod alii somno impendunt in mollibus stratis recumbentes, et hinc et inde se versantes, rex tantis districtus curis, accedendi ad Deum tempus faciebat, seorsim Deo loquens, et sinceræ intentione precationi deditus, perficiebat quæcumque volebat; et orationibus suis bella conficiebat, tropæaque statuens, victoriæ victoriæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,850">
    copulabat. Habuit enim invicta arma, superna scilicet præsidia, quæ non solum ad humana bella conficienda sufficiunt, sed etiam ad dæmonum cohortes fugandas. Igitur et nos hunc imitemur privati et idiotæ regem, qui otiosam et quietam vitam agimus, cum qui in purpura et diademate monachorum vitam transcendebat. Audi enim eum iterum alibi dicentem: Factæ sunt mihi lacrymæ meæ panes die ac nocte (Psal. 41. 4). Vidisti animam in continua compunctione? Alimonia mea, inquit, panis meus, convivium meum nihil aliud erant quam lacrymæ tam die quam nocte. Et iterum : Laboravi in gemitu meo, lavabo per singulas noctes lectum meum (Psal. 6. 7). Quid dicemus, vel quid respondebimus, qui neque eam compunctionem exhibere volumus, quam rex tot obseptus negotiis exhibuit? Quidnam, dic, oro, oculis illis formosis perpecto lacrymarum imbre, et quasi margaritarum decore ornatis? Vidisti regem, qui noctibus atque diebus lacrymis precibusque deditus fuit : spectes et doctorem orbis in carcere compeditum una cum Sila, et orantem tota nocte, neque dolore, neque vinculis prohiberi, sed eo magis ingentem fervidumque amorem declarare erga Dominum : Paulus enim, inquit, et Silas media nocte orantes laudabant Deum (Act. 16. 25). David in regno et diademate lacrymis et precibus totam vitam insumebat ; Apostolus, qui in tertium cælum raptus, cui arcana sunt revelata mysteria, media nocte in vinculis preces et laudes offerebat Domino ; et rex media nocte expergefactus confitebatur, et apostoli media nocte continuas preces et laudes reddebant. Illos imitemur et nos, et precum assiduitate vitam nostram muniamus, et nullum nobis umquam erit obstaculum. Nihil enim est quod obesse nobis possit, modo sobrii simus. Num loco et tempore nobis opus est ? Omnis locus, omne tempus huic accessui convenit. Nam iterum audi magistrum orbis dicentem : In omni loco levantes sanctas manus absque ira et disceptatione (1. Tim. 2. 8). Si mentem habueris purgatam ab illicitis affectionibus, sive in foro, sive domi, sive in via, vel in carcere, vel in mari, vel in diversorio, vel in officina, et ubicunque fueris constitutus, poteris invocato Deo voti fieri compos. Quod cum sciamus, obsecro et cum jejunio precibus diligentiam adhibeamus, subsidium nobis inde parantes : quo supernam assecuti gratiam, et præsenti vitam ita agamus ut Deo probetur, et in futuro misericordiam aliquam adipiscamur, gratia et miserationibus Domini nostri Jesu Christi, cum quo Patri et Spiritui sancto sit gloria, imperium, et honor, nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,860,980,980">
    HOMILIA XXXI.
    Et accepit Thara Abram et Nachor filios suos, et Lot filium Aran filii sui ; et Saram nurum suam, uxorem autem Abram filii sui ; et eduxit eos e terra Chaldæorum, ut proficiscerentur in terram Chananæorum : et venit usque Charran, et habitavit illic (Gen. 11. 31).
    1. Ingentes vobis habeo gratias, quod hesternum
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas. A coluna da direita contém o fim de uma homilia e o início da "HOMILIA XXXI" na parte inferior.
  </notas>
</pagina>