9x9

φανερὰν αὐτὴν καθίστησι. Καὶ ἐπορεύθη, φησὶν,
"A6pap καθὰ ἐλάλησεν αὐτῷ Κύριος ὁ Θεός καὶ
ᾧχετο μετ᾽ αὑτοῦ Aor. Οὐχ ἁπλῶς εἶπεν, Ἐπορεύθη
"Atpap, ἀλλὰ, Καθάπερ ἐλάλησεν αὑτῷ Κύριος ὁ
Θεός. ᾿Αχόλουθα, φησὶ, τῷ ἐπιτάγματι ἅπαντα δι-
ἐπράξατο. Εἶπεν ἀφεῖναι πάντα, καὶ συγγένειαν, καὶ
οἶκον * xal ἀφῆκεν. Εἶπεν ἐλθεῖν εἰς γῆν, ἣν οὐχ
ἤδει" κατεδέξατο. Ἐπηγγείλατο ποιήσειν εἰς ἔθνος
μέγα, καὶ εὐλογήσειν * ἐπίστευσεν ὅτι ἔσται καὶ
τοῦτο. Kal χαθάπερ ἐλάλησεν αὐτῷ Κύριος ὁ Θεὸς,
οὕτως ἐπορεύθη" ἀντὶ τοῦ, ἐπίστενσε τοῖς παρὰ τοῦ
Θεοῦ ῥηθεῖσιν, οὐδὰν ἐνδοιάσας, οὐδὲ ἀμφιδάλλων,
ἀλλ᾽ ἐστηριγμένην ἔχων τὴν διάνοιαν καὶ τὸν λογισμὸν,
οὕτως ἐπορεύθη" διὸ xal πολλῆς εὐνοίας [312] ἀπ-
ἦλανσε παρὰ τοῦ Δεσπότου. Καὶ ῴᾧχετο, φησὶ, καὶ
Aér μετ᾽ αὐτοῦ. Τίνος ἕνεχεν, εἰπόντος τοῦ Θεοῦ,
*EtsA0s ἐκ τῆς γῆς σου, καὶ ἐκ τῆς συγγενείας
σου, καὶ ἐκ τοῦ οἴχου τοῦ πατρός σον, τοῦτον
ἐπεφέρετο ; Οὐχὶ παραχρύων τοῦ Δεσπότου, ἀλλ᾽ ἴσως
ἐπειδὴ νέος ἦν, xai πατρὸς χώραν αὑτῷ ἐπεῖχε, xá-
κεῖνος διὰ φιλοστοργίαν, καὶ τὴν τῶν τρόπων ἐπιεί-
χειαν͵ δυσαποσπάστως εἶχε τοῦ διχαίου, ταύτης Évexsy
τῆς αἰτίας οὐκ ἀνέχεται αὐτὸν χαταλιπεῖν. Λοιπὸν δὲ
χαὶ ἐν τάξει παιδὺς αὐτὸν εἶχεν, ἐν ἡλικίᾳ τοιαύτῃ
παῖδας ἔχειν μὴ δυνηθεὶς διὰ τὴν τῆς Σάρας στείρω-
σιν. "Αλλως δὲ χαὶ ὁ τρόπος τοῦ νέου οὐ πολὺ ἀπέδει
ποῦ δικαίου. Αὐτὸ γὰρ τοῦτο τὸ, προχειμένων τῶν δύο
ἀδελφῶν, προσνεῖμαι ἑαυτὸν τῷ διχαίῳ, πόσης ἦν
συνέσεως, τὸ διαχρῖναι καὶ δοχιμάσαι τίνι τῶν θείων
δέοι τὰ χαθ' ἑαυτὸν ἐπιτρέψαι ; Καὶ τὸ ἐλέσθαι τὴν
ἀποδημίαν, χαὶ αὐτὸ πάλιν δεῖγμα τῆς τῶν τρόπων
ἣν χοσμιότητος. Εἰ γὰρ xal τὸ τελευταῖον ἕν τισιν
ἔδοξε διαμαρτάνειν, ἡνίχα τοῖς πρωτείοις ἐπεπήδησεν,
ἀλλ᾽ ὅμως xas' ἴχνος τοῦ δικαίου ἑσπούδαζε πορεύε-
σθαι. Καὶ διὰ τοῦτο xat ὁ δίκαιος χοινωνὸν Dg ave
«ἧς ὁδοιπορίας, χἀχεῖνος μετὰ προθυμίας τῆς οἴχοι
διατριδῆς τὴν ξένην προςτίμησεν. Εἶτα ἵνα μάθωμεν
ὅτι οὐ νεανίσχῳ ὄντι τῷ πατριάρχῃ ταῦτα ἐπέταττεν
ὁ Δεσπότης, ἀλλ᾽ ἤδη πρὸς γῆρας ἐλαύνοντι, ὅτε xal
ὀχνηρότερον λοιπὸν οἱ πλείους τῶν ἀνθρώπων πρὸς
τὰς ἀποδημία; διάχεινται, φησίν * "A6pap δὲ ἦν ἐτῶν
ἐδδομήκοντα πέντε, ὅτε δξή1θεν ἐκ Xappdr. Εἶδες
πῶς οὔτε ἡ ἡλιχία, οὔτε ἕτερόν τι τῶν δυναμένων
αὐτὸν ἐπισκάτασθαι πρὸς τὴν οἴχοι παραμονὴν χώ-
λυμα αὐτῷ γέγονεν, ἀλλὰ πάντων ἀνώτερος ἐγένετο
διοῦ Θεοῦ πόθο; Ὅταν γὰρ ἡ ψνχὴ διεγηγερμένη καὶ
νήφουσα fj, πάντα διατέμνει τὰ χωλύματα, xal ὅλη
γίνεται τοῦ ποθουμένου, καὶ ὑπ᾽ οὐδενὸς τῶν ἐν μέσῳ
φαινομένων δυσχερῶν διαχόπτεται, ἀλλὰ πάντα παρα-
τρέχει, xa οὐ πρότερον ἵσταται, μέχρις ἂν ἐπιτύχῃ
τοῦ σπουδαζομένου. Διά τοι τοῦτο καὶ ὁ δίχαιος οὗτος,
καὶ ὑπὸ τοῦ γήρως xai ὑπὸ ἑτέρων πλειόνων χωλύε-
σθαι δυνάμενος, πάντα διαῤῥήξας τὰ δεσμὰ, χαθάπερ
νέος xal σφριγῶν, χαὶ ὑπὸ μηδενὸς χωλνόμενος, o0-
τως ἔσπευδε xal ἠπείγετο εἰς ἔργον ἀγαγεῖν τοῦ Δε-
σπότου τὸ ἐπίταγμα. Οὐδὲ γὰρ οἷόν τέ ποτε βουληθέντα
*wà γενναῖόν τι χαὶ ἀνδρεῖον ἐπιδείξασθαι, ἑτέρως
ποῦτα εἰς ἔργον ἀγαγεῖν, μὴ πρότερον αὐτὸν πρὸς
ἅπαντα τὰ μέλλοντα αὐτῷ πρὸς τὴν τοιαύτην ἐγχεί-
ρησιν ἐμποδὼν ἴστασθαι παραταξάμενον. Τοῦτο δὴ
σαφῶς καὶ ὁ δίχαιος οὗτος ἐπιστάμενος, πάντα παρα-
δραμὼν, xat μήτε συνήθειαν, μήτε συγγένειαν, μήτε
οἰκίαν πατριχὴν, μήτε τάφον, μῆτε τὸ γῆρας αὐτὸ
λογισάμενος, εἰς ἐχεῖνο μόνον ἕτεινεν αὐτοῦ τὴν δι:ά-
νοιαν, ὅπως δυνηθῇ πληρῶσαι τὸ προσταχθὲν παρὰ
τοῦ Δεσπότου. Καὶ ἦν ἰδεῖν πρᾶγμα πολλοῦ θαύματος
γέμον, ἄνθρωπον ἐν γήρᾳ βαθυτάτῳ μετὰ γυναιχὸς,

S. JOANNIS ΟΠΒΥΒΟΤΟΜΙ ARCHIEP. CONSTANTINOP.

«490

xaY αὑτῆς προδεδηχυίας λοιπὸν, καὶ πλήθους olxttesv
μετανιστάμενον, καὶ οὐδὲ ὅπον λήξει αὐτῷ τὰ τῆς
πλάνης εἰδότα. El δέ τις χἀχεῖνο συνετῶς λοχίσαττο,
πόση xat' ἐχεῖνον τὸν καιρὸν ὁδῶν ἡ δυσχολία ὧν"
οὐδὲ [515] γὰρ χαθάπερ νῦν μετὰ ἀδείας ἐξῆν ἔπι.
μίγνυσθαί τισι, καὶ οὕτως εὐχόλως τὰς ἀποδημίας
ποιεῖσθαι, τῆς ἀρχῆς κατὰ τόπους οὔσης διῃρημένης,
καὶ ἀναγχαζομένων τῶν διοδιυόντων ἀπὸ ἀρχόντιον εἰς
ἄρχοντας μεταπηδᾷν, xat χαθ᾽ ἐχάστην σχεδὸν ἀ πὸ
βασιλείας εἰς βασιλείαν μεταδαίνειν " καὶ τοῦτο τοΐνυν
ἱκανὸν ἣν χώλυμα τῷ διχαίῳ, εἴγε μὴ πολὺν εἶχε τὸν
πόθον xal τὴν ἐχ τοῦ ἐπιτάγματος ὑπαχοῆν. 141."
οὗτος, χαθάπερ ἀράχνην, ταῦτα πάντα διασπάσας τὰ
χωλύματα, xat τῇ πίστει νευρωθεὶς τὸν λογισμὸν, καὶ
τῷ ἀξιώματι τοῦ ἐπαγγειλαμένου πεποιθὼς, fatio
«ἧς ὁδοιπορίας. Kal δλαδε. φησὶν, "Δδραμ Xdpav
τὴν γυναῖχα αὐτοῦ, xal Λὼς τὸν υἱὸν τοῦ ἀδε2-
φοῦ αὑτοῦ, καὶ πάντα τὰ ὑπάρχοντα αὐτῶν, ὅσα
ἐκτήσαντο ἐν Χαῤῥὰν, καὶ ἐξῆ.1θε πορευθῆναι εἰς
ἦν Χαναάν.

ς΄. Ὅρα τῆς Γραφῆς τὴν ἀχρίδειαν, πῶς ἡμῖν &zarv-
τὰ διηγεῖται, ἵνα διὰ πάντων μάθωμεν τοῦ δικαίου τὸ
φιλόθεον. Καὶ ἔλαθε, φησὶν, Σάραν τὴν τυναῖκα
αὑτοῦ, καὶ Λὼτ τὸν υἱὸν τοῦ ἀδειϊφοῦ αὑτοῦ, καὶ
πάντα ὅσα ἐχτήσαντο ἐν Χαῤῥάν. Οὐχ ἁπλῶς εἶτε.
Πάντα ὅσα ἐχτήσαντο ἐν Χαῤῥάν, ἀλλ᾽ ἵνα μάθω-
μεν, ὅτι οὐδὲν τῶν ἀπὸ τῶν Χαλδαίων ἐπηγάγεν, ὁ
πατριάρχης, ἀλλὰ πάντων ἐχείνων τῶν πατρῴων πα-
ραχωρήσας τῷ ἀδελφῷ, οὕτως ἐξῇει ἐχεῖνα μόνα ἐπ’
φερόμενος, ὅσα εἰς τὴν Χαῤῥὰν ἠδυνέθη χτήσασθαι.
Καὶ τοῦτο δὲ ἐποίει ὁ θαυμάσιος οὗτος, οὐχὶ περὶ ποὶ-
λοῦ ποιούμενος ταῦτα, οὐδὲ ὡς quioypfuato; τυγχά-
νων, ἀλλ᾽ ἵνα πᾶσιν ἔχῃ δειχνύναι διὰ τῆς περιουσία:
αὐτοῦ τοῦ θεοῦ τὴν περὶ αὐτὸν πρόνοιαν. Ὁ γὰρ Ex
τῆς Χαλδαίων γῆς αὐτὸν ἀναστήσας. xal πάλιν ἐν-
τεῦθεν μετοιχισθῆναι προστάξας, αὐτὸς ἣν ὁ καὶ τὴν
περιουσίαν αὐτῷ αὔξων ἐφ᾽ ἐχάττης, xal ἅπασαν
δναχολίαν ἀναιρῶν * ὥστε καὶ τοῦτο αὐτὸ δεῖγμα τῆς
φιλοθέου αὐτοῦ γνώμης ἐτύγχανε, τοσαῦτα ἐπιφερό-
μενον, οὕτω διὰ πάσης ἱέναι τῆς ὁδοῦ, Ἕχαστο; γὰρ
τῶν ὁρώντων εἰκότως τὴν αἰτίαν μανθάνειν ἐδούλετο
«ἧς τοῦ δικαίου ἀποδημίας. Εἶτα πυνθανόμενος, ὅτι
τοῦ Θεοῦ χελεύσαντος ἐπὶ τὴν ἀλλοτρίαν μεθίστατο,
τὰ οἰκεῖα χαταλιπὼν, δι᾽ αὑτῶν τῶν ἔργων ἐδιδάσχετν,
xal τῆς τε ὑπακοῆς τοῦ δικαίου τὸ φιλόθεον ἐμάνθανε,
καὶ τῆς περὶ αὐτὸν προνοίας τοῦ Θεοῦ τὴν ὑπερδαλῆν.
Καὶ é£i10s, φησὶ, πορευθῆναι εἰς γῆν Χαναών.
Tiéüev ἤδει, ὅτι εἰς τὴν Χαναναίων γῆν λήξει αὐτῷ τὰ
τῆς ἀποδημίας, καίτοι τοῦ ἐπιτάγματος οὕτως ἔχον-
τος, ὅτι Δεῦρο εἰς τὴν γῆν, ἣν ἄν σοι δείξω;
Ἴσως ὁ Θεὸς αὐτῷ xai τοῦτο ἐμήνυσεν, ὑποδείξας
αὐτοῦ τῇ διανοίᾳ τὴν γῆν, εἰς ἣν ἐδούλετο αὐτὸν xa-
ταστῆσαι. Διὰ γὰρ τοῦτο, ἡνίχα αὐτῷ ἐπέταττεν,
ἀδιορίστως ἔλεγε, ἀδῦρο εἰς τὴν γῆν ἣν ἄν σοι δείξω,
ἵνα ἡμῖν ἐκχαλύψῃ τοῦ διχαίου τὴν ἀρετήν. Εἶτα
ἐπειδὴ τὰ παρ᾽ ἑαυτοῦ μετὰ πολλῆς τῆς δαψιλείας
εἰσήνεγχε, ταχέως xat αὐτὸς τὴν γνῶσιν αὐτῷ ἐνέθηκε
τῆς γῆς, εἰς ἣν ἐδούλετο αὐτὸν τὴν οἴχησιν ποιὴσα-
σθαι. Ἐπειδὴ γὰρ προεώρα τῆς ἀρετῆς τοῦ δικαίου
τὸ μέγεθος, διὰ τοῦτο χαὶ οἴχοθεν αὐτὸν ἀνέστησε,
καὶ οὔτε τὸν ἀδελφὸν λαδεῖν ἐπέταξεν, ἐπειδὴ ἐδού-
λετὸ τοῦτον διδάσκαλον νῦν μὲν τοῖς κατὰ τὴν Παλαι-
ατίνην ἅπασι γενέσθαι, μετὰ [514] βραχὺ δὲ καὶ τοὺς
χατὰ τὴν Αἴγυπτον.

Εἶδες πῶς οὐκ ἐν τῇ φύσει, ἀλλ᾽ ἐν τῇ προαιρέσει
τῆς γνώμης τῆς ἡμετέρας κεῖται χαὶ τὰ τῆς ἀρετῆ;,
καὶ τὰ τῆς xaxia;; Ἰδοὺ γὰρ xa:à μὲν τὴν φύτιν
ἀδελφοὶ ἐτύγχανον ὃ τε πατριάρχης, xai ὁ Ναχώρ,

Digitized by Google
