v5
ἐφελχύσαντο τὴν ἄνωθεν ῥοπὴν, ὡς μέχρε τοῦ νῦν ἄδεσθαι
αὐτῶν τὸ τῆς μετανοίας χατόρϑωμα.

Τούτους τοίνυν καὶ ἡμεῖς μιμησώμεθα, καὶ μαθόντες
ὡς οὗτε χαχία προγόνων ἡμᾶς λυμαίνεται, ἐὰν νήφειν
βουλώμεϑα, οὔτε ἀρετὴ προγόνων ὠφελῆσαι ἡμᾶς τι δύ-
vatat, ἐὰν ῥᾳθυμῶμεν, πολλὴν σπουδὴν ποιώμεθα τῆς
ἀρετῆς ἀντέχεσθαι, καὶ εὐγνώμονα προαίρεσιν ἐπιδειξώ-
μεθα, ἵνα τῆς αὐτῆς εὐλογίας τῷ Σὴμ καὶ τῷ Ἰάφεθ
ἀπολαύσωμεν, καὶ τῆς χατάρας xai τῆς δουλείας, ἣν ὁ
Χαναὰν ἐδέξατο, ἐλευθερωθῶμεν, καὶ μὴ γενώμεθα δοῦ-
λοι τῆς ἁμαρτίας, ἀλλὰ τὴν ἀληθῆ ἐλενθερίαν κτησάμενοι,
Ξῶν ἀποῤῥήτων ἐχείνων ἀγαθῶν ἐπιτύχωμεν, χάριτι καὶ
φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ
τῷ Πατρὶ, ἅμα τῷ ἁγίω Πνεύματι, δόξα, κράτος, τιμὴ,
νῦν xal ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

OMIAIA Δ΄.
Καὶ ἦν πἄσα ἡ γῆ χεῖλος ἕν, καὶ φωνὴ μία πᾶσιν.

α’, Ἰδοὺ πρὸς τὸ τέλος ἐφθάσαμεν λοιπὸν τῆς ἁγίας Τεσ-
σαραχοστῆς, καὶ τῆς νηστείας διηνύσαμεν τὸν πλοῦν, καὶ
πρὸς τὸν λιμένα λοιπὸν τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι κατηντήσα-
μὲν, ᾿Αλλὰ μὴ διὰ τοῦτο ῥᾳθυμήσωμεν, ἀλλὰ ταύτῃ
μᾶλλον πολλῷ πλείονα τὴν σπουδὴν xal τὴν ἀγρυπνίαν
ἐπιδειξώμεθα. Ἐπεὶ xo οἱ χυδερνῆται, ἐπειδὰν μυρία
διαδάντες πελάγη, πεπληρωμένων αὐτοῖς τῶν ἱστίων,
καὶ τῶν φορτίων εἰς ὕψος ἐγχειμένων, εἰς τὸν λιμένα εἰσ-
κέναι μέλλωσι, τότε μάλιστα πολὺν τὸν ἀγῶνα xal τὴν
φροντίδα ἔχουσι, μήπου σχοπέλῳ τινὶ ἢ πέτρᾳ προσρά-
£x» τινὶ τὸ πλοῖον ἀνόνητον αὐτοῖς τὸν προλαδόντα πόνον
γενέσθαι παρασχευάσῃ. Οὕτω xal οἱ δρομεῖς ποιοῦσιν"
ὅταν πρὸς τὸ τέλος τῶν σταδίων φθάσωσι, τότε μᾶλλον
εὐτονώτερον τὸν δρόμον ἐπιδείχνυνται, ὥστε τοῦ τέλους
ἐπιτυχεῖν, καὶ τῶν βραδείων ἀξιωθῆναι. Καὶ ἀθληταὶ δὲ
μετὰ μυρία παλαίσματα χαὶ τὰς νίχας, ὅταν τὴν περὶ
τοῦ στεφάνου παλαίωσι πάλην, πλείονα τὸν ἀγῶνα ἐπι-
δείχνυνται, ἵνα τὸν στέφανον λαδόντες οὕτως ἐξέλθωσι.
Καθάπερ οὖν χυδερνῆται καὶ δρομεῖς καὶ ἀθληταὶ, τότε
μᾶλλον τούτων ἕχαστος τὴν σπουδὴν [294] ἐπιτείνει xat
sh» ἀγρυπνίαν, ὅταν πρὸς τῷ τέλει γένωνται’ τὸν αὖ-
πὸν δὴ τρόπον καὶ ἡμᾶς προσήχει, ἐπειδὴ εἰς τὴν μεγά-
λην ταύτην ἑδδομάδα ἐφθάσαμεν τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι, νῦν
μάλιστα καὶ τῆς νηστείας τὸν δρόμον ἐπιτεῖναι, καὶ τὰς
εὐχὰς εὐτονωτέρας ποιεῖσθαι, χαὶ πολλὴν χαὶ ἀχριδῇ
τὴν ἐξομολόγησιν τῶν ἡμαρτημένων ἐπιδείξασθαι, χαὶ
τὴν περὶ τὰς ἀγαθὰς πράξεις ἐργασίαν, ἐλεημοσύνην δα-
ψιλῇ, ἐπιείχειαν, πραότητα, τὴν ἄλλην ἅπασαν ἀρετὴν,
ἵνα μετὰ τούτων τῶν κατορθωμάτων εἰς τὴν κυρίαν
φθάσαντες ἡμέραν ὁ τῆς παρὰ τοῦ Δεσπότου φιλοτιμίας
ἀπολαύσωμεν. Μεγάλην δὲ χαλοῦμεν τὴν ἑδδομάδα, οὐκ
ἐπειδὴ πλέον ἔχει τὸ μῆχος τῶν ὡρῶν" καὶ γάρ εἰσιν ἔτε-
pit πολλῷ μείζους ὥρας ἔχουσαι" οὐδὲ ἐπειδὴ πλείους
ἡμέρας ἔχει’ χαὶ γὰρ ὁ αὐτὸς ἀριθμὸς καὶ ταύτῃ xal
ταῖς ἄλλαις πάσαις. Τίνος οὖν ἕνεχεν μεγάλην ταύτην
καλοῦμεν; Ἐπειδὴ μεγάλα τινὰ χαὶ ἀπόῤῥητα τυγ-
χάνει τὰ ὑπάρξαντα ἡμῖν ἐν αὐτῇ ἀγαθά, Ἐν γὰρ ταύτῃ
ὁ χρόνιος ἐλύθη πόλεμος, θάνατος ἐσδέσθη, χατάρα

* Dies illa χυρία diem Paschatis significat, uL supra etiam
animadvertere est. V. pref. tomi hujus $ Y1,

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. Y

ἀνῃρέθη, τοῦ διαδόλον ἡ τυραννὶς κατελύθη, τὰ
αὐτοῦ διηρπάγη, Θεοῦ καταλλαγὴ πρὸς ἀνγρώτχως
γονεν, οὐρανὸς βάτιμος γέγονεν, ἄνθρωποι τοῖς ἀγιϑας
σννεμίγησαν, τὰ διεστῶτα συνήφθη, ὁ φραγμὸς τῷ
μέθη, τὸ χλεῖθρον ἀνῃρέθη, ὁ τῆς εἰρήνης Θεὸς sm
ποίησε τὰ ἄνω καὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς. Διὰ τοῦτο ciu
μεγάλην τὴν ἐδδομάδα καλοῦμεν, ἐπειδὴ τοσοῦτον zik ^
Doc δωρεῶν ἡμῖν ἐν αὑτῇ χεχάριαται ὁ Δεσπότες. δὲ
τοῦτο πολλοὶ xai τὴν νηστείαν ἐ πιτείνουσι, xal ἀγρυπάες
xai παννυχίδας ἱερὰς, καὶ ἐλεημοσύνας ἐτιδεύκνυντα,
δεικνύντες δι᾽ ὧν πράττουσι τὴν τιμὴν, fi fapl τῷ
ἐόδομάδα ἔχουσιν. Εἰ γὰρ ὁ Δεσπότης τοσαῦτα ὃν αὐτὶ
ἡμῖν ἀγαθὰ ἐδωρήσατο, πῶς οὐχὶ καὶ ἡμᾶς πριαῖχει,
iv ὧν δυνάμεθα, τὴν αἰδῶ καὶ τὴν τιμὴν ἐπιδείκννοδαι;
Καὶ γὰρ xat οἱ βασιλεῖς, δι’ ὧν ποιοῦσι καὶ αὐτοὶ, i-
λοῦσιν ὅσον ἔχουσι τὸ θαῦμα τούτων τῶν σεπτῶν dg
ρῶν, χελεύσαντες ἐχεχειρίαν ἅπαντας ἔχειν τοὺς τὸ τὸ-
λιτικὰ οἰχονομοῦντας πράγματα, καὶ τῶν δικαστι,ινι
κὰς θύρας ἀποχλείειν, xal πᾶν εἶδος μάχης καὶ φιλο,
κίας ἐλαύνεσθαι, ἵνα μετὰ πολλῆς ἡσνχίας καὶ γαλέντ:
ἐξῇ πρὸς τὴν τῶν πνευματιχῶν κατόρθωσιν ἐτείνεαθα:.
Καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ xal ἑτέραν φιλοτιμίαν isse;
χνυνται " τοὺς τὸ δεσμωτήριον οἰχοῦντας ἀφιᾶφι τῶν &c-
Guév, καὶ κατὰ δύναμιν ἀνθρωπίνην μιμοῦνται zs
ἑαυτῶν Δεσπότην. Καθάπερ γὰρ αὐτὸς, gnsi b, τοῦ χα-
λεποῦ δεσμωτηρίου τῶν ἀμαρτημάτων ἡμᾶς ἀνίησι, καὶ
τῶν μυρίων ἀγαθῶν παρέχει τὴν ἀπύλαυσιν, τῶν αὐτὸν
δὴ τρόπον καὶ ἡμᾶς, φησὶ, προσήκει εἷς δυνάμεθα μι
μητὰς γενέσθαι τῆς τοῦ Δεσπότου quavipuzia;. "lez
πῶς διὰ πάντων ἕκαστος ἡμῶν δείχνυσι τὴν αἰδῶ xi
τὴν τιμὴν, ἣν περὶ τὰς ἡμέρας ἔχομεν τὰς τῶν τοσυύτω
ἀγαθῶν προξένους ἡμῖν γεγενημένας ; Διὰ τοῦτο zapr
καλῶ, νῦν μᾶλλον, εἰ καί ποτε ἄλλοτες, πάντα λογισμὸν
βιωτικὸν ἀπωσάμενοι, καὶ τὸ τῆς διανοίας ὄμμα xafi-
ρὸν xal [295] διεγηγερμένον ἔχοντες, οὕτως ἐνταῦθα
παραγενώμεθα, καὶ μηδεὶς εἰσιὼν εἰς τὴν ἐχκλησίαν Bue
κἰκὰς ἐπισυρέσθω φροντίδας, ἵνα ἀξίαν τῶν πόνων τὴν
ἀμοιθὴν λαδὼν, οὕτως οἴκαδε ἐπανέλθῃ. Φέρε οὖν πάλιν
τὴν συνήθη τράπεζαν ὑμῖν παραθῶμεν, xal Ex τῶν πρία-
φατὸον ἀναγνωσθέντων παρὰ τοῦ μαχαρίου Μωείω;
ἑπτιάσωμεν ὑμῶν τὴν ἀγάπην, αὐτὰ τὰ ἀνεγνωξρξα
εἰς μέσον ὑμῖν προθέντες, δειχνύντες τῆς θείας Vesta
τὴν ἀχρίδειαν. Ἐπειδὴ γὰρ τέλος ἐπέθηχε τῇ esr
τῇ χατὰ τὸν Νῶε, ἐχ τοῦ Σὴμ λοιπὸν ἤρξατο τῆς γεν"

“λογίας, xal φησι, Καὶ τῷ Σὴμ ἐγεγγήθησων καὶ αὐτῷ

πατρὶ πάντων τῶν υἱῶν Εδαρ, ἀδρολρῷ 'Κιίρραθ τοῦ
μείζονος υἱοῦ. Εἶτα τὸν κατάλογον τῶν ὀνομάτων ποιη-
σάμενός φησι, Καὶ τῷ Ἔθερ ἐγεννήθησαν δόο vici -
ὄνομα τῷ ἑνὶ Φαιλὲκ, ὅτι ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ διε-
μερίσθη ἡ γῆ. Σχόπει πῶς τῇ προσηγορίᾳ τοῦ πεχϑὲν.
τος ἐναπέθετο τοῦ μέλλοντος ἔσεσθαι μετ᾽ οὐ πολὺ ση-
μείου τὴν πρόγνωσιν, ἵν' ὅταν ἴδῃς εἰς ἔργον τὸ πρᾶγμά
ἐξελθὸν, μηχέτι ξενισθῇς ὁρῶν ἄνωθεν τοῦτο τὴν προῦ-
ἡγορίαν τοῦ παιδὸς προμηνύουσαν. Μετὰ γὰρ τὸ ποιήσα-
σθαι τῶν ἑξῆς γεγεννημένων ἐχ τούτων τὸν χατάλογον,
φησίν" Καὶ ἦν πᾶσα ἡ γῆ χεῖλος ἕν, καὶ φωνὴ μία
πᾶσιν" o) περὶ τῆς γῆς λέγουσα, ἀλλὰ περὶ τοῦ τῶν
ἀνθρώπων γένους, ἵνα ἡμᾶς διδάξῃ ὅτι μίαν γλῶσσαν
ἅπασα ἡ τῶν ἀνθρώπων εἶχε φύσις, Kal ἦν πᾶσα ἣ
γῆ, φησὶ, χεῖλος ἔν, xal φωνὴ μία πᾶσι. Χεῖζος ἂν,
τὴν λαλιάν φησι, καὶ φωνὴν πάλιν τὸ αὐτὸ, ἵνα εἴπῃ ὅτι
ὀμόφωνοι καὶ ὁμόγλωσσοι πάντες ἧσαν. Καὶ ὅτι περὶ λα-

b Vox hic, ut szpe alias, supervacanea,

Digitized by Google
