<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    267 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    ignominiosiorem facis, et sequiorem forte ad virtutis
    viam repetendam, sed et eos qui audiunt, negligen-
    tiores reddis, et ad socordiam inducis : neque hoc
    solum, sed etiam id efficis ut Deus blasphemetur.
    Istud autem quantum affert supplicium iis qui causam
    præbent, nemo est qui ignoret. Fugiamus igitur, ob-
    secro, mores Cham, imitemur autem proborum illo-
    rum filiorum pudorem, quem in contegenda parentis
    nuditate declararunt : et ita obtegamus fratrum pec-
    cata, non ut ipsos negligentiores per hoc reddamus,
    sed ut hac ratione majorem illis occasionem præbea-
    mus, ut cito ab hac pernicie liberentur, et in virtutis
    viam redeant. Nam sicut non multos habere delicto-
    rum testes resipiscenti faciliorem reditum præbet :
    sic, si frontem perfregerit animus, et viderit nemi-
    nem ignorare quæ mala admiserit, non facile desistere
    volet : sed quasi in profundum lutum incidisset, et
    deorsum ab innumeris raperetur fluctibus, difficile
    emergere poterit : in desperationem enim cadit, et
    nullum sibi reditum promittit.

    5. Idcirco, precor, ne detegamus proximorum
    lapsus, et si ab aliis eos didicerimus, ne satagamus ut
    nuditas videatur : sed sicut probi illi filii obtegamus,
    adumbremus, admonitione et consiliis lapsam animam
    erigere studeamus, misericordiæ Dei magnitudinem
    docentes, et bonitatis ejus excellentiam et miseri-
    cordiæ immensitatem, ut majorem quam illi bene-
    dictionem ab omnium Domino consequamur, Qui vult
    omnes homines salvos fieri, et ad agnitionem veritatis
    venire (1. Tim. 2. 4) : qui non vult Mortem peccatoris,
    sed ut convertatur et vivat (Ezech. 18. 23). Et nudita-
    tem, inquit, patris sui non viderunt. Vide quomodo
    per legem naturæ inditam prius et ab initio impleve-
    runt ea quæ post ad erudiendum humanum genus in
    lege scripta fuerunt : et id quod lex dicebat : Honora
    patrem tuum et matrem tuam, ut bene sit tibi (Exod.
    20. 12) : et, Qui maledixit patri vel matri, morte mo-
    riatur (II. 21. 17) : hoc jam operibus impleverunt.
    Vidisti quomodo natura prius sufficientem habuit do-
    ctrinam ?

    Ebrietas dæmon voluntarius. — 24. Evigilavit autem,
    inquit, Noe a vino, et cognovit quæ fecerat sibi filius
    junior. Evigilavit autem, inquit. Audiant qui totis
    diebus in conviviis versantur lapsus gravitatem, fu-
    giantque quod ex ebrietate est damnum. Sui autem
    factus compos, inquit. Quid est, Sui factus compos ?
    Id quod nos discere solemus de furiosis, si quando ad se
    redeant : Hic a dæmone correptus sui compos factus,
    et ab illius tyrannide liberatus est : id sibi vult hoc
    loco Scriptura. Vere enim ebrietas voluntarius est
    dæmon, et gravius quam dæmon mentem obtenebrat,
    et captum omni benevolentia destituit. Sæpe enim
    dæmoniacum videntes misericordia movemur, et con-
    dolemus, magnamque erga illum commiserationem
    declaramus; contra autem facinus circa ebrios : in-
    dignamur enim, ægre ferimus, innumera imprecamur
    Quare et qua de causa? Quia ille qui a malo dæmone
    agitatur, involuntarius operatur ea quæ operatur, ac
    licet recalcitret, licet rumpat vestem, et obscœna
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,900">
    quæpiam loquatur, venia dignus censetur : at qui
    ebrius est, quidquid fecerit, non est venia dignus :
    sed et valde incusant illum familiares, amici, et vi-
    cini, et in summa omnes; quia sponte et voluntate
    in hanc nequitiam transiit, et ebrietatis tyrannidi
    seipsum dedit. Et hæc dico non ut justum incusem:
    multa enim erant propter quæ illi venia debebatur,
    et cum primis, quod non in id vitii postea relapsus
    est, id quod maximum fuerit indicium eum ex igno-
    rantia, non ex negligentia prius deliquisse. Nam si
    hoc fuisset negligentiæ, oportebat eum iterum eodem
    morbo capi : id quod non evenit. Nam si denno id
    accidisset, Scriptura utique non obicuisset, sed si-
    gnificasset nobis. Unus enim scopus et terminus Scri-
    pturæ divinæ est, ne quid factorum intermittat, sed
    veritatem nos doceat. Neque enim propter invidiam
    justorum virtutes præterit, neque propter gratiam
    peccata adumbrat : sed omnia in medium nobis pro-
    ponit, ut regulam et doctrinam quamdam habeamus,
    et ut si quando etiam nos per socordiam in quid vi-
    tii inciderimus, cautiores simus postea, ne denuo
    incidamus. Neque enim tam grave est peccare, quam
    in peccatis perseverare. Itaque non attende solum
    quod inebriatus sit justus, sed quod postea non ite-
    rum hoc ei acciderit. Illud vero considera, eos qui
    in tabernis vinariis quotidie consumuntur, et ferme
    dixerim, quotidie moriuntur : etiamsi quando sui com-
    potes fuerint facti, neque sic sibi cavent ab eodem
    periculo, sed quasi ad opus quoddam strenuum red-
    eunt. Iusuper et hoc quis jure cogitabit, justum
    illum, etsi quod non expertus esset, nec sciret qua
    mensura esset utendum, inebriatus sit; attamen cum
    justus esset, et multis bonis polleret operibus, pec-
    catum, quod casu evenit, obtegere potuisse : nos
    autem cum ab innumeris aliis affectionibus infe-
    mur, et hoc addamus, ut et ab ebrietate submerga-
    mur, quid excusabit? vel quis, dic, oro, nos digna-
    bitur venia, quos nulla experientia facit castigationes¹
    Evigilavit autem Noe, inquit, a vino, et cognovit quæ
    fecit sibi filius suus junior. Unde cognovit? Forte fratres
    significaverunt, non ut fratrem accusarent, sed rem
    ut facta erat docentes, ut conveniens ille suo vulneri
    remedium acciperet. Et cognovit, inquit, Noc quæ-
    cumque fecerat sibi filius suus junior. Quid est, Quæ-
    cumque fecerat? Magnum et intolerabilem rem dicere
    vult. Animadverte enim quomodo intus in domo visa
    patris turpitudine, cum debuisset obtegere, egressus
    evulgavit, et risui atque subsannationi patrem, quan-
    tum in ipso erat, exposuit, fratresque pravæ suæ vo-
    luntatis socios esse voluit : cum oportuisset, si omnino
    nuntiaturus erat, illos intra domum vocare, et sic
    nuditatein effari : sed ipse foras exiit, nuditatein de-
    claravit, quasi etiam alia adesset turba hominum,
    quos etiam facturus esset paternæ turpitudinis testes :
    propter hoc inquit, Quæ fecerat; id est, contumelio-
    sus patri fuit, oblitus est honoris quem debent paren-
    tibus filii, prodidit peccata, fratres voluit allicere, et
    socios facere suæ contumeliæ. Quæ fecerat sibi, inquit,
    filius suus junior. Atqui non hic erat junior; secus-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (267-268) da Patrologia. Texto em latim.
    Nota de rodapé '1' identificada após 'castigationes' na coluna direita.
    Ortografia original preservada (ex: 'nuditatein', 'obicuisset', 'Noc').
  </notas>
</pagina>