<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    3 IN CAP. IV GENES. POMIL. XIX. 161
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,70,490,880">
    μένη. Τοιοῦτον γάρ ἐστι, φησί, τὸ ἁμάρτημα τὸ παρ'
    οὗ γέγονε, ὡς μὴ δύνασθαι συγχώρησιν δέξασθαι.
    ἰο, φησίν, ἐξωμολογήσατο, καὶ ἐξωμολογήσατο μετὰ
    λλῆς τς ἀκριβείας· ἀλλ' οὐδὲν τὸ κέρδος, ἀγαπητέ·
    αιρος γὰρ ἡ ἐξομολόγησις. Τοῦτο γὰρ ἐχρῆν ποιῆσαι
    τῷ καιρῷ τῷ δέοντι, ὅτε δυνατὸν ν καὶ τς παρὰ
    τοῦ δικαστοῦ τυχεῖν φιλανθρωπίας. Μνημονεύσατέ μοι
    ἂν πρὸ μικροῦ ἔλεγον, ὅτι κατὰ τὴν ἡμέραν ἐκείνην
    ἢν φοβεράν, καὶ τὸ κριτήριον ἐκεῖνο τὸ ἀδέκαστον, καὶ
    μῶν καστος μεταγινώσκει ἐπὶ τοῖς ἡμαρτημένοις,
    σῶν πρὸ τν ὀφθαλμῶν τὰ φοβερὰ ἐκεῖνα κολαστήρια,
    αὶ τῆς εὐθύνας τῆς ἀπαραιτήτου· ἀλλ' οὐδεμίαν ἕξει
    ὴν θνησίν, προδοθεὶς ὑπὸ τοῦ καιροῦ.
    Ἡ γὰρ μετάνοια πρὶν τὴν τιμωρίαν ἐπαχθῆναι και-
    ὸν χει, καὶ σχὺν φατον. Διὸ παρακαλῶ, τε δυνατὸν
    νεργῆσαι· [167] τὸ θαυμαστὸν τοῦτο φάρμακον, τότε
    ὴν παρ' αὐτοῦ φέλειαν καρπωσώμεθα, καὶ ὡς τι ἐσμὲν
    ν τῷ παρόντι βίῳ, τὴν ἀπὸ τῆς μετανοίας ἰατρείαν ἑαυ-
    οῖς ἐπάγωμεν, μαθόντες ἀκριβῶς ς οὐδν ἡμν ὄφελος
    σται τῆς μεταγινώσκουσι, μετὰ τὸ λυθῆναι τὸ θέατρον,
    αὶ τὸν τῶν παλαισμάτων καιρὸν ἀναιρεθῆναι.

    δ'. Ἀλλ' ἐπὶ τὸ προκείμενον ἐπανέλθωμεν. Δέον γὰρ
    ἡνίκα ἐρωτᾶτο παρὰ τοῦ Δεσπότου, Ποῦ Ἄβελ ὁ ἀδελ-
    φός σου; τότε ὁμολογῆσαι τὸ πλημμέλημα, καὶ προσ-
    πεσεῖν, καὶ δεηθῆναι, καὶ συγγνώμην αἰτῆσαι· ὁ δὲ τότε
    μὲν τὴν λατρείαν ἀπεπέμψατο, νυνὶ δέ, μετὰ τὴν ἀπό-
    φασιν, μετὰ τὸ λαβεν τέλος ἅπαντα, μετὰ τὸ λαμπρὰ
    τῇ φωνῇ τν κατηγορίαν ὑπὸ τοῦ αἵματος γενέσθαι τοῦ
    κειμένου, ἐξομολογεῖται, καὶ οὐδὲν ἐντεῦθεν κερδαίνει.
    Διὸ καὶ ὁ προφήτης ἔλεγε· Δίκαιος ἑαυτοῦ κατήγορος
    ἐν πρωτολογίᾳ. Καὶ οὗτος τοίνυν, εἰ προσέλθοι τῷ το
    Δεσπότου ἐλέγχῳ, ἴσως ἂν ἠξιώθη τινὸς φιλανθρωπίας
    διὰ τὴν πειρον τοῦ Δεσπότου ἀγαθότητα. Οὐδὲν γὰρ
    ἐστιν ἁμάρτημα, κἂν σφόδρα μέγα ᾖ, νικῶν αὐτοῦ τὴν
    φιλανθρωπίαν, ἐὰν ἡμεῖς ἐν καιρῷ τῷ δέοντι μὲν μετά-
    νοιαν ἐπιδειξώμεθα, καὶ τὴν συγγνώμην αἰτῶμεν. Καὶ
    εἶπε Κάϊν· Μείζων ἡ ατία μου τοῦ ἀφεθῆναί με.
    Ἱκανὴ ἐξομολόγησις, ἀλλ' ἄκαιρος. Καὶ εἶπεν, Εἰ ἐκ-
    βάλλεις με σήμερον ἀπὸ προσώπου τῆς γῆς, καὶ
    ἀπὸ τοῦ προσώπου σου κρυβήσομαι, καὶ ἔσομαι στέ-
    νων καὶ τρέμων ἐπὶ τς γῆς· καὶ ἔσται, πᾶς  εὑρί-
    σκων με, ἀποκτενεῖ με. Ὧρα πῶς ἐλεινὰ τὰ ῥήματα,
    καὶ διὰ τὴν ἀκαιρίαν, καὶ διὰ τὸ προδοθῆναι ὑπὸ τοῦ
    καιροῦ οὐδεμίαν τὴν ἰσχν κεκτημένα. Καὶ εἶπεν, Εἰ
    ἐκβάλλεις με σήμερον ἀπὸ προσώπου τῆς γς, καὶ
    ἀπὸ το προσώπου σου κρυβήσομαι, καὶ ἔσομαι στέ-
    νων καὶ τρέμων ἐπὶ τς γῆς· καὶ ἔσται, πᾶς  εὑρί-
    σκων με, ἀποκτενεῖ με. Εἰ τ γῇ, φησίν, ἐπικατάρατόν
    με ἐποίησας, καὶ αὐτός με ἀπεστέρησας, καὶ τοσαύτη
    τιμωρίᾳ παρέδωκας, ὥστε στένειν καὶ τρέμειν, οὐδὲν
    τὸ κωλῦον λοιπὸν τὸν ἐν τούτοις ὄντα, καὶ γυμνωθέντα
    τῆς παρὰ σοῦ βοήθης ὑπὸ τοῦ τυχόντος ἀναιρεθῆναι.
    Εἰσηγέοντος, φησίν, ἔσομαι παντὶ τῷ βουλομένῳ με
    ἀνελεῖν. Οὕτε γὰρ αὐτὸς ἰσχὺω ἀντιστῆναι διαλελυμένα
    τὰ μέλη περιφέρων, καὶ πανταχόθεν σαλευόμενος· καὶ
    τὸ εἶναι ἅπαντας, ὅτι τῆς σῆς ἐγυμνώθην βοηθείας, πα-
    ρασκευάσαι τὸν βουλόμενον ἐπὶ τὴν ἀναίρεσιν τὴν ἐμὴν
    ὁρμῆσαι. Τί οὖν ὁ φιλάνθρωπος καὶ ἀγαθὸς Δεσπότης;
    Καὶ εἶπεν αὐτῷ Κύριος ὁ Θεός· Οὐχ οὕτω. Μὴ νομί-
    σῃς, φησί, ταῦτα οὕτω γίνεσθαι. Οὐδὲ γὰρ ἕξει τῷ
    βουλομένῳ σε ἀνελεῖν, ἀλλὰ τῇ παρατάσει τῆς ζως τῆς
    σῆς, καὶ σοὶ πλείονα τὴν δύνην ἐργάσομαι, καὶ διδάσκα-
    λον καταλείψει ταῖς εἰς τὸ ἑξῆς γενεαῖς, ἵνα  σὴ θέα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,990,880">
    σωφρονισμὸς αὐτοῖς γένηται, καὶ μηδες τῇ σῇ γνώμῃ
    κατακολουθήσῃ. Καὶ εἶπε Κύριος ὁ Θεός· Οὐχ οτω.
    Πς ὁ ἀποκτείνας Κάϊν ἑπτὰ ἐκδικούμενα παραλύ-
    σει. Τάχα πολλὰ τὰ εἰρημένα, καὶ πολὺν τ σώματι
    τὸν κάματον προσεγενήσαμεν. Ἀλλὰ τί πάθω; [168]
    Ὕβριν γὰρ ὑμῶν τὴν φιληκοΐαν καὶ ἀκάμάζοντα τὸν πό-
    θον ἐπιδεικνυμένην, βούλομαι καὶ τοῖς λείψανοις ἐπελ-
    θεῖν, καὶ κατὰ δύναμιν τὴν ἐμὴν ἑρμηνεῦσαι. Τί ἐστι
    τό, Ἑπτὰ ἐκδικούμενα παραλύσει; Ἀλλὰ πάλιν ἐλ-
    δοίκα μὴ τῷ πλήθει τῶν λεγομένων καὶ τὴν μνήμην κα-
    ταχύσωμεν τῶν εἰρημένων, καὶ προσκορεῖς ὑμῖν νομι-
    σθῶμεν a. Ἀλλ' εἰ μὴ ἀπεκάμετε, ἀνάσχεσθε, καὶ δια-
    λύσαντες τὸ προκείμενον οὕτω καταπαύσωμεν τὸν λόγον.
    Καὶ εἶπεν αὐτ Κύριος ὁ Θεός· Οὐχ οτω. Πᾶς ὁ
    ἀποκτείνας Κάϊν ἑπτὰ ἐκδικούμενα παραλύσει. Καὶ
    ἔθετο Κύριος ὁ Θες σημεῖον τῷ Κάϊν, τοῦ μὴ ἀνε-
    λεῖν αὐτὸν πάντα τὸν ερίσκοντα αὐτόν. Τοῦτο δέ-
    δοικας, φησί, τοῦ μὴ ἀναιρεθῆναι; Θάρσει, ὅτι οὐκ ἔσται
    τοῦτο. Καὶ γὰρ τὸ τοῦτο πεποιηκὼς ἑπτὰ τιμωρίας ἑαυ-
    τὸν ὑπεύθυνον καταστήσει· διὰ τοι τοῦτο κα σημεῖον
    ἐπιτίθημί σοι, ὥστε μηδένα ἀγνοήσαντα, καὶ ἀνελόντα
    σε, ὑπεύθυνον ἑαυτὸν ταῖς τοιαύταις τιμωρίαις κατα-
    στῆσαι.

    ε'. Ἀλλὰ σαφέστερον ὑμᾶς προσήκει διδάξαι, πῶς ἑπτὰ
    τιμωρίας ὑπεύθυνος γίνεται ὁ τὸν Κάϊν ἀνελών. Ἀλλὰ
    προσέχετε, παρακαλῶ. Εἰ γὰρ μὴ νῦν, καθάπερ ἐν ταῖς
    προλαβούσαις ἡμέραις εἰρήκαμεν πολλάκις πρὸς τὴν
    ὑμετέραν ἀγάπην, ὅτε νηστείας καιρὸς, καὶ τοιαύτης
    γαλήνης ἀπολύομεν, καὶ ἀπηλλαγμένοι τῶν λογισμῶν
    τῶν ταραττόντων ἡμν τὴν διάνοιαν, τὰ ἐν ταῖς θείαις
    Γραφαῖς ἐγκείμενα κατανόησωμεν μετὰ ἀκριβείας, πότε
    δυνήσομεθα ταῦτα μαθεῖν ἐν ἑτέρ καιρῷ; Διὸ παρα-
    καλῶ, καὶ δέομαι, καὶ ἀντιβολῶ, μονονουχὶ καὶ τῶν γο-
    νάτων ὑμῶν καθάπτομαι, μετὰ συντεταμένης διανοίας
    τοῖς λεγομένοις προσέχωμεν, ἵνα καρπωσώμενοι τι γεν-
    ναῖον καὶ ὑψηλὸν, οὕτως οἴκαδε ἐπανέλθωμεν. Τί οὖν
    ἐστι τό, Ἑπτὰ ἐκδικούμενα παραλύσει; Πρῶτον μὲν
    ὁ τῶν ἑπτὰ ἀριθμὸς ἐπὶ πλήθους λαμβάνεται ἐν τῇ θείᾳ
    Γρα. ᾗ, κα τοῦτο πολλαχοῦ εὕροι τις ἂν οὕτω κείμενον b,
    ὡς τὸ, Στεῖραι τεκον ἑπτά, καὶ ὅσα τοιαῦτα. Αἰνίττε-
    ται δὲ ἡμῖν ἐνταῦθα τοῦ τολμήματος τὸ μέγεθος, καὶ ὅτι
    οὐχ ἓν ἐστι τὸ ἁμάρτημα τὸ παρ' ἐκείνου γεγονός, ἀλλ'
    ἑπτὰ ἁμαρτήματα, καὶ μεγάλην ἐφ' ἑκάστῳ ἁμαρτή-
    ματι τὴν τιμωρίαν ὀφείλει ὑποσχεῖν. Πῶς οὖν αὐτὰ
    ἀπαριθμησόμεθα; Εἰ τοῦτο λογισώμεθα· πρῶτον, ὅτι
    ἐξάσκησε τῷ ἀδελφῷ διὰ τὴν εὔνοιαν τὴν παρὰ τοῦ Θεο·
    περ καὶ μόνον προσῆν ἱκανὸν ἦν αὐτῷ τὸν ὄλεθρον
    ἐπαγαγεῖν· δεύτερον, ὅτι τὸν ἴδιον ἀδελφόν· τρίτον, ὅτι
    δόλον ἐβράψε· τέταρτον, ὅτι τὸν φόνον ἔπραξε· πέμπτον,
    ὅτι τὸν ἀδελφὸν ἐφόρευσεν· ἕκτον, ὅτι πρῶτος τν φό-
    νον εἰργάσατο· ἕβδομον, ὅτι τὸν Θεὸν ἐλύπησε. Παρη-
    κολούθησε τοῖς ῥηθεῖσιν, ἢ βούλεσθε ἄνωθεν αὐτὰ
    πάλιν ἀπαριθμησώμεθα, ἵνα εἰδτε πῶς ἕκαστον τούτων
    καὶ μόνον ἱκανὸν ἦν τῆς μεγίστης αὐτὸν ἀξιώσαι τιμω-
    ρίας; Τίς γὰρ ἂν ἀξιώσειε συγγνώμης τὸν βασκανάντα
    τῷ ἀπολαύοντι τῆς παρὰ τοῦ Θεο εὐνοίας; Ἰδοὺ μία
    καὶ μεγίστη καὶ ἀσύγγνωστος ἁμαρτία. Πάλιν αὐτὴ μεί-
    ζων δείκνυται, ὅταν ἀδελφὸς ἢ ὁ βασκανόμενος, καὶ
    μηδὲν τῳδικῶς. Ἰδοὺ καὶ αὕτη πάλιν οὐχ ἡ τυχοῦσα
    ἁμαρτία. Τρίτη πάλιν, ὅτι δόλον ἐβράψεν ἀπατήσας· [169]
    τὸν ἀδελφόν, καὶ ἐλκύσας εἰς τὸ πεδίον, καὶ οὐδὲ αὐτὴν
    τὴν φύσιν αἰδεσθείς. Τέταρτον ἁμάρτημα αὐτῆς  φόνος,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="10,890,990,960">
    a Unus et προσοχήν; ὑμῖν γένοιμαι. b Reg. unus, Colbert.
    unus et Savil. οὕτως εἰρημένον. Alius οὕτως ἑρμηνευόμενον.
    c Duo mss. et Savil. τὸν θάνατον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,970,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG). O cabeçalho contém "POMIL." que provavelmente é uma variante tipográfica para "HOMIL." (Homilia). As letras δ' e ε' funcionam como marcadores de seção dentro do texto. Os números entre colchetes [167], [168], [169] são referências marginais de colunas inseridas no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>