<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,60">
    IN CAP. III. GENES. HOMIL. XVII. 158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,480,900">
    os condemnemus, nisi causa antea diligenter cognita.
    3. Audiamus igitur, si placet, quæ judex interroget.
    e rei respondeant, quas pœnas ferant, et cui con-
    demnationi obnoxius fuerit is qui in illos tantas insi-
    as machinatus est. Sed, obsecro, animum attendite,
    multo cum timore dicta auscultate. Si enim, cum vi-
    mus terrenum judicem in sublimi tribunali seden-
    m, reos in medium producentem, et suppliciis affli-
    entem, non sine timore adstamus, audire volentes
    idnam judex dicat, et quid respondeat reus : multo
    igis nunc hoc nobis faciendum, cum videmus Opi-
    em naturæ pœnam suis creaturis intentare. Verum
    diligenter attendatis, videbitis quantum intersit in-
    misericordiam Dei, et hominum erga congeneres
    veritatem. 9. Et vocavit Dominus Deus Adam, et
    cit illi : Adam, ubi es ? Vel ex ipsa interrogatione
    re obstupescamus ad eminentem Dei clementiam :
    n solum quod vocaverit, sed quod per seipsum vo-
    verit : id quod homines facere numquam ferrent in-
    r se, licet eamdem naturam sortiti sint. Scitis enim,
    m judices in alto solio sedent, rationesque repetunt
    malefactoribus, nec suo eos responso dignari : hoc
    so ostendentes illis, quanta ignominia sese suis fla-
    tiis asperserint : et judex quidem respondet, sed
    lius quispiam a judice hæc excipiens, reo annuntiat,
    t judici quoque quæ reus dixerat : et hic ferme ubi-
    ue judicantium mos est. Verum Deus non sic agit,
    ed quomodo ? Ipse per sese vocat : Et vocavit, in-
    uit, Dominus Deus Adam, et dixit illi : Adam, ubi es ?
    Vide in brevi hac dictione quanta vis recondita sit.
    Nam et ipsum vocare, magnæ et ineffabilis est cle-
    mentiæ, erubescentem, et neque os aperire, neque
    inguam movere audentem vocare, et per interroga-
    ionem occasionem dare, id ingentis erat benignitatis:
    illud autem dicere, Ubi es ? plurimam una cum beni-
    gnitate vim habet. Perinde enim subindicare videtur
    ac si diceret : Quid factum est ? In alio te statu reliqui,
    in alio te invenio : gloria vestitum te reliqui, nunc in
    nuditate te invenio. Ubi es ? Unde tibi hoc accidit ?
    Quis te in tantam induxit vicissitudinem ? Quis latro
    vel fur sic semel omnem divitiarum substantiam au-
    ferens, in tantam te inopiam deduxit ? Unde nuditalis
    sensus tibi contigit ? Quis tibi in causa fuit, ut aufer-
    retur a te vestimentum illud admirabile, quo amictus
    eras ? Quæ repentina hæc mutatio ? Quæ tempestas
    ita subito omnes tuas merces demersit ? Quid accidit,
    quod ab eo, qui tibi tanta beneficia præstitit, et in
    tantum honorem te evexit, occultari satagis ? Quem
    nunc timens, delitescere studes ? Num adest accusa-
    tor ? num instant testes ? Unde tanta formido, tantus-
    que metus te invasit ? 10. Tuam, inquit, deambulantis
    in paradiso vocem audivi, et timui, quia nudus sum,
    et abscondi me ¹. Unde tibi nuditalis notitia con-
    tigit ? dic mihi : quid hoc novum et insolens ?
    Quis hoc umquam annuntiare potuisset tibi, nisi
    ipse hujus pudoris auctor tibi fuisses ? nisi a li-
    gno, de quo præcepi, ut ex eo solo non comede-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,900">
    res, comedisses ? Vide ingentem misericordiam et
    patientiam Domini. Nam cum posset ne responso
    quidem dignari eum qui peccaverat, sed statim pœ-
    nam infligere, quam prius statuerat prævaricaturo,
    patienter tamen agit, tolerat, et interrogat, et respon-
    sum accipit : et iterum interrogat, quasi ad defensio-
    nem eum provocans, ut arrepta occasione etiam post
    tantam prævaricationem, suam erga illum misericor-
    diam exhibeat : quo etiam nos docet, ut quando et
    nos reis jus dicimus, non tam inhumane illis loqua-
    mur, neque ferina in illos utamur sævitia : sed cum
    tolerantia multa et misericordia agamus, utpote no-
    stris ipsorum membris jus dicturi, et cogitantes illos
    nobis esse congeneres, supplicium misericordia tem-
    peremus. Non enim frustra tanta verborum attempe-
    ratione utitur divina Scriptura, sed verbis humilibus
    docet et provocat, ut pro viribus humanis Domini
    benignitatem imitemur. 11. Dixitque : Quis annuntiavit
    tibi quod nudus esses, nisi [quod] de ligno, de quo solo
    præcepi tibi ne comederes, de illo ipso comedisti ? Unde,
    inquit, posses hoc scire, te tanto pudore affici, nisi
    multum intemperans fuisses, et mandatum meum
    contempsisses ?
    4. Considera, dilecte, bonitatis Dei excellentiam,
    quomodo quasi amicus amico loquitur, et quasi ex-
    postulat cum eo qui mandata transgressus erat. Quis
    annuntiasset tibi quod nudus esses, nisi de ligno de quo
    solo præcepi tibi ne comederes, de illo ipso comedisses ?
    Non caret emphasi, et latenti quadam vi, quod dicit,
    De quo solo : quasi diceret, Num adeo angustos fruendi
    limites tibi præscripsi ? Nonne omnem copiam præbui,
    et omnium quæ in paradiso sunt potestatem tibi con-
    cedens, ab hoc unico ut abstineres præcepi, ut scire
    posses te sub domino quodam esse, cui obedientiam
    debes ? Quæ igitur tanta negligentia illa, ut tantis fru-
    ctibus non contentus, ab hoc unico abstinere nolueris,
    et sic statim ad violandum mandatum quod dedi pro-
    ruperis, ac te tantis malis implicaveris ? Quæ tibi
    inde utilitas ? Annon hæc prædixi ? nonne metu pœ-
    næ volui vos coercere et munire ? nonne dixi quæ vo-
    bis eventura erant ? nonne hac de causa, ne in tanta
    mala incideretis, hunc cibum prohibui ? Quis te post
    venia dignetur, qui post tanta mandata Deo ingratus
    fueris ? Nonne sicut pater dilectum filium, de omnibus
    satis dilucide et distincte instruxi, ut de aliis quidem
    gustares, ab hoc autem abstineres, ut ne omnia tua
    bona simul perderes ? Sed forte ratus es alterius con-
    silium meo mandato melius et fide dignius ; et ex-
    spectatione majorum bonorum hæc fecisti, et con-
    tempto mandato meo, de ligno edere ausus es. Ecce
    quid tibi acciderit, nunc experientia malorum didicisti
    quanta consilii illius pernicies. Vidistis judicis cle-
    mentiam ? vidistis mansuetudinem et tolerantiam in-
    enarrabilem ? vidistis verborum attemperationem,
    omni sermone et cogitatione superiorem ? vidistis
    quomodo per interrogationem, et per hæc verba, Quis
    annuntiavit tibi quod nudus esses, nisi de ligno, de quo
    solo præcepi tibi ne comederes, de illo ipso comedisses,
    januas illi aperire vult defensionis, ut et misericor-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="10,910,480,960">
    ¹ Vel, abscondi me, quidam Mss. textum Scripturæ pro-
    sequuntur usque ad, comedisti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em latim com duas colunas. Ligaduras æ e œ preservadas. Hifenização de fim de linha mantida. Nota de rodapé no canto inferior esquerdo.
  </notas>
</pagina>