IN CAP. ill GENES. IIOMIL. XVIII.

b, καὶ ἐσοθεῖας ἐλπίδι τῆς βρώσεως κατετόλμησαν"
“τὸ καὶ 6 θεὸς πάλιν ἐντρέψαι αὐτοὺς βουλόμενος,
αἴσθησιν ἀγαγεῖν τῶν ἑπταισμένων, καὶ τῆς πα-
᾿ πὸ μέγεθος δεῖξαι, καὶ τῆς ἀπάτης τὴν ὑπερόο-
vigtv* Ἰδοὺ γέγονεν ᾿Αδὰμ ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν. Με-
ἰοῦ ῥήματος ἡ ἐντροπὴ, χαθικέσθαι δυναμένη τοῦ
ἰάντος. Διὰ τοῦτο, φησὶ, κατεφρόνησας τῆς Evco-
πῆς ἐμῆς ἰσοθεῖαν φαντασθϑείς ; Ἰδοὺ γέγονας ὃ
δόχησας " [152] μᾶλλον δὲ οὐχ ὃ προσεδόχησας,
περ ἧς ἄξιος γενέσθαι. Ἰδοὺ, φησὶ, γέγονεν ᾿Αδὰμ
c ἐξ ἡμῶν, τοῦ γινώσχειν καλὸν καὶ πονηρόν.
' γὰρ ὁ ἀπατεὼν διάθδολος αὐτοῖς ἔλεγε διὰ τοῦ
ἵν ὅτι Διανοιχθήσονται ὑμῶν οἱ ὀφθαλμοὶ, καὶ
7E ὡς θεοὶ, γινώσκοντες καλὸν καὶ πονηρόν.
vr μή ποτε ἐχτείνῃ τὴν χεῖρα, καὶ ἅψηται τοῦ
v τῆς ζωῆς, καὶ φάγῃ, καὶ ζήσεται εἰς τὸν αἰῶνα.
μοι ἐνταῦθα φιλανθρωπίαν Δεσπότου. Δεῖ γὰρ μετὰ
κίας διερευνῆσαι * τὸ εἰρημένον, ἵνα μηδὲν ἡμᾶς
ν δυνηθῇ τῶν ἕν τῷ βάθει τούτῳ χεχρυμμένων.
τὰ τὴν ἐντολὴν ἐδίδου τῷ ᾿Αδὰμ ὁ Θεὸς, οὐδενὸς
Ὁ ἀποσχέσθαι αὐτὸν προσέταξεν, ἢ μόνον τοῦ ξύλου,
ie βρώσεως χατατολμήσας τὸ ἐπιτίμιον τοῦ θανά-
ἐδέξατο» ὅπερ ἐντελλόμενος αὐτῷ ὥρισεν, εἰ παρα-
. περὶ τοῦ τῆς ζωῆς ξύλου οὐδὲν διαστειλάμενος.
ἰδῇ γὰρ, ὡς ἡγοῦμαι xal ἔστι συνιδεῖν, ἀθάνατον
v ἐδημιούργησεν, ἐξῆν αὐτῷ, εἴπερ ἑἐδούλετο, μετὰ
ἄλλων καὶ ἐχείνου μεταλαμθάνειν, δυναμένου δι-
ἢ τὴν ζωὴν αὐτῷ προξενεῖν᾽ διόπερ οὐδεμίαν ἐντο-
περὶ Exelvou δέχεται.
. Et δέ τις βούλοιτο περίεργος ὧν ζητεῖν, διὰ τί ξύλον
& ἐκαλεῖτο, μανθανέτω μὴ πάντα μετὰ ἀχριδείας τοῖς
dote λογισμοῖς ἀκολουθοῦντα δύνασθαι τὸν ἄνθρωπον
τὰ τοῦ Θεοῦ ἔργα κατοπτεύειν. Ἔδοξε γὰρ τῷ Δε-
τῇ. ἵνα γυμνασίαν ἔχῃ ὑπαχοῆς καὶ παρακοῆς ὁ ὑπ᾽
92 δημιουργηθεὶς ἄνθρωπος ἐν τῷ παραδείσῳ διάγων,
τὰ δύο ταῦτα ξύλα ἐχεὶ ἀναδεῖξαι, τὸ μὲν τῆς ζωῆς,
δὲ, ὡς εἰπεῖν, τοῦ θανάτου. Ἢ γὰρ τούτου βρῶσις
ἢ παράδασις τῆς ἐντολῆς τὸν θάνατον αὐτῷ ἐπήγα-
, Ἐπεὶ οὖν τούτου μετασχὼν θνητὸς γέγονε, καὶ ταῖς
' σώματος ἀνάγχαις λοιπὸν ὑπεύθυνος, χαὶ ἀρχὴν
ὅς τῆς ἁμαρτίας ἡ εἴσοδος, δι᾽ ἣν xaX ὁ θάνατος ὑπὸ
' Δεσπότου συμφερόντως ᾧχονομήθη, οὐχέτι λοιπὸν
[ησιν ἐν τῷ παραδείσῳ τὸν ᾿Αδὰμ, ἀλλ᾽ ἐξελθεῖν ἐκεῖ-
, προστάττει, δειχνὺς, ὅτι δι᾽ οὐδὲν ἕτερον τοῦτο ποιεῖ,
? διὰ τὴν φιλανθρωπίαν τὴν περὶ αὐτόν. Καὶ ἵνα μά-
μεν ἀχριδῶς, ἀναγχαῖον αὐτὰ πάλιν ἀναγνῶναι τὰ
ματα τῆς θείας Γραφῆς. Καὶ vor, φησὶ, μή ποτε éx-
feq τὴν χεῖρα, xal λάδῃ ἀπὸ τοῦ ξύλον τῆς ζωῆς,
ἃ φάγῃ, καὶ ζήσεται εἰς τὸν αἰῶνα. Ἐπειδὴ γὰρ,
ja, πολλῆς ἀχρασίᾳς δείγματα παρέσχε διὰ τῆς ἤδη
θείσης ἐντολῆς, χαὶ θνητὸς γέγονεν, ἵνα μὴ πάλιν,
ησὶ, χατατολμήσῃ xai τούτου τοῦ ξύλον ἐφάψασθαι τοῦ
[v ζωὴν παρέχοντος τὴν διηνεχῇ, καὶ μέλλῃ ἀθάνατα
ταρτάνειν, βέλτιον αὑτὸν ἐντεῦθεν ἔξω βληθῆναι c "
ὅτε χηδεμονίας μᾶλλον ἣν ἢ ἀγαναχτέσεως ἡ ἐχδολῇ
ὦ παραδείσου. Τοιοῦτος γὰρ ὁ Δεσπότης ὁ ἡμέτερος
αὶ τιμωρούμενος οὐχ ἔλαττον fj εὐεργετῶν τὴν περὶ
μᾶς κηδεμονίαν ἐνδείκνυται, καὶ τὴν τιμωρίαν δὲ ἕνε-
tv νουθεσίας ἡμῖν ἐπάγει, Ὡς εἴγε ἤδει ἡμᾶς μὴ χείρους
ἐνομένους τῷ ἀτιμωργτὶ ἁμαρτάνειν, οὐχ ἂν οὐδὲ ἐτι-
ιυρήπατο᾽ ἀλλὰ προαναστέλλων ἡμῶν τὴν ἐπὶ τὸ χεῖρον
όοδον, ua τὴν πονηρίαν ἐκχόπτων τὴν ἐπὶ τὸ πρόσω,
154] τηνοἰχείαν φιλανθρωπίαν μιμούμενος τιμωρεῖται"

* Coishn, διερμηνεῦσαι. b Tres mss. ἀλλ f$. “ Morcl.
Pau,

152
ὃ δὴ xal νῦν πεποίηχε. Κηδόμενος γὰρ τοῦ πρωτοπλά-
στου, ἐκόληθῆναι τοῦ παραδείσου αὐτὸν προσέταξε. Χαὶ
ἐξαπέστειλεν αὐτὸν, φησὶ, Κύριος ὁ θεὸς ἐχ τοῦ xa-
ραδείσου τῆς τρυφῆς, ἐργάζεσθαι τὴν γῆν ἐξ ἧς
ἐλήφθη. "Opa μοι πάλιν ἐνταῦθα τῆς θείας Γραφῆς τὴν
ἀχρίδειαν. Ἑξαπέστειλεν αὐτὸν, φησὶ, Κύριος ὁ Θεὸς
ἐχ τοῦ παραδείσου τῆς τρυφῆς, ἐργάζεσθαι τὴν γῆν ἐξ
ἧς ἐλήφθη. Ἰδοὺ τὰς ἀποφάσεις αὐτοῦ εἰς ἔργον ἄγει,
καὶ ἐχ τοῦ παραδείσου τῆς τρυφῆς ἐξαγαγὼν ἐργάξεσθαι
τὴν γῆν αὐτὸν ποιεῖ, ἐξ ἧς ἐλήφθη. Καὶ οὐχ ἁπλῶς εἴ-
πεν, Ἐξ ἧς ἐλήφθη" ἀλλ' ἵνα διηνεχῇ τὴν ὑπόμνησιν
ἔχῃ τῆς ταπεινοφροσύνης τὴν ἐργασίαν, καὶ εἰδέναι ἔχῃ
ὡς ἐχεῖθεν αὑτῷ ἡ σύστασις, καὶ ἡ οὐσία τοῦ σώματος
ix τῆς γῆς ἐξ ἀρχῆς γεγένηται" ἐχείνην, φησὶν, ἐργά-
ζεσθαι τὴν γῆν, ἐξ ἧς καὶ αὐτὸς συνέστη. Τοῦτο γὰρ xol
ἐν τῇ ἀποφάσει ἔλεγεν, Ἐν ἱδρῶτι τοῦ προσώπου cov
φάγῃ τὸν ἄρτον σου. Τὸ αὑτὸ τοίνυν χαὶ νῦν λέγει διὰ
ποῦ εἰπεῖν, ᾿Εργάζεσθαι τὴν γῆν ἐξ ἧς ἐλήφθη. Εἶτα,
ἵνα μάθωμεν πόσῳ διαστήματι αὐτὸν ἀπῴχισε τοῦ πα-
ραδείσου, xal τοῦτο διδάσχει ἡμᾶς ἡ θεία Γραφὴ λέγουσα"
Καὶ ἐξέδα.ιε Κύριος ὁ Θεὸς τὸν ᾿Αδὰμ, καὶ κατῴκισεν
αὑτὸν ἀπέναντι τοῦ παραδείσου τῆς τρυφῆς.

Σχόπει πῶς ἕκαστον τῶν γινομένων ὑπὸ τοῦ χοινοῦ
Δεσπότου φιλανθρωπίας ὑπόθεσις ἦν, καὶ ἔχαστον τιμω-
ρίας εἶδος ἀγαθότητος γέμει πολλῆς. Οὐ γὰρ τὸ ἐκδαλεῖν
μόνον φιλανθρωπίας καὶ ἀγαθότητος ἦν ἀλλὰ καὶ τὸ
ἀπέναντι τοῦ παραδείσου ἐγχατοιχίσαι αὐτὸν, ἵνα ἀδιά-
λειπτον ὀδύνην ἔχῃ, καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν ἀναλογιζόμε-
γο;, οἴων ἐχπεπτωχὼς εἰς ofav ἑαυτὸν κατάστασιν fiva-
γεν. ᾿Αλλ᾽ ὅμως εἰ xat ὀδύνην ἀφόρητον ἡ θέα εἶχεν,
ἀλλ᾽ οὐ μικρᾶς ὠφελείας ὑπόθεσίς ἐστι, καὶ πρὸς τὸ ἑξῆς
ἀσφάλεια τῷ ὀδυνωμένῳ ἡ συνεχὴς θέα ἐγίνετο, πρὸς τὸ
μὴ τοῖς αὐτοῖς πάλιν αὐτὸν περιπεσεῖν. Καὶ γὰρ ὡς ἐπὶ
πὸ πλεῖστον τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως τοιοῦτον τὸ ἔθος "
ἐπειδὰν γὰρ ἐν ἀπολαύσει τῶν ἀγαθῶν ὄντες μὴ εἰδῶ-
μὲν ἃ αὑτοῖς χεχρῇσθαι δεόντως, τῇ στερήσει τούτων
σωφρονιζόμεθα, xal τότε διὰ τῆς πείρας μαθόντες * αἴ-
σθησιν λαμθάνομεν τῆς οἰκεία; ῥᾳθυμίας, xal οὕτω διὰ
τῆς τῶν πραγμάτων μεταδολῆς διδασχόμεθα τίνων μὲν
ἐξεπέσαμεν, τίσι δὲ χαχοῖς ἑαυτοὺς περιεπείραμεν. Ὥστε
xaX τὸ πλησίον xal ἀπέναντι τοῦ mapabelaou προστάξαι
χκατοιχεῖν τὸν ἐχεῖθεν ἐχπεπτωχότδ μεγίστης κηδεμονίας
σημεῖον Tfjv, ἵνα καὶ τὴν ἐχ τῆς θέας ὀπόμνησιν ἔχῃ, xol
τοῦ ἐντεῦθεν χέρδους ἀπολαύῃ, xal μηδὲ ἐπιθυμίαν τῆς
φιλοζωΐας ἔχων, xal ἔξω τυγχάνων, χατατολμήσῃ τῆς
τοῦ ξύλον βρώσεως. Ὡς γὰρ πρὸς τὴν ἀνθρωπίνην ἀσθέ-
νειᾶν συγχαταθδαίνουσα ἅπαντα διαλέγεται ἡμῖν ἡ θεία
Γραφή. Καὶ ἔταξε τὰ Χερουδὶμ καὶ τὴν φλογίνην
ῥομφαίαν τὴν στρεφομένην ρυλάσσειν τὴν εἴσοδον
τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς. Ἢ ῥᾳθυμία αὐτοῖς, ἣν ἤδη περὶ
τὴν δοθεῖσαν ἐντολὴν ἐπεδείξαντο, αἴτιον γέγονε τοῦ μετὰ
τοσαύτης ἀσφαλείας ἀποτειχισθῆναι αὐτοῖς; τὴν εἴσοδον.
*455] Ἐννόησον γάρ pot ὅτι οὐδὲ τῇ ἀπέναντι τοῦ πα-
ραδείσου οἰκήσει ἠρχέσθη ὁ φιλάνθρωπος, ἀλλ' ἔταξε τὰς
δυνάμεις ταύτας τὰ Χερουθδὶ)μ, καὶ τὴν φλογίνην ῥομφαίαν
τὴν στρεφομένην φυλάσσειν τὴν ὁδὸν τὴν ἐχεῖσε εἰσ-
ἀγουσαν. Οὐχ ἁπλῶς δὲ προπτέθηχε, Τὴν στρεφομένην,
ἀλλ᾽ ἵνα διδάξῃ ἡμᾶς, ὅτι πᾶσα ὁδὸς αὐτῷ ἀποτετιίχιστο,

4 .

L Sail ΛΑ mes. μανθάνοντες. Totam vero locum sic
effert Regius unus codex : διὰ τῆς πείρας μανθάνωμεν τὴν
οἰχείαν ῥᾳθυμίαν. Mox aliqui ἑαυτοῖς περιεπείραμεν. f Alti
τὰν ὁδόν. ]bidem Savil. el quidam mss. τὴς ῥᾳθυμίας αὐτοὺς,
ἣν h5n, quam lectionem ftle jure suspectam habet et restituere

conatur in notis. Morel. et alii ἡ ῥᾳθυμία αὐτοῖς, ἣν ἤδη,
optime. Infra Savil. et quidam mss. ἀποτειχισθῆναι αὐτῷ τὴν

εἰσοξον.
Digitized by Google
