<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    111 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,480,900">
    αὐτῷ παρέχει, οὐδὲ ἑρωτᾷ καθάπερ τὸν ἄνδρα καὶ τὴν
    γυναῖκα· ἀλλὰ τὰς παρ' ἐκείνων ἀπολογίας δεξάμενος,
    ἐπὶ τοῦτον ὡς αἴτιον τῶν λων κακῶν γεγενημένον ὁρμᾷ.
    Καὶ ἐπειδὴ ὡς Θεὸς καὶ τὰ ἀπόρρητα ἐπιστάμενος ἤδει,
    ὅτι αὐτὸς ἦν ὁ ὑπηρετήσαμενος τῇ τοῦ διαβόλου ἐπιβου-
    λῇ, καὶ τῇ βασκανίᾳ, ν περὶ τὸν ἄνθρωπον ἐπεδείξα-
    το, ἵνα μάθῃς αὐτοῦ τὴν ἀγαθότητα, πῶς ἐπ' ἐκείνων
    μὲν καὶ εἰδὼς τῷ μὲν ἔλεγε, Ποῦ εἶ; Τίς ἀνήγγειλέ
    σοι ὅτι γυμνὸς ε; τῇ δὲ ἔλεγε, Τί τοῦτο ἐποίησας;
    ἐπὶ τοῦ πονηροῦ τούτου θηρίου οὐδὲν τοιοῦτον ποιεῖ,
    ἀλλὰ τί; Καὶ εἶπε Κύριος ὁ Θεὸς τῷ ὄφει, Ὅτι ἐποίη-
    σας τοῦτο. Εἶδες διαφορὰν; Τῇ μὲν γυναικὶ ἔλεγε, Τί
    τοῦτο ἐποίησας; τῷ δὲ ὄφει, Ὅτι ἐποίησας τοῦτο.
    Ὅτι τὸ κακόν, φησίν, τοῦτο εἰργάσω, ὅτι τὴν ὀλέθριον
    συμβουλὴν ταύτην εἰσήγαγες, ὅτι τοσαύτην βασκανίαν
    ὑπηρετήσω, ὅτι οὕτω τὸν φθόνον ἠκόνισας κατὰ τοῦ
    δημιουργηθέντος ὑπ' ἐμοῦ, πικατάρατος σὺ ἀπὸ
    πάντων τῶν κτηνῶν, καὶ ἀπὸ πάντων τῶν θηρίων
    τῆς γῆς. Ἐπὶ τῷ στήθει καὶ τῇ κοιλίᾳ πορεύσῃ, καὶ
    τὴν γῆν πάσας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς σου. Καὶ
    ἔχθραν θήσω ἀνὰ μέσον σοῦ καὶ ἀνὰ μέσον τῆς
    γυναικός, καὶ ἀνὰ μέσον τοῦ σπέρματός σου καὶ
    ἀνὰ μέσον τοῦ σπέρματος αὐτῆς. Αὐτός σου τηρή-
    σει κεφαλήν, καὶ σὺ τηρήσεις αὐτοῦ πτέρναν.
    ζ'. Σκόπει μοι ἐνταῦθα τάξιν καὶ ἀκολουθίαν φιλανθρω-
    πίας πεπληρωμένην. Τὴν μὲν γὰρ ἐρώτησιν ποιούμενος
    ἀπὸ τοῦ ἀνδρὸς ἤρξατο, εἶτα μετῆλθεν ἐπὶ τὴν γυναῖκα.
    Καὶ ἐπειδὴ εἶπεν αὐτῇ τὸν αἴτιον αὐτῇ γεγενημένον, ἐλ-
    θὼν ἐπὶ τὸν φιν, καὶ οὐκέτι αὐτὸν ἀποκρίσεως ἀξιώσας,
    τὴν τιμωρίαν ἐπάγει, καὶ τοιαύτην ὡς παντὶ τῷ χρόνῳ
    παρεκτείνεσθαι, καὶ διὰ τῆς ψεως διηνεκῆ διδασκαλίαν
    γίνεσθαι τοῖς ξῆς ἅπασι, μηκέτι δέχεσθαι τὴν λέθριον
    ἐκείνην συμβουλήν, μηδὲ ἀπατᾶσθαι τοῖς παρ' ἐκείνου
    μηχανήμασι. Ἀλλ' ἴσως εἴποι τις ἄν· καὶ εἰ ὁ διάβολος
    ἐνεργήσας διὰ τοῦ ὄφεως τὴν συμβουλὴν εἰσήγαγε, τίνος
    ἕνεκεν τὸ θηρίον τοσαύτην ὑπέμεινε τιμωρίαν; Καὶ τοῦτο
    τῆς ἀφάτου φιλανθρωπίας τοῦ Θεο ἔργον γέγονε. Καθά-
    περ γὰρ πατὴρ φιλόστοργος τὸν ἀπεκτακότα τὸν υἱὸν
    τὸν αυτοῦ τιμωρούμενος, καὶ τὴν μάχαιραν καὶ τὸ ξί-
    φος, δι' οὗ τὸν φόνον εἰργάσατο, διασπᾷ, κα εἰς πολλὰ
    κατατέμνει μέρη· τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον καὶ ὁ ἀγαθὸς
    Θεός, ἐπειδὴ ὥσπερ μάχαιρά τις ὑπηρετήσατο τὸ θηρίον
    τοῦτο τῇ τοῦ διαβόλου πανουργίᾳ, ἐπάγει αὐτῷ διηνεκῆ
    τὴν τιμωρίαν, ἵνα διὰ τοῦ ασθητοῦ τούτου καὶ ὁρωμένου
    λογιζώμεθα ἐν ὅσῃ ἀτιμίᾳ κἀκεῖνος τυγχάνει. Εἰ γὰρ
    οὗτος ὁ καθάπερ ὄργανον ὑπηρετήσάμενος τοσαύτης
    ἐπερράθη ἀγανακτήσεως, ποίαν εἰκς ἐκεῖνον δέξασθαι
    τιμωρίαν; Μᾶλλον δὲ καὶ τοῦτο δη ἡμᾶς ἐδίδαξεν ὁ
    Χριστὸς διὰ τῶν θείων Εὐαγγελίων φάσκων πρὸς τοὺς ἐξ
    εὐωνύμων ἑσττας, Πορεύεσθε ἀπ' ἐμοῦ, οἱ κατηρα-
    μένοι, εἰς τὸ [142] πῦρ τὸ αἰώνιον, τὸ ἡτοιμασμένον
    τῷ διαβόλῳ κα τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ. κείνῳ γὰρ πά-
    λαι τοῦτο ἡτοίμαστο, καὶ ἐκεῖνο τὸ ἀσβεστον πῦρ ατὸν
    ἐκδέχεται. Τί οὖν ἂν εἴη ἀθλιώτερον τῶν δι' ἀμέλειαν
    τῆς οκείας σωτηρίας ἑαυτοὺς ἐκείνῃ τῇ τιμωρίᾳ καθ-
    ιστώντων ὑπευθύνους τῇ ἐκείνῳ ἡτοιμασμένῃ; τι γὰρ
    ἡμῖν, εἰ βουληθείημεν ἀρετὴν ἐπιδείξασθαι, καὶ τοῖς
    παρὰ τοῦ Χριστοῦ τεθεῖσι νόμοις ἕπεσθαι, ἡ βασιλεία
    ἡτοίμασται, αὐτοῦ πάλιν ἀκουσον λέγοντος· Δεῦτε ο
    εὐλογημένοι τοῦ Πατρός μου· κληρονομήσατε τὴν
    ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ καταβολῆς κό-
    σμου. Εἶδες ἐκείνῳ μὲν τὸ ἄσβεστον πῦρ τοιμασμένον,
    ἡμῖν δέ, εἰ μὴ ῥαθυμήσαιμεν, τὴν βασιλείαν; Ταῦτα τοί-
    νυν ἐννοοῦντες καὶ βίου ἐπιμελώμεθα, καὶ τὴν κακίαν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,980,900">
    φεύγωμεν, καὶ μηδέποτε ἀπατιώμεθα ταῖς τοῦ διαβόλου
    μηχαναῖς. Ἀλλ', εἰ βούλεσθε καὶ μὴ ἀπεκάμετε, πάλιν
    εἰς μέρη ἀγάγωμεν τὴν τιμωρίαν τὴν τ ὄφει ἐπαρ-
    μένην, ἵν' οὕτω κατὰ μικρὸν εἰς τ τέλος τῆς δίκης φθά-
    σαντες ἴδωμεν τῆς φιλανθρωπίας τοῦ Θεο τὸ μέγε-
    θος. Εἰ γὰρ ἄνθρωποι δικασταὶ ὁρῶντες πολλάκις θηρία
    καθήμενον, καὶ τὴν κατὰ τῶν καταδίκων ψῆφον ἐκφέρο-
    ντα, διὰ πάσης ἡμέρας παραμένουσι, καὶ οὐκ ἀφίστανται
    μέχρις ἂν δωσιν ἀναστάντα τὸν δικαστήν· πολλῷ μᾶλ-
    λον ἡμς νῦν προσήκει μετὰ πλείονος τῆς προθυ-
    μίας τὸν ἀγαθὸν Θεόν, πῶς μὲν τῷ ὄφει σφοδρὰν τὴν τι-
    μωρίαν ἐπιτίθησιν, ἵνα διὰ τοῦ ασθητοῦ τούτου θηρίου,
    ᾧ ὥσπερ ὀργάνῳ ἐχρήσατο ὁ πονηρὸς δαίμων ἐκεῖνος,
    αἴσθησιν ἡμῖν παράσχῃ τς μελλούσης ἐκείνῳ τιμωρίας
    ἐκδέχεσθαι· πῶς δὲ μετὰ φειδοῦς σύμμετρον ἐπάγει καὶ
    τῇ γυναικὶ καὶ τῷ ἀνδρὶ τὴν ἐπιτίμησιν, νουθεσίᾳ μλ-
    λον ἔχουσαν, ἢ κόλασιν· ἵνα ταῦτα πάντα μετὰ ἀκριβείας
    σκοπήσαντες θαυμάσωμεν τὴν τοῦ φιλανθρώπου Θεοῦ
    οἰκονομίαν, ἣν περὶ τὴν φύσιν ἐπιδείκνυται τὴν ἡμετέ-
    ραν. Τί οὖν φησι; Καὶ επε Κύριος  Θεὸς τ ὄφει,
    Ὅτι ἐποίησας τοῦτο, ἐπικατάρατος σὺ ἀπὸ πάντων
    τῶν κτηνῶν, καὶ ἀπὸ πάντων τῶν θηρίων τῆς γῆς.
    Ἐπὶ τῷ στήθει καὶ τῇ κοιλίᾳ σου πορεύσῃ, καὶ γῆν
    φάγῃ πάσας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς σου. Καὶ ἔχθραν
    θήσω ἀνὰ μέσον σοῦ καὶ ἀνὰ μέσον τῆς γυναικός,
    καὶ ἀνὰ μέσον τοῦ σπέρματός σου καὶ ἀνὰ μέ-
    σον τοῦ σπέρματος αὐτῆς. Αὐτός σου τηρήσει κεφαλήν,
    καὶ σὺ τηρήσεις αὐτοῦ πτέρναν.
    η'. Μεγάλη καὶ σφοδρὰ ἡ ἀγανάκτησις, ἐπειδὴ καὶ με-
    γάλη τῆς ἀπάτης ἡ ὑπερβολή, ἣν δι' αὐτοῦ προσήγαγεν
    ὁ πονηρὸς διάβολος. Καὶ εἶπε Κύριος ὁ Θες τῷ φει,
    τι ἐποίησας τοῦτο. Ἐπειδή, φησί, τοιαύτην ὑπηρετί-
    σω πανουργίᾳ, κα οὕτω τν ἀπάτην ες ἔργον ἤγαγες,
    ὀλέθριαν συμβουλὴν εσαγαγών, καὶ τὸ θηλατήριον αὐ-
    τοῖς φάρμακον κεράσας· ἐπειδὴ τοῦτο εἰργάσω, καὶ τῇ
    ἐμῇς εὐνοίας ἐκβαλεῖν ἐβουλήθης τοὺς ὑπ' ἐμοῦ δημιουρ-
    γηθέντας, ὑπηρετησάμενος τῇ τοῦ πονηροῦ δαίμονος
    γνώμῃ, τοῦ διὰ τῆς βασκανίας καὶ τῇ ὑπερβαλλούσαν
    ὑπερηφανίαν ἐκ τῶν οὐρανῶν εἰς τὴν γῆν κατενεχθέντος·
    διὰ τοῦτο, ἐπειδὴ ἐν τούτοις ὀργάνῳ σοὶ ἐχρήσατο,
    διηνεκῆ σοι τὴν τιμωρίαν ἐπιτίθησιν, ἵνα διὰ τῶν εἰς σὲ
    γενομένων ὁ κἀκεῖνος εἰδέναι ἔχῃ οἷα τιμωρία αὐτὸν
    ἐκδέχεται, [143] καὶ οἱ ἑξῆς ἄνθρωποι παιδεύωνται,
    μηκέτι ὑπάγεσθαι ταῖς τούτου συμβουλαῖς, μηδὲ τῇ
    ἀπάτῃ προσείσθαι, ἵνα μὴ τοῖς αὐτοῖς περιπέσωσι. Διὰ
    τοῦτο ἐπικατάρατος σὺ ἀπὸ πάντων τῶν θηρίων, ἐπει-
    δὴ οὐκ εἰς δέον ἐχρήσω τῇ φρονήσει, ἀλλὰ τὸ προ-
    τέρημα, ὅπερ εἶχες ὑπὲρ ἅπαντα τὰ θηρία, τοῦτό σοι
    γέγονε τῶν κακῶν ἁπάντων αἴτιον. Ὁ γὰρ ὄφις, φη-
    σίν, ἣν χρησιμώτατος πάντων τῶν κτηνῶν καὶ τῶν
    θηρίων τῆς γῆς. Διὰ τοῦτο ἐπικατάρατος σὺ ἀπὸ πάν-
    των τῶν κτηνῶν καὶ τῶν θηρίων τῆς γῆς γενέσθῃ.
    Ἀλλ' ἐπειδὴ τς κατάρας οὐκ ἦν αἰσθητόν, οὐδὲ
    ὀφθαλμοῖς φαινόμενον, διὰ τοῦτο καὶ αἴσθησιν αὐτῷ
    τιμωρίαν ἐπάγει, ἵνα διηνεκῶς πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν
    ἔχωμεν ὁρν τῆς τιμωρίας αὐτοῦ τὰ ὑπομνήματα. Ἐπ
    τῷ στήθει καὶ τ κοιλί πορεύσῃ, καὶ γῆν φάγῃ
    πάσας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς σου· ἐπειδή, φησί, τῇ
    διαπλάσει οὐ δεόντως ἐχρήσω, ἀλλὰ καὶ εἰς μιλίαν ἐλ-
    θεῖν ἐτόλμησας τῷ ὑπ' ἐμοῦ δημιουργηθέντι λογικῷ
    ζῴῳ. Καθάπερ τοίνυν ὁ διάβολος, ὁ ἐνεργήσας διὰ σοῦ,
    καὶ ὀργάν σοὶ χρησάμενος, ἐπειδὴ ὑπὲρ τὴν οκείαν
    ἀξίαν ἐφρόνησεν, ἐκ τῶν οὐρανῶν κατηνέχθη· τὸν αὐτὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,900,980,960">
    a Reg. unus συμβουλῇ.
    b Savil. et quidam mss. γεγεννημένον. c Alii τῶν θηρίων,
    alii τῶν κτηνῶν. Ibid. Colshn. ἔχθισα τῇ προσφωνήσει.
    d Ἐπειδὴ τὰ ὑπ. δξ. ἔσο. τὴν ἑαυτοῦ. Sic quidam mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego polifônico com duas colunas. Marcadores de seção ζ' e η' incluídos no fluxo do texto. Notas de rodapé (a, b, c, d) no aparato crítico inferior.
  </notas>
</pagina>