<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    133 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,490,920">
    discatis quam ineffabilis sit Dei benignitas , opera
    pretium fuerit audire quæ lecta sunt. Et audierunt ,
    inquit , vocem Domini Dei deambulantis in paradiso ad
    meridiem , et delituerunt tam Adam , quam uxor illius a
    facie Domini in medio ligni paradisi. Ne inconsideranter,
    dilecti, prætereamus quæ a divina Scriptura dicta
    sunt, neque in verbis ipsis hæreamus , sed consideremus
    os nostram imbecillitatem tantam hic adhiberi
    verborum humilitatem, et ob salutem nostram omnia
    ut Deo dignum est agi. Nam si vellemus verba ut sunt
    pronuntiata sectari, et non indigno, ut de Deo loquentes decet , exponere, dic , quæso, annon multa hinc
    sequerentur absurda ? Ecce enim statim ex iis quæ
    principio lecta sunt , hoc spectare licet. Et audierunt
    vocem Domini Dei deambulantis in paradiso ad meridiem,
    et delituerunt. Quid dicis ? an deambulat Deus ? an pedes ipsi tribuemus , et de eo nihil sublime cogitabimus ? Non ambulat Deus : absit. Quomodo enim ambularet , qui ubique præsens est , et omnia implet ?
    cui cælum thronus, et terra scabellum (Isai. 66. 1),
    ipsene in horto continetur ? Quis cordatus hoc diceret?
    Quid igitur est, Audierunt vocem Domini Dei deambulantis
    in horto ad meridiem ? In sensum mali illos deducere
    voluit, ut in magno mentis angore constituerentur : id
    quod et factum est. Tanto siquidem sensu affecti sunt,
    ut cum advenisset Deus, sese occultare conati sint. Mox
    enim ut intravit peccatum, et prævaricatio, pudor ac
    verecundia illos invasit.

    Conscientia incorruptus judex. Conscientiæ opus. --
    Quippe judex incorruptus , conscientiam dico , cum
    adversus hominem exsurgere, clara voce clamabat,
    accusabat et ostendebat, et quasi ante oculos scribebat
    ipsis peccatorum magnitudinem. Ideo enim benignus
    Dominus principio cum formaret hominem , conscientiam illi indidit accusatricem perpetuam , quæ
    decipi et fallaciam ferre posset numquam. Et licet
    quis admissio peccato , perpetratoque aliquo facinore
    illicito , omnes homines celet, illam tamen accusatricem non poterit latere , sed quocumque abeat, illam
    perpetuo intra se habet obturbantem, laniante, flagellantem, numquam quiescentem : sed et domi, et in
    foro, et in cœtibus, et in mensa, et dormientem, et surgentem adoritur , rationem delictorum exigit, óbque
    oculos ponit et delictorum gravitatem, et subsequuturam
    pœnam, et quasi medicus optimus non cessat sua
    medicamenta apponere : et si semel depellatur, neque sic desistit, sed continuam sollicitudinem gerit.
    2. Hoc enim conscientiæ opus est , ut jugiter memoriam ingerat, nec permittat umquam in factorum
    oblivionem nos venire : sed ob oculos proponat , uti
    vel hac ratione nos tardiores faciat, ne in eadem peccata prolabamur. Nam si cum ex conscientia tantum
    nobis sit subsidii, et tantum adjutorii , et si hæc habentes vehementem accusatricem, quæ nostram mentem flagellet, et cor lancinet, et quovis carnifice gravius instet, plerique neque sic ignaviam vincimus : si
    hoc destitueremur subsidio, quo non tunc statim excideremus ? Propterea primigenius homo ut illum
    sensum accepit, adventum Domini secum cogitans ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,950,920">
    statim se occultavit. Quare, dic, oro ? Quod
    debat sibi trucem adstare accusatorem, con
    dico. Neque enim alium ullum objurgatorem
    et testem peccatorum, sed unicum omnium quæ
    secus circumferebat. Attamen præter eam
    accusationem, etiam privatio gloriæ, quæ illi
    quasi vestimentum fulgidum ambiebat , docet
    per ipsam nuditatem admissi peccati magnitudinem.
    Itaque quia post grave peccatum illud pudore
    fusi erant , delitescere tentaverunt. Audierunt
    inquit, vocem Domini Dei deambulantis in horto
    ad meridiem, et occultaverunt se tam Adam , quam et
    a facie Domini Dei in medio paradisi.

    Nihil peccato pejus. — Nihil peccato pejus, si
    ipsum enim ut introierit, non solum pudore im
    plet, sed et insipientes reddit eos qui antea sapientia
    et sapientia multi præditi fuerant. Animadverte
    obsecro, quam insipienter agit nunc , qui antea
    pollebat sapientia , qui ex actis ipsis traditæ
    sapientiam nobis declarabat , qui talia prophetabat.
    Audita voce Domini Dei deambulantis in horto ad
    meridiem, occultavit se tam ipse quam uxor ipsius a
    facie Domini Dei in medio ligni paradisi. Quanta hæc
    insipientia , quod a Deo , qui ubique præsens est ,
    Creatore , qui ex nihilo res ut essent præstitit ,
    abscondita scit ( Psal. 52. 15 ) , qui finxit singillatim
    corda hominum , et intelligit omnia opera eorum, qui
    scrutatur corda et renes ( Psal. 7. 10 ) , qui cum
    ipsos cordis motus cognoscit, abscondere se conantur
    ( Psal. 45. 22 ) ? Sed ne mireris , dilecte : talis est
    peccantium consuetudo est , ut tametsi occultari non
    possint, occultari tamen velint, et studeant. Ut autem
    scias eos non ferentes pudorem , quo post peccatum
    sese suffuderant, nudati incorruptibili illa gloria , hoc
    fecisse, considera ubi occultentur, in medio paradisi.
    Nam sicut verberones et ingrati quidam famuli , cum
    non possint se ab hero suo occultare , huc et illuc in
    angulos domus currere solent , metu librum animi
    concutiente : ita et hi nullum invenientes effugium
    in ipsa domo, paradiso, inquam , circumaguntur. Ne
    absque ratione tempus assignatur : Audierunt enim
    inquit , vocem Domini Dei deambulantis in paradiso
    meridie : sed ut discas Domini benignitatem, quod ad
    modicum quidem distulerit , sed mox , ut vidit quod
    factum erat, et ulceris magnitudinem, ad opitulandum
    festinaverit , ut ne ulcus grassando fieret incurabile
    vulnus : idcirco ut præveniat accelerat , et velut
    crescenti ulceri adest, ac pro sua bonitate neque
    parvum tempus a cura sua illum destitutum relinquit.
    Nam tantam præ se ferebat rabiem salutis nostræ ini
    micus, qui semper nostris bonis invidet, ut mox ut
    initium moliretur insidias, et suo pernicioso consilio
    ipsos admirabili illa vita privaret. Sed solers ille art
    ifex Deus, qui sua sapientia res nostras dispensat,
    videns diaboli malignitatem, et hominis segnitie,
    per mulierem deceptus, in tantam incidit confusionem
    mox adest , et quasi mansuetus et benignus judex
    tribunali terrore et horrore pleno sedet, et examinat
    diligenter : per hoc nos docendo , ne congerere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros de impressão aparentes (ex: "librum" em vez de "animum" na coluna direita, linha 36; "con" / "dico" divididos nas linhas 2-3 da coluna direita).
  </notas>
</pagina>