<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    143 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    formationis figuram habeas ; et super terram repes,
    ea quæ alaris ; atque adeo ne liceat tibi posthac suspi-
    care, sed semper in hoc maneas statu, et solus ex
    animalibus terra pascaris ; et neque hoc solum : nam
    Et inimicitias ponam inter te et inter mulierem, inter se-
    men tuum et semen ejus. Neque hoc contentus ero, quod
    super terram repes , sed et inimicam fœderisque
    nesciam faciam tibi mulierem : neque eam solam,
    sed et semen ejus semini tuo hostem perpetuum fa-
    ciam. Ipse tuum observabit caput, et tu ejus observabis
    calcaneum. Tantum enim illi robur concedam , ut
    continuo incumbat capiti tuo, te autem faciam sub
    pedibus ejus jacere. Vide hic, dilicte, per pœnam
    huic bestiæ deputatum, quantum humani generis cu-
    ram nobis demonstret. Et hoc quidem de visibili ser-
    pente : licet autem volenti postea considerare scri-
    ptorum scriem, et cognoscere si de sensibili serpente
    hæc dicta sunt, multo magis accipienda esse de spi-
    rituali serpente. Etenim et illum pedibus nostris
    subjecit humilatum, et id præstitit ut nos ejus capiti
    incumbamus. Annon hoc significat dicens, Calcate
    super serpentes, et scorpiones (Luc. 10. 19)? Deinde
    ne putemus de sensibilibus foris esse dictum, subdit :
    Et super omnem virtutem inimici. Vidistis ex his quæ
    dicta sunt de pœna instrumento diabolico inflicta,
    ingentem Dei humanitatem ? Veniamus iterum , si
    placet, ad mulierem. Serpens quia fallaciam intulit,
    propterea et pœnam ipse primus accepit : et quia
    primo mulierem decepit, et illa postea virum secum
    traxit, ideo et ipsa prior plectitur pœna magnam ad-
    monitionem habente. 16. Et mulieri dixit : Multipli-
    cans multiplicabo ærumnas tuas, et gemitum tuum : in
    doloribus paries filios ; et ad virum tuum conversio tua,
    et ipse tui dominabitur. Vide bonitatem Domini, quanta
    post tantam prævaricationem mansuetudine utitur.
    Multiplicans multiplicabo ærumnas tuas. Ego quidem
    volebam, inquit, te citra dolorem et ærumnam vivere,
    liberamque ab omni mœrore et tristitia, et omni vo-
    luptate repleri, et licet corpore circumdatam, corpo-
    ralium sensu non affici : at quia non usa es ut
    oportet tanta prosperitate, sed affluentia bonorum
    tam ingratum tibi animum invexit, propterea tibi
    frænum impono, ut ne amplius lascivias, ad tri-
    stitias et gemitus te condemnans. Multiplicans
    multiplicabo ærumnas tuas, et gemitum tuum : in
    doloribus paries filios. Rem, inquit, magnæ lætitiæ
    et filiorum propagationem a dolore ut incipias faciam,
    ut et ipsa per cujusque partus dolores et ærumnas,
    perpetuo monearis quanta sit peccati et inobedientiæ
    magnitudo, et ne processu temporis oblivioni tradas
    quod factum est, sed noscas hujusmodi fallaciam ho-
    rum tibi causam fuisse. Propterea Multiplicans multi-
    plicabo ærumnas tuas, et gemitum tuum : in doloribus
    paries filios. Hic significat parturientium dolores,
    multiplicemque illum laborem, quem ferre necesse
    est : nempe tot mensibus, velut sarcinam infantem
    gestare, et sentire singulares, quæ inde oriuntur,
    ærumnas, membrorum distortionem, et intolerabiles
    illos dolores quos solæ illæ sciunt, quæ expertæ sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,900">
    8. Spes boni futuri mala levat præsentia. — Verum
    tamen doloribus tanta solatia simul admiscuit beni-
    gnus Deus, ut ferme conferendum sit gaudium, quod
    ex nato puero habetur, cum doloribus illis qui tot
    mensibus ventrem dissecant. Nam quæ tantum labo-
    rem ferunt, totque dolorum cruciatibus discerpuntur,
    ut pene de ipsa vita desperent ; postquam pepererint,
    et doloribus fuerint solutæ, lætitiisque frui cœperint,
    iterum quasi oblitæ laborum omnium, filiorum gene-
    rationi operam dant : sic dispensante benigno Deo,
    ut hominum servetur genus. Semper enim futurorum
    bonorum spes id efficit, ut præsentiæ incommoda
    levius ferantur. Id quod in negotiatoribus quis vide-
    rit, qui ingentia maria transeunt, naufragia ferunt,
    et piratas , ac post pericula multa , quibus illorum
    spes frustratur, neque sic tamen desistunt, sed iterum
    eadem attentant. Hoc etiam de agricolis possemus
    dicere ¹ : etenim et illi cum profunde secuerint ter-
    ram, et diligenter excoluerint, ac largam sementem
    jecerint, sæpe ariditate vel immodicis pluviis, vel
    tandem quando manipuli colligendi, rubigine super-
    veniente, spe sua excidunt : verumtamen neque illi
    sic desistunt ; sed iterum ut tempus appellaverit, agri-
    culturam exercent. Atque in quibuscunque studiis
    et artibus hoc obvium est. Sic mulier quoque et ip
    sæpe post tot menses illos, post intolerabiles dolores,
    post noctes insomnes, post membrorum distensiones,
    parvo quodam casu incidente , licet ante statutum
    tempus partum aboriverit informem , et nondum
    lineamentis figuratum ; vel formatum quidem , non
    integrum autem, neque sanum, vel etiam sæpe mor-
    tuum , vix e periculis elapsa : attamen quasi oblita
    horum omnium , eadem quæ antea fert et tolerat.
    Et quid dico eadem ? Sæpe cum fætu nasci cuamori
    eas contingit , et neque hoc cæteras terret, neque
    persuadet ut rem fugiant : tantum Deus visibus illis
    insevit voluptatem simul et lætitiam. Propter hoc
    dicebat : Multiplicans multiplicabo ærumnas tuas et
    gemitum tuum ; in doloribus paries filios. Hoc etiam
    Christus dicebat discipulis suis, monstrans tam dolo-
    ris magnitudinem, quam lætitiæ excellentiam : Mulier
    quando parit, tristitiam habet, quoniam venit hora ejus
    (Joan. 16. 21) : deinde volens nobis declarare quo-
    modo tristia simul e medio tollantur, gaudium autem
    et lætitia succedant, inquit : Quando autem pepererit
    puerum, non jam memor est afflictionis, propter gau-
    dium, quia natus est homo in mundum. Vidistis pro-
    videntiam et curam nostri eximiam ? vidistis pœnam
    admonitionis plenam ? In doloribus paries filios. De-
    inde, Ad virum tuum conversio tua, et ipse tui dominabitur
    tui. Quasi se defendens apud mulierem hæc dicit
    benignus Deus. Ego, inquit, ab initio honore paren-
    te formavi, et ejusdem dignitatis in omnibus partici-
    pem , et sicut viro, ita et tibi omnium principatum
    concredidi : cæterum quia abusa es honoris dignitate,
    subjicio te viro, Et ad virum tuum conversio tua, et
    ipse tui dominabitur. Quia relicto eo qui dignitate par,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,900,900,940">
    ¹ Sic Savil. Apud Morel. et Montef. : Hoc etiam apud
    agricolas animadverti potest.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo erros aparentes do original (ex: "nasci cuamori" na coluna direita, linha 14; "et ip" no fim da linha 23 seguido de "sæpe" na linha 24).
  </notas>
</pagina>