IN CAP. ΠῚ GENES. HOMIL, XVIII.

ες ἔχείνον ταῦτα ὑπομενεῖς, ἕως Bv τὸ τέλος τῆς
ς σοι 6 ἐπαχθήσεται, καὶ εἰς ἐχείνην διαλυθῇς, ἐξ ἧς
ἐπλάσθης. Εἰ γὰρ xat σώματός σοι φύσιν ἐχαρισά-
διὰ τὴν ἐμαυτοῦ φιλανθρωπίαν, ἀλλ᾽ αὐτὸ τὸ σῶμα
γῆς ὄν, γῆ πάλιν ἔσται. Γῆ γὰρ εἶ, καὶ εἰς γῆν
".λεύσῃ.ἵνα γὰρ μὴ ταῦτα γένηται, διὰ τοῦτο εἶπον,
ἅψησθε τοῦ ξύλου, εἰπὼν, ὅτι Ἧ ἂν ἡμέρᾳ
ἰτε ἀπ᾿ αὐτοῦ, θαγάτῳ ἀποθανεῖσθε. Οὐ γὰρ
ἡλόμην τοῦτο" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τὰ μὲν map! ἐμοῦ ἅπαντα
ἔνηται, cU δὲ σαυτῷ ταῦτα προεξένησας, ἐπὶ μηδένα
γον τὴν αἰτίαν ἔπαγεν, ἀλλὰ τῇ σαυτοῦ ῥἀθυμίᾳ
ἐπίγραφε. ᾿Αλλὰ πάλιν ἡμῖν ἕτερον ζήτημα ἐντεῦθεν
τεται, ὅπερ, εἰ βούλεσθε, συντόμως διαλύσαντες τὸ
ικαῦτα καταπαύσομεν τὸν λόγον. Εἶπε, φησὶν, ὁ
s: ἯΙ ἂν ἡμέρᾳ φάγητε ἀπ᾽ αὐτοῦ, θανάτῳ ἀποθα-
σθε" δείχνυνται δὲ ζήσαντες μετὰ τὴν παραχοῆν, xal
τῆς βρώσεως μετασχεῖν, πολλῶν ἑτῶν ἀριθμόν. Τοῦτο
εἴ μὲν ἁπλῶς τοῖς ἐπιπολαίως ἐντυγχάνουσι τοῖς
εξι μένοις ἔχειν ζήτησίν τινα " εἰ δέ τις εὐγνωμόνως
) Axe ὑπόσχοιτο, σαφές ἔστι τὸ εἰρημένον χαὶ οὐ-
ταν τῷ προσέχοντι ζήτησιν ἔχον. Εἰ γὰρ xat πολὺν
bv χρόνον ἔζησαν, ἀλλ᾽ ὅμως ἀφ᾽ ἧς ἤχουσαν τὸ, Γῆ el,
ἃ εἰς rijv ἀπελεύσῃ, καὶ τὴν ἀπόφασιν ἐδέξαντο τοῦ
νάτον, xal θνητοὶ γεγόνασι, καὶ ἐξ ἐχείνου ἄν τις
τεν αὑτοὺς τεθνηκέναι, Τοῦτο οὖν καὶ ἡ Γραφὴ αἰνιτ-
χένη εἶπεν, ὅτι "H. δ' ἂν ἡμέρᾳ φάγητε, θανάτῳ
᾿οθαγεῖσθα" ἀντὶ τοῦ, Τὴν ἀπόφασιν δέξεσθε τοῦ θνητοὶ
πὸν εἶναι. Καθάπερ γὰρ ἐπὶ τῶν δικαστηρίων τῶν
θρωπίνων, ἐπειδὰν ἀπόφασίν τις δεξάμενος τοῦ πάν-
"ς τὴν χεφαλὴν ἀποτμηθῆναι, εἴτα εἰς τὸ δεσμωτήριον
Θληθῇ, κἂν ἐπὶ πολὺν χρόνον διαμένῃ, οὐδὲν ἄμεινον
᾽ν νεχρῶν καὶ τεθνηχότων διάξει, τῇ ἀποφάσει τεθνη-
ὃς τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον καὶ οὗτοι, ἐξ ἐχείνης τῆς
κέρας, ἐξ ἧς τὴν ἀπόφασιν ἐδέξαντο τῆς θνητότητος, εἰ
& πολὺν διήρχεσαν χρόνον, ἀλλὰ τῇ ἀποφάσει τεθνή-
130. Οἶδα ὅτι πολλὰ τὰ εἰρημένα καὶ εἰς πολὺ μῆχος
μὲν ἐξετάθη τὰ τῆς διδασκαλίας" διὸ ἐπειδὴ τῇ τοῦ
τοῦ χάριτι κατὰ δύναμιν ἡμετέραν ἅπαντα εἰς μέσον
εἶν προθέντες τέλος ἐπεθήχαμεν τοῖς ἀναγνωσθεῖσι,

"στείλωμεν ἐνταῦθα τὸν λόγον.
v, Ἐνῆν μὲν γὰρ καὶ ἕτερα προσθέντας δεῖξαι πάλιν
αἱ ταύτην αὐτὴν τὴν τιμωρίαν τὴν ἐπαχθεῖσαν, xal τὸ
νητοὺς γενέσθαι πολλὴν ἔχουσαν ἄδυσσον φιλανθρωπίας"
λλὰ ἵνα μὴ τῷ πολλῷ πλήθει καταχώσωμεν ὑμῶν τὴν
ιάνοιαν, φέρε, παραχαλέσωμεν ὑμᾶς [149] ἐντεῦθεν
ξελθόντας μὴ εἰς ἀνονήτους 9 συλλόγους ἑαντοὺς ἐχ-
ιδόναι, μηδὲ εἰς φλναρίας ἀκαίρους, ἀλλὰ καθ᾽ ἑαυτοὺς
υγιέντας μετ᾽ ἀλλήλων συλλέγειν τὰ εἰρημένα, καὶ εἰς
πόμνησιν ἑαυτοὺς ἄγειν, τί μὲν ὁ δικαστὴς ἀπεκρίνατο,
f 5t οἱ ὑπεύθυνοι &xeAoyfsavto , xal πῶς ὁ μὲν ἐπ᾽
κείνην τὴν αἰτίαν μετήγαγεν, ἐχείνη δὲ ἐπὶ τὸν ὄφιν,
ιαὶ πῶς καὶ τοῦτον ἐτιμωρήσατο, καὶ ὅτι διηνεχῇ xal
ᾧ παντὶ αἰῶνι συμπαρεχτεινομένην αὐτῷ τὴν τιμωρίαν
πήγαγε, xai σφοδρὰν τὴν xat' αὐτοῦ ἀγανάκτησιν
ποιήσατο, καὶ διὰ τούτον δειχνὺς τὴν πρὸς τοὺς ἀπα-
τηθέντας χηδεμονίαν. Δι᾿ ὧν γὰρ τὸν ἀπατήσαντα οὕτως
ἡμύνατο, δῆλον ὅτι elg τοὺς πάνυ αὑτῷ περισπουδάστους
τὴν ἀπάτην εἰργάσατο. Εἶτα ἐντεῦθεν μνημονεύσατε τοῦ
ἱπιτιμίου τῆς γυναιχὸς, καὶ τῆς κολάσεως τῆς ἐπ-
Ἰχθείσης αὐτῇ, μᾶλλον δὲ τῆς νουθεσίας, καὶ οὕτω τὰ
πρὸς τὸν ᾿Αδὰμ εἰρημένα μνημονεύσαντες, καὶ τῆς
* Quidam mas. οἱ Savil. ζωῆς δου, Tafra duo mss. γῇ πάλιν

γίνεται, P Savil. ἄπαγε. Morel. ἐπάγαγε. Alius péxeye. Infra
Quidam tuss. ἐνταῦθα xas.  " Morel. ἀνοήτους. μέτα)

148

ἀποφάσεως εἰς ἔννοιαν ἐλθόντες, Ὅτι γῆ εἶ, καὶ εἰς
γῆν ἀπελεύσῃ, ἐντεῦθεν ἐχπλάγητε τὴν ἄφατον τοῦ Θεοῦ
φιλανθρωπίαν, δτι ἡμᾶς τοὺς Ex τῆς γῆς ὄντας, xal εἰς
Ὑῆν διαλνομένους, εἰ βουληθείημεν ἀρετὴν μετελθεῖν,
χαὶ χαχίαν φυγεῖν, τῶν ἀποῤῥήτων ἐχείνων ἀγαθῶν
ἀξιοῦν ἐπηγγείλατο τῶν ἡτοιμασμένων τοῖς ἡγαπηχόσιν
αὑτὸν, "A ὀρθαλμὸς οὐκ εἶδε, καὶ οὗς οὐκ ἤχουσε,
καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐχ ἀνέδη. Χάριν τοῖνυν
πολλὴν ὀφείλομεν ἡμῶν ὁμολογεῖν τῷ Δεσπότῃ ὑπὲρ
τῶν τηλικούτων εὐεργεσιῶν, xal μηδέποτε λήθῃ ταῦτα
παραπέμπειν, ἀλλὰ διὰ τῶν ἀγαθῶν ἔργων καὶ τῆς
πολλῆς τῶν φαύλων ἀποφυγῆς, τοῦτον ἐξιλεωσώμεθα xal
εὐμενῆ ἡμῖν καταστήσωμεν. Πῶς γὰρ οὐ πάσης τοῦτο
ἀγνωμοσύνης δεῖγμα, εἰ αὐτὸς μὲν, Θεὸς ὧν χαὶ ἀθάνα-
τὸς, τὴν φύσιν ἀναλαδέσθαι τὴν θνητὴν ἡμῶν xal γήϊνον
οὐσίαν οὐ παρῃτήσατο, χαὶ τῆς ἀρχαίας νεχρώσεως
ἀπαλλάξαι, xal ὑπὲρ τὸν οὐρανὸν ταύτην ἀναδιθάσαι,
καὶ τῇ πατρικῇ συνεδρίᾳ τιμῆσαι, xal ὑπὸ πάσης τῆς
οὐρανίας στρατιᾶς προσχυνεῖσθας καταξιῶσαι, ἡμεῖς δὲ
τὰ ἐναντία τούτῳ ἀνταμεῖψαι οὗ χατῃδέσθημεν, ἀλλὰ καὶ
τὴν ἀθάνατον ψυχὴν, ὡς ἄν τις εἴποι, τῇ σαρχὶ προσχολ-
λήσαντες, γήϊνον αὐτὴν χαὶ νεχρὰν χαὶ ἀνενέργητον
γενέσθαι κατεσχευάσαμεν; Μὴ, παραχαλῶ, μὴ οὕτως
ἀγνώμονες ὦμεν περὶ τὸν τοσαῦτα ἡμᾶς εὐηργετηχότα,
ἀλλὰ τοῖς αὐτοῦ νόμοις ἑπόμενοι, τὰ αὐτῷ δοχοῦντα xal
εὐάρεστα ὄντα διαπραττώμεθα, ἵνα χαὶ τῶν αἰωνίων
ἀγαθῶν ἀξίους ἡμᾶς ἀναδείξῃ" ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς
ἀξιωθῆναι, χάριτι xal φιλανθρωπίᾳ τοῦ Kuplou ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύ-
μάτι δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν xai del, xal εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

[150] OMIAIA 1H'.

Kal ἐχάλεσεν ᾿Αδὰμ τὸ ὄνομα τῆς γυναικὸς αὐτοῦ,
Ζωὴ 4, ὅτι αὕτη μήτηρ πάντων τῶν ζώντων, Καὶ
ἐποίησε Κύριος ὁ Θεὸς τῷ ᾿Αδὰμ καὶ τῇ γυναικὶ
αὐτοῦ χιτῶνας δερματίγους, xal ἐνέδυσοι αὐτούς.
Καὶ εἶπεν ὁ Θεός" ᾿Ιδοὺ ᾿Αδὰμ γέγονεν ὡς εἷς ἐξ

«^. Εἴδετε χθὲς Διχαστοῦ φιλανθρωπίαν; εἴδετε ἐξέτασιν
ἀγαθότητος γέμουσαν ; εἴδετε τιμωριῶν διαφοράν; πῶς
μὲν ὁ διὰ τῆς ἀπάτης ὑποσχελίσας ἐτιμωρήθη, πῶς δὲ
ἡ τοῖς ὑποσχελισθεῖσιν ἐπαχθεῖσα τιμωρία πολλὴν δεί-
χνυσι τὴν τοῦ θεοῦ φιλανθρωπίαν; εἴδετε πόσης ἡμῖν
ὠφελείας γέγονεν ὑπόθεσις τὸ παραστῆναι τῷ διχαστη-
ρίῳ, καὶ ἰδεῖν ὅπως προεχώρησεν fj ἐξέτασις ; "Ἔγνωμεν
γὰρ, ὅσων τε χαὶ ἡλίχων ἀγαθῶν ἑαντοὺς ἀπεστέρησαν
ὅτε ᾿Αδὰμ, ἢ τε Εὔα, διὰ τῆς παραδάσεως τῆς δοθείσης
ἐντολῆς, γυμνωθέντες τῆς δόξης ἐχείνης τῆς ἀφάτου,
xai τῆς ζωῆς τῆς οὐδὲν ἔλαττον σχεδὸν ὁ ἐχούσης τῶν
ἀγγέλων. Εἴδομεν τὴν ἀνεξιχαχίαν τοῦ Δεσπότου, ἕπαι-
δεύθημεν ὅσον χακόν ἔστι ἐᾳθυμία, καὶ ὅπως xol τῶν
ἤδη ὑπηργμένων ἀγαθῶν γυμνοὺς καὶ ἐρήμους ἡμᾶς
ἐργάζεται, καὶ ἐν πολλῇ καθίστησι τῇ αἰσχύνῃ. Διὸ,
παρακαλῶ, νήφων, xal τὰ ἐχείνων πτώματα ἡμῖν
γενέσθω φάρμαχα, καὶ ἡ ἐκείνων ῥᾳθυμίᾳ ἡμῖν γενέσθω
ἀσφαλείας ὑπόθεσις * ἐπειδὴ xal μείζων ἡ τιμωρία τοῖς
εἰς τὸ ἑξῆς τὰ αὐτὰ πλημμελοῦσιν, ὅσῳ μηδὲ τοῖς ὑπο-
δείγμασι σωφρονέστεροι γενέσθαι ἠδουλήθησαν, Οὐδὲ γὰρ
οἱ μετὰ ταῦτα τὰ αὐτὰ τοῖς προτέροις ἁμαρτάνοντες τὴν
αὑτὴν εἰσπράττονται δίχην. Καὶ τοῦτο συντόμως μαθεῖν
ἔξεστιν ἀπὸ τοῦ σοφοῦ διδασχάλον τῆς οἰκουμένης, τοῦ

4 Savi. Εὔα, ὅπερ ἐστὶ ζωή. € Σχφδόν dcest in le"
Digitized by e
