<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    149 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 15
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,70,480,880">
    μακαρίου Παύλου φησί, λέγοντος· Ὅσοι γὰρ ἀνόμως
    ἥμαρτον, ἀνόμως καὶ ἀπολοῦνται· καὶ ὅσοι ἐννόμως
    ἥμαρτον, διὰ νόμου κριθήσονται. Ὁ δὲ λέγει τοιοῦτόν
    ἐστιν· Οὐ τὴν αὐτὴν δώσεισι δίκην οἱ πρὸ τοῦ νόμου,
    καὶ οἱ μετὰ τὸν νόμον, ἀλλὰ βαρυτέρας ὑποστήσονται
    τιμωρίας οἱ μετὰ τὴν τοῦ νόμου δόσιν ἁμαρτάνοντες.
    Ὅσοι γὰρ ἀνόμως ἥμαρτον, ἀνόμως καὶ ἀπολοῦνται·
    τουτέστιν, ἠμερωτέραν αὐτοῖς ποιεῖ τὴν τιμωρίαν τὸ
    μὴ ἔχειν τὴν ἀπὸ τοῦ νόμου διδασκαλίαν τε καὶ βοήθειαν.
    Καὶ ὅσοι ἐν νόμῳ ἥμαρτον, διὰ νόμου κριθήσονται.
    Οὗτοι δέ, φησίν, ἐπειδὴ καὶ τὸν νόμον ἔσχον διδάσκαλον,
    καὶ οὐδὲ οὕτως ἐσωφρονίσθησαν, ἀλλὰ τὰ αὐτὰ ἐκείνοις
    ἥμαρτον, μείζονα καὶ τὴν δίκην τίσουσι b. Ἀλλ' ἀκού-
    σωμεν καὶ τῶν σήμερον ἀναγνωσθέντων. Καὶ ἐκάλεσε,
    φησίν, Ἀδὰμ τὸ ὄνομα τῆς γυναικὸς αὐτοῦ, Εὕα,
    ὅπερ ἐστὶ ζωή, ὅτι αὕτη μήτηρ πάντων τῶν ζώντων.
    Ὅρα τῆς θείας Γραφῆς τν ἀκρίβειαν, πῶς οδὲ τοῦτο
    παρῆκεν, ἀλλ' ἐδίδαξεν ἡμς, ὅτι καὶ τῇ γυναικὶ προσ-
    ηγορίαν ὁ Ἀδὰμ ἐπέθηκεν. Ἐκάλεσε, γάρ, φησί, τὸ
    ὄνομα τῆς γυναικὸς αὐτοῦ, Εὕα, ὅπερ ἐστὶ ζωή, ὅτι
    αὕτη μήτηρ πάντων τῶν ζώντων· τουτέστιν, αὕτη
    ἀρχή ἐστι πάντων τῶν ἐξ αὐτῆς ἐσομένων, καὶ [151]
    ῥίζα καὶ θεμέλιος τῆς μετὰ ταῦτα γενεᾶς. Εἶτα μετὰ
    τὸ διδάξαι ἡμᾶς τὴν ἐπιτεθεῖσαν τῇ γυναικὶ προσηγο-
    ρίαν, πάλιν δείκνυσιν ἡμῖν τοῦ Θεοῦ τὴν ἀγαθότητα,
    ὅπως οὐ περιορᾷ ἐν τοσαύτῃ ασχύνῃ καὶ γυμνότητι
    τοὺς ὑπ' αὐτοῦ δημιουργηθέντας. Καὶ ἐποίησε, φησί,
    Κύριος ὁ Θεὸς τῷ Ἀδὰμ καὶ τῇ γυναικὶ αὐτοῦ χιτῶ-
    νας δερματίνους, καὶ ἐνέδυσεν αὐτούς. Καθάπερ
    γὰρ πατὴρ εὔσπλαγχνος παῖδα ἔχων εὐγενῆ c, καὶ μετὰ
    πάσης ἐπιμελείας ἀνατρεφόμενον, καὶ τρυφῆς πάσης
    ἀπολαύοντα, καὶ ἐσθῖτα λαμπρὰ κεχρημένον, καὶ σηρικὰ
    ἱμάτια περιβεβλημένον, καὶ μετὰ ἀδείας τῇ περιουσίᾳ
    καὶ τῷ πλούτῳ κεχρημένον τῷ πατρικῷ, ρῶν στερον
    ἀπὸ τῆς ἀνέσεως ταύτης τῆς πολλς ες κρημνὸν κακίας
    ἐξοκείλαντα, πάντων ἐκείνων ἀποστερήσας καὶ τ ἑαυτοῦ
    ἐξουσίᾳ ὑποτάξας, καὶ τῆς ἐσθῆτος γυμνώσας, ἱμάτιον
    εὐτελὲς αὐτῷ πολλάκις καὶ δουλικὸν περιτίθησιν, ὥστε
    μὴ πάντῃ γυμνὸν εἶναι καὶ ἀσχημονεῖν· οὕτω δὴ καὶ
    ὁ φιλάνθρωπος Θεός, ἐπειδὴ ἀναξίους ἑαυτοὺς κατέστη-
    σαν τοῦ λαμπροῦ ἐκείνου καὶ φαιδροῦ ἐνδύματος, τοῦ
    περιστέλλοντος αὐτούς, καὶ παρασκευάζοντος d ἀνωτέ-
    ρους εἶναι τῶν σωματικῶν ἀναγκῶν, γυμνώσας αὐτοὺς
    τῆς δόξης ἐκείνης ἁπάσης, καὶ τς ἀπολαύσεως, ἧς πρό-
    τερον μετεῖχον, πρὶν ἢ πεσεῖν τὸ πτῶμα τοῦτο τὸ χα-
    λεπόν, πολὺν περὶ αὐτοὺς τὸν οἶκτον ἐπιδεικνύμενος,
    καὶ ἐλεῶν ατοὺς τς ἐκπτώσεως, καὶ ὁρῶν πολλὴν τὴν
    ἀσχημοσύνην περιβεβλημένους, καὶ οὐκ εἰδότας, ὅ τι καὶ
    πράξουσι, πρὸς τὸ μὴ γυμνοὺς εἶναι καὶ ἐνασχημονεῖν,
    χιτῶνας αὐτοῖς ἐργάζεται δερματίνους καὶ ἀμφιά-
    ννυσι. Τοιαῦτα γὰρ τὰ παρὰ τοῦ e διαβόλου μηχανήματα·
    ἐπειδὰν γὰρ εὕρῃ τοὺς αὐτῷ πειθομένους, διὰ τῆς βραχείας
    ἡδονῆς ὑποσκελίσας, καὶ εἰς αὐτὸν τῆς κακίας τὸν βυθὸν
    καταγαγὼν f, καὶ πάσης αἰσχύνης καὶ ἀτιμίας πληρώ-
    σας, ἀφίησι κεῖσθαι κάτω, ἐλεινὸν θέαμα τοῖς ὁρῶσι.
    Ἀλλ' ὁ τῶν ἡμετέρων ψυχῶν κηδεμών, ὁρῶν αὐτοὺς ἐν
    ἀμηχανίᾳ πολλ, οὐδὲ οὕτω περιιδεῖν ἀνέχεται, ἀλλὰ
    σκέπην αὐτοῖς ἐπινοεῖ, διὰ τῆς εὐτελείας τοῦ ἐνδύματος
    δεικνὺς αὐτοῖς οἷον αυτοὺς κατέστησαν ἀξίους ἐνδυ-
    μάτων.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,920,880">
    Καὶ ἐποίησε Κύριος ὁ Θες τῷ Ἀδὰμ καὶ τῇ γυ-
    ναικὶ αὐτοῦ χιτῶνας δερματίνους, καὶ ἐνέδυσεν αὐ-
    τούς. Ὅρα πάλι τῆς θείας Γραφῆς  συγκατάβα-
    σις. Ἀλλ' ὅπερ πολλάκις εἶπον, καὶ νῦν λέγω· θεοσσεβῆ
    ἅπαντα νοῶμεν, καὶ τ, Ἐποίησεν, ἀντὶ τοῦ, Δι-
    έταξεν, νοῶμεν. Ἐκέλευσε χιτῶνας δερματίνους αὐ-
    περιβαλέσθαι a ὑπόμνημα διηνεκὲς τῆς παρακοῆς.
    β'. Ἀκουέτωσαν οἱ πλουτοῦντες, οἱ ἐντρυφῶντες ἐς
    τῶν σκυλίκων νήμασι, καὶ τὰ σηρικὰ περιβαλλόμενοι,
    καὶ μανθανέτωσαν πῶς ἐξ ἀρχῆς, καὶ ἐκ προαιρέσεων πα-
    ραδόσεων τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν ὁ φιλάνθρωπος Δεσπότης,
    ἐπειδὴ διὰ τὴν παράβασιν τῷ ἐπιτιμίῳ τοῦ θανάτου
    γέγονεν ὑπεύθυνος ὁ πρωτόπλαστος, ἐχρῆν δὲ ἱμάτιον
    αὐτῷ περιτεθῆναι τὸ τὴν αἰσχύνην καλύπτον, δερματί-
    νους αὐτοῖς ἐποίησε χιτῶνας, διδάσκων ἡμᾶς φεύγειν τὸν
    ὑγρὸν καὶ διαλελυμένον βίον, καὶ μὴ τὸν ἀνειμένον καὶ
    βλαχείας γέμοντα μεταδιώκειν, ἀλλὰ τὸν αὐστηρὸν μᾶλ-
    λον [152] ἀσπάζεσθαι. Ἀλλ' ἴσως ἀχθόμενοι πρὸς τὰ
    λεγόμενα οἱ πλουτοῦντες ἐροῦσι· Τί οὖν; δερματίνους
    ἡμᾶς χιτῶνας κελεύεις περιβαλέσθαι; Οὐ τοτο λέγω·
    οὐδὲ γὰρ ἐκεῖνοι εἰς τ διηνεκὲς ἐκείνοις τοῖς χιτῶσιν
    ἐκέχρηντο· ὁ γὰρ φιλάνθρωπος Δεσπότης ἀεὶ ταῖς προ-
    λαβούσαις εὐεργεσίαις ἑτέρας προστίθησιν. Ἐπειδὴ γὰρ
    λοιπὸν ὑπευθύνους ἑαυτοὺς κατέστησαν ταῖς σωματικαῖς
    ἀνάγκαις, τῆς ἀπαθείας ἐκείνης καὶ τῆς ἀγγελικῆς δι-
    αγωγῆς ἀποστερηθέντες, μετὰ ταῦτα ψυχρώμενοι, ἀπὸ
    τῶν ἐρίων τῶν προβάτων τὰ ἐνδύματα τοῖς ἀνθρώποις
    κατασκευάζεσθαι, οὐδενὸς ἑτέρου ἕνεκεν, ἢ ὥστε σκέπην
    γενέσθαι, καὶ μὴ τὸ λογικὸν τοῦτο ζῷον κατὰ τὸ αὐτὸ
    τοῖς ἀλόγοις ἐν γυμνότητι καὶ ἀσχημοσύνῃ διάγειν. Ἴι
    τοίνυν τῶν ματίων περιβολὴ ὑπόμνησις ἡμν γενέσθω
    διηνεκὴς τῆς τῶν ἀγαθῶν ἐκπτώσεως, καὶ τῆς τιμωρίας
    διδασκαλία, ἣν διὰ τὴν παρακοὴν τὸ τῶν ἀνθρώπων γέ-
    νος ἐδέξατο. Λεγέτωσαν τοίνυν ἡμν οἱ τοσαύτῃ κεχρη-
    μένοι τῇ φαντασίᾳ, ς μηδὲ εἰδέναι λοιπὸν τὰ ἀπὸ τοῦ
    ἐρίου τῶν προβάτων ἐνδύματα, ἀλλὰ τὰ σηρικὰ περι-
    βαλλόμενοι καὶ ες τοσοῦτον ἐξοκείλαντες μανίας, ὡς καὶ
    χρυσίον συνυφαίνειν τοῖς ἐνδύμασι· μάλιστα γὰρ τὸ τῶν
    γυναικῶν γένος ταύτην ἡμν ἐπιδείκνυται τὴν βλακείαν·
    τίνος γὰρ ἕνεκεν, εἰπέ μοι, τούτοις τὸ σῶμα καλλωπί-
    ζεις, καὶ χαίρεις τῇ ἐντεῦθεν περιβολῇ, καὶ οὐκ ἐννοεῖς
    ὅτι ἀντὶ μεγίστης τιμωρίας διὰ τὴν παράβασιν ἡ σκέπη
    αὕτη ἐπενοήθη; Διὰ τί γὰρ μὴ ἀκούεις Παύλου λέγοντος
    Ἔχοντες διατροφὰς καὶ σκεπάσματα, τούτοις ἀρκε-
    σθησόμεθα; Ὁρᾷς ὅτι ἐνὸς μόνου δεῖ φροντίζειν, τοῦ
    μὴ γυμνὸν εἶναι τὸ σμα, τοῦ σκέπεσθαι μόνον b, μη-
    κέτι δὲ καὶ περ διαφορᾶς ἐσθῆτος φροντίδα ποιεῖσθαι;
    Ἀλλ' ἐπὶ τὴν ἀκολουθίαν ἔλθωμεν· Καὶ εἶπεν ὁ Θεός·
    Ἰδοὺ Ἀδὰμ γέγονεν ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν, τοῦ γινώσκειν
    καλὸν καὶ πονηρόν. Καὶ νῦν μήποτε ἐκτείνῃ τὴν
    χεῖρα ατοῦ, κα λάβῃ ἀπὸ τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς, καὶ
    φάγῃ καὶ ζήσεται εἰς τὸν αἰῶνα. Καὶ ἐξαπέστειλεν
    αὐτὸν Κύριος ὁ Θεὸς ἐκ τοῦ παραδείσου τῆς τρυφῆς,
    ἐργάζεσθαι τὴν γῆν ἐξ ἧς ἐλήφθη. Ὅρα πάλιν Θεοῦ
    συγκατάβασιν. Καὶ εἶπε, φησί, Κύριος ὁ Θεός· Ἰδοὺ
    Ἀδὰμ γέγονεν ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν, τοῦ γινώσκειν καλὸν
    καὶ πονηρόν. Εἶδες πόση τῆς λέξεως ἡ ταπείνωσις;
    Ταῦτα δὲ ἅπαντα θεοπρεπῶς νοῶμεν. Βούλεται γὰρ ἐν
    ταῦτα διὰ τῶν ημάτων τούτων τῆς πάσης ἡμς ὑπο-
    μνῆσαι, ἣν ἠπατήθησαν ὑπὸ τοῦ διαβόλου διὰ τοῦ ὄφεως.
    Ἐπεδὴ γὰρ λεγεν ἐκεῖνος, ὅτι ὰν φάγητε, ἔσεσθε
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,890,480,950">
    a Sex mss. et Savil. ἐν νόμῳ. b Quinam mss. et Savil.
    ὑποστήσονται. c Qualuor mss. εὐειδῆ. d Alii κατασκευάζον-
    τος. e Savil. et alii ὅ τι κα πράξουσι. Τοιαῦτα γὰρ τὰ παρὰ
    τοῦ, omissis intermediis. f Aliquot mss. καταβαλῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,890,920,950">
    a Alii περιεβλήσθαι. b Savil. et alii αὐτὸ μόνον.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>