<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    155 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    quod et ipse de sua arte, nempe pastoritia, suum
    attulerit sacrificium. Obtulit enim, inquit, et ipse de
    primogeniis ovium suarum, et de adipibus illarum.
    Observa quomodo nobis pientissima illius mens signi-
    ficetur, et non tantum de ovibus obtulerit, sed, De
    primogeniis, hoc est, de pretiosissimis, et maxime
    eximiis : deinde et ex illis ipsis primogeniis pretio-
    sissima quæque : Et de adipibus, inquit, illarum,
    hoc est, de pinguissimis et optimis. De Cain nihil tale
    adnotatum est : sed obtulisse De frugibus terræ sacri-
    ficium : quasi diceret, qualiacumque obveniebant,
    nulla ad delectum adhibita opera vel diligentia. Ite-
    rum dico, et dicere non cessabo : non quia Deus rebus
    nostris indiget, oblata suscipit, sed vult et per hæc
    ostendi gratum nostrum animum. Nam eum qui Deo
    offerebat, et offerebat ex iis quæ Dei sunt, cum in-
    telligeret quantum differret natura, et se hominem
    tantum honoris sortitum esse, oportebat, quantum
    fieri poterat, suum testari officium, et pretiosissima
    offerre. Sed vide, obsecro, dilecte. Habes hic occa-
    siones ut quod oportet contempleris, merito pœnas
    luere eum qui suam ob ignaviam prodis salutem.
    Neque enim ille doctorem aliquem habuit, neque hic
    suggerentem et consiliarium, sed uterque conscien-
    tiæ suæ magisterio, et sapientia divinitus humano
    generi suppedidata, ad hanc oblationem incitatur :
    sed excellentia propositi et voluntatis segnitie illius
    quidem acceptissimam fecit oblationem, hujus autem
    repudiatam. Et aspexit Deus ad Abel, et ad dona ipsius.
    Vide quomodo impletur hic quod in evangelio est
    dictum : Primi erunt ultimi, et ultimi primi (Matth.
    19. 30. Marc. 10. 31. Luc. 13. 30). Ecce enim qui
    ob primogenituram privilegium habebat, et proinde
    prior offerebat, minor visus est fratre, ut qui secus
    offerret quam oportebat. Nam cum uterque obtulisset,
    dicit divina Scriptura : Et aspexit Deus ad Abel, et ad
    dona ejus. Quid est, Et aspexit ? Id est, approbavit,
    laudavit mentem, coronavit voluntatem, et quasi
    quis dicat, facto contentus fuit. Nam et si de Deo
    loquimur, et de immortali natura aperire os aude-
    mus, sed, cum homines simus, non possumus hæc
    aliter quam per linguam percipere. Attende rem miram.
    Aspexit, inquit, Deus ad Abel, et ad dona ipsius. Ovium
    oblationem dona vocavit : quia pretiosa, eximia, et
    immaculata obtulerat. Aspexit igitur ad ipsum, quia
    sano et sincero animo obtulerat ; et ad dona oblata,
    non quod nullis maculis aspersa tantum, sed quod
    omni ex parte pretiosa erant, tum ob mentem ejus
    qui obtulerat, tum quod primogenita erant, et ex
    illis electissima, et ex adipibus ipsis, hoc est, ex
    optimis optima. Et aspexit Deus ad Abel, et ad dona
    ipsius : 5. ad Cain autem, et ad sacrificia ipsius non
    attendit. Quid recta intentione, et sincera mente obtu-
    lerat Abel, Aspexit, inquit, Deus, hoc est, acce-
    pit, gratum habuit, laudavit ; cæterum oblata voca-
    vit dona, ut per hoc offerentis animo majorem
    honorem præberet. Ad Cain autem, et ad sacrificia
    illius non attendit. Animadverte Scripturæ diligen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    tiam ¹. Cum dixit, Non attendit, monstravit reprobationem oblatorum : et cum oblationes fructuum terræ
    sacrificia vocat, aliud nos docet. Vide quomodo
    per facta et verba ipsa doceat Dominus, se hæc
    omnia a nobis velle præstari, ut animi nostri per
    ea quæ a nobis fiunt, manifesti reddantur, et sciamus nos Dominum habere et Conditorem eum
    qui ex nihilo nos ut essemus produxit. Oves enim
    munera nominando divina Scriptura, terræ autem
    fructus sacrificia appellando, docet nos Dominum
    neque ut bruta adducantur, neque ut terræ fructus
    offerantur, sed tantum mentis affectionem quærere.
    Unde et nunc propter mentis affectionem ille quidem
    cum donis approbatus est, et gratus fuit : iste vero
    cum sacrificio suo rejectus est. Illud autem, Aspexit ad
    Abel, et ad munera ipsius, ad Cain autem, et ad sacrificia illius non attendit, ita intelligamus ut Deus
    decet. Vult enim dicere, Deum illis notum fecisse,
    se illius approbare voluntatem, hujus autem repellere
    ingratum animum. Hujusmodi sunt ea quæ a Deo acta
    fuere : videamus autem sequentia. Et tristitia affecit
    Cain valde (a), et concidit vultus ejus. Quid est, Et tristitia affecit Cain valde ? Duplex illi tristitia accidit,
    non tantum quod solus ipse repudiatus, sed quod
    fratris donum acceptum fuerit. Et tristitia affecit
    Cain valde, et concidit vultus illius. Quid affecit illum
    tristitia ? Utraque hæc valde tristitia affecerunt, et
    quod Dominus non attenderit sacrificium ipsius, et
    quod donum fratris acceptum ei fuerit. Cum igitur
    opus esset ut is, qui delictum admiserat, illud corrigeret : Dominus enim clemens cum sit, non tam nos
    aversatur si delinquamus, quam si in delicto permaneamus : ille contra nullam ejus rationem habuit.
    6. Bonitas Dei erga Cainum. In oblationibus quid observandum. — Et ut hoc evidenter scias, et benignitatis ipsius magnitudinem ineffabilem videas,
    vide ex his quæ nunc fiunt bonitatis illius excellentiam, et patientiæ magnitudinem. Nam postquam vidit illum supra modum mœstum, et, ut
    ita dicam, a tristiæ fluctibus submersum iri, non despexit, sed quam erga patrem ipsius benignitatem declaraverat, dans illi satisfaciendi occasiones post gravem illum lapsum, ad fiduciæ januam aperiens, et
    dicens : Ubi es ? eamdem et nunc erga ingratum illum
    declarat, manum illi quasi in præceps eunti porrigens ; et occasionem præbere volens, ut delictum
    corrigat, illi dicit : 6. Quare mœstus factus es ? et
    quare concidit vultus tuus ? 7. Nonne, si recte obtuleris, recte autem non diviseris, peccasti ? Quiesce. Ad te
    conversio illius, et tu illius dominaberis. Animadverte,
    dilecte, ineffabilem providentiæ indulgentiam. Quia
    enim vidit illum ab invidentiæ morbo, ut ita dicam,
    oppugnari, vide quomodo pro sua bonitate congruentia ipsi remedia apponit, ut statim educatur, et aquis
    non obruatur. Quare mœstus factus es ? et quare concidit vultus tuus ? Quare tanta detineris tristitia, ut et in
    facie mœroris magnitudinem ostendas ? Quare concidi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="150,890,450,920">
    ¹ Savil. et quinque Mss., sed quid ?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="550,890,850,940">
    ¹ Ccislin., veritatem.
    (a) Vide Præf. hujus tomi, § IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>