<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    457 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,90,480,850">
    ὁμογενεῖς κατεδικάζειν, πρὶν ἂν ἀκριβῆ τν ἐξέτασιν ποιησώμεθα.
    Υ. Ἀκούσωμεν τοίνυν, εἰ δοκεῖ, τίνα μὲν ὁ δικαστὴς ἐπερωτᾷ, τίνα δὲ οἱ κατάδικοι ἀποκρίνονται, καὶ ποίας τιμωρίας δέχονται, καὶ ποῖα καταδικῆ ὑπεύθυνος γίνεται ὁ τν τοσαύτην ἐπιβουλὴν εἰς αὐτοὺς ἐργασάμενος. Ἀλλὰ συντείνατέ μοι, παρακαλῶ, τὴν διάνοιαν, καὶ διὰ πολλοῦ τοῦ φόβου τοῖς λεγομένοις προσέχετε. Εἰ γὰρ δικαστὴν ὁρῶντες ἐπίγειον ἐφ' ὑψηλοῦ βήματος καθήμενον, καὶ τοὺς καταδίκους εἰς μέσον ἄγοντα, καὶ καταπαίοντα, καὶ τιμωρούμενον, μετὰ πολλοῦ τοῦ δέους παρεστήκαμεν ἀκοῦσαι βουλόμενοι, τί μὲν ὁ δικαστὴς λέγει, τί δὲ ὁ πεύθυνος ἀποκρίνεται· πολλῷ μᾶλλον νῦν τοῦτο ποιεῖν ἡμᾶς δίκαιον, ὁρῶντας τὸν Δημιουργὸν τῆς φύσεως δίκην ἐπιπραττόμενον τῶν ὑπ' αὐτοῦ δημιουργηθέντων. Ἀλλ' ἐὰν προσέχητε μετὰ ἀκριβείας, ὄψεσθε πόσον τὸ μέσον τῆς το Θεοῦ φιλανθρωπίας, καὶ τς τῶν ἀνθρώπων περὶ τοὺς ὁμογενεῖς ἀσυντριπτότος. Καὶ ἐκάλεσε Κύριος ὁ Θες τὸν Ἀδάμ, καὶ επεν αὐτ· Ἀδάμ, ποῦ ε; Ἐξ αὐτῆς τῆς ἐρωτήσεως ἄξιον ἐκπλαγῆναι τοῦ Θεοῦ τὴν ὑπερβάλλουσαν φιλανθρωπίαν, οὐχ τι ἐκάλεσε μόνον, ἀλλ' ὅτι καὶ δι' ἑαυτοῦ ἐκάλεσεν· ὅπερ νθρωποι οὐκ ἂν ποτε ἀνάσχοιντο ἐπὶ τν ὁμογενῶν, καὶ τῆς αὐτῆς αὐτοῖς φύσεως κοινωνούντων. Ἴστε γὰρ ὅτι, ἐπειδὰν ἐφ' ὑψηλοῦ τοῦ βήματος καθήμενοι εἰσπράττωνται τοὺς τὰ φαῦλα ἐργασαμένους, οὐκ ἀξιοῦσιν αὐτοὺς τῆς οἰκείας ἀποκρίσεως, καὶ διὰ τοῦτο δεικνύντες αὐτοῖς, ὅση ἀτιμία ἑαυτοὺς περιέβαλον διὰ τῆς τῶν πονηρῶν πράξεων ἐργασίας· ἀλλ' ὁ μὲν δικαστὴς ἀποκρίνεται, ἕτερος δέ τις ἑστς διαβιβάζει τὰ παρὰ τοῦ δικαστοῦ τῷ ὑπευθύνῳ, καὶ τὰ παρ' ἐκείνου πάλιν διαποροῦμεν τῷ δικαστῇ· καὶ τοιοῦτον ἂν ἴδοι τις τῶν δικαζόντων πανταχοῦ τὸ ἔθος. λλ' ὁ Θεὸς οὐχ οὕτως, ἀλλὰ τί; Αὐτὸς δι' ἑαυτοῦ καλεῖ· Καὶ ἐκάλεσε, φησί, Κύριος ὁ Θεὸς τὸν Ἀδάμ καὶ εἶπεν αὐτῷ, Ἀδάμ, ποῦ ε; Ὅρα πόση δύναμις ἐναπόκειται ἐν τῇ βραχείᾳ ταύτῃ λέξει. Καὶ αὐτὸ [137] μὲν γὰρ τὸ καλέσαι πολλῆς καὶ ἀφάτου φιλανθρωπίας, καὶ τὸ τῷ καταισχυνομένῳ, κα μηδὲ ραι τὸ στόμα τολμῶντι, μηδὲ διανοξαι γλῶτταν, καὶ ἀφορμὴν δοῦναι, διὰ τῆς ἐρωτήσεως, πολλῆς ἀγαθότητος· τὸ δὲ καὶ λέγειν, Ποῦ ε; πολλὴν χει τὴν σχὺν μετὰ τῆς φιλανθρωπίας. Μονονουχὶ γὰρ αἰνίττεται αὐτῷ διὰ τούτου λέγων πρὸς αὐτόν· Τί γέγονεν; Ἐτάρωθί σε κατέλιπον, καὶ ἐτάρωθί νῦν εὑρίσκω· ἑτέρα δόξη ἡμερισμένον καταλαβών, νῦν εὗρον ἐν γυμνότητι. Ποῦ εἶ; Πόθεν σοι συνῆλθε τοῦτο; Τίς σε εἰς τοσαύτην ἤγαγε μεταβολήν; Ποῖος λῃστὴς καὶ τοιχωρύχος οὕτως ἀθρόον ἅπασαν τοῦ πλούτου τὴν περιουσίαν ἀφελόμενος, ἐν τοσαύτῃ σε πενίᾳ κατέστησε; Πόθεν σοι τῆς γυμνώσεως ἡ αἴσθησις γέγονε; Τίς σοι αἴτιος τῆς ἀφαιρέσεως τοῦ θαυμαστοῦ ἐκείνου ἐνδύματος, ὃ περιβεβλημένος ἐτύγχανες; Τίς ἡ ἀθρόα αὕτη μεταβολή; Ποία καταιγὶς οὕτω σφοδρὰ ταχέως ἅπαντά σου τὸν φόρον καθέδυσε; Τί γέγονεν, ὅτι τὸν τοσαῦτα εὐεργετήσαντα, καὶ εἰς τοσαύτην ἀναγαγόντα τιμὴν κρύπτεσθαι ἐπιχειρεῖς; Τίνα δεδιὼς νῦν λανθάνειν σπουδάζεις; Μὴ γὰρ κατήγορος παρέστηκε; μὴ γὰρ μάρτυρες ἐφεστήκασι; Πόθεν σοι ἡ τοσαύτη δειλία καὶ ὁ φόβος κατεσκεδάσθη; Τῆς φωνῆς σου ἤκουσα, φησί, περιπατοῦντος ἐν τῷ παραδείσῳ, καὶ ἐφοβήθην ὅτι γυμνός εἰμι, καὶ ἐκρύβην. Πόθεν σοι ἡ γνῶσις τῆς γυμνώσεως γέγονεν; εἰπέ μοι· τί τὸ καινὸν καὶ παράδοξον; Τίς ἂν τοτο ἠδυνήθη ποτὲ ἀναγ- ἃ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,900,850">
    γείλαι σοι, εἰ μὴ σὺ σαυτῷ ταύτης αἴτιος ἐγένου; Τίς ἂν δυνήθη σε αἰσχῦναι; εἰ μὴ ἀπὸ τοῦ ξύλου, οὗ ἐνετειλάμην σοι τούτου μόνου μὴ φαγεν, ἀπ' αὐτοῦ ἔφαγες; Ὅρα θρωπῶν Δεσπότου καὶ ἀνεξικακίας ὑπερβολήν. Ἐννοεῖς γὰρ εὐθέως μηδὲ ἀποκρίσεως ἀξιώσας τὰ ἁμαρτήματα, ἀλλ' ὑπὸ τὸ ἐπιτίμιον ἄγαγειν. Ἴσθι ὅρισεν, εἰ παραβαίῃ, μακροθυμεῖ, καὶ ἀντὶ τοῦ ἐρωτᾷ, καὶ ἀπόκρισιν δέχεται, καὶ πάλιν ἐπανέρχεται πρὸς συγὴν εἰς ἀπολογίαν αὐτὸν ἐκκαλούμενος. Ἵνα μὴ λαβών, τὴν οἰκείαν φιλανθρωπίαν καὶ μετὰ τὴν ἁμαρτίαν τὴν παράβασιν περὶ αὐτὸν ἐπιδείξηται· ταπεινῶν αὐτὸν καὶ διὰ τούτου, ἐπειδὰν διαλάθωμεν τοῖς ὑπευθύνοις, ἀνημέρως αὐτοῖς προσφέρεσθαι, μηδὲ τῇ σῇ ἐξουσίᾳ μότητι περὶ αὐτοὺς ἐπιδεικνυσθαι, ἀλλὰ σαῦτῃ τῇ προθυμίᾳ κα τῇ φειδοῖ κεχρῆσθαι, ἅτε δὴ ὡς ἀληθῶς μελετᾷ διαλάσσαι, καὶ τὸ ὁμογενὲς ὑποσσαι, καὶ τῇ ἀνθρωπίνῃ τὴν τιμωρίαν κεραυνῶναι. Οὐδὲ γὰρ ἄλλως ταύτῃ συγκαταβάσει ἡ θεία Γραφὴ κέχρηται, ἀλλὰ τῆς παχύτητος τῶν λέξεων διδάσκουσα ἡμᾶς τὴν τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν, καὶ ες ζῆλον ἄγουσα, ὥστε τῇ δυνάμει ἀνθρωπίνῃ μιμεῖσθαι τοῦ Δεσπότου τὴν πραότητα. Καὶ εἶπεν αὐτῷ, Τίς ἀνήγγειλέ σοι, ὅτι γυμνὸς εἶ, εἰ μὴ ἀπὸ τοῦ ξύλου οὗ ἐνετειλάμην σοι τούτου μόνου μὴ φαγεν, ἀπ' αὐτοῦ ἔφαγες; Πόθεν ἡ γνῶσις, ἠδυνήθης τοῦτο γνῶναι, καὶ τοσαύτην αἰσχύνην ὑποστῆναι; εἰ μὴ πολλῇ τῇ ἀκρασίᾳ ἐχρήσω, καὶ ἀπεφρόνησάς μου τῆς ἐντολῆς;
    [138] Σκόπει, ἀγαπητέ, τῆς ἀγαθότητος τοῦ Θεοῦ τὴν ὑπερβολήν, ὅπως καθάπερ φίλος φίλῳ διαλέγεται, καὶ ἐγκαλῶν ὡς παραβαίνοντι τὰ παρ' αὐτοῦ ἐντεταλμένα. να πρὸς αὐτὴν τὴν διάλεξιν ποιῆται. Τίς ἀνήγγειλέ σοι ὅτι γυμνὸς ε, εἰ μὴ ἀπὸ τοῦ ξύλου, οὗ ἐνετειλάμην σοι τούτου μόνου μὴ φαγεῖν, ἀπ' αὐτοῦ ἔφαγες; Ὁ μικρν ἔμφασιν ἔχει καὶ τὸ λέγειν· Τούτου μόνου. Ἵνα γὰρ ἐστενοχώρησά σου, φησί, τὴν ἀπόλαυσιν; Οὐχὶ πσαν ἰδέαν σοι παρέσχον, καὶ πάντων τῶν ἐν τῷ παραδείσῳ τν ἐξουσίαν δεδώκως, ἑνὸς τούτου μόνον ἀπέσχον σε ἐκείνῳ, ἵνα εἰδῇς ὅτι πὸ δεσπότην εἶ, καὶ ὀφείλεις ὑπακοὴν τινὰ ἐπιδεικνύναι; Ἵνα οὖν ἡ τοσαύτη ῥᾳθυμία, ὥστε τοσαύτην ἔχοντα ἀπόλαυσιν, μὴ ἀνασχέσθαι μηδὲ τούτου τοῦ ἑνὸς ἀποσχέσθαι, ἀλλ' οὕτω ταχέως εἰς τὴν παρ' ἐμοῦ δοθεῖσαν ἐντολὴν ἐξυβρίσαι, καὶ τοσούτοις κακοῖς ἑαυτὸν περιβαλεῖν; Ἵνα σοι τὸ φελος γέγονεν; Οὐ προλαβὼν ταῦτα επον; να τῷ φόβῳ το ἐπιτιμίου προαναστείλῃ ἡ βουλήθητι, καὶ ἀσφαλεστέρως ἐργάσασθαι; Οὐκ εἶπον τὸ μέλιον μὴ συμβήσεσθαι; Οὐ διὰ τοῦτο τὴν βρῶσιν ἐκώλυσα, ἵνα μὴ τούτοις περιπέσῃς; Τίς ἄν σε συγγνώμης ἀξιώσειε τὴν μετὰ τοσαύτας παραγγελίας οὕτως ἀγνώμονα γνώμην; Οὐ καθάπερ πατὴρ παιδὶ γνησίῳ, οὕτω πάντα διεστελλόμην, καὶ ἐδίδασκα τῶν μὲν ἄλλων ἀπογεύεσθαι, τούτου δὲ ἀποσχέσθαι, ἵνα μὴ πᾶσαί σου ταῖς πράξεσι λυμαίνηται; Ἀλλ' ἴσως ἀγαθὴν καὶ ἀξιοπιστοτέραν ἡγησάμενος τῆς ἐμῆς ἐντολῆς τὴν ἑτέρου συμβουλήν, καὶ προσδοκήσας μείζονων ἐπιτεύξεσθαι· τοῦτο πεποίηκας, καὶ τὰς ἐμὰς ἐντολὰς παρωσάμενος κατεδικάσθην; Ἵνα τοῦ ξύλου βρώσεως. Ἰδοὺ διὰ τῆς πείρας ὧν πέπονθας ἔμαθες ὅσον τῆς συμβουλῆς ἐκείνης τὸ ὄλεθρον. Εἶδες δικαστοῦ φιλανθρωπίαν; εἶδες ἡμερότητα καὶ ἀνεξικακίαν ἄφατον; Εἶδες συγκατάβασιν πάντα λόγον καὶ διάνοιαν ὑπερβαίνουσαν; Εἶδες πῶς διὰ τῆς ἐρωτήσεως καὶ το λέγειν, Τίς ἀνήγγειλέ σοι ὅτι γυμνὸς ε, ἵνα μὴ ἀπὸ τοῦ ξύλου, οὗ ἐνετειλάμην σοι τούτου μόνου μὴ φαγεν, ἀπ' αὐτοῦ ἔφαγες, θύρας αὐτῷ ἀνοίξῃ βούλεται ἀπολογίας, ἵνα καὶ πρὸς τὸν οὕτως ἁμαρτάνοντα...
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,860,900,940">
    a Morel. ὅπερ ἀνθρώπων τις. ἃ. ἀνάσχοιτο... αὐτ. b Reg. et Savil. μηδὲ διέρπα. Μοχ Savil. κινήσαι γλῶτταν. c Reg. κατεσχεδιάσθη.
    d Savil. τοὺς ὑπευθύνους. e Reg. unus διὰ τὴν παρρησίαν. f Alii ὑπὸ δεσποτείαν. Ibid. Morel. ἐπιδικνύωμαι. g Coinlin. ἐφίσταται. Savil. et duo mss. ἐπιτεύξομαι. h Reg. unus ἀδὲ δεσπότου.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego polivônico com aparato crítico em latim/grego no rodapé. Marcadores de seção [137] e [138] presentes no corpo do texto. Letra "Y." (Upsilon) no início do segundo parágrafo da coluna esquerda funciona como marcador de seção.
  </notas>
</pagina>