<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    115 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,490,900">
    νωνῦντα, καὶ δι' ὃν ἐδημιουργήθης, τῷ πονηρῷ θηρίῳ τῷ
    ὄρει εἰς ὁμιλίαν ἐλθεῖν βουλήθης, καὶ τὴν παρ' ἐκείνου
    δίξασαν συμβουλήν· διὰ τοῦτό σε λοιπὸν τούτῳ ὑποτάτ-
    τω, καὶ τοῦτόν σου κύριον ἀποφαίνω, ὥστε τὴν τούτου
    δεσποτείαν ἐπιγινώσκειν, καὶ ἐπειδὴ οὐκ ἔγνως ἄρχειν,
    μάθε καλῶς ρχεσθαι. Πρὸς τὸν ἄνδρα σου ἡ ἀπο-
    στροφή σου, καὶ αὐτός σου κυριεύσει. Βέλτιόν σε ὑπὸ
    τούτῳ εἶναι, καὶ ὑπὸ τὴν τούτου δεσποτείαν τυγχάνειν,
    ἢ ἀδείας ἀπολαύουσαν καὶ ἐξουσίας κατὰ χρημμάτων φέρε-
    σθαι. Ἐπε καὶ ἵππῳ λυσιτελὲς ν γένοιτο χαλινὸν χειν,
    κα [146] ετακτα βαδίζειν, ἢ ἄνευ τούτου κατὰ κρημνῶν
    φέρεσθαι. Τὸ συμφέρον τοίνυν σκοπῶν τὸ σόν, πρὸς τοῦ-
    τόν σε ἔχειν τὴν ἀποστροφὴν βούλομαι, καὶ καθάπερ
    σῶμα κεφαλῇ ἕπεσθαι, καὶ τὴν δεσποτείαν μεθ' ἡδονς
    ἐπιγινώσκειν. Οἶδα ὅτι ἀπεκάμετε πρὸς τὸ μῆκος τῶν
    εἰρημένων· ἀλλὰ διεγέρθητε μικρόν, παρακαλῶ, μὴ
    ἀτέλεστον τὴν δίκην καταλίπωμεν, μηδὲ ἀφέντες ἔτι τὸν
    δικαστὴν καθήμενον ἀναχωρήσωμεν· καὶ γὰρ πρὸς αὐτὸ
    τὸ τέλος λοιπὸν ἀπητήσαμεν.
    θ'. Ἰδωμεν τοίνυν τί μετὰ τὴν γυνακα πρὸς τὸν ἄν-
    δρα φησί, καὶ ποίαν καὶ τούτῳ τιμωρίαν ἐπάγει. Τῷ δὲ
    Ἀδὰμ εἶπεν, Ὅτι ἤκουσας τῆς φωνῆς τς γυναι-
    κός σου, καὶ ἔφαγες ἀπὸ τοῦ ξύλου, οὗ ἐνετειλάμην
    σοι τούτου μόνου μὴ φαγεῖν, ἀπ' αὐτοῦ ἔφαγες·
    ἐπικατάρατος ἡ γ ἐν τοῖς ἔργοις σου. Ἐν λύπαις
    φάγῃ αὐτὴν πάσας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς σου. Ἀκάν-
    θας καὶ τριβόλους ἀνατελεῖ σοι, καὶ φάγῃ τὸν χόρ-
    τον τοῦ ἀγροῦ. ν ἱδρτι τοῦ προσώπου σου φάγῃ
    τὸν ἄρτον σου, ἕως το ἀποστρέψαι σε εἰς τὴν γῆν,
    ἐξ ἧς ἐλήφθης· ὅτι γῆ εἶ καὶ εἰς τὴν ἀπείλευση.
    Μεγάλη καὶ ἄφατος καὶ ἐντεῦθεν δείκνυται ἡ περὶ τὸν
    ἄνθρωπον τοῦ Δεσπότου κηδεμονία· ἀλλ' ἀκούσωμεν
    ἀκριβῶς καστον τν εἰρημένων. Τῷ δὲ Ἀδὰμ εἶπεν,
    Ὅτι κουσας τῆς φωνῆς τῆς γυναικός σου, καὶ
    ἔφαγες ἀπὸ τοῦ ξύλου, οὗ ἐνετειλάμην σοι τούτου
    μόνου μὴ φαγεῖν, ἀπ' αὐτοῦ ἔφαγες. Ἐπειδὴ ἤκου-
    σας, φησί, τῆς γυναικός σου καὶ ἔφαγες ἀπὸ τοῦ ξύλου,
    καὶ τς ἐμῆς ἐντολῆς προετίμησας τὴν παρ' ἐκείνης
    συμβουλήν, καὶ οὐκ ἠβουλήθης τοῦ ξύλου τοῦ νὸς τούτου
    μόνου ἀποσχέσθαι, οὗ ἐνετειλάμην σοι μὴ φαγεῖν (μὴ γὰρ
    πολλῶν σε ἀπέχεσθαι ἐκέλευσα, Ἑνὸς μόνου, καὶ οὐδὲ
    τούτου ἠνέσχου, ἀλλ' ἐπιλαθόμενος τῶν ἐμῶν ἐντολῶν
    ἐπείσθης τῇ γυναικί)· διὰ τοῦτο μαθήσῃ δι' αὐτῶν τῶν
    ἔργων, ὅσον εἰργάσω κακόν.
    Ἀκούσωσαν ἄνδρες· ἀκούτωσαν γυναῖκες· οἱ μν,
    να μὴ ἀνέχωνται τῶν πονηρὰ συμβουλευουσῶν· αἱ δὲ,
    ἵνα μ τοιαῦτα συμβουλεύωσιν. Εἰ γὰρ οὗτος ἐπὶ τὴν
    γυναῖκα τν αἰτίαν μεταγαγών, οὐδεμιᾶς μύσθη συγ-
    γνώμης, ποίαν ἂν τις ἀπολογίαν σχοίη λέγων, ὅτι διὰ
    τὴν γυναῖκα τ καὶ τὸ μαρτον, κα τὸ τὸ πραξα;
    Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ ὑπὸ τὴν δεσποτείαν γέγονε τὴν σήν,
    καὶ κύριος αὐτῆς ἀπεφάνθης, ἵνα ἐκείνη σοὶ κατακολουθῇ,
    καὶ μὴ ἡ κεφαλὴ τοῖς ποσὶν ἕπηται. Ἀλλ' οὐκ στιν
    δεῖν πολλάκις τὸ ἐναντίον συμβαῖνον, καὶ τὸν ἐν τάξει
    κεφαλῆς εἶναι φείλοντα, οὐδὲ τῶν ποδῶν τὴν τάξιν
    ἐπέχοντα· καὶ τὴν ἐν τάξει ποδῶν οὖσαν, ταύτην ἐν τάξει
    κεφαλῆς καθισταμένην. Δι' ὃ καὶ ὁ μακάριος Παῦλος, ὁ
    τῆς οἰκουμένης διδάσκαλος, ταῦτα πάντα προορῶν θα·
    Τί γάρ οἶδας, γύναι, εἰ τὸν ἄνδρα σώσεις; ἢ τί
    οἶδας, νερ, ε τὴν γυνακα σώσεις; Ἀλλ' ὅμως καὶ
    ὁ ἀνὴρ πολλὴν τὴν φυλακὴν ἐπιδεικνύσθω, ὥστε τὰ
    ἐλεύθερα συμβουλεύουσαν ἀποσείεσθαι, καὶ ἡ γυνὴ ἔναυλον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,960,900">
    ἔχουσα τὴν τιμωρίαν ἣν ἔδεξτο ἡ Εὔα τὴν ὀλεθρίαν
    ἐκείνην συμβουλὴν εἰσαγοῦσα τῷ ἀνδρί, μὴ τολμάτω
    τοιαῦτα συμβουλεύειν, μηδὲ μιμεῖσθαι τὴν Εὔαν, ἀλλὰ τῷ
    ὑποδείγματι [147] σωφρονιζέσθω κἀκεῖνα συμβουλεύετω.
    Ὁ καὶ αὐτὴν κα τὸν ἄνδρα πάσης ἀπαλλάξει κολάσεως
    καὶ τιμωρίας. Ἀλλ' ἐπὶ τὸ προκείμενον ἐπανέλθωμεν.
    Τῷ δὲ Ἀδάμ, φησίν, εἶπεν ὁ Θεός· Ὅτι ἤκουσας τῆς
    φωνῆς τῆς γυναικός σου, καὶ ἔφαγες ἀπὸ το ξύλου,
    οὗ ἐνετειλάμην σοι τούτου μόνου μὴ φαγεῖν, ἀπ'
    αὐτοῦ ἔφαγες. Ἐπειδή, φησί, τοσαύτη ῥθυμία ἐχρήσω
    περὶ τὴν φυλακὴν τῆς παρ' ἐμοῦ δοθείσης ἐντολῆς, καὶ
    οὔτε ὁ φόβος, οὔτε τ προλαβόντα με διαστείλασθαι τὰ
    μέλλοντα συμβείσεσθαι ὑμν ἀπὸ τῆς βρώσεως, ὠφέλησέ
    τι b, ἀλλ' εἰς τοσαύτην κακίαν ἐξωκείλατε, ὡς μὴ δυνη-
    θῆναι μηδὲ τοῦ ἑνὸς ἀποσχέσθαι ξύλου μετὰ τὴν τοσαύ-
    την ἀπόλαυσιν· διὰ τοῦτο πικατάρατος ἔσται ἡ γῆ
    ἐν τοῖς ἔργοις σου. Ὅρα φιλανθρωπίαν Δεσπότου, πῶς
    μὲν τὸν ὄφιν τιμωρεῖται, πῶς δὲ τὸ λογικὸν τοῦτο
    ζῷον. Ἐκείνῳ γὰρ φησιν, Ἐπικατάρατος σὺ ἀπὸ τῆς
    γῆς· ἐνταῦθα δ οὐχ οὕτως. Ἀλλὰ τί; Ἐπικατάρατος
    ἡ γῆ ἐν τοῖς ργοις σου. Καὶ εἰκότως. Ἐπειδ γὰρ
    διὰ τὸν ἄνθρωπον παρήχθη, ἵνα οὕτως ἀπολαύειν δύνηται
    τῶν ἐξ αὐτῆς ἀναδυομένων, διὰ τοῦτο πάλιν διὰ τὸν
    ἄνθρωπον ἁμαρτόντα ταύτην τὴν κατάραν ἐπιτίθησιν·
    ἐπειδὴ ἡ ες αὐτὴν κατάρα πάλιν τοῦ ἀνθρώπου ἐλυμαί-
    νετο τῇ ἀνέσει καὶ τῇ ᾳδίᾳ. Ἐπικατάρατος, φησίν,
    ἡ γῆ ἐν τοῖς ργοις σου. Εἶτα ἵνα μάθῃς τί ἐστιν,
    Ἐπικατάρατος, ἐπάγειν, Ἐν λύπαις φάγῃ αὐτὴν πάσας
    τὰς ἡμέρας τῆς ζως σου. Ὅρα ἑκάστην τιμωρίαν τῷ
    αἰῶνι παρεκτεινομένην, ἵνα μὴ μόνον αὐτοὶ κερδαίνωσιν,
    ἀλλὰ καὶ ο εἰς τ ἑξῆς μέλλοντες γίνεσθαι δι' αὐτῶν
    τῶν πραγμάτων διδάσκωνται, πόθεν αὐτοῖς τὰ τῆς τιμωρίας
    ταύτης ἐπήχθη. Ἐν λύπαις, φησί, φάγῃ αὐτὴν πάσας
    τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς σου. Εἶτα ἀκριβέστερον διδάσκων
    τῆς κατάρας τὸ εἶδος, καὶ τῆς λύπης τὴν αἰτίαν, ἐπ-
    ἤγαγεν Ἀκάνθας καὶ τριβόλους ἀνατελεῖ σοι. Ἰδοὺ
    τῆς κατάρας ἡ ὑπομνήματα. Ἀκάνθας, φησίν, ἐκδώσει
    καὶ τριβόλους· ὥστε πάλιν τὸν πόνον καὶ τὴν ταλαιπω-
    ρίαν ἐργάσασθαι, καὶ μετὰ λύπης πάντα τὸν χρόνον
    διάγειν σε ποιήσω, ἵνα τοῦτο χαλινός σοι γένηται τοῦ μὴ
    ὑπὲρ α ἀξίαν φαντάζεσθαι, ἀλλὰ διηνεκῶς ἔχῃς ἐννοεῖν
    τὴν σαυτοῦ οὐσίαν, καὶ μηδέποτε ἀνάσχῃ τοιαῦτα ἀπαντῆ-
    θῆναι. Καὶ φάγῃ τν χόρτον το ἀγροῦ. Ἐν ἱδρῶτι
    τοῦ προσώπου σου φάγῃ τν ἄρτον σου. Ὅρα πς
    ἀπαναντίας τῆς προτέρας διαγωγῆς τὰ μετὰ τὴν παρα-
    κοὴν ἅπαντα αὐτῷ ἐπήχθη. Ἐγὼ μὲν γάρ, φησί, πα-
    ραγαγών σε εἰς τόνδε τὸν κόσμον ἠβουλήθην ἄνευ λύπης
    καὶ μόχθων καὶ ταλαιπωρίας καὶ ἄνευ ἱδρώτων διάγειν
    σε, καὶ ἐν ἀπολαύσει εἶναι καὶ εὐημερίᾳ, κα μηδὲ τας
    το σώματος ἀνάγκαις ὑποκεῖσθαι, ἀλλὰ πάντων τούτων
    ἀπηλλάχθαι, καὶ ἐν ἐλευθερίᾳ πάσ d τυγχάνειν. Ἐπειδὴ
    δὲ οὐκ ἠγνόησέ σε ἡ τοσαύτη ἄδεια, διὰ τοῦτο καὶ τὴν γῆν
    καταράσομαι, ὥστε μὴ ἀσπαρτὰ σοι καὶ ἀνήροτα, κα-
    θάπερ πρότερον, τὰ ἐξ αὐτῆς ἀναδυόμενα παρέχειν,
    ἀλλὰ μετὰ πολλοῦ τῆς πόνου, καὶ τοῦ μόχθου [148],
    καὶ τῆς ταλαιπωρίας, καὶ λύπαις σε διηνεκέσι καὶ ἀθυ-
    μίαις περιβαλῶ, καὶ μετὰ ἱδρώτων πάντα σε κατορ-
    θοῦν παρασκευάσω ἵνα τούτοις πιεζόμενος ἔχς διδα-
    σκαλίαν διηνεκῆ τοῦ μετριάζειν, καὶ τὴν ἑαυτοῦ φύσιν
    ἐπιγινώσκειν. Καὶ τοῦτο οὐ πρὸς ὀλίγον οὐδὲ πρὸς βραχὺν
    χρόνον ἔσται, ἀλλὰ παντὶ τῷ τῆς ζωῆς χρόνῳ παρεκτε-
    θήσεται. Ἐν δρτι γὰρ το προσώπου σου φάγῃ
    τὸν ἄρτον σου, ἕως τοῦ ἀποστρέψαι σε εἰς τὴν γῆν,
    ἐξ ἧς ἐλήφθης· ὅτι γῆ ε, καὶ ες τὴν ἀπείλειαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,900,960,980">
    * Quidam mss. σοι κύριον.
    b Ὠφέλησέ τι deest in Morel., sed in aliis legitur. Mox quidam mss. et Savil. μὴ δύνασθαι εἰς τοσαύτην κακίαν. Savil. ex conjectura βλαχεῖαν, cui lectioni congruere videtur interpretes Latinus vetus, qui vertit modiciem. c Reg. unus τὰ ὑπέρ.
    d Πάσχῃ deest in Reg. uno. e Καὶ ἀδημίαις abest a Reg. uno Savil. male ἐσθριμίαις.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (115-116) da Patrologia Graeca. O texto grego contém abreviações padrão (como nomina sacra: θός, κς, etc., embora aqui estejam majoritariamente escritos por extenso ou com abreviações mínimas). As notas de rodapé são em latim com citações gregas. Os números entre colchetes [146], [147], [148] são marcas de seção internas.
  </notas>
</pagina>