<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,60">
    IN CAP. III. GENES. HOMIL. XVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,20,950,50">
    150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,880">
    doctore sapientissimo, beato Paulo inquam,
    re possumus, qui dicit : Quicumque enim sine
    peccaverunt, sine lege etiam peribunt : et quicum-
    que in lege peccaverunt, per legem judicabuntur (Rom.
    2). Illis verbis significat, non eamdem luituros
    iam eos qui ante legem, et eos qui post legem
    peccaverunt. Gravius enim punientur qui post legem
    iam peccaverint. Nam Quicumque sine lege peccave-
    rint, etiam sine lege peribunt : proficiet illis ad levio-
    rem poenam, quod legis doctrina et adminiculo ca-
    ruerunt. Et quicumque sub lege peccaverunt, per legem
    judicabuntur. Isti, inquit, quia et legem habuerunt
    magistrum, et neque sic emendati sunt, sed eadem
    et illi peccaverunt, graviorem quoque poenam da-
    bunt. Sed audiamus quae hodie sunt lecta. 20. Et
    vocavit, inquit, Adam nomen uxoris suae, Eva, id quod
    vita, quia ipsa mater omnium viventium. Vide divi-
    nae Scripturae diligentiam, quomodo neque hoc prae-
    terit, sed docet nos, Adamum etiam mulieri nomen
    imposuisse. Vocavit, inquit, nomen uxoris suae
    Eva, id est vita : quia ipsa mater est omnium vi-
    ventium : hoc est, ipsa est origo eorum qui ex illa
    sunt futuri, radixque et fundamentum sequentis ge-
    nerationis. Dein postquam docuit nos quomodo mu-
    lieri impositum nomen fuerit, iterum ostendit nobis Dei
    bonitatem, quae non despexit eos qui a se creati erant,
    tanta nuditate et ignominia versantes. 21. Et fecit,
    inquit, Dominus Deus Adae et uxori illius vestes pelli-
    ceas, et induit illos. Sicut misericors pater filium ha-
    bens bona indole praeditum, et omni cura educatum,
    et fruentem omnibus deliciis, veste nitida ac sericis
    amictum, paternisque opibus secure utentem, cum
    viderit eum nimia prosperitate in malitiae praecipitium
    prolapsum, privat illum omnibus, et suae potestati sub-
    jicit, veste spoliat, ac vili servilique amictu illum in-
    duit, ne omnino nudus sit et turpis : ita et benignus
    Deus, quoniam Adam et Eva indignos sese exhibue-
    runt indumento glorioso illo et nitido, quo amicieban-
    tur, et quod nullis corporalibus eos necessitatibus
    obnoxios esse sinebat, nudavit illos omni illa gloria
    et fruitione, qua ante gravem hanc ruinam gaudebant:
    multamque erga illos in tantam perniciem lapsos ex-
    hibens miserationem, vidensque magno pudore cir-
    cumfusos, consiliique inopes, ne nudi essent, et
    indecore se gererent, vestes ipsis pelliceas facit, eos-
    que contegit. Tales enim sunt diaboli machinationes :
    si quando enim aliquos invenerit qui sibi pareant, eos
    voluptate quadam modica supplantatos, et in profun-
    dum malitiae projectos, omnique confusione et igno-
    minia plenos, jacere relinquit, miserabile omnibus
    qui illum vident spectaculum. At animarum nostra-
    rum Curator, videns illos in tantis difficultatibus, in
    hoc statu positos non despicit, sed velamentum illis
    excogitat, per vestem vilem ostendens qualibus se
    vestimentis dignos fecerint.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,880">
    Quomodo vestes pelliceas primo parenti et uxori fecit
    Deus. Luxus in vestibus tempore Chrysostomi. — Et
    fecit Dominus Deus Adae et uxori illius vestes pelliceas,
    et induit illos. Vide, quaeso, quantam sermonis hu-
    militatem nobis attemperat divina Scriptura. Sed
    quod saepe dixi, id et nunc dico : omnia ita intelliga-
    mus, sicut par est de Deo intelligi. Verbum Fecit
    accipe pro eo quod est, imperavit ut essent. Jussit
    enim tunicis pelliceis vestiri in perpetuam inobse-
    quentiae memoriam.
    2. Audiant opulenti, et qui luxuriant in vermium tex-
    tilibus, ac vestiuntur sericis, discantque quomodo ab
    initio humanam docens naturam benignus Dominus,
    quia propter transgressionem poenae mortis reus erat
    primus homo, opusque habebat veste quae pudorem
    tegeret, pelliceas ipsi fecit vestes : quo docuit nos,
    ut mollem et dissolutam vitam fugiamus, neque iner-
    tem et remissam sectemur, sed magis austeram am-
    plectemur. Sed forte gravatim ferentes haec divites, di-
    cent : Quid igitur? an pellibus vestiri nos jubes? Non
    hoc dico : nam neque illi perpetuo usi fuerunt his
    vestibus; benignus enim Dominus prioribus semper
    beneficiis recentiora quaedam superaddit. Nam post-
    quam sese corporalibus necessitatibus obnoxios fecere,
    et a dolore vacua et angelica vita exciderunt, dispen-
    savit Deus, ut ex ovium velleribus homines indu-
    menta sibi pararent, non alia de causa, quam ut te-
    gumentum habeant, et ne rationale animal hoc non
    secus ac bruta in nuditate et dedecore vitam degat.
    Itaque vestium amictus continuum nobis sit moni-
    mentum, quo memores simus, quantis bonis exci-
    derimus, et discamus quanto supplicio humanum ge-
    nus ob inobedientiam sit affectum. Dicant igitur nobis
    qui tanto utuntur apparatu, ut jam usum lanae prorsus
    nosse nolint, sed serico vestiantur, eoque insaniae
    pervenere, ut aurum vestibus intexant : in primis
    enim mulieres huic mollitiei deditae sunt : Quare,
    dic, obsecro, corpus ita ornas, et gaudes ejuscemodi
    amictu? non cogitas pro magno supplicio, propter
    transgressionem, tegmen hoc excogitatum esse? Et
    quare non audis Paulum dicentem : Habentes victum
    et amictum, illis contenti erimus (1. Tim. 6. 8). Vides
    unius dumtaxat rei habendam esse curam : videli-
    cet, ne corpus nudum sit, sed ut tegatur, nec amplius
    de varietate vestium esse nos sollicitos oportet. Cae-
    terum ad sequentia veniamus. 22. Et dixit Dominus
    Deus : Ecce Adam factus est sicut unus ex nobis, ad
    sciendum bonum et malum. Et nunc ne forte extendat
    manum suam, et accipiat de ligno vitae, et comedat, et
    vivat in saeculum. 23. Et emisit illum Dominus Deus ex
    paradiso voluptatis, ut operaretur terram, de qua sum-
    ptus erat. Hic quoque vide quam idoneis infirmitati
    nostrae verbis utatur Deus. Et dixit, inquit, Dominus
    Deus : Ecce Adam factus est quasi unus ex nobis, ad
    sciendum bonum et malum. Vidisti quanta dictionis
    humilitas? Haec autem, ut decet, digne de Deo intel-
    ligamus. Vult enim per haec verba in memoriam re-
    ferre, quomodo decepti fuerint a diabolo per serpen-
    tem. Quandoquidem ille dicebat, Si comederitis, eritis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,890,480,960">
    1 Quatuor Mss., decore, pro, bona indole.
    2 Savil., multamque erga illos exhibuit miserationem, videns magno pudore suffusos, consiliique inopes. Tales enim sunt, etc., omissis interpositis.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="550,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (provavelmente PG ou similar). Texto em duas colunas. Notas de rodapé no canto inferior esquerdo.
  </notas>
</pagina>