<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="110,105,880,145">
    157 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="95,150,515,900">
    τίνος ἕνεκεν οὐκ ἀφ' ἑαυτοῦ συνείδες τὸ δέον; Μὴ γὰρ
    ἀνθρώπῳ προσέφερες παραλογισθῆναι δυναμένῳ; οὐκ
    ᾔδεις ὅτι οὐχὶ τῶν προσαγομένων ἐδεόμην, ἀλλὰ τῆς τῶν
    προσαγόντων ὑγιοῦς γνώμης; Ἵνα τί περίλυπος ἐγέ-
    νου; καὶ ἵνα τί συνέπεσε τὸ πρόσωπόν σου; Οὐκ, ἂν
    ὀρθῶς προσενέγκῃς, ὀρθῶς δὲ μὴ διέλῃς, ἥμαρτες;
    Τὸ μὲν γὰρ εἰς ἔννοιαν ἐλθεῖν τοῦ προσενεγκεῖν ἐπαινετόν,
    τὸ δὲ μὴ ὀρθῶς διελεῖν, τοῦτο τὴν ἀποβολὴν εἰργάσατο τοῦ
    προσενεχθέντος. Ἔδει γὰρ θεῷ προσάγοντα πολλὴν ἐπι-
    δείξασθαι περὶ τὴν διαίρεσιν τὴν ἀκρίβειαν, καὶ ὅσον ἐστὶ
    τὸ μέσον τοῦ δεχομένου καὶ τοῦ προσάγοντος, τοσαύτην
    ποιήσασθαι καὶ ἐν τῇ διαιρέσει τὴν διαφοράν. Ἀλλὰ τού-
    των οὐδὲν ἐννοήσας σὺ ἁπλῶς τὰ τυχόντα προσήγαγες.
    Διὰ τοῦτο οὐδὲ δεκτὰ γενέσθαι ἠδυνήθη. Ὥσπερ γὰρ ἡ σὴ
    γνώμη, μεθ' ἧς τὴν προσαγωγὴν ἐποίησας, οὐδὲν τὸ μέσον
    λογισάμενος, ἀποβληθῆναι ἐποίησε τὴν παρὰ σοῦ προσ-
    ενεχθεῖσαν θυσίαν· οὕτως ἡ τοῦ ἀδελφοῦ γνώμη ὀρθή τε
    τυγχάνουσα, καὶ πολλὴν ἐπιδειξαμένη ἐν τῇ διαιρέσει
    τὴν ἀκρίβειαν, εὐπρόσδεκτα αὐτοῦ τὰ δῶρα πεποίη-
    κεν. Ὅμως οὐδὲ οὕτω δίκην ἀπαιτῶ τοῦ πλημμελήμα-
    τος, ἀλλὰ δείκνυμι μόνον τὸ ἁμαρτηθὲν, καὶ συμβου-
    λὴν εἰσάγω σοι, ἣν εἰ βουληθείης δέξασθαι, καὶ τὸ ἁμαρ-
    τηθὲν διορθώσῃ, καὶ χείροσιν οὐ περιβαλεῖς σαυτὸν κα-
    κοῖς. [160] Τί οὖν; Ἥμαρτες, καὶ μέγα ἥμαρτες, ἀλλ'
    οὐ κολάζω διὰ τὸ ἁμαρτηθέν· φιλάνθρωπος γάρ εἰμι,
    καὶ οὐ βούλομαι τὸν θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ, ὡς τὸ
    ἐπιστρέψαι καὶ ζῆν αὐτόν. Ἐπεὶ οὖν ἥμαρτες, Ἡσύ-
    χασον, γαλήνην ἔργασαί σου τοῖς λογισμοῖς, καὶ ἀπαλ-
    λάγηθι τῆς τῶν κυμάτων σφοδρότητος, τῶν πολιορκούν-
    των σου τὴν διάνοιαν, κατάστειλον τὴν ταραχήν, μὴ τῷ
    προλαβόντι ἁμαρτήματι ἕτερον χαλεπώτερον προσθῇς,
    μηδὲ βουλεύσῃ μηδὲν τῶν ἀνηκέστων. Μὴ αἰχμάλωτον
    ἑαυτὸν ἐκδῷς τῷ πονηρῷ δαίμονι. Ἥμαρτες, ἡσύχα-
    σον. Ἦδει καὶ ἐκ προοιμίων τὴν μέλλουσαν ἐπιχείρησιν
    κατὰ τοῦ ἀδελφοῦ γίνεσθαι, καὶ διὰ τούτων αὐτὴν προ-
    αναστέλλει τῶν ῥημάτων. Ἐπειδὴ γὰρ ὡς θεὸς καὶ τὰ
    ἀπόῤῥητα τῆς διανοίας ἐπιστάμενος ᾔδει τῆς καρδίας
    αὐτοῦ τὰ κινήματα, τῇ πολλῇ παραινέσει καὶ τῇ τῶν
    ῥημάτων συγκαταβάσει κατάλληλον αὐτῷ τὴν ἰατρείαν
    εἰσφέρει, τὰ παρ᾿ ἑαυτοῦ ἅπαντα πληρῶν, εἰ καὶ οὗτος
    τὸ φάρμακον ἀπωσάμενος εἰς τὸ τῆς ἀδελφοκτονίας βά-
    ραθρον ἑαυτὸν κατεκρήμνισεν. Ἥμαρτες, ἡσύχασον.
    Μὴ νομίσῃς, φησίν, εἰ καὶ ἀπεστράφην σου τὴν θυσίαν
    διὰ τὴν οὐκ ὀρθὴν γνώμην, καὶ εἰ τὸ τοῦ ἀδελφοῦ δῶ-
    ρον προσεδεξάμην διὰ τὴν ὑγιῆ προαίρεσιν, ὅτι τῶν πρω-
    τείων σε ἀποστερῶ, καὶ τῆς ἀξίας τῶν πρωτοτόκων
    ἐκβάλλω. Ἡσύχασον· εἰ γὰρ καὶ τῆς παρ᾿ ἐμοῦ τιμῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="525,150,970,905">
    ἠξίωται, καὶ εὐπρόσδεκτα αὐτοῦ γέγονε τὰ δῶρα, ἀλλὰ
    Πρὸς σὲ ἡ ἀποστροφὴ αὐτοῦ, καὶ σὺ ἄρξεις αὐτοῦ.
    Ὥστε καὶ μετὰ τὴν ἁμαρτίαν ταύτην ἔχειν σε συγχωρῶ
    τὰ προτερήματα τῆς πρωτοτοκίας, κἀκεῖνον ὑπὸ τὴν σὴν
    ἐξουσίαν εἶναι κελεύω, καὶ ὑπὸ τὴν ἀρχὴν τὴν σήν. Ὅρα
    φιλανθρωπίαν Δεσπότου, πῶς αὐτοῦ βούλεται τὸν θυμὸν
    καὶ τὴν μανίαν καταστεῖλαι, καὶ τὴν ὁρμὴν ἐκκόψαι διὰ
    τῶν ῥημάτων τούτων. Τὰ γὰρ κινήματα τῆς διανοίας
    αὐτοῦ κατοπτεύων, καὶ τῆς φονικῆς αὐτοῦ γνώμης ἐπι-
    στάμενος τὸ ἀπηνὲς, ἤδη προλεᾶναι αὐτοῦ βούλεται τὸν
    λογισμόν, καὶ γαλήνην ἐργάσασθαι αὐτοῦ τῇ διανοίᾳ,
    ὑποτάττων αὐτῷ τὸν ἀδελφόν, καὶ τὴν ἐξουσίαν αὐτοῦ
    μὴ ὑποτεμνόμενος. Ἀλλὰ καὶ μετὰ τὴν τοσαύτην ἐπι-
    μέλειαν καὶ μετὰ τοσαῦτα τὰ φάρμακα οὐδὲν πλέον ὁ
    Κάϊν ἀπώνατο. Τοσοῦτόν ἐστι γνώμης διαφορά, κα-
    κίας ὑπερβολή.
    η. Ἀλλ' ἵνα μὴ ἐπὶ πλέον ἐκτείναντες τὸν λόγον
    μεν παρενοχλεῖν τὴν ὑμετέραν ἀγάπην, καὶ πρός
    ὑμῖν νομισθῇ ἡ παρ' ἡμῶν ὁμιλία α τὰς ἀκοὰς
    ἀποκναίουσα, ἐνταῦθα καταπαύσαντες τὸν λόγον,
    παρακαλέσωμεν ὑμῶν τῇ φιληκοΐᾳ, μισῆσαι τε τὴν μίμησιν,
    καὶ τῇ κακίᾳ β πολλὰ χαίρειν τρέψαντας, τὰς τοῦ Κυρίου
    ἐντολὰς μετ' ἐπιμελείας πάσης ἐξ ὅλης καρδίας μετέρχεσθαι,
    καὶ μάλιστα μετὰ τοιούτων καὶ τηλικούτων παραδειγμάτων.
    Οὐδὲ γὰρ ἄγνοιαν λοιπὸν ἡμῶν τις καταφυγεῖν δυνήσεται. Εἰ
    οὗτος, λέγω δὴ ὁ Κάϊν, μηδένα ἔχων τῶν πρὸ αὐ-
    γονότων εὑρεῖν τοιοῦτόν τι διαπραξάμενον, ὅμως
    ἀνυπόιστον ἐκείνην [161] καὶ χαλεπὴν ὑπέμεινε
    τιμωρίαν, ὡς μετέπειτα γνωσθήσεται, τί πείσεται
    εἰκός, τὰ αὐτὰ ἢ καὶ χείρονα ἁμαρτάνοντας, μὴ
    τοσαύτην τῆς χάριτος δαψίλειαν; ἢ πάντως τὸ τ
    αἰώνιον, τὸν σκώληκα τὸν ἀτελεύτητον, τὸν βρ
    τῶν ὀδόντων, τὸ σκότος τὸ ἐξώτερον, τὴν γέενναν
    πυρός, καὶ τὰς ἄλλας τὰς ἀπαραιτήτους τιμωρίας
    ὑποδέξασθαι; Οὐδὲ γὰρ ἀπολογία τις λοιπὸν ὑπάρχει,
    οὕτω ῥᾳθύμως ἡμῶν διακειμένων καὶ ἀνατετα-
    μμένων. Μὴ γὰρ οὐκ ἴσμεν ἅπαντες τὰ πρακτέα, καὶ
    τοιαῦτα; καὶ ὅτι οἱ μὲν τὰ πρῶτα πράττοντες ἐ-
    τεῖα τῶν στεφάνων ἕξουσιν, οἱ δὲ τοῖς ἐσχά-
    σόντες τῶν ἐσχάτων ὑποστήσονται κολαστήρια
    καὶ δίκην; Διὸ παρακαλῶ καὶ δέομαι καὶ ἀντιβοῶ,
    ἀνόνητος ἡμῶν ἡ ἐνταῦθα συνέλευσις γενέσθω, ἀλλὰ
    τῶν λόγων ἀκροάσει καὶ τὰ ἔργα ἐπακολουθείτω, ἵνα
    τὴν ἀπὸ τοῦ συνειδότος ἔχοντες πληροφορίαν καὶ πρὸς
    χρησταῖς ἐλπίσιν ἐντεῦθεν ἤδη τρεφόμενοι, διὰ τῶν
    δυσχερῶν τοῦ παρόντος βίου εὐμαρῶς τὰ πλείστα
    διαπλεύσαντες, εἰς τὸν λιμένα καταντῆσαι τῆς τοῦ Θεοῦ
    φιλανθρωπίας, καὶ τῶν ἀποῤῥήτων ἐκείνων ἀγαθῶν ἐπι-
    τυχεῖν, ὧν ἐπηγγείλατο Κύριος τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν,
    χάριτι καὶ οἰκτιρμοῖς τοῦ μονογενοῦς αὐτοῦ Υἱοῦ, μεθ'
    οὗ τῷ ἁγίῳ καὶ προσκυνητῷ αὐτοῦ Πνεύματι δόξα, κρά-
    τος, τιμή, νῦν καὶ ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰ-
    ώνων. Ἀμήν.
    ΟΜΙΛΙΑ ΙΘ.
    Καὶ εἶπε Κάϊν πρὸς Ἄβελ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ·
    Διέλθωμεν δὴ εἰς τὸ πεδίον.
    α'. Καθάπερ τὰ ἀνίατα τῶν τραυμάτων οὐδὲ τοῖς ἰσχυ-
    ροῖς τῶν φαρμάκων εἴκει, οὐδὲ τοῖς γλυκαίνειν
    δυναμένοις· οὕτω καὶ ἡ ψυχὴ ἐπειδὰν ἅπαξ αἰχμάλωτος
    γένηται, καὶ ἑαυτὴν ἐκδῷ ὅτῳ δήποτε πλημμελήματι,
    καὶ μὴ βούληται τὸ ἑαυτῆς συμφέρον συνιδεῖν, κἂν
    τις ἐνηχῇ, οὐδὲν κερδαίνει, ἀλλὰ καθάπερ νεκρὰ καὶ
    κεκτημένη, οὐδεμίαν ἀπὸ τῆς παραινέσεως δέχεται
    ὠφέλειαν, οὐκ ἐπειδὴ μὴ δύναται, ἀλλ' ἐπειδὴ μὴ θέ-
    λεται. Οὐδὲ γὰρ καθάπερ ἐπὶ τῶν σωματικῶν τραυ-
    μάτων ἔστιν ἰδεῖν, οὕτω καὶ ἐπὶ τῆς προαιρέσεως· ἐπὶ
    μὲν γὰρ τῶν σωματικῶν ἀκίνητά ἐστι πολλάκις τὰ
    φύσεως πάθη· ἐπὶ δὲ τῆς προαιρέσεως οὐδὲν τοιοῦτον·
    ἀλλ' ἔστι πολλάκις καὶ τὸν φαῦλον θελήσαντα μετα-
    βῆναι, καὶ γενέσθαι καλόν, καὶ τὸν καλὸν ῥᾳθυμή-
    σαντα πρὸς τὴν κακίαν ἐξολισθῆσαι. Ἐπεὶ οὖν αὐτὴν
    ἡμῶν τὴν φύσιν εἰργάσατο ὁ τῶν ὅλων Θεός· τὰ μὲν
    ἑαυτοῦ ἅπαντα ἐπιδείκνυται, καὶ τὴν οἰκείαν φιλαν-
    θρωπίαν μιμούμενος, καὶ τὰ ἀπόῤῥητα καὶ τὰ ἐν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="120,900,980,980">
    a Alii οὐ σύνοιδας. b Morel. et quidam alii γὰρ ὁ Θεός. c Alii πρωτοτοκίων σε ἐκβαλῶ.
    d Alii διδασκαλία. e Reg. καὶ τὴν κακίαν. f Savil. et alii mss. ἐπακολουθῶς ἕποιτο.
    g Reg. unus οὐκ ἐκεῖνο φαίνεται, ἀλλ' ἐπειδὴ μὴ δύναται. h Savil. et quidam alii τυμολῆσαι.
    i Reg. unus et Savil. ἐπιεικνύμενος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,965,915,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição direta da imagem, privilegiando a leitura paleográfica sobre os rascunhos OCR. Algumas passagens no corpo direito e no rodapé crítico estão tênues; a sequência final do texto fica cortada no limite inferior da página.</notas>
</pagina>