9 IN CAP. IV GENES. ΠΟΜῚΙ,. XIX.

&Ort τῆς διανοίας χινούμενα ἐπιστάμενος παραινεῖ,
"μδουλεύει, προαναστέλλει τῆς καχῆς ἐπιχειρήσεως"
, av ἀνάγχην ἐπιτίθησιν, ἀλλὰ τὰ φάρμαχα κατάλ.-
j^a ἐπιθεῖς, ἀφίησιν ἐν τῇ γνώμῃ τοῦ χάμνοντος xst-
γα: τὸ πᾶν. Τοῦτο τοίνυν καὶ ἐπὶ τοῦ Káiv νῦν γέγονεν.
Opa γὰρ peti τοσαύτην χηδεμονίαν -162] εἰς ὅσην ἤδη
.Avlav ἐξιύχειλε. Δέον γὰρ συνειδότα τὴν ἁμαρτίαν περὶ
ἣν ταύτης διόρθωσιν λοιπὸν ἀσχοληθῆναι" ὁ δὲ καθάπερ
εθύων, τῷ πάθει καὶ τῷ τραύματι τῷ προλαδόντι ^
χοὸς ἕτερον συνάπτων xai τὴν ἰατρείαν οὐ προσιέμενος
ἣν μετὰ τοσαύτης ἐπιμελείας προσαχθεῖσαν αὐτῷ, ἀλλὰ
yw οἴχεῖον φόνον εἰς ἔργον ἀγαγεῖν ἐπειγόμενος, ἀπὸ
ὅλου xaX πανουργίας τὴν ἀρχὴν ποιεῖταε, καὶ τοῖς πε-
λανημένοις ῥήμασιν ἀπατᾷ τὸν ἀδελφόν. Τοσοῦτον θη-
τώδης ἐστὶν ἄνθρωπος εἰς κακίαν ἀποχλίνας. Ὥσπερ
ip μέγα καὶ τίμιον τὸ λογιχὸν τοῦτο ζῶον, xat μάλιστα
πειδὰν ἐπὶ τὴν τῆς ἀρετῆς ἐργααίαν ὁρμήσῃ, οὕτως
παν πρὸς χαχίαν ἀποχλίνῃ, τῶν ἀνημέρων θηρίων μι-
κεῖται τὴν ὡμότητα. ᾿Αλλὰ xa εἰς τὴν ἐχείνων πάλιν
μεταπεσὼν ἀγριότητα, τὰ ἥμερον τοῦτο xal λογικὸν
τῶον &x πολλοῦ τοῦ περιόντος νιχᾷ τὴν ἐχείνων θηρίω-
312». Ἴδωμεν οὖν καὶ ἐνταῦθα τί γίνεται, Καὶ εἶπε,
φη οἵ, Κάϊν πρὸς "A061 τὸν ἀδεϊφρὸν αὐτοῦ, διέλθω-
μεν" δὴ εἷς τὸ πεδίον. Τὰ μὲν ῥήματα ἀδελφοῦ, ἡ δὲ
γνώμη φονιχή. Τί ποιεῖς, ὦ Κάϊν ; οὐκ οἶδας πρὸς τίνα
παλέγῃ ; οὐκ ἐννοεῖς ὅτι πρὸς ἀδελφόν σοι γίνεται ἡ διά“
Eie; οὐ λογίζῃ ὅτι τὰς αὐτάς σοι ἔλυσεν ὠδῖνας ; οὐ
ιαλδάνεις elc ἔννοιαν τὸ μυσαρὸν τῆς ἐπιχειρήσεως ; οὐ
2063, τὸν ἀπαραλόγιστον διχαστῆν ; οὐ φρίττεις τὴν ἕν-
otav τοῦ τολμήματος; ; Τίνος γὰρ ἕνεχεν εἰς τὸ πεδίον
ἔλχεις τὸν ἀδελφὸν, καὶ ἔξω τῶν ἀγχαλῶν τῶν πατοιχῶν
ἐξάγεις ; τίνης ἕνεχεν ἔρημον ποιεῖς τῆς πατριχῆς αὐτὸν
ϑ3ογθείας; Τί τὸ ξένον, ὅτε νῦν εἰς τὸ πεδίον ἕλχεις τὸν
ἀδελφὸν, xal ὅπερ πρότερον οὐχ ἐποίησας, νῦν ποιεῖν
ἐπιχειρεῖς, καὶ προφάσει φιλοφροσύνης εὔνοιαν ἀδελφι-
γὴν προδαλλόμενος, τὰ τῶν πολεμίων αὐτῷ διαθεῖναι
βουλεύῃ e ; TU ἡ μανία ; τίς ἡ λύσσα; Ἔστω, πηρωθεὶς
τὸν λογισμὸν οὐδένα λόγον ποιῇ τῆς ἀδελφιχῆς διαθέ-
σεω;. οὔτε τὴν φύτιν αὐτὴν ἐπιγνώσχεις' ἀλλὰ τί πρὸς
τὸν οὐδὲν ἡδικηχότα οὕτως ἐξεπολεμώθης ; τί καὶ τοῖς
γον:ῆτιν ἔχων ἐγχαλεῖν τοσαύτην αὐτοῖς χατήφειαν c πε-
οἰδαλεξν βονλεύῃ, καὶ ἀρχηγὸς γενέσθαι τοῦ φοδεροῦ
τούτου δράματος, xal πρῶτος τὸν βίαιον τοῦτον θάνα-
τον αὐτοῖς ὑποδεῖξαι; Ταύτας αὑτοῖς ἀποδίδος τὰς ἀμοι-
bx; τὴς ἀνατροφῆς ; Ποία τοῦ διαβόλου μηχανὴ εἰς ταύ-
τὴν σὲ τὴν πρᾶξιν παρώρμησε; Μὴ γὰρ ἔχεις εἰπεῖν,
ὅτι ἡ εὔνοια τοῦ χοινοῦ πάντων Δεσπότου, ἡ περὶ αὐτὸν,
ἐπαρθῆναι αὐτὸν ἐποίησε χατὰ σοῦ; Οὐχὶ προλαδὼν διὰ
ταύτην σὸν τὴν φονιχὴν γνώμην ὑπέταξεν αὐτὸν, καὶ

ὑπὴ τὴν σὴν ἐξουσίαν εἶναι πεποίηκε, καὶ εἶπεν, ὅτι Πρὸς
σὲ ἡ ἀποστροςρὴ αὐτοῦ, καὶ σὺ αὐτοῦ ἄρξεις ; Καὶ
γὰρ περὶ τῆς τοῦ ἀδελφοῦ ὑποταγῆς τοῦτο ἐχλαμθάνειν
δεῖ, Εἰσὶ áp τινες λέγοντες, ὅτι περὶ τῆς θυσίας τῆς
προϑενεχϑείσης παρ᾽ αὐτοῦ ὁ θεὸς πρὸς αὐτὸν διελέχθη
τὰ τοιαῦτα, ὅτι Πρὸς σὲ, φησὶ, ἡ ἀποστροφὴ αὑτοῦ,

τοῦ δώρου, xal σὺ ἄρξεις αὐτοῦ, ἀντὶ τοῦ, σὺ αὑτοῦ
[165] ἀπολαύτεις. Διὰ τοῦτο οὖν ἀμφότερα εἰπὼν χατα»
λιμπάνω τῇ ὑμετέρᾳ συνέσει, ἵν᾽ ὅπερ ἂν ὑμῖν ἀκολου-

βύτερον φανῇ. δέξησθε xa αὐτοὶ τοῦτο. Ἐμηὰ 4 γὰρ

boxr περὲ τοῦ ἀδελφοῦ εἰρῆσθαι τοῦτο. Καὶ ἐγένετο,

* Quinque τη. οἱ Savil. προτέριρ. Ρ Quinque mss. οἱ Sa-
vil βούλει. " Rey. unus et Cois.Ín. τοσαύτῃ αὐτοῖς κατν ζείᾳ,
€ ξηνίσει, ὅδερ ἂν ὑμῖ. χαταλλήλους τοῖς εἰρημένοις ψανεῖται"
κατο 17212 χαὶ αὐτοὶ τὸ τοιοῦτον δέξασθε. μοί, Sic quidam mss,

168

φησὶν, ἐν τῷ εἶναι αὑτοὺς ἐν τῷ πεδίῳ, ἀνέστη Kdrr-
ἐπὶ "Αδε. τὸν ἀδειϊρὸν abtob, καὶ ἀπέχτεινεν αὐτόν.
Φοδερὰ ἢ πρᾶξις, ἐπικίνδυνον τὸ τόλμημα, μυσαρὰ ἡ
ἐπιχείρησις, ἀσύγγνωστον τὸ ἁμάρτημα, τεθηριωμένης
ψυχῆς ἡ γνώμη. Ἀνέστη, φησὶν, ἐπὶ "A664 τὸν dtt pór
αὐτοῦ, καὶ ἀπέχτεινεν αὐτόν. "D μιαρᾶς χειρός" ὦ δε-
ξιᾶς ἐλεεινῆς᾽ μᾶλλον δὲ οὐ τὴν χεῖρα ἐλεεινὴν δεῖ κα-
λεῖν καὶ μιαρὰν, ἀλλὰ τὴν γνώμην, T, καὶ τὸ μέλος ὑπηρ-
ετήσατο. Εἴπωμεν τοίνυν οὕτως" ὦ γνώμης τολμηρᾶς,
xaY μιαρᾶς, καὶ ἐλεεινῆς, καὶ ὅπερ ἂν εἴποι τις, οὐδὲν
ἄξιον ἐρεῖ. Πῶς οὐκ ἐνάρχησεν αὐτοῦ ἡ χείρ; πῶς ἢδυ-
νήθη κατασχεῖν 5 τὸ ξίφος, xa τὴν πληγὴν ἐπαγαγεῖν;
πῶς οὐκ ἀπέπτη τοῦ σώματος ἡ ψυχή; πῶς ἴσχυσεν εἰς
ἔργον ἀγαγεῖν τὸ ἀνόσιον τοῦτο τόλμημα; πῶς οὐχ ἐπε-
χάμφθη, καὶ μετέδαλε τὴν γνώμην ; πῶς οὐκ ἔλαδεν
ἔννοιαν τῆς φύσεως; πῶς o0x ἐλογίσατο πρὸ τῆς ἐπιχει-
ρήσεως τὸ τέλος τοῦ γινομένου ; πῶς ἤνεγχε μετὰ τὴν
ἀναίρεδιν ἰδεῖν τὸ σῶμα τοῦ ἀδελφοῦ σπαῖρον ἐπὶ τῆς
γῆς; πῶς ἴσχυσε θεάσασθαι σῶμα νεχρὸν ἐπὶ τῆς γῆς
ἐῤῥιμμένον, xaX οὐ διελύθη εὐθὺς ἀπὸ τῆς θέας; Εἰ
γὰρ ἡμεῖς μετὰ τοσούτων ἐτῶν ἀριθμὸν, xat ἐχάστην.
ἡμέραν ὁρῶντες τοὺς τελευτῶντας, καὶ ταῦτα οἰχείᾳ
τελευτῇ τῆς ζωῆς μεθισταμένους, καὶ οὐδαμόθεν ἡμῖν.
προσήχοντας, χαταχλώμεθα- χἂν ἐχθρὸς ἧ, καταλύομεν
τὴν ἔχθραν" πολλῷ δὴ μᾶλλον τοῦτον εἰχὸς ἦν διαλυθῆ-
ναι, καὶ ἀθρόον ἀφεῖναι τὴν ψυχὴν, ὁρῶντα τὸν πρὸ
μιχροῦ διαλεγόμενον, ἀδελφὸν τὸν ὁμομήτριον, τὸν ὁμο-
πάτριον, τὸν τὰς αὐτὰ; αὐτῷ λύσαντα ὠδῖνας, τὸν τὴν
παρὰ Θεοῦ εὔνοιαν ἐπισπασάμενον, ἐξαίφνης ἄπνουν καὶ
ἀνενέργητον χείμενον, χαὶ ἐπὶ τῆς γῆς σπαίροντα.

β΄. ᾿Αλλ᾽ ἴδωμεν πάλιν χαὶ μετὰ τὴν ἀνοσίαν ταύτην
πρᾶξιν, xal μετὰ τὸ τολμῆσαι τοῦτο τὸ πάσης συγγνώμης
ἀπεστερημένον, πόσῃ xéypr vat. συγχαταθδάσει καὶ φιλ-
ανθρωπίᾳ ὁ τῶν ἀπάντων Θεός. Καὶ εἶπεν ὁ Θεὸς πρὸς
Κάιν. Αὐτὸ τοῦτο μόνον πόσης ἐστὶν ἀγαθότητος, τὸν τὰ
τοιαῦτα ἐργασάμενον ἀποχρίσεως ἀξιῶσαι ; Εἰ γὰρ ἡμεῖς
πολλάχις τοὺς ὁμογενεῖ; βδελυττόμεθα, ἐπειδὰν ἴδωμεν
τοιοῦτόν τι τόλμημα ἐργασαμένους ᾿ πολλῷ μᾶλλον τὸν
ἀγαθὸν Θεὸν ἐκπλήττεσθαι δεῖ τοσαύτῃ τῇ ἀνεξιχαχίᾳ
κεχρημένον, xai μάλα εἰχότωφ, Ἰατρὸς γάρ ἔστι, καὶ
πατὴρ φιλόστοργος " καὶ ὡς μὲν ἰατρὸς πάντα ποιεῖ χαὶ
πραγματεύεται, ὥστε τοὺς ἐν χαλεπαῖς ἀῤῥωστίαις τυγ-
χάνοντας πρὸς ὑγίειαν ἐπαναγαγεῖν" ὡς δὲ πατὴρ φιλέ,
στοργὸς τοὺς τὴν οἰχείαν εὐγένειαν διὰ ῥᾳθυμίαν mpob:-
δωχότας βούλεται διὰ τῆς πατριχῆς φιλοστοργίας εἰς τὴν
προτέραν ἀγαγεῖν εὐημερίαν. Ἐπεὶ οὖν πολὺ τῆς ἀγαθό-
τητός ἔστιν αὐτοῦ τὸ μέγεθος, βούλεται καὶ πρὸς τὸν τὰ
τοιαῦτα τετολμηχότα πολλὴν τὴν ἑαυτοῦ φιλανθρωπίαν
ἐπιδείξασθαι. Φησὶ γὰρ πρὸς αὐτόν" [104] Ποῦ ἔσειν
"Ἀδε.} ὁ ἀδεῖ;ός cov ; Ιολλὴ καὶ ἄπειρος ἡ ἀνεξιχαχία
τοῦ Θεοῦ, Οὐ γὰρ ἐπειδὴ ἢγνόει ἢρώτα, ἀλλ' ὅπερ ἐπὶ
ποῦ πατρὸς αὐτοῦ πεποίηχεν᾽ οὐδὲν γὰρ χωλύει πάλιν τὸ
αὐτὸ εἰπεῖν. Καθάπερ γὰρ ἐκεῖνον ὁρῶν διὰ τὴν αἰσχύ-
νην τῆς γυμνότητος Χρυπτόμενον ἠρώτα, Ποῦ εἶ; οὐκ
ἀγνοῶν, ἀλλὰ παῤῥησίας αὐτῷ ἀφορμὰς διδοὺς, ὥστε
διὰ τῆς ὁμολογίας τοῦ πταίσματος ἀπονίψασθαι τὸ πλημ-
μέλημα (τοῦτο γὰρ ἔθος αὐτῷ, ἄνωθεν καὶ ἐξ ἀρχῆς
τὴν ὁμολογίαν ἀπαιτεῖν παρ᾽ ἡμῶν τῶν ἡμαρτημένων,
καὶ συγχώρησιν παρέχειν )* ἐρωτᾷ χαὶ νῦν τὸν Κάϊν,
xal φησι, Ποῦ ἔστιν “Αὔελὸ ἀδεῖφός cov ; ᾿Αγνοιαν

, προσποιεῖται ὁ φιλάνθρωπος Δεσπότης, ἵνα διὰ τῆς Epur-

τήσεως παρασχευάσῃ τὸν τὰ τοιαῦτα εἰργασμένον ἐπε:-

9 Ἰϊορία5 unus. καταγαγεῖν.

Digitized by Google
