<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    153 IN CAP. IV. GENES. HOMIL. XVIII. 154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,830">
    obduraret et præmuniret omnes vias quæ illo duce-
    rent , et ut continuam memoriam et timorem incu-
    tere illi posset ¹.
    4. Adam autem cognovit Evam uxorem suam ( Cap.
    4. v. 1). Considera quando hoc factum sit. Post in-
    obedientiam, post paradisi amissionem, tunc primum
    usus rei veneræ cœpit. Ante inobedientiam enim
    angelicam vitam imitabantur, et nullus de re venera
    sermo erat. Qui enim potuit, cum neque corporalibus
    necessitatibus obnoxii fuerint? Itaque ab initio virgi-
    nitas palmam principatus accepit : sed postquam per
    desidiam intravit inobedientia, et aditus patefactus
    est peccato, illa quidem avolavit, utpote ab iis qui
    indigni tantæ virtutis magnitudine fiebant : sub-
    intravit autem lex congressus. Cogita igitur, dilecte,
    quanta virginitatis dignitas, quam sublimis et magna
    possessio, quæ sit supra humanam naturam, et quæ
    opus habeat manu ² superna. Quod enim ii qui virgi-
    nitatem alacriter arripiunt, in corpore ea agant quæ
    incorporatarum sunt virtutum, audi Christum Saddu-
    cæis dicentem : nam de resurrectione quæstionem
    moventes, sciscitantes dicebant : Magister, erant apud
    nos septem fratres, et primus uxore ducta defunctus est,
    non habens liberos, et dimisit uxorem suam fratri suo.
    Similiter et secundus, et tertius, et quartus, et quintus,
    et sextus, et septimus. In resurrectione ergo cujus e se-
    ptem illis erit uxor ? Omnes enim habuerunt illam. Quid
    igitur dicit Christus? Erratis, nescientes Scriptu-
    ras, neque virtutem Dei. In resurrectione enim neque
    uxores ducunt, neque nubunt, sed sunt sicut angeli
    ( Matth. 22. 25-30. Luc. 20. 28-36. et Marc.
    12. 19-25). Vidisti quomodo in terra ambulantes, et
    corpore circumdati angelicam vitam imitantur qui
    Christi amore virginitatis sortem acceperunt? Nam
    quanto hæc major est et sublimior, tanto majores
    sunt et coronæ, et retributiones, et repromissa bo-
    na eorum qui cum hac in aliis bonis operibus se exer-
    cent. Adam autem, inquit, cognovit Evam uxorem suam,
    et concepit, et peperit Cain. Postquam per inobedien-
    tiam intravit peccatum, et sententia mortales illos fe-
    cit, consequenter omnipotens Deus secundum suam
    sapientiam humani generis propagationi consulens,
    concessit per coitum auctum iri nostrum genus. Et
    dixit, Posuisti hominem per Deum. Vide quomodo pœ-
    na inflictæ mulierem emendaverit, melioremque red-
    diderit. Nam puellum natum non naturæ, sed Deo
    acceptum refert, gratumque animum declarat. Vidisti
    quomodo pœna admonitionis loco illis fuerit? Posuisti
    enim, inquit, hominem per Deum. Non natura, inquit,
    puerulum mihi dedit, sed divina gratia. 2. Et adjecit
    ut pareret fratrem illius Abel. Quia pro nato filio grata
    fuit, et prius beneficium agnovit, assecuta est et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,830">
    aliud. Talis enim est Dominus noster : quando in pri-
    mis gratum animum declaramus, et benefactorem
    agnoscimus, largius sua dona nobis erogat. Itaque
    quia et ista Deo partum adscripsit, propterea et alium
    accipit puerulum. Summa enim, posteaquam subin-
    travit mortalitas, consolatio erat filiorum successio.
    Et idcirco benignus Deus statim ab initio puniendi
    severitatem imminuens, et terribilem ¹ mortis perso-
    nam auferens, liberorum successionem largitus est,
    quodammodo imaginem resurrectionis per hoc sub-
    indicans, et dispensans, ut pro cadentibus alii resur-
    gant. Et factus est, inquit, Abel pastor ovium ; et Cain
    operabatur terram. Docuit nos divina Scriptura, quam
    uterque natorum artem exercuerit, et ut alter vitam
    pastoralem, alter agriculturam delegit. 3. Et factum
    est post dies, obtulit Cain de fructibus terræ sacrificium
    Domino. Considera quomodo naturæ Conditor scien-
    tiam conscientiæ indidit. Quis enim illum, dic, oro,
    ad hanc cognitionem perduxisset? Nullus alius quam
    quæ in animo conscio scientia. Obtulit ², inquit, de
    fructibus terræ sacrificium Domino. Sciebat enim et
    cognoscebat congruum esse ex suis possessionibus ali-
    quid fructuum Deo offerre : non quod iis Deus indi-
    geat, sed ut gratum animum suum declaret qui tali
    beneficio fruitur. Nulla enim re indiget Deus, nullis-
    que nostris opus habet ; cæterum ob ineffabilem be-
    nignitatem ita nostræ infirmitati se attemperat, et
    propter salutem nostram hæc fieri sinit, ut Dei agni-
    tio humanæ naturæ virtutis sit schola. 4. Et Abel etiam
    ipse obtulit de primogenitis suarum ovium. Non absque
    causa vel frustra in priori sermone vestram docui ca-
    ritatem, Dominum nostrum varietatem personarum
    ignorare : sed voluntatem scrutari, ac mentem inten-
    tionemque coronare. Et nunc quoque idem factum
    animadverte.
    Scriptura sacra nihil frustra dicit. —Dictis diligenter
    auscultemus, et videamus quid de Cain narret Scri-
    ptura, et quid de Abel, et ne inconsideranter trans-
    eamus. Nihil enim temere vel fortuito loquitur divina
    Scriptura, sed et syllaba, et apiculus unicus recon-
    ditum habet thesaurum : nam in hunc modum se
    habent spiritualia omnia. Quid igitur inquit? Et factum
    est post dies, obtulit Cain de fructibus terræ sacrificium
    Domino, et Abel obtulit etiam ipse de primogenitis ovium
    suarum, et de adipibus illarum.
    5. Iis qui acutius valent intueri, jam ex lectione
    ipsa liquidum est quid dicatur : verum quia omnium
    simul habenda est cura, et differentiam personarum
    nescit spiritualis doctrina : age manifestius vobis dete-
    gamus quæ dicta sunt, iterum ea repetentes. Cain, inquit,
    obtulit de fructibus terræ sacrificium Domino : deinde
    volens et de Abel docere nos Scriptura divina dicit,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,830,490,960">
    ¹ Post has voces, incutere illi posset, sic claudunt homi-
    liam duo Mss. : Igitur gratiarum actiones offeramus Christo
    Deo nostro ; quia ipsum decet gloria, imperium, honor
    et adoratio, nunc et semper, etc. Et postea homiliam 19 sic
    ordinantur :
    Homilia 19.
    Adam autem cognovit Evam uxorem suam.... et textum
    prosequuntur, clauduntque in hæc verba, et Cain agricola.
    ¹ Quidam Mss., gratia, pro, manu.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,830,980,960">
    ¹ Vox, terribilem (φοβερόν), in quibusdam deest.
    ² Pro hoc loco qui, a vocibus, « Obtulit », inquit, « de
    fructibus terræ », usque ad voces, « et de adipibus illorum »
    plus quam mediam paginam absolvit ; pro hoc, inquam, loco,
    hæc, nullis omissis, effert Cousinianus Codex : « Obtulit »
    inquit, « de fructibus terræ sacrificium Domino ; et Abel
    obtulit etiam ipse de primogenitis ovium suarum, et de adi-
    pibus illarum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Nota marginal "1" no rodapé esquerdo final parece ser um erro de impressão para "2", referindo-se a "manu ²" no texto.
    - Texto grego no rodapé direito: (φοβερόν).
  </notas>
</pagina>