143

et cujus natur: particeps, et propter quem formata

es , familiaritatem cum serpente mala illa bestia ha-

bere , ct ejus accipere consilium voluisti : propterea
posthac illi te subjicio, et illum dominum tuum asse-
το, ut illius scilicet dominium agnoscas : et quia
mescivisti imperare, disce bene parere. Ad virum
enim uum , inquit, conversio tua , εἰ ipse dominabitur
iui. Melius est ut tu sub illo sis, et illum dominum
habeas, quam libere et cum potestate vivens per
pr:ecipitia feraris. Nam et equo utilius est freno regi,
€t composite progredi , quam sine illo per przcipitia
ferri. Haque consideraus quid tibi sit utile, ad illum
te habere volo conversionem : sicut corporis est caput
sequi, et dominium ejus suaviter agnoscere. Seio vos
dictorum copia fatigari ; sed excitemini aliquantulum
oro , ne imperfectum judicium relinquamus , neque
relieto adhuc judice sedente discedamus : siquidem
ferme ad finem pervenimus.

9. Videamus itaque quid post sermonem mulieri
[ictum , viro dicat, et quam illi pcenam infligat.
A1. Ade autem dixit ; Quia. audisti vocem uxoris tua,
et comedisti de ligno, de quo mandavi tibi , ut ex eo
&0lo non comedas, de illo ipso comedisti ; maledicta
terra in operibus tuis. In aerumnis comedes illam omni-
bus diebus vitae tue. 18. Spinas et tribulos tibi producet,
el comedes (enum agri. 19. 1n sudore faciei tug vesce-
ris pane tuo , donec revertaria iu. in terram, de qua
sumptus es ; quia lerra es, et in terram abibis. Plurima
et ineffabilis etiam hoc loco ostenditur Domini ! erga
liominem providentia et cura : sed audiamus diligen-
ier unumquodque dictorum. Ade autem dixit : Quia
audisti socem uxoris tud, et comedisti de ligno , de quo
preceperam tibi, ut ex eo solo non comedas, de illo
ipso comedisti, Quoniam, inquit, audisti mulierem
Wam, et comedisti de ligno, et consilium illius meo
mandato pluris fecisti , et noluisti ab unico hoc ligno
absünere, de quo solo przcepi tibi ne comederes :
mum tbi precepi ut a multis abstineres? Ab uno
solo, et neque 4b illo abstinuisti, sed oblitus manda-
torum meorum , mulieri obtemperasti : idcirco re
ipsa disees , quantum malum sis operatus.

Uzores viris parere debent. — Audiant viri, audiant
sulieres , et 1Hi quidem , ut no ferant eas mala con-
sulentes ; hz! autem, ut ne talia consulant. Nam si
bic culpa in muliereng rejecta , nullam veniam asse-
quuius est, qualem quis haberet veniam , dicens ;
Propter uxorem hoc et lioc. peccavi, et hoc et hoc
feci? Ea enim de causa sub tua putestate facta est,
et dotiinus ejus pronuntiatus es, ut illa tibi pareat,
ei non caput pedes sequatur. Verum non raro vide-
mus contrarium usu evenire, ut is qui suo ordine
caput esse deberet, neque pedum ordinem servet : ei
ea quz in pedum loco est, in caput constituatur.
Meirto eL beatus Pauls magister orbis. bzec omnia
pravideos , clamabat : Unde namque scis. mulier , an
tirum 5i salvamura ? aut qui. scis vir , an uxorem sis
salvatirus (4. Cor. 1. 46) ? Verumtamen viri est, ut

! ly quibusdam Mss. vox, Domini (τοῦ Δεσκότον), deest.

IN CAP. iii. GENES. TOMIL. XVII.

1:6
diligenti opera male consulentem repellat . mulier
vero semper in memoria retineat supplicium , quod
Evi irrogatum est, qux pestiferum illud consilium
viro suggesserat : ne audeat talia consulere, neque
imitetur Evam : sed illius exemplo prudentior fiat,
et talia consulat, qux ipsam et virum omui supplicio
liberaiura sint. l'orro ad institutum redeamus. Ada
autem dixit Deus : Quia audisti vocem. uxoris tue , et
comedisti de ligno , de quo praxeyi tibi de eo solo ne
comederes, de illo ipso comedisti. Quoniam, inquil,
tam negligens fuisti in observando mandato meo, ne-
que timor te coercuit, neque przecedens interminatio
calamitatis esum consequuturz tibi quidquam pro-
fuit, sed in tantam nequitiam pervenisti, ut neque ab
unieo hoc ligno tibi temperaveris, tametsi tot et tan-
tis tibi frui liceret : ideo Maledicta erit terra in operi-
bus tuis. Vide benignitatem Domini, quomodo ser-
pentem punit, quomodo item et rationale aniwal.
lili enim dixit : Maledictus tu de terra : bic autem
non sic ; sed quid ? Maledicta terra in operibus. tuis.
Et merito. Nam quia propter bominem producta est,
ut ille possel frui iis qux: ex ea nascuntur : ideo
iterum. propter hominem peccantem maledictum ei
inditur : quia maledictum terrz eveniens, bominis
securitati et quieti obest, Maledicta , inquit , terra in
operibus tuis. Exin ut. discamus quid sit, Maledicta,
subdit : 1n doloribus comedes eam omnibus diebus vite
tuc. Vide unamquamque poenam in &xcula durante,
ut non solum illis id utile sit, sed et posteri iisdem
rebus doceantur, unde illis hxc supplicia sunt in-
vecta : In doloribus, inquit, comedes eam omnibus
diebus vita tur. Postea diligentius docens maledicti
speciem et doloris causam, subdit : Spinas et tribulos
tibi producet. Ecce maledicti monimenia. Spinas, in-
quit , et tribulos proferet tcrra : itaque multis labo-
ribus et :erumnis operandum tibi , el omni tempore
cum tristitia vivere te curabo, ut hoc tibi frenum
sit, ne quid supra diguitatem de te sentias : sed con-
tinuo cogites tuam ipsius. substantiam , neque feras
ut posthac sic decipiaris. £t comedes fenum agri. In
sudore (aciei tug vesceris pane tuo. Animadverte que
pacto post inobedientiam omnia contigerint contra-

ria priori vitz conditioni. Ego quidem , inquit , cum
in hunc te mundum produxi, volebam te degere abs-
que dóloribus, laboribus , sudoribus , et z»rumnis , et

omni. felicitate frui, neque corporalibus necessitati-

bus obnoxium esse, sed ab omnibus illis vacuum in

omni libertate versari. Quia vero non profuit tibi

tanta securitas, eapropter et terree maledicam, ita ut

absque satione et aratione non proferat suos fructus,

sicut antea : sed et cum multo labore , molestiis , et

aerumnis, afficiam te doloribus, et continuis fatigatio-

nibus : efficiam item ut nihil promoveas absque su-

doribus; ut his exercilatus, perpetuam doctrinam

habeas modesteagendi, tuamque ipsius naturam agno-

seendi. Neque hoc ad modicum et brete tempus erit,

sed omni tempore viue durabit : [n sudore enim facid

tuc vesceris pane (uo, donec. revertaris. tw in. terram,

de qua sumplus es : quia terra es , ei in terram abibis.

Digitized by Google
