<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    453 'S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,780">
    τῆς ομφαίας ἐκείνης διὰ τοῦ στρέφεσθαι πάσας τὰς
    ἐκεῖ φερούσας ὁδοὺς ἀποφραττούσης, καὶ διηνεκῆ τὸν
    φόβον αὐτῷ καὶ τὴν ὑπόμνησιν παρέχειν δυναμένης a.
    δ'. Ἀδὰμ δὲ ἔγνω Εὔαν τὴν γυναῖκα αὐτοῦ. Σκόπει
    πότε τοῦτο ἐγένετο. Μετὰ τὴν παρακοήν, μετὰ τὴν κ-
    πτωσιν τὴν ἐκ τοῦ παραδείσου, τότε τὰ τῆς συνουσίας
    ἀρχὴν λαμβάνει. Πρὸ γὰρ τῆς παρακοῆς ἀγγελικὸν ἐμι-
    μοῦντο βίον, καὶ οὐδαμο συνουσίας λόγος. Πῶς γάρ,
    ὁπότε οὐδὲ ταῖς τῶν σωμάτων ἀνάγκαις ὑπέκειντο; Ὥστε
    ἐξ ἀρχῆς καὶ ἐκ προαιρέσεω τὰ τῆς παρθενίας ἀρχὴν
    ἐλάμβανεν· ἀλλ' ἐπειδὴ ἐπεισῆλθε διὰ ῥθυμίαν ἡ πα-
    ρακοή, καὶ εἴσοδον ἔσχε τὰ τῆς μαρτίας, ἐκείνη μὲν
    ἀπέπτη, ἅτε δὴ ἀναλῶν αὐτὸν γενομένων τοῦ τοσούτου
    μεγέθους τῶν ἀγαθῶν· ἐπεισῆλθε δὲ λοιπὸν ὁ τς συνου-
    σίας νόμος. Ἐννόησόν μοι τοίνυν, ἀγαπητέ, ὅσον τῆς
    παρθενίας τὸ ἀξίωμα, ὅπως ὑψηλόν τί ἐστι καὶ μέγα
    χρῆμα, καὶ ὑπεραναβαῖνον τὴν φύσιν τὴν ἀνθρωπίνην,
    καὶ τῆς ἄνωθεν δεόμενον χειρὸς b. Ὅτι γὰρ ἐν σώματι
    τὰ τῶν ἀσωμάτων ἐπιδείκνυνται δυνάμειν οἱ τν παρθε-
    νίαν προθύμως ἐλόμενοι, ἄκουε τοῦ Χριστοῦ λέγοντος
    τοῖς Σαδδουκαίοις· ἐπειδὴ γὰρ τὸν περὶ τῆς ἀναστάσεως
    κινοῦντες λόγον πυνθάνονται ἐβούλοντο λέγοντες c· Δι-
    δάσκαλε, ἦσαν παρ' ἡμῖν ἑπτὰ ἀδελφοί, καὶ ὁ πρῶ-
    τος γαμήσας ἐτελεύτησε, μὴ ἔχων τέκνα, καὶ ἀφῆκε
    τὴν γυναῖκα αὐτοῦ τῷ ἀδελφῷ ατοῦ· κα ὁ δεύτερος
    ἐτελεύτησε, καὶ μὴ ἔχων σπέρμα ἀφῆκε τὴν γυνακα
    αὐτοῦ τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ· μοίως καὶ ὁ τρίτος, καὶ ὁ
    τέταρτος, καὶ ὁ πέμπτος, καὶ ὁ ἕκτος, καὶ ὁ ἕβδομος.
    Ὕστερον δὲ πάντων ἀπέθανε καὶ ἡ γυνή. Ἐν τῇ οὖν ἀναστάσει τίνος τῶν ἑπτὰ ἔσται γυνή;
    Πάντες γὰρ ἔσχον αὐτήν. Τί οὖν ὁ Χριστὸς πρὸς αὐ-
    τούς; Πλανᾶσθε, μὴ εἰδότες τὰς Γραφάς, μηδὲ τὴν
    δύναμιν τοῦ Θεοῦ· ἐν γὰρ τῇ ἀναστάσει οὔτε γαμοῦ-
    σιν, οὔτε ἐκγαμίζονται, ἀλλ' εἰσὶν ὡς γγελοι. Εἶδες
    πῶς ἐν γῇ βαδίζοντες, καὶ σώματι συμπεπλεγμένοι τὴν
    ἀγγελικὴν μιμοῦνται διαγωγήν; οἱ τόν τῆς παρθενίας
    κλῆρον ἀναδεξάμενοι διὰ τὸν το Χριστοῦ πόθον; Ὅσῳ
    γὰρ μέγα καὶ ὑψηλὸν τὸ πρᾶγμα, τοσούτῳ d μλλον δὲ
    καὶ πολλῷ μείζους οἱ στέφανοι, καὶ α ἀντιδόσεις, καὶ
    τὰ ἐπηγγελμένα ἀγαθὰ τοῖς μετ' αὐτῆς καὶ τὴν τῶν
    ἀγαθῶν πράξεων ἐργασίαν ἐπιδειξαμένοις. Ἀδὰμ δέ,
    φησίν, ἔγνω Εὔαν τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, καὶ συλλα-
    βοῦσα ἔτεκε τὸν Κάϊν. Ἐπειδ ἐπῆλθεν ἡ ἁμαρτία
    διὰ τῆς παρακοῆς, καὶ ἡ ἀπόφασις θνητοὺς αὐτοὺς εἰρ-
    γάσατο, λοιπὸν ὁ εὔσπλαχνος [156] Θεὸς κατὰ τὴν ἑαυ-
    τοῦ σοφίαν τὴν διαμονὴν τοῦ τῶν ἀνθρώπων γένους οἰκο-
    νομῶν, συνεχώρησε διὰ τῆς συνουσίας αὐξηθῆναι τὸ γέ-
    νος. Καὶ εἶπεν, Ἐκτισάμεν ἄνθρωπον διὰ τοῦ Θεο.
    Ὅρα πῶς τ γενόμενον ἐπιτίμιον σωφρονεστέραν εἰργά-
    σατο τὴν γυναῖκα. Τὸ γὰρ τεκεῖν παιδίον οὐ τῇ φύσει,
    ἀλλὰ τῷ Θεῷ λογίζεται, καὶ τὴν οἰκείαν εὐγνωμοσύνην
    ἐπιδείκνυται. Εἶδες πῶς ἡ τιμωρία νουθεσίας ὑπόθεσις
    αὐτος γέγονεν; Ἐκτισάμην γάρ, φησίν, ἄνθρωπον
    διὰ τοῦ Θεοῦ. Οὐχ ἡ φύσις, φησί, τὸ παιδίον μοι ἔχα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,780">
    ρίσατο, ἀλλ' ἡ ἄνωθεν χάρις δεδώρηται. Καὶ πρῶτον
    τεκεῖν τὸν ἀδελφὸν ατοῦ τν Ἄβελ. Ἐπειδὴ τῶν
    μων γέγονεν ἐπὶ τῷ τεχθέντι, καὶ ἐπέγνω τὴν πα-
    εὐεργεσίαν, ἐπέτυχε καὶ τῆς δευτέρας. Τοιοῦτος
    Δεσπότης ὁ ἡμέτερος· ἐπειδὰν ἐπὶ τοῖς προλαβοῦ-
    ἑαυτὸν εγνωμοσύνην ἐπιδειξώμεθα, καὶ τὸν εἰσ-
    ἐπιγνῶμεν, ἐπιδαψιλεύεται τὰς ἑαυτοῦ δωρε-
    αὕτη τοίνυν ἐπειδὴ τῷ Θεῷ τὸν τόκον εὐλογί-
    τοῦτο καὶ ἕτερον λαμβάνει παιδίον. Μεγίστη τῆς
    λοιπὸν παραμυθία τῆς θνητότητος ἐπεισελθούσης, ἡ
    παίδων διαδοχή. Διὰ τοῦτο τοῦτο καὶ ὁ φιλάνθρωπος
    εἶδος κα ἐξ ἀρχῆς τὸ σφοδρὸν τῆς ἐπιτιμήσεως
    τερώνμενος, καὶ τοῦ θανάτου τὸ φοβερὸν τροπῶ-
    περιαιρῶν, τὴν τῶν παίδων διαδοχὴν ἐχαρίσατο, ὡς
    εἴποι τις, εἰκόνα ἀναστάσεως ἐντεῦθεν ὑποφαίνων. Ἐ
    ἀντὶ τῶν πιπτόντων ἑτέρους ἀνίστασθαι οἰκονομῶν. Ἐ-
    ἐγένετο, φησίν, Ἄβελ ποιμὴν προβάτων· Κάϊν δὲ
    ἐργαζόμενος τὴν γν. Ἐδίδαξεν ἡμᾶς ἡ θεία Γρ-
    ἑκάστου τῶν τεχθέντων τὰ ἐπιτηδεύματα· καὶ ὁ μὲν
    τὴν ποιμαντικὴν εἵλετο, ὁ δὲ τὴν γν εἰργάζετο. Ἐ-
    ἐγένετο μεθ' ἡμέρας, ἤνεγκε Κάϊν ἀπὸ τῶν καρ-
    τῆς γῆς θυσίαν τῷ Κυρί. Σκόπει πς τῇ συνη-
    τὴν γνῶσιν ἐναπέθετο τῆς φύσεως ὁ Δημιουργός. Ἴ-
    γάρ, εἴπέ μοι, τοῦτον ὠδήγησε πρὸς τὴν τοιαύτην γνῶσιν;
    Οὐδεὶς ἕτερος, ἀλλ' ἡ ἐν τῷ συνεῖδει γνώμη. Ὅθεν,
    φησίν, ἀπὸ τῶν καρπῶν τς γῆς ἤνεγκε τῷ Κυρίῳ.
    Ἦδει γὰρ καὶ ἐπίστατο, ὅτι προσῆκει καθάπερ δεσπότῃ
    ἐκ τῶν οἰκείων κτημάτων προσάγειν τι τῶν πρώτων.
    ἐπειδὴ ὁ Θεὸς τούτων δεῖται, ἀλλ' ἵνα τὴν οἰκείαν εὐ-
    γνωμοσύνην ἐπιδείξηται αὐτὸς τῆς τοιαύτης εὐεργεσίας
    ἀπολαύων. Ἀνενδὴς γὰρ ὁ Θεὸς καὶ οὐδενὸς χρείαν
    παρ' ἡμῖν f· διὰ δὲ τὴν ἄκρατον αὐτοῦ φιλανθρωπίαν
    συγκαταβαίνων ἡμῖν, διὰ τὴν σωτηρίαν τὴν ἡμετέραν
    ἀνέχεται ταῦτα γίνεσθαι, ἵνα διδασκαλεῖον ἀρετῆς ες
    τν ἀνθρώπων φύσει ἡ ἐπίγνωσις τοῦ Δεσπότου. Κά
    Ἄβελ νεγκε καὶ αὐτὸς ἀπὸ τῶν g πρωτοτόκων τῶν
    προβάτων αὐτοῦ. Οὐχ ἁπλῶς οὐδὲ εἰκ προσκομίζω-
    νος· ἐν ἀρχῇ τοῦ λόγου ἐδίδαξεν ὑμῶν τὴν ἀγάπην, ἵνα
    διαφορὰν προσώπων οὐκ οδεν ὁ Δεσπότης ὁ ἡμέτερος,
    ἀλλὰ ἐκ προαιρέσεως ἐξετάζων τὴν γνώμην στεφανοῖ.
    Ἰδοὺ γοῦν καὶ νῦν τοῦτο σκόπει γεγενημένον.
    Προσέχωμεν τοίνυν μετὰ ἀκριβείας, ἀγαπητοί, τῇ εἰ-
    ρημένῃ, καὶ ἴδωμεν τί μὲν περὶ τοῦ Κάϊν διηγεῖται ἡ Γρα-
    φή, τί δὲ περὶ τοῦ Ἄβελ, καὶ μὴ ἁπλῶς παραδράμωμεν.
    Οὐδὲν γὰρ ἁπλῶς καὶ ὡς ἔτυχεν φθέγγεται ἡ θεία Γραφή,
    ἀλλὰ χὰν συλλαβὴ τυγχάνῃ, χὰν κεραία μία, ἔχει [157]
    τινὰ ἐγκεκρυμμένον θησαυρόν· τοιαῦτα γὰρ ἅπαντα τὰ
    πνευματικά. Τί οὖν φησι; Καὶ ἐγένετο μεθ' ἡμέρας,
    ἤνεγκε Κάϊν ἀπὸ τν καρπῶν τῆς γς θυσίαν τῷ Κυ-
    ρί, καὶ βελ ἤνεγκε καὶ αὐτὸς ἀπὸ τῶν πρωτοτόκων
    τῶν προβάτων αὐτοῦ, καὶ ἀπὸ τῶν στεάτων αὐτν.
    ε'. Τοῖς δευτέροις ἐπιβάλλειν δυναμένοις ἤδη καὶ ἐκ τῆς
    ἀναγινώσκεως δῆλόν ἐστι τὸ εἰρημένον. Ἀλλ' ἐπειδὴ προ-
    ἕξει ἡμᾶς πάντων κοινῶς ποιεῖσθαι τὴν πρόνοιαν (ὡ
    γὰρ οἶδε διαφορὰν ἡ πνευματικὴ διδασκαλία), φέρε στί-
    σονεν ὑμῖν ἐκκαλύψωμεν τὰ εἰρημένα, πάλιν τὰ αὐτὰ
    ἐπαναλαμβάνοντες. Κάϊν, φησίν, ἤνεγκεν ἀπὸ τῶν καρ-
    πῶν τῆς γῆς θυσίαν τῷ Κυρί· εἶτα βουλομένη καὶ περὶ
    τοῦ βελ διδάξαι μᾶς  θεία Γραφή φησιν, ὅτι καὶ αὐτὸς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,790,950,950">
    a Hic, post παρέχειν δυναμένης, Homiliam decimam octa-
    vam sic claudunt duo manuscripti : εὐχαριστοῦμεν οὖν ἀνα-
    πέμψωμεν Χριστῷ τῷ ἀληθινῷ Θε ἡμν, ὅτι αὐτῷ πρέπει
    δόξα, κράτος, τιμὴ καὶ προσκύνησις νῦν καὶ ἀεί, etc. et postea
    Homiliam 19 sic ordiuntur :
    Ὁμιλία ιθ'.
    Ἀδὰμ δὲ ἔγνω Εὔαν τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, et textum Scripturæ
    prosequuntur, clauduntque in hæc verba, Κάϊν δὲ ἐργαζόμε-
    νος τὴν γν. Initium autem Homiliæ sic habet : Σκόπει πότε,
    etc. ib. Savil. et quinque mss. τοῦτο γέγονε, μετά. b Quidam
    mss. δεόμενον χάριτος. c Duo mss. et Savil. ἐβούλοντο, ἐπ-
    ρώτων αὐτὸν λέγοντες. d Coislinianum sequimur. Montf.
    ὅσον... τοσοῦτον.
    e Reg. unus et Colbert. unus τὴν ἐργάζεσθαι. f Morel.
    γὰρ ὁ Θεὸς χρήζειν τῶν παρ' ἡμῶν. g Θυσίαν τῷ Κυρίῳ, καὶ
    Ἄβελ νεγκεν ἀπ τῶν. Sic Coislin. codex, plurimis omissis,
    ab Ἦδει γὰρ καὶ ad ἡ ἐπίγνωσις τοῦ Δεσπότου.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Migne), Homilias de São João Crisóstomo.
    Texto principal em grego, dividido em duas colunas.
    Notas de rodapé (aparato crítico) em latim.
    Marcadores de seção no texto (δ', ε') transcritos inline.
    Marcadores de notas (a, b, c...) transcritos inline no texto e correspondentes no aparato.
    Números de página originais [156] e [157] preservados no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>