139
κότα τῶν οἰχείαν φιλανθρωπίαν ἐπιδείξηται ; ᾿Αχούσω-
μαν τοΐνυν καὶ τοῦ χαταδίχου, τέ πρὸς ταῦτα ἀποχρίνε-
τας. Ka) εἶπε, φησὶν, ὁ ᾿Αδάμ" Ἢ γυνὴ, ἣν ἔδωχας
5t ὁμοῦ, αὕτη μοι ἔδωχεν ἀπὸ τοῦ EUdov, καὶ ἔφω-
ro». Ἐλεεινὰ τὰ ῥήματα, xaV πολλοῦ τοῦ οἴχτου γέ-
μοντα, xaiixavà πρὸς φιλανθρωπίαν ἐπισπάσασθαι τὸν
Δεσπότην, τὸν οὕτως ἥμερον, καὶ ἀγαθότητι νιχῶντα τὰ
μξτερα πλημμελήματα. Ἐπειδὴ γὰρ διὰ τῆς πολλῆς
μακπροθυμίας χατέσεισεν αὐτοῦ τὴν διάνοιαν, καὶ ἔδειξεν
αὑτῷ τοῦ ἁμαρτήματος τὸ μέγεθος, μονονουχὶ ἀπολογίαν
"ABXq. συντιθεὶς, φησὶ πρὸς αὐτὸν, Ἡ γυγὴ ἣν ἔδωχας
18^. ἐμοῦ, αὕτη μοι ἔδωχεν ἀπὸ τοῦ ξύλου, καὶ
&;zaTor. Οἷδα, φησὶν, ἡμαρτηχὼς, ἀλλ᾽ ἡ γυνὴ ἣν ἔδω-
μας ET ἐμοῦ, περὶ ἧς αὐτὸς εἶπας, Ποιήσωμεν αὑτῷ
«βοτνρθὸν κατ' αὐτὸν, αὕτη μοι αἰτία τοῦ ὀλίσθου γέγονεν.
"HO τυνὴ ἣν ἔδωχας uet! ἐμοῦ. [159] Πότε γὰρ προσ-
εδόπκῃ σα ταύτην τῇ αἰσχύνῃ με ταύτῃ περιδαλεῖν, τὴν διὰ
τοῦτο δημιουργηθεῖσαν, ἵνα μοι τὴν παρ᾽ ἑαυτῆς παρα-
μυθέαν εἰσαγάγῃ ; Σύ μοι αὐτὴν δέδωχας, σὺ αὐτὴν ἢγα-
γες τερός με. Αὕτη τοίνυν, οὐχ οἶδα πόθεν κινουμένη,
Vien μοι ἀπὸ τοῦ ξύλου, xal ἔφαγον. Ταῦτα δοκεῖ μὲν
ἀπολογίαν τινὰ ἔχειν, πάσης δὲ ἀπεστέρηται συγγνώ-
μὴς. Ποίας γὰρ ἂν εἴης συγγνώμης ἄξιος, φησὶ, τῶν
ἐμῶν ἐντολῶν ἐπιλαθόμενος, xal τῶν παρ᾽ ἐμοῦ ῥηθέν-
τῶν προτιμοτέραν ἡγησάμενος τὴν παρὰ τῆς γυναιχὸς
δόσιν; Εἰ γὰρ καὶ ἢ γυνὴ ἔδωχεν, ἀλλ᾽ ἡ ἐντολὴ ἡ ἐμὴ
καὶ ὀφόδος τοῦ ἐπιτιμίου ixavb ἣν παρασχευάσασθαι φυ-
γεῖν τὴν μετάληψιν, Μὴ γὰρ οὐκῇδεις; μὴ γὰρ ἡγνόεις :
Περολαδὼν διὰ τοῦτο εἶπον κηδόμενος ὑμῶν, ἵνα μὴ τού-
τοῖς περιπέσητε' ὥστε, el xal ἡ γυνὴ σοι πρὸς τὴν παρά-
ὅλαιν τῆς ἐντολῆς ὑπηρετήσατο, ἀλλ᾽ οὐδὲ οὕτως ἀνεύ-
ὄυνος ἔσῃ. ᾿Αξιοπιστοτέραν γὰρ ἐχρῆν ἡγήσασθαι τὴν
παρ᾽ ἐμοῦ ἐντολὴν, xal οὐ μόνον αὐτὸν σὲ παραιτήσα-
σθαι: τὴν βρῶσιν, ἀλλὰ xal τῇ γυναιχὶ δεῖξαι τῶν ἡμαρ-
Ξημένων τὸ μέγεθος. Κεφαλὴ γὰρ εἴ τῆς γυναικὸς, xol
διὰ σὲ ἐχείνη παρήχθη σὺ δὲ τὴν τάξιν ἀνέστρεψας «,
xal οὔ μόνον ἐχεΐνην οὗ διώρθωσας, ἀλλὰ καὶ συγκατε-
σπάσθης * xal δέον τὸ λοιπὸν σῶμα τῇ χεφαλῇ ἕπεσθαι,
τὸ ἐναντίον γέγονε, καὶ ἡ χεφαλὴ τῷ λοιπῷ σώματι
ἐξηκολούθησε, xal τὰ ἄνω κάτῳ γέγονε. Διὰ τοῦτο,
ἐπειδὴ τὴν τάξιν ἅπασαν ἀνέστρεψας, ἐν τούτοις εἶ νῦν,
ὁ πρὸ τούτου τοσαύτῃ δόξῃ περιδεδλημένος. Τίς σε οὖν
λατ᾽ ἀξίαν ὀδύρηται τῆς ἀφαιρέσεως τῶν τοσούτων &ya-
ov, ᾿Αλλ᾽ ὅμως, εἰ καὶ ταῦτά σοι ἅπαντα συμδέδηχε,
μηδενὶ ἑτέρῳ τὴν αἰτίαν ἐπίγραφε, ἀλλὰ σαυτῷ καὶ τῇ
Sf ῥεϑυμίᾳ - οὐ γὰρ ἂν, εἰ μὴ ἠδουλήθης, ἡ γυνή σε
ἠδύνατο εἰς τὸν ὄλισθον τοῦτον ἀγαγεῖν.. Μὴ γὰρ παρ-
ἐχάλεσε ; μἢ γάρ διελέχθη; μὴ γὰρ ἠπάτησεν ; "Ebuxs
μόνον, xal εὐθέως μετὰ τοσαύτης εὐχολίας ἐπὶ τὴν μετά-
ληψιν ὑπήχθης, οὐδεμίαν μνήμην ποιησάμενος τῆς ἐμῆς
ἱντολῆς, ἀλλ᾽ ἐνόμισας ἡπατῆσθαι παρ᾽ ἐμοῦ, xat διὰ
τοῦτο μὴ συγχωρηθῆναί σοι τὴν βρῶσιν, ἵνα μὴ μειζό-
ὧν ἐπιτύχῃς, Καὶ πῶς ἂν ἔχοι λόγον παρ' ἐμοῦ ἧπα-
τῆσθαΐ σε, τοῦ τοσαύτας εὐεργεσίας εἰς σὲ χαταθεμένου ;
Καὶ τοῦτο δὲ αὐτὸ ὅσης ἦν εὐεργεσίας μέγεθος, τὸ προ-
λαθεῖν καὶ διαστείλασθαι τὴν ἀποχὴν, ὥστε μὴ τούτοις
περιξεσεῖν, οἷς νῦν ἑαυτὸν περιέδαλες ; ᾿Αλλὰ πάντα
ταῦτα παρ᾽ οὐδὲν θέμενος, ἰδοὺ διὰ τῆς πείρας ἔμαθες
τῶν ἡμαρτημένων σοι τὸ μέγεθος" λοιπὸν μηδὲ τῇ γυ-
var μόνῃ τὴν αἰτίαν ἐπίγραφε,, ἀλλὰ καὶ τῇ ῥᾳθυμίᾳ

τῇ σαντοῦ.
τ΄. Ἐπειδὴ τοίνυν ἀρχούντως πρὸς τὸν ᾿Αδὰμ διελέχθη,
χαὶ τὴν ὁμολογίαν ἐκεῖνος ἐποιήσατο τῶν ἡμαρτημένων,
ὡς ἱνόμισε τὴν αἰτίαν εἰς τὴν γυναῖχα μεταθείς ὅρα

* Coislin. ἀπέστρεψας. Sex mss. et Savil. ἀντέστρεψας.
Parnot. Gs. {Π|

IN CAP. ΠΙ GENES. HOMH,. XVII.

1i0
τὸν ἀγαθὸν Δεσπότην, πόσῃ τῇ συγχαταθδάσει πάλιν
κέχρηται, καὶ ἀξιοῖ καὶ ταύτην τῆς παρ' αὑτοῦ ἀποχρί»
σεως. Καὶ εἶπε, φησὶν, ὁ Θεὸς τῇ γυναιχί " Τί τοῦτο
ἐποίησας ; "Hxovcac, φησὶ, τοῦ ἀνδρὸς ἐπὶ σὲ τὴ" al-
τίαν μεταφέροντος, xal τὸ πᾶν ἐπιγράφοντός σοι τῇ
πρὸς βοήθειαν αὐτοῦ δεδομένῃ, xaX διὰ τοῦτο [140] πα-
ραχθείσῃ, ἵνα τὴν παρὰ σαυτῆς παραμυθίαν εἰσαγάγῃς
αὑτῷ, οἵα δὴ ὁμογενὴς καὶ τῆς αὐτῆς αὐτῷ φύσεως χοι-
γωνοῦσα. Τίνος οὖν ἕνεκεν τοῦτο ἐποίησας, ὦ γύναι:
καὶ διὰ τί xal σαυτῇ xai τῷ ἀνδρὶ τοσαύτης αἰσχύνης
αἰτία χατέστης ; Τί σοι τὸ ὄφελος γέγονεν ἀπὸ τῆς το-
σαύτης ἀκρασίας ; τί σοι τῆς ἀπάτης τὸ κέρδος, ἣν
ἐχοῦσα ἡπατήθης, καὶ τὸν ἄνδρα χοινωνὸν τῆς ἀπάτης
εἰργάσω; Τί οὖν ἢ γυνή" Ὁ ὄφις ἡπάτησέ με, καὶ
ἔφαγον. "Opa xai ταύτην ἐν πολλῇ δειλίᾳ καθεστῶσαν,
καὶ ἀπολογουμένην ὑπὲρ τῶν ἡμαρτημένων. Καθάπερ
γὰρ ὁ ἀνὴρ τὴν αἰτίαν ἐπὶ τὴν γυναῖκα ἔδοξε μετάγειν
λέγων’ Ἡ γυνὴ ἥἤνεγχε, xai ἔδωχέ μοι, καὶ ἔφαγον"
οὕτω χαὶ αὐτὴ οὐδεμίαν εὑρίσκουσα ἀποφυγὴν ὁμολογεῖ
4b γεγενημένον, xal φησιν, Ὁ ὄρις ἠπάτησέ με, καὶ
ἔφαγον. Τὸ πονηρὸν ἐχεῖνο, φησὶ, θηρίον τοῦτον ἡμῖν
τὸν ὄλισθον προεξένησεν, ἐχείνου ἡ ὀλέθριος συμθουλὴ
εἰς ταύτην ἡμᾶς τὴν αἰσχύνην ἤνεγκεν, ἐχεῖνός με fjná-
τησς, καὶ ἔφαγον. Μὴ ἀπλῶς παρατρέχωμεν, ἀγαπητοὶ,
τὰ λεγόμενα, ἀλλ᾽ ἀχριδῶς διερευνώμενοι πολλὴν ἐντεῦ-
θεν χαρπωσώμεθα τὴν ὠφέλειαν. Δικαστήριον γάρ ἔστι
φοδερὸν, καὶ φρίχης γέμον, καὶ δεξ πάντα μετὰ ἀσφα-
λείας ἀχούσαντας πολὺν τὸν ἀπὸ τῶν λεγομένων θησαυ-
ρὸν ἐναποτίθεσθαι τῇ διανοίᾳ. Σχόπει γὰρ xai τὸν ἄνδρα
λέγοντα, ὅτι 'H γυνὴ ἣν ἔδωχας μετ᾽ ἐμοῦ, αὕτη μοι
ἔδωκε, καὶ ἔφαγον. Οὐδαμοῦ ἀνάγχη, οὐδαμοῦ βία,
ἀλλὰ προαέρεσις χαὶ γνώμη" ἔδωχε μόνον, οὐχ tiv&y-
xacsv, οὐχ ἐδιάσατο. Καὶ αὐτὴ πάλιν ἀπολογίαν συν-
ειθεῖσᾳ, οὐχ εἴπεν᾽ 'O ὄφις ἠἡνάγχασέ με, καὶ ἔφαγον.
᾿Αλλὰ τί; Ὁ ὄρις ἡπάτησέ us* τοῦ δὲ ἀπατηθῆναι,
καὶ μὴ ἀπατηθῆναι χυρία fjv. Ὁ ὄρις, φησὶν, ἡπάτησέ
μπ. Ὃ γὰρ ἐχθρὸς b τῆς σωτηρίας τῆς ἡμετέρας ἕ“ερ-
Tong διὰ τοῦ πονηροῦ ἐχείνου θηρίον, καὶ τὴν συμδου-
λὴν εἰσαγαγὼν ἠπάτησεν, οὐχ ἠνάγχασεν, οὐδὲ ἐδιάσατο,
ἀλλὰ διὰ τῆς ὀλεθρίας συμδουλῆς τὴν ἀπάτην εἰς ἔργον
ἤγαγεν, ἐπειδὴ εὗρε τὴν γυναῖχα εὐχόλως δυναμένην
δέξασθαι τὴν ἀπάτην τὴν πάσης συγγνώμης * ἀπεστερη-
μένην. Ὁ ὄρις ἠπάτησέ με, καὶ ἔφαγον. Ὅρα τοίνυν
«ὃν ἀγαθὸν Δεσπότην ἀρχούμενον αὑτῶν τοῖς ῥήμασι,
xai οὐδὲν περαιτέρω χκαταναγχάζοντα λέγειν. Ἐπειδὴ
γὰρ οὐχ ἀγνοῶν ταῦτα ἡρώτα, ἀλλ᾽ εἰδὼς, καὶ σφόδρα
εἰδὼς, ἵνα δὲ τὴν οἰχείαν φιλανθρωπίαν ἐπιδείξηται,
συγχαταθαίνει αὐτῶν τῇ ἀσθενείᾳ, καὶ ἐχχαλεῖται αὐτοὺς
εἰς ὁμολογίαν τῶν ἑπταισμένων. Διὰ τοῦτο οὖν οὐδὲν
πλέον ἐρωτᾷ. Ἐχρῆν γὰρ ἄρα μαθεῖν καὶ τὸ εἶδος τῆς
ἀπάτης ἀλλ᾽ ἵνα ἡμῖν δείξῃ ὅτι οὐχ ἀγνοίας ἣν ἡ ἐρώ-
τῆσις, ἀρχεῖται τοῖς ῥηθεῖσιν. Εἰποῦσα γὰρ, 'O ὄφις
ἡπάτησέ με, καὶ ἔξαγον, ἐχείνην ἡνίξατο τὴν ὀλε-
θρίαν συμδουλὴν, ἣν ἐδέξατο παρὰ τοῦ διαδόλου διὰ
τοῦ ὄφεως, ὅτι “Ἔσεσθε μετὰ τὴν βρῶσιν ὡς θεοί. Ei-
δετε μεθ᾽ ὅσης ἀχριδείας ἡρωτήθη ὁ ᾿Αδάμ; μεθ᾽ ὅσης
ἀνεξικαχίας εἰσήχθη εἰς τὸ δικαστήριον xaX ἡ γυνή;
πῶς ἑχάτερος αὐτῶν τὴν ἀπολογίαν ἐποιήσατο; Βλέ-
πετε λοιπὸν ἐνταῦθα τῆς ἀφάτου φιλανθρωπίας τοῦ
δικαστοῦ τὴν ὑπερθδολήν, [141] Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν ἡ
γυνὴ, ὅτι Ὁ ὄφις ἡπάτησέ με, καὶ ἔφαγον" οὐκέτι λοι-
πὸν ἀποχρίσεως ἀξιοῖ τὸν ὄφιν, οὐδὲ ἀπολογίας χώραν

b Morel. ὅρα ép: ὅ ἐχθρός. mss. pene omnes et Savil. ὁ vie
ἐχθρός. * Morel. πάσυη; τῆς συν Echo ἧς.

Digitized by Google
