<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,80">
    55 IN CAP. IV GENES. HOMIL. XVIII. 156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,80,490,850">
    ιπο του επιτηδεύματος αὐτοῦ, καὶ ἐκ τῆς ποιμαντικῆς
    ἡν θυσίαν προσήνεγκε. Πήνεγκε γάρ, φησί, καὶ αὐτὸς
    ιπο τῶν πρωτοτόκων τῶν προβάτων αὐτοῦ, καὶ ἀπὸ
    τῶν στεάτων αὐτν. Σκόπει πῶς ἡμῖν αἰνίττεται τὸ φι-
    λόθεον τούτου τῆς γνώμης, καὶ ὅτι οὐχ ἁπλῶς ἀπὸ τν προ-
    βάτων προσήνεγκεν, ἀλλ' Ἀπὸ τῶν πρωτοτόκων, τουτ-
    εστιν, ἀπὸ τῶν τιμίων, τῶν ἐξαιρέτων· εἶτα καὶ ἐξ αὐτῶν
    οὕτων τῶν πρωτοτόκων πάλιν τὰ τιμιώτερα· Καὶ ἀπὸ
    τῶν στεάτων, φησίν, αὐτῶν, τῶν επαθεστέρων, τῶν
    ιμιωτέρων. Ἐπὶ δὲ τοῦ Κάϊν οὐδὲν τοιοῦτον ἐπεσήμη-
    ο· ἀλλ' ὅτι « προσήνεγκεν Ἀπὸ τῶν καρπῶν τῆς γῆς
    θυσίαν· ὡς ἂν εἴποι τις, τὰ τυχόντα, οὐδεμίαν σπουδὴν
    ιοδὲ ἀκρίβειαν ἐπιδειξάμενος. Πάλιν λέγω, καὶ λέγων οὐ
    ταύσομαι, οὐκ ἐπειδὴ ὁ Θεὸς τῶν παρ' ἡμῶν δεῖται, ἀν-
    ίχεται τῶν προσαγομένων, ἀλλὰ βούλεται καὶ διὰ τούτων
    ἐκδεικνύσθαι τὴν ἡμετέραν εὐγνωμοσύνην. Τὸν γὰρ Θεὸν
    προσάγοντα, καὶ ἐκ τῶν αὐτοῦ προσάγοντα, καὶ ἐννοοῦντα
    ιὸ μέσον τῆς φύσεως, καὶ ὅτι ἄνθρωπος τοσαύτης ἀξιοῦ-
    ται τῆς τιμῆς, ἐχρήν κατὰ τὸ ἐγχωροῦν τὰ παρ' ἑαυτοῦ
    ἐπιδεικνύσθαι, καὶ τὰ τιμιώτερα προσάγειν. Ἀλλ' ὅρα
    μοι, ἀγαπητέ. Καὶ ἐντεῦθεν ἔχω ἀφορμὰς πρὸς τὸ συν-
    ιδεῖν τ δέον, εἰκότως εὐθὺς δίδωσι διὰ ῥθυμίαν τὴν
    οἰκείαν προδόους σωτηρίαν. Οὔτε γὰρ ἐκείνῳς τινα ἔσχε
    τὸν διδάσκοντα, οὔτε οὗτός τινα τὸν ὑποτιθέμενον καὶ συμ-
    βουλεύοντα, ἀλλ' ἕκαστος ἐκ τῆς τοῦ συνεὶδότος διδασκα-
    λίας, καὶ τῆς ἄνωθεν σοφίας τῷ τν ἀνθρώπων γένει χο-
    ρηγηθείσης κινούμενος ὥρμησεν ἐπὶ τὴν τοιαύτην προσ-
    ιγογίην· ἀλλ' ἡ διαφορὰ τῆς γνώμης λοιπὸν καὶ τῆς προ-
    αιρέσεως ἡ ᾳθυμία τοῦ μὲν εὐπρόσδεκτον ἐποίησε τὴν
    προσαγωγήν, τοῦ δὲ ἀπόβλητον. Καὶ ἐπειδὴ ὁ Θεὸς ἐπὶ
    Ἄβελ, καὶ ἐπὶ τοῖς δώροις αὐτοῦ. Ὅρα πῶς πληροῦται
    ιεταῦθα τὸ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ ερημένον, τι Ἔσονται οἱ
    πρῶτοι ἔσχατοι, καὶ οἱ σχατοι πρτοι. Ἰδοὺ γὰρ καὶ ἀπὸ
    τῶν πρωτοτοκίων b ἔχωμ προσέφημα, καὶ πρῶτος ὄνθεν
    προσενεγκών, ἐπειδὴ μὴ δεόντως προσήνεγκεν, ἐλάττων
    ἐφάνη τοῦ ἀδελφοῦ. Ἀμφοτέρων γὰρ προσενεγκάντων,
    φησὶν  θεία Γραφή. Καὶ ἐπειδὴ ὁ Θεὸς ἐπὶ Ἄβελ, καὶ
    ἐπὶ τοῖς δώροις αὐτοῦ. Τί ἐστι, Καὶ ἐπειδὴ; Ἀντὶ τοῦ,
    ἐπεδέξατο, ἐπήνεσε τὴν γνώμην, ἐστεφάνωσε τὴν προαί-
    ρεσιν, ἠρέσθη, ὡς ἂν εἴποι τις, [158] τῷ γεγονότι. Εἰ
    γὰρ καὶ περὶ Θεοῦ φθεγγόμεθα, καὶ περὶ τῆς ἀκράτου
    φύσεως ἐκείνης· τολμῶμεν διᾶραι στόμα, ἀλλ' ἄνθρωποι
    όντες· οὐκ ἀλλως δυνηθείημεν ταῦτα  διὰ τς γλώττης
    ηοεῖν. Σκόπει δὲ τὸ θαυμαστόν. Ἐπειδ, φησίν,  Θεὸς
    ἐπὶ Ἄβελ, καὶ ἐπὶ τοῖς δώροις αὐτοῦ. Τὴν τῶν προβά-
    των προσαγωγὴν δῶρα ἐκάλεσε διὰ τὸ τίμιον, διὰ τὸ ἐξαι-
    ρετον, διὰ τὸ ἄμωμον τῶν προσενεχθέντων. Ἐπεὶδε τοίνυν
    επ' αὐτόν, ὅτι γιεῖ γνώμῃ τὴν προσαγωγὴν ἐποιήσατο,
    καὶ ἐπὶ τὰ δῶρα τὰ προσενεχθέντα, οὐχ ὅτι ἀκηλίδωτα
    μόνον, ἀλλ' ὅτι πανταχόθεν τίμια φαινόμενα, ἀπό τε τῆς
    γνώμης τοῦ προσάγοντος, ἀπό τε τοῦ πρωτότοκα εἶναι,
    καὶ τούτων τὰ ἐξαίρετα, καὶ ἀπὸ τῶν στεάτων αὐτῶν, καὶ
    οὕτων τούτων τὰ βέλτιστα. Καὶ ἐπειδὴ, φησίν, ὁ Θες
    ἐπὶ Ἄβελ, καὶ ἐπ τοῖς δώροις αὐτοῦ· ἐπὶ δὲ Κάϊν, καὶ
    ἐπὶ ταῖς θυσίαις αὐτοῦ οὐ προσέσχε. Ἐπειδ ὀρθῇ
    γνώμῃ καὶ εἰλικρινεῖ διανοίᾳ προσήνεγκεν ὁ βελ, Ἐπεί-
    δε, φησίν, ὁ Θεός, τουτέστιν, ἐδέξατο, ἠρέσθη, ἐπήνεσε·
    ιῶρα δὲ ἐκάλεσε τὰ προσενεχθέντα, τιμῶν καὶ διὰ τούτου
    τοῦ προσενέγκαντος τὴν γνώμην. Ἐπὶ δὲ Κάϊν καὶ ἐπὶ
    ταῖς θυσίαις αὐτοῦ ο προσέσχε. Σκόπει τῆς Γραφῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,1000,850">
    τὴν ἀκρίβειαν. Τῷ εἰπεν, Οὐ προσέσχεν, ἔδειξε τὴν
    ἀποβολὴν τῶν προσενεχθέντων, καὶ τῷ θυσίας καλέσαι τὰ
    ἀπὸ τς γῆς προσενεχθέντα, πάλιν ἕτερον μᾶς τι διδά-
    σκει. Ὅρα γὰρ πῶς δείκνυσιν δι' αὐτῶν τῶν γεγενημένων
    καὶ διὰ τῶν μμάτων, ὅτι ταῦτα ἅπαντα βούλεται παρ'
    ἡμῶν ὁ Δεσπότης γίνεσθαι, ἵνα τὰ τῆς γνώμης ἡμῶν διὰ
    τῶν ὑφ' ἡμν πραττομένων δῆλα καθίσταται, καὶ ἵνα εἰ-
    δῶμεν ἔχωμεν, ὅτι ὑπὸ Δεσπότῃ ἐσμὲν καὶ δημιουργῷ
    τὸν ἀπὸ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι ἡμᾶς παραγαγόντα. Τὰ
    γὰρ πρόβατα δῶρα ὀνομάσασα ἡ θεία Γραφή, καὶ τὰ ἀπὸ
    τῆς γῆς θυσίας προσεποιήσα, παιδεύει ἡμᾶς, ὅτι οὔτε 
    τῶν ἀλόγων προσκομιδή, οὔτε  τῶν ἀπὸ τῆς γῆς καρπῶν
    προσαγωγὴ ζητεῖται παρὰ τῷ Δεσπότῃ, ἀλλ' ἡ τῆς γνώ-
    μης διάθεσις μόνον. Ὅθεν καὶ νῦν ὁ μὲν ἀπ' αὐτῆς ἡ ἀπόδε-
    κτος γέγονε μετὰ τοῦ δώρου· ὁ δὲ πάλιν διὰ ταύτην ἀπ-
    εβλήθη μετὰ τῆς θυσίας. Τὸ δέ, Ἐπειδν ἐπὶ βελ, καὶ
    ἐπὶ τος δώροις ατοῦ, ἐπὶ δὲ Κάϊν, καὶ ἐπὶ ταῖς θυ-
    σίαις αὐτοῦ ο προσέσχε, θεσπεσίως νοήσωμεν. Βούλε-
    ται γὰρ εἰπεν, ὅτι τοιαύτην αὐτοῖς γνῶσιν ἐνέθηκεν, ὅτι
    τοῦ μν ἠρέσθη τῇ προαιρέσει, τοῦ δὲ ἀπεσείσατο τὴν
    ἀγνωμοσύνην. Ἀλλὰ τὰ μὲν παρὰ τοῦ Θεοῦ τοιαῦτα· δω-
    μεν δὲ λοιπὸν τὰ ἑξῆς. Καὶ ἐλύπησε, φησί, τὸν Κάϊν
    λίαν, καὶ συνέπεσε τὸ πρόσωπον αὐτοῦ. Τί ἐστι, Καὶ
    ἐλύπησε τὸν Κάϊν λίαν; Διπλῆ τὰ τῆς λύπης αὐτῷ γέ-
    γονεν, οὐχ ὅτι αὐτὸς μόνος ἀπόβλητος γέγονεν d, ἀλλ' ὅτι
    καὶ τὸ τοῦ ἀδελφοῦ δρον προσεδέχθη. Καὶ ἐλύπησε, φησί,
    τὸν Κάϊν λίαν, καὶ συνέπεσε τὸ πρόσωπον αὐτοῦ. Τὶ ἐλύ-
    πησεν αὐτόν; Ἀμφοτέρω αὐτὸν ἐλύπησε, καὶ τὸ μὴ προσ-
    χεῖν τ θυσί αὐτο τὸν Δεσπότην, καὶ τὸ εὐπρόσδεκτον
    γενέσθαι τὸ το ἀδελφοῦ δῶρον. Δέον οὖν τν αἰτίαν συν-
    ειδότα ἐξ αὐτῶν τῶν γεγενημένων διορθώσασθαι τὸ πλημ-
    μεληθέν· φιλάνθρωπος γὰρ ὢν ὁ Δεσπότης ὁ ἡμέτερος,
    [159] ἐπειδὰν τι πλημμελήσωμεν, οὐχ οὕτως ἡμς ἀπο-
    στρέφεται διὰ τὸ πλημμεληθὲν, ὡς ἐπειδὴν ἐπιμείνωμεν
    τῷ πλημμελήματι· ὁ δὲ λόγον οὐδένα τούτου ποιεῖται.
    ς'. Καὶ ἵνα τοῦτο μάθῃς ἀκριβῶς, καὶ ἴδς ἄφατον μέγε-
    θος φιλανθρωπίας, σκόπει ἐκ τῶν νῦν γινομένων τῆς ἀγαθό-
    τητος αὐτοῦ τν ὑπερβολήν, καὶ τὰς τῆς ἀνεξικακίας τὸ μέγε-
    θος. Ἐπειδ γὰρ εἶδεν ἀμέτρως αὐτὸν λυπηθέντα, καὶ ὡς
    εἰπεῖν, μέλλοντα καταβαπτιζεσθαι ὑπὸ τῶν τῆς λύπης κυ-
    μάτων, ὡς περιορᾷ, ἀλλ' ἦν ἐπεδείξατο φιλανθρωπίαν
    περὶ τὸν τούτου πατέρα, ἀφορμὰς αὐτῷ διδοὺς ἀπολογίας,
    καὶ παῤῥησίας αὐτ θύραν ἀνοίγων καὶ λέγων, Ποῦ ε;
    μετὰ τὸ χαλεπὸν ἐκεῖνο τὸ παράπτωμα, τὴν αὐτὴν κα νῦν
    ἐπιδείκνυσι περὶ τὸν οὕτως ἀγνώμονα γεγονότα, καὶ
    ὥσπερ μέλλοντα κατὰ κρημνῶν φέρεσθαι, χεῖρα ὀρέγων,
    καὶ πρόφασιν παρασχεῖν βουλόμενος τοῦ διορθώσασθαι τὸ
    πλημμέλημα, φησὶ πρὸς αὐτόν· Ἵνα τί περίλυπος ἐγένου;
    καὶ ἵνα τί συνέπεσε τὸ πρόσωπόν σου; Οὐκ, ἂν ὀρθῶς προσενέγκῃς, ὀρθς δὲ μὴ διέλῃς, μαρτες;
    Ἡσύχασον. Πρὸς σὲ ἡ ἀπόστροφος αὐτο, καὶ σ ὀρ-
    έξεις αὐτοῦ. Σκόπει μοι, ἀγαπητέ, συγκατάβασιν κηδε-
    μονίας ἅπατον. Ἐπειδὴ γὰρ εἶδεν αὐτὸν πολυοχλούμενον,
    ὡς εἰπεν, ὑπὸ τοῦ τς βασκανίας πάθους, ὅρα πῶς τὴν
    οἰκείαν ἀγαθότητα μιμούμενος κατάλληλα αὐτῷ τὰ φάρ-
    μακα ἐπιτίθησιν, ὥστε ταχέως αὐτὸν ἀνιμάσασθαι, καὶ
    μὴ ὑποβρύχιον γενέσθαι. Ἵνα εἰ περίλυπος ἑτέρου; καὶ
    να τί συνέπεσε τὸ πρόσωπόν σου; Τίνος ἕνεκεν, φησί,
    τοσαύτη λύπη κατεσχόνης, ὡς καὶ διὰ τοῦ προσώπου δει-
    κνύναι τῆς ἀθυμίας τὸ μέγεθος; Ἵνα τί συνέπεσε τὸ
    πρόσωπόν σου; διὰ τί οὕτω σου ἤλατο τὸ γεγεννημένον;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,1000,950">
    a Savil. et quinque mss. ἀλλὰ τί; b Coislin., Morel. et aril. πρωτοτόκων. c Coislin. την ἀλήθειαν. d Sex mss. et Savil. ἐρρίγη. e Sex mss. adjunt et μέγιστον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,500,980">
    PATROL. GR. LIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="850,950,900,980">
    10
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego com aparato crítico em latim e grego. Marcadores de notas (a, b, c, d, e) presentes no texto e no aparato. Números de seção [158], [159] no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>