157

vultus tuus? cur ex liac re conturbaris? quare non a
te 1pso quod oportebat fleri, considerasti ? Num ho-
uini sacrificium obiulisti, qui falli possit? ignoras,
mihi non esse opus ut aliquid offeratur , sed me sa-

tm offerentium mentem velle? Quare mastus factus
es ? et quare concidit vultus tuus? Nonne si recte obtu-
levis, non autem recte dividas, peccasti ? Quod in ani-
muni induxisti , esse offerendum, laude dignum est ;
quod vero non recte dividas, id ut oblatum repudia-
retur effecit. Oportebat enim offerentem Deo, in dis-
cernendo magnam adhibere diligentiam : et quantum
dilTerunt qui offert et qui accipit, tanta et in discre-
tioue facienda diversitas. At horum nibil tu cogitasti ,
sed ut foriuito contigit , obtulisti. Atque idcirco non
potuerunt. esse accepta. Nam sicut animus tatus , quo
oblationem fecisti, nihil interinedii esse existimans ,
effecit. uL rejicerentlur ea quie a te sunt oblata : sic
fratris tui animus , qui rectus fuit, et multum in dis-
cernendo studium babuit, accepta illius dona fecit.
Verumtamen neque sie poenam delicti repeto, sed
ostendo dumiaxat delictum , et. consilium affero ,
quod si accipere volueris, ct peccatum emendabis ,
et teipsum gravioribus malis non involves. Quid igi-
tur ? Peccasti, et graviter peccasti, sed non punio pro-
pter delictum : benignus enim sum , et Nolo mortem
peccatoris , sed ut convertatur et vivat (Ezech. 48. 93).
Igitur quia peccasti, Quiesce, tranquillitatem para co-
gitationibus tuis, et libera mentem a procellis flu-
ctuum inundanüum, cohibe perturbationem illam,
ne addas priori peccato gravius aliud, neque consi-
lium aliquod immedicabile arripias. Ne teipsum mali-
gno demoni captivum tradas. Peccasti, quiesce. Scie-
bat ab initio quod fratrem hic adoriturus esset , et
ideo antea. verbis reprimit. Nam quia tamquam Deus,
cui etiam arcana sunt cognita, sciehat cordis illius
motus, multum admonendo, et verba illius infirmi-
tati accommoda proferendo congruentem ipsi medici-
nam protulit, qux in se erant omnia faciens , tam-
etsi ille repulso medicamento, in fratricidii profun-
dum se praecipilarit. Peccasti , quiesce. Ne pules , in-
quit , licel tuum aversatus sim sacrificium ob pravam
mentem, fratrisque oblationem acceptam habuerim
ob sanam intentionem, me ideo primalu te destituere,
et primogeniture dignitatem a te auferre. Quiesce ;
vam licet honore ego illum prosequutus fuerim , ac-
ceptaque fuerint illius dona : verumtamen Ad te con-
versio illius, et tu ipsius dominaberis. Itaque post pec-
calum hoc permitto , ut. primogeniture privilegiis
gnudeas , illumque sub tua potestate el dominio esse
jubeo. Vide benignitatem Domini , quomodo furorem
et insaniam illius demulcere, et verbis lis impetum
auferre nititur. Quippe motus mentis illius videns, et
crudelem ac sanguinariam illius voluntatem sciens 9
nunc pramitigare ejus rationem vult et serenitatein
inenti inducere , subjiciendo ipsi fratrem , et potesta-
tem ipsias nibil minuendo. Verumtamen post tanti. m
curam et tanta remedia nihil commodi Cain inde rc-
tulit. Tantum volet mentis diversitas et malitie ex-
cessus.

IN CAP. 1V. GENES. HOMIL. XIX.

158
7. Moralis epilogus. — Sed ne longius protracta
oratio nostra caritati vestrae molestiam exhibere vi-
deatur, neve tedium vobis afferre hic sermo noster
censeatur, et aures vestras obtundat, híc finem di-
cendi facientes , vestrum audiendi studium cohorte-
mur, ut caveatis ne jstum imitemini, et ut relicta
Omni malitia, mandata Domini attente ac diligenter
perficiatis , praesertim post tanta. taliaque exempla.
Neque enim ad ignorantiam deinceps quisquam no-
strum confugere poterit. Nam si hic, Cain inquam,
nullum ante se invenit, qui tale quiddain egerit, nihilo-
minus tamen intolerabilem et gravem illam susti-
nuit penam, quam et vos postea scielis , quid verisi-
mile est nos passuros , qui eadem , vel etiam graviora
peccamus, idque post tantam grati: largitatem? nonne
ignem zternum, verimem qui non interibit, stridorem
dentium, tenebras exteriores, gehennam ignis, et alias
inevitabiles penas qux» nos excepturzxe sunt? Nulla
enim defensio nobis relicta est, si ita negligentes et
ignavi fucrimus. Nonne scimus omnes qux sint fa-
cienda , quze non facienda ? et eos qui priora faciunt ,
priucipiles coronas assequuluros esse, eos autem
qui in extrema incidunt, extremis suppliciis esse pu-
niendos? Ideo precor atque obsecro, ne conventus iste
noster inutilis sit, sed ut quz auribus hausta sunt ,
eadem et factis expromantur , ut nobis bene conscii,
atque interim bona spe freti , dillicile hoc presentis
vite pelagus facile trajicientes, iu portum benignita-
tis Dei pervenire, et ineffabilia bona illa consequi va-
leamus, 415 promisit Dominus diligentibus se, gratia
et misericordia unigeniti ejus Filii, cum quo sancto et
adorando ejus Spiritui gloria , honor , et imperium ,
nunc et sémper, et in szeula seculorum. Amen.

WOMILIA XIX.

Εἰ dixit Cain αὐ Abel. fratrem suum : Egrediamur iu
campum (Gen. 4. 8).

4. Misera. peccati servitus. Homo libertate. arburii
donalus. Deus necessitatem non ünponit, — Quem-
admodum incurabilia vulnera neque austeris me-
dicamentis cedunt , neque lenientibus : ita et anima
seinel captiva, si se peccato cuipiam obnoxiam fece-
rit, et considerare noluerit qu» sibi sunt utilia ,
etiam si quis innumera inculcet illius auribus, nihil
proficiet : sed quasi mor(uz essent aures, nullam ex ad.
monitione suscipit utilitatem : non quia non potest,ged
quia non vult *. Non enim sicut etin corporalibus vul-
neribus videri solet, ita et in voluntate est. Nam in
corporalibus naturze affectiones spe immobiles suat,
in voluntate autem non ita se res habet : s:epe enim
si voluerit etiam qui malus est, mutatur, et fit bonus :
et qui bonus, per ignaviam excidit, et fit malus. Quia
ergo liberi arbitrii esse nostram naturam fecit omnium
Dominus ἢ, ipse quidem quie sua sunt omnia pro sua
misericordia semper exhibet : et sciens abscondita iu

: Reg. unus, nom quod evidentia absit, sed quod absit
potentia. MM

3 Has voces, onmium Dominus (à τῶν ὅλων Θεός), quio
desunt in Morel. et Montef., addidunus e Savillo.

Digitized by Google
