<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    141 IN CAP. III. GENES. HOMIL. XVII. 142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    rum et mulierem : sed accepta ab illis defensione, in
    illum, quasi malorum auctorem, se convertit. Et quia,
    utpote Deus, cui etiam arcana nota sunt, sciebat ser-
    pentem ministravisse diaboli insidiis et invidiæ, quam
    erga hominem exhibuerat, ut discas ipsius bonitatem,
    quomodo, gnarus tamen, ad Adam quidem ait, Ubi
    es? Quis annuntiavit tibi quod nudus sis? Evæ autem
    dixit : Cur hoc fecisti? huic malæ bestiæ nihil tale
    dicit; sed quid? 14. Et dixit Dominus Deus serpenti :
    Quia fecisti hoc. Vidisti differentiam? Mulieri dixit :
    Cur hoc fecisti? Serpenti autem : Quia fecisti hoc.
    Quia hoc malum, inquit, operatus es, quia pernicio-
    sum hoc consilium induxisti, quia huic invidiæ mini-
    strasti, quia invidiam acuisti adversus creaturam
    meam, Maledictus tu præ omnibus pecoribus, et præ
    omnibus bestiis terræ. Super pectus tuum et ventrem
    tuum gradieris, et terram comedes omnibus diebus vitæ
    tuæ. 15. Et inimicitias ponam inter te et inter mulierem,
    et inter semen tuum et inter semen illius. Ipse observa-
    bit caput tuum, et tu observabis ejus calcaneum.

    6. Serpentis damnatio. — Attende, oro, hic ordinem
    contextus refertum Dei erga homines benevolentia.
    Nam interrogans a viro incepit, deinde ad mulierem
    transiit. Et postquam ipsa dixit, quis sibi auctor fuis-
    set : ut ventum est ad serpentem, non jam illum di-
    gnatur, ut responsum ex eo audiat, sed pœnam inten-
    tat, et talem quæ in omne tempus extendatur, et sui
    spectaculo omnibus posthac futuris doctrina sit, ne
    ultra pestilens illud audiatur consilium, neque locus
    concedatur dolosis ipsius insidiis. Sed forte dixerit
    aliquis : Cum diabolus serpentis opera usus, malum
    attulerit consilium, cur bestiæ illi pœna infligitur?
    Est et hoc ineffabilis benignitatis Dei opus. Nam sicut
    amantissimus pater puniens eum qui filium suum oc-
    ciderit, et gladium et ensem, per quem filius suos oc-
    cisus, destruit, et in multas partes comminuit : eodem
    modo Deus egit; quia serpens quasi gladius quidam
    diaboli servivit malitiæ, perpetuam ipsi pœnam infli-
    git, ut per hoc quod sub sensum et sub aspectum ca-
    dit, intelligamus in quanta ignominia sit diabolus.
    Nam si is qui ut instrumentum ministravit, tantam
    expertus est indignationem, quale supplicium verisi-
    mile est suscepturum diabolum? Imo hoc nos jam
    docuit in divinis evangeliis Christus dicens ad eos qui
    a sinistra sunt constituti : Discedite a me maledicti in
    ignem æternum, qui præparatus est diabolo et angelis
    ejus (Matth. 25. 41). Illi enim olim præparatus est in-
    extinguibilis ille ignis. Quid ergo miserius illis, qui
    negligendo salutem suam seipsos supplicio illi ob-
    noxios reddunt, quod diabolo præparatum est? Nam
    quod nobis, si voluerimus virtutem amplecti, et le-
    ges a Christo statutas sequi, paratum sit regnum, ipsum
    audi loquentem : Venite, benedicti Patris mei, in here-
    ditatem accipite regnum, quod vobis præparatum est a
    constitutione mundi (Ibid. v. 34). Vidisti illi inexstin-
    guibilem ignem præparatum, nobis autem, nisi desi-
    des fuerimus, regnum? Hæc igitur cogitantes, vitæ
    nostræ curam agamus, et malitiam fugientes, num-
    quam diabolicis artibus decipiamur. At si et vos vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    lueritis, et nondum fessi estis, iterum in medium af-
    feramus pœnam quæ serpenti inflictæ est, ut paulatim
    ad finem judicii properantes, videamus divinæ cle-
    mentiæ magnitudinem. Nam si homines judicem vi-
    dentes publice sedentem, et contra reos sententiam
    pronuntiantem, sæpe toto die ibi manent, nec inde
    abscedunt, donec surrexisse viderint judicem : multo
    magis nunc nos decebit judicem majori cum alacritate
    videre bonum Deum, quomodo serpenti gravem pœ-
    nam imposuerit, ut per sensibilis hujus bestiæ pœnas,
    qua velut organo usus est malignus ille dæmon, in-
    telligamus, quas illi pœnas in futuro sæculo inflictu-
    rus sit : quomodo item misericordi correctione virum
    et mulierem castiget, quæ admonitio potius sit quam
    punitio : ut his omnibus diligenter animadversis, ad-
    miremur clementis Dei providentiam, quam ille erga
    nostram naturam exhibet. Quid ergo illi dictum? Et
    dixit Dominus Deus serpenti : Quia fecisti hoc, maledi-
    ctus tu præ omnibus pecoribus, et præ omnibus bestiis
    quæ sunt super terram. Super pectus tuum et ventrem
    tuum gradieris, et terram comedes omnibus diebus vitæ
    tuæ. Et inimicitias ponam inter te et inter mulierem, et
    inter semen tuum et semen ejus. Ipse tuum observabit
    caput, et tu observabis ejus calcaneum.

    7. Gravis et vehemens indignatio : quia magna
    etiam et ingens deceptio, quam per illum malignus
    dæmon intulit. Et dixit Dominus Deus serpenti : Quia
    fecisti hoc. Quia tali, inquit, malitiæ ministrasti, ut
    fraus illa opere completeretur, malum consilium affe-
    rendo, et letale poculum temperando; quia sic feci-
    sti, et a mea benevolentia excludere voluisti creaturas
    meas, ministerio maligni dæmonis sententiæ exhi-
    bito, qui ob invidiam et ingentem superbiam suam e
    cælis in terram dejectus est : propterea quia te in his
    ut instrumento est usus, perpetuam tibi pœnam im-
    pono, ut per ea, quæ tibi inferuntur, et ille scire
    possit, quodnam ipsum maneat supplicium, et futuri
    homines erudiantur, ne seducantur diaboli consiliis,
    neque illius fraudes admittant, ut ne in easdem inci-
    dant pœnas. Propterea maledictus es tu inter omnes
    bestias, quia calliditate¹ male et non ut oportebat es
    usus, sed privilegium quod super omnia animantia
    possidebas, hoc tibi in omnium malorum cessit occa-
    sionem. Inquit enim : Serpens erat prudentissima
    omnium bestiarum, quæ erant super terram. Propterea
    maledictus tu inter omnia jumenta et omnes bestias
    terræ futurus es. Et quia maledictio non erat sensi-
    bilis, neque oculis videri poterat, propter hoc sensi-
    bilem illi pœnam infert, ut continuo ante oculos vi-
    dere possimus supplicii ejus monumenta. Super pectus
    et super ventrem gradieris, et terram comedes omnibus
    diebus vitæ tuæ : quia forma tua abusus es, et in fami-
    liaritatem rationalis animalis a me conditi venire
    non formidasti. Sicut igitur diabolus, qui per te ope-
    ratus, et te instrumento usus est, e cælis deorsum
    depulsus est, quia plus quam dignitatis suæ erat,
    sapere volebat : ita similiter impero, ut et tu aliam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,920,950,960">
    ¹ Coislin., voce, pro, calliditate; non male.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (141-142) da Patrologia Graeca. Texto em latim. Notas de rodapé e numeração de versículos preservadas.
  </notas>
</pagina>