359
profundo mentis et arcons, hortatur, consulit, cona-
tusque nostros malos pra:veniens reprimit. Et neccs-
sitatem utique non imponit, sed congruentibus remc-
diis oppositis, totum situm in zgrotantis sententia
dimittit. Hoc igitur et in Cain nunc factam est. Vide
enin post tantam providentiam et sui curam , in
quantam inciderit insaniam. Oportebat euim conscium
eccati sui ip emendaudo postea occupatum esse ; δὲ
4lle quasi ebrius, afectni et vulneri priori aliud
ulcus conjungens , ct medicinam tanta diligentia ad-
hibitam non admillens, sed destinatam cxdem is
opus perducere festinan«, a dolo et versutia exorditur,
et fallacibus verbis fratrem decipit. Tam efferus esi
homo, qui in ucquitiam declinavit. Nam sicut maguum
el venerandum est rationale hoc animal , et maxime
quando in virtutis viam contendit : ita quando in
malum declinat, truculentarum bestiarum imitatur
crudelitatem. Quin et cum feroces illarum mores
assurmpserit, quamvis rationale et mansuetum animal
sit, multis tamen nominibus illarum superat ferociam.
Videamus igitur et istic quid acciderit. 8. Εἰ dizit
Cain , inquit , ad Abel. fratrem suum ; Egrediamur in
campum. Verba quidem fratris, mens autem homici-
die. Quid facis, o Cain ? nescis cui loqueris? non co-
gitas tibi cum fratre colloquium esse ? non reputas ,
eodem quo tu utero natum esse? non animo conciy'is
abominabiles conatus? non times judicem qui falli
nequit? non horret mens tua facinus ? Cur in campum
vocas fratrem, et foras a paternis ulnis abducis? qua-
re ipsum pateruo auxilio destituis ? Quid novi accidit,
quod nunc fratrem in campum trabis, et id quod prius
non fecisti, nunc facere altentas, et amicitiz occasio-
ne [fraternam benevolentiam pretexendo , hostilia
quzqae perpetrare deliberas? Qux insania? qui ra-
fies? Esto, excmcatus mente fraternz affectionis
eullam rationem habeas , neque naturam agnoscas :
cur adversus illum ad bellum te insiruis, qui nulla te
injuria affecit? quid item habes quod parentibus ob-
jicias , quos tanta moestitia affligere deliberas , et au-
etor esse terribilis trageediz, ut primus cis violentam
hanc mortem ostendas? Has illis mercedes reddis
tux educationis * Qux diaboli ars in lioc te flagitium
impulit? An dicere potes benevolentiam Domini erga
illum, ipsum adversum te arrogantem reddidisse ἢ
Nonne pravcavens ob hanc sanguinariam tuai) mentem
subjecit illum tibi, et tuz potestati subdidit, et dixit,
Quia ad 1e conversio illius , ct tu ipsius dominaberis ?
Nam hoc de fratris subjectione accipiendum est. Sunt
enim aliqui dicentes, de sacrificio ab eo oblato Deum
talia. dixisse : Ad te conversio , inquit, scilicet doni
illius , et τὰ ipsius dominaberis : id est , eo frueris. Et
ideo utrumque sensum dixi, relinquens vestrae pruden-
ti: , id quod dictis magis congruum videtur , cligen-
dum. Mihi enim videtur de (ratre esse dicium. Et
facium. est , cum. essent. ipsi in campo, surrexit. Cain
contra Abel (ratrem suum, et occidit illum. Horrendum
facinus, periculosi ausus, abominabile opus, irremis-
sibile peccatum , efferatse anim: propositum. Surre-
&it inquit, contra. Abel frutrem suum, er occidit illum.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

ι΄

O abominabilem manum! o dexteram | miserabiles
imo non manum oportet vocare abonnima bilem et v;
scrabilem, scd mentem cni membrum servivit. Dio-
mus igitur sic, o audacem mentem , e£ abominalila
et miserabilem ! et quidquid dici potest , non saa
dicewr. Quomodo non obtorpuit ejus manus? qu
modo potuil tenere gladium ' , et infügere plaga
quomodo non avolavit a corpore anita ἢ quemok
valuit operari tam nefaodum facinus ? quomodo w
inflexa est, et Coin non mutavit sententiam ? quas
do non cogitavit naturam? quomodo non consider
antequam adoriretur nefas , operis finem ἢ qucm
sustinuit post facinus , videre corpus fratris spinim
elflantis et palpitantis super terram * quomodo pia
videre mortgum et humi projectum , et a spectes
non statim dissolutus est? Nam cum nos post tota
norum numerum , cum quotidie morientes videns,
quamvis naturali morte , et sanguine nihil nobis jur-
etos, viribus destituimur , et si inimicus sit , iuimic-
Warum finem facimus : quanto magis hunc disperire
par erat, et statim emittere animam , eum videret
fratrem , qui paulo antea loquebatur , eaders matre
natum , eodem patre genitum , ejusdem ser pzría
editum, Deo singulari benevolentia acregums , salita
absque spiritu et operatione jacentem, ei supe το
palpitantem ἢ

4. At videamus post nefarium illud facinus, & pest
flagitium nulla venia dignum quanta iterum iodalget-
ta quantaque benignitate omnium Deus wi. 3.
Εἰ dixit Deus ad Cain. Mipsum vel solum quante bo-
nitatis fuerit, quod eum qui tanta facinora commiseri,
colloquio dignetur? Nar: cum nos sxpe cornu
nostros abominemur , si quando viderimus eos ale
quoddam facimus perpctrasse : multo. magis. boeon
Deum mirari par est tanta utentem toleraatà : d
jure merito. Medicus enim est, et clementissimus p
ter : et sicut medicus nihil non facit ut quigmi
morbo laborant , ad sanitatem. reducantur : e sv
clementissimus pater filios, qui nobilitatem suam wt
ignaviam amisere , paterna indulgentia ad prisinam
felicitatem restituere. cupit. Proinde quis. immens?
bonitatis est, iterum benignitatem suam illi , qui ialia
fuerat ausus, ostendere vult. Dicit enim illi : £r es
Abel frater tuus ? Multa et immensa Dei patientia est.
Non enim interrogat quasi ignorct, sed idipsum agi ,
quod et patri illius fecerat : nihil enim obstal, Quin
idem denuo dicatur. Nam quemadinodum illum, cum
se pre pudore nuditatis tegeret, rogabat : Ub ei
(Gen. 3. 9)? non ignorans, sed fiduciz occasiones ili
praebens, ut per confessionem peccati delictum abiye-
ret (hunc enim morem liabet , ut ab initio a nobis
peccatorum exigat confessionem, et veniam prabeat) ,
ita et nunc rogat Cain , et inquit : {δὲ est Abel frate
tuus? lguorantiam simulat benignus Dominus , μος
interrogatione eum, qui talia commiserat, przeparaus,
ut ad peccati confessionem adduceretur, posseique
veniam forte et misericordiam assequi. Ubi est Abe:

1. Regius unus, quomodo prtuit adigere gladium.

Digitized by Google
