<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    161 IN CAP. IV. GENES. HOMIL. XIX. 162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,930">
    frater tuus? Quid igitur ad hæc ingratus, stupidus, teme-
    rarius et impudens? Cum cogitandum esset Deum non
    ignarum rei interrogare, sed ab ipso confessionem
    criminis exigere, et nos docere, numquam causa non
    examinata sententiam contra fratres nostros esse fe-
    rendam, et in mentem revocare consilium Domini,
    qui hunc illius conatum reprimens, et conscius etiam
    antequam res eveniret, quid ille haberet in animo,
    remediis ad præveniendum usus est: cum oportuisset
    his omnibus cogitatis, finem facere insaniæ, dicere
    quid factum, ostendere medico ulcus, et accipere ab
    illo pharmaca: ille iterum auget vulnus, et ulcus gra-
    vius reddit. Et dixit, inquit, Nescio. Vide responsi
    impudentiam. Num homini loqueris, quem forte deci-
    pere posses? Nescis, infelix et miser, quis est qui tibi
    loquitur? non cogitas, ipsum ob bonitatem magnam
    interrogare, occasionem quamdam invenire cupien-
    tem, per quam suam tibi declaret humanitatem, et ut
    postea tentatis a se omnibus, nullam habeas defensio-
    nem, utpote qui pænæ teipsum obnoxium constituas?
    Accusatio conscientiæ quam gravis. — Et dixit,
    inquit, Nescio. Num custos fratris mei sum ego? Co-
    gita hic conscientiæ accusationem et quomodo qui
    conscientia impellebatur, ut ita dicam, nec postquam
    dixit, Nescio, finem dicendi fecit, sed subdidit: Num
    custos fratris mei sum ego? tantum non seipsum red-
    arguens. Ateniim si ex consequenti abs te ageretur,
    secundum naturæ leges custodem fraternæ salutis te
    esse oportebat. Hoc enim natura decrevit, et oportet
    eos qui ex eodem utero nati sunt mutuo esse custodes.
    Quod si hoc nolebas, et noluisti custos esse fratris:
    quare ergo illius interfector es factus, et eum qui te
    nulla affecit injuria occidisti, et putasti nullum fore
    qui te de hoc reprehensurus esset? Sed exspecta, et
    videbis accusatorem tuum fore eum qui interfectus et
    prostratus jacet, et te viventem et ambulantem, clara
    voce accusaturum. 10. Et dicit Deus: Quid fecisti hoc?
    Magna hujus verbi recondita vis est, et emphasis.
    Quare, inquit, hoc operatus es? quare admisisti ne-
    farium hoc facinus, abominabile opus, factum inex-
    piabile, insaniam intolerabilem, cædem novam et
    stupendam, jam primum in hominum vitam tua dex-
    tera invectam? cur fecisti hoc tam magnum, tam
    terribile, quo non est peccatum aliud gravius? Vox
    sanguinis fratris tui clamat ad me de terra. Num homo
    sum, inquit, qui solam illam vocem audiam, quæ per
    linguam profertur? Deus sum, qui possum et per
    sanguinem audire clamantem, et humi prostratum.
    Ecce quousque volat vox sanguinis hujus, usque in
    cælum a terra ascendit, et prætercurrens cælum, cæ-
    loque superiores virtutes, regio solio assisit, et tuum
    deplorat homicidium, ac nefarium hoc scelus accusat.
    Vox sanguinis fratris tui clamat ad me de terra. Num,
    inquit, in alienum et hospittem iniquitatem hanc patra-
    sti? In fratrem tuum, illum qui nulla te injuria affe-
    cerat, sævisti. Sed forte benevolentia mea hanc illi
    cædem peperit, et cum non posses mecum pugnare,
    in illum effudisti furorem tuum indomitum. Eapro-
    pter talem tibi pœnam inferam, ut audeas istud facinus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,990,930">
    oblivioni tradi non possit, et quæ in te sunt, omnibus
    posthac sequuturis castigatio et admonitio sint. Et
    nunc, quia hoc fecisti, et malam voluntatem ad effe-
    ctum deduxisti, et per invidiam cædem commisisti,
    Maledictus tu de terra.
    3. Vides maledictionis differentiam, dilecte? Ne igi-
    tur inconsideranter hinc transeas, sed ex maledicti
    magnitudine flagitii immanitatem expende. Nam
    quanto majus sit peccatum hoc prævaricatione primi
    hominis, ex maledictionis varietate scire volenti licet.
    Illic enim inquit: Maledicta terra in operibus tuis
    (Gen. 3. 17): et in terram effusa est maledictio,
    ostensa sua in hominem cura: hic vero quia opus
    perniciosum, facinus iniquum, et inexpiabile flagi-
    tium, ipse maledictum excipit: 11. Et nunc maledictus,
    inquit, tu de terra. Nam quia ferme eadem egit quæ
    serpens, et quasi organum servivit diaboli sententiæ,
    et sicut ille fraude mortalitatem introduxit: sic et
    hic deceptum fratrem et in campum eductum armata
    in illum manu occidit. Propterea sicut illi dixit, Ma-
    ledictus tu inter omnes bestias terræ (Ibid. v. 14): sic
    et huic, qui eadem quæ ille operatus fuit. Nam sicut
    diabolus, odio et invidia motus, non ferens tot ineffa-
    bilia beneficia, quæ in hominem ab initio collata
    sunt, invidia ad deceptionem exstimulatus est, quæ
    mortem induceret: ita et hic Dei erga fratrem suum
    benevolentiam magnam videns, ex invidia ad homici-
    dium prosiliit. Idcirco dicit illi: Et nunc maledictus
    tu de terra. Maledictus, inquit, eris, et terræ illi, Quæ
    aperuit os suum, ut sanguinem fratris tui de manu tua
    exciperet. Et terræ illi, inquit, erit maledictus, quæ
    sustinuit tali sanguine irrigari, qui cum tanta abomi-
    natione a tam impia manu effusus est. Dein Scriptura
    divina maledictionem interpretans, manifestius di-
    cit: 12. Quando operatus fueris terram, non adjiciet ut
    det tibi robur suum. Magna pœnæ species, et grave
    indignationis pondus. Laborem quidem, inquit, susti-
    nebis, et quæ tu facere potes, omnia facies, et opera-
    beris terram tali sanguine inquinatam: nullum au-
    tem metes fructum tam multorum laborum, sed
    inutilis erit tibi omnis labor quem feceris. Neque hic
    finis erit pœnæ, sed et Gemens et tremens eris super
    terram. Rursus et hoc maximum est supplicii genus,
    perpetuo gemere ac tremere. Quia enim, inquit, abu-
    sus es robore corporis, et membrorum viribus, pro-
    pter hoc continuum hunc tremorem et motum tibi
    infero, ut non solum ipse habeas jugem admonitio-
    nem et memoriam hujus nefasti sceleris: sed ut et
    omnes qui te viderint, viso te, quasi clara illis voce
    personante, discant ne talia audeant, ut ne similia
    patiantur: et pœna tua alios doceat omnes, ne ultra
    tali sanguine terram polluant. Propterea non brevi te
    morte plectam, ut ne factum oblivioni tradatur: sed
    vitam morte graviorem sustinere te curabo, ut per
    hæc discas qualia perpetraveris. 13. Et dixit Cain Do-
    mino: Major est causa mea, quam ut dimittar ego. Ma-
    gnum aliquid, et saluti nostræ plurimum utile hic, si
    attenti fuerimus, licebit adiscere. Et dixit Cain:
    Major est causa mea, quam ut dimittar ego. Ecce ab-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (161-162) com texto em duas colunas. Ligaduras æ e œ preservadas onde visíveis. Números de seção (10, 3, 11, 12, 13) integrados ao texto.
  </notas>
</pagina>