<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    165 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,750">
    ὃν εἰργάσατο a. Πέμπτον, ὅτι ἀδελφὸν ἐφόνευσε τὸν τὰς
    αὐτὰς αὐτῷ λύσαντα ὠδῖνας. Ἕκτον, ὅτι πρώτως τοῦ
    φόνου τὸ εἶδος εἰσήνεγκεν. Ἕβδομον, ὅτι ἐρωτώμενος
    παρὰ τοῦ Θεοῦ, ψεύσασθαι ἐτόλμησεν. Ὁ τοίνυν, φησίν,
    ἀνελεῖν σε ἐπιχειρήσας, ἑπτὰ τιμωρίας ἑαυτὸν ὑπόθυ-
    νον καταστήσει. Μὴ τοίνυν δείδιθι τοῦτο. Ἰδοὺ γὰρ καὶ
    σημεῖον ἐπιτίθημί σοι, ὥστε μηδένα τῶν εὑρισκόντων σε
    ἀποκτεῖναι. Ἡ γὰρ πάσης τῆς ζωῆς σου πάρεσις, λυσι-
    τελὴς ἔσται ταῖς μετὰ ταῦτα γενεαῖς, καὶ ὅπερ μόνος
    μηδενὸς παρόντος ἔπραξας, τοῦτο μαθήσονται πάντες
    ὁρῶντές σε στένοντα καὶ τρέμοντα, καὶ μονονουχὶ βοῶντα
    διὰ τοῦ τρόμου τοῦ σωματικοῦ, καὶ πᾶσι διαλεγόμενον,
    καὶ λέγοντα b· μηδεὶς ἕτερος τοιαῦτα τολμήσῃ, ίαπερ
    ἐγώ, ἵνα μὴ τοιαύτην δέξηται τιμωρίαν c.
    ζ'. Ταῦτα ἀκούοντες, ἀγαπητοί, μὴ ἁπλῶς παρατρέχω-
    μεν τὰ εἰρημένα, μηδὲ τοῦτο μόνον σκοπῶμεν, εἰ καθ'
    ἑκάστην ἐνταῦθα συνερχόμενοι πνευματικῆς τραπέζης
    ἀπολαύομεν· οὐδὲν γὰρ ὄφελος τῆς ἀκροάσεως μόνης
    ἄνευ τῆς διὰ τῶν ἔργων ὑπακοῆς. λλ' ἐννοοῦντες πόθεν
    εἰς ταύτην τὴν ἀσύγνωστον καὶ χαλεπὴν μαρτίαν συν-
    ήλασεν ἑαυτὸν  Κάϊν, καὶ ὅτι ἀπὸ τοῦ φθονῆσαι τν
    μηδ' ὅλως αὐτὸν ἀδικῆσαί ποτε ἐπιχειρήσαντα, τὴν τοι-
    αύτην ἐπεπραξεν, μᾶλλον δὲ ἀναίρεσιν εἰς τν ἴδιον
    ἀδελφὸν τετολμηκε, μὴ τὸ κακὸς φεύγωμεν, ἀλλὰ μᾶλ-
    λον τὸ κακῶς ἑτέρους διατεθῆναι. Ἐκεῖνος γάρ ἐστιν
    ὄντως ὁ κακς πεπονθώς, ὁ τὸν πλησίον ἑαυτοῦ κατεργά-
    ζεσθαι βουλόμενος. Καὶ ἵνα μάθῃς ὅτι τοῦτό ἐστιν
    ἀληθές, ὅρα μοι ἐνταῦθα, τίς ἐστιν ὁ κακῶς πεπονθώς,
    ὁ ἀνελών, ἢ ὁ ἀναιρεθείς; Δῆλον τι ὁ ἀνελών. Διὰ τί;
    Ὅτι  μὲν ἀναιρεθεὶς καὶ μέχρι τοῦ νῦν ᾄδεται παρὰ
    τοῖς, ἁπάντων στόμασι, καὶ ἀνακηρύττεται, καὶ στεφανοῦ-
    ται, ὡς τῆς ἀληθείας πρωτόμαρτυς, καθάπερ φησὶ καὶ
     μακάριος Παλος· Ἀποθανὼν Ἄβελ ἔτι λαλεῖ. Ὁ
    δὲ ἀνελὼν κα τότε μὲν ἐλεινότερον πάντων ἀνθρώπων
    βίον ἔζη, μετὰ δὲ ταῦτα παρὰ πάντων ταῖς κατηγορίαις
    βάλλεται, καὶ ὡς βδελυκτὸς παρὰ τῷ Θεῷ καὶ κατηρα-
    μένος ὑπὸ τῆς θείας Γραφῆς παραδειγματίζεται· καὶ
    ταῦτα μὲν ἐν τῷ παρόντι· καὶ συγκαταλουμένην βίῳ· τὰ
    δὲ ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι ἀπαντήσαι ἀμφοτέροιςὀφείλοντα,
    καὶ καταλλήλως ἑκάστῳ τῆς ἑαυτοῦ πράξεως ἀπολαβεῖν
    παρὰ τοῦ δικαίου κριτοῦ, τίς λόγος παραστῆσαι δυνήσε-
    ται, ἢ τὰ ἀγαθά, ἢ τὰ ἐναντία; Οὐκ ἔστιν οὐδείς, οὔτε
    τὰ χρηστά, οὔτε τὰ λυπηρά. Καὶ γὰρ ἐκεῖνον μὲν ἡ βα-
    σιλεία τῶν οὐρανῶν, καὶ αἰώνιοι σκηναί, καὶ οἱ χοροὶ
    πατριαρχῶν, προφητῶν τε καὶ ἀποστόλων, καὶ πάντων
    τῶν γίων ὁμοῦς ὑποδέξονται συμβασιλεύσοντα εἰς
    αἰῶνας ἀτελευτήτους τῷ βασιλεῖ Χριστῷ ησοῦ, τῷ τοῦ
    [170] Θεοῦ μονογενεῖ Υἱῷ καὶ Θεῷ· τοῦτον δὲ ἡ γέεννα
    τοῦ πυρὸς καὶ τὰ ἄλλα ἅπαντα ἀθάνατα βασανιστήρια
    διαδέξονται εἰς αἰῶνας ἀπεράντους τιμωρούμενον, μετὰ
    καὶ πάντων τῶν τὰ παραπλήσια αὐτῷ πεπραχότων, καὶ
    μάλιστα τοὺς μετὰ ταῦτα τοῖς αἰσχίστοις πάθεσιν ἁλόν-
    τας, ὅσ καὶ μεῖζον ἡ τιμωρία παρὰ τοῦ κοινοῦ Δε-
    σπότου ἐκφέρεται. Ἄκουε γὰρ τοῦ μακαρίου Παύλου
    λέγοντος· Ὅσοι γὰρ ἀνόμως ἥμαρτον, ἀνόμως καὶ
    ἀπολοῦνται· τουτέστιν, ἐλαφροτέραν ὑποστήσονται τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,750">
    τιμωρίαν, διὰ τὸ ἔχειν λεγχον τὴν ἐκ τοῦ νόμου
    ἀπεῖ-λαν καὶ διόρθωσιν· Καὶ ὅσοι ἐν νόμῳ ἥμαρτον,
    διὰ νόμου κριθήσονται. Οὗτοι δέ, φησίν, οἱ καὶ με-
    τὴν ἐκ τοῦ νόμου βοήθειαν τὰ αὐτὰ ἐκείνοις πεπραχότες
    βαρυτέρας καὶ ἀφορητοτέρας ὑπομένουσι καὶ τὰς κό-
    σεις. Καὶ μάλα εἰκότως· ὅτι οὔτε ὁ νόμος, οὔτε τὸ ἔ-
    ρους ἰδεν τοσούτοις κακοῖς ὑποβληθέντας σωφρονετέ-
    ρους αὐτοὺς  ἐπικεισθεὶσα ἀπειργάσατο. Διὸ παρα-
    καλῶ, κἂν γοῦν ἀπὸ τοῦ νῦν τοῖς ἑτέρων παιδεύμασι
    σωφρονίζωμεν ἑαυτούς, καὶ τὸν βίον τὸν αυτῶν ἰθύω-
    μεν πρὸς τὴν τοῦ Κυρίου ὑποταγήν, τοῖς αὐτοῦ ὑπείκον-
    τες νόμοις· καὶ μήτε φθόνος, μήτε βασκανία, μήτε ὁ
    τῶν σωμάτων ἔρως, μήτε ἡ τοῦ παρόντος βίου δόξα τε
    καὶ δυναστεία, μήτε ἡ τῆς γαστρὸς ἡδονή, μήτε ἄλλης
    τις ἄτοπος ἐπιθυμία κατακυριευέτω ἡμῶν τῶν ἐν τῇ
    ψυχῇ λογισμῶν· ἀλλ' ἐκκαθάραντες ἑαυτούς ἀπὸ πάσης
    ἰλύος καὶ τύρβης βιωτικῆς, καὶ πολλὰ χαίρειν εἰπόν-
    τες τοῖς ἀλαζόνοις καὶ ἀσωτάτοις πάθεσι· πρὸς τὴν μακα-
    ρίαν ἐκείνην ζωὴν ἐπειγώμεθα, καὶ τὰ ἀπόρρητα ἀγαθὰ
    ἡ τοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν· ὧν γένοιτο
    πάντας ἡμᾶς ἀξιωθῆναι, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ το
    Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ' οὗ τῷ Πατρί, ἅμα
    τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, κράτος, τιμή, νῦν καὶ ἀεί, καὶ
    εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αώνων. Ἀμήν.
    OMILIA K'.
    Ἐξῆλθε δὲ Κάϊν ἀπὸ προσώπου τοῦ Θεοῦ, κα
    ᾤκησεν ἐν γῇ Ναὶδ κατέναντι Ἐδέμ, καὶ τὰ ἑξς.
    α'. Φέρε πάλιν τῆς ἀκολουθίας σήμερον τῶν ἀνεγνωσμέ-
    νων ἁψάμενοι, ἐντεῦθεν ὑμῖν τὴν διδασκαλίαν παραδώ-
    μεν, καὶ ἐκ τῆς βίβλου τοῦ μακαρίου Μωϋσέως τὴν
    συνήθη διάλεξιν πρὸς ὑμᾶς ποιησώμεθα, μᾶλλον δὲ ἐκ
    τῶν τοῦ Πνεύματος λογίων, ἅπερ διὰ τῆς τούτου γλώτ-
    της ἡμᾶς ἐδίδαξεν ἡ θεία χάρις. Ἀλλ' να σαφέστερον
    ὑμῖν γένηται ὁ λόγος, ἀναγκαῖον ὑπομνῆσαι τὴν ὑμετέ-
    ραν ἀγάπην τῶν ἤδη ῥηθέντων, καὶ ὅπου τὴν διδασκα-
    λίαν κατελήξαμεν, ἵνα ἐκεῖθεν αὐτὴν σήμερον ἀναλα-
    βόντες, οὕτω τῆς ἀρχῆς τῶν ἀνεγνωσμένων ἁψώμεθα e.
    Ἴστε γὰρ ὅτι τὴν κατὰ τὸν βελ ὑπόθεσιν κινήσαντες
    ἐξεληλυθέντες ἐξ αὐτῶν τῶν γεγενημένων, καὶ ἐξ ἐλέγχου
    τὰς θυσίας αὐτῶν προσηνέγκαμε τῷ [171] Δεσπότῃ, ὅπως
    ἔγκειται τῇ ἡμετέρᾳ φύσει ἡ γνῶσις τῶν πρακτέων καὶ
    τῶν μὴ πρακτέων, καὶ ὅτι αὐτεξουσίους ἡμς εἰργάσατο
    ὁ τῶν πάντων δημιουργός, καὶ πανταχοῦ ἀπὸ τῆς γνώ-
    μης τῆς ἡμετέρας ἡ κατακρίνει, ἡ στεφανοῖ (ἀπὸ γὰρ
    ταύτης τοῦ μὲν ἀπόβλητος γέγονεν ἡ θυσία, τοῦ δὲ τὰ
    δῶρα προσεδέχθη), καὶ ὅτι ἐντεῦθεν ὑπὸ βασκανίας κινη-
    θεὶς ὁ Κάϊν ἐπὶ τὸν τοῦ ἀδελφοῦ φόνον ὥρμησε, καὶ
    μετὰ τὴν ἀνοσίαν ταύτην πρᾶξιν, βουλομένου τοῦ Θεοῦ
    ἐκκαλέσασθαι αὐτὸν εἰς ἐξομολόγησιν τῶν μαρτημένων,
    οὐδὲ οὕτω τὸ φάρμακον τῆς ἰατρείας ἐδέξατο, ἀλλὰ τῷ
    μυσαρῷ ἐκείνῳ φόν τὸ ψεδος συνάψας τὴν χαλεπὴν
    ἐκείνην τιμωρίαν ἐπεσπάσατο, καὶ γυμνὸν καὶ ἔρημον
    ἑαυτὸν κατέστησε τῆς ἄνωθεν βοήθης, ὑπόδειγμα σωφρο-
    νισμοῦ πᾶσι τοῖς μετὰ ταῦτα προκείμενος, καὶ διὰ τῆς
    ἀποφάσεως, ἧς ἐδέξατο, παντὶ τῷ τῶν ἀνθρώπων γένει
    διαλεγόμενος, καὶ μονονουχὶ βοῶν καὶ λέγων· μηδεὶς
    ὅμων τοιοῦτόν τι τολμήσῃ ποτέ, ἵνα μὴ τοῖς τοιούτοις
    περιπέσῃ. Εἴθετε Δεσπότου φιλανθρωπίαν, ὅπως διὰ τῆς
    εἰς ἐκεῖνον τιμωρίας οὐκ ἐκεῖνον μόνον σωφρονίσαι ἠβου-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,760,480,920">
    a Coislinian. b εἰργάσατο, καὶ ἡ μανία εἰς τν ἴδιον ἀδελφόν. In-
    fra idem ἐπὶ πρώτως τὸν φόνον καὶ τὸν βίαιον θάνατον εἰσήγαγεν,
    c Coislinianus codex ἵνα μὴ τοιαύτην δέξηται τιμωρίαν. Εὐχαριστήσωμεν οὖν
    καὶ ἡμεῖς τῷ ἀγαθῷ κα φιλανθρώπ Θεῷ ἡμῶν, ὅτι αὐτῷ πρέπει
    δόξα, κράτος, τιμὴ καὶ προσκύνησις, νῦν καὶ ἀεί, καὶ ες τοὺς α-
    ῶνας τῶν αώνων Ἀμήν. Intermedia desunt. d Colb. unus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,760,950,920">
    e Sex mss. et Savil. ἔχειν ἔλεγχον τὴν Morel. ἐλέγχοντα
    f Reg. unus καὶ ἀποδώσομεν τὰ ἀπορρήτα. g Reg. unus
    τὴν ἀρχὴν τ. ἀν. ποιήσωμεν, εἰ μὴ Ἄβελ ὑπόμνημα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto principal em grego politônico.
    Títulos e aparato crítico em latim/grego misto.
    Marcadores de notas (a, b, c...) inseridos no fluxo do texto como superscritos.
    Referência de coluna PG [170] e [171] inseridas no texto.
    "OMILIA K'" é título de seção (Homilia 20).
  </notas>
</pagina>