<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="40,50,950,85">
    113 IN CAP. III GENES. HOMIL. XVII. 145
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,920">
    Ἔτι τὸν καὶ σὲ ἕτερον σχῆμα διαπλάσεως ἀναλαβεῖν
    προστάττω, καὶ ἐπὶ τῆς γῆς σύρεσθαι, καὶ ταύτην ἔχειν
    τροφήν, ὥστε μὴ ἐξεῖναί σοι λοιπὸν ἀνανεύειν ἄνω, ἀλλὰ
    διηνεκῶς ἐν ταύτῃ τυγχάνειν τῇ καταστάσει, καὶ παρὰ
    πάντα λοιπὰ τὰ θηρία τὴν γῆν σιτεῖσθαι· καὶ οὐδὲ τοῦτο
    μόνον, ἀλλὰ Καὶ ἔχθραν θήσω ἀνὰ μέσον σοῦ καὶ
    ἀνὰ μέσον τῆς γυναικός, καὶ ἀνὰ μέσον τοῦ σπέρ-
    ματός σου καὶ ἀνὰ μέσον τοῦ σπέρματος αὐτῆς.
    Καὶ οὐδὲ τούτῳ ἀρκεσθήσομαι, τῷ ἐπὶ τῆς γῆς σύρεσθαί
    σε, ἀλλὰ καὶ ἐχθρὰν ἄσπονδόν σοι καταστήσω τὴν γυ-
    ναῖκα· καὶ οὐκ αὐτὴν μόνην, ἀλλὰ καὶ τὸ σπέρμα αὐτῆς
    τῷ σπέρματί σου πολέμιον διηνεκῆ ἐργάσομαι. Αὐτός
    σου τηρήσει κεφαλήν, καὶ σὺ τηρήσεις αὐτοῦ πτέρ-
    ναν. Καὶ γὰρ τοσαύτην ἐκείνῳ μν παρέξω τὴν ἰσχύν,
    ὡς διηνεκῶς ἐπικεῖσθαι τῇ σ κεφαλῇ, σὲ δὲ τοῖς ἐκείνου
    ποσὶν ὑποκεῖσθαι. Ὅρα, ἀγαπητέ, διὰ τῆς κατὰ τοῦ θη-
    ρίου τούτου τιμωρίας, ὅσην μῖν ἐνδείκνυται τὴν κηδε-
    μονίαν, ἣν περὶ τὴν τῶν ἀνθρώπων φύσιν ἔχει. Καὶ
    ταῦτα μὲν περὶ τοῦ αἰσθητοῦ φεως· ἔξεστι δὲ τ βου-
    λομένῳ μετὰ τοῦτο τηρεῖν τν ἐγγεγραμμένων τὴν
    ἀκολουθίαν, καὶ εδέναι, ὅτι εἰ περ τοῦ ασθητοῦ ταῦτα
    εἴρηται, πολλῷ μλλον ἐκλαμβάνειν τὰ εἰρημένα δεῖ καὶ
    περὶ τοῦ νοητοῦ φεως. Καὶ γὰρ καὶ ἐκεῖνον ὑπὸ τοὺς
    πόδας ἡμν ταπεινώσας κατήνεγκε, καὶ ἡμς ἐπικεσθαι
    αὐτοῦ τ κεφαλῇ πεποίηκεν. Ἢ οὐχὶ τοτο σημαίνει
    λέγων, Πατεῖτε ἐπάνω ὄφεων καὶ σκορπίων; Εἶτα ἵνα
    μὴ νομίσωμεν περὶ τῶν αἰσθητῶν θηρίων ταῦτα εἰρσθαι,
    ἐπήγαγε· Καὶ ἐπὶ πᾶσαν τν δύναμιν το Ἐχθροῦ.
    Εἴδετε καὶ ἐκ τῆς ἐπαχθείσης τῷ ὀργάνῳ τοῦ διαβόλου
    τιμωρίας τὴν ὑπερβάλλουσαν τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν;
    Ἔλθωμεν πάλιν, εἰ δοκεῖ, ἐπὶ τὴν γυναῖκα. πειδὴ
    γὰρ οὗτος τὴν ἀπάτην εἰσήγαγε, διὰ τοῦτο [144] οὗτος
    πρῶτος τὴν τιμωρίαν ἐδέξατο· καὶ ἐπειδὴ πρώτην τὴν
    γυναῖκα ἠπάτησε, καὶ τότε ἐκείνη τὸν ἄνδρα συγ-
    κατέσπασε, διὰ τοῦτο ἐκείνην πρῶτον τιμωρεῖται τιμω-
    ρίαν νουθεσίαν πολλὴν χουσαν. Καὶ τῇ γυναικὶ εἶπε·
    Πληθύνων πληθυνῶ τὰς λύπας σου καὶ τὸν στεναγ-
    μόν σου· ἐν λύπαις τέξῃ τέκνα· καὶ πρὸς τὸν ἄνδρα
    σου ἡ ἀποστροφή σου, καὶ αὐτός σου κυριεύσει. Ὅρα
    Δεσπότου ἀγαθότητα, ὅση κέχρηται τῇ ἡμερότητι μετὰ τὴν
    τοσαύτην παράβασιν. Πληθύνων πληθυνῶ τὰς λύπας
    σου καὶ τὸν στεναγμόν σου. Ἐγὼ μὲν βουλήθην, φησίν,
    ἀνώδυνον καὶ ἀταλαίπωρόν σε ἔχειν ζωήν, πάσης λύπης
    καὶ ἀθυμίας ἀπηλλαγμένην, καὶ πάσης δονῆς πεπλη-
    ρωμένην καὶ μηδενὸς αἰσθάνεσθαι τῶν σωματικῶν σώ-
    μα περιειμένην· ἐπειδὴ δὲ οὐκ ἐχρήσω εἰς δέον τῇ
    τοσαύτῃ ἀνέσει, ἀλλ' ἡ περιουσία τῶν ἀγαθῶν εἰς
    τοσαύτην σε ἀγνωμοσύνην ἤγαγε, διὰ τοῦτό σοι χαλινὸν
    ἐπιτίθημι, ὥστε μὴ ἐπὶ πλέον ἀποσκυρτῆσαι, καὶ λύπαις
    καὶ στεναγμοῖς σε καταδικάζω b. Πληθύνων πληθυνῶ
    τὰς λύπας σου καὶ τὸν στεναγμόν σου· ἐν λύπαις
    τέξῃ τέκνα. Τὴν ὑπόθεσιν, φησί, τῆς πολλῆς εὐφροσύνης,
    καὶ τν τέκνων τν διαδοχὴν ἀπὸ λύπης ἄρχεσθαί σοι
    παρασκευάζω, ἵνα διηνεκῆ ἔχς καὶ ατὴ τὴν ὑπόμνησιν
    διὰ τῶν καθ' ἕκαστον καιρὸν ὠδίνων, καὶ τῶν λυπηρῶν
    τῶν καθ' ἑκάστην τικτομένων, πόσον τῆς μαρτίας ταύ-
    της καὶ τῆς παρακοῆς τὸ μέγεθος, καὶ μὴ τοῦ χρόνου
    προϊόντος λήθῃ παραδς τὸ γεγενημένον, ἀλλ' εἰδέναι
    ἔχῃς ὡς ἡ ἀπάτη τούτων σοι αἴτιος γεγένηται. Διὰ τοῦτο
    Πληθύνων πληθυνῶ τὰς λύπας σου καὶ τὸν στεναγμόν
    σου· ἐν λύπαις τέξῃ τέκνα. Τὰς ὠδῖνας ἐνταῦθα αἰνίττε-
    ται καὶ τὸν πολὺν κάματον ἐκεῖνον, ὃν ὑπομένειν ἀνάγκη,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,950,920">
    καθάπερ φορτίον ἐν μησὶ τοσούτοις τὸ βρέφος βαστάζου-
    σαν, καὶ τὰς κατὰ μέρος φυομένας ἐντεῦθεν ἀλγηδόνας,
    καὶ τῶν μελῶν τὸν διασπασμόν, καὶ τὰς ὀδύνας ἐκεί-
    νας τὰς ἀφορήτους, ἃς ἐκεῖναι μόναι ἴσασιν αἱ διὰ τῆς
    πείρας ἐλθοῦσαι.
    <nota_marginal script="grego" bbox="510,165,530,180">η'.</nota_marginal> Ἀλλ' ὅμως τοσαύτην ὁ φιλάνθρωπος Θεὸς παρέσχε
    μετὰ τῶν λυπηρῶν τὴν παραμυθίαν, ὡς σόρροπον εναι
    τὴν διὰ τὸ τεχθὲν βρέφος εὐφροσύνην τῶν ὠδίνων ἐκείνων
    τῶν ἐν τοσούτοις μησὶ τὴν γαστέρα διακοπτουσῶν d. Αἱ
    γὰρ τοσοῦτον πόνον ὑπομένουσαι, καὶ οὕτως ὑπὸ τν
    ἀλγηδόνων σπαραττόμεναι, καὶ ὡς εἰπεῖν πρὸς ατὴν
    τὴν ζωὴν ἀπαγορεύουσαι, μετὰ τὸ τεκεῖν κα τῆς ἀπὸ
    τῶν καμάτων εὐφροσύνης ἀπολαῦσαι, πάλιν ὥσπερ ἐπι-
    λαθόμεναι τῶν γεγενημένων ἁπάντων ἑαυτὰς ἐκδιδόασι
    πρὸς τν τῶν τέκνων γονήν, τοῦ φιλανθρώπου Θεοῦ οὕ-
    τως οἰκονομήσαντος πρὸς σύστασιν τῆς τῶν ἀνθρώπων
    σωτηρίας. Ἡ γὰρ ἐλπὶς ἀεὶ τῶν μελλόντων ἀγαθῶν κού-
    φως ποιεῖ φέρειν τὰ παρόντα λυπηρά. Καὶ τοῦτο δοι τις
    ἂν καὶ τοὺς ἐμπόρους ὑπομένοντας, καὶ μακρὰ πελάγη
    διαπερῶντας, καὶ ναυαγίων ἀνεχομένους καὶ πειρατῶν,
    καὶ μετὰ τοὺς πολλοὺς κινδύνους ἐκείνους πολλάκις καὶ
    διαμαρτάντας τῆς προσδοκίας, καὶ μηδὲ οὕτως ἀποστάν-
    τας, ἀλλὰ πάλιν τῶν αὐτῶν ἁπτομένους. Τοῦτο κα ἐπὶ
    τῶν γηπόνων ἐστιν εἰπεῖν e. [145] καὶ γὰρ καὶ οὗτοι ὅτε
    βαθεῖαν αὔλακα ἀνατέμωσι, καὶ πολλὴν τὴν ἐπιμέλειαν
    τῆς γῆς ἐπιδείξωνται, καὶ δαψιλῆ τὰ σπέρματα καταβά-
    λωσι, πολλάκις αὐχμο γενομένου ἢ ἐπομβρίας, ἢ πρὸς
    αὐτῷ τ τέλει τῶν δραγμάτων ἐρυσίβης κατενεχθείσης,
    τῆς ἐλπίδος διήμαρτον· ἀλλ' οὐδὲ οὕτως ἀφίστανται, ἀλλὰ
    πάλιν τοῦ καιροῦ καταλαβόντος, ἅπτονται τῆς γεωργίας.
    Καὶ τοῦτο ἐφ' ἑκάστου εὕροι τις ἂν ἐπιτηδεύματος γι-
    νόμενον. Τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον καὶ ἡ γυνὴ καὶ αὐτὴ f
    πολλάκις μετὰ τοὺς πολλοὺς μνας ἐκείνους, μετὰ τὰς
    ὠδῖνας τὰς ἀφορήτους, μετὰ τὰς νύκτας τὰς ἀΰπνους,
    μετὰ τὸν τῶν μελῶν διασπασμόν, μικρᾶς τινος περιστά-
    σεως γενομένης, πρὸ τοῦ προσήκοντος καιροῦ τὸ βρέφος
    ὠθήσασα ἀμόρφωτον καὶ ἀδιατύπωτον, ἢ μεμορφωμένον
    μέν, οὐκ ἄρτιον δὲ, οδὲ ὑγιές, ἢ κα νεκρὸν πολλάκις,
    μόλις τὸν κίνδυνον διέφυγε, καὶ ὅμως σπερ ἐπιλαθομέ-
    νη τούτων ἁπάντων, τῶν αὐτῶν ἀνέχεται, καὶ τὰ αὐτὰ
    ὑπομένει. Καὶ τί λέγω τὰ αὐτά; Πολλάκις καὶ συναπο-
    θανεῖν τῷ τεχθέντι συνέβη, καὶ οὐδὲ τοῦτο τὰς λοιπὰς
    ἐσωφρόνισε καὶ ἀνέπεισε φυγεῖν g τὸ πρᾶγμα· τοσαύτην ὁ
    Θεὸς ἐγκατέσπειρε τοῖς λυπηροῖς τὴν ἡδονὴν ὁμο καὶ
    τὴν εὐφροσύνην. Διὰ τοῦτο ἔλεγε, Πληθύνων πληθυνῶ
    τὰς λύπας σου καὶ τὸν στεναγμόν σου· ἐν λύπαις τέξῃ
    τέκνα. Τοῦτο τοίνυν καὶ ὁ Χριστὸς διαλεγόμενος τοῖς
    μαθηταῖς καὶ δεικνὺς κα τῆς δύνης τὸ μέγεθος καὶ τς
    εὐφροσύνης τὴν ὑπερβολήν, ἔλεγεν· Ἡ γυνὴ ὅταν τίκτῃ
    λύπην ἔχει, ὅτι λθεν ἡ ρα αὐτς· εἶτα παραστῆσαι
    ἡμῖν βουλόμενος ὅπως τὰ μὲν τῆς λύπης ἄθρόον ἐκποδὼν
    γίνεται, τὰ δὲ τῆς χαρᾶς κα τῆς εφροσύνης διαδέχε-
    ται, φησίν· Ὅταν δὲ γεννήσῃ τὸ παιδίον, οὐκέτι μνημο-
    νεύει τῆς θλίψεως διὰ τὴν χαράν, ὅτι ἐγεννήθη ἄνθρω-
    πος εἰς τν κόσμον. Εδες κηδεμονίαν ὑπερβάλλουσαν;
    εἶδες τιμωρίαν νουθεσίας πεπληρωμένην; Ἐν λύπαις τέ-
    ξῃ τέκνα. Εἶτα, Πρὸς τὸν ἄνδρα σου ἡ ἀποστροφή σου,
    καὶ αὐτός σου κυριεύσει. Μονονουχὶ ἀπολογούμενος πρὸς
    τὴν γυνακα ὁ φιλάνθρωπος Θεὸς ταῦτά φησιν, ὅτι Ἐγὼ μὲν
    ἐξ ἀρχῆς ὁμότιμόν σε ἐδημιούργησα, καὶ τῆς αὐτῆς ἀξίας
    ἐν ἅπασιν αὐτῷ κοινωνεῖν ἠβουλήθην, καὶ ὥσπερ τῷ
    ἀνδρί, οὕτω καὶ σοὶ τὴν κατὰ πάντων ἀρχὴν ἐνεχείρισα·
    ἀλλ' ἐπειδὴ οὐκ ἐχρήσω εἰς δέον τῇ μοτιμίᾳ· διὰ τοῦτό
    σε ὑποτάττω τῷ ἀνδρί. Καὶ πρὸς τὸν ἄνδρα σου ἡ ἀπο-
    στροφή σου, καὶ αὐτός σου κυριεύσει. Ἐπειδὴ καταλι-
    ποῦσα τὸν ὁμότιμον, καὶ τὸν τῆς αὐτῆς σοι φύσεως κοι-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,925,490,965">
    a Sic Sail. et aliquot mss. Morel. μετελθωμεν. b Mss.
    multi et Coislin. καταδικέω. Morel. καταδικασω.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,925,950,970">
    c Colb. τὰς ὠδνας. d Sic Sav. Morel. et Montf. ὀδυνῶν...
    διακοπτόντων. male Epip. ... ἰδεν. f Morel.
    ἡ γυνή. Καὶ γὰρ αὐτή. g Quidam mss. ἐγέννησε φησίν.
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Marcadores de aparato crítico (a, b, c, d, e, f, g) inseridos no texto como superscritos onde visíveis. Nota marginal η' identificada no início do parágrafo na coluna direita. Paginação interna [144] e [145] preservada no fluxo do texto.</notas>
</pagina>