<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    161 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    χθῆναι πρὸς τὴν ὁμολογίαν τοῦ πλημμελήματος, καὶ δυ-
    νηθῆ συγγνώμης τινὸς ἴσως καὶ φιλανθρωπίας ἐπιτυ-
    χεῖν. Ποῦ ἔστιν Ἀβὲλ ὁ ἀδελφός σου; Τί σὺν ὁ
    ἀγνώμων καὶ ἀναίσθητος; ὁ Ἰσαὼς καὶ ἀναίγουντος;
    Δέον ἐνοῆσαι τι οὐκ ἀγνοῦν ἐρωτᾷ, ἀλλὰ τὴν παρ'
    αὐτοῦ ἀπαιτῶν μολογίαν , καὶ μᾶς παιδεύων μηδέ-
    ποτε πρὸ τς ἀποδείξεως καταψηφίζεσθαι τῶν ἀδελφῶν
    τῶν ἡμετέρων, καὶ εἰς ἔννοιαν ἐλθεῖν τῆς τοῦ Δεσπότου
    συμβουλῆς, καὶ ταύτην αὐτοῦ τν ἐπιχείρησιν ἀναστέλ-
    λων, καὶ εἰδὼς καὶ πρὸ τῆς ἐκβάσεως τὴν ἐν τῇ διανοίᾳ
    αὐτοῦ κίνησιν, προφυλακτικοῖς ἐχρήσατο φαρμάκοις·
    δέον ταῦτα πάντα ἐνοήσαντα μέχρι τούτου στῆσαι τὰ
    τῆς μανίας, καὶ εἰπεῖν τὸ γεγονός, καὶ δεῖξαι τῷ ατρῷ
    τὸ ἕλκος, καὶ δέξασθαι τὰ παρ' αὐτοῦ φάρμακα· ὁ δὲ
    πάλιν ἐπιτείνει τὸ τραῦμα καὶ τὴν νομὴν τν ἑλκῶν
    βαρυτέραν ἐργάζεται. Καὶ επε, φησίν, Οὐ γινώσκω.
    Ὅρα ἀποκρίσεως ἀναίδειαν. Μὴ γὰρ ἀνθρώπῳ διελέγη,
    ὃν ἴσως καὶ παραλογίσασθαι δυνατὸν ἦν; Οὐκ οἶδας,
    ἀλλίς, καὶ ταλαίπωρε, τίς ἐστιν ὁ πρὸς σὲ διαλεγόμενος;
    οὐ λογίζῃ, ὅτι διὰ πολλὴν ἀγαθότητα πυθάνεται, βου-
    λόμενος ἀφορμὴν τινὰ εὑρεῖν, δι' ἧς τὴν οκείαν ἐπιδεί-
    ξηται φιλανθρωπίαν, καὶ ἵνα λοιπὸν τὰ παρ' ἑαυτοῦ
    ἅπαντα ἐπιδειξάμενος, μηδεμίαν ἔχς ἀπολογίαν τῇ τι-
    μωρίᾳ σαυτὸν ὑπεύθυνον καταστήσῃς;

    Καὶ εἶπε, φησίν, Οὐ γινώσκω. Μὴ φύλαξ τοῦ ἀδελ-
    φοῦ μου εἰμὶ ἐγώ; Ἐννοεῖ μοι ἐνταῦθα τοῦ συνεειδότος
    τὴν κατηγορίαν, καὶ ὅπως ὠδύμενος, ὡς εἰπεῖν, ὑπὸ τῆς
    συνειδήσεως οὐκ στη μέχρι τοῦ εἰπεῖν, Οὐ γινώσκω,
    ἀλλ' ἐπήγαγε, Μὴ φύλαξ τοῦ ἀδελφοῦ μου εἰμὶ ἐγώ; μο-
    νονουχὶ αυτὸν ἐλέγχων. Καίτοι εἰ καὶ κατὰ ἀκολουθίαν
    ἅπαντα ἐπέπρακτο, καὶ κατὰ τὸν τς φύσεως νόμον, ἔχρην
    σε καὶ φύλακα εἶναι τῆς τοῦ ἀδελφοῦ σωτηρίας. Τοῦτο
    γὰρ ἡ φύσις ἐπέτρεπε, καὶ ἔδει τοὺς τὰς αὐτὰς λύσαντας
    ῥίζας, ἀλλήλων φύλακας εἶναι. Εἰ δ μὴ τοτο ἐβούλου,
    μηδὲ ἤθελες εἶναι φύλαξ τοῦ ἀδελφοῦ, τίνος ἕνεκεν καὶ
    σφαγεὺς ᵇ ἐγένου, καὶ τὸν οδὲν ἠδικηκότα ἐφόνευσας,
    καὶ ἐνόμισας μηδὲ τὸν ἔλεγχον ἔχειν; Ἀλλ' ἀνάμει-
    νον, καὶ ὄψει αὐτὸν σου κατήγορον γινόμενον τὸν ἀνη-
    ρημένον, καὶ νεκρὸν κείμενόν σου [165] τοῦ ζῶντος καὶ
    βάζοντος λαμπρᾷ τ φωνῇ κατηγοροῦντα c. Καὶ εἶπεν
    ὁ Θεός, Τί ἐποίησας τοῦτο; Πολλὴ καὶ τοῦ ήματος ἡ
    ἔμφασις. Τίνος ἕνεκεν, φησί, τοῦτο διεπράξω; τί ἐποίη-
    σας τοῦτο τὸ ἀνόσιον τόλμημα, τὸ μιαρὸν ἐπιχείρημα,
    τὴν πρᾶξιν τὴν ἀσύγγνωστον, τὴν μανίαν τὴν ἀφόρητον,
    τὸν φόνον τὸν καινὸν καὶ ξένον, καὶ πρῶτον τῷ τῶν
    ἀνθρώπων βίῳ εἰσενεχθέντα διὰ τῆς δεξιᾶς; τί
    ἐποίησας τοῦτο τὸ μέγα καὶ φοβερόν, τὸ μὴ ἔχον ἑτέραν
    ὑπερβολὴν ἁμαρτήματος; Φωνὴ αἵματος τοῦ ἀδελφοῦ
    σου βοᾷ πρός με ἐκ τῆς γς. Μὴ γὰρ ἄνθρωπός εἰμι,
    φησίν, ἐκείνης μόνης τῆς φωνῆς τῆς διὰ γλώττης προ-
    φερομένης ἀκούων; Θεός εἰμι δυνάμενος καὶ δι' αἵματος
    ὑπακούειν βοῶντος, καὶ χαμα ποὺ κάτω κειμένου.
    Ἰδοὺ γὰρ πόσον ἵπταται τοῦ αἵματος τούτου ἡ φωνή,
    ὡ; ἀπὸ τς γῆς εἰς τὸν οὐρανὸν ἀναβαίνειν, καὶ παρα-
    τρέχειν τὸν οὐρανὸν τοῦ οὐρανοῦ, καὶ τὰς ἀνωτέρω
    δυνάμεις, καὶ παρ' αὐτὸν ἵστασθαι τὸν θρόνον τὸν βασι-
    λικόν, καὶ τὴν σὴν μιαιφονίαν ἀποδύρεσθαι, καὶ τῆς
    ἀνοσίας πράξεως κατηγορεῖν. Φωνὴ αματος τοῦ ἀδελ-
    φοῦ σου βοᾷ πρός με ἐκ τῆς γῆς. Μὴ γάρ, φησίν, εἰς
    ξένον καὶ ἀλλότριον τὴν παρανομίαν ταύτην εἰργάσω;
    Εἰς τν ἀδελφὸν τὸν σόν, τὸν οὐδὲν ἠδικηκότα. Ἀλλ'
    ἴσως ἡ παρ' ἐμοῦ εὔνοια τὸν φόνον αὐτῇ τούτου ἔτεκε,
    καὶ μὴ δυνάμενος ἐμοὶ μάχεσθαι, εἰς ἐκεῖνον τὸν ἀκάθε-
    κτον θυμὸν ἐξεκένωσας. Διὰ τοι τοῦτο τοιαύτην ἐπάξω
    σοι τιμωρίαν, ὡς μηδὲ λήθῃ παραδοθῆναι τὸ τόλμημα,
    καὶ τὴν διὰ τοῦτο ἐπενεχθεῖσάν σοι τιμωρίαν, ἵνα τὰ εἰς
    σὲ γινόμενα σωφρονισμὸς γένηται τοῖς μετὰ ταῦτα πασι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    Καὶ νῦν, ἐπειδὴ τοῦτο εἰργάσω. καὶ εἰς ἔργον ἤγαγες
    τὰ κακῶς σοι δόξαντα, καὶ ὑπὸ τοῦ φθόνου τοῦ πολλοῦ
    εἰς τὸν φόνον ὥρμησας, Ἐπικατάρατος σὺ ἀπὸ τῆς γῆς.

    γ'. Ὁρς τῆς κατάρας τὴν διαφοράν, ἀγαπητέ; Μὴ
    ἁπλῶς παράρριψις, ἀλλ' ἐκ τοῦ μεγέθους τῆς κατάρας ἐ-
    νόει τοῦ τολμήματος τὴν ὑπερβολήν. Καὶ ὅπως μεῖζον τοῦ-
    το τὸ ἁμάρτημα τῆς παραβάσεως τοῦ πρωτοπλάστου, ἐκ
    τῆς διαφορᾶς τς κατάρας ξεις τῷ βουλομένῳ συ-
    νιδεῖν. Ἐκε μὲν γάρ φησιν, Ἐπικατάρατος ἡ γ ἐν
    τος ἔργοις σου, καὶ ἐπὶ τὴν γν τὴν κατάραν ἐξῆγε d,
    τὴν κηδεμονίαν τὴν περὶ τὸν ἄνθρωπον ἐπιδεικνύμενος·
    ἐνταῦθα δ ἐπειδὴ  πρᾶξις ὀλεθρία, καὶ τὸ τόλμημα
    παράνομον, καὶ τὸ ἐπιχείρημα ἀσύγγνωστον, αὐτῷ τ
    κατάραν δέχεται· Ἐπικατάρατος γάρ, φησί, σὺ ἀπὸ
    τῆς γῆς. πειδὴ γὰρ τὰ αὐτὰ σχεδὸν τῷ ὄρει εἰργά-
    σατο, καθάπερ ὀργάνῳ ὑπηρετησαμένῳ τ τοῦ διαβόλου
    γνώμῃ, καὶ καθάπερ ἐκεῖνος διὰ τῆς ἀπάτης τὴν θνη-
    τὴν εἰσήγαγεν· οὕτω καὶ οὗτος ἀπατήσας τὸν ἀδελφόν,
    καὶ εἰς τὸ πεδίον ἐξαγαγών, τὴν δεξιὰν ὥπλισε κατ' αὐ-
    τοῦ, κα τὸν φόνον εἰργάσατο. Διὰ τοῦτο οὕπερ ἐκεῖ-
    νος εἶπεν· Ἐπικατάρατος σὺ ἀπὸ πάντων τῶν θηρίων
    τῆς γῆς· οὕτω κα τούτῳ, ἐπειδὴ τὰ αὐτὰ ἐκείνῳ εἰρ-
    γάσατο. Ὥσπερ γὰρ ὁ διάβολος ὑπὸ φθόνου καὶ βασκα-
    νίας κινούμενος, καὶ οὐ φέρων τὰς ἀφάτους εὐεργεσίας
    τὰς εἰς τὸν ἄνθρωπον γεγενημένας ἐξ ἀρχῆς, καὶ ἐκ
    προαιρέσεως, ἀπὸ τοῦ φθόνου ἐπὶ τὴν ἀπάτην ὥρμησε τὴν
    [166] τὸν ὁ θάνατον εἰσάγουσαν· οὕτω κα οὗτος θεα-
    σάμενος εὐνοϊκῶς τν Δεσπότην πρὸς τὸν ἀδελφὸν
    διακείμενον, ἀπὸ τοῦ φθόνου ἐπὶ τὸν φόνον ὥρμησε. Διὰ
    τοῦτο πρὸς αὐτόν· Ἐπικατάρατος σὺ ἀπὸ τῆς γῆς.
    Κατηραμένος ἔσῃ, φησί, καὶ αὐτῇ τ γῇ ἐκείνῃ. 
    ἔσχαρε τὸ στόμα αὐτῆς δέξασθαι τὸ αἷμα τοῦ ἀδελφοῦ
    σου ἐκ τῆς χειρός σου. Καὶ αὐτῇ τ γῇ σῃ, φησί,
    κατηραμένος, τῇ ἀναγομένῃ τοιούτῳ αἵματι ἀρδευθῆναι
    τοσούτου μύσους πεπληρωμένῳ, καὶ ὑπὸ χειρὸς οὕτως
    ἀνοσίας ἐκχεομένῳ. Εἶτα ἑρμηνεύουσα ἡ θεία Γραφὴ
    σαφέστερον τὴν κατάραν, φησίν· Ὅτε ἐργῇ τὴν γῆν,
    καὶ οὐ προσθήσει τὴν ἰσχὺν αὐτῆς δοῦναί σοι. Μέγα
    τιμωρίας εἶδος, καὶ πολὺς ὄγκος τῆς ἀναγκάσεως.
    Τὸν μὲν πόνον, φησίν, ὑπομενεῖς, καὶ τὰ σαυτοῦ ἅπαντα
    ἐπιδείξῃ, κα ἐργάσῃ τὴν γῆν τοιούτῳ αἵματι μολυνθεῖ-
    σαν· οὐ καρποῦται δέ τινα αἴσθησιν τῶν πολλῶν πόνων
    ἐκείνων, ἀλλ' ἀνόνητος ἔσται σοι πᾶς  κόπος, ὃν ἂν
    ἐπιδείξῃ. Καὶ οἱ μέχρι τούτου τὰ τῆς τιμωρίας στίξε-
    ται, ἀλλὰ καὶ Στένων καὶ τρέμων ἔσ ἐπὶ τς γῆς.
    Πάλιν καὶ τοῦτο μέγιστον τιμωρίας εἶδος, τὸ διηνεκῶς
    στένειν καὶ τρέμειν. Ἐπειδὴ γὰρ οὐκ εἰς δέον ἐχρήσω,
    φησί, τῇ ἰσχύϊ τοῦ σώματος, οὐδὲ τ τῶν μελῶν εὐεξίᾳ,
    διὰ τοῦτο διηνεκῶς σοι τὸν σάλον καὶ τὸν τρόμον ἐπιτί-
    θημι, ἵνα μὴ μόνον αὐτὸς χῃς ἀδιάλειπτον νουθεσίαν,
    καὶ ὑπόμνησιν τῆς ἀνοσίας πράξεως ταύτης, ἀλλ' ἵνα
    καὶ πάντες οἱ εἰς σὲ βλέποντες, διὰ τῆς ψεως, καθάπερ
    διὰ φωνῆς τινος λαμπρᾷ βοώσης, μανθάνωσι μὴ τὰ τοι-
    αῦτα τολμᾶν, να μὴ τὰ τοιαῦτα πάθωσι, καὶ ἡ εἰς σὲ
    τιμωρία διδάσκαλος ἅπασι γένηται, μηκέτι τοιούτῳ
    αἵματι τὴν γῆν μολύνει ποτέ. Διὰ τοι τοῦτο οὐδὲ σύντο-
    μόν σοι τὴν τελευτὴν ἐπάγω, ἵνα μὴ λήθῃ παραδοθῇ τὸ
    γεγονός, ἀλλὰ ζώῃ θανάτου βαρυτέραν ὑπομένειν σε
    ποιοῦ, να δι' αὐτῶν τῶν ἔργων μείζως σὲ ἐτάλησας.
    Καὶ εἶπε Κάϊν· Κύριε· Μείζων ἡ αἰτία μου τοῦ
    ἀφεθῆναί με. Μέγα τι καὶ σφόδρα λυσιτελὲς πρὸς τὴν
    σωτηρίαν τὴν μετέραν ἕξστιν ἐντεῦθεν καταμαθεῖν,
    ἐὰν βουλώμεθα προσέχειν. Καὶ εἶπε Κάϊν, Μείζων ἡ
    αἰτία μου τοῦ ἀφεθῆναί με. Ἰδοὺ ὁμολογία ἄπρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,950,970">
    a Morel. ἀπαιτῶν ἀπολογίαν. b Quinque mss. φονεύς.
    c Mox unus τὸν ἔλεγχον ἔχειν. d Savil. et très mss. καταβοῶντα.
    e Colb. unus ἐξέτεινε. f Reg. unus et Savil. τὴν ἐπὶ τὸν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Layout em duas colunas. Texto em grego politônico. Notas de rodapé (aparato crítico) na parte inferior. Marcadores de seção como 'γ.' e letras de referência (a, b, c, d) preservados. Números de página 161 e 162 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>