<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,850,60">
    139 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    diam suam erga eum qui tantum peccaverat, declara-
    ret? Audiamus et reum, quid ad hæc respondeat.
    12. Et dixit Adam : Mulier quam dedisti ut sit mecum,
    ipsa mihi dedit de ligno, et comedi. Miserabilia verba,
    et magna miseratione plena, ac digna quæ ad clemen-
    tiam Dominum provocent, tam mansuetum et boni-
    tate sua vincentem nostra peccata. Nam postquam
    multum tolerando illius mentem commovit, et ostendit
    peccati magnitudinem, quasi defensionem parans ait
    illi Adain : Mulier quam dedisti ut sit mecum, ipsa mihi
    dedit de hoc ligno, et comedi. Scio, inquit, me pec-
    casse : sed mulier quam dedisti ut sit mecum, de qua
    ipse dixisti, Faciamus illi adjutorem secundum eum,
    ipsa mihi hujus ruinæ causa fuit. Mulier quam dedisti
    ut sit mecum. Quando enim exspectassem ut tanta
    ignominia me afficeret, quæ ideo condita est, ut mihi
    solatio esset? Tu mihi ipsam dedisti, tu ipsam mihi
    adduxisti. Ipsa, nescio unde mota, dedit mihi de li-
    gno, et comedi. Videntur hæc quidem defensionem
    quamdam præ se ferre, sed prorsus venia carent.
    Qua enim venia dignus es, inquit, qui mea præcepta
    oblitus fueris, et qui mulieris donum meis verbis
    præferendum putaveris? Nam licet mulier cibum de-
    derit, sufficiebat tamen mandatum meum, et timor
    supplicii, ut te ab eo deterreret. An ignorabas? an
    nesciebas? Ideo curam vestri gerens prædixi, ne in
    hæc incideretis : itaque licet mulier tibi ad trans-
    gressionem mandati ministrarit, tu propterea insans
    non eris. Majorem enim fidem mandato meo te habere
    oportebat, et non solum ut tu ipse ab esu caveres,
    sed et ut mulierem doceres peccatorum magnitudi-
    nem. Caput enim es mulieris (1. Cor. 11. 3), et pro-
    pter te illa producta est : tu autem ordinem invertisti,
    et non solum illam non correxisti, sed et ipse simul
    abruptus es : ac cum oporteret corpus reliquum ca-
    piti obsequi, diverso modo res evenit, corporique
    reliquo caput obsequutum est, et quæ sursum erant,
    in infimum locum venerunt. Propterea quoniam totum
    ordinem invertisti, eo nunc redactus es, qui antea
    tanta gloria vestitus eras. Quis te satis digne deplora-
    verit, cui tot et tanta bona ablata sunt? Verumtamen
    licet hæc omnia tibi acciderint, nulli tamen alteri
    causam adscribe, sed tibiipsi et tuæ ignaviæ : neuti-
    quam enim te nolentem mulier in tantam induxisset
    ruinam. Num hortata est? num disseruit? num dece-
    pit? Dedit tantum, et statim tamque facile ad su-
    mendum cibum adductus es, nullam mandati vel me-
    moriam fecisti : putasti a me te deceptum esse, et
    propterea cibum hunc tibi non concessisse, ut ne
    majoribus fruereris. Et qua ratione ego te fallerem,
    qui tot in te beneficia contuli? Et istuc ipsum quanta
    beneficentiæ magnitudo erat, ut prædicendo distin-
    guerem a quo abstinendum esset, ut non incideres in
    quæ incidisti? Sed hæc omnia nihil facias. Ecce
    nunc experientia te docet, quanta peccatorum tuorum
    sit magnitudo : reliquum est, ut soli mulieri culpam
    non adscribas, sed ei negligentiæ tuæ.
    5. Igitur satis Adamum alloquutus, postquam con-
    fessionem ille delictorum, ut putabat, edidit, peccato
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    in mulierem translato : vide bonum Dominum, quanta
    iterum indulgentia dignatur etiam illam suo responso.
    13. Et dixit, inquit, Deus mulieri : Cur hoc fecisti?
    Audisti virum in te culpam transferentem, et
    tibi adscribentem, quæ ipsi in adjutricem data es,
    atque ideo condita, ut tuis solatiis ipsum foveres,
    cum eamdem naturam cum ipso sortita. Cur hoc fe-
    cisti, o mulier? cur et tibi, et viro tantæ confusionis
    facta es auctor? Quæ utilitas ex hac intemperantia
    tibi accrevit? quod ex hoc errore lucrum tibi acces-
    sit, quo sponte decepta, etiam virum ejus mali parti-
    cipem fecisti? Quid ergo mulier? Serpens decepit me,
    et comedi. Vide etiam hanc quomodo perterrita pec-
    cata sua defendat. Nam sicut vir culpam in mulierem
    rejicere videtur dicens : Mulier tulit, et dedit mihi, et
    comedi : sic et ipsa nullum effugium inveniens fatetur
    factum, et inquit : Serpens decepit me, et comedi. Ma-
    lilia, inquit, bestia hunc nobis lapsum attulit, illius
    perniciosum consilium in hanc nos ignominiam ad-
    egit, ille me decepit, et comedi. Dilecti, ne transca-
    mus simpliciter, quæ nunc dicuntur; sed diligenter
    scrutantes, plurimam inde utilitatem percipiamus.
    Terribile enim judicium est, et horrore plenum :
    oportetque accurate omnia audientes, magnum me-
    tum inferre menti. Considera enim et virum di-
    centem, Mulier, quam dedisti ut sit mecum, ipsa mihi
    dedit, et comedi. Nusquam necessitas, nusquam vio-
    lentia, sed electio et voluntas : dedit solum, et non
    coegit, nec vim attulit. Quin et ipsa quoque apologiam
    concinnans non dixit : Serpens coegit me, et comedi :
    sed quid? Serpens decepit me : ut autem deciperetur,
    aut non deciperetur, in ipsius erat potestate. Serpens,
    inquit, decepit me. Inimicus¹ enim nostræ salutis
    opera hujus male bestiæ usus, consilium dedit et de-
    cepit : non vim fecit, neque coegit, sed pernicioso
    consilio fraudes suas opere complevit : quoniam mu-
    lierem offendit, quæ deceptionem facile admissura
    erat, nulla venia dignam. Serpens decepit me, et com-
    edi. Vide bonum Dominum, illorum verbis conten-
    tum, et ad plura dicenda non cogentem. Quandoqui-
    dem enim hæc non ignorans interrogabat, sed gnarus,
    et admodum gnarus, ut suam declaret misericordiam,
    ad illorum se infirmitatem demittit, et ad peccatorum
    confessionem ipsos provocat. Hac igitur de causa nihil
    ulterius ex eis quærit. Ediscere forte par erat dece-
    ptionis genus : verum ut nobis ostendat se non igno-
    rantem interrogasse, fuit contentus dictis. Nam illa
    dicendo : Serpens decepit me, et comedi, subindicavit
    perniciosum consilium, quod a diabolo per serpentem
    accepit, quasi post eum futuri essent tamquam dii.
    Vidistis quanta diligentia Adam interrogatus est? cum
    quanta indulgentia in judicium adducta est mulier?
    quomodo uterque se defendit? Videte demum hic in-
    effabilem misericordiæ Judicis excellentiam. Post-
    quam mulier dixit : Serpens decepit me, et comedi :
    non jam serpentem dignatur responsione, neque lo-
    cum ei dat sese purgandi : neque interrogat sicut vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,920,950,960">
    1 Morel... Vide enim, inimicus. MSS. pene omnes et savil: Odium enim salutis nostræ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e possíveis erros de impressão originais (ex: "Adain", "Malilia").
    Nota de rodapé referenciada por sobrescrito '1' após "Inimicus".
  </notas>
</pagina>