IN CAP. ill. GENES. HOMIL. XVil.

"hv ἄφατον τοῦ Θεοῦ συγκατάδασιν, ἀναγκαῖον
τῶν ἄἀνεγνωσμένων. Kal ἤχουσαν,, φησὶ, τῆς
Cuplov τοῦ θεοῦ περιπατοῦντος ἐν τῷ παρα-
ὃ δεειλενὸν, καὶ ἐχρύδησαν ὅ ca ᾿Αδὰμ [154]
ὩὉνὴ αὐτοῦ ἀπὸ προσώπου Κυρίου ἐν μέσῳ
Low toU παραδείσου. Μὴ ἀπλῶς παραδράμω-
πιπητοὶ, τὰ εἰρημένα παρὰ τῆς θείας Γραφῆς,
ἴς λέξεσιν ἐναπομείνωμεν, ἀλλ᾽ ἐννοῶμεν, ὅτι
ιαθένειαν τὴν ἡμετέραν ἡ ταπεινότης τῶν λέξεων
» καὶ θεοπρεπῶς ἅπαντα γίνεται διὰ τὴν σωτη-
ἡμετέραν. Εἰπὲ γάρ μοι, εἰ βουληθοέημεν * τῇ
ttiv ῥτ᾿μάτων κατακολουθῇσαι, καὶ μὴ θεοπρε-
«x6etv τὰ λεγόμενα, πῶς οὐ πολλὰ ἕψεται τὰ
"4502 γὰρ ἐξ αὐτοῦ τοῦ προοιμίον τῶν ἀνεγνω-
σκοπήσωμεν" Καὶ ἤχουσαν, φησὶ, τῆς gorüc
κοῦ Θεοῦ περιπατοῦντος ἐν τῷ παραδείσῳ τὸ
v, καὶ ἐχρύδησαν. Τί λέγεις ; ὁ Θεὸς περιπατεῖ:
ἃς αὐτῷ περιάψομεν; καὶ οὐδὲν ὑψηλὸν Ex τούτον
μεν: Οὐ περιπατεῖ ὁ Θεός * μῇ γένοιτο. Πῶς γὰρ
ἀνταχοῦ παρὼν χαὶ τὰ πάντα πληρῶν ; οὗ ὁ οὖ-
θρόνος, ἢ Gk γῆ ὑποπόδιον, οὗτος τῷ παραδείσῳ
ἐχεται; Καὶ τίς ταῦτα ἂν εἴποι τῶν νοῦν ἐχόντων ;
ἔστι τὸ, Ἥκουσαν τῆς φωνῆς Κυρίου τοῦ Θεοῦ
trobrroc ἐν τῷ παραδείσῳ τὸ δειλινόν; Αἴσθηαιν
τοιαύτην ἠδουλήθη παρασχεῖν, ἵνα εἰς ἀγωνίαν
ἐμθάλῃ’ ὃ δὴ καὶ γέγονε. Τοσαύτην γὰρ ἔσχον b
τθησιν, ὡς τοῦ Θεοῦ παραγενομένου χρύπτεσθαι
γεῖν. Ἐπεισῆλθε γὰρ ἡ ἁμαρτία καὶ ἡ παράδασις,
πεσχεδάσθη αὐτοῖς ἡ αἰσχύνη.
γὰρ ἀδέκαστος διχαστὴς, τὸ συνειδὸς λέγω, xat-
πάμενο; λαμπρᾷ τῇ φωνῇ ἐδόα᾽, καὶ κατηγόρει,
&xvu, καὶ ὡσανεὶ πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν ὑπέγραφεν
; τῶν ἁμαρτημάτων τὸ μέγεθος. Διὰ τοῦτο γὰρ ὁ
ἤρωπὸς Δεσπότης ἄνωθεν xoi bx προοιμίων δια-
"uv τὸν ἄνθρωπον, τὸ συνειδὸς αὐτῷ ἐνέθετο xat-
e ἀδιάλειπτον, παραλογισθῆνα: μὴ δυνάμενον, μηδὲ
ἣν ὑπομεῖναί ποτε, ᾿Αλλὰ xàv πάντας ἀνθρώπους
ντις δυνηθείη τὴν ἁμαρτίαν ἐργατάμενος xal τὴν
ἡ πρᾶξιν ἐπιτελέσας, ἐχεῖνον τὸν χατήγορον λα-
à δύναται, ἀλλὰ περιέρχεται διηνεχῶς αὐτὸν ἕνδον
ἰνοχλοῦντα, χαταξαίνοντα, μαστίξοντα, οὐδέποτε
ὀῦντα, ἀλλὰ καὶ ἐν ἀγορᾷ, καὶ tv συλλόγοις, καὶ
απέζῃ, καὶ χαθεύδοντι, xat διανισταμένῳ ἐπιτιθέ-
^, Xo δίχην ἀπαιτοῦντα τῶν κεπλημμελημένων,
ὑπ᾿ ὄψιν ἄγοντα χαὶ τῶν ἡμαρτημένων τὴν ἀτοπίαν,
τὴν ἐπομένην αὐτῷ χόλασιν. καὶ χαθάπερ ἰατρὸς
τὸ; οὗ παύεται τὰ παρ᾽ ἑαυτοῦ φάρμαχα ἐπιτιθείς"
ἴδῃ διακρουόμενον, οὐδὲ οὕτως ἀφίσταται, ἀλλὰ
x τὴν ἐπιμέλειαν ποιεῖται.
. Τοῦτο γὰρ αὐτοῦ ἔργον, ἀδιάλειπτον ὑπόμνησιν €
yv, καὶ μὴ συγχωρεῖν αὐτῷ λήθην ποτὲ ποιήϑασθαι
εἰργασμένων, ἀλλ᾽ ὑπ᾽ ὄψιν αὐτῷ τιθέναι, ἵνα χἂν
ἢ ὀχνηροτέρους ἡμᾶς ἐργάσηται πρὸς τὸ τοῖς αὐτοῖς
πεσεῖν, Εἰ γὰρ καὶ τὴν ἐντεῦθεν ἔχοντες συμμαχίαν,
τὴν ἀπὸ τοῦ συνειδότος βοήθειαν, xal τὸν σφοδρὸν τοῦ-
«ατήγορον ἐπικείμενον, καὶ μαστίζοντα ἡμῶν τὸ συνει-
καταξαΐνοντα τὴν καρδίαν, [{35] xai δημίου παντὸς
ὑπερῊ ἐπικείμενον , οὐδὲ οὕτως οἱ πολλοὶ τῆς ῥᾳθυ-
; περιγινόμεδα " εἰ μὴ ταύτην εἴχομεν τὴν βοήθειαν,
οὖκχ ἂν ταχίως ἐξωχείλαμεν ; Διά τοι τοῦτο xat ὅ
ΑἸῈΝ d
vev' b vip τοιαύτην ἔσχον. Mox fidem παραγενομέ-

πρύπτεσϑει ἐπιχειροῦσιν ἐπεισῆλθε γάρ. Moz Reg. unus

ισχεδιάσθη, Infra. 314i ἀνιδόα, et mox ἀμαρτηϑέντων. 9
ip^ ecto mes, ἔργον τὸ ἀδιάλειπτον, ὑπόμνηϑιν. [ἢ Moret,

ε66ι. ἐβυμῖίυογ mss. εἰ Savil. βαρύτερον ἐπεμθαίνοντα.

γὰρ βουληθείημεν. P Savil, et multi mss.

156

πριστόπλαστος vuv αἴσθησιν λαδὼν τοιαύτην, xal τὴν
παρουσίαν τοῦ Δεσπότου ἐννοήσας, εὐθέως κρύπτεται.
Τίνος ἕνεχεν, εἰπέ μοι; Ἐπειδὴ ἑώρα σφοδρὸν αὐτῷ τὸν
χατήγορον ἐφεστῶτα, τὸ συνειδὸς λέγω. Οὐδένα γὰρ
ἕτερον εἶχε τὸν διελέγχοντα χαὶ μάρτυρα ὄντα τῶν
ἑπταισμένων, ἀλλ᾽ ἐχεῖνον μόνον, ὃν ἔνδοθεν περιέφερεν.
Ἄλλως δὲ μετὰ τῆς τοῦ συνειδότος κατηγορίας xa ἡ
ἀφαίρεσις τῆς δόξης τῆς πρότερον αὐτοὺς καθάπερ ἐμά-
τιον λαμπρὸν περιστελλούσης ἐδίδασχεν αὐτοὺς διὸ τῆς
γυμνότττος τῆς ἁμαρτίας ἧς εἰργάσαντο τὸ μέγεθος.
Ἐπεὶ οὖν μετὰ τὴν ἁμαρτίαν ἐχείνην τὴν χαλεπὴν αἷ-
σχύνῃ περιεθλήθησαν, χρύπτεσθαι ἐπεχείρουν. "Hxov-
cur γὰρ, φησὶ, τῆς φωνῆς Κυρίου τοῦ Θεοῦ περι-
πατοῦντος ἐν τῷ παραδείσῳ τὸ δειλινὸν, καὶ ἐχρύ-
δησαν ὃ τε Ἀδὰμ καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ ἀπὸ προσώπου
Κυρίου τοῦ Θεοῦ ἐν μέσῳ τοῦ παραδείσου.

Οὐδὲν ἁμαρτίας χεῖρον, ἀγαπητέ" αὕτη γὰρ ἐπεισελ-
θοῦσα οὐ μόνον αἰσχύνης ἡμᾶς πληροῖ, ἀλλὰ καὶ ἀνοήτους
ἐργάζεται τοὺς πρότερον συνετοὺς, χαὶ σοφίας πολλῆς πε-
πληρωμένους, Ἐννόησον γάρ uot πόσῃ τῇ ἀνοίᾳ λοιπὸν χέ-
χρῆται ὁ τοσαύτης μετέχων σοφίας πρὸ τούτον, ὁ διὰ τῶν
πραγμάτων ἡμῖν τὴν παρασχεθεῖσαν αὑτῷ σοφίαν ἐπι-
δεικνύμενος, ὁ τοιαῦτα προφητεύσας" ᾿Αχούσας, φησὶ, τῆς
φωνῆς Κυρίου τοῦ Θεοῦ περιπατοῦντος ἐν τῷ παρα-
δείσῳ τὸ δειλινὸν, ἐχρύδη αὐτὸς καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ ἀπὸ
προσώπου Κυρίου τοῦ Θεοῦ ἐν μέσῳ τοῦ ξύλου τοῦ
παραδείσου. Πόδης οὐχ ἂν εἴη τοῦτο ἀνοίας, τὸν Θεὸν τὸν
πανταχοῦ παρόντα. τὸν Δημιουργὸν, τὸν ἀπὸ τοῦ μὴ ὄντος
εἰς τὸ εἶναι τὰ πάντα παραγαγόντα, τὸν τὰ λανθάνοντα
ἐπιστάμενον, τὸν πλάσαντα καταμόνας τὰς χαρδίὰς τῶν
ἀνθρώπων, χαὶ συνιέντα εἰς πάντα τὰ ἔργα αὐτῶν, τὸν
ἑτάζοντα χαρδίας χαὶ νεφροὺς, τὸν αὐτὰ τὰ κινήματα
τῆς καρδίας ἡμῶν ἐπιστάμενον, τοῦτον χρύπτεσθαι Em-
ἐχείρουν ; ᾿Αλλὰ μὴ θαυμάσῃς, ἀγαπητέ" τοιοῦτον γὰρ
τῶν ἁμαρτανόντων τὸ ἔθος * x&v μὴ δύνωνται λανθάνειν,
ὅμως σπουδάζουσι λανθάνειν. Ὅτι γὰρ οὐ φέροντες τὴν
αἰσχύνην ἣν μετὰ τὴν ἁμαρτίαν ἑαυτοὺς περιέθαλον,
γυμνώσαντες ἑαυτοὺς τῆς ἀφθάρτου 6 δόξης ἐχείνης,
τοῦτο ἐποίουν, ἐννόει xal ποῦ χρύπτονται" ἐν μέσῳ τοῦ
παραδείσον. Καθάπερ γὰρ μαστιγίαι τινὲς καὶ οἰχέται,
ἀγνώμονες, οὐ δυνάμενοι λαθεῖν τὸν οἰχεῖον δεσπότην,
ὧδε χἀχεῖσε περὶ τὰ; γωνίας τοῦ οἴχου περιτρέχειν ἐπι-
χειροῦσι, τοῦ φόδου χατασείοντος αὐτῶν τὴν διάνοιαν "
τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον καὶ οὗτοι οὐδεμίαν εὑρίσχοντες
ἀποφυγὴν, ἐν αὐτῷ τῷ οἴχῳ περιστρέφονται, τοῦτ᾽ ἔστιν
ἐν τῷ παραδείσῳ, Οὐχ ἁπλῶς δὲ πρόσχειται ὁ καιρός"
Ἤκουσαν γὰρ, φησὶ, τῆς φωνῆς Κυρίου τοῦ Θεοῦ
περιπατοῦντος ἐν τῷ παραδείσῳ τὸ δει.λιγόν" ἀλλ᾽ ἵνα
μάθῃς τοῦ Δεσπότου τὴν φιλανθρωπίαν, ὅτι οὐδὲ [156] τὸ
τυχὸν ἀνεθάλετο, ἀλλ᾽ εὐθέως εἶδε τὸ γεγονὸς, xol τοῦ
ἔλχους τὸ μέγεθος, καὶ ἐπὶ τὴν ἰατρείαν ἔσπευσεν, ἵνα
μὴ νομὴν ἐργαπάμενον τὸ ἕλκος, ἀνίατον τὸ τραῦμα χα-
τασχευάσῃ * διὰ τοῦτο προκαταλα μδάνειν ἐπείγεται, xai
εὐθέως πρὸς τὴν νομὴν τοῦ ἕλχους ἵσταται, xal οὐδὲ
fb; βραχὺ γατέλιπεν ἀπρονόητον, τὴν οἰχείαν ἀγαθότητα
μιμούμενος, Καὶ γὰρ τοσαύτην ἀπεδείξατο τὴν μανίαν
ὁ ἐχθρὸς τῆς σωτηρίας τῆς ἡμετέρας, ἀεὶ βασχαίνων
τοῖς ἡμετέροις ἀγαθοῖς, ὡς ἐξ αὐτῶν τῶν προοιμίων τὴν
ἐπιδουλὴν ἐργάσασθαι, καὶ διὰ τῆς ὀλεθρίου συμδονυλῆς
«ἧς θαυμαστῆς ἐχείνης διαγωγῆς αὐτοὺς ἀποστερῆσα:.
᾿λλλ᾽ ὁ εὐμήχανος Θεὸς, ὁ κατὰ τὴν αὐτοῦ σοφίαν τὰ
ἡμέτερα οἰχονομῶν, ὁρῶν μὲν καὶ τοῦ διαθόλου τὴν γεγε-
νημένην χαχουργίαν, xat τοῦ ἀνθρώπον δὲ τὴν ῥᾳθυ-
μίαν. δι᾽ ἧς εἰς τοσαύτην αἰσχύνην ἑαυτὸν περιέδαλε
συναπατηθεὶς τῇ γυναιχὶ, ἐφίσταται, καὶ καθάπερ διχα-
στὴς ἥμερος καὶ φιλάνθρωπος καθίζει δικαστήριον φόδου
χαὶ φρίχης γέμον, καὶ τὴν ἐξέτασιν μετὰ ἀχριδείας
ποιεῖται" ἡμᾶς διὰ τούτου παιδεύων, μὴ πρότερον τοὺς

*Savil. et quidam mss. γυγμνωθέντος τῆς ἀφθάρτου, Tres

inss. τῆ; τρίτον. Digitized by oogle
