<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    163 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    soluta confessio. Tale tantumque est, inquit, peccatum quod commisi, ut non possim accipere veniam. Ecce, dicet aliquis, confessus est, et cum magna ac-curatione confessus est : sed nihil inde lucri, dilecte : intempestiva enim confessio est. Hoc enim facere oportebat tempore congruenti, quando adhuc impetrari poterat a Judice misericordia. Memores nunc estote ejus quod paulo ante dixi, nempe in terribili illo die et in tribunali, in quo nulla personarum acceptio, fore ut unusquisque nostrum ob peccata pœnitentia ducatur, videns et ante oculos habens terribilia illa tormenta, et inevitabiles pœnas, sed nullam inde habiturus utilitatem, tempore destitutus.
    Pœnitentia ante pœnam utilis. — Pœnitentia enim, priusquam pœna inferatur, tempus habet, et ineffabilem vim. Proinde obsecro, cum adhuc efficax est mirificum hoc pharmacum, commoda et fructum inde percipiamus, et cum adhuc sumus in præsenti vita, pœnitentiæ medicamen nobis apponamus, scientes liquido, nihil tunc nobis pœnitentiam profuturam, cum solutum fuerit spectaculum, et tempus certaminis ablatum.
    4. Verum ad institutum redeamus. Oportebat tunc eum interrogaretur a Domino, Ubi est Abel frater tuus? confiteri peccatum et procidere, et orare, et veniam petere; ipse vero tunc quidem medicinam rejecit, nunc autem, post sententiam, post finem omnibus impositum, postquam clara voce accusatus est a sanguine in terra jacentis, confitetur, nihilque inde lucrifacit. Unde propheta dicebat : Justus sui ipsius accusator in principio sermonis (Prov. 18. 17). Et hic quoque, si prævenisset Domini reprehensionem, omnino misericordiam consequutus fuisset, propter immensam Domini benignitatem. Nullum enim est peccatum, quantumcumque grave sit, quod illius misericordiam vincat : modo tempore debito pœnitentiam agamus, et veniam petamus. Et dixit Cain : Major est causa mea, quam ut dimittar ego. Sufficiens confessio, sed intempestiva. Et dixit : 14. Si ejeceris me hodie a facie terræ, et a facie tua abscondar, et ero gemens et tremens super terram; et erit, omnis qui invenerit me, occidet me. Vide quam miserabilia verba, tum quia intempestiva, tum quia tempore elapso nullum fructum afferrent. Et dixit : Si ejeceris me hodie a facie terræ, et a facie tua abscondar, et ero gemens et tremens super terram; et erit, omnis qui me invenerit, interficiet me. Si in terra, inquit, maledictum me fecisti et ipse me aversaris, tantæque pœnæ tradidisti me, ita ut gemam et tremam, nihil prohibebit postea, quin quisquis in me vel fortuito inciderit, me eo in statu positum et tua ope nudatum interficiat. Facile invadere me poterit, inquit, si quis interficere volet. Neque enim ipse obluclari potero, tam dissoluta membra circumferens, et undique commotus : insuper et hoc, quod sciant omnes tua me ope destitutum, eum qui velit, ut ad cædem meam prosiliat, incitabit. Quid ergo misericors et bonus Dominus? 15. Et dixit illi Dominus Deus : Non sic. Ne putes, inquit, hæc ita fieri. Neque enim licebit cuique volenti te occidere,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,900">
    sed ex diuturniore vita tua et major inde tibi dolor erit, et relinquam te posteris generationibus magis strum, ut tui spectaculum illis sit admonitio et castigatio, nullusque exemplum tuum sequatur. Et dixit Dominus Deus : Non sic. Omnis qui occiderit Cain septem ultiones solvet. Fortassis multa sunt quæ dixi, et multam corpori molestiam attulimus. Sed quid faciam? Quia video vestram in audiendo aviditatem, et ingens desiderium, reliqua etiam persequar, et pro viribus meis interpretabor. Quid est, Septem ultiones solvet? Sed iterum vereor ne dictorum multitudine memoriam eorum quæ dicta sunt obruam, et vobis fastidium afferre : sed si non fatigamini, sustinete, et hoc absoluto contextu, sermonem finiemus. Et dixit illi Dominus Deus : Non sic. Omnis qui occiderit Cain, septies ultiones solvet. Et posuit Dominus Deus signum in Cain, ne omnis qui inveniret illum occideret. Hoc timuisti, inquit, ne occiderere? Confide, hoc non erit. Nam quisquis hoc facere attentaverit, septuplici pœnæ se faciet obnoxium : et idcirco signum tibi impono, ut nullus ignorans interficiat te, pœnis illis se obnoxium faciat.
    5. Septem ultiones in Caino quæ? — Sed par est manifestius vos doceam, quomodo qui Cain est septem pœnarum reus sit. Vos precor, attendite. Nam si nunc, sicut et in superioribus diebus sæpe vobis diximus, cum jejunii tempus est, et cum tranquillitate fruimur, et liberati sumus a cogitationibus quæ mentem nostram perturbant, non summa diligentia addiscimus quæ in divinis Scripturis continentur, quando ea aliis temporibus discere poterimus? Ideo oro, et precor, et supplico, et quasi genua vestra contingens, intenta mente his quæ dicuntur auscultemus, ut fructu aliquo nobili et præcipuo accepto, domum postea redeamus. Quid igitur est, Septem ultiones solvet? Primum quidem septenarius numerus de multitudine dicitur in divina Scriptura : id quod sæpe in Scripturis occurrit, ut, Sterilis peperit septem (1. Reg. 2. 5) : et similia. Conjectare autem hic licet peccati magnitudinem, et ipsum non unum peccatum commisisse, sed septem, quorum quodvis per se magna pœna luendum. Igitur quomodo hæc numerabimus? Primum invidet fratri, quod Deo sit gratus : quod si solum adfuisset, ad accersendum illi exitium suffecisset; secundo, frater fratri suo invidet; tertio, fraudes consuit; quarto, eadem opere implet; quinto, fratrem occidit; sexto, primus mortem operatus est; septimo, Deo mentitus est. Num assequuti estis dicta, an vero vultis ut ea iterum recenseamus, quo sciatis quomodo unumquodque per se sufficiat, ut maxima plecteretur pœna? Nam quis vel venia dignaretur alteri invidentem, quod Dei benevolentia frueretur? Ecce unum maximum et inexplicabile peccatum. Deinde hoc majus ostenditur, quia frater erat cui invidebat, et nulla illum prorsus injuria affecerat. Ecce et hoc quoque non vulgare peccatum est. Jam tertium, quod dolos nexuit, decepto et in campum allecto fratre, neque ipsam naturam reveritus. Quartum peccatum ipsa erat cædes, quam perpetravit. Quin-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição impressa (Patrologia Graeca ou similar). Texto em duas colunas. Hifenização preservada onde visível (ex: ac-curatione, magi-strum). Números de seção (4, 5) incluídos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>