2:5
xaüp, ἀλλὰ διὰ τὴν οἰκείαν ἀγαθότητα xol πάτῃ τῇ
μελλούσῃ [261] συνίστασθαι τῶν ἀνθρώπων φύσει. Τὸ
γὰρ, Οὐ προσθήσω οὖν πατάξαι πᾶσαν σάρκα ζῶσαν,
καὶ τὸ, Καθὼς ἐποίησα, xat τὸ, Πάσας τὰς ἡμέρας,
τοῦτό ἐστιν ἐνδειχνυμένου, ὅτι οὐχέτι τοιοῦτον ἔσται
κλυδώνιον, οὔτε τοσαύτη πανωλεθρία χαταλήψεται τὴν
οἰχουμένην. Εἶτα καὶ τῆς εὐεργεσίας αὐτοῦ τὸ διηνε-
xéz;* Ἐν πάσαις, φησὶ, ταῖς ἡμέραις, τοῦτ᾽ ἔστι, πάντα
τὸν αἰῶνα ἐπαγγέλλομαι μηχέτι τοσαύτην ἐπιδείξα-

σϑῆαι τὴν ἀγανάχτησιν, οὐδὲ οὕτω σύγχυσιν ipyása. "

σθαι τῆς τῶν ὡρῶν χράσεως, xal τῆς τῶν στοιχείων
θέσεως. Διὸ καὶ ἐπήγαγε, Σπέρμα καὶ θερισμὸς, ψῦ-
χος καὶ καῦμα, θέρος καὶ ἕαρ ἡμέραν καὶ νύκτα οὗ
καταπαύσουσιν. "Axivrto;, φησὶν, ἔσται αὕτη ἡ διά-
ταξις, καὶ οὔτε ἡ γῇ διαλείψει ποτὲ τὰ παρ᾽ ἑαυτῆς τῷ
τῶν ἀνθρώπων γένει χορηγοῦσα, xaX τῶν καμάτων xat
τῆς γεωργίας ἀποδιδοῦσα τὰ: ἀμοιδὰς, οὔτε αἱ τροπαὶ
μεταχινηθήσονται, ἀλλὰ ψῦχος xat καῦμα, καὶ θέρος xat
Éap καθ᾽ ἕκαστον τοῦ ἐνιαυτοῦ χύχλον ἔσται. Ἐπειδὴ
γὰρ κατὰ τὸν τοῦ χαταχλνομοῖ χαιρὺν ταύτης ὅλης τῆς
διατάξεως σύγχυσίς τις γέγονε, καὶ γαθάπερ ἐν μιᾷ νυ-
χτὶ, οὕτως ἐν παντὶ τῷ χρόνῳ ἐν τῇ χιδωτῷ διῆγεν ὁ
δίχαιος οὗτος, διὰ τοῦτό φησι * νῦν οὔτε ἡ ἡμέρα, οὔτε ἡ
νὺξ τὸν οἰχεῖον ἐλλείψει δρόμον, ἀλλὰ μέχρι τῆς συντε-
λείας τοῦ αἰῶνος ἀχίνητος ἔσται τούτων ἡ λειτουργία.
Εἶδες παράχλησιν ἀρχοῦσαν xoi δυναμένην ἀναστῆσαι
ποῦ δικαίου τὸ φρόνημα; εἶδες τῆς εὐγνωμοσύνης οἵαν
δέχεται τὴν ἀμοιδὴν; ΓΑχουε xal ix τῶν ἐπαγομένων
πάλιν τὴν ἄφατον φιλοτιμίαν. Καὶ εὐλόγησε, φησὶν, ὁ
Θεὸς τὸν Nàe καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ. Καὶ εἶπεν αὖ-
τοῖς" Αὐξάνεσθε xal πιηθύνεσθε, καὶ πληρώσατε
τὴν γῆν, καὶ καταχυριεύσατε αὐτῆς. Καὶ ὁ τρόμος
ὑμῶν χαὶ ὁ φόδος ἔσται ἐπὶ πᾶσι τοῖς θηρίοις τῆς
γῆς, καὶ ἐπὶ πάντα τὰ ὄρνεα τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἐπὶ
πάντα τὰ κινούμενα ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ ἐπὶ πάντας
τοὺς ἰχθύας τῆς θαλάσσης " ὑπὸ χεῖρας ὑμῖν πάντα
δέδωχα. Καὶ πᾶν ἐρκετὸν, ὅ ἐστι ζῶν, ὑμῖν ἔσται εἰς
δρῶσιν. Ὡς λάχανα χόρτου δέδωχα ὑμῖν τὰ πάντα.
HAhr κρέας ἐν αἵματι ψυχῆς οὐ φάγεσθε. "Atv
ἐνταῦθα θαυμάσαι τοῦ Δεσπότου τὴν ὑπερδάλλουσαν
ἀγαθότητα. "Opa γάρ μοι πάλιν τὸν δίκαιον τοῦτον τῆς
αὐτῆς εὐλογίας ἀξιούμενον τῷ ᾿Αδὰμ, καὶ τὴν ἀφαιρε-
θεῖσαν ἀρχὴν ἀναχαλεσάμενον διὰ τῆς οἰχείας ἀρετῆς,
μᾶλλον δὲ διὰ τὴν ἄφατον τοῦ Δεσπότου φιλανθρωπίαν.
“Ὥσπερ γὰρ ἐπ᾽ ἐχείνου ἔλεγεν, Αὐξάνεσθε καὶ x4n-
ϑύνεσθε, καὶ πληρώσατε τὴν γῆν, καὶ κατακυριεύ-
cars αὐτῆς, καὶ ἄρχετε τῶν ἰχθύων τῆς θαλάσσης,
καὶ τῶν ἑρπετῶν, καὶ πετεινῶν τοῦ οὐρανοῦ, καὶ τῶν
θηρίων τῆς γῆς" οὕτω νῦν φησι Καὶ ὁ τρόμος ὑμῶν
«ul ὁ φόδος ἔσται ἐπὶ πᾶσι τοῖς θηρίοις τῆς γῆς,
καὶ ἐπὶ πάντα τὰ ὄρνεα. Καὶ πᾶν ἑρπετὸν, 6 ἐστι
ζῶν, ὑμῖν ἔσται εἰς βρῶσιν. Ὡς λάχανα χόρτου δέ-
δωχα ὑμῖν τὰ πάντα. Πιὴν κρέας ἐν αἵματι ψυχῆς
οὐ φάγεσθε. Ὅρα τὸν αὐτὸν κανόνα ἑτέρως διασωζό-
ptvov, τὸν ἐπὶ τοῦ πρωτοπλάστου. Καθάπερ γὰρ ἐχεῖ
μετὰ τὸ πάντων ἐγχειρίσαι τὴν ἀρχὴν, καὶ τῶν ἐν τῷ
παραδείσῳ παρασχεῖν τὴν ἀπόλαυσιν, ἑνὸς ξύλου μόνον
ἀπέχεσθαι ἐκέλευσεν " οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα μετὰ τὴν
εὐλογίαν, xal τὸ φοδερὸν αὐτὸν χαταστῆσαι τοῖς [263]
θηρίοις, χαὶ πάντα τὰ πετεινὰ xal τὰ ὄρνεα ὑπὸ χεῖρα
ποιῆσαι, φησί" Hàr ἑρπετὸν ζῶν ὑμῖν ἔσται εἰς Bpo-
σιν" óc Aáyara χόρτου ὑμῖν δέδωχα τὰ πάντα. "Ev-
τεῦθεν ἀρχὴ κρεωφαγίας γίνεται, οὐχ ἵνα εἰς γαστριμαρ-

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
lav αὐτοὺς ἀλείψῃ, ἀλλ᾽ ἐπειδῃ ἤμελλον ἐξ αὐτῶν 9v-.—

21€

σίας ἀναφέρειν ol ἄνθρωποι, xal εὐχαριστίας Tcotsizüa
τῷ Δεσπότῃ, ἵνα μὴ δόξωσιν ὡς ἀφιερωμένων ἀπέχε
σθαι, διὰ τοῦτο τῆς βρώσεως τὴν ἐξουσίαν χαρίζεται. zz
πολλὴν τὴν ἄδεια» παρέχει. Ὡς άχανα χόρτον, quz.
δέδωχα ὑμῖν τὰ πάντα. Εἶτα χαθάπερ ἐπὶ τοῦ ᾿Αδά:
τοῦ ἑνὸς ξύλον ἐνετείλατο μετὰ τὴν πάντων ἀπόλαυτιν
ἀπέχεσθαι, οὕτω xal ἐνταῦθα, μετὰ τὸ πάντων ἀξεῶς
ἐπιτρέψαι τὴν ἑστίασιν, qnot * Πιὴν κρέας ἐν «ματι
ψυχῆς οὐ φάγεσθε. Τί οὖν βούλεται τὸ εἰρημένον; τὶ
ἔστι, Κρέας ἐν αἵματι ψυχῆς; Τοῦτ᾽ ἔστι, πγιχτόν,
Τοῦ γὰρ ἀλόγου ἡ ψυχὴ τὸ αἷμα τυγχάνει.

€. Ἐπεὶ οὖν τὰς θυσίας ἤμελλον ἐπιτελεῖν τὰς διὰ τῶν
ἀλόγων, μονονουχὶ διδάσχει αὐτοὺς λέγων, ὅτι τὸ μὲν
αἷμα ἐμοὶ ἀφώρισται 5, τὸ δὲ χρέας ὑμῖν. Ταῦτι ἃ
ποιεῖ, ἄνωθεν προαναστέλλων αὐτῶν τὴν ὁρμὴν τὴν xu.
πὴν ἀνδροφονίαν. Καὶ ὅτι τοῦτό ἐστιν ἀληθὲς, καὶ εῶο-
δεστέρους αὑτοὺς ἐντεῦθεν ποιῆσαι βουλόμενος vali
διατάττεται b, ἄχονε τῶν ἑξῆς. Καὶ γὰρ τὸ ἐμέτερον
αἶμα, φησὶ, τῶν ψυχῶν ὑμῶν, ἐκζητήσω αὐτὸ ἐκ χει-
póc πάντων τῶν θηρίων, καὶ ἐκ χειρὸς ἀνηρώπον
ἀδειϊφοῦ ἐκζητήσω τὴν ψυχὴν τοῦ ἀνυρώκου. Τί οὖν.
ἡ ψυχὴ τοῦ ἀνθρώπου τὸ αἷμα τυγχάνει ; θύ τοῦτο λέγει"
μὴ γένοιτο " ἀλλὰ τῇ συνηθείᾳ τῇ ἀνῃρωπένῃ κέχρηται,
ὡς ἄν τις εἴποι τινὶ, τὸ αἷμά σου Bassázw ἐν xi; χερυΐ
pov, ἀντὶ τοῦ, τὴν ἐξουσίαν ἔχω τῆς ἀναιρέσεως σου.
Ὅτι γὰρ οὐ τὸ αἷμά ἔστι τοῦ ἀνθρώπου ὁ ψυχὴ. ἄχουε
τοῦ Χριστοῦ λέγοντος - Μὴ φοθηθῆτε ἀχὸ τῶν dxc-
κτειγόγτων tó σῶμα, τὴν δὲ ψυχὴν μὴ δυναμένων
ἀποκτεῖναι. Καὶ ὄρα τὴν διαφορὰν ὅσην inedia,
Ὃ ἐκχέων, φησὶν, αἷμα dvÓpózov, ἀντὶ τοῦ algatez
αὐτοῦ τὸ αὐτοῦ ἐκχυθήσεται, ὅτι ἐν εἰκόνι Θεοῦ
ἐποίησα τὸν ἄνθρωπον. "Evvónaóv μοι, ὅσον τὸν φύτον
διὰ τοῦ ῥήματος ἐπετείχισεν, Εἰ xal τὸ ὁμογενὲς, qui,
μὴ γίνεταί aot χώλυμα, οὐδὲ ἡ κοινωνία τῆς φύσεως
ἀφίστησί σε τῆς χαχῆς ἐπιχειρήσεως, ἀλλὰ χαὶ τὴν ova.
πάθειαν τὴν ἀδελφιχὴν ἀπωσάμενος, ὅλος γίνῃ τοῦ μι:-
poU τούτον τολμήματος, ἐννόει ὅτι κατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ δ:-
δημιούργηται, xa ὅσης ἠξίωται παρὰ τοῦ Θεοῦ τῆς
προεδρίας, καὶ ὅτι πάσης τῆς χτίσεως τὴν ἐξουσίαν ἀν-
δέδεκται, καὶ παῦσαι τῆς μοχθηρᾶς γνώμης. Τί οὖν e
σιν; Ἐὰν μυρίους τις ἐργάτηται φόνους, xai τοϑαῖ
αἵματα ἐχχέῃ, πῶς τὴν ἀξίαν δώῃ δίχην, τοῦ αἵματος
αὐτοῦ μόνου ἐχχυθέντος ; Μὴ τοῦτο λογίζου, ἄνθρωπε,

“ἀλλ᾽ ἐννόει ὅτε τοιοῦτον μετ᾽ οὐ πολὺ δέξεται σῶμα

ἄφθαρτον, τὸ δυνάμενον διηνεχῇ καὶ αἰώνιον χόλασιν ὑπ.
ἐχειν, Κἀχεῖνο δὲ σχόπει, πῶς μετὰ ἀκριδείας διετά-
ξατο. Ἐπὶ μὲν γὰρ τοῦ ἀνθρώπου φησὶ, μὴ Exc
αἷμα - ἐπὶ δὲ τῶν ἀλόγων οὐκ εἶπε, μὴ ἐχχέῃς, ἀλλὰ,
Πλὴν κρέας ἐν' αἵματι ψυχῆς οὐ φάγεσθε. Ἕχεξ, ph
ixyénc* ἐνταῦθα, [265] μὴ φάγῃς.

Εἰδες ὅσον τὸ ἀνεπαχθὲς ἔχουσιν αὐτοῦ αἱ νομοθεσέαι ;
πῶς χοῦφαι xal ῥᾷάδιαι αἱ ἐντολαί ; πῶς οὐδὲν βαρὺ οὐδὲ
φορτιχὸν ἐπιζητεῖ παρὰ τῆς ἡμετέρας φύσεως ; Αέγουσι
γάρ τινες βαρὺ χαὶ γεῶδες καὶ νοσοποιὸν εἶναι τὸ τῶν
ἀλόγων αἷμα. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς μὴ δι᾽ ἐχεῖνον τὸν φιλοσοφώ-
τερον λόγον, ἀλλὰ διὰ τὴν τοῦ Δεσπότου νομοϑεσέαν πὴν
φυλακὴν ὀφείλομεν ἐχδείχνυσθαι. Εἶτα ἵνα μάθωμεν
ἀκριθῶς τίνος ἕνεχεν τοσαύτην ταύτης τῆς ἐντολῆς τὴν
ἀχρίδειαν ἐποιήσατο, καὶ ὅτι ἀναχαιτίξων τῶν ἀνθρὼ-
πων τὴν φονικὴν γνώμην φησὶν, Ὑμεῖς δὲ αὐξάνεος θε

* Savil. ἀφορίσατε, b Plurimi mss. διαπράττεται,

Digitized by Google
