<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,50,900,90">
    244 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 245
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,100,480,900">
    πάντα ὑπομεῖναι τὰ ἡμέτερα, ἵνα τὴν ἡμετέραν φύσιν
    κάτω που κειμένην ὑπὸ το τῶν μαρτημάτων πλήθους
    ἀναγαγεῖν δυνηθῇ ἀπὸ τῆς γῆς εἰς τὸν οὐρανόν. Καὶ
    τοῦτο ἐκπληττόμενος ὁ τῆς φρονῆς υἱός, καὶ ἐννοῶν τῆς
    ἀγάπης τοῦ Θεοῦ τὴν ὑπερβολήν, ἣν περὶ τὸ τῶν ἀνθρώ-
    πων γένος ἐπεδείξατο, ἐδόξα καὶ ἔλεγεν· Οὕτω γὰρ ἠγά-
    πησεν ὁ Θες τὸν κόσμον. Ὅρα πόσου θαύματος γέμει
    ἡ λέξις· Οὕτω, φησί, τὸ μέγεθος ἀναλογιζόμενος, ὅπερ
    ἤμελλεν ἐρεῖν· διὰ τοῦτο οὕτως ἤρξατο. Εἰπὲ οὖν ἡμν,
     μακάρις ωάννη· Οὕτω, πῶς ; εἰπὲ τὸ μέτρον, εἰπ
    τὸ μέγεθος, δίδαξον ἡμς, τὴν περβολήν. Οὕτω γὰρ
    ἠγάπησεν ὁ Θεὸς τὸν κόσμον, ὥστε τὸν Υἱὸν αὐτοῦ
    τὸν μονογενῆ δέδωκεν, ἵνα πς ὁ πιστεύων εἰς αὐ-
    τὸν μ ἀπόληται, ἀλλ' ἔχῃ ζωὴν αώνιον.
    Εἶδες τν αἰτίαν τῆς τοῦ Υοῦ παρουσίας ταύτην οὖ-
    σαν, ὥστε τος μέλλοντας ἀπαλλάσσαι σωτηρίας ἀφορ-
    μὴν εὑρεῖν διὰ τῆς εἰς αὐτὸν πίστεως; Τί ἂν τις λογι-
    σαίτο εἰς ννοιαν ἐλθὼν τῆς φιλοτιμίας ἐκείνης τῆς
    μεγάλης καὶ θαυμαστῆς, καὶ πάντα νικώσης λόγον, ἣν
    ἐχαρίσατο τῇ φύσει τῇ ἡμετέρᾳ διὰ τῆς τοῦ βαπτίσμα-
    τος δωρεᾶς, πάντων ἡμν τῶν πλημμελημάτων τὴν
    ἀπαλλαγὴν δωρησάμενος; Ἀλλὰ τί εἴπω. Οὔτε  διάνοια
    ἐπαρκεῖ, οὐδὲ ὁ λόγος ἐξισχύει τὰ λοιπὰ ἐξαριθμήσασθαι.
    Ὅσα γὰρ ἂν εἴπω, τοσαῦτά ἐστι τὰ λείποντα, ὡς νικᾶν
    τῶν ἤδη ηθέντων τν ὑπερβολήν. Τί οὖν ἂν τις ἐνοή-
    σειε τῆς μετανοίας τὴν δόν, ἣν ἐχαρίσατο διὰ τὴν ἀφα-
    τον αὐτοῦ φιλανθρωπίαν τῷ ἡμετέρῳ γένει, καὶ μετὰ
    τὴν τοῦ βαπτίσματος δωρεὰν τὰ; ἐντολὰς τὰς θαυμαστάς,
    δι' ὧν, εἰ βουληθείημεν, δυνησόμεθα τὴν παρ' αὐτοῦ
    ῥοπὴν ἐπισπάσασθαι;
    β'. [257] Εἶδες, ἀγαπητέ, ἄβυσσον εὐεργεσιῶν; εἶδες
    πόσας ἀπηριθμησάμενοι, οὐδέπω οὐδὲ τὸ πολλοστὸν εἰ-
    πεῖν δυνήθημεν; Πῶς γὰρ ἀνθρωπίνη γλῶττα δυνήσεται
    τὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ ες ἡμς γεγενημένα λόγῳ διελθεῖν;
    Τούτων τοίνυν τοσούτων καὶ τηλικούτων ὄντων, πάλιν
    πολλῷ μείζους καὶ ἀπορρητότεραί εἰσιν αἱ εὐεργεσίαι,
    ἃς μετὰ τὴν ἐντεῦθεν μετάστασιν ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι
    ἐπηγγείλατο τοῖς τὴν ὁδὸν τῆς ἀρετῆς βαδίζουσι. Καὶ
    ἵνα δι' ὀλίγων ῥημάτων τοῦ μεγέθους αὐτῶν τὴν ὑπερ-
    βολὴν ἡμῖν παραστήσῃ, φησὶν  μακάριος Παῦλος·
    Ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδε, καὶ οὖς οὐκ ἤκουσε, καὶ ἐπὶ
    καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέβη, ἃ ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς
    τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν. Εἶδες δωρεῶν ὑπερβολήν; εἶδες
    πᾶσαν ννοιαν ἀνθρωπίνην ὑπερβαινούσας αὐτοῦ τὰς
    εὐεργεσίας; Ἐπὶ καρδίαν γάρ, φησίν, ἀνθρώπου οὐκ
    ἀνέβη. Ἐὰν τοίνυν βουλώμεθα ταύτας ἀναλογίζεσθαι,
    καὶ τὴν κατὰ δύναμιν τὴν μετέραν εὐχαριστίαν ποιή-
    σαι, δυνησόμεθα τὴν αὐτοῦ ενοιαν ἐπὶ πλέον ἐπισπά-
    σασθαι, καὶ πρὸς τὴν ἀρετὴν μᾶλλον διεγερθῆναι. Ἡ
    γὰρ τῶν εὐεργεσιῶν μνήμη ἱκανὴ προτρέπεισθαι πρὸς
    τοὺς τῆς ἀρετῆς πόνους, καὶ παρασκευάσαι πάντων
    ὑπεριδεῖν τν παρόντων, καὶ πρὸς τὸν τοσαῦτα εὐεργε-
    τήσατα κεχηνέναι, καὶ τὸν περὶ αὐτὸν πόθον ἀκμάζοντα
    καθ' ἑκάστην ἡμέραν ἐπιδείκνυσθαι. Ἐντεῦθεν γὰρ καὶ
     δίκαιος οτος τοσαύτης ἀπήλαυσε τῆς ἄνωθεν εὐνοίας
    καὶ τς τιμῆς, ἐπειδὴ πολλὴν ὑπὲρ τῶν φθασάντων τὴν
    εὐγνωμοσύνην ἐπεδείξατο. Ἀλλ' ἵνα σαφέστερο; ἡμῖν 
    λόγος γένηται, αὐτὴν τὴν ἀρχὴν τῶν σήμερον ἀνεγνωσμέ-
    νων ἀναγκαῖον προθεῖναι ἐπὶ τῆς ὑμετέρας ἀγάπης.
    Ἐπειδ γὰρ ἐξλθεν ἐκ τς κιβωτοῦ κατὰ τὸ πρόσταγμα
    τοῦ Δεσπότου, μετὰ τῶν υἱῶν, καὶ τῆς ἑαυτοῦ γυναικός,
    καὶ γυναικῶν τῶν παίδων, καὶ πάντων τῶν θηρίων καὶ
    τῶν πετεινῶν, καὶ ἐδέξατο παρὰ τοῦ Θεοῦ μετὰ τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,900,900">
    ἐξόδου καὶ τὴν εὐλογίαν ἐκείνην τὴν πυλὴν αὐτῷ παρ-
    μυθίαν κομίζουσαν, τὴν λέγουσαν, Αὐξάνεσθε καὶ
    πληθύνεσθε, διδάσκουσα ἡμς ἡ θεία Γραφὴ τὸ
    δίκαιον τὴν εγνωμοσύνην, φησί· Καὶ ᾠκοδόμησε
    Νῶε θυσιαστήριον τῷ Κυρίῳ, καὶ ἔλαβεν ἀπὸ παν-
    τῶν τῶν κτηνῶν τῶν καθαρῶν, καὶ ἀπὸ πάντων τῶν
    πετεινῶν τῶν καθαρῶν, καὶ ἀνήνεγκεν ὁλοκαυτώ-
    σεις ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον. Σκόπει μετὰ ἀκριβείας
    ἀγαπητέ, ἐκ τῶν νῦν ῥημάτων πάλιν, πῶς ἐν αὐτῇ τῇ
    φύσει ὁ τῶν ἁπάντων δημιουργὸς ἐναπέθετο τὴν γνώ-
    μην ἀκριβῆ τς ἀρετς. Πόθεν γὰρ, εἰπέ μοι, τοῦτο τῷ
    δικαίῳ ἐπῆλθεν; Οὐδεὶς γὰρ ἕτερος, πρὸς ὃν ἰδεῖν εἶχεν.
    Ἀλλὰ καθάπερ ἐν ἀρχῇ  ὑπὸ τοῦ πρωτοπλάστου σκηθεὶς
    Ἄβελ λέγω, οἶκοθεν κινούμενος τὴν προσαγωγὴν ἐποί-
    σατο μετὰ πολλῆς τῆς ἀκριβείας· οὕτω δὴ καὶ ὁ
    δίκαιος οὗτος ἐξ οἰκείας γνώμης καὶ προαιρέσεως ἰμᾶς
    κατὰ τὴν ἀνθρωπίνην δύναμιν, ὡς ἐνόμιζε, διὰ τῶν θυ-
    σιῶν τὰς εὐχαριστίας ἀναφέρει τῷ Δεσπότῃ. Καὶ ἴφι
    αὐτὸν μετὰ πολλῆς φιλοσοφίας ἅπαντα διαπραττόμενον.
    Οὔτε γὰρ οἰκοδομῆς αὐτῷ ἐδέησε λαμπρᾶς, οὐ ναοῦ, ο
    οἴκου τινὸς θαυμαστοῦ, οὐκ ἄλλου οὐδενός· ἦδει γάρ,
    ἦδει σαφῶς, τι γνώμην ἐπιζητεῖ μόνον ὁ Δεσπότης.
    [258] καὶ ἐσχεδιασμένον οἰκοδομήσας τὸ θυσιαστήριον,
    καὶ λαβν ἀπὸ τῶν κτηνῶν τῶν καθαρῶν, καὶ ἀπὸ τῶν
    πετεινῶν τῶν καθαρῶν, τὰς ὁλοκαρπώσεις ἀνήνεγκε
    καὶ, σον εἶχε δυνάμεως, τῆς οκείας προαιρέσεως τὴν
    εὐγνωμοσύνην ἐπεδείξατο· ἣν ἀποδεξάμενος ὁ φιλάνθρω-
    πος Θεὸς καὶ τὴν γνώμην ἐστεφάνωσε, καὶ τὴν παρ'
    ἑαυτοῦ πάλιν φιλοτιμίαν ἐπεδείκνυται. Φησὶ γὰρ ἡ Γραφή·
    Καὶ ὠσφράνθη Κύριος ὀσμν εὐωδίας. Ὅρα πῶς ἡ
    γνώμη τοῦ προσάγοντος τὸν καπνόν, καὶ τὴν κνίσσαν,
    καὶ πᾶσαν τὴν ἐντεῦθεν τικτομένην ἀηδίαν πολλῆς τῆς
    εὐωδίας ἐνεπλήσεν. Διὰ τοῦτο κα Παῦλος λεγε γράφων·
    Ὅτι Χριστοῦ εὐωδία ἐσμὲν ἐν τοῖς σωζομένοις καὶ
    ἐν τοῖς ἀπολλυμένοις, οἷς μὲν ὀσμὴ θανάτου εἰς
    θάνατον, οἷς δὲ ὀσμ ζωῆς ες ζωήν. σμήν
    εὐωδίας.
    Μὴ τῇ παχύτητι τῆς λέξεως προσπαίῃς, ἀλλὰ τῇ
    σαυτοῦ ἀσθενείᾳ τν ῥημάτων τὴν συγκατάβασιν λογι-
    σάμενος, νόει ἐντεῦθεν, τι δεκτὴ γέγονεν ἡ προσαγωγὴ
    τοῦ δικαίου. Ἵνα γὰρ καὶ δι' αὐτν τῶν πραγμάτων
    εἰδέναι ἔχωμεν τὸ ἀνενδεὲς τοῦ Δεσπότου, καὶ ὅτι δι'
    οὐδὲν τερον ταῦτα γίνεσθαι συνεχώρησεν, ἀλλ' ἵνα εἰς
    εὐγνωμοσύνην ἀγάγῃ τος ἀνθρώπους· διὰ τοῦτο
    ἀφῆσιν αὐτὰς τῷ πυρὶ καταναλίσκεσθαι, ἵνα καὶ αὐτοὶ
    οἱ προσάγοντες μάθωσιν ἐκ τῶν γινομένων, ὡς διὰ τὴν
    αὐτῶν ὠφέλειαν ἅπαντα γίγνεται. Τίνος δὲ ἕνεκεν, εἰπέ
    μοι, καὶ ὅλως συγχωρεῖ ταῦτα γίνεσθαι; Καὶ τοῦτο πά-
    λιν συγκαταβαίνων τῇ ἀσθενείᾳ τ ἀνθρωπίν· ἐπειδὴ
    γὰρ ἔμελλον κατὰ μικρὸν οἱ ἄνθρωποι εἰς ῥᾳθυμίαν
    ἀποκλίνοντες καὶ θεοὺς ἑαυτοῖς ἐπιφημίζειν, καὶ τούτοις
    τὰς θυσίας ἐπιτελεῖν, προλαβὼν καταδέχεται ἑαυτῷ
    ταῦτα προσάγεσθαι, ἵνα οὕτω γοῦν ἀποστήσῃ τς εἰδω-
    λολατρίας πλάνης τοὺς μέλλοντας ὑποστρέφεσθαι. Καὶ ὅτι
    διὰ συγκατάβασιν πάντα ταῦτα παρ' αὐτοῦ συνεχωρήθη,
    σκόπει τοῦ χρόνου προΐοντος ὅτι καὶ περιττομὴν νομοθε-
    τεῖσθαι κατεδέξατο, οὐχ ὡς πρὸς τῆς ψυχῆς σω-
    τηρίαν συντελέσαι τι ταύτης δυναμένης, ἀλλ' ἵνα σπερ
    σημεῖόν τι καὶ σφραγῖδα περιφέρωσι, δεῖγμα τῆς οἰκείας
    εὐγνωμοσύνης, οἱ τῶν Ἰουδαίων παῖδες, καὶ μὴ ἐξῇ αὐ-
    τοῖς συναναμείγνυσθαι ταῖς τῶν ἐθνῶν ἐπιμιξίαις.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,910,900,950">
    a Morel. et Savil. hic repetunt καὶ ὠσφράνθη Κύριος ὁ Θεὸς
    ὀσμὴν εὐωδίας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego patrístico (S. Joannis Chrysostomi). Números entre colchetes [257], [258] são referências internas (Migne). Marcador 'β'' indica seção. Nota de rodapé 'a' no final da página.
  </notas>
</pagina>