<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,100,60">
    245
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,0,700,60">
    IN CAP. IX. GENES. HOMIL. XXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,0,1000,60">
    246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,940">
    aram affert justo : imo non justo tantum, sed et pro-
    pter suam bonitatem etiam universo hominum generi
    præst illum futurum. Nam quod dicit, Non adjiciam igitur
    ultra percutiam omnem carnem viventem, et quod addit,
    Sicut feci, item illud, Omnibus diebus, declaravit nobis
    non ultra tale diluvium venturum esse, neque tantam
    perniciem umquam totum orbem invasuram esse Dein-
    de etiam indicat beneficentiæ suæ perpetuitatem : Omni-
    bus, inquit, diebus, hoc est : In omne sæculum promitto
    me non inducturum hujusmodi indignationem, neque
    facturum tantam confusionem nec in tempestatum
    ratione, nec in elementorum situ. Ideo subdit : Se-
    mentis et messis, frigus et æstus, æstas et ver et die ac
    nocte non requiescent. Immobile, inquit, erit hæc or-
    dinatio : terra numquam desinet suppediitare quæ
    hominum generi necessaria, neque cessabit proferre
    laborum et agriculturæ præmia, neque anni partes
    aliis conversionibus mutabuntur : sed et frigus et
    calor, et æstas et ver in unoquoque anni circulo
    erunt. Nam quia per diluvii tempus fuit confusio
    quædam totius istius ordinis, et justus ille in arca
    erat toto illo tempore quasi continua nocte, ideo nunc
    inquit : Neque nox, neque dies suum relinquent cur-
    sum, sed usque ad sæculi consummationem immotum
    illorum permanebit ministerium. Vidisti dignam con-
    solationem, quæ potuit justi animum erigere? vidisti
    qualem retributionem acceperit justi probitas? Sed
    et ex sequentibus iterum audi ineffabilem liberalita-
    tem. 1. (Cap. 9) Et benedixit, inquit, Deus Noe, et filios
    illius. Et dixit eis : 2. Crescite et multiplicamini, et
    implete terram, et dominamini ei. Et tremor timorque
    vestri erit super omnes bestias terræ, et super omnes vo-
    lucres cæli, et super omnia quæ moventur super terram,
    et super omnes pisces maris : in manus vestras omnia
    dedi. 3. Et omne reptile, quod est vivens, vobis erit in
    cibum. Quasi olera herbarum dedi vobis omnia. 4. Ve-
    rumtamen carnem in sanguine animæ ne comedatis.
    Dignum est ut hic admiremur excellentem Domini
    bonitatem. Vide enim hic quomodo justus ille iterum
    eamdem benedictionem consequitur, quam olim Adam,
    et ereptum recuperat principatum virtute sua, imo
    ineffabili Domini clementia. Nam sicut de illo dicebat,
    Crescite et multiplicamini, et dominamini terræ, et im-
    perate piscibus maris, et reptilibus, et volatilibus, et fe-
    ris (Gen. 1. 28) : sic nunc inquit : Et tremor et timor
    vestri erit super omnes bestias terræ, et super omnes vo-
    lucres. Et omne reptile quod est vivens, vobis erit in ci-
    bum. Quasi olera herbarum dedi vobis omnia. Verum-
    tamen carnem in sanguine animæ ne comedatis. Attende
    eumdem regulam, aliter servandam tamen eam quæ
    primo homini data fuit. Sicut enim tunc, postquam ei
    traditum est dominium in omnia, ut frui posset om-
    nibus quæ erant in paradiso, abstinere tantum ab
    unico ligno jussus est : ita et hic post benedictionem,
    et postquam terribilis factus est bestiis, et sub manu
    ejus positæ sunt aves et volatilia, inquit : Omne re-
    ptile vivens vobis erit in cibum : ut olera herbarum vobis
    dedi omnia. Hinc initium ductum est edendarum car-
    nium : non ut ipsos ad ventris ingluviem paret et in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,940">
    struat, sed quia ex ipsis homines erant sacrificaturi,
    et Deo gratias acturi, ut ne viderentur quasi a con-
    secratis abstinere : idcirco edendi facultatem conce-
    dit et multam dat utendi licentiam. Quasi olera her-
    barum vobis dedi omnia (Gen. 2. 17). Dein sicut
    Adam cæteris fruens lignis, jussus est ab uno absti-
    nere : ita hic dictum est, cum illi omnia ad esum
    libere sumenda permissa essent : 4. Verumtamen car-
    nem in sanguine animæ ne comedatis. Quid est caro in
    sanguine animæ? Hoc est, suffocatum. Bruti enim
    anima sanguis est.
    5. Quia igitur sacrificii perfecturi erant ex brutis,
    hoc fere modo docet illos, dicens : Quia sanguis nulli
    segregatus est, vobis caro. Hoc autem ideo facit, ut
    primis illis temporibus comprimat illorum impetum
    et propensionem ad homicidia. Et quod hoc sit ve-
    rum, nempe quod hinc eos magis pios reddere vo-
    luerit, audi quæ sequuntur. 5. Etenim vestrum san-
    guinem, inquit, animarum vestrarum, exquiram eum
    de manu omnium bestiarum. Et de manu hominis fra-
    tris exquiram animam hominis. Quid ergo? animane
    hominis sanguis est? Non hoc dicit, absit : sed hu-
    mana consuetudine usus est, ac si quis dicat alicui :
    Sanguinem tuum porto in manibus meis : hoc est,
    potestatem habeo interficiendi te. Nam quod anima
    hominis non sit sanguis, audi Christum dicentem :
    Ne timueritis ab eis qui occidunt corpus, animam autem
    occidere non possunt (Matth. 10. 28). Et vide quan-
    tam distinctionem fecerit. 6. Qui effuderit, inquit,
    sanguinem hominis, pro sanguine ejus sanguis ipsius
    effundetur : quia in imagine Dei feci hominem. Cogita,
    obsecro, quantum terrorem hoc verbo incussit. Et si
    quod ejusdem naturæ sit, inquit, non te avocat, neque
    a tam perverso conatu repellit naturæ communio : sed
    si commiseratione fraterna depulsa totus in hoc faci-
    nus prorumpis, cogita eum ad imaginem Dei formatum
    esse, et quantis eum Deus dignatus sit prærogativis,
    et quod omni creaturæ præfectus sit, ne quiesce a
    mala voluntate. Quid ergo si innumeras quis patra-
    verit cædes, et tantum sanguinis effuderit, quomodo
    dignam dabit pœnam effuso solo suo sanguine? Non
    hoc considera, homo, sed intellige eum tale non
    multo post accepturum corpus incorruptibile, quod
    poterit continuam et æternam pœnam ferre. Illud item
    perpende, quam diligenter præceptum sit. Nam de
    homine, inquit, Ne effundas sanguinem : de brutis
    autem non dixit, Ne effundas, sed, Verumtamen car-
    nem in sanguine animæ ne comedatis. Illic dicit, Ne
    effundas ; hic, Ne comedas.
    Cur esus sanguinis vetitus. — Vides quam nihil mo-
    lestum habeant ejus leges? quomodo levia et facilia
    mandata? quomodo nihil grave neque onerosum re-
    quirit a nostra natura? Dicunt enim aliqui, brutorum
    sanguinem, gravem, terrestrem, et multarum ægri-
    tudinum causam : at nos non propter prædictum
    sermonem magis ad philosophiam accommodatum,
    sed propter Domini mandatum id observare debemus.
    Deinde ut discamus quare tam diligenter hoc præce-
    ptum statuit, nempe ut cohiberet hominum sangui-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (245-246) com texto em duas colunas. Números de seção (1, 2, 3, 4, 5, 6) estão incorporados ao texto.
  </notas>
</pagina>