<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    217 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    narium animum, dicit : 7. Vos autem crescite, et multiplicamini, et implete terram, et dominamini ei : non temere, et absque causa dixit, Vos autem, sed quasi diceret, Vos qui pauci, et parvo numero estis, omnem terram implete, et dominamini ei : hoc est, dominium habete, et potestatem, et fructum. Vide, obsecro, Dei benignitatem, quomodo prius magna beneficia donat, et tunc unicum et leve mandatum dat. Et sicut Adamo, postquam concessit ut habitaret in paradiso, et tot ac tantis frueretur, tandem præcepit, ut ab unico ligno abstineret : ita et hic postquam promisit non ultra talem se illaturum generalem stragem, neque ita se indignaturum, sed usque ad consummationem mundi immota permansura omnia elementa, ita ut quæque suum cursum et ordinem impleant; et postquam ipsi benedictionem sunt consecuti, donatque pristina super bruta omnia potestate, ac carnium esu secure permissio, tunc inquit, Verumtamen carnem in sanguine animæ ne comedatis. Vidisti quomodo prius benignitate ac ineffabili liberalitate utitur, et tunc demum præcipit? tametsi nunquam istud inter homines fieri soleat. Homines enim primum volunt ea, quæ præcipiunt, opere compleri, eosque, qui mandata excipiunt et exsequuntur, magnam exhibere benevolentiam, ac tunc utique cogitant de remunerandis iis qui multam obedientiam præ se tulerint. Contra vero communis omnium Dominus : prius enim benefacit, et multitudine beneficiorum nostram naturam ad se allicit, et postea imperat facilia atque levia, ut facilitate mandatorum et beneficiis prioribus excitati, ad ea implenda inducamur.
    Moralis epilogus.—Ne igitur negligentes simus, dilecti, neque pigri ad mandata implenda : beneficia priora cogitantes, et mandatorum facilitatem, præmiorumque post impleta mandata promissam magnitudinem : sed vigilemus, et festinemus ad exsequenda mandata a Deo nobis tradita : et ne dimittamus vias, quas ad perficiendam animarum nostrarum salutem præscripsit, sed tempore vitæ nostræ quod reliquum est, bene utamur, et peccata abluamus, et magnam nobis fiduciam prius acquiramus, maximeque nunc cum adhuc residua est Quadragesimæ pars.
    8. Modicum tempus sufficit ad pœnitendum. Mentio fit de confessione.—Neque enim parvus est dierum numerus qui restat, si voluerimus parumper respicere. Hoc autem dixi, non quod solum tanto tempore opus habeat peccatorum nostrorum correctio, sed quia Dominum habemus clementem et benignum qui non indiget multo tempore; si modo cum magno fervore et vigilantia ad ipsum accedamus, rejectis sæcularibus curis omnibus, et superno auxilio nixi. Nam et Ninivitæ tanta peccatorum multitudine aggravati, quia magnam et veram pœnitentiam egerunt (Jon. 3. 10), non opus habuerunt ampliore quam trium dierum tempore ad provocandam Dei bonitatem, et irritam reddendam, quæ adversus se lata erat, sententiam. Et quid dico, Ninivitæ? Latro in cruce neque uno die opus habuit. Et quid dico, die uno? Neque brevi hora. Tanta est Dei erga nos beni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    gnitas! Nam ubi viderit voluntatis nostræ firmum propositum, et ferventi nos desiderio ad se accedere, non tardat, neque differt : sed accelerat, suamque solitam liberalitatem exhibens, dicit : Adhuc loquente te dicam : Ecce adsum (Isai. 58. 9).
    Itaque exauditurus est et nos, si voluerimus in paucis diebus istis studii speciem quoddam afferre, et jejunii subsidio non abuti, atque excussa socordia continuis precibus placare Dominum, fervidas profundere lacrymas, delicta nostra sedulo confiteri, quasi medico proponere nostra vulnera, et animarum ulcera detegere, nec abjicere quam ille dat medicinam, nec si et alia quæ a nobis exiguntur afferre : contritionem cordis, compunctionem veram, largam eleemosynam, affectiones quæ mentem nostram interturbant refrenare, et ex anima eliminare; ita ut neque divitiarum cupiditate expugnemur, neque injurias illatas vindicare cupiamus, neque hostiliter in proximum afficiamus. Nihil enim, nihil utique omnium Deus ita odit et aversatur, ut hominem ultionis avidum, et in animo suo perpetuas adversus proximum servantem inimicitias. Tantum enim ejus peccati damnum est, ut misericordiam Dei revocet, nec locum habere sinat. Quod ut sciatis, evangelicam vobis parabolam refero, quomodo ille decem millium talentorum debitor, remissionem omnium a domino consecutus sit, procidit, et oravit. Misericordia enim motus, inquit, dominus ejus, etiam debitum ei remisit (Matth. 18. 27). Vidisti misericordiam domini? Ille procidit, et rogavit ut longius sibi tempus præfiniretur. Patientiam habe in me, inquit, et omnia tibi reddam. Sed bonus dominus, misericors, nostrique curam agens, supplici propitius, non solum quantum petiit, sed quantum ne cogitare quidem ausus fuit, dedit. Is enim ejus mos est, ut vincat, et præveniat petitiones nostras. Illo itaque orante ut severitatem dominus remitteret, et promittente soluturum se omnia, dominus bonitate sua vincens nostra delicta, misericordia motus, dimisit eum, debitumque totum ei remisit. Vidisti quid servus acceperit, et quantum ei dominus dimiserit? Vide et deinceps et servi insolentiam : cum deberet enim secundum tantam benignitatem et ineffabilem beneficentiam sibi exhibitam, et ipse erga proximum bene affectus esse, contrario prorsus modo se gessit. Egressus enim, inquit, ille (Ib. v. 28), qui decem millium talentorum remissionem assecutus erat. Audite, obsecro, diligenter : quæ illi acciderunt, sufficiunt ad corripiendas animas nostras, et ad persuadendum ut tollatur gravis ille morbus e mente nostra. Hic igitur, inquit, egressus invenit unum et conservos suos, qui debebat ei centum denarios. Vide quantum intersit. Hic conservus debebat centum denarios, illic dominus erat qui repetebat decem millia talentorum : nihilominus quia vidit supplicantem et orantem, dimisit. At iste Apprehensum strangulabat, dicens : Redde mihi si quid debes. Quid igitur? Precidens, inquit, conservus ejus (Ibid. v. 29). Vide quomodo subinde evangelista verbum, Conservus, versat, non temere, sed ut discamus illos pares omnino fuisse. Verumtamen conservus ei
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 217 e 218) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim. Títulos e citações bíblicas em negrito no original foram transcritos como texto corrido.
  </notas>
</pagina>