<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    251 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 253
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="550,50,950,90">
    HOMILIA XXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    scendunt: sed modis omnibus boni hujus operis nobis
    cura sit, cogaturque et erudiatur mens ut pareat Dei
    præceptis. Nam propterea hanc admonitionem et ego
    nunc feci, et parabolam in medium attuli; et quanta
    sit hujus boni operis magnitudo, et quantum inde
    lucrum nobis accrescat, ostendi, ut cum adhuc tem-
    pus est, si quis ex vobis est qui alium habeat sibi in-
    fensum, operam det ut officiose reconcilietur. At ne
    quis mihi dicat : Semel atque iterum oravi, et non
    assensit : si hoc sincere faciamus, non prius quiesca-
    mus, donec multa sedulitate victoriam adepti, illum
    nobis conciliemus, et a suis in nos inimicitiis abdu-
    camus. Numquid illi aliquid largimur? In nos tran-
    seunt beneficia : Dei favorem hinc assequimur, pecca-
    torum nostrorum veniam consequimur, magnam apud
    Dominum fiduciam accipimus. Si hoc fecerimus, po-
    terimus pura conscientia ad sanctam terribilemque
    hanc mensam accedere, et verba illa quæ precationi
    inserta sunt, fideliter dicere. Sciunt initiati quid dica-
    tur. Proinde uniuscujusque conscientiæ relinquo quo-
    modo mandato illo impleto, per illud terribile tempus
    hæc fidenter dicere possimus. Quod si negligentes
    fuerimus, quanta hinc nobis condemnationis causa,
    qui cum ea quæ sunt dictis nostris contraria faciamus,
    audemus temere verba precum pronuntiare, et majo-
    rem nobis ipsis ignem exstruere, iramque Dei in nos
    provocare? Gaudeo et lætor, quia video vos tanta vo-
    luptate quæ dicimus audire, et plausu ostendere vos
    studere promptos esse, et ad dominici moniti adim-
    pletionem paratos. Hæc enim animarum nostrarum
    medicina est, hoc vulnerum nostrorum pharmacum,
    hæc optima Deo placens via, hoc certissimum animæ
    Dei amantis indicium, suscipere omnia propter legem
    Domini, et a cogitationum infirmitate non retrahi,
    sed affectionibus imperare, animo versare beneficia
    nobis a Deo quotidie exhibita. Et quantumvis concu-
    mur, vix minimam partem exponere poterimus eorum
    vel quæ olim in nos collata sunt, vel quæ quotidie
    accipimus, vel quæ in futurum reposita sunt bona, si
    voluerimus mandata Domini opere complere. Igitur
    hinc exeuntes, istud in primis agendum quique pro-
    ponant, et quasi ad thesaurum maximum festinent,
    neque vel minimum differant. Etiamsi labore vel in-
    quisitione vel longo itinere opus sit, etiamsi molestiæ
    multæ sint, omnia hæc auferamus impedimenta. Uni-
    ca nobis cura sit, quomodo mandatum Domini adim-
    pleamus, et obedientiæ nobis afferatur merces. Num
    ignoro grave et molestum videri, ad eum qui hostiliter
    in te affectus sit, abire, cumque eo stare et loqui? At
    si mandati cogitaveris dignitatem et mercedis magni-
    tudinem, et quo pacto non in illum, sed in te recur-
    rant beneficia, omnia tibi levia et facilia videbuntur.
    Hæc igitur in mentibus nostris versantes, consue-
    tudinem nostram vincamus, piaque mente dominica
    mandata adimpleamus; quo et a Christo remunerari
    mereamur, gratia et misericordia bonitatis ejus, qui-
    cum Patri, et sancto Spiritui sit gloria, imperium, ho-
    nor, nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,920">
    Et dixit Dominus Deus ad Noe, et ad filios ejus cum eo,
    dicens : Ecce ego statuo testamentum meum vobiscum,
    et cum semine vestro post vos, et omni animæ viven-
    vobiscum tam in volucribus, quam in pecudibus, et
    omnibus bestiis terræ (Gen. 9. 8-10).

    1. Heri proposita benedictione, quam consecutus
    est Noe a Domino; qui post egressum ex arca altare
    ædificavit, et oblatis in gratiarum actionem hostiis
    gratum exhibuit animum, ulterius neque prægres-
    neque lectionem totam enarrare, neque quantam be-
    nignus Deus erga justum virum indulgentiam et sol-
    licitudinem exhibuerit, ostendere potuimus. Nam ser-
    monem nostrum, quia longius excurrebat, celerius
    succidimus, ut ne multitudine jam dictorum vestra
    memoria obrueretur, non sine jactura eorum quæ di-
    cenda erant. Non enim hoc solum nobis curæ fuit, ut
    multa diceremus : sed ut tanta, quæ vobis facile sit
    mente capere, quo cum lucro hinc abire liceat. Nam
    si nos plura quam par sit dixerimus, et vos nihil inde
    lucri percipiatis, quæ utilitas? Scientes igitur, nos
    propter vestram utilitatem hunc laborem suscepisse,
    et sufficientem nos mercedem accepisse credimus, si
    vestrum videamus profectum, et vos diligenter quæ
    dicuntur tenere in sinibus animi vestri reposita, con-
    tinuo ea memorantes et ruminantes. Memoria enim
    olim dictorum faciet ut majori facilitate dicenda ca-
    pere possitis, atque ita progressu temporis ceteros
    etiam docere. In hoc enim plane invigilamus et in-
    cumbimus, ut omnes vos perfecti et consummati si-
    tis, et nihil eorum quæ in divinis Scripturis continen-
    tur vos lateat. Etenim eorum notitia, si vigiles so-
    briique esse volumus, et ad melioris vitæ frugem
    plurimum nobis conferet, alacrioresque ad virtutis
    labores efficiet. Nam cum doceamur omnibus justis
    magnam apud Deum esse fiduciam, qui afflictiones
    tati per totam vitam suam, patientiam et gratiarum actio-
    num declararunt, et sic præmia sunt adepti: quo-
    modo non et nobis curæ erit, ut eamdem incedamus
    viam, quo et eadem præmia obtineamus? Ideo obse-
    cro, ut quotidie aliquid accedat boni operis, et crescat
    vestrum ædificium spirituale, ac bona opera quæ olim
    fecistis, caute diligenterque custodiatis, et si qua
    adhuc desiderantur adjiciatis, ut sic in summum vir-
    tutis perveniatis fastigium, in nostram gloriam, in
    ædificationem Ecclesiæ, in honorem Christi. Sane ego
    videns inexplebile vestrum erga spiritualem doctri-
    nam studium, etiamsi conscius sim magnæ meæ tenui-
    tatis, non intermitto quotidie convivium ex divinis
    Scripturis apparare, et quæcumque Dei gratia propter
    suam benignitatem et vestram utilitatem suppeditave-
    rit, vestris auribus proponere. Age igitur et hodie in-
    dicemus caritati vestræ eminentem Dei benignitatem,
    quam humano generi contulit, et ob id verba quæ
    Deus ad Noe dixit afferamus. 8. Et dixit Deus ad Noe,
    et filios illius. Postquam benedixit illum, et filios illius,
    et dixit, Crescite et multiplicamini, et tradidit illis do-
    minium super bruta omnia, potestatemque dedit illis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenizações originais (ex: "viven-", "prægres-").
    A linha 4 da coluna direita começa com "vobiscum" aparentemente omitindo o final de "viventi" da linha anterior.
    A linha 4 da coluna direita começa com "neque" aparentemente omitindo o final de "prægressa" da linha anterior.
  </notas>
</pagina>