<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    219 IN CAP. IX. GENES. HOMIL. XXVII. 220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    supplicabat eodem modo, quo ille antea domino, di-
    ceus. Patientiam habe in me, et omnia tibi reddam. Ille
    autem, inquit, egressus, conjecit illum in carcerem, do-
    nec omne debitum sibi numeraret (Matth. 18. 30). O ani-
    mma summe ingratum! adhuc recenti memoria tene-
    bat, quanta dominus liberalitate secum egerat, neque
    sic aliqua commiseratione motus est : sed prius qui-
    dem suffocabat, nunc vero in carcerem conjecit.
    7. Cæterum vide quid sequatur : Ut riderunt, in-
    quit, conservi illius, contristati sunt : et ut venerunt ad
    dominum suum, rem omnem declararunt (Ibid. v. 31).
    Non ille quidem qui ita male affectus erat, (quomodo
    enim potuisset, in carcerem conjectus?) sed alii con-
    servi, et qui nulla injuria affecti, quasi injuria affecti,
    ita mœsti erant, dominumque adeuntes, rem narra-
    verunt. Jam vide domini indignationem. Tunc acces-
    sio eo, inquit, dicit : Serve nequam (Ibid. v. 32). Vere
    hic videre licet quam perniciosum sit injuriarum re-
    minisci. Quoniam cum decem millia talenta exigebat,
    non vocabat eum malum : sed nunc, cum conservo
    crudelis fuit, Serve nequam, inquit, omne debitum re-
    misi tibi, quia rogasti me. Vide quomodo declarat in-
    gratum ejus malitiam. Num aliquid amplius fecisti?
    inquit. Nonne pænula tantum verba dixisti, et susce-
    pta petitione tua totum illud grande et immensum
    debitum remisi? Nonne et te misereri oportebat conservi
    tui, sicut et ego tui misertus sum (Ibid. v. 33)? Qua
    dignus eris venia, si ego dominus tuus tantum pondus
    debitorum propter illa nuda verba dimisi : tu autem
    conservi tui, qui est ejusdem naturæ, non es miser-
    tus, neque inflecti potuisti, neque recordatus corum
    quæ a me tibi concessa sunt, ullam commiserationem
    præ te tulisti, sed inhumanus fuisti et crudelis, con-
    servique misereri noluisti? Idcirco hic tandem re ipsa
    disces quorum tibi ipsi malorum auctor fueris. Et
    iratus dominus ejus, tradidit illum tortoribus (Ibid. v.
    34). Vide et nunc ipsum irasci ob inhumanitatem
    erga servum et tortoribus illum tradere : id quod prius
    non fecit, cum tot debitorum reus esset, nunc fieri
    jubet. Tradidit enim illum tortoribus, donec omne de-
    bitum redderet : donec, inquit, decem millia talenta,
    quæ jam remissa erant, dinumeraret. Magna et inef-
    fabilis Dei clementia : eum ipse quidem debitum re-
    peteret, ad nudas tantum preces totum remittit : eum
    autem in conservum videt crudelem et inhumanum,
    suam revocat liberalitatem, monstrans illi ex re ipsa
    quo pacto non tam illum, quam se ipsum offendisset.
    Et sicut ille conservum in carcerem conjecit, donec
    debitum redderet : ita et ipse tortoribus traditur, do-
    nec quod debebat numeraret. Hæc autem non de ta-
    lentis et denariis simpliciter dixit, sed de peccatis erat
    sermo et delictorum magnitudine, ut discamus, nos
    quidem infinitorum peccatorum pœnas Domino de-
    bentes, propter ineffabilem illius misericordiam, re-
    missionem ab ipso accipere. Si vero erga conservos
    et proximos, et eos, qui eamdem quam nos naturam
    sortiti sunt, crudeles et inhumani fuerimus, et quæ
    in nos commissa sunt non dimiserimus, sed pro re
    frivola molesti fuerimus (quantum enim interest inter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    centum denarios, tantum et decem millia talenta, tantum et
    inter ea quæ nos in Dominum, et ea quæ congeneres
    in nos deliquerunt), tunc et nos in indignationem Do-
    mini incidemus, et ea quæ jam antea dimissa erant,
    solvere iterum in tormentis cogemur. Porro ut dili-
    genter discamus parabolam hanc ob animarum no-
    strarum salutem a Domino adductam, andi quæ infe-
    runtur : Sic et Pater vester cælestis faciet vobis, inquit,
    si non unusquisque fratri suo remiseritis e cordibus
    vestris delicta illorum (Matth. 18. 35). Magnum para-
    bolæ lucrum, modo attendere voluerimus. Quid enim
    tantum poterimus dimittere, quantum nobis a Domino
    dimittitur? Et nos quidem si hoc voluerimus, con-
    servis remittimus; ipsi vero a Domino remissionem
    accipimus. Et vide ut diligenter singula sunt dicta.
    Non enim dixit simpliciter, Si non dimiseritis homi-
    nibus peccata : sed, Si non unusquisque fratri suo re-
    miseritis e cordibus vestris delicta illorum. Adverte quo-
    modo vult cor nostrum in quiete et tranquillitate
    esse, et mentem nostram a perturbationibus alienam,
    affectionibusque omnibus liberam, plurimumque nos
    erga proximum dilectionis studium declarare. Et alio
    quoque loco iterum dicentem audire licet : Si dimi-
    seritis hominibus delicta illorum, dimittet et vobis Pater
    vester cælestis (Matth. 6. 14). Ne igitur putemus, dum
    hoc facimus, nos alteri gratificari, aut magnum quod-
    dam beneficium apud illum deponere. Nam ipsi sumus
    qui beneficio fruimur, et multum lucri inde nobis
    conciliamus : sicut etiam si hoc non fecerimus, om-
    nino nihil eos lædere poterimus, nobis ipsis autem
    intolerabilem gehennæ pœnam paramus. Idcirco, ob-
    secro, ut cogitantes hæc, nunquam admittamus, ut
    eorum qui nos contristantur, vel alias offenderunt,
    injuriæ reminiscamur, vel inimico animo erga illos
    afficiamur : sed considerantes quanta hæc nobis affe-
    rat beneficia, et quantam apud Dominum fiduciam;
    et ante omnia, quod reconciliari cum iis qui nos in-
    juria affecere, peccatorum nostrorum absumptio quæ-
    dam sit : festinemus et anhelemus ut paratum inde
    lucrum reputantes, tam officiosi in eos simus qui nos
    offenderunt, quam sumus in eos qui vere nobis bene-
    faciunt. Nam si sapimus, non ita nobis prodesse po-
    terunt qui benevoli in nos sunt et demereri cupiunt,
    ut istorum cultus et observatio divinam favorem no-
    bis conciliabit, nosque sarcina peccatorum levabit.
    8. De reconciliatione et amore inimicorum. — Cogita,
    obsecro, dilecte, quanta sit hujus virtutis magnitudo,
    et disce vel ex præmiis quæ propter illam universi
    Dominus promisit. Nam cum dixisset : Diligite inimi-
    cos vestros, benedicite eis qui persequuntur vos, orate pro
    calumniantibus vos (Matth. 5. 44) : quia sublimia sunt
    præcepta, summumque verticem tangentia, inquit :
    Ut efficiamini similes Patri vestro, qui in cælis est : quia
    solem suum oriri facit super bonos et malos, et pluit su-
    per justos et injustos (Ibid. v. 45). Vidisti quantum
    facultas fert humana, cui similis fiat qui non solum non
    ulciscitur eum qui offendit, sed et pro eo orare stu-
    det? Ne igitur negligentia nostra talibus nos fraude-
    mus bonis, et præmiis quæ omnem sermonem trau-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de possíveis erros de impressão ou variações ortográficas observadas: "diceus" (linha 2, col 1, provavelmente "dicens"), "accessio eo" (col 1, meio, provavelmente "accessit ad eum"), "andi" (col 2, linha 6, provavelmente "audi").
  </notas>
</pagina>