<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,700,50">
    IN CAP. VIII. GENES. HOMIL. XXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,20,950,40">
    250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    quotidianas dicentem : Non sunt condignæ passiones præsentis temporis ad futuram gloriam in nobis revelandam (Rom. 8. 18). Etiam si quotidie, inquit, nos exponeremus, id quod natura non capit, mens vincens naturam, per benignitatem Domini dicitur, nihil, inquit, ferremus par tantis, quæ nos futuros speramus, bonis, gloriaque in nobis revelanda. Vide quanta gloriae magnitudine fruuntur viri sancti, ita ut illa gloria superet omnia quæcumque exhibere quis poterit : etiamsi enim ad culmen regat, tunc quoque inferior erit. Quid enim tantum habere potest homo, quod certet cum Domini liberalitate? Quod si Paulus talis et tantus dicebat, Non condignæ passiones hujus temporis ad futuram gloriam quæ revelabitur in nobis (Rom. 8. 18), qui alias dicebat quotidie morior (1. Cor. 15. 31); et rursus, Plus omnibus laboravi (Ibid. v. 10) : quid nos dicemus, qui ne vulgarem laborem pro virtute suscipere volumus, sed remissam vitam sectamur, et hoc unum curamus, ne quid triste nobis accidat, quamvis sciamus non esse possibile aliter assequi beatitudinem cœlestem, nisi per præsentes afflictiones ad eam prius anhelemus? Afflictiones enim id nobis conciliant, ut Deo grati simus; et hic vel parum laborare, illic nobis magnam fiduciam præbet, dummodo velimus secundum consilium illius magistri orbis ambulare. Considera, dilecte, licet tristia sint quæ accidant, esse tamen temporanea : bona vero quæ illic suscepturi sumus, immortalia esse et æterna. Quæ enim videntur, inquit, temporalia sunt : quæ autem non videntur, æterna (2. Cor. 4. 18) Feramus ergo fortiter hæc temporalia, neque desistamus a virtutum studiis, ut æternis et semper manentibus bonis fruamur : quæ nobis omnibus concedantur gratia et misericordia Domini nostri Jesu Christi, cum quo Patri, simul et Spiritui sancto sit gloria, imperium, honor, nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Amen.
    HOMILIA XXVI.
    Et recordatus est Deus Noe, et omnium bestiarum, et omnium jumentorum, et omnium volatilium, et omnium reptilium, quæcumque erant cum illo in arca. Et adduxit Deus spiritum super terram, et cessavit aqua (Gen. 8. 1).
    1. Magna et ineffabilis Dei benignitas, excellensque ejus bonitas ex jam lectis ostenditur, quam non solum erga rationale hoc animal, hominem dico, sed et erga brutorum animalium naturam declaravit. Nam cum omnium sit Conditor, erga omnia, quæ a se sunt condita, suam ostendit bonitatem : per omnia nobis notum faciens, quantum humani generis curam gerat, ac se omnia olim et ab initio propter salutem nostram fecisse. Itaque etsi puniat, etsi in nos animadvertat, ex eadem bonitate sua hæc et illa facit. Non enim vel affectione vel ira pœnam infert : sed malitiam exscindere vult, ne ultra progrediatur. Quia et nunc, sicut auditis, diluvium ob nihil aliud induxit, ut curam ageret eorum qui iniquitati se dediderant. Et qualis, inquies, cura hæc, omnes aqua suffocari? Ne temere loquaris, homo, sed grato animo accipe ea quæ a Domino sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    facta, et scies hoc etiam esse maximæ curæ argumentum. Nam eos qui sic incurabiliter peccant, et quotidie vulnera sibi infligunt, et ulcera sibi omni cura superiora inferunt, ex tanto malo liberasse, nonne summæ erat prudentiæ? Et ipse puniendi modus, nonne omni benignitate plenus est? Eos enim qui alioquin naturæ debitum soluturi erant, sic pœnæ loco vitam deponere, ut ne sensum quidem mortis haberent, sed absque doloris cruciatu supplicium subirent, quantæ non fuerit sapientiæ et bonitatis? Quin si quis animo pio expendat factum, non solum nempe iis qui puniti sunt beneficia esse collata, sed et posteris, qui duo maxima inde perceperunt bona, (a) [tum quod iisdem in malis non sint involuti, tum quod ex hujusmodi factis cautiores et temperatiores evaserint] quantum gratiarum actionem pro illis Deo non debeant? Etenim posteri pœna illorum, et metu, ne eadem quæ illi paterentur, meliores facti sunt : ac præterea omne malitiæ fermentum sublatum, et nullus relictus fuit eis malitiæ et iniquitatis magister. Vides quomodo et pœnæ et supplicia beneficia sint, et Dei erga hominem providentiam declarent? Et si quis velit hæc a primis et ab initio enumerare, inveniet omnes pœnas hac de causa peccatoribus intentatas. Nam et Adam peccantem non puniens tantum, sed et beneficio prosequens paradiso ejecit. Et quale dicis beneficium, etiam paradisi vita excidisse? Ne simpliciter attendas ad ea quæ geruntur, dilecte, neque obiter quæ a Deo fiunt addiscas : sed profundum illius bonitatis intuere, et invenies omnia eadem de causa ab ipso fieri. Dic enim mihi, si Adam, postquam sic transgressus est, iisdem adhuc frui potuisset, quo non excidisset? Nam si tantis promissis acceptis, serpentem deceptorem audivit, et insidias admisit, quas per eum diabolus intulit, spe videlicet obtinendæ æqualitatis cum Deo inflans, atque in prævaricationis peccatum illum injiciens, si in eadem dignitate ac vitæ ratione mansisset, quomodo non multo fide digniorem putasset malignum illum dæmonem, quam rerum omnium Conditorem, deque se sublimiora, quam dignitas sua ferebat, animo concepisset? Etenim talis hominum natura est, ut si quando peccans non refrenetur, sed secure agat, ulterius procedens in præceps feratur. Alia tamen via possum ostendere, quod clementiam præ se ferens, Adamum paradiso jusserit excedere, et mortis pœnam fecerit obnoxium : nam ejectione et propinqua habitatione castigatiorem, et in posterum securiorem faciens, re ipsa docuit quantus deceptor fuerit dæmon. Mortis autem supplicium propter hoc intulit, ut ne posthac per inobedientiam peccato obnoxius effectus perpetuo peccaret. Non videntur tibi hæc esse maximæ clementiæ, et ejicere a paradiso et pœna mortis plectere? Possum autem et aliud præterea afferre. Quænam hoc? Hanc indignationem illi inferendo, non apud ipsum dumtaxat beneficia collocavit, sed et posteros ipsius exemplo corrigere voluit. Nam si,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,900">
    (a) Hæc quæ uncis clauduntur ex uno tantum Ms. eruimus, sed videntur ad seriem quadrare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de Patrologia (provavelmente PG), contendo Homilia sobre Gênesis. Texto em latim com ligaturas típicas (æ, œ). Nota de rodapé (a) presente no canto inferior direito.
  </notas>
</pagina>