<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    259 IN CAP. VIII GENES. HOMIL. XXVII. 210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,650">
    σει βουλομένου. Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τῶν ἀνθρώπων ἡ γι-
    νομένη εὐχαριστία εἰς τος εὐεργετηκότας, ἐκείνους
    λαμπροτέρους ἐργάζεται, οὕτως ἐπὶ τοῦ φιλανθρώπου
    Θεοῦ ὅταν τοῦτο ποιῶμεν, ἑαυτοὺς λαμπροτέρους ἀπερ-
    γαζόμεθα· ἐπειδὴ οὐχὶ τῆς παρ' ἡμν δεόμενος εφημίας
    τοτο βούλεται γίνεσθαι, ἀλλ' ἵνα πάλιν εἰς ἡμᾶς περι-
    στῇ τ κέρδος, καὶ μείζονος συμμαχίας ἑαυτοὺς ἀξίους
    καταστήσωμεν. Εἰ γὰρ καὶ μὴ δυνάμει σε κατ' ἀξίαν ποτὲ
    τοῦτο ποιῆσαι· πῶς; γάρ, τοσαύτῃ ἀσθενείᾳ φύσεως συν-
    δεδεμένοι· καὶ τί λέγω τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν; ἀλλ' οὐδὲ
    αὐταὶ α ἀσώματοι καὶ ἀόρατοι δυνάμεις, καὶ α ἀρχαὶ κα
    αἱ ἐξουσίαι, καὶ τὰ Χερουβὶμ, καὶ τὰ Σεραφεὶμ τὴν κατ'
    ἀξίαν δοξολογίαν ἀναφέρειν εὐχαριστοῦντες δυνήσονται·
    ἀλλ' ὅμως τὴν κατὰ δύναμιν ἀνενεγκεῖν εὐχαριστίαν δι-
    καιοι ἂν εἶη, καὶ διηνεκῶς δοξάζειν τὸν μέτερον Δεσπό-
    την καὶ διὰ τῆς τῶν λόγων εὐφημίας, καὶ διὰ τῆς ἀρί-
    στης πολιτείας. Αὕτη γὰρ μάλιστα καὶ λαμπροτέρα
    γένοιτο ἡ εὐφημία, ὅταν διὰ μυρίων γλωσσῶν τὴν δοξο-
    λογίαν ἀναφέρωμεν. Ὁ γὰρ ἐνάρετος ἕκαστον τῶν εἰς
    αὐτὸν ὁρώντων παρασκευάζει τὸν αὐτοῦ Δεσπότην ἀν-
    υμνεῖν· καὶ ἡ παρ' ἐκείνων δοξολογία πολλὴ καὶ ἄφα-
    τος τῷ τν αἰτίαν παρέχοντι χαρίζεται τὴν παρὰ τοῦ
    Δεσπότου εὔνοιαν. Τί οὖν ἂν ἡμῖν μακαριώτερον γέ-
    νοιτο, εἰ μέλλοιμεν μὴ μόνον αὐτοὶ διὰ τῆς οἰκείας γλώτ-
    της δοξάζειν τὸν ἀγαθὸν Θεόν, ἀλλὰ καὶ πάντας τοὺς
    ὁμογενεῖς διεγείρειν εἰς τὴν ὑπὲρ ἡμῶν δοξολογίαν;
    Τοσαύτη γὰρ τῆς ἀρετῆς ἡ ἰσχύς, ὡς μυρίοις στόμασι
    δύνασθαι τὸν δημιουργὸν ἀνυμνεῖν. Οὐδὲν γὰρ ἀρίστης
    πολιτείας ἴσον γένοιτο, ἀγαπητέ. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Κύ-
    ριος λεγε· Λαμψάτω τὸ φς ὑμν ἔμπροσθεν τῶν
    ἀνθρώπων, ὅπως δωσιν ὑμῶν τὰ καλὰ ἔργα, καὶ
    δοξάσωσιν τὸν Πατέρα ὑμν τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς.
    Εἶδες πῶς καθάπερ τὸ φῶς φανὸν ἀπελαύνει τὸ σκότος,
    οὕτω καὶ ἡ ἀρετὴ ὀφθεῖσα καὶ τὴν κακίαν φυγαδεύει, καὶ
    τῆς πλάνης τὸ σκότος ἀπελάσασα πρὸς δοξολογίαν κινεῖ
    τῶν ὁρώντων τὴν διάνοιαν; Οὕτω τοίνυν σπουδάζωμεν
    ἡμῶν λάμπειν τὰ ἔργα, ὡς τὸν ἡμέτερον δοξάζεσθαι Δε-
    σπότην. Ταῦτα δ ἔλεγεν  Χριστός, οὐχ ἵνα πρὸς ἐπί-
    δειξιν τι πράττωμεν· μὴ γένοιτο· ἀλλ' ἵνα μετὰ ἀκρι-
    βείας καὶ κατὰ τὸ αὐτῷ δοκοῦν πολιτευόμενοι μήτε βλασ-
    φημίᾳ τινὶ χώραν παρέχωμεν, καὶ διὰ τῆς τῶν ἀγα-
    θῶν ἔργων πράξεως παρασκευάζωμεν τοὺς ὁρῶντας δο-
    ξάζειν τὸν τῶν ὅλων Θεόν. Τότε γάρ, τότε καὶ τὴν παρ'
    αὐτοῦ εὔνοιαν μειζόνως ἐπισπασόμεθα, καὶ τὴν κόλασιν
    διαφυγεῖν δυνησόμεθα, καὶ τῶν ἀπορρήτων ἀγαθῶν ἐπι-
    τυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ το Κυρίου ἡμν Ἰησοῦ
    [253] Χριστοῦ, μεθ' οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα καὶ τῷ γίῳ
    Πνεύματι δόξα, κράτος, τιμή, νῦν καὶ ἀεί, καὶ ες τοὺς
    αἰώνας τῶν αώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="200,660,350,685">
    OMILIA KZ'
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,690,480,850">
    Καὶ ᾠκοδόμησε Νῶε θυσιαστήριον τῷ Κυρίῳ, καὶ
    ἔλαβεν ἀπὸ πάντων τῶν κτηνῶν τν καθαρῶν, καὶ
    ἀπὸ πάντων τῶν πετεινῶν καθαρῶν, καὶ ἀνήνεγκεν
    ὁλοκαύτωσιν εἰς τὸ θυσιαστήριον.
    α'. Εἶδες χάρις τοῦ φιλανθρώπου Δεσπότου τὴν ἀγαθό-
    τητα, ὅπως τὸν δίκαιον ἐξήγαγεν ἐκ τῆς κιβωτοῦ, ἐλευ-
    θερώσας καὶ τς ἐκε διαγωγῆς, καὶ ἀπαλλάξας τοῦ χα-
    λεποῦ ἐκείνου καὶ ξένου δεσμωτηρίου, καὶ τῆς ὑπομονῆς
    αὐτῷ τὰς ἀμοιβὰς ἀποδίδωκεν εἰπών· Αὐξάνεσθε καὶ
    πληθύνεσθε. Μάθωμεν σήμερον τοῦ Νῶε τὴν εὐγνω-
    μοσύνην, καὶ τὴν εχάριστον ψυχήν, δι' ἧς πάλιν πλείονα
    καὶ πολλῷ μείζονα ἐξεκαλέσατο τοῦ Θεοῦ τὴν περὶ αὐτὸν
    εὔνοιαν. Καὶ γὰρ τοιοῦτος ὁ Θεός· ἐπειδὰν ἴδῃ ἐπὶ τοῖς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    φθάσασιν εὐγνώμονας γεγενημένους, ἐπιδαφιλεύεται τὰς
    παρ' ἑαυτοῦ δωρεάς. Σπουδάσωμεν τοίνυν καὶ ἡμες τὴν
    κατὰ δύναμιν εὐχαριστίαν ἀναφέρειν τῷ Δεσπότῃ ὑπὲρ
    τῶν παρξάντων μῖν παρ' αὐτο ἀγαθῶν, ἵνα καὶ μεί-
    ζόνων ἀξιωθῶμεν, καὶ μηδέποτε ἐπιλανθανώμεθα τῶν
    παρὰ τοῦ Θεοῦ εὐεργεσιῶν εἰς ἡμᾶς γεγενημένων, ἀλλὰ
    ἀεὶ ταῦτα στρέφωμεν ἐπὶ τῆς διανοίας τῆς ἡμετέρας, ἵνα
    ὑπὸ τῆς μνήμης συνοδούμενοι διηνεκῆ τὴν εὐχαριστίαν
    ποιώμεθα, εἰ καὶ τοσαῦται τὸ πλθός εἰσιν, ὡς μηδὲ ἀρ-
    κεῖν τὸν λογισμὸν τὸν ἡμέτερον ἐξαριθμήσασθαι τὴν εἰς
    ἡμς φιλοτιμίαν αὐτοῦ γεγενημένην. Τί γὰρ ἄν τις λο-
    γίσατο τὰ ἤδη εἰς ἡμᾶς γεγενημένα, τὰ ἐπηγγελμένα,
    τὰ καθ' ἑκάστην ἡμέραν γινόμενα· ὅτι ἐκ τοῦ μὴ ὄντος
    εἰς τ εἶναι παρήγαγεν, ὅτι καὶ σῶμα καὶ ψυχὴν ἐχαρί-
    σατο, ὅτι λογικοὺς ἡμᾶς ἐδημιούργησεν, ὅτι τὸν ἀέρα
    τοῦτον ἀναπνεῖν ἐχαρίσατο, ὅτι τὴν κτίσιν ἅπασαν διὰ
    τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν παρήγαγεν, ὅτι αὐτὸς μὲν ἐδου-
    λήθη ἐκ προοιμίων τῆς τοῦ παραδείσου διαίτης ἀπολαύειν
    τὸν ἄνθρωπον, καὶ ἀνώδυνον βίον ἔχειν, καὶ μόχθου
    παντὸς ἀπηλλαγμένον, καὶ μηδν ἔλαττον ὑπῆρχε τῶν ἀγ-
    γέλων καὶ τῶν ἀσωμάτων ἐκείνων δυνάμεων ἐν σώματι
    τυγχάνοντα, ἀλλὰ καὶ ἀνώτερον εἶναι τῶν σωματικῶν
    ἀναγκῶν; Εἶτα ἐπειδὴ διὰ ῥᾳθυμίαν ὑπήχθη τῇ ἀπάτῃ
    τοῦ διαβόλου τῇ διὰ τοῦ ὄφεως προσαχθείσῃ, οὐδὲ οὕτω
    διέλιπε τὴν ἡμετέραν, τὸν παραδεδηκότα εὐεργετεῖν,
    ἀλλὰ καὶ δι' ν ἐτιμωρήσατο, καθάπερ καὶ χθὲς ἐλέ-
    γομεν, τῆς οἰκείας φιλανθρωπίας τὴν ὑπερβολὴν ἐπ-
    εδείξατο, καὶ πολλὰ ἕτερα καὶ ἀναρίθμητα εὐεργεσιῶν
    εἴδη εἰς αὐτὸν κατέθετο. Καὶ λοιπὸν τοῦ χρόνου προ-
    ϊόντος, καὶ τοῦ γένους αὐξανομένου, καὶ ες κακίαν
    ἀποκλίναντος, ἐπειδὴ ἑώρα ἄνισα γινόμενα τὰ πράγ-
    ματα, καθάπερ ζύμην τινὰ πονηράν, τοὺς τῆς κακίας
    ἐργάτας ἠφάνισε, καταλιπὼν τὸν δίκαιον τοῦτον,
    ῥίζαν καὶ ἀρχὴν γενέσθαι τοῦ τῶν ἀνθρώπων γένους.
    Καὶ πάλιν σκόπει πόσην περὶ αὐτὸν ἐπιδείκνυται τὴν
    φιλοτιμίαν. Ἀπὸ τοῦ δικαίου τούτου καὶ τῶν τούτου υἱῶν
    ἅπασαν τὴν τῶν ἀνθρώπων φύσιν εἰς τοσοῦτον [250]
    πλῆθος ἐπιδοῦναι παρεσκεύασε, καὶ κατὰ μικρὸν τοὺς
    δικαίους ἐκλεξάμενος, τοὺς πατριάρχας λέγω, διδασκά-
    λους ἐπέστησε τῷ λοιπῷ τν ἀνθρώπων γένει, διὰ τῆς
    οἰκείας ἀρετῆς παντας ἐναγγεῖν δυναμένους, καὶ
    καθάπερ ἰατροὺς, τοὺς νενοσηκότας θεραπεύειν δυναμέ-
    νους. Ποτὲ μὲν εἰς τὴν Παλαιστίνην, ποτὲ δὲ εἰς Αἴγυ-
    πτον κατάγει, ὁμο καὶ τν αὐτο δούλων ἐγγυμνάζων
    τὴν ὑπομονήν, καὶ τὴν οἰκείαν δύναμιν περιφανεστέραν
    δεικνύς· καὶ διηνεκῶς οτω διετέλεσε φροντίζων τῆς
    τῶν ἀνθρώπων σωτηρίας, προφήτας ἀναδεικνύς, καὶ
    σημεῖα καὶ θαύματα δι' αὐτῶν ἐπιτελείσθαι ποιῶν. Εἶτα,
    ἵνα συντεμὼν εἴπω· καθάπερ γὰρ τῆς θαλάττης τὰ κύ-
    ματα, κἂν μυριάκις βιασώμεθα, οὐκ ἄν ποτε δυνηθείη-
    μεν ἐξαριθμήσασθαι, οὕτως οὐδὲ τὸ ποικίλον τῶν εεργε-
    σιῶν τοῦ Θεο, ὧν περὶ τὴν ἡμετέραν φύσιν ἐπεδείξατο.
    Τὸ δὲ τελευταῖον, ἐπειδὴ εἶδε μετὰ τοσαύτην πρόνοιαν
    ἔτι πολλῆς καὶ ἀφάτου φιλανθρωπίας δεομένην τὴν τῶν
    ἀνθρώπων φύσιν, καὶ οὐδὲν πλέον ἰσχύσαντας, οὐ τοὺς
    πατριάρχας, οὐ τοὺς προφήτας, οὐ τὰ θαύματα ἐκεῖνα
    τὰ παράδοξα, οὐ τὰς τιμωρίας καὶ τὰς νουθεσίας τὰς
    καθ' ἕκαστον ἐπαγομένας, καὶ τὰς αἰχμαλωσίας ἐκείνας
    τὰς ἐπαλλήλους, ὥσπερ οἰκτείρας τὸ γένος τὸ ἡμέτερον,
    τῶν ψυχῶν καὶ τῶν σωμάτων ἰατρόν, τὸν Υἱὸν αὐτοῦ
    τὸν μονογενῆ ἐκ τῶν κόλπων ἀναστήσας, ὡς εἰπεν,
    τῶν πατρικῶν, δούλου μορφὴν ἀναλαβόντα παρεσκεύασεν
    ἐκ παρθένου τεχθῆναι, καὶ σὺν ἡμῖν ἀναστραφῆναι, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente Vol. 53, Homilias de João Crisóstomo sobre Gênesis).
    Layout em duas colunas. O fluxo de texto vai da coluna esquerda (topo ao fundo) para a coluna direita (topo ao fundo).
    A coluna esquerda contém o fim da Homilia 26 (terminando em "Αμήν."), o título "OMILIA KZ'" (Homilia 27), e o início da Homilia 27.
    A coluna direita continua a Homilia 27.
    Números entre colchetes [253] e [250] são referências de página/coluna originais inseridas no texto.
    "δυνάμει σε" na coluna esquerda, linha 8, transcrito conforme visual (pode ser variação de δύνασαι).
    "OMILIA KZ'" usa caracteres latinos para OMILIA e gregos para KZ'.
  </notas>
</pagina>