<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="10,10,990,50">
    259 IN CAP. IX GENES. HOMIL. XXIX. 260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,60,490,880">
    ἀκατέστησε, πάντων ἐκπληττομένων καὶ θαυμαζόντων
    αὐτούς, ἐπιδεικνύμενος τὴν οἰκείαν εὐγνωμοσύνην φησίν·
    Ἄνδρες, τί ἀτενίζετε ἡμῖν, ὡς ἰδίᾳ δυνάμει ἢ εὐσε-
    βείᾳ πεποιηκόσι τοῦ περιπατεῖν αὐτόν; Τίνος ἕνεκεν,
    εἴπετε, οὕτω κατεπλάγητε καὶ ἐκπεπληγμένοι ἐστὲ ἐπ τῷ
    γεγονότι; Μὴ γὰρ ἡμεῖς ἐσμεν οἱ τοτο ἐργασάμενοι, ἢ
    ἰδί δυνάμει πρὸς ὑγίειαν αὐτὸν ἐπαναγαγόντες, καὶ βα-
    δίζειν παρασκευάσαντες; Τί ἡμν ἀτενίζετε; Οὐδὲν πλέον
    ἡμες εἰσηνέγκαμεν, ἢ ὅτι τὴν γλῶτταν ἐδανείσαμεν· ὁ δὲ
    τὸ πν ἐργασάμενος, ὁ Δεσπότης ἐστὶ καὶ δημιουργὸς τῆς
    φύσεως. Ἐκεῖνος ὁ Θεὸς Ἀβραὰμ καὶ Ἰσαὰκ καὶ Ἰα-
    κώβ, οὓς πατριάρχας ἐπιγράφεσθε, ἐκεῖνος Ὃν ὑμεῖς
    παρεδώκατε καὶ ἠρνήσασθε κατὰ πρόσωπον Πιλά-
    του, κρίναντος ἐκείνου ἀπολύειν· ἐκεῖνός ἐστιν ὁ τατα
    ἐργασάμενος· ὃν ὑμεῖς, τὸν ἅγιον καὶ δίκαιον, ἠρνή-
    σασθε, καὶ ἠτήσασθε ἄνδρα φονέα χαρισθῆναι ὑμῖν,
    τὸν δ ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς κατεκρίνατε, ὃν ὁ Θεὸς ἤγει-
    ρεν ἐκ νεκρῶν, οὗ ἡμεῖς μάρτυρές ἐσμεν. Καὶ ἐπὶ τῇ
    πίστει τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ τοῦτον, ὃν θεωρεῖτε καὶ
    οἴδατε, ἐστερέωσε τὸ ὄνομα αὐτοῦ· καὶ ἡ πίστις ἡ δι᾽
    αὐτο ἔδωκεν αὐτῷ τὴν ὁλοκληρίαν ἀπέναντι πάντων
    ὑμῶν.

    ς´. Πολλὴ τῆς παρρησίας ἡ ὑπερβολή· μεγάλη καὶ ἄφατος
    τῆς ἄνωθεν αὐτοῖς παρασχεθείσης χάριτος ἡ δύναμις· σα-
    φεστάτη τῆς ἀναστάσεως ἡ ἀπόδειξις ἡ τοῦ μακαρίου τού-
    του παρρησία γένοιτ᾽ ἄν. Τί γὰρ ἂν τούτου μεῖζον σημεῖον
    ἐπιζητήσειεν ἄν τις λαβεῖν, ὅταν ὁ πρὸ τοῦ σταυροῦ καὶ
    πώλης ὑψηλοῦς ἀπειλὴν μὴ δυνηθεὶς ἐνεγκεῖν, νῦν οὕτω
    κατεξανίσταται τοῦ τν Ἰουδαίων δήμου, καὶ τοσαύτῃ
    παρρησίᾳ κα πρὸς τοσοῦτον πλῆθος, μόνος ὤν, οὕτως
    ἀτάκτως μεμηνὼς, ἐπαποδύεται, καὶ τοιαῦτα φθέγγεται,
    ἃ τὴν μανίαν αὐτῶν ἐπὶ πλεῖον διεγείρειν δύναται; Εἶδες,
    ἀγαπητέ, πῶς, περ ἐν προοιμίοις ἔλεγον, τοῦτο καὶ νῦν
    δείκνυται; Ἐπειδὰν τις πυρωθῇ τῷ πρὸς τὸν Θεὸν πόθῳ,
    οὐκέτι λοιπὸν ὁρν ἀνέχεται τὰ τοῖς ὀφθαλμοῖς τούτοις
    τοῖς σωματικοῖς ὑποπίπτοντα, ἀλλ᾽ ἑτέρους ὀφθαλμοὺς
    κτησάμενος, τοὺς τῆς πίστεως λέγω, ἐκεῖνα διὰ παντὸς
    φαντάζεται καὶ πρὸς ἐκεῖνα τὴν διάνοιαν ἔχει τεταμένην,
    καὶ ἐν γῇ βαδίζων ὡς ἐν οὐρανοῖς τ πολίτευμα ἔχων, οὔ-
    τω πάντα διαπράττεται, ὑπ οὐδενὸς τῶν ἀνθρωπίνων ἐμ-
    ποδιζόμενος πρὸς τὸν κατ᾽ ἀρετὴν δρόμον. Ὁ γὰρ τοιοῦτος
    οὐ τὰ λαμπρὰ τοῦ βίου λοιπὸν ὁρᾷ, οὐ τὰ δυσχερῆ καὶ
    ἐναντία, ἀλλὰ πάντα παρατρέχει, πρὸς τὴν ἑαυτοῦ πα-
    τρίδα ἐπειγόμενος. Καὶ καθάπερ ὁ μετὰ πολλοῦ τοῦ τόνου
    τὸν σωματικὸν τοῦτον δρόμον τρέχων οὐδένα [278] τῶν
    ἀπαντώντων ὁρ, κἂν μυριάκις αὐτῷ προσπταίσῃ, ἀλλὰ
    πρὸς τν δρόμον ἔχων τεταμένον αὐτο τὸν λογισμόν, εὐ-
    κόλως ἅπαντα παραδραμὼν ἐπείγεται πρὸς τὸν προκείμε-
    νον αὐτῷ σκοπόν· τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον καὶ ὁ τν κατ᾽ ἀρε-
    τὴν δρόμον τρέχειν σπουδάζων, καὶ ἀπὸ γῆς εἰς οὐρανὸν
    ἀνελθεῖν ἐπιθυμῶν, πάντα τὰ ὁρώμενα κάτω ἀφίησι, καὶ
    λος τοῦ δρόμου γίνεται, καὶ οὐ πρότερον ἵσταται, οὐδὲ
    κατέχεται ὑπό τινος τῶν ρωμένων, μέχρις ν εἰς αὐτὴν
    ἀνελθεῖν δυνηθῇ τὴν κορυφήν. Τῷ γὰρ οὕτω διακειμένῳ
    καὶ τὰ δοκοῦντα εἶναι φοβερὰ κατὰ τὸν παρόντα βίον, εὐ-
    καταφρόνητα γίνεται, καὶ ὁ τοιοῦτος οτε ξίφος δέδοικεν,
    οὔτε κρημνόν, οὔτε θηρίων ὀδόντας, οὐ βασάνους, οὐ δη-
    μίων χεῖρας, οὐκ λλο τι τῶν κατὰ τὸν βίον λυπηρῶν·
    ἀλλὰ κἂν νθρακας δῃ ὑπεστρωμένους, ὡς λειμῶνας
    ἐρῶν καὶ παραδείσους, οὕτως ἐπιπηδᾷ· κἂν ἕτερόν τι τῶν
    κολαστηρίων εἶδος ἐπαγόμενον θεάσηται, οὐ ναρκᾷ πρς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,990,880">
    τὴν ὄψιν, οὐδὲ ἐπιστρέφεται. Ὁ γὰρ τῶν μελλόντων πόθος
    μετέστησεν αὐτοῦ τὴν διάνοιαν, καὶ ὡς ἁπλῶς κα εἰκ τὸ
    σμα περικείμενος, οὕτως ἀνώτερος γίνεται τῶν παθῶν,
    καὶ τῇ νωθεν χάριτι φρουρούμενος οὐδὲ ασθησιν λαμβά-
    νει τῶν ἀλγηδόνων τῶν σωματικῶν.

    Διὸ παρακαλῶ, να εὐκόλως τοὺς κατὰ τὴν ἀρετὴν πό-
    νους ἐνεγκεῖν δυνηθῶμεν, πολὺν τὸν περὶ τὸν Θεὸν ἐπιδει-
    ξώμεθα πόθον, καὶ ἐκεῖ τὴν διάνοιαν ἡμῶν τείναντες ὑπὸ
    μηδενὸς τν ἐν τ παρόντι βί πρὸς τὸν ἐκεῖσε δρόμον
    ὑποσκελιζώμεθα, ἀλλὰ τῶν μελλόντων ἀγαθῶν τὴν διη-
    νεκῆ ἀπόλαυσιν λογιζόμενοι, πάντα τὰ ἀλγεινὰ τοῦ παρ-
    όντος βίου πράως φέρωμεν, καὶ μήτε ἀδοξία ἡμς λυπεί-
    τω, μήτε πενία πιεζέτω, μήτε νόσος σώματος τῆς ψυχῆς
    τὸ φρόνημα χαυνούτω, μήτε τὸ καταφρονεῖσθαι παρὰ τῶν
    πολλῶν καὶ ἐξευτελίζεσθαι ὀκνηροτέρους περὶ τὴν τῆς
    ἀρετῆς κατόρθωσιν ἀπεργαζέσθω· ἀλλὰ πάντα ταῦτα,
    ὥσπερ κόνιν, ἀποτιναξάμενοι, καὶ γενναῖον κα ὑψηλὸν
    φρόνημα ἀναλαβόντες, οὕτω πρὸς παντα πολλὴν τὴν ἀν-
    δρείαν ἐπιδειξώμεθα, καὶ καθάπερ χθὲς παρεκάλεσα τὴν
    ὑμετέραν ἀγάπην, τὰς πρὸς τοὺς ἐχθροὺς καταλλαγὰς
    μετὰ πολλῆς τῆς σπουδῆς ποιησώμεθα, καὶ τὰ λοιπὰ τῆς
    ψυχῆς πάθη ἐξορίσωμεν τῆς μετέρας· κν ἐπιθυμία
    ἄτοπος ἐνοχλῇ, ταύτην φυγαδεύωμεν· κἂν θυμὸς πρὸς
    ὀργν διεγείρ, καταστέλλωμεν τὴν φλεγμονὴν τῇ ὠδῇ
    τῶν πνευματικῶν παραινέσεων, δεικνύντες τοῦ πάθους
    τὸν ὄλεθρον. Ἀνὴρ γάρ, φησί, θυμώδης, οὐκ εὐσχή-
    μων· καὶ πάλιν· Ὁ ὀργιζόμενος τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ ε-
    κ, ἔνοχος σται εἰς τὴν γέενναν τοῦ πυρός. Κἂν χρη-
    μάτων ἐπιθυμία ταράσσῃ τὸν λογισμόν, φεύγειν σπουδά-
    ζωμεν τὴν λεθρίαν ταύτην λύμην, καὶ καθάπερ ῥίζαν
    τῶν κακῶν πάντων ἐκτέμνωμεν. Καὶ ἕκαστον δὲ τῶν
    ἐνοχλούντων ἡμν παθῶν διορθοῦν σπουδάζωμεν, ἵνα καὶ
    τῶν βλαβερῶν ἀπεχόμενοι, καὶ τὰς ἀγαθὰς πράξεις μετα-
    διώκοντες, δυνηθῶμεν κατὰ τὴν ἡμέραν ἐκείνην τὴν φο-
    βερὰν τῆς παρὰ τοῦ Θεο φιλανθρωπίας ἀξιωθῆναι, χάριτι
    καὶ οἰκτιρμοῖς τοῦ μονογενοῦς αὐτοῦ Υἱοῦ, μεθ᾽ ο τῷ
    Πατρί, ἅμα τ ἁγί Πνεύματι, δόξα, κράτος, τιμή, νῦν
    καὶ ἀεί, καὶ ες τοὺς αῶνας τν αἰώνων. Ἀμήν.

    ΟΜΙΛΙΑ ΚΘ. [279]

    Καὶ ἤρξατο Νῶε νθρωπος γεωργὸς γῆς, καὶ ἐφύτευ-
    σεν ἀμπελῶνα, καὶ ἔπιεν ἐκ τοῦ οἴνου, καὶ ἐμεθύ-
    σθη.

    α´. Πρὸς τὸ τέλος λοιπὸν ἐφθάσαμεν τῆς κατὰ τὸν δίκαιον
    ὑποθέσεως· διὸ, παρακαλῶ, συντείνατέ μοι τὴν διάνοιαν,
    καὶ μετὰ ἀκριβείας προσέχετε τοῖς λεγομένοις. Οὐδὲ γὰρ
    μικρά, οὐδὲ τὰ τυχόντα ἐστὶ καρπώσασθαι καὶ ἐκ τῶν σή-
    μερον ἀνεγνωσμένων· τὰ γὰρ τοῖς παλαιοῖς συμβεβηκότα,
    εἰ βουλοίμεθα νήφειν, μεγίστης ἡμῖν διδασκαλίας ὑπόθε-
    σις γίνεται. Διὰ γὰρ τοῦτο οὐ μόνον τὰ κατορθώματα τῶν
    ἁγίων γέγραπται, ἀλλὰ καὶ τὰ ἁμαρτήματα, ἵνα τὰ μὲν
    φεύγωμεν, τὰ δὲ ζηλώσωμεν· καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ
    δείκνυσί σοι ἡ θεία Γραφὴ καὶ δικαίους πολλάκις σφαλέν-
    τας, καὶ ἁμαρτωλοὺς πολλὴν μεταβολὴν ἐπιδειξαμένους,
    ἵνα κατέρωθεν ἀρκούσαν δεξώμεθα τὴν ἀσφάλειαν, καὶ
    μήτε ὁ ἑστς θαρρῇ ὁρῶν καὶ δικαίους καταπεσόντας, μήτε
    ὁ ἐν ἁμαρτήμασιν ὢν ἀπαγορεύῃ, δὼν πολλοὺς ἀνενεγ-
    κόντας καὶ πρς αὐτὴν τὴν ἄκραν κορυφὴν φθάσαι δυνη-
    θέντας. Μηδεὶς τοίνυν, παρακαλῶ, κἂν πολλὰ κατορθώ-
    ματα ἑαυτῷ συνειδὼς ᾖ, θαρρείτω, ἀλλ᾽ ἐναγώνιος ἔστω,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="10,890,490,950">
    a Quatuor mss. ἁπάντων.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,890,990,950">
    b Quinque mss. καὶ ὁ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,960,990,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Graeca). Texto em grego polivônico. Marcadores de seção (ς´, α´) incluídos no fluxo do texto. Números de página 259 e 260 no cabeçalho. Notas críticas no rodapé.
  </notas>
</pagina>