<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,150,60">
    255
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,0,700,60">
    IN CAP. IX. GENES. HOMIL. XXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,0,1000,60">
    254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,950">
    quasi olentibus herbarum vesci, nec non et mandavit ut carnes in sanguine non comedant, adhuc gerens curam justi et posteritatis, beneficiisque nostrum genus ubertim afficiens, denuo majora adjicit beneficia, et inquit, Dixitque Dominus Deus Noe et filiis illius cum ipso, dicens : 9. Ecce statuo testamentum meum vobiscum, et semini vestro post vos, 10. et omni animæ viventi vobiscum, a volucribus et pecoribus, et omnibus bestiis terræ, quæcumque sunt vobiscum, et omnibus quæ egressa sunt ex arca; 11. et statuam testamentum meum vobiscum : et non morietur ultra omnis caro ex aquis diluvii; nec erit ultra diluvium aquæ, quod omnem terram corrumpat. Quia verisimile erat justum illum adhuc in angore esse, et mentem illius formidine teneri; et si quando ingrueret parvus aliquis imber, futurum tristem et attonitum, quasi denuo talis tempestas mundum involutura esset : ideo ut et ipse fidere posset posteritasque omnis, optimus Deus probe sciens illum vel minimam rem turbare posse : nam præteritorum experientia ad formidinem incutiendam multum habet momenti : itaque quia verisimile erat beatam hunc parvam ob pluviam formidaturum, idcirco benignus Deus, quasi fiduciam illi adhibiturus, et ab omni formidine solutum, in magnam securitatem et jucunditatem inducturus, promittit ipsi se ejusmodi pœnam ultra non esse illaturum.
    2. Et quidem pridem et ante benedictionem hoc promiserat dicens, quemadmodum audivistis, Non adjiciam ultra ut maledicam terræ (Gen. 8. 21) : etiamsi hominum malitia increscat, non tamen ego humanum genus tali subjiciam pœnæ. Nam monstrando ineffabilem suam benignitatem, idipsum nunc denuo promittit, ut bene confidat justus, nec cogitet apud se, ac dicat : Cum olim benedictionem generi nostro dedisset, et ut valde multiplicaretur effecit; communem tamen illam omnium internecionem invexit. Ut igitur omnem e cogitationibus illius tumultum expelleret, et certo constaret ipsi non fore ultra rem similem : Quemadmodum, inquit, diluvium ex misericordia indixi, ut et malitia impediatur, neque ulterius progredi possit, ita et nunc eadem misericordia polliceor me id non ultra facturum, ut seposito omni mœrore præsentein vitam transigatis. Ideo dixit : Ecce statuo testamentum meum, hoc est, pactum ineo. Sicut in humanis negotiis si quis promittit aliquid, pactum facit, magnam præbens securitatem : ita et bonus Dominus inquit : Ecce statuo testamentum meum. Et bene dixit, Statuo, pro eo, quod est, Ecce ego instauro ea quæ ex peccatorum pernicie acciderant, et Statuo testamentum meum vobiscum et cum semine vestro post vos. Vide clementiam Domini; quasi diceret : Non tantum vobiscum statuo pactum, sed et iis qui vos sequentur, stabile et firmum fore pronuntio. Postea ut suam declaret liberalitatem, inquit : Et omni animæ viventi vobiscum, a volatilibus et a pecoribus, et omnibus bestiis terræ, quæcumque sunt vobiscum ex omnibus quæ egressa sunt ex arca; et statuam testamentum meum vobiscum : et non morietur omnis caro ultra ab aqua diluvii; et non ultra erit diluvium aquæ, ut corrumpat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,950">
    omnem terram. Vidisti pactorum magnitudinem? vidisti promissionum ineffabilem liberalitatem? Considera quomodo benignitatem suam denuo usque ad bruta et feras extendat, et merito quidem. Quod enim sæpe dixi, hoc et nunc dico. Nam quia propter hominem hæc producta sunt, ideo et illorum beneficiorum partem habent quæ homini concessa sunt. Et videtur quidem commune esse pactum ipsi et brutis, sed non ita est. Nam et hoc ad hominis solatium factum est, ut scire possit in quanto sit honore, quod non solum in se collocentur beneficia, sed propter se in alia quoque animalia extendatur liberalitas Domini. Et non morietur, inquit, omnis caro ultra ab aqua diluvii, et non erit ultra diluvium, ut corrumpat omnem terram. Vidisti quomodo semel et iterum et sæpius polliceatur se non ultra immissurum communem omnium internecionem, ut ex mente justi hanc sollicitudinem adimat, et de futuris bonam spem ille habeat? Dein non suam naturam spectans, sed nostram infirmitatem, non contentus est promissione sua quam verbis dedit : sed iterum ostendit quomodo se nostræ infirmitati attemperet, et signum dat quo perpetuo durante, tali metu humanum genus liberari possit, ut etiamsi sæpe pluviæ deferantur, et violentæ tempestates fiant, etsi aquarum magna sit inundatio, neque sic metuendum sit, sed confidendum nobis ad datum signum respicientibus. 12. Et dixit Dominus Deus ad Noe : Hoc est signum testamenti quod ego do inter me et te. Vide quanto honore justum dignatur. Ita enim cum eo paciscitur quasi homo homini loquens, et dicit : Hoc est signum testamenti quod ego do inter me et te, et omnem animam viventem, quæ vobiscum est, in generationes æternas. Vidisti quomodo signum dandum omni viventi duraturum sit in generationes æternas? Non solum communiter omnibus viventibus dat signum, sed et perpetuum et æternum illud facit, quamdiu mundus subsistet. Quodnam ergo signum est? 13. Arcum meum pono in nube, et erit in signum fœderis inter me et terram. Ecce post pollicitationem verbo factam, et hoc signum do, iridem dicens, quam aliqui fieri dicunt sole radios suos contra nubes mittente. Si sermo meus, inquit, non sufficit, ecce et signum do, numquam ulterius talem me pœnam inducturum. Hoc ergo videntes a formidine liberemini. 14. Et erit cum nubila vero, inquit, nubes super terram, et apparebit arcus meus in nube, 15. et recordabor testamenti mei, quod est inter me et vos, et inter omnem animam viventem in omni carne. Quid dicis, o beate propheta? Recordabor, inquit, testamenti mei, hoc est, pacti mei, promissionis, pollicitationis; non quia ipse opus habeat recordatione, sed ut nos ad illud signum respicientes, nihil durum suspicemur, sed statim recordemur divinæ promissionis, et confidamus nihil nos tale passuros.
    3. Vidisti quantum Deus se propter nostram infirmitatem demittat, quantam curam gerat nostri generis, quantam misericordiæ magnitudinem declaret, non quia hominum conversionem vidit, sed ut per omnia nos doceat ingentem suam bonitatem? Et non
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. Números de página no cabeçalho: 255 (esquerda) e 254 (direita). Texto flui da coluna esquerda para a direita.
  </notas>
</pagina>