<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    257 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    σορᾶς τὸ μέγεθος συσταλῆναι αὐτὸν πεποίηκεν, οὐδὲ ἡ
    τοσαύτη ἐν τῇ κιβωτῷ στενοχωρίᾳ, ἀλλὰ καίτοι τοῦ
    πρεσβύτου οὐδέπω καὶ νῦν τεκνοποιήσαντος, οὗτος τῇ
    ἀκρασίᾳ ἑαυτὸν ἐκδοὺς ἐν καιρῷ τοσαύτης ἀγανακτήσεως
    καὶ πανωλεθρίας τὴν οἰκουμένην καταλαβούσης, περὶ
    συνουσίας ἠσχολείτο, καὶ τὸ ἀχαλίνωτον τῆς ἐπιθυμίας
    οὐ κατέστειλεν, ἀλλ' ἤδη νωθεν καὶ ἐκ προοιμίων
    ἐκείνου τῆς γνώμης αὐτοῦ τὸ μοχθηρόν. Ἔπει [275]
    οὖν μετ' οὐ πολὺ διὰ τὴν ὕβριν τὴν εἰς τὸν γεγεννηκότα
    μέλλει τὴν κατάραν δέχεσθαι ὁ Χαναὰν ὁ τούτου παῖς,
    διὰ τοῦτο ἤδη προλαβοῦσα ἡ θεία Γραφὴ ἐπεστρήματο,
    καὶ το παιδὸς ἡμῖν τὴν προσηγορίαν δῆλον ἐποίησεν,
    ὁμο καὶ το γεγεννηκότος τὸ ἀκρατές· ἵν' ταν μετὰ
    ταῦτα ἴδς αὐτὸν πολλὴν τὴν ἀγνομοσύνην ἐπιδειξάμε-
    νον πρὸς τὸν γεγεννηκότα, εἰδέναι ἔχῃς, ὅτι νωθεν καὶ
    ἐξ ἀρχῆς τοιοῦτος ν, ὡς γε οὐδὲ ὑπὸ τῆς συμφορᾶς
    συνεστάλη. Ἱκανὴ γὰρ ἡ τοσαύτη ἀθυμία πᾶσαν σβέ-
    σαι ἡδονήν, καὶ οὐδὲν οὕτω ταύτην τὴν φλόγα καὶ τὴν
    μανίαν καταστέλλει δύναται, ὡς ἀθυμίας ἐπίτασις καὶ
    συμφορᾶς περβολή.  τοίνυν ἐν τοσούτῳ μεγέθει
    τῶν κακῶν τοσαύτην ἐπιδειξάμενος τὴν λύτταν καὶ
    μανίαν περὶ τὴν παιδοποιίαν, ποίας ἂν εἴη συγγνώμης
    ἄξιος;

    Ἀλλ' ἐντεῦθεν μῖν πάλιν ἕτερον τίκτεται ζήτημα, τὸ
    πολυθρύλλητον ἐκεῖνο καὶ πανταχοῦ περιφερόμενον, τίνος
    ἕνεκεν τοῦ πατρὸς ἁμαρτόντος ὁ υὸς τὴν κατάραν δέχε-
    ται; Ἀλλ' να μὴ νν μακρὸν ποιῶμεν τὸν λόγον, τοῦτο
    ταμιευσόμεθα πρὸς τὸ παρόν, ἵν' ἐπειδὰν εἰς αὐτὸν τὸν τό-
    πον ἀφικώμεθα, τότε καὶ τὴν λύσιν ἐπάγωμεν, ἣν ἂν ὁ
    Θεὸς παράσχῃ. Οὐδὲν γάρ, καθάπερ ἔφην εἰπεῖν, τῶν ἐν
    τῇ θείᾳ Γραφῇ κειμένων ἄνευ λόγου τινὸς κα αἰτίας ἐστὶν
    εὑρεῖν ἐγγεγραμμένον. Τέως οὖν τοῦτο ἔγνωμεν, ὅτι οὐχ
    ἁπλῶς, καὶ ς ἔτυχε, τῆς προσηγορίας τοῦ υἱοῦ ἐμνημό-
    νευσεν ὁ Μωϋσῆς εἰπών, Χὰμ δὲ ἦν πατὴρ τοῦ Χαναάν.
    Τρεῖς εἰσιν οὗτοι υἱοί, φησί, Νῶε, καὶ ἀπὸ τούτων δι-
    εσπάρησαν ἐπὶ πσαν τὴν γν. Μὴ πλῶς παραδράμω-
    μεν, ἀγαπητοί, μηδὲ τὸ νῦν ηθέν, ἀλλ' ἐννοήσωμεν καὶ ἐξ
    αὐτοῦ τούτου τῆς δυνάμεως τοῦ Θεοῦ τὸ μέγεθος. Τρεῖς, φη-
    σίν, ἦσαν οὗτοι υἱοὶ Νῶε, καὶ ἐκ τούτων διεσπάρησαν
    ἐπὶ πσαν τὴν γν. Πῶς ἀπὸ τν τριῶν τοσούτον πλῆθος
    ἐπέδωκε; πῶς ἠδυνήθησαν διαρκέσαι; πῶς ἐκ τῶν λίγων
    τούτων ἅπας ὁ κόσμος συνέστη; πῶς ατοῖς τὰ σώματα
    διέμεινεν; Οὐκ ἰατρὸς ἦν ὁ θεραπείαν προσάγων, οὐκ ἄλλη
    τις ἐπιμέλεια. Οὐδέπω γὰρ οὐδὲ πόλεις ἦσαν δειμάμεναι,
    ἀλλὰ μετὰ τὴν τοσαύτην ταλαιπωρίαν, καὶ τὴν ἐν τῇ κι-
    βωτῷ διαγωγήν, ὡς τεταριγμένοι καὶ κατειργασμένοι
    ἐξῆλθον, καὶ ἐν τοσαύτῃ μονώσει τυγχάνοντες καὶ ἐρημίᾳ
    ἀφάτῳ πῶς οὐ διεφθάρησαν; πῶς οὐκ ἀπώλοντο; Ὁ γὰρ
    φόβος, εἰπέ μοι, καὶ ἡ ἀγωνία οὐ κατέσειεν αὐτῶν τὴν
    διάνοιαν, καὶ διετάρασσε τὸν λογισμόν; Μὴ ξενισθῇς,
    ἀγαπητέ· Θεὸς γὰρ ἦν ὁ πάντα ἐργαζόμενος, καὶ ὁ τς
    φύσεως δημιουργὸς ἦν  πάντα ταῦτα τὰ κωλύματα ἀναι-
    ρῶν, καὶ τὸ πρόσταγμα αὐτο ἐκεῖνο τὸ λέγον, Αὐξάνε-
    σθε καὶ πληθύνεσθε, καὶ πληρώσατε τὴν γῆν, αὐτοῖς
    καὶ ἡ ἐπίδοσις ἐχαρίσατο. Ἐπεὶ καὶ οἱ Ἰσραηλῖται
    ἡνίκα εἰς Αγυπτον τ πλινθείᾳ καὶ τῷ πηλῷ κατειργά-
    σθησαν, ταύτῃ πολλῷ μᾶλλον εἰς πλῆθος ἐπέδωκαν, καὶ
    τότε τὸ ἀηδὲς ἐκεῖνο κα ὠμὸν ἐπίταγμα τοῦ Φαραώ, τὸ
    κελεῦον τὰ ἄρρενα εἰς τν ποταμὸν ῥίπτεσθαι, οὐδὲ ἡ λοι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    πὴ κακουργία, ἣν πὸ τῶν ἐργοδιωκτῶν πέμενον, σχυσε
    ἐλαττῶσαι ατῶν τ πλῆθος, ἀλλὰ καὶ μᾶλλον εἰς πλῆθος
    [276] ἐπεδίδουν. Ἡ γὰρ ἄνωθεν ῥοπὴ ἦν  διὰ τῶν ἐπι-
    τίων ἅπαντα ἐργαζομένη.

    ε'. Ὅταν τοίνυν ὁ Θεὸς κελεύῃ, μὴ ζήτει κατὰ ἀκολουθίαν
    ἀνθρωπίνην διερευνᾶσθαι τὰ πράγματα. Ἀνώτερος γὰρ
    ὢν τῆς φύσεως, οὐ δεται τς ἀκολουθίας τς φύσεως,
    ἀλλὰ καὶ δι' αὐτῶν τῶν κωλυόντων τὰ πράγματα αὔξε-
    σθαι παρασκευάζει. Τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον καὶ νῦν ἀπὸ τῶν
    τριῶν τούτων τὴν οἰκουμένην ἅπασαν ἀνεπλήρωσεν. Διὰ
    τούτων γάρ, φησί, τῶν τριῶν διεσπάρησαν ἐπὶ πᾶσαν
    τὴν γῆν. Εἶδες Θεοῦ δύναμιν; εἶδες πῶς, κἂν πολλὰ τὰ
    κωλύματα, οὐδέν ἐστι τὸ διακῶνον αὐτοῦ τὸ βούλημα. Τὸ
    αὐτὸ καὶ ἐπὶ τῆς πίστεώς ἐστιν ἰδεν γινόμενον. Τοσῶν
    γὰρ ὄντων τῶν πολεμούντων, τοσούτων ὄντων τῶν ἐπι-
    λευόντων, καὶ βασιλέων, καὶ τυράννων, καὶ δημαγω-
    γῶν ἐπανισταμένων, καὶ πάντα ποιούντων, ὥστε σβέσαι τὴν
    σπινθῆρα τς πίστεως, δι' αὐτῶν τῶν ἐπιβουλευόντων, διὰ
    τῶν κωλύειν βουλομένων, τοσαύτη ἤρθη τῆς εὐσεβείας ἡ
    φλόξ, ὡς ἅπασαν καταλαβεῖν τὴν οἰκουμένην, καὶ τὴν ἅ-
    παντον. Κἂν πρὸς Ἰνδοὺς γὰρ ἀπέλθῃς, κἂν πρὸς Σκύθας,
    κἂν πρὸς αὐτὰ τὰ πέρατα τῆς οἰκουμένης, κἂν εἰς αὐτὸν
    τὸν κεανόν, πανταχοῦ εὑρήσεις τοῦ Χριστοῦ τὴν διδασκα-
    λίαν καταυγάζουσαν τὰς ἁπάντων ψυχάς. Τὸ γὰρ θαυμά-
    σιον καὶ παράδοξον, ὅτι καὶ αὐτὰ τὰ βάρβαρα ἔθνη μετερ-
    ρυθμίσειεν ὁ τῆς εὐσεβείας λόγος, καὶ φιλοσοφεῖν μαθον
    κα τῆς παλαιᾶς συνηθείας ἀποστάντες πρὸς τὴν εσέ-
    βειαν μετετάξαντο. Καὶ καθάπερ διὰ τῶν τριῶν τούτων τὸ
    τῶν ἀνθρώπων πλῆθος ἐπιδοῦναι παρεσκεύασεν ὁ τῶν
    ὅλων δημιουργός· τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον καὶ ἐπὶ τῆς πι-
    στεως διὰ τῶν νδεκα, τν ἀλιέων, τῶν ἀγραμμάτων, τῶν
    ἰδιωτῶν, τῶν μηδὲ διᾶραι τὸ στόμα τολμώντων, ἅπασιν
    ἐπεσπάσατο τὴν οἰκουμένην. Καὶ οἱ ἀγράμματοι ὅπως
    καὶ οἱ διῶται καὶ οἱ ἀλιεῖς τν φιλοσόφων ἀπέρραψαν τὰ
    στόματα, καὶ καθάπερ ὑπόπτεροι, οὕτω τὴν οἰκουμένην
    ἅπασαν διέδραμον καταστρέψαντες τὸν τῆς εὐσεβείας λό-
    γον καὶ τὰς ἀκάνθας ἐκτέμνοντες, καὶ τὰς παλαιὰς δια-
    σπῶντες ἔθη. Καὶ τοὺς τοῦ Χριστοῦ νόμους πανταχοῦ κα-
    ταφυτεύοντες· καὶ οὔτε τὸ ὀλίγους αὐτοὺς εἶναι, εἴτε
    ἰδιῶται, οὔτε τὸ αὐστηρὸν τῶν ἐπιταγμάτων, οὔτε αἱ πα-
    λαιὰ συνηθείαι προκατειλήφθαι ἅπαν τὸ τῶν ἀνθρώπων
    γένος, ἴσχυσεν κώλυμα αὐτοῖς γενέσθαι, ἀλλὰ ταῦτα πάντα
    ἀνῄρει προοδοποιοῦσα ἡ χάρις, καὶ μετ' εὐκολίας ἅπαντα
    εἰργάζοντο, δι' αὐτῶν τῶν κωλυμάτων μείζονα δεχόμενοι
    τὴν προθυμίαν. Καὶ γάρ ποτε μὲν μαστιζόμενοι ἀνεγί-
    ρουν χαίροντες οὐ διὰ τὰς μάστιγας ἁπλῶς, ἀλλ' ὑπὲρ
    τοῦ ὀνόματος τοῦ Χριστοῦ κατηξιώσθησαν ἀτιμασθῆναι·
    ἄλλοτε δὲ εἰς δεσμωτήριον ἐμβληθέντες, ἐπειδὴ ὑπ' ἀγγέλου
    ἐξηνέχθησαν, πάλιν τῶν αὐτῶν εἴχοντο, καὶ εἰς τὸ ἱερὸν
    ἀφικνούμενοι τὸν τς διδασκαλίας λόγον κατέβαλον, σα-
    γηνεύοντες τὸ πλῆθος εἰς τὴν εὐσέβειαν· καὶ πάλιν κατε-
    χόμενοι, οὐ μόνον οὐδὲ ἐντεῦθεν ἐκνηφίσαι τὸ γένος, ἀλλὰ
    καὶ πλείονα τὴν παῤησίαν ἐπεδείκνυντο, ἐν μέσῳ μαινο-
    μένου δήμου καὶ τοὺς ὀδόντας τρίζοντος ἑστῶτες καὶ λέ-
    γοντες· Πειθαρχεῖν δεῖ Θεῷ μᾶλλον ἢ ἀνθρώποις. Εἶδες
    παῤῥησίας μέγεθος; [277] εἶδες τος ἰδιώτας, τοὺς ἀλιεῖς
    ὑπερορῶντας τοσούτων δήμων μαινομένων, καὶ πρὸς φόνους
    καὶ σφαγὰς ἑτοίμων; Ἀλλὰ οὗ ταῦτα ἀκούων, ἀγαπητέ, μὴ
    τούτοις λογίζου τὰ γινόμενα, ἀλλὰ τῇ νωθεν χάριτι τῇ
    νευρούσῃ καὶ ἀλκὴν αὐτῶν τὴν προθυμίαν. Ἐπεὶ καὶ αὐτὸς
    οὗτος ὁ μακάριος Πέτρος, ἡνίκα τὸν ἐκ κοιλίας μητρὸς
    χωλεύοντα ὤρθωσεν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,450,960">
    a Alii πόλεις ἦσαν διῳκισμέναι.
    b Alii αὐτὸ καί, alii αὐτ καί.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com numeração de colunas de Migne inserida no fluxo ([275], [276], [277]).
    Cabeçalho em latim.
    Primeira palavra da coluna esquerda "σορᾶς" (provavelmente erro de impressão por "Ὁρς").
    Nota marginal 'ε' indica início de seção na coluna direita.
  </notas>
</pagina>