9251

iov τιάντα λέγον ὑπερδαινόντων, ἀλλὰ παντὶ τρόπῳ τοῦτο
χαπορθῶσαι σπουδάζωμεν, χαὶ βιασάμενοι τὸν λογισμὸν
ππαιδεύσωμεν εἴχειν τῷ τοῦ Θεοῦ ἐπιτάγματι. Διὰ γὰρ
ποῦτο χἀγὼ νῦν ἐποιησάμην ταύτην τὴν παραίνεσιν,
χαὶ τὴν περαδολὴν εἰς μέσον ἤγαγον, χαὶ τοῦ χατορ-
θώματο; ἔδειξα τὸ μέγεθος, χαὶ ὅσον ἡμῖν ἐχ τούτου
xZploz τίνεται, ἵνα, ὡς ἔτι χαιρὴς, ἔχαστος ἡμῶν, εἴ τινα
ἔχοι Ἐχθρωδῶς πρὸς αὑτὸν διαχείμενον, σπουδὴν ποιήση-
«αἱ διὰ τῆς πολλῆς θεραπείας χαταλλάξαι αὐτὸν ἑαυτῷ.
Wat μὴ μοι λεγέτω τις, ὅτ: xal ἅπαξ xal δεύτερον παρ-
Ξ-χάλεσα, καὶ οὐ προσήχατο" εἰ ἀπὸ εἰλιχρινείας τοῦτο
πράττωμεν, μὴ [208] πρότερον παυσώμεθα, μέχρις ἂν
τῇ πολλῇ προσεδρίᾳ νιχήσαντες, ἐφελχυσώμεθα αὐτὸν,
xal ἀποστήπιυμεν τῆς πρὸς ἡμᾶς ἀπεχθείας. Μὴ γὰρ
ἐπχείνῳ τι χαριζόμεθα ; Ei ἡμᾶς διαδαίνει τὰ τῆς εὖ-
εργεοῖα:" τοῦ Θεοῦ τὴν εὔνοιαν ἐπισπώμεθα, τῶν
ἁμαρτημάτων τὴν συγχώρησιν ἑαυτοῖς προαποτιθέμεθα,
παῤῥησίαν πολλὴν πρὸς τὸν Δεσπότην ix τούτου λαμ-
Závopiv. Ἂν τοῦτο κατορθώσωμεν, δυνησόμεθα μετὰ
καθαροῦ συνειδότος χαὶ τῇ ἱερᾷ ταύτῃ χαὶ φριχτῇ τρα-
πέζῃ προσελθεῖν, καὶ τὰ ῥήματα ἐχεῖνα τὰ τῇ εὐχῇ
συνεξευγμένα μετὰ παῤῥησίας φθέγξασθαι, “Ἴσασιν οἱ
εμυημένοι τὸ λεγόμενον. Διὸ τῷ Éxáotou συνειδότι:
χαταλιμπάνω εἰδέναι, πῶς μὲν χατωρθωχότες τῇ» ἐν-
tbv μετὰ παῤῥησίας προέσθαι ταῦτα δυνάμεθα χατὰ
τόν καιρὸν ἔχεῖνον τὸν φοδερόν. Εἰ δὲ ῥᾳθυμήσαιμεν,
πόσης ἡμῖν οὐκ ἂν γένοιτο χαταχρίσεως αἴτιον ἕναντία
τοῖς ῥήμασι διαπραττομένοις, τολμᾷν ἁπλῶς καὶ εἰχῇ
προφέρειν τὰ τῆς εὐχῆς ῥήματα, καὶ μεῖζον ἑαυτοῖς
ἐπισωρτύειν τὸ πῦρ, καὶ τὴν ἀγανάχτησιν ἐχχαλεῖσθαι

ποῦ Δετπήτου; Χαίρω xal εὐφραίνομα: ὁρῶν ὑμᾶς μεθ᾽ ᾿

ἤδονῃς ἀκούοντας τὰ λεγόμενα, καὶ διὰ τοῦ xoótou
δεικνύντας, ὅτι ἔτοιμοι γενέσθαι σπουδάζετε, xal εἰς
ἔργον ἀγαγεῖν τὴν δεσποτιχὴν ταύτην παραίνεσιν. Τοῦτο
γάρ ἔστι τὸ ἰατρεῖον τῶν ἡ μετέρων ψυχῶν, τοῦτο φάρ-
βαχον τοῖς ἡμετέροις τραύμασιν, αὕτη ἀρίστῃ ὁδὸς τῆς
πρὸς τὸν Θεὸν εὐαρεστήσεως, τοῦτο μέγιστον δεῖγμα
φιλοθέου Ψυχῆς, τὸ διὰ τὸν τοῦ Δεσπότου νόμον πάντα
καταδέχεσθαι, χαὶ μὴ ὑποσύρεσθαι ὑπὸ τῆς τῶν λογι-
σμῶν ἀσθενείας, ἀλλ᾽ ἀνωτέρους γίνεσθαι τῶν παθῶν,
ἐννοοῦντας τὰς ἐφ᾽ ἐχάστης ἡμέρας παρὰ τοῦ Θεοῦ εἰς
ἡμᾶς εὐεργεσίας γεγενημένας, Καὶ ὅσῳπερ ^ ἂν ἐπι-
δειξώμεθα, οὐδξ τὸ πολλοστὸν φθάται μέρος δυνησόμεθα
τῶν τε ἔδη παρασχεθέντων ἡμῖν, τῶν τε καθ᾽ ἑκάστην
ἡμέραν εἰς ἡμᾶς γινομένων, χαὶ τῶν τεταμιευμένων
ἡμῖν ἀγαθῶν, εἰ βουληθείημεν εἰς ἔργον ἀγαγεῖν τὰ
Tap' αὐτοῦ προστεταγμένα. Ἕκαστος τοίνυν ἐντεῦθεν
ἐξιών, ἔργον τοῦτρ ποιητάσθω, χαὶ ὡς ἐπὶ θησαυρὸν
μέγιστον απευδέτω, καὶ μηδὲ τὸ τυχὸν ἀναθαλλέσθω.
Κἄν καμεῖν δέῃ, xàv ζητῆσαι, χἂν μαχρὰν ὁδὸν ἀπελ-
θεῖν, x&v δυσχολίαι τινὲς ὦσι, πάντα ταῦτα τὰ χωλύ-
ματα ἀνέλωμεν. "Evb; μόνου γινώμεθα, πῶς τὸ παρὰ
τοῦ Δεσπότου ἐπιταχθὲν εἰς ἔργον ἀγαγεῖν δυνηθῶμεν,
χαὶ τῆς ὑπαχοῆς τὸν μισθὸν χρμίσασθαι. Mh γὰρ οὐχ
εἶδα ὅτι βαρὺ καὶ ἐπαχθὲς φαίνεται τὸ πρὸς τὸν ἐχθρω-
Aoc διαχείμενον xal πολεμίως ἀπελθεῖν xat στῆναι xot
διαλεχθῆναι ; ᾿Αλλ᾽ ἐὰν ἐννοήσῃς τοῦ ἐπαγγέλματος τὸ
ἀξίωμα, καὶ τῆς ἀμοιδῆῇῆς τὸ μέγεθος, xal ὅτι οὐχ εἰς
ἐχεῖνον, ἀλλ᾽ εἰς σὲ ἀνατρέχει τὰ τῆς εὐεργεσίας, πάντα
σοι χοῦφα xal ῥᾷάδια φανεῖται. Ταῦτα τοίνυν στρέφοντες
ἐν τοῖς λογισμοῖς τοῖς ἡμετέροις, περιγινώμεθα τῆς
συνηθείας, καὶ εὐσεδεῖ λονισμῷ τῶν ἐπιταγμάτων τοῦ
Χριστοῦ πληρωταὶ γινώμεθα, ἵνα xal τῶν παρ᾽ αὑτοῦ
ἀμοιδῶν ἀξιωθῶμεν, χάριτι xal φιλανθρωπίᾳ τῆς αὖ-
τοῦ ἀγαθότητος, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι
Je. χράτοξ, τιμὴ, νῦν xal àzi xal εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. "Aufv.
4 3:1}. conj. ὅσαπερ.

Ρβατποι.. Gn. LIH. 7.

IN CAP. IX GENES. ilOMIL. XXVII.

ER!
OMIAIA KH' [200].

Kal εἶπεν d Θεὸς τῷ Νῶε, xal τοῖς υἱοῖς αὐτοῖν gei
αὑτοῦ, 1έγων * Καὶ ἰδοὺ ἐγὼ ἀνίστημι τὴν διαθή-
κΉΡ μου ὑμῖν, καὶ τῷ σπέρματι ὑμῶν» μεθ᾽ ὑμᾶς,
καὶ πάσῃ ψυχῇ ἰώσῃ μεθ" ὑμῶν, ἀπό τε ὀρνέων
καὶ ἀπὸ κτητων, καὶ πᾶσι τοῖς θηρίοις τῆς γῆς.
α΄. Τὴν εὐλογίαν εἰς τὸ μέσον προθέντες χθὲς, ἧς ὁ Νῶε

ἠξιώθη παρὰ τοῦ Δεσπότου μετὰ τὴν ἔξοδον τὴν ἀπὸ

τῆς κιθωτοῦ θυσιαστήριον οἰχοδομήσας, καὶ τὰς εὖὐχα-
ριστηρίους θυσίας ἀναγαγὼν, xal τὴν οἰχείαν εὐγνω-
μοσύνην ἐπιδειξάμενος, οὐκ ἰσχύσαμεν περαιτέρω προ-
ελθεῖν, xal παντὶ ἐπεξελθεῖν τῷ ἀναγνώσματι,, καὶ
δεῖξαι τοῦ φιλανθρώπου Θεοῦ τὴν συγχατάθασιν xal τὴν
χηδεμουίαν, ἣν περὶ τὸν δίχαιον ἐπεδείξατο. Ἐπειδῇ
γὰρ εἰς πολὺ μῆχος ἡμῖν ὁ λόγος ἐξετάθη, ταχέως αὖ-
τὸν συνεστείλαμεν, ὥστε μὴ τῷ πλήθει χαταχῶσαι τὴν
βνήμην ὑμῶν, μηδὲ τοῖς μετὰ ταῦτα λεγομένοις λυμὴ-
νασθαι τοῖς ἤδη ῥηθεῖσιν, Οὐδὲ γὰρ τοῦτο ἁπλῶς ἐσπου-
δάσαμεν μόνον, τὸ πολλὰ εἰπεῖν, ἀλλὰ τοσαῦτα βουλό-
μεθα λέγειν, ὅσα δυνατὸν καὶ ὑμᾶς τῇ μνήμῃ παραχα-
πασχεῖν, καὶ χερδάναντας ἐντεῦθεν ἀπελθεῖν. Ei γὰρ ch
μέλλομεν χαὶ ἡμεῖς πλείονα τοῦ δέοντος λέγειν, χαὶ
ὑμεῖς; μηδὲν ix. τῶν λεγομένων χαρποῦσθαι, τί τὸ ὅφε-
40$; Εἰδότες volvuv ὅτι διὰ τὴν ὠφέλειαν τὴν ὑμετέραν
τοῦτον ἀνεδεξάμεθα τὸν χάματον, καὶ αὐταρχοῦσαν
ἀμοιδὴν εἰληφέναι νομέξομεν, εἰ τὴν ὑμετέραν θεασοί-
μεθα προχοπὴν μετὰ ἀχριδείας κατέχουσαν τὰ λεγό-
μενα, xai ἐν τοῖς κόλποις τῆς ὑμετέρας διανοίας ἐν-
απόθεσθε συνεχῶς ταῦτα κινοῦντες xal ἀναμαρυχώμε-
vot b, Ἢ γὰρ μνήμη τῶν ἤδη ῥηθέντων παρασχευάσει
μετὰ πλείονος εὐχολίας ὑμᾶς δέχεσθαι xol τὰ μέλλοντα
ῥηθήσεσθαι, χαὶ οὕτω τοῦ χρόνου προϊόντος καὶ ἑτέροις
διδάσχαλοι γενήσεσθε, Τοῦτο γὰρ ἡμῶν ἡ πᾶσα ἀγρυ-
πνία xal ἡ σπουδὴ, ὥστε πάντας ὑμᾶς τελείους xal
ἀπηοτισμένους γενέσθαι, καὶ μηδὲν ὑμᾶς λανθάνειν τῶν
ἐν ταῖς θείαις Γραφαῖς χειμένων, Ἢ γὰρ τούτων γνῶ-
σις, εἰ βουληθείημεν νήφειν xal ἐγρηγορέναι, χαὶ πρὸς
τὴν ἀρίστην πολιτείαν τὰ μέγιστα ἡμῖν συμβαλεῖται,
xal προθυμοτέρους ἐργάσεται πρὸς τοὺς τῆς ἀρετῆς
πόνους. Ὅταν γὰρ παιδευθῶμεν ὅτι ἔχαστος τῶν δ'-
καίων τῶν πολλὴν παῤῥησίαν πρὸς τὸν Θεὸν χτησαμέ-
νων, διὰ πειρασμῶν xa θλίψεων ὁδεύσας ἅπαντα τὸν
βίον, xal πολλὴν τὴν ὑπομονὴν xai τὴν εὐχαριστίαν
ἐπιδειξάμενος, οὕτω τῶν ἁμοιδῶν ἠξιώθη, πῶς οὐχὶ xat
αὐτοὶ σπουδάσομεν € τὴν αὐτὴν αὑτοῖς ὁδὸν ἑλθεῖν, ἵνα
xal τῶν αὑτῶν αὑτοῖς τύχωμεν ἁμοιδῶν ; Διὸ παρακαλῶ
καθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν προσθήχην τινὰ ἐργάζεσθαι, xat
αὔξειν ὑμῶν τὴν χατὰ Θεὸν οἰκοδομὴν, xal τὰ μὲν ἤδη
χκατορθωθέντα μετὰ ἀσφαλείας xai πολλῆς τῆς φυλαχῖς
διατηρεῖν, τὰ δὲ λείποντα προστιθέναι, ἵνα οὕτως εἰς
αὐτὴν τὴν χορυφὴν τῆς ἀρετῆς φθάσητε, εἰς χαύχημα
ἡμέτερον, εἰς οἰχοδομὴν τῆς Ἐχχλησίας, εἰς δόξαν Χρι-
στοῦ. Καὶ γὰρ ὁρῶν ὑμῶν τὸ ἀκόρεστον περὶ τὴν πνευ-
ματικὴν διδασκαλίαν, οὐ [210] παύομαι καθ᾽ ἑχάττην
ἡμέραν, καίτοι πενίαν πολλὴν ἐμαυτῷ συνειδὼς, τὴν
ἑστίασιν ὑμῖν τὴν ἀπὸ τῶν θείων Γραφῶν παρατιθεὶς,
xai ἅπερ ἂν ἡ τοῦ Θεοῦ χάρις διὰ τὴν οἰχείαν φιλαν-
θρωπίαν καὶ διὰ τὴν ὑμετέραν ὠφέλειαν χορηγήσῃ, ταῦ-
τα ταῖς ὑμετέραις ἀχοαῖς παρατιθέμενος. Φέρε οὖν χαὶ
σήμερον δείξωμεν ὑμῶν τῇ ἀγάπῃ τῆς τοῦ Θεοῦ φιλαν-
θρωπίας τὴν ὑπερθολὴν, ἣν περὶ τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν
ἐπιδείκνυται, αὐτὰ τὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ ῥηθέντα τῷ Νῶε
εἰς μὲσον προτιθέντες. Καὶ εἶπεν ὁ Θεὸς τῷ Νῶε, xal
τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ. Μετὰ τὸ εὐλογῆσαι αὑτὸν χαὶ τοὺς
vioug αὐτοῦ, xat εἰπεῖν, Αὐξάγεσθε καὶ πιηθύνεσθε,

» Savil. in marg. e var. lect. ἀνχμηρ.
* Sail, et quinque. mss. σπουδάσωμεν,

16
Digitized by Google
