<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    215 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 244
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    3. Hinc beatus Paulus signum hoc vocat, dicens :
    Et signum dedit circumcisionis, sigillum (Rom. 4. 11).
    Nam quod ad justitiam nihil conducat, ecce et hic
    justus, nondum statuta circumcisione, ad eamdem
    pervenit virtutem. Et quid dico? Ipse patriarcha
    Abraham, priusquam circumcisionem acciperet, fide
    sola justificatus est. Nam ante circumcisionem, in-
    quit, Credidit Abraham Deo , et reputatum est illi ad
    justitiam (Rom. 4. 3). Quid igitur superbis, Judæe,
    in circumcisione? Disce ante hanc fuisse justos mul-
    tos. Etenim Abel fide oblationem fecit, quemadmodum
    et Paulus dicit : Fide uberiorem hostiam obtulit Abel
    Deo, quam Cain ( Hebr. 11. 4 ) : et Enoch translatus
    est, et Noe ob multam justitiam tempestatem illam
    gravissimam effugit ; et Abraham ante hanc , ob
    suam in Deum fidem celebratus fuit. Sic ab initio
    per fidem humanum genus salutem assecutum est.
    Sane propterea permisit benignus Dominus sacrificia
    sibi offerri, ut quoniam natura nostra imperfectius se
    habebat, simul et suam gratam voluntatem decla-
    rare, et idolorum perniciosum cultum effugere pos-
    sit. Nam si, cum tantum nobis indulsit Deus, multi
    tamen a ruina sibi non caverunt : si hoc non fuis-
    set factum , quo pacto quis damnum hoc effugisset?
    Et odoratus est Dominus Deus odorem fragrantiæ. At
    non ita est de ingratis Judæis : sed quomodo? Audi
    prophetam dicentem : Thymiama in abominationem
    mihi est (Isai. 1. 13) : quasi ostendat voluntatis offe-
    rentium malitiam. Quemadmodum enim hic justi vir-
    tus fumum et nidorem fecit odorem fragrantiæ : sic
    apud illos offerentium nequitia bene olens thymiama
    in abominabilem odorem convertit. Igitur ubique
    studeamus, quæso, mentem afferre incorruptam. Hæc
    enim causa est omnium bonorum. Bonus enim Do-
    minus non consuevit attendere ad ea quæ a nobis
    fiunt, sed ad internam mentem, a qua, ut hæc faciamus,
    impellimur, et ad hanc spectans vel approbat ea quæ
    a nobis fiunt , vel aversatur. Itaque sive precemur,
    sive jejunemus, sive eleemosynam faciamus (ipsæ
    enim sunt spirituales nostræ hostiæ) , sive aliud
    spirituale quoddam opus faciamus, hoc faciamus bona
    mente incitati : ut et laboribus dignam referamus
    coronam. Esset enim perabsurdum, laborem nos sus-
    tinere, et mercede fraudari , si quidem non secun-
    dum leges ab illo nobis datas virtutem exercemus.
    Fieri autem potest ob magnam Dei benignitatem , ut
    opere nondum completo, coronam quis accipiat a
    sola pia mente. Et ut hoc discas , adverte , obsecro,
    hoc in eleemosyna. Nam si quando vides jacentem
    in foro, et extrema inopia detentum, et condoleas, ac
    mente in cælum sublata gratias agis Domino , tum
    propter ea quæ tibi concessa sunt, tum propter in-
    opis patientiam : etiamsi non possis explere et sedare
    illius famem, propter bonum propositum consumma-
    tam recipies mercedem. Et ea de causa Dominus
    quoque dicebat : Si quis potum dederit calicem aquæ
    frigidæ tantum in nomine discipuli , amen dico vobis,
    non perdet mercedem suam (Matth. 10. 42). Num quid
    poculo aquæ frigidæ tenuius? Sed animus pius mer-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,900">
    cedem inde sibi conciliat. Hoc et in opposito inve-
    niemus. Opere pretium enim est, ut de iis loquamur
    caritati vestræ, quo vobis hæc accurate scientibus
    probitatis tutamen comparetis. Audi enim quid dicat
    Christus : Qui respicit mulierem ad concupiscendum
    eam , jam mœchatus est eam in corde suo (Matth. 5.
    28). Vides et hic iterum malam mentem sequi con-
    demnationem , et ob inconsideratum intuitum, quasi
    completum esset adulterii opus, pœnam inferri? Iti-
    que cum hæc sciamus , undique mentem nostram
    bene muniamus , ut per eam fiant accepta quæ faci-
    mus. Nam si fumum et nidorem vertit in odorem
    fragrantiæ, quid non e spirituali nostro faceret cultu,
    et quantam non gratiam cælitus nobis procuraret!
    Et odoratus est, inquit, Dominus Deus odorem fragran-
    tiæ. Vidisti quæ fecerit justus , quomodo , quantum
    ad externum spectaculum pertinet, rem parvam;
    quantum autem ad animum, permagnam? Attende
    autem deinceps immensam clementiæ Domini bonita-
    tem. Et dixit Dominus Deus in mente sua : 21. Non
    adjiciam ultra ut maledicam terræ propter opera ho-
    minum, quia incumbit mens hominis intenta in mala
    opera a juventute. Non igitur adjiciam, ut percutiam
    omnem carnem viventem , sicut feci, 22. omnibus die-
    bus terræ.

    4. Magnum beneficentiæ pondus; ingens clementiæ
    magnitudo; ineffabilis tolerantiæ exsuperantia. Et
    dixit Dominus Deus in mente sua. Illud, In mente sua,
    iterum humano more dicit, et quasi naturam nostram
    respiciens. Non adjiciam ultra ut maledicam terræ
    propter opera hominum. Et homini, qui primus for-
    matus est, dicebat, cum illi malediceret : Spinas et
    tribulos germinabit tibi (Genes. 3. 18. et 4. 12); et
    Caino similiter. Quia autem nunc communem omnium
    invexerat interitum , ut consolationem del justo et
    fiduciam ei addat , ne forte cogitet apud se, Quæ
    utilitas datæ benedictionis? et quod dixerit, Crescite
    et multiplicamini (Gen. 1. 28), si iterum, ubi multi-
    plicati fuerimus, pereundum sit nobis? Nam olim et
    Adamo dixerat : Crescite et multiplicamini : et super-
    venit tamen diluvium. Ut ergo ne cogitando secum
    talia in perpetuo angore esset, vide benignitatem
    Domini. Non adjiciam, inquit, ultra maledicere terræ
    propter opera hominum. Vide quomodo declaravit, se
    propter horum malitiam maledictionem terræ in-
    vexisse. Deinde ut ne putemus ipsum ideo hanc pro-
    missionem fecisse , quia ipsi jam in melius se con-
    verterant, inquit : Quia incumbit mens hominis intenta
    in mala opera a juventute. Rara benignitatis species.
    Quia, inquit, incumbit mens hominis diligenter in mala
    opera a juventute , propter hoc, Non ultra adjiciam ut
    maledicam terræ. Ego enim, inquit, quæ ad me per-
    tinent, semel atque iterum exhibui : quia autem vi-
    deo malitiam ita increscere, promitto me non ultra
    maledicturum terræ. Deinde ostendens suæ benigni-
    tatis magnitudinem , subjunxit : Non adjiciam igitur
    ultra ut percutiam omnem carnem viventem, sicut feci,
    omnibus diebus. Vide , obsecro, quantam consolatio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 215 e 244) da Patrologia. O texto flui da coluna da esquerda para a direita (ex: "mer-" no fim da esquerda continua "cedem" no início da direita). Não foram identificadas letras A, B, C, D nas margens nesta página específica, apenas numeração de parágrafos (3 e 4).
  </notas>
</pagina>