$50

ita et si in benignum Deum fuerimus grati, nos

ipsos illustriores facimus ; quonism non ut nostra
celebratione opus habens, hoc fieri vult : sed. ut

quidquid id lucri est, iterum ad nos redeat, et di-

qnos faciamus nos ipsos majoribus subsidiis. Quam-

vis autem non possimus id facere, ut dignum est:
qui enim hoc fieri posset, cum tam fragili paturz
alligati simus? et quid dico bumanam naturam ?

Neque ipse incorporea et invisibiles virtutes , et

principatus et potestates, εἰ Cherubim, et Seraphim,

ut dignum est, celebrare: illum possunt, etiamsi
pro viribus gloriam illi offerant : nihilominus justum
fueri( pro viribus gratiarum actionem offerre, et
indesinenter celebrare Dominum nostrum, el per
laudum voces, et per vitam opümam. sta enim est
clarissima Dei celebratio, quando per innumeras lin-
guas gloriam ipsi offerimus. Nam qui virtute. prr-
ditus est, id efficit ut omnes, qui intuentur eum,
Dominum ejus laudent: οἱ celebrotio liec. ei, qui
eccasionem prebuit, magnam et ineffabilem bei
benevolentiam conciliat. Quid igitur nobis beatius
foret, si non solum nostris linguis. bonum Deum
gloria afficeremus , sed el proximos quoque, ut
nostro nomine eum celebrarent, incitaremus? Tan-
tum enim virtutis robur est, ut innumeris linguis

Conditorem laudare queat. Nihil utique vite vir-

tutis studiose comparari potest, dilecte. Unde et

Dominus dicebat : Luceat lux vestra coram hominibus,

κί videant opera vestra bona, εἰ glorificent. Patrem

vestrum. qui est in. calis (Matth. δ. 16). Vidisii. quo-
modo lumen cum apparuerit, dispellat tenebras?
fta οἱ virtus, δὶ conspicua fuerit, et malitiam fugat
et erroris tenebras abigit, mentemque videntium
excitat ad Deum celebrandum. Quocirca satagamus
wt sic luceant opera nostra, quo et Dominus no-
ster celebretur. Hzc. autem. dixit Christus, non ut
ad ostentationem aliquid faciamus ; absit : sed ut
diligenter, et ut ipsi probatur, vilam agamus, non
blasphemiz cuipiam locum concedentes, sed id effi-
cientes , uL bonis operibus in laudem Dei pro-
rumpant omnes qui nos vident. Tunc enim, iunc
ipsius nobis gratiam majorem conciliabimus, et pce-
vam effugere, bonaque ineffabilia adipisci poterimus,
gratia et misericordia Domini nostri Jesu Christi,
eum quo Patri simul et Spiritui sancto sit gloria,
imperium, honor, nune et semper, et in sazcula
&xeulorum. Amen.
WHOMILIA XXVII.

Εἰ aedificavit Noe altare Domino, et accepit de omni-
bus. pecoribus mundis, et de omnibus volucribus
wundis , οἱ obtulit. holocaustum. super. altare (Gen.
8. 20).

4. Beneficiorum Dei memoria. —  Vidistis heri cle-
mentis Domini bonitatem , quomodo ex area justum
eduxit, ab ejus habitatione liberavit, ex illo tristi ac
molesto carcere eripuit, el patientiam illius remune-
ravit, dicens : Crescite εἰ multiplicamini. Discamus
hodie quam benevolus, et quam gratze anima fuerit
Wee, inde ipse multo uberiorem Dei erga se bene-

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOD.

volentiam sibi conciliaverit. Nam solet Deus €um
aliquem videt qui gratus sit de prioribus, largie

et cumulatius sua dona iu illum profundere. Demo
igitur et nos operam , ut gratiarum actiones pro vn
rili Domino offeramus pro donis qux. ob eo pridem
nobis przestita. sunt, ut et majora inde consequaruaar,
et numquam obliviscamur Dei beneficia in nos col.
lata, sed semper ea in mente nostra versemus, mt 27]
continuam gratiarum actionem eorum memoria ece-
pellamur , tametsi tot sint, ut mens nostra nen sef-
ficiat ad comprehendendum et enumerandum magnam
que nobis contigit ex ejus liberalitate copiam. ΘΟ.»
modo enim quis cogitare posset ea quie in nos jas
sunt collata, que item promissa , qua et quotde
conferuntur : quod ex nibilo produxerit ut. essennm
quod corpus et animam dederit, quod rationales mos
formaverit, quod aerem respirationi concesserit, qul
creaturam omnem propter humanum genus prednxo-
rit, quod ipse quidem ab initio voluerit bominem io
paradiso vitam agere citra omnein dolorem et labo-
rem, et nihil minus habentem angelis et incorporeis
illis virtutibus, exsistentem in corpore, sed et corpe«
ralibus necessitatibus non obnoxium ? Deinde quando
ob negligentiam deceptione diabolics per serpentem
allata supplantatus fuit, neque sic destitit przvariea-
lori benefacere : sed et per illa ipsà, per quz pu-
nierat , sicut heri diximus, excellentem soam huma-
nitatem declaravit , atque multas aiias innumerasque
heneficiorum species in illum collocavit, Et postea
procedente tempore ct crescente genere, ac in omnem
malitiam vergente, quia videbat incurabilia esse vul-
nera, nequiti? operatores, quasi fermentum quod
dam malum delevit , relicto justo illo qui radix et
origo fieret generis humani. Et vide iterum, quantam
erga justum illam declaret liberalitatem. Totum bhs-
manum genus ab eo et. filiis ejus instauravit, et in
tantam multitudinem excrescere curavit , poulaum-
que justos eligens, patriarchas dico, pt:eceptores de-
dit reliquo hominum generi , qui sua virtute oumes
nos instituere , et, quasi medici , &grotantes curare
possint. Et inodo eos in Palzstinam , modo in ZEgy-
ptum deducit, simul et servorum suorum patientiam
exercens , et. suam virtutem clariorem monsirans,
mansitque semper eodem modo humane. salutis cu-
ram gerens : exhibuit prophetas, οἱ per illos signa
et prodigia edidit. Atque, ut brevius dicam : quem-
admodum enim maris fluctus , quamvis &excenties id
conemur, enumerare numquam poterimus : ila nequc
beneticiorum Dei , qu: in nostram contulit naturanit,
varietatem. Tandem ubi vidit post tantam suam pro-
videntiam adhuc multa et ineffabili misericordia in-
digere humanum genus, ct nibil plus fecisse vel
patriarchas, vel prophetas, vel signa admirabilia, vcl
penas, vel admonitiones illas frequentissime adhi-
bitas , et captivitates illas sibi invicem succedentes :
quasi miseratus genus nostrum , misit ad nos anicu
rum corporumque medicum, unigenitum suum Fi-
lium, ex patertis, ut ità dicam , sinibus escitaus :
voluit suscepta servi forma e Virgine nasci, etnobi -

Digitized by Google

2:0

