<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    47 IN CAP. IX GENES. HOMIL. XXVII. 248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,850">
    καὶ πληθύνασθε, καὶ πληρώσατε τὴν γῆν, καὶ κατα-
    κυριεύσατε αὐτῆς· οὐχ πλῶς εἶπεν, Ὑμες δὲ, ἀλλὰ
    μενονουχὶ λέγων, ὑμεῖς οἱ λίγοι, ο εὐαρίθμητοι πᾶσαν
    τὴν γῆν πληρώσατε, καὶ κατακυριεύσατε αὐτῆς, τουτ'
    ἔστι, τὴν ἀρχὴν χετε, καὶ τν ἐξουσίαν, καὶ τὴν ἀπό-
    λαυσιν. Ὅρα μοι Θεοῦ φιλανθρωπίαν, πῶς πρότερον με-
    γάλας τὰς εὐεργεσίας δωρούμενος, τότε καὶ νόμον καὶ
    ἐντολὴν δίδωσι. Καὶ καθάπερ ἐπὶ τοῦ Ἀδάμ, μετὰ τὸ
    ἐγκατοικίσαι α ἐν τῷ παραδείσῳ, καὶ τὴν τοσαύτην ἀπό-
    λαυσιν χαρίσασθαι, τότε τὴν ἀποχὴν τοῦ ξύλου ἐνετεί-
    λατο· οὕτω καὶ ἐνταῦθα μετὰ τὸ ὑποσχέσθαι μηκέτι τοι-
    αύτην ἐπάξειν πανωλεθρίαν, μηδὲ ἀνάγκην τοιαύτην
    ἐπιδείξασθαι, ἀλλὰ ἀκίνητα μέχρι τῆς συντελείας ἐξ
    ἅπαντα τὰ στοιχεῖα διαμένειν, ἕκαστον τὸν οἰκεον δρό-
    μον καὶ τὴν οἰκείαν τάξιν ἀποπληροῦντα, καὶ εὐλογίας
    αὐτοὺς ἀξιώσαι, καὶ τὴν ἀρχαίαν ἐξουσίαν δωρήσασθαι
    τὴν κατὰ τῶν ἀλόγων ἁπάντων, καὶ τῆς κρεωφαγίας τὴν
    ἄδειαν παρασχεῖν, τότε φησί, Πλήν κρέας ἐν αἵματι
    ψυχῆς οὐ φάγεσθε. Εἶδες πῶς πρότερον εὐεργετεῖ καὶ
    τὴν φιλοτιμίαν ἄφατον ἐπιδείκνυται, καὶ τότε ἐπιτάττει;
    καίτοι γε ἐπ' ἀνθρώπων οὐκ ἄν ποτε τοῦτο γένοιτο. Οὐ
    γὰρ ἄνθρωποι πρότερον βούλονταί τι παρ' ἑαυτῶν ἐπι-
    ταττόμενα εἰς ἔργον ἐκδῶναι, καὶ πολλὴν ἐπιδείξασθαι
    τὴν εὔνοιαν τοῖς τὰ ἐπιτάγματα δεχομένοις, καὶ τὴν
    τούτων ἐκπλήρωσιν ποιουμένοις, καὶ τότε ἄρα ἀμείβεσ-
    θαι τοὺς πολλὴν τὴν ὑπακον ἐπιδειξαμένους. Ἐπ δὲ
    το κοινοῦ πάντων Δεσπότου τὸ ἐναντίον· πρότερον
    εὐεργετεῖ κα τῷ πλήθει τῶν εὐεργεσιῶν ἐφέλκεται τὴν
    ἡμετέραν φύσιν, καὶ τότε κοῖφα καὶ ῥᾷδια ἐπιτάττει,
    ἵνα καὶ τῇ εὐκολίᾳ τν ἐπιταγμάτων καὶ ταῖς παραλα-
    βούσαις εὐεργεσίαις διεγερμένοι, πρὸς τὴν τούτων
    ἐπιχείρωμεν ἐκπλήρωσιν.
    Μὴ τοίνυν ῥᾳθυμῶμεν, ἀγαπητοί, μηδὲ ὀκνηρότεροι
    γινώμεθα περὶ τὴν ὑπακοὴν τῶν ἐπιταχθέντων, καὶ τὰς
    παραλαβούσας εὐεργεσίας λογιζόμενοι, καὶ τῶν ἐπιτα-
    γμάτων τὴν εὐκολίαν, καὶ τῶν ἐπαγγελιῶν τῶν μετὰ τὴν
    ἐκπλήρωσιν ἡμῖν τεταμιευμένων τὸ μέγεθος· ἀλλὰ νή-
    ψωμεν καὶ περὶ τὴν ἐργασίαν σπεύδωμεν τῶν παρὰ τοῦ
    Θεοῦ δεδομένων ἡμν ἐντολν, καὶ τὰς ὁδούς, ἃς ἐχαρί-
    σατο τῇ ἡμετέρᾳ φύσει πρὸς τὴν τῶν ψυχῶν μῶν συν-
    τελοῦσας σωτηρίαν, μὴ ἀποπεμψώμεθα, ἀλλὰ τῷ ὑπο-
    λειπομένῳ τς ζωῆς ἡμῶν χρόνῳ ες δέον χρησάμενοι,
    καὶ τὰ ἁμαρτημένα ἀποψυξώμεθα, καὶ πολλὴν ἑαυτοῖς
    [264] τὴν παῤησίαν προαποθώμεθα, καὶ μάλιστα νῦν,
    ὡς ἔτι ἐνέστῃς τὸ λειπόμενον τῆς γίας τεσσαρακοστῆς
    μέρος.
    Α'. Οὐδὲ γὰρ ὀλίγος ἐστὶν ὁ τῶν ἡμερῶν ἀριθμὸς ὁ
    ὑπολειπόμενος, εἰ βουληθεῖμεν μικρὸν ἀνανῆψαι. Τοῦτο
    δὲ επον, οὐκ ἐπειδὴ τοσούτου χρόνου μόνον δεῖται τῶν
    ἁμαρτημάτων ἡμῖν ἡ διόρθωσις, ἀλλ' ἐπειδὴ Δεσπότην
    ἔχομεν φιλάνθρωπον καὶ ἥμερον, καὶ οὐ δεῖται χρόνου
    πολλοῦ· μόνον ἐὰν μετὰ πολλῆς τῆς θερμότητος καὶ τῆς
    νήψεως αὐτ προσίωμεν, ἀποστήσαντες ἑαυτοὺς τῶν
    βεβιωμένων ἁπάντων, καὶ προσγλώσαντες τῇ ἄνωθεν
    βοήθῃ. Κα γὰρ οἱ Νινευῖται τοσούτῳ πλήθει ἁμαρτιῶν
    βεβαρημένοι, ἐπειδὴ πολλῇ καὶ ἀκριβεῖ τῇ μετανοίᾳ ἐχρή-
    σαντο, οὐκ ἐδέησαν πλέον ἢ τριῶν ἡμερῶν πρὸς τ
    ἐκκλαίσασθαι τοῦ Θεοῦ τὴν ἀγαθότητα, καὶ τὴν κατ'
    αὐτῶν ἐξενεχθεῖσαν ἀπόφασιν ἄκυρον ἀποφῆναι. Καὶ τί
    λέγω, οἱ Νινευῖται; Ὁ λῃστὴς ὁ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ οὐδὲ
    μιᾶς μέρας ἐδέθη. Τοσαύτη ἐστὶν ἡ περὶ ἡμς τοῦ Θεοῦ
    φιλανθρωπία. Ἐπειδὰν γὰρ ἴδῃ τὸν τόνον τῆς ἡμετέρας
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,850">
    γνώμης, καὶ πόθῳ ζέοντι προσιόντας ἡμς, οὐ μέλει,
    οὐδὲ ἀναβάλλεται· ἀλλὰ ταχείαν παρέχει τὴν παρ' ἑαυ-
    τοῦ φιλοτιμίαν, καὶ λέγει· Ἔτι λαλοῦντός σου ἐρῶ·
    Ἰδοὺ πάρειμι.
    Ἄν τοίνυν βουληθῶμεν b καὶ ἡμες ἐν ταῖς ὀλίγαις
    ἡμέραις ταύταις σπουδὴν τινὰ ἐπιδείξασθαι, καὶ τ συμ-
    μαχίᾳ τ ἀπὸ τς νηστείας εἰς δέον χρήσασθαι, καὶ τὴν
    ῥᾳθυμίαν ἀποτιναξάμενοι, εὐχὰς ἐκτενεῖς ποιήσασθαι
    πρὸς τὸν Δεσπότην, δάκρυα θερμὰ προχέειν, κατηγορεῖν
    συνεχῶς τῶν μῖν πεπλημμελημένων, προτιθέναι καθά-
    περ ἰατρῷ τὰ ἡμέτερα τραύματα, καὶ τὰ τῆς ψυχῆς
    ἕλκη δεικνύναι, καὶ τὴν παρ' αὐτοῦ ἰατρείαν ἐπιζητεῖν,
    καὶ τὰ ἄλλα τὰ παρ' ἑαυτῶν εἰσφέρειν, συντριβὴν δια-
    νοίας, κατάνυξιν ἀκριβῆ, ἐλεημοσύνην δαψιλῆ, τὰ λοιπὰ
    πάθη τὰ διαταράττοντα ἡμῶν τὸν λογισμὸν χαλινοῦν,
    καὶ ἐξορίζειν τῆς ἡμετέρας ψυχῆς, καὶ μήτε πὸ τῆς
    τῶν χρημάτων ἐπιθυμίας πολιορκεῖσθαι, μήτε μνησικα-
    κεῖν πρὸς τος πλησίον, καὶ ἐχθροὺς διακεῖσθαι πρὸς
    τοὺς ὁμογενεῖς. Οὐδὲν γὰρ, οὐδὲν οὕτως ὁ Θεὸς μισεῖ
    καὶ ἀποστρέφεται, ὡς τὸν μνησικακοῦντα ἄνθρωπον καὶ
    τὴν ἔχθραν τὴν πρὸς τὸν πλησίον ἐπὶ τῆς ψυχῆς διηνε-
    κῶς φυλάττοντα. Τοσαύτη γὰρ ταύτης ἐστὶ τῆς ἁμαρ-
    τίας ἡ λύπη, ὅτι καὶ φιλανθρωπίαν Θεοῦ ἀνεκαλέσατο.
    Καὶ ἵνα μάθητε, ὑπομνῆσαι μᾶς βούλομαι τῆς παραβο-
    λῆς τῆς ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ κειμένης, ὅπως ἐκεῖνος ὁ τῶν
    μυρίων ταλάντων τὴν συγχώρησιν δεξάμενος παρὰ τοῦ
    δεσπότου, ἐπειδὴ προσέπεσε, καὶ ἐδεήθη, καὶ ἱκέτευσε.
    Σπλαγχνισθεὶς γάρ, φησίν, ὁ κύριος αὐτοῦ ἀπέλυσεν
    αὐτόν, καὶ τὸ δάνειον συνεχώρησεν αὐτῷ. Εἶδες
    εὐσπλαγχνίαν δεσπότου; Ἐκενος προσπίπτων κετεύων
    προθεσμίαν αὐτῷ δοθῆναι. Μακροθύμησον γὰρ ἐπ'
    ἐμοί, φησί, καὶ πάντα σοι ἀποδώσω. Ἀλλ' ὁ ἀγαθὸς
    δεσπότης, ὁ κηδεμὼν καὶ φιλάνθρωπος, ἐπικαμφθεὶς τῷ
    κέτῃ, οὐ μόνον ἥτησε, τοσοῦτον παρέσχεν, ἀλλ' ὅσον
    οὐδὲ ἐνόησε. Τοιοῦτον γὰρ αὐτῷ [265] ἦθος ἀεὶ νικᾶν
    καὶ προφθάνειν τὰς ἡμετέρας αἰτήσεις. Ἐκείνου τοίνυν
    ἐνδοθήσῃ παρακαλέσαντος, καὶ ὑποσχομένου πᾶσαν
    ποιήσασθαι τὴν ἔκτισιν, ὁ ἀγαθότητι νικῶν τὰ ἡμέτερα
    πλημμελήματα, σπλαγχνισθεὶς λοιπὸν ἀπέλυσεν αὐτόν,
    καὶ τὸ δάνειον ἀφῆκεν αὐτ. Εἶδες τί μέν ὁ δοῦλος ἠτή-
    σατο, ὅσον δὲ ὁ δεσπότης ἐχαρίσατο; Ὅρα πάλιν αὐτοῦ
    τούτου τὴν ἀπόνοιαν. Δέον γὰρ κατὰ τὴν τοσαύτην φιλ-
    ανθρωπίαν καὶ τὴν φατον εὐεργεσίαν τὴν ες αὐτν γε-
    γενημένην συμπαθέστατον αὐτὸν καταστῆναι περὶ τοὺς
    ὁμογενεῖς,  δὲ τὸ ἐναντίον ἐπεδείκνυται. Ἐξελθὼν γάρ,
    φησίν, οὗτος ατός, ὁ τν μυρίων ταλάντων τὴν συγχώ-
    ρησιν δεξάμενος. Ἀκούετε, παρακαλῶ, μετὰ ἀκριβείας·
    τὰ γὰρ τούτῳ συμβάντα ἱκανὰ καθικέσθαι τῆς μετέρας
    ψυχῆς, καὶ πεσαι τὸ χαλεπὸν τοῦτο νόσημα ἐξορῖσαι τῆς
    διανοίας τῆς μετέρας. Οὗτος τοίνυν ἐξελθὼν εὗρεν
    ἕνα τῶν συνδούλων αὐτοῦ, ὃς ὤφειλεν αὐτῷ ἑκατὸν
    δηνάρια. Σκόπει πόσον τὸ μέσον. Ὧδε σύνδουλος ὁ ὀφεί-
    λων ἑκατν δηνάρια, ἐκεῖ δεσπότης ὁ ἀπαίτιον, καὶ μυρία
    ἦν τάλαντα· καὶ ὅμως ἐπειδὴ εἶδεν ἱκετεύοντα καὶ πα-
    ρακαλοῦντα, συνεχώρησεν· οὗτος δὲ Κρατήσας αὐτὸν
    ἔπνιγε, λέγων· Ἀπόδος μοι εἴ τι φείλεις. Τί οὖν;
    Πατών, φησίν, ὁ σύνδουλος αὐτοῦ. ρα πῶς συνεχῶς
    στρέφει τὸ ῥῆμα τοῦτο ὁ εὐαγγελιστής. Ὁ σύνδουλος
    αὐτοῦ, οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ' ἵνα μάθωμεν, ὅτι οὐδὲν μεταξὺ
    αὐτῶν τὸ μέσον. Καὶ ὅμως τν αὐτν ἱκετηρίαν πρὸς
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,850,480,900">
    a Savil. conj. ἐγκατοικίσαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    b Unus codex a Savilio memoratus οἶκον βουληθῶμεν,
    quæ lectio licet omnino non placeat, attamen sententiam
    alioquin imperfectam plenam exhibebit. Verim non in-
    soleas est Chrysostomo, cum longissimas necit periodos,
    sententiam non perficere, alio videlicet ob copiam senten-
    tiarum abductus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Homilia de João Crisóstomo).
    Texto em grego em duas colunas.
    Marcadores de seção 'Α'.' integrados ao fluxo do texto na coluna esquerda.
    Números de página da edição original [264] e [265] inseridos no texto.
    Notas de rodapé em latim e grego na parte inferior.
  </notas>
</pagina>