<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,80">
    261 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,880">
    καὶ ἀκουέτω τοῦ μακαρίου Παύλου λέγοντος καὶ παραι-
    νοῦντος, Ὥστε ὁ δοκῶν στάναι, βλεπέτω μὴ πέσῃ·
    μήτε ὁ πρὸς αὐτὸν τν πυθμένα τς κακίας κατελθὼν ἀπ-
    ελπίζέτω ἑαυτοῦ τὴν σωτηρίαν, ἀλλ' ἐννοῶν τοῦ Θεοῦ τὴν
    ἄκριτον φιλανθρωπίαν ἀκουέτω πάλιν τοῦ Θεοῦ διὰ τοῦ
    προφήτου λέγοντος, Μὴ ὁ πίπτων οὐκ ἀνίσταται; ἢ ὁ
    ἀποστρέφων οὐκ ἐπιστρέφει; καὶ πάλιν· Οὐ βούλο-
    μαι τὸν θάνατον τοῦ μαρτωλοῦ, ὡς τὸ ἐπιστρέψαι,
    καὶ ζῆν αὐτόν. Εἶδες, ἀγαπητέ. πῶς καστον τῶν ἐν τῇ
    θείᾳ Γραφῇ ἐνγεγραμμένων δι' οὐδὲν ἕτερον μνήμῃ παρ-
    εδόθη, ἀλλ' ἢ διὰ τὴν ὠφέλειαν τὴν ἡμετέραν, καὶ τὴν σω-
    τηρίαν τοῦ τῶν ἀνθρώπων γένους; Ταῦτα δὴ λογιζόμενο
    ἕκαστος ἡμῶν τὰ κατάλληλα φάρμακα ἐντεῦθεν αυτῷ
    ἐπιτίθετω. Διὰ γὰρ τοῦτο πᾶσιν ἐπ' ἀδείας πρόκειται, καὶ
    ἕξεσι τῷ βουλομένῳ τὸ ἁρμόδιον τῷ ἐνοχλοῦντι πάθει
    φάρμακον ἐπιτιθέναι, καὶ ταχίστην τὴν ὑγίειαν δέξασθαι,
    μόνον ἐὰν μὴ ἀποσείσηταί τις τὴν ἀπὸ τῆς ἰατρείας θερα-
    πείαν, ἀλλὰ τὴν οἰκείαν εὐγνωμοσύνην ἐπιδείξηται. Οὐδὲν
    γάρ ἐστι τῶν τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν συνεχόντων οὔτε ψυ-
    χικὸν οὔτε σωματικὸν πάθος, ὁ μὴ τὴν ἐντεῦθεν ατρείαν
    δέξασθαι δύναται. Τί γάρ, εἰπέ μοι; Εἰσέρχεταί τις ἐν-
    ταῦθα λύπῃ καὶ πραγμάτων περιστάσει πιεζόμενος, καὶ
    διὰ τοῦτο καταγώννυται τῇ ἀθυμίᾳ, εἰσελθὼν καὶ εὐθέως
    ἀκούσας τοῦ προφήτου λέγοντος· Ἱνατί περίλυπος εἶ, 
    ψυχή μου, καὶ ἵνατί συνταράσσεις με ; Ἐλπίσον ἐπὶ
    τὸν Θεόν, ὅτι ἐξομολογήσομαι αὐτῷ· σωτήριον τοῦ
    προσώπου μου, καὶ ὁ Θεός μου· Ἱκανὴν λαβὼν παρα-
    μυθίαν ἄπεισι, πᾶσαν ἐκείνην τὴν ἀθυμίαν ἀποσεισάμε-
    νος. Ἕτερος πάλιν πενίᾳ πιεζόμενος ἐσχάτῃ δυσχεραίνει,
    καὶ ἀλύει [280] ὁρν ἑτέρους πλούτῳ περιῥεομένους, καὶ
    μέγα φυσῶντας καὶ πολλὴν τὴν φαντασίαν περιβεβλημέ-
    νους. Ἀκούει καὶ οὗτος πάλιν τοῦ αὐτοῦ προφήτου λέγον-
    τος· Ἐλπίζωμεν ἐπὶ Κύριον τὴν μέμνιά σου, καὶ
    αὐτὸς σε διαθρέψει· καὶ πάλιν· Μὴ φοβοῦ ταν πλου-
    τίσῃ ἄνθρωπος, ἢ ταν πληθυνθ ἡ δόξα τοῦ οκου
    αὐτοῦ, ὅτι οὐκ ἐν τῷ ἀποθνῄσκειν αὐτὸν λήψεται τὰ
    πάντα. Ἕτερος πάλιν ἐπιβουλαῖς καὶ συκοφαντίαις ὑπομέ-
    νων δυσχεραίνει, καὶ ἀβίωτον ἡγεται τὸν βίον, οὐδαμόθεν
    ἀνθρωπίνης βοηθείας εὑρεῖν δυνάμενος. Διδάσκεται δὲ καὶ
    οὗτος ὑπὸ τοῦ μακαρίου τούτου προφήτου ἐν ταῖς τοιαύ-
    ταις περιστάσει μὴ ἐπ' ἀνθρωπίνην συμμαχίαν καταφεύ-
    γειν· ἀκούει γὰρ αὐτοῦ λέγοντος· Αὐτοὶ ἐνέβαλόν με,
    ἐγὼ δὲ προσήυχόμην.
    Εἶδες ὅθεν τὴν συμμαχίαν ἐπιζητεῖ; τεροι, φησί,
    δόλους ῥάπτουσι καὶ συκοφαντίας καὶ ἐπιβουλάς· ἐγὼ δὲ
    ἐπὶ τὸ τεῖχος τὸ ἀκαταμάχητον καταφεύγω, ἐπὶ τὴν
    ἄγκυραν τὴν ἀσφαλῆ, ἐπὶ τὸν λιμένα τὸν ἀκύμαντον,
    ἐπὶ τὴν εὐχήν, δι' ἧς πάντα μοι τὰ δυσχερῆ κοφα καὶ
    άδια γίνεται. τερος πάλιν ὑπὸ τῶν πρότερον θερα-
    πευόντων καταφρονεῖται καὶ περιορᾶται, καὶ ὑπὸ τν
    φίλων καταλιμπάνεται, καὶ τοῦτο αὐτοῦ μάλιστα συγχεῖ
    καὶ ταράσσει τὸν λογισμόν. Ἀλλὰ καὶ οὗτος, εἰ βουλη-
    θείη, ἐνταῦθα παραγενόμενος ἀκούσει τοῦ μακαρίου τού-
    του λέγοντος· Οἱ φίλοι μου καὶ οἱ πλησίον μου ἐξ
    ἐναντίας μου ἔστησαν καὶ ἔστησαν, καὶ οἱ ἐγγιστά
    μου ἀπὸ μακρόθεν ἔστησαν, καὶ ἐξεβιάζοντο οἱ ζη-
    τοῦντες τὴν ψυχήν μου· καὶ οἱ ζητοῦντες τὰ κακά
    μοι ἐλάλησαν ματαιότητας, καὶ δολιότητας ὅλην
    τὴν ἡμέραν ἐμελέτησαν. Εἶδες μέχρις αὐτοῦ το θανά-
    του τὰς ἐπιβουλάς; ῥάπτοντας, καὶ διηνεκῆ τὸν πόλεμον
    ἐπιδεικνυμένους; Τὸ γάρ, Ὅλην τὴν ἡμέραν, τοῦτο
    δηλοῖ, ὅτι διὰ πάσης τῆς ζωῆς. Τί οὖν αὐτὸς ἐκείνων
    ταῦτα ἐπιβουλευόντων καὶ κατασκευαζόντων ἔπραττεν;
    Ἐγὼ δὲ, φησίν, ὡσε κωφὸς οὐκ ἤκουον, καὶ ὡσεὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,950,880">
    ἄλοχος οὐκ ἀνοίγει τὸ στόμα αὐτο καὶ ἐγενόμην
    ὡσεὶ ἄνθρωπος οὐκ ἀκούων, καὶ οὐκ ἔχων ἐν τῷ
    στόματι αὐτοῦ ἐλεγμούς. Εἶδες φιλοσοφίας ὑπερβολήν,
    πῶς διὰ τῶν ἐναντίων ὁδῶν οὗτος περιεγένετο; Ἐκεῖ
    δόλους ἔραπτον, αὐτὸς καὶ τὰς ἀκοὰς ἔφραττεν, κ
    μηδὲ ἀκούειν· ἐκεῖνοι πάντα τὸν χρόνον οὐκ ἐπαύοντο
    καὶ τὴν γλῶτταν ἀκονοῦντες, καὶ ματαιότητας καὶ δολι-
    τητας φθεγγόμενοι· οὗτος δὲ τῇ σιγῇ τν μανίαν ἐκεί-
    νων κατέστειλε. Καὶ τίνος ἕνεκεν οὕτως ἑαυτὸν διετίθει,
    καίτοι ἐκείνων ταῦτα κατασκευαζόντων, καὶ ὡσεὶ κω-
    φὸς, καὶ ἄλαλος, καὶ μήτε ἀκοὰς ἔχων, μήτε γλῶτταν,
    οὕτω διέκειτο; Ἄκουε αὐτοῦ λέγοντος τὴν αἰτίαν τῆς
    τοσαύτης φιλοσοφίας· Ὅτι ἐπὶ σοὶ ἤλπισα, Κύριε.
    Ἐπειδὴ ἐμαυτὸν ἐξήρησα, φησί, τῆς ες σὲ ἐλπίδος,
    οὐδείς μοι λόγος τῶν παρὰ τούτων γινομένων. Ἢ γὰρ τῇ
    ῥοπῇ ἱκανὴ πάντα διασκεδάσαι, καὶ ἀκύρους αὐτῶν
    ποιῆσαι καὶ τὰς ἐπιβουλὰς καὶ τὰς μηχανάς, καὶ μᾶλ-
    ἀφεῖναι τῶν π' αὐτῶν κατασκευαζομένων εἰς σην
    ἐλθεῖν.
    β'. Ἴδετε πῶς δυνατὸν κάστης συμφορς τῆς συνεχοῦσης
    τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν κατάλληλον ἐντεῦθεν φάρμακον
    λαβόντα ἀπελθεῖν, καὶ πᾶσαν ἀπώσασθαι [281] ἀθυμίαν
    βιωτικήν, καὶ ὑπὸ μηδενὸς συστέλλεσθαι τῶν συμ-
    πτώντων; Διὰ τοῦτο παρακαλῶ καὶ συνεχῶς ἐνταῦθα
    βαδίζειν, καὶ μετὰ ἀκριβείας προσέχειν τῇ τῶν θείων
    Γραφῶν ἀναγνώσει, μὴ μόνον ἐπειδὰν ἐνταῦθα παραγί-
    νησθε, ἀλλὰ καὶ οἴκαδε μετὰ χεῖρας λαμβάνειν τὰ θεῖα
    Βιβλία, καὶ μετ' ἐπιμελείας δέχεσθαι τῶν ἐγχειμένων
    τὴν φέλειαν. Πολὺ γὰρ τὸ ἐντεῦθεν τικτόμενον κέρδος·
    πρῶτον αὐτὸ τοῦτο, τὴν γλῶτταν ἀναπλάττεσθαι ποιεῖ
    διὰ τῆς β ἀναγνώσεως· ἔπειτα καὶ ἡ ψυχὴ πτεροῦται
    καὶ μετάρσιος γίνεται, τῷ φωτὶ τοῦ τῆς δικαιοσύνης
    ἡλίου καταυγαζομένη, κατ' αὐτὸν ἐκεῖνον τὸν καιρὸν τῇ
    τῶν πονηρῶν λογισμῶν λύμης ἀπαλλαττομένη, καὶ γα-
    λήνης ἀπολαύουσα πολλῆς κα ἡσυχίας. Καὶ ὅπερ ἡ σω-
    ματικὴ τροφὴ πρὸς τὴν σύστασιν τῆς μετέρας ἰσχύος,
    τοῦτο ἡ ἀνάγνωσις τῇ ψυχῇ γίνεται. Τροφὴ γάρ ἐστι
    πνευματική, καὶ νεύροι τῶν λογισμῶν, καὶ ἰσχὺρὸν ἐργά-
    ζεται τῇ ψυχ, καὶ ετονωτέραν καὶ φιλοσοφωτέραν,
    οὐκ ἀφεῖσα λοιπὸν ἀλίσκεσθαι τοῖς ἀλγόυσι πάθεσιν,
    ἀλλὰ καὶ κοφον αὐτῇ τὸ πτερὸν ἐργαζομένη, καὶ φέρ-
    αὐτόν, ὡς εἰπεν, τὸν οὐρανὸν μεθιστᾶσα. Μὴ τοίνυν
    ἀμελῶμεν, παρακαλῶ, τοῦ τοσούτου κέρδους, ἀλλὰ καὶ
    ἐπὶ οἰκίας σπουδάζωμεν τῇ ἀναγνώσει τῶν θείων προ-
    έχειν Γραφῶν, καὶ ἐνταῦθα παραγινόμενοι μὴ εἰς φιλα-
    ρίας καὶ ἀνοήτους ὁμιλίας τὸν καιρὸν καταδαπανῶμεν,
    ἀλλὰ δι' ὃ παραγεγόναμεν, οὕτω συντείνωμεν ἑαυτούς,
    καὶ προσέχωμεν τοῖς ἀναγινωσκομένοις, ἵνα καρπωσά-
    μενοί τι πλέον, οὕτως ἐντεῦθεν ἐξέλθητε. Εἰ μέλλοιτε
    εἰσελθόντες ἐνταῦθα πάλιν εἰς μιλίας ἀκαίρους καὶ
    ἀνωφελεῖς τὸν καιρὸν καταναλίσκειν d, καὶ μηδὲν πλέον
    εἰς φέλειαν λόγων δεξάμενοι ἐπανιέναι, τί τὸ ὄφελος;
    Πῶς γὰρ οὐκ ἄτοπον, εἰς μὲν πανήγυριν βιωτικὴν ἁπ-
    άντας σπουδάζει πάντα τὰ ἐκ τῆς πανηγύρεως λαβόντες
    ἐπανελθεῖν οἴκαδε, καὶ ταῦτα χρήματα κατατιθέντας·
    ἐνταῦθα δὲ εἰς τὴν πανήγυριν ταύτην τὴν πνευματικὴν
    ἐρχομένους, μὴ πᾶσαν ποιεῖσθαι σπουδὴν λαβόντας τι
    τῶν χρησίμων, καὶ εἰς τὴν ψυχὴν ἐναποθεμένους οὕτως
    ἐπανιέναι, καὶ μάλιστα τε οὐδὲ χρημάτων δαπάνην ἐρ-
    γάσασθαι δεῖ, ἀλλὰ προθυμίαν μόνον εἰσενεγκεῖν, καὶ
    γνώμην συντεταμένην; Ἵνα ον μὴ χείρους γενώμεθα
    τῶν ταῖς βιωτικαῖς πανηγύρεσιν ἐμβαλλόντων, σπουδά-
    ζωμεν πολλὴν ἐπιδεικνυσθαι τὴν φροντίδα καὶ τὴν ἀγρυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,950,960">
    a Quidam mss. τὰ κακά μοι.
    b Sex septemve mss. πρῶτον αὐτὸ τὸ τὴν γλῶτταν ἀναπλάτ- τεσθαι διὰ τῆς.
    c Qualuor mss. σπουδάζωμεν κατά τὴν ἀνάγνωσιν τῶν.
    d Septem mss. ἀνωφελείς καταναλισκίσθαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego polifônico com aparato crítico em latim e grego no rodapé. Marcadores de seção 'β'' no corpo do texto e referências a notas 'a', 'b', 'c', 'd' no aparato. Números de página original [280] e [281] inseridos no texto.
  </notas>
</pagina>