<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    253 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    καὶ τὴν ἀρχὴν τὴν κατὰ τῶν ἀλόγων ἁπάντων ἐγγεῖ-
    σαι, καὶ τὴν ἐξουσίαν δοῦναι τοῦ, ς λάχανα χόρτου, οὕ-
    τω τούτων ποιεῖσθαι τὴν μετάληψιν, καὶ ἐντείλασθαι
    ὥστε κρέα ἐν αἵματι μὴ φαγεν, κηρύσσειν ἔτι καὶ τοῦ
    δικαίου καὶ τῶν μετὰ ταῦτα μελλόντων ἔσεσθαι, καὶ φι-
    λοτιμούμενος ἀεὶ ταῖς εὐεργεσίαις τὴν ἡμετέραν φύσιν,
    προστίθησι πάλιν εὐεργεσίας μείζους καὶ φησι· Καὶ ε-
    πεν  Θεὸς τ Νῶε, καὶ τοῖς υἱος αὐτο μετ' α-
    τοῦ, λέγων· Ἰδοὺ ἐγὼ ἀνιστῶ τὴν διαθήκην μου
    ὑμῖν, καὶ τ σπέρματι μῶν μεθ' ὑμᾶς, καὶ πάσῃ
    ψυχῇ ζώσῃ μεθ' ὑμῶν, ἀπὸ ὀρνέων καὶ ἀπὸ κτηνῶν,
    καὶ πᾶσι τοῖς θηρίοις τῆς γῆς, ὅσα μεθ' ὑμῶν, ἀπὸ
    πάντων τῶν ἐξελθόντων ἀπὸ τς κιβωτο· καὶ στή-
    σω τὴν διαθήκην μου πρὸς ὑμᾶς· καὶ οὐκ ἀποθα-
    νεῖται πᾶσα σὰρξ ἔτι ἀπὸ το ὕδατος το κατακλυ-
    σμοῦ· κα οὐκ ἔτι ἔσται κατακλυσμὸς ὕδατος, κατα-
    σθεῖραι πᾶσαν τν γῆν. Ἐπειδὴ εἰκὸς ἦν τὸν δίκαιον ἔτι
    ἐναγώνιον εἶναι, καὶ τ δέει καταβεβλῆσθαι αὐτοῦ τὴν
    διάνοιαν, καὶ εἴ ποτε συμβαίη μικρόν τινα ἐμπορέβαν
    γίνεσθαι, ἔμελλεν ἂν ἀλύειν καὶ ἀναχαιτίζειν, ὡς πάλιν
    τοιούτου κλυδωνίου τὴν οκουμένην καταλαμβάνοντος,
    ἵνα καὶ αὐτὸς χῃ θαρρεῖν καὶ οἱ εἰς τὸ ἑξῆς ἅπαντες, ὁ
    ἀγαθὸς Δεσπότης εἰδὼς ὅτι καὶ τὸ τυχὸν αὐτὸν λυποῦν
    θορυβῆσαι δυνήσεται· ἡ γὰρ πεῖρα τῶν παρελθόντων ἰκα-
    νὴ πολλὴν δείλιαν ἐμβαλεῖν· ἐπεὶ οὖν εἰκὸς ἦν τὸν μακά-
    ριον τοῦτον καὶ ἀπὸ τοῦ τυχόντος ὑετοῦ καταπλαγῆναι
    καὶ δειλιάσαι, διὰ τοῦτο ὁ ἀγαθὸς Θεὸς μονονουχὶ λαβὼν
    αὐτὸν παρασκευάζων, καὶ παντς δέους αὐτὸν ἀπαλλάτ-
    των, καὶ ἐν ἀδείᾳ πολλ καὶ εθυμίᾳ καθιστᾷς, ὑπ-
    ισχνεῖται αὐτῷ μηκέτι τοιαύτην τιμωρίαν ἐπαγαγεῖν.
    β'. Καὶ τοῦτο μὲν ἤδη καὶ πρὸ τῆς εὐλογίας ὑπέσχετο
    λέγων, καθάπερ ἠκούσατε, ὅτι Οὐ προσθήσω καταράσασ-
    θαι τὴν γῆν· εἰ καὶ οἱ νθρωποι τὰ τς κακίας ἐπι-
    τείνουσιν, ἀλλ' ὅμως ἐγὼ οὐκέτι τοιούτῳ ἐπιτιμίῳ ὑπο-
    βάλλω τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος. Δεικνὺς γὰρ αὐτοῦ τν
    ἄκρατον φιλανθρωπίαν καὶ πάλιν τοῦτο ὑπισχνεῖται, να
    θαρρεῖν χῃ  δίκαιος, κα μὴ λογίζηται καθ' ἑαυτὸν
    καὶ λέγειν· καὶ ἤδη εὐλογίας ἀξιώσας τὸ γένος τὸ ἡμέ-
    τερον, καὶ εἰς πλῆθος ἐπιδιδόναι παρασκευάσας, τὴν
    πανωλεθρίαν ταύτην ἐπήγαγεν. Ἵν' οὖν πάντα θόρυβον
    ἐκβάλῃ ἐκ τῶν αὐτοῦ λογισμῶν, καὶ πληροφορηθῇ ὡς
    οὐκέτι σται τοῦτο· ὥσπερ γάρ, φησί, τὸν κατακλυσμὸν
    διὰ φιλανθρωπίαν ἐπήγαγον, ὥστε τὴν κακίαν ἐγκόψαι,
    καὶ μὴ περιπατέρω [271] αὐτοὺς προθῆναι, οὕτω καὶ νῦν
    διὰ τὴν ἐμαυτοῦ φιλανθρωπίαν ἐπαγγέλλομαι μηκέτι
    τοῦτο ποιήσειν, ἵνα πάσης ἀθυμίας ἐκτὸς διάγοντες, οὕ-
    τω τὴν παροῦσαν ζωὴν διανύητε. Διὰ τοῦτό φησιν· Ἰδοὺ
    ἀνίστημι τὴν διαθήκην μου, τοῦτ' στι, συνθήκας
    ποιούμαι. Καθάπερ ἐπὶ τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων
    ἐπειδάν τις ἐπαγγέλληταί τι, συντίθεται καὶ πολλὴν
    παρέχει τὴν πληροφορίαν· οὕτω κα ὁ ἀγαθὸς Δεσπότης
    φησίν· Ἰδοὺ ἀνίστημι τὴν διαθήκην μου. Καὶ καλῶς
    εἶπεν, Ἀνίστημι, ἀντὶ τοῦ, δοὺ ἐγ ἀνανεῶ τὴν ὑπὸ
    τῶν παραπτωμάτων πανωλεθρίαν αὐτῶν γεγενημένην,
    καὶ Ἀνίστημι τὴν διαθήκην μου ὑμν καὶ τ σπέρ-
    ματι ὑμῶν μεθ' ὑμᾶς. Ὅρα φιλανθρωπίαν Δεσπότου·
    οὐ μόνον μέχρις ὑμν, φησίν, ἵστημι τὰς συνθήκας,
    ἀλλὰ καὶ πρὸς τοὺς μεθ' ὑμᾶς γενομένους ταύτας βε-
    βαίας ἀποφαίνει. Εἶτα να τὴν οκείαν ἐπιδείξηται φιλο-
    τιμίαν, φησί· Καὶ πάσ ψυχῇ ζώσῃ μεθ' ὑμῶν, ἀπὸ
    ὀρνέων a καὶ ἀπὸ κτηνῶν, καὶ πσι τοῖς θηρίοις τῆς
    γῆς, ὅσα μεθ' ὑμῶν ἀπὸ πάντων τῶν ἐξελθόντων ἐκ
    τῆς κιβωτοῦ· καὶ στήσω τὴν διαθήκην μου πρὸς
    ὑμᾶς, καὶ οὐκ ἀποθανεῖται πᾶσα σὰρξ ἔτι ἀπὸ το
    ὕδατος τοῦ κατακλυσμοῦ, καὶ οὐκέτι ἔσται κατα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    κλυσμὸς ὕδατος, κατασθεῖραι πᾶσαν τν γῆν. Εἶδες
    συνθήκων μέγεθος; εἶδες ὑποσχέσεων ἄκρατον φιλαν-
    θρωπίαν; Σκόπει πῶς πάλιν ἐκτείνει αὐτοῦ τὴν φιλανθρω-
    πίαν καὶ μέχρι τῶν ἀλόγων καὶ τῶν θηρίων, καὶ εἰκότως.
    Ὅπερ γὰρ πολλάκις εἶπον, τοῦτο κα νῦν φημι. Ἐπειδὴ
    γὰρ διὰ τὸν ἄνθρωπον ταῦτα παρῆλθε, διὰ τοῦτο καὶ
    ταῦτα κοινωνεῖ νῦν τῆς εὐεργεσίας τῆς εἰς τν ἄνθρωπον
    γινομένης. Καὶ δοκεῖ μὲν κοινὴ γενέσθαι ἡ διαθήκη καὶ
    πρὸς αὐτὸν κα πρὸς τὰ ἄλογα, οὐκ ἔστι δὲ τοῦτο. Καὶ
    γὰρ καὶ τοῦτο διὰ τὴν ατοῦ παραμυθίαν γίνεται, ἵνα
    εἰδέναι ἔχ πόσης ἀπολαύει τιμῆς, οὐ μόνον μέχρις αὐ-
    τοῦ τῆς εὐεργεσίας ἱσταμένης, ἀλλὰ δι' αὐτὸν καὶ τούτων
    ἁπάντων συναπολαυόντων τῆς φιλοτιμίας τοῦ Δεσπότου.
    Καὶ οὐκ ἀποθανεῖται, φησί, πᾶσα σὰρξ ἔτι ἀπὸ τοῦ
    ὕδατος τοῦ κατακλυσμοῦ, καὶ οὐκέτι σται κατακλυ-
    σμὸς, κατασθεῖραι πᾶσαν τν γῆν. Εἶδες πῶς καὶ
    ἅπαξ καὶ δεύτερον καὶ πολλάκις ὑπομνησθεὶς τοιαύτην
    μηκέτι ἐπαγαγεῖν πανωλεθρίαν, ἵνα τὸν θόρυβον τῶν λο-
    γισμῶν ἐκβάλῃ το δικαίου, κα παρασκευάσῃ θαρρεῖν
    ὑπὲρ τῶν μελλόντων; Εἶτα οὐ πρὸς τὴν οκείαν φύσιν
    ἄφρονι, ἀλλὰ πρὸς τὴν ἀσθένειαν τὴν ἡμετέραν, οὐκ
    ἀρκείται τῇ διὰ τῶν λόγων ὑποσχέσει, ἀλλὰ τὴν περὶ
    μᾶς συγκατάβασιν ἐπιδεικνύμενος, καὶ σημεῖον παρέχει
    τὸ δυνάμενον παντὶ τῷ αἰῶνι συμπαρεκτεινόμενον τοῦ
    τοιούτου δέους ἀπαλλάσσειν τὸ τν ἀνθρώπων γένος, ἵνα
    κἂν πολὺς ὑετὸς κατενεχθῇ, κἂν σφοδρότερος ὁ χειμὼν
    γένηται, ἡ καὶ ἐὰν ἡ πλημμύρα τῶν ὑδάτων εἰς πλῆθος
    ἐπιδοῖ, μηδὲ οὕτως ἔχωμεν δεδοικέναι, ἀλλὰ θαρρεῖν
    πρὸς τὸ δοθὲν σημεῖον ἀφορῶντες. Καὶ εἶπε Κύριος ὁ
    Θεὸς τῷ Νῶε· Τοῦτο τ σημεῖον τῆς διαθήκης ἧς ἐγὼ
    δίδωμι ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ σοῦ. ρα πόση τιμὴ περὶ
    τὸν δίκαιον κέχρηται. Ὥσπερ γὰρ ἄνθρωπος ἀνθρώπῳ
    διαλεγόμενος, οὕτω κα πρὸς ατὸν ποιεται τὰς συνθή-
    κας, καὶ φησι· [272] Τοῦτο τὸ σημεῖον τῆς διαθήκης
    ἧς ἐγὼ δίδωμι ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ σοῦ, καὶ ἀνὰ μέ-
    σον πάσης ψυχῆς ζώσης, ἣ ἐστι μεθ' ὑμῶν, εἰς γε-
    νεὰς αἰωνίους. Εἶδες πάσῃ τ ζωῇ τ μέλλον δίδωσθαι
    σημεῖον παρεκτεινόμενον εἰς γενεὰς αἰωνίους; Οὐ μόνον
    κοινῇ πσι τοῖς ζῴοις τὸ σημεῖον δίδωσι, ἀλλὰ καὶ δι-
    ηνεκὲς κα διαιωνίζον τ τῶν κόσμῳ συστάσει. Τί οὖν
    ἐστι τὸ σημεῖον; Τὸ τόξον μου τίθημι ἐν τῇ νεφέλῃ,
    καὶ ἔσται ἐν σημείῳ διαθήκης ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ
    τῆς γῆς. Ἰδοὺ μετὰ τὰς ὑποσχέσεις τῆς διὰ τῶν λόγων
    καὶ τοῦτο δίδωμι τὸ σημεῖον, τὴν ἶριν λέγω b, ἣν τινὲς
    φασι γίνεσθαι τοῦ λίου πρὸς τὰ νέφη τὰς ἀκτῖνας ἀρ-
    κέντος. Εἰ ὁ λόγος, φησίν, οὐκ ἀρκεῖ, ἰδοὺ καὶ σημεῖον
    δίδωμι τοῦ μηκέτι τιμωρίαν τοιαύτην ἐπάξειν. Τοῦτο
    τοίνυν ὁρντες τὸ σημεῖον, τοῦ δέους ἀπαλλάττεσθε. Καὶ
    σται ἐν τ συννεφεῖν με, φησίν, νεφέλας ἐπὶ τῆς
    γῆς, καὶ ὀφθήσεται τὸ τόξον μου ἐν τῇ νεφέλῃ, καὶ
    μνησθήσομαι τῆς διαθήκης μου, ἣ ἔστιν ἀνὰ μέσον
    ἐμοῦ κα ὑμῶν, καὶ ἀνὰ μέσον πάσης ψυχῆς ζώσης
    ἐν πάσῃ σαρκί. Τί λέγεις, ὦ μακάριε προφῆτα; να-
    μνησθήσομαι, φησί, τῆς διαθήκης μου, τοῦτ' ἔστι, τῆς
    συνθήκης μου, τῆς ἐπαγγελίας, τῆς ὑποσχέσεως· οὐκ
    ἐπειδὴ αὐτὸς δεται ἀναμνήσεως, ἀλλ' ἵνα ἡμεῖς πρὸς
    ἐκεῖνο τὸ δοθὲν σημεῖον βλέποντες, μηδὲν ὑποπτεύωμεν
    χαλεπόν, ἀλλ' εὐθέως εἰς πόμνησιν ἐρχόμενοι τῆς
    τοῦ Θεοῦ ἐπαγγελίας, θαρρῶμεν ὡς οὐδὲν τοιοῦτο πει-
    σόμεθα c.
    γ'. Εἶδες Θεοῦ συγκατάβασιν, ὅσην ποιεῖται κηδεμονίαν
    τοῦ γένους τοῦ ἡμετέρου, πόσον μέγεθος φιλανθρωπίας
    ἐπεδείξατο, οὐκ ἐπειδὴ εἶδε τὴν τῶν ἀνθρώπων μεταβο-
    λήν, ἀλλ' ἵνα διὰ πάντων ἡμς διδάξῃ τῆς ἀγάπης τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,950,970">
    a Aliquot mss. ὀρνέων.
    b Sex mss. τὴν ἶριν λέγων. atque ita legit Interpres.
    c Duo mss. τοιοῦτον πεισόμενοι. Mox quidam ποσῳν ποιεῖται
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,975,600,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (253-254) da Patrologia Graeca. Texto em grego com notas críticas em latim no rodapé. Marcadores de seção 'β' e 'γ' no corpo do texto. Marcadores de nota 'a', 'b', 'c' no texto e no rodapé.
  </notas>
</pagina>