85

ὧν Y&p καυαρῶν τυγχάνει, Καὶ daécestie τὴν περι-
Ὑκρὰ", φησὶ, παρ᾽ αὑτοῦ, ἰδεῖν, εἰ χεκόπαχε τὸ
Mop ἀπὸ προσώπου τῆς γῆς. Καὶ μὴ εὑροῦσα ἡ
νφριστερὰ ἀνάπαυσιν τοῖς ποσὶν αὐτῆς, ὑπέστρεψε
πρὸς αὐτὸν elc τὴν χιδωτὸν, ὅτι ὕδωρ ἦν ἐπὶ πᾶν τὸ
πρόσωπον τῆς γῆς. ἽΛξιον ἐνταῦθα διερευνήσασθαι
πῶς ἀνωτέρω εἰποῦσα ἡ ἁγία Γραφὴ, ὅτι αἱ χεφαλαὶ τῶν
ὀρέων ὥφθησαν, νῦν φησιν, ὅτε οὐχ εὑροῦσα ἡ περι-"
«τερὰ ἀνάπαυσιν ὑπέστρεψε πρὸς αὐτὸν εἰς τὴν κιδωτὲν,
ὅτι τὸ ὕδω» ἦν ἐπὶ πᾶν τὸ πρόσωπον τῆ: γῆς. Μετὰ
ἀχριβδείας ἀναγνῶμεν τὸ εἰρημένον, xal εἰσόμεθα τὴν
αἰτίαν. Οὐ γὰρ εἶπεν ἀπλῶς, θὐχ εὐροῦσα ἀνάπαυσιν,
ἀλλά, 7οῖς ποσὶν αὑτῆς, προσέθηχεν, ἵνα διδάξῃ ἡμᾶς,
$5 εἰ xal ἔληξεν Ex μέρους τὰ ὕδατα xal αἱ χεφαλαὶ
τῶν ἀρέων ὥφθησαν, ἀλλ᾽ ἔτι ἀπὸ τῆς πλησμονῆς τῶν
ὑδάτων χαὶ αὐταὶ τῶν ὀρέων αἱ κεφαλαὶ βορδορώδεις,
ἢ τελματώδους ἰλύος ἦσαν πεπληρωμέναι. Διὸ οὐδὲ
«τῆναί ποὺ ἰσχύσασα fj περιστερὰ, οὐδὲ τροφὴν κατάλ-
lrànv εὑρεῖν δυναμένη, ὑπέστρεψε, διὰ τῆς ἐπανόδου
διδάσκουσα τὸν δίκαιον, ὡς ἔτι πολλὴ τῶν ὑδάτων ἐστὶν
ἡ γορά. Καὶ ἐκεείνας, φησὶ, τὴν χεῖρα ἔλαθεν αὐτὴν,
καὶ εἰσήγαγεν αὐτὴ» πρὸς δαυτὸν εἰς τὴν κιδωτόν.
EU πόση τοῦ ὀρνέου ἡ εὐγνωμοσύνη, πῶς ἐπανελ-
05501 διὰ τῆς; παρουσίας ἐδίδασχε τὸν δίκαιον ἔτι τινὰ
[3501] μικρὰν μαχροθυμίαν ἐνδείξασθαι *; Διὸ, Καὶ
ἐπισχὼν, φησὶν, ἔτε ἑπτὰ ἡμέρας ἐξαπέστει.ῖ8 τὴν
περιστερὰν ἐκ eic κιδωτοῦ. Καὶ ἀνέστρεψε πρὸς αὖ-
τὸν ἡ περιστερὰ πρὸς ἑσπέραν, καὶ εἶχε φύλλον
ἐλαίας »dpgoc ἐν τῷ στόματι αὐτῆς. Οὐχ ἀπλῶς ἐν-
ταῦθα οὐδὲ six] χεῖται τὸ, Πρὸς ἑσπέραν, ἀλλ᾽ ἵνα pá-
θώωμεν ὅτι διὰ πάσης τῆς ἡμέρας διατραφεῖσα, xal εὑ-
Ροῦσά τινα κατάλληλον δίαιταν, χατὰ τὴν ἑσπέραν
ἐπανῆλθεν ἐπὶ τοῦ στόματο; φέρουσα χάρφος ἐλαίας,
Τοιοῦτον γὰρ τὸ ζῶον, ἥμερον, καὶ ἀεὶ τὴν συνήθειαν
ἐπιξητοῦν διά tot τοῦτο xal ὑπέστρεψε, καὶ διὰ τοῦ
χάρφους τῆς ἐλαίας πολλὴν παραμυθίαν ἐχόμισε τῷ δι-
xalo. ᾿Αλλ' ἔσως ἄν τις εἴποι xal πόδεν εὗρε τὸ φύλλον
τὴς ἐλαίας ; Τὸ μὲν πᾶν ἐγίνετο τῆς τοῦ Θεοῦ olxovo-
μίας, καὶ τὸ εὑρεθῆναι, καὶ τὸ τὴν περιστερὰν λαδοῦσαν
ἐπὶ τοῦ στόματος ἐπανελθεῖν πάλιν πρὸς τὸν δίχαιον *
ἄλλως δὲ xai τὸ δένδρον ἀειθαλὲς ἐστι, xal εἰκὸς, τῶν
ϑάτων ὑπονοστησάντων, ἔτι τὸ δένδρον τὴν τῶν φύλλων
tjv χόμην. Καὶ ἐπισχὼν, φησὶν, ἔτι ἑπτὰ ἡμέρας
πέρας ἐξαπέστειλε τὴν περιστερὰν, καὶ οὐ προ-
ἔθετο τοῦ ἐπιστρέψαι πρὸς αὐτὸν ἔτι, "Ὅρα διὰ πάν-
τῶν τὸν δίκαιον ἱκανὴν παραμυθίαν λαμδάνοντα. "Ὥσπερ
Τὰρ ἱπανελθούσης αὐτῆς, xal ἐπὶ τοῦ στόματος φερού-
σὴς τὸ φύλλον τῆς ἐλαίας, χρηστὰς εἶχε τὰς ἐλπίδας,
οὕτω καὶ νῦν τὸ ἐξελθοῦσαν μὴ ὑποστρέψαι πάλιν, δεῖγμα
μέγιστον αὐτῷ παρεῖχε τοῦ πολλὴν αὐτὴν εὑρηκέναι τὴν
ἄνεσιν, χαὶ λῆξιν γεγενῆσθαι τῶν ὑδάτων παντελῇ. Καὶ
ὅτ: τοῦτῷ ἐστιν ἀληθὲς, ἄχουσον τῶν ἑξῆς. Καὶ ἐγένετο,
φησὶ, τῷ ἐγὶ καὶ ἐξαχοσιοστῷ ἔτει ἐγ τῇ ζωῇ τοῦ
Νῶε τοῦ πρώτου μηνὸς, ἐξέλιπε τὸ ὕδωρ ἀπὸ προσ-
xov τῆς γῆς. Καὶ ἀπεκάλυψε Νῶε τὴν στέγην τῆς
χιζωτοῦ͵ ἣν ἐποίησε, καὶ εἶδεν ὅτι ἐξέλιπε τὸ ὕδωρ
ἀπὸ προσώπου τῆς γῆς.
εἰ, Πάλιν ἐνταῦθα ἔπεισί μοι θαυμάζειν καὶ ἐχπλὴτ-
τεέσθαι xai τοῦ διχαίον τὴν ἀρετὴν, καὶ τοῦ Θεοῦ τὴν
φιλανθρωπίαν. Πῶς γὰρ, εἰπέ μοι, μετὰ τοσοῦτον
χρόνον προσδαλὼν τῷ ἀέρι, xai τὰς pei; ἀνατείνας
"; τὴν τοῦ οὐρανοῦ θέαν οὐχ ἀπετυφλώθη καὶ ἐπη- ᾿
Pw τὰς ὄψεις ; "lows γὰρ, ἴστε, ὅτι μάλιστα τοῦτο
* Δ ἐπιδείξασθαι.
PATROL. Gn. Π]. 4

IN CAP. Vill GENES. HOMIL, XXVI.

b»
πάσχειν ἔθος τοῖς ἀνθρώποις b, κἂν πρὸς ῥραχὺ μέρος;
τῆς ἡμέρας ἐν σχοτεινοῖς τόποις χαὶ ζοφιυδιστέροις
διάγοντες πρὸς τὴν τοῦ φωτὸς ἀθρόον αὐγὴν ἀτενίσαι
βουληθῶσιν. ᾿Αλλ᾽ ὁ δίκαιος οὗτος ἐν ἐνιαυτῷ ὀλοχλήρῳ
καὶ ἐν τοσούτοις μησὶ, χαθάπερ ἐν σπότῳ, διάγων ἐν
τῇ χιδωτῷ, καὶ νῦν ἀθρόον πρὸς τὴν τοῦ φωτὸς αὐγὴν
ἐπιδὼν, οὐδὲν τοιοῦτον ἔπασχεν. Ἡ γὰρ τοῦ Θεοῦ χάρις
ἣν μετὰ τῆς παρασχεθείσης αὐτῷ ὑπομονῆς, ἡ καὶ τοῦ
σώματος τὰς αἰσθήσεις ἰσχυρὰς ἀπεργαζομένη, καὶ
ἀνωτέρας τῶν σωματικῶν ἀναγχῶν ταύτας ποιοῦσα. Ἐν
δὲ τῷ δευτέρῳ μηνὶ ἐξηράνθη ἡ γῆ, ἑθδδόμῃ καὶ εἰ-
κάδι τοῦ μηνός. Οὐχ ἀπλῶς τὴν τοταύτην ἀχρίθειαν
ποιεῖται ἡ θεία Γραφὴ, ἀλλ᾽ ἵνα μάθωμεν, ὅτι μέχρι
μιᾶς ἡμέρας τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐχείνου ἡ συμπλήρωσις γεγέ-
νηται, Xa0' ὃν τοῦ δικαίου ἐδείχθη ἡ ὑπομονὴ, καὶ τῆς
οἰκουμένης ἀπάσης τὸ χαθάρσιον γέγονεν. Εἶτα ἐπειδὴ
καθάπερ τινὰ ῥύπον ἀπεπλύνατο ἡ χτίσις ἅπασα, ἀποῦς.
μένη τὴν ἄπασαν κηλῖδα, [951] ἣν ἡ τῶν ἀνθρώπων κακία
ἐν αὐτῇ κατεσχεύασε, xal φαιδρὸν αὐτῆς γέγονε τὸ πρόσ-
ωπὸν, τότε λοιπὸν προστάττει τὸν δίχαιον ἐξελθεῖν Ex τῇς
χιδωτοῦ, xal ἐλευθεροῖ αὐτὸν τοῦ χαλεποῦ ἐχείνου δε-
σμωτηρίον, καί φησιν" ΕἾπε Κύριος ὁ Θεὸς τῷ Νῶε"
"Ἔξελθε σὺ, καὶ οἱ υἱοί σον, καὶ ἡ γυνή cov, καὶ αἱ
γυναῖχες τῶν υἱῶν cov μετὰ σοῦ" καὶ &árta τὰ θη-
ρία ὅσα ἐστὶ μετὰ σοῦ, καὶ πᾶσα σὰρξ ἀπὸ πετεινῶν
ἕως κτηνῶν, καὶ πᾶν ἑρπετὸν πιγούμενον ἐπὶ τῆς
γῆς ἐξάγαγε μετὰ σεαυτοῦ, καὶ αὐξάνεσθε καὶ πιη-
θύνεσθε ἐπὶ τῆς γῆς. Σχόπει Θεοῦ ἀγαθότητα, πῶς διὰ
πάντων παραμυθεῖται τὸν δίχαιον. Ἐπειδὴ γὰρ προσ
ἐταξεν αὑτὸν ἐξελθεῖν ἐκ τῆς κιθωτοῦ, χαὶ τοὺς υἱοὺς,
xat τὴν γυναῖχα, καὶ τὰς γυναῖχας τῶν viv αὐτοῦ, xal
τὰ θηρία πάντα, ἵνα μὴ καὶ αὐτὸ τοῦτο πάλιν πολλὴν
αὐτῷ κατασκεδάσῃ τὴν ἀθυμίαν, καὶ ἐναγώνιον αὐτὸν
καταστήσῃ λογιζόμενον, ὡς ἐν ἐρημίᾳ ἔσται, ἐν τοτηύτῳ
πλάτει τῆς γῆς μόνος οἰκῶν, οὐδενὸς ὄντος ἑτέρον * εἰ»
Tuy, ἔξελθε Ex τῆς χιδωτοῦ, καὶ ἐξάγαγε ἅπαντα μετὰ
σεαυτοῦ, προσέθηχε, Καὶ αὐξάνεσθε καὶ πιληθύνεσθ 8
ἐπὶ τῆς γῆς. |

“Ὅρα πῶς πάλιν ἄνωθεν ὁ δίκαιος οὗτος ἐχείνην δέχε-
«at τὴν εὐλογίαν, ἣν πρὸ τῆς παραδάσεως ὁ ᾿Αδὰμ ἐδέ-
ξατο, "Ὥσπερ γὰρ ἡνίχα ἐχεῖνος ἐδημιουργήθη, ἤχουσε *
Καὶ εὐλόγησεν αὑτοὺς ὁ Θεὸς 1έγων, Αὐξάγεσύε καὶ
παηθύνεσθε, καὶ κατακυριεύσατε τῆς γῆς " οὕτω καὶ
οὗτος νῦν. Αὐξάνεσθε xal πιληθύνεσθε ἐπὶ τῆς γῆς.
“Ὥσπερ γὰρ ἐχεῖνος ἀρχὴ καὶ ῥίζα γέγονε πάντων τῶν γε-
γονότων πρὸ τοῦ χαταχλυσμοῦ, οὕτω xat ὁ δίκαιος οὗτος
ζύμη τις καὶ ἀρχὴ καὶ ῥίξα γίνετα: πάντων τῶν μετὰ
τὸν καταχλυσμόν. Καὶ ἐντεῦθεν λοιπὸν τὰ τῆς τῶν ἀν-
θρώπων συστάσεως ἀρχὴν AapÓávet, καὶ ἡ χτίσις ἅπασα
τὸν οἰκεῖον ἀπολαμθάνει κόσμον, ἢ τε γῆ πρὸς χαρπὸο-
φορίαν διεγειρομένη, καὶ τὰ ἄλλα πάντα ὅσα διὰ τὴν τοῦ
ἀνθρώπον ὑπηρεσίαν ἐδημιουργήθη. Καὶ ἐξῆ.10ε Νῶε,
φησὶ, καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ, καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ, καὶ αἱ
γυναῖκες τῶν υἱῶν αὑτοῦ μετ᾽ αὐτοῦ * καὶ πάντα τὰ
θηρίω, καὶ πάντα τὰ κτήνη. καὶ πᾶν πετεινὸν, xol
πᾶν ἑρπετὸν κιγούμεγον ἐπὶ τῆς γῆς κατὰ γένος ab-
τῶν ἐξῆλθον ἐκ τῆς κιδωτοῦ. Κατὰ τὸ τοῦ Δεσπότου,
φησὶ, πρόσταγμα δεξάμενος τὴν εὐλογίαν τὴν λέγουσαν.
Αὐξάνεσθε xal πιηθύνεσθε, ἐξῆλθεν kx τῆς χιδωτοῦ
μετὰ τῶν ἄλλων ἀπάντων. Καὶ ἣν λοιπὸν ἐν πάσῃ τῇ γῇ
ὁ δίκαιος μόνος διάγων μετὰ τῆς γυνα'κὸς. καὶ τῶν
καιδίων, καὶ τῶν τούτων γυναιχῶν. Καὶ εὐθέως ἐξελθὼν
«hv οἰχείαν εὐγνωμοσύνην ἐπιδείχνυται, xa ὑπέρ τε
τῶν παρεληλυθότων, ὑπέρ τε τῶν μελλόντων τὰς εὐχό.-
ριστίας ἀναφέρει τῷ ἑαυτοῦ Δεσπότῃ. ᾿Αλλ᾽ εἰ δοχεξ, ἵνα
ph μακρὸν ποιῶμεν τὸν λόγον, εἰς τὴν ἑξῆς ταμιευσώ»

b Alii τοὺς ἀνθρώπους.

Digitized by Goegle
