<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    35 IN CAP. VIII GENES. HOMIL. XXVII. 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    γ. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ μακάριος Παῦλος σημεῖον αὐτὸ
    καλεῖ λέγων· Καὶ σημεῖον δωκε περιτομς, σφραγῖδα.
    Ὅτι γὰρ πρὸς τὴν δικαιοσύνην οὐδὲν αὐτῇ συντελεῖ,
    δῆλον καὶ οὕτως ὁ δίκαιος μηδέπω τῆς περιτομῆς νομοθε-
    τηθείσης πρὸς τοσαύτην ἔφθασεν ἀρετήν. Καὶ τί λέγω;
    Αὐτὸς ὁ πατριάρχης Ἀβραάμ, πρὶν ἢ τὴν περιτομὴν
    δέξασθαι, ἀπὸ τς πίστεως μόνης ἐδικαιώθη. Πρὸ γὰρ
    τῆς περιτομῆς, φησί, καὶ Ἐπίστευσε δὲ Ἀβραὰμ τῷ
    Θεῷ, κα ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην. Τί τοίνυν
    μέγα φρονεῖς, ὦ Ἰουδαῖε, ἐπὶ τῇ περιτομῇ; Μάνθανε,
    ὅτι πρὸ ταύτης πολλοὶ δίκαιοι γεγόνασι. Καὶ γὰρ ὁ
    Ἄβελ ἐκ πίστεως τὴν προσαγωγὴν ἐποίησατο, καθάπερ
    καὶ Παῦλός φησιν· Πίστει πλείονα θυσίαν Ἄβελ
    παρὰ Κάϊν προσήνεγκε τῷ Θε· καὶ Ἐνὼχ μετετέθη,
    καὶ ὁ Νε κατὰ τὴν πολλὴν δικαιοσύνην τὸ κλυδώνιον
    ἐκεῖνο τὸ χαλεπὸν [259] διέφυγε· καὶ ὁ Ἀβραὰμ πρὸ
    ταύτης ἀπὸ τῆς εἰς τὸν Θεὸν πίστεως ἀνεκηρύχθη. Οὕ-
    τως ἄνωθεν καὶ ἐξ ἀρχῆς ἀπὸ πίστεως τὸ τῶν ἀνθρώ-
    πων γένος τῆς σωτηρίας ἐπέτυχε. Διὰ τοι τοῦτο καὶ
    τὰς θυσίας συνεχώρησεν ὁ φιλάνθρωπος Δεσπότης αὐτῷ
    προσφέρεσθαι, ἵνα ἐπειδὴ ἔτι ἀτελέστερον διέκειτο ἡ φύ-
    σις ἡ μετέρα, μοῦ κα τὴν οἰκείαν εὐγνωμοσύνην ἔχῃ
    ἐπιδείκνυσθαι, καὶ τῆς πρὸς τὰ εἴδωλα θεραπείας πάντη
    ἀπαρτῇται τὴν λύπην. Εἰ γάρ, καὶ τοσαύτης γενομένης
    συγκαταβάσεως, ὅμως οἱ πολλο οὐ διέφυγον τὸν βδελυ-
    γμόν, εἰ μὴ τοῦτο γέγονε, πῶς ν τις τὴν ἐκείθεν δι-
    ἔφυγε βλάβην; Καὶ ὠσφράνθη Κύριος ὁ Θεὸς ὀσμὴν
    εὐωδίας. Ἀλλ' οὐκ ἐπὶ τῶν ἀγνωμόνων Ἰουδαίων οὕ-
    τως· ἀλλὰ τί; Ἄκουε τοῦ προφήτου λέγοντος, Θυμίαμα
    εἰς βδέλυγμά μοι ἐστί, μονονουχὶ δεικνύοντος τῆς
    προαιρέσεως τῶν προσαγόντων τὴν μοχθηρίαν. Καθά-
    περ γὰρ ἐνταῦθα  τοῦ δικαίου ἀρετὴ τὴν καπνὸν κα
    τὴν κνίσσαν ὀσμὴν εὐωδίας εἰργάσατο, οὕτως ἐπ' ἐκεί-
    νων ἡ τῶν προσαγόντων πονηρία τὸ θυμίαμα τὸ εὐῶδες
    εἰς βδέλυγμα ὠσφρανθῆναι * παρεσκεύασε. Πανταχοῦ
    τοίνυν σπουδάζωμεν, παρακαλῶ, γνώμῃ ὑγιε ἐπιδεί-
    κνυσθαι. Αὕτη γὰρ αἰτία γίνεται πάντων τῶν ἀγαθῶν.
    Ὁ γὰρ ἀγαθὸς Δεσπότης οὐ τοῖς παρ' ἡμῶν γινομένοις
    προσέχει εὐθὺς ὡς τῇ ἐνδόθεν διανοίᾳ, ἀφ' ἧς ρμώμε-
    νοι ταῦτα διαπραττόμεθα, καὶ πρὸς ἐκείνην βλέπων ἢ
    προσίεται τὰ ὑφ' ἡμν γινόμενα, ἢ ἀποστρέφεται. Κἂν
    οὖν εὐχώμεθα, κἂν τε νηστεύωμεν, κἂν τε ἐλεημο-
    σύνην ἐργαζώμεθα (αὗται γὰρ ἡμῶν εἰσιν αἱ πνευματι-
    καὶ θυσίαι), κἂν τε ἕτερόν τι πνευματικὸν ἔργον ἐπιτε-
    λῶμεν, ἀπὸ γνώμης ὑγιεῖς ὁρμώμενοι τοῦτο διαπρατ-
    τώμεθα, ἵνα καὶ τῶν καμάτων ἄξιον τὸν στέφανον κο-
    μισώμεθα. Καὶ γὰρ ἂν εἴη τῶν ἀτοπωτάτων τὸν μὲν
    πόνον ἡμᾶς ὑπομένειν, τῆς δὲ ἀμοιβῆς ἀποστερεῖσθαι,
    ὅταν μὴ κατὰ τοὺς ὑπ' αὐτοῦ δοθέντας νόμους τὴν ἀρε-
    τὴν μετῶμεν. Ἔστι γάρ, ἔστι διὰ τὴν ἄφατον τοῦ Θεοῦ
    φιλανθρωπίαν καὶ τὸ ἔργον μὴ ἐπιτελέσαντας, ἀπὸ τῆς
    γνώμης μόνον τὸν στέφανον κομίσασθαι· καὶ ἵνα μά-
    θῃς, σκόπει μοι τοῦτο ἐπὶ τῆς ἐλεημοσύνης· ὅταν γὰρ
    ἴδς τὸν ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς ἐῤιμμένον καὶ ἐσχάτῃ πενίᾳ
    κατεζωγρημένον, καὶ συναλγήσῃς, τείνας τε τὴν διάνοιαν
    εἰς τὸν οὐρανὸν εὐχαριστήσῃς τῷ Δεσπότῃ καὶ ὑπὲρ τῶν
    κατὰ σαυτόν, καὶ ὑπὲρ τῆς ὑπομονῆς τοῦ πένητος, κἂν
    μὴ δύναω ἐπαρκέσαι καὶ λῦσαι τὸν λιμόν, ἀπὸ τῆς γνώ-
    μης ἀπηρτισμένον ἔλαβες τὸν μισθόν. Διὰ γὰρ τοῦτο
    καὶ ὁ Δεσπότης ἔλεγεν· Ὃς ἐὰν ποτίσῃ ποτήριον ψυ-
    χροῦ μόνον εἰς ὄνομα μαθητοῦ, ἀμὴν λέγω ὑμῖν,
    οὐ μὴ ἀπολέσῃ τὸν μισθὸν αὐτοῦ. Μὴ τι ψυχροῦ πο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,920">
    τηρίου εὐτελέστερον; Ἀλλ' ἡ γνώμη τὸν μισθὸν αὐτῷ
    προεξένησε. Τὸ αὐτὸ καὶ ἐπὶ τοῦ ἐναντίου εὕρησομεν.
    Ἀλλ' ἀναγκαῖον γοῦν ταῦτα κινεῖν ἐπὶ τῆς μετέρας
    ἀγάπης, ἵνα τούτων τὴν ἀκρίβειαν εἰδότες πολλὴν τῆς
    εὐγνωμοσύνης ποιήσθε τὴν ἀσφάλειαν. Ἄκουε γάρ τί
    φησιν ὁ Χριστός· Ὁ ἐμβλέψας γυναῖκα πρὸς τὸ ἐπι-
    θυμῆσαι ατῆς, δη ἐμοίχευσεν αὐτὴν ἐν τῇ καρ-
    δίᾳ αὐτοῦ. ρς καὶ ἐνταῦθα πάλιν ἀπὸ τῆς μοχθηρᾶς
    γνώμης καὶ τὴν κατάκρισιν ἑπομένην, καὶ διὰ τὴν ἀπερί-
    σκεπτον ὄψιν, [260] ὡς εἰς ἔργον τῆς μοιχείας ἐξελθούσης
    αὐτῷ, τὴν κόλασιν ἐπιτηρημένην; Ταῦτα τοίνυν ἐννοοῦν-
    τες, πανταχοῦ τὴν γνώμην ἡμν ἀσφαλιζώμεθα, ἵνα αὕτη
    τὰ παρ' ἡμῶν γινόμενα παρασκευάζῃ εὐπρόσδεκτα γί-
    νεσθαι. Εἰ γὰρ τὸν καπνὸν καὶ τὴν κνίσσαν ὀσμὴν εὐω-
    δίας ἐποίησε, τί οὐκ ἂν ἐργάσαιτο τὰς πνευματικὰς ἡμν
    ταύτας λατρείας, καὶ πόσης ἡμᾶς οὐ παρασκευάζῃ ἀπο-
    λαῦσαι τῆς νωθεν εὐνοίας; Καὶ ὠσφράνθη, φησί, Κύ-
    ριος ὁ Θεὸς ὀσμὴν εὐωδίας. Εἶδες τὰ παρὰ τοῦ δικαίου
    γεγενημένα, πῶς, ὅσον μὲν πρὸς τὴν ψιν τῶν γεγονότων,
    ἐτελῇ τυγχάνει, ἀπὸ δὲ τῆς ὑγιοῦς αὐτοῦ γνώμης καὶ
    πᾶνυ μεγάλα δείκνυται; Σκόπει μοι λοιπὸν τοῦ φιλαν-
    θρώπου Δεσπότου τὴν ἄπειρον ἀγαθότητα. Καὶ επε
    Κύριος ὁ Θεὸς διανοηθεὶς· Οὐ προσθήσω ἔτι τοῦ
    καταράσασθαι τὴν γῆν διὰ τὰ ἔργα τῶν ἀνθρώπων,
    ὅτι ἔγκειται ἡ διάνοια τοῦ ἀνθρώπου ἐπιμελῶς ἐπὶ
    τὰ πονηρὰ ἐκ νεότητος. Οὐ προσθήσω οὖν κατάξαι
    πᾶσαν σάρκα ζῶσαν καθὼς ἐποίησα, ἔτι πάσας
    τὰς ἡμέρας τῆς γς.
    δ. Πολὺς τῆς εὐεργεσίας ὁ ὄγκος, καὶ πολὺ τῆς φιλ-
    ανθρωπίας τὸ μέγεθος, καὶ ἄφατος τῆς ἀνεπικακίας ἡ
    ὑπερβολή. Καὶ εἶπε Κύριος ὁ Θεὸς διανοηθεὶς. Τὸ,
    Διανοηθεὶς, πάλιν ἀνθρωπίνως, καὶ ὡς πρὸς τὴν ἡμε-
    τέραν φύσιν. Οὐ προσθήσω ἔτι τοῦ καταράσασθαι τὴν
    γῆν διὰ τὰ ἔργα τῶν ἀνθρώπων. Καὶ γὰρ ἐπὶ τοῦ προ-
    κατόστου κατηράσατο εἰπών, Ἀκάθαρτος καὶ τριβόλους
    ἀνατελεῖ· καὶ ἐπὶ τοῦ Κάϊν πάλιν ὁμοίως. Ἐπεὶ οὖν
    καὶ νῦν τὴν τοσαύτην πανωλεθρίαν ἐπήγαγεν, ἵνα πα-
    ραιμύθηται τὸν δίκαιον, καὶ θαῥεῖν παρασκευάζῃ,
    καὶ μὴ μέλλῃ λογίζεσθαι καθ' ἑαυτόν, τί τὸ κέρδος τῆς
    γεγενημένης εὐλογίας; καὶ τοῦ εἰπεῖν, Αὐξάνεσθε καὶ
    πληθύνεσθε, ἢ μέλλοιμεν πάλιν εἰς πληθὸς ἐπιδιδόντες
    ἀπόλλυσθαι; Καὶ γὰρ καὶ ἤδη εἶπεν ἐπὶ τοῦ Ἀδάμ,
    Αὐξάνεσθε καὶ πληθύνεσθε, καὶ ἐπήγαγε κατακλυ-
    σμόν. Ἵνα οὖν μὴ ταῦτα λογιζόμενοι καὶ στρέφων ἐν
    τῇ διανοίᾳ διηνεκῶς τὴν ἀγωνίαν ἔχῃ, ὅρα φιλανθρωπίαν
    Δεσπότου. Οὐ προσθήσω, φησίν, ἔτι καταράσασθαι
    τὴν γῆν διὰ τὰ ἔργα τῶν ἀνθρώπων. Ὅρα πῶς ἐπ-
    εσημήνατο, ὅτι διὰ τὴν τούτων μοχθηρίαν τὴν κατάραν
    ἐπήγαγε τῇ γῇ. Εἶτα να μὴ νομίσωμεν, ὅτι ἐπειδὴ ἐπὶ
    τὸ βέλτιον μετεβάλοντο, διὰ τοῦτο αὐτὸς ταύτην ἐποίη-
    σατο τὴν ὑπόσχεσιν, φησίν· Ὅτι γκειται ἡ διάνοια
    τοῦ ἀνθρώπου ἐπιμελῶς ἐπὶ τὰ πονηρὰ ἐκ νεότητος.
    Ξένον φιλανθρωπίας εἶδος. Ἐπειδ ἔγκειται, φησίν, ἡ
    διάνοια τοῦ ἀνθρώπου ἐπιμελῶς ἐπὶ τὰ πονηρὰ ἐκ
    νεότητος, διὰ τοῦτο, Οὐκέτι προσθήσω τοῦ καταρά-
    σασθαι τὴν γν. Ἐγὼ μὲν γάρ, φησί, τὰ παρ' ἐμαυ-
    τοῦ καὶ ἅπαξ καὶ δεύτερον ἐπεδειξάμην· ἐπειδὴ δὲ ὁρῶ
    τὴν κακίαν αὐξανουμένην, ἐπαγγέλλομαι μηκέτι κατα-
    ράσασθαι τὴν γν. Εἶτα δεικνὺς αὐτοῦ τῆς φιλανθρω-
    πίας τὸ μέγεθος, ἐπήγαγεν· Οὐ προσθήσω οὖν ἔτι
    κατάξαι πᾶσαν σάρκα ζῶσαν, καθὼς ἐποίησα, πάσας
    τὰς ἡμέρας. Ὅρα μοι πῶς διὰ πάντων μεγίστην χαρί-
    ζεται τῷ δικαίῳ τὴν παραμυθίαν· μᾶλλον δὲ οὐ τῷ δι-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="grego" bbox="50,925,200,950">
    * Διὰ ὀφθήναι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Homilia sobre Gênesis). Texto em grego politônico com duas colunas. Marcadores de seção 'γ' e 'δ' identificados no início dos parágrafos. Nota de rodapé marcada com asterisco no texto e no rodapé. Números de página 35 (topo esquerdo) e 216 (topo direito). Referências entre colchetes [259], [260] mantidas.
  </notas>
</pagina>