<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    259 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    tatem. Quia et ille beatus Petrus, cum ex utero
    matris claudum rectum faceret, omnibus obstupescenti-
    bus et admirantibus, gratum ipse animum declarans,
    inquit : Viri, quid nos intuemini, quasi nostra potentia
    vel pietate fecerimus illum ambulare (Act. 3. 12) ?
    Quare, inquit, sic obstupescitis, et stupefacti estis in
    hac re ? Num nos suimus hoc operati, vel propria
    virtute incolumitati illum restituimus, et ambulare
    fecimus ? Quid nos intuemini ? Nihil amplius nos attu-
    limus, quam quod linguam nostram commodavimus.
    Qui autem omnia fecit, Dominus est, et ille naturæ
    Conditor, Deus Abraham, Isaac, et Jacob, quos pa-
    triarchas censetis. Ille Quem vos tradidistis, et negastis
    coram facie Pilati judicantis illum dimittendum : ille
    est qui omnia operatus est, quem Vos sanctum et
    justum negastis, et petiistis virum homicidam vobis
    tradi : Principem autem vitæ condemnastis, quem
    Deus excitavit a mortuis, cujus nos testes sumus. Et in
    fide nominis illius, hunc quem videtis et nostis, solidavit
    nomen illius, et fides, quæ per ipsum est, dedit huic
    incolumitatem coram omnibus vobis (Ibid. v. 13-16).
    6. Magna liberi hujus sermonis excellentia ; ingens
    et ineffabilis vis gratiæ supernæ illis collatæ ; mani-
    festissima resurrectionis demonstratio beati illius in
    dicendo libertas fuerit. Quod enim majus miraculum
    illo quis quæreret, cum is qui ante crucem etiam
    abjectæ puellæ minas ferre non potuit, nunc ad eum
    modum adversus Judæorum populum insurgit, tan-
    taque fiducia, solus cum esset, contra tantam, tamque
    furentem multitudinem stat adversus, et loquitur quæ
    insaniam illorum magis exasperare queant ? Vidisti,
    dilecto, id quod in proœmio dicebam, etiam nunc
    declaratum : Quod si quis amore in Deum accendatur,
    non postea feret ea quæ sub corporeorum oculorum
    aspectum cadunt ; sed aliis instructus oculis, oculis
    inquam fidei, illa semper speculatur, et ad illa men-
    tem habet intentam, ambulansque in terra, tamquam
    municipatum habens in cælis, ita omnia agit, nullis
    humanis præpeditus a virtutis cursu. Nam qui talis
    est, non posthac respicit ad splendida hujus vitæ,
    neque ad dura et aspera, sed omnia illa prætercurrit,
    ad patriam suam festinans. Et sicut qui corporalem
    hunc cursum magna contentione peragit, nullum
    occurrentium 1 videt, etiamsi sæpius in illum incidat,
    sed animo ad cursum intento facile omnia transit,
    festinans ad destinatum scopum : eodem modo, qui
    cursum virtutis peragere festinat, et a terra in cælum
    ascendere concupiscit, omnia quæ videntur deorsum
    relinquit, et totum se cursui dedit, neque prius sub-
    sistit, neque a visibili quapiam re detinetur, donec in
    verticem ascendere potuerit. Ei enim qui sic affectus
    est, etiam quæ videntur esse terribilia in præsenti
    vita, contemtibilia fiunt : et qui talis est, neque
    gladium timet, neque præcipitium, neque ferarum
    dentes, neque tormenta, neque licorum manus, neque
    aliquid triste in hac vita : sed et si carbones videat
    substratos, quasi prata et paradisos videns transilit ;
    et si aliam quamdam tormentorum speciem intentari
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,730">
    videat, non deficit ad aspectum, neque aversatur.
    Desiderium enim futurorum mentem ipsius transtulit,
    et quasi frustra corpore amictus, ita affectiones suas
    moderatur, et superna gratia munitus corporis dolo-
    res ne sentit quidem.
    Adhortatur ad amorem erga Deum. — Quocirca ob-
    secro, ut quo facile virtutis labores ferre possimus,
    magnum habeamus in Deum amorem et desiderium,
    et illuc mente nostra intenta, a nulla re hujus vitæ
    supplantemur in cursu illo, sed futurorum bonorum
    fruitionem continuo cogitantes, omnes hujus vitæ
    molestias mansuete feramus, et neque ignominia nos
    contristet, neque inopia gravet, neque morbus corpo-
    ris mentis sensum emolliat, neque quod contemna-
    mur despiciamurque ab hominum turba, id segniores
    nos faciat in virtutis studio : sed omnibus iis, quasi
    pulvis essent, excussis, assumptoque generoso et
    sublimi spiritu, magnum per omnia fortitudinis speci-
    men exhibeamus, et sicut heri vestram caritatem
    obsecravi, cum inimicis magna alacritate concilie-
    mur, et ex animabus nostris affectionum eliaminemus
    reliquias ; et si qua concupiscentia prava interturbet,
    eam effugemus ; et si furor ad iram exstimulet,
    comprimamus hunc æstum cantu spiritualium admo-
    nitionum, ostendentes quam perniciose sint affectio-
    nes. Vir enim, inquit, iracundus, non honestus est
    (Prov. 11. 25) ; et iterum, Qui irascitur fratri suo
    sine causa, reus erit gehennæ ignis (Matth. 5. 22).
    Et si pecuniarum cupiditas incessat, demus operam,
    ut mens vivet tantam perniciem, et sicut radicem
    malorum omnium excindamus. Sic studeamus singu-
    las affectiones malas corrigere, quo et abstinendo a
    malis, et sectando opera bona, possimus in die illo
    tremendo a Deo misericordiam assequi, gratia et mi-
    serationibus unigeniti ejus Filii, cui cum Patre, et
    Spiritu sancto sit gloria, imperium, et honor, nunc et
    semper, et in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,740,950,900">
    HOMILIA XXIX.
    Et coepit Noe homo agricola terræ, et plantavit vineam,
    et bibit de vino : et inebriatus est (Gen. 9. 20. 21).
    1. Non solum bona opera, sed et peccata sanctorum
    proponuntur. — Ad finem tandem argumenti ad justum
    hunc spectantis venimus : ideo obsecro, mente in-
    tenta adeste, et diligenter quæ dicuntur auscultate.
    Nam ex iis quæ hodie lecta sunt non parvum, neque
    vulgarem percipere licet fructum : quandoquidem quæ
    priscis evenerunt, si sapere voluerimus, maximæ no-
    bis doctrinæ sunt occasio. Ideo enim non solum oper-
    sanctorum bona scripta sunt, sed etiam peccata, ut
    hæc quidem fugiamus, illa vero imitemur : neque hoc
    solum, sed monstrat insuper divina Scriptura et ju-
    stos sæpe lapsos, et peccatores magnam exhibentes
    vitæ conversionem, quo utrinque suficiens nobis esset
    cautela, et neque qui stat confidentior sit, videns et
    justos cecidisse, neque qui in peccatis est desperet,
    multos conspiciens qui resipuerunt, et ad summum
    virtutis apicem pervenire potuerunt. Itaque nullus,
    quæso, tametsi multorum bonorum operum sibi con-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,480,920">
    1 Quatuor Mss., omnium, pro, occurrentium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "licorum", "eliaminemus", "frustra").
    Layout em duas colunas respeitado.
  </notas>
</pagina>