<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    53 IN CAP. VIII. GENES. HOMIL. XXVI. 234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,900">
    post quadraginta dies et quadraginta noctes,
    nibus impetu magno pluviae ingruerant, cum videret
    diebus centum quinquaginta in eadem altitudine ma-
    nere aquas, neque omnino desistere : et quod multo
    gravius, neque oculis videre potuit ea quæ facta sunt,
    sed inclusus, cum non posset umquam oculis assequi
    quanta essent mala, majorem sustinebat dolorem,
    gravioraque quotidie suspicabatur. Ego vero admiror
    quomodo præ tristitia non fuerit absorptus, cum
    mentem illius subiret humani generis interitus, sua
    solitudo, et difficilis illa vita. At causa bonorum om-
    nium illi fuit sua in Deum fides, per quam et restitit,
    et omnia fortiter tulit : cumque spe pasceretur, nihil
    triste sentiebat. Quoniam igitur quod suum erat præ-
    stitit, tam patientiam monstrando, quam multam
    fidem afferendo, necnon miram fortitudinem præ se
    ferendo, vide quanta sit Dei erga ipsum benignitas.
    Et recordatus est, inquit, Deus Noe. Non simpliciter
    et absque causa dixit, Et recordatus est : sed quia
    prius divina Scriptura declaraverat nobis testimonium
    de justo illo, dicens, Ingredere in arcam, quia te vidi
    justum in generatione hac (Gen. 7. 1), eapropter nunc
    inquit : Et recordatus est Deus Noe, hoc est, testi-
    monii quod de illo perhibuerat, neque multo tempore
    neglexit justum, sed distulit, quamdiu ille ferre po-
    tuit, et tunc ei suum beneficium et gratiam impar-
    titus est. Nam sciens infirmitatem nostræ naturæ,
    aliquando permittit tentationem inferri, eousque sinit,
    quousque scit nos posse sustinere, ut et retributio-
    nem quæ nostræ congruat fortitudini tribuat, et suam
    misericordiam declaret : sicut et Paulus inquit :
    Fidelis autem Deus, qui non sinet vos tentari supra id
    quod potestis ¹, sed faciet cum tentatione proventum,
    ut ferre possitis (1. Cor. 10. 13). Quoniam igitur ju-
    stus ille fortitudinem et patientiam præ se ferebat,
    sua in Deum fide arcæ sedes et tædia sustinens, pro-
    pter hoc inquit, Et recordatus est Deus Noe. Deinde
    ut discas abyssum divinæ misericordiæ, addidit di-
    vina Scriptura : Et omnium ferarum, et omnium ju-
    mentorum, et omnium volatilium, et omnium reptilium,
    quæcumque erant cum illo in arca.
    Omnia in honorem hominis facta. — Vide quomodo
    omnia in honorem hominis fecit. Nam sicut cum
    hominibus qui diluvio perierunt, omne brutorum
    animalium genus perdidit, ita hic suam erga justum
    illum misericordiam declarare volens, in honorem
    ejus, suam etiam bonitatem ac curam in bruta et
    feras, et volatilia et reptilia usque extendi voluit.
    Et recordatus est, inquit, Deus Noe, et omnium fera-
    rum, et omnium jumentorum, et omnium reptilium,
    quæcumque erant cum illo in arca. Et adduxit Deus
    spiritum super terram, et cessavit aqua. Recordatus,
    inquit, Noe, et omnium quæ cum illo erant in arca,
    præcepit aquæ impetum detineri, ut paulatim suam
    commonstraret benignitatem; et postea justum respi-
    rare curaret, et a turbatione cogitationum liberatum
    in tranquillo statu constitueret, concesso et lucis usu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,900">
    et aeris respiratione. Et adduxit Deus, inquit, spiri-
    tum super terram, et cessavit aqua. 2. Et objecti sunt
    fontes abyssi et cataractæ cæli. Vide quomodo more
    humano loquitur nobis omnia. Objecti sunt, inquit,
    fontes abyssi et cataractæ cæli, et cohibita pluvia cæli :
    quasi diceret, placuisse Domino ut iterum in sua re-
    gione manerent aquæ, neque ultra exundarent, sed
    paulatim desinerent. 3. Et cedebat aqua vadens de
    terra, et minuebatur aqua post centum quinquaginta
    dies. Quæ ratio poterit hoc unquam comprehendere ?
    Esto, stetit pluvia, cohibiti fontes non amplius exun-
    dabant, et cataractæ cæli cohibitæ sunt : aqua tanta
    quomodo desiit ? Omnia abyssus erant. Quomodo igi-
    tur tantus aquarum fluxus subito minor factus est ?
    Quis hoc humana ratione invenire poterit unquam ?
    Quid igitur dicendum ? Dei præceptum est quod facit
    omnia.
    4. Ne igitur nos curiosius exploremus quomodo,
    sed tantum credamus ; nempe jussit, et exaltata est
    abyssus : præcepit, et iterum suum continuit impe-
    tum, et ad proprium concessit locum, quem solus
    ipse Dominus scit, qui condidit. 4. Et sedit, inquit,
    arca mense septimo, vicesima septima mensis super mon-
    tes Ararat. 5. Aqua autem decrescebat usque ad deci-
    mum mensem : et apparuerunt cacumina montium in
    decimo mense, prima mensis. Vide quam repente
    facta mutatio, et quanta simul aquarum natura desie-
    rit, ut supra montes arca resideret. Quæ supra dixe-
    rat Scriptura, quindecim cubitis super montes exal-
    tatam fuisse aquam : nunc dicit sedisse arcam super
    montes Ararat, et paulatim postea aquam usque ad
    decimum mensem decrevisse, et tandem decimo
    mense visa fuisse cacumina montium. Considera,
    quæso, justi constantiam, quomodo durare potuerit
    tot mensibus, qui quasi in tenebris erat inclusus.
    6. Et factum est, inquit, post quadraginta dies, aperuit
    Noe fenestram arcæ, quam fecerat, et emisit corvum,
    ut videret num cessasset aqua. Ecce justus ille nondum
    per se audet respicere, sed corvum mittit, ac per
    illum discere vult, an bona rerum mutatio aliqua sit
    exspectanda. 7. Et egressus, inquit, non rediit, donec
    siccaretur aqua a terra. Adjecit Scriptura verbum hoc,
    Donec, non quod postea redierit ; sed idioma est Scri-
    pturæ divinæ. Et hanc consuetudinem sæpe quis in-
    veniet, possuntque talia inveniri, ac in medium
    afferri : sed ne omnia a nobis discentes negligentio-
    res evadatis, vobis relinquimus, ut Scripturam scru-
    temini, et inveniatis ubinam proprietatibus et idio-
    matibus hujuscemodi utatur. Jam autem operæ pre-
    tium fuerit, et dicatur causa quare non redierit hæc
    avis. Fortassis avis illa, uti est immunda, cum desis-
    sent aquæ, incidit in cadavera hominum et brutorum,
    quibus, invento sibi congruenti cibo, insedit : quod
    etiam ipsum non parvam bonæ spei argumentum fuit
    justo. Alioqui enim, nisi consolationem invenis-
    set aliquam, reversa utique fuisset. Atque ut hoc esse
    verum scias, postea justus meliore spe concepta,
    emittit columbam, avem mitem et familiarem, quæ
    miram præ se fert mansuetudinem, et quæ nonnisi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="40,920,500,960">
    ¹ Savil. et Morel., nos (ἡμᾶς), et, possumus (δυνάμεθα).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim com duas colunas. Nota de rodapé contém caracteres gregos. Numeração de página 53 e 234 visíveis no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>