<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,50,650,80">
    IN CAP. VIII GENES. HOMIL. XXVI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,50,920,80">
    232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,480,950">
    γινομένων, ὁ ἐξ αὐτοῦ τεχθείς, ὁ Κάϊν λέγω,
    ὀφθαλμοῖς τοῦ πατρὸς τὴν ἐκ τοῦ παραδείσου
    , τῆς δόξης ἐκείνης τῆς ἀφάτου τὴν ἔκπτωσιν,
    ὥρας ἐκείνης τὸ μέγεθος τῆς λεγούσης, Γῆ εἰ,
    τὴν ἀπελεύσῃ, οδὲ οὕτως ἐσωφρονίσθη, ἀλλὰ
    κακοῖς αυτὸν περιέπειρεν· εἰ μὴ εἶδε τὰ εἰς τν
    , γεγεννημένα, τοῦ οὐκ ἂν μανίας ἥλασε; Καὶ
    θαυμαστὸν, ὅτι καὶ αὐτὸν τν τὰ τοιατα ἁμαρτη-
    εἰ τῷ ἐναγεῖ φόν τὴν δεξιὰν μολύναντα τιμωροῦ-
    φιλανθρωπίᾳ τν τιμωρίαν ἐκέρασε.
    ὅτι ἵνα μάθῃς ἐκ τῶν εἰς τοῦτον γεγενημένων τῆς
    ἅγιος τοῦ Θεοῦ τὸ μέγεθος, ἡνίκα μὲν εἰς αὐτὸν
    , καὶ τὴν θυσίαν μέλλων προσάγειν πολλὴν τὴν
    ῥᾳθυμίαν ἐπεδείξατο, οὐκ ὀρθς διελν, ἀλλ' ἀπλῶς
    · ἔτυχε τὴν προσαγωγὴν ποιησάμενος. οὐδὲν πρὸς
    εἶπε βαρὺ οὐδὲ ἐπαχθές· καίτοι γε τὸ ἁμαρτηθὲν
    τυχὸν ἦν, ἀλλὰ καὶ σφόδρα μέγα. Εἰ γὰρ ἀνθρώ-
    πους ὁμογενεῖς οἱ τιμν βουλόμενοι, τῶν πρωτείων
    ὧν παρεέτων αὐτοῖς παραχωροῦσι, κἀκεῖνα προσ-
    ἐπιτιθέασιν, ὁ μάλιστα πάντων αὐτοῖς τιμιώτερα
    δεκεῖ· ἄνθρωπον δὲ ὄντα καὶ Θεῷ προσάγοντα
    οὐκ ἐχρῆν τὰ τιμιώτερα καὶ ἐξαίρετα προσάγειν;
    ὅλον τοίνυν αὐτο ἁμαρτόντος, καὶ τοσαύτην ἐπι-
    τιμίαν τὴν κατακρίσιν, οὐκ ἀπῄτησε δίκην, οὐδὲ
    μοῖαν ὑπὲρ τῶν γεγενημένων εἰσεπράξατο, ἀλλ' ὡσα-
    φίλος· φίλῳ μετὰ πάσης ἡμερότητος διαλεγόμενος
    διελέχθη λέγων· Ἥμαρτες, ἡσύχασον. Μόνον τὸ
    πῆθέν αὐτῷ ἔδειξε, καὶ συνεβούλευσε μὴ περαιτέρω
    ἕναι. Εἶδες ὑπερβολὴν ἀγαθότητος; Ἀλλ' ἐπειδὴ
    ος οὐ μόνον οὐκ ἐκέφανέ τι ἐκ τῆς τοσαύτης ἀνεξι-
    ας, ἀλλὰ καὶ τοῖς προλαβοῦσι μείζονα προσέθηκε,
    πεὶ τὴν σφαγὴν ἠπείχθη τοῦ ἀδελφοῦ, καὶ οὕτω μὲν
    ὴν εἰς αὐτὸν ἐπεδείκνυτο· τὴν μακροθυμίαν, πυν-
    μενος πρότερον καὶ διδοὺς αὐτῷ τόπον ἀπολογίας·
    δὴ δὲ ἐνέμεινεν ἀναισχύντων, τότε τὴν τιμωρίαν
    ρει σωφρονισμοῦ ἕνεκεν, πολλὴν κα αὐτὴν ἔχουσαν
    γχείαν τὴν παρ' αὐτοῦ φιλανθρωπίαν.
    Ὁρᾷς πῶς, ἡνίκα μὲν εἰς αὐτὸν ἥμαρτε, καὶ ἁμαρ-
    ι οὐ τὴν τυχοῦσαν, ἀπεπέμψατο· ὅτε δὲ κατὰ τοῦ
    φοῦ τὴν δεξιὰν ὥπλισε, τότε καὶ τὴν ἐπιτίμησιν καὶ
    κατάραν ἐξέφατο. Οὕτω νν καὶ μεῖς ποιμεν, καὶ
    ὠμεθα τὸν Δεσπότην τὸν ἡμέτερον· καὶ τὰ μὲν εἰς
    ις ἁμαρτήματα παραπέμπωμεν, καὶ συγχωρῶμεν
    ς εἰς ἡμᾶς πλημμελοῦσιν· ὅταν δὲ εἰς τὸν Θεὸν συν-
    νῃ, τότε δίκας ἀπαιτῶμεν. Ἀλλ' οὐκ οἶδ' ὅπως ἀπ-
    ντίας ἅπαντα διαπραττόμεθα, καὶ τὰ μὲν εἰς τὸν
    ιν διαβαίνοντα ἁμαρτήματα οὐδὲ ὅλως ἐκδικεῖν σπου-
    ομεν, ἂν δέ τι τῶν τυχόντων εἰς μᾶς μαρτηθ,
    του σφοδροὶ γινόμεθα ἐξετασταὶ καὶ κατήγοροι, οὐκ
    ὅτες ὅτι ταύτῃ κα μείζονος καθ' ἡμῶν μᾶλλον παρ-
    ινομεν τὴν φιλάνθρωπον Δεσπότην. Ὅτι γὰρ ἔθος
    ι|τῷ Θεῷ τὰ μὲν εἰς αὐτὸν πολλάκις ἀποπέμπεσθαι,
    δὲ ες τοὺς πλησίον γινόμενα ἁμαρτήματα, ταῦτα
    : πολλῆς ἐκδικεῖν τῆς σφοδρότητος, ἄκουε τοῦ μέν
    καρίου Παύλου λέγοντος· Εἰ τις γυναῖκα ἔχει ἄπι-
    ον, καὶ αὐτὴ συνευδοκεῖ οἰκεν μετ' ατοῦ, μ
    ιέτω αὐτήν. Καὶ γυνὴ ε τις ἔχει νδρα ἄπιστον,
    ὶ αὐτὸς συνευδοκεῖ οἰκεῖν μετ' αὐτῆς, μὴ ἀφιέτω
    τόν. Εἶδες πόση ἡ συγκατάβασις; Κἂν Ἕλλην ᾖ,
    λ, κἂν πιστος, καταδέχεται δὲ τὸ συνοικέσιον, μὴ
    φρατίση. Καὶ πάλιν· Κἂν ἐθνικὴ τυγχάνῃ ἡ γυνή,
    ὴν πιστος, βούλεται δὲ συνοικεῖν, μὴ ἀπώσῃ. Τί
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,100,940,950">
    γάρ, φησίν, οἶδας, ὦ γύναι, εἰ τὸν ἄνδρα σώσεις, ἢ
    τί οἶδας, ἄνερ, εἰ τὴν γυναῖκα σώσεις; Ὅρα πς οὐ
    :ωλύει τὸν ἀπιστοῦντα αὐτῷ ἢ τν ἀπιστοῦσαν καταδέ-
    χεσθαι εἰς τὸν τοῦ συνοικεσίου νόμον. Ἄκουε δὲ πάλιν
    αὐτοῦ το Χριστοῦ λέγοντος τοῖς μαθηταῖς· Λέγω γὰρ
    ὑμῖν, ὅτι πᾶς  ἀπολύων τν γυναῖκα αὐτοῦ παρ-
    εκτὸς λόγου πορνείας, ποιεῖ αὐτὴν μοιχευθῆναι.
    Πολλὴ τῆς φιλανθρωπίας ἡ ὑπερβολή. Κἂν ἄπιστος ᾖ,
    φησίν, ἢ ἐθνική, καταδέχεται δὲ, κάτεχε· ἂν δὲ εἰς σὲ
    ἁμάρτῃ, καὶ τῶν συνθηκῶν ἐπιλάθηται, καὶ τῆς ἑτέρων
    κοινωνίαν προτιμήσῃ, ξεστί σοι ἐκβαλεῖν καὶ ἀπώσα-
    σθαι. Ταῦτα λογιζόμενοι σπουδάζωμεν καὶ ἡμες ἀμεί-
    βεσθαι τὸν Δεσπότην τῆς εἰς ἡμᾶς εὐνοίας, καὶ ὥσπερ
    αὐτὸς τὰ μὲν ες αὐτν ἀποπέμπεσθαι καταδέχεται, τὰ
    δὲ ἡμέτερα ἐκδικεῖ καὶ μετὰ πολλῆς τς σφοδρότητος,
    τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον καὶ αὐτοὶ ποιῶμεν· καὶ ὅσα μὲν
    εἰς μᾶς μαρτάνουσιν οἱ πλησίον συγχωρῶμεν, ὅσα δὲ
    εἰς τὸν Θεὸν συντείνει, ταῦτα μετὰ πολλῆς τῆς σπουδῆς
    ἐκδίκιν σπουδάζωμεν. Τοῦτο γὰρ καὶ ἡμς ὠφελήσει
    τὰ μέγιστα, καὶ τοὺς τὴν διόρθωσιν δεχομένους οὐ τὰ
    τυχόντα ὀνήσει. Τάχα εἰς πολὺ μῆκος ἡμῖν ἐξετάθη
    σήμερον τὰ προοίμια. Καὶ τί πάλιν; Οὐχ ἑκν τοῦτο
    ὑπέμεινα, ἀλλ' ὑπὸ τς ἀκολουθίας το λόγου παρασυρ-
    θείς.
    Ἐπειδὴ δὲ περὶ τοῦ κατακλυσμοῦ πᾶς ὁ λόγος ἐκι-
    νήθη ἡμν, ἀνάγκην ἔσχομεν δεῖξαι τῇ ὑμετέρᾳ ἀγάπῃ,
    ὅτι καὶ αἱ τιμωρίαι αἱ παρὰ τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαι
    μᾶλλον εἰσιν ἢ τιμωρίαι, ὥσπερ οὖν αὐτὸς ὁ κατακλυ-
    σμός. Καθάπερ γὰρ πατὴρ φιλόστοργος, κηδεμονίᾳ τ
    περὶ τὴν ἡμετέραν φύσιν πάντα διαπράττεται. Ἵνα δὲ
    καὶ ἐκ τῶν νῦν ἡμῖν προκειμένων καὶ ἐκ τῶν σημε-
    ρον ἀναγνωσθέντων μάθητε αὐτοῦ τς φιλανθρωπίας τὸ
    μέγεθος, ἀκούσωμεν αὐτῶν τῶν τῆς θείας Γραφῆς ῥη-
    μάτων. Ἐπειδὴ γὰρ χθὲς ἐδίδαξεν ἡμς ὁ μακάριος
    Μωϋσς λέγων, ὅτι Ὑψώθη τὸ ὕδωρ ἐπὶ τῆς γῆς ἡμέ-
    ρας ἑκατὸν πεντήκοντα (μέχρι γὰρ τούτου ἡμν ἐπλη-
    ρώθη τὰ τῆς διδασκαλίας), σήμερόν φησι, Καὶ ἐμνή-
    σθη ὁ Θες τοῦ Νε, κα πάντων τν θηρίων, καὶ
    πάντων τῶν κτηνῶν, καὶ πάντων τῶν πετεινῶν,
    καὶ πάντων τῶν ρπετν, ὅσα ν μετὰ ατοῦ ἐν τῇ
    κιβωτῷ.
    γ. Θέα μοι πάλιν τῆς θείας Γραφῆς τὴν συγκατάβα-
    σιν. Καὶ ἐμνήσθη, φησίν, ὁ Θεός. Θεοπρεπῶς νοῶμεν,
    ἀγαπητοί, τὰ λεγόμενα, καὶ μὴ τῇ ἀσθενείᾳ τς ἡμετέρας
    φύσεως λογιζώμεθα τῶν λέξεων τὴν ταχύτητα. Ὅσον γὰρ
    πρὸς τν ἄῥητον φύσιν ἐκείνην, ἀνάξιον τὸ ῥμα· [247]
    ὅσον δ πρὸς τὴν ἡμετέραν ἀσθένειαν, ἀκολούθως εἴρη-
    ται. Ἐμνήσθη, φησίν, ὁ Θεὸς τοῦ Νῶε. Ἐπειδ γὰρ
    διηγήσατο ἡμν ἐν τος ἤδη ηθεῖσι, καθάπερ προλα-
    βόντες ἐδιδάξαμεν ὑμῶν τὴν ἀγάπην, ὅτι ἐν ταῖς τεσσα-
    ράκοντα ἡμέραις καὶ τοσαύταις νυξὶν ὁ ὑετὸς γέγονε,
    καὶ ἐν ἑκατὸν πεντήκοντα ἡμέραις ἐπὶ τ· ταυτητότος
    διέμεινε δέκα πέντε πήχεις ὑψούμενον ἐπάνω τῶν ὀρέων,
    καὶ ὅτι τούτων γινομένων ὁ δίκαιος ἐν τῇ κιβωτῷ ἐτύγ-
    χανεν, οὐδὲ τὸν ἀέρα ἀναπνεῖν δυνάμενος, συνόντων αὐτῷ
    καὶ τῶν ἀλόγων ἁπάντων, διὰ τοῦτό φησι, Καὶ ἐμνή-
    σθη ὁ Θεὸς τοῦ Νῶε. Τί ἐστιν, Ἐμνήσθη; Ἀκτειρε,
    φησίν, ὁ Θεὸς τὸν δίκαιον ἐν τῇ κιβωτῷ διάγοντα,
    ἠλέησεν αὐτὸν ἐν τοσαύτῃ στενοχωρίᾳ τυγχάνοντα, καὶ
    ἐν ἀμηχανίᾳ καθεστῶτα, καὶ οὐκ εδότα μέχρι τίνος
    στήσεται τὰ δεινά. Ἐννοεῖ γάρ μοι τοὺς ἀνεκίνει καθ'
    ἑαυτὸν λογισμοὺς μετὰ τὰς τεσσαράκοντα ἡμέρας καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG 53, col. 232), Homilia 26 sobre Gênesis de João Crisóstomo.
    Algumas palavras no início das linhas da coluna esquerda estão cortadas ou hifenizadas (ex: "γεγεννημένα", "εἰ τῷ", "φιλοανθρωπίᾳ").
    O texto contém abreviações e ligaduras típicas da impressão do séc. XIX.
    A palavra "ταυτητότος" na coluna direita parece ser um erro de impressão ou leitura difícil, o contexto sugere "τοσούτου".
    A palavra "Ἀκτειρε" na coluna direita parece ser um erro de impressão por "Ἄκουε".
    O marcador de seção "γ." está integrado ao fluxo do texto na coluna direita.
    O número [247] é uma referência de página interna.
  </notas>
</pagina>