9
φεῦ τὴν ὑπερβολήν; Καὶ οὐχ ἔσται ἔτι ὕδωρ εἰς

* wunxdvcjór, ὥστε ἐξαλεῖψαι πᾶσαν σάρκχα" τοιοῦ-

-Φ Sape; οὐχέτι ἔσται. Ἐπειδὴ οἷδε τοῦτο δεδοιχυῖα,

'- qv. ἀνθρωπίνην φύσιν, ὅρα πῶς συνεχῶς ποιεῖται τὴν

τούγσαχεσιν. μονονουχὶ λέγων᾽ χἂν ἴδητε πολλὴν τῶν bp-

- ρέων τὴν φορὰν, μηδὲ οὕτω χαλεπόν τι ὑποπτεύσητε.
- ^i vip ἔσται τὸ ὕδωρ sic καεταχιυσμὸν, ὥστε ἐξ-
^3 e cya πᾶσαν σάρχα" τοιοῦτος ὅμδρος οὐκέτι ἔσται,
. 9:0 ἀγαναχτήσεως οὐχέτι πειραθήσεται fj τῶν &v-

φευτων φύσις. Καὶ ἔσται, φησὶ, τὸ τόξον μου ἐν τῇ

: woddp, καὶ ὄνομωι τοῦ μνησθῆναι διαθήχην αἰώ.

id ἀνὰ μέσον τοῦ Θεοῦ, xal ἀνὰ μέσον πάσης

δι χῆς ὥσης ἐν πάσῃ σαρκί. Σκόπει τὡς βουλόμενος
τὰς Qápzu xal εἰς πληροφορίαν ἀγαγεῖν τὴν ἀνθρωπίνην
NETS πότῃ ταπεινήτητι τῶν λόγων χέχρηται, Καὶ δψο-
7 &x2, gnat. τοῦ μνησθῆντι διαθήκης μον. Ἢ ὄψις οὖν εἰς

᾿γνδμην αὐτὸν ἅγει; Οὐχ ἵνα τοῦτο ὑποπτεύσωμεν᾽ μὴ

φεννιτο ἀλλ᾽ ἵνα ὅταν ἴδωμεν τὸ σημεῖον τοῦτο, θαῤῥεῖν
Ἔχομεν τῇ τοῦ Θεοῦ ἐπαγγελίᾳ, xat ὡς οὐχ οἷόν τε δια-
ταϑξιῖν τὰς τοῦ 0:09 ὑποσχέσεις, Καὶ εἶπεν ὁ Θεὸς,
φν Ἅ, τῷ Nor Τεῦτο τὸ σημεῖον τῆς διαθήκης, ἧς
διοθέμην ἀνὰ μέσον ἐμοῦ, καὶ ἀνὰ μέσον πάσης
σαρκὶς, ἢ ἐστιν ἐπὶ τῆς γῆς. ἜἜλαθδες, φησὶ, τὸ ση-
Aubw, ὅπερ δέδωχα μεταξὺ ἐμοῦ χαὶ πάσης σαρχὸς τῆς
οἄεης ἐπὶ τῆς γῆς. Μηχέτι ταράττου τὴν διάνοιαν, μηδὲ

ϑαρυθοῦ τὸν λογισμὸν [275] ἀλλὰ πρὸς τοῦτο βλέπων

XOn αὐτὸς ἔχε χρηστὰς τὰς ἐλπίδας, καὶ οἱ μετὰ σὲ πάν.

τς τῆς ἐντεῦθεν παραμυθίας ἀπολανέτωσαν,

xa ἡ

ἕεγις τὸῦῦ σεμείου παρεχέτω θαῤῥεῖν, ὡς οὐχέτι τοιοῦτον
χπελυδώνιον τῇ,» οἰχουμένη» χαταλήψεται, Κἂν γὰρ ἐπιτεί-
ψγηται τῶν ἀνθρώπων τὰ ἁμαρτήματα, ἀλλ᾽ ἐγὼ ἅπερ
ὦ» πεαχόμην ταῦτα πληρώσω, καὶ οὐχέτε τοιαύτην χατὰ
πεάντων ἀγανάχτησιν ποιήσομαι, Εἴδετε ἀγαθότητος ὑπερ-
Θολήν; εἴδετε συγκαταδάσεως μέγεθος ; εἴδετε χηδεμο-
υἷα: ἐπίτασιν; εἴδετε φιλοτιμίας ἐπαγγελίαν; Οὐ γὰρ

ehe δύο καὶ τριῶν xal δέχα γενεῶν ἐξέτεινεν αὐτοῦ
v shy εὐεργεσίαν, ἀλλὰ τῇ συστάσει τοῦ χόσμου ταύτην
᾿ παρεκταθῆναι ὑπέσχετο, ἵνα ἐξ ἑκατέρων σωφρονιζώμε:
' 9a, καὶ ἐξ ὧν ἐχεῖνοι διὰ τὸ τῶν ἁμαρτημάτων πλῆθος
τοσαύτην ἐπεδέξαντο τιμωρίαν, καὶ ἐξ ὧν ἡμεῖς διὰ τὴν
ἅτατον αὐτοῦ φιλενθρωπίαν τοιαύτης ἠξιώθημεν ὑπὸ-

* φᾳίσεως. Τοὺς γὰρ νοῦν ἔχοντας xat αἱ εὐεργεσίαι μᾶλ-

Lu

δον ἢ al τιμωρίαι ἐφέλχονται

ἰξιταγμάτων.
Μ τοίνυν ἀγνώμονες γινώμεθα, Εἰ γὰρ καὶ πρὶν ἢ τι

πρὸς τὴν ὑπαχοὴν τῶν

ἀγαθὸν ἡμᾶς ἐπιδείξασθαι, μᾶλλον δὲ καὶ χολάσεως ἄξια

ἐργασαμένους τοσαύτης ἠξίωσε τῆς εὐεργεσίας, εἰ εὐ-
γνώμονες γενώμεθα, καὶ τὴν ἐπὶ τοῖς προλαθοῦσιν εὖ-
χαριττίαν ἐπιδειξώμεθα, καὶ πολλὴν τὴν ἐπὶ τὸ βέλτιον
μεταδὴν ποιησώμεθα, πόσης οὐκ ἂν πάλιν ἡμᾶς ἀξιώ-
σῃ τῆς παρ᾽ αὐτοῦ φιλοτιμίας ; Εἰ γὰρ ἀναξίους ὄντας
εὐερτετεῖ, xa ἡμαρτηχότας ςφιλανθρωπεύεται" εἰ τῆς
χαγία: ἀποτιάντες τὴν ἀρετὴν μεταδιώξομεν, τίνων οὐκ
ἐπιτευξύμεθα ; Διὰ γὰρ τοῦτο προλαμθάνων πολλὰς εἰς
ἡμᾶς τὰς εὐεργεσίας χατατίθεται, xal ἡμαρτηχότας
πάλιν ἀξυῖ συγγνώμης; χαὶ τὰς τιμωρίας παρὰ πόδας
οὐκ ἐπάγει, ἵνα διὰ πάντων ἡμᾶς ἐφελχύσηται, καὶ
δ᾽ ὧν εὐεργετεῖ, καὶ δι᾽ ὧν μαχροθυμεῖ, Πολλάκις ὃὲ
xai δι᾽ ὧν ἐνίους χολάξζει, ἑτέρους ἐνάγειν βούλεται, ἵνα
τῷ κείνων φόδῳ σωφρονισθέντες τῆς τιμωρίας τὴν πεῖς
ραν διαφύγωσιν, Εἶδες εὐμήχανον αὑτοῦ φιλανθρωπίαν ", .
πῶς πάντα τὰ παρ᾽ αὐτοῦ γινόμενα δι᾽ ἔν τοῦτο μύνον

α Alil εἰ μέν ανον τοῦ Θιοῦ τιλ.

IN CAP. IX GENES. ΠΟΜῚ!,. XXVIII.

e56
γίνεται, διὰ τὴν σωτηρίαν τὴν ἡμετέραν ; Ταῦτα τοῖνυν
ἐννοοῦντες, μὴ ῥᾳθυμῶμεν, μηδὲ ἀμελῶμεν ἀρετῆς,
μηδὲ τοὺς παρ᾽ αὐτοῦ τεθέντας νόμους παρατρέχωμεν.
Ἐὰν γὰρ ἴδῃ ἐπιστρέφοντας ἡμᾶς, καὶ ἡσυχάζοντας, καὶ
ἔλως ἀρχὴν τινα ποιουμένους, καὶ αὐτὸς τὰ παρ᾽ ἑαυτοῦ
συνεισφέρει, χοῦφα xat ῥᾷδια ἡμῖν ἅπαντα χατασχευά-
ζων, καὶ οὐχ ἀφιεὶς οὐδὲ αἴσθησιν λαδεῖν τῶν τῆς ἀρε-
τῆς πόνων. Ὅταν γὰρ Ψυχὴ πρὸς τὸν Θεὸν τείνῃ τὴν
οιἰάνοιαν, οὐχ ἕτι λοιπὸν ἀπατηθῆναι δύναται ὑπὸ τῆς
ὄψεως τῶν ὁρωμένων, ἀλλὰ πάντα παρατρέχουσα,
ἀκριβέστερον τούτων τῶν πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν ἡμῶν χειῖ-
μένων ἐχεῖνα φαντάζεται τὰ μὴ βλεπόμενα τοῖς σωμα-
τικοῖς ὀφθαλμοῖς, xai μεταθολὴν οὐχ ἐπιστάμενα, ἀλλὰ
διηνεχῶς μένοντα, xal πεπηγότα, xal ἀκίνητα τυγχά-
νοντα. Τοιοῦτοι vào οἱ «rz διανοίας ὀφθαλμοί: πρὸς τὴν
ἐχείνων θέαν διηνεχῶς ἀφορῶσι, καὶ ταῖς ἐχεῖθεν μαρ-
μαρυγαῖς καταυγαζόμενοι πάντα τὰ τοῦ παρόντος βίου,
[314] ὡς ὄναρ καὶ σχιὰν, παρατρέχουσιν, οὐχέτι ἀπάτην
ὑπομένοντες, οὐδὲ παραλογισθῆναι δυνάμενοι’ ἀλλὰ x&v
πλοῦτον ἴδωσιν, εὐθέως χαταγελῶσιν, εἰδότες ὅτι δραπέ-
τον παντὸς ἀγνωμονέστερηον ἀπὸ τούτου εἰς ἐχεῖνον
μεταπηδᾷ, χαὶ οὐδέποτε ἴσταται, ἀλλὰ χαὶ μυρία χαχὰ
τοὺς χεχτημένους διατίθησι, xal εἰς αὐτὸν, ὡς εἰ-
πεῖν, τῆς χαχίας τὸν χρημνὸν αὐτοὺς ὥσας καταδάλλει.
Κἂν σώματος εὐμορφίαν θεάσωνται, πάλιν οὐχ ἐπιστρέ-
φονται, λογιζόμενοι τὸ ἐπέχηρον, τὸ εὐμετάδλητον, καὶ
ὅτι ἀθρόον νόπος ἐπελθοῦσα πᾶσαν ἐχείνην τὴν εὐμορφίαν
Ἡφάνισε, καὶ πρὸ τῆς νόσου γῆρας καταλαθῤὸν ἀηδῆ καὶ
ἀτερπὴ τὴν πρὸ τούτου εὔμορφον ὄψιν ἀπειργάσατο, καὶ
θάνατος δὲ ἐπελθὼν ἅπαταν τὴν τοῦ σώματος ὥραν δι-
ἐφθειρς. Kàv δόξαν ἴδωσί τινα περιδεδλημένον, κἂν δυ-
ναστείαν, xiv εἰς αὐτὴν τῶν ἀξιωμάτων τὴν χορυφὴν
ἀνεληλυθότα, καὶ πάσης εὐημερίας ἀπολαύοντα, xal
τοῦτον παρατρέχουσιν ὡς οὐδὲν βέδαιον ἔχοντα, οὐδὲ
ἀκίνητον, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ἐχείνοις μέγα φρονοῦντα τοῖς ποταμίων
ῥευμάτων μᾶλλον παρατρέχουσι. Τί γὰρ τῆς δόξης ἀπά-
σῆς τοῦ παρόντος βίου εὐτελέστερον, ὅταν τῷ ἄνθε: τοῦ
χόρτου παραδάλληται; Πᾶσα γὰρ δύξα ἀνθρώπου, φη-
σὶν, ὡς ἄνθος χόρτου.

δ΄. Εἴδετε, ἀγαπητοὶ, πῶς μετὰ ἀχριδείας ὁρῶσιν οἱ τῆς
πίστεως ὀφθαλμοὶ, ἐπειδὰν πρὸς τὸν Θεὸν fj τεταμένη ἡ
διάνοια ; εἴδετε πῶς ὑπ᾽ οὐδενὸς τῶν ὁρωμένων παραλο-
γισθῆναι δύνανται, ἀλλὰ τὴν ὀρθὴν τῶν πραγμάτων
ἔχουσι κρίσιν, οὐδεμίαν ἀπάτην ὑπομένοντες ; "AX, εἰ
δοχεῖ, πάλιν ἐπὶ τὴν ἀχολουθίαν ἐπανέλθωμεν τοῦ λόγου,
xaX ὀλίγα προσθέντες καταπαύσωμεν τὴν διδασχαλίαν,
ὥστε καὶ τὴν μνήμην τῶν εἰρημένων ἐντεθῆναι ὑμῶν
τῇ διανοίᾳ. ᾿Ἐπειδὴ γὰρ ἐτέλεσεν ἥ θεία Γραφὴ τὴν περὶ
«οὔ θείου σημείου διήγητιν, βούλεται πάλιν διδάξαι
ἡμᾶς τὰ χατὰ τὸν δίχαιον καὶ τοὺς τούτου υἱοὺς, xal
φησιν Ἦσαν δὲ οἱ υἱοὶ τοῦ Νῶε οἱ ἐξειϊθόντες ἐκ
τῆς κιθωτοῦ, Σὴμ, Χὰμ, "Tágsó. Χὰμ δὲ ἣν πατὴρ
τοῦ Χαναάν. Τρεῖς οὗτοί εἰσεν υἱοὶ Noe ἀπὸ τούτων
διεσπάρησαν ἐπὶ πᾶσων τὴν γῆν. Ἄξιον ἐνταῦθα ζῃ-
τῆσαι, τίνος ἕνεκεν τῶν τριῶν υἱῶν τοῦ Νῶε μνημονεύ-
σασα ἡ θεία Γραφὴ ἐπήγαγε, Χὰμ δὲ ἦν πατὴρ τοῦ
Χαναάν. Μὴ νομίσητε, παραχαλῶ, ἁπλῶς τοῦτο προσ-
εὐῤῖφθαι" οὐδὲν γάρ ἐστι: τῶν ἐν τῇ θεία l'pagf] χειμέ-
νων, ὃ μὴ μετά τινὸς εἴρηται λόγου, πολλὴν τὴν ὠφέ-
λειαν ἐγχεχρυμμένην ἔχοντος. Τίνος οὖν ἕνεχεν ἐπεση-
μήνατο καὶ προσέθηχεν, ὅτι Χὰμ δὲ ἦν πατὴρ τοῦ
Χαναάν; Βούλεται διὰ τούτου aiviQasÜar ἡμῖν τῆς
Lroesiag αὐτοῦ τὴν ὑπερδολὴν, καὶ ὅτι ej0l τῆς τυὰ-

Digitized by Google
