<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    240 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 259
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,490,920">
    αὐτὸν ἐποιήσατο, ἦν κα οὗτος πρὸς τὸν δεσπότην, λέγων· Μακροθύμησον ἐπ' ἐμοί, καὶ πάντα σοι ἀποδώσω. Ὁ δέ, φησίν, ἀπελθὼν ἔβαλεν αὐτὸν ες τὴν φυλακήν, ἕως οὗ ἀποδῷ πᾶν τὸ ὀφειλόμενον αὐτῷ.  τῆς ἀγνωμοσύνης ὑπερβολή! Ἐναύλιον ἔχων τὴν μνήμην τῆς τοσούτης γενομένης φιλανθρωπίας, οὐδ' οὕτως ἠνάσχετο συμπαθεῖς τι λογίσασθαι· ἀλλὰ πρότερον μὲν ἔπνιγε, νῦν δὲ καὶ εἰς δεσμωτήριον ἐνέβαλεν.
    Ζ. Ἀλλ' ἔρα τι γίνεται. Ἰδόντες δέ, φησίν, οἱ σύνδουλοι αὐτοῦ ἐλυπήθησαν· καὶ ἐλθόντες διεσάφησαν τῷ κυρίῳ αὐτῶν πάντα τὰ γενόμενα. Οὐκ ἐκεῖνος  πεπονθώς, (πῶς γάρ, καθειργμένος ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ;) ἀλλ' οἱ σύνδουλοι, οἱ μηδὲν ἠδικημένοι, ὡς ἀδικηθέντες, οὕτως ἠνάσχησαν, καὶ ἐλθόντες ἅπαντα ἐμήνυσαν. Ἀλλ' ἄρα τοῦ δεσπότου λοιπὸν τὴν ἀγανάκτησιν. Τότε προσκαλεσάμενος αὐτόν, φησί, λέγει· Δοῦλε πονηρέ. Ἀληθς ἐντεθέν ἐστιν ἰδεῖν ὅσος τῆς μνησικακίας ὁ ἔλεγχος. Ἡνίκα γὰρ τὰ μύρια τάλαντα ἐμεθόδευεν, οὐκ ἐκάλεσεν αὐτὸν πονηρόν, ἀλλὰ νῦν, τε περὶ τὸν σύνδουλον γέγονεν ἄπηνής. Πονηρὲ δοῦλε, φησί, πᾶσαν τὴν ὀφειλὴν ἐκείνην ἀφῆκά σοι, ἐπεὶ παρεκάλεσάς με. Ὅρα πῶς δείκνυσιν αὐτοῦ τς κακίας τὴν ὑπερβολήν. Μὴ γὰρ πλέον τι ἐπεδείξω; φησίν. Οὐχὶ ῥήματα ψιλὰ ἐποίησα, καὶ δεξάμενός σου τὴν ἱκεσίαν, πᾶσαν ἐκείνην τὴν μεγάλην καὶ ἀπόῤῥητον ὀφειλὴν συνεχώρησα; Οὐκ ἔδει καὶ σὲ ἐλεῆσαι τὸν σύνδουλόν σου, ὡς καὶ ἐγώ σε ἠλέησα; Ποίας ἂν εἴης [266] ἄξιος συγγνώμης, εἰ ἐγὼ μὲν ὁ δεσπότης σου τοσοῦτον ὄγκον ὀφειλημάτων διὰ τὰ ψιλὰ ἐκεῖνα ῥήματα συνεχώρησα, σὺ δὲ τὸν σύνδουλόν σου τὸν ὁμογενῆ οὐκ ἠλέησας, οὐδὲ ἐπεκάμφθης, οὐδὲ ες μνήμην ἐλθὼν τῶν ὑπαρξάντων σοι παρ' ἐμοῦ, ἐπεδείξω τινὰ περὶ αὐτὸν συμπάθειαν, ἀλλ' ἀνελεὴς ἐγένου καὶ μός, καὶ ἐλεῆσαι τὸν σύνδουλόν σου οὐκ θέλησας; Διὰ τοῦτο ἔνταῦθα μάθῃση διὰ τῆς πείρας ὅσων κακῶν αυτὸν κατέστης. Καὶ ὀργισθεὶς ὁ κύριος αὐτο παρέδωκεν αὐτὸν τοῖς βασανισταῖς. Ὅρα καὶ νῦν αὐτὸν ὀργιζόμενον διὰ τὴν ες τὸν σύνδουλον ἀπανθρωπίαν, καὶ τοῖς βασανισταῖς παραδιδόντα· καὶ ὅπερ πρότερον οὐκ ἐποίησεν, ἡνίκα τοσούτοις τοῖς φειλήμασιν ὑπεύθυνος ἦν, νῦν κελεύει γίνεσθαι. Παρ-έδωκε γὰρ αὐτὸν τος βασανιστας, ἕως οὗ ἀποδῷ πν τὸ ὀφειλόμενον. Ἕως οὗ, φησί, τὰ μύρια τάλαντα, ὧν τὴν συγχώρησιν ἤδη λαβὼν ἀπῆλθε, ταῦτα καταβάλῃ. Μεγίστη καὶ ἄφατος ἡ το Θεοῦ φιλανθρωπία· ἡνίκα μὲν γὰρ αὐτὸς ἐμεθόδευεν ἐπειδὴ τὴν ἱκεσίαν ἐποιήσατο, συνεχώρησεν· ἐπειδὴ δὲ εἶδεν αὐτὸν περὶ τὸν σύνδουλον ὠμὸν καὶ ἀπάνθρωπον γεγονότα, τότε λοιπὸν τν οἰκείαν ἀνακαλεῖται φιλοτιμίαν, δεικνὺς αὐτῷ διὰ τῶν πραγμάτων αὐτῶν, ὡς οὐ τοσοῦτον ἐκεῖνον ἠδίκησεν, ὅσον αυτόν. Κα καθάπερ ἐκεῖνος εἰς φυλακὴν ἔβαλεν, ἕως ο ἀποδῷ τὸ ὀφειλόμενον, οὕτω καὶ αὐτὸς τοῖς βασανισταῖς παραδέδωκεν, ἕως οὗ ἅπασαν καταθῇ τὴν ὀφειλήν. Ταῦτα δὲ οὐ περ ταλάντων καὶ περὶ δηναρίων ἁπλῶς εἴρηκεν, ἀλλὰ περὶ ἁμαρτίας ὁ λόγος καὶ μεγέθους πλημμελημάτων, ἵνα μάθωμεν ὅτι μεῖς μν μυρίων πλημμελημάτων δίκας ὀφείλοντες τῷ Δεσπότῃ, διὰ τὴν ἄφατον αὐτοῦ φιλανθρωπίαν συγχώρησιν παρ' αὐτοῦ ἐσχέθαμεν. Ἐὰν δὲ περὶ τοὺς ὁμοδούλους καὶ τοὺς ὁμογενεῖς, καὶ τοὺς τῆς αὐτῆς ἡμῖν φύσεως κοινωνοῦντας ὠμοὶ καὶ ἀπάνθρωποι γενώμεθα, καὶ τὰ εἰς μᾶς πλημμελούμενα μὴ διαλύωμεν, ἀλλ' ὑπὲρ τῶν εὐτελῶν τούτων πονη-ρευώμεθα (ὅσον γὰρ ἑκατὸν δηνάρια πρὸς μύρια τά-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,920">
    λαντα, τοσοῦτον τ μέσον τῶν ἡμετέρων πρὸς τὰ ἀ-πόστη πλημμελημάτων, καὶ τῶν εἰς μᾶς γινομένων παρὰ τῶν ὁμογενῶν), τότε καὶ τὴν ἀγανάκτησιν ἐ-σπασάμεθα τοῦ Δεσπότου, καὶ ὧν πρότερον τὴν συγ-χώρησιν ἐδεξάμεθα, τούτων πάλιν τὴν ὀφειλὴν μετὰ βασάνων ἀπαιτεῖσθαι κελευόμεθα. Ἵνα γὰρ μάθωμεν ἀκριβῶς τι πρὸς ὠφέλειαν τῶν ψυχῶν τν ἡμετέρων τὴν παραβολὴν ταύτην παρήγαγεν ὁ Δεσπότης, ἄκουε τοῦ ἐπαγομένου· Οὕτω καὶ ὁ Πατὴρ ὑμῶν  οὐράνιος ποιήσει ὑμν, φησίν, ἐὰν μὴ ἀφῆτε ἕκαστος τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ ἀπὸ τῶν καρδιῶν ὑμῶν τὰ παραπτώ-ματα αὐτῶν. Μέγα τῆς παραβολῆς τὸ κέρδος, μόνον ἐὰν προσέχειν βουλώμεθα. Τί γὰρ τοσοῦτον ἀφεῖναι δυνάμεθα, ὅσον ἀφίεται ἡμῖν παρὰ τοῦ Δεσπότου; Καὶ ἡμες μὲν, ἐὰν τοῦτο βουληθῶμεν, ὁμοδούλοις ἀφίεμεν· αὐτὸς δὲ παρὰ τοῦ Δεσπότου τὴν συγχώρησιν δεχόμεθα. Καὶ ἔτι καὶ τὴν ἀκρίβειαν τῶν εἰρημένων. Οὐ γὰρ εἶπεν ἁπλῶς, ἐὰν μὴ ἀφῆτε τοῖς ἀνθρώποις τὰ ἁμαρτήματα, ἀλλὰ τί; Ἐὰν μὴ ἀφῆτε ἕκαστος τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ [267] ἀπὸ τν καρδιῶν ὑμῶν τὰ παραπτώματα αὐτῶν. Σκόπει πῶς βούλεται αὐτὴν ἡμῶν τὴν καρδίαν ἐν γα-λήνῃ κα ἡσυχίᾳ τυγχάνειν, καὶ τὸν λογισμὸν ἡμῶν ἀτάραχον, καὶ παντὸς ἀπηλλάχθαι πάθους, καὶ πολλὴν τὴν πρὸς τοὺς πλησίον ἡμς ἐπιδεικνυσθαι τὴν φιλαγα-θωσύνην. Καὶ ἀλλαχοῦ δὲ πάλιν ἔστιν αὐτοῦ ἀκοῦσαι λέγοντος· Ἐὰν γὰρ ἀφῆτε τοῖς ἀνθρώποις τὰ παρα-πτώματα αὐτῶν, ἀφήσει καὶ ὑμῖν ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος. Μὴ τοίνυν νομίσωμεν ἕτερον εὐεργετεῖν, ταν τοῦτο ποιῶμεν, ἢ μεγάλην τινὰ εἰς ἐκεῖνον κατατί-θεσθαι χάριν. Αὐτοὶ γάρ ἐσμεν οἱ τς εὐεργεσίας ἀπο-λαύοντες, καὶ πολὺ τὸ κέρδος ἑαυτοῖς ἐντεῦθεν προξε-νοῦντες· ὥσπερ ἐὰν μὴ τοῦτο ποιῶμεν, πάλιν ἐκεῖνοι· μὲν οὐδ' ὅλως ἀδικηθῆναί τι δυνησόμεθα, ἑαυτοῖς δὲ τὴν ἀφόρητον τῆς γεέννης κόλασιν προεστρατιζόμεθα. Διὸ παρακαλῶ, τατα λογιζόμενοι μηδέποτε ἀνεχώμεθα τοῖς λελυπηκόσιν ἡμᾶς, ἢ ἑτέρως πως ἀδικῆσαι μνη-σικακεῖν, ἢ ἐχθρικῶς πρὸς ατοὺς διακεῖσθαι· ἀλλ' ἰν-νύοντες ὅσης ἡμῖν εὐεργεσίας πρόξενοι καὶ παῤῥησίας παρὰ τῷ Δεσπότῃ γίνονται, καὶ πρὸ πάντων ὅτι φεσιν τυγχάνει τῶν μετέρων ἁμαρτημάτων ἡ πρὸς τοὺς ἰν-πήσαντας καταλλαγή, σπεύδωμεν καὶ ἐπαγγειλώμεθα, καὶ τὸ ἐκ τούτου κέρδος ἐννοοῦντες τοσαύτην ἐπιδειξώμεθα περὶ τοὺς ἠδικηκότας θεραπείαν, ὥσανει πρὸς εὐε-ργέτας ἀληθοῦς. Ἐὰν γὰρ νήψωμεν, οὕχ οὕτως οἱ γν-σίως περὶ ἡμᾶς διακείμενοι καὶ παντὶ τρόπῳ θερα-πεύειν σπουδάζοντες ὠφελῆσαι ἡμᾶς δυνήσονται, ὡς ἡ περὶ τούτους θεραπεία, ἀξίους ἡμᾶς τς ἄνωθεν εὐ-νοίας ἀπεργαζομένη, καὶ τοῦ φορτίου τῶν μαρτημά-των ἡμῖν ἐπικουφίζουσα.
    Η. Ἐννόησον γάρ μοι, ἀγαπητέ, ὅσον τῆς ἀρετῆς τὸ μέγεθος ταύτης ἀπὸ τῶν ἐπιόλλων, ὧν ἐπηγγείλατο τοῖς ταύτην κατορθοῦσιν ὁ τῶν ὅλων Θεός. Εἰπὼν γάρ, Ἀγαπᾶτε τος ἐχθροὺς ὑμῶν, εὐλογεῖτε τος διώ-κοντας ὑμᾶς, εὔχεσθε ὑπὲρ τῶν ἐπηρεαζόντων ὑμᾶς· ἐπειδὴ μεγάλα ἦν τὰ ἐπιτάγματα καὶ τῆς ἄκρας ἀπό-μενα κορυφῆς, φησίν· Ὅπως γένησθε ὅμοιοι τοῦ Πατρὸς ὑμῶν τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ὅτι τὸν ἥλιον αὐτοῦ ἀνατέλλει ἐπὶ πονηροὺς καὶ ἀγαθούς, καὶ βρέχει ἐπὶ δικαίους καὶ ἀδίκους. Εἶδες κατὰ δύνα-μιν ἀνθρωπίνην τίνι παρόμοιος γίνεται ὁ μὴ μόνον μὴ ἀμυνόμενος τοὺς λελυπηκότας, ἀλλὰ καὶ προσεύχεται ὑπὲρ αὐτῶν σπουδάζων; Μὴ τοίνυν ἀποστερήσῃς ἑαυ-τοὺς διὰ ῥθυμίαν τοιούτων δωρεῶν καὶ τῶν ἐπαθλίων,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego polifônico com numeração de página latina no cabeçalho. Marcadores de seção (Z, H, Θ) incluídos no fluxo do texto onde aparecem visualmente (início de parágrafo). Números entre colchetes [266], [267] são referências de coluna originais transcritas literalmente.
  </notas>
</pagina>