<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    257 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 27
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,490,900">
    μεθα τὰ κατὰ τὴν εὐγνωμοσύνην τοῦ δικαίου, μέχρι τού-
    του στήσαντες τὸν λόγον, καὶ παρακαλέσαντες ὑμῶν τὴν
    ἀγάπην, διηνεκῶς τοῦτον τὸν μακάριον ἐν διανοίᾳ περι-
    στρέφειν, καὶ τῆς ἀρετῆς αὐτοῦ μετὰ ἀκριβείας τὴν εὐ-
    μορφίαν καταμανθάνειν, καὶ ζηλωτὰς αὐτο γίνεσθαι.
    Σκόπει γάρ μοι πόσος αὐτοῦ τς ἀρετς ὁ πλοτος, ὅτι
    σήμερον ἐν τοσαύταις ἡμέραις τὰ κατ' αὐτὸν διηγούμε-
    νοι, οὐδέπω καὶ νῦν τέλος [252] ἐπιθεῖναι ἰσχύομεν τῇ
    κατ' αὐτὸν ὑποθέσει. Καὶ τί λέγω τέλος ἐπιθεῖναι; Ὅσα
    ἂν εἴπωμεν, οὐ δυνάμεθα ἐφικέσθαι· ἀλλὰ κἂν ἡμεῖς
    πολλὰ δυνηθῶμεν εἰπεῖν, κἂν ο μεθ' μᾶς, οὐδὲ οὕτω
    πρὸς τὸ τέλος φθάσαι δυνησόμεθα· τοσοῦτόν ἐστιν ἀρετή.
    Ἐὰν γὰρ βουληθῶμεν, ἅπασαν ἡμν τὴν φύσιν οὕτως
    παιδεῦσαι δυνηθῆναι a, καὶ πρὸς τὸ τῆς ἀρετῆς ζῆλον
    ἐναγαγεῖν. Ὅταν γὰρ καὶ μεταξὺ τοσούτων πονηρῶν
    ἀναστρεφόμενος οὕτος ὁ δίκαιος, καὶ μηδένα ἔχων εὑρεν
    ὁμότροπον, πρὸς τοσοῦτον μέτρον εὑρέθη φθάνων τῆς
    ἀρετῆς, τίς ἡμν ἔσται ἀπολογία τοῖς μηδὲ τοσαῦτα κω-
    λύματα ἔχουσι, καὶ ῥαθυμοῦσι πρὸς τὴν ταύτης κατόρ-
    θωσιν; Μὴ γάρ μοι τὴν ἐν τοῖς πεντακοσίοις ἔτεσι δια-
   γωγὴν λέγε μόνον, ὅτι κωμῳδούμενος καὶ χλευαζόμε-
    νος διετέλει ὑπὸ τῶν τὴν κακίαν μεμειότων, ἀλλὰ καὶ
    τὴν ἐν τῇ κιβωτῷ διατριβήν. Ὁ γὰρ ἐνιαυτὸς ἐκεῖνος
    ἀντίῤοπος εναί μοι δοκεῖ το παντὸς χρόνου· τοσαύ-
    την ἐκεῖ τὴν θλῖψιν πομένειν  δίκαιος ἠναγκάζετο, ἐν
    στενοχωρίᾳ τοιαύτῃ τυγχάνων, καὶ μηδὲ ἀναπνεῖν δυ-
    νάμενος, καὶ τῆς μετὰ τῶν θηρίων καὶ τῶν ἀλόγων δια-
    γωγῆς ἀνεχόμενος, καὶ διὰ πάντων δεικνὺς ατοῦ τς
    γνώμης τὸ στεῤῥόν, καὶ τὸ ἀκλινὲς τς προαιρέσεως, καὶ
    τὴν πίστιν ἣν περὶ τὸν Θεὸν ἐπεδείκνυτο, δι' ἣν πάντα
    πράως καὶ κούφως ἔφερε. Διὰ τοι τοῦτο, ἐπειδὴ τὰ παρ'
    αὐτοῦ πάντα εἰσῆνεγκε, καὶ τῶν παρὰ τοῦ Θεοῦ μετὰ δαψι-
    λείας ἀπήλαυσεν. Εἰ γὰρ καὶ στενοχωρίαν πολλὴν πέ-
    μεινεν ἐν τῇ διαγωγ τῆς κιβωτοῦ, ἀλλ' ὅμως τὸ κλυδω-
    νίον τὸ φοβερὸν καὶ τὴν παγκυθερίαν ἐκείνην διέφυγε.
    Καὶ διὰ τοῦτο μετὰ τὴν στενοχωρίαν ἐκείνην καὶ τὴν
    ἄφορητον εἱρκτήν, καὶ ἀδείας καὶ ἀνέσεως ἀπήλαυσε, καὶ
    τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ εὐλογίας ἠξιώτο, καὶ πάλιν τὴν οἰ-
    κείαν εὐγνωμοσύνην διὰ τῶν ργων ἐπλήρου· καὶ παντα-
    χοῦ εὑρήσεις τὰς ἀρχὰς παρ' αὐτοῦ εἰσφερομένας. Ὥσπερ
    δὲ τὴν πρώτην ἅπασαν ἡλικίαν τὴν ἀρετὴν μεταδιώξας,
    καὶ τῆς κακίας ἐκείνων ἐκτὸς γεγονώς, οὐ συναπήλαυσεν
    αὐτοῖς τῆς τιμωρίας, ἀλλὰ πάντων ὑποβρυχίων γινομέ-
    νων αὐτὸς μόνος διεσώζετο· οὕτω πάλιν ἐπειδὴ πολλὴν
    τὴν πίστιν ἐπήνεγκε, καὶ μετ' εὐχαριστίας τῆς ἐν τῇ
    κιβωτῷ οἰκήσεως ἠνέσχετο, πάλιν τὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ
    ἠκολούθησε μετὰ πολλῆς τῆς φιλοτιμίας, καὶ ἐξενεχθεὶς
    τῆς κιβωτοῦ, καὶ εἰς τὴν προτέραν διαγωγὴν ἀποκατα-
    σταθείς, εὐθὺς εὐλογίας ἀξιοῦται, καὶ πάλιν τὴν οἰ-
    κείαν εὐγνωμοσύνην ἐπεδείξαμενος, καὶ τὴν κατὰ δύνα-
    μιν εὐχαριστίαν ποιησάμενος, καὶ οὕτω μείζων ἀξιοῦ-
    ται παρὰ τοῦ φιλανθρώπου Θεοῦ. Καὶ γὰρ ὁδὸς τοῦτο τ
    Θεῷ, ἐπειδὰν μικρὰ καὶ εὐτελῆ παρ' ἡμῶν εἰσενεχθῇ,
    ὅμως δ' οὖν εἰσενεχθῇ, πολλὴν ἡμῖν τὴν παρ' αὐτοῦ δω-
    ρεσθαι φιλοτιμίαν. Καὶ ἵνα μάθῃς καὶ τῆς ἀνθρωπίνης
    εὐτελείας τὴν ὑπερβολήν, καὶ τοῦ Δεσπότου σου τὴν φι-
    λοτιμίαν, σκόπει μοι ἐνταῦθα. Κἂν γὰρ βουληθῶμέν τι
    εἰσενεγκεῖν, εἰ τοσοτον δυνησόμεθα, ἢ ὅσον τὴν διὰ τῶν
    λόγων εὐχαριστίαν ἐπιδείξασθαι; Τὰ μὲν τοι παρ' αὐτοῦ
    διὰ τῶν ἔργων εἰς ἡμᾶς ἐκπληροῦται. Ποῦ οὖν ἂν σον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,960,900">
    γένοιτο ἔργα καὶ λόγοι· Ἀνενδεὴς γάρ ἂν [253] ἡμῶν
    Δεσπότης, οὐδενὸς δεῖται τῶν παρ' ἡμῶν, εἰ μὴ τῶν ῥη-
    μάτων μόνον· καὶ αὐτὴν δὲ τὴν διὰ τῶν λόγων εὐχαρι-
    στίαν ἀπαιτεῖ, οὐχ ὡς ταύτης χρήζων αὐτός, ἀλλ' ἡ-
    μᾶς παιδεύσῃ εὐγνώμονας εἶναι, καὶ ἐπιγινώσκειν
    τῶν ἀγαθῶν χορηγόν. Διὰ τοῦτο καὶ Παῦλος γράφει
    ἔλεγεν, Εὐχάριστοι γίνεσθε. Οὐδὲν γὰρ οὕτως ἐπίζει
    παρ' ἡμν ὁ Δεσπότης, ὡς τοῦτο τ κατόρθωμα. Μὴ
    τοίνυν ἀγνώμονες γινώμεθα, μηδὲ δι' ργων εὐεργετού-
    μενοι αὐτοί, ἀκνωμεν τὴν διὰ τῶν λόγων εὐχαριστίαν
    ἀναφέρειν τῷ Δεσπότῃ· πάλιν γὰρ εἰς ἡμᾶς ὁ κέρδος
    περίσταιται. Ἐὰν γὰρ ἐπὶ τος φθάσασιν εὐχάριστοι
    γινώμεθα, καὶ πρὸς τὸ τῶν μειζόνων τυχεῖν ἑαυτοὺς
    πλην προετρεπίζομεν τὴν παῤῥησίαν. Μόνον, παρακαλῶ,
    καθ' ἑκάστην ἡμέραν καὶ ὥραν, εἰ οὖν τε, ἀναλογιζώ-
    μεθα καθ' ἑαυτοὺς μ τὰς κοινὰς μόνον εὐεργεσίας, ἐ
    πάσῃ τῇ φύσει ὁ τν ὅλων δημιουργὸς κεχάρισται, ἀλλ
    καὶ τὰς ἰδίας καὶ καθ' ἕκαστον ἡμν παρεχομένας.
    Καὶ τί λέγω τὰς ἰδίας καὶ καθ' καστον παρεχομένας;
    Καὶ ὑπὲρ ὧν ἀγνοοῦμεν εὐεργετούμεθα, καὶ ὑπὲρ τού-
    των εὐχαριστῶμεν. Ἐπειδὴ γὰρ κρέῖτται τῆς μετέρας
    σωτηρίας, πολλὰ καὶ μὴ εδότας ἡμς εὐεργετεῖ, καὶ
    πολλάκις καὶ κινδύνων ἐξαρπάζει, καὶ ἑτέρας εὐεργεσίας
    εἰς ἡμᾶς κατατίθεται. Πηγὴ γάρ ἐστι φιλανθρωπίας, καὶ
    οὐδέποτε παύεται τὰ ἐκεῖθεν νάματα εἰς τὴν ἀνθρωπίνην
    φύσιν προχέουσα. Ἂν τοίνυν ταῦτα λογιζώμεθα, καὶ
    σπουδάζωμεν καὶ ὑπὲρ τῶν φθασάντων τὰς εὐχαριστίας
    ἀναφέρειν τῷ Δεσπότῃ, καὶ ὑπὲρ τῶν ἑξς σπνται
    αυτοὺς κατασκευάζειν, ὥστε μὴ ἀναξίους φανῆναι τῶν
    παρ' αὐτο εὐεργεσιῶν, δυνησόμεθα καὶ πολιτείαν ἀρί-
    στην ἐπιδείξασθαι, καὶ τῆς κακίας τὴν πεῖραν διαφυ-
    γεῖν. Ἡ γὰρ μνήμη τῶν εὐεργεσιῶν κανὴ διδάσκαλος
    ἡμν ἔσται τῆς κατ' ἀρετὴν πολιτείας, οὐκ ἀφιεῖσά πω
    εἰς ῥαθυμίαν ἐμπεσόντας καὶ λήθην, πρὸς τὴν κακίαν
    αὐτομολῆσαι. Ἡ γὰρ νήφουσα καὶ ἐγρηγορυῖα ψυχὴ οὐ
    τότε μόνον ἐπειδὰν κατὰ ῥοῦν φέρηται τὰ πράγματα,
    εὐγνωμοσύνην ἐπιδείκνυται, ἀλλὰ κἂν ἐναντία τις πραγ-
    μάτων περίστασις παρακολουθήσῃ, καὶ τότε τὴν σην
    εὐχαριστίαν ἀναφέρει, οὐδὲν ἀπὸ τῆς τῶν πραγμάτων
    μεταβολῆς χανουμένη, ἀλλὰ ταύτῃ μλλον νευρουμένη,
    καὶ τὴν φατον τοῦ Θεοῦ κηδεμονίαν λογιζομένη, εἰ οὕτως
    εὔπορος ὢν καὶ εὐμάχανος δύναται καὶ δι' ἐναντίων
    πραγμάτων, εἰ καὶ ἡμες τὴν ἀκριβῆ κατάληψιν μὴ
    σχύομεν συνιδεῖν, τὴν ἑαυτοῦ κηδεμονίαν ἐπιδείξασθαι.
    ς'. Οὕτω τοίνυν ἅπαντα τὰ καθ' ἡμς παραχωρν-
    τες, ὅπως ν φέρηται τὰ πράγματα, ἡμεῖς ἐν μόνον ἔργ
    ἔχωμεν, τὸ διηνεκῶς αὐτῷ εὐχαριστεῖν ὑπὲρ ἁπάντων.
    Διὰ γὰρ τοῦτο λογικοί τινες γεγόναμεν, καὶ ταύτῃ τῶν
    ἀλόγων διεστήκαμεν, ἵνα τὰς εὐφημίας καὶ τοὺς ὕμνους
    καὶ διηνεκεῖς δοξολογίας ἀναφέρωμεν τῷ τν ὅλων δη-
    μιουργῷ. Διὰ τοῦτο καὶ ψυχὴν ἡμῖν ἐνέπνευσε, καὶ γλσ-
    σαν ἐχαρίσατο, ἵνα τῶν παρ' αὐτο εἰς μᾶς εὐεργεσιῶν
    εἰς αἴσθησιν ἐρχόμενοι, καὶ τὴν δεσποτείαν ἐπιγινώσκω-
    μεν, καὶ τὴν εὐγνωμοσύνην [254] ἐπιδειξώμεθα, καὶ τὴν
    κατὰ δύναμιν εὐχαριστίαν ἀναφέρωμεν τῷ Δεσπότῃ. Εἰ
    γὰρ ἄνθρωποι οἱ τς αὐτς ἡμν φύσεως κοινωνοῦντες,
    μικράν τινα πολλάκις καὶ εὐτελῆ ες ἡμς εὐεργεσίαν
    καταθέμενοι, ἀπαιτοῦσι τὴν ὑπὲρ ὧν πεπόνθαμεν εὐχα-
    ριστίαν, οἱ διὰ τὴν ἡμετέραν εὐγνωμοσύνην, ἀλλ' ἵνα
    καὶ αὐτοὶ ἐντεῦθεν λαμπρότεροι φαίνωνται· πολλῷ μᾶλ-
    λον ἐπὶ το φιλανθρώπου Θεοῦ τοῦτο πλεῖν ποιεῖν ἡμᾶς
    χρή, τοῦ διὰ τὴν ἡμετέραν ὠφέλειαν μόνον τοῦτο γίνε-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="40,910,500,940">
    a Malli mss. οὕτω παιδεῦσαι δυνησόμεθα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao texto impresso, incluindo possíveis erros tipográficos do original (ex: "πλην" em vez de "πλεῖον" na col. direita, linha 14; "προετρεπίζομεν" em vez de "προτρεπίζομεν").
    Números entre colchetes [252], [253], [254] são referências de página originais impressas no texto.
    Letra 'a' superscrita no texto refere-se à nota de rodapé.
    Seção 'ς'.' (sigma prime) indica início de nova seção no texto.
  </notas>
</pagina>