<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,30,850,60">
    235 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,70,480,850">
    τὰς τεσσαράκοντα νύκτας, ἃς  τῶν ὑδάτων φορὰ κατ-
    εφέρετο, ὁρῶν ἐπὶ ἑκατὸν πεντήκοντα ἡμέρας ἐπὶ τοῦ
    αὐτο μέτρου τὰ δατα μένοντα, καὶ οὐδὲ ὅμως λέγοντα·
    καὶ τὸ δὴ χαλεπώτερον, ὅτι οὐδὲ αὐτὸς ὀφθαλμοῖς εἶχεν
    ἰδεῖν τὰ γεγενημένα, ἀλλ' ἐγκεκλεισμένος, καὶ οὐ δυνά-
    μενος ποθεν τῇ ψει ὑποβαλεν τὰ κατειληφότα δεινά,
    μείζονα τὴν δύνην ὑπέμενε. καὶ βαρύτερα καθ' ἑκάστην
    ἀνελογίζετο. Ἐγὼ δὲ καὶ θαυμάζω πῶς πὸ τῆς ἀθυ-
    μίας αὐτῆς οὐ κατεπόθη, εἰς ἔνοιαν ἐρχόμενος καὶ τῆς
    ἀπωλείας τοῦ τν ἀνθρώπων γένους, καὶ τῆς μονώσεως
    τῆς οἰκείας, καὶ τς χαλεπς ἐκείνης διαγωγῆς. Ἀλλ'
    ἡ αἰτία πάντων αὐτῷ τν ἀγαθν ἡ πίστις ἦν  εἰς τὸν
    Θεόν, δι' ἣν καὶ ἀνείχε καὶ πάντα γενναίως ἔφερε, καὶ
    τῇ ἐλπίδι τρεφόμενος οὐδενὸς ἐπῃσθάνετο τῶν λυπηρῶν.
    Ἐπεὶ οὖν τὰ παρ' ἑαυτοῦ παρέσχε, καὶ τὴν ὑπομονὴν
    ἐπεδείξατο, καὶ δαψιλῆ τν πίστιν εσήνεγκε, πολλὴν τὴν
    καρτερίαν ἐπιδειξάμενος, σκόπει τοῦ ἀγαθοῦ Θεοῦ τὴν
    πολλὴν περὶ αὐτὸν φιλανθρωπίαν. Καὶ ἐμνήσθη, φησίν,
    ὁ Θεὸς τοῦ Νῶε. Οὐχ ἁπλῶς εἶπε, Καὶ ἐμνήσθη· ἀλλ'
    ἐπειδὴ προλαβοῦσα ἡ θεία Γραφὴ τὴν μαρτυρίαν τὴν
    παρὰ τοῦ Θεοῦ δῆλην ἡμῖν ἐποίησε περὶ το δικαίου,
    λέγουσα, Εἶδες εἰς τὴν κιβωτόν, ὅτι σε εἶδον δί-
    καιον ἐν τῇ γενεᾷ ταύτῃ, διὰ τοῦτο νῦν φησι· Καὶ
    ἐμνήσθη ὁ Θες τοῦ Νε, τοῦτ' ἔστι, τῆς μαρτυρίας,
    ἣν περὶ αὐτοῦ ἐποιήσατο, ἀνεμνήσθη, καὶ οὐ περιεδεν
    ἐπὶ πολὺ τὸν δίκαιον, ἀλλὰ μέχρι τοσούτου μακροθυ-
    μήσας, μέχρις ὅτε ἀνιχεῖν δύνατο, τότε λοιπὸν τὴν
    παρ' ἑαυτοῦ δωρεῖται χάριν. Εἰδὼς γὰρ ἡμῶν τῆς φύ-
    σεως τὴν ἀσθένειαν, ἐπειδὴ συγχώρησῃ πειρασμὸν τινὰ
    ἐπενεχθῆναι, μέχρι τοσούτου ἀφίησι, μέχρις ὅτε οἶδε
    δυναμένους ὑπενεγκεῖν, ἵνα καὶ ἡμν τῆς καρτερίας
    ἀρκοῦσαν τὴν ἀμοιβὴν χαρίσηται, καὶ τὴν οἰκείαν φιλαν-
    θρωπίαν ἐπιδείξηται· καθάπερ καὶ Παῦλός φησι· Πι-
    στὸς δὲ ὁ Θεός, ὃς οκ ἐάσει ὑμᾶς πειρασθῆναι ὑπὲρ
    ὃ δύνασθε, ἀλλὰ ποιήσει σὺν τῷ πειρασμῷ καὶ τὴν
    ἔκβασιν, τοῦ δύνασθαι ὑμᾶς ὑπενεγκεῖν. Ἐπεὶ οὖν
    καὶ ὁ δίκαιος οὗτος τν καρτερίαν καὶ τὴν ὑπομονὴν
    ἐπεδείξατο, πίστει τῇ εἰς τὸν Θεὸν τὴν ἐν τῇ κιβωτῷ
    σχήσιν ἀναχόμενος, [248] Καὶ ἐμνήσθη, φησίν, ὁ
    Θεὸς τοῦ Νῶε. Εἶτα να μάθῃς αὐτοῦ τῆς φιλανθρωπίας
    τὴν ἄβυσσον, προσέθηκεν ἡ θεία Γραφή· Καὶ πάντων
    τῶν θηρίων, καὶ πάντων τῶν κτηνῶν, καὶ πάντων
    τῶν πετεινῶν, καὶ πάντων τῶν ρπετν, ὅσα ν
    μετ' αὐτοῦ ἐν τῇ κιβωτῷ. Καὶ ἐκήρυγεν ὁ Θεὸς
    πνεῦμα ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ ἐκόπασε τὸ ὕδωρ. Μνη-
    σθείς, φησί, τοῦ Νε, καὶ τν μετ' ατοῦ ντων ἐν τ
    κιβωτ προσέταξεν ἐπισχεθῆναι τῶν δάτων τὴν φοράν,
    ἵνα κατὰ μικρὸν τὴν οἰκείαν ἐπιδείξηται φιλανθρωπίαν,
    καὶ λοιπὸν τὸν δίκαιον ἀναπνεῦσαι ποιήσῃ, κα τῆς τν
    λογισμῶν ταραχῆς ἐλευθερώσας εἰς γαλήνην αὐτὸν κα-
    ταστήσῃ, χαρισάμενος καὶ τοῦ φωτὸς τὴν ἀπόλαυσιν καὶ
    τοῦ ἀέρος τὴν ἀναπνοήν. Καὶ ἐκήρυγεν ὁ Θεός, φησί,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,920,850">
    πνεῦμα ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ ἐκόπασε τὸ ὕδωρ. Καὶ ἀ-
    νεκάλυψαν αἱ πηγαὶ τς ἀβύσσου καὶ οἱ κατα-
    ρράκται τοῦ οὐρανοῦ. Ὅρα πῶς ἀνθρωπίνως τὰ
    ἅπαντα διαλέγεται. Ἐνεκαλύφθησαν, γάρ, φησί, αἱ
    πηγαὶ τῆς ἀβύσσου καὶ οἱ καταρράκται τοῦ οὐρα-
    νοῦ συνεσχέθη ὁ ετὸς τοῦ οὐρανοῦ, μονον-
    οὐχὶ ὅτι ἔδοξε τῷ Δεσπότῃ, καὶ πάλιν ἐπὶ τῆς γῆς
    χώρας τὰ ὕδατα ἔμεινε, καὶ οὐκ ἔτι πλεονασμὸς ἐγίνετο,
    ἀλλὰ κατὰ μικρὸν ἔληγε. Καὶ ἐπεδίδου τὸ ὕδωρ ἐ-
    ρευγόμενον ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ ἠλαττοῦτο τὸ ὕδωρ με-
    πετήκοντα καὶ ἑκατν ἡμέρας. Πόσος λογισμὸς τν
    καταλαβεῖν ἀνυποθεσίᾳ ποτέ; Ἔστω, ὁ ὑπερτεχνί-
    της πηγαὶ οὐκέτι πλεοναζόν εἰργάσαντο, καὶ α ἀτμί-
    δαται τοῦ οὐρανοῦ ἐπεσχέθησαν· τὸ ὕδωρ ὃ πολὺ
    πῶς ληγε; Πσα ἄβυσσος ἦν. Πῶς οὖν ἡ ποσότης τοῦ
    ὕδατος ύμη ἀθρόον ἐλάττων ἐγίνετο; Τίς ἂν τῶν
    ἀνθρωπίνῳ λογισμῷ εὑρεῖν δυνηθεὶς ποτέ; Τί οὖν
    εἰπεῖν; Τὸ τοῦ Θεοῦ πρόσταγμα ἦν, τὸ ἐργαζόμενον
    πάντα.
    δ. Μὴ τοίνυν ἡμεῖς περιεργαζώμεθα τὸ πῶς, ἀλλὰ πᾶν
    μόνον πιστεύωμεν, ὅτι ἐκέλευσε καὶ ὑψώθη ἡ ἄβυσσος·
    προσέταξε, καὶ πάλιν τὴν οἰκείαν ἔπεσχε φοράν, καὶ
    πρὸς τὸν οἰκεον τόπον ὑπεναχώρησεν, ὅν αὐτῇς ἐδὼ-
    μόν; ὁ δημιουργήσας αὐτὴν Δεσπότης. Καὶ ἐκάθισε,
    φησίν, ἡ κιβωτὸς ἐν τῷ ἑβδόμῳ μηνί, ἑβδόμῃ καὶ εἰκά-
    δι τοῦ μηνός, ἐπὶ τὰ ὄρη τὰ Ἀραράτ. Τὸ δὲ ὕδωρ
    ἠλαττοῦτο ἕως τοῦ δεκάτου μηνός· καὶ ὤφθησαν αἱ
    κεφαλαὶ τῶν ὀρέων ἐν τῷ δεκάτῳ μηνί, τῇ πρώτῃ
    τοῦ μηνός. Σκόπει πῶς ἡ ἄβυσσος ἡ μεταβολν γέγονε,
    καὶ πόσον ἔληξεν ἡ τῶν ὑδάτων ῥύσις, ὡς ἐπὶ τὰ ὄρη
    τὴν κιβωτὸν καθσαι. Ἄνωτέρω γὰρ [249] εἴποιεν ἡ
    Γραφή, ὅτι δέκα πέντε πήχεις ἐπάνω τῶν ὀρέων ἦλθε
    τὸ ὕδωρ, νῦν φησιν, ὅτι ἐκάθισεν ἡ κιβωτὸς ἐπὶ τὰ ὄρη
    τὰ Ἀραράτ, καὶ κατὰ μικρὸν λοιπὸν μέχρι τοῦ δεκάτου
    μηνὸς ἠλαττοῦτο, καὶ τότε τῷ δεκάτῳ μην ὤφθησαν αἱ
    κεφαλαὶ τῶν ὀρέων. Ἔνθεν μοι τοῦ δικαίου τὴν εὐσέβειαν,
    πῶς διῆρκεσεν ἐν τοσούτοις μησὶ καθάπερ ἐν σαπρῷ
    ταπεινούμενος. Καὶ ἐγένετο, φησί, μετὰ τὰς τεσσα-
    ράκοντα ἡμέρας, καὶ ἀνέῳξε Νῶε τὴν θυρίδα τῆς
    κιβωτοῦ, ἣν ἐποίησε, καὶ ἀπέστειλε τὸν κόρακα
    ἰδεῖν, εἰ κεκόπακε τὸ ὕδωρ. Ὅρα τὸν δίκαιον οὐδὲν
    τολμῶντα κατοπτεύσαι δι' ἑαυτοῦ, ἀλλὰ τὸν κόρακα
    ἀπέστειλε, δι' ἐκείνου μαθεῖν βουλόμενος, εἴ τινα ἔτι
    προσδοκῶν χρηστὴν μεταβολήν. Καὶ ἐξεληλυθὼς πτα
    οὐκ ἀνέστρεψεν, ἕως τοῦ ξηρανθῆναι τὸ ὕδωρ ἀ-
    πὸ τῆς γῆς. Οὐκ ἐπειδὴ μετὰ ταῦτα ἀνέστρεψε, τὸ Ἰα-
    προσέθηκεν ἡ θεία Γραφή· ἀλλ' ἰδίωμα τοῦτό ἐστι τῆς
    θείας Γραφῆς. Καὶ πολλαχοῦ ἄν τις εὕροι τοιαῦτα
    συνήθειαν, καὶ ἐνν πολλὰ τοιατα εὑρεῖν καὶ παρενεγ-
    κεῖν εἰς μέσον· ἀλλ' ἵνα μὴ πάντα παρ' ἡμν μακρο-
    τεῖς αθυμέτεροι γένησθε, ὑμν καταλιμπάνομεν ἐξε-
    τάσαι τὴν Γραφήν, καὶ εὑρεν ὅπου τοῖς ἰδιώμασι τού-
    τοις κέχρηται. Τέως δὲ ἡμᾶς ἀναγκαῖον εἰπεῖν τὴν αἰ-
    τίαν δι' ἣν οὐκ ἀνέστρεψε τὸ ὄρνεον. Ἴσως ληξάντων τῶν
    ὕδατων ἀκάθαρτον ὂν τὸ ὄρνεον, καὶ σώμασιν ἐντυ-
    χοῖς τε ἀνθρωπίνοις, τοῖς τε τῶν ἀλόγων, καὶ τὴν ἐξ
    αὐτν οὐ μικρὰν ἐγίνετο τῷ δικαίῳ τεκμήριον τῆς ἐλ-
    πίδος. Εἰ γὰρ μὴ τοῦτο ν, μηδὲ εὗρε μ,κρὰν
    παραμυθίαν, ὑπέστρεψεν ἄν. Καὶ τι τοῦτό ἐστιν ὁ
    Θεός, ἐντεῦθεν λοιπὸν τὴν χρηστὴν προσδοκίαν ἔσχεν
    ὁ δίκαιος ἐκπέμπει τὴν περιστεράν, ὄρνεον ἥμερον
    φιλοσύνθες, καὶ πολλὴν εὐγνωμοσύνην ἐπιδεικνύμενον
    καὶ οὐκ ἀνεχόμενον ἑτέρῳ, τι αἰτεσθαι ἢ σπέρμα
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="80,860,480,890">
    * Savil. in marg. e var. lect. λέγουσα.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,860,920,890">
    b unus σκόπει πόση.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto grego com duas colunas. Números entre colchetes [248] e [249] são referências marginais inseridas no fluxo do texto. Notas de rodapé em latim e grego na parte inferior.
  </notas>
</pagina>