ἘΞ}

"we-sitram caritulem, ut continuo beatum istum in
wwaenoria vestra geratis, et illius virtutis pulchri-
*aadinem bene diseatis, quo eum imitemini. Anhn-
*aévere enim, obcecro, quantus virtutis. ilius the-
"eAUru, quia cum per tot dies de illo disserueri-
δι), nondum Günem imponere narrationi potuimus
«orum que sd. illum attinent. Quid dico finem im-
gxonere? quantacumque dixerimus, non poierimus
2*d culinen pertingere : sed quamvis et nos et posteri,
winulta de illo dicere valeamus, non tamen ad finem
gser venire poterimus ; tanta. res est. virus. Si enim
weluerinus, poterit hic universam nostram naturam
instituere !, et ad virtutis imitationem inducere. Nam
si ille inter τοὶ improbos versans , neque liabens fa-
zniliarem aliquem, in tantum virtutis fastigium per-
venisse inventus est : qux nostra erit excusatio, cum
tec talia nobis sint impedimenta, et tamen negligen-
tes simus ad bona opera? Nolo enim dicas mihi
solam illam quingentorum annorum vitam, quando
subsannabstur et irridebatur, —versabaturque in
medio flagitiosorum : sed et annum illum, quem
τοι in arca transegit, qui sane conferendus mihi
videiur. toti. tempori superiori : tantam ibi afflictio-
twm ferre cogebatur justus ille, in tantis versaus
engustiis, neque respirare valens, et ferarum bruto-
vumque convictum ferens : qui etin omnibus meutem
suam selidam declarabat, et voluntatem flecti ne-
sciam, et Gdera. erga Deum, per quam facile ei le-
viter omnia sustinebat, Atque idcirco, quoniam qu:e
sus erant omnia afferebat, eorum etiam qua ἃ Deo
eraut, abunde potitus est, Quamvis enim multam fer-
rel in arca angustiam, attamen terribilem Lempesta-
Vin et communem omnium iuternecionem effugiebar.
Et propterea post angustiam illam et intolerabilem
carcerem, securitatem et quietem adeptus est una
cuni divina benedictione ; iterumque gratum animum
eperibus indicavit, et ubique invenies illum prima
contulisse. Nam sicut in prima mwiate omnem vírtu-
tern sectavis est, et a vitiis se alienavit, quibus qui
τς vivebant, infecti erant : unde neque parnarum
particeps fuit, et cum alii omnes submergerentur,
ipse solus servatus est : ita rursus quia fidem quo-
que habuit, et cum gratiarum actione suam in arca
habitationem tulit, iterum divina dona copiose illi
concessa »unt, el cum egressus ex arca, et in pri-
stimum s'atium restitutus esset , stalim benedictionem
consequutus est, et iterum solitam pr:e se tulit grati
animi probitatem, emissaque gratiarum actione etiam
tune tnajoribus beneficiis a Deo cumulatus est. Mos
enim Dei est, ut. si nos tenuia quzdam et vilia ob-
talerimus, sed tamen obtulerimus, multa liberalitate
uus remuneret, Et ut discas quanta sit. humana te«
muitas, quanta Dei magnificentia, hie mentem. ad-
hibe. Nos enim si quid voluerimus offerre, quid am-
plius offerre possumus, quam quantum verbis gra-
sias referimus] Ea sane quie ipse exhibet, opere
wobis prestat, Quam imparia autem sunt verba et

* wed Mes., δὲ enpn voluerimus, poterímus. universam
suturam nostram. sic instituere.

IN CAP. VIII. GENES. IOMIL. XXVI.

ph
epera? et Dominus nullarum rerüóm indigus est, nul-
laque rerum nostrarum eget, preterquam verbis :
atque hane ipsam verbis prolatam gratiarum actionem
exigit, non quod ea ipse opos habeat, sed ut nos
doceat gratos esse, et agnoscere tantorum bonorum
Müppeditatorem. Et illam ob causam Paulns quoque
stribens dicehat : Grati estote (Coloss. 3. 45). Nihil
enim sic requirit a nobis Dominus, ut istwd ipsem,
Proinde ne simus ingrati, neque dum re ipsa benc-
ficia experimur, gravemur offerre Domino verbis
nostris gratiarum actionem : iteram enim lueram in
nes redundat. Quod si de primis grati faerimns, prz
terquam quod majora nanciscimur, etiam fiduciam
nobis magnam comparamus. Unum lioc, obsecro ,
singulis diebus et horis, si fleri potest, supputemus
nobiscum, non communia tantum beneficia que toti
mature omnium Opifex contulit, sed et privata et
quotidiana.

Beneficia Deus nobis confert, etiam nesciís. — (uid
dico privata et quotidiana ? Etiam ca qux ignoranti-
bus uobis confert, proque his gratias agamus. Quan-
doquidem enim pro salute nnstra sollicitus est, niulta
etíam in nos nescios beneficia confert, szpe etiam
€ periculis eripit, atque alia beneficia przstat. Fons
enim est clementi, sua fluenta semper humano ge-
meri profundens. lgitur si hzc cogitemus, operam-
que demus ut et pro primis suis donis gratias offe
ramus Domino, et pro futuris sic nos preparemus ,
ut non videamur indigni ejus beneficiis, statim vitam
egregiam instituere, et malitie periculum effugere
poterimus. Beneficiorum enim memoria idonea nobis
est magistra ad vitam virtute preditam, non sineus
nos in torporem oblivionemque incidere, et ad malum
declinare. Mens euim sobria et vigilans, non solum
cum feliciter res succedunt, sed etiam quando pr:eler
senlentiam nostram adversa eveniunt, non minus
gratias agit, nihiloque ex rerum vicissitudine remis-
sior fil : sed magis roboratur, οἱ ineffabilem Del
providentiam considerat, qui cum sit dives et sapieus,
etiam per res adversas, quamvis hoc intelligere non
possimus, suain declarare potest providentiam.

6. Moralis exhortatio. — gitur sic et nos omuia
nostra faciamus, ut qualitereumque cadant, uni-
cum nostrum opus sit continuo pro illis gratias agere.
Propter hoe. enim rationales facti sumus, et a brutis
differimus, ut. laudemus , celebremus, glorificemus
jugiter Dominum omnium conditorem. Eapropter et
animam nobis inspiravit, et linguam dedlt, ut ejus
iu nos beneficia sensu percipientes, dominium agno-
sScamus, et nos gratos exhibeamus, ac pro viribus
Domino gratias agamus. Nam si homines, quibus
eadem est natara nobiscum, cum parvum aliquando
ac vile nobis beneficium prasstiterinL, exigunt a nobis
gratiarum actionem, won quod nostrum curent gra-
tum animum, sed ut ipsi inde celebriores fiant «
quanto magis id nobis faciendum in iis qux a Deo
accepimus, qui hoc solum ob no-tram utilitatem
vult fieri? Nam sicut cum grati sumus hominibus,
qui nobis beaefecerunt, illos clariores reddimus;

Digitized by Google
