741

cum conversari, et omnia nostra ferre, ut genus
mosirum peccatis oppressum jacens a terrís in celum
sub vehere possit. Et lioc obstnpescens tonitrui filius,
tonsideransque dilectionis divinz excellentiam, quam
erga genus uostrum deelaravit , clamabat et dicebat :
Sic enim. Deus. dilexit mundum (Joan. 5. 16). Vide
quanto miraculo plena hzc dictio : δίς, ait , rei ma-
gnitudinem expendens, quam dicturus erat : propter-
Φ md hunc modum exorsus est : Sic dilezit, Dic
byitor nobis, beate Joannes , quomodo Sic ? dic men-
suram, dic magnitudinem , doce nos excellentiam.
Sic enim dilezà Deus mundum , wt. Filium suum wni-
genitum daret, ut omnis qui credit in illum, non pereat,
ard habeat vitam eternam.

Causa adventus Christi. — Vidisti causam adventus
Filii hauc esce, ut per fidem in illam ii qui perituri
erant, salutis occasionem invenirent * Quomodo quis
weente conceperit moagnam et admirabilem illam , et
que omnem rationem vincit, liberalitatem , quam
patur: nostrz per donum baptismi concessit, omnium
peccatorum nosirorum data remissione? Sed quid
dicam ? neque mens sufüicit, neque sermo valet cw-
tra enumerare. Nam quautumvis dixero, multo plura
dictis pretereo. Jam quis penitentie viam cogita-
verit, quam humano generi nostro ob ineffabilem
misericordiam suam concessit, et post baptismi gra-
tiam, mirabilia illa mandata , per quz, si velimus,

poterimus ejus nobis gratiam conciliare?

2. Vidisti , dilecte, abyssum illius beneficiorum ἢ
vidisti quanta enumeravcrimnus , sed nondum parvam
eorum partem dicere potuimus ? Quomodo enim hu-
wiana linguas que 3 Deo nobis collata sunt periractare
posset? At licet illa tanta ac talia sint, multo majora
et ineffabiliora sunt beneficia , qux in futuro seculo
per virtotum viam incedentibus , et hinc migrantibus
daturum se promisit. Quorum magnitudinem ut pau
eis verliis nobis commendaret beatus Paulus , inquit :
Que oculus non vidil , εἰ auris non audivit , el in cor
hominis non nscenderunt, que preparavit Deus iis qui
diligunt se (1. Cor. 2. 9). Vidisti dona excellentia ?
vidisti beneficia illius omnem humanam cogitationem
transcendentía ?* Dicit enim, In cor hominis non ascen-
derunt. Si igitur volumus illa animo revolvere, et pro
viribus nostris gratias agere, poterimus multo ma-
jnre illius gratiam nobis conciliare, et ad virtutem
μιξὶδ idonei fleri, Memoria enim beneficiorum Dei
sufficiens est, qux ad virtutum labores nos adhortetur,
et prasparet ut presentia omuia despiciamus , et ut ei
qui lanta ín uos beneficia contulit, adhareamus,
amorem in Blum singulis diebus auctum exhibentes.
Blinc etenim beatus iste tantam Dei gratiam et bono-
rem sibi conciliavit, quia de prioribus gratias reddi-
dit. Sed ut manifestior nobis ille sermo (iat, operx
pretium est , ut initium eorum qu hodie lecta sunt,
caritati vestri. proponam. Nam postquam ex arca
esivit secundum mandatum Domini , cum filiis , et
su» uxore, et uxoribus (iliorum suorum, et omnibus
feris et volatilibus, et post egressum accepit a Deo
Venedictionem illom tantum sibi afferentem soloatih

IN CAP. VIIf. GENES. HOMIL. XXVII.

212
his verbis : Crescite et multiplicamini, Gocens nos Seri-
piura jus:i gratum animum, dicit : 90. ΕἸ endi ficavit
Noe altare Domino , et accepit de omnibus pecoribus
wiundie, et de omnibus volatilibus mundis, et obiutil ho -
locaustum. super aliare.. Diligenter considera , €aris-
Sine, ex presentibus verbis, quomodo in natura
nostra omnim Conditor insevit certam virtutis scien.
tiam. Unde enim , dic, oro, justo illi hoc im mentem
venisset ? Nullus erat alius quem videret. Sed sicut
in principio Abel j'le primi hominis Glius , a seipso
commonitus , magua diligentia obiationem perfecit :
Sic utique nunc et justus ille , sus voluntate et arbi-
irio sano, quantum. humanis viribus potuit, utque
faciendum putavit, Domino per δον θεία gratiarum
actionem retulit. Et vide quanta sapientia exsequi ur
omnia. Neque enim splendido opus habebat avdificio,

neque templo, neque domo quapiam admirabili,

neque alio quovis : sciebat enim , sciebat ulique Do-

minum mentem solam requirere; et exstrucio tu-

multuaria opera altari, cum accepisset qusedam ex

animalibus mundis, et ex avibus murdis , holocau.

stum obtulit, gratsmque suam voluntatem quanta
potuit facultate ostendit : quam approbans miseri-

cors Deus et voluntatem coronavit, οἱ iterum suam

liberalitatem erga illum declaravit. Dicit euim Scri-

ptura : 21. Et odoratus est Dominus odorem fragran-

fie. Vide quomodo animus offerenüs fumum, et

nidorem , et omnem quz inde nascitur insuavitatem

multà fragrantia implevit. Idcirco et Paulus scribens

dicebat : Bonus odor Christi sumus , in iis qui salvan-

tur, εἰ in iis qui pereunt : εἰ iis quidem odor mortis
in mortem, illis autem odor vite in vitam. Odorem fra-

grantie* (2. Cor. 9. 18.)

Cur. Deus sacrificia exegerit. Circumcisio nihil perfi-
cere potest ad salutem. —— Ne offendaris verbo eras-
siore : sed hujvs verbi attemperatam. rationem. tu;e
infirmitati adscribens intellige hinc, acceptam fuisse
Deo oblationem justi. Ut enim per res ipsas sciatur
Dominum nullius indigere, et propter nihil aliud lc
fieri permisisse , quam ut homines ad gratum animum
adduceret : propterea concessit ut. igne consume-
rentur, ut ex iis quz flunt , discant ii qui. offeruut,
omnia propter eorum utilitatem fleri. Quare autem ,
die, quxeso, h:ec. fleri omnino permittit ? Et iu hoc
nostrz infirmitatis habetur ratio. Quia enim liomines
paulatim a vero Dei cultu defecturi erant, et sibi deus
cooptaturi, quibus sacrificia immolarent, prius voluit
ut sibi dona offerrentur, quo vel sic depelleret ἃ per-
hnicioso errore eos quibus inde periculum imminebat.
Et ut intelligas τος omnia concessa fuisse ob no-
stram infirmitatem , attende quomodo postea tem-
pore procedente, voluerit circumcisionem pro lege
statui, non quod ad anim salutem perficere hiec
possit aliquid ; Sed uthoc grati animi indiciuu ,
quasi signum et sigillum cireumferrent Judxi , et ua
liceret eis commisceri gentium congressibus.

1 Morel. et Savil. hic repetunt, et odoratus est Dominus.
odorem fragrantie, qua iu Mss. desunt.

Digitized by Google
