<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    369 IN CAP. XVII. GENES. HOMIL. XL. 370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    Illæ enim cum frigidæ factæ fuerint, haud parem voluptatem convivatoribus præstant : nam si ad unum aut alterum diem fuerint reservatæ, inutiles omnino fiunt : istæ vero non solum si in unum et alterum diem, sed et quantovis tempore relictæ fuerint, parem exhibent utilitatem, eamdemque afferunt voluptatem : divinæ enim sunt et spirituales, neque ullum eis a tempore nocumentum imminet, sed quotidie novum vigorem afferunt, et eos qui illis frui volunt, multa implent lætitia. Proinde quia talis harum reliquiarum vis est, age alacriter et vos magnam inde voluptatem auferte, nosque fidentes earum efficaciæ, proponamus eas vestræ caritati. Verum ut vobis sermo ille manifestior videatur, opera pretium fuerit meminisse finis heri dictorum, ut sic ordinem ac seriem assequuti doctrinam attingamus. Heri præceptum circumcisionis adduximus in medium, et dictum illud Dei ad patriarcham : Circumcidetur omne masculinum vestrum, et erit in signum testamenti inter me et vos. Et puer octo dierum circumcidetur. Et qui non circumcisus fuerit, peribit anima illa, quia testamentum meum dissipavit. Ibi sermonem finivimus in circumcisionis argumento; et ne multitudine dictorum vestram obruere mus mentem, noluimus ultra progredi. Neque enim hoc solum curamus, ut multa dicamus, et postea abscedamus, sed nostri sermonis doctrinam vestris viribus cupimus esse adæquatam, ut fructu quopiam ex dictis percepto domum redeatis omnes. Age igitur ad ea quæ dicta sunt, adjungamus et reliqua : ut videamus post circumcisionis præceptum, quid benignus Deus patriarchæ loquatur et proponat. 15. Et dixit, inquit, Deus Abrahæ : Sara uxor tua non ultra vocabitur nomine suo Sara, sed Sarra erit nomen ejus (a). Quemadmodum, inquit, elemento tibi addito significavi te patrem futurum multarum gentium : ita et Saræ similiter appono literam, ut discas nunc tempus adesse, ut olim a me promissa impleantur. Erit enim, inquit, nomen ejus Sarra. 16. Benedicam autem eam, et dabo tibi ex ea filium, et benedicam illum, et erit in gentem, et reges gentium ex eo exibunt. Idcirco prius literam adjeci, ut scias omnino futura esse quæ a me dicta sunt. Ne igitur ad infirmitatem naturæ spectans, animum desponde, sed potius ad virtutis meæ magnitudinem respiciens, fidem habe iis quæ a me dicta sunt. Benedicam enim eam, et dabo tibi ex ea filium, et benedicam illum, et erit in gentes, et reges exibunt ex eo. Excedebant humanam naturam promissa : et perinde fuit, ac si aliquis polliceretur ex lapidibus homines se facturum. Nihil enim a lapidibus differebant, quantum ad generationem attinet (b), et patriarcha præ senectute
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    prope impotens erat, et ad filiorum procreationem omnino inutilis, et Sarra ad hoc quod natura sterilis erat, laborabat et ætatis et senectutis vitio. Cæterum justus hæc audiens, putansque olim Dei promissionem impletam in Ismaele : quia enim dixit : Tibi et semini tuo dabo terram hanc, nec distinxit se de filio ex Sarra nascituro loqui, ille cogitabat secum jam promissiones impletas esse : nunc autem audiens Dominum Deum dicentem, Benedicam Sarram, et dabo tibi ex ea filium, et benedicam illum, et erit in gentes ; et iterum : Ex illo reges gentium egredientur : cum nesciret quid diceret ( neque enim Dei verbis credere non poterat vir tam religiosus ), ad suam respiciens ætatem, et Sarræ sterilitatem, quæ ad illam usque ætatem perduraverat, consilii inops et obstupescens ob promissionem Dei : 17. Cecidit, inquit, in faciem, et risit.
    2. Videns miram promissionem, et potentiam ejus qui promiserat cogitans, Cecidit in faciem, et risit, hoc est, voluptate perfusus est ; et in animo cogitabat, quomodo secundum humanam consuetudinem hoc fieri posset, num centenario nasceretur filius, ac num sterilis et nonagenaria repente posset idonea fieri ad partum (v. 17). Atque cum hæc animo cogitasset, non audebat tale quiddam lingua effari; sed gratum exhibens animum oravit pro Ismaele, quasi diceret : Domine, satis me consolatus es, et dolorem quem ex prolis inopia gerebam, dato Ismaelo in lætitiam vertisti. Nato enim illo, neque in mentem postea accepi, vel cogitavi aliquando e Sarra nasciturum mihi filium, sed neque ipsa hoc exspectavit : ideoque Agar mihi tradidit, omnem sibi spem denegans. Magnam consolationem ambo accepimus nato filio Ismaele. Ilic igitur, qui a te datus est, vivat coram te, et abunde satiati recreati erimus, et senectutem nostram illius vita solabitur. Quid igitur ad hæc benignus Dominus ? Quia piam justi mentem tanto tempore satis probaverat, et Sarræ fidem ; quia viderat utrumque nihil sibi de suis promittentem viribus, Abraham quidem propter senectutem, Sarram autem propter sterilitatem atque ætatem, dicit : Nunc quia omnino vobis hoc esse videtur impossibile : idcirco enim et ego tamdiu distuli, ut ostendam longe ultra naturam esse donum quod concedo, quod et vos alique omnes his factis discant me et naturæ Dominum esse, et ad quodcumque libuerit ea uti, ipsamque obsequi, et cedere præceptis meis. Qui enim eam ex nihilo produxi, multo magis cum jam sit, et claudicet, erigere possum. Ut igitur melius confidere possis, audi et expergiscere, repulsisque cogitationibus mentis tuæ, accipito ex iis quæ tibi dicuntur certum argumentum. Ecce enim Sarra uxor tua, quam putas tum propter sterilitatem, tum propter senium parere non posse, ipsa pariet tibi filium (v. 19) : et ut nihil hæsites, ecce tibi e nomen ejus qui nascetur præmonstrabo. Eum enim qui nascetur vocabis Isaac. Et ponam testamentum meum ad eum in testamentum sempiternum, et semini ejus post eum. Hic etenim est quem primum et ab initio tibi promisi, ac in hoc promissionis meæ implebuntur. Proinde et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    (a) In Hebræo ante mutationem nominis, שרי , Sarai, vocabatur; post mutationem autem, שרה , Sara. Septuaginta vero Interpretes, Σαρρα, exprimunt, et duplicato ι mutationem illam indicant : quo factum est ut Chrysostomus putaverit adhitum a Deo fuisse nomini Saræ elementum. At non additum elementum fuit, sed mutatum י in ה.
    (b) Oratorio more, vel attentionis lapsu, dicit Chrysostomus Abraham et Saram non magis idoneos ad prolem suscipiendam tunc fuisse, quam lapides; id quidem de Sara dici potuit; secus de Abrahamo, qui multis post annis sex filios suscepit ex Cetura.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (369-370) em latim. Notas de rodapé (a) e (b) contêm caracteres hebraicos (שרי, שרה, י, ה) e gregos (Σαρρα).
  </notas>
</pagina>