<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    361 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 372
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    τὴν Ἄγαρ κατὰ τὴν ἔρημον πλανωμένην, καὶ διὰ τὴν τῆς δεσποίνης φόβον ἀποδράσασαν, ἀλλὰ καὶ τοῦ σμαὴλ τὸν τόκον ἐχαρίσατο, πολλὴν ἐντεῦθεν τῷ δικαίῳ τὴν παραμυθίαν ἐπινοῶν, καὶ τῆς τοσαύτης ὑπομονς ἀπο- διδοὺς αὐτῷ τὰς ἀμοιβὰς. Καὶ ἐπειδὴ ἐτύχησεν ὁ Ἰσμαήλ, βουλομένη διδάξαι ἡμς [395] ἡ θεία Γραφὴ τὸν χρόνον τοῦ πατριάρχου, καὶ τῶν ἐτῶν τν ἀριθμὸν ἡμῖν ἐπεσημήνατο εἰποῦσα, ὅτι νίκα ἐτέχθη ὁ Ἰσμαήλ, ἔτων ὀγδο- ηκονταέξ ἦν  Ἄβραμ. Ἴδωμεν δὲ λοιπὸν τὰ ἐντεῦθεν, να καὶ ἐκ τῶν ἑξς μάθωμεν πάλιν καὶ τοῦ δικαίου τὴν πολλν ὑπομονήν, καὶ τοῦ Δεσπότου τὴν ἄφατον καὶ ὑπερβάλλουσαν φιλανθρωπίαν. Εἰσόμεθα δὲ μετὰ ἀκρι- βείας, ἐὰν πάλιν τοὺς χρόνους τῆς ζωῆς τοῦ δικαίου καταμαθεῖν δυνηθῶμεν, καὶ ὅπως  ἀγαθὸς Θεὸς τὰ κατ' αὐτὸν ᾠκονόμει, καθ' ἕκαστον καιρὸν δοκιμὴν τοῦ ἰδίου θεράποντος λαμβάνων, καὶ τὸ θεωρηθὲν αὐτοῦ τῆς γνώμης ἐκκαλύπτων. Αὐτὸς μὲν γὰρ προῆλθε σαφῶς τοῦ ἰδίου ἐκείνου τὴν εγνωμοσύνην, καὶ τῆς ψυχῆς αὐτοῦ τὸ κάλλος ἡπίστατο, καὶ τὴν μαργαρίτην ἀκριβῶς ἐγί- νωσκεν· ἀλλ' ἐπειδὴ ἐβούλετο καὶ πσι τοῖς τότε παρ- οῦσι κατάδηλον αὐτὸν ποιῆσαι, ἵνα καὶ εἰς τὰς μετὰ ταῦτα γενεὰς ἡ το δικαίου ἀρετὴ πρὸς ζῆλον καὶ μίμησιν ἐφέλκηται τοὺς βουλομένους, διὰ τοῦτο κατὰ μικρὸν ἐκκαλύπτει τὸν πλοῦτον τς τοῦ δικαίου γνώμης, ἵνα παιδευώμεθα καὶ ἡμες μηδέποτε διαπιστεῖν ταῖς τοῦ Θεο ἐπαγγελίαις· μηδὲ δυσχεραίνειν πρὸς τὴν ἀνα- βολήν, ἀλλὰ μᾶλλον τῶν ρωμένων καὶ τν ἐν χερσὶ τοῖς μὴ βλεπομένοις θαρρεῖν, ἐπειδὰν ὁ πάντων Δεσπό- της ὑπόσχηται· καὶ εδέναι ὡς οὐχ οἷόν τέ ποτε δια- πεσεῖν τὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ ἐπαγγελθέντα· ἀλλὰ κἂν χρόνου πολλοῦ παραδραμόντος ἐναντία ταῖς τοῦ Θεοῦ ὑποσχέσεσι γένηται, μηδὲ οὕτω σαλεύεσθαι τὸν λο- γισμόν, ἀλλ' εἰδέναι τοῦ ἐπαγγειλαμένου τὸ εὐρήχανον καὶ τὴν μαχον δύναμιν, καὶ ὅτι ἐπειδὰν βουληθῇ εἰς ἔργον ἀγαγεῖν τὰ δεδογμένα, πάντα εἶκε κα παρα- χωρεῖ. Ἐπειδὴ γὰρ Κύριός ἐστι τῆς φύσεως καὶ δη- μιουργός, δυνατὸν αὐτῷ καὶ τὰ ὑπὲρ τὴν φύσιν δημι- ουργῆσαι. Μὴ τοίνυν πρὸς τὴν οἰκείαν ἀσθένειαν ἀφορῶν- τες πολυπραγμονῶμεν τὰ παρὰ τοῦ Θεο γινόμενα, μηδὲ πρὸς τὴν φυσικὴν ἀκολουθίαν ἀποβλέποντες σχί- ζωμεν τὸν λογισμόν, ἀλλὰ καθάπερ εὐγνώμονες οἰκέται, εἰδότες τοῦ ἡμετέρου Δεσπότου τὴν ὑπερβάλλουσαν δύναμιν, πιστεύωμεν αὐτο ταῖς ὑποσχέσεσι, καὶ ἀνώτεροι γινώμεθα τῆς φυσικῆς ἀσθενείας, ἵνα καὶ τῶν ἐπαγγελθέντων ἐπιτευξώμεθα, καὶ τῆς παρ' αὐτοῦ ἀπολαύσωμεν εὐνοίας, καὶ κατὰ δύναμιν ἡμετέραν τιμήσωμεν τὸν Θεόν. Μεγίστη γάρ αὕτη τιμὴ παρ' ἡμν εἰς αὐτόν, τὸ θαρρεῖν αὐτοῦ τῇ δυνάμει, κἂν ἐναντία ᾖ τὰ τοῖς φθαλμοῖς τῆς σαρκὸς ὁρώμενα. Καὶ ε θαυμάζεις, εἰ ἐπὶ μεγίστου ἐστὶ τιμὴ τὸ μὴ ἀμφιβάλλειν; Καὶ ἐπ τῶν μογενῶν, ἐπειδὰν ἡμῖν ὑπόσχωταί τις τῶν ἐπιτήρων τούτων καὶ φθαρτῶν πραγμάτων, ἂν μὴ ἀμφιβάλλωμεν, ἀλλὰ θαρρήσωμεν τῇ ὑποσχομένῳ, πᾶς τις αὐτῶν μεγίστην ταύτην ἡγεται τετιμῆσθαι τιμήν, τὸ μὴ ἐνδοιάσαι δηλονότι ἡμς, ἀλλὰ θαρρῆσαι αὐτοῦ τας ὑποσχέσεσι. Εἰ τοίνυν καὶ ἐπ' ἀνθρώπων τοῦτό ἐστι τῶν καὶ μεταβαλλομένων πολλάκις, ἢ δι' ἀσθένειαν μὴ δυναμένων εἰς ἔργον ἀγαγεῖν τὰ τάξαντα, πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ τοῦ Θεοῦ ὀφείλομεν αὐτοῦ θαρρεῖν τ ἐπαγγελί, κἂν ἐν τῷ μέσῳ πολὺς γένηται χρόνος. Ταῦτα δέ μοι νῦν οὐχ ἁπλῶς [396] εἴρηται, ἀλλ' ἵνα εἰδέναι ἔχωμεν, ὅταν ἔλθωμεν ἐπὶ τὴν ἀρχὴν τν σήμερον μῖν προτεθέντων, ὅπως  φιλάνθρωπος Θεὸς βουλόμενος ἀκριβῆ ἐπίστασιν ποιῆσαι τὴν πατριάρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,920">
    χην, ἐπὶ τοσούτων ἐτῶν ἀριθμὸν τὴν οἰκείαν ἐπεδείκνυ- ται μακροθυμίαν, καὶ ὁ δίκαιος οὐ δυσχερεῖ, οὐ ναρκᾷ πρς τὸ μῆκος, οὐκ ἀπογορεύει, ἀλλὰ ταῖς χρηστοῖς ἐλπίσι τρεφόμενος τὴν φιλόθεον αὐτοῦ γνώμην διὰ πάντων ἐπιδείκνυται. Εἰσόμεθα δὲ ἀκριβῶς παντα τοῦ πατριάρχου τὴν ἀρετήν, ἐὰν μάθωμεν πόσας μεταξὺ διεγένετο χρόνους. Πάντα γὰρ ἡμᾶς ταῦτα σαφῶς ἐδίδαξεν ὁ μακάριος Μωϋσῆς ὑπὸ το Πνεύματος τοῦ ἁγίου ἐνιχνούμενος. Τί οὖν οὗτός φησιν; Ἠνίκα ὑπήκουσε τῇ προστάγματι τοῦ Θεοῦ, καὶ ἀνέστης ἀπὸ τς Χαββὰν ἐπὶ τὴν Χαναναίαν ὥρμησεν, ἐτῶν ν ἑβδομήκονταπέντε. Καὶ εὐθὺς καταλαβόντι τὴν Χαναναίαν ὑπέσχετο αὐτῷ καὶ τῷ σπέρματι αὐτοῦ δώσειν πᾶσαν τὴν γῆν, καὶ εἰς τοσοῦτον πλῆθος ποιήσει ἀποδώσειν, ὡς ἀναριθμήτως εἶναι, καθάπερ τὴν ἄμμον καὶ τοὺς ἀστέρας. Καὶ μετὰ τὴν ἐπαγγελίαν ταύτην πολλὰ ἐν τῷ μέσ συνέβη τ δικαίῳ, ἡ κάθοδος ἡ ἐν Αἴγυπτον διὰ τὸν λιμόν, ἡ ἁρπαγὴ τς Σάρρας, κα εὐθὺς ἡ παρὰ τοῦ Θεοῦ πρόνοια. Καὶ πάλιν μετὰ τὴν ἐκεῖθεν ἐπάνοδον ἡ παρὰ τοῦ βα- σιλέως τῶν Γεράρων περὶ τὴν Σάρραν ἐπιβουλή, καὶ τα- ραχώματα ἡ παρὰ τοῦ Θεοῦ ἀντίληψις. Καὶ ταῦτα ἅπαντα ὁρν ὁ δίκαιος μετὰ τὴν ὑπόσχεσιν ἐκείνην αὐτῷ συμ- βαίνοντα, οὐκ ἐσαλεύετο τὸν λογισμόν, οὐδὲ περιεργά- ζετο, τίνος ἕνεκεν οἱ τοιαύτην ἐπαγγελίαν ἀξιώσαντς τοσούτοις καὶ τοιούτοις πειρασμοῖς καθ' ἑκάστην περιπίπτει, καὶ ἐν τοσούτῳ χρόνῳ ἐν ἀπιστίᾳ διαμένει· ἀλλὰ φιλοθέως ὢν καὶ οὐκ ἀνεχόμενος τῇ ἀσθενείᾳ τν οἰκείων λογισμῶν ὑποβάλλειν τὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ γνώμης, καὶ ἔστεργε, καὶ μεθ' ἡδονῆς ἐδέχετο τὰ τῷ Θεῷ δοκοῦντα.
    β'. Καὶ μετὰ δέκατον ἔνιαυτὸν λαμβάνει τὸν Ἰσμαήλ, τὸν ἀπὸ τῆς παιδίσκης, καὶ εἰς τοῦτον ἐνόμισεν αὐτ λοιπὸν τὰ τῆς ἐπαγγελίας πεπληρῶσθαι. Ἦν γὰρ ὁ πατριάρχης, φησίν, ἡνίκα ἐτέχθη ὁ Ἰσμαήλ, ἐτῶν ὀγδοήκοντα ἕξ. Ἀλλὰ πάλιν ἑτέρων δεκατριῶν ἐτῶν ἀριθμὸν γυμνάσας ὁ φιλάνθρωπος Θεὸς τοῦ δικαίου τὴν ὑπομονήν, τότε τὴν οἰκείαν ὑπόσχεσιν εἰς ἔργον ἦγε. Ἐπειδὴ γὰρ εἶδε καλῶς * καθάπερ ἐν χωνευτηρίῳ διὰ τοῦ μήκους τοῦ χρόνου τὸ χρυσίον ἐκκαθαρθὲν, καὶ λαμπροτέραν καὶ φαιδροτέραν τοῦ δικαίου τὴν ἀρετὴν ἀναφανείσαν, Ἠνίκα, φησίν, ἐγένετο Ἄβραμ ἐτῶν ἐνενήκονταεννέα, ὤφθη αὐτῷ πάλιν ὁ Θεός. Καὶ τίνος ἕνεκεν τοσούτον χρόνον ἐμακροθύμησεν; Οὐχ ἵνα τοῦ δικαίου μόνον τὴν ὑπομονήν, καὶ τὴν πολλὴν ἀρετὴν καταμάθωμεν, ἀλλ' ἵνα καὶ τῆς αὐτοῦ δυνάμεως τὴν ὑπερβολὴν δωμεν. Ἠνίκα γὰρ ἀπηγόρευσεν ἡ φύσις, καὶ πρὸς τὴν παιδοποιίαν λοιπὸν ἄχρηστος ἦν, καταμα- ρανθέντων αὐτοῦ τῶν μελῶν, καὶ κατεψυγμένων καὶ τοῦ γήρως, τότε καὶ τοῦ δικαίου τὴν ἀρετὴν ἐκκαλύπτων, καὶ τὴν οἰκείαν δεικνὺς δύναμιν, τὰ τῆς ἐπαγγελίας εἰς ἔργον ἄγει. Ἀλλ' ἀναγκαῖον ἀκοῦσαι καὶ αὐτῶν τῶν [397] παρὰ τοῦ Θεοῦ πρὸς αὐτὸν ῥηθέντων. Γενομένης, φησίν, αὐτῷ ἐτῶν ἐνενήκονταεννέα, ὤφθη αὐτῷ ὁ Θες καὶ επεν αὐτ. Ὅταν δὲ ἀκούσῃς, φθη, μηδὲν ταπεινὸν ὑπόπτευε, μηδὲ νομίζῃς ὀφθαλμεῖς σαρκὶ ὁρᾶσθαι τὴν θείαν ἐκείνην καὶ ἄφρακτον δύναμιν, ἀλλ' εὐσεβῶς ἅπαντα νόει. Ὤφθη οὖν αὐτῷ ὁ Θεὸς, ἀντὶ το, τῆς παρ' αὐτο δηλονότι ἐπισκέψεως αὐτὸν ξίωσε, καὶ ἄξιον αὐτὸν γησάμενος τς παρ' αυτοῦ προνοίας, πολλῇ κεχρημένος τῇ συγκαταβάσει, καὶ διαλέγεται, καὶ φησιν· Ἐγώ εἰμι ὁ Θεός σου· εὐαρέστει ἐναντίον μου, καὶ γίνου ἄμεμπτος, καὶ θήσομαι τὴν διαθήκην μου ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ ἀνὰ μέσον σου, καὶ πλη- θυνῶ σε σφόδρα. Καὶ ἔπεσεν Ἄβραμ ἐπὶ πρόσωπον
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="550,930,950,960">
    * Καλῶς deest in Morel., sed habetur in Savil. et in mss
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego polifônico da Patrologia Graeca. As referências entre colchetes [395], [396], [397] são marcas marginais inseridas no fluxo do texto. O asterisco * no texto liga-se à nota de rodapé.
  </notas>
</pagina>