<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,60">
    IN CAP. XVII. GENES. HOMIL. XXXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,100,60">
    364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="900,20,980,60">
    363
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    dominae aufugerat, sed et ei Is-maelem prolem dedit,
    inde justo magnum solatium excogitans, tantaeque
    patientiae mercedes ei retribuens. Et postquam natus
    est Ismael, volens nos docere Scriptura tempus pa-
    triarchae, etiam numerum annorum nobis designavit
    dicens : 16. Quando natus est Ismael, annorum octo-
    ginta sex erat Abram ( Cap. 16 ). Videamus autem et
    hoc loco, id quod et ex sequentibus discemus, insignem
    patientiam justi, et ineffabilem atque eximiam benigni-
    tatem Domini. Sciemus autem utraque evidenter, si
    iterum tempora vitae justi addiscere poterimus : et
    quomodo bonus Deus quae ad se attinent omni tem-
    pore dispenset, probans suum famulum, et piam ejus
    mentem detegens. Ipse enim clare praesciebat famuli
    sui gratum animum, animae ejus pulchritudinem,
    margaritamque hanc evidenter agnoscebat : sed quia
    voluit omnibus tunc praesentibus eum notum facere,
    ut et posterioribus saeculis ipsa justi virtus ad imita-
    tionem ac zelum eos qui aemulari vellent provocaret :
    idcirco paulatim mentem justi tam opulentam nobis
    detegit : ut discamus et nos divinis promissionibus non
    diffidere, neque dilationem gravatim ferre, sed majo-
    rem spem in invisibilibus quam in visibilibus ponere,
    quae Dominus omnium promiserit : et sciamus non
    esse possibile ut umquam excidant promissa Dei ; sed
    et si longo post tempore eveniant aliqua divinis pro-
    missis diversa, ne propterea mens turbetur, sed co-
    gnoscamus ejus qui promisit sapientiam et invictam
    virtutem : et cum quandoconque voluerit, opere
    quae sibi placita sunt complere posse, omniaque ei
    cessura et obtemperatura esse. Nam quia Dominus
    est naturae et Opifex, potest etiam dare ea quae supra
    naturam sunt. Ne igitur ad propriam imbecillitatem
    respicientes, curiosius quae a Deo fiunt inquiramus,
    neque ad naturae ordinem intendentes, mentem
    dividamus : sed sicut grati famuli, immensam Do-
    mini nostri potentiam non ignorantes, credamus
    ejus promissionibus, ut humanis viribus superio-
    res facti, promissa assequamur omnino, et ejus frua-
    mur benevolentia, ac pro nostro virili Deum quoque
    timeamus. Maximus enim hic est noster honos,
    quem offerre possumus, ut virtuti ipsius fidamus,
    etiamsi carnis oculis quae sunt contraria videamus.
    Et quid admiraris, si apud Deum honor sit maxi-
    mus non dubitare? Etiam apud homines, cum
    quid ex his fluxis et corruptioni obnoxiis rebus no-
    bis promittitur, si nos de promissis non dubitemus,
    sed promittenti fidem habeamus, id maximo honori
    ducitur, quod nempe non dubitemus, sed promissis
    fidamus. Quod si hoc in hominibus, qui tam crebro
    vel mutantur, vel ob infirmitatem praestare nihil va-
    lent : quanto magis omnipotentis Dei promissis credere
    debemus, etiamsi interim multum temporis interfluat?
    Haec autem a me nunc non absque causa dicta sunt,
    sed ut scire possimus, cum venerimus ad principium
    eorum quae hodie nobis sunt proposita, quomodo be-
    nignus Deus volens apud omnes nobilem reddere
    patriarcham, tot annis procrastinavit, et interim ju-
    stus non aegre ferebat, non ob diuturnitatem torpesce-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    bat, nec desperabat, sed bona spe vegetatus, religio-
    sum animum in omnibus prae se ferebat. Sciemus au-
    tem liquido omnem patriarchae virtutem, si didiceri-
    mus quantum interea tempus elapsum fuerit. Omnia
    enim beatus Moses Spiritu sancto afflatus claro doce-
    bit. Quid igitur ille dicit? Quando obedivit mandato
    Dei, et migrans a Charran, in Chanaanem contun-
    dit, annorum erat septuaginta quinque. Et statim ut
    venit in Chanaanem, Dominus promisit ei et semini
    ejus daturum se omnem terram, et tanto numero mul-
    tiplicaturum, ut innumerabile fiat sicut arena et stel-
    lae. Et post promissionem hanc multa interim acci-
    derunt justo, nempe descendens in Aegyptum propter
    famem, raptus Saræ, et statim divina providentia.
    Iterum post reditum ab Aegypto, alia occasione
    Saræ molestiae a rege Gerarorum, et statim a Deo
    subsidium. Atque haec sibi occidentia omnia videns ju-
    stus post promissionem illam, non turbabatur animo,
    neque curiosius disquirebat quare accepta promis-
    sione tali, in tantas talesque tentationes quotidie inci-
    deret, et tanto tempore maneret absque prole. Noluit
    enim utpote pius, humanis rationibus ea quae a Deo
    fiebant subjicere, ut beni consuleret, grataque susci-
    piebat quaecumque Deo fuerant visa.
    2. Cur Deus de cunctando probaverit Abram; quo-
    modo haec vox « apparuit » accipienda sit. — Et post
    decimum annum suscepit Ismaelem ex ancilla, post-
    eaque in illo potavit promissionem adimplendam.
    Erat enim patriarcha, quando natus est ei Ismael,
    annorum octoginta sex. Sed iterum tredecim annis
    exercetur benigno Deo ejus patientia, donec ipsius
    promisso impleatur. Nam quia probe noverat, quem-
    admodum aurum in fornace temporis diuturnitate,
    ita justum purgari, ejusque virtutem clariorem et illu-
    striorem fieri : 1 (Cap. 17). Quando factus est Abram an-
    norum nonaginta novem, inquit, apparuit et Deus iterum.
    Et quarenam tanto tempore distulit? Ut non so-
    lum justi patientiam et virtutem discamus, sed et
    immensam ipsius potentiam videamus. Cum enim
    nihil spei et exspectationis esset in natura quae ad
    procreandam prolem inutilis erat et membra prae se-
    nectute languida et frigida essent, tunc tandem justi
    virtutem delexit, et suam potentiam indicavit, pro-
    missionem implendo. Sed operae pretium est, ut ite-
    rum audiamus ea ipse quae eum ille Deus loquutus est
    verba. Cum factus enim esset, inquit, nonaginta novem
    annorum, apparuit et Deus, et dixit ei. Cum autem
    audieris, Apparuit, nihil humile suspiceris, neque
    putes oculis carnalibus videri divinam illam et incor-
    ruptibilem potentiam, sed pie omnia intellige. Appa-
    ruit igitur, ei Deus : hoc est, visitatione sua illum di-
    gnatus est, et dignum duxit cum cujus curam ageret,
    usu magna sermionis attemperatione. Dixit enim, in-
    quit, ad eum : Ego sum Deus tuus ; place coram me,
    et esto irreprehensibilis, 2. et ponam testamentum meum
    inter me et inter te, et multiplicabo te valde. 3. Et pro-
    cidit Abram super faciem suam. Magna justi probitas,
    excellens item clementissimi Dei in illum benignitas.
    Ego sum, inquit, Deus tuus : quasi diceret, Ego sum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas. O texto flui da coluna esquerda para a direita (palavra "torpescebat" dividida entre as colunas). Números de página 364 (esquerda) e 363 (direita) presentes no topo. Marcadores de seção "2." e "3." identificados no texto da coluna direita.
  </notas>
</pagina>