<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    367 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    per maneat signum hoc, sed ut postquam antiqua illa
    linea acceperint, et signi usus auferatur. Nam sicut
    qui signum expetunt, et pignus accipere volunt, cum
    exiguum perfectum fuerit, tunc et signum tollunt:
    ita etiam hic cum, ut populus ille ortus a patriarcha
    Cananæus fieret, signum hoc apud vos 1 introductum sit, oportebat postquam gentes illæ propter quas
    signum accepistis, partim deletæ sunt, partim post
    illos ad veritatis lucem accesserunt, non jam amplius
    propriæ improbitatis indicium circumferre, sed libere esse, et ad pristinam nobilitatem redire. Cogita
    enim eximium illum patriarcham, priusquam acciperet circumcisionis mandatum (nonaginta enim et
    novem annorum erat quando hoc ei præceptum est),
    acceptum fuisse Deo, et sexcenties a Domino celebratum. Et quia propediem provisiones erant implendæ,
    nasciturusque Isaac, et augendum genus, et patriarchæ emigrandum erat ex hac vita, tunc demum accipit mandatum circumcisionis, et in tali ætate circumciditur, ut posteris omnibus lex quædam et regula
    fieret ea quæ patriarchæ prior fecerat.
    5. Et ut evidenter discatis, dilecti, hoc nihil ad
    animæ virtutem conducere, ex iis quæ facta sunt videri
    potest. Cur enim ait, Octo dierum infans circumcidetur?
    Tempus definitum esse a benigno Deo dubium de causis
    opinor: una, ut in ætate immatura facilius circumcisionis in carne molestiam ferre posset; alia ut rebus ipsis disceremus id animæ nihil conducere, sed
    hoc fieri signi gratia. Puer enim immaturus, cum ea
    quæ fiunt ignoret, neque sensum eorum habet, quam
    inde in anima sua utilitatem accipere poterit? Illa
    enim sua vere bona opera animæ, quæ ex electione
    fiunt. Animæ enim bonum opus est virtutem eligere,
    et malitiam fugere; animæ bonum opus est, non modo
    non plura quam oportet concupiscere, sed etiam facultates tribuere indigentibus; animæ bonum opus
    est, non addictum esse rebus præsentibus, sed eas
    quidem despicere, futuras autem continue in animo
    habere. In carne vero signum accipere, quale bonum
    opus fuerit? Verum ingrati illi et insensati Judæi,
    quamvis jam illuxerit veritas, adhuc in umbra sedent,
    et quamvis sol justitiæ affulserit, qui lucis suæ radios
    undique emisit, adhuc lucernariæ luci sunt addicti; et
    quamvis sit tempus ut solido pascantur cibo, ipsi
    adhuc lacte nutriuntur; neque beatum Paulum audire
    volunt clamantem e dicentem de patriarcha: Et signum
    accepit circumcisionis, signaculum justitiæ fidei quæ est
    in præputio (Rom. 4. 11). Vide quomodo utraque nos
    docuit, et ipsum accepisse signi loco circumcisionem,
    et cum præputiatus erat, justitiam quæ est ex fide
    ostendisse. Nam ne impudenter Judæus dicat: Nonne
    circumcisio ei justitiam conciliavit? idcirco beatus
    ille ad pedes Gamalielis eruditus (Act. 22. 3), et in
    lege apprime institutus, inquit: Ne putetis, impudentes Judæi, circumcisionem ipsi aliquid ad justitiam
    contulisse: nam cum illo tempore præputii fidem præ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    se ferret, audivit: Credidit autem Abraham Deo, et
    reputatum est ei in justitiam (Rom. 4. 3). Cum igitur
    esset jam justus ob suam in Deum fidem, tunc ut
    signum circumcisionem accepit: et primum quidem
    nomini ejus litera additur, deinde autem circumcisio
    imperatur: quo ostendit Deus se ob multam virtutem
    justum peculiariter adoptasse, et propter illum etiam
    eos qui ex eo nascituri erant. Et quemadmodum cum
    quis servum comparaverit, nomen ejus et habitum
    sæpe immutat, omniaque facit, ut sciatur ipsius esse,
    ac sub cujus sit dominatu præ se ferat: ita mirum
    et omnium Dominus, quasi posthac separare eos volens ab aliis hominibus, adjecta quidem litera declaravit illum multorum populorum fore patrem; circumcisione autem ejus populum distinctum fore, et semen
    ex eo nasciturum ab aliis gentibus sequestratum. Quod
    si et illi ob cæcitatem suam adhuc servare volunt
    carnis circumcisionem, non audientes iterum Paulum
    dicentem: Si circumcidimini, Christus nihil vobis proderit
    (Galat. 5. 2) (nam propter hæc advenit Dominus,
    ut omnia illa tolleret, atque ideo totam legem implevit, ut legis observatio finem haberet: idcirco dicebat
    beatus Paulus: Quicumque in lege justificamini, a gratia
    eccidistis [Ibid. v. 4]): verum nos pareamus beatæ
    huic, et non manufactam circumcisionem suscipiamus.
    Dicit enim, In quo circumcisi estis circumcisione non
    manufacta, in despoliatione peccatorum carnis, in circumcisione Christi (Coloss. 2. 11). Deinde docens nos
    diligentius quid sit ejusmodi circumcisio, subdit:
    Consepulti ei in baptismo (Ibid. v. 12). Sicut enim
    illos circumcisionis signum ab aliis gentibus segregabat, et demonstrabat eos peculiariter ad Deum pertinere: simili modo etiam apud nos circumcisio per
    baptismum evidentorem facit separationem et discretionem fidelium et infidelium. Dicit enim: In quo circumcisi estis circumcisione non manufacta, in despoliatione
    peccatorum carnis. Nam id quod illic operatur circumcisio in depositionem carnis, hoc hic agit baptismus in
    depositionem peccatorum. Igitur qui semel exuimus
    peccata exuimus, et puram induit sumus vestem,
    maneamus, dilecti, in puritate, et affectionibus carnis
    superiores facti virtutem amplectemur. Et qui sub gratia
    sumus, cum qui in lege, imo ante legem fuit, æmulemur: ut cum vestigia ejus sequendo vitam nostram
    rexerimus, mereamur in illius sinus occurrere, et
    sempiternis frui bonis, gratia et benignitate Domini
    nostri Jesu Christi, cum quo Patri, et Spiritui sancto
    sit gloria, imperium et honor, nunc et semper, et in
    sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,860,950,960">
    HOMILIA XL.
    Et dixit Deus Abrahæ: Sara uxor tua non vocabitur
    Sara, sed Sarra erit nomen ejus (Gen. 17. 15).
    1. Age reliquias hesternæ mensæ vobis proponamus, et finem hodie imponamus sermoni, imo benedictioni et promissioni quam fecit universorum Dominus patriarchæ. Verum audiens reliquias mensæ,
    ne quid sensibile suspiceris: neque enim quales sunt
    eduliorum sensibilium, tales spiritualium reliquiæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,950">
    1 Savil. ita etiam hic, cum, ut distingueretur semen
    Abrahæ, et non cum gentibus misceretur, signum hoc apud
    vos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia (S. Joannis Chrysostomi). Texto em latim. Nota marginal '1' no texto da coluna esquerda ("apud vos 1 introductum") referenciada no rodapé. Seção "HOMILIA XL" inicia-se no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>