<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    365 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,490,850">
    ἀρχῇ τὸ ὄνομα οἱ γονεῖς ἐτίθεσαν, ἐξ ἀρχῆς καὶ ἐκ προ-
    οιμίων δηλοῦντες, ὅτι μετανάστης ἔσται, καὶ περάσας a
    τὸν ποταμὸν ἐπὶ τὴν ἀλλοτρίαν ἥξει. Ἐπεὶ τοίνυν, φησί,
    τὸ μὲν παρὰ τῶν γονέων ἐπιτεθὲν ὄνομα ἐκεῖνό σοι
    προεμήνυε τὸ ἐκ τῶν ἐκεῖσε ἐνταῦθα διαπεράσαι, δέχου
    καὶ τὴν τοῦ στοιχείου προσθήκην, ἵνα μάθῃς τι τοῦτό
    σοι μηνύει, ὅτι πολλῶν ἐθνῶν σῃ πατήρ. Καὶ ὅρα τὴν
    ἀκρίβειαν τῶν ῥημάτων. Οὐκ επε, Πάντων τῶν ἐθνῶν,
    ἀλλὰ, Πολλῶν ἐθνῶν. Ἐπειδ γὰρ ἦν ἔθνη καὶ ἕτερα,
    ἅπερ ἔμελλεν ἐκεῖθεν ἐξεῶσθαι, ἵνα τοῦ δικαίου τὸ σπέρ-
    μα δέξηται τὴν κληρονομίαν, διὰ τοῦτό φησι· Πατέρα
    πολλῶν ἐθνῶν τέθεικά σε. Εἰδώς σου τῆς ἀρετῆς τ
    μέγεθος, πολλῶν ἐθνῶν διδάσκαλόν σε ἀπεργάσομαι, καὶ
    αὐξανῶ σε καὶ πληθυνῶ σε σφόδρα, σφόδρα· καὶ
    θήσω σε εἰς θνη, καὶ βασιλεῖς ἐκ σοῦ ἐξελεύσον-
    ται. Μὴ ἁπλς παραδράμωμεν, ἀγαπητοί, τὰ εἰρημένα.
    Ἂν γὰρ ἐννοήσωμεν τοῦ πατριάρχου τὴν ἡλικίαν, καὶ
    ὅτι ἐν ἐσχάτῳ γήρᾳ ταῦτα ἤκουσεν, ἐκπλαγησόμεθα τήν
    τε τοῦ δικαίου πίστιν, καὶ φιλανθρώπου Θεοῦ τὴν ὑπερ-
    βάλλουσαν δύναμιν, ἔτι ἐξ ἀνθρώπου λοιπὸν νεκρωθέν-
    τος, ὡς εἰπεν, καὶ τὰ μέλη διαλελυμένου, καὶ καθ'
    ἑκάστην ἡμέραν τὴν τελευτὴν φανταζομένου, ἐπὶ τοσοῦτον
    αὐξάνεσθαι τὸ σπέρμα ἐσήμανεν, ὡς καὶ εἰς θνη πολλὰ
    γενήσεσθαι· καὶ οὐ τοτο μόνον, ἀλλὰ Καὶ βασιλεῖς,
    φησίν, ἐκ σοῦ ἐξελεύσονται. Εἶδες ἐπίτασιν ἐπαγγε-
    λίας; Αὐξανῶ σε, φησί, σφόδρα, σφόδρα. Οὐχ ἁπλῶς τὸν
    διπλασιασμὸν ἐπέθηκεν. [400] ἀλλ' ἵνα σήμανῃ τ δικαίῳ
    τοῦ πλήθους τὴν ὑπερβολήν. Ἐπειδ γὰρ διὰ τς τοῦ
    στοιχείου προσθήκης, καθάπερ ἐν στήλῃ τινί, ἀνεξάλει-
    πτον αὐτ τῆς ὑποσχέσεως τὴν ἐπαγγελίαν ἐπέγραψε,
    πάλιν φησί· Καὶ στήσω τὴν διαθήκην μου ἀνὰ μέσον
    σοῦ, καὶ ἀνὰ μέσον τοῦ σπέρματός σου μετὰ σὲ εἰς
    τὰς γενεὰς αὐτῶν, εἰς διαθήκην αἰώνιον, εἶναί σου
    Θεός. Οὐ μόνον περὶ σέ, φησί, πολλὴν ἐπιδείξομαι τὴν
    κηδεμονίαν, ἀλλὰ καὶ ες τὸ σπέρμα τὸ σόν, καὶ μετὰ
    τὴν σὴν ἔξοδον. Ὅρα πῶς ἀνακτᾶται το δικαίου τὴν
    ψυχὴν ὑπισχνούμενος αὐτ, ὅτι καὶ τῷ σπέρματι αὐτοῦ
    πολλὴν παρέξει τὴν πρόνοιαν. Καὶ τίς ἡ δύναμις τῆς
    διαθήκης; Ὥστε εἶναί σου Θεός, φησί, καὶ τοῦ
    σπέρματός σου μετὰ σέ. Τοῦτο γάρ σοι ἔσται τὸ κε-
    φάλαιον τῶν ἀγαθῶν, σοί τε καὶ τῷ σπέρματί σου. Καὶ
    δώσω σοὶ καὶ τῷ σπέρματί σου μετὰ σὲ τὴν γῆν,
    ἣν παροικεῖς, πᾶσαν τὴν γῆν Χαναάν, εἰς κατάσχε-
    σιν αἰώνιον· καὶ Θεὸς ἔσομαι αὐτν. Διὰ τν σὴν
    ἀρετὴν καὶ οἱ κγονοι ο οἱ ἀπολαύσουσι τῆς ἐμῆς προ-
    νοίας, καὶ δώσω αὐτοῖς εἰς κατάσχεσιν αἰώνιον τὴν γῆν
    Χαναάν, Καὶ ἔσομαι αὐτν Θεός b. Τί ἐστι, Καὶ ἔσο-
    μαι αὐτῶν Θεός; Ἀντὶ τοῦ, Πολλὴν ἐπιδείξομαι τὴν
    κηδεμονίαν, πολλὴν τὴν πρόνοιαν, ἐν ἅπασιν αὐτοῖς τὴν
    παρ' ἐμοῦ συμμαχίαν παρέξομαι· μόνον Σὺ τὴν διαθή-
    κην μου διατήρησον, σὺ καὶ τὸ σπέρμα σου μετὰ
    σὲ ες τὰς γενεὰς αὐτῶν. Οὐδὲν ἕτερον παρ' ὑμῶν
    ἐπιζητῶ,  τὴν ὑπακοὴν καὶ τὴν εὐγνωμοσύνην, κἀγὼ
    πάντα ἅπερ πεσχόμην ες ἔργον ἄξω.

    δ'. Εἶτα λοιπὸν βουλόμενος ἰδιοποιήσασθαι τοὺς ἐξ αὐτοῦ
    τικτομένους, καὶ οἰκεῖον ἑαυτοῦ τὸν λαὸν ἀπεργάσασθαι,
    καὶ ἵνα λοιπὸν τὸ πλῆθος ἐκτεινόμενον μὴ συνανα-
    μιγνύηται τοῖς θνεσιν ἐκείνοις, ὧν τὴν γῆν ἔμελλον
    κληρονομεῖν, ἄλλως δὲ καὶ ἐπειδὴ μετὰ ταῦτα ἔμελλον
    κατὰ τὴν αὐτοῦ πρόῥησιν ὑπομένειν τὴν ἐν Αἰγύπτῳ
    δουλείαν, ἵνα μὴ καὶ ἐν αὐτῇ γενόμενοι συναναφυρῶσι τος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,850">
    ἔθνεσι τοῖς ἐν Αἰγύπτῳ, σημείου χάριν τὴν περιτομὴν
    τῷ δικαίῳ διατάττεται, καὶ φησιν· Αὕτη ἡ διαθήκη,
    ἣν διατηρήσεις ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ ὑμν, καὶ ἀνὰ
    μέσον τοῦ σπέρματός σου μετὰ σὲ ες τὰς γενεὰς
    αὐτῶν. Περιτμηθήσεται ὑμῶν πᾶν ἀρσενικόν. Περι-
    τμηθήσεσθε τὴν σάρκα τῆς ἀκροβυστίας ὑμῶν. Εἶτα
    ἵνα διδάξῃ κἀκείνους καὶ πάντας ἡμς, τίνος νεκεν
    τοτο ἐπέταξε, καὶ ὅτι οὐδενὸς ἑτέρου χάριν τοῦτο βού-
    λεται γίνεσθαι, ἀλλ' ἢ ὥστε ἐπίσημον εἶναι τὸν λαὸν τὸν
    αὐτῷ ἀνακείμενον, φησί, Καὶ ἔσται ἐν σημείῳ διαθή-
    κης ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ ὑμῶν. Καὶ λοιπὸν καὶ τὸν
    καιρὸν διατάττεται, c καθ' ὃν προσήκει τοῦτο γίνεσθαι.
    Παιδίον γάρ, φησίν, ὀκτ ἡμερν περιτμηθήσεται
    ὑμῖν, καὶ ὁ οἰκογενής, καὶ ὁ ἀργυρώνητος, καὶ πάντες
    ἁπαξαπλῶς, ὡς εἰπεν, οἱ σύνοντες ὑμῖν τὸ σημεῖον
    τοῦτο δέξονται. Καὶ ὅστις οὐ περιτμηθήσεται τῇ ἡμέ-
    ρᾳ τῇ διατεταγμένῃ, ἐξολοθρευθήσεται, ὅτι τὴν διαθή-
    κην μου διεσκέδασεν· ὅτι παρέβη, φησί, τὸ προσταχθέν.
    Ὅρα σοφίαν Δεσπότου, πῶς εἰδὼς τῶν μελλόντων
    ἔσεσθαι τὸ ἀτελὲς τς γνώμης, καθάπερ χαλινόν τινα
    ἐπιτιθείς, οὕτω [401] τὸ σημεον τοῦτο τῆς περιτο-
    μῆς δωκε, τν ὁρμν αὐτν τὴν ἀκάθεκτον ἐκκόπτων,
    ὥστε μὴ τοῖς ἔθνεσι συναναμίγνυσθαι. Ἐπειδὴ γὰρ ἦει
    αὐτῶν τὸ λάγνον, καὶ ὅτι οὐκ ἀνέξονται, κἂν ὦσι μυριά-
    κις ἐνηχούμενοι, ἀποσχέσθαι τῆς ἀλόγου ὁρμῆς, διὰ τοῦτο
    διηνεκῆ ὑπόμνησιν αὐτοῖς διδοὺς, καθάπερ δεσμῷ τινι
    περιέβαλε τῷ σημεί τῆς περιτομῆς, ρους αὐτος καὶ
    κανόνας διδοὺς μὴ περαιτέρω προβαίνειν, ἀλλὰ μέχρι τοῦ
    οἰκείου ἔθνους ἵστασθαι, καὶ μηδεμίαν ἐπιμιξίαν ποιεῖ-
    σθαι πρὸς τούτους, ἀλλὰ τοῦ πατριάρχου τὸ σπέρμα
    διασώζειν ἀμιγές, ἵν' οὕτω καὶ τὰ τῆς ἐπαγγελίας εἰς
    αὐτος ἐκβῆναι δυνηθῇ. Καὶ καθάπερ τις ἀνὴρ σώφρων
    καὶ ἐπιεικὴς παιδίσκην ἔχων ἀκόλαστον, ὅρους αὐτῇ καὶ
    κανόνας τίθησι, μηδέποτε ἔξω φαίνεσθαι τῶν προθύρων
    τῆς οκίας, μηδ τοῖς παριοῦσι φαίνεσθαι, ἀλλὰ πολλάκις
    καὶ τοῖς ποσὶ δεσμὰ περιτίθησιν, ἵν' οὕτω περιγενέσθαι
    δυνηθῇ τῆς πολλῆς ἀκολασίας· τὸν ατὸν δὴ τρόπον καὶ
     φιλάνθρωπος Δεσπότης, καθάπερ δεσμὰ ποσίν, οὕτω
    τὸ σημεῖον τῆς περιτομῆς τῇ σαρκὶ ἐναπέθετο, ἵνα ο-
    κοθεν ἔχοντες ὑπόμνησιν, μηκέτι μηδὲ τῆς παρ' ἑτέρων
    δέωνται διδασκαλίας. Ἀλλ' οἱ ἀγνώμονες καὶ ἀναίσθητοι
    Ἰουδαῖοι καὶ παρὰ καιρὸν νῦν τὴν περιτομὴν φυλάσσειν
    βούλονται, καὶ παιδικὴν ἐπιδείκνυνται γνώμην. Τίνος
    γὰρ ἕνεκεν, εἰπέ μοι, νῦν περιτέμνεσθαι βούλονται;
    Τότε μὲν γάρ, ἵνα μ τοῖς παρανόμοις ἐκείνοις ἔθνεσι
    συναναφυρῶσι, τοῦτο ἐπετάγησαν· νυνὶ δὲ διὰ τὴν το
    Θεο χάριν πάντων πρς τὴν ἀλήθειαν τοῦ φωτὸς
    χειραγωγηθέντων, ποῖον τῆς περιτομῆς ὄφελος; Μὴ
    γὰρ πρὸς τὴν τῆς ψυχῆς ἐλευθερίαν τι συμβάλλεται ἡ
    τῆς σαρκὸς ἀπόθεσις; Οὐκ ἤκουσαν σαφῶς τοῦ Θεοῦ
    λέγοντος, Καὶ ἔσται ἐν σημείῳ διαθήκης, μονονουχὶ
    δεικνύντος, ὅτι διὰ τὴν πολλὴν αὐτῶν ἀγνωμοσύ-
    νην τοῦ σημείου ἐδεήθησαν; Οὕτω γὰρ καὶ ἐπὶ τῶν
    ἀνθρωπίνων πολλάκις γίνεται πραγμάτων. Ἐπειδὰν
    μὴ θαῤῥμέν τισι, σημεῖον ἐνεχύρου χάριν λαμβάνειν
    παρ' αὐτν σπουδάζομεν· οὕτω καὶ ὁ τν ὅλων Θεὸς
    εἰδὼς αὐτῶν τῆς γνώμης τὴν εκολίαν, τὸ σημεῖον τοῦτο
    παρ' αὐτῶν ἀπαιτῆσαι κατεδέξατο, οὐχ ἵνα διηνεκῶς
    μένῃ τὸ σημεῖον τοῦτο, ἀλλ' ἵνα τῶν τότε τέλος λαμβα-
    νόντων καὶ ἡ το σημείου χρεία περιαιρεθῇ. Ὥσπερ γὰρ
    ὅταν σημεῖόν τινες ἀπαιτῶσι, καὶ ἐνέχυρον βούλωνται
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,940">
    a Savil. et quatuor mss. ὅτι μεταναστήσεται καὶ περάσει.
    b In Biblis legitur καὶ ἔσομαι αὐτοῖς εἰς Θεόν.
    c Hæc paululum variant in editionibus τῶν Ο'. V. præf. Tomi hujus, § IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé.
    Marcadores de seção [400] e [401] preservados no fluxo do texto.
    Marcadores de nota 'a', 'b', 'c' no texto e expandidos no rodapé.
    Letra 'δ'.' indica início de nova seção no texto.
  </notas>
</pagina>