<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    375 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    cipes, totos dies in spectandis ludis equestribus perdere, et perinde atque si non doceremus, nihil proficere, sed quasi consuetudini cuipiam servientes, si tantum annuat eis diabolus, sua sponte accurrere ad impia illa spectacula, et seipsos libenter malignis daemonis illaqueare retibus, et neque nostram admonitionem, neque periculum ipsum, neque inutilia ipsam frequentationem doctrinae loco eis esse posse : quo ergo posthac animo doctrinam impertiam viris ex dictis nostris nihil lucri facere cupientibus ? Et ne mireris. Siquidem et agricola, cum post multos labores et aerumnas sterilem videt agrum, neque dignam laboribus mercedem reddentem, segnior ad jaciendum semen, non pari alacritate agriculturam exerceat. Et medicus videns infirmum suis mandatis non obtemperare, sed vacantem quotidie iis quae morbum augent, saepenumero in sua illum aegritudine relinquit, ut experientia ipsa utatur magistra, ut ea quae sibi prosiant ediscat. Similiter et qui disciplinas pueros ducent, videntes illos priora respuere, et abjicere eorum quae antea edocti sunt memoriam, saepe avertuntur, sic negligentiam eorum correcturi, et ad majus studium reducturi.
    Seculares labores cum spiritualibus comparantur. Non fraudatur mercede, qui auditores non flectit. — Verumtamen agricola quidem merito segnior saepe evadit, quia videt damnum suum majus fieri, utpote qui laborem et sumptus ferat, et fructibus destituatur. Medicus autem non immerito agrum saepe relinquit : corpus enim est quod curatur, et propter hoc dimittit, ut doloris accessio in morbi sensum ducat, et sic tandem medicinam non respuat. Magister autem ludi, eo quod tenera sint aetate, utiliter nonnunquam plagis pueros castigat. Verum nos hodie cunctos illos superantes, hoc agemus ut paternum erga lapsos amorem declaremus, et doceamus, si in illa negligentia manserint, eos inde majorem condemnationis causam habituros. Nam agricola quidem non pari alacritate seminat, cogitans sumptus hactenus fuisse inutiles : nos autem ab hac cura liberi sumus. Nam licet jacto spirituali semine, ob auditorum ignaviam fructum non capiamus, perfecta nobis tamen futura merces : pecuniam enim concreditam expendimus, et mandatum Domini implevimus : caeterum posthac auditores rationem reddent ei qui concredita cum usura repetiturus est. Verum hoc nos non consideramus, nos extra damnum esse, et quod nostrum est implere : sed volumus ut et vos ex dimunueratis pecuniis multum negotiemini, ut ne obnoxii sitis supplicio quod luit ille qui talentum recondidit, et dominicam pecuniam non solum non multiplicavit, sed et ipsam in terra defodit. Tales sunt, qui doctrinae sermones audiunt (talentum enim hoc vocat et pecuniam), neque operam dant ut fructum afferant et multum negotientur. Sed forte dixerit quispiam, parabolam istam talentorum de doctoribus esse dictam. Id ego quoque fateor. Verum si diligenter eam scrutemini, scietis doctorum quidem officium esse, dinumerare pecuniam : sed vos non solum depositum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    custodire, sed etiam negotiari debeatis. Quod ut discas, operae pretium fuerit eam in medium afferre. Paterfamilias quidam, inquit, peregre proficiscens, vocavit servos suos, et dedit uni quidem talenta quinque, alii autem duo, alii vero unum. Post multum autem tempus, cum advenisset ipse, venerunt servi : et ille quidem qui acceperat quinque talenta, accessit dicens : Domine, quinque talenta tradidisti mihi, ecce alia quinque talenta superlucratus sum ( Matth. 25. 14. 15. 19. 20). Magna servi gratia et probitas, larga etiam domini benignitas. Et quid dicit ? Euge, serve bone et fidelis, super pauca fuisti fidelis, super multa te constituam : ingredere in gaudium domini tui (Matth. 25. 21). Quoniam, inquit, in iis quae tibi credita sunt, gratum prae te tulisti animum, dignus es cui et majora tradantur. Accessit autem et qui duo talenta acceperat, dicens : Nonne duo talenta mihi tradidisti ? Ecce alia duo lucratus sum insuper (Ibid. v. 22). Magna hujus quoque circa pecunias domini sui cura et sollicitudo; unde et eadem quae superior meritus est. Et quare ille qui duo attulit talenta, eumdem consequitur honorem, quem ille qui talenta quinque attulerat ? Merito : accretionem enim et imminutionem non vel hujus diligentia, vel illius negligentia fecit, sed concordiarum modus. Nam quod ad diligentiam attinet, ambo pares fuerunt ; proinde et eamdem remunerationem nacti sunt.
    2. Verum alius ille nihil tale fecerat : sed quid? Accessit, dicens : Cognovi te, quod austerus homo sis, metens ubi non seminasti, et congregans ubi non sparsisti : et metuens abiit et occultavi talentum in terra. Ecce habes quod tuum est (Ibid. v. 24. 25). O malitiam famuli ! o summam improbitatem ! non solum nihil negotiatus est ex talento sibi credito, sed et pro talento accusationem attulit. Ita enim solet malitia ; obtenebrat rationem et eum qui semel a recta via est aversus, in praecipitium conjicit. Haec autem omnia de magistris dicta sunt, ut talenta sibi concredita non abscondant, sed omni diligentia discere cupientibus apponant. Verum deinceps audi, dilecte, ex indignatione erga illum, quomodo etiam auditores rei evadant, et non solum illa repetantur quae concredita sunt, sed et cum usura exactionem patiantur. Quid igitur dicit illi dominus ? Serve nequam ( Ibid. v. 26). Terribilis indignatio, et minae valentes per se percellere animum. Sciebas, inquit, quod metam ubi non seminavi, et congregem ubi non dispersi : oportebat igitur te pecuniam meam dinumerare mensariis, et ego cum venissem, cum faenore repetiissem illam. Pecuniam vocat eloquia pretiosa, nummularios autem vos qui suscipitis. Tuum quidem fuerat, ait, lautum dinumerare, meum autem repetere ab illis, non solum dinumerata, sed et usuram. Videtis, dilecti, quantus in dictis terror. Quid ergo dicent, qui concredita servare negligunt, quando etiam usura ab eis requiritur ?
    Usura cur prohibita. — Et vide humanitatem Domini. In his sensibilibus pecuniis prohibuit ne quis usuram acciperet. Quare, et ob quam causam ? Quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (375-376) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim. Títulos de seção ("Seculares labores...", "Usura cur prohibita") incorporados ao fluxo do texto principal conforme aparecem na diagramação.
  </notas>
</pagina>