<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    377 IN CAP. XVIII. GENES. HOMIL. XLI. 378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    uterque magno damno afficitur. Nam debitor quidem
    inopia atteritur, creditor autem augens divitias,
    peccatorum accumulat sibi multitudinem. Proinde ab
    initio olim Judæis crassioribus tale dedit præceptum,
    dicens: Non fœneraberis fratri tuo et proximo tuo
    (Deut. 23. 19). Qua igitur excusatione digni erunt
    qui Judæis sunt inhumaniores, et post gratiam et
    tantam a Domino benignitatem invenerunt iis qui
    sub lege fuerunt inferiores, imo pejores? In spiritua-
    libus enim repetiturum se promittit usuras. Quare?
    Quia contrario prorsus modo se habent spiritualis
    usura, et sensibilis. Illic enim is a quo requiritur
    severe, subito in extremam inopiam defertur: hic
    autem is a quo exigitur, quando gratum animum præ
    se tulerit, quanto majorem usuram afferet, tanto
    largiori fructur cælesti remuneratione. Quocirca,
    dilecti, cum vobis concredita dinumeraverimus, vobis
    necessarium erit duplicem afferre laborem et vigi-
    lantiam, tum quod dinumerata custodienda sunt, ut
    fixa maneant: tum quod operandum ut et aliis com-
    municentur, et multos in viam virtutis inducant: ut
    bifariam vobis lucrum accrescat, tum pro salute ve-
    stra, tum pro aliorum utilitate. Quod si hoc feceritis,
    et nos reddetis beatos: Beatus enim, inquit, qui dicit
    in aures audientium (Eccii. 25. 12): et facietis ut
    largior vobis hæc spiritualis apponatur mensa. Igitur
    fratres vestros nolite negligere, neque solum spectate
    quæ ad vos attinent: sed unicuique cura sit quomodo
    proximum suum e diaboli faucibus eripiat, et ab im-
    piis illis spectaculis in ecclesiam adducat, monstrando
    ei multa lenitate et mansuetudine tum damni quod
    illinc fert gravitatem, tum bonorum quæ hic conco-
    duntur magnitudinem: et non solum semel atque
    iterum hoc facite, sed semper. Nam etsi hodie verbis
    tuis non obtemperat, postea obtemperabit: et si
    neque secundo admonenti obtemperabit, iterum ta-
    men te videns urgentem, forte erubescet, et revertius
    tuam curam, a perniciosi illis abstinebit. Et num-
    quam dicas: Semel, et iterum, et tertio et sæpius
    monui, et nihil profeci. Ne monere desinas: nam
    quanto magis tu perseveraveris, tanto magis et mer-
    ces tibi crescit. Non videtis quanta omnium Deus
    nos patientia tolerat, et quomodo quotidie negligimus
    obtemperare ejus mandatis, et neque sic cessat a
    cura nostra, sed omnia sua suppedilat, solem oriri
    curat, pluvias concedit, aliaque omnia? Simili modo
    et nos erga fratres nostros bene affecti, magna uta-
    mur diligentia, et obtuctemur maligno illi dæmoni,
    ut irritos ejus faciamus conatus. Nam si singuli qui
    adsunt, unum lucrifacere possent, cogita quantam
    nobis lætitiam Ecclesia multitudine filiorum suorum
    ostenderet: et diabolus confunderetur, videns in
    vanum et frustra extendi sua retia. Quod si hoc
    feceritis, audietis et vos in die illo: Euge, serve
    bone et fidelis, in pauca fuisti fidelis, supra multa te
    constituam.
    3. Cæterum bona spe sum vos hoc facturos: video
    enim vultus vestros, et conjecturam sumo vos admo-
    nitionem nostram magna voluptate accepisse, atque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    hinc spero vos, quod vestrum fuerit, facturos. Pro-
    inde hanc admonitionem hic finiamus: proponamus
    autem vobis tenuem nostram ac pauperem mensam,
    ut cum solitam acceperitis doctrinam, domum conce-
    datis. Operæ pretium enim fuerit et hodie in medium
    afferre patriarcham Abraham, ut discatis quantam ab
    hospitalitate mercedem acceperit. 1 (Caput 18). Ap-
    paruit ei autem Deus, inquit, apud quercum Mambre,
    sedente ipso ad januam tabernaculi sui meridie. Singula
    verba diligenter excutiamus, et aperto thesauro, omnes
    in eo latentes divitias discamus. Quare sic exorsus
    est, Apparuit autem ei Deus? Specta Domini benigni-
    tatem, et considera famuli gratum animum. Postquam
    enim superius apparuit ei, et præter cætera etiam cir-
    cumcisionis mandatum præcepit: eximius autem iste
    vir semper quæ a Deo præcepta erant diligenter per-
    ficere, rejecta omni mora, curavit: et circumcisus
    est ipse, implens mandatum Dei, et Ismaelem cir-
    cumcidit, et vernaculos omnes, et in summa miram
    declaravit obedientiam: iterum ei apparet. Talis enim
    est Dominus noster, ut si quando viderit nos in prio-
    ribus gratos, accumulet beneficia, et numquam a sua
    beneficentia desistat, remunerans obedientium gra-
    tum obsequium. Propter hoc igitur, quia obedivit,
    iterum apparuit ei. Qua de causa sic orsus est beatus
    Moses: Apparuit autem ei Deus apud quercum Mam-
    bre, sedente eo ad januam tabernaculi sui meridie. Con-
    sidera, oro, hic virtutem justi. Sedente, inquit, ad
    fores tabernaculi sui. Tantopere curabat hospitalita-
    tem, ut nollet hospitum venationem cuipiam familia-
    rium committere: sed trecentosdecem et octo habens
    vernaculos, homo senex et nunc decrepitæ ætatis
    (centenarius enim erat), apud januam sedebat. Et
    hic quidem hoc summo studio curabat, et neque se-
    nectus illi obstaculo erat, neque suæ quietis cura, ne-
    que intus super lectum recumbebat, sed ad ostium
    sedebat: alii autem sæpe non solum tantum studium
    non adhibent, sed et plane diversum, et horum con-
    gressus fugiunt et evitant, ut ne inviti cogantur exci-
    pere. Verum non justus ille ita agebat, sed sedebat
    ad januam meridie. Hinc enim major hospitalitas et
    virtus ejus ducitur, quod in meridie hoc faceret. Et
    merito quidem: quia enim sciebat, eos, qui peregrinari
    nare coguntur, eo maxime tempore indigere cura,
    tempus hoc idoneum eligebat, et sedens eos qui præ-
    teribant venabatur, quietem sibi ducens ministrare via-
    toribus: et eos qui calore æstuabant, sub tectum in-
    troducere studebat, non curiose explorans eos qui
    præteribant, neque requirens an noti, vel ignoti es-
    sent. Neque enim hospitalitatis fuerit diligenter sin-
    gula perscrutari, sed omnibus simpliciter suam com-
    municare benignitatem, et quia hospitalitatis sagenam
    expanderat, meruit et universorum Dominum cum
    angelis suis suscipere. Eapropter Paulus dicebat:
    Hospitaitatis ne obliviscamini: per hanc enim quidam
    nescii, angelos exceperunt hospitio (Hebr. 13. 2): pa-
    triarcham omnino insinuans. Atque ob hoc Christus
    dicebat: Qui susceperit unum ex his minimis, in no-
    mine meo, me suscipit (Matth. 18. 5). Audiamus, dile-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de final de linha (ex: spiritua-, libus).
    Erros de impressão originais mantidos (ex: Hospitaitatis em vez de Hospitalitatis na coluna direita, linha 13 do fim).
    "nequirequirens" corrigido visualmente para "neque requirens" na transcrição baseado na análise contextual e visual da ligatura.
    "oro'" transcrito como "oro," baseado no contexto.
    Não há notas marginais A, B, C, D visíveis nesta página específica, apesar da instrução geral.
  </notas>
</pagina>