579

ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου, ἐμὲ δέχεται. ᾿Αχούωμεν, ἀγα-
πητοῖ, καὶ ξενίζειν μέλλουτες μηδέποτε περιεργαζώ-
μεθα 5, τίς, xal πόθεν. El γὰρ τοῦτο περιειργάσατο ὁ
πατριάρχης, ἴσως ἂν διήμαρτεν. "AXX ἔγνω, φησὶ, τῶν
παραγενομένων τὴν ἀξίαν. Πόθεν δῆλον; Πῶς δὲ ἂν
τοῦτο ποιῶν ἐθαυμάσθη; Οὐ γὰρ οὕτω θαυμαστὸν fv
τὸ τῆς φιλοξενίας αὐτοῦ περιεργασαμένου, ὡς νῦν, ὅτε
ἀγνοῶν τίνες οἱ παραγενόμενοι, μετὰ τοσαύτης προθυ-
μίας καὶ τιμῆς πρόδεισι, χαθάπερ οἰχέτης δεσπόταις,
μονονουχὶ δεσμὰ διὰ τῶν λόγων αὐτοῖς περιδάλλων,
καὶ ἰχεσίαν mob; αὐτοὺς ποιούμενο;, ὥστε μὴ ἀνανεῦ-
93t, μηδ ζημίᾳ τῇ μεγίστῃ περιδαλεῖν, "Hzc γὰρ
ὥσπερ ἔπραττε᾽ διὰ τοῦτο xal μετὰ πολλῆς θερμός
τῆτος τὴν ἐντεῦθεν ἐχαρποῦτο περιουσίαν. ᾿Αλλ᾽ ἀχού-
σιυμεν αὐτοῦ τοῦ συγγραφέως τῶν ῥημάτων, [416] tv
εἰδὴς b kv βαθυτάτῳ γήρᾳ νεάζουσαν προθυμίαν, καὶ τὸν
γέροντα νεάζοντα, καὶ μονονουχὶ περιχιρῇ γινόμενον,
καὶ νομέζοντα θησαυρὸν εὑρηκέναι τῶν παραγενομένων
τὴν παρουσίαν. ᾿Αγαδιϊέψας δὲ, φησὶ, τοῖς ὀφθαλμοῖς
εἶδε, καὶ ἰδοὺ τρεῖς ἄνδρες εἰστήνεισαν ἑπάνω αὖ-
τοῦ, καὶ ἰδὼν προσέδραμεν εἰς συγάγτησιν αὑτοῖς
ἀπὸ τῆς θύρας τῆς σχηνῆς αὐτοῦ. Τρέχει καὶ ἵπτα-
ται ὁ γέρων εἶδε γὰρ τὴν θήραν, καὶ οὐδένα τῆς ἀσθε-
νείας λόγον ποιητάμενος, ἐπὶ τὴν ἄγραν ἔδραμε, καὶ
οὐκ ἐκάλεσεν οἰχέτας, οὐχ ἐπέταξε παιδὶ, οὐδὲν ῥάθυ-
μὴν ἐπεδείξατο, ἀλλὰ δι᾽ ἑαυτοῦ ἔδραμε, μονονουχὶ λέ-
yo μέγας θησαυρὸς, μεγάλη πραγματεία " δι᾽ ἑαυτοῦ
πκαύτην ὀφεδω ἐμπορεύσασθαι, μὴ παραδράμῃ με τὸ
τητοῦτο χέρδος. Καὶ ταῦτα ἐποίει ὁ δίχαιος, ἀνθρώπους

ἀγνῶτας ὁδίτας νομίζων ὑποδέχεσθαι.
δ΄. Μάθωμεν, xaX ζηλώσωμεν τοῦ δικαίον τὴν ἀρετὴν.
"Ex? γὰρ οὕτω ποιῶμεν, εἰχὸς xoi ἡμᾶς mots ἐπιτυ-
χεῖν τοιχύτης θήρας " μᾶλλον δὲ xaX ἀεὶ ἐπιτυγχάνομεν,
εἰ βουλοίμεθα. Διὰ γὰρ τοῦτο ὁ φιλάνθρωπος Δεσπότης,
ἵνα μὴ ὀχνῶμεν πρὸς τὴν τοιαύτην φιλοφροσύνην, μηδὲ
περιεργαζώμεθα τοὺς παριόντας, φησίν: "Oc ἂν δέ-
ξηται ἕνα τῶν &lay(otor τούτων ἐν τῷ ἐμῷ ὁνό-
ματι, ἐμὲ δέχεται. Μὴ τοίνυν πρὸς τὴν εὐτέλειαν τοῦ
παριόντος ὅρα, μηδὲ ἐξευτελίσῃς αὐτὸν Ex τῶν ὁρωμέ-
vov, ἀλλ᾽ ὀννόησον ὅτι τὸν Δεσπότην ὑποδέχῃ τὸν σὸν διὰ
«οὐτον. Ὅταν γὰρ διὰ τὸ αὐτοῦ ὄνομα τὴν εἰς ἐχεῖνον
᾿βεραπείαν ἐπιδείξῃ" ὡσανεὶ Exetvov ὑποδεξάμενος, οὕτω
λήψῃ τὸν μισθόν. Κἂν ῥάθυμος τοίνυν fj καὶ ἢμελη-
μένος ὁ τῆς παρὰ σοῦ φιλοφροσύνης ἀπολαύων, μηδείς
σοι λόγος τούτου ἔστω" ἀπηρτισμένος γάρ σοι ὁ μισθὸς
ξοθήσεται διὰ τὴν εἰς τὸν Δεσπότην τιμὴν τοῦτο ποιοῦντι,
xai ζηλοῦντι τοῦ ᾿πατριάρχου τούτου τὴν ἀρετήν. Kal
ἰδὼν, φησὶ, προσέδι ἀμὸν εἰς συνάντησιν αὑτοῖς ἀπὸ
τῆς θύρας τῆς σκηνῆς. Καλῶς καὶ τὸ Προσέδρωμε
πρόσχειται, ἵνα μάθῃς ὅτι ὡς ἀγνῶτες παρίεσαν, xat
οὐκ ἂν αὐτόματοι ἦλθον ἐπὶ τὴν σχηνήν. Διὰ τοῦτο, ἵνα
μὴ διαφύγῃ αὐτὸν τὸ πνευματικὸν τοῦτο χέρδος, ὁ γε-
γηραχὼς, ὁ πεπολιωμέγος, ὁ ἑχατονταέτης προστρέ-
χει, καὶ ἀιὰ τοῦ δρόμου τὴν προθυμίαν ἐπιδείκνυται.
Καὶ θεασάμενος προσεκύνησεν ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ
εἶπε" Κύριε, εἰ ἄρα εὗρον χάριν ἐναντίον σου, μὴ
παρέλθῃς τὸν παϊδὰ cov. Ληρθήτω δὴ ὕδωρ, καὶ
γιψάτωσαν τοὺς πόδας ὑμῶν, καὶ καταψύξατε ὑπὸ
τὸ ξέγδρον, καὶ λήψομαι ἄρτον, καὶ φάγεσθε, καὶ
μετὰ τοῦτο παρεϊεύσεσθε, οὗ εἵνεκεν &Eex Aivarc
πρὸς τὸν παῖδα ὑμῶν. 1Ἰολλὴ τῶν τοῦ διχαίον ῥημά-
* Sacil. et quatuor miss. ἀκούωμεν, ἀγαπητοὶ, xal. μηδέ-

ποτε περιεργαζώμεθα,, omissis interpositis — b. Coislin. tva
Yétoyt v.

PaThot. Ga. Llit,

IN CAP. XVIll GENES. IIOMIL. XLI.

τῶν ἡ ὑπερδολή. Οὐ γὰρ, ὅτι ὑπεδέξατο, θαῦμα τοσ-
οὗτον τῆς προθυμίας, ἀλλ᾽ ὅτι μετὰ τοσαύτης σπουδῆς,
χαὶ οὔτε πρὸς τὴν ἑαυτοῦ ἡλιχίαν ἀπιδὼν, οὔτε πρὸς
τοὺς παριόντας (ἴσως γὰρ νέοι τινὲς αὐτῷ χατεφαΐνον-
τὸ}. οὐδὲ νομίσας ἀρκεῖν τὴν διὰ τῶν λόγων μόνον προ-
τροπὴν, Προσεκύνησε, φησὶν, ἐπὶ τὴν γῆν, μονονουχὶ
χαθιχετεύων, καὶ σφοδρὰν τὴν παράκλησιν προσάγων,
ἵνα [417] μὴ νομισθῇ ἁπλῶς ἀφοσιώσει € προτρέπεσθαι.
Διὰ δὴ τοῦτο xaX ἡ θεία Γραφὴ δεικνύουσα τοῦ δικαίου
τὴν πολλὴν χαὶ ἄφατον ἀρετὴν, φησί" Προσεχύνησεν
ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ διὰ τοῦ σχήματος, xoi διὰ τῶν ῥημά-
τῶν πολλὴν τὴν θερμότητα ἐπιδειχνύμενος, πολλὴν τὴν
ταπεινοφροσύνην, μεγίστην τὴν φιλοξενίαν, ἄφατον τὴν
χηδεμονίαν, Hal προσκυγήσας, φησὶν, εἶπε" Κύριε,
εἰ ἄρα εὗρον χάριν ἐναντίον cov, μὴ zi ip£d0nc τὸν
παῖδά σου. Τί ἂν τις xax! ἀξίαν εἴποι τοῦ δικαίου τού-
του; ἣ πῶς ἄν τις αὐτὸν μυρίοις στόμασιν ἐγχωμιάσειε ;
Τὸ μὲν γὰρ εἰπεῖν, Κύριδ, τῶν ἐγχωρούντων ἐστί " τὸ
δὲ λέγειν, Εἰ dpa εὕρον χάριν ἐναντίον σου, τοῦτό
ἔστι τὸ παράδοξον, Χάριν, φησὶ, δίδως, οὐ λαμθάνεις.
Τοιοῦτον γὰρ ἀληθῶς ἡ φιλοξενία" μᾶλλον λαμθάνει, ἣ
δίδωσιν ὁ μετὰ προθυμίας αὐτὴν ἐπιδεικνύμενος. ᾿Αλλὰ
μηδεὶς τῶν ταῦτα ἀκουόντων ὑποτεμνέσθω τοῦ δικαίου
τὴν ἀρετὴν, xal νομιξέτω, ὅτι εἰδὼς τίνες ol παραγεγο-
νότες, ταῦτα ἐφθέγγετο. Οὐδὲ γὰρ ἂν, χαθὼς καὶ πολλάχες
εἴρηται, μέγα τι τοῦτο ἦν. εἰ εἰδὼς ταῦτα ἔλεγεν’ ἀλλὰ τὸ
θαυμαστὸν xal παράδοξον τοῦτό ἐστιν, ὅτι ὡς ἀνθρώποις
προσφερόμενος, τοιαῦτα ἐφθέγγετο ῥήματα. Μὴ θαυ-
μάσῃς δὲ εἰ τριῶν ὄντων τῶν ὑποδεχομένων ὡς πρὸς
ἕνα προτεινόμενος ὁ δίκαιος λέγει, Κύριε. Ἴσως γὰρ
ἐπιδοξότερός τις τῶν ἐλθόντων ἐφάνη, πρὸς ὃν ποιεῖται
χαὶ τὴν παράχλησιν. Εἶτα προϊὼν κοινοποιεῖ τὸν λόγον,
xal φησι" Ληφθήτω δὴ ὕδωρ, xal νιψάτωσαν τοὺς
πόδας ὑμῶν" xoi πάλιν, Καταψύξατε ὑπὸ τὸ δέν-
δρον, καὶ φάγεσθε ἄρτον, καὶ μετὰ τοῦτο παρε.1εύ-
σεσῦε, οὗ εἴγεχεν ἐξεχλίγατε πρὸς τὸν παῖδα ὑμῶν.
Ὁρᾷς πῶς οὐχ εἰδὼς τίνες εἰσὶ, χαθάπερ ἀνθρώποις
διαλεγόμενος παριοῦσιν, οὕτω χοινὴν πρὸς αὐτοὺς ποιεῖ-
ται τὴν προτροπὴν, xal ἅπαξ xa δεύτερον παῖδα ἑαυ-
τὸν καλῶν ; Καὶ ὅρα πῶς προλέγει τῆς τραπέζης αὐτοῦ
τὴν εὐτέλειαν, μᾶλλον δὲ τὴν πολυτέλειαν. Ληφρθήετω δὴ
ὕδωρ, φησὶ, xal γιψάτωσαν τοὺς πόδας ὑμῶν, καὶ
χαταψύξατς ὑπὸ τὸ δένδρον. Ἐπειδὴ γὰρ, φησὶ, χε-
χμήκατε, καὶ πολὺν τὸν χαύσωνα ὑπεμείνατε, διὰ τοῦτο
ἀξιῶ μὴ παρελθεῖν τὸν παῖδα ὑμῶν. Μὴ γὰρ μέγα κἴ
ἔστι τὸ παρ' ἐμοῦ γινόμενον ; "Yóup ἔχω παρασχεῖν
μόνον, ὑπὲρ τοῦ νιψαμένους ὑπὸ τὸ δένδρον τὸν πολὺν
ὑμᾶς κάματον ἀποθέσθαι. Εἶτα καὶ τῆς τραπέζης λέγει
τὴν ἰδέαν. Μὴ νομίσητε πολυτελές τι παραθήσειν ὑμῖν,
J| χαρυχευμάτων ποικιλίαν, f| ὄψων διαφοράν " ἄρτον
φάγεσθε, καὶ οὕτω Παρε.ϊεύσεσθε, οὗ εἴνεκεν éEsxAL-
vate πρὸς τὸν παῖδα ὑμῶν. .

ε΄. Εἶδες πῶς διαφόροις κέχρηται τρόποις, βουλόμενος;
δυσωπῆσαι τοὺς παριόντας d, xal διὰ τοῦ σχήματος, xal
διὰ τῶν ῥημάτων, καὶ διὰ πάντων ἐπισπάσασθαι αὐτοὺς
θέλων ; Πρῶτον μὲν γὰρ, φησὶ, προσεχύνησεν, εἶτα χυ-
ρίους καλεῖ, καὶ ἑαυτὸν παῖδα " εἶτα λέγει τὸ μέλλον ὑπ᾽
αὐτοῦ γενέσθαι εἰς αὐτοὺς, ἐξευτελίζων χαὶ δειχνὺς
οὐδὲν μέγα ὄν. Ὕδωρ γὰρ, φησὶ, τὸ πᾶσιν ἀνειμένον
ἔχω παρασχεῖν εἰς τοὺς πόδας ὑμῶν, χαὶ ἄρτον, χαὶ τὴν
ἀπὸ τῆς δρυὸς σχέπην. Μὴ δὴ ἐξεντελίσητέ μον τὴν σχη-

9 ᾿Αφοσιώσει, perfunctorie. Hac voce eodem sensu. infra
utitur Chrysostomus : neque infrequens hujus usus apud
doctorem τ qui etiam ἀφοσιοῦσθαι usurpat quandoque pFo
per[unciorie agere. Hesychius longe diversi usus. interpre-
tationem affert : ἀφοσιούμενοι, ἐν ὑποχρίσει θωπεύοντες, τιμῶν-

vec per süntlotionem. εἰ aculationem. colentes, honorcntes.
4 Alii τοὺς παρόντας.
25

Digitized by Google

E
