<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    363 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    qui usque in præsens res tuas variis modis dispenso;
    ego sum, qui te e domo tua evocavi, et huc duxi; qui
    omni tempore propugnator tuus sum, et qui te de
    inimicis victorem effeci, ego sum; et non dixit sim-
    pliciter, Ego sum Deus : sed, Ego sum Deus tuus.
    Vide miram bonitatem, quomodo hoc etiam addita-
    mento amorem suum erga justum declaravit. Nam
    qui totius mundi est Deus, et universi Opifex, Creator
    cæli et terræ, dicit : Ego sum Deus tuus. Ingens pro-
    fecto honor, qui justo tribuitur. Sic et prophetis lo-
    qui mos est. Nam sicut ipse nunc, cum sit Dominus
    communis omnium, a servo et peculiari vocari vo-
    luit, inveniemus etiam eum post hæc dicentem, Ego
    sum Deus Abraham, Deus Isaac, et Deus Jacob (Exod.
    3. 6) : ita et prophetæ dicere consueverunt, Deus,
    Deus meus : non concludentes ejus dominium, sed
    amorem immensum declarantes. Non igitur mirum
    si homines hoc faciant; sed quod ipse erga homines
    id faciat, id vero novum est et mirabile. Cæterum ne
    miremur, dilecti, sed audiamus prophetam dicentem :
    Melior est unus faciens voluntatem Domini, quam in-
    numeri peccatores (Eccli. 16. 3); et iterum audiamus
    Paulum dicentem : Obambulaverunt in melotis, in pel-
    libus caprinis, egentes, angustiati, afflictı, quibus dignus
    non erat mundus (Hebr. 11. 37. 38). Sic propheta qui-
    dem pronuntiat, unum qui facit voluntatem Domini,
    impiis innumeris meliorem. Beatus vero Paulus, do-
    ctor orbis, memorans bonos omnes in afflictionibus
    hic agentes, inquit : Quibus dignus non erat mundus.
    Ita cum dixisset totum mundum, mundo opposuit
    eos qui hic vexantur et affliguntur, ut discas quanta
    sit virtutis magnitudo. Atque ea de causa Dominus
    Deus inquit ad patriarcham : Ego sum Deus tuus,
    place coram me, et esto irreprehensibilis. Neque enim
    contemnam tuæ virtutis sudores, sed Ponam testa-
    mentum meum inter me et inter te, et multiplicabo te
    valde. Non tantum faciam te in multitudinem magnam
    crescere, sed Valde, declarans incrementum pluri-
    mum. Quod supra memorabat, cum diceret, Sicut
    arenam et stellas : id hic per adverbiuin, Valde, signi-
    ficavit. At gratus et religiosus famulus, videns tan-
    tum Dei indulgentiam et erga famulum suum curam,
    obstupescens, animoque versans et naturam suam,
    et bonitatem immensamque virtutem Dei, Cecidit,
    inquit, in faciem suam : gratum animum hoc modo
    declarans. Non solum enim non tunc fuit arrogan-
    tior, neque superbiebat propter favorem Dei quem
    experiebatur, sed et multo magis humiliabatur : Et
    cecidit, inquit, in faciem. Ita enim gratus animus,
    quanto majori fruitur fiducia, tanto majorem Deo reve-
    rentiam exhibet : Cecidit enim, inquit, in faciem suam.
    Et quia post tantam fiduciam justus seipsum et natu-
    ræ suæ imbecillitatem considerans, neque oculos attol-
    lere audebat, sed in faciem pronus multam declarabat
    reverentiam : vide iterum boni Dei ineffabilem beni-
    gnitatem. Loquutus est enim, inquit, ei Deus dicens :
    4. Ecce ego et testamentum meum tecum, et eris pater
    multitudinis gentium, 5. et non vocabitur ultra nomen
    tuum Abram, sed erit nomen tuum Abraham : quia pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    trem multarum gentium constitui te, 6. faciamque te
    crescere valde : et ponam te in gentem, et reges ex te
    egredientur.
    3. Etymologia nominum Abram et Noe. Infideles
    etiam prophetant. — Considera, dilecte, quomodo
    omnia justo manifesto prædicat, et ut majoribus eum
    argumentis certum reddat, etiam literam addit no-
    mini ejus, et inquit : Eris pater multitudinis gentium.
    Non vocabitur enim nomen tuum Abram, sed Abraham,
    quia patrem multarum gentium constitui te. Nam sicut
    prius nomen ejus transitum indicabat (Abram enim
    transitorem sonat, secundum Hebræorum linguam (a);
    et hoc sciunt qui linguæ illius sunt periti), itaque
    parentes ejus nomen hoc indiderant, eo quod a patria
    sua in Chanææam transiturus erat. Jam fortasse
    dixerit quispiam : Cum parentes ejus infideles fue-
    rint, unde illis præscientia hæc, ut quod multo tem-
    pore postea futurum erat, nomine complecterentur?
    Sed est etiam hoc omnipotentis sapientiæ Dei argu-
    mentum, quæ sæpenumero per infideles ejusmodi res
    dispensat : et multa similia invenimus etiam in aliis
    facta. Statim enim occurrit nobis et Noe vocabulum :
    neque enim absque causa et in vanum etiam huic no-
    men indiderunt parentes, sed præsignarunt subse-
    quuturum diluvium. Enimvero et patrem hujus ideo
    nomen puero indidisse, quod ipse justus esset,
    audi Scripturam dicentem, Noe solum inventam esse
    justum, perfectum in generatione sua (Gen. 6. 9).
    Non autem obticuisset Scriptura, neque dixisset,
    Noe solus justus erat, si et Lamech pater ejus virtu-
    tem justi fuisset imitatus. Impositurus itaque Deo
    nomen, inquit : Et vocabitur nomen ejus Noe ; hic fa-
    ciet nos quiescere ab operibus nostris, et a molestiis
    manuum nostrarum, et a terra, quam maledixit Domi-
    nus Deus (Gen. 5. 29). Unde illi, quæso, esset præ-
    scientia eorum quæ post tot sæcula erant eventura?
    Dicit enim : Vocabitur, inquit, Noe; hic enim nos
    quiescere faciet. Nomen autem Noe lingua Hebræorum
    quies dicitur. Itaque quia, ingruente diluvio, hic so-
    lus mundum servaturus, et posterioris generationis
    futurus auctor erat, idcirco inquit, Hic faciet nos re-
    quiescere : requiem diluvium vocans. Nam omnem ter-
    ram quasi fatigatam et inhabitantium malitia valde
    deteriorem factam superveniens diluvii aquarum
    inundantia, quæ finem malitiæ malorum istorum ho-
    minum faciebat, et terram repurgavit, quam inhabi-
    tantium malitia immundam fecerat, et illos puniendo
    in quietem induxit. Mors enim, ut inquit ille, requies
    viro (Job 3. 23. apud LXX). Vidisti quomodo etiam per
    incredulos multa sæpe præsignificari curat ? Eodem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,850,950,940">
    (a) Hebraice doctus non erat Chrysostomus qui talem
    etymologiam ediderit : non enim a voce, ידע, trans, no-
    men, אברם, duci potest; cognominatus tamen fuit Abram
    רוב אב, quam vocem alii Hebræam, alii transitorem vertunt,
    Græce, παροίτην. Rem pluribus tractavimus in Hexaplís, cap.
    14 Genesis, v. 13, ubi plurimorum sententias attulimus, et
    explicavimus in notis. Quod dicit infra Chrysostomus Noe
    quietem, sonare, verum est : non perinde probabile est
    quod adjicit, quietem illam Noe nomine expressam, signifi-
    care diluvium, in quo mortui sunt omnes homines, quia vi-
    delicet mors est quies hominis. Sic ille.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout de duas colunas. O texto hebraico e grego no aparato crítico foi transcrito conforme visível. A palavra "adverbiuin" na coluna esquerda foi transcrita literalmente conforme aparece na imagem. A palavra "Deo" na coluna direita (linha 16 do bloco) foi transcrita conforme visual, embora o contexto sugira "Deus".
  </notas>
</pagina>