<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    369 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,920">
    τικά. Ἐκεῖνα μὲν γὰρ ἄυλα γινόμενα οὐ τὴν ατὴν παρ-
    ἔχει δονὴν τος ἐστιωμένοις· εἰ δὲ καὶ μίαν καὶ δευ-
    τέραν ἡμέραν καταλειφθείη, ἄχρηστα λοιπὸν πάντα γί-
    νεται· ταῦτα δ τὰ λείψανα οὐ μίαν καὶ δευτέραν ἡμέ-
    ραν, ἀλλὰ κἂν διηνεκῇ τῷ αἰῶνι καταλείπηται, τὴν σην
    ὠφέλειαν παρέχεται, καὶ τὴν δονὴν οὐκ ἀπόλλυσι· θεῖα
    γάρ ἐστι καὶ πνευματική, καὶ οὐδεμίαν ὑπὸ τοῦ χρόνου
    βλάβην ὑφίσταται, ἀλλὰ καθ' ἑκάστην ἡμέραν νεαρὰν
    δείκνυσιν τὴν χάριν, καὶ πολλς ἐμπίπλησι τῆς εφροσύ-
    νης τοὺς ἀπολαύειν τούτων βουλομένους. Ἐπε οὖν
    τοιαύτη τούτων τῶν λειψάνων ἡ δύναμις, φέρε, μετὰ
    προθυμίας καὶ ἡμες τῆς ἀπὸ τούτων ἀπολαύσεως ἐμφο-
    ρηθῶμεν, καὶ ἡμες θαῤῥοῦντες αὐτὸν τῇ δυνάμει παρα-
    θώμεν αὐτὰ τῇ ὑμετέρᾳ ἀγάπῃ. Ἀλλ' ἵνα δόξῃ σαφέστε-
    ρος ὑμῖν γίνεσθαι ὁ λόγος, ἀναγκαῖον τοῦ τέλους τῶν
    ἤδη εἰρημένων πομνῆσαι, ἵν' οὕτω τῆς ἀκολουθίας
    ἐπιλαβώμενοι, τῆς διδασκαλίας ἀφώμεθα. Τὴν περὶ τς
    περιτομς ἐντολν εἰς μέσον παραγαγόντες, καὶ ὅτι εἶ-
    πεν ὁ Θεὸς τῷ πατριάρχῃ, Περιτμηθήσεται ὑμῶν πᾶν
    ἀρσενικόν, καὶ ἔσται ἐν σημείῳ διαθήκης ἀνὰ μέσον
    ἐμοῦ καὶ ὑμῶν· καὶ παιδίον ὀκτὼ ἡμερῶν περιτμη-
    θήσεται· καὶ ὃς οὐ περιτμηθήσεται, ἐξολοθρευθήσε-
    ται ἡ ψυχὴ ἐκείνη, ὅτι τὴν διαθήκην μου διεσκέδα-
    σεν· ἐνταῦθα εἰς τὸν τῆς περιτομῆς λόγον τὴν διδασκα-
    λίαν κατελύσαμεν· καὶ ἵνα μὴ τῷ πλήθει τῶν λεγομέ-
    νων καταχιώσωμεν ὑμῶν τὴν διάνοιαν, περαιτέρω προελ-
    θεῖν οὐκ ἠνεγκάμεθα. Οὐδὲ γὰρ τοῦτο μόνον ἐστὶν ἡμῖν
    τὸ σπουδαζόμενον, τὸ πολλὰ εἰπεν καὶ ἀναχωρῆσαι, ἀλλὰ
    συμμετρεῖν βουλόμεθα τῇ δυνάμει τῇ ὑμετέρᾳ τοῦ λόγου
    τὴν διδασκαλίαν, ἵνα καρπωσάμενοί τι ἐκ τῶν τῶν λεγο-
    μένων ὠφελείας, οὕτως οἴκαδε πάντες ἀναχωρήσητε.
    Φέρε οὖν τὰ λειπόμενα προσθῶμεν τοῖς εἰρημένοις, καὶ
    ἴδωμεν μετὰ τῆς περιτομῆς ἐντολήν, τί προσιθεὶς 
    φιλάνθρωπος Θεὸς διαλέγεται τῷ πατριάρχῃ. Καὶ εἶπε,
    φησίν, ὁ Θεὸς τῷ Ἀβραάμ· Σάρα ἡ γυνή σου οὐ κλη-
    θήσεται τὸ ὄνομα αὐτῆς Σάρα, ἀλλὰ Σάρρα ἔσται
    τὸ ὄνομα αὐτῆς. Ὥσπερ σοί, φησί, τὸ στοιχεῖον προσ-
    θεὶς ἐμήνυσα, ὅτι πατὴρ ἔσῃ πολλῶν ἐθνῶν, οὕτω καὶ
    τῇ Σάρρᾳ ὁμοίως προστίθημι τὸ στοιχεῖον, να μάθς ὅτι
    νῦν ὁ καιρὸς ἥκει τοῦ ες ἔργον ἐλθεῖν τὰ πάλαι παρ'
    ἐμοῦ ἐπαγγελθέντα. Ἔσται γάρ, φησί, τὸ ὄνομα αὐτῆς
    Σάρρα. Εὐλογήσω δὲ αὐτήν, καὶ δώσω σοι ἐξ αὐτῆς
    τέκνον, καὶ εὐλογήσω αὐτόν, καὶ ἔσται εἰς θνος,
    κα βασιλεῖς ἐθνῶν ἐξ αὐτοῦ ἐξελεύσονται. Διὰ τοῦτο
    προλαβὼν τοῦ στοιχείου τὴν προσθήκην ἐποιησάμην, ἵνα
    μάθῃς ὅτι πάντως ἔσται τὰ παρ' ἐμοῦ λεγόμενα. Μὴδὲ
    πρὸς τὴν ἀσθένειαν τῆς φύσεως ἀφορῶν καταπλήγῃς·
    ἀλλὰ πρὸς τὸ μέγεθος τῆς δυνάμεως τῆς ἐμῆς ἀπόβλε-
    πων, θάρρυνον τοῖς παρ' ἐμοῦ λεγομένοις. Εὐλογήσω
    γὰρ αὐτήν, καὶ δώσω σοι ἐξ αὐτῆς τέκνον, [405] καὶ
    εὐλογήσω αὐτόν, καὶ ἔσται εἰς ἔθνη, καὶ βασιλεῖς
    ἐθνῶν ἐξ αὐτοῦ ἐξελεύσονται. Ὑπὲρ φύσιν ἀνθρωπίν-
    ην τὰ ἐπαγγελθέντα, καὶ ὅμοιον ἦν ς ἂν εἰ ὑπέσχετο
    ἀπὸ λίθων ἀνθρώπους ποιῆσαι. Οὐδὲν γὰρ λίθων ἦσαν
    διενηνοχότες, ὅσον πρὸς τὸ τεκεῖν, καὶ ὁ πατριάρχης
    ὑπὸ τοῦ γήρως λοιπὸν ἀνενέργητος ὤν, καὶ πρὸς παιδο-
    ποιίαν ἄχρηστος, καὶ ἡ Σάρρα μετὰ τῆς στειρώσεως
    ἔχουσα καὶ τὴν ἀπὸ τῆς λικίας καὶ τοῦ γήρως προσθή-
    κην. Ἀλλ' ὁ δίκαιος ταῦτα ἀκούων καὶ νομίζων τὴν πάλ-
    λαι γεγενημένην παρὰ τοῦ Θεο ἐπαγγελίαν ἐκδεχηκέ-
    ναι εἰς τὸν Ἰσμαήλ· ἐπειδὴ γὰρ εἶπε, Σοὶ καὶ τῷ σπέρ-
    ματί σου δώσω τὴν γῆν ταύτην, οὐ διέκρινε δὲ ὅτι περὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,920">
    τοῦ ἀπὸ τῆς Σάρρας τικτομένου φησί, ἐλογίζετο καθ'
    ἑαυτὸν τι τῆς ποσχέσεως ἐκδέθηκε· νυνὶ δὲ ἀκούων
    Κυρίου τοῦ Θεοῦ λέγοντος, ὅτι Εὐλογήσω τὴν Σάρραν,
    καὶ δώσω σοι ἐξ αὐτῆς τέκνον, καὶ εὐλογήσω αὐτόν,
    καὶ ἔσται εἰς θνη· καὶ πάλιν, Ἐξ ἐκείνου βασιλεῖς
    ἐθνῶν ἐξελεύσονται· οὐκ ἔχων ὅ τι επῃ (οὔτε γὰρ
    ἀπιστεῖν ἠδύνατό τις παρὰ τοῦ Θεοῦ λεγομένοις, φιλό-
    θεος ὤν), καὶ πρς τὴν λικίαν ὁρῶν τὴν αυτοῦ, καὶ
    πρὸς τν τῆς Σάρρας στείρωσιν τὴν μέχρις ἐκείνης ἡλι-
    κίας γεγενημένην, ἐν ἀμηχανίᾳ γεγονώς, καὶ καταπλα-
    γεὶς τοῦ Θεο τὴν ὑπόσχεσιν, Ἔπεσε, φησίν, ἐπὶ πρό-
    σωπον, καὶ ἐγέλασεν.

    β'. Εἶδε τὴν ὑπερβολὴν τῆς ὑποσχέσεως, καὶ τῆς δυνά-
    μεως τὴν ἐπαγγελιαμένην τὸ μέγεθος ἐνόησας, ἔκπλη-
    ξιν προσέθηκεν, καὶ ἐγέλασεν, ἀντὶ τοῦ, περιχαρὴς
    ἐγένετο· καὶ κατὰ τοὺς τς διανοίας λογισμοὺς ἐννοῶν,
    πῶς ἂν κατὰ ἀνθρωπίνην ἀκολουθίαν τοῦτο γένοιτο ποτέ,
    καὶ εἰ τῷ ἑκατονταετεῖ παιδίον γενήσεται, καὶ εἰ ἡ πεῖρα,
    καὶ μέχρις ἐνενήκοντα ἐτῶν γονος διαμείνασα, ἐξαί-
    φνης δυνήσεται πρὸς τεκνογονίαν διεγερθῆναι. Καὶ ταῦτα
    κατὰ τὴν διάνοιαν λογιζόμενος, οὐκ ἐτόλμησέ τι τού-
    των διὰ τῆς γλώττης προενεγκεῖν, ἀλλὰ δεικνὺς ἑαυτοῦ
    τὴν εὐγνωμοσύνην, παράκλησιν προσάγει περὶ τοῦ
    Ἰσμαήλ, μονονουχὶ λέγων· Δέσποτα, ἀρκοῦντως με παρ-
    εμυθήσω, καὶ τὴν ἐκ τῆς ἀπαιδίας ἀθυμίαν τῇ δόσῃ
    τοῦ σμαὴλ ες εὐφροσύνην μετέβαλες. Οὐδὲ γάρ, τούτων
    τεχθέντος, λοιπὸν κἂν ἐν διανοίᾳ ἔλαβον ἢ ἐνεπόθησά ποτε,
    ὅτι ἐκ τῆς Σάρρας ἔσται μοι παῖς, ἀλλ' οὐδὲ αὐτὴ τοῦτο
    προσεδέχητο· διὸ καὶ τὴν Ἁγάρ μοι παρέδωκεν, ἀπ-
    αγορεύσασα τὰ καθ' ἑαυτήν. Ἱκανν τοίνυν ἀμφότερα
    τὴν παραμυθίαν ἐσχήμενος τεχθέντος τοῦ Ἰσμαήλ. (Ν-
    τος οὖν ὁ παρὰ σοῦ δοθεὶς μῖν ζήτω ἐναντίον σου, καὶ
    ἀρκοῦσαν ἕξομεν τὴν παράκλησιν, καὶ τὸ γῆρας τὸ ἡμέ-
    τερον ἢ τούτου ζωῇ παραμυθήσεται. Τί οὖν ὁ φιλάνθρω-
    πος Δεσπότης; Ἐπειδ ἱκανς καὶ το δικαίου τς γνώ-
    μης τὸ φιλόθεον διὰ τῆς τοῦ χρόνου παρατάσεως ἐβασά-
    νισε, καὶ τῆς Σάρρας τὴν πίστιν, καὶ εδεν ἀμφοτέρους
    ἀπαγορεύσαντας, καὶ τὸν μὲν διὰ τὸ γῆρας, τὴν δὲ μετὰ
    τῆς ἡλικίας καὶ διὰ τὴν στείρωσιν, φησί· Νῦν ἐπειδὴ
    πάντῃ ὑμῖν ἀδύνατον τοῦτο εναι φαίνεται· διὰ γὰρ τοῦτο
    κἀγὼ τὴν τοσαύτην μακροθυμίαν ἐπεδειξάμην, ἵνα ἴδητε
    ὅτι ὑπὲρ φύσιν ἀνθρωπίνην ἐστὶν ἡ δωρεὰ ἡ παρ' ἐμοῦ
    παρεχομένη, καὶ ἵνα καὶ ὑμες καὶ ο ἄλλοι πάντες [406]
    δι' αὐτν μάθητε τν πραγμάτων, ὅτι καὶ τῆς φύσεως
    εἰμι Δεσπότης, καὶ πρς ὃ βούλομαι αὐτὴ ὑπακούει, καὶ
    εἴκει τοῖς ἐμοῖς ἐπιτάγμασιν. Εἰ γὰρ ἐκ τοῦ μὴ ὄντος
    αὐτὴν παρήγαγον, πολλῷ μᾶλλον αὐτὴν γενομένην τὴν
    φύσιν καὶ χωλοῦσαν διορθῶσαι δυνήσομαι. Ἵνα τοίνυν
    θαῤῥεῖν ἔχῃς, ἄκουε καὶ διεγέρθητι, καὶ τοὺς ἐν τῇ δια-
    νοίᾳ λογισμοὺς σου κινηθέντας παρασάσας, δέχου ἱκα-
    νὴν πληροφορίαν ἐκ τῶν παρ' ἐμοῦ λεγομένων. Ἰδοὺ
    γὰρ Σάρρα ἡ γυνή σου, ἣν νομίζεις διὰ τε τὴν στείρω-
    σιν, διὰ τε τὸ γῆρας ἀδύνατον λοιπὸν τεκεῖν, αὕτη τέ-
    ξεταί σοι υἱόν. Καὶ ἵνα μηδὲ ἀμφιβάλλειν ἔχς, ἰδοὺ σοι
    καὶ τὴν προσηγορίαν τοῦ τικτομένου προηγόρευεν. Τὸν γὰρ
    τικτόμενον καλέσεις Ἰσαάκ. Πρὸς γὰρ ἐκεῖνον στήσω
    τὴν διαθήκην μου εἰς διαθήκην αἰώνιον, καὶ τ
    σπέρματι αὐτοῦ μετ' αὐτόν. Οὗτος γάρ ἐστιν, ὃν ἐξ
    ἀρχῆς καὶ ἐκ προοιμίου σοι ὑπεσχόμην, καὶ εἰς τοῦτον
    τὰ τῆς ἐπαγγελίας τῆς ἐμῆς πληρωθήσεται. Διὸ καὶ
    πάντα σοι προλέγω, οὐχ τι τέξεται μόνον, ἀλλὰ καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (369-370) da Patrologia Graeca. Texto em grego polivônico. Números entre colchetes [405], [406] são referências inline. Letra 'β.' no início de parágrafo na coluna direita funciona como marcador de seção.
  </notas>
</pagina>