<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    379 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,490,900">
    cui, et hospitio excepturi ¹ numquam quæramus, Quis,
    et unde. Nam si patriarcha in rogando fuisset curio-
    sus, forte peccasset. Sed sciebat, inquis, adventu-
    ram dignitatem. Unde hoc tibi liquet? Quomodo au-
    tem si ita esset, admirationi fuisset? Neque enim sic
    admirabile fuisset, si suscipiendo hospites curiosius
    explorasset qui essent, sicut nunc cum ignorans qui-
    nam advenerint, tanta alacritate et honore accepit
    quasi servus ad dominos, suisque verbis propensio-
    res vincula injicit, et supplicat eis, ut ne renuant,
    neque se mansio damno afficiant. Sciebat enim quid
    faceret; propter hoc magno cum ardore fructum co-
    piosum percipiebat. Sed audiamus verba scriptoris
    ipsius, ut videas in extrema senecta juvenilen ala-
    critatem, et senem quasi juvenem exsultantem, et
    putantem se invenisse thesaurum quemdam, hospi-
    tum nempe adventum. 2. Elevatis autem, inquit, oculis,
    vidit, et ecce tres viri steterunt supra eum : et ut vidit, oc-
    currit in occursum eis ab ostio tabernaculi sui. Currit, et
    videt senex : vidit enim prædam quam venabatur, et
    nulla infirmitatis suæ ratione habita, ad vocationem
    cucurrit : non vocavit famulos, neque imperavit
    puero, nihilque rusticitatis neque desidiæ præ se tu-
    lit, sed ipse cucurrit : quasi diceret, Magnus thesaurus
    est, magna negotiatio : per memetipsum hanc mer-
    cem inferre debeo, ne elabatur mihi tantum lucrum.
    Et hæc faciebat justus, homines obscurus et viatores
    suscipere se existimans.
    4. Ad hospitalitatem hortatur. Laudat hospitalitatem
    Abrahæ, illam æmulationi nostræ proponens. — Disca-
    mus et nos, ac imitemur justi virtutem. Nam si hoc
    fecerimus, verisimile est et nos aliquando ejusmodi
    præda potituros; imo semper assequimur, si attun-
    dimus. Ob illam enim causam benignus Dominus, ut
    ne ad talem benignitatem segnes simus, neque curio-
    sius eos qui adveniunt scrutenur, inquit : Qui acce-
    perit unum ex his minimis in nomine meo, me accipit
    (Matth. 18. 5). Ne igitur ad vilitatem prætereuntis
    spectes, neque ex iis quæ vides vilem esse putes, sed
    cogita te per ipsum, Dominum tuum suscipere.
    Quando enim propter ejus nomen ministerium tuum
    in illum exhibueris, mercedem accipies, ac si illum
    suscepisses. Esto, sit deses et negligens vitæ qui
    tua fruitur benignitate, non sit tibi ejus rei cura :
    plena enim tibi et perfecta merces dabitur, in Domini
    honorem hoc facienti, et imitanti patriarchæ virtu-
    tem. Et ut vidit, inquit, accurrit in occursum eis ab
    ostio tabernaculi. Bene et hoc verbum, Accurrit, qua-
    drat, ut discas eos quasi ignotos præteriisse, et non sua
    sponte ad tabernaculum venisse. Propterea, ne sub-
    terfugeret cum spirituale hoc lucrum, qui senserat,
    innumerat, et centenarius erat, accurrit, et cursu ala-
    critatem declarat. Et conspicatus eos, inquit, adorabat su-
    per terram, 3. et dixit : Domine, si inveni gratiam coram
    te, ne transeas servum tuum. 4. Sumatur sane aqua, et
    lavent pedes vestros, et refrigeramini sub arbore, 5. et
    accipiam panem, et comedetis, et posthac præteribitis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,900">
    cujus gratia declinastis ad servum vestrum. Verba justi
    sublimia valde sunt. Neque tantum miraculum, quod
    eos susceperit, quantum quod cum tanta alacritate,
    et studio, et non attenta aut sua, aut eorum, qui adve-
    nerant, ætate : nam fortassis videbantur ipsi juve-
    nes; neque existimavit sufficere ut verbis dumtaxat
    adhortaretur, Adorabat, inquit, super terram : quasi
    supplicans, et efficacem exhortationem afferens, ut
    ne putaretur perfunctorie adhortari. Et idcirco divina
    Scriptura monstrans nobis justi virtutem ineffabilem,
    inquit, Adorabat super terram, et gestibus, et verbis
    magnum fervorem, egregiam animi humilitatem,
    summam hospitalitatem et immensam sollicitudinem
    declarabat. Et cum adesset, inquit, dixit : Domine,
    si inveni gratiam coram te, ne prætereas servum tuum.
    Quis pro dignitate laudaverit justum hunc? vel quo
    pacto eum quis innumeris etiam labiis prædicet? In-
    cere enim, Domine, non insoliti est usus; dicere au-
    tem, Si inveni gratiam in oculis tuis, hoc est admira-
    bile. Beneficium, inquit, das, non accipis. Vere enim
    hujusmodi res hospitalitatis est, quæ magis accipit
    quam dat, qui illam prompte et alacriter exercet. At
    ne quis auditorum justi virtutem minuens, existimet
    eum gnarum quales illi fuerint, hæc loquutum esse :
    noque enim, ut sæpe etiam dictum est, magnum quid-
    dam tale fuisset, si sciens dixisset; sed admirabile et
    stupendum est, eum quasi homines alloquentem, talia
    verba loqui. Ne admireris autem, quod eum tres exce-
    perit, ad unum se converterit justus, dicens, Domine.
    Fortassis enim unus illustrior ceteris apparebat, ad
    quem exhortationem suam convertit. Deinde autem
    cum progreditur, communem facit promissionem, et in-
    quit : Sumatur aqua, et lavent pedes vestros : et iterum,
    Refrigeramini sub arbore, et comedetis panem, et postea
    transibitis, cujus gratia declinastis ad puerum vestrum.
    Vides quomodo ignorans qui sint, quasi hominibus
    loquens transeuntibus, ita communi exhortatione uti-
    tur, semel atque iterum servum se vocans? Et vide
    quomodo prædicit et mensæ suæ tenuitatem, imo
    laetitias. Sumatur, inquit, aqua, et lavent pedes ve-
    stros, et refrigeramini sub arbore. Quia enim fatigati
    estis, et multum tulistis æstum, ideo oro ne propterea-
    tis servum vestrum. Num enim magnum quiddam est
    id quod ego exhibeo? Aquam vobis solum præstare
    possum, qua lotis pedibus vestris sub arbore fatiga-
    tionem deponatis. Insuper et mensæ dicit speciem.
    Ne putetis, inquit, me splendida vobis appositurum,
    vel condimentorum diversitatem, vel opsoniorum va-
    rietatem : panem comedetis, et sic Transibitis, cujus
    gratia declinastis ad servum vestrum.
    5. Vidisti quomodo variis utitur modis, precibus
    vincere prætereuntes, et gestibus, et verbis, et quantis
    ratione attrahere eos volens? Primum enim, inquit,
    adoravit, deinde dominos vocat, et se ipsum servum;
    postea dicit quæ illis exhibiturus sit, extremans res
    et nihilii esse significans. Ait enim, Aquam hanc omni-
    bus expositam habeo ad lavandos pedes, et panem,
    et tectum ab arbore. Ne parvifeceritis meum taberna-
    culum, ne despexeritis senectutem, ne renueris ad
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,910,490,950">
    ¹ In Savil. et quatuor Mss. hæ voces. hospitio excepturi, desunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (379-380) da Patrologia. Texto em latim. Nota de rodapé crítica no canto inferior esquerdo. Marcadores de seção (2, 3, 4, 5) inseridos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>