<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    507 IN CAP. XVII GENES. HOMIL. XL. 508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="0,60,490,850">
    λαμβάνειν, ἐπειδὴν τοῦ πράγματος ἡ ὑπόθεσις· τίλο;
    λάβῃ, καὶ τὸ σημεον λοιπὸν αἴρεται· οὕτω δὴ καὶ ἐν-
    ταῦθα, ἐπειδὴ διὰ τὸ καταφανῆ γίνεσθαι τὸν λαὸν τοῦ
    πατριάρχου τὸ σημεῖον τοῦτο παρ' ὑμῶν  εἰσηγήθη,
    ἔχῃ, τῶν ἐθνῶν ἐκείνων δι' οὓς τ σημεῖον ἐδέξασθε,
    τῶν μὲν ἄρδην ἀφανισθέντων, τῶν δὲ μετ' ἐκείνους τῷ
    τῆς ἀληθείας φωτὶ προσδραμόντων, μηκέτι τὸν ἔλεγχον
    τῆς οκείας ἀγνωμοσύνης περιφέρειν, ἀλλ' ἀπαλλάττε-
    σθαι, καὶ εἰς τὴν προτέραν εὐγένειαν ἀνατρέχειν. Ἔν-
    νύτου γάρ μοι, ὅτι  θαυμάσιος ἐκεῖνος, ὁ πατριάρχης
    λέγω, πρὶν  τῆς περιτομῆς δέξασθαι τὴν ἐντολὴν (ἐν-
    νήκοντα γὰρ καὶ ἐννέα ἐτῶν ἦν, ἡνίκα τοῦτο ἐπετάτ-
    τετο), καὶ εὐάρεστος τῷ Θεῷ γέγονε, καὶ μυριάκις [402]
    ἀνεκτιμήτου παρὰ τοῦ Δεσπότου. Καὶ ἐπειδὴ λοιπὸν εἰς
    ἔργον ἔμελλεν ἐκβαίνειν τὸ τῆς ἑορταγελίας, καὶ τίκτε-
    σθαι ἔμελλεν ὁ Ἰσαὰκ, καὶ αὐξάνεσθαι τὸ γένος, καὶ ὁ
    κατριάρχης δὲ μεθίστασθαι τῆς ζωῆς, τότε δέχεται τὴν
    ἐντολὴν τῆς περιτομῆς, καὶ ἐν ἡλικίᾳ τοιαύτῃ περιτέ-
    μνεται, ἵνα τοῖς ξῆς πασι νόμος τις καὶ κανὼν γίγνηται
    τὰ παρὰ τοῦ πατριάρχου γεγεννημένα.
    ε'. Καὶ ἵνα μάθητε ἀκριβῶς, ἀγαπητοί, ὅτι οὐδὲν τοῦτο
    πρὸς τὴν τῆς ψυχῆς ἀρετὴν λυσιτελεῖ, ἐξ αὐτῶν τῶν
    γινομένων συνιδεῖν δυνατόν. Τί γάρ φησιν, Ὁκτὼ ἡμε-
    ρῶν παιδίον περιτμηθήσεται; Τὸν δὲ χρόνον οἶμαι
    τοῦτον ὡρίσθαι παρὰ τοῦ φιλανθρώπου Θεοῦ δύο τούτων
    ἕνεκεν· ἑνὸς μὲν, ἵνα ἐν τῷ ἄωρῳ ἡλικίᾳ κουφότερον
    ὑπομείνῃ τὸν πόνον δυνηθῇ τς περιτομς τῆς σαρκός·
    δευτέρου δὲ, ἵνα δι' αὐτῶν τῶν ργων παιδεύθωσιν ὡς
    οὐκ εἰς ψυχὴν τι συντελεῖ τ γινόμενον, ἀλλὰ σημείου
    χάριν τοῦτο γίνεται. Τὸ γὰρ ἄωρον παιδίον, τὸ μὴ γι-
    νώσκον τὰ γινόμενα, μηδὲ αἴσθησίν τινα ἔχον, ποίαν
    ὠφέλειαν εἰς τὴν ψυχὴν ἐκ τούτου δέξασθαι δυνήσεται;
    Ἐκεῖνα γάρ ἐστι τῆς ψυχῆς δίως κατορθώματα, τὰ
    ἐκ προαιρέσεως γινόμενα. Ψυχῆς γάρ ἐστι κατόρθωμα
    τὸ ἀρετὴν ἐλέσθαι, καὶ κακίαν φυγεῖν· ψυχῆς κατόρ-
    θωμα, τὸ μὴ τῶν πλειόνων μόνον μὴ ἐφίεσθαι, ἀλλὰ
    καὶ τὰ ὄντα προέσθαι τοῖς δεομένοις· ψυχῆς κατόρθωμα,
    τὸ μὴ τος παροῦσι προσπεπτωκέναι, ἀλλὰ τούτων μὲν
    ὑπαρορᾶν, τὰ μέλλοντα δὲ καθ' ἑκάστην ἡμέραν φαντά-
    ζεσθαι. Τὸ δὲ σημεῖον ἐπὶ τς σαρκὸς δέξασθαι, ποῖον
    ἂν εἴη κατόρθωμα; Ἀλλ' οἱ ἀγνοῶντες καὶ ἀναίσθητοι
    Ἰουδαοι, τς ἀληθείας φανείσης, ἔτι τῇ σκιᾷ παρακα-
    θήμενοι, καὶ το ἡλίου τῆς δικαιοσύνης λάμψαντος, καὶ
    τὰς ἀκτῖνας τοῦ φωτς πανταχοῦ ἀφιέντος, ἔτι τ λυ-
    χνίῳ φωτὶ προσηλωμένοι, καὶ μετὰ τὸν καιρὸν τῆς
    στερεᾶς τροφῆς ἔτι τῷ γάλακτι b τρεφόμενοι, οὐδὲ τοῦ
    μακαρίου Παύλου ἀκούειν ἀνέχονται βοῶντος καὶ λέγον-
    τος περὶ τοῦ πατριάρχου· Καὶ σημεῖον λαβε περιτο-
    μῆς, σφραγῖδα τῆς δικαιοσύνης τῆς πίστεως τῆς ἐν
    ἀκροβυστίᾳ. ρα πῶς ἀμφότερα ἡμᾶς ἐνταῦθα ἐδίδαξε,
    καὶ ὅτι σημείου χάριν τὴν περιτομὴν ἐδέξατο, καὶ ὅτι
    ἡνίκα ἀκρόβυστος ἦν, τὴν δικαιοσύνην τὴν ἐκ τῆς πί-
    στεως ἐπεδείξατο. Ἵνα γὰρ μὴ ἀναισχυντῇ  Ἰουδαος
    καὶ λέγῃ, ὅτι Οὐχ ἡ περιτομὴ τὴν δικαιοσύνην αὐτῷ
    προεξένησε; διὰ τοῦτο ὁ μακάριος οὗτος ὁ παρὰ τοῦ
    πάπας Γαμαλιὴλ μαθητευθείς, ὁ κατὰ ἀκρίβειαν τὸν νό-
    μον παιδευθεὶς φησι· Μὴ νομίσητε, ὦ ἀναίσχυντοι Ἰου-
    δαῖοι, ὅτι  περιτομὴ τὴν εἰς δικαιοσύνην αὐτῷ συνετέ-
    λεσε· καὶ γὰρ ἐν τῷ καιρῷ τῆς ἀκροβυστίας τὴν πίστιν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,60,1000,850">
    ἐπιθεὶς μεν, ἤκουσεν· Ἐπίστευσε δὲ Ἀβραὰμ τῷ
    Θεῷ, καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην. Γενόμενος
    οὖν ἐν τῇ δικαιοσύνῃ διὰ τὴν εἰς τὸν Θεὸν πίστιν, τότε
    δέχεται σημείου χάριν τὴν περιτομήν· καὶ πρτον καὶ
    τῷ νόματι αὐτοῦ τ στοιχεῖον ἐπιτίθησι, καὶ μετὰ
    ταῦτα τὴν περιτομὴν ἐπιτάττει, ἵνα δείξῃ ὅτι διὰ τὴν
    πολλὴν ἀρετὴν λοιπὸν τὸν δίκαιον ᾠκειώσατο, καὶ δι'
    ἐκεῖνον καὶ [403] τοὺς ἐξ αὐτοῦ σομένους. Κα καθάπερ
    τις οἰκέτην κτησάμενος, πολλάκις καὶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ
    μετατίθησι καὶ τὸ σχῆμα, καὶ πάντα ποιεῖ ὥς· κατάδη-
    λον αὐτὸν ποιῆσαι, ἵνα διὰ πάντων κρύπτῃ τὴν δεσπο-
    τείαν· οὕτω δὴ καὶ ὁ τῶν ὅλων Θεός, ὥσπερ αὐτὸν χω-
    ρίσαι λοιπὸν τῶν ἄλλων ἀνθρώπων βουλόμενος, διὰ μὲν
    τῆς προσθήκης τοῦ στοιχείου, ὅτι πολλῶν ἐθνῶν πατὴρ
    ἔσται ἐμήνυσε· διὰ δὲ τῆς περιτομῆς, τι ἐξαίρετος ἔσται
    αὐτοῦ λαός, καὶ τῶν λοιπῶν ἐθνῶν κεχωρισμένον ἐξ αὐ-
    τοῦ μέλλον εἰκύεσθαι σπέρμα. Ἀλλ' εἰ καὶ ἐκεῖνοι διὰ
    τὴν οἰκείαν πώρωσιν ἔτι τὴν περιτομὴν τῆς σαρκὸς φυ-
    λάττειν βούλονται, οὐκ ἀκούοντες Παύλου λέγοντος· Ἐὰν
    γὰρ περιτέμνησθε, Χριστὸς ὑμᾶς οὐδὲν ὠφελήσει
    (διὰ γὰρ τοῦτο παρεγένετο ὁ Δεσπότης, ἵνα ταῦτα πάντα
    ἄνέλῃ, καὶ διὰ τοῦτο πάντα τὸν νόμον ἐπλήρωσεν, ἵνα
    στήσῃ λοιπὸν τοῦ νόμου τὴν παρατήρησιν· διὰ τοῦτο
    ἔδα ὁ μακάριος Παῦλος· Οἵτινες ἐν νόμῳ δικαιοῦσθε,
    τῆς χάριτος ἐξεπέσατε)· ἀλλ' ἡμες πειθώμεθα τῷ μα-
    καρίῳ Παύλῳ, καὶ τὴν ἀχειροποίητον περιτομὴν κατα-
    δεχώμεθα. Ἔν ᾧ γάρ, φησί, περιετμήθητε περιτομῇ
    ἀχειροποιήτῳ, ἐν τῇ ἀπεκδύσει τῶν ἁμαρτιῶν τῆς
    σαρκός, ἐν τῇ περιτομῇ το Χριστοῦ. Εἶτα διδάσκων
    ἡμᾶς ἀκριβέστερον τί ἐστιν ἡ τοιαύτη περιτομή, ἐπ-
    ἤγαγε· Συνταφέντες αὐτῷ ἐν τῷ βαπτίσματι. Καθάπερ
    γὰρ ἐκεῖνος τὸ τς περιτομῆς σημεῖον ἐχώριζε τῶν
    λοιπῶν ἐθνῶν, καὶ ἔδεικνυ τὴν οἰκείωσιν αὐτῶν τὴν πρὸς
    τὸν Θεόν· τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον καὶ ἐφ' ἡμῶν ἡ διὰ τοῦ
    βαπτίσματος περιτομὴ τῶν χωρισμὸν ἀκριβέστερον καθ-
    ίστησι, καὶ τὴν διαίρεσιν τῶν πιστῶν καὶ τῶν οὐ τοιού-
    των. Ἐν ᾧ γάρ, φησί, περιετμήθητε περιτομῇ ἀχει-
    ροποιήτῳ, ἐν τῇ ἀπεκδύσει τῶν μαρτιῶν τῆς σαρ-
    κός. Ὅπερ γὰρ ἐκεῖ ἐργάζεται ἡ περιτομὴ εἰς τὴν τῆς
    σαρκὸς ἀπόθεσιν, τοῦτο ἐνταῦθα τὸ βάπτισμα εἰς τὴν τῶν
    ἁμαρτημάτων ἀπόθεσιν. Ἀπεκδυσάμενοι γὰρ ἅπαξ τὰς
    τῆς σαρκὸς ἁμαρτίας, καὶ καθαρὸν τὸ ἔνδυμα δεξάμενοι,
    μένωμεν, ἀγαπητοί, ἐπὶ τῆς καθαρότητος, καὶ τν πα-
    θῶν τῆς σαρκὸς ἀνιώτεροι γενόμενοι, τῆς ἀρετῆς ἐπιλα-
    θώμεθα. Καὶ οἱ ἐν τῇ χάριτι· τὸν ἐν τῷ νόμῳ, μᾶλλον δὲ
    καὶ πρὸ τοῦ νόμου, ζηλώσωμεν, ἵνα κατ' ἴχνος ἐκείνου
    τὴν ἑαυτῶν ζωὴν οἰκονομήσαντες, καταξιωθῶμεν εἰς τοὺς
    ἐκείνου κόλπους καταντῆσαι, καὶ τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν
    ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ το Κυρίου ἡμῶν
    Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ' οὗ τῷ Πατρί, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύ-
    ματι δόξα, κράτος, τιμή, νῦν καὶ ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰῶ-
    νας τῶν αώνων. Ἀμήν.
    OMILIA M'.
    Καὶ επεν ὁ Θεός τῷ Ἀβραάμ· Σάρα ἡ γυν σου οὐ
    κληθήσεται Σάρα, ἀλλὰ Σάρρα ἔσται τὸ ὄνομα
    αὐτῆς.
    α'. Φέρε τὰ λείψανα τῆς χθεσινῆς τραπέζης ὑμν παρα-
    θμεν, καὶ τέλος ἐπιθῶμεν σήμερον τῷ λόγῳ, μᾶλλον δὲ
    τῇ ελογίᾳ κα τῇ ὑποσχέσει, ἡνὸ τῶν ὅλων Θεὸς ἐποιή-
    σατο πρὸς τὸν πατριάρχην. Ἀλλὰ λείψανα τραπέζης [404]
    ἀκούων, μηδὲν αἰσθητὸν ὑποπτεύσης· οὔτε γὰρ εἰς τὰ
    τῶν ἐδεσμάτων λείψανα, τοιαῦτά εσι καὶ τὰ πνευμα-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,1000,950">
    a Mss. ἐπειδὴ διὰ τὸ καταφανῆ γίνεσθαι τὸν λαὸν τοῦ
    πατριάρχου, τὸ σημεον τοῦτο παρ' ὑμῶν, etc. See mss.
    ἐπειδὴ διὰ τὸ φανερὸν τὸ σημεον, etc. Savil. ἐπειδὴ διὰ
    τὸ φανερὸν εἶναι τὸ τοῦ Ἀβραὰμ σπέρμα, καὶ μὴ συγχυθῆναι
    τοῖς θνεσι, τ σημεῖον τοῦτο παρ' ὑμῶν. b Savil. et quidam
    Mss. τῷ γάλακτι.
    c Savil. et sex mss. περιτομὴν καὶ ὁμοῦ καὶ τῷ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG). Texto em grego com aparato crítico em latim e grego. Números entre colchetes [402], [403], [404] são referências de coluna/linha da edição original. Marcadores de nota 'a', 'b', 'c' no texto correspondem ao aparato crítico no rodapé. 'OMILIA M'' indica início de nova homilia (Homilia 41).
  </notas>
</pagina>