IN CAP. XV) GENES. HONIL, XXXIX. 364
Ἔπεσε γὰρ, φησὶν, ἐπὶ xpócuxor αὐτοῦ. Καὶ ἐπειδὴ
μετὰ τὴν τοσαύτην παῤῥησίαν εἰς ἑαυτὸν ὁρῶν ὁ δίχαιος
xa τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως τὴν ἀσθένειαν, οὐδὲ ἀνανεῦ-

$63
σαὕτοῦ. Τιολλὴ τοῦ διχαίου ἢ εὐγκομοσύνη, ὑπερθάλ-
Ἰουσα τοῦ ἀγαδοῦ Θεοῦ ἡ περὶ αὐτὸν φιλανθρωπία.
᾿Εγὼ γάρ εἶμι, φησὶν, ὅ Θεός σευ" μονονουχὶ λέγων"

Ὃ μέχρι τοῦ παρόντος τὰ χατὰ σὲ διαφόρως olxovo-
μῆδες ἐγώ εἶμι, ὁ ἀναστήσας σε οἴχοθεν xal ἐνταῦθα
ἀγαγὼν ἐγώ εἰμι, ὁ καϑ' ἔχαστον καιρὸν ὑπέρμαχός σοι
νόμενος, χαὶ τῶν ἐπιδουλενόντων σε ἀνώτερον ποποιη-
χὼς ἐγώ cipr καὶ οὐχ εἶπεν, Ἐγώ εἰμε ὁ Θεὸς, ἀλλ᾽,
Ἐγώ δ᾽ d θεός σου. Ὅρα τὴν πολλὴν ἀγαθότητα,
πῶ; χαὶ διὰ τῆς προσθήχης ταύτης τὸ φίλτρον τὸ περ
«hw δίκαιον ἐπιδείχνυται, Ὃ γὰρ τῆς οἰχουμένης
ἀπάσης Θεὸς, ὁ τῶν ὅλων δηυτουργὸς, ὁ οὐρανοῦ xal
ΧΆ; ποιητής φησιν, Ἐγώ εἶμι ὁ Θεός σου. Μέγας ὁ
byxo; τῆς τιμῆς τῆς εἰς τὸν δίχαυον. Οὕτω καὶ so
πριφήταις ἔθος λαλεῖν. “Ὥσπερ γὰρ αὐτὸς νῦν κοινὸς
ὧν ἁπάντων Δεσπότης, ἀπὸ τοῦ δούλον χαλεῖσϑαι χάτα-
δέχεται, xal εὑρήσομεν αὑτὸν μετὰ ταῦτα λέγοντα,
Ἐγὼ εἶμι d. Θεὸς ᾿Αδραὰμ καὶ ᾿Ισαὰκ xal "axo *
ὥτω xai οἱ προφῆται εἰώθασι λέγειν, Ὁ Θεὸς ὁ Θεός
μου, οὗ περιχλείοντες αὐτοῦ εἰς ἑαυτοὺς τὴν δεσποτείαν,
ἀλλὰ χαὶ αὐτοὶ τὸν πόθον ἀχάθεχτον ἐνδειχνύμενοι. ᾿Αλλὰ
πὸ μὲν ἀνθρώπους τοῦτο ποιεῖν οὐδὲν θαυμαστόν “ ὅταν
ὃΣ αὐτὸς; ἐπ' ἀνθρώπων τοῦτο ποιῇ, τοῦτό ἐστε τὸ καινὸν
z3i ππράδοξον, ᾿Αλλὰ μὴ θαυμάξζωμεν, ἀγαπητοὶ, ἀλλ᾽
ἀκούωμεν τοῦ προφήτου λέγοντος, Κρεῖσσον εἷς ποτῶν
zó θέιϊημα Κυρίου, fj μυρίοι παράνομοι * xaX πάλιν
τοῦ μαχαρίου Παύλου λέγωυντος, Περιῆσον ἐν μηωταῖς,
ἐν αἱγείοις δέρμασιν, ὑστερούμενοι, θ.λιδόμενγοι, κα-
πουχούμεγοι, ὧν οὐκ ἦν ἄξιος ὁ κόσμος. Οὕτως ὁ
piv προφῆτις μυρίων παρανόμων τὸν ἕνα τὸν ποιοῦντα
τὸ θέλημα Κυρίου χρείττονα ἀπέφηνεν * Κὶ δὲ μακάριος
Βαῦλος, ὁ τὰς οἰχουμένης διδάσχαλος, μνημονεύσας τῶν
δικαίων ἁπάντων τῶν ἐν θλίψεσι, τῶν ἐν στενοχωρίᾳ
δισγόντων, φησὶν, Ὧν οὐκ ἦν ἄξιος ὁ κόσμος. Πάντα
τὸν χόσμον εἰπὼν, τούτους τοὺς ἐλαυνομένους, τοὺς
θλιθομένους ἀντέστησεν, ἵνα μάθῃς, ὅσον τῆς ἀρε-
τῆς τὸ μέγεθος. Διὰ τοῦτο xal ὁ τῶν ἀπάντων δὴ»
μου γός φησι πρὸς τὸν πατριάῤχην " ᾿Εγώ εἶμε ὁ
Θεός σου, εὐαρέστει ἐναντίον ἐμοῦ, καὶ γίνου ἄμεμ-
Xroc. Οὐδὲ γὰρ περιόψομαι τῆς τοσαύτης σου ἀρετῆς
τοὺς ἱδρῶτα;, ἀλλὰ θήσομαι τὴν διαθήκην μου ἁγνὰ
πέσον ἐμοῦ καὶ σοῦ, καὶ πιηθυνῶ ce σφόδρα. Οὐχ
du; εἰς πλῆθος ἐπιδιδόναι παρασχενάσω, ἀλλὰ xal
[$98] Σ; όδρα, τὴν πολλὴν ἐπίτασιν δηλῶν * καὶ ὅπερ ἀνω-
τἔρω ἔλεγεν εἰπὼν, Ὡς; τὴν ἄμμον xal τοὺς ἀστέρας,
«σῦτο ἐνταῦθα διὰ τοῦ Σφόδρα ἐδήλωσεν. ᾿Αλλ᾽ ὁ εὖ-
γνώμων καὶ φιλόθεος οἰχέτης ὁρῶν τοῦ Θεοῦ τὴν τοσ-
αὐτὴν συγκατάδασιν καὶ τὴν περὶ τὸν αὐτοῦ θερά-
πόντα χηδεμονίαν, καταπλαγεὶς, xal εἰς ἔννοιαν
δ)θὼν τῆς τε οἰχείας φύσεως, τῆς τε τοῦ Θεοῦ ἀγα-
θότητος, καὶ τῆς ἀπείρου δυνάμεως, Ἔπεσε. φησὶν,
ἐπὶ πρόσωπον αὐτοῦ, δειχνὺς διὰ τοῦ σχήματος τὴν
οἰκεῖαν εὐγνωμοσύνην. Οὐ μόνον γὰρ οὐκ ἀπενοήθη 5,
οὐξὲ μέγα ἐφρόνησεν ἐπὶ τῇ εὐνοίᾳ τῇ εἰς αὐτὸν γεγενη-
μένῃ, ἀλλὰ καὶ πολλῷ μᾶλλον συνεστάλη. Kal ἔπεσε,
φησὶν, ἐπὶ πρόσωπον. Τοιοῦτον γὰρ ἣ εὐγνώμων ψυχή"
ἐπειδὰν πλείονος ἀπολαύσῃ τῆς παῤῥησίας, τότε μᾶλλον
πολλὴν ἐπιδείκνυται τὴν περὶ τὸν Θεὸν εὐλάδειαν"

5 Οὐκάπενσίθη, Νόη ὡὠργο ΜΝ Ὁ gp "Aovociv 6st mi&qire,
iraensabrm case *— alio osu, superbire, ürrogantem esse. Quo
Sensu ἀπόνοια aexceniies occurrit apud Chrysostomum.

Parnor. Gu. LII.

σαι ἐτόλμα, ἀλλὰ χάτω κύπτων πολλὴν ἐπεδείκνυτο τὴν
εὐλάδειαν' ὄρα πάλιν τοῦ ἀγαθοῦ Θεοῦ τὴν ἄφατον
φιλοτιμίαν. Ἐλάλησε γὰρ αὐτῷ, φησὶν, ὁ θεὰς A£-
χων" Ἰδοὺ ἐγὼ καὶ ἡ διαθήκη pov. μετὰ σοῦ, καὶ ἔσῃ
πατὴρ πλήθους ἐθνῶν, καὶ ob κληθήσεται ἔτι τὸ
évopá cov "A6pap, ἀ1.1) ἔσται τὸ ὄνομά σον
Ἀδραάμ' ὅτι πατέρα ποιῶν ἐθνῶν τέθεικά σε, καὶ
αὐξανῶ σε" καὶ θήσω c8 εἰς ἔθνος, καὶ Bacileic ἐκ
σοῦ ἐξελεύσονται.

ὕ΄. Σχόπησον, ἀγαπητὲ, πῶς προλέγει τῷ διχαίῳ xal νῦν
ἅπαντα σαφῶς, καὶ ἵνα πλείονα αὐτῷ τὴν πληροφορίαν
ποιήσῃ, καὶ τοῦ στοιχείου τὴν προσθήχην τῇ προστγορίᾳ
αὑτοῦ ἐναποτίθεται, xal. φησιν Ἔσῃ πατὴρ πιλήθους
ἐθνῶν. Οὐ κιηθήσεται γὰρ τὸ ὄγομά cov "A6pap,
ἀλλὰ ᾿Ἀδραὰμ, ἐκειδὴ πατέρα πολιῶν ἐθνῶν τόθει-
xd σε. "Ὥσπερ γὰρ τὸ πρότερον ὄνομα τὴν ἀπὸ τοῦ πέ-
pav ἐνταῦθα ἐπάνοδον ἐσήμαινεν (Αδραμ γὰρ περότης
ἑρμηνεύεται χατὰ τὴν ἙΘραίων γλῶτταν “ χαὶ τοῦτο
ἴσασιν, ὅσοι τῆς γλώττης ἐχείνης εἰσὶν ἔμπειρο;), ἐπεὶ
οὖν ἔμελλεν ἀπὸ τοῦ πέραν εἰς τὴν Χαναναίαν ἔρχεσθαι,
διὰ τοῦτο οἱ γονεῖς αὐτῷ τὸ ὄνομα ἐπιτιθέασιν. ᾿Αλλ
ἴσως εἴποι τις ἄν" Καὶ εἰ ἄπιστο: ἐτύγχανον οἱ τοῦτον γε-
εννηκότες, πόθεν αὐτοῖς ἡ πρόγνωσις αὔτη, ὥστε τῇ
προσηγορίᾳ ἐναποθέσθαι τὸ μέλλον μετὰ πολὺν ἔσεσθαι
χρόνον ; Καὶ τοῦτο τῆς τοῦ Θεοῦ εὑμηχάνου σοφίας, τὸ
χαὶ διὰ τῶν ἀπίστων πολλάκις τοιαῦτα οἰχονομεῖν" xat
πολλὰ τοιαῦτα εὑρήσομεν χαὶ ἐφ᾽ ἑτέρων γεγενημένα,
Εὐθέως γὰρ ἐπεισέρχεται ἡμῖν καὶ ἡ τοῦ Νῶε προσηγο-
ρία. Οὐδὲ γὰρ ἁπλῶς, οὐδὲ ὡς ἔτνχε χαὶ τούτῳ τὴν
προσηγορίαν ἐπέδτχαν οἱ γονεῖς, ἀλλὰ προμηνύοννες τὸν
μετὰ πεντακόσια ἔτη μέλλοντα γενήσεσθαι x3taxko-
σμόν. Ὅτι γὰρ καὶ ὁ τούτου πατὴ οὐ διὰ τὸ ἐνάρετος
εἶναι ταύτην τὴν προσνγορίαν ἐπέθηχε τῷ [599] παιδὶ,
ἄχουε τῆς Γραφῆς σαφῶς λεγούσης, ὅτι Ni μόνο; εὖ-
ρέδη δίχαιος, τέλειο; ἂν τῇ γενεᾷ αὐτοῦ. Obx ἂν παρ-
ἐσιώπησεν ἡ l'pagh, οὐδὲ εἶκε, Νῶε δίκαιος μόνος ἦν,
εἰ xal Λάμεχ ὁ τούτου πατὴρ ζηλωτὴς ἦν τῆς τοῦ δι-
xaíou ἀρετῆς. Μέλλων τοίνυν τὴν προσηγορίαν ἐπιτιθέ-
ναι τῷ παιδὶ, φησί" Καὶ κληθήσεται τὸ ὄνομα αὐτοῦ
Νῶε: οὗτος διαναπαύσει ἡμᾶς ἀπὸ τῶν ἔργων ἡμῶν,
καὶ τῶν λυπηρῶν τῶν χειρῶν ἡμκῶν, καὶ ἀπὸ τῆς
γῆς, ἧς κατηράσατο Κύριος ὁ Θεός. Πόθεν, εἰπέ μοι,
ἐκείνῳ ἡ γνῶσις τῶν μελλόντων γίνεσθαι μετὰ τοσαύτας
γενεάς ; Κιηθήσεται γὰρ, φησὶ, Νῶε" οὗτος γὰρ δι-
ἀναπαύσει ἡμᾶς. Τὸ, Noe, τῇ 'E6paiey διαλέχτῳ dvd-
σπαυσὶς λέγεται. Ἐπεὶ οὖν οὗτος ἔμελλε, τοῦ ναυαγίου
ἐχείνου χαταλαμδάνοντος τὴν οἰχουμένην, μόνος διασώ-
ζεσθαι, καὶ τῇ μετὰ ταῦτα γενεᾷ ἀρχὴν τινα παρασχεῖν
τῆς συστάσεως, διὰ τοῦτό φησιν, Οὗεος διαναπαύσει
ἡμᾶς, ἀνάπαυσιν τὸν χαταχλυσμὸν χαλῶν. Καθάπερ
γὰρ χεχμηχυῖαν τὴν γῆν πᾶσαν kx τῆς τῶν ἐνοιχούν-
των πονηρίας, καὶ πολλὴν τὴν λύμην δεχομένην ἐλθὼν ὁ
καταχλυσμὸς διὰ τῆς τῶν ὑδάτων φορᾶς, xal στήσας
τῶν μοχθηρῶν ἀνδρῶν ἐχείνων τὴν πονηρίαν, τὴν τε γὴν
ἐξεχάθηρεν ἀχάθαρτον γεγενημένην διὰ τὴν τῶν ἐν-
οἰχούντων μοχθηρίαν, κἀχείνους διὰ τῆς τιμωρίας ἀν-
ἑκανοε. Θάνατος γὰρ, φησὶ, ἀγδρὶ ἀνάπαυσις. Ἐϊδεᾷ
ὅπως xai διὰ ἀπίστων πολλάχις τὰ μέλλοντα προικηνύα-
cÓ11 πχοασχευάζει ; Tov αὑτὸν δὴ τρόπον χαὶ τῷ πττρι-

21

Digitized by Google
