<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    377 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,490,910">
    ἡ πενία ἐπιτιθῆται,  δὲ μετὰ τοῦ πλεονασμοῦ τῶν
    χρημάτων καὶ ἁμαρτημάτων πλῆθος ἑαυτῷ ἐπισωρεύει.
    Διὰ τοῦτο ἐξ ἀρχῆς καὶ ἐκ προοιμίου Ἰουδαίους τοὺς
    παχύτερον διακειμένους ταύτην τὴν ἐντολὴν ἐνομοθέ-
    τησε λέγων· Οὐκ ἐκτοκιεῖς τῷ ἀδελφῷ σου καὶ τῷ
    πλησίον σου. Ποίας οὖν ἂν εἴην ἀπολογίας ἄξιοι οἱ
    τῶν ουδαίων ὠμότεροι γινόμενοι, καὶ μετὰ τὴν χάριν
    καὶ τὴν τοσαύτην παρὰ τοῦ Δεσπότου φιλανθρωπίαν
    τῶν ἐν τῷ νόμῳ ἐλάττους εὑρισκόμενοι, μᾶλλον δὲ καὶ
    χείρους; Ἐπὶ μέντοι τῶν πνευματικῶν ατὸς ἀπατεῖν
    ὑπαγορεύει τοὺς τόκους. Διὰ τί; Ἐπειδ ἀπ' ἐναντίας
    τοῖς αἰσθητοῖς χρήμασιν οὗτός ἐστιν ὁ τόκος ὁ πνευμα-
    τικός. Ἐκε μὲν γὰρ ὁ μεθοδευθεὶς εἰς ἐσχάτην πενίαν
    ἄδρουν καταφέρεται· ἐνταῦθα δὲ ὁ μεθοδευόμενος, ὅταν
    πολλῇ εὐγνωμοσύνῃ ἐπιδείξηται, ὅσῳ ἂν πλείονα τόκον
    εἰσενέγκῃ, τοσούτῳ δαψιλεστέραν ἀπολαύει τῆς ἀνωθεν
    ἀμοιβῆς. καστος τοίνυν ὑμῶν, ἀγαπητοί, ἐπειδὰν
    καταβάλλωμεν ἡμεῖς τὰ ἐμπιστευθέντα, διπλοῦν φείλει
    τὸν πόνον καὶ τὴν ἀγρυπνίαν ἐπιδεικνύσθαι, τὸν μν τῆς
    φυλακῆς τῶν καταβληθέντων, ὥστε πάγια ταῦτα μένειν·
    τὸν δ τῆς ἐργασίας, ὥστε καὶ ἑτέρους μεταβιῶναι, καὶ
    πολλοὺς ἐπὶ τὴν τῆς ἀρετῆς ὁδὸν χειραγωγεῖν, ἵνα διπλῆ
    πάλιν ὑμῖν τὸ κέρδος αὐξήται, ὑπὲρ τε τῆς οκείας
    σωτηρίας, ὑπὲρ τε τῆς τῶν ἄλλων ὠφελείας. Ἐὰν γὰρ
    τοῦτο ποιήτε, καὶ ἡμᾶς μακαρίους ἀπεργάσεσθε (Μα-
    κάριος γάρ, φησίν, ὁ λέγων εἰς τα ἀκουόντων), καὶ
    παρασκευάσετε δαψιλεστέραν ὑμῖν παρατίθεται τὴν
    πνευματικὴν ταύτην τράπεζαν. Μὴ τοίνυν ἀμελεῖτε τῶν
    ἀδελφῶν τν ὑμετέρων, μηδὲ τὰ καθ' ἑαυτοὺς μόνον
    σκοπεῖτε, ἀλλ' ἕκαστος σπουδαζέτω τὸν πλησίον ἐξαρ-
    πάζειν τῆς το διαβόλου φάραγγος, καὶ τῶν παρανόμων
    ἐκείνων θεαμάτων, καὶ εἰς τὴν ἐκκλησίαν ἐπαναγαγεῖν,
    δεικνύντες αὐτῷ μετὰ πολλῆς τῆς ἐπικειμένης καὶ τῆς
    πράότητος, καὶ τς λύπης τὴν ὑπερβολὴν καὶ τῶν ἐν-
    ταῦθα ἀγαθῶν τὸ μέγεθος· καὶ μὴ [414] μόνον ἅπαξ
    καὶ δεύτερον τοῦτο ποιεῖτε, ἀλλὰ καὶ διηνεκῶς. Κἂν
    γὰρ σήμερον μὴ πείθηται τοῖς παρὰ σοῦ λεγομένοις, τῇ
    ξῆς πεισθήσεται· κἂν μὴ τῇ ἑξῆς, πάλιν ὁρῶν σε ἐπι-
    κείμενον, ἴσως ἐντραπήσεται, καὶ αἰδεσθεὶς σου τὴν
    κηδεμονίαν, ἀποστήσεται τῶν βλαπτόντων. Καὶ μηδέ-
    ποτε λέγε, ὅτι Καὶ ἅπαξ, καὶ δεύτερον, καὶ τρίτον, καὶ
    πολλάκις εἶπον, καὶ οὐδὲν ἠνυσα. Μὴ παύσῃ λέγων·
    ὅσ γὰρ ἀπὶ ἐπιμένης, τοσούτῳ σου καὶ ὁ μισθὸς αὐξε-
    ται. Οὐχ ὁρτε πόσης ἀπολαύομεν μακροθυμίας παρὰ
    τοῦ τν ὅλων Θεοῦ, καὶ πῶς καθ' ἑκάστην ἡμέραν
    παρακοῦομεν αὐτοῦ τῶν προσταγμάτων, καὶ οὐκ ἀφίστα-
    ται τῆς περὶ ἡμς κηδεμονίας, ἀλλὰ καὶ τὰ παρ' ἑαυτοῦ
    πάντα χορηγεῖ, τὸν ἥλιον ἀνατέλλων, τοὺς ὑετοὺς δι-
    δούς, τὰ ἄλλα πάντα; Τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον καὶ ἡμεῖς
    περὶ τοὺς ἀδελφοὺς τοὺς ἡμετέρους πολλὴν ποιῶμεθα
    τὴν σπουδήν, καὶ ἀντιταττώμεθα τῷ πονηρῷ δαίμονι
    ἐκείνῳ, ἵνα ἄκυρα αὐτοῦ ποιῶμεν τὰ μηχανήματα.
    Ἐὰν γὰρ ἕκαστος τῶν ἐνταῦθα συνιόντων ἕνα κερδῆναι
    δυνηθῇ, ἑνόησον ὅπως ἡμν καὶ  Ἐκκλησία ἐπὶ τῷ
    πλήθει τῶν οἰκείων τέκνων πολλὴν δέξεται τὴν εὐφρο-
    σύνην, καὶ ὁ διάβολος κατασχυνθήσεται ὁρν εἰκῇ καὶ
    μάτην αὐτοῦ τὰ δίκτυα τεταμένα. Ἐὰν γὰρ τοῦτο
    ποιήτε, ἀκούσεσθε καὶ ὑμεῖς κατὰ τὴν ἡμέραν ἐκείνην·
    Εὖ, δολε ἀγαθὲ καὶ πιστέ, ἐπὶ ὀλίγα ἦς πιστός,
    ἐπὶ πολλῶν σε καταστήσω.
    γ'. Ἀλλ' ὅτι μὲν τοῦτο ποιήσετε, σφόδρα πέπεισμαι· ὁρ
    γὰρ μῶν καὶ τὰ πρόσωπα, καὶ στοιχίζομαι ὅπως μεθ'
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,960,910">
    ἡδονῆς ἰδέσασθε τὴν παρ' ἡμῶν νουθεσίαν, καὶ διὰ τοῦτο
    ἐλπίζω καὶ τὰ παρ' ὑμῶν εἰσενεχθήσεσθαι. Διὰ τὴν μὲν
    περὶ τούτου παραίνεσιν ἐνταῦδα στήσωμεν· παραθέω-
    μεν δὲ ὑμν τὴν πτωχὴν ἡμῶν καὶ ἀϋλὴν τράπεζαν, ἐκ
    τῆς συνήθους ἀπαλαύσαντες διδασκαλίας· οὕτως οὐκ
    ἐπανέλθετε. Ἀναγκαῖον γὰρ καὶ σήμερον τὸν μακάριον
    Ἀβραὰμ εἰς μέσον ἀγαγεῖν, ἵνα μάθητε οἷας ἐδέ-
    ξατο τῆς φιλοξενίας παρὰ τοῦ Θεοῦ τὰς ἀμοιβάς. Ὤφθη
    δὲ αὐτ, φησίν, ὁ Θεὸς πρὸς τῇ δρυ τῇ Μαμβρῇ,
    καθημένου αὐτοῦ ἐπὶ τῆς θύρας τῆς σκηνῆς αὐτοῦ
    μεσημβρίας. Ἕκαστον τῶν ῥημάτων μετὰ ἀκριβείας
    ἐξετάσωμεν, καὶ ἀναπτύξωμεν τὸν θησαυρόν, καὶ
    ἅπαντα τὸν ἐναποκείμενον πλοῦτον καταμάθωμεν. Ὤφθη
    δὲ αὐτῷ, φησίν, ὁ Θεός. Τίνος ἕνεκεν οὕτως ἤρξατο,
    Ὤφθη δὲ αὐτῷ ὁ Θεός; Ὅρα Δεσπότου φιλανθρωπίαν,
    καὶ σκόπει μοι οἰκέτου εὐγνωμοσύνην. Ἐπειδὴ γὰρ ἐν
    τοῖς προλαβοῦσιν ὤφειλε αὐτῷ, μετὰ τῶν λλων ἀπάν-
    των καὶ τὴν περὶ τῆς περιτομῆς αὐτῷ ἐντολὴν διετάξατο,
    ὁ δὲ θαυμαστὸς οὗτος ἀεὶ τὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ κειλεύμενα
    εἰς ργον σπουδν ἄγειν, εὐθέως οὐδὲ τὸ τυχὸν ἀναβαλ-
    λόμενος αὐτός τε περιτέμνεται, τὸ παρὰ τοῦ Θεο προ-
    ταχθὲν πληρῶν, καὶ τὸν Ἰσμαὴλ περιέτεμε, καὶ τοὺς
    οἰκογενεῖς παντας, καὶ δειξεν αὐτοῦ τὴν πολλὴν ὑπ-
    ακοήν, πάλιν αὐτῷ ἐπιφαίνεται. Τοιοῦτος γὰρ ὁ Δεσπότης
    ὁ ἡμέτερος· ἐπειδὰν τοῖς δη φθάσασιν εὐγνωμονίας
    γενομένους ἴδ, ἐπιδιδύσκεταί καὶ οὐδέποτε ἵσταται
    τῆς εεργεσίας, ἀμειβόμενος τὴν τῶν ὑπεκουόντων εὐ-
    γνωμοσίαν. Διὰ τοῦτο οὖν, ἐπειδὴ ὑπήκουσε, [415]
    φησί, πάλιν ὤφθη αὐτ. Ταύτης τοίνυν ἕνεκα τῆς αἰτίας
    οὕτως ἤρξατο ὁ μακάριος Μωϋσς λέγων· Ὤφθη δὲ
    αὐτῷ ὁ Θες πρὸς τῇ δρυὶ τῇ Μαμβρῇ, καθημένου
    αὐτοῦ ἐπὶ τῆς θύρας τῆς σκηνῆς ατοῦ μεσημ-
    βρίας. Σκόπει μοι ἐνταῦθα τοῦ δικαίου τὴν ἀρετήν.
    Καθημένου, φησίν, ἐπὶ τῆς σκηνῆς. Οὕτως ἔργον
    ἐποιεῖτο τὴν φιλοξενίαν, ὡς μηδὲ ἀναχωρεῖν ἑτέρῳ τινὶ
    τῶν προσκόντων ἐπιτρέψαι τῶν τούτων θήραν· ἀλλὰ
    τριακοσίους δέκα καὶ ὀκτὼ οἰκογενεῖς χων, ἄνθρωπος
    πρεσβύτης, καὶ ες βαθὺ γῆρας ἐλάσας (διατεταμένος
    γὰρ ἐτύγχανε), παρὰ τὴν θύραν ἐκαθέζετο. Καὶ οὗτο;
    μὲν τοῦτο ἔργον ἐποιεῖτο, καὶ οὐδὲ τὸ γῆρας αὐτῷ κώ-
    λυμα ἐγένετο, οὐδὲ τῆς οἰκίας ἀναπαύσεως ἦν, οὐδὲ
    σω ἐπὶ τῆς κλίνης ἦν ἀνακείμενος, ἀλλὰ παρὰ τῇ θύ-
    ραν ἐκαθέζετο· ἕτεροι δὲ πολλάκις οὐ μόνον ταύτην οὐ
    ποιοῦνται τὴν σπουδήν, ἀλλὰ καὶ τὸ ἐναντίον, καὶ ἐκ-
    κλίνειν ἐπιχειροῦσι τῶν ἐπιδημούντων τὰς συντυχίας,
    ὡς ἂν μὴ καὶ ἄκοντες ἀναγκασθεῖεν ὑποδέξασθαι. Ἀλλ'
    οὐχ  δίκαιος οτως, ἀλλὰ παρὰ τὴν θύραν τῆς σκηνῆς
    ἐκαθέζετο μεσημβρίας. Τοῦτο γὰρ ἡ πολλὴ τῆς φιλο-
    ξενίας ἐπίτασις, καὶ τς ἀρετῆς τοῦ δικαίου ἡ ὑπερ-
    βολή, ὅτι καὶ ἐν μεσημβρίᾳ τοῦτο διεπράττετο. Εἰκότως
    ἐπειδὴ γὰρ ἦδει τοὺς δοιπορεν ἀναγκαζομένους κατ'
    ἐκεῖνον τὸν καιρὸν μάλιστα δεομένους πολλῆς τῆς θερα-
    πείας, διὰ τοῦτο ὡς ἐπιτήδειον καιρὸν τοῦτον ἐξελέξατο,
    καὶ καθήμενος ἐθήρα τοὺς παριόντας, οἰκείαν ἀνάπαυ-
    σιν κρίνων τὴν τν ὁδιτῶν θεραπείαν, καὶ τοὺς ὑπὸ τοῦ
    καύσωνος φλεγομένους ὑπὸ τὴν σκηνὴν εἰσάγειν ἐσπού-
    δαζεν, οὗ περιεργαζόμενος τοὺς παριόντας, οὐδὲ ἐξετά-
    ζων εἰ γνώριμοι, ἢ ἄγνωστοι εἰεν. Οὐ φιλοξενίας γὰρ
    τὸ τὰ τοιαῦτα περιεργάζεσθαι, ἀλλὰ τὸ πᾶσι τοῖς
    παριοῦσι τὴν οἰκείας μεταδιδόναι φιλοφροσύνης. Καὶ
    ἐπειδὴ ἤκλωσε τῆς φιλοξενίας τὴν σκηνήν, κατηξιώθη
    καὶ τὸν τῶν λων Δεσπότην ὑποδέξασθαι μετὰ τῶν
    ἀγγέλων αὐτοῦ. Διὰ τοῦτο καὶ Παῦλος ἔλεγε· Τῆς
    φιλοξενίας μὴ ἐπιλανθάνεσθε· διὰ ταύτης γὰρ
    ἔλαθόν τινες ξενίσαντες ἀγγέλους. τὴν πατρι-
    άρχην πάντως αἰνιττόμενος. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Χριστὸς
    ἔλεγεν· Ὃς ἂν δέξηται ἕνα τούτων τῶν ἐλαχίστων
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,920,450,950">
    a Savil. et sex mss. δεικνύντα αὐτῷ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (377-378) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim. Números entre colchetes [414], [415] aparecem no corpo do texto como referências de coluna/edição.
  </notas>
</pagina>