<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    391 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    νην, μὴ ὑπερίδητέ [418] μου τὸ γῆρας, μὴ ἀνανεύσητε
    πρὸς τν ἐμὴν παράκλησιν. Οἶδα ὅτι ὑπεμείνατε τα-
    λαιπωρίαν, στοχάζομαι τοῦ καύσωνος τὴν φλόγα, διὰ
    τοῦτο ἀνεθῆναι μικρὸν ὑμς βούλομαι. Ποῖος πατὴρ φι-
    λόστοργος πρὸς παῖδα· τοσαύτην ἂν ἐπεδείξατο φιλο-
    φροσύνην, ὅσην οὗτος πρὸς τοὺς ἀγνώτας καὶ ξένους, καὶ
    οὐδαμόθεν αὐτῷ τέως γνωρίμους; Ἀλλ' ἐπειδὴ μετὰ
    σπουδῆς προσῆλθε καὶ πολλοῦ τοῦ τόνου, ἐπέτυχε τῆς
    ἄγρας, καὶ τὴν θήραν εἴσω τῶν δικτύων λαβεῖν ἠδυνήθη.
    Καὶ επαν, φησίν, Οὕτω ποιήσομεν, καθὰ εἴρηκας.
    Ἀνεπτώρησεν ὁ πρεσβύτης. Ἐν χερσί, φησίν, ἔχω τὸν
    θησαυρόν, τοῦ πλούτου ἐπελαθόμην, ἐπελαθόμην λοιπὸν
    τοῦ γήρως. Καὶ ὅρα αὐτὸν πάνυ γαννύμενον τῷ πρά-
    γματι, καὶ μονονουχὶ σκιρτῶντα, καὶ καθάπερ τὰ μυρία
    ἀγαθὰ ἐν ταῖς χερσὶν ἐπιφερόμενον, οὕτως ἡδόμενον.
    Καὶ ἔσπευσεν Ἀβραάμ, φησίν, ἐπὶ τὴν σκηνήν. Ἅ-
    περ, ἡνίκα ἐπὶ τὴν θήραν αὐτῶν ἐπείγετο, ἐμνήσθην
    αὐτοῦ τὸν τόνον καὶ τὴν προθυμίαν ἡ θεία Γραφή,
    εἴποσα, Προσέδραμεν εἰς συνάντησιν αὐτοῖς, οὕτω
    καὶ νῦν ἐπειδὴ εἶδε τοὺς ἄνδρας, καὶ κατώρθωσεν ὅπερ
    ἐπεθύμει, οὐδὲ οὕτως ἵστησι τὴν προθυμίαν, ἀλλὰ θερ-
    μότερον πάλιν ἐπιδείκνυται τὸν ἔρωτα, οὐδὲ ἐπειδὴ ἐν
    ἀσφαλείᾳ γέγονε, λοιπὸν ῥᾳθυμότερος κατέστη. Ὕπερ
    πολλάκις ἡμες ὑπομένομεν, καὶ παρὰ μὲν τὴν ἀρχὴν
    ἐνίοτε πολλὴν ἐπιδεικνύμεθα τὴν σπουδήν· ἐπειδὰν δὲ
    τοῦ πράγματος ἐντὸς γενώμεθα, οὐ τὸν σον πόνον εἰσφέ-
    ρομεν. Ἀλλ' οὐχ ὁ δίκαιος οὕτως, ἀλλὰ τί; Πάλιν σπεύ-
    δει καὶ ἐπείγεται καὶ τρέχει ὁ γεγηρακὼς ἐπὶ τὴν σκηνὴν
    πρὸς Σάρραν. Καὶ εἶπεν αὐτῇ· Σπεῦσον, καὶ φύρασον
    τρία μέτρα σεμιδάλεως. Σκόπει πῶς καὶ τὴν Σάρραν
    κοινωνὸν λαμβάνει τῆς θήρας, καὶ πῶς αὐτὴν ἐξοπαί-
    δευσαι ζηλοῦν αὐτοῦ τὴν ἀρετήν. Καὶ γὰρ κἀκείνην παρ-
    ορμᾷ μ ῥθύμως τῇ χρείᾳ προσελθεῖν, ἀλλά, Σπεῦσον,
    φησί. Τῆς μεγάλης ἐπιτύχομεν πραγματείας, ἢ ἀπο-
    λύσωμεν τὸν θησαυρόν, ἀλλὰ Σπεῦσον, καὶ φύρασον
    τρία μέτρα σεμιδάλεως. Ἐπειδὴ γὰρ ᾔδει τοῦ κατορ-
    θώματος τὸ μέγεθος, ἐβούλετο κοινωνὸν τῶν μισθῶν
    λαμβάνειν καὶ τὴν ἀντίδοσιν καὶ τὴν τοῦ βίου γενομέ-
    νην αὐτῷ κοινωνόν. Διὰ τί γάρ, εἰπέ μοι, οὐδεν τῶν
    παιδισκῶν τοῦτο ἐπέταξεν, ἀλλὰ τῇ γυναικὶ τ προβεβη-
    κυίᾳ; ἐνενήκοντα γὰρ ἐτῶν ἐτύγχανεν οὖσα. Καὶ οὐκ
    ἀνανεύει ἡ Σάρρα πρὸς τὸ ἐπίταγμα, ἀλλὰ τὴν ἴσην καὶ
    αὐτὴ προθυμίαν εἰσφέρει. Ἀκουέτωσαν ἄνδρες, ἀκουέ-
    τωσαν γυναῖκες· ἄνδρες μὲν οὖν, ἵνα οὕτω τὰς ἑαυτῶν
    συνοίκους ἐκπαιδεύωσιν, ἐπειδὰν πνευματικόν τι κέρδος
    παρεμπίπτῃ, μὴ διὰ τῶν οἰκετν τοῦτο πληροῦν, ἀλλὰ δι'
    ἑαυτῶν ἅπαντα διαπράττεσθαι· γυναῖκες δέ, ἵνα σπεύ-
    δωσι κοινωνεῖν τοῖς ἀνδράσι τῶν τοιούτων κατορθωμά-
    των, καὶ μὴ ἐπαισχύνωνται τὴν φιλοξενίαν, καὶ τὴν ες
    τούτους θεραπείαν, ἀλλὰ μιμεῖσθωσαν τὴν Σάρραν τὴν
    πρεσβῦτιν, τὴν ἐν ἡλικίᾳ τοιαύτῃ πονεῖν καταδεχομένην,
    καὶ τὰ τῶν παιδισκῶν ργα ἐπιτελεῖν.
    Ἀλλ' οἶδα ὅτι [419] οὐδεὶς ἀνέξεται τῶν παρ' ἡμῶν λεγο-
    μένων. Νῦν γὰρ ἡμν ἀπ' ἐναντίας ἐκείνη πάντες βαδίζειν
    ἐπείγονται, καὶ πολλὴ ἡ βλακεία ταῖς γυναιξί, καὶ ἡ σπουδὴ
    πρὸς τὸν κόσμον τῶν ἱματίων, περὶ τὰ χρυσία καὶ τὰ
    περιδέραια καὶ τὸν ἔξωθεν καλλωπισμόν, καὶ τς ψυχῆς
    οὐδεμία πρόνοια. Καὶ οὐδὲ Παλος αὐτν καθίσνειται
    βοῶν καὶ λέγων· Μὴ ἐν πλέγμασιν, ἢ χρυσῷ, ἢ μαρ-
    γαρίταις, ἢ ἱματισμῷ πολυτελεῖ. Ὅρα τὴν οὐρανομήκη
    ταύτην ψυχήν, πῶς οὐκ ἐνόμισεν αἰσχρὸν αὐτῷ εἶναι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    μέχρι τούτου τὸν λόγον ποιήσασθαι, καὶ εἰ ἐμπλεομάνων
    παραινεῖσαι. Εἰκότως· πᾶσα γὰρ αὐτῇ ἡ σπουδὴ πε-
    ρὶ τὴν τῆς ψυχῆς ἐπιμέλειαν ἦν. Ἐπεὶ οὖν οδεν ὅτι ταῦτα
    μάλιστα τῆς ψυχῆς τὸν ὕεθρον ἐργάζεται, διὰ τοῦτο
    οὐδὲν παρῃτήσατο τῶν προσηκόντων εἰς διδασκαλίαν ταῖς
    ταῦτα νοσούσαις· ἀλλὰ φησιν, εἰ βούλει κοσμεῖσθαι, τὸν
    ἀληθῆ κόσμον κόσμον, ὃν πρέπει γυναιξὶν εσεβεσι·
    τοῖς ἀγαθοῖς ργοις κοσμοῦ. Οὗτος τῆς ψυχῆς  κόσμος,
    οὗτος οὐδεμίαν παρὰ τῶν ξωθεν κατάρρωσιν δέχεται,
    τοῦτον οὐδεὶς ἀποσπῆσαι δυνήσεται, οὗτος ἀνάλωτος
    μένει διηνεκῶς. πὸ γὰρ τοῦ κόσμου τούτου τοῦ ἔξωθεν
    μυρία τίκτεται κακά· καὶ οὕτω λέγω τῆς τῆς ψυχῆς
    λύπην, τὴν ἐντεῦθεν φυομένην ἀλαζονείαν, τὴν ὑπερηφανίαν
    τὴν κατὰ τῶν πλησίον, τοῦ φρονήματος τὴν ἀπόνοιαν,
    τῆς ψυχῆς τὴν διαφθοράν, τῶν ἡδονῶν τν ἀτόπων τὸν
    ἐσμόν· ἀλλ' ὅτι καὶ ἄλυτος ὁ κόσμος οὗτος καὶ οὐκ ἐπί-
    καινος· καὶ λῃστῶν ἐφόδῳ, καὶ συκοφαντῶν ἐπι-
    βουλαῖς, καὶ μυρία ἄν τις εὕροι ἐντεῦθεν φυόμενα κακὰ
    καὶ ἀηδίας διηνεκεῖς. Ἀλλ' οὐχ ἡ Σάρρα τοιαύτη· ἀλλὰ
    τὸν ἀληθῆ κόσμον ἐκέκτητο· δι' ὃ καὶ ἄξια τοῦ πατριάρ-
    χου ἦν, καὶ καθάπερ ἐκεῖνος ἔσπευσε καὶ ἐπὶ τὴν σκηνὴν
    ἔδραμεν, οὕτω κα ἐκείνη μετὰ σπουδῆς τὸ ἐπιταχθὲν
    ἐπλήρου, καὶ ἑψῆρα τρία μέτρα σεμιδάλεως. Ἐπειδὴ
    γὰρ τρεῖς σαν οἱ παραγεγονότες, τρία μέτρα ἐκέλευσε
    φυραθῆναι, ὥστε θᾶττον φθᾶσαι τοὺς ἄρτους. Καὶ τοῦτο
    διαταξάμενος εἰς τὰς βοῦς πάλιν αὐτὰς ἔδραμεν. Ὦ γέ-
    ροντος νεότης, ὦ ψυχῆς τόνος· τρέχει ἐπὶ τὰς βοῦς, κα-
    οὐκ ἀφίησί τινα τῶν οκετῶν ἀπελθεῖν, διὰ πάντων δει-
    κνὺς τοῖς παραγεγονόσιν, ὅσης δονς ἐπιλήφθη, καὶ
    ὅπως μέγα τι ἡγεται τὴν αὐτῶν παρουσίαν, καὶ ο
    θησαυρὸν εἶναι τὸ πρᾶγμα νομίζει. Καὶ ἔλαβε, φησί,
    μοσχάριον ἁπαλὸν καὶ καλόν. Αὐτὸς δι' ἑαυτοῦ τν
    ἐκλογν ἐποιήσατο, καὶ τὸ κάλλιστον τῶν ὄντων λαβὼν
    δίδωσι τῷ παιδί, κἀκεῖνον κατεπείγων μὴ μελλῆσαι, ἀλλὰ
    πολλὴν τὴν σπουδὴν ἐπιδείξασθαι.
    C. Σκόπει πῶς πάντα μετὰ τάχους, μετὰ προθυμίας
    ζεύσας, μετὰ ἱλαρότητος, μετὰ χαρᾶς, μετὰ πολλῆς τῆς
    θυμηδίας γίνεται. Καὶ ἐτάχυνεν ὁ παῖς τοῦτο ποιῆσαι,
    φησί. Καὶ οὐδὲ οὕτως ἠρέμει ὁ γέρων, ἀλλὰ πάλιν ἐν
    τάξει ὑπηρετοῦ ἵσταται. Καὶ λαβὼν βούτυρον καὶ γάλα
    καὶ τὸ μοσχάριον ὃ ἐποίησε, παρέθηκεν αὐτοῖς. Αὐτὸς
    δι' ἑαυτοῦ πάντα ποιεῖ καὶ παρατίθησι. Καὶ οὐδὲ ἄξιον
    ἑαυτὸν ἐνόμισε τοῦ συγκαθεσθῆναι αὐτος, ἀλλ' ἐκείνων
    ἐσθιόντων παρεστήκει αὐτὸς ὑπὸ τὸ δένδρον. Ὦ φιλοξε-
    νίας μέγεθος, [420] ὦ ταπεινοφροσύνης ὑπερβολή, ὦ
    φιλοθέου γνώμης ἐπίπασις! παρειστίκει ὁ ἑκατονταέτης
    οὗτος ἄνθρωπος ἐσθιόντων αὐτῶν. Ἐμοὶ δοκεῖ, ὑπὸ τοῦ
    πόθου πολλοῦ καὶ τῆς προθυμίας, καὶ τῆς ἀσθενείας ἀνώ-
    τερον αὐτὸν τότε γεγενῆσθαι, καὶ ἰσχύν τινα προσλαβεῖν.
    Εἴωθε γὰρ πολλάκις ἡ τῆς ψυχῆς προθυμία, ἐπειδὰν ἀῤῥω-
    μένη ᾖ, νικᾶν τ σῶματος τὴν ἀσθένειαν. Εἰσλθε τοί-
    νυν ὁ πατριάρχης καθάπερ οἰκέτης, μεγίστην τιμὴν ταύ-
    την ἡγούμενος, τοῦ καταξιωθῆναι ὑπηρετεῖσθαι τοῖς
    παριοῦσι, καὶ τὸν ἀπὸ τῆς ὁδοιπορίας κάματον αὐτῶν πα-
    ραμυθήσασθαι. Εἶδες ὅση τοῦ δικαίου ἡ φιλοξενία; Μὴ
    γὰρ δὴ τοῦτο σκόπει, ὅτι ρτους παρέθηκε καὶ τὸ μοσχά-
    ριον, ἀλλ' ἐκεῖνο λογίζου, μεθ' ὅσης τιμῆς, μεθ' ὅσης
    ταπεινοφροσύνης ὁ τῆς φιλοξενίας ἐπεδείκνυτο· οὐ
    καθάπερ οἱ πολλοί, κἂν ποιήσωσί ποτέ τι τοιοῦτον, μέγα
    φρονοῦσι κατὰ τὸν ὑποδεχθέντων, καὶ πολλὰς καὶ
    ὑπερφυσίους αὐτῶν διὰ τὴν φθάσασαν εἰς αὐτοὺς θερα-
    πείαν. Τοῦτο δὲ ὁμοιόν ἐστι τῷ τινα πλοῦτον συναγαγόντα
    καὶ περιφερόμενα, ἐκ τῶν χειρῶν ἅπαντα ῥῖψαι τὰ συλ-
    λεγέντα. Ὁ γὰρ μετὰ ἀπονοίας περιεργαζόμενος, καὶ οὕτω
    ποιῶν ὡς παρέχων μᾶλλον ἢ λαμβάνων, οὐκ οἶδεν  δια-
    πράττεται· διὰ τοῦτο ἀπόλλυσι καὶ τὸν ἐκ τούτου μισθόν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,480,950">
    a Savil. et Morel. πρὸς παῖδα. Ex mss. alii περὶ παίδας, alii εἰς παίδας. b Malim legere οὐδεμία, de ancillis enim loquitur Chrysostomus. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,890,950,950">
    c Tres mss. εὐάλωτος.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (391-392) da Patrologia Graeca. O texto é grego, com cabeçalho e notas em latim. Marcadores de coluna Migne [418], [419], [420] incluídos no fluxo do texto. A letra 'C.' no início de parágrafo na coluna direita foi transcrita como parte do texto principal.
  </notas>
</pagina>