<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    371 IN CAP. XVII GENES. HOMIL. XI. 372
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,900">
    ὅπως αὐτὸν καλέσεις, καὶ ὅτι πρὸς αὐτὸν τν διαθήκην
    μου θήσομαι, καλοῦ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ τῷ σπέρματι
    αὐτο μετ' αὐτόν. Εἶτα ὁ φιλότιμος· ἀεὶ τας δωρεαῖς,
    καὶ ταῖς αἰτήσεις μῶν ἐκ πολλοῦ το περιόντος ὑπερ-
    βαλλόμενος, ἐπειδὴ διανίστησι τοῦ δικαίου τὸ φρόνημα,
    καὶ σχεδὸν εἰπεν, δι' ὧν ὑπέσχετο νέον ἐκ γέρωντος τὸν
    πρεσβύτην εἰργάσατο, καὶ τὸν νεκρόν, ὡς επεῖν, ἵνα
    διὰ τῶν ῥημάτων ἐξωγογόνησεν, ἐπιβαλλευόμενος ταῖς
    εὐεργεσίαις φησί· Καὶ ταῦτα περ ὑπεσχόμην εἰς ἔργον
    ἄξω, καὶ μετὰ ταῦτα καὶ τὴν περὶ τὸν Ἰσμαὴλ παρά-
    κλησιν βεβηκέναι a. Ἐπίκουσα γάρ σου τῆς δεήσεως,
    καὶ εὐλόγησα αὐτόν. Αὐξήσω αὐτὸν καὶ πληθυνῶ
    αὐτὸν σφόδρα, σφόδρα. Δώδεκα ἔθνη γεννήσει, καὶ
    δώσω αὐτὸν εἰς θνος μέγα. πειδὴ γάρ, φησί, σὺν
    σπέρμα ἐστίν, οὕτως αὐτὸν αξήσω, καὶ πληθυνῶ σφό-
    δρα, ὡς δώδεκα ἔθνη ἐξ αὐτοῦ διαδοθῆναι. Τὰ μέντοι τῆς
    διαθήκης τῆς ἐμῆς στήσω πρὸς Ἰσαὰκ, ὃν τέξεταί
    σοι Σάρρα εἰς τὸν καιρὸν τοῦτον, ἐν τῷ ἐνιαυτῷ τ
    δευτέρ. Ὅρα μοι ἐνταῦθα, ἀγαπητέ, ὅπως ἐν μὲ και-
    ρῷ ῥοπῇ ὁ δίκαιος παντὸς τοῦ χρόνου τὰς ἀμοιβὰς ἐκομί-
    σατο, καὶ ἐπληροῦτο ἐκεῖνο τὸ παρὰ τοῦ Χριστοῦ τος
    μαθηταῖς εἰρημένον, ὅτι· Ὅστις ἂν καταλίπῃ πατέρα
    ἢ μητέρα, ἢ οκίαν ἢ ἀδελφοὺς διὰ τὸ ὄνομά μου,
    καὶ ἑκατὸν ἐκατονταπλασίονα λήψεται, καὶ ζωὴν
    αἰώνιον κληρονομήσει. Ἐννόησον γάρ μοι τὸν δίκαιον
    τοῦτον, ἐπειδὴ ἑτοίμως ὑπήκουσε τῷ προστάγματι τοῦ
    Δεσπότου, καὶ καταλιπὼν τὴν οἰκείαν πατρίδα προ-
    ετίμησε τὴν ἀλλοτριὰν τῆς ἐνεχυρότης, ὅπως κατὰ μι-
    κρὸν πολλὴν τὴν ὑπομονὴν ἐπιδειξάμενος, καὶ εἰς ἄκρον
    ἀρετῆς κορυφὴν ἀνελθὼν, οὕτω περίβλεπτος γένοιτο
    καὶ περιφανής, ὡς τῷ πλήθει τῶν ἄστρων τοὺς ἐξ
    αὐτοῦ τεχθέντας παρισθῆναι. Τάχα εἴ τις εὐγνω-
    μόνως βουληθεὶν συνιδεῖν, οὐ μόνον εἰσὶν ἑκατον-
    ταπλασίονα, ὁ δίκαιος οὗτος ἐκομίσατο ἐνταῦθα,
    ἀλλὰ καὶ μυριοπλασίονα. Εἰ δὲ ἐνταῦθα τοσούτων ἠξιώ-
    θη, τίς ἂν λόγος παραστῆσαι δυνήσεται τῆς ἐκεῖ [407]
    ἀπολαύσεως τὴν λξιν; Μλλον δ, ὡς οἶόν τε, καὶ τοῦτο 
    λόγος δεῖξαι δυνήσεται. Ὅταν γὰρ ἀκούσῃς, τι πάντες
    οἱ δίκαιοι ἐξ ἐκείνου μέχρι νῦν, καὶ μέχρι τῆς συντελείας
    αὐτῆς, εὐχῆς ἔργον ποιοῦνται εἰς τοὺς κόλπους τοῦ πα-
    τριάρχου κατατεθῆναι, ποίαν ἔτασιν μείζονα ταύτης τι-
    μὴν παραστῆσαι δυνήσῃ; Εἰδὼς οὖν ἐστιν ὑπομονῆς, σον
    ἐστὶν ἀρετή, ὅσον ἐστὶ τὸ εἶναι φιλόθεον, καὶ πολλὴν εὐ-
    γνωμοσύνην ἐπιδεικνυσθαι περὶ τὰς τοῦ Δεσπότου εὐερ-
    γεσίας. Ἐπειδὴ γὰρ κατὰ καιρὸν τὰ παρ' ἑαυτοῦ εἰσ-
    έφερεν, εὐχαρίστως πάντα δεχόμενος, καὶ τὰ χρηστὰ καὶ
    τὰ ἐναντία, διὰ τοῦτο ὁ φιλάνθρωπος Θεὸς τελευταίαν
    ἀπάντων τὸ κεφάλαιον τῶν ἀγαθῶν, καὶ ὅπερ μάλιστα
    ὁ δίκαιος ἐπεθύμει, τοῦτο αὐτῷ ἐχαρίσατο. Σκόπει γὰρ
    πῶς ἐν εἰκοσιτέσσαρσιν ἔτεσιν ἐδασάνιζε τοῦ δικαίου τὴν
    ἀρετήν. Ἡνίκα γὰρ ἐξῆλθεν ἀπὸ τῆς Χαρρὰν ὑπακού-
    σας τῷ το Δεσπότου προστάγματι, ἑβδομήκοντα πέντε
    ἦν ἐτῶν, φησί· νυνὶ δέ, ὅτε ταῦτα ἤκουσεν, ἑκατοστοῦ
    λοιπὸν ν ἔτους ἑπτάς.
    γ'. Ταῦτα ἀκούοντες, ἀγαπητοί, παιδευώμεθα πολλὴν τὴν
    ὑπομονὴν ἐπιδείκνυσθαι, καὶ μηδέποτε ἀλύειν, μηδὲ ναρ-
    κᾶν πρὸς ταῖς τῆς ἀρετῆς ἱδρώταις, ἀλλ' εἰδέναι ὅτι φι-
    λότιμος καὶ μεγαλόδωρος ὁ Δεσπότης ὁ ἡμέτερος, ἀντὶ
    μικρῶν πόνων μεγάλας ἡμῖν ἀποδίδωσι τὰς ἀμοιβὰς, καὶ
    οὐ μόνον ἐν τῷ μέλλοντι τὰ ἀθάνατα ἀγαθὰ ταμιευόμε-
    νος, ἀλλὰ καὶ κατὰ τὴν παροῦσαν βίον παραμιθούμενος
    ἡμν τῆς φύσεως τὴν ἀσθένειαν, πολλὰς φιλοτιμεῖται
    τὰς δωρεάς. Ἐπεὶ καὶ ὁ πατριάρχης οὗτος οὐκ ὀλίγα ἐν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,900">
    τῷ μεταξ χρόνῳ ὑπέμεινε τὰ λυπηρά, εἰ καὶ ὅτι ἐκά-
    στοτε ἀνεμίγνυτο τοῖς λυπηροῖς καὶ τὰ χρηστά. Κρόμμα-
    νος γὰρ ἡμῶν τῆς ἀσθενείας ὁ τν ὅλων Θεός, οὔτε ἀεὶ
    τοῖς λυπηροῖς ἀφίησιν ἡμᾶς ἐναπομείνειν, ἵνα μ ἐλέγχῃ-
    ται ἡ ἡμῶν ἡ ἀσθένεια, ἀλλὰ ταχείαν καὶ αὐτὸς παρέχει
    τὴν ἀντίληψιν, φαννύς ἡμῶν τὴν προθυμίαν, καὶ τὸν λο-
    γισμὸν διεγείρων· οὔτε ἀεὶ ἐν ἀνέσει εἶναι καταλιμπά-
    νει, ἵνα μ ἐῤῥωμένοι γεγόνωμεν, πρὸς τν κακίαν αὐτο-
    μολήσωμεν. Ἡ γὰρ φύσις ἡ ἀνθρωπεία, ἐπειδὰν πολλῆς
    ἀνέσεως ἐπιλάβηται, ἐπιλανθάνεται τῆς εγενείας, καὶ
    οὐχ σταται ἐπὶ τῶν οἰκείων ὅρων· δι' ὁ καθάπαξ πατὴρ
    φιλόστοργος, ποτὲ μὲν ἡμᾶς ἀνίησι, ποτὲ δὲ σωφρονίζει,
    ἵν' οὕτως ἡμῶν μεθοδεύσῃ τῆς ψυχῆς τὴν ὑγίειαν. Ἐπεὶ
    καὶ ἰατρός, ἐπειδὰν ἄῥωστον θεραπεύῃ, οὔτε ἀεὶ κατα-
    τείνει τῇ ἀσιτίᾳ, οὔτε ἀεὶ ἀδείας ἀπολαύειν ἐπιτρέπει τῆς
    τραπέζης, ἵνα μὴ ἡ ἀδηφαγία πυρετὸν τεκοῦσα ἐκείνη
    τὴν ἄῥωστίαν, μηδὲ τῇ ἀσιτίᾳ ἀεὶ κατατείνων ἀσθενέ-
    στερον ἐργάσηται· ἀλλὰ καταστοχαζόμενος τῆς δυνάμεως,
    καὶ ἐπιμελῶς τῇ τέχνῃ κεχρημένος, οὕτω τὰ παρ' ἑαυ-
    τοῦ παρατάττεται· τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον καὶ ὁ φιλάνθρω-
    πος Θεὸς εἰδὼς τὸ ἑκάστου ἡμν συμφέρον, ποτὲ μὲν
    ἀνίεσιν ἡμᾶς ἀπολαύειν συγχωρεῖ, ποτὲ δὲ καὶ γυμνα-
    σίας ἕνεκεν πειρασμοῖς περιβάλλει. Εἴτε [408] γὰρ ἐνάρε-
    τοί τινες εἶεν, διὰ τῆς τν πειρασμν ἐπαγωγς λαμπρό-
    τεροι δεικνύμενοι, πλείονα τὴν ἄνωθεν εὐμένειαν ἐπι-
    σπῶνται· εἴτε καθ' ἡμᾶς ἁμαρτωλοὶ τυγχάνομεν, εὐχα-
    ρίστως δεχόμενοι τῶν πειρασμῶν τὴν ἐπαγωγήν, τὸ βαρὺ
    τῶν ἁμαρτημάτων ἀποθήσονται φορτίον, καὶ πολλὴν· καὶ
    αὐτοὶ συγγνώμης ἀπολαύσουσι. Δι' ὃ, παρακαλῶ, εἰδότες
    τὸ εὐμεταχείριστον καὶ σοφν τοῦ ἰατροῦ τῶν ψυχῶν τῶν ἡμε-
    τέρων, μηδέποτε περιεργαζώμεθα αὐτοῦ τὰς οἰκονομίας.
    Κἂν γὰρ ἡ διάνοια ἡ ἡμετέρα ταῦτα καταλαμβάνειν μὴ
    δύνηται, ταύτῃ μᾶλλον ἐκπληττώμεθα τοῦ Θεοῦ τὰς οἰ-
    κονομίας, καὶ δοξάζωμεν αὐτὸν ὑπὲρ ἁπάντων, ὅτι τοιοῦ-
    τον ἔχομεν Δεσπότην, οὗ μηδὲ χωρῖσαι δύναται ἡ διά-
    νοια ἡ μετέρα καὶ  τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως λογισμὸς
    τὰς οἰκονομίας. Οὐδὲ γὰρ οὕτως ἡμες ἴσμεν τὸ συμφέ-
    ρον ἡμν, ὡς αὐτὸς ἐπίσταται· οὐχ οὕτως ἡμες κηδόμε-
    θα ἑαυτῶν, ὡς αὐτὸς κήδεται ἡμν τῆς σωτηρίας, καὶ
    πάντα ποιεῖ καὶ πραγματεύεται, ὥστε πρὸς τὴν ἀρετὴν
    ἡμᾶς χειραγωγῆσαι, καὶ ἐξαρπάσαι τῶν τοῦ διαβόλου
    χειρῶν. Καὶ ὅταν ἴδ μὴ δυναμένους καρδῖναι ἀπὸ τῆς
    εὐημερίας, καθάπερ ἰατρὸς ἄριστος, ἐπειδὰν θεάσηται
    ἀπὸ πολλς λαιμαργίας εἰς πολυσάρκιαν ἐξιόντας, διὰ
    τῆς ἐγκρατείας πρὸς ὑγίειαν ἐπανάγει· οὕτω δὴ καὶ ὁ
    θαυμάσιος τῶν ἡμετέρων ψυχῶν ἰατρὸς ἀφίησι μικρὸν
    διὰ τῆς τν πειρασμν ἐπαγωγς εἰς αἴσθησιν ἐλθεῖν
    τῆς βλάβης, ἦν ἐκ τῆς εὐημερίας ὑπεμείναμεν, καὶ ὅταν
    ἴδῃ καλῶς τὰ τῆς ὑγιείας κατορθωθέντα, τότε λοιπὸν διὰ
    τῆς οκείας ἀντιλήψεως καὶ τῶν πειρασμῶν χαρίζεται τὴν
    ἀπαλλαγήν, καὶ τὴν παρ' ἑαυτοῦ πρόνοιαν ἐπιδείκνυται
    μετὰ πολλῆς τῆς δαψιλείας. Εἴτε οὖν ἐν ἀρετῇ ντες τι-
    νὲς πειρασμοῖς περιπίπτοιεν, μὴ θορυβείσθωσαν, ἀλλὰ
    ταύτῃ μλλον ταῖς χρησταῖς ἐλπίσι τρεφέσθωσαν, ὅτι ἡ
    τῶν πειρασμῶν ἐπαγωγὴ στεφάνων ὑπόθεσις αὐτοῖς γί-
    νεται καὶ βραβείων· εἴτε ἐν ἁμαρτήμασι γεγονότες τοῖς
    λυπηροῖς ἐναφίενται, μηδὲ οὕτω δυσανασχετείτωσαν, εἰ-
    δότες ὅτι καθάρσιον τῶν ἁμαρτηθέντων ἐν παντὶ τῷ χρό-
    νῳ γενήσεται ἡ τούτων ἐπαγωγή, ἐπειδὰν μετ' εὐχαρι-
    στίας πάντα τὰ ἐπιόντα δεχώμεθα. Τοῦτο γὰρ εὐγνωμο-
    νος οἰκέτου, τὸ μὴ μόνον, ἡνίκα ἀδείας ἀπολαύη, εὐχα-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="230,220,250,240">
    a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="0,910,1000,980">
    a Multo malim cum Coisl. legere δείξομαι. EDIT.
    b Ἐλήγχται, ad litteram, redarguuntur, aliquando etiam, vin-
    cuntur, vel opprimuntur. tamen ex Chrysost. habetur.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente Migne). Texto em grego com cabeçalho e rodapé em latim. Marcadores de nota 'a' e 'b' identificados. Carimbo da "Biblioteca Nacional de Portugal" no rodapé direito obscurece parcialmente o texto, mas "tamen ex Chrysost. habetur" foi inferido/transcrito conforme visibilidade.
  </notas>
</pagina>