378
omnia. succedunt ; sed el si in adversis, eamdem grat
2nimi significationem det. Sic enim patriarcha ille ec-
lebris et illustris (uit, et tantam apud Deum obtinuit fi-
duciam , ac dona aceepit quie — supra humanam
Suit naturam.

4. Sed oper: pretium est ut ad institutum sermo-

nem redeamus, et videamus justi obedientiam, et quo-
modo fecerit quod ἃ Deo imperatum. est, non qux-
rens causam, neque rationem exigens, sicut multi
insipientes faciunt, de iis qu:xe Deus operatur curiose
qu&rentes, et dicentes: Quare hoc, et quare iliud? et
qux hine, vel qnx illinc utilitas enascitur? At non
ad eum modum fecit Justus ille; sed sicut famulus
diligens dominum, quiscumque pricepissel implere
studuit, nihil ulteritis percontaus. Et ut. discas, audi
que sequuntnr. Postquam. enim Dominus promis-
sionem ci fecit (v. 22, et complevit sermonem snum,
statim justus qux imperata fuerunt perfecit, et signum
boc quod a Deo erat datum, indidit Ismacli (v. 25) ,
circumcisionem dico, et emnibus vernaculis et empti-
tiis, sicut loquutus est ei Deus. Circumcisus est autem
etipse. 3,4 Nonagiuta enim et novem annerum erat ,
inquit, quando. circumcidit carnem. preputii. sui ; 25.
Ismael autem erat annorum tredecim. Ne putes absque
tausa Scripturam proponere nobis numerum anno-
rum : sed ut ex ioc discas justi magram obedientiam,
quod cum jam in decrepita esset :late, leuiter tulerit
dolorem propter prz:ceptum Dei, propterea facit illam
enumerationem, et non ipse solum, sed. et lamael, et
omnes vernaculi cireumciduntur. Neque hoc parvum
et lcve fuerit. Non enim idem est, carissime, carnem
sanam, et. male habentem secare. Nam etsi. medici
quoque membra morbida aliquando incidunt, at non
est similis dolor. Emortuum enim membrum, ut ita
dicam, jam et vitali operatione destitutum tunc inci-
dunt. Hie autem senex et. decrepitus ( centem. enim
annorum erat ) cruciatum leniter tulit, simul et prze-
ceptum Dei implere volens, et filium οἱ vernaculos
omnes promptiores reddens, ut ne cunetarentur, sed
snagua alacritate Dei preceptum implerent. Vidisti
quonta res sit vir prestans. virtute, quomodo mini-
stros omnes doceat ut sua vestigia sequantur? Nam id
quod heri dicebam, hoc item et nunc dico : propter
hoc ferc ex illo die preceptum fuisse a Deo, ut. im-
matura ziate hoc subirent pueri, quo absque sensu
et dolore incisionem carnis ferrent.

Brevis. circumcisionis cum — baptismate comparatio,
Licet Christianis inter gentes. versari quomodo. — Vc-
rum considera Dei benignitatem, et ineffabilem ejus
erga nos beneficentiam. la enim cireumeisio dolo-
rem habuit et laborem, et nulla aliaex circumcisione
fuit utilitis, quam hzecsola, quod ex hoc signo dignosci
possent, et ab aliis gentibus sequestrarentur ; nostra
autem circumcisio, vel baptismatis, inquam, gratia ,
medicinam habet citra dolorem, innumeraque bona
nobis affert, Spiritus sancti gratia nos implet, et nul-
fum definitum babet tempus sicut illic : scd licet et in
prima, et in media, et in ultima ztate hanc non ma-
fufactam circumcisionem recipere, in qua non susti-

IN CAP. XVIll. GENES. HOMIL. XLI.

$74

netur labor, sed peccatorem deponuntar onera, et
remissio invenitur omnit peccatorum, quse per to-
lam vitam gesta sunt. Quippe cum benignus Deus vi-
dit gravem nostram infirmitatem, ac nos incurabiliter
-grotantes, summa indigere medicina, atque incffs-
bili benignitate : nostram curans salutem, largitus est
nobis per lavacrum regenerationis innovationem : ut
deposito homine vetere, hoc est, operibus malis, ct
induti novum, in via virtutis incedamus. Verum ite- |
rum oro, ne deteriores simus ingratis οἱ insensatis
Judzis. Illi enim suscipientes eircumcisionis signacu-
lum, satis sibi cavebant, ne ultra cum gentibus se
miscerent, quantum ad communionis rationem perti-
net : quantum autem ad impietatem, &rpe illos in-
grati superabant. Nos. vero cwn semel suscepimus
laptismi circumcisionem, caute tuteque nostra. dis-
pensemus. Non dixerim non licere nobis versari in-
ter gentes : sed in. propria nobis virtute. manentes ,
ita cum illis commisce»mur , ut ad piam eos pertra-
liaimus religionem, ac per bonorum operum exem-
plum doctrinz: eis auctores simus. Ea enim de exusa
communis omnium Dominus permisit simul versari
bonos et malos, pios et impios, ut boni fucrifaciant
malos, et qui in malitia adhuc detinentur, manudu-
cantur ad pietatem. Nihil enim adeo studiose curat
Deus, ut salutein animarum. Proinde obsecro, ne cu-
ram abjiciauns neque nostri, neque aliorum. Quan-
tuin ad nos attinet, ita. instituamus vitam, ut Deo
placitum est : quantum autem ad proximum, sic. lu-
ceamus virtutibus, ut etiam silentibus nobis, omnes
quotquot nos vident satis doceantur. Nam sicut si
virtute pracditi simus, maxima et ipsi lucrabimur , et
infidelibus usui erimus : ita si negligentes fuerimus ,
et ipsi maguam feremus poenam, et aliis occasio scan-
dali erimus. Sient enim virtutem amplexati duplicem
mercedem a Deo ace pimus, tum quod ipsi virtutem
exerceomus, tuin quod alios ad virintis communionem
trahamus : iia. si in. nequitia versemur, nou solum
punimur quod ipsi peccavimus, scd et quod aliis
scandalo fuimus. Verum absit ut aliquis eorum qui
hie suut, in hujusmodi «tatu versetur, sed nos omnes
ad zedificaudum eos qui nos vident, vitam instituamus,
ut possimus magna fiducia stare apud tribunal Chri-
sti, et ineffabilia illa bona consequi : que nobis omni-
bus concedantur, gratia et benignitate Domini nostri
Jesu Christi, cum quo Patri et sancto Spiritui sit
gloria, honor et imperium, nunc et semper, et in sar-
€ula seculorum. Amen.
HOMILIA XLI.

Apparuit autem. Deus. Abrahe apud. quercum. Mam-

bre , sedente ipso ad. junuam tabernaculi sui meridie

( Gen. 18. 1).

4. Cunctabundus bodie, nec admodum alacris ad
docendum enarrandumque accedo. Nam eum mente
reputo, nobis quotidie concionantibus, admonentibus,
et spirituale boc vobis convivium apponentibus, mul-
tos ex his ipsis. qui adsunt, et spiritualis hujus do-
ctrinz, ac tremenda terribilisque mense sunt parti-

Digitized by Google
