<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    359
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,50">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    erunt, inquit, quæ promisi, et paries filium, et semen
    tuum innumerabile erit, Quia exaudivit Dominus hu-
    militatem tuam. Ne igitur gravatim feramus, si mole-
    stiis prementibus humilemur. Nihil enim ita nostræ
    naturæ conducit, ut sese submittere, et humiliare
    superbum spiritum, et inflatam mentem deprimere.
    Tunc enim nos magis audit Dominus, quando cum
    dolore animæ et corde contrito ipsum invocamus,
    majorem in precibus assiduitatem adhibentes : Quia
    audivit Dominus humilitatem tuam. Postea prædicit
    pueri qui nasciturus erat studium. 12. Hic erit, inquit,
    agrestis homo : manus ejus contra omnes, et manus
    omnium contra eum : et contra faciem omnium fratrum
    suorum habitabit. Prædicit ei, illum virilem et fortem
    futurum esse, bellatorem, ac terræ colendæ vacatu-
    rum. Vidisti ex iis quæ in ancillam gesta sunt, quanto
    in honore esset patriarcha ? Quidquid enim illi im-
    pensum est, Domini in justum benevolentiam osten-
    dit. Hæc ubi angelus consuluit et felicia annuntiavit
    Agari, recessit. Cæterum vide iterum ancillæ probi-
    tatem. 13. Et vocavit, inquit, nomen Domini, qui
    loquebatur sibi : Tu es Deus, qui vidisti me : quia dixit :
    Etenim coram vidi eum qui apparuit mihi. 14. Propter
    hoc vocavit puteum, Puteum ubi coram vidi, inter Cades
    et inter Barach. Vide quomodo et hæc velit perpetuam
    memoriam indere loco per vocabuli impositionem.
    Vocavit enim locum, Puteum ubi coram vidi. Vidisti
    et ancillam paulatim ex afflictionibus aliquanto ca-
    stigatoribus moribus fieri, et gratum animum suum
    declarare erga beneficia quibus cumulata fuerat, et
    gratiam quibus potuit, referre providentiæ quæ tan-
    tam ipsius gesserat curam ? 15. Et peperit, inquit,
    Agar Abræ filium, et vocavit Abram nomen ejus, quem
    peperit sibi Agar, Ismael.
    7. Exhortatio ad patientiam, mansuetudinem et
    concordiam. Uxor adjutrix viri quomodo. — Hinc disci-
    mus quantum bonum sit mansuetudo, quantum lucri
    habeat, et quanti fructus ex afflictionibus prove-
    niant. Nam mansuetudine patriarcha placavit Saram
    indignabundam, et famulæ potestatem ei dedit,
    domumque pace replevit, afflictionis autem fructus
    in ancilla videre licet. Quia postquam ab hera affli-
    cta fugit, et multum ærumnosa fuit, ac cum animi
    dolore Dominum invocavit, statim supernam visi-
    tationem assecuta est. Ut enim discat se per humi-
    litatem et afflictionem tanta providentia dignatam
    esse, dicit angelus ei : Uterum geris, et paries filium,
    et vocabis nomen ejus Ismael, quoniam audivit Domi-
    nus humilitatem tuam. Itaque , dilecti, cum sciamus
    nos, si vigilaverimus, ex ærumnis magis ad Domi-
    num accessuros, et ejus gratiam nobis tum concilia-
    turos, cum dolente anima et fervidis lacrymis ad
    ipsum accesserimus : ne doleamus in afflictionibus,
    sed lucrum quod ex afflictionibus provenit cogitantes,
    omnia quæ nobis eveniunt placido feramus animo,
    et discamus humani esse et mansueti erga omnes
    quidem, maxime autem erga uxores nostras : ac
    summopere curemus, ut sive juste, sive injuste nos
    arguant, ne ita accurate excutiamus causas : sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,850">
    unius rei nobis cura sit, ut tristiæ causa e medio
    tollatur, crescatque ac roboretur pax domestica : et
    et illa ad virum suum habeat conversionem, et vir
    ab externis ac forensibus negotiis et turbationibus
    ad eam quasi ad portum confugere, et omnigenam
    invenire possit consolationem. In adjutorium enim
    data est uxor, ut contentus ejus consolatione, vir
    adversus ingruentia mala re isiere valeat. Nam si
    fuerit ornata virtutibus et mansueta, non solum viro
    suo societatis consolationem, sed et in aliis omnibus
    multum erit utilis : omnia illi levia et facilia reddet,
    et percipere non sinet illum aut externas aut eas quæ
    quotidie domi nascuntur difficultates : sed, quasi
    gubernator optimus, omnem animi tempestatem in
    serenitatem sua sapientia convertet, prudentiæque
    sua magnam conferet consolationem. Etenvero qui
    sic conjuncti fuerint, a nulla rerum difficultate
    male habebunt. Quando enim concordia, et pax, et
    vinculum dilectionis cum muliere et viro fuerit,
    omnia simul affluunt bona, et nullis insidiis expositi
    erunt, magno et inexpugnabili quodam muro circum-
    dati, hoc est, ex ea quæ secundum Deum est con-
    cordia. Hoc adamante firmiores, hoc ferro fortiores
    eos reddet, hoc omnibus divitiis et abundantia magis
    locupletabit, hoc ad supernam gl- riam illos deducet,
    hoc et Dei benevolentiam eis ubertim conciliabit.
    Proinde oro, ne quid illi præferendum existimemus :
    sed omnia faciamus et agamus, ut tranquillitas et
    pax sit inter cohabitantes. Tunc enim et filii qui
    nascuntur parentum virtutem sequentur; quos imi-
    tabuntur et servi, et undique domus virtute florebit,
    eritque multiplex rerum prosperitas. Quando enim
    divina cæteris præferimus, facile alia omnia prospere
    nobis succedunt, et nullam sentiemus molestiam,
    suppeditante nobis omnia largiter divina bonitate.
    Ut igitur etiam ipsi absque tristitia et temporis istius
    vitam transigamus, et majorem Domini benevolen-
    tiam magis ac magis nobis conciliemus, virtutem
    sectemur, concordiam et pacem in domum nostram
    introducere conemur ; curæ nobis sint educatio libe-
    rorum moresque famulorum, ut pro omnibus largis ac-
    ceptis remunerationibus, mereamur et promissa bona,
    gratia et benignitate Domini nostri Jesu Christi, cui
    cum Patre et sancto Spiritu, sit gloria, imperium, et
    honor, nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Amen.

    HOMILIA XXXIX.

    Quando autem factus est Abram nonaginta novem anno-
    rum, apparuit ei Deus (Gen. 17. 1).

    1. Vidistis, dilectissimi, quomodo nihil sit otiose in
    divina Scriptura positum ? vidistis quantum utilitatis
    heri percepimus, cum de Agar ancilla fugitiva disse-
    reremus ? Didicimus enim patriarchæ lenitatem, exi-
    miam continentiam, reverentiam quam erga Saram
    exhibuit, et quomodo concordiam bonis omnibus præ-
    ferendam duxerit. Vidimus Dei ineffabilem benigni-
    tatem, quomodo et in honorem justi non solum redu-
    xit Agar, quæ in solitudine errabat, et ob timorem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de final de linha (ex: "gl- riam", "anno- rum").
    Texto "re isiere" transcrito conforme aparece na imagem (possível erro de impressão para "resistere").
    Espaçamento incomum em "Itaque , dilecti" preservado.
    Números de seção (12, 13, 14, 15, 7, 1) incluídos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>