376

xsfc xat φοδερᾶς τραπέζης, ἐπὶ τὰς ἱπκοδρομίας
διημερεύουσι, χαὶ οὐδὲν αὐτοῖς πλέον ἀπὸ τῆς ἡμετέ-
ρας γεγένηται σπουδῆς, ἀλλὰ καθάπερ συνηθείᾳ τινὶ
[411] δουλεύοντες, ἐπειδὰν νεύσῃ μόνον ὁ διάδολος,,
αὐτόματοι σπεύδουσιν ἐπὶ τὰ παράνομα ἐχεῖνα θόατρας
xil ἑαυτοὺς ξἔχόντες τοῖς διχτύοις ὑποβάλλουσι τοῦ
πονηροῦ δαίμονης, χαὶ οὔτε ἡμετέρα νουθεσία, οὔτε ἡ
πεῖρα αὐτὴ, xal τὸ ἀνόνητον τῆς ἐχεῖ διατριθῆς, δι-
δασχαλίας αὐτοῖς ὑπόθεσις γέγονε * ποίᾳ λοιπὸν προ-
θυμίᾳ τὰ τῆς διδασχαλίας ποιήσαιμι πρὸς ἄνδρας
οὐδὲν χερδαΐνειν βουλομένους ἐκ τῶν παρ᾽ ἡμῶν λεν
γομένων; Καὶ μὴ θαυμάσῃς. Ἐπεὶ καὶ γηπκόνος,
ἐπειδὰν ἴδῃ μετὰ πόνους πολλοὺς καὶ ταλαιπωρίας
ἄγονον γινομένην τὴν γῆν, χαὶ οὐχ ἀξίαν τῶν πόνων
τὴν ἀμοιθὴν παρεχομένην, ὀχνηρότερος γίνεται περὲ
τὴν τῶν σπερμάτων χαταδολὴν, xat οὐχ ἔτι μετὰ τῆς,
αὑτῆς προθυμίας τῆς γουργίας χαθάπτεται. Καὶ
laz(b, 6k ἐπειδὰν ἴδῃ τὸν ἄῤῥωστον μὴ πειθόμενον
αὑτοῦ τοῖς ἐπιτάγμασιν, ἀλλὰ τὴν νόσον αὔξειν xa0'
ἐχάστην ἐπιτηδεύοντα, πολλάχις ἀφίησιν ἐναπομεῖναι
τῇ νόπῳ, ἵνα αὐτὴ ἡ πεῖρα διδάσχαλος αὐτῷ γένηται
τῶν συμφερόντων, Καὶ οἱ τὰ μαθήματα δὲ τοὺς nat-
δας ἐχπαιδεύοντες, ἐπειδὰν ἴδωσι τὰ πρότερα ámo-
πτύοντας, καὶ τὴν μνήμην τῶν ἤδη δοθέντων ἀποδάλ-
λοντας, πολλάχις ἀποστρέφονται τὴν * ῥᾳθυμίαν διορ-
θούμενοι, καὶ πρὸς σπουδὴν πλείυνα ἐπανάγοντες,
᾿Αλλ ὁ μὲν γηπόνος εἰχότως ὀχνηρότερος γίνεται πολ’
λάχις, ἐπειδὴ οἶδεν ὅτι τὰ τῆς ζημίας αὐτῷ ἐπιτείνε-
ται, ὅταν τὸν μὲν πόνον xal τὴν δαπάνην ὑπομένῃ,
τῶν δὲ χαρπῶν ἀποττερῆται, Καὶ ὁ ἰατρὸς bk οὐχ
ἀπειχότως χαταλείπϑι πολλάχες τὸν ἄῤῥωστον’ σῶμω
γάρ ἔστι τὸ θεραπευόμενον, χαὶ διὰ τοῦτο ἀφίησιν,
ἵνα ἡ τῆς ὀδύνης ἐπίτασις παρασχευάσῃ εἰς αἴσθησιν
tfj; νόσου ἐλθεῖν xat οὕτω τὴν ἰατρείαν χαταδέξασθαι.
Καὶ ὁ τῶν καίδων διδάσκαλος διὰ τὸ ἀτελὲς τῆς ἡλι-
κίας συμφερόντως πολλάχις τὰς πληγὰς ἐπανατείνε-
«ται τοῖς παεσίν. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς σήμερον τούτους ἅπαντας
ὑπερδαλλόμενοι, παρασχευαζόμεθα πατρικὴν quo-
στοργίαν περὶ τοὺς ἐπταιχότας ἐπιδείξασθαι, καὶ
διδάξαι αὐτοὺς ὅτι, εἰ ἐπιμένοιεν ἐν τῇ αὐτῇ ὀᾳθυμίᾳ,
49970 αὐτὸ μείζονος αὐτοῖς χαταχρίσεως ὑπόθεσις
ἔσται. Ὁ μὲν γὰρ γηπόνος οὐ μετὰ τῆς αὐτῆς προ-
θυμίας καταδάλλει τὰ σπέρματα, τὴν δαπάνην ἐννοῶν
εἰκῇ xal μάτην ἤδη γεγενημένην" ἡμεῖς δὲ ταύτης
ἀπηλλάγμεθα τῆς ἀγωνία: Κἂν γὰρ καταδαλόντες
τὸν σπόρον τοῦτον τὸν πνευματιχὸν, διὰ τὴν ῥᾳθυμίαν
τῶν ἀκουόντων τὸν χαρπὸν μὴ δεχώμεθα, ἡμῖν ἀπηρ-
«τσμένος ὁ μισθὸς ἔσται" τὸ γὰρ ἐμπιστευθὲν ἀργύ-
pv» καπκεθάλομεν, καὶ τὸ ἐπκιταχθὲν παρὰ τοῦ Δεσπό-
τοὺ εἰς ὄργον ἢγάγομεν" λοιπὸν τοῖς ἀχηχοόσιν ὁ
λόγος πρὸς ἐχεῖνόν ἐστι τὸν μέλλοντα μετὰ τόχων
ἀπαιτεῖν τὰ χαταδληθέντα, ᾿Αλλ᾽ οὐ τοῦτο σχοποῦμεν,
ὃτι ἐμεῖς ἑχτός ἐσμεν τῆς ζημίας, xol τὸ ἑαυτῶν πε-
πληρώχαμεν, ἀλλὰ βουλόμεθα xal ὑμᾶς πολλὴν τῶν
καταδληθέντων τὴν πραγματείαν ποιήσασθαι, ἵνα μὴ
τῇ τιμωρίᾳ ἐχείνῃ ὑπεύθυνος γένησθε, ἣν ὑπέμεινεν
ἀχεῖνος ὁ τὸ τάλαντο" χαταχώσας, καὶ τὸ δεσποτιχὸν
ἀργύριον οὗ μόνον οὐ πολυπλασιάσας, [42] ἀλλὰ χαὶ
χατορύξας, Τοιοῦτοί εἰσιν ol τὸν λόγον τῆς διδασκαλίας
δεχόμενοι (τάλαντον γάρ xal ἀργύριον τοῦτο καλεῖ),
καὶ οὐ σπουδάζοντες χαρποφορῆσαι, καὶ πολλὴν τὴν
πραγματείαν ποιήσασθαι. ᾿Αλλ' ἴσως εἴποι τις ἂν, τὴν
πιραδολὴν ταύτην τὴν τῶν ταλάντων κερὶ τῶν δι-
δχσχάλων εἰρῆσθαι. Κἀγὼ τοῦτό φημι. ᾿Αλλ᾽ ἐὰν
ἐπέλθωμεν αὐτὴν ἀχριθῶς, εἴσεσθε ὅτι οἱ μὲν 5:55-
4 Sail. ei tres mss. πολλάκις ἐπιστρίφουσι τήν.

IN CAP. XVIII GENES. IOMIL, XI.I.

ty.
σχαλο, τῆς χαταδολῇς μόνον ὑπεύθυνοι τυγχάνουσιν,
ὑμεῖς ὃς οὐ μόνον τῆς φυλαχῇς τῶν καταδληθέντων,
ἀλλὰ xal τῆς πραγματείας. Καὶ ἵνα μάθῃς, ἀναγκαῖον
αὑτὴν εἰς μέσον ἀγαγεῖν. ΟἸκοδεσπύτης τις, φησὶν,
ἀποδημῶν éxd.lecs τοὺς ἰδίους 6o0.lovc, καὶ ἔδω-
xev ᾧ μὲν πέντε cálarca, ᾧ δὲ δύο, ᾧ δὲ ἔν.
Μετὰ δὲ χρόνον παραγενομένου αὐτοῦ ἦνθον οἱ
δοῦῖοι" καὶ ὁ τὰ πέντε τάλαντα λαδὼν 20011405
Ἰέγωγν" Κύριε, πέντε τάλαντά μοι ἔδωκας, T6s
dAJa πέντε τάλαντα ἐκέρδησα ἐπ᾽ αὑτοῖς. Πολλὴ
τοῦ οἰχέτου ἡ εὐγνωμοσύνη, δαψιλὴς ἢ τοῦ δεσπό-
του φιλανθρωπία. Τί γάρ φησιν; Εὖ, δοῦ.1ε ἀγωθὲ
καὶ πιστέ" ἐπὶ ὀλίγα ἧς πιστὸς, ἐπὶ ποιλιλῶν σε
καταστήσω" εἴσειθε εἰς τὴν χαρὰν τοῦ χυρίον
σου. "Entthh, φησὶ, πολλὴν ἔδειξας ἐν τοῖς fr πι-
στευθεῖσι τὴν εὐγνωμοσύνην, ἄξιος εἴ xat πλείονα
ἐγχειρισθῆναι. Προσῆ2θε δὲ καὶ ὁ τὰ δύο τάλαντα
εἰληςὼς, «ἐγὼν Οὐχὶ δύο τάλαντά μοι παρέδω-
*uc ; δὲ ἅ11λα δύο τάλαντα ἐνόρδησα ἐπ᾽ αὐτοῖς.
Πολλὴ xat τούτου ἡ περὶ τὰ δεσποτιχὰ χρήματα εὕ-
γοια, διὸ καὶ τῶν αὐτῶν ἀξιοῦται τῷ προτέρῳ. Καὶ
τίνος ἕνεχεν δύο προσεναγκὼν τάλαντα τῆς αὐτῆς
ἐχείνῳ τῷ τὰ πέντε προσαγαγόντι ἀξιοῦται τιμῆς ;
Εἰκότως * τὸν μὲν γὰρ πλεονασμὸν καὶ τὴν ἐλόττωσιν
οὐχ ἡ τούτου σπουδὴ, οὐδὲ ἡ ἐχείνου ῥᾳθυμία πεποίη-
xsv, ἀλλ᾽ ἡ τῶν ἐμπιστευθέντων ποσότης. Τὰ μέντοι
τῆς σπουδῆς ἴσα xal παρὰ τούτου, καὶ παρ᾽ ἐχείνου
εἰσενήνεχται" διὰ τοῦτο xal τῆς ἀμοιθῆ; τῆς αὐτῆς
ἀπήλανυσαν.

β΄. 'AXX' ὁ ἕτερος οὐδὲν τοιοῦτον διεπράξατο ἀλλὰ
τίς Προσίλῦς λέγων - Ἔγνων σε, ὅτι σκληρὸς εἶ
ἄνθρωπυς, θερίζων ὅπου οὐκ ἔσπειρας, καὶ συν-
ἀγων ὅϑεν οὐ διεσκόρπισας" καὶ φοδηθεὶς, ἀπ-
ελθὼν ἔκρυψα τὸ τάλαντον ἐν τῇ γῇ. Ἰδοὺ ἔχεις
τὸ σόν. "Ü καχία οἰχέτου ὦ ἀγνωμοσύνης ὕπερ-
δολὴ. ob μόνον ὅτι οὐδὲν εἰργάσατο ἐπὶ τῷ δοθέντι
αὐτῷ ταλάντῳ, ἀλλ᾽ ὅτε καὶ ἀντὶ ταλάντου κατηγο-
ρίαν προσήνεγχε t Ἑοιοῦτον γὰρ dj πονηρία’ σχοτοῦ
τὸν λογισμὸν, xai κατὰ χρημνῶν ποιεῖ φέρεσθαι τὸν
ἅπαξ τῆς εὐθείας ἐχτραπᾶντα ὁδοῦ. Ταῦτα δὲ πάντα
περὶ τῶν διδασχάλων εἴρηται, ὥστε μὴ ἀποχρύπτε-
σϑαι τὰ ἐμπισπδυθέντα, ἀλλὰ μετὰ πάσης σκουδῆς
παρατιθέναι τοῖς μαβητευομένοις. ᾿Αλλ᾽ ἄχουε λοι-
πὸν, ἀγαπητὲ, ba τῆς πρὸς ἐχεῖνον ἀγανακτήσδως,
ὅπως καὶ οἱ μαθητενόμενοι ὑπεύθυνοι γένονται, καὶ
οὐκ ἐχεῖνα μόνον ἀπαιτοῦνται τὰ χαταδληθόντα,
ἀλλὰ xai μετὰ τοῦ τόχου τὴν μέθοδον ὑπομένουσι. Ἐξ
οὖν φησι πρὸς αὐτὸν ὁ δεσπότης; [415] Πονηρὲ
δοῦ.1ε. Φοδερὰ dj ἀγανάχτησις, ἱκανὴ καταπλῆξαι ἢ
ἀπειλή. El ἤδεις, φησὶν, ὅτι θερίζω ὅπου οὐκ
ἔσπειρα, xal evráro ὅπου οὐ διεσκόρκισω, ἔδει ca
xara6a eir τὸ ἀργύριόν μου ἐπὶ τοὺς τραπεζίτας,
xal ἐγὼ ἐϊθὼν μετὰ τόχου ἀπήτησα ἂν αὐτό"
ἀργύριον λέγων τὰ λόγια τὰ τίμια, τραπεζξίτας δὲ
ὑμᾶς καλῶν τοὺς ὑποδεχομένους. Σὸν μὲν fv, erat,
καταθαλεῖν μόνον, ἐμὸν δὲ ἦν τὸ παρ᾽ ἐχείνων
ἀπαιτῆσαι, μὴ μόνον τὰ χαταδληθέντα, ἀλλὰ χαὶ
κὸν ὑπὲρ τούτων τόχον. Ὁρᾶτε, ἀγαπητοὶ, πῶς
πολὺς ὁ φόδος τῶν εἰρημένων. ΤΙ ἂν οὖν εἴποιεν
οἱ καὶ τῆς φυλαχῆς τῶν καταδληθέντων ἀμελοῦντες,
ὅταν καὶ τὸν ὑπὲρ τούτων τόχον μεθοδεύωνται ;

Καὶ ὅρα φιλανθρωπίαν Δεσπότου. Ἐπὶ μὲν τῶν
χρημάτων τῶν αἰσθητῶν ἀπηγόρευσε τὸν τόχον Aau-
θάνειν. Τίνος ἕνεχεν, xal διὰ τί ; "Ov ἑχάτερος αὐτῶν
πολλὴν ἐντεῦθεν ὑπομένε! τὴν BAá6rv. Τοῦ μὲν γὰρ

Digitized by Google
