<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="50,40,950,90">
    383 IN CAP. XVIII GENES. HOMIL. XLI. 384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,480,880">
    Ἀλλ' ὁ δὲ δίκαιος οὗτος εἰδὼς, ὅπερ εἰργάζετο, διὰ
    τῶν γινομένων ἁπάντων ἐδείκνυ τῆς ψυχῆς τὴν προ-
    θυμίαν. Καὶ ἐπειδὴ μετὰ δαψιλείας καὶ πολλῆς τῆς
    ἱλαρότητος ἔπεισε τὴν φιλοξενίαν, παραχρῆμα δα-
    κρύει τῇ χειρὶ τὰ δράγματα ἐδέχετο. Ἐπειδὴ γὰρ
    ἅπαντα τὰ παρ' ἑαυτοῦ ἐπλήρωσε, καὶ οὐδὲν ἐγκατ-
    έλιπεν, ἀλλὰ τέλος ἔλαβε τὰ τῆς φιλοξενίας, καὶ ἐδεί-
    χθη τοῦ δικαίου ἡ ἀρετή· τότε λοιπὸν, να μάθ ὁ
    δίκαιος οἷων ἐπέτυχεν, καὶ ὅσων αὐτ τῶν ἀγαθῶν
    αἰτία γέγονται ἡ τῆς φιλοξενίας ὑπόθεσις, ἐκκαλύ-
    πτει ἑαυτὸν ὁ παραγενόμενος, καὶ κατὰ μικρὸν ὑποδεί-
    κνυσι τῷ δικαίῳ τς οἰκείας δυνάμεως τὸ μέγεθος.
    Ἰδὼν γὰρ αὐτὸν παρεστῶτα παρὰ τὴν δρῦν, καὶ διὰ
    τῆς στάσεως τὴν πολλν τιμὴν καὶ τὴν θεραπείαν
    ἐπιδεικνύμενον, φησὶ πρὸς αὐτόν· Ποῦ Σάρρα ἡ γυνή
    σου; Εὐθέως διὰ τῆς ἐρωτήσεως παρῆκεν αὐτ,
    δεικνὺς ὡς οὐχ ὁ τυχὼν ἐστιν ὁ παραγενόμενος, εἰ γε
    καὶ τς γυναικὸς αὐτοῦ τὴν προσηγορίαν ἐπίστατο.
    Ὁ δὲ φησιν· Ἰδοὺ ἐν τῇ σκηνῇ. Καὶ ἐπεὶ ἔμελλε
    λοιπὸν, ὡς Θεός, ὑπισχνεῖσθαι αὐτ τὰ ὑπρ φύσιν,
    διὰ τοῦτο καὶ τῷ εἰπεῖν τὴν προσηγορίαν τῆς Σάρρας
    ἐσήμανεν, ὅτι ὑπὲρ ἄνθρωπόν ἐστιν ὁ εἰς τὴν σκηνὴν
    αὐτοῦ καταχθείς. Ἐπαναστρέψων γάρ, φησιν, ἥξω
    πρὸς σὲ κατὰ τὸν καιρὸν τοῦτον εἰς ὥρας, καὶ
    ξει υὸν Σάρρα  γυνή σου. δοὺ τς φιλο-
    ξενίας οἱ καρποί, ἰδοὺ τῆς προθυμίας τῆς ἐπιτετα-
    μένης ὁ μισθός, ἰδοὺ τῶν καμάτων τῆς Σάρρας αἱ
    ἀμοιβαί. Ἐκείνη δὲ, φησίν, ἤκουσε παρὰ τὴν
    θύραν τῆς σκηνῆς, ὄντοσα ὄπισθεν. Καὶ τοῦτο
    ἀκούσασα, ἐγέλασε καθ' ἑαυτήν, λέγουσα· Οὕτω
    μέν μοι γέγονεν ἕως τοῦ νῦν· ὁ δὲ κύριός μου
    πρεσβύτερος. Καὶ ἵνα ἀπολογήσηται ἡ θεία Γραφὴ
    ὑπὲρ τῆς Σάρρας, προλαβοῦσα ἐπεσημήνατο, ὅτι
    Ἀβραὰμ δὲ καὶ Σάρρα, πρεσβευκότες ἦσαν ἐν
    ταῖς μέραις αὐτῶν. Καὶ οὐδὲ ἃ μέχρι τούτου ἔστη,
    ἀλλὰ [421] φησιν· Ἐξέλιπε δὲ Σάρρα γίνεσθαι τὰ
    γυναικεῖα. Ἐξηραμμένη ἦν, φησί, ἡ πηγή, τε-
    τύφλωτο ὁ φθαλμός, αὐτὸ τὸ ἐργαστήριον ἦν πεπη-
    ρωμένον. Δι' ὃ ἀφορῶσα πρὸς ταῦτα ἡ Σάρρα, καθ'
    ἑαυτὴν ἐλογίζετο τήν τε ἑαυτῆς λικίαν, τό τε γῆρας
    τοῦ πατριάρχου. Ἀλλ' ἐκείνης κατὰ τὴν σκηνὴν τατα
    λογιζομένης, ὁ τὰ ἀπόρρητα τῆς διανοίας ἐπιστάμε-
    νος, δεῖξαι βουλόμενος καὶ τῆς οἰκείας δυνάμεως τὴν
    ὑπερβολήν, καὶ ὅτι οὐδὲν ατὸν λανθάνει τῶν ἀπορ-
    ρήτων, φησὶ πρς τὸν Ἀβραάμ· Τί ὅτι ἐγέλασε
    Σάρρα ἐν ἑαυτῇ λέγουσα· Ἄρα γε ἀληθῶς τέξομαι,
    ἐγὼ δὲ γεγήρακα. Ταῦτα γὰρ ἐκεῖνη ἐν ἑαυτῇ ἐλο-
    γίζετο. Μὴ δύνανταί, φησί, παρὰ τῷ Θεῷ ῥῆμα;
    Ἰδο φανερῶς ἑαυτὸν ἐξεκάλυψεν. Οὐκ στε, φησίν,
    ὅτι τς φύσεως ν Δεσπότης πάντα δύναται, ἅπερ
    ἂν βουληθῇ, καὶ τῆς νεκρωθείσης μήτραν ζωογονῆ-
    σαι, καὶ ἐπιτηδείαν κατασκευάσαι; Μὴ δύνανταί,
    φησίν, ἀδύνατόν τι τῷ Θεῷ b; Οὐχὶ πάντα ποιῶ,
    καὶ μετασκευάζω; οὐχὶ ζως καὶ θανάτου ἐξουσίαν
    ἔχω; Μὴ δύνανταί παρὰ τῷ Θεῷ πᾶν ῥῆμα; Οὐ
    φθάσας ὑπεσχόμην δή τοῦτο; Μὴ ἐγχωρεῖ τὸ παρ'
    ἐμοῦ ῥηθὲν μὴ εἰς ἔργον ἐλθεῖν; Ἄκουε τοίνυν, ὅτι
    Εἰς τν καιρὸν τοῦτον ἀναστρέψω πρὸς σὲ εἰς
    ὥρας, καὶ ἔσται τῇ Σάρρᾳ υός. Ἐπειδή, φησιν,
    ἀναστρέψω κατὰ τὸν καιρὸν τοῦτον, τότε γνώσεται
    διὰ τῶν πραγμάτων ἡ Σάρρα, ὅτι οὔτε τὸ γῆρας
    αὐτς κώλυμα γενήσεται, οὔτε ἡ στείρωσις· ἀλλὰ τὸ
    ῥῆμα τὸ ἐμὸν ἀπαράβατον ἔσται, καὶ ὁ τόκος αὐτὴν
    διδάξει τῶν παρ' ἐμοῦ ῥηθέντων τὴν δύναμιν. Εἶτα
    ἐκείνη ἀκούσασα, ὅτι οὗτε τὰ ἐν τῇ διανοίᾳ αὐτῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,950,880">
    κινηθέντα ἔλαβε τὴν παρόντα, Ἠρνήσατο, λέγουσα·
    Οὐκ ἐγέλασα. Ὁ γὰρ φόβος κατέσεισεν αὐτῆς τὴν
    διάνοιαν. Διὰ τοῦτο τῇ ἀσθενείᾳ αὐτῆς  Γραφὴ τὸ
    πᾶν λογιζομένη φησιν, Ἐφοβήθη γάρ. Ἀλλ' ὁ πα-
    τριάρχης φησὶ πρς αὐτήν, Οὐχί, ἀλλὰ ἐγέλασας.
    Μὴ νομίζῃς, φησιν, εἰ καὶ ἐν διανοίᾳ ταῦτα ἐβου-
    λεύσω, καὶ κατὰ τὸ λελῆθός γέλωτα ἐποίησω, ὅτι
    τοῦ παραγενομένου τὴν δύναμιν λαθεῖν εἶχες. Μὴ
    τοίνυν ἀρνοῦ τ γεγονός, μηδ προσθήκην ἐργάζου τῷ
    ἁμαρτήματι. Μεγάλα γὰρ ἡμᾶς σήμερον διαδέξεται
    ἀγαθά, τῆς φιλοξενίας ἡμῖν τούτων πάντων αἰτίας
    γινομένης.
    ζ'. Τοῦτον παντες μιμησώμεθα, καὶ πολλὴν περὶ τὴν
    φιλοξενίαν τὴν σπουδὴν ποιῶμεθα, οὐχ ἵνα τῶν
    ἐπιχείρων τούτων καὶ φθειρομένων λάβωμεν τὴν ἀν-
    τίδωσιν μόνον, ἀλλ' ἵνα καὶ τῶν ἀθανάτων ἀγαθῶν
    τὴν ἀπόλαυσιν ἑαυτοῖς ἀποθώμεθα. Ἐὰν γὰρ τοῦτο
    ποιῶμεν, ὑποδεξώμεθα καὶ ἡμες ἐνταθα τὸν Χριστόν,
    καὶ ὑποδέξεται ἡμς καὶ ατὸς ἐν ταῖς μοναῖς ἐκεί-
    ναις ταῖς ἡτοιμασμέναις τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν, καὶ
    ἀκουσόμεθα παρ' αὐτοῦ· Δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι τοῦ
    Πατρός μου, κληρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην
    ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ καταβολῆς κόσμου. Τίνος
    ἕνεκεν καὶ διὰ τί; Ἐπείνασα γάρ, καὶ ἐδώκατέ μοι
    φαγεῖν· ἐδίψησα, καὶ ἐποτίσατέ με· ξένος ἤμην,
    καὶ συνηγάγετέ με· ἐν φυλακῇ, καὶ ἐπεσκέψασθέ
    με. Τί τούτων ἀνεπαχθέστερον; Μὴ γὰρ ἐπέταξεν
    ἡμν περιεργάζεσθαι [422] καὶ πολυπραγμονεῖν τοὺς
    παρ' ἡμῶν μέλλοντας θεραπεύεσθαι; Σὺ τὸ σαυτοῦ,
    φησίν, ἐπίδειξαι, κἂν εὐτελὲς ᾖ· , κἂν ἀπεριτμένος
    κατὰ τὸ φαινόμενον· τὰ γὰρ εἰς τούτους γινόμενα
    ἐγὼ οκειοῦμαι. Διὰ τοῦτο προσέθηκεν· Ἐφ' ὅσον
    ἐποιήσατε ἑνὶ τῶν ἀδελφῶν μου τῶν ἐλαχίστων,
    ἐμοὶ ἐποιήσατε. Μὴ τοίνυν τοῦ ἀπὸ τῆς φιλοξενίας
    τοσούτου κέρδους ἐπιγενόμενου καταφρονήσωμεν,
    ἀλλὰ καθ' ἑκάστην ἡμέραν ἐμπορεύεσθαι τὴν καλὴν
    ταύτην ἐμπορίαν σπουδάζωμεν, εἰδότες ὅτι  Δεσπό-
    της ὁ ἡμέτερος προθυμίας δαψιλείαν, οὐ βρωμάτων
    ὄγκον ἀπαιτεῖ, οὐ τράπεζαν πολυτελῆ, ἀλλὰ γνώμην
    ἱλαράν, οὐ θεραπείαν ἁπλῶς τὴν διὰ τῶν ῥημάτων
    μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν ἀπὸ καρδίας καὶ εἰλικρινοῦς
    διανοίας ἀγάπην. Διὰ τοῦτο καί τις σοφὸς ἔλεγε·
    Κρεῖσσον λόγος, ἢ δόσις. Πολλάκις γὰρ λόγου
    θεραπεία πλέον τῆς δόσεως ἀνεκτήσατο τὸν δεόμενον.
    Ταῦτα οὖν εἰδότες μηδέποτε δυσχεραίνωμεν πρὸς
    τοὺς προσόντας· ἀλλ' ἂν μὲν δυνηθῶμεν παραμυ-
    θεῖσθαι αὐτῶν τὴν πενίαν, τοῦτο ποιῶμεν μετὰ χαρᾶς
    καὶ πολλῆς τῆς εὐφροσύνης, οὐχ ὡς παρέχοντες,
    ἀλλ' ὡς τὰ μέγιστα κερδαίνοντες· εἰ δὲ μὴ δυνάμεθα,
    μὴ τραχυνώμεθα πρὸς αὐτούς· ἀλλὰ κἂν τὴν διὰ
    τοῦ λόγου θεραπείαν παρέχωμεν, καὶ μετὰ ἐπιεικείας
    αὐτος ἀποκρινώμεθα. Τίνος γὰρ ἕνεκεν τραχέως
    αὐτῷ προσφέρῃ; Μ γὰρ ἀναγκάζει; μὴ γὰρ βιά-
    ζεται; Ἄξιοι, ἱκετεύω, παρακαλεῖ·  δὲ ταῦτα ποιῶν,
    οὐχ ὕβρεως ἄξιος. Τί λέγω, ἄξιοι καὶ παρακαλεῖ;
    Μυρία ἐπιεύχεσται, καὶ πάντα ταῦτα ποιεῖ ὑπὲρ ἑνὸς
    ὀβολοῦ, κα οὐδὲ τοῦτον προΐέμεθα. Καὶ ποίας ἂν
    τύχοιμεν συγγνώμης; ποίαν δὲ σχοίμεν ἀπολογίαν,
    αὐτοὶ μὲν οὕτω καθ' ἑκάστην ἡμέραν δαψιλῇ τρά-
    πεζαν παρατιθέμενοι, καὶ πολλάκις τὴν χρείαν ὑπερ-
    βαίνοντες, ἐκείνους δὲ μηδὲ τοῦ τυχόντος μεταδι-
    δόντες, καὶ ταῦτα μυρία ἀγαθὰ διὰ τούτου κομι-
    ζόμενοι; Ἀλλ' ὦ τῆς πολλῆς ᾳθυμίας! Οἷα γὰρ ἀπ'
    αὐτῆς ζημιοῦμεθα; καὶ ὅσον κέρδος ἐκ τῶν μετέρων
    χειρῶν προΐέμεθα; Καὶ τὴν ὑπόθεσιν τῆς σωτηρίας
    ἡμν τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ ἡμν παρασχεθεῖσαν ἀπο-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,885,480,950">
    a Illid. Savill. et quinque mss. προσδεκτὴν τῶν μερῶν.
    b Coisl. hic infra : Μὴ δύνανταί παρὰ τῷ Θεῷ ῥῆμα;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,885,950,950">
    c Savil. et septem mss. καὶ τοσαύτην περὶ τὴν φιλ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 383-384) da Patrologia Graeca.
    Texto em grego com aparato crítico em latim/grego misto no rodapé.
    Marcadores de seção [421] e [422] presentes no corpo do texto.
    Letra 'b' aparece como nota no texto da coluna esquerda.
    Seção 'ζ'' (Zeta) inicia parágrafo na coluna direita.
  </notas>
</pagina>