$15
ριστεῖν τῷ δεσπότῃ, ἀλλὰ xai ἐν τοῖς ἐναντίοις τὴν
αὐτὴν εὐγνωμοσύνην ἐπιδείχνυσθαι. Οὕτω γὰρ καὶ ὁ
πατριάρχης οὗτος εὐδοχίμησε, xal τοσαύτης παρὰ τῷ
Θεῷ τυχὼν παῤῥησίας, xat δωρεὰς ἐδέχετο νιχώσας
τὴν φύσιν τὴν ἀνθρωπίνην.

δ΄. ᾿Αναγκαῖον δὲ πάλιν ἐπὶ τὴν ἀκολουθίαν ἐπανελθεῖν
τοῦ λόγον, καὶ ἰδεῖν τοῦ δικαίου τὴν ὁπαχοὴν, χαὶ ὅπως
εἰς ἔργον ἤγαγε τὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ ἐπιταττόμενα, οὐ
ζητῶν τὸν λόγον, οὐδὲ εὐθύνας ἀπαιτῶν, χαθάπερ οἱ
πολλοὶ τῶν ἀνοήτων ποιοῦσι περιεργαζόμενοι τὰ παρὰ
τοῦ Θεοῦ γινόμενα, xat λέγοντες " Εἰς τί τοῦτο ; εἰς τί
ἐχεῖνο; xai τί τὸ ὄφελος ἀπὸ τοῦ τόδε γενέσθαι, ἢ τό-
δε; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὁ δίκαιος οὕτως" ἀλλὰ καθάπερ οἰχέτης
φιλοδέσποτος, οὕτως ἅπερ ἂν ἐπετάγη, εἰς ἔργον ἀγα-
γεῖν ἔσπευδε, μὴ περιεργαζόμενος. Καὶ ἵνα μάθῃς,
ἄκουε τῶν ἑξῆς. ᾿Επειδὴ γὰρ τὴν ὑπόσχεσιν ἐποιήσα-
τὸ πρὸς αὐτὸν ὁ Δεσπότης. καὶ ἐτέλεσε τὴν [409] πρὸς
αὐτὸν διάλεξιν, εὐθέως ὁ δίχαιος τὰ χελευσθέντα
ἐπλήρου, xai τὸ σημεῖον τὸ παρὰ τοῦ Θεοῦ χελευσθὲν
ἐπετίθει τῷ Ἰσμαῆλ, τὴν περιτομὴν λέγω, xat πᾶσι
«οἷς οἰχογενέσι, καὶ τοῖς ἀργυρωνήτοις, καθὰ ἐλάλησεν
αὑτῷ ὁ Θεός. Περιετέμετο δὲ καὶ αὐτός. Ἐνγγενήχον-
ta γὰρ καὶ ἐννέα ἐτῶν ἦν, φησὶν, ἡγίχα περιετέ-
pro τὴν σάρκα τῆς ἀχροξυστίας αὐτοῦ" Ἰσμαὴλ
δὲ ἦν ἐτῶν δεκατριῶν. Μὴ νομίσῃς ἀπλῶς ἡμῖν τῶν
ἐτῶν τὸν ἀριθμὸν τὴν Γραφὴν ἐπισημήνασθαι᾽ ἀλλ᾽ ἵνα
καὶ ἐχ τούτου μάθῃς τοῦ δικαίου τὴν πολλὴν ὑπαχοὴν,
ὅτι ἐν ἐσχάτῳ γήρᾳ ὧν πράως ἤνεγχε τὴν ὀδύνην διὰ
τὸ τοῦ Θεοῦ ἐπίταγμα, διὰ τοῦτο ποιεῖται τὴν αὐτῶν
ἀπαρίθμησιν, χαὶ οὐχ αὐτὸς μόνος, ἀλλὰ χαὶ ὁ Ἰσμαὴλ
καὶ πάντες οἱ οἰχογενεῖς. Οὐδὲ γὰρ τὸ τυχόν ἔστιν,
ἀγαπητὲ, ὑγιαίνουσαν σάρχα ἀποτεμεῖν χαὶ χαχῶς
ἔχουσαν. Εἰ γὰρ xai ἰατρῶν παῖδες μέλος ἀῤῥωστῆ-
σαν ἀποτέμνουσιν 4, ἀλλ' οὐχ ἴση γίνεται τότε ἡ ὀδύνη.
Νεκχρωθὲν γὰρ, ὡς εἰπεῖν, λοιπὸν χαὶ τῆς ζωτιχῆς δυ-
νάμεως ἀποστερηθὲν ἐχτέμνουσιν. Ἐνταῦθα δὲ γέρων
καὶ πρεσδύτης (ἑχατὸν γὰρ ἐτῶν ἐτύγχανε) πράως
ἥνεγχε τὴν ὀδύνην, ὁμοῦ xaX τοῦ Θεοῦ τὸ ἐπίταγμα
εἰς ἔργον ἀγαγεῖν σπεύδων, καὶ τὸν υἱὸν xal τοὺς ol-
κογενεῖς ἅπαντας προθυμοτέρους ἐργαζόμενος, ὥστε
μὴ ἐνδοιάσαι, ἀλλὰ μετὰ πολλοῦ τοῦ τάχους τὸ παρὰ
τοῦ Θεοῦ προσταχθὲν ἐπιτελέσαι, Εἶδες ὅσον ἐστὶν
ἀνὴρ ἐνάρετος, ὅπως καὶ τοὺς ὑπηρετουμένους ἅπαν-
«ας ἐπαίδευσε κατ᾽ ἴχνος αὐτοῦ βαίνειν; Ὅπερ γὰρ
χθὲς ἔλεγον, τοῦτο πάλιν xal νῦν ἐρῶ" ὅτι διὰ τοῦτο
λοιπὸν ἐξ ἐκείνου πρόσταγμα γέγονε παρὰ τοῦ θεοῦ,
ὥστε ἐν ἀώρῳ τῇ ἡλιχίᾳ τοῦτο ὑπομένειν τοὺς mal-
δας, ἵνα ἐν ἀναισθησίᾳ τὴν ἐχτομὴν τῆς σαρχὸς ὑπο-

μένοντες μηδεμίαν τῆς ὀδύνης πεῖραν λάδωσιν.
᾿Αλλὰ σχόπει μοι, ἀγαπητὲ, τοῦ Θεοῦ τὴν φιλαν-
θρωπίαν, καὶ τὴν ἄφατον περὶ ἡμᾶς εὐεργεσίαν. Ἐχεῖ
καὶ ὀδύνη χαὶ πόνος kx τοῦ γινομένου, xat οὐδὲν ἕτερον
ἐκ τῆ; περιτομῆς ὄφελος ἦν, f] τοῦτο μόνον, τὸ διὰ τοῦ
σημείου τούτου γνωρέμους αὐτοὺς εἶναι, καὶ τῶν λοι-
πῶν ἐθνῶν χεχωρίσθαι. Ἡ δὲ ἡμετέρα περιτομὴ, ἡ
τοῦ βαπτίσματος λέγω χάρις, ἀνώδυνον ἔχει τὴν ia-
τρείαν, καὶ μυρίων ἀγαθῶν πρόξενος γίνεται ἡμῖν, καὶ
«ἧς τοῦ Πνεύματος ἡμᾶς ἐμπίπλησε χάριτος, καὶ οὐδὲ
ὡρισμένον ἔχει καιρὸν, καθάπερ ἐκεῖ, ἀλλ' ἔξεστι καὶ
ἐν ἀώρῳ ἡλικίᾳ, καὶ ἐν μέσῃ, xal ἐν αὐτῷ τῷ γήρᾳ
ψενόμενόν τινα ταύτην δέξασθαι τὴν ἀχειροποίητον
περιτομὴν, ἐν fj οὐκ ἔστι μόνον ὑπομεῖναι, ἀλλ᾽ ápap-
uw ἐν παντὶ χρόνῳ

ΡῚ

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTINOP.

Vi

πλημμελημάτων τὴν σνγχώρβησιν εὑρέσθαι. Euh
γὰρ εἶδεν ὁ φιλάνθρωπος Θεὸς τῆς ἀσθενείας ipia
τὴν ὑπερδολὴν, καὶ ὅτι ἀνίατα νοσοῦντες μεγάλης
δεόμεθα τῆς ἱατρείας, xal ἀφάτου τῆς φιλανθρωπίας,
οἰκονομῶν τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν, ἐχαρίσατο ἡμῖν
τὴν διὰ τοῦ λουτροῦ τῆς παλιγγινεσέας ἀναχαίνισιν,
ἵνα ἀποθέμενοι τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον, τοῦτ᾽ ἔστι τὰς
πράξεις τὰς πονηρὰς, xal ἐνδυσάμενοι τὸν νέον, Exi
τὴν τῆς ἀρετῆς ὁδὸν βαδίζωμεν. ᾿Αλλ, παρακαλῶ,
μὴ τῶν ἀγνωμόνων, τῶν ἀναισϑήτων χείρους γενώμε-
θα Ἰουδαίων. Ἐχεῖνοι μὲν γὰρ ξεχόμενοι τὸ σημεῖον
[410] τοῦτο τῆς περιτομῆς, εἶχον ἱκανὴν ἀσφάλειαν
πρὸς τὸ μηχέτι συναναμίγνυσθαι τοῖς ἔδνεσι κατὰ τὸν
τῆς χοινωνίας λόγον᾽ xatà γὰρ τὴν ἀσέδειαν πολλά-
χις αὐτοὺς χαὶ ὑπερηχόντισαν ἀγνώμονες γεγονότες.
᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς ἅπαξ δεχόμενοι τὴν διά τοῦ βαπτίσματος
περιτομὴν, μετὰ ἀσφαλείας τὰ καθ᾽ ξαυτοὺς οἴχονο-
μήσωμεν. 00 λέγω ἵνα μὴ συναναμιγννώμεδα τοῖς
ἔθνεσιν, ἀλλ᾽ ἵνα ἐπὶ τῆς οἰχείας ἀρετῆς μένοντες, καὶ
ἐκείνοις συναναμιγνύμενοι ἔλχωμεν αὐτοὺς εἰς τὴν εὖ-
σέδειαν, χαὶ διὰ τῆς τῶν ἀγαθῶν ἔργων πολιτεῖας
διδασχαλίας αὑτοῖς ὑπόθεσις γινώμεθα. Διὰ v3p τοῦτο
γαὶ ὁ χοινὸς ἀπάντων Δεσπότης συνεχώρησεν ἀναμε-
μίχθαι καὶ τοὺς πονηροὺς xai τοὺς ἀγαθοὺς, καὶ τοὺς
εὐσεδεῖς καὶ τοὺς ἀσεδεῖς, ἵνα οἱ πονηροὶ κερδαίνωϑιν
ἀπὸ τῶν ἀγαθῶν, καὶ οἱ ἐν ἀσεδείᾳ ἔτι χατεχόμενι
χειραγωγῶνται πρὸς τὴν εὐσέδειαν. Οὐδὲν γὰρ οὕτω
τῷ Θεῷ περισπούδαστον, ὡς σωτηρία ψυχῆς. Μὴ τοῖν
νυν ἀμελῶμεν, παραχαλῶ, μὴτε ἑαυτῶν, μήτε τῶν
πλησίον’ ἑαυτῶν μὲν, διὰ τοῦ τὰ χαθ᾽ ἑαντοὺς οὕτως
οἰχονομεῖν, ὡς δοκεῖ τῷ Θεῷ" τῶν δὲ πλησίον, ἕν᾽ οὕτω
λάμπωμεν ἐν ἀρετῇ, ὥστε καὶ σιγώντων ἡμῶν ἱκανὴν
ἔχειν διδασχαλίαν τοὺς εἰς ἡμᾶς ὁρῶντας. Ὥσπερ οὖν
ἐνάρετοι ὄντες τὰ μέγιστα xol αὐτοὶ χερδανοῦμεν,
καὶ τοὺς ἀπίστους ὠφελήσομεν, οὕτως, εἰ ῥᾳδυμὴσα:»
μεν, xai αὐτοὶ πολλὴν ὑποστησόμεθα τὴν χόλασιν,
xai ἑτέροις σχανδάλον ὑπόθεσις γενησόμεθα, Kabá-
περ γὰρ τὴν ἀρετὴν μετιόντες διπλῇ τὸν μισθὸν πα-
ρὰ τοῦ Θεοῦ καρπούμεθα, καὶ ὑπὲρ ὧν ἂν ταύτην
μετίωμεν, καὶ ὑπὲρ ὧν τοὺς πλησίον ἐφελχώμεθα
εἰς τὴν τῆς ἀρετῆς χοινωνίαν' τὸν αὐτὴν δὴ τρόπον
καὶ ἐπὶ τῆς χαχίας, οὐχ ὑπὲρ ὧν ἡμαρτήχαμεν χο-
λαζόμεθα μόνον, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ὧν καὶ ἑτέρους ὑποσχελί-
ζομεν. ᾿Αλλὰ μὴ γένοιτο τῶν ἐνταῦθά τινα συνιόντων
τοιοῦτον γενέσθαι, ἀλλὰ πάντας ἡμᾶς πρὸς οἰκοδομὴν
τῶν ὁρώντων τὸν ἑαυτῶν βίον ἰθύνειν, ἵνα δυνηθῶμεν
μετὰ παῤῥησίας στῆναι ἐπὶ τοῦ βήματος τοῦ Χρι-
στοῦ, xdi τῶν ἀποῤῥήτων ἐχείνων ἀγαθῶν ἀξιυθῆ-
ναι, ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ
φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ"
οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, κράτος,
τιμὴ, νῦν χαὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
"Αμήν.

OMIAIA MA.

*üptn δὲ d Θεὲς τῷ ' ἠ
May6pii , καθημένου poi ae
σχηνῆς αὐτοῦ μεσημθρίας.
α΄. Ὀχνῶ καὶ ἀναδύομαι cf, π

δασχαλίας ἐξήγησιν. Ὅταν rdi iude

ἑκάστην ἡμέραν ἡμῶν ἐνηχούντων, παραινούντων,

παρατιθέντων ὑμῖν τὴν πνευματικὴν ταύτην ἑστίασιν,
πολλοὶ τῶν ἐνταῦθα παραγενομένων, καὶ μετεχόντων
τῆς πνευματιχῆς ταύτης διδασκαλίας χαὶ τῆς epu

Digitized by Google

c τῇ δρυῖ ed
τῆς θύρας εἧς
