<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    365 IN CAP. XVII. GENES. HOMIL. XXXIX. 366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    modo et patriarchæ nomen parentes indiderant, sta-
    tim ab initio declarantes ipsum peregrinum fore, et
    transiturum flumen, ut in terram alienam veniret.
    Quoniam igitur, inquit, nomen a parentibus tibi in-
    ditum illud præsignificavit, te inde huc transiturum
    esse : accipe et unius elementi additionem, ut scias
    hoc tibi declarari, te multarum gentium fore patrem.
    Et vide quam accurate sit loquutus. Non dixit om-
    nium gentium, sed Multarum gentium : nam quia
    erant et aliæ gentes inde expellendæ, ut semen justi
    hereditatem acciperet, ideo dicit, Patrem multarum
    gentium constitui te. Sciens, inquit, tuæ virtutis ma-
    gnitudinem, multarum gentium doctorem te faciam,
    Et crescere te faciam ac multiplicari valde, valde : et
    ponam te in gentes, et reges ex te egredientur. Ne per-
    functorie transeamus quæ dicuntur, dilectissimi. Nam
    si cogitaverimus patriarchæ ætatem, et eum hæc in
    extrema senecta audisse, obstupescemus justi virtu-
    tem, et benigni Dei eximiam potentiam : quia ex ho-
    mine propemodum mortuo, et membris invalido,
    qui et quotidie mortem præ oculis imaginabatur, in
    tantum acutum iri significavit semen, ut et in multas
    gentes exiret; neque id solum, sed etiam reges ex eo
    egrederentur. Vidisti promissionis incrementum?
    Faciam te crescere, inquit, valde, valde. Duplicatio-
    nem hujus adverbii non frustra adjecit, sed ut signi-
    ficet ex justo miram multitudinem exeundam. Quo-
    niam igitur per elementi additionem, quasi in columna
    quadam, indelebilem promissionem ei inscripsit, ite-
    rum dicit : 7. Et statuam testamentum meum inter te,
    et inter semen tuum post te in generationes eorum, in
    testamentum sempiternum, ut sim Deus tuus. Non so-
    lum erga te magnam declarabo providentiam et cu-
    ram, sed et erga semen tuum, et post tuam mortem.
    Vide quomodo recreet animam justi, promittens ei se
    seminis quoque ejus multam curam habiturum. Et
    quæ virtus testamenti? Ut sim Deus tuus, inquit, et
    seminis tui post te. Hoc enim erit tibi et semini tuo
    caput honorum. 8. Et dabo tibi et semini tuo post te
    terram in qua peregrinus es, omnem terram Chanaan,
    in possessionem sempiternam; et ero eorum Deus. Pro-
    pter tuam, inquit, virtutem posteri quoque tui mea
    fruentur providentia, et dabo eis in possessionem
    æternam terram Chanaan, Et ero eorum Deus ¹. Quid
    est, Et ero eorum Deus? Hoc est, Multam me eorum
    curam et providentiam habere ostendam, et meum
    in omnibus subsidium illis præstabo. Tantum 9. Tu
    testamentum meum observa, et semen tuum post te in
    generationibus eorum. Nihil aliud a vobis requiro,
    quam obedientiam gratumve animum, et ego omnia
    quæcumque pollicitus sum opere complebo.
    4. Insuper volens eos qui ex ipso nascituri erant,
    peculiarem suum facere populum : ut postea, cum
    multitudo propagaretur, non se gentibus illis, qua-
    rum hereditatem occupatura erat, commisceret : in-
    superque, quia secundum prædictionem suam in
    Ægypto servituri erant, ut ne gentibus commisceren-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    tur in Ægypto, circumcisionem, signi gratia, justu
    præcipit et inquit : 10. Hoc est testamentum ¹ quod
    servabis inter me et vos, et inter semen tuum post te in
    generationibus illorum. Circumcidetur in vobis omne
    masculinum. 11. Circumcidetis carnem præputii vestri.
    Deinde ut doceat et illos et omnes nos, quare hoc
    præceperit, et se non alterius cujuspiam gratia id fa-
    cere, quam ut esset assignatus et sibi segregatus po-
    pulus, inquit, Et erit in signum testamenti inter me et
    vos. Et postea etiam de tempore imperat, quo con-
    veniat hoc fieri. 12. Puellus enim, inquit, octo dierum
    circumcidetur vobis, et vernaculus, et emptitius : et om-
    nes in summa, ut ita dicam, qui apud vos sunt, hoc si-
    gnum suscipient. 14. Et quisquis non circumcidetur in
    die constituto, perdetur : quia testamentum meum
    dissipavit; quia transgressus est, inquit, præce-
    ptum.
    Cur circumcisionem Judæis imposuerit Deus. Circumcisio
    nihil animæ confert boni. — Vide sapientiam Domini,
    quomodo cum sciret imperfectas et pravas eorum men-
    tes futuras, signum circumcisionis quasi frenum quod-
    dam imposuit, ad indomitos eorum impetus cohiben-
    dos, ut ne gentibus commiscerentur. Nam quia sciebat
    eorum lasciviam, et eos, licet infinities monitos, ut ab
    illicito impetu abstinerent, obedientes non esse : ideo
    dato eis perpetuo memoriali, injecit eis circumcisionis
    signum, quasi vinculum quoddam, deditque eis leges
    et regulas, ultra quas transire eis non liceret, ut sua
    gente contenti essent, et nullo modo cum gentibus se
    commiscerent; sed patriarchæ semen impermixtum
    maneret ut sic et promissa in eis compleri possent.
    Et quemadmodum vir aliquis temperans et lenis, an-
    cillam habens petulantem, terminos et regulas illi
    dat, ne unquam extra vestibula prodeat, neque cum
    prætereuntibus conveniat, imo nonnumquam pedibus
    compedes addit, ut sic illius intemperantiam coer-
    cere valeat : ita et benignus Dominus circumcisionis
    signum carni eorum indidit, quasi pedibus vinculum
    quoddam, ut domesticum habentes signum, non ultra
    doctrina aliorum opus haberent. Atqui ingrati insen-
    satique Judæi etiam nunc, cum tempus non est,
    circumcisionem servare volunt, puerilemque decla-
    rant mentem. Cujus enim rei gratia, dic mihi, nunc
    circumcidi volunt? Nam tunc quidem, ut ne impiis
    illis gentibus se commiscerent, hoc in mandatis acce-
    perant : nunc autem per Dei gratiam omnibus ad lu-
    cem veritatis adductis, quæ circumcisionis utilitas?
    Numquid ad animæ libertatem aliquid confert carnis
    depositio? Non audierunt manifeste Deum dicentem :
    Et erit in signum testamenti : quasi demonstrantem
    ipsos ob multam socordiam tali signo indiguisse? Ita
    enim et in humanis rebus nonnumquam fieri solet.
    Quando non habemus aliquibus fidem, curamus ut ab
    ipsis signum pignoris loco recipiamus : similiter et
    omnium Dominus sciens ipsorum animi inconstan-
    tiam, hoc ab eis signum petere voluit : non ut sem-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,890">
    ¹ In Bibliis legitur, et ero eis in Deum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,920">
    ¹ Vox testamentum, hic intelligi debet, pactum fœdus,
    cujus signum et symbolum erat circumcisio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. Nota-se "justu" na coluna direita, linha 1 (provável erro por "jussu"). "Puellus" na coluna direita, linha 13 (provável erro por "Puerulus"). Numeração de versículos salta de 12 para 14 na coluna direita.
  </notas>
</pagina>