<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,100,50">
    381
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,0,700,50">
    IN CAP. XVIII. GENES. HOMIL. XLI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,0,1000,50">
    382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,900">
    exhortationem meam. Scio quantum tuleritis laborem,
    conjecto quantus sit caloris æstus : propterea paulu-
    lum vos recreare volo. Quis pater filios suos tenere
    diligens, tantam filiis exhibet benignitatem, quantum
    ille ignotis et peregrinis, et numquam sibi cognitis?
    Verum quia magna alacritate processit ac conten-
    tione, assequutus est venerationem, et prædam intra
    retia concludere potuit. Et dixerunt, inquit : Sic fa-
    ciemus, ut dixisti. Senis excitatus est juvenilis vigor.
    In manibus, inquit, habeo thesaurum, divitias asse-
    quutus sum, senectutis obliviscar. Et vide eum ex-
    sultantem in opere, et quasi præ gaudio saltantem,
    perinde atque multa bona in manibus afferret, ita se
    oblectantem. 6. Et festinavit, inquit, Abraham in ta-
    bernaculum. Sicut, quando ad venerationem contende-
    bat, significavit ejus alacritatem et laborem divina
    Scriptura, dicens : Accurrit autem in occursum eorum :
    ita et nunc quia vidit viros, et id quod optabat perfe-
    cit, neque sic ab alacritate desistit ; sed magis fer-
    ventem declarat amorem, neque quia securus erat,
    ideo fit negligentior. Id quod nobis frequenter evenit,
    et principio valde studiosi sumus : quando autem in
    negotium ventum est, non per studium afferimus.
    Verum justus non sic, sed quid ? Iterum festinat et
    properat, et currit senio confectus in tabernaculum ad
    Sarram, Et dixit ei : Accelera, et misce tres mensuras
    similæ. Considera quomodo et Sarram venerationis so-
    ciam assumit, et quomodo eam erudit, ut suam imite-
    tur virtutem. Etenim et illam incitat ne officio suo
    negligenter fungatur, sed, Accelera, inquit. Magnam
    negotiationem assequuti sumus, ne perdamus the-
    saurum, sed Accelera, et misce tres mensuras similæ.
    Quoniam sciebat boni operis magnitudinem, volebat
    vitæ suæ sociam etiam retribuendæ mercedis esse
    participem. Quare enim, dic mihi, nulli ancillarum
    hoc præcepit, sed uxori tam provectæ ætatis? nona-
    ginta enim annorum erat. Non repugnat mandato
    Sarra, sed parem etiam ipsa alacritatem affert. Au-
    diant viri, audiant mulieres : viri quidem, ut sic suas
    coætubemales erudiant, ut si quando spirituale lu-
    crum incidat, ne per famulos hoc perficiant, sed per
    seipsos faciant omnia ; mulieres autem, ut festinent
    juvare viros in tam bonis operibus, et non erube-
    scant hospitalitatem in aliquos exercere, illisque con-
    gruum præbere ministerium : sed imitentur Sarram
    vetulam, in tanta senecta laborem libenter suscipientem,
    et famularum opera perficientem.
    Invehitur in ornatum mulierum. — Verum scio fore
    ut nullus ferat ea quæ a nobis dicuntur. Nunc enim
    omnes plane contraria via incedunt, et multa mulie-
    rum est mollities, omneque studium in cultu ve-
    stium, in aureis ornamentis et monilibus atque ex-
    terno ornatu, animæ vero nulla est cura. Neque Pau-
    lus eas commovet, dicens : Non in crinibus tortis, vel
    auro, vel margaritis, vel sumptuosa veste (1. Tim. 2. 9).
    Vide animam hanc ipsum cælum attingentem, quo-
    modo non putavit indignum se et vile, etiam de capil-
    lorum ornamentis admonere. Merito : omne enim ei
    studium erat in excolenda anima. Quia igitur sciebat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,900">
    hæc maxime animæ perniciem generare, ideo non re-
    fugit illa afferre quæ conveniebant ad docendum eas
    quæ illo morbo laborabant; sed inquit : Si vis ornari,
    vero te ornatu cole, quem decet mulieres pis : bonis
    te operibus orna. Hic animæ cultus est, hic a nulla
    externis condemnatur, hunc nullus deprædari pote-
    rit, hic perpetuo manet tutus et integer. A cultu au-
    tem externo innumera oriuntur mala : nondum dico
    animæ nocumenta, arrogantiam quæ inde nascitur,
    despectum proximi, fastum spiritus, animæ corrut-
    ptionem, voluptatum illicatarum examen ; sed facile
    diripitur ille cultus et famulorum malignitate latro-
    numque insidiis, necnon sycophantarum calumniis;
    et infinita mala invenire in eo licet, ac perpetuas
    amaritudines. Atqui Sarra talis non erat ; sed verum
    possidebat ornatum : ideo et digna fuit patriarcha : et
    sicut ille festinavit, et in tabernaculum cucurrit, ita
    et ipsa magno studio fecit quæ imperata erant, et
    miscuit tres mensuras similæ. Nam quia tres erant
    qui advenerant, tres mensuras jussit misceri, ut ci-
    tius panes pararentur. Et ut hoc præcepit, ad boves
    ipse iterum cucurrit (v. 7). O senis juventutem! o
    animæ vigorem! currit ad boves, et non permittit
    aliquem famulorum eo pergere : per omnia monstrans
    iis qui advenerant, quanta voluptate perfusus esset,
    et quanti faceret eorum præsentiam, seque hunc pro
    thesauro habere honorem. Et accepit, inquit, vitulum
    tenellum et bonum. Ipse per semetipsum delectum
    fecit, et optimum qui adorat acceptum puero dedit,
    et illum quoque urget, ut sine mora quantum fieri
    potest appropcret.
    6. Animadverte quomodo omnia cum velocitate,
    cum ferventi alacritate, cum hilaritate, cum gaudio,
    cum magna jucunditate fiant. Et festinavit puer hoc
    facere. Neque hic senex quiescit, sed iterum in mini-
    stri ordinem transit. 8. Et ut accepit butyrum et lac et
    vitulum, quem mactaverat, apposuit illis. Sic per se-
    metipsum omnia facit et apponit. Et neque dignum
    semetipsum censuit qui consideret cum eis, sed illis
    comedentibus adstabat ipse sub arbore. O magnitu-
    dinem hospitalitatis! o humilitatis excellentiam! o
    mentem admodum religiosam! adstabat centenarius
    homo comedentibus illis. Mihi videtur tunc præ gau-
    dio alacritateque multa, imbecillitatis suæ factus supe-
    rior, et robur quoddam accepisse. Sæpe enim con-
    suevit alacritas animæ, si quando roborata fuerit,
    vincere corporis imbecillitatem. Stabat igitur patriar-
    cha quasi famulus, hoc summo honori habens, quod
    præsentibus ministraret, et solaretur itineris eorum
    laborem. Vidisti quanta justi hospitalitas? Neque
    enim hoc solum considera, quod panes proposuerit et
    vitulum : sed illud cogita, cum quanto honore et
    quanta modestia exhibita sit hospitalitas. Non sicut
    multi, qui si quid tale fecerint, superbunt et despi-
    cient susceptos hospites, eo quod ministerium illis
    exhibeant. Hoc autem perinde est, ac si quis divitias
    congreget et circumferat : et cum collegerit, omnia
    simul e manibus projiciat. Quisquis enim cum arro-
    gantia operatur quidpiam, et sic facit quasi plus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros aparentes do original (ex: "mulieres pis" em vez de "pias", "coætubemales" em vez de "contubernales", "appropcret" em vez de "appropere").
  </notas>
</pagina>