<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    357 IN CAP. XVI. GENES. HOMIL. XXXVIII. 358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,940">
    que enim meis affectionibus incitatus rem cum ea habui, ut erga eam sic afficiar, ut contra æquitatem ei patrociner. Scio quem tibi debeam honorem; non ignoro famulorum ingratum animum. Nulla mihi ejus rei cura vel ratio : unum tantum est cui studeo, ut tu mœrore careas et turbatione, ac in omni sis honore.
    5. Conjugum officia. — Hoc est verum contubernium, hoc mariti officium, quando non magna diligentia ad mulieris spectat verba, sed imbecillitati sexus veniæ nonnihil concedit, hoc unum satagens, ut e medio tollatur tristitia, et pax atque concordia constringantur arctius. Audiant viri, et imitentur justi lenitatem, et tantum honorem ac reverentiam mulieribus tribuant, et tamquam imbecilli vasculo parcant, ut concordiae vinculum firmius consistat. Illæ enim veræ sunt divitiæ, illæ maximæ sunt facultates, si vir cum muliere non discordet, sed conjuncti sint ut corpus unum. Erunt enim, inquit, duo in carnem unam (Gen. 2. 24). Tales etsi in paupertate sint, etsi in vilitate, omnium sunt beatissimi, veram percipiunt voluptatem, et in continua degunt tranquillitate : sicut contra qui hac non fruuntur, sed zelotypia laborant, et bonum pacis amittunt, etiamsi magis affluant divitiis, etiamsi sumptuosas habeant mensas, etiamsi clari fuerint ac nobiles, miserrimi omnium sunt : turbas et fluctus sibi quotidie excogitant, sese invicem suspectos habent, nullamque voluptatem habere possunt, interno bello omnia confundente, multamque eis amaritudinem invehente. Verum hic nihil tale; sed patriarchæ indignationem matris-familias sua placavit lenitate, et data ei contra ancillam potestate, domum pace replevit. Et afflixit eam, inquit, Sara, et aufugit a facie ejus. Postquam domina illius punivit insolentiam, fugam iniit ancilla. Talis scilicet servorum mos est : quando non permittitur eis more suo agere, sed impediuntur eorum conatus, statim dominorum ruplis frenis, fugam capessunt. Cæterum hoc etiam vide, quomodo ancillæ supernum auxilium non desit, ob justi videlicet honorem. Nam quia justi semen intra se gerebat, ideo et angeli aspectum videre meruit. 7. Invenit enim eam, inquit, angelus Domini prope fontem aquæ in solitudine, in via Sur. Considera benignitatem Domini, quomodo nullum despicit, sed etiamsi servus sit vel ancilla, suam erga eum declaret providentiam, non ad dignitatum respiciens differentiam, sed ad animæ affectionem. Ilic autem non propter ancillæ meritum angelus assistit, sed ob honorem justi. Nam sicut dixi, digna erat quæ non negligeretur, eo quod digna fuisset quæ semen justi susciperet. 8. Et ut eam invenit angelus, dixit ei: Agar ancilla Saræ, unde venis, et quo vadis? Vide quomodo et angeli dicta eam in memoriam suæ conditionis inducant. Nam ut attentionem eam reddat, statim appellationem nominis ejus in medium affert, et dicit : Agar. Solemus enim diligentius auscultare, quando nominibus nostris vocamur. Deinde dicit, Ancilla Saræ : quo recordari eam jubet dominæ suæ, ut sciat se, licet particeps fuerit herilis lecti, atta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,940">
    men dominam agnoscere debere Saram. Vide igitur angelum interrogantem, ut eam ad respondendi necessitatem cogere. Unde, inquit, nunc in solitudinem hanc advenisti, et quo contendis? Atque ob hoc in hac solitudine comparet angelus, ut ne putet aliquem ex vulgaribus viatoribus eum esse qui interrogat : solitudo enim erat, et nullus alius aderat : ut igitur scire possit non esse vulgarem aliquem, qui sibi colloquitur, eapropter in eremo apparuit, et sciscitatus illam est : Et inquit illa : A facie Saræ dominæ meæ ego fugio. Vides quomodo non negat dominatum, sed confitetur vere omnia? Non est, inquit, homo qui interrogat, ut possim decipere. Primum dixit nomen meum, et dominæ meæ meminit : par est igitur ut et ego omnia vere dicam. A facie, inquit, Saræ dominæ meæ ego fugio. Vide quomodo citra odium meminit dominæ. Non dixit, Me afflixit : non dixit, Me male mulctavit, non possum ferre molestiam ejus, et ideo fugam inii : nihil asperum locuta est, sed solum seipsam ut fugitivam accusavit. Vidisti ejus probitatem? Vide quid iterum angelus ei dixit. 9. Dixit autem ei angelus Domini : Revertere ad dominam tuam, et humiliare sub manibus ejus. Ad hoc quidem, quod dixit : A facie dominæ meæ fugio, inquit, Revertere, et ne sis ingrata erga dominam tuam, quæ de te tam bene merita est. Deinde, quia ex fastu et superbia mentis dominam suam in iram exciverat, inquit, Et humiliare sub manibus ejus, subjecta esto ei : hoc enim tibi proderit. Agnosce servitutem, ne ignores dominum, nihil sublime sapito, ne plus de te quam oportet sentias : Humiliare sub manibus ejus, magnam præ te fer obedientiam. Satis ejus animam demulserant angeli dicta, atque ejus spiritum compresserant, satis frenaverant ejus iracundiam, multam in cogitationibus seronitatem fecerant.
    6. Deinde ne putet temere et absque causa se hujusmodi providentia dignatam esse, sed discat se propter semen justi tantam benevolentiam assecutam esse, vide quomodo eam consolatur, et mentem ejus erigit, et consolationem dat, quæ abunde sufficiat, cum ita subjungit : 10. Et dixit ei angelus Domini : Multiplicans multiplicabo semen tuum, et præ multitudine non numerabitur. Et tibi, inquit, prædico tantum fore semen tuum, ut neque numero subjaceat. Ne igitur mœsta sis, neque succumbas, neque turberis animo, sed præ te fer omnem obedientiam. 11. Ecce enim uterum geris, et paries filium, et vocabis nomen ejus Ismael. Ideo, inquit, et partum tibi prædico, et nomen jam impono puero qui nascetur, ut re certius comperta, sic regrediaris, et emendes quod deliquisti : Quia audivit Dominus humilitatem tuam.
    Quantum ærumnarum lucrum. — Hinc discamus, quantum sit in afflictionibus lucrum, quanta calamitatis utilitas. Postquam enim secessit, et dolor auctus est, multisque circumdata est afflictionum molestiis, in solitudine, in deserto et angustiis versans, post tantam prosperitatem, et postquam in parem cum domina sua dignitatem evecta fuisset; ideo acceleratum nacta est subsidium. Hæc enim tibi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros aparentes do original (ex: "ruplis", "seronitatem", "Ilic"). Numeração das seções/versículos (5, 6, 7, 8, 9, 10, 11) transcrita conforme visível, mesmo com a sequência incomum (6 aparece após 9 na coluna direita). Ligaduras æ e œ mantidas onde visíveis.
  </notas>
</pagina>