<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    359 IN CAP. XVI GENES. HOMIL. XXXIX. 360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,60,490,840">
    τὸ σπέρμα σου ἀριθμοῦ κρεῖττον ἔσται, Ὅτι ἐπήκουσε
    Κύριος τῇ ταπεινώσει σου. Μὴ τοίνυν μηδὲ ἡμεῖς
    δαγάλλωμεν, ἐπειδὰν ἀπό τινος περιπτώσεως τῶν πρα-
    γμάτων ταπεινωθῶμεν. Οὐδὲν γὰρ ἡμῶν τῇ φύσει οὕτω
    συμβάλλεται, ὡς τὸ συστέλλεσθαι καὶ ταπεινοῦσθαι
    ἡμν τὸ φρόνημα, καὶ τὸ φύσημα τῆς ψυχῆς καταστέλ-
    λεσθαι. Τότε γὰρ ἡμν μᾶλλον ὁ Δεσπότης ἐπακούει,
    ὅταν μετὰ ὀδυνωμένης ψυχῆς καὶ συντετριμμένης τῆς
    καρδίας αὐτὸν καλῶμεν, πολλὴν τν προσεδρίαν περὶ τὰς
    ἱκετείας ποιούμενοι. Ὅτι ἐπήκουσε, φησί, Κύριος τῇ
    ταπεινώσει σου. Εἶτα προλέγει τοῦ μέλλοντος τικτε-
    σθαι παιδὸς τὸ ἐπίθευμα. Οὗτος ἔσται, φησίν, ἄγροι-
    κος ἄνθρωπος· αἱ χεῖρες αὐτοῦ ἐπὶ πάντα, καὶ αἱ
    χέρες πάντων ἐπ' αὐτόν· καὶ κατὰ πρόσωπον πάν-
    των τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ κατοικήσει. Προμηνύει αὐτῇ
    ἐτι ἀνδρείας ἔσται, ὅτι πολέμιος, ὅτι πρὸς τῇ τῆς γῆς
    ἐπιμελείᾳ πολὺν τὸν πόνον ἐπιδείξεται. Εἶδες διὰ τῶν
    εἰς τν παιδίσκην γεγενημένων τὴν ες τὸν πατριάρχην
    τιμήν; Ἢ γὰρ περὶ ταύτην πρόνοια δείκνυσι τὴν εὔ-
    νοιαν τοῦ Δεσπότου, ἢν πρὸς τὸν δίκαιον ἐπιδείκνυται.
    Ταῦτα συμβουλεύσας ὁ ἄγγελος, καὶ εὐαγγελισάμενος τῇ
    γαρ, ἀνεχώρησεν. Ἀλλ' ὅρα πάλιν τῆς παιδίσκης [393]
    τὴν εὐγνωμοσύνην. Καὶ ἐκάλεσε, φησί, τὸ ὄνομα Κυ-
    ρίου τοῦ λαλοῦντος πρὸς αὐτήν· Σὺ ὁ Θεός, ὁ ἐπ-
    ιδών με· ὅτι εἶπε· Καὶ γὰρ ἐνώπιον εἶδον ὀφθέντα
    μοι. Ἕνεκεν τούτου ἐκάλεσε τὸ φρέαρ, Φρέαρ οὗ ἐν-
    ώπιον εἶδον, ἀνὰ μέσον Κάδης καὶ ἀνὰ μέσον Βα-
    ράχ. Σκόπει πῶς καὶ αὐτὴ βούλεται διηνεκῆ τὴν μνήμην
    ἐπανορθῶσαι τ τόπῳ διὰ τῆς προσηγορίας. Ἐκάλεσε
    γάρ, φησί, τὸν τόπον, Φρέαρ οὗ ἐνώπιον εἶδον. Εἶδες
    τὴν παιδίσκην κατὰ μικρὸν ἐκ τῆς περιεχούσης αὐτὴν
    θλίψεως φιλοσοφωτέραν γινομένην, καὶ πολλὴν εὐγνωμο-
    σύνην περὶ τὴν γεγενημένην εἰς αὐτὴν εὐεργεσίαν ἐπι-
    δεικνυμένην, καὶ οἷς ἐνόμισεν ἀμειβομένην τὴν τοσαύτης
    αὐτὴν ἀξιώσασαν κηδεμονίας; Καὶ ἔτεκε, φησίν, Ἄγαρ
    τῷ βραμ υἱὸν, καὶ ἐκάλεσε τὸ ὄνομα αὐτοῦ, ὃν
    ἔτεκεν αὐτῷ γαρ, Ἰσμαήλ.

    C. Ἔντευθεν μανθάνομεν ὅσον ἐστὶν ἀγαθὸν ἐπιείκεια,
    ὅσον ἐστὶ κέρδος καὶ ἀπὸ τῶν θλίψεων καρπώσασθαι.
    Καὶ τὴν μὲν ἐπιείκειαν, ἐξ ὧν  πατριάρχης ἐπεδείξατο
    καταπραΰνας τῆς Σάρας τὴν ἀγανάκτησιν, καὶ τὴν ἐξου-
    σίαν τῆς παιδίσκης αὐτῇ δεδωκώς, καὶ διὰ τούτου εἰρή-
    νης ἐμπλήσας τὴν οἰκίαν, τὸ δὲ κέρδος τῶν θλίψεων ἐκ
    τῶν κατὰ τὴν παιδίσκην ἐστὶν ἰδεῖν. Ἐπειδὴ γὰρ κακω-
    θεῖσα πὸ τῆς δεσποίνης ἀπέδρα, καὶ πολλὴν ὑπέμεινε
    τὴν ταλαιπωρίαν, καὶ μετὰ ὀδυνωμένης ψυχῆς ἐκάλεσε
    τὸν Δεσπότην, εὐθέως τῆς ἄνωθεν ἐπισκοπῆς ξιώθη.
    να γὰρ μάθῃ, ὅτι διὰ τὸ ταπεινωθῆναι καὶ συσταλῆναι
    τῆς τοσαύτης ἀξιοῦται κηδεμονίας, φησὶν ὁ ἄγγελος πρὸς
    αὐτήν· Ἔν γαστρὶ ἔχεις, καὶ τέξῃ υὸν, καὶ καλέσεις
    τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰσμαήλ, ὅτι ἐπήκουσε Κύριος τῇ
    ταπεινώσει σου. Εἰδότες τοίνυν, ἀγαπητοί, ὅτι ἐὰν θλι-
    φῶμεν, καὶ θλίψῃς μᾶλλον μᾶς οκείου τῷ Δεσπότῃ,
    καὶ τότε δυνησόμεθα τὴν παρ' αὐτοῦ βοήθην ἐπισπάσα-
    σθαι, ὅταν μετὰ ὀδυνωμένης ψυχῆς καὶ θερμῶν δακρύων
    αὐτῷ προσίωμεν, μὴ ἀλγῶμεν ἐπὶ ταῖς θλίψεσιν, ἀλλὰ τὸ
    ἐκ τῶν θλίψεων κέρδος λογιζόμενοι πάντα πρόως φέρω-
    μεν τὰ συμπίπτοντα, καὶ παιδευώμεθα ἐπιεικεῖς εἶναι
    καὶ ἤμεροι πρὸς πάντας μὲν, μάλιστα δὲ περὶ τὰς ἑαυ-
    τῶν γυναῖκας, καὶ πολλὴν ποιεῖσθαι σπουδήν, ὥστε, κἂν
    δικαίως, κἂν ἀδίκως μέμφωνται, μὴ ἀκριβολογεῖσθαι,
    ἀλλ' ἑνς μόνου γίνεσθαι, τοῦ τὰ τῆς λύπης αἴτια ἐκπο-
    δὼν ποιεῖν, καὶ βαθεῖαν εἰρήνην κατασκευάζειν τῇ οἰκίᾳ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,990,840">
    ἵνα κα ἐκείνη ἔχῃ πρὸς τὸν ἄνδρα τὴν ἐπιστροφήν, καὶ ὁ
    ἀνὴρ ὡς εἰς λιμένα εἰς αὐτὴν ἔχ καταφεύγειν ἐκ τῶν
    ἔξωθεν ταραχῶν καὶ τῶν θορύβων, καὶ πᾶσαν ἐκεῖθεν
    εὑρίσκειν τὴν παραμυθίαν. Πρὸς βοήθειαν γὰρ ἡ γυν
    ἐδόθη, ἵνα ἀρχούμενος τῇ ταύτης παρακλήσει ἀντέχειν ὁ
    ἀνὴρ δύνηται πρὸς τὰ ἐπιόντα αὐτῷ. Ἐὰν γὰρ ἡ κοσμία
    καὶ ἐπιεικής, οὐ μόνον τὴν ἀπὸ τς κοινωνίας παραμυ-
    θίαν παρέξει τῷ ἀνδρί, ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς ἄλλοις ἅπασι
    πολλὴν τὴν ἑαυτῆς χρείαν ἐπιδείξεται, πάντα αὐτῷ κοῦφα
    καὶ ῥᾴδια κατασκευάζουσα, καὶ οὐκ ἀφιάσα πείραν λα-
    βεῖν οὔτε τῶν ξωθεν, οὔτε μὴν τῶν κατὰ τὴν οἰκίαν
    τικτομένων καθ' ἑκάστην ἡμέραν δυσχερῶν· ἀλλὰ, καθά-
    περ κυβερνήτης ἄριστος, οὕτως αὐτῷ τὸν χειμῶνα τῆς
    ψυχῆς διὰ τῆς οἰκείας [394] σοφίας τῆς γαλήνην κατα-
    στήσει, καὶ τῇ παρ' ἑαυτῆς συνέσει πολλὴν αὐτῷ παρ-
    έξει τὴν παραμυθίαν. Τοὺς γὰρ οὕτω συνδεδεμένους οὐ-
    δὲν λοιπὸν τῶν ἐν τῷ παρόντι βίῳ λυπῆσαι δυνήσεται,
    οὐδὲ τὴν ἡδονὴν αὐτῶν λυμήνασθαι. Ὅταν γὰρ ὁμόνοια ᾖ
    καὶ εἰρήνη καὶ σύνδεσμος ἀγάπης μετὰ γυναικὸς καὶ ἀν-
    δρός, ἐκεῖ πάντα σύρρει τὰ ἀγαθά, καὶ ἀπάλωτοι πάσας
    ἐπιβουλῆς γενήσονται, μεγάλῳ καὶ ἀχειρώτῳ τείχει τινὶ
    πεφραγμένοι, τοῦτ' ἔστι, τῇ κατὰ Θεὸν ὁμονοίᾳ. Τοῦτο
    ἀδάμαντος αὐτοὺς σχυροτέρους ἀπεργάζεται, τοῦτο σι-
    δήρου στεῤῥοτέρους καταστήσει, τοῦτο παντὸς πλούτου
    καὶ περιουσίας αὐτοῖς συμβαλεῖται πλέον, τοῦτο εἰς τὴν
    ἀνωτάτω περιφάνειαν αὐτοὺς ἀνάξει, τοῦτο καὶ τὴν παρὰ
    τοῦ Θεοῦ εὔνοιαν αὐτοῖς προξενήσει μετὰ πολλῆς τῆς
    δαψιλείας. Μὴ τοίνυν, παρακαλῶ, τοῦτο προτιμότερόν
    τι ἡγώμεθα, ἀλλὰ πάντα ποιῶμεν καὶ πραγματευώμεθα,
    ὥστε γαλήνην καὶ ερήνην εἶναι μεταξὺ τῆς συνοική-
    σεως. Τότε γὰρ οἱ τικτόμενοι παῖδες τῇ τῶν γεγεννηκό-
    των ἀρετῇ κατακολουθήσουσι, καὶ ο οἰκέται τούτοις
    ἕψονται, καὶ πανταχόθεν τὰ τῆς οἰκίας πρὸς ἀρετὴν ἐπι-
    δώσει, καὶ πολλὴ τν πραγμάτων ἔσται ἡ εὐημερία.
    Ὅταν γὰρ τὰ τοῦ Θεοῦ προτιμῶμεν, τὰ ἄλλα πάντα
    κατὰ ῥοῦν ἕξει ἡμῖν, καὶ οὐδενὸς αἴσθησιν ληψόμεθα
    λυπηροῦ, τῆς τοῦ Θεοῦ ἀγαθότητος μετὰ δαψιλείας ἡμῖν
    ἅπαντα χορηγούσης. Ἵνα οὖν καὶ αὐτο ἀλύπως κατὰ τὸν
    παρόντα βίον διάγωμεν, καὶ τὴν παρὰ τοῦ Δεσπότου εὔ-
    νοιαν ἐπὶ πλέον ἐπισπασώμεθα, ἀντεχώμεθα τῆς ἀρετῆς,
    τὴν ὁμόνοιαν καὶ τὴν εἰρήνην εἰς τὴν οἰκίαν εἰσάγειν
    σπουδάζωμεν τὴν ἑαυτῶν, τῇ τῶν τέκνων εὐκοσμίας
    ἐπιμελώμεθα, φροντίζωμεν τοῦ τρόπου τῶν οκετῶν,
    ἵνα πὲρ πάντων δαψιλεῖς τὰς ἀμοιβὰς κομισάμενοι,
    καταξιωθῶμεν καὶ τν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν, χάριτι
    καὶ φιλανθρωπίᾳ το Κυρίου ἡμν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
    μεθ' οὗ τῷ Πατρί, ἅμα τῷ γίῳ Πνεύματι, δόξα, κρά-
    τος, τιμή, νῦν καὶ ἀεί, καὶ ες τοὺς αῶνας τῶν αἰώνων.
    Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,840,990,940">
    ΟΜΙΛΙΑ ΜΘ.
    Ἡνίκα δὲ ἐγένετο ὁ βραμ ἐνενήκοντα ἐννέα
    ἐτῶν, φθη αὐτῷ ὁ Θεός. b.
    α'. Εἴπετε, ἀγαπητοί, πῶς οὐδὲν ἀργὸν τῶν παρὰ τῇ θείᾳ
    Γραφῇ κειμένων; εἴδετε χθὲς πῶς τὸ κατὰ τὴν γαρ
    ες μέσον παραγαγόντες, καὶ τὴν ταύτης ἀναχώρησιν,
    πολλὴν ὠφέλειαν ἐκεῖθεν ἐκαρπωσάμεθα; Ἐμάθομεν
    γὰρ τοῦ πατριάρχου τὴν πολλὴν ἐπιείκειαν, τῆς σωφρο-
    σύνης τὴν ὑπερβολήν, τὴν αἰδῶ, ἣν ἀπένειμε τῇ Σάρρᾳ,
    τὴν πρὸς αὐτὴν ὁμόνοιαν πάντων ἡγούμενος προτιμο-
    τέραν. Εἴδομεν τοῦ Θεοῦ τὸν ἄκρατον φιλανθρωπίαν,
    ὅπως διὰ τὴν εἰς τὸν δίκαιον τιμὴν οὐ μόνον ἐπανήγαγε
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="10,940,990,990">
    a Savil. et aliquot mss. λυπηρόν. Morel. δυσχερῶν.
    b Hæc ita enuntiantur in Bibliis : Ἐγένετο δὲ Ἄβραμ ἐτῶν
    ἐνενήκοντα ἐννέα· καὶ ὤφθη Κύριος τῷ Ἄβραμ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG). Contém o final da Homilia 39 (XXXIX) sobre Gênesis e o início da Homilia 49 (ΜΘ).
    Marcadores de seção "C." e "α'." identificados no fluxo do texto.
    Referências de coluna PG [393] e [394] inseridas no texto.
    Notas críticas no rodapé indicadas por 'a' e 'b'.
  </notas>
</pagina>