<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="96,79,937,94">
    371 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 372
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="96,100,510,950">
    omnia tibi prædico, non solum quod nasciturus sit,
    sed et quomodo eum vocare debeas, atque me ei con-
    stituturum testamentum meum : neque hoc solum, sed
    Et semini ejus post eum. Deinde liberalis Dominus,
    qui semper accumulare solet beneficia, et longe
    nostras excedere petitiones, quoniam mentem justi
    erexerat, et per ea quæ promisit, fere juvenem ex
    sene fecerat, eumque qui mortuus erat, ut ita dicam,
    verbis fecundarat, beneficiis eum largissimis prose-
    quens, inquit : Et hæc quidem, quæ scilicet promisi,
    opere complebo : et etiam quod de Ismaele rogasti,
    concedam tibi. Audivi enim orationem tuam, 20. Et
    benedixi eum, et augebo eum et multiplicabo eum valde,
    valde. Duodecim gentes generabit, et dabo eum in gen-
    tem magnam. Quandoquidem enim, inquit, semen
    tuum est, sic augebo eum, et multiplicabo valde, ut
    duodecim gentes ex eo procedant. 21. Cæterum testa-
    mentum meum statuam cum Isaac, quem tibi Sarra
    pariet tempore hoc, anno sequente. Vide, obsecro, hic,
    dilecte, quomodo justus in uno temporis momento
    mercedes omnis temporis accepit, et impletum est
    illud quod Christus discipulis suis dixit : Quisquis re-
    liquerit vel patrem, vel matrem, vel domum, vel fratres
    propter nomen meum, et hic centuplum accipiet, et vi-
    tam æternam possidebit (Matth. 19. 29). Considera
    enim mihi justum illum, quia prompte præcepto Do-
    mini obedivit, et relicta domo paterna prætulit alie-
    nam natali : quomodo paulatim multam præ se ferens
    patientiam, in fastigium virtutis progressus, ita illu-
    stris et spectabilis factus est, ut ex eo nati multitudine
    astris cæli adæquentur. Fortasse si quis probe velit
    intelligere, non solum centuplum accepit hic justus
    ille, sed sexcenta millia. Quod si hic tanta conse-
    quutus est, quis sermo narrare posset, quibus posthæc
    fruiturus ille sit ? Imo etiam hoc, quantum nobis pos-
    sibile, sermo ostendere poterit. Quando enim audis
    omnes justos ab illo ad hoc usque tempus, et usque
    ad consummationem temporum, id maxime in votis
    habere, ut ad sinum patriarchæ perveniant, quem
    alium hoc majorem honorem exhibere poteris ?
    Vidisti quanta res sit patientia, quanta virtus,
    quantum sit esse religiosum, et gratum præ se
    ferre animum erga beneficia Domini ? Quia enim,
    quando oportebat, sua attulit, cum gratiarum actione
    omnia ferens, tam jucunda, quam injucunda, propter-
    ea misericors Deus ultimo caput bonorum omnium,
    et id quod justus maxime concupiscebat, largitus est.
    Considera enim, quomodo viginti quatuor annos pro-
    baverit justi virtutem. Quando enim exivit a Char-
    ran, et obedivit præcepto Domini, septuaginta quin-
    que annorum erat, inquit : nunc autem postquam
    hæc audivit, nonaginta et novem annos excesserat.
    3. Moralis exhortatio. — Hæc audientes, dilecti, di-
    scamus multam exhibere patientiam, et numquam in
    laboribus virtutum vel desperare, vel torpescere ; sed
    sciamus Dominum nostrum benignum esse et munifi-
    cum, ac pro parvis laboribus magna nobis reddere
    præmia, non solum in futurum immortalia bona repo-
    nendo, sed et in præsenti vita nostræ naturæ infir-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,100,938,950">
    mitatem multis largitionibus consolando. Quandoqui-
    dem patriarcha iste non mediocriter interjecto illo
    tempore adversis rebus exercitus est, quamvis semper
    adversa temperarentur prosperis. Universorum enim
    Deus nostræ infirmitatis curam agens, non semper
    in adversis nos manere sinit, ut non opprimatur no-
    stra infirmitas : sed celeriter et ipse opitulatur, firmans
    nostram alacritatem, et mentem excitans. Neque
    semper in prosperitate nos esse sinit, ut ne fiamus ne-
    gligentes, et in vitiorum partes trans fugiamus.
    Humana enim natura, quando multum prospere ei
    succedit, suæ obliviscitur nobilitatis, neque intra suos
    limites subsistit : ideirco quasi amantissimus pater ali-
    quando nobis indulget, aliquando castigat, ut variis
    viis nostræ animæ salutem curet. Quoniam et medi-
    cus, quando infirmum curat, neque semper iniquis cibus
    torquet, neque semper larga mensa frui sinit, ne morbi-
    tas febrim pariens augeat morbum, cibi vero inopia
    infirmiorem eum efficiat : sed conjectans apud se,
    quantæ sint ægrotantis vires, et diligenter utrius-
    que omnia sua in medium affert : similiter et
    benignus Deus sciens quid cuivis expediat, ali-
    quando concedit nobis prosperitate frui, ali-
    quando autem exercitationis gratia tentationibus nos
    circumdat. Nam si virtute præditi sunt qui tenta-
    tiones experiuntur, clariores evadunt, abundantorem
    sibi supernam gratiam conciliantes ; si autem ut nos
    peccatores sint, et cum gratiarum actione tentatio-
    nes ferant, gravem deponent peccatorum sarcinam,
    multaque venia et ipsi potientur. Ideo obsecro, cum
    sciamus potentiam et sapientiam Medici animarum
    nostrarum, numquam curiose ejus dispensationes in-
    quiramus. Cum enim eas mens nostra comprehendere
    nequeat, hinc magis obstupescamus, et glorificemus
    Deum pro omnibus, quod talem habeamus Domi-
    num, cujus dispensationes neque mens nostra, ne-
    que humanæ naturæ ratio capere potest. Neque
    enim tam bene scimus quid nobis expediat, quam
    ipse scit ; neque sic nostra nos curamus, ut ipse sa-
    lutem nostram, et omnia facit et molitur, ut ad virtu-
    tem nos inducat, et a diaboli manibus eripiat. Et cum
    videt nihil prodesse nobis prosperitates, tunc sicut
    bonus medicus, qui animadvertit obesiores fieri eos,
    quorum curam gerit, propter crapulam, ad sanitatem
    per sobrietatem reducit : ita et eximius animarum
    nostrarum Medicus permittit paulisper nos tentari,
    ut sentiamus quantum damni ex prosperitate accepe-
    rimus ; et quando videt restitutam sanitatem, tunc
    celeri nobis subsidio concedit ut a tentationibus libe-
    remur, et suæ providentiæ curam ubertim decla-
    rat. Itaque etsi aliqui virtute præditi in tentationes
    incidant, ne turbentur, sed hinc meliorem spem
    concipiant, quia tentationum incursus, coronarum
    et præmiorum eis sunt materia. Quod si in pœ-
    catis cum sint, in adversa incidant, ne propter-
    ea gravatim ferant, scientes omni tempore peccata
    adversis purgari, modo cum gratiarum actione suscipia-
    mus ea quæ eveniunt. Grati enim famuli est, non solum
    gratias agere domino, quando ubertim pro sententia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="606,972,815,989">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas; a coluna esquerda é transcrita antes da direita. O texto da coluna esquerda termina em “infir-” e o da direita prossegue com “mitatem”. Não se observam identificadores marginais A, B, C ou D.
  </notas>
</pagina>