<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,10,650,40">
    IN CAP. I GENES. HOMIL. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,10,950,30">
    52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,50,480,1100">
    ώραν ἐπέχειν ἐκέλευσε, τὰ δὲ ὑπὸ τὸ στερέωμα εἶναι·
    ὅτω καὶ νῦν αὐτὰ ταῦτα τὰ ὕδατα, τὸ ὑποκάτω τοῦ στε-
    ρεώματος, προστάσσει εἰς μίαν συναγωγὴν συνδραμεῖν, ἵνα
    φανῇ ἡ ξηρά, καὶ τότε καὶ ταύτῃ τὸ οἰκεῖον ἐπιθῇ ὄνομα,
    ἵσπερ ἐπὶ τοῦ φωτὸς καὶ τοῦ σκότους. Συνήχθη γάρ,
    φησί, τὰ ὕδατα εἰς τὰς συναγωγὰς αὐτῶν, καὶ φθη
     ξηρά, κα ἐκάλεσεν  Θεὸς τὴν ξηρὰν γῆν. Εἶδες,
    ἀγαπητέ, πῶς ἀόρατον οὖσαν καὶ ἀκατασκεύαστον, καθά-
    περ ὑπὸ παραπετάσμασί τισι καλυπτομένην τοῖς ὕδασιν
    ἐκαμφίασας, ὡς εἰπεν, δείκνυσιν ἡμῖν αὐτῆς τέως
    τὸ πρόσωπον, ἐπιθεὶς ατῇ τὴν οἰκείαν προσηγορίαν; Καὶ
    τὰ συστήματα, φησί, τῶν ὑδάτων ἐκάλεσε θαλάσσας.
    Ἰδοὺ καὶ τὰ ὕδατα ἔλαβε τὴν οἰκείαν προσηγορίαν. Καθά-
    περ γάρ τις τεχνίτης ἄριστος ἐπειδὰν μέλλῃ κατασκευά-
    ζειν τι σκεῦος διὰ τῆς οκείας ἐπιστήμης, οὐ πρότερον
    τούτῳ τν οἰκείαν προσηγορίαν ἐπιτίθησι, μέχρις ἂν τὸ
    τέλος ἐπιθῇ τῷ κατασκευαζομένῳ· οὕτω δὴ καὶ ὁ φιλάν-
    θρωπος Δεσπότης οὐ πρότερον τὰς προσηγορίας τοῖς
    στοιχείοις ἐπιτίθησι, μέχρις ἂν εἰς τὴν οἰκείαν χώραν
    τῷ οἰκείῳ προστάγματι ἐναποθῆται. Ἐπεὶ οὖν ἐδέξατο
    καὶ ἡ γῆ τὴν ἑαυτῆς προσηγορίαν, καὶ πρὸς τὴν οἰκείαν
    μορφὴν ἐπανῆλθε, καὶ τὰ ὕδατα συναχθέντα πάλιν τῆς
    οἰκείας δούμασας ἠξιώθη. Ἐκάλεσε γάρ, φησί, τὰ
    συστήματα τῶν ὑδάτων θαλάσσας, καὶ ἐπήγαγε πά-
    λιν, Καὶ εἶδεν ὁ Θεὸς ὅτι καλόν. Ἐπειδὴ γὰρ ἀσθενὴς
    οὖσα τῶν ἀνθρώπων ἡ φύσις, οὐκ ἤρκει πρὸς ἀξίαν ἐπαι-
    νέσαι τὰ τοῦ Θεοῦ δημιουργήματα, προλαβοῦσα  θεία
    Γραφὴ τὸν ὑπ' αὐτοῦ το δημιουργοῦ παινον ἡμᾶς διδά-
    σκει.

    δ. Ὅταν τοίνυν μάθῃς, ὅτι καὶ αὐτῷ τ παραγαγόντι
    καλὰ ὤφθη τὰ γεγενημένα, μεῖζον μὲν ἕξεις τὸ θαῦμα,
    οὐδὲν δὲ πλέον εἰς ἔπαινον καὶ ἐγκώμιον λόγον εὐσεγε-
    κεῖν δυνήσῃ. Τοιοῦτον γὰρ ἔχεις Δεσπότην τοιαῦτα ἐρ-
    γαζόμενον, ᾧ μηδὲ τὸν παρ' ἡμν ἔπαινον δέξασθαι δύ-
    ναται. Πῶς γὰρ ἂν δυνηθείη ἀνθρωπίνη φύσις Θεοῦ [36]
    ἔργα κατ' ἀξίαν ἐπαινεῖν,  ὑμνσαί a ποτε; Καὶ θέα
    μοι λοιπὸν ἐνταῦθα διὰ τῶν ἐπαγομένων τοῦ εὐμηχάνου
    Θεοῦ τὴν ἄκριτον σοφίαν. Ἐπειδὴ γὰρ φανερὸν ἡμῖν
    τῆς γῆς τὸ πρόσωπον ἔδειξε, λοιπὸν τῷ οἰκείῳ προστά-
    γματι τὴν προσηκούσαν εὐμορφίαν αὐτῇ χαρίζεται, καλ-
    λωπίζων αὐτς τὸ πρόσωπον τῇ ποικιλίᾳ τῶν σπερμά-
    των. Καὶ εἶπε, φησίν, ὁ Θεός· Βλαστησάτω ἡ γῆ
    βοτάνην χόρτου, σπεῖρον σπέρμα κατὰ γένος, καὶ
    καθ' ὁμοιότητα, καὶ ξύλον κάρπιμον ποιοῦν καρ-
    πόν, οὗ τὸ σπέρμα αὐτοῦ ἐν αὐτῷ καθ' ὁμοιότητα,
    κατὰ γένος ἐπὶ τς γῆς. Καὶ ἐγένετο οὕτως. Τί ἐστι
    τοῦτο, Καὶ ἐγένετο οὕτως; Προστάξας, φησίν, ὁ Δεσπότης,
    καὶ εὐθὺς ἡ γῆ τὰς οἰκείας ὠδῖνας διεγείρουσα, πρὸς
    τὴν τν σπερμάτων βλάστην ἑαυτὴν ηὐτρέπισε. Καὶ
    ἐξήνεγκε, φησίν, ἡ γ βοτάνην χόρτου, σπεῖρον
    σπέρμα κατὰ γένος, καὶ καθ' ὁμοιότητα, καὶ ξύλον
    κάρπιμον ποιοῦν καρπόν, οὗ τὸ σπέρμα αὐτοῦ ἐν
    αὐτῷ κατὰ γένος ἐπὶ τῆς γῆς. ννόει μοι ἐνταῦθα,
    ἀγαπητέ, πῶς τ ῥήματι τοῦ Δεσπότου τὰ πάντα ἐγένετο
    τῇ γ. Οὔτε γὰρ ἄνθρωπος ἦν ὁ ἐργαζόμενος, οὐκ ρο-
    τρον, οὐ βον συνεργία, οὐκ ἄλλη τις περὶ αὐτὴν ἐπι-
    μέλεια, ἀλλὰ μόνον ἤκουσε τοῦ ἐπιτάγματος, καὶ εὐθὺς
    τὰ παρ' ἑαυτῆς ἐπεδείξατο. Ἐκ τούτου μανθάνομεν,
    ὅτι καὶ νῦν οὐ τῶν γηπόνων ἡ ἐπιμέλεια, οὐδὲ ὁ πόνος,
    καὶ ἡ λοιπὴ ταλαιπωρία ἡ κατὰ τὴν γεωργίαν γινομένη
    τῶν καρπῶν ἡμῖν τὴν φορὰν χαρίζεται, ἀλλὰ πρὸ τού-
    των ἁπάντων τὸ τοῦ Θεοῦ ῥμα, τὸ ἐξ ἀρχῆς πρὸς αὐτὴν
    γνωσμένον. Ἄλλως τε δὲ καὶ τὴν μετὰ ταῦτα ἀγνωμο-
    σύνην τῶν ἀνθρώπων διορθουμένη ἡ θεία Γραφή, ἀκρι-
    βῶς ἡμῖν ἅπαντα διηγεῖται κατὰ τὴν τάξιν τῶν γεγονό-
    των, ἵνα ἀναστείλῃ τῶν μάτην φθεγγομένων τὰς ἀπὸ
    τῶν οἰκείων b λογισμῶν ληρυδίας τῶν λέγειν ἐπιχει-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,50,980,1100">
    ρούντων, ὅτι τῆς τοῦ ἡλίου συνεργίας δεῖ πρὸς τὴν τν
    καρπν τελεσφόρησιν. Εἰσὶ δέ τινες οἱ καὶ τῶν ἄστρων
    τισὶ τατα ἐπιγράφειν ἐπιχειροῦσι. Διὰ τοῦτο διδάσκει
    ἡμς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὅτι πρὸ τῆς τῶν στοιχείων
    τούτων δημιουργίας, τῷ λόγῳ αὐτοῦ καὶ τῷ προστάγματι
    εἰκοσα ἡ γ πάντα τὰ σπέρματα ἐκδίδωσιν ἑ, οὐδενὸς
    ἑτέρου δεηθεῖσα πρὸς συνεργίαν. Ἤρκεσε γὰρ αὐτῇ ἀντὶ
    πάντων τὸ ῥῆμα ἐκεῖνο τὸ λέγον· Βλαστησάτω ἡ γῆ
    βοτάνην χόρτου. Κατακολουθοῦντες τοίνυν τῇ θείᾳ
    Γραφῇ, μηδέποτε ἀνεχώμεθα τῶν ἁπλῶς τὰ παριστάμενα
    λεγόντων. Κἂν γὰρ ἄνθρωποι τὴν γῆν ἐργάζωνται, κἂν
    τὴν ἀπὸ τν ἀλόγων συνεργίαν ἔχωσι, καὶ πολλὴν τ
    γῇ ἐπιμέλειαν ἐπιδείζωνται, κἂν ἀέρων εὐκρασία γένη-
    ται, καὶ πάντα τὰ ἄλλα συνδράμῃ, εἰ μὴ τὸ νεῦμα τοῦ
    Δεσπότου γένοιτο, πάντα εἴη καὶ μάτην, καὶ οὐδὲν
    ἔσται πλέον τῶν πολλῶν πόνων καὶ καμάτων, μὴ τῆς
    ἄνωθεν χειρὸς συνεφαπτομένης, καὶ τὴν τελεσφόρον
    χαριζομένης τοῖς γινομένοις. Τίς οὐκ ἀνεκπλαγείη καὶ
    θαυμάσειεν ἐννοῶν, ὅπως τοῦ Δεσπότου τὸ ῥῆμα τὸ λέ-
    γον, Βλαστησάτω ἡ γῆ βοτάνην χόρτου, εἰς αὐτὰς
    τῆς γς τὰς λαγόνας κατελθὸν, καθάπερ πέπλῳ τιν
    θαυμαστῷ, οὕτω τῇ τῶν ἀνθῶν ποικιλίᾳ τῆς γῆς τὸ
    πρόσωπον [37] κατεκόσμησε; Καὶ ἦν ἰδεῖν ἄθροον τὴν
    πρότερον ἄμορφον καὶ ἀκατασκεύαστον τοσοῦτον δεξα-
    μένην τὸ κάλλος, ὡς μικροῦ δεν ἀμιλλσθαι τ οὐρανῷ.
    Καθάπερ γὰρ ἐκεῖνος μετ' οὐ πολὺ μέλλει κοσμεῖσθαι
    τῇ τν ἄστρων ποικιλίᾳ, οτω καὶ αὕτη τῇ διαφορᾷ τῶν
    ἀνθῶν οὕτως ἐκαλλωπίσατο, ὡς καὶ τὸν δημιουργν εἰς
    ἔπαινον ἄγειν· Εἶδε γάρ, φησίν, ὁ Θεὸς, ὅτι κα-
    λόν.

    ε. Εἶδες πῶς καθ' ἕκαστον τῶν γινομένων δείκνυσιν
    ἐπαινοῦντα τὸν δημιουργόν, ἵνα μετὰ ταῦτα ἡ τῶν ἀν-
    θρώπων φύσις, ταῦτα διδασκομένη, ἐκ τῶν δημιουργη-
    μάτων ἀνατρέχῃ πρς τὸν δημιουργήσαντα; Εἰ γὰρ τὰ
    δημιουργήματα τοιαῦτα ντα νικ τὴν φύσιν τὴν ἀνθρω-
    πίνην, καὶ οὐδεὶς ἐν αὐτὰ κατ' ἀξίαν ἐπαινέσαι δυνή-
    σεται· τί ἄν τις εἴπειν δυνηθείη περὶ αὐτοῦ τοῦ δημιουρ-
    γοῦ; Καὶ εἶδε, φησίν, ὁ Θεὸς, ὅτι καλόν. Καὶ ἐγένετο
    ἑσπέρα, καὶ ἐγένετο πρωΐ, ἡμέρα τρίτη. Ὁρᾷς d πῶς
    τῇ συνεχεί τῆς διδασκαλίας ἐμπίπλησι βούλεται τῇ δια-
    νοίᾳ τ ἡμετέρ τῶν λεγομένων τὴν δύναμιν; Ἐχρῆν
    γὰρ εἰπεν, καὶ ἐγένετο ἡμέρα τρίτη. Ἀλλ' ὅρα πς καθ'
    κάστην ἡμέραν οὕτω φησι, Καὶ ἐγένετο ἑσπέρα, καὶ
    ἐγένετο πρωΐ, ἡμέρα τρίτη· οὐχ ἁπλῶς οὐδὲ εἰκῇ, ἀλλ'
    ἵνα μ συγχέωμεν τὴν τάξιν, μηδὲ νομίζωμεν ἑσπέρας
    καταλαβούσης τέλος εἰληφέναι τὴν ἡμέραν· ἀλλ' ἴδωμεν,
    ὅτι ἡ μὲν ἑσπέρα τέλος ἐστὶ τοῦ φωτός, καὶ ἀρχὴ τῆς
    νυκτός, ὁ δ ὄρθρος τέλος τῆς νυκτὸς καὶ πλήρωμα τῆς
    ἡμέρας. Τοῦτο γὰρ ἡμᾶς βούλεται διδάξαι ὁ μακάριος
    Μωϋσς λέγων, Καὶ ἐγένετο ἑσπέρα, καὶ ἐγένετο
    πρωΐ, ἡμέρα τρίτη. Καὶ μὴ ξενισθῇς, ἀγαπητέ, εἰ ταῦτα
    πολλάκις, καὶ συνεχῶς λέγει ἡ θεία Γραφή. Εἰ γὰρ καὶ
    μετὰ τὴν τοσαύτην c συνέχειαν ἔτι οἱ τῇ πλάνῃ προ-
    κατειλημμένοι Ἰουδαῖοι, οἱ πεπωρωμένοι τὴν καρδίαν,
    φιλονεικεῖν πειρῶνται, καὶ τὴν ἑσπέραν ἀρχὴν τῆς ἐπιού-
    σης ἡμέρας εἶναι νομίζουσι, ἀπαντοῦντες αυτοῖς, καὶ
    παραλογιζόμενοι, καὶ τῇ σκιᾷ ἔτι παρακαθήμενοι, τῆς
    ἀληθείας οὕτω πᾶσι δῆλης γεγενημένης, καὶ τῷ λύχνῳ
    προσεδρεύοντες, τοῦ ἡλίου τῆς δικαιοσύνης πανταχοῦ
    τὰς οἰκείας ἀκτῖνας ἀφίεντος, εἰ μὴ τοσαύτη τῇ διδα-
    σκαλίᾳ μετὰ πολλῆς τῆς ἀκριβείας ἐχρήσατο, τίς ἂν
    ἤνεγκε τῶν ἀγνωμόνων τὴν φιλονεικίαν;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,1120,980,1250">
    a Ἡ ὑμνῆσαι deest in plurimis mss. et in Savil. Mox lo-
    cum correximus ex iisdem exemplaribus. Morel. perperam
    habebat τὴν προσηγορίαν εὐμορφίαν.
    b Sic omnia exemplaria præter Morel. in quo οἰκείων deest.
    c Savil. et Coislin. aliiqque mss. ἐκδίδωσιν. Morel ἐπιδίδω-
    σιν Ibid. Savil. καὶ οὐδὲν ἔσται τι πλέον τῶν πολλν μόχθων
    καὶ καμάτων, id quod habetur infra.
    d Alii ὅρα.
    e Unus μετὰ τὴν τοιαύτην. Paulo post tres mss. et Savil. in
    marg. πεπωρωμένοι. Savil. in textu et Morel. πεπωρωμένοι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1260,600,1290">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto principal em grego, cabeçalho e aparato crítico em latim.
    Marcadores de seção δ. e ε. integrados ao início dos parágrafos.
    Marcadores de notas de rodapé a, b, c, d identificados no texto. Nota e refere-se a variantes discutidas no aparato.
    Números de página interna [36] e [37] presentes no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>