<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    57 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    μηδὲ μετὰ τὴν τοσαύτην ἡμῶν παραίνεσιν πάλιν ἐπὶ τὰ
    σατανικὰ συνέδρια ἐκεῖνα δράμητε, ἀναγκάζον διαμαρ-
    τύρασθαι. Οὐδὲ γὰρ πάντοτε καλὸν προσηγῆ φάρμακα
    ἐπιτιθέναι, ἀλλ' ὅταν ᾖ τὸ ἕλκος δυσένωτον, δεῖ καὶ τὰ
    στύφοντα καὶ τὰ δάκνειν δυνάμενα προσάγειν, ἵνα ταχεῖα
    γένηται ἡ διόρθωσις.
    γ'. Μανθάνωσαν τοίνυν ἅπαντες τοῖς ἐγκλήμασιν ὑπεύ-
    θυνοι, ὅτι εἰ καὶ μετὰ ταύτην ἡμν τὴν παραίνεσιν πάλιν
    τῇ αὐτῇ ᾳθυμί ἐπιμείνωσιν, οὐκ ἀνεξόμεθα, ἀλλὰ
    τοῖς νόμοις τῆς Ἐκκλησίας χρησάμενοι μετὰ πολλῆς αὐ-
    τοῖς τῆς σφοδρότητος διδάξομεν, μὴ τοιαῦτα πλημμελεῖν,
    μηδὲ μετὰ τοσαύτης καταφρονήσεως τῶν θείων ἀκούειν
    λογίων. Καὶ ταῦτα οὐ περὶ πάντων λέγω τῶν ἐνταῦθα
    συνειλεγμένων, ἀλλὰ περὶ τῶν ὑπευθύνων τοῖς λεγομέ-
    νοις. Ὁ μὲν γὰρ λόγος πρὸς ἅπαντας διαλέγεται· ἕκα-
    στος δὲ τῶν ἀκουόντων δεχέσθω τὸ κατάλληλον φάρ-
    μακον· ὁ μὲν τῷ μαρτήματι ὑπεύθυνος, ὥστε μέχρι
    τούτου στῆσαι τὴς ῥᾳθυμίας, καὶ μὴ περαιτέρω προ-
    ελθεῖν, ἀλλὰ διὰ τῆς μετὰ ταῦτα σπουδῆς ἀνακαλέσασθαι
    ἑαυτόν, καὶ τῶν ἡτταιμένων ποιήσασθαι τὴν διόρθω-
    σιν· ὁ δὲ ἀνεύθυνος ἀσφαλέστερος γενέσθω πρὸς τὸ μὴ
    πλῦναι, μηδὲ ὑπεύθυνος γενέσθαι ποτέ. Ἀλλ' να δι'
    αὐτῶν τῶν πραγμάτων πείσωμεν τὴν ὑμετέραν ἀγάπην,
    ὅτι ἀπὸ φιλοστοργίας καὶ πολλῆς κηδεμονίας δακνόμενοι
    τὴν ψυχήν, καὶ σφόδρα ὑπὲρ τῆς σωτηρίας τῆς ὑμετέ-
    ρας δεδωκότες, ταῦτα εἰπεν προήχθημεν, φέρε πάλιν
    ἑαυτοῖς ταῖς χρησταῖς ἐλπίσι τρέφοντες τὴν συνήθη [43]
    παραθώμεν ὑμῖν διδασκαλίαν, δεικνύντες ὑμν τὴν πα-
    τρικὴν εὔνοιαν, ἣν περὶ ὑμᾶς χομεν· ἀλλά, παρακαλῶ,
    μετ' ἀκριβείας προσέχετε τοῖς λεγομένοις, ἵνα καρπω-
    σῇσθε τὸ πλέον, καὶ οὕτως οἴκαδε ἐπανέλθητε. Ἀναγ-
    καῖον δὲ ταῦτα τὰ ἀναγνωσθέντα εἰπεῖν ἐπὶ τῆς ὑμετέρας
    ἀγάπης. Καὶ επε, φησίν, ὁ Θεός· Γενηθήτωσαν φω-
    στῆρες ἐν τῷ στερεώματι τοῦ οὐρανοῦ εἰς φαῦσιν
    ἐπὶ τῆς γῆς, τοῦ διαχωρίζειν ἀνάμεσον τῆς ἡμέρας,
    καὶ ἀνάμεσον τῆς νυκτός. Καὶ ἔστωσαν εἰς σημεῖα,
    καὶ εἰς καιρούς, καὶ ες ἡμέρας, καὶ εἰς ἐνιαυτούς.
    Καὶ ἔστωσαν εἰς φαῦσιν ἐν τῷ στερεώματι τοῦ οὐ-
    ρανοῦ, ὥστε φαίνειν ἐπὶ τῆς γῆς. Καὶ ἐγένετο
    οὕτως. Ἐπειδὴ γὰρ χθὲς ἐδίδαξεν ἡμς ὁ μακάριος
    Μωϋσς, ὅπως τὴν ἀμορφίαν τῆς γῆς ἐκαλλώπισεν ὁ
    τῶν ὅλων δημιουργὸς ταῖς βοτάναις, καὶ τῇ τν ἀνθν
    ποικιλίᾳ, καὶ τῇ βλάστῃ τῶν σπερμάτων, σήμερον πά-
    λιν μετήγαγε τὸν λόγον ἐπὶ τὸν τοῦ οὐρανοῦ κόσμον.
    Καθάπερ γὰρ ἡ γῆ καλλωπίζεται διὰ τῶν ἐξ αὐτῆς ἀνα-
    διδομένων, οὕτω τὸν οὐρανὸν τούτων τῶν ρώμενων φαι-
    δρότερον καὶ λαμπρότερον εἰργάσατο, τῇ τε τῶν ἄστρων
    ποικιλίᾳ καταστίξας αὐτόν, καὶ τῇ δημιουργίᾳ τν
    δύο φωστήρων τῶν μεγάλων, λέγω τοῦ ἡλίου καὶ τῆς
    σελήνης. Καὶ ἐποίησε, φησίν, ὁ Θεὸς τοὺς δύο φω-
    στῆρας τοὺς μεγάλους, τὸν φωστῆρα τὸν μέγαν
    εἰς ἀρχὰς τῆς μέρας, καὶ τὸν φωστῆρα τὸν ἐλάσσω
    εἰς ἀρχὰς νυκτός, καὶ τοὺς ἀστέρας. Εἶδες σοφίαν
    τοῦ δημιουργοῦ; Εἶπε μόνον, καὶ παρήχθη τὸ στοιχεῖον
    τοῦτο τὸ θαυμαστόν, ὁ ἥλιος λέγω. Τοῦτον γὰρ καλεῖ
    φωστῆρα μέγαν, καὶ φησιν αὐτὸν εἰς ἀρχὰς τῆς μέ-
    ρας γεγενῆσθαι. Οὗτος γὰρ φαιδρότεραν τὴν ἡμέραν
    ἀπεργάζεται, καθάπερ μαρμαρυγάς τινας τὰς οἰκείας
    ἀκτῖνας ἀφιεὶς, καὶ καθ' ἑκάστην ἡμέραν ἀκμαῖον τὸ
    οἰκεῖον κάλλος ἐπιδεικνύμενος, καὶ ἅμα τῇ ρθρ φαινόμε-
    νος, καὶ πᾶσαν τὴν τῶν ἀνθρώπων φύσιν διεγείρων
    πρὸς τὴν τῶν οἰκείων ἔργων ἐπιτήδευσιν. Τούτου τὸ
    κάλλος ἐμφαίνων ὁ μακάριος προφήτης φησί· Καὶ αὐ-
    τὸς ς νυμφίος ἐκπορευόμενος ἐκ παστοῦ αὐτοῦ,
    ἀγαλλιάσεται ὡς γίγας δραμεῖν ὁδὸν αὐτοῦ· ἀπ'
    ἄκρου τοῦ ορανοῦ  ἔξοδος αὐτοῦ, καὶ τὸ κατάν-
    τημα αὐτοῦ ως ἄκρου τοῦ οὐρανοῦ. ρς ὅπως καὶ
    τὸ κάλλος ἡμν παρεδήλωσε, καὶ τὸ τάχος τῆς ἐνερ-
    γείας; Εἰπὼν γάρ, Ἀπ' ἄκρου τοῦ ορανοῦ  ἔξοδος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,920">
    αὐτοῦ, καὶ τὸ κατάστημα αὐτοῦ ἕως κρου τοῦ οὐρα-
    νοῦ, ἐσήμανεν ἡμῖν, ὅπως ἐν μιᾷ καιροῦ ῥοπῇ πᾶσαν
    διατρέχει τὴν οκουμένην, κα ἀπὸ περάτων εἰς πέρα-
    τα· οἰκείας ἀκτῖνας ἀφῆσι, πολλὴν τὴν ἑαυτοῦ χρείαν
    παρεχόμενος. Οὕτε γὰρ θερμαίνει μόνον, ἀλλὰ καὶ ξη-
    ραίνει· καὶ οὐ ξηραίνει μόνον, ἀλλὰ καὶ καίει. Καὶ πάλ-
    λιν καὶ διαφόρους ἡμῖν τὰς χρείας παρέχεται, καὶ πε-
    ρ τοῦ στοιχείου τούτου τὸ θαῦμα, καὶ οὐκ ἂν τις εἰ-
    ἀξίαν ἅπαντα εἰπεῖν δυνηθείη. Ταῦτα δὲ λέγω, εἰ
    ἑταίρῳ τ λόγῳ τὸ στοιχεῖον, ἵνα μὴ μέχρι τούτου
    στῆς, ἀγαπητέ, ἀλλ' ἐντεῦθεν ἀναδράμῃς, καὶ ἐπὶ τὸ-
    τοῦ στοιχείου δημιουργὸν τὸ θαῦμα μεταγάγῃς. Ὅσῳ
    γὰρ τὸ μέγα δειχθῇ τὸ στοιχεῖον, τοσούτῳ πολὺ τῷ
    δημιουργῷ τὸ θαῦμα δείκνυται.
    δ'. Ἀλλ' οἱ λλήνων παῖδες θαυμάσαντες καὶ ἐκπλα-
    γέντες τὸ στοιχεῖον, οὐκ ἐδυνήθησαν διαβιβάσαι, [44] καὶ
    τὸν παραγάγοντα ἀνυμνῆσαι, ἀλλ' ἐνεπάγησαν τῷ
    στοιχείῳ, καὶ τοῦτο ἐθεοποίησαν· διὰ τοῦτο καὶ ὁ μα-
    κάριος Παῦλος φησι, Καὶ ἐσεβάσθησαν, καὶ ἐλάτρευ-
    σαν τῇ κτίσει παρὰ τὸν κτίσαντα. Τί γὰρ ἂν αὐτῶν
    ἀνοητότερον γένοιτ' ἄν, μὴ δυνηθέντων ἐκ τοῦ δημιουρ-
    γήματος τὸν δημιουργὸν καταμαθεῖν, ἀλλὰ τοσαύτῃ
    πλάνῃ πλανηθέντων, ὡς τὸ κτίσμα καὶ τὸ ποίημα εἰς
    τὴν αὐτὴν τάξιν τῷ δημιουργῷ ἀναγαγεῖν; Διὰ τοῦτο τοίν-
    καὶ ἡ θεία Γραφὴ προειδοῦσα τὸ πρὸς πλάνην τῶν ἀνθ-
    ρώπων ἐπιῤῥέπον, μετὰ τρεῖς ἡμέρας διδάσκει ἡμᾶς τὸ-
    του τοῦ στοιχείου τὴν δημιουργίαν γεγενῆσθαι, μετὰ τὸ
    πάντα τὰ σπέρματα ἀπὸ τῆς γῆς ἀναδοθῆναι, μετὰ τὸ
    ἀπολαβεῖν τὴν γῆν τὸν οἰκεῖον κόσμον· ἵνα μηδενὶ ἐξ-
    τῶν μετὰ ταῦτα λέγειν, ὅτι νευ τῆς τούτου ἐνεργείας,
    οὐκ ἂν ἐτελεσφορήθη τὰ ἀπὸ τς γῆς. Διὰ τοῦτο δείκνυ-
    σσι πρὸ τῆς τούτου δημιουργίας ἅπαντα πεπληρωμένα,
    ἵνα μὴ τούτῳ ἐπιγράψῃς τῶν καρπῶν τὴν τελεσφορίαν,
    ἀλλὰ τῷ τῶν ἁπάντων δημιουργῷ, τῷ ἐξ ἀρχῆς εἰπόντι·
    Βλαστησάτω ἡ γ βοτάνην χόρτου. Εἰ δὲ λέγοις,
    ὅτι συντελεῖ τι καὶ τοῦ ἡλίου ἡ χρεία πρὸς τὸ τοὺς καρ-
    ποὺς πεπαίνεσθαι, οὐδὲ ἐγὼ ἀντιλέγω. Ὥσπερ γὰρ καὶ
    τὸν γηπόνον λέγων συνεργεῖν πρὸς τὴν τς γῆς ἐργα-
    σίαν, οὐ τῷ γηπόνῳ τὸ πᾶν λογίζομαι, ἀλλὰ κἂν μυ-
    ριάκις ὁ γηπόνος τὰ παρ' ἑαυτοῦ ἐπιδείξηται, εἰ μὴ ὁ
    τῷ οἰκεί προστάγματι ἐξ ἀρχῆς αὐτὴν διεγείρας πρὸς-
    τὴν τῶν καρπῶν ατὴν γένεσιν κινῆσαι βουληθῇ, οὐδὲν
    ὄφελος τῶν πολλῶν καμάτων· τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον φημί,
    ὅτι κἂν μετὰ τοῦ γηπόνου καὶ ἡ τοῦ ἡλίου συνέργεια
    συμβάλληται, καὶ ἡ τῆς σελήνης, καὶ ἡ τῶν ἀέρων εὐ-
    κρασία, οὐδὲ οὕτως ἔσται τὸ πλέον, μὴ τῆς νωθεν δεξιᾶς
    συνεφαπτομένης· ἐκείνης δὲ τῆς κραταιᾶς χειρὸς βου-
    λομένης, καὶ ἡ παρὰ τῶν στοιχείων ἐνέργεια μέγιστον
    συμβάλεῖται. Ταῦτα μετὰ ἀκριβείας κατέχοντες ἐκιστο-
    μίζετε τοὺς ἔτι πλανωθέντας βουλομένους, καὶ μὴ συγχω-
    ρεῖτε τὸ τοῦ δημιουργοῦ σέβας τοῖς κτίσμασιν ἀπονέ-
    μειν. Διὰ τοῦτο καὶ ἡ θεία Γραφὴ οὐ μόνον τὸ κάλλος
    αὐτοῦ ἡμῖν δείκνυσι, καὶ τὸ μέγεθος, καὶ τὴν χρείαν,
    διὰ τοῦ εἰπεῖν, Ὡς νυμφίος, καί, Ἀγαλλιᾶσεται ὡς
    γίγας δραμεῖν ὁδόν, ἀλλὰ καὶ τὸ ἀσθενὲς κα οὐδαμο-
    νόν. Ἄκουσον γάρ τί φησιν ἀλλαχοῦ· Τὸ φως ἐνότερον
    ἡλίου· καὶ τοῦτο ἐκλείπει. Μὴ σε ἀπατάτω, φησίν,
    ἡ θέα· ἐὰν γὰρ βουληθῇ ὁ δημιουργς προστάξαι, ὡς
    οὐδὲ γεγονὼς ἀφίπταται. Ταῦτα οἱ συνετοὶ Ἑλλήνων
    παῖδες, οὐκ ἂν τοσαύτην πλάνην ἐπλανήθησαν, ἀλλ'
    εἶδον ἂν καλῶς, ὅτι προσήκει ἐκ τῆς τῶν δημιουργημά-
    των θεωρίας ἐπὶ τὸν δημιουργὸν ἀναδραμεῖν. Διὰ τοῦτο
    καὶ τ τετάρτῃ ἡμέρᾳ αὐτὸν ἐδημιούργησε, ἵνα μὴ
    νομίσῃς τούτον συνιστᾶν τὴν ἡμέραν. Ὁ γὰρ ἐπὶ τῶν
    σπερμάτων εἴπομεν, τοῦτο καὶ ἐπὶ τῆς ἡμέρας ἐροῦμεν,
    ὅτι ἐγένοντο μὲν τρεῖς μέραι πρὸ τῆς τούτου δημιουρ-
    γίας. Ἐβουλήθη δὲ Δεσπότης καὶ διὰ τοῦ στοιχείου τού-
    του φαιδρότερον [45] τὸ φῶς τῆς ἡμέρας ἐργάσασθαι· ὁ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Números entre colchetes [43], [44], [45] são referências ao aparato crítico.
    Letras gregas γ' e δ' marcam início de seções homiléticas.
  </notas>
</pagina>