<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,60">
    41 IN CAP. I. GENES. HOMIL. IV. 42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,900">
    sic opera aggrediamur. Et quid dico in forum?
    Etiam in ecclesiam pergentes instructi illis simus,
    et domum redeuntes, et dormientes, et vigilan-
    tes, neque umquam per totam vitam nostram illa
    deponamus; commigrant enim nobiscum, et ad illam
    vitam magnum fiduciæ nobis argumentum sunt. Non
    enim sicut sensibilia arma corpus gravant : sed levius
    reddunt et expeditius, ac sublimius, roburque au-
    gent : tantum curæ sit, ut ipsa quotidie abstergamus,
    ita ut fulgida sint, et radiis excaecent oculos maligni
    dæmonis, omnia contra salutem nostram machinan-
    tis. Age, quoniam satis vos armis instruximus, con-
    suetam nunc vobis mensam apponamus, et ea quæ
    hesternam lectionem sequuntur, deinceps caritati
    vestræ proponamus, rursum admirabilem illum con-
    vivii exhibitorem beatum Mosen, magnum prophe-
    tam, bonæ hujus doctrinæ ducem facientes. Videa-
    mus igitur quænam sint ea quæ hodie nos docere
    vult, et diligenter dictis ejus attendamus. Non enim
    sua virtute loquitur, sed quæcumque illi Spiritus
    sancti gratia insonat, ea per suam linguam, do-
    cendo humanum genus, profert. Consummato igitur
    de die primo sermone, postquam formala luce dixit,
    Factum est vespere, et factum est mane, dies unus,
    iterum dicit : 6. Dixitque Deus : Fiat firmamentum
    in medio aquæ, et sit distinguens inter aquam et
    aquam. Attende hic, carissime, doctrinæ conse-
    quentiam. Quoniam enim antea nobis dixit, post
    cæli et terræ creationem : Terra autem erat invisi-
    bilis et incomposita; et causam apposuit, propter
    hoc fuisse invisibilem, quia tenebris et aquis ob-
    tegebatur : omnia enim erant aqua et tenebræ, et
    nihil præterea; et postea præcepto Domini pro-
    ductam esse lucem factamque distinctionem lucis
    et tenebrarum; ita ut illa diei appellationem ac-
    ceperit, hac vero noctis : iterum nos docere vult,
    eum, sicut tenebras separavit producta luce, et utris-
    que congruum vocabulum indidit, ita et multitu-
    dinem aquarum præcepto segregare.
    5. Potentia Dei nullam moram admittit; firmamen-
    tum quid sit, vis sciri potest; multos cælos esse non pu-
    tat B. Chrysostomus. — Et vide ineffabilem poten-
    tiam, quæ omnem humanam excedit rationem. Nam
    solum jubet, et accedit aliud elementorum, et aliud
    decedit. Dixitque, ait, Deus : Fiat firmamentum in me-
    dio aquæ, et sit distinguens inter aquam et aquam. Quid
    est, Fiat firmamentum? Quasi quis dicat humana lin-
    gua : Fiat paries quidam et septum in medio dividens
    et separationem inducens. Et ut discas magnam ele-
    mentorum obedientiam, excellentemque virtutem
    Opificis, ait : Et factum est ita. Dixit solum, et opus
    secutum est. 7. Et fecit, ait, Deus firmamentum, et
    divisit Deus inter aquam, quæ erat sub firmamento, et
    inter aquam, quæ erat super firmamento. Facto fir-
    mamento, inquit, jussit aquas alias sub firmamentum
    ferri, alias autem supra dorsum esse firmamenti. Sed
    quid tandem esse dicemus hoc firmamentum? Aquam-
    ne densatam, vel aerem quendam convolutum, vel
    aliam substantiam? Nemo prudentium hoc temere as-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,900">
    servaverit. Oportet enim magna modestia et grato
    animo ea quæ dicuntur a nobis accipi, et non ultra
    naturam nostram progredi, et scrutari quæ supra nos
    sunt : sed hoc solum scire et tenere apud nos, præ-
    cepto Domini productum esse firmamentum, in sepa-
    rationem aquarum, quod valeat alias sub se conti-
    nere, alias vero sursum in dorso suo ferre sublimes.
    8. Et vocavit, ait, Deus firmamentum cælum. Vide
    quomodo eadem consequentia etiam nunc divina
    Scriptura usa est. Nam sicut dixit heri, Fiat lux, et
    postquam producta fuit, tunc subjecit : Sit distinguens
    inter lucem et inter tenebras, et sic lucem diem voca-
    vit : ita et hodie dixit : Fiat firmamentum in medio
    aquæ. Dein sicut de luce dixerat, ita et hic docuit nos
    usum firmamenti, Ut dividat, ait, inter aquam et
    aquam. Et postquam hunc ejus usum declaravit, tunc
    sicut luci nomen dedit, ita et firmamento suum no-
    men imposuit. Et vocavit, ait, firmamentum cælum,
    hoc quod videtur. Et quomodo, inquies, volunt aliqui,
    factos multos cælos? non ex divina Scriptura hoc di-
    dicerunt, sed ex suis ratiociniis hoc inferunt. Beatus
    autem Moses nihil his amplius docet : nam ut dixit,
    In principio fecit Deus cælum et terram : et dein cau-
    sam docuit quare terra esset invisibilis, nempe quod
    obtecta a tenebris et aquis abyssi; post formationem
    lucis, ordine et consequentia quadam utens, inquit :
    Et dixit Deus, Fiat firmamentum. Deinde postquam
    docuit diligenter usum istius firmamenti, et dixit, Ut
    distingueret inter aquam et aquam, istud ipsum firma-
    mentum quod aquarum separationem faciebat, cælum
    vocavit. Quis igitur post tantam doctrinam feret eos
    qui ex sua mente loqui, et contra divinam Scriptu-
    ram multos cælos dicere audent? At inquiunt : Ecce
    beatus David laudem Deo offerens, dixit : Laudate
    eum, cæli cælorum (Psal. 148. 4). Ne turberis, dilecte,
    neque putes sacram Scripturam sibiipsi alicubi con-
    trariam : sed dise potius dictorum veritatem, et te-
    nens diligenter illius doctrinam, obtura aures illi
    contraria dicentibus.
    4. Ptolemæus convocat LXX Interpretes. — Et quid
    hoc sit, quod dicere volo, audite magna attentione,
    ut ne facile moveamini a volentibus quidquid in men-
    tem venerit dicere. Omnes divini libri Veteris Testa-
    menti Hebræorum lingua ab initio fuere compositi,
    et in hoc nobiscum consenserunt omnes. Non multis
    autem annis ante adventum Christi rex quidam Pto-
    lemæus (a), in colligendis libris admodum studiosus,
    multis aliis diversisque coactis, operæ pretium puta-
    vit hos etiam libros colligere. Eæ de causa quosdam
    Judæorum Jerosolymitanorum accivit, qui eos in
    Græcam linguam verterent : quod etiam perfectum et
    absolutum fuit. Factum autem est hoc divinæ dispen-
    sationis opus, ut non solum Hebraicæ linguæ periti,
    sed et omnes qui totum orbem inhabitant, ex eis uti-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,900,1000,960">
    (a) Ptolemæus, de quo hic loquitur Chrysostomus, Phila-
    delphus fuisse dicitur in Historia Aristææ, cujus fidem cæ-
    teraque omnia ad versionem septuaginta interpretum per-
    tinentia exploravimus in Præliminaribus ad Hexapla Orige-
    nis cap. 3. ubi vide sis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros aparentes do original (ex: "formala" em vez de "formata", "dise" em vez de "disce", "Eæ" em vez de "Ex").
  </notas>
</pagina>