4 S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP. 48

rex aliquis terrenus legem posuisset , ut vel inimi-
coruin nostrorum Curam. geramus , vel norte puniae
mur, anuon metu mortis corporalis omues accurre-
rent ad implandam legem? Quanta igitur criminatione
dignus fuerit is, qui ob corporalem mortein , quam
s3lioqui vraturz necessitas afferet, omnia amplecti pa-
ratus, propos:ta autem pana mortis , quze nullam in-
venerit consolationem , minus curat legem ab uni-
versorum Domino latam ἢ
8, Sed inci. oblitus sum , dum hzec loquor iis , qui
nec benefacientibus parem gratiam rependunt. Quis
igi'ur postliac e supplicio illo nos eripiet, quamdo non
&olum ab hiec maudato longe distamus , scd neque ea
facimus qua publicani? Si enim diligitis diligentes
τος, ait, quid magni facitis? nonue εἰ publicani. hoc
dem [ciunt (Matth. 5. 46) 7 Cum igitur neque boc
ἃ nibis fiat, qux salutiS nostra spes? (deo oro, ue
simus immisericot des *, scd nostras cogitationes dome-
mus , et primum quidem dise mus viucere p oxi.»um
*aritate , ei secundum bestum apostolum , alium sin-
4uli se honore pr:estantiorem arbitrantes (Philip. 9.
-$), in hoc vinci non feramus, sed vincamus et supe-
«remus, sed et majorem οἱ ferventiorem crga diligentes
&ffectum demonstremus. Hoc cnim maxime omuium
-itam nostram continet et conservat , et hoc a brutis
ferisque distamus , quod possimus, si voluerimus ,
congrueutem nobis conservare ordinem , et magnam
cum proximis concordiam exhibere : deinde vero co-
givit-onem nostram coercere, ac truculeutam illam
feram , irai dico, lancinare , ac tremendi illius tri -
bunalis horrorem ipsi repraesentare, illamque docere,
οἱ adduci possit ut inimicis reconcilietur , fore ul bo-
Anis ingentibus cumuletur; sin autem in contentione
perseveret , gravi supplicio puniatur. Neque enim te-
-mere et inutiliter tempus expendere nos oportet, sed
singulis diebus et horis ante oculos nostros propo-
nere Domini judicium ; ct qux sint. ea que magaam
uohis fiduciam afferre queant, qugnam item qu: pe-
nàn inferant. Atque h;rc. ita versantes in. nostris co-
gitationibus , superemus affectus , compescamus car-
nis lascivias, et mortificemus, secundum beatum Pau-
kun, Membra. nostra que sunt. super terram , fornica-
tietem ,. immunditiam ,. mollitiem ,| concupiscentiam
malam (Colos sens. 5. 5), furorem , avaritiam , vauum
g'oriarm, iuvidentiam.Quod si his affectionibus nos mor-
tuos reddiderimus, ita ut in nobis nihil operari va-
leant, poterimus accipere fructus Spiritus, qui sunt Cari-
tas, gaudium, paz, longanimitas, benignitas, bonitas, fi-
des, mansuetudo, continentia (Gal. 5.29). Woc Christiani
zb infideli discrimen sit : his siguaculis internosca-
mur, ne sola appellatione ornemur, neque habitu ex-
terno. inflemur et superbiamus , imo licet possidere-
30$ Ommia, qua nunc enumeravi, ne superbiamus
umquam, imo magis nos humniliemus. Nam, Cum
^mnia feceritis, ait, dicite : Servi inutiles sumus (Luc.
47. 10). Si ita solliciti nostrau salutem curaverimus,
* τῆς mulum variant exemplaria. Savil. et Colbert. uus,

fte Sinus ignari cirea observalionem mandatorien. Coislin.,
πὲ puvlicunls simus similes. Movel., ne sinus inni ericcrdes.

poterimus et nobis ipsis prodesse plurimosn, eJ a fu-
Liro supplicio eripi , et iis qui nos viderint , magistri
esse rerum ulilium : ut. diligenter exacta lac vita,
afsequamur eam, qu:e In futuro sxculo crit, bepigni-
tatem, quam nobis omnibus concedat gratia e£ miseri-
cordia Domini nostri Jesu Christi, cum quo Patri glo-
ria, imperium, honor in szcula seculorum, Amen (a).
HOMILIA V.

Et dixit D.us : Congregetur aqua qur sub calo es,
in congregatioi.eai u: am, et apareat arid: (Gem. 1.9,

4. Scriptura anrifodinis comparatur. — Ag e c1 hodie
ex beati Moseos verbis convivium instruanmus vestre
caritati , et quic ἃ Domino die tertio facta sint , dili-
genter consideremus. Nam si ii qui in aurifod inis labo-
rant (5) , ubi venas quasdam ramenta prz se ferentes
conspicui fucrint , à fodicndo non desistunt , doncc
quz obstant amovcrint, ct in profundum descendentes,
opes inde maguas perceperiut : multo magis nos no
auri ramenta inquireutes, sed inenarrabilem thesaurnmn
inventuros sperantes, decet quotidie illum investigare,
ut multis spiritualibus divitiis inde collectis, domum
redeamus. Nau illie quidem divitize sensibiles doninis
$uis frequenter multorum periculorum causa fucrunt,
et ante pericula brevem voluptatem prabentes illis,
statim avolarunt , vel sycoplantis insidiantilaus , vcl
furibus, vel latronibus parietes cffringentibus, vel cu-
$todibus famulis sarripientibus , et fuga clabentilus,
Hic autem nihil tale suspicari l'cet : diripi enim spi-
ritualis iste lhbesaurus. ncquit, et ubi in promsptuariis
mentis nostre recouditus fnerit, ab omnibus insidiis
est securus : modo non. per ignaviam locum deos
€i qui illum nobis auferre cupit. Quandoquideu ii
micus noster, malignus, inquam , daemon, cum videt
quempiam spirituales collegisse divitias , furit &
dentibus fremit , multumque vigilat , ut opportunum
tempus captet , quo furari queat aliquid ex ivtus re-
conditis. Nullum autem commodum illi tempus eS! ,
priterquam dum iguavi sumus : ideo perpetua nobis
vigilantia opus est ad excludendas illius incuteines.
Nam eos quos viderit admodum sobrios et vigiles ,
cum semel atque iterum aggressus , irritum covatum
videt, relinquit tandem pudore affectus. guarus se
nihil proficere , si in custodia perstiterimus. Proinde
Cuni sciamus per totam hane vitam nobis certandum
esse, sic nos armerius , quasi prieseutem somper La-
beainus inimicum; qui absque intermissione olseriel,
num ali;uando vel p.rum dormitantes , insidiandi
Occasiorem οἱ prebeamu-,

Viuticum ad vitam futuram nobis comparandum cst ,

(a) Conclusio homiliz in Mss. et Savil. variat [ro tore.
Hzc autein apposite notat savilius ; « Mira est ubique ia
clausulis homiliarum inconstantia in Codd. Mss, ideoque
eas uon semel a scribis polius, quam ab auctoris cerento
enalas putavi : ut non iascite ihi fecisse videantur Yevo-
nens. Edit. Chrysostomi iu Epist. Paulioas auctores, «ui cun
ventum est ad iliud, gratia et misericordia , χάριτι xal
ψιλανθρωπίᾳ, reliqua pro lectoris arbitrio exp.euda reliu-
quunt. »

(b) Hinc desumptum est initium Homilize illius qux iatef
8; uri S. Atlian isi. o, ὑπο cireimuertur, et. quam edidie
mus To.io IE operit. Atlianasii. p. $0, Fjus inium est,
otio οἱ τὴν χρνσίτι" γά, μεταλλένοινο

Digitized by Google
