<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    IN CAP. I GENES. HOMIL. VII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,50,50">
    7
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="950,20,980,50">
    68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    Καὶ ἐποίησε, φησίν, ὁ Θεὸς τὰ θηρία τῆς γῆς
    κατὰ γένος αὐτν, καὶ τὰ κτήνη κατὰ γένος αὐ-
    τῶν, καὶ πάντα τὰ ἑρπετὰ τῆς γῆς κατὰ γένος αὐ-
    τῶν. Καὶ εδεν ὁ Θες, ὅτι καλά. Ποῦ νν εἰσιν οἱ τολ-
    μῶντες λέγειν· διὰ τί θηρία; διὰ τί ἑρπετά; Ἀκουέ-
    τωσαν τῆς θείας Γραφῆς λεγούσης, Καὶ εἶδεν ὁ Θεὸς
    ὅτι καλά. Εἰπὲ μοι, αὐτὸς  δημιουργὸς ἐπαινεῖ
    τὰ γινόμενα, καὶ σὺ ἐπισκήπτειν τολμᾷς; Καὶ πόσης
    ἄν ἄξια εἴη τοῦτο μανίας; Ἐπεὶ καὶ ἐν τοῖς σπέρμασι
    καὶ ἐν τοῖς φυτοῖς οὐ μόνον ἔγκαρπα δένδρα ἀνέδωκεν
    ἡ γῆ, ἀλλὰ καὶ ἄκαρπα, καὶ οὐ μόνον ἀχρήστους βο-
    τάνας, ἀλλὰ καὶ ἡμῖν ἀγνώστους ἐκφέρει, πολλάκις καὶ
    ἐπιβλαβεῖς· ἀλλ' οὐ διὰ τοῦτο τολμήσει τις μέμψεσθαι
    τοῖς γινομένοις· οὐδὲν γὰρ μάτην, οὐδὲ ἀπλῶς γεγέ-
    νηται. Οὐδὲ γὰρ ἂν τὸν ἔπαινον ἐδέξατο παρὰ τοῦ Δε-
    σπότου, εἰ μὴ πρὸς χρείαν τινὰ ἐπωφελῆ δεδημιούργη-
    ται. Καθάπερ οὖν ἐπὶ τῶν δένδρων οὐ πάντα ἐστὶν ἔγ-
    καρπα, ἀλλὰ καὶ ἄκαρπα πολλά, καὶ οὐκ ἔλαττον τῶν
    ἐγκάρπων κἀκεῖνα θαυμαστὴν ἡμῖν τὴν χρείαν παρέχε-
    ται, πρὸς τὴν ἀνάπαυσιν τὴν μετέραν συντελοῦντα·
    καὶ γὰρ καὶ οἰκοδομὰς ἐξ αὐτῶν, καὶ πολλὰς ἑτέρας
    χρείας πρὸς τὴν ἡμετέραν ἀνάπαυσιν συντελούσας κα-
    τεσκευάζομεν, καὶ ὅλως οὐδέν ἐστιν, ὃ μὴ λόγῳ τινὶ
    δεδημιούργηται, εἰ καὶ ἡ ἀνθρωπίνη φύσις οὐκ ἰσχύει
    πάντων μετὰ ἀκριβείας εἰδέναι τὸν λόγον· ὥσπερ οὖν
    ἐπὶ τν δένδρων, οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν ζῴων τὰ μὲν πρὸς
    βρῶσιν ἡμν ἐστιν ἐπιτήδεια, τὰ δὲ πρὸς ὑπηρεσίαν.
    Καὶ τν θηρίων δὲ τὰ γένη, καὶ τν ἑρπετῶν οὐ μι-
    κρὰν ἡμν χρείαν συντελεῖ, κα ἐν βουληθεῖν τις εὐ-
    γνωμόνως καταμαθεῖν, εὑρίσκει καὶ νῦν, ὅτε τῆς ἀρχῆς
    αὐτῶν ἀφηρήμεθα δι' αὐτὴν τοῦ πρωτοπλάστου παρα-
    κοήν, πολλὴν τὴν ἀπ' αὐτν ὠφέλειαν ἡμν προεγινο-
    μένην. Πολλὰ γὰρ καὶ ἐκ τούτων λαμβάνοντες ἰατρῶν
    παῖδες κατασκευάζουσι πρὸς τν ἡμετέραν σω-
    τηρίαν [55] ὑγίειαν συντελεῖν δυνάμενα. Ἄλλως δὲ
    ποία βλάβη ἐκ τῆς τῶν θηρίων δημιουργίας, ὁπόσα
    καθάπερ τὰ ἥμερα, οὕτω καὶ αὐτὰ ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν
    τυγχάνειν ἤμελλε τοῦ μετ' οὐ πολὺ μέλλοντος δημιουρ-
    γεῖσθαι; Τοῦτο γὰρ τάως φημί.
    ζ'. Ἵνα δὲ μάθῃς τοῦ τν ἁπάντων Δεσπότου τὴν ὑπερ-
    βάλλουσαν φιλανθρωπίαν, ἣν περὶ τὸ γένος τὸ ἡμέτερον
    ἐπεδείκνυται, ἐπειδὴ ἐξέτεινε b τὸν οὐρανόν, ἠπίασε τὴν
    γῆν, ἐδημιούργησε τὸ σπέρμα, καθάπερ τι μέσον τειχίον
    τὴν διαίρεσιν τῶν ὑδάτων ἐργαζόμενον, εἴτε τὴν συν-
    αγωγὴν τῶν ὑδάτων γενέσθαι προστάξας, τὰ μὲν θαλάσ-
    σας ὠνόμασε, τὴν δὲ ξηρὰν γῆν, εἶτα ταύτην ἐκαλλώ-
    πισε ταῖς τῶν σπερμάτων ἀναδόσει, καὶ τῶν λοιπῶν
    βοτανῶν. Μετῆλθε πάλιν ἐπὶ τὴν τῶν δύο μεγάλων
    φωστήρων δημιουργίαν, καὶ τῶν ἀστέρων τὴν ποικι-
    λίαν, δι' αὐτῶν τὸ κάλλος τοῦ οὐρανοῦ κατακοσμήσας·
    εἶτα τὰ ἐκ τῶν ὑδάτων ζῷα ἔμψυχα παραγαγὼν, καὶ τὰ
    πετεινὰ ἐκ πετόμενα ἐπὶ τῆς γῆς κατὰ τὸ στέρωμα
    τοῦ οὐρανοῦ, κα πληρώσας τὸν πέντε ἡμερῶν τὸν
    ἀριθμόν, ἐπειδὴ ἠρχὴν καὶ τὰ ἀπὸ τς γῆς ζῷα δη-
    μιουργηθῆναι, προστάξας καὶ ταῦτα ἀναδοθῆναι, τά τε
    πρὸς τροφὴν ἐπιτήδεια, τά τε πρὸς τὴν ὑπηρεσίαν χρή-
    σιμα, καὶ τὰ θηρία καὶ τὰ ἑρπετά, τότε λοιπὸν ἐπειδὴ
    πάντα κατεκόσμησε, καὶ τὴν προσήκουσαν ἐπέθηκεν
    εὐταξίαν καὶ διακόσμησιν τοῖς ὁρωμένοις, καὶ τὴν
    τράπεζαν πολυτελῆ παρεσκεύασε ποικίλων καὶ παντα-
    δαπῶν πεπληρωμένην τῶν ἐδεσμάτων, καὶ πολλὴν τν
    ἀφθονίαν καὶ τὸν πλοῦτον χουσαν, καὶ τὰ βασίλεια, ὡς
    ἂν εἴποι τις, πανταχόθεν λαμπρὰ εἰργάσατο τὰ ἄνω, τὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    κάτω ποικίλως φαίδρυνας, τότε λοιπὸν τὸν τούτων
    ἁπάντων ἀπολαύειν μέλλοντα δημιουργεῖ, τὴν ἐξουσίαν
    τῶν ὁρωμένων ἁπάντων αὐτῷ παραδιδοὺς, καὶ δεικνὺς
    ὅσ τῶν δημιουργηθέντων ἁπάντων τιμιώτερον τὸ
    μέλλον διαπλαττεσθαι ζῷον, εἴγε πάντα τὰ γενόμενα
    ὑπὸ τὴν τούτου ἐξουσίαν, καὶ ἐπιτροπὴν γενέσθαι κε-
    λεύει. Ἀλλ' να μὴ εἰς πολὺ μῆκος τὸν λόγον ἐκτεί-
    νωμεν, ἀρκεσθέντες τοῖς εἰρημένοις, εἰς τὴν ἑξῆς τα-
    μειωσώμεθα τὰ κατὰ τὴν διάπλασιν τοῦ θαυμαστοῦ τού-
    του ζῴου τοῦ λογικοῦ καὶ ἐμψύχου, τοῦ ἀνθρώπου λέγω,
    τὴν συνήθη παράκλησιν ὑμῖν καὶ νῦν προσάγοντες,
    ὥστε καὶ τῶν εἰρημένων τὴν μνήμην διαφυλάττειν c,
    καὶ διὰ πάντων τῶν ρωμένων εἰς τὴν τοῦ Δεσπότου
    δοξολογίαν ἑαυτοὺς διεγείρειν. Καὶ τὸ μὴ ἐφυικεῖσθαι,
    μηδὲ δύνασθαι πάντων τῶν δημιουργηθέντων τὸν λόγον
    καταλαβεῖν, μὴ γενέσθω ἡμῖν ἀπιστίας ὑπόθεσις, ἀλλὰ
    δοξολογίας ἀφορμή. Ὅταν γὰρ ἀπονηρὴ ὁ λογισμός, καὶ
    μὴ χωρήσῃ ἡ διάνοια, ἐννοεῖ τοῦ Δεσπότου σου τὸ μέ-
    γεθος, καὶ ἐξ αὐτοῦ τούτου, ὅτι τοσαύτη αὐτοῦ ἡ δύνα-
    μις ὡς μηδὲ τὸν λόγον ἡμς μετὰ ἀκριβείας εἰδέναι
    τῶν ὑπ' αὐτοῦ γενημένων. Τοῦτο διανοίας εὐγνώμο-
    νος, τοῦτο ψυχῆς νηφούσης. Ἐπεὶ καὶ Ἕλληνες οὕτως
    ἐπλανήθησαν, τοῖς οἰκείοις λογισμοῖς τὰ πάντα ἐπιτρέ-
    ψαντες καὶ μὴ θελήσαντες πρὸς τὸ ἀσθενὲς τῆς οἰκείας
    φύσεως ἀπιέναι, [56] ἀλλὰ τὰ ὑπὲρ αὐτοὺς φαντασθέν-
    τες, καὶ τν οἰκείων ὅρων ὑπερβάντες τὸ μέτρον, καὶ
    τῆς προσηκούσης αὐτοῖς ἀξίας ἐξέπεσον. Οἱ γὰρ λόγῳ τε-
    τιμημένοι καὶ τοσαύτην προεδρίαν λαβόντες παρὰ τοῦ
    δημιουργοῦ, καὶ τῶν κτισμάτων ἁπάντων τῶν ρωμένων
    τιμιώτεροι, οὗτοι εἰς τοσαύτην ἀλογίαν κατηνέχθησαν,
    ὡς κύνας, καὶ πιθήκους, καὶ κροκοδείλους, καὶ τὰ ἀτι-
    μότερα τούτων προσκυνεῖν. Καὶ τί λέγω ζῷα ἄλογα;
    Πολλοὶ τούτων εἰς τοσαύτην ἄνοιαν καὶ ἀναίσθησίαν
    ἐξέπεσον, ὡς καὶ χρώματα, καὶ τὰ τούτων ἐτελέστερα
    σέβειν. Διὰ τοῦτο ὁ προφήτης τούτους αἰνιττόμενος
    ἔλεγε· Παρασυνεβλήθη τοῖς κτήνεσι τοῖς ἀνοήτοις,
    καὶ ὡμοιώθη αὐτοῖς. Ὁ λόγῳ, φησί, τετιμημένος, καὶ
    τοσαύτης σοφίας ἀξιωθείς, τῶν ἀλόγων γέγονεν ὅμοιος,
    τάχα δὲ καὶ χείρων. Ἐκενα μὲν γὰρ ἄτε λογα ὄντα
    οὐδὲ εὐθύναν ὑφέξει · ὁ δὲ λόγῳ τετιμημένος εἰς τὴν
    ἐκείνων ἀλογίαν μεταπεσών, εἰκότως μεγάλας δώσει τὰς
    εὐθύνας, ἀγνώμων γενόμενος περὶ τὴν τοσαύτην εὐερ-
    γεσίαν. Ἐντεῦθεν καὶ λίθους καὶ ξύλα λοιπὸν θεοὺς
    προσηγόρευσαν. Καὶ ταῦτα τὰ ὁρώμενα στοιχεῖα ἐθεο-
    ποίησαν· ἅπαξ γὰρ ἐκτραπέντες τῆς εθείας δοῦ, κατα-
    κρημνῶν χθησαν e, καὶ εἰς αὐτὴν τὴν ἄβυσσον τῆς
    κακίας ἐξωκείλαν.
    η'. Ἀλλ' ἡμες μηδὲ οὕτως ἀπογνῶμεν τῆς σωτηρίας
    αὐτν, ἀλλὰ τὰ παρ' ἑαυτῶν εἰσφέρωμεν, καὶ μετὰ
    πάσης προθυμίας καὶ μακροθυμίας αὐτοῖς διαλεγώμεθα,
    δεικνύντες καὶ τοῦ πράγματος τὴν ἀτοπίαν, καὶ τῆς
    βλάβης τὸ μέγεθος, καὶ μηδέποτε ἀπαγορεύωμεν αὐτῶν
    τὴν σωτηρίαν. Εἰκὸς γὰρ αὐτοὺς πεισθῆσθαι τοῦ
    χρόνου προϊόντος, καὶ μάλιστα ν ἡμες οὕτω πολιτευώ-
    μεθα, ὡς μηδεμίαν αὐτοῖς παρέχειν λαβήν f. Πολλοὶ γὰρ
    τούτων, ἐπειδὰν ἴδωσί τινας τῶν μεθ' ἡμν πεπαγμένους,
    τῷ ῥήματι μὲν καὶ τῇ προσηγορίᾳ Χριστιανοὺς ὀνομαζο-
    μένους, ὁμοίως δὲ ἐκείνοις ἁρπάζοντας, πλεονεκτοῦντας,
    βασκανοῦντας, ἐπιβουλεύοντας, ὅλους άπτοντας, τὰ
    ἄλλα παντα ἐργαζομένους, τρυφῇ καὶ ἀδηφαγίᾳ προσ-
    έχοντας, οὐκέτι οὐδὲ τὴν ἀπὸ τῶν λόγων νουθεσίαν
    προσίσνται, νομίζοντες ἀπάτην εἶναι τὰ ἡμέτερα,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    a Colhert. et Coislin εὔκαρπα.
    b Coislin. τὴν ὑπερβολὴν τῆς φιλανθρωπίας.... ἐπεδείξατο, ἰδι γὰρ ἔθε
    c Morel μνήμην μὴ διαφυγεῖν.
    d Sic Savil. et omnes pene mss. In Morel. ὑπὲρ αὐτοῦ. male. Infra Morel. ὡς τοῖς οκείοις λογισμοῖς. In aliis ὡς deest, et paulo post τῆς φύσεως ἀπιέναι, omisso εἰκείας. Infra Reg. et Coislin. ἀξίας ἔπεσον.
    e Reg. et Colb. κατὰ μικρὸν ἠνέχθησαν. Paulo post Morel. solius [ilegivel] ἡμεῖς οὐδὲ οὕτως ἀπογνῶμεν τὴν σωτηρίαν αὐτῶν.
    f Savil. et quatuor mss. παρέχεται βλάβη.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto principal em grego, cabeçalho e aparato crítico em latim/grego misto. Marcadores de nota (a, b, c...) inseridos no fluxo do texto como superscritos.
  </notas>
</pagina>