R5 IN CAP. 1 GENES. TIOMIL. 4u. 1

καὶ τὸν xovvby ἀεσπότην βλασφημεῖν τολμῶσι, xa νομί-
ἴουσε τῆς οἰκείας πλάνης παραπέτασμα αὐτοῖς γίνεσθαι
τὴν ἱτέρων ῥᾳθυμίαν.

β΄. Ὅτι δὲ μέγιστον φέρει τοῦτο χίνδυνον τοῖς ἀφορμὴν
κὑτοῖς τῆς βλασφημίας παρέχουσιν, ἀκούσωμεν τοῦ προ-
φῆτου βοῶντος, καὶ λέγοντος ἐκ προσώπον τοῦ Θεοῦ, Οὐαὶ
ὑμῖν, ὅτι δι' ὑμᾶς τὸ ὄνομά μου βλασφημεῖται ἐν τοῖς
ἔθνεσι. Φοδερὸν τὸ oua καὶ φρίχης γέμον. Τὸ γὰρ Οὐαὶ
τοῦτο ὡσανεὶ θρην»οὗντά; [50] ἔστι τοὺς μέλλοντας ὑπὸ
τὴν ἀπαραίτητον ἐκείνην χόλασιν γίνεσθαι. Ὥσπερ οὖν τοῖς
hà τῆς οἰκείας ἀμελείας αἰτίαν ἐκείνοις παρέχουσι τῆς
Ῥλασφημίας τοσαύτη χεῖται τιμωρία, οὕτω πάλιν τοῖς τῆς
ἀρετῆς ἐπιμελουμένοις μυρίων στεφάνων ὑπόθεσις γίνε-
ται, Τὸ αὐτὸ τοῦτο διδάσχων ὁ Χριστὸς ἔλεγε᾽ Λαμψάτω
τὸ ρῶς ὑμῶν Ἐμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὅπως ἴδωσι
*à καλὰ ἔργα ὑμῶν. καὶ δοξάσωσι τὸν Πατέρα
ὑμῶν φὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Ὃν γὰρ τρόπον ἐχεῖνοι
hk τὴν τινων ῥᾳθυμίαν σχανδαλιζόμενοι τὴν γλῶτταν
ἀχονοῦσι χατὰ τοῦ Δεσπότου τοῦ ἡμετέρου ' οὕτω, φη-
10v, ἐπειδὰν τὴν ἀρετὴν μενίητε, ὁρῶντες ὑμᾶς οἱ ἄν-
ϑρωποι, οὐ μέχρι τῆς ὑμετέρας εὐφημίας ἵστανται,
ἀλλ᾽ ὅταν ἴδωσιν ὑμῶν τὰ Épya*. λάμποντα καὶ καταυ-
γάξοντα ὑμῶν τὰς ὄψεις, εἰς δοξολογίαν χινοῦνται τοῦ
Πατρὸς ὑμῶν τοῦ ἐν οὐρανοῖς " τούτου δὲ ὑπ᾽ ἐχείνων
{ινομένου, πάλιν ἡμῖν τὰ τῆς ἀμοιδῆς πολυπλασιάζεται,
καὶ ὑπὲρ τῆς ἐχείνων εὐφημίας τὰ μυρία ἡμῖν ἀγαθὰ
ταρίζεται ὁ Δεσπότης * Τοὺς δοξάζοντάς μὲ γὰρ, φησὶ,
"οξάσω. Πάντα τοίνυν ποιῶμεν, ἀγαπητοὶ, ὥστε δοξά-
τεσθαι τὸν ἡμέτερον Δεστώτην, xai μηδενὶ σκανδάλου
χτἰτίαν παρέχωμεν. Τοῦτο γὰρ διηνεχῶς ἡμᾶς διδάσχει
5 τῆς οἰκουμένης διδάσκαλος 6 μαχάριος Παῦλος, ποτὲ
μὲν λέγων" El ϑρῶμα σκανδαλίζει τὸν ἀδεῖρόν μου,
οὗ μὴ φάγω κρόα εἰς τὸν αἰῶνα" χαὶ πάλιν ἐν ἑτέρῳ
Ῥησίν" Θὕτω δὲ ἁμαρτάνοντες sic τοὺς ἀδεϊροὺς,
καὶ τύπτοντας αὐτῶν τεὴν συνείδησιν ἀσθενοῦσων,
εἰς Χριστὸν ἁμαρτάνετα. Σφοδρὰ ἡ ἀπειλὴ xai μεγά-
λην ἔχουσα τὴν χατάχρισιν. Μὴ γὰρ νομίσῃς, φησὶν,
εἰς ἐκεῖνον μόνον περιστήσεσθαι τὴν βλάδην" εἰς αὐτὸν
παδαΐνει τὸν Χριστὸν τὸν δι᾽ ἐχεῖνον σταυρωθέντα. Εἰ
Ξοίνυν ὁ Δεσπότης σοὺ σταυρωθῆναι δι' αὐτὸν οὐ παρ-
ῃτήσατο, σὺ σὺκ ἀνέχῃ πάντα ποιῆσαι, ὥστε μηδεμίαν
αὑτῷ σχανδάλου ἀφορμὴν παρέχειν; Καὶ πανταχοῦ
εὑρήσεις αὑτὸν ταῦτα συμβουλεύοντα τοῖς μαθητευομέ-.
νοις" τοῦτο γάρ ἔστιν, ὃ συνέχει τὴν ζωὴν τὴν ἡμετέ-
fav. Διὰ τοῦτο xal ἀλλαχοῦ γράφων ἔλεγε * Μὴ τὰ ἑαυ.
τὼν ἕκαστος σχοπεῖτε, dAAA καὶ τὰ ἑτέρων éxa-
στος * καὶ πάλιν ἑτέρωθι" Πώντω μοι ἔξεστι», ἀ.1.1'
οὗ πεῖντα οἰκοδομεῖ, Εἶδες σύνεσιν ἀποστολικήν; Εἰ
xaX ἔξεστί μοι, φησὶ, τὶ διαπράξασθαι, καὶ μηδέν μοι
τοῦτο λυμαίνεται, ἀλλὰ διὰ τὸ μὴ ἕπεσθαι τὴν τοῦ πλη-
σίον οἰχοδομὴν, οὐχ ἂν ἀνασχοίμην αὐτὸ πρᾶξαι, Εἶδες
Ψυχὴν φιλόστοργον, καὶ πῶς οὐδαμοῦ τὸ ἑαυτοῦ σχοπεῖ,
ἀλλὰ διὰ πάντων δείχνυσι μεγίστην ἀρετὴν ταύτην οὖ-
σαν, τὸ τῆς τῶν πλησίον οἰχοδομῆῇς πολλὴν ποιεῖσθαι
τὴν πρόνοιαν; Ταῦτα δὴ πάντα γινώσκοντες φυλαττώ-
μεθα, παρακαλῶ, καὶ ἀπεχώμεθα τῶν λυμαίνεσθαι τὸν
πλοῦτον τῆς ἡμετέρας ἀρετῆς δυναμένων, καὶ μηδέποτέ
«i πράττωμεν, ὁ τῷ πλησίον παρέχοι τυνὰ βλάδην, Τοῦτο
γὰρ χαὶ τὸ ἀμάρτημα ἐπιτείνει, καὶ τὴν κόλασιν ἡμῖν
σφοδροτέραν προξενεῖ, Καὶ μηδὲ τοῦ τυχόντος χαταφρο-
νῶμεν, μηδὲ λέγωμεν τὰ ψυχρὰ ἐπεῖνα ῥήματα, τί δὲ
eoi μέλει, ἐὰν ὁ δεῖνα σχανδαλίζηται ; Τί λέγεις, εἰπέ

4 Morel. τὰ καλὰ ἔργα, In allis καλά deest,

μοι; [51] Τί σοι μέλει; Πρυσέταξεν ὁ Χριστὸς οὕτω δου
λάμπειν τὸν βίον, ὡς μὴ μόνον σε θαυμάζεσθαι ὑπὸ τῶν
ὁρώντων, ἀλλὰ καὶ τὸν Δεσπότην τὸν σὸν δοξολογεῖσθαι,

"καὶ σὺ τὸ ἐναντίον ἐργαζόμενος. καὶ παρασκευάζων

ἀντὶ δοξολογίας βλασφημίας εἰς αὐτὸν γίνεσθαι, οὐδένα

"λόγον "ποιῇ ; Καὶ ποῦ τοῦτο Ψυχῆς εὐλάδοῦς, καὶ τοὺς

Θεοῦ νόμους ἀκχριδῶς ἐπισταμέτης ;
Y'A εἰ χαὶ πρότερον ταῦτά τις ὑπὸ τῆς συνηθείαζ'

ἑλκόμενος ἀδιαφόρως ἐφθέγξατο, νῦν, παραχαλῶ, δε-

ξάμενος ἡμῶν τὴν νουθεσίαν, πανέσθω τῶν ἀκαίρων
πούτων λέγων, καὶ ὀὕνως ἅπαντα πράττειν σπουδαζέτω,
ὡς μῆτε ὑπὸ τοῦ ἀχοιμήτου ἐχείνου ὑφθαλμοῦ κατα-
φρίνεσθαι, μῆτε ὑπὸ τοῦ συνειδότος χαταγινώσχεσθαι,
μὴτε ὑπὸ τῶν εἰς αὐτὸν ὁρώντων βλασφημίας χινεῖσθαι
κατὰ τοῦ Δεσπότου. Ἑὰν γὰρ μετὰ τοσαύτης φυλαχῆς
τὰ xa0' ξαυτοὺς οἰχονομῶμεν, πολλῆς ἀπολαυσόμεθα
xa τῆς παρὰ τοῦ Δεσπότου φιλανθρωπίας, καὶ διαφευ-
᾿ξόμεθα τοῦ διαδόλου τὰς μηχανάς, Ὅταν γὰρ ἴδῃ ἡμᾶς
οὕτω νήφοντας χαὶ ἐγρηγορότας, ἐννοῶν ὡς ἀνονήτοις
ἐπιχειρήσεις b, κἀλυψάμενος ἀποστήσεται. ᾿Αλλὰ τῶν
μὲν προοιμίων ἅλις " φέρε δὴ λοιπὸν τὰ ἀναγνωσθέντα
προθέντες ἐπὶ τῆς ὑμετέρας ἀγάπης, τὴν πνευματιχῆν
ὑμῖν παραθῶμεν ἑστίασιν, xol ἴδωμκν μαθόντες τί xaX
σήμερον α ὁ μαχάριος Μωῦσῆς, μᾶλλον δὲ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον διὰ τῆς τούτου γλώττης ἡμᾶς διδάξαι βούλετα.,
Τί οὖν φησι; Καὶ εἶπεν ὁ Θεός" Ἐξαγαγέτω τὰ ὕδατα
ἑρπετὰ ψυχῶν ζωσῶν, καὶ πετεινὰ πετόμενα ἐπὶ τῆς
γῆς κατὰ τὸ στερέωμα τοῦ οὐρανοῦ. Καὶ ἐγένετο
οὕτως. "Opa φιλανθρωπίαν Δεσπότου, πῶς τάξει τινὶ
καὶ ἀχολουθίᾳ πᾶσαν τὴν δημιουργίαν ἡμᾶς διδάσχει.
Ἡρότερον ἐδίδαξεν ἡμᾶς πῶς τὴν γῆν εἰς τὴν τῶν χαρ-
πῶν γένεσιν τῷ αὐτοῦ ἐπετάγμασι διήγειρεν᾽ εἶτα τὴν
δημιουργίσν τῶν δύο φωστήρων διδάξας ; προσέθηχεν
καὶ τὴν τῶν ἀστέρων ποικιλίαν, δι᾽ ὧν τοῦ οὐρανοῦ
φαιδρότερον τὸ χάλλος εἰργάσατο " σήμερον λοιπὸν μετα-
θαίνει ἐπὶ τὰ ὕδατα, καὶ δεΐίχννσιν ἡμῖν, τῷ λόγῳ αὐτοῦ
καὶ τῷ ἐπιτάγματι ζῶα ἔμψυχα ἐξ αὑτῶν ἀναδιδόμενα.
Ἑξαγαγέτω γὰρ, φησὶ, τὰ ὕδατα ἁρπετὰ ψυχῶν
ζωσῶν, καὶ πετεινὰ πετόμενα ἐπὶ τῆς γῆς κατὰ τὸ
στερέωμα τοῦ οὐρανοῦ. Yloioc λόγος, εἶπέ pot, ἐφιχέ-
σθαι δυνήσεται τοῦ θαύματος ; ποία ἀρχέσει γλῶττα
πρὸς εὐφημίαν τοῦ δημιουργοῦ ; Εἶπε μόνον, Βιαστη-
σάτω ἡ γῆ, καὶ εὐθέως πρὸς τὰς ὠξῖνας αὐτὴν διήγειρε"
νῦν λέγει, 'E£ayaréco τὰ ὕδατα. "Opa πῶς κατάλληλα
αὑτοῦ τὰ προστάγματα Exct, Βιιαστησάτω, ἐνταῦθα, Εξ-
ἀγαγέτωτὰ ὕδατα, φησὶ, épxecá ψυχῶν ζωσῶν. Καθά-
περ γὰρ ἐπὶ τῆς γῆς εἶπε μόνον, βλαστησάτω xat διάφορος
καὶ ποιχίλη τῶν ἀνθῶν ἢ ποιχιλία, καὶ τῶν βοτανῶν, xal
τῶν σπερμάτων ἐδόθη d, χαὶ ἑνὶ λόγῳ τὰ πάντα παρήχθη"
σὕτω καὶ ἐνταῦθα εἶπεν, ᾿Εξαγαγέτω τὰ ὕδατα ἑρπετὰ
ψυχῶν ζωσῶν, καὶ πετεινὰ πετόμενα ἐπὶ τῆς γῆς χατὰ
τὸ στερέωμα τοῦ οὐρανοῦ, xal ἀθρόον τοσαῦτα γένη
ἑρπενῶν, τοσαύτη διαφορὰ πετεινῶν ἐδημιουργεῖτο,
ὅσην οὐδὲ τῷ λόγῳ ἀπαριθμήσασθαι δυνατόν. Καὶ τὸ
μὲν ῥῆμα βραχὺ, καὶ ῥῇμα ἕν, τὰ δὲ γένη τῶν ζώων
διάφορα καὶ mox. ᾿Αλλὰ μὴ [52] ξενισθῇς, ἀγαπητέ"
ῥῆμα γὰρ * ἣν Θεοῦ, xal ὁ λόγος αὐτοῦ τὴν σύστασιν

. κοῖς γινομένοις ἐχαρίσατο. Ὁρᾷς πῶς ἅπαντα ix τοῦ

μὴ ὄντὸς εἰς τὸ εἶναι παράγει; εἶδες διδασκαλίας ἀκρί-
θξιαν; εἷδες δυγχατάβδασιν Δεσπότον, ὅσην ἐπιδείκνυτας
περὶ τὸ γένος τὸ ἡμέτερον ; Πόθεν γὰρ ταῦτα ἡμεῖς οὕτω
μετὰ ἀκριθείας μαθεῖν ἂν ἠδυνήθημεν, εἰ μὴ αὐτὸς διὰ

πολλὴν xdi ἄφατον φιλανθρωπίαν χατηξίωσε διὰ τῆς

*? Bau. δνηνύτοις ἂν ἐπιχ.

*' Reg. unus et Coislin. ἑστίασιν, μαθόντες τί καὶ σήμερον. Sa-
vil ἑστίασιν, καὶ ἴδωμεν τί xal aru.

d Cotb. uus et Savil. ἀνεδόθη. alii ἐδόθη.

el pislin. ῥῆμα γὰρ Ev... ἀγαπητέ, εἰ ῥῆμα εἶπον βραχὺ, 9; μα
3p. ἔδυϊο Me Reg, ums € trUü coq 'e

gitize
