<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    57 IN CAP. I. GENES. HOMIL. VI. 58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    post tantam nostram admonitionem iterum ad diabo-
    lica illa concilia et spectacula curratis, necessarium
    est vos obtestari. Neque enim semper expedit phar-
    maca lenia adhibere : sed quando ulcus curationi re-
    sistit , oportet violenta et mordacia admovere , quo
    morbo occurratur citius.
    3. Discant igitur omnes his criminibus obnoxii , si
    post hanc nostram admonitionem in ea negligentia
    manserint, non toleraturos nos, sed legibus ecclesia-
    sticis usuros, et magna vehementia docturos, ne talia
    posthac committ:nt, neve tanto contemptu divina
    audiant eloquia. Hæc autem non de omnibus hic con-
    gregatis dico, sed de huic culpæ obnoxiis. Omnibus
    quidem loquimur; sed suum auditores quisque reme-
    dium capiant : reus quidem ut a delicto desistat, et
    non ultra progrediatur, sed studio suo soipsum revo-
    cet, et errata corrigat; innocuus vero cautior fiat ut ne
    capiatur, neve aliquando reus fiat. Cæterum ut ex re-
    bus ipsis vestræ caritati persuadeamus, ex amore stu-
    dioque vestri hunc nostrum animi dolorem profectum
    esse, et nos ad hæc dicenda impulsos esse quod mul-
    tum saluti vestræ timeremus : age iterum nos ipsos
    bona spe foventes, consuetam vobis apponamus do-
    ctrinam, declantes paternam, quam erga vos geri-
    mus, benevolentiam : sed, oro, diligenter dictis au-
    scultate, ut majore cum fructu domum redire liceat.
    Opera pretium autem est, ea quæ nunc lecta sunt
    caritati vestræ dicere. 14. Et dixit, inquit, Deus :
    Fiant luminaria in firmamento cæli ad illuminationem
    super terram, ut dividant inter diem et inter noctem. Et
    sint in signa, et in tempora, et in dies, et in annos. 15.
    Et sint ad illuminationem in firmamento cæli : ita ut
    luceant super terram. Et factum est ita. Postquam enim
    fieri nos docuit beatus Moses, quomodo informem
    terram ornaverit universi Conditor herbis, et florum
    varietate, et seminum germine, hodie sermonem ad
    ornatum cæli vertit. Nam sicut terra ornatur per
    ea quæ ex ipsa proveniunt, sic cælum hoc visibile
    clarius et fulgidius fecit, astrorum varietate illud hinc
    inde distinguens , præsertim formatione duorum ma-
    gnorum luminarium, solis, inquam , et lunæ. 16. Et
    fecit Deus, ait, duo luminaria magna, luminare magnum
    ut præesset diei, et luminare minus ut præesset nocti, et
    stellas. Vidisti sapientiam Opificis? Dixit solum, et
    productum est hoc admirabile elementum, solem
    dico. Hunc enim vocat luminare magnum, et dicit
    ipsum factum esse, ut præsit diei. Sol enim clariorem
    diem efficit, rutilans aureo suo jubare et radiis, et
    quotidie speciem suam vigescentem ostendens, et si-
    mul atque mane exortus fuerit, omne hominum ge-
    nus ad suorum operum studia excitans. Hujus formo-
    sitatem declarans beatus David, inquit : Et ipse tam-
    quam sponsus egrediens de thalamo suo, exsultabit ut
    gigas ad currendam viam; a summo cælo egressus ejus,
    et occursus ejus usque ad summum cæli (Psal. 18. 6.
    7). Vides quomodo ejus pulchritudinem, et in ope-
    rando velocitatem declaravit? Dicendo enim, A sum-
    mo cælo egressus ejus, et occursus ejus usque ad sum-
    mum cæli, significavit nobis, quomodo in uno tempo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,940,900">
    ris momento per totum orbem discurrit, et a finibus
    in fines radios mittit, multum utilitatis præstans. Nam
    non solum calefacit, sed et arefacit; et non solum
    arefacit, sed et adurit, multosque alios et varios nobis
    usus præbet, atque adeo magnum est miraculum ele-
    mentum hoc, neque est qui laudes ejus pro dignitate
    prædicaverit. Hæc autem dico, et sermone elementum
    extollo, non ut in eo subsistas, dilecte, sed ut inde
    ascendas, et in elementi Opificem admirationem trans-
    feras. Nam quanto majus ostenditur elementum, tanto
    majus monstratur Opificis miraculum.
    4. Stultitia adorantium solem; cur post tertium diem
    sol conditus. — Verum gentiles admirantes et obstu-
    pescentes tantum elementum, ulterius perspicere non
    potuerunt, neque ejus Conditorem laudaverunt, sed
    in elemento conquiescentes, ipsum pro deo habue-
    runt : propterea et beatus Paulus dicit : Et venerati
    sunt, colueruntque creaturam magis, quam Creatorem
    (Rom. 1. 25). Quid enim insipientius illis, qui non
    potuerunt ex creaturis agnoscere Creatorem, sed in
    tantum pervenerunt errorem, ut creaturam et factu-
    ram in ordinem Creatoris referrent? Quapropter di-
    vina Scriptura prævidens propensos ad errorem igna-
    vos, docet nos, post tertium diem hoc elementum
    esse conditum, postquam terra omnigena semina
    protulit, et suum accepit ornatum : ut nulli posthac
    dicere liceat, sine solis cooperatione non maturescere
    fruges et proventus terræ. Idcirco declarat tibi ante-
    quam sol formaretur, omnia fuisse impleta, ut ne soli
    fructuum proventus adscribas, sed omnium opifici
    Deo, qui dixit ab initio : Germinet terra herbam fæni.
    Quod si dixerint, solis functionem etiam aliquid ope-
    rari, ut fructus maturescant, neque ego contradico.
    Nam sicut si agricolam dicam cooperari ad terræ cul-
    tum, non ideo universum tribuo agricolæ, sed etiamsi
    is sexcenties suum agat officium, nisi is qui suo man-
    dato ab initio terram ad faciendos fructus idoneam
    fecit, ad hoc eam quoque movere velit, nihil proficiet
    multis laboribus : similiter dico, etiamsi cum labore
    rustici conspiret solis et lunæ operatio, et cæli tem-
    peries, neque sic utilitatem aliquam fore, nisi superne
    illos dextera Domini adjuverit : hac autem manu va-
    lida juvante etiam elementa plurimum conferunt. Hæc
    probe memoria tenentes, compescite eos qui adhuc
    errare volunt, et non concedite, ut Creatoris honor
    creaturæ concedatur. Eapropter et divina Scriptura
    non solum pulchritudinem ejus, et magnitudinem, et
    utilitatem ostendit, dicendo : Sicut sponsus, et, Ex-
    sultabit sicut gigas ad currendam viam; sed et imbe-
    cillitatem debilitatemque ¹. Audi enim quid alibi di-
    cat : Quid sole lucidius? et hoc deficit (Eccli. 17. 30).
    Ne te decipiat, inquit, spectaculum : nam si voluerit
    Conditor imperare, quasi numquam fuerit, ita dispa-
    rebit. Hæc si intellexissent gentiles, neutiquam in
    tantum incidissent errorem, sed recte vidissent, ex
    creaturarum contemplatione par esse ad Creatorem
    ascendere. Propter hoc quarto die solem fecit, ne
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,910,940,960">
    1. Hæc sed et imbecillitatem debilitatemque, quæ in sole
    deerant, in cæteris habentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: "soipsum", "committ:nt", "declantes").
    Números de seção (3, 4, 14, 15, 16) transcritos inline conforme aparecem no texto.
    Nota de rodapé 1 transcrita no bloco de aparato crítico.
  </notas>
</pagina>