<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,100,50">
    49
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    IN CAP. I. GENES. HOMIL. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,960,50">
    50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    exercitatione virtutum et assidua peccatorum confessio-ne.—Non vides pecuniosos illos, cum hostium metuunt incursionem, quanta scilicet cura res suas custodiant? Nam alii seris et repagulis januas muniunt, ut eas in tuto collocent : alii in terram abscondunt, ita ut nemo scire possit ubi lateant. Eadem diligentia et nos collectam virtutum gazam custodire par est, et non ante omnium oculos proponere, sed in tutissimo mentis promptuario reponere, et omnes rapere volentis insidias excludere, ut cum a prædone tutam eam servaverimus, sit nobis viaticum ad futuram vitam hinc migrantibus. Etenim sicut ii qui in terra aliena sunt, quando in patriam suam redire cupiunt, multo tempore paulatim student et curant tantum corraderе viatici, quantum ad viæ longitudinem eis sufficere queat, ut ne incuria fame seipsos perdant : ita sane facere et nos oportet, quia peregrini hic sumus et advenæ, ut provideamus et reponamus nobis spiritualium virtutum viatica : ut quando præceperit nobis Dominus in nostram redire patriam, parati simus, et alia quidem nobiscum afferamus, alia autem jam præmissa habeamus. Horum enim viaticorum talis natura est, ut ea quæ per bonorum operationem voluerimus ante nos præmittere, cum illuc nos prævenierint, januas nobis aperiant fiduciæ ad Dominum et introitum faciem, et absque pavore, et magnam apud Judicem benevolentiam concilient.
    2. Et ut discas, dilecte, hæc in hunc se modum habere, collige hinc, quod qui liberaliter eleemosynam impertit, et hic cum bona conscientia versatur, ubi hinc translatus fuerit, magnam apud Judicem misericordiam inveniat, atque beata illa verba cum cæteris audiat : Venite, benedicti Patris mei, accipite in hæreditatem regnum, quod vobis præparatum est a constitutione mundi : quia esurivi, et dedistis mihi manducare (Matth. 25. 34. 35). Idipsum certe et in aliis virtutibus contingere invenias. Sic et in confessione peccatorum, et in assiduitate fervoreque precationum eventurum est. Quando enim in præsenti vita per confessionem peccata abluere, et remissionem a Domino assequi potuerimus, abibimus illuc a peccatis puri, et magnam, quæ tunc nobis donabitur, fiduciam inveniemus. Neque enim fieri potest ut iis, qui in præsenti vita peccata non abluerit, postea consolationem aliquam illic inventurus sit. In inferno enim, ait, quis confitebitur tibi (Psal. 6. 6)? Et morio : hoc enim est stadiorum tempus, et conflictuum, et certaminum : illud vero coronarum, mercedis, et præmiorum. Proinde certemus dum adhuc in stadio versamur, ne tempore, quo coronæ et laborum præmia sumuntur, inter eos simus, qui pudore afficiuntur ; sed inter eos qui cum fiducia capitibus coronas excipient. Hoc præmio apud caritatem vestram non temere, neque in vanum utimur: sed quotidie de bonis operibus vos admonere cupimus, ut perfecti, consummati, virtutibusque prædita vita spectabiles facti, sitis irreprehensibiles et sinceri, immaculati filii Dei : et luceatis sicut luminaria in mundo, sermonem vitæ habentes in nostri gloriationem in die Christi, ut vel solo aspectu iis prodesse possitis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    qui vobiscum versantur, ut vestræ spiritualis fragrantiæ, vestræque optimæ vitæ rationis ex vestris colloquiis fiant participes. Etenim sicut improborum consuetudo familiaribus suis multum nocet, quemadmodum beatus Paulus inquit : Corrumpunt bonos mores colloquia prava (1. Cor. 15. 33) : sic et bonorum familiaritas una versantibus maxima commoda affert. Quamobrem benignus Dominus noster inter malos permisit bonos vivere, ut improbi lucrum aliquod habeant ex ea consuetudine, nec semper in sua permaneant malitia : sed bonos continuo ante oculos spectantes, aliquid utilitatis ex eorum capiant familiaritate. Tanta enim virtutis potentia est, ut reverentur et multum laudent eam, etiam qui illa carent. Sicut et vitium etiam ab iis, qui mali sunt, subinde accusatur et carpitur : adeo vitium omnibus est manifestum et perspicuum, neque ullum umquam facile reperias qui libere malum se esse profiteatur : sed quod mirum est, ipsimet ea, quæ operibus facere attentant, verbis mala esse fatentur, ac plerisque occulta esse vellent. Quod et ipsum divinæ misericordiæ est, quæ hominum generi concessit, ut unicuique nostrum insitum sit incorruptum judicium conscientiæ, quod accurate potest a malo bonum discernere ; idque potissimum omnem nobis defensionem tollit, quod non per ignorantiam in peccata incidamus, sed per animæ desidiam et virtutis contemptum.
    3. Hæc singulis horis nostro verseumus animo, magnam salutis nostræ habentes sollicitudinem, ne, prætereunte tempore, ignorantes, nobis ipsis maximum inferamus damnum. Sed proœmium satis : audiamus autem, si placet, quæ et hodie nos docere vult Spiritus sancti gratia per beati Mosis linguam. 9. Et dixit, inquit, Deus : Congregetur aqua quæ sub cælo est, in congregationem unam, et appareat arida. Et factum est ita. Vide hic, obsecro, dilecte, ordinem et consequentiam optimam. Quia dixerat in principio : Terra erat invisibilis et incomposita, eo quod tenebris et aquis obtegeretur : et deinde præcepit die secundo, ut esset firmamentum, et aquarum separationem fecit, vocavitque firmamentum cælum : nunc iterum docet nos, se die tertio præcepisse aquæ, quæ sub cælo, hoc est, firmamento, ut in unam congregationem conveniret, et locum daret, atque appareret arida : et factum est ita. Quia enim omnia impleta erant aquis, jussit in unam congregationem aquarum multitudinem concedere, ut sic appareret arida. Vide quomodo paulatim illius nobis pulchritudinem et ornatium ostendit. Et factum est, ait, ita. Quomodo? Sicut præceperat Dominus. Dixit solum, et opus subsecutum est. Hoc enim peculiare Dei est, ut secundum voluntatem suam creaturas moderetur. Et congregata est, inquit, aqua quæ sub cælo, in congregationes suas, et apparuit arida. Quenadmodum de luce dictum est, quod cum essent ubique tenebræ, jussit produci lucem, et separationem fecerit lucis ac tenebrarum, et hanc tribuerit diei, istas vero nocti ; similiter dictum est, quod cum produxit firmamentum, aquarum alias superiorem locum occupare, alias
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 49-50) em formato de duas colunas.
    Ortografia original preservada (ex: "Iulipsum" corrigido para "Idipsum" no contexto mas transcrito conforme leitura visual provável, "Quenadmodum", "ornatium", "verseumus").
    Ligaturas æ e œ transcritas como caracteres compostos ou letras separadas conforme padrão latino (aqui usadas como ligaturas visuais æ, œ).
  </notas>
</pagina>