15
οὐχ ἂν el; τοσαύτην ἄνοιαν ἐτράπησαν, "AXX ἡμεῖς
οὐδὲ οὕτω παυσώμεθα τὰ ἀπὸ τῆς θείας Γραφῆς αὐτοῖς
ἑνηχοῦντες, καὶ τὰς ἑαυτῶν ἀχοὰς ἀποτειχίζουτες τοῖς
ὀλεθρίοις αὐτῶν διδάγματιν.
ς΄. ᾿Αλλ᾽ οὐχ οἷδα πῶς πάλιν ὑπὸ τῆς ῥύμης τοῦ λόγου
εἰς ταῦτα ἐξενεχθέντες, τῆς ἀχολουθίας ἐξεπέσαμεν
διὸ πάλι» ἐπαναγαγεῖν α δεῖ τὸν λόγον ἐπὶ τὰ πρότερα,
Καὶ ἐχάλεσε, φησὶν, ὁ Θεὸς τὸ στερέωμα obparór,
καὶ εἶδεν ὁ Θεὸς ὅτι καλόν. Καὶ ἐγένετο ἑσπέρα,
καὶ ἐγένετο zpol, ἡμέρα δευτέρα. Ἐπιθεὶς τὴν προσ-
ἡγορίαν τῷ στερεώματι, xal ἐπαινέσας τὸ γεγονὸς,
cfle; ἐπέθηχε τῇ δευτέρᾳ ἡμέρᾳ, καί φησι" Καὶ ἐγέ-
vero ἑσπέρα, καὶ ἐγένετο πρωΐ, ἡμέρα δευτέρα. EU-
δες πῶς μετὰ ἀχριθείας ἡμᾶς διδάσχει τὸ μὲν τέλος τοῦ
φωτὸς ἑσπέραν καλῶν, τὸ δὲ τέλος τῆς νυχτὸς πρωῖαν,
χαὶ ἡμέραν τὸ πᾶν προσαγορεύων, ὥστε μὴ πλανᾶσθαι
ἡμᾶϊ, μηδὲ νομίζειν τὴν ἑσπέραν τέλος εἶναι τῆς ἡμέ-
ρας, ἀλλ᾽ εἰδέναι σαφῶς ὅτι ἀμφοτέρων τὸ μῆχος μίαν
ἡμέραν πληροῖ; Καὶ ἡ μὲν ἑσπέρα τέλος τοῦ φωτὸς ἂν
διχαίως λέγοιτο, ὁ δὲ ὄρθρο;, τοῦτ᾽ ἔστι, τὸ τέλος τῆς
νυχτὸς, πλήρωμα τῆς ἡμέρας. Τοῦτο γὰρ βούλεται δη-
λοῦν ἡ θείχ Γραφὴ φάσχουσα, Καὶ ἐγένετο ἑσπέρα,
xul ἐγένετο πρωῖ, ἡμέρα δευτέρα. Τάχα εἰς πολὺ μῆ-
xo; τὸν λόγον ἐξετείναμεν, οὐχ ἑχόντες, ἀλλ᾽ ὑπ' αὐτῆς,
ὡς ἂν εἴποι τις, τῆς τῶν λόγων ἀχολουθίας, καθάπερ ὑπὸ
χειμάῤῥον τινὸς σφοδροτάτου παρασυρέντες b. Καὶ τού-
του δὲ ὑμεῖς αἴτιοι, οἱ μεθ᾽ ἡδονῆς ἀχούοντες τῶν παρ᾽
ἡμῶν λεγομένων. Οὐδὲν γὰρ οὕτω διεγείρειν δύναται
τὸν λέγοντα, καὶ εἰς πλείονα εὐπορίαν ἀγαγεῖν νοημά-
των, [29] ὡς ἡ τῶν ἀχροατῶν προθυμία, Καὶ ὥσπερ d
ἀναπεπτωχότες καὶ ῥάθυμοι ἀκροαταὶ xai τὸν λέγειν
“δυνάμενον ὀχνηρότερον ἀπεργάζονται" οὕτως ὑμεῖς
διὰ τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν, κἂν αὑτῶν τῶν λίθων ὦμεν
ἀφωνότεροι 5, ἰχανοὶ τυγχάνετε τὴν ἡμετέραν νωθεΐαν
"διεγεῖραι, καὶ τὸν ὕπνον ἀποτινάξαι, χαὶ βιάσασθαι εἰπεῖν
"ct τῶν ὑμῖν χρησίμων xal εἰς τὴν ὑμετέραν οἰχοδομὴν
συντεινόντων. Ἐπεὶ οὖν τοιοῦτοι τυγχάνετε θεοδίδα-
"χτοῖ ὄντες, δυνάμενοι, κατὰ τὸν μαχάριον Παῦλον, καὶ
ἄλλου; νουθετεῖν, φέρε παραχαλέσωμεν ὑμᾶς, εἰ xal
ποτε ἄλλοτε, κατὰ τὸν τῆς νηστείας χαιρὸν, πολλὴν τῆς
ἀρετῆς τὴν κατὰ Θεὸν πρόνοιαν ποιήσασθαι, xol μὴ
προσχορὴς ὑμῖν ὁ λόγος γένηται, εἰ καθ᾽ ἑκάστην ἡμέ-
pa» ὑμῖν περὶ τῶν αὐτῶν διαλεγόμεθα" τὰ αὐτὰ γὰρ
λέγειν ἐμοὶ μὲν οὐκ ὀχνηρὸν, κατὰ τὸν μαχάριον Παῦ-
λον, ὑμῖν δὲ ἀσφαλές, δεῖται γὰρ ἡμῶν ἡ ψυχὴ ῥᾷθυ-
μος οὖσα συνεχοῦς τῆς ὑπομνήσεως. Καὶ καθάπερ τὸ
σῶμα τοῦτο καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν δεῖται τῆς σωματιχῆῇς
τροφῆς, ὥστε μὴ εἰς πολλὴν ἀσθένειαν ἐμπεσὸν ἀνενέρ-
ητον χεῖσθαι “ οὕτω δὴ καὶ ἡ ψυχὴ χρήζει τῆς πνευ-
ματιχῆς τροφῆς καὶ τῆς ἀρίστης πολιτείας, ὥστε ἐν συν-
τθείᾳ τοὺ τῶν χαλῶν γινομένην αὐτὴν, ἀχείρωτον λοι-
«by καταστῆναι ταῖς ἐπιβουλαῖς τοῦ πονηροῦ,
ζ΄. Καθ' ἑκάστην τοίνυν τὴν ἡμέραν ταύτης τὴν ἰσχὺν
περιεργαζώμεθα, καὶ ἑαυτοὺς διερευνώμενοι μηδέποτε
διαλείπωμεν᾽ καὶ λογοθέσιον ἑαυτοῖς ποιῶμεν, καὶ τῶν
εἰσαγομένων, καὶ τῶν ἐξαγομένων, τί μὲν χρησίμως
ἐφθεγξάμεθα, τί δὲ ἀργὸν ῥῆμα προηνέγχαμεν, καὶ πά-
λιν, τί μὲν τῶν ἐπωφελῶν διὰ τῆς ἀχοῆς εἰς τὴν ψυχὴν
εἰσηγάγομεν, τί δὲ τῶν βλάπτειν δυναμένων πάλιν εἰς
ταύτην εἰσηνέγχαμεν. Καὶ τῇ μὲν γλώττῃ xavóvag τι-
và; xal ὄρους ἐπιθῶμεν, ὥστε πρότερον διαμαρυχᾶ-
* Cois!in. et Colb. unus ἐπανάγειν. Morel, ἐπάγειν.

b Quinque mss. τινὸς σφόδρα παρχσνρ.
4 Sail. οἱ qvatuor. mss. ὧμεν ταπεινότεροι, ἰχανοί,

S. ΣΖΌΆΝΝΙΒ CHRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP.

.

46

σθαι ὃ «à ῥήματα, xa οὕτω προφέρειν τοὺς »6youz*
τὴν δὲ διάνοιαν παιδεύωμεν μηδὲν προΐεσθαι τῶν βλα-

τρῶν, ἀλλὰ χἂν ἔξωθέν τι ἐπεισζέρηται τοιοῦτον, τοῦ-
τὸ ὡς περιττὸν χαὶ βλάπτειν δυνάμενον ἀποσείεσθαι,
x&v ἔνδοθεν τίχτηται, ταχέως αὑτὸ φυγαδεύειν τῷ &»-
σεδεῖ λογισμῷ, xal μὴ νομίζωμεν τὴν ἀσιτίαν μόνον
τὴν μέχρι τῆς ἑσπέρας ἀρκεῖν ἡμῖν πρὸς σωτηρίαν. El
γὰρ Ἰουδαίοις τοῖς ἀγνώμοσιν ἔλεγεν ὁ φιλάνθρωπος
Δεσπότης διὰ τοῦ προφήτου * Ἰδοὺ ἔτη ἑδδομήκοντα'
μὴ vnocelay γενηστεύχατέ μοι; Καὶ ἐὰν φάγητε xai
πίνητε, οὐχ ὑμεῖς ἐσθίετε καὶ πίνετε; Τάδε .1έγει

«Κύριος πωνγτοχράτωρ' κρίμα δίχαιον xplrure, xal

ἔλεον καὶ οἰχειρμὸν ποιεῖτε ἕκαστος μετὰ vov 3.4n-
σίον αὐτοῦ, καὶ χήραν, καὶ épgarvór, καὶ προσήλυ-
τον, καὶ πένητα μὴ καταδυγαστεύετε *, καὶ κακίαν
ὅκαστος μετὰ τοῦ ἀδε.ϊ:οῦ αὐτοῦ μὴ μνησικαχείτω
ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν. El τοίνυν ἐχείνοις τοῖς ἐπὶ τῇ
σχιᾷ παρακαθημένοις, xal τῷ σχότῳ τῆς πλάνης προυῦ-
ἡλωμένοις, οὐδὲν ὄφελος ἀπὸ tf; νηστείας μόνης Eyl-
veto, μὴ ταῦτα κατωρθωχόσι, καὶ τὴν χαχίαν τὴν πρὸς
τὸν πλησίον ἐχ τῆς καρδίας ἐξορίσασι, ποίαν ἕξομεν
ἡμεῖς ἀπολογίαν οἱ τὰ μείζονα ἀπαιτούμενοι, καὶ οὗ
ταῦτα μόνον ποιεῖν χελευόμενοι, ἀλλὰ [30] καὶ ἐχθροὺς
ἀγαπᾷν, καὶ εὐεργετεῖν προσταττόμενοι ; καὶ τί λέγοι,
εὐεργετεῖν; εὔχεσθαι μὲν οὖν ὑπὲρ αὐτῶν, xal «b
Δεσπότην παραχαλεῖν, xai ἱχετεύειν εἰς τὴν ὑπὲρ τού-
τῶν κηδεμονίαν; Τοῦτο γὰρ ἡμῖν μάλιστα πάντων ἐν
ἐχείνῃ τῇ φοξερᾷ προστήσεται ἡμέρᾳ, καὶ δαπάνη pe-
υίστη ἔσται τῶν ἡμῖν ἡμαρτημένων, ἐὰν οὕτω πρὸ;
τοὺς ἐχθρωδῶς πρὸς ἡμᾶ; ἔχοντας διαχείμεθα. EL γὰρ
καὶ μέγα koxi σφόδρα τὸ ἐπίταγμα, ἀλλ᾽ ἐὰν τὸ ἔπ-
αθλον ἐννοήσῃς τὸ χεέμενον τοῖς τοῦτο χατορθοῦσιν, οὐδὲν
ὅλως φανεῖται, x&v σφόδρα μέγα ἧ. Τί δὲ τοῦτό ἐστιν;
Ἐὰν τοῦτο ποιήσητε, φησὶν, ὅμοιοι ἔσεσθε τοῦ Πατρὺς
ὑμῶν, τοῦ ἐν τοῖς οὐραγοῖς. Καὶ ἵνα σαφέστερον ἡμῖν
τὸν λόγον ποιήσῃ, ἐπήγαγεν, Ὅτι τὸν ἤλιον αὑτοῦ
ἀνατέλλει ἐπὶ πονηροὺς καὶ ἀγαθοὺς, καὶ βρέχει
ἐπὶ δικαίους καὶ ἀδίκους. Mif γὰρ, φησὶ, vati δύ-
ναμιν ἀνθρωπίνην τὸν Θεόν. Καθάπερ γὰρ ἐχεῖνος ὦ
διχαίοις μόνον τὸν ἥλιον ἀνατέλλει, ἀλλὰ xal τοῖς τὰ
πονηρὰ ἐργαζομένοις, καὶ τὸν ὑετὸν χαὶ τοὺς ἐτησέους
δμόρους οὐ τοῖς ἀγαθοῖς μόνον χορηγεῖ, ἀλλὰ καὶ τοῖς
πονηροῖς " οὕτω xai σὺ, ἐὰν μὴ μόνον τοὺς ἀγαπῶντας
ἀγαπᾷς, ἀλλὰ χαὶ τοὺς ἐχθρωδῶς πρὸς σὲ διακειμένους,
χατὰ τὴν δύναμιν τὴν σὴν τὸν Δεσπότην μιμῇ τὸν οὖν.
Εἶδες πῶς εἰς τὴν ἀνωτάτω χορνφὴν ἀνήγαγε τὸν ταύ-
τὴν κατορθοῦν δυνάμενον τὴν ἀρετὴν; ᾿Αλλὰ μὴ τὸ δυσ-
χερὲς μόνον ἐννόει τοῦ πράγματος ἴ, ἀγαπητὶ, ἀλλὰ
πρότερον ἀναχογίζου κατὰ σαυτὸν, ὅσης μέλλεις ἀξιοὺ-
σθαι τῆς τιμῆς χαὶ ἡ τῆς τιμῆς ὑπόθεσις τὸ βαρὺ χαὶ
φορτιχὸν χοῦφόν σοι χατασχευαζέτω. Οὐ γὰρ ὀφείλεις
χάριν εἰδέναι, ὅτι ἀφορμὴν εὑρίσχεις διὰ τῆς εἰς τῶν
ἐχθρὸν εὐεργεσίας ἀνοιγῆναί σοι τῆς πρὸς τὸν Θεὸν
παῤῥησίας τὰς θύρας, καὶ τῶν ἡμαρτημένων σοι τὴν
δαπάνην ἐργάσασθαι; "AXX ἴσως ἐπιθυμεῖς ἀμύνασθαι
τὸν ἐχθρὼὺν, χαὶ τὸν χαχῶς σε διατιθέντα τοῖς ἴσοις
περιδαλεῖν ἣ xal μείζοσι; Καὶ τί πλέον ἐκ τούτον
ἔσται, ὅταν μετὰ τοῦ μηδὲ ὄνησίν σοί τινα γίνεσθαε,
xai εὐθύνας μέλλεις ὑπὲρ τούτον ὑπέχειν ἐν τῷ φοδερῷ
ἐκείνῳ διχαστηρίῳ, ὡς τοὺς ὑπ' αὐτοῦ τεθέντας νόμους
παραχαράξας; Εἰπὲ γάρ μοι, εἰ βασιλεύς τις τῶν ἔτὰ

4 Savil. διαμηρυχᾶσθαι. Coislin. δια ἄσθαι τὸν λόγον...
τοὺς λογισμούς, id. Sav legendum. putat pt
reclamant omnia exemplaria. Mox, τοῦτο ὡς περιττόν, etc. Sa-
vilium sequimur. Morel. ταῦτα ὡς περιττά, ete.

*Sie Biblia. Edebatur καταξυναστεύντε et μνησικαχῆτε.

Morel. μνησιχακείτε, MEN
f Omnes lere τοῦ πράγματος, ΑἾ τοῦ προστέγματος.

Digitized by Google
