5"

αὐτὸ καὶ ἐπὶ τοῦ ἐλάττονος φωστῆρος εἴφωοιμεν ἂν, τῆς
σελήνης λέγω’ γεγόνασι γὰρ τρεῖς νύχτες πρὸ τῆς ταύτης
δημιουργίας. ᾿Αλλ᾽ ὅμως καὶ αὐτὴ παραχθεῖσα τὴν παρ᾽
ἑαυτῆς εἰσφέρει χρείαν, διααχεδάζουσα τῆς νυχτὸς τὸ
σχότος, καὶ σχεδὸν εἰπεῖν τὰ αὐτὰ τῷ dl συντε-
λοῦσα πρὸς τὰ ἄλλα πάντα. Ὁ μὲν γὰρ ἀφώρισται, Εἰς
ἀρχὰς τῆς ἡμέρας, ἢ δὲ, Εἰς ἀρχὰς τῆς rvxtóc. Ti
ἐστιν, Εἰς ἀρχὰς τῆς ἡμέρας, καὶ, Εἰς ἀρχὰς τῆς
ψυκτός ; Τὴν ἐξουσίαν, φησὶν, ἔλαδεν ὁ μὲν τῆς ἡμέρας,
ἡ δὲ τῆς νυχτὸς, ἵν᾿ ὁ μὲν φαιδροτέραν αὐτὴν ἀπεργά-
ζηται διὰ τῶν οἰχείων ἀχτίνων, ἡ δὲ διασκεδάζῃ τὸ axé-
τος, καὶ τῇ φύσει τῶν ἀνθρώπων διὰ τοῦ φωτὸς olxelou
παρέχῃ μετ᾽ εὐχολίας κεχρῆσθαι τοῖς οἰχείοις ἐπιτηδεύ-
μασι. Τότε γὰρ καὶ ὁδοιπόρος θαῤῥῶν τῆς ὁδοιπορίας
ἅπτεται, xa ναύτης καθέλχει τὸ πλοῖον, xa τὰ πελάγη
διαπερᾷ, καὶ ἕκαστος δὲ τῶν τὰ ἐπιτηδεύματα μετιόν-
τῶν, μετὰ πολλῆς τῆς ἀδείας τὰ τῆς οἰχείας ἐπιστήμης
μεταχειρίζει. Εἶτα ἐπειδὴ ἐδίδαξεν ἡμᾶς τῶν φωστήρων
τούτων τὴν χρεῖαν, φησί" Καὶ τοὺς ἀστέρας" καὶ ἔθετο
αὑτοὺς ὁ θεὸς ἐν τῷ στερεώματι τοῦ οὐρανοῦ, ὥστε
φαίνειν ἐπὶ τῆς γῆς. καὶ ἄρχειν τῆς ἡμέρας καὶ τῆς
γυκτὸς, καὶ διαχωρίζειν ἀναμέσον τοῦ φωτὸς, xal
ἀναμέσον τοῦ σκότους.
ε΄. "Evvóet καὶ τούτων πόσην ἡμῖν τὴν χρείαν ἐδήλωσεν.
Ἔϑετο, φησὶν, αὐτοὺς ἐν τῷ στερεώματι τοῦ obpa-
νοῦ. Τί ἔστιν, Ἔθετο; Ὥς ἂν εἴποι τις, ἔπηξεν; Μὴ
γένοιτο" ὁρῶμεν γὰρ αὐτοὺς πολλάχις ἐν μιᾷ καιροῦ
ῥοπῇ πολὺ διάστημα διατρέχοντας, xat οὐδέποτε ἐν ἑνὶ
«ὅπῳ ἱσταμένους, ἀλλὰ τὸν οἰκεῖον δρόμον ἀποπληροῦν-
τας, ὃν τρέχειν ἐτάχθησαν παρὰ τοῦ Δεσπότου. Τί οὖν
ἐστι τὸ, Ἔθετο; ᾿Αντὶ τοῦ, προσέταξεν αὐτοὺς εἶναι ἐν
τῷ οὐρανῷ. Καὶ γάρ ἔστιν ἰδεῖν προϊοῦσαν τὴν Γραφὴν,
καὶ ἀλλαχοῦ λέγουσαν, ὅτι "EOero τὸν ᾿Αδὰμ ἐν τῷ
- σαραδείσῳ, οὐκ ἐπειδὴ ἐνέπηξεν αὐτὸν τῷ παραδείσῳ,
ἀλλ᾽ ὅτι προσέταξεν αὐτὸν εἶναι ἐν τῷ παραδείσῳ. Τὸν
αὐτὸν δὴ τρόπον καὶ περὶ τῶν ἀστέρων εἴποιμεν v, ὅτι
προσέταξεν αὐτοὺς ἐν τῷ στερεώματι τοῦ οὐρανοῦ ὄντας,
τὸ οἰχεῖον φῶς ἐχπέμπειν ἐπὶ τῆς γῆς. Ἐννόησον γάρ
μοι, ἀγαπητὲ, ποίων λειμώνων χαὶ παραδείσων οὐκ ἂν
εἴη τερπνότερον ἰδεῖν ἐν μέσῃ τῇ νυχτὶ τὸν οὐρανὸν χατ-
ηστερωμένον, xal χαθάπερ τισὶν ἄνθεσι τῇ διαφορᾷ
πῶν ἄστρων χαλλωπιζόμενον, καὶ πολὺ τὸ φῶς εἰς τὴν
t αὐτοὺς καταπέμποντας ; Elc τοῦτο γὰρ χαὶ ἐτάχθη»
σαν, ὥστε φαίνειν ἐπὶ τῆς γῆς. xaX ἄρχειν τῆς ἡμέρας
καὶ τῆς νυχτὸς, ὃ χαθολιχῶς καὶ περὶ τῶν μεγάλων que
στήρων εἴρηται. Ἐπειδὴ γὰρ τῶν δύο φωστήρων ἡμᾶς
ἐδίδαξε τὴν δημιουργίαν, καὶ τῶν ἄστρων, περὶ πάντων
χοινῇ λέγων φησί" Καὶ ἄρχειν τῆς ἡμέρας καὶ τῆς
ψυκχτὸς, καὶ διαχωρίζειν ἀναμέσον τοῦ φωτὸς, xal
ἀναμέσον τοῦ σκότους. Ὥσπερ γὰρ οὐχ ἔστιν ἐν ἡμέρᾳ
ἰδεῖν ἀστέρας ἐν τῷ οὐρανῷ διατρέχοντας (τὸ γὰρ τοῦ
ἡλίου φῶς τῇ πολλῇ φαιδρότητι ἀποχρύπτει ἐχείνων
“ἣν χρείαν), οὕτως οὐδὲ ἥλιος ἐν νυχτὶ ἂν φανεέη ποτὲ,
ἀρχούσης τῆς σελήνης ἐπὶ τῷ οἰκείῳ φωτὶ χαταυγάσαι
«ἧς νυχτὸς τὸ ζοφῶδες " ἀλλ᾽ Éxactov τῶν [46] atot-
χείων * τοῖς οἰχείοις ὅροις ἐμμένον οὐδέποτε ὑπερδαένει
πὸ οἰχεῖον μέτρον, ἀλλὰ τὴν διάταξιν τοῦ Δεσπότου φυ-
λάττον, τὴν οἰκείαν ἐνέργειαν πληροῖ. Τίς ἂν εἴποι τὰ
ἄλλα πάντα, ὅσα συντελεῖ πρὸς τὴν τῶν ἀνθρώπων φύ-
σιν ἣ τῶν φωστῆρων τούτων xat τῶν ἀστέρων χρεία ;
“Ἔστωσαν γὰρ, φησὶν, εἷς σημεῖα, καὶ εἰς καιροὺς,
καὶ εἰς ἡμέρας, καὶ εἰς ἐνιαυτούς. ἘΠ στιν, Εἰς ση-
μεῖα, καὶ εἰς καιροὺς, καὶ εἰς ἡμέρας, καὶ εἰς ἐνιαυ-
τούς; διδάξαι ἡμᾶς βούλεται ἡ θεία Γραφὴ, ὅτι ὁ τούτων
δρόμος τὴν γνῶσιν ἡμῖν χαρίξεται τῶν χαιρῶν, καὶ τῆς
πῶν τροπῶν ἐναλλαγῆς, τῶν ἡμερῶν τὸν ἀριθμὸν, τοῦ
ἐνιαυτοῦ τὸν δρόμον, καὶ ἐν τούτων δυνάμεθα διαγινώ-

* Morel. "Ἕκαστον τὸ στοιχοῖον, et infra. ὑποδαίνε:, male.
Infra t;oislin. et Savil. τί ἀν τις εἴποι τὰ ἀλλα,

ParwoL. Ga. LIII.

IN CAP, 1 GENES. HOMIL, Vf. v

σχεῖν b ἅπαντα. Καὶ γὰρ ὁ χυδερνήτης πρὸς τὸν τούτων
δρόμον ὁρῶν, καὶ ἀτενίζων εἰς τὸν οὐρανὸν, καὶ μετὰ
ἀχριθείας ἅπαντα" χαταμανθάνων, τότε τῆς ναυτιλίας
ἅπτεται, καὶ πελάγη διαπερᾷ, καὶ πολλάκις ζοφερωτά-
τῆς οὔσης τῆς νυχτὸς, ἀπὸ τῆς τῶν ἄστρων θεωρίας *
ἠδυνήθη τὸ σχάφος ἰθῦναι, xaX διὰ τῆς οἰκείας τέχνης
τὴν σωτηρίαν τοῖς ἐμπλέουσι χαρίσασθαι. Καὶ ὁ γηπό-
voc δὲ ἐντεῦθεν καταμαθὼν οἶδε, πότε μὲν προσῆχει τὰ
σπέρματα χαταθαλεῖν, πότε δὲ τὴν γῆν ἀναμοχλεῦσαε,
καὶ ἄροτρον ἑλκύσαι, xal πότε τὴν δρεπάνην ἀχονῆσαι,
καὶ τὸν ἄμητον τῶν σπερμάτων ἐργάσασθαι, Καὶ εἰς τὴν
ποῦ βίου σύστασιν οὐχ ὀλίγα ἡμῖν συμδάλλεται ἡ τῶν
χρόνων εἴδησις, ὁ τῶν ἡμερῶν ἀριθμὸς, ὁ τοῦ ἐνιαυτοῦ
κύχλος " χαὶ πολλὰ ἄν τις εὕροι πρὸς τὴν ἀνθρωπίνην
σύατατιν ὑπὸ τούτων τῶν δημιονργημάτων συντελούμενα,
ἅπερ οὐχ ἂν δυνηθείη τις μετὰ ἀχριδείας ἅπαντα εἶ-
πεῖν᾽ διὸ χρὴ ἐκ τῶν ὀλίγων στοχασαμένους εἰδέναι,
ὅση τούτων ἐστὶν fj χρεία, καὶ θαυμάσαντας τὰ δημιουρ-
γήματα, προσχυνεῖν τὸν τούτων δημιουργὸν, χαὶ ἀν-
υμνεῖν, καὶ ἐχπλήττεσθαι τὴν ἄφατον φιλανθρωπΐαν, fv
περὶ τὴν τῶν ἀνθρώπων φύσιν ἐπεδείξατο, δι᾽ οὐδὲν ἔτε-
gov ταῦτα ἅπαντα παραγαγὼν, ἀλλ᾽ ἣ διὰ τὸν ἄνθρω-
πον, ὃν μέλλει μετ᾽ οὐ πολὺ, καθάπερ τινὰ βασιλέα xat
ἄρχοντα, ἐφιστᾷν πᾶσι τοῖς ὑπ᾽ αὑτοῦ δημιουργηθεῖσι.
Καὶ εἶδεν ὁ Θεὸς, φησὶν, ὅτι καλόν. Εἶδες πῶς καθ᾽
ἑκάστην ἡμέραν δείχνυσιν fj θεία Γραφὴ ἀρεσχόμενον
αὐτὸν τοῖς δημιουργήμασιν d, ἵνα πᾶσαν ἐχχόψῃ ἀφορ-
μὴν τῶν ἐπισχήπτειν τολμώντων τοῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ γεγε-
νημένοις ; Ὅτι γὰρ τούτον ἕνεχεν χαθ᾽ Éxaccov τοῦτο
ἐπισημαίνεται ἣ θεία Γραφὴ, ix τῆς συνεχείας δῆλον
χαθέστηχεν. Ἤρχει γὰρ μετὰ πάντα τὰ δημιουργήματα
ἅπαξ εἰπεῖν, ὅτι πάντα ὅσα ἐποίησε, χαλὰ λίαν" ἀλλ᾽
εἰδυῖα τῆς ἀσθενείας τῶν ἡμετέρων λογισμῶν τὴν ὑπερ-
θολὴν, xai χατὰ μέρος τοῦτο ποιεῖ, διδάᾶσχουσα ἡ μᾶς,
ὅτι σοφίᾳ τινὶ εὐμηχάνῳ, χαὶ φιλανθρωπίᾳ ἀφάτῳ ἅπαντα
παρήχθη. Καὶ ἐγένετο, φησὶν. ἑσπέρα, καὶ ἐγένετο
πρωΐ, ἡμέρα τετάρτη. Ἐπειδὴ γὰρ ἀπήρτισε τὸν τοῦ
οὐρανοῦ χόσμον, χαλλωπίσας αὐτὸν τοῖς ἄστρηις καὶ
τοὺς δύο φωστῆρας τοὺς μεγάλους παραγαγὼν, τέλος τῇ
ἡμέρᾳ ἐπέθηχε" xal φησιν, Ἐγένετο ἑσπέρα, καὶ àyé-
γετὸ πρωΐ, ἡμέρα τετάρτη. [41] Σχόπει πῶς καθ᾽
ἑκάστην ἡμέραν οὕτω λέγει, τῇ πυχνότητι τῆς διδασχα-
λίας ἐμπῆξαι τῇ διανοίᾳ βουλόμενος τὰ Octa δόγματα.
ς΄. Ταῦτα τοίνυν ἅπαντα κατέχοντες ἐγχεχολαμμένα
ἡμῶν τῷ πλάτει τῆς xepblac, πᾶσαν ῥᾳθυμίαν ἀποτινα-
ξάμενοι, τά τε δόγματα χατέχωμεν τὰ ὑγιῆ μετὰ ἀκρι-
δείας, xaY τοὺς τῇ Ἑλληνιχῇ πλάνῃ προχατειλημμένους
μετὰ πάσης ἑἐπιειχείας διδάσχωμεν μὴ συγχέειν τὴν τά»
ξιν, μηδξ χαταλιπόντας τὸν δημιουργὸν τὰ δημιουργήματα
προσχυνεῖν, τὰ διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν καὶ e χρείαν
γεγενημένα. Κἂν γὰρ μυριάχις ἀποπνίγωνται Ἕλληνες,
λαμπρᾷ τῇ φωνῇ βοῶ, ὅτε διὰ τὴν τῶν ἀνθρώπων φύσιν
ταῦτα ἅπαντα ἐδημιουργήβη, ἐπεὶ ἀνενδεὴς ὧν ὁ δη-
μιουργὸς οὐδενὸς τούτων ἐδεῖτο " ἀλλ᾽ ἵνα τὴν περὶ ἡμᾶς
φιλανθρωπία; ἐπιδεέξηται, ταῦτα ἅπαντα παρήγαγε,
δεικνὺς ὅσου τιμᾶται τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος, χαὶ ἵνα
ἐχ τούτων ὀδηγούμενοι τὴν προσήχουσαν αὐτῷ προσχύ-
νησιν ἀναφέρωμεν. Πόσης γὰρ οὐκ ἂν εἴη παρανοίας
προσπταίειν τῷ χάλλει τῶν γινομένων, καὶ τούτοις πα-
b Sic Savil. et mulli mss. Morel. vero γινώσκειν.

* Coislin, τῶν ἄστρων θέσεως.
4 Savil. et duo mss. ἀρεσχόμενον τὸν θοὸν αὐτοῖς δημ. Boi-
sius apud. Savil. restituendum putat αὐτοῦ τοῖς δημ. Morel.
σχόμενον αὐτοῖς τοῖς δημ. Mox sex mss. et Savil. ἐχχόψῃ.
orel. éxxórvo. Paulo post Co!b. unus καθ᾽ ἑκάστην.
* Sic Savil. et quidam mss. |n Morel. σωτηρίεν καί
Seerant, sed legit interpres.

2e s. n [^
Digitized by Google
