<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    41 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    ἐκ τῆς αὐγῆς τῆς ἐκεῖθεν ἐκπεμπομένης. Τούτοις,
    παρακαλῶ, τοῖς ὅπλοις διαπαντὸς ἑαυτοὺς τειχίζοντες,
    οὕτω κα εἰς ἀγορὰν ἐμβάλλωμεν, καὶ φίλοις συγγενώ-
    μεθα, καὶ πράγματα μεταχειρίσωμεν. Καὶ τί λέγω εἰς
    ἀγοράν; Καὶ ες ἐκκλησίαν ἀπαντῶντες ταῦτα ἔχωμεν
    ἡμῖν [24] περικείμενα, καὶ οἴκαδε ἐπανιόντες καὶ καθ-
    εῦδοντες, καὶ διανιστάμενοι, καὶ μηδέποτε αὐτὰ ἀπο-
    θώμεθα παρὰ πᾶσαν μῶν τὴν ζωήν· ἄπεισι γὰρ μεθ'
    ἡμν, καὶ τς ἐκεῖ πρὸς ἡμς ὑπόθεσις ἡμν μεγίστη
    γίνεται. Οὐδὲ γὰρ ὁμοίως τοῖς αἰσθητοῖς ὅπλοις βαρύνει
    τὸ σῶμα, ἀλλὰ μᾶλλον κουφίζει, καὶ μετάρσιον ἐργά-
    ζεται, καὶ τὴν ἰσχὺν ἐπιτείνει· μόνον ἐὰν αὐτὰ καθ'
    ἑκάστην ἡμέραν ἀποσμύχωμεν, ὥστε λαμπρὰ φαινόμε-
    να διὰ τῆς οἰκείας ἀστραπῆς πηροῦν τὰς ὄψεις τοῦ
    πονηροῦ δαίμονος, πάντα κατὰ τῆς σωτηρίας τῆς ἡμε-
    τέρας μηχανωμένου. Φέρε δὴ λοιπόν, ἐπειδὴ ἱκανῶς
    ὑμᾶς καθωπλίσσαμεν, τὴν συνήθη παραθώμεν ὑμῖν
    τράπεζαν, καὶ τὰ ἀκόλουθα τῶν χθὲς ἡμῖν εἰρημένων
    προθώμεν ἐπὶ τῆς μετέρας ἀγάπης, πάλιν τὸν θαυ-
    μάσιον ἱστορήτορα τὸν μακάριον Μωϋσέα, τὸν μέγαν
    προφήτην τῆς καλῆς ταύτης διδασκαλίας ἡγεμόνα ποιη-
    σάμενοι. Ἴδωμεν οὖν τίνα ἐστίν, ἃ καὶ σήμερον ἡμς
    διδάξαι βούλεται, καὶ προσέχωμεν ἀκριβῶς τοῖς παρ'
    αὐτοῦ λεγομένοις. Οὐδὲ γὰρ οἰκείᾳ δυνάμει φθέγγεται,
    ἀλλ' ἅπερ ἂν ἡ τοῦ Πνεύματος χάρις ἐνῃχήσῃ, ταῦτα
    διὰ τῆς οἰκείας προφέρει γλώττης, διδάσκων τὴν τῶν
    ἀνθρώπων φύσιν. Ἀπαρτίσαι τοίνυν τὸν περὶ τῆς
    πρώτης ἡμέρας λόγον, καὶ επεῖν μετὰ τὴν τοῦ φωτὸς
    δημιουργίαν, Ἐγένετο ἑσπέρα, καὶ ἐγένετο πρωΐ,
    ἡμέρα μία, πάλιν φησί· Καὶ εἶπεν ὁ Θεός· Γενηθήτω
    στερέωμα ἐν μέσῳ τοῦ ὕδατος, καὶ ἔστω διαχω-
    ρίζον ἀνάμεσον ὕδατος καὶ ὕδατος. Σκόπει μοι ἐν-
    ταῦθα, ἀγαπητέ, διδασκαλίας ἀκολουθίαν. Ἐπειδὴ γὰρ
    προλαβὼν ἡμῖν εἶπε μετὰ τὴν τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς
    δημιουργίαν, ὅτι  δὲ γῆ ἦν ἀόρατος καὶ ἀκατα-
    σκεύαστος, καὶ τὴν αἰτίαν προσέθηκεν, ὅτι διὰ
    τοῦτο ν ἀόρατος, διὰ τὸ καλύπτεσθαι ὑπὸ τοῦ σκότους,
    καὶ τῶν ὑδάτων· ὕδωρ γὰρ ἦν τ πᾶν, καὶ σκότος, καὶ
    οὐδὲν ἕτερον· εἶτα το Δεσπότου προστάξαντος, παρ-
    ῆλθε τὸ φῶς, καὶ διαχωρισμὸς γέγονε· φωτὸς κα
    σκότους, καὶ τὸ μὲν τὴν τῆς μέρας προσηγορίαν
    ἔλαβε, τὸ δὲ τὴν τῆς νυκτὸς ἐδέξατο· πάλιν ἡμς δι-
    δάξαι βούλεται, ὅτι ὥσπερ τὸ σκότος διῆλθε τὸ φς
    παραγαγών, καὶ ἑκάστῳ τὴν ρμόζουσαν προσηγορίαν
    ἐπέθηκεν, οὕτω καὶ τὸ πλῆθος τῶν ὑδάτων προστάγματι
    διαιρεῖ.

    γ'. Καὶ ὅρα δύναμιν ἄφατον, καὶ πάντα ἀνθρώπινον λο-
    γισμὸν ὑπερβαίνουσαν. Κελεύει γὰρ μόνον, καὶ τὸ μὲν
    παράγεται τῶν στοιχείων, τὸ δὲ παραχωρεῖ. Καὶ
    εἶπε, φησίν, ὁ Θεός, Γενηθήτω στερέωμα ἐν μέσῳ
    τοῦ ὕδατος, καὶ ἔστω διαχωρίζον ἀνάμεσον ὕδατος
    καὶ ὕδατος. Τί ἐστι, Γενηθήτω στερέωμα; Ὡς ἂν
    εἴποι τις γλώττῃ ἀνθρωπίνῃ, τείχιον τι καὶ διάφραγμα
    διαιροῦν μεταξὺ, καὶ χωρισμὸν ἐργαζόμενον. Καὶ ἵνα
    μάθῃς τὴν πολλὴν ὑπακοὴν τν στοιχείων, καὶ τὴν
    ὑπερβάλλουσαν δύναμιν τοῦ δημιουργοῦ, φησί· Καὶ
    ἐγένετο οὕτως. Εἰπὲ μόνον, καὶ τὸ ἔργον ἠκολούθησε.
    Καὶ ἐποίησε, φησίν, ὁ Θεὸς τὸ στερέωμα, καὶ διεχώ-
    ρισεν  Θεὸς ἀνάμεσον τοῦ ὕδατος, ὃ ἦν ὑποκάτω
    τοῦ στερεώματος, καὶ ἀνάμεσον τοῦ ὕδατος τοῦ
    ἐπάνω τοῦ στερεώματος. Γενομένου, φησί, τοῦ στε-
    ρεώματος, τὰ μὲν τῶν ὑδάτων προσέταξεν ὑπὸ [25] τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,840">
    στερεώματος φέρεσθαι e, τὰ δὲ ὑπὲρ τῶν νώτων εἶναι
    τοῦ στερεώματος. Ἀλλὰ τί ἄν τις εἴποι τοῦτο εἶναι· τὸ
    στερέωμα; Ὕδωρ πεπηγός, ἀλλ' ἀέρα τινὰ συνεστραμ-
    μένον, ἀλλ' ἑτέραν τινὰ οὐσίαν; Οὐκ ἄν τις ἀπίῃ; τῶν
    εὖ φρονούντων διαχυρίσατο. Ἀλλὰ προσήκει πολλῇ τῇ
    εὐγνωμοσύνῃ κεχρημένους δέχεσθαι τὰ λεγόμενα, καὶ
    μὴ περιεργίᾳ τς οἰκείας φύσεως ὑπερβαίνοντας δι-
    ερευνᾶσθαι τὰ ὑπὲρ ἡμᾶς, ἀλλὰ τοῦτο μόνον εἰδέναι
    καὶ κατέχειν παρ' ἑαυτοῖς, ὅτι τῷ προστάγματι τοῦ
    Δεσπότου παρήχθη τὸ στερέωμα τὸν χωρισμὸν τῶν
    ὑδάτων ἐργαζόμενον, καὶ τὰ μὲν κάτω κατέχον, τὰ δὲ
    ἄνω μετέωρα ὑπὲρ τῶν οκείων νώτων φέρειν δυνάμε-
    νον. Καὶ ἐκάλεσε, φησίν, ὁ Θεὸς τὸ στερέωμα οὐ-
    ρανόν. Ὅρα πῶς τῇ αὐτῇ ἀκολουθίᾳ καὶ νῦν ἐχρήσατο
    ἡ θεία Γραφή. Καθάπερ εἶπε χθὲς, Γενηθήτω φῶς,
    καὶ μετὰ τὸ παραχθῆναι, τότε ἐπήγαγεν, Ἔστω δια-
    χωρίζον ἀνάμεσον τοῦ φωτός, καὶ ἀνάμεσον τοῦ σκό-
    τους, καὶ οὕτως τὸ ζῶς ἡμέραν ἐκάλεσεν· οὕτω καὶ
    σήμερον εἶπε· Γενηθήτω στερέωμα ἐν μέσῳ το
    ὕδατος. Εἶτα καθάπερ ἐπὶ τοῦ φωτός, οὕτω καὶ ἐν-
    ταῦθα ἐδίδαξεν ἡμς τὴν χρείαν τοῦ στερεώματος.
    Ὥστε διαχωρίζειν, φησίν, ἀνάμεσον ὕδατος καὶ
    ὕδατος. Καὶ ὅτε αὐτοῦ τὴν χρείαν φανερὰν ἡμῖν κατ-
    έστησε, τότε καλεῖν τῷ φωτὶ τὴν ὀνομασίαν προσέθη-
    κεν, οὕτω καὶ τῷ στερεώματι τὴν προσηγορίαν ἐπέθη-
    κεν. Καὶ ἐκάλεσε, φησί, τὸ στερέωμα οὐρανόν, τοῦτο
    τὸ ὁριώμενον. Καὶ πῶς, φησί, τινὲς βούλονται λέγειν
    πολλοὺς ορανοὺς γεγενῆσθαι; Οὐκ ἀπὸ τῆς θείας
    Γραφῆς ταῦτα διδασκόμενοι, ἀλλ' ἐξ οἰκείων λογισμῶν
    ὁρμώμενοι. Ὁ γὰρ μακάριος Μωϋσς οὐδν τούτων
    πλέον ἡμᾶς διδάσκει· εἰπὼν γάρ, Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν
    ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν· εἶτα τὴν αἰτίαν
    διδάξας δι' ἣν ἀόρατος ἐτύγχανεν ἡ γ, ὑπὸ τοῦ σκό-
    τους καὶ τῶν ὑδάτων τῆς ἀβύσσου καλυπτομένην, μετὰ
    τὴν τοῦ φωτὸς δημιουργίαν τάξει τινὶ καὶ ἀκολουθίᾳ
    χρώμενος, φησί· Καὶ εἶπεν ὁ Θεός, Γενηθήτω στε-
    ρέωμα. Εἶτα τὴν χρείαν αὐτοῦ τούτου τοῦ στερεώματος
    μετὰ ἀκριβείας διδάξας, καὶ εἰπών, Ὥστε διαχωρίζειν
    ἀνάμεσον ὕδατος καὶ ὕδατος, αὐτὸ τοῦτο τὸ στε-
    ρέωμα οὐρανὸν ἐκάλεσε τὸ τῶν δάτων χωρισμὸν ἐργα-
    σάμενον. Τίς ἂν οὖν λοιπὸν μετὰ τὴν τοσαύτην διδασκα-
    λίαν ἀνάσχοιτο τῶν ἁπλῶς τῇ οἰκείᾳ διανοίᾳ φθεγ-
    γεσθαι βουλομένων, καὶ ἀπεναντίας τῇ θείᾳ Γραφῇ
    πολλοὺς οὐρανοὺς λέγειν ἐπιχειρούντων; Ἀλλ' ἰδοὺ,
    φησίν, ὁ μακάριος Δαυΐδ αἶνον ἀναφέρων τῷ Θεῷ ἐφη-
    σεν· Αἰνεῖτε αὐτὸν οἱ ορανοὶ τν οὐρανν. Μὴ
    θορυβηθῇς, ἀγαπητέ, μηδὲ νομίσῃς τὴν γίαν Γραφν
    ἐναντία αυτ λέγειν ποτέ· ἀλλὰ μάνθανε τὴν ἀλήθειαν
    τῶν εἰρημένων, καὶ κατέχων τὴν ἀκριβῆ ταύτης διδα-
    σκαλίαν f, ἀπόφραξον τὰς ἀκοὰς τοῖς ἀπεναντίας ταύτῃ
    φθεγγομένοις.

    δ'. Τί δέ ἐστιν, ὃ βούλομαι εἰπεν, ἀκούσατε μετὰ πολ-
    λῆς τῆς προσοχῆς, ἵνα μὴ εὐκόλως παρασυληθῆτε πὸ
    τν τὰ περιστατικὰ λέγειν βουλομένων. Πᾶσαι αἱ θεῖαι
    βίβλοι τῆς Παλαιᾶς Διαθήκης τῇ Ἑβραίων γλώττῃ [26]
    ἐξ ἀρχῆς σαν συντεθειμέναι, καὶ τοτο πάντες ἂν ἡμῖν
    συνομολογήσαιεν. Ὅπερ πολλῶν δὲ ἐτῶν τῆς το Χρι-
    στοῦ παρουσίας βασιλεὺς τις Πτολεμαῖος περὶ τὴν
    τῶν βιβλίων συναγωγὴν πολλὴν τινα σπουδὴν ποιησά-
    μενος, καὶ πολλὰ τερα συναγαγν καὶ διάφορα, ἔγνω
    δεῖν κα ταύτας τὰς βίβλους συναγαγεῖν. Μεταπεμψά-
    μενος οὖν τινας τῶν ἐν Ἱεροσολύμοις Ἰουδαίων, μετα-
    βαλεῖν εἰς τὴν Ἑλλάδα γλῶτταν προσέταξε g καὶ δὴ
    τοῦτο εἰς ργον αὐτῷ ἐξενήνεκται. Ἐγένετο δὲ καὶ
    τοῦτο τῆς τοῦ Θεοῦ οἰκονομίας ἔργον, ὥστε μὴ μόνον
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,480,950">
    a Sex mss. et Savil. τῆς ἐνταῦθεν. Morel. τῆς ἐκεῖθεν. Paulo post Coislin. τὰ πράγματα διαχειριζώμεθα. Savil. μεταχειριζώμεθα
    b Ita recte Savil. et Reg. In Morel. haec permixta fuere.
    c Savil. ἐγένετο. Octo mss. γέγονε. Morel. ἦν.
    d Unus παραγίνεται.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,850,950,950">
    e Septem mss. et Savil. ὑπὸ τὸ στερέωμα φέρεσθαι.
    f Coislin. τὴν ἀκρίβειαν ταύτης τῆς διδασκαλίας. Infra τὰ περιστατικά. Quidquid in mentem venerit. Hoc non etiam alibi.
    g Sic Savil. recte; in edit. Mouf. abest ἡ προσέταξε ἔσω.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com aparato crítico em latim e grego.
    Marcadores de seção γ' e δ' integrados ao fluxo do texto (início de parágrafo).
    Nota de rodapé 'g' finaliza com termo de leitura incerta "ἔσω" ou similar.
  </notas>

</pagina>