<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    65 IN CAP. I. GENES. HOMIL. VII. 66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    humanum genus per prophetæ linguam docere digna-
    tus esset, ut scire possimus et rerum creaturarum ordi-
    nem, et Creatoris potentiam, et quomodo sermo ejus
    in opus exierit, et verbum ejus subsistentiam et ad
    existentiam transitum creaturis præbuerit?
    4. Cur tantum ordinem in creationis narratione ser-
    vet.—Verum sunt insensati nonnulli, qui post tantam
    doctrinam increduli esse audent, faterique nolunt esse
    aliquem istorum visibilium opificem : sed alii quidem
    fortuito illa ac per se esse dicunt, alii vero ex subja-
    cente quadam materia esse facta contendunt. Consi-
    dera quanta diaboli illusio, quomodo abusus est facili
    erroribus servientium credulitate. Eapropter beatus
    Moses, Spiritu divino afflatus, tanta diligentia nos
    docet, ne idem et nobis eveniat; sed sciamus mani-
    feste et creaturarum ordinem, et quomodo quæque
    creata sint. Nisi enim nostræ salutis curam habuisset
    Deus, et ita direxisset prophetæ linguam, satis erat
    dixisse : Fecit Deus cælum et terram, et mare, et
    animantia : neque necesse erat ut poneret ordinem
    dierum, neque quid primo, et quid secundo factum
    fuerit. Sed ut ingratis et male sentientibus nulla re-
    linqueretur excusatio, ita distinguit manifeste et fa-
    ctorum ordinem, et dierum numerum, et omnia nos
    docet cum magna attemperatione, ut cognita omni
    veritate, non ultra eorum erroribus attendamus, qui
    omnia ab se excogitata loquuntur, sed sciamus Con-
    ditoris nostri inenarrabilem potentiam. Et factum est,
    inquit, ita. Dixit : Educant aquæ reptilia animarum vi-
    ventium, et volatilia volantia super terram secundum
    firmamentum cæli, et obtemperavit elementum, et im-
    plevit præceptum. Et factum est, inquit, sicut impera-
    vit Dominus. 21. Et fecit Deus cete magna, et omnem
    animam animalium reptilium, quæ produxerunt aquæ
    secundum genera sua, et omne volatile pennatum secun-
    dum genus. Et vidit Deus quod essent bona. 22. Bene-
    dixitque ea Deus, dicens : Crescite et multiplicamini, et
    implete aquas marium, et volatilia multiplicentur super
    terram. Iterum hic, quæso, considera, quanta sit sa-
    pientia Spiritus. Nam cum dixit beatus Moses, Et fa-
    ctum est ita, docet nos miretatim addens et dicens :
    Et fecit Deus cete magna, et omnem animam animalium
    reptilium quæ produxerunt aquæ secundum genera sua,
    et omne volatile pennatum secundum genus. Et vidit
    Deus quod essent bona. Hic denuo temeritatem omnia
    absque ratione deblaterantium comprimit. Nam ut
    nullus dicere possit, Cujus gratia cete facta sunt?
    quam nobis utilitatem conferunt? quid commodi ex
    eorum creatione? idcirco postquam dixit : Fecit Deus
    cete magna, et omnem animam animalium reptilium,
    et volatilia : statim addidit : Et vidit Deus quod essent
    bona. Quasi diceret : Ne quia tu rationem ignoras fa-
    ctorum, opificia vituperare aggrediarris. Audisti Domi-
    num pronuntiantem, et dicentem illa esse bona : et
    quomodo tu insaniens dicere audes, Quare facta sunt?
    quasi superfluum ipsarum accusans opificium? Nam
    si cordatus esses, posses etiam ex harum creatione et
    potentiam Domini et ineffabilem benignitatem addi-
    scere : potentiam quidem, quia sermone et præcepto
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    ex aquis talia animantia produxit; benignitatem au-
    tem, quia ut ea produxit, propriam eis regionem at-
    tribuit, immensam maris partem illis decernens, ita
    ut nemini possent nocere; sed versentur in mari, et
    sui spectaculo supereminentem Opificis potentiam do-
    ceant, nullumque humano generi damnum inferant.
    An parvam putas benignitatis partem, geminam tibi
    utilitatem hinc exoriri? Etenim sapere volentes ad
    Dei notitiam introducunt, et stupendum exhibent be-
    nignitatis ejus magnitudinem, quod ab eorum nocu-
    mentis humanum genus liberaverit. Neque enim ob
    nostram dumtaxat utilitatem ea omnia facta sunt, sed
    et ob immensam ipsius magnificentiam : alia enim
    propter nostram utilitatem fecit, alia propter suam
    magnificentiam, ut magis Factoris prædicetur poten-
    tia 1. Cum audis itaque, Vidit Deus quod essent bona :
    ne ausis ultra divinæ Scripturæ contradicere, ac cu-
    riosius inquirere, dicereque : Quare Deus hoc vel illud
    fecit? Et benedixit illa Deus, inquit, et dixit : Crescite
    et multiplicamini, et implete aquas marium : et volatilia
    multiplicentur super terram.
    5. Hæc est ipsa benedictio, ut magno numero illa
    augeantur. Nam quia viventes creaturæ erant anima-
    lia, volebatque illa perpetuo manere, ideo subdidit :
    Et benedixit illa Deus, et dixit : Crescite et multiplica-
    mini. Verbum enim illud usque in præsens diem
    illa conservat, et tantum præteriit tempus, neque
    unum horum genus imminutum est. Nam benedictio
    Dei, et verbum illud : Crescite et multiplicamini, ut
    subsisterent et durarent illis contulit. 23. Et factum
    est, inquit, vespere, et factum est mane, dies quintus.
    Vides quomodo divina Scriptura docuit nos, quæ die
    quinto creata sint animantia? Sed parumper exspecta,
    et iterum videbis Domini tui benignitatem. Neque
    enim aquas solum animalium productione fœcundas
    fecit, sed denuo præcipit, ut ex terra terrestria pro-
    ducantur animalia. Non abs re quippe erit hodie at-
    tingere ea quæ die sexto sunt facta. 24. Et dixit,
    inquit, Deus : Producat terra animam viventem secun-
    dum genus, quadrupedes, et reptilia, et bestias super
    terram : et pecora, et omnia reptilia terræ, secundum
    genus. Et factum est sic. Vide quomodo terra iterum
    duplicem nobis afferat fructum, et mandato dominico
    ministret. Tunc quidem seminum edidit germina,
    nunc autem 2 viventia animalia, quadrupedes et repti-
    lia, pecora et feras. Ecce quod supra dixi iterum de-
    claratur; nempe Deum non omnia ad nostrum usum
    produxisse, sed tamen ad quandam utilitatem 3, ut
    videntes copiam et multitudinem ejus creaturarum,
    Opificis virtutem obstupescamus, et sciamus sapientia
    quadam et beneficentia inenarrabili propter futuri
    hominis honorem 4 omnia esse producta.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    1 Sic Savil. et quidam mss.; Morel. vero, ut prædicent factoris sui potentiam.
    2 Coislin., .... quæ sexto die sunt facta; tunc quidem seminum dedit germina, nunc autem, omissis interpositis.
    3 Verisimiliter, locus ille superius dictorum resumptio est, et hic eumdem sensum ac supra efferre debet, nempe hunc : Deum non omnia ad nostram utilitatem produxisse, sed et propter ipsius magnificentiam.
    4 Coislin., propter gloriam tuæ venturæ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de Patrologia (provavelmente PG). Texto em latim.
    Nota: "miretatim" na coluna esquerda, linha 43, transcrito literalmente conforme imagem.
  </notas>
</pagina>