<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,50,900,90">
    65 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,100,480,880">
    τοῦ προφήτου γλώττης διδάξαι τὴν τῶν ἀνθρώπων φύ-
    σιν, ἵνα εἰδέναι ἔχωμεν καὶ τῶν δημιουργηθέντων τὴν
    τάξιν, καὶ τοῦ δημιουργήσαντος τὴν δύναμιν, καὶ ὅπως
    ὁ λόγος αὐτοῦ ἔργον ἐγένετο, καὶ τὸ ῥῆμα αὐτοῦ τὴν
    σύστασιν καὶ τὴν εἰς τ εἶναι πάροδον αὐτοῖς ἐχαρί-
    σατο;
    δ'. Ἀλλ' εἰσί τινες τῶν ἀγνωμόνων, οἱ καὶ μετὰ τοσαύ-
    την διδασκαλίαν ἀπιστεῖν ἐπιχειροῦντες, καὶ μὴ συγχω-
    ροντες μήτε δημιουργὸν ἔχειν τὰ ὁρώμενα, ἄλλοις μὲν
    αὐτόματα αὐτὰ φάσκοντες εἶναι, ἕτεροι δὲ ἐξ ὑποκει-
    μένης τινὸς λης γεγενῆσθαι. Σκόπει τοῦ διαβόλου πόση
    ἡ ἀπάτη, πῶς ἀπεχρήσατο τῇ εκολίᾳ τς γνώμης τν
    τ πλάν δουλευόντων. Διὰ τοῦτο ὁ μακάριος Μωϋσς
    μετὰ τοσαύτης ἡμς ἀκριβείας διδάσκει ὑπὸ τοῦ θείου
    Πνεύματος ἐντιχούμενος, ἵνα μὴ τὰ αὐτὰ τούτοις πάθω-
    μεν, ἀλλ' εἰδέναι ἔχωμεν σαφῶς, καὶ τὴν ἀκολουθίαν
    τῶν δημιουργηθέντων, καὶ ὅπως καστον ἐδημιουρ-
    γήθη. Εἰ γὰρ μὴ τς ἡμετέρας κηδόμενος σωτηρίας ὁ
    Θεὸς οὕτως ὠδίνησε τοῦ προφήτου τὴν γλῶτταν, ἤρκει
    εἰπεῖν, ὅτι ἐποίησεν ὁ Θες τὸν ορανόν, καὶ τὴν γῆν,
    καὶ τὴν θάλασσαν, καὶ τὰ ζῶα, καὶ μήτε τάξιν θεῖναι
    ἡμερῶν, μήτε τί μὲν πρῶτον, τί δὲ ὕστερον γεγένηται.
    Ἀλλ' να μηδεμίαν τοῖς ἀγνωμοῦσιν βουλομένοις κατα-
    λείπηται ἀπολογίας πρόφασιν, οὕτω διαίρει σαφῶς
    καὶ τὴν τῶν γινομένων τάξιν, καὶ τῶν ἡμερῶν τὸν ἀρι-
    θμόν, καὶ πάντα μετὰ πολλῆς τῆς συγκαταβάσεως ἡμς
    διδάσκει, ἵνα μαθόντες τὴν ἀλήθειαν ἅπασαν, μηκέτι τῇ
    πλάνῃ τν ἐξ οκείων λογισμν ἅπαντα φθεγγομένων
    προσέχωμεν, ἀλλ' εἰδέναι ἔχωμεν τοῦ δημιουργοῦ τοῦ
    ἡμετέρου τὴν ἄφατον δύναμιν. Καὶ ἐγένετο, φησίν,
    οὕτως. Εἶπεν, Ἐξαγαγέτω τὰ ὕδατα ἑρπετὰ ψυχῶν
    ζώων, καὶ πετεινὰ πετόμενα ἐπὶ τῆς γῆς κατὰ τὸ
    στερέωμα τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ὑπήκουσε τὸ στοιχεῖον, καὶ
    ἐπλήρωσε τὸ ἐπιταχθέν. Καὶ ἐγένετο, φησίν, οὕτως,
    ὡς ἐκέλευσεν ὁ Δεσπότης· καὶ ἐποίησεν ὁ Θες τὰ
    κήτη τὰ μεγάλα, καὶ πσαν ψυχὴν ζώων ἑρπετῶν, ἃ
    ἐξήγαγε τὰ ὕδατα κατὰ γένη αὐτῶν, καὶ πᾶν πετει-
    νὸν πτερωτὸν κατὰ γένος. Καὶ εἶδεν ὁ Θεὸς ὅτι
    καλά, καὶ ηὐλόγησεν αὐτὰ ὁ Θεὸς, λέγων· Αὐξά-
    νεσθε, καὶ πληθύνεσθε, καὶ πληρώσατε τὰ ὕδατα τὰ
    ἐν ταῖς θαλάσσαις, καὶ τὰ πετεινὰ πληθυνέσθωσαν
    ἐπὶ τῆς γῆς. Θέα μοι πάλιν ἐνταῦθα, πόση τοῦ Πνεύ-
    ματος ἡ σοφία. Εἰπὼν γὰρ ὁ μακάριος Μωϋσῆς, ὅτι
    Ἐγένετο οὕτως, διδάσκει ἡμς κατὰ μέρος ἐπάγων
    καὶ λέγων, Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὰ κήτη τὰ μεγάλα,
    καὶ πᾶσαν ψυχὴν ζώων ἑρπετῶν, ἀ ἐξήγαγε τὰ ὕδατα
    κατὰ γένη αὐτῶν, καὶ πν πετεινὸν πτερωτὸν κατὰ
    γένος [53] Καὶ εἶδεν ὁ Θεὸς ὅτι καλά. Ἐνταῦθα τῶν
    ἀπερισκέπτως ἅπαντα φθεγγομένων πάλιν ἀναίρει τὴν
    τόλμαν. Ἵνα γὰρ μή τις ἔχ λέγειν, καὶ τίνος ἕνεκα τὰ
    κήτη γέγονε; ποίαν ἡμν χρείαν συντελεῖ; τί τὸ ὄφελος
    ἐκ τῆς τούτων δημιουργίας; διὰ τοῦτο εἰπών, Ἐποίη-
    σεν ὁ Θεὸς τὰ κήτη τὰ μεγάλα, καὶ πᾶσαν ψυχὴν
    ζώων ἑρπετῶν, καὶ τὰ πετεινά, εὐθέως ἐπήγαγε, Καὶ
    εἶδεν  Θεὸς, τι καλά. Μὴ γὰρ ἐπειδὴ σύ, φησί, τὸν
    λόγον ἀγνοεῖς τῶν γεγενημένων, ἐπισκήπτειν ἐπιχείρει
    τοῖς δημιουργήμασιν. Ἤκουσας τοῦ Δεσπότου ψηφίζο-
    μένου, καὶ λέγοντος, ὅτι καλά, καὶ πῶς σὺ μέμψας
    τολμῶν λέγειν, διά τί γεγένηται; καὶ ὡς περιττὴν α-
    τῶν τὴν δημιουργίαν διαβάλλεις; Ἐὰν γὰρ εὐγνώμων
    ᾖς, δυνήσῃ κα ἐκ τῆς τούτων δημιουργίας καὶ τὴν δύ-
    ναμιν τοῦ σοῦ Δεσπότου, καὶ τὴν ἄφατον φιλανθρωπίαν
    καταμαθεῖν· τὴν μὲν δύναμιν ὅτι τῷ λόγῳ καὶ ἐπιτά-
    γματι ἐκ τῶν ὑδάτων τοιαῦτα ζῶα παραχθῆναι πε-
    ποίηκε· τὴν δὲ φιλανθρωπίαν, ὅτι καὶ παραγαγὼν ἰδίαν
    τινὰ χώραν αὐτοῖς ἀπένειμε, καὶ τὸ ἄπλετον μέρος τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,100,890,880">
    θαλάττης αὐτοῖς ἀπεκλήρωσεν, ὥστε μηδένα λυμ-
    σθαι, ἀλλ' ἐνδιαιτᾶσθαι μὲν τοῖς ὕδασι, καὶ ἐκ
    ὕψεως τοῦ δημιουργοῦ διδάσκειν τὴν ὑπερβάλλου
    δύναμιν, μηδεμίαν δὲ βλάβην παρέχειν τῷ τῶν
    ἀνθρώπων γένει. Ἢ μικρὸν οἴει τοῦτο μέρος εἶναι
    φιλανθρωπίας, τὸ διπλῆν ἐξ αὐτῶν σοι γίνεσθαι τὴν ὠφέ-
    λειαν; Καὶ γὰρ εἰς θεογνωσίαν ἐνάγει τοὺς εὖ
    νοῖν βουλομένους, καὶ ἐκπλήττεσθαι παρασκευάζει
    φιλανθρωπίας αὐτοῦ τὸ μέγεθος, ὅτι τς ἀπὸ
    βλάβης ἠλευθέρωσε τὴν τῶν ἀνθρώπων φύσιν. Οὐδὲ
    εἰς χρείαν ἡμν μόνον παντα παρ' ατοῦ δεδώ-
    ρηται, ἀλλὰ διὰ τὴν πολλὴν αὐτοῦ φιλοστοργίαν, καὶ
    εἰς χρείαν, τὰ δὲ καὶ διὰ τοῦτο παρῆχθη. Ἵνα γι-
    νηται τοῦ ποιήσαντος αὐτὰ ἡ δύναμις b. Ἀκούω-
    νυν, ὅτι Εἶδεν ὁ Θεὸς ὅτι καλά, μηκέτι τόλμα
    φθέγγεσθαι τῇ θείᾳ Γραφῇ, μηδὲ περιεργάζεσθαι
    πολυπραγμονεῖν, καὶ λέγειν, διά τί τὸ καὶ τὸ ἐγένετο
    Καὶ εὐλόγησεν αὐτὰ ὁ Θεὸς, φησί, καὶ εἶπεν· Αὐ-
    ξεσθε, καὶ πληθύνεσθε, καὶ πληρώσατε τὰ ὕδα-
    τὰ ἐν ταῖς θαλάσσαις, καὶ τὰ πετεινὰ πληθυνέσθω-
    σαν ἐπὶ τῆς γῆς.
    ε'. Αὕτη ἐστὶν ἡ εὐλογία, τὸ εἰς πλῆθος αὐτὰ ἐξ-
    ναι c. Ἐπειδὴ γὰρ ἔμψυχα ἦν τὰ ζῶα τὰ δημιουργηθέντα
    ἐβούλετο δὲ διηνεκῆ τούτων εἶναι τὴν σύστασιν·
    τοῦτο ἐπήγαγε· Καὶ εὐλόγησεν αὐτὰ ὁ Θεὸς, καὶ
    περ· Αὐξάνεσθε, καὶ πληθύνεσθε. Τὸ γὰρ ῥῆμα εἰ
    μέχρι τοῦ παρόντος ταῦτα συγκρατεῖ, καὶ τοῖ
    μῆκος χρόνου παρἔδραμε, καὶ οὐδὲ ἐν τούτων
    ἠλαττώθη. Ἢ γὰρ εὐλογία ἡ παρὰ τοῦ Θεοῦ, κα-
    ῥμα τὸ λέγον, Αὐξάνεσθε καὶ πληθύνεσθε, τὴν
    στάσιν αὐτος καὶ τὴν διαμονὴν ταύτην ἅπασαν ἐγ-
    σατο. Καὶ ἐγένετο, φησίν, ἑσπέρα, καὶ ἐγένετο πρω-
    ἡμέρα πέμπτη. Εἶδες πῶς καὶ τὰ κατὰ τὴν πέμ-
    ἡμέραν δημιουργηθέντα ζῶα ἐδίδαξεν ἡμς ἡ θεία
    Γραφή; Ἀλλὰ μικρὸν ἀνάμεινον, καὶ ὄψει πάλιν τὸ τοῦ
    Δεσπότου τὴν φιλανθρωπίαν. Οὐδὲ γὰρ μόνον τὰ ὕδατα
    πρὸς τὴν τῶν ζώων γένεσιν διήγειρεν, [54] ἀλλὰ καὶ
    ἐκ τῆς γῆς πάλιν ἀναδοθῆναι προσέταξε ζῶα χερσαῖα.
    Οὐδὲν γὰρ ἕκαστον μικρὸν ἐφάψασθαι στήμην καὶ τῶν
    κατὰ τὴν ἑκτην ἡμέραν γενομένων. Καὶ εἶπε, φησίν,
    ὁ Θεός· Ἐξαγαγέτω ἡ γ ψυχὴν ζσαν κατὰ γέ-
    νος, τετράποδα καὶ ἑρπετά, καὶ θηρία ἐπὶ τῆς γῆς·
    καὶ τὰ κτήνη, καὶ πάντα τὰ ἑρπετὰ τῆς γς κατὰ
    γένος. Καὶ ἐγένετο οὕτως. Ὅρα καὶ τὴν γῆν πᾶ-
    διπλῆν καρποφορίαν παρέχουσαν, καὶ τῷ προστάγμα-
    τοῦ Δεσπότου ὑπηρετουμένην. Τότε μὲν γὰρ τῶν σπερ-
    μάτων τὴν βλάστην ἐξέδωκε, νῦν δὲ ζῶα ἔμψυχα,
    τράποδα, ἑρπετά, θηρία καὶ κτήνη. Ἰδο ὅπερ ἐχρῆν
    εἰπεῖν, τοῦτο καὶ νῦν δείκνυται, ὅτι οὐ διὰ χρείαν
    ἡμετέραν μόνον ἅπαντα παρῆγαγεν, ἀλλὰ καὶ δι' φέ-
    λειαν e, ἵνα ὁρντες τὴν ἄφθονον περιουσίαν τῶν αὐ-
    δημιουργημάτων, ἐκπληττώμεθα τοῦ δημιουργοῦ τὴν
    δύναμιν, καὶ εἰδέναι ἔχωμεν ὡς σοφίᾳ τιν καὶ ἀξί
    φιλανθρωπίᾳ διὰ τὴν ες τὸν μέλλοντα ἄνθρωπον γι-
    νεσθαι τιμὴν f, ταῦτα παντα παρῆχθη.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,890,890,960">
    b Sic Savil. et quidam mss.; Morel. vero ἵνα κηρύττῃ...
    c Haec verba αὕτη ἐστὶν ἡ εὐλογία..... ἐπιδοῦναι, in quibusdam mss. et in Savil. superius posita sunt, ante ἐκεῖσε...
    d Coislin. : Οὐδὲν γὰρ ἄτοπον μικρόν... γενομένων· τὸ μὲν τ' τῶν σπερμάτων ἔδωκε τὴν βλάστην (sic), νῦν δὲ...
    e In hunc locum hac notavit Savilius : Locus est, ut fallor, mendosus: idem est διὰ χρείαν et δι' ὠφέλειαν. Interpres hoc posterius vertit, sed et propter suam et magnificentiam.
    f Coislin et Savil. et Montf. ἀλλ' οἱ. Edit.
    g Coislin et...
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé. Marcadores de seção δ' e ε' incluídos no fluxo do texto. Números de página da edição original [53] e [54] preservados.
  </notas>
</pagina>