<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    67 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,950">
    Ex ferarum et serpentum corporibus quae utilitas oritur.—25. « Et fecit, inquit, Deus bestias terrae secundum genus suum, et pecora secundum genus suum, et omnia reptilia terrae secundum genus suum. Et vidit Deus quod essent bona. » Ubi nunc sunt qui dicere audent : Quare ferae, quare reptilia creata sunt? Audiant divinam Scripturam dicentem : Et vidit Deus quod essent bona. Dic, obsecro, ipse qui creavit laudat facta, et tu audes reprehendere? Quantae non hoc fuerit insaniae? Quia et in seminibus et in plantis non solum fructuosas arbores, sed et sylvestres, et steriles; et non solum inutiles herbas, sed et incognitas nobis profert terra, saepe etiam noxias : sed propterea non sunt vituperandae creaturae : nihil enim temere aut frustra formatum est. Sane neque laudem apud Conditorem invenissent, nisi ad utilitatem aliquam conditae essent. Itaque sicut in arboribus non omnes fructuosae, sed et infructuosae multae : attamen illae ipsae non minorem nobis, quam fructuosae utilitatem, eamque admirabilem, et quieti nostrae servientem conferunt : etenim ex ipsis aedificia, et multa alia ad quietem nostram pertinentia fabricamus : et omnino nihil est quod non ratione aliqua formatum sit, etiamsi humana natura omnia illa accurate scire non possit : proinde sicut in arboribus, ita et in animalibus alia quidem ad cibum nostrum pertinent, alia ad ministerium. Ferarum item et reptilium genera non parvam nobis praestant utilitatem, et si quis velit aequo animo intelligere, inveniet etiam nunc, cum principatu eorum ob primi parentis inobedientiam destituti sumus, magnam ex illis nobis utilitatem provenire. Multa enim inde colligunt medici, quae ad nostrorum corporum medicinam et sanitatem conducunt. Alioquin etiam quid nocumenti ex ferarum productione, quando sicut domestica animalia, sic et illa sub potestate futura erant hominis, non multo post formandi? Hoc enim nunc dico.
    6. Ut autem discas omnium Domini supereminentem beneficentiam, quam erga nostrum genus declarat, postquam expandit caelum, extendit terram, condidit firmamentum, ut quasi septum aliquod divisionem inter aquas et aquas faceret : deinde ut jussit aquarum fieri congregationes, eas maria appellavit, aridam autem terram, quam postea seminum herbarumque proventu ornavit. Indeque transiit ad duorum magnorum luminarium formationem, et ad stellarum varietatem, quibus pulchritudinem caeli ornatiorem reddidit; postea autem eum ex aquis produxisset aquatilia animantia et volatilia, quae volarent super terram secundum firmamentum caeli, impleto quinque dierum numero, quoniam oportebat et terrestria animalia formari : imperavit ut et ipsa ederentur, cum ea quae ad cibum, tum ea quae ad ministerium conducibilia, nec non ferae et reptilia, denique ubi omnia suo ornatu excoluit, et convenienti ordine visibilia disposuit, et mensam largam instruxit, variis et omnigenis refertam eduliis, copiamque et opes habentem, et quasi quis dicat regiam, undique superne et inferne variis modis splendidam, tunc tandem illum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,950">
    formavit qui his omnibus fruiturus esset, cui visibilitatem omnium potestatem tradat, et ostendit quanto dignitate caeteris omnibus animal formet, quandoquidem praecipit, omnia quae facta erant sub illius esse imperio ea potestate.
    Moralis exhortatio; Gentilium amentia in animalium rerumque vitium cultu. — Verum ne longius excurrat oratio, his contenti dictis, in sequentem diem reponamus ea quae pertinent ad formationem admirabilis hujus animalis rationalis et animati, hominis inquam, nunc consuetam admonitionem adhibentes, ita ut ne dictorum memoria elabatur : sed ex omnibus visibilibus ad celebrandum Dominum nos ipsos erigamus. Quod autem assequi, et creaturarum omnium rationem comprehendere non possimus, id ne sit nobis incredulitatis occasio, sed potius ad referendam Deo gloriam incitamentum. Quando enim deficit ratio, et mens non est capax, cogita quam magnus est Dominus tuus, et ex hoc ipso, quod tanta sit ejus virtus, ut aequae rationem eorum quae ab illo facta sunt scire queamus. Hoc fuerit grati animi, hoc sobriae mentis. Quoniam et gentiles sic erraverunt, suis cogitationibus omnia permittentes, et ad imbecillitatem naturae suae non respicientes, sed quae ultra captum suum erant imaginantes, et limitum suorum fines egressi, etiam a sua dignitate exciderant. Nam qui ratione insigniti hujusmodi primatum acceperant a Creatore, utpote omnibus quae sub oculos cadunt creaturis digniores, hi in tantam absurditatem deducti sunt, ut canes, simias, et crocodilos, et his foediora adorarent. Et quid dico bruta animalia? Multi eorum in tantum stuporem et amentiam inciderunt, ut et alia, et his viliora colant. Propterea propheta illos subindicans, inquit : Comparatus est jumentis insipientibus, et similis factus est illis (Psal. 48. 21). Qui ratione, inquit, insignitus erat et tanta sapientia praeditus, is brutis factus est similis, forte et deterior. Illa enim, utpote irrationalia, nullis poenis obnoxia erunt; qui autem ratione pollet, si in illorum inciderit absurditatem, merito poenas luet, ingratus cum sit post tot beneficia. Hinc denique et lapides et ligna deos appellarunt, et haec visibilia elementa deos effinxerunt : quia ut semel a recta via aberraruunt, in praeceps ierunt, et in malitiae profundum inciderunt.
    7. Verumtamen nos neque sic de salute illorum desperemus, sed afferentes id quod penes nos est, eum omni alacritate et patientia illis loquamur : monstrantes tum rei absurditatem, tum damni gravitatem, et numquam de illorum salute despondeamus animum. Probabile enim est, fore, ut temporis progressu persuadeantur, maxime si nos ita vivamus, ut nullam ipsis praebeamus repugnandi ansam. Multi enim illorum cum viderint nostrorum aliquos verbo quidem et vocabulo Christianos appellari, caeterum sicut ipsos rapere, pecuniae cupidos esse, invidere, insidiari, dolos nectere, aliaque omnia facere, crapulae voluptatique vacare, monita nostra non ultra admittunt, sed omnia nostra fallaciam existimant, et iisdem criminationibus omnes esse obnoxios. Cogita igitur, ob-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 67-68) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim.
    A subseção "Moralis exhortatio..." na coluna direita foi incluída no bloco de texto principal.
    Números de seção "6." e "7." e número de versículo "25." preservados no texto.
  </notas>
</pagina>