<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    89 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,840">
    ἐφοδον προσδοκῶσι πολεμίων, πόσην πρόνοιαν ἐπὶ τὴν
    τούτων φυλακὴν ἐπιδείκνυνται· οἱ μὲν θύραις καὶ μοχλοῖς
    ἐναποκλείοντες, καὶ πᾶσαν ἀσφάλειαν ἐπιδεικνύμενοι·
    οἱ δὲ καὶ ες αὐτὴν τὴν γῆν [33] κατορύττοντες, ὥστε
    δυνηθῆναι πάντας λαθεῖν; Τὸν ατὸν δὴ τρόπον καὶ ἡμς
    προσκει, τὸν πλοῦτον τς ἀρετς συναγαγόντας, μετὰ
    πολλῆς φυλάττειν τοῦτον τῆς ἀκριβείας, καὶ μὴ προτιθέναι
    ὑπὸ τοῖς τῶν ἁπάντων ὀφθαλμοῖς, ἀλλ' ἐν τῷ ἀσφαλεστάτῳ
    τῆς διανοίας ταμείῳ τοτον κατακρύπτειν, καὶ πάσας τὰς
    ἐφόδους ἀποτειχίζειν τῷ τούτον ὠφελεῖσθαι ἐσπουδακότι,
    ἵνα ἀνάλωτον αὐτὸν διαφυλάξαντες, δυνηθῶμεν τῆς ζωῆς
    μεθιστάμενοι ἑρκόδιά τινα ἔχειν πρὸς τὴν ἐντεῦθεν ἀπο-
    δημίαν. Ὥσπερ γὰρ οἱ ἐπὶ τῆς ξένης τυγχάνοντες, ἐπει-
    δὰν μέλλωσιν εἰς τὴν οἰκείαν ἐπανιέναι πατρίδα, ἀπὸ
    πολλοῦ τοῦ χρόνου κατὰ μικρὸν σπεύδουσι, καὶ ἐπείγον-
    ται συναγαγεῖν τοσαῦτα τὰ ἐφόδια, ὅσα πρὸς τὸ τῆς ὁδοῦ
    μῆκος ἀρκεῖν ατοῖς δυνήσεται, ἵνα μὴ λάθωσιν ἑαυτοὺς
    λειψὶ παραδόντες· κατὰ τὸ αὐτὸ ἀκόλουθον καὶ ἡμᾶς
    καθάπερ ἐπὶ ξένης ἐνταῦθα τυγχάνοντας (ξένοι γὰρ
    πάντες καὶ παρεπίδημοί ἐσμεν), ἐνταῦθα δη σκοπεῖν
    καὶ προποιοῖσθαι ἑαυτοῖς τὰ διὰ τῆς ἀρετῆς τῆς πνευ-
    ματικῆς ἐφόδια· ἵν' ὅταν προστάξῃ ὁ Δεσπότης εἰς τν
    οἰκείαν ἡμς πατρίδα ἐπανελθεῖν, ἐμπάρεσχοι ὧμεν,
    καὶ τὰ μὲν μεθ' ἑαυτῶν ἀποκομίσωμεν, τὰ δὲ προπέμ-
    ψαντες ὦμεν. Τοιαύτη γὰρ τῶν ἐφοδίων τούτων ἡ φύσις·
    ἅπερ ἂν διὰ τῆς τν ἀγαθν τούτων πράξεων ἐργασίας
    θελήσωμεν ἑαυτοῖς προαποθέσθαι, προφθάσαντα ἡμᾶς
    ἐκεῖ, τὰς θύρας ἡμν ἀνοίγνωσι τῆς παῤησίας τῆς πρὸς
    τὸν Δεσπότην, καὶ τὴν εἴσοδον προευτρεπίζει, ὥστε
    μετὰ πάσης ἀδείας εἰσελθεῖν, καὶ πολλὴν εὑρεν παρὰ
    τῷ δικαστῇ τν εὔνοιαν.
    β'. Καὶ ἵνα μάθῃς, ἀγαπητέ, ὅτι ταῦτα τοῦτον ἔχει τὸν
    τρόπον, ἄκουσέ μου, ὅτι  τὴν ἐλεημοσύνην μετὰ δακρύων
    ἐργαζόμενος καὶ ἐνταῦθα ἀγαθὴν συνείδησιν τερπόμενος
    διατελεῖ, καὶ ἐπειδὰν ἐντεῦθεν μεταστῇ, πολλὴν εὑρίσκει
    παρὰ τῷ δικαστῇ τὴν φιλανθρωπίαν, καὶ τν μακαρίων
    ἐκείνων φημάτων ἀκούσεται μετὰ τῶν λοιπῶν· Δεῦτε
    οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός μου, κληρονομήσατε τὴν
    ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ καταβολῆς κό-
    σμου· δεῖ ἐκείνασα, καὶ ἐδώκατέ μοι φαγεῖν. Τὸ αὐτὸ
    δὴ καὶ ἐπ τῶν λλων ἀρετν γινόμενον εὕροι τις ἄν.
    Οὕτω καὶ ἐπὶ τῆς ἐξομολογήσεως τῶν μαρτιῶν, καὶ
    ἐπὶ τῶν εὐχῶν τῶν μετὰ ἐκτενείας γινομένων συμβήσε-
    ται. Ὅταν γὰρ ἐν τῇ παρούσῃ ζωῇ διὰ τῆς ἐξομολο-
    γήσεως ἀποψήσησθαι τὰ πεπλημμελημένα δυνηθῶμεν,
    καὶ τὴν συγχώρησιν εὕρεσθαι παρὰ τοῦ Δεσπότου,
    ἐπίμαν ἐκεῖ καθαροὶ τῶν ἁμαρτημάτων, καὶ πολλὴν εὐ-
    φήσομεν τὴν παῤῥησίαν ἡμν δωρουμένην. Οὐδὲ γὰρ
    οἷόν τε λοιπὸν εὑρεῖν τινα παραμυθίαν ἐκεῖ τὸν μὴ ἐν
    τῷ παρόντι βίῳ ἀποψάμενον τὰ ἁμαρτήματα. Ἐν γὰρ
    τῷ δῃ, φησί, τίς ἐξομολογήσεταί σοι; Καὶ εκότως·
    οτος γάρ ἐστιν ὁ τῶν σκαμμάτων καιρὸς, καὶ τῶν
    ἀγώνων καὶ τν παλαισμάτων· ἐκεῖνος δὲ τῶν στεφά-
    νων, καὶ τῶν ἀμοιβῶν, καὶ τῶν βραβείων. Ἀγωνισώμεθα
    τοίνυν ὡς ἔτι ἐν τῷ σταδίῳ διάγομεν, ἵνα ἐν τῷ καιρῷ,
    καθ' ὃν δεῖ τὸν στέφανον κομίσασθαι ἃ καὶ τῶν καμάτων
    τὰς ἀμοιβὰς, μὴ γενώμεθα τῶν καταισχυνομένων, ἀλλὰ
    [34] τῶν μετὰ παῤησίας τὸν στέφανον ἐπὶ τῆς κεφαλῆς
    δεχομένων. Ταῦτα οχ ἁπλῶς, οὐδὲ μάτην προοιμιαζό-
    μεθα ἐπὶ τῆς ὑμετέρας ἀγάπης, ἀλλὰ βουλόμενοι καθ'
    ἑκάστην ἡμέραν εἰς ὑπόμνησιν ὑμᾶς ἄγαγεῖν τῶν ἀγα-
    θῶν πράξεων, ἵνα τέλειοι καὶ ἀπηρτισμένοι τυγχάνον-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,960,840">
    τες, καὶ κατὰ τὴν τς πολιτείας ἀρετὴν διαλάμποντες,
    γένησθε ἄμεμπτοι καὶ ἀκέραιοι, τέκνα Θεοῦ ἀμώμητα,
    καὶ φανήσησθε ὡς φωστῆρες ἐν κόσμῳ, λόγον ζωῆς
    ἐπέχοντες, εἰς καύχημα ἡμέτερον, εἰς ἡμέραν Χριστοῦ,
    ἵνα καὶ μόνον φαινόμενοι ὠφελῆτε τοὺς ὑμν συγγινομέ-
    νους, καὶ τς προούσης μῖν εὐωδίας τῆς πνευματικῆς,
    καὶ τῆς ἀρίστης πολιτείας μεταλαμβάνωσιν οἱ κοινωνοῦν-
    τες ὑμῖν τῆς διαλέξεως. Ὥσπερ γὰρ ἡ τῶν φαύλων
    συνουσία καταβλάπτειν εἴωθε τοὺς ἀναγιγνώσκους,
    καθάπερ καὶ ὁ μακάριος Παῦλός φησι, Φθείρουσιν ἤθη
    χρηστὰ ὁμιλίαι κακαί· οὕτω καὶ ἡ τῶν ἀγαθῶν συνουσία
    τὰ μέγιστα δύναται τοὺς πλησιάζοντας. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ
    φιλάνθρωπος ἡμῶν Δεσπότης συνεχώρησεν ἀναμείχθαι
    τοὺς ἀγαθοὺς τος πονηρος, ἵνα κερδανῶσί τι ἐκ τῆς
    συνουσίας, καὶ μὴ ἐναπομένωσι διηνεκῶς τῇ πονηρίᾳ,
    ἀλλὰ συνεχῇ ὑπόμνησιν ἔχοντες τὴν ἐκείνων θέαν, καρ-
    πώσωνταί τι πλέον ἐκ τῆς τούτων συνουσίας. Τοσαύτη
    γὰρ τῆς ἀρετῆς ἡ ἰσχύς, ὡς κα τοὺς μὴ μετιόντας αὐ-
    τὴν σφόδρα αὐτὴν αδεῖσθαι, καὶ πολὺν τὸν ὑπὲρ αὐτῆς
    ἔπαινον διεξιέναι. Τὸν αὐτὸν δ τρόπον καὶ  κακία πά-
    λιν καὶ ὑπ' αὐτῶν τῶν μετιόντων αὐτὴν διηνεκῶς βάλλε-
    ται ταῖς κατηγορίαις· οὕτως ἐστὶ πᾶσι δήλη καὶ κατα-
    φανής. Καὶ οὐδεμία εὕρεσίς ποτε ταχείας ἐπὶ ταύτῃ
    παῤησιαζομένων· ἀλλὰ καὶ τὸ θαυμαστόν, ὅτι οἱ διὰ
    τῶν ργων πράττειν ἐπιχειροῦσι, πολλαῖς τοῖς λόγοις
    κωλύουσι, καὶ λανθάνουσι τοὺς πολλοὺς βούλονται. Καὶ
    τοῦτο δὲ τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας, ἵνα περὶ τὸ τν
    ἀνθρώπων γένος ἐπεδείξατο, τὸ ἑκάστῳ ἡμῶν ἐπιθεῖναι
    ὁ κριτήριον ἀδιάκαστον τὸ συνεειδός, ἔχον ἀκριβῆ τν διάγνω-
    σιν τῶν καλῶν καὶ τῶν οὐ τοιούτων· ὁ δὴ μάλιστα καὶ
    πάσης ἡμς ἀπολογίας ἀποστερήσει δυνησόμεθα, οὐ δι'
    ἄγνοιαν προσπταίοντας τοῖς ἁμαρτήμασιν, ἀλλὰ διὰ ῥᾳ-
    θυμίαν ψυχῆς καὶ ἀμέλειαν τῆς ἀρετῆς.
    γ'. Ταῦτα καθ' ἑκάστην ὥραν στρέφοντες παρ' ἑαυτοῖς,
    πολλὴν ποιῶμεθα τὴν μέριμναν ὑπὲρ τῆς ἑαυτῶν
    σωτηρίας, ἵνα μή, τοῦ χρόνου παρατρέχοντος, λάθω-
    μεν ἑαυτοὺς τὰ μέγιστα ζημιοῦντες. Ἀλλὰ τῶν μὲν
    προοιμίων ἅλις· ἀκούσωμεν δέ, εἰ δοκεῖ, τίνα ἐστίν,
    ἃ καὶ σήμερον ἡμς διδάξαι βούλεται ἡ τοῦ Πνεύ-
    ματος χάρις διὰ τῆς τοῦ Μωϋσέως γλώττης. Καὶ εἴη,
    φησίν, ὁ Θεός, Συνάχθητω τὸ ὕδωρ τὸ ὑποκάτω τοῦ
    οὐρανοῦ ες συναγωγὴν μίαν, καὶ ὀφθήτω ἡ ξηρά·
    καὶ ἐγένετο οὕτω. Βλέπε μοι, ἀγαπητά, ἐνταῦθα τάξιν
    καὶ ἀκολουθίαν ἀρίστην. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν ἐν ἀρχῇ,
    ὅτι ν ἡ γ ἀόρατος καὶ ἀκατασκεύαστος, τῷ καὶ
    τῷ σκότῳ καὶ τοῖς δασι καλύπτεσθαι· εἶτα τῇ δευτέρᾳ
    μέρᾳ τὸ στερέωμα κελεύσας γενέσθαι, τὸν χωρισμὸν
    τῶν ὑδάτων εἰργάσατο, καλέσας τὸ στερέωμα οὐρανόν·
    νῦν πάλιν διδάσκει ἡμᾶς, ὅτι ἐν τῇ τρίτ ἡμέρ τὸ ὕδωρ
    τὸ ὑποκάτω τοῦ [35] οὐρανοῦ, ἤγουν τοῦ στερεώματος,
    προσέταξεν εἰς μίαν συναγωγὴν συνελθὸν χώραν πα-
    ρασχεῖν, καὶ ὀφθῆναι τὴν ξηράν· καὶ ἐγένετο οὕτως.
    Ἐπειδὴ γὰρ ἅπαντα ὑδάτων ἐπεπλήρωτο, κελεύει εἰς
    μίαν συναγωγὴν ὑδάτων τὸ πλῆθος συνελθεῖν, ἵνα οὕτως
    ὀφθῇ ἡ ξηρά. Σκόπει πῶς κατὰ μικρὸν μῖν τὴν δημιουρ-
    γίαν καὶ τὴν εὐταξίαν αὐτῆς παραδείκνυσι. Καὶ ἐγέ-
    νετο, φησίν, οὕτω. Πῶς; Ὡς προσέταξεν ὁ Δεσπότης.
    Εἶπε μόνον, καὶ τὸ ἔργον ἠκολούθησε. Τοῦτο γὰρ ἴδιον
    Θεοῦ, τὸ κατὰ τὸ ἑαυτοῦ βούλημα τὰ δημιουργήματα
    ἄγειν. Καὶ συνήχθη, φησί, τὸ ὕδωρ τὸ ὑποκάτω
    τοῦ ορανοῦ ες τὰς συναγωγὰς αὐτν, καὶ φθη
    ἡ ξηρά. Καθάπερ ἐπὶ τοῦ φωτός, εὐθέως ὅπως παν-
    ταχοῦ, ἐκέλευσε παραχθῆναι τὸ φς, καὶ διαχωρισμὸν
    εἰργάσατο τοῦ φωτὸς καὶ τοῦ σκότους, ὥστε τὸ μὲν
    τῆς ἡμέρας ἀποπληρῶσαι, τὸ δὲ τς νυκτί· καὶ ἐπὶ
    τῶν ὑδάτων πάλιν τὸ στερέωμα παραγαγών, τὰ μὲν τὴν ἄνω
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,850,960,960">
    a Allii τῶν ἀρετῶν.
    b In Morel. ἐνταῦθα deest. Infra quinque mss. et Savil.
    c Omnes fere εὐφραῖναι, præter Morel.
    d Reg. unus τὸν στέφανον ἀναληψοσθαι.
    e Savil. et aliquot mss. ἐνδεῖναι. Morel. e' allii ἐπιθεῖναι.
    f Unus αὐτοῦ.
    g Dote abest a Savil. et ab aliquot mss., qui post a habent ἀποπληρώσας.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé. Marcadores de parágrafo gregos (α', β', γ') incluídos no fluxo do texto. Números de página 89 e 50 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>