<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,20,750,45">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,900">
    51
    autem sub firmamento esse jusserit: sic et nunc illas
    ipsas aquas, quae sub firmamento erant, in unam
    congregationem jubet coire, ut appareat arida, et tunc
    huic etiam suum nomen imponat; sicut de luce et
    tenebris dictum est. Congregatae enim sunt, ait, aquae
    quae sub caelo erant, in congregationes suas, et apparuit
    arida: 10. et vocavit Deus aridam terram. Vidisti,
    dilecte, quomodo Deus terram, quae invisibilis erat et
    incomposita, et aquis quasi velaminibus quibusdam
    obtegebatur, despoliavit, ut sic dicam, et faciem illius
    nobis monstravit, proprio etiam nomine imposito? Et
    congregationes, ait, aquarum vocavit maria. Ecce et
    aquae nomen suum sortitae sunt. Nam quemadmodum
    opifex artifex arte sua vas aliquod facturus, non
    antea illi nomen imponit, donec absolvat: ita et beni-
    gnus Dominus nomina elementis non antea imponit,
    donec ea in propriis locis suo praecepto ponat. Igitur
    postquam terra nomen suum accepit, et ad propriam
    formam pervenit, etiam aquae congregatae proprio
    vocabulo nominatae sunt. Vocavit enim, ait, congre-
    gationes aquarum maria. Subdidit iterum: Et vidit
    Deus quod bonum. Nam quia humana natura imbecil-
    lis est, et opera Dei digne laudare non poterat,
    praeoccupans divina Scriptura acceptam ab ipso Opi-
    fice laudem nos docet.
    4. Igitur quando discis, ipsi Conditori creaturas
    bonas visas esse, majorem quidem in modum admi-
    reris necesse est; nihil tamen ad laudem et encomium
    amplius afferre poteris. Talem enim sortitus es Do-
    minum, qui ejusmodi opera facit, quae a nobis neque
    laudari satis possunt. Quomodo enim unquam opus
    Dei pro dignitate laudare posset humana natura?
    Caeterum per ea quae subjunguntur, considera ineffa-
    bilem Dei egregii artificis sapientiam. Postquam enim
    nobis apertam terrae faciem monstravit, consequenter
    suo praecepto decentem et concedit speciem, et semi-
    num varietate ejus adornat faciem. 11. Et dixit, ait,
    Deus: Germinet terra herbam faeni, seminans semen
    secundum genus et similitudinem: et lignum frugiferum,
    faciens fructum, cujus semen in semetipso secundum
    similitudinem, secundum genus super terram. Et factum
    est ita. Quid est illud, Et factum est ita? Praecepit,
    inquit, Dominus, et statim terra suos partus matu-
    rans, ad seminuum germen seipsam adornavit. 12. Et
    protulit terra herbam faeni, inquit, seminans semen
    secundum genus, et secundum similitudinem: et lignum
    frugiferum faciens fructum, cujus semen suum in ipso
    secundum genus super terram. Hic animadverte, di-
    lecte, quoniam verbo Domini omnia facta sunt super
    terram. Non enim erat homo qui operaretur, non
    aratrum, non bove cooperatio, non aliud ejusmodi
    studium: sed solum audivit praeceptum, et statim
    quod suum erat fecit. Ex quo discimus, etiam nunc
    neque curam agricolarum, neque laborem, neque
    alias in colendis agris aerumnas, fructuum nobis
    proventum promere; sed ante haec omnia verbum
    Dei, quod ab initio ad terram factum est. Quin et
    futuram ingratam hominum mentem corrigens di-
    vina Scriptura, diligenter omnia nobis secundum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,950,900">
    52
    ordinem factorum narrat, ut compescat temeritatem
    et deliramenta eorum qui figmenta sua venditant et
    dicere audent, solis cooperatione ad fructuum proven-
    tum opus esse. Sunt et alii, qui haec astris aliquibus
    adscribere nituntur (a). Propterea docet nos Spiritus
    sanctus, ante formationem horum elementorum ser-
    moni et praecepto Dei obtemperantem tellurem omnia
    semina edidisse, nullo alio ad cooperationem opus
    habentem. Sufficientem enim ei pro omnibus verbum
    illud: Germinet terra herbam faeni. Quocirca divinae
    Scripturae vestigia sequamur, neque feramus eos qui
    adversa illis temere blaterant. Nam etiamsi homines
    terram operentur, et jumentorum auxilio fruantur, et
    magnam terrae curam habeant, etsi magna sit caeli
    temperies, et omnia alia concurramt, nisi nutus Do-
    mini accedat, omnia alia frustra et in vanum cedent.
    et nihil proficiet quivis labor et sudor, nisi manus
    Domini superne adjuvet, et perfectionem his rebus
    tribuat. Quis non obstupesceret et admiraretur, cogi-
    tans quomodo verbum Domini illud, Germinet terra
    herbam faeni, in ipsa viscera terrae descendat, et quasi
    admirabili quodam peplo, terrae faciem variis floribus
    adornet? Videreque erat subito terram, quae antea in-
    formis et inculta erat, tantam accepisse pulchritudi-
    nem, ut quasi cum caelo certaret. Nam sicut caelum
    paulo post ornandum erat astrorum varietate, sic et
    tellus florum multijuga varietate ornabatur, ita ut et
    Opifex in laudem ejus prorumperet: etenim Vidit,
    ait, Deus, quod esset bonum.
    5. Vidisti quomodo per singula quae facta sunt,
    ostendat laudantem Opificem, ut homines postea, hinc
    edocti, ex creaturis ad Creatorem recurrerent? Nam
    si creaturae hujusmodi sint, ut ab homine pro digni-
    tate laudari nequeant: quid de opifice ipso dicere
    quis poterit? Et vidit, ait, Deus quod esset bonum. 13.
    Et factum est vespere, et factum est mane, dies tertia.
    Vides quomodo iterando frequenter doctrinam, menti
    nostrae dictorum vim infigere vult? Oportebat enim
    dicere: Et factus est dies tertius. Sed vide quomodo
    de singulis diebus sic dicat: Et factum est vespere, et
    factum est mane, dies tertius: non simpliciter, nec
    absque causa: sed ne ordinem confundamus, neque
    putemus vespera ingruente finem accepisse diem;
    sed sciamus vesperam finem esse lucis, et princi-
    pium noctis: mane autem finem noctis, et comple-
    mentum diei. Hoc enim docere nos vult beatus Moses,
    dicens: Et factum est vespere, et factum est mane, dies
    tertia. Et ne mireris, dilecte, si haec saepe et continuo
    dicat divina Scriptura. Si enim post tantam dicti
    frequentiam Judaei adhuc errore praeoccupati, excae-
    cato corde contendunt, et vesperam initium sequentis
    diei esse opinantur (b), decipientes semetipsos, et
    adhuc in umbra sedent, veritate omnibus patefacta,
    et ad lucernam assident, sole justitiae totum orbem
    undique illustrante, nisi tanta diligentia et accuratone
    docuisset, aliqui tam indocili contentione fer-
    rent.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,905,950,950">
    (a) Erant qui astris terrae regimen adscriberent.
    (b) Judaei dicebant vesperam initium esse sequentis diei.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim. Números de seção (10, 11, 12, 13, 4, 5) integrados ao fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>