<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,100,70">
    39
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,40,750,70">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,40,950,70">
    40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    offerre, tametsi sæpe multi ingrati sint, multæque
    sint avarorum fraudes. Etenim plurimi qui probi ha-
    bentur, debitum non solvunt, vel quod ingrati sint,
    vel sæpe inopia prohibente. Circa Dominum autem
    omnium nihil hujusmodi suspicandum, sed et capi-
    talis summa in tuto est, et centuplum hic promittitur
    dantibus, et in futurum vita æterna nobis reserva-
    tur. Quæ igitur nobis defensio erit, si negligentes
    fuerimus, et non festinaverimus centupla pro paucis
    accipere, et pro præsentibus futura, et pro tempora-
    libus æterna; sed placide pecunias januis et vectibus
    incluserimus, et indigentibus non expenderimus ea
    quæ ibi nullo usu et temere jacent, ut in futuro
    sæculo eorum subsidia inveniamus? Facite, inquit,
    vobis amicos ex mammona iniquitatis : ut cum defe-
    ceritis, recipiant vos in æterna tabernacula (Luc. 16.
    9). Scio, multos non modo non adstipulari iis, quæ
    a nobis nunc sunt dicta, sed etiam ea ut delirium et
    fabulam audientes, verbis nostris minime esse at-
    tentos. Unde ego crucior et doleo, quod neque rerum
    experientia, neque tantæ Dei promissiones, neque
    timor futurorum, neque quotidianæ admonitiones
    nostræ apud tales quidquam proficiant. Non tamen
    cessabo, etiam sic, ab hoc dando consilio, donec
    eos frequentia monitorum superatos, attentos at-
    que vigilantes reddidero, atque ex crapula et ebri-
    etate, quam in obtenebratam illorum mentem avidi-
    tas pecuniarum invexit, eruere valuero. Scio enim,
    scio fore ut per gratiam Dei sermonum nostrorum
    frequentia, et jejunii studium ipsos vel sero a dif-
    ficili hoc morbo liberare, perfectæque sanitati resti-
    tuere possit, ut et ipsi a suppliciis, quæ iis parata
    sunt, liberentur, et nos a tristitia eruamur, et pro
    omnibus gloriam referamus Deo Patri, et Filio, et
    Spiritui sancto, nunc et semper, et in sæcula sæ-
    culorum. Amen.

    HOMILIA IV.

    Dixit quoque Deus : Fiat firmamentum in medio aquæ,
    et dividat inter aquam et aquam : et factum est ita
    (Gen. 1. 6).

    1. Videns ego, dilectissimi, alacrem et quotidie-
    num vestrum conventum, magnam percipio volupta-
    tem, et clementi Deo gloriam de profectu vestro re-
    ferendi finem non facio. Nam sicut esurire corpo-
    ralis sanitatis indicium est, ita et studio magno audire
    divina eloquia bonæ animi valetudinis certissimum
    est argumentum. Ideo et Dominus noster Jesus Chri-
    stus in suis beatitudinibus, quas in monte protulit,
    dicebat : Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam, quoniam
    ipsi saturabuntur (Matth. 5. 6). Quis igitur digne vos
    laudare valeat, qui semel ab omnium Domino bea-
    titudinem accepistis, et ab eo infinita bona exspe-
    ctatis ? Is enim Domini nostri mos est, ut quoties
    videt animam aliquam multo desiderio studioque
    maximo spiritualibus inhiantem, liberaliter illam
    gratia et opulentis donis suis locupletet. Unde et
    ego in vestram utilitatem et ædificationem exspecto,
    ut uberior et nobis doctrinæ sermo concedatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    Propter vos enim, et propter vestrum profectum,
    omnem hunc laborem toleramus, ut et vos citius
    ad ipsum virtutis fastigium ascendatis, futuri vitæ
    divinæ magistri omnibus qui vos respiciunt, et no-
    bis major dicendi fiducia accedat, qui videmus non
    in vanum, nec frustra nos laborare; sed quotidie
    semen hoc spirituale in vobis crescere, neque sicut
    in evangelio seminanti evenit, ita et nobis con-
    tingere. Ibi enim una tantum pars salva fuit, tres
    perierunt. Quia semen, quod secus viam cecidit,
    sine fructu mansit, et quod inter spinas, suffo-
    catum est; quod autem in petram, in superficie
    manens, fructum afferre nequivit (Matth. 13. 4-7) :
    hic in gratia Dei spes est, fore, ut cum omne
    in terram bonam ceciderit, alii reddant fructum
    centuplum, alii sexagesimum, alii trigesimum. Hoc
    nostram alacritatem fovet, hoc mentem excitat,
    quod sciamus non in vanum, nec frustra sermo-
    nes nos facere, sed arrectis auribus et intenta mente
    dicta nostra accipi. Atque hæc non adulando caritati
    vestræ dico, sed conjecto alacritatem ex iis quæ heri
    a nobis dicta sunt. Videbam enim vos omnes avidos
    doctrinæ ab ore meo pendentes, et omnia facientes,
    ne quid vos dictorum præteriret; præterea continui
    plausus maxime testabantur, vos dicta magna volu-
    ptate suscipere. Qui autem aliquid volupe audit,
    certum est illud profunde in animo figere : ubique
    alius reponens, facit ne eradi delerive queat. Quis
    igitur digne vos laudare, et nos beatos prædicare
    posset, qui in aures loquimur audientium? Beatus
    enim, ait, qui loquitur in aures audientium (Eccli. 25.
    12). Hoc præclarum opus jejunio acceptum refero,
    hoc remedium salutem operatum est animarum no-
    strarum. Quod si ab initio statim tantum nobis robur
    ostendit, procedentibus diebus quanta exspectanda
    utilitas affutura? Unum hoc vos obsecro, In timore et
    tremore salutem vestram operamini (Phil. 2. 12), et
    nullum aditum concedite inimico salutis vestræ. Nam
    videns nunc spirituales vestras divitias, insanit et
    ferocit, et sicut leo rugiens circuit, quærens
    quem devoret (1. Pet. 5. 8). Verum si sobrii fueri-
    mus, nulli prævalebit per gratiam Dei.

    2. Talia enim sunt arma nostra spiritualia, quibus
    nos induit Spiritus gratia, sicut heri caritatem ve-
    stram docuimus. Si igitur his continuo membra no-
    stra munierimus, nulla tela ab illo emissa ad nos
    pertingere poterunt, sed irrita ad ipsum reditura
    sunt : adamante enim solidiores Dei gratia nos efficit,
    et si volumus, omnino invictos. Itaque sicut qui ad-
    amantem tundit, nihil adamanti nocet, sed seipsum
    fatigat, et robur suum imminuit; et qui contra sti-
    mulos calcitrat, suos pedes cruentat : in hunc modum
    res se habent nostræ cum salutis nostræ adversario,
    si armis, quæ nobis Spiritus sancti gratia exhibet,
    continuo nos muniamus. Tanta enim illorum virtus
    est, ut radios inde fulgurantes adversarius sustinere
    non possit, sed illis oculi ejus excæcentur. Illis,
    quæso, armis semper nos muniamus, et sic muniti
    in forum nos conferamus : sic apud amicos simus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal preservando ligaturas 'æ' onde visíveis (ex: sæpe, æterna, quæ).
    Texto em duas colunas.
    Correção em 'calcitrat' (não 'calcitrant') na coluna direita, parágrafo 2, baseado na concordância com 'cruentat'.
  </notas>
</pagina>