' (5
loquentes, ob servorum desidiam etiam communem
Dominum blasphemare audent, ei putant. volamenta
errorum suorum esse aliorum inertiam.

9. Quod autem hoc maxime periculosum sit ii$ qui
blasphemiz occasionem praebent, audiamus prophe-
tam clamantem, et ex persona Dei dicentem : Va
Jobis, quia propter vos nomen meum blasphemutur. in
gentibus (1aai . 52. 5 ). Terribile hoc verbum est, et
horrore plenum. Ve enim illud est quasi deplorantis
eos, qui supplicium illud inevitabile subituri sunt,
Porro sicut eos qui per suam negligentiam causam
illis przbent blasphemandi ingens poma manet a6
condemnatio : ita e diverso virtutum studiosis mille
coronarum materia paratur. stad ipsum docens Chri-
stus, dicebat : Luceat luz vestra coram. hominibus, wl
tideant opera vestra bona, et.glorificent Potremvestrum
qui in celis est (Math. 5. 46 ). Nam quemadmodum
illi aliquorum inertia offensi, linguam acuunt contra
Dominum nostrum : sic, inquit, si virtutem excrcue-
ritis, qui viderint vos homines, non vos tantum lau-
dabunt, sed cum conspexerint opera vestra lucentia,
et facies vestros illustrantia, ad gloria affciendum
Patrem vestrum qui in calis est, prorumpent ; eum-
que hoc ab illis fict, rursum nostra prainia augebun-
tur, et mulia nobis bona concedet Deus , eo quod οἷν
illis laudetur. Eos enim qui me glorificant, ait, glo-
rificabo (4. Reg. 2. 20 ). Nibil igitur non agamus ,
dilecti, ut glorificetur Dominus noster, et nulli simus.
offendiculi occasio. Id quod perpetuo nos docet ma-
gister orbis beatus Paulus, dum sic ait : Si cibus. of-
fendit (fratrem. meum, wumquam in clernum. carnem
comedam (1. Cor. 8. 45 ). Et iterum in alioloco in-
quit: Sic autem peccantes ín fratres, et. percutientes:
infirmam eorum conscientiam, in Christum peccalis ( Ib.
v. 12 ). Μίπα ille vehementes sunt, et magnam secum
condemnationem afferunt. Ne opineris, inquit, da-
mnum hoc ad illum qui offenditur solum pertinere ;
transit etiam δά Christum ipsum, qui propter. illum,
crucifixus est, igitur si Dominus tuus propter illum
crucifigi non recusavit ; non tu omnia feres ne quam
scndali occasionem illi prabeas ? lloc ubique inve-
nies illum discipulis oonsilium dare : hoc enim eat quod
vitam nostram conservat. Propterea et alibi scribens
dicebat, Ne que vestra suni. considerate. singuli, sed
que aliorum ( Philip. 2. ἃ ); et iterum alioloco : Qm-
nia mihi licent, sed non omnia adificant (1. Cor. 10.
93 ). Vides apostolicam sapientiam? Etiamsi liceat ,
inquit, mihi aliquid facere, nihilque hinc. mihi damni
accedat : sed quia hoc non juvat ad proximi zxdifi-
cationem, nequaquam hoe facere sustinuerim. Vides
animam nos amantem, quomodo nusquam quod suum
est quxrit, sed' omnibus modis ostendit, virtutem
longe maximam illam esse, magnam curam gerere
ut proximus zdificetur? Hec, obsecro, omnia scien-
tes obsetvemus, cáveaiusque ab. iis qux spiritualem
virtutum nostrarum thesaurum pessumdare possunt :
et nihil omquam faciamus, quo damnum quodlibet
proximo inferatur. Hoc enim et. peccatum auget, et
gravius nobis adducit ssppliciam. Meque vel vulgarem

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

aliquem contemnamus, frigida hae verba déterstes
Quid mea refert, si offendatur ille talis? Quid dicis
quirso te? Quid tuz refert? Sic tuam fulgere-vitagn praeci
pit Christus, ut non solum videntibus tesis adrnisationi
sed ut Dominus tnus glorificeter ( Matth. 5. $6 ): αὶ
vero omnino coetrariuc agis, et pro gloria Dei blae-
phemias introduci curas, et hoc contemnis? Hoocine
fuerit anima pia, legesque divinas recie sciemtis ἢ

δ. Ceterum si quis prius hze ex mala.consuets-
dine dicere solitus fuerit, suscepta nune admonitio
nostra, desisiat, oro, ab illicitis hujusceenedi seva
bus, et sic omnia facere studeat , ut neque ab» oce
illo qui numquam sopitur vel czcwit, neque a ene
scientia sua condemnetur, neque eos, qui se viden,
in blasphemias adversus Dominum inducat, Quod »
tanta adhibita cautioue dispensemus o» quae ποθ
sunt, multa fruemur Domini clementia; et diaboli in-
sidias effugiemus. Cum viderit enim: nos ita-sobros
et vigiles, et cogitaverit se operam perdere, abscedei
et occultabitur. Sed sat fuerit procgemiorum : age ca-
ritati vestrae propositis iis quse Jecta sunt, spirituale
convivium apparemus : et bodie: videamus, quid bex-
tus Moses, imo Spiritus sanetus per ejus linguas
docere nos velit. Quid itaque ait? 20. Et dixit Deu:
Éducant aqua reptilia animarum viventium, εἰ wolutil
volantia super terram secundum firmamentum ceeli. Ei [oo ᾿
fum est ita. Vide benignitatem Domini, quomodo ordise
quodam et consequeniia omne opificium suum ow
doceat. Prius docuit nos, quomode ad fructuum pre-
venlus suo mandato terram excitaveril : postea, ubi
docuit duorum luminaritm formationem, spposuit et
stellarum varietatem, per quas cxli pulchritado
facta. est clarior : hodie continenter ad aquas vaas-
it, et ostendit nobis, sermone et praceplo smo
ex aquis ipsis viventia animalia prodibse £és-
cunt. enim, ait, ἀσμ reptilia animarum virenbw , ὦ,
volatilia volantia super terram secundum. ffrmamentum
eccli. Quis sermo, quxso, miraculi dignitatem potest
assequi? qux» lingua ad Opificis przconia sufficiet!
Dixit tantum , Germinet terra : οἱ stam illam δὰ par-
tum excitavit : nune dicit : Educant oque. Vide quam
consonant pracepta: illie, Germinet ; hic, Educau
aque, inquit, reptilia animarum viventium. Nam sicui
de terra dixit solum, Germinet : et varia mox ac mul
tiplex florum, herbarum, et seminum apparuit copi,
unoque verbo producta sunt omnia : sic et hic dixit:
Educant aque reptilia animarum viventium , et volatilia
velantia super. terram secundum firmamentum celi 2
continuo tot reptilium volatiliumque genera condita
sunt, quot neque sermone recenseri possunt. Et vet-
bum quidem breve est, verbumque unum, genera ao-
tem animalium diversa et varía. Sed nullo stupore te-
nearis, dilecte : verbum enim erat Dei , et sermo ip-
sius iis qux flebant subsistentiam largitus est. Vides
quomodo omnia ex nihilo ut essent producta. sunt'
vides quam diligenter doceat ? vides quanta 56 attem-
peraiione ad nostri generis bumilitatem Dominus de-
mittat? Unde enim nos hoe tam accurate discere po-
tuissemus, nisi ipse msgna et ineffabili benignitate sus

Digitized by Google
