ἐξ S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. A
litatem perciperent. Quodque admirabile ac stupen- δ. Quando igitur sublevas oculos, et spectas. eai
dum est, qui illud egit, non Jud:rorum religionem — pulchritudinem, magnitudinem, utilitatem, tune irde
sectabatur, sed idolorum cultui deditus erat, et ipsis δὰ Opiffcem ascende, sicut et sapiens quidam  di-
coutraria seutiebat. Hoc enim modo se liabent omnia — cebat : Ex magnitudiwe et. pulchritudine. creatasras-
quie ἃ Domino nostro dispensantur, ut per adversa- — rum wniversi Conditor per proportionem consideratur

rios semper crescant veritatis praecepta. llc autem
non Llemere vestre caritati narraverim, sed ut scire
- possitis, non hac lingua, nostra, inquam, sed [le-
braíca, fuisse hos libros compositos. Dicunt igitur qui
linguze ejus apprime gnari sunt, celi nomen plurali
wumero ab Hebrzis vocari, quod confitentur etiam
qui Syrorum linguam sciunt. Et nemo ea lingua dicit
€azlum, sed cxli. Atque idcirco sic dictum est a beato
Davide, Celi celorum : non. quod multi sint. celi :
von enin boc nos docuit beatus Moses ; sed quia mos
est lingue Hebraice uua rem nominare plurali nu-
mero (a) : quia si multi essent, non omisisset Spiri-
tus sanctus per linguam beati hujusce prophete et
aliorum formationem nos docere. Hiec diligenter re-
tinete, obsecro, uL possitis obstruere ora eorum qui
contraria ecclesiasticis doctrinis afferunt, οἱ in tuto
videatis virtutem eorum qux in Scriptura continen-
tur. Nam idcirco frequenter bic conveuitis, et nos
uberiorem doctrinam commuuicamus, ut parati. sitis
omni poscenti vos rationem reddere (1. Pet. 3. 15).
Sed ad consequentia redeamus, si placet. 8. Et voca-
vit, ait, Deus firmamentum calum. Et vidit Deus,
quod essel bonum. Attende quantum his verbis huma-
nie se attemperet infirmitati. Nam sicut de luce dixit:
Vidit quod esset bona : ita. et nunc de cxlo dicit, hoc
est, de firmamento : £t vidit, inquit, Deus, quod esset
bonum : docens nos per istud immensam pulchritudi-
nem ejus. Quis enim non obstupesceret atque adini-
raretur quod (irmamentum tanto tempore vigentem
servet pulchritudinem, et quod quantum progreditur
tempus, tantum augcatur et pulchritudo ? Quid enim
speciosius eo, quod laudem ab ipso Opifice accepit ἢ
Nam si nos liominis opus videntes absolutum, admi-
ratur figuram, situm, pulchritudinem, proportionem,
elegantiam, aliaque omnia : quod factum est a Deo
quis digne laudarit, presertim cum ab ipso Domino
laudem accepit? Hzc enim dicta. ita sunt, ut se at-
temperaret nostre íragilitati, videbisque hoc per
singulas creaturas dici, et ita multis antea seculis
profligari ausum eorum, qui liuguam suam  acuturi
erant contra opificium Dei, et dicturi : Quare hoc et
hoc factuin est? Talia igitur dicturos ante comprimit,
dicens : Et vidit Deus quod esset. bonum. Quando. au-
tem audis, Vidit Deus et laudavit, iutellige dictum,
prout dignum est de Deo loqui. Nam qui produxit,
etiam priusquam formaret, sciebat formandz rei pul.
chritudinem ; sed quia nos homines (tanta sumus
imbeciliitate circumdati) aliter hoc intelligere non
potuimus, ideo sic direxit beati prophete linguam,
ut ad erudiendum humanum genus tanta verborum
uteretur crassitudine.

(4) Celorum nomen hehraice C'CYU. Unicum celum

admi ii Chrysostomus, et respondet argumento ex Psalmis

quo plures comprobari videntur c:eli; Sed. tacet

Paulum raptiun usque ad terüum caelum.

(Sup. 15. 5). Εἰ vide etiam ex horum elementorum
formatione, quanta sit Domini tui virtus. Nam eui
Sigax et probus est animus, si voluerit singula visi-
bilia scrutari ; et quid dico, singula quz facta sunt ἢ
suam solam formationem si accurate voluerit consi-
derare, videbit ex parvis illis immensam et ineffibi-
lem Dei potentiam. Quod si visibilia sola sufficiuz.
nobis ad docendam potentie Conditoris magnitel-
nem, 8i et ad invisibiles veneris virtutes, et mentem
extenderis ad angelorum exercitus, archangelorum,
supernarum virtutum, thronorum, dominationum,
principatuum, potestatum, Cherubim, Seraphim : quae
mens, qui sermo poterit enarrare magnificentiam ejus
ineffabilem? Nam si beatus propheta David, cum
dispositionem visibilium considerasset, exclamabat,
dicens : Quam magnificata sunt. opera iua, Domine !
omnia in sapientia [ecisti (Psal, 4035. 94) : si, inquam,
vir tanto Spiritu praeditus, et dignus hobitus, cui in-
certa et occulta sapienti:e divinzs manifestarentur, sic
exclamabat : quid. diceremus nos qui terra. et cinis
sumus, et debemus continuo vuliuum submittere, οἱ
obstupescere universorum Domini ineffabilem beni-
gnitatem? Et quid dico prophetam? Beatus ipse
Paulus, anima illa ad czxlos usque sublimis, corpore
circumdatus, et cum incorporeis virtutibus certans,
in terra ambulans, et animi studio celum peragreans,
Cum in unam partem dispensationum Dei incideret
(de Judzis et gentilibus loquor, quod illi quidem
ejecti, hi autem in locum illorum introducti fuissent),
et secum dubitaret, et internorum oculorum verti-
gine laborarct, exclamavit, dicens : O altitudo divi-
tiarum el sapientie, et scientie Dei, quam inscrutobilia
sunt judicia ejus, et. investigabiles υἱα ejus (Rom. 1t.
95)! Sed hic libenter rogarim eos, qui de genera-
tione Filii Dei curiosius exquirunt, et saucti Spiritus
diguitatem auferre tentant : Unde vobis, obsecro,
tantze audaciz temeritas? a qua temeritate in tantam
ruistis insaniam? Nam si Paulus ille tantus et talis
judicia ejus, hoc est, dispensationes et guliernationes,
inscrutabilia esse dicit : et non dicit incomprebensi-
bilia, sed inscrutabilia, ita ut scrutari ea nemo pos-
sit; et iuvesugabiles dicit vias ejus; iterum idem
dicens, vias mandata vocans et pracepta : quomodo
vos substantiam ipsam Unigeniti curiosius explorare,
et Spiritus sancti dignitatem, quaulum in vobis cst,
imminuere audetis (a)? Videte, dilectissimi, quantum
malum sit non diligenter attendere ad ca que ini di-
vinis Seripturis sunt contenta. Hi enim si cum sagaci
et proba mente doctrinam divinzs Scripturse accepis-
Sent, et non sua ex proprio ratiocinio excogitassent,

(a) Wxeretici qui substanuam Unigeniti). curiosus cxplo-
rabant, et Spiritus sancti dígnitatem minuebant, Ànouns
erant et. Macedoniani. Contra Anomavos. tultas oratioues
babuit Chrysostomus Antiochix et Constantinopoli.

Digitized by Google
