59 δ. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIHIEP. CONSTANTINOP.

putes illum diei auctorem. Nam quod de seminibus a
nobis dictum esi, et de die licet dicerc, nempe fuisse
tres dies sute solis formationem. Voluit autem Domi-
nus et per hoc elementum clariorem diei tucem red-
dere : id quod et de minori luminari, hoc est, de luna
dixerimus : factae. enim sunt trs noctes aute. ejus
formationem. Attamen et hic producta suam affert
utilitatem : dissipat enim noctis tenebras, et fermo,
ut ita dicam, eadem qua: sol ipse facit erga alia omnia.
Sol enim ordinatus est ad hoc Ut praeesset diei , luna
autem, Ut preesset nocti. Quid est Ut praesset diei, ct
ilt. preesset nocti? Potestatem , inquit , accepit , ille
quidem dici, hiec vero noctis , ut sol diem suis radiis
clariorem reddat ; luna autein ut dispellat tenebras et
homiium generi lumine suo faculiatem pr:ebeat. suis
negotiis vacandi. Tunc enim viator fideniius iter facit,
ei nauta navim regit, et maria trajicit, et sua cuique
studia, suasque artes metu posito aggrediuntur. De-
inde postquam nos docuit istorum luminarium utili-
tatem, inquit : 47. Et stellas. Et posuit. Deus. illis in
firmamento celi, ita ut. luceant. super. terram, 48. et
prasint diei ac nocti, et separent inter lucem et tenebras.
δ. Pulchritudo et utilitas ceri ; omuia propter homi-
vem creatu sunt. — Animadverte bic quantum et ista-
rum usum nobis declaravit. Posuit illas, inquit, in fir-
mamento celi, Quid est, Posuit? Numquid quasi diceret
aliquis, Fixit? Absit : videmus euim ipsas sxpe unico
temporis momento maguum transire spatium, et
numquam in» uno loco stire, sed suum, quem illis
Dominus przecepit, cursum perficere. Quid igitur est,
Posuit? jd est, imperavit ut ipsc essent in c:elo. Et-
enin loc ex decursu Scripturz licebit videre, quia
alibi dicit : Posuit Deus Adam in paradiso (Gen. 3. δ),
non quod infixerit eum paradiso, sed quod pr:eceperit
ut esset in paradiso. Siniiliter et de stellis dixerimus,
hinperasse nempe cis ut essent in firmamento celi, et
suum Jumen super terrau etitterent. Aniniadverte,
obsecro, dilecte, quibusuam pratis et hortis jucundius
non fucrit spectare in media nocte exlum stellis di-
stinctum, et stellarum varietate quasi floribus quibus-
dun conspersum et ornatum, multum lucis super ter-
ram effundere? Nam et in hoc ordinate sunt, ut
Inceant super terram , et przesint diei ac nocti, quod
generaliter et de magnis luminaribus dictum est. Nam
postquam docuit nos , quomodo formata fuerint duo
luminaria magna, et stelle : de omnibus in genere
dicit, Et prasint diei ac nocti, et separent inter [ucem et
tenebras, Enimvero sicut interdiu stellp in cxlo non
videntur discurrere ( illarum enim usum lumen solis
multa clarítate obtegit), ita neque noctu sol apparet,
suíficiente luna suo lumine ad illustrandas noctis te-
uehras : verum elementa quieque intra suos terminog
manent, et numquam suam mensuram transgrediun-
tur : sed dispositionem et ordinem Domini custodiunt,
suumque opus faciunt. Quis autem alia omnia enar-
raverit, qux; horum fuminarium et stellarum. usus
humano generi confert? Sint enim, inquit, in signa,
et in tempora, et in dies, et in annos. Quid est? Jn si-
gna εἰ in tempora, et in dies, et in annos ? Docere nos

60

vult divina Scriptura , horum cursum scientiam mebis
temporum conferre, vicissitudines conversionum, mu-
merum dierum, anni curriculum : et ex liis possumus
dignoscere omnia. Etenlin gubernator ad orum cur-
δι spectans, et ju clum intentus, di-gentenque
discens omnia, navigare incipit, maria transit, e£ in
densissima nocle, visis stcllis* navim dirigere et sus
arte. saluteni navigantibus dare solet. Sic ct agrieols
ex illis discit quando oporteat semina terrx eomumit-
tere, quando terram pastiuare, et arare, quando faf-
cem acuere ut fruges demetat, Non pauca vite: uj.
commoda teniporum scientia, dierum numerus, e
anni cireulus afferunt : multaque in. üs deprehendi
possent ad fovendam bumanam vitam utilia, neque
est qui exacte recensere singula possit : ex paucis
tamen quantus eorum sit usus conjectandum est, et
cum admirati fuerimus creaturas, esrum Oyifex quo-
que adorandus et celebrandus est : suspicienda itein
ineffabilis illins benignitas, quam erga humanum ge-
nus exhibuit : quippe propter. nil aliud. hec. canna
produxit, quam propter. hominem quem non multo
post quasi regem et principem oimnnibus a se conditis
prafectorus erat. Et vidit, ait, Deus quod esset bosemne.
Vides singulis dieltis osteodere divinam Scripturam,
Dco piacere ereaturas, ut omnem amputet oecasio-
nem eorum , qui reprehendere audent ea. quz al» illo
sunt facta? Quod enim hujus rei gratia unoquoque
die Scriptura divina hoc significet, ex consequentia
manifestum est, Sufliciebat enim de omnibus crcatu-
ris semel dicere , omnia quacumque fecit , essc bona
valde : sed sciens quanta sit mentium nostrarmimn in-
firmitas, singillatim hioc facit, ut discas sapieut:a qu
dam solerti, et benignitate inenarrabili produci
fuisse omnia. 19. Et factum est, inquit, sespere, «a (t
etum est mane , dies quartus. Posiquam enim absolrt
ornatum cxli, et stellis illud decoravit, duoque lumi-
naria magna produxit, finem diei imposuil ; et dizit :
Et [actum est vespere, et [actum cat mane, dies quartus.
Vide quo pacto et hoc per singulos dies commemorat,
divina dogmata. frequenti adinonitione nostrz menti
infigere volens.

6. Moralisexhoriatio. — πο igitur omnia quasi
insculpta cetinentes iu latitudine cordis, quo negli-
gentiam omnem excutianis, sana accurate teneamus
dogmata, atque eos qui gentili errore pritoccupantur,
omni mansuetudine duceaimus, ne ordinem confun-
dant, neque relicto Creatore creatnras adorent , que
ob nostram salutem οἱ utilittem facte sunt. Nam
etsi millies dirmmpantur. gentiles, tamen clara. voce
clamo, propter humanum genus lure omnis facta
esse ; sibi enim sufficiens opifex nullo istorum opis
babebat : $ed ut erga tios suam. benignitatem osien-
deret, lixcc omnia produxit, demonstrans. quanto bo-
nore prosequatur bumanum genus, ut his manuducti
debitam ipsi adorationem referamus. Quante. euim
Stultitiz est ante pulchras creaturas procumbere et in
illis consistere, uec attollere mentis oculos. ad. illum

! Colslin., Juxta stellarum positionem.

Digitized by Google
