percidentur ( Rom. 1. 20)! Quid dicis, homo? Cum videris
c.elum, admiraris ejus (ormositatem, astrorum varie-
ta:em, claritatis eminentiam ? Ne ibi subsistas, sed ad
Opificem ipsum tuan extende mentem : in stuporem
te rursus conjicit lux solis, etadmiraris cjus multipli-
cem usum : et quia vides radios illustrantes oculos
tuos, adiniraris elementi pulchritudinem? Sed neque
hic subsistas ; imo hioc cogíla, si creatura tam admi-
rabilis est, et supra omuium opinionem et intellectum,
quantus est qui ipsam solo verbo et prxcepto produ-
xit? ldipsum et de terra tecum considera : quando
videris eam floribus drnari, sicut vestimentum multis
coloribus distinctum, varia herbarum segete undique
tegi : ne virtuti terrx adscribasea qu» ex ipsa nascun-
tur, neque solis vel lun: cooperationi ; sed probe co-
gita Deum ante illorum creationem dixisse dumtaxat,
Producat terra herbam foni, δὶ mox omnem terrz fa-
tiem ornatam fuisse. Si hzc singulis diebus nobiscum
versemus, ipsi grati erimus, et Dominout decet, imo ut
nostr? vires ferunt, gloriam dabimus. Gloriam autem
ipsi tribuemus, non per hocsolum, sed et per optimam
vitam, si nonin eadem peccata recidamus, sed longum
vale dicentes diabolicis illusionibus, diligenti posthac
attentione, multoque studio, et continua confessione
supernam benevolentiam nobis concilieraus. Sufficit
enim illi ob inagnam suam misericordiam, ut desi-
st;mus ἃ peccatis. Si enim boc statuerimus, facile et
ad bonorum operum actionem impellemur. Ne quis,
obsecro, posthac in circensibus ludis Sppareat, ne
quis in conveuticulis intempestivis diei partem dila-
pidet ; ne quis talornm ludo, et clamori qui inde ori-
tur ac reliquae pernicici posthac. se adimisceat. Quo
enim utilitas jejunii, dic, obsecro , si toto. die nihil
comedis, tudis autem tesscris, et nugaris, spe etiam
pejeras et blasphemas, et ila totum insumis diem ?
Ne, obsecro, ne ita negligentes simus in nostra ipso-
rum salute; quin potius sermo noster sit de spiri-
tnatibus, et librum divinum accipiat aliquis in mani-
bue, eotvocatisque proximis, per divina eloquia ri-
get etsuam et przesentium mentem : ut sic diabolicas
insidias effugere valeamus, magnos percipere jejunii
fructus, et frui benignitate Dei, gratía et iniserationi-
bus unigeniti Filii ejus, cum quo Patri et Spiritni
sancto sit gloria, imperium, honor, nuuc et semper ,
etin siecula seculuram. Amen. .

HOMILIA Vil.
Εἰ dizit Deus ; Educant aque reptilia animarum viven-
lium, εἰ volatilia volantia super terram secundum fir-
mamentum cali, et [facium est sic ( Gen. 1. 90). Et
feeit Deus cete magna, et omnem animam animalium

fepülium, que produxcrunt aqua secundum genera
sua ( lbid, 291 ).

l. Dicta in precedenti Homilia mitigat ; avecat a ludis
Cireensibus. — llleri eos qui ad equestris ludi specta-
«ilum abierant, satis perstrinximus, demonstrata eis
jeure quam fecerunt magnitudine : nempe quod

IN CAP. 1. GENES. HOMIL.. VII. ca

'"'" qui easproduxit, neqne Paulo credere dicenti : / nvisibi-

7- liailliusez creatione mundi per eaque [acta suntintellecta
ΟΝ

ΡΥ

spiritualem thesaurum ex jejunio colleetum simul cf-
fuderint, et ex magna abundantia in extremam. ino-
piam subito seipsos conjeccrint. Age, leniore hodie
utamur remedio, et illorum spiritualia vulnera, quasi
menbra nostra essent, obligemus : quia et heri fpes ^
riora medicamina imposuimus, non ut quoquo modo
mestitiam inferremus, ac dolorem augeremus, sel
ut vehementia illa ulcus ipsum attingere. posseius,
Etenim medici, et patres sic faccre consueverunt :
medici enim primum apponunt cataplasmata inagis
efficacia, et dein rupto ulccre leniora 3dmovent : pa-
tres quoque cum viderint filios suos incompositis mo-
ribus, prius graviter verberibus corripiunt, et deiu
adaonent et hortantur. Hoc modo. οἱ nos, quamvis
heri vehementiori sermone usi fuerimus, hodie tamen
blandins vobis loquemur, et sicut nostra menibra
curabimus. Nam ut profectus vester majorem loquendi
fiduciam nobis conciliat, et spiritualis noster thesau-
TUS est, si vos cernamus in spiritualibus incrementa
capere, et virtutibus esse Conspicuos, atque ab iis
qui nocere valent, vobis cavere : sic quaudo vide.
mus vos supplantari, et diabolicis illusionibus seduci
et subjici, moestitia implemur, ct pudor quidain, ut sic
dicam, animam nostram occupat. Nam secundum
beatum Paulum, Tunc nos vivimus, si vos statis in Do-
mino (1. Thess. 5. 8).

Igitur ut perfecti, et repleti intellectu » Sie eorum
quie retro sunt obliviscamini, ut ad ea quie ante. vos
sunt cnitanini : et fcedera qux cum Christo iniistig ,
renovata, stabilia ct inviolata postliac custodite : ἃς
prudenter intercluso diabolicis machinationibus aditu,
subscquente studio inscriptam vobis desidie macu-
lam abstergite, devicta intempestiva illa et perniciosa
consuetudine : et cogitate, non hoc solum grave esse,
quod qui illo confluunt , magnum sibi damnum asci-
scant, sed et quod mullis aliis offendiculo siuL. Quippe
gentiles et Jud:i videntes eos qui quotidie in ecclesia
versaniur, et frequenti doctrina imbnuntur, simul
ibi comparere, et sibi commisceri , quomodo res no-
stras pro deceptionibus non habebunt, et non idem de
omnibus nobis suspicabuntur ?* Annon audis beatum
Paulum admonentem, ct consulentetn Cla voce:
Absqueoffendiculo estote ( 4. Cor. 10. 53. )? Deinde, ne
putes. de. nostris tantum adinonere, deque iis qui in
eodem ordine positi sunt, subdidit : Et Judwis, et
gentibus ; et tandem adjecit: Et. Ecclesie Dei. Nibii
enim ita obest et nocet religioni nosu, ut offeudi-
culi ansam prebere infidelibas. Nain quando videut
aliquos e nostris virtute conspicuos, hujus vite ucgo-
tia et curas e sublimi contemnere » €x iis alii quasi
prafocaitor, alii admirantur et obstupe:cunt , quod
cum ejusdem atque ilii nature Sint, non eadem ta-
men ipsi aggrediautur. Verura quando vel aliquantu-
lum desidizm et negligentize vident, statim. liuguaiu
exacuunt simul contra nos Omnes, et ex unius de-
licto totam Christianorum gentem :stimant.

Neque
Vic gradum sistunt, sed statim adversus caput

$utumn

3 Reg. unus οἱ Ccsilin., loquemur, pro, toquemur ; δι»
remus, pro, ctrabünus.

Digitized by Google
