$5

Adhortetio ad obiemperandum Scripturis, et ad alo-
riam contemnendam ; gloria kumana virtutem sequitur.

, — At illi quidem ament: su» premia exspeetent :

mos autem, quibus donatum est solis justitie radiis
ittostrari, divisarum Scripturarum doctrin:e obtempe-
TCERUS : et lime canonem sequentes, sama dogmata in
mentis nostr: premptusrio reponamus, et use eorem

: curam, et nostra salutis magnam sollieitudinem ge-

FChlCS , C8 que anime nostr» sanitatem Imdunt, fu-
giamus, ab hujusmodi omnibus quasi a perniciosis
veneficiis abstinentes. Multo m»jus enim hoc damnum

- est, et tanto majus, quanto anima cerpore melior.

Hla enim vencsma corporalem hanc mortem inducunt z:
haec autem sanitatem anime offendentia, ceteram
w-ebis mortem afferunt. Quxenam autem sunt. illa
nobis * perniciosa? Multa et varis, maxime autem ad.
humanam glorism spectare et nescire eam con-
semnere. llec enim multorum nobis. malorum causa
est : et si quas spirituales habemus divitias, eas eva-
€uat, et utilitate , qux ex eis capi potest, nos desti-
tuit. Quid igiter fuerit damno hec porniciosius ?
Quandoquidem id prxstat, ut ἃ nobis avolent eiiam
€^ qua nos habere putamus. Sic Pharisceus ille pu-
blicane minor factus est, eo quod lingue sus impe-
rare non potuit (Luc. 18): sed per illam sicut per
fncstram aliquam omnes divitias suas effadit. Tan-
trm est inanis glorie malum,
6. Dic, obsecro, mihi, cur ei qua de causa ita
bominum lande teneris? Nescis , quod sicut umbra,
et si quid illa vilius, ita iMorum laus in aerem diffusa
evanescat ? Alioquin inconstans et mutabile est bomi-
nte genus, et illi ipsi eumdem, quem nunc laudant,
won molto post viteperant : quod in sententia Dei
»unquam usovenit. Ne igilur ita desipiamus, ne te-
tere et absque fructu faliamus nos ipsos. Nam etsi
bonum quiddam facimus, non autem propter hoc so-
urn sgímos, ut mandatum Domini nostri itmpleamus,
eique soli. coguiti simus , lborem hune frustra sus-
cipimus , nosque privamus. fructu , qnem inde 2886-
qui liceret. Nam is qui ut ab hominibus gloriam
venetur, quid boni operatur, sive ea frui poterit, sive
won; &epe enim et qui propter inanem gloriam omnia
facit , etiam ipea frustratur ; sive igitur ea potiatur,
sive non , satis hic retributionis accepit , et ibi nihil
aceipiet priemiorum. Quare hoc ? Quia praeferens fu-
Wis praesentia, et justi. Judicis calculo liumanam
gloriam, indignum se. reddit qui a Judice honoretur.
€ountra si propter boc solum operemur spirituale ali-
quod bonum , ut piaceamus oculo illi soli , qui sopiri
nescit, et eui ποία et aperta sunt omuia : et tbesau-
τῶι noster in tuto erit, et ineorrupke nos merces ma-
ucbent, εἰ cx. ipsa earem suavi exspectatione nobis
melt» consolatio crit, dum ie promptuario, quod nemo
diripere poterit , illa nobis satva cu.toditur merces :
&ao sequitur etiam gloria humana. Tunc enim illa
multo uberips fruimur, quando eam despicimus, quan-
ἐο exm non quarimus , quando eam non sectamur, ἡ

* $avil, et quidam Mss , rebis,

IN CAP. 1. GENES. UOMIL. Vt.

5
Et quid miraris, si hoe eveniat iis qui spirituales
philosophos ogunt , cum et multi eorum qui hujus
mundi studia sectantur, eog maxime contemnant et
despiciant, qui ab bominibus gloriam quxrunt , invc-
niesque ab omnibus dieteriis ineessi eos qui human:
glori inhiant ? Quid igitun miserius nobis, qui spiri-
talia seetamur , si similes illis, colebrari ab bonini-
bus capiamus, et si non sat fuerit nobis a.Deo laudari ἢ
sieut et Paulus dicit : Cuju£ gleria non-ex hominibus ,
sed ex Deo.( Rom. ἃ. 29). Nen vides, dileete, in
Gircensibus ludis, quomodo ii qui equos-agirant, non.
sdvertunt. plausum et favorem populi assidentis ct.
seclamantis, neque ex eo plausu voluptatem capiunt :
sed. ad unum solum speetant hnperatorem jn. medio-
scdentem, et ad nutum illius attendentes, totam mul-
titudinem despiciunt , et tunc solum animo extollun-
tur, eum ille eos coronaverit ? Hos igitur et tu imitatus,
mon magai momenti facito hominum famam , neque
propter cam virtutem exerceas , sed a justo Judice
sententiam exspecta, et ad illius nutum intentus esto.
Bic omnem vitam tuam dispensa, ut et hic continen-
ter bona spe pasearís , οἱ illic zücrnis [ruare bonis ,
Qux ut nos emnes assequamur , fasit gratia et mise-
ricordia Domini nostri Jcsu Christi , cum quo Patri-
et Syiritui sancto sit gloria , e: imperium et honor ,.
δθπε et semper, ct in srcula seculorum. Amen.
HOMILIA VI.

Et dixit Deus : Fiant Imminaria in firmamento cali ad:
illuminationem super terram, ut dividant inter diem
et inter noctem, et sinl in signa , et in tempora , et in
dies, et in annos (Gen. 4. 14).

4. Volo soliiam tractare doctrinam , et torpeo ae
detrecio : mentem enim meam confudit et contur-
bavit superveniens tri»titie nubes : imo non solum
tristitia , sed et ir , ita ut nesciam quid faciendum :
mentem enim occupat hxsitatio. Cum enim cogito ,
vos omnem illam nostram doctrinam, οἱ quotidianam
adoni:ionem ad modicum diaboli flatum oblivioni
tradidisse , οἱ ad satanicum illum equestrem ludum
omnes concurrisse, qua alacritate potere iterum do-
cirinam tradere , cum priora tam cito animo excide-
rint? Hoc enim est quod potissimum me lorquet , et
ad iram commovet , quod cum nostra admonitione
reverentiam etiam , quam sacra Quadragesima: dcbe-
lis, ex animo vestro simul ejeceritis , vosque sic di:-
boli retibus involveritis. Quomodo quis poterit, etian
cui saxeus animus , tantum contemptum non gravatim
ferre? Pudore afücior, eredite ; et erubesco, cum vi-
deo nos frustra laborare, et in petra sementem jacere.
At mibi quidem sive dicta mea audiatis , sive audire -
contemnatis , merces mea integra erit. Nam omne
quod meum erat, feci : pecuniam dinumeravi, admo-
nitiones adhibui : timeo autem, et anxius sum, πὸ hoe
vobis ad majorem accusationem cedat. Sereus enim
ille, ait, qui scit. voluntatem domini sui, et non facit ,
vapulabit multis (Luc. 49. 47). Nullum euim cuiquam
vestrum ad. ignorantiam erit refugium , cum nos ca-
Jem quotidic insonemus, et ostendamus diabolicos

Digitized by Google -
