41

γῆς νόμον τοιοῦτον ἔθηχεν, ὥστε τοὺς ἐχθροὺς θερα-
πεύειν, fj θάνατον εἶναι τὴν τιμωρίαν, οὐκ ἂν διὰ τὸν
«660v τοῦ σωματιχοῦ τούτου θανάτου πάντες ἐπέδρα-
μῶν εἰς τὴν τοῦ νόμου ἐχπλήρωσιν ; Πόσης οὖν οὐκ ἃ»
εἴη κατηγορίας ἄξιον, διὰ μὲν τὸν σωματικὸν θάνατον,
ὃν καὶ ἄνευ τούτου τὸ τῆς φύσεως ἡμῖν χρέος πάντως
ἐπάγειν, πάντα καταδέχεσθαι ποιεῖν, διὰ δὲ τὸν θάνα-
πον, ἔνθα παραμυθίαν οὐχ ἔστιν εὑρεῖν, ἔλαττον φρον-
τίξειν τοῦ ὑπὸ τοῦ τῶν ἀπάντων Δεσπότου χειμένου νόμου;
π΄. ᾿Αλλὰ γὰρ ἔλαθον ἐμαυτὸν ταῦτα διαλεγόμενος τοῖς
οὖδὲ πρὸς τοὺς ἀγαπῶντας τὴν ἴσην ἀγάπην ἐπιδει-
κνυμένοις, Τίς οὖν ἡμᾶς λοιπὸν ἐξαιρήσεται τῆς xo-
λάσεως ἐχείνης, ὅταν μὴ μόνον ἐχείνης τῇ; ἐντολῆς
ὦμεν μαχρὰν ἀπῳχισμένοι, ἀλλὰ μηδὲ τὰ αὐτὰ τοῖς
τελώναις πράττωμεν ; ᾿ξὰν γὰρ ἀγαπήσητε τοὺς ἀγα-
πῶντας ὑμᾶς, φησὶ, τί μέγα ποιεῖτε ; οὐχὶ καὶ οἱ τε-
Jia: τὸ αὐτὸ ποιοῦσιν; Ὅταν οὖν μηδὲ τοῦτο παρ᾽
[51] ἡμῶν γίνηταν, ποία σωτηρίας ἡμῖν ἐλπίς ; Διὸ πα-
ρακαλῶ, μὴ γενώμεθα ἄσπλαγχνοι, ἀλλὰ δαμάσωμεν b
ἡμῶν τὸν λογισμὸν, καὶ πρῶτον μὲν παιδεύσωμεν νι-
χᾷν τὸν πλησίον ἐν τῇ ἀγάπῃ. xai, κατὰ τὸν μαχά-
ριον Παῦλον, τῇ τιμῇ ἀλλήλους προηγούμενοι ὑπὲρ-
ἐχοντας ἑαυτῶν, xai μὴ ἀνέχεσθαι ἐλαττοῦσθαι, ἀλλὰ
νικᾷν, xai μὴ ὑπερθάλλεσθαι, ἀλλὰ καὶ πλείονα ἐπι-
δείκνυσθαι xat θερμοτέραν τὴν περὶ τοὺς e ἀγαπῶντας
διάθεσιν. Τοῦτο γάρ ἐστιν ὃ μάλιστα συνέχει χαὶ συγ-
χροτεῖ τὴν ζωὴν τὴν ἡμετέραν, καὶ τούτῳ τῶν ἀλό-
γῶν καὶ τῶν θηρίων διεστήχαμεν, τῷ δύνασθαι, εἰ
βουληθείημεν, τὴν προσήχουσαν ἡμῖν τάξιν διατηρεῖν,
χαὶ πολλὴν τὴν περὶ τοὺς πλησίον ὁμόνοιαν ἐπιδεί-
κνυσθαι" ἔπειτα δὲ ἄγχειν τὸν λογισμὸν, καὶ τὸ ἀτί-
θασσον τοῦτο θηρίον, τὸν θυμὸν λέγω, χαταξλίνειν,
καὶ τὸν ἀγῶνα αὐτῷ τοῦ φοδεροῦ χριττρίου ἐφιστᾷν,
καὶ παιδεύειν, ὅτι ὑπόσχοιτο πρὸς τοὺς ἐχθροὺς σπεί-
σασθαι, μεγάλων τεύξεται τῶν ἀγαθῶν εἰ δὲ ἔτι φι-

λονειχηίη, πολλὴν ὑποστήσεται δίχην. Οὐδὲ γὰρ ἁπλῶς .

χαὶ εἰχῆ δαπανᾷν ἡμᾶς τὸν χρόνον προσήχε: ὁ, ἀλλὰ
xa8' ἑκάστην ἡμέραν χαὶ ὥραν πρὸ ὀφθαλμῶν λαμδά-
νεῖν τὸ τοῦ Κυρίου κριτήριον. xaX τίνα μέν ἐστι τὰ
πολλὴν ἡμῖν τὴν παῤῥησίαν προξενεῖν δυνάμενα, τίνα
ὃς τὰ τὴν κόλασιν ἐπιτείνοντα. Καὶ οὕτω ταῦτα στρέφον-
ες ἐν τοῖς ἡμετέροις λογισμοῖς, περιγινώμεθα 6 τῶν
παθῶν, καταστέλλωμεν ἡμῶν τὰ τῆς capxbe σχιρτή-
ματα, xat νεχρώσωμεν ἡμῶν, κατὰ τὸν μαχάριον. [Παὖ-
Av, Τὰ μέλη τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, πορνείαν, ἀχαθαρσίαν,
πάθος, ἐπιθυμίαν κακὴν, θυμὸν, πιλεονεξίαν, κενο-
δυξίαν, βασχανίαν. Ἐὰν τούτοις τοῖς πάθεσι νεχροὺς
ἑαυτοὺς καταστήσωμεν, ὡς μὴ δύνασθαι ἐν ἡμῖν Evsp-
γεῖν, δυνησόμεθα τὸν χαρπὸν τοῦ Πνεύματος δέξασθαι,
ὃς ἔστιν f. ᾿Αγάπη, χαρὰ, εἰρήνη. μαχροθυμία, χρη-
στότης, ἀγαθωσύνη, πίστις, πραότης, ἐγχράτεια.
Αὕτη τοῦ Χριστιανοῦ πρὸς τὸν ἄπιστον ἔστω ἡ διαφορά *
ταῦτα ἡμῶν ἔστω τὰ γνωρίσματα, μὴ τῇ προσηγορίᾳ
μόνον ἐγκαλλωπιζώμεθα, μηδὲ τῷ σχήματι μέγα φρο-
νῶμεν, μᾶλλον δὲ μηδὲ, εἰ ταῦτα χτησαίμεθα ἅπερ ἀπε᾿

N Sie Sarl eme; Morel: ἐπείγει,
.P Savil. et Colb. unus μὴ γενώμεθα ῥάθυμοι περὶ τὴν τήρν,
τῶν ἐντολῶν, ἀλλὰ δαμάσωμεν. Come MA si ovo
ὅμοιοι, ἀλλ᾽, Morel. μὴ γενώμεθα ἀσπλαγχνοι, ἀλλά,

* Reg. unus ἐπὶ τούς. Mox ldem Reg. et Savil. in margine
φυγκρατεῖ τὴν ζωήν. lufra Savil. eL mss. ἐπιδεί, νυσϑαι. Morel,

οοῆκεν. Morel. t ! alíi προσήχει.

δείχνυσθαι,
4 Savil. et quatuor mss,
vrel. περιγ' pita.

« Savit. et muss. περιγινώμει
Ὁ Savil, et Keg. unus 6 ἐστιν

IN CAP. 1 GENES, HOMIL. V.

15

ηριθμησάμην, μέγα φρονήσωμέν ποτε δ, ἀλλὰ καὶ τότε
μᾶλλον ἑαυτοὺς συστείλωμεν. “Ὅταν γὰρ πάντα ποιή-
γητε, φησὶ, έγετε, ὅτι ἀχρεῖοι δοῦλοί ἐσμεν. "Eàv
otto μεμεριμνημένοι τυγχάνωμεν, καὶ τῆς ἑαυτῶν σω-
τηρίας φροντίζωμεν͵ δυνησόμεθα xat ἑαυτοὺς τὰ μέ"
γιστα ὠφελεῖν, καὶ κολάσεως τῆς μελλούσῃ; ἐξαρπάξειν,
xal τοῖς εἰς ἡμᾶ; ὁρῶσι δ. δάτχαλος γίνεσθαι τῶν συμ-
φερόντων ἵνα μετὰ ἀχριθδείας τὸν παρόντα διανύσαντε:;
βίον, καταξιωθῶμεν τῆς ἐν τῷ μέλλοντι φιλανθρωπία:",
ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶ: ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ οἶχτιρ-
pol; τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ
Πατρὶ δόξα, κράτος, τιμὴ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
"Apfiv.
[92] OMIAIA Ε΄.

Kal εἶπεν ὁ Θεός" Συναχθήτω τὸ ὕδωρ τὸ o30-
κάτω τοῦ οὐρανοῦ εἰς συγαγωγὴν μίω;, καὶ ὀφθήτω
ἡ ξηρά.

α΄. Φέρε xal σήμερον Ex τῶν τοῦ μαχαρίου Μωῦσίως
ῥημάτων τὴν ἐστίασιν παραθῶμεν ὑμῶν τῇ ἀγάπῃ,
χαὶ τὰ κατὰ τὴν τρίτην ἡμέραν παρὰ τοῦ Δεσπότου
δημιουργηθέντα κατοπτεύσωμεν μετὰ ἀχριδείας. Ei
γὰρ οἱ τὴν χρυσῖτιν γῆν ἀνορύττοντες, ἔνθα ἂν ἴδωσι
φλέδας τινὰς ψήγματα ἐχούσας, οὐ πρότερον ἀφίαταν-
ται, μέχρις ἂν ἀναμοχλεύσαντες, xai εἰς αὐτὸ τὸ βάθος
χατελθόντες πολλὴν τὴν εὐπορίαν ἐχεῖθεν χαρπώσωνται "
πολλῷ μᾶλλον ἡμᾶς προσήκει οὐ ψήγματα χρυτίου μέλ-
λοντας διερευνᾶσθαι, ἀλλὰ θησαυρὸν ἄφατον εὑρίσχειν
προαδηχῶντας, χαθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν τοῦτον ἀνιχνεύειν,
ἵνα πολὺν τὸν πλοῦτον τῆς περιουσίας πῆς πνευματι-
χῆς ἐντεῦθεν χαρπωσάμενοι, οὕτως οἴκαδε ἐπανέλθω-
piv. Ἐχεῖ μὲν γὰρ ὁ πλοῦτος ὁ αἰσθητὸς πολλάχις xa
χινδύνους Éxexs τοῖς αὐτὸν χτησαμένοις, χαὶ πρὸ τῶν
χινδύνων xal βραχεῖαν τὴν ἡδονὴν παρέχων ἀθρόον
ἀπέπτη, f| συχοφαντῶν ἐπιθεμένων, ἢ ληστῶν, fj τοιχω-
ρύχων, 3) τῶν οἰκετῶν τῶν φυλαττόντων ὑφελομένων,
xal δραπετευσάντων. Ἐνταῦθα δὲ οὐδέν ἔστι τοιοῦτον
ὑφικέσθαι ἱ " ἀνάλωτος γάρ ἔστιν ὁ πνευματιχὸς οὗτος
θησαυρὺς, xa ἐπειδὰν εἰς τὰ ταμιεῖα τῆς διανοίας v5:
ἡμετέρας ἐναποτεθῇ, ἀχείρωτος γένεται πάσαις ταῖς
ἐπιθουλαῖς, μόνον ἐὰν ἡμεῖ; μὴ ῥιθυμήσαντες χώραν
δῶμεν τῷ τοῦτον ἡμῶν ἀφελέσθαι ἐπιθυμοῦντι, Ὁ γὰρ
ἐχθρὸς ὁ ἡμέτερος, ὁ πονηρὸς λέγω διάδολος, ἐπειδὰν
ἴδῃ πλοῦτον πνευματιχὸν συλλεγέντα, μέμηνε xat θήγει
τοὺς ὀδόντας, καὶ πολλὴν τὴν ἀγρυπνίαν ἐπιδείχνυται ),
ὥστε χαιρὸν ἐπιτήδειον εὑρεῖν, καὶ ὑφελέσθαι τι τῶν
ἕνδον ἡμῖν ἀποχειμένων. Οὐδεὶς δὲ ἐχείνῳ καιρὸς ἐπὶ-
τήδειος, εἰ μὴ μόνον ἡ ῥεθυμία ἡ ἡμετέρα " διὸ προτ-
ἤχει διηνεχῶς ἡμᾶς ἐγρηγορέναι, καὶ ἀποτειχίζειν ἐχεί-
νῳ τὰς ἐφόδους. Ἐὰν γὰρ ἴδῃ νήφοντας, καὶ πολλὴν τὴν
ἀγρυπνίαν ἐπιδειχνυμένους, ἐπειδὰν ἅπαξ χαὶ δεύτερον
ἐπιθέμενος θεάσηται, ὡς ἀνονήτοις ἐπιχειρεῖ, ἄπεισι
λοιπὸν χαταισχυνθεὶς, εἰδὼς ὅτι οὐδὲν αὐτῷ πλέον ἔσται,
ἡμῶν πολλὴν τὴν φυλαχὴν ἐπιδειχνυμένων, Ὡς οὖν
εἰδότες ὅτι πάντα τὸν παρόντα βίον ἐναγώνιοι τυγχάνειν
ὀφείλομεν, οὕτως ἑαυτοὺς καθοπλίζωμεν, ὡσανεὶ παρ-
εἐστῶτα τὸν ἐχθρὸν ἔχοντες, xal ἀδιαλείπτως ἐπιτη-
ροῦντα, μὴ πού ct μικρὸν ἀπονυστάξαντες ἀφορμὴν.
ἐπιθέσεως αὐτῷ παράσχωμεν.

Οὐχ ὁρᾷ; τοὺς πολλὰ χρήματα χεχτημένους, ἐπειδὰχ

Β Reg. unus πώποτε, non male.

h Sic Sail. et Reg. Morel. vero τῆς aioviov φιλανθρ.

1 Morel. οὐδέν ἐστι τοιοῦτον ὑφικέσίαι. Savil. in marg. ὑπιο
δέσθαι, in textu vero οὐδέν ἐστι τοιοῦτον παθεῖν. l'iures mss.
ὑφικέσθαι.

3 Savil. mss. ἐπιδείκνυνται, Νογοὶ. ἐνξείχννται.

Digitized by Google
