<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    37 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 38
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    φησί, χειραγωγών, ἢ ἀπὸ τῆς κακίας πρὸς ἀρετὴν δη-
    γῶν τὸν πλησίον, κατὰ δύναμιν ἀνθρωπίνην ἐμὲ μιμεῖ-
    ται. Καὶ γὰρ καὶ αὐτὸς δι' οὐδὲν ἕτερον, Θεὸς ὤν, τὴν
    ἡμετέραν ὑπέδυ σάρκα, καὶ διὰ τὴν σωτηρίαν τοῦ τῶν
    ἀνθρώπων γένους γέγονεν ἄνθρωπος. Καὶ τί λέγω, τὴν
    ἡμετέραν ὑπέδυ σάρκα, καὶ τὰ ἄλλα πάντα τὰ ἀνθρώ-
    πινα ὑπέμεινεν, ὅπου γε καὶ τὸν σταυρὸν κατεδέξατο,
    ἵνα ἡμᾶς τοὺς ὑπὸ ἀμαρτιῶν προδεδομένους τῆς κατά-
    ρας ἐλευθερώσῃ; Καὶ διὰ τοῦτο Παῦλος λέγων· Χριστὸς
    ἡμᾶς ἐξηγόρασεν ἐκ τῆς κατάρας τοῦ νόμου, γενό-
    μενος ὑπὲρ ἡμῶν κατάρα. Εἰ τοίνυν αὐτὸς, Θεὸς ὢν
    καὶ τῆς οὐσίας ἐκείνης τῆς ἀπορρήτου τυγχάνων, διὰ
    φιλανθρωπίαν ἄφατον ταῦτα ἅπαντα κατεδέξατο δι' ἡμᾶς
    καὶ τὴν σωτηρίαν τὴν μετέραν· τί οκ ἂν εἴημεν αὐτοὶ
    δίκαιοι περὶ τοὺς ὁμογενεῖς ἐπιδείξασθαι καὶ τὰ μέλη τὰ
    ἡμέτερα, ὥστε καὶ τῆς φάρυγγος αὐτοὺς ἃ ἁρπάσαι
    τοῦ διαβόλου, καὶ πρὸς τὴν τῆς ἀρετῆς ὁδὸν χειραγω-
    γῆσαι; Ὅσῳ γὰρ ψυχὴ σώματος κρείττων, τοσούτῳ
    τῶν χρήμασι βοηθούντων τοῖς δεομένοις οὗτοι μείζόνων
    ἀξιοῦνται τῶν ἀμοιβῶν οἱ διὰ τῆς παραινέσεως καὶ τῆς
    συνεχούς διδασκαλίας τοὺς ῥαθύμους καὶ ἀναπεπτωκότας
    ἀνάγοντες ἐπὶ τὴν εὐθεῖαν ὁδόν, καὶ δεικνύντες τῆς μν
    κακίας, τὸ δυσειδές, τῆς δὲ κατὰ Θεὸν ἀρετῆς τὴν πολλὴν
    εὐμορφίαν ἃ.
    c. Ταῦτα τοίνυν ἅπαντα εἰδότες, πρὸ τῶν ἄλλων ἁπάντων
    τῶν βιωτικῶν περὶ τῆς κατὰ ψυχὴν σωτηρίας διαλεγώ-
    μεθα τοῖς πλησίον, εἰς ταύτην αὐτοὺς ἐνάγοντες τὴν
    μέριμναν. Ἀγαπητὸν γάρ, ἀγαπητόν, συνεχῶς ταῦτα
    ἐνθυμουμένην τὴν ψυχὴν δυνηθῆναι ἀνεγχεῖν ἐκ τῆς
    ἀβύσσου τῶν κακῶν τὴν ἐν τῷ μέσῳ στρεφομένην, καὶ
    περιγενέσθαι τῆς τῶν παθῶν ἐπαναστάσεως, ἅπερ δι-
    ηνεκῶς πολιορκεῖ τὴν ἡμετέραν ψυχήν. Καὶ διὰ τοῦτο
    χρεία ἡμν πολλῆς τῆς ἀγρυπνίας, ἐπειδὴ καὶ διηνεκὴς
    ἡμν ἐστιν  πόλεμος, καὶ ἀνακωχὴν οὐδέποτε ἔχων· διὸ
    καὶ Παῦλος ἔλεγεν Ἐφεσίοις γράφων· Οὐκ ἔστιν ἡμν
    ἡ πάλη πρὸς αἷμα καὶ σάρκα, ἀλλὰ πρὸς τὰς ἀρχάς,
    [20] πρὸς τὰς ἐξουσίας, πρὸς τοὺς κοσμοκράτορας
    τοῦ σκότους τοῦ αἰῶνος τούτου, πρὸς τὰ πνευμα-
    τικὰ τῆς πονηρίας ἐν τοῖς ἐπουρανίοις. Μὴ νομίσητε,
    φησί, τὸν τυχόντα ἡμῖν προκεῖσθαι ἀγῶνα· οὐ πρὸς ὁμο-
    γενεῖς ἡμῖν ἐστιν ἡ πάλη, οὐδὲ ἀξίους ἡμν ἐστι τὰ τῆς
    παρατάξεως. Καὶ γὰρ σώματι συμπεπλεγμένοι, ταῖς
    ἀσωμάτοις παλαίειν δυνάμεσι προστετάχμεθα· ἀλλὰ μὴ
    δείσητε· εἰ γὰρ καὶ ἀνώμαλος ἡ μάχη, ἀλλὰ μεγάλη
    τῶν πλων τῶν ἡμετέρων ἡ δύναμις. Ἐπήγαγε γὰρ
    μονονουχὶ λέγων, ἐπειδὴ ἔγνωτε τῶν πολεμίων τὴν φύ-
    σιν, μὴ καταπέσητε, μηδὲ ναρκήσητε πρὸς τὴν πάλην·
    ἀλλὰ διὰ τοῦτο ἀναλάβετε τὴν πανοπλίαν τοῦ Θεοῦ,
    πρὸς τὸ δύνασθαι ὑμᾶς στναι πρὸς τὰς μεθοδείας
    τοῦ διαβόλου. Πολλαὶ γὰρ ἃ καὶ τούτου μέθοδοίαι, τούτ'
    ἔστιν ὁδοί, δι' ὧν ὑποσκελίζειν ἐπιχειρεῖ τοὺς ῥαθυμοτέ-
    ρους, καὶ δι' αὐτὰς ἀκριβῶς ἐπίστασθαι, ὥστε διαφυ-
    γεῖν αὐτοῦ τὰς λαβάς, καὶ μηδεμίαν αὐτῷ παρεσδυσιν
    ἀφιέναι, ἀλλὰ καὶ γλώττης ἀκρίβειαν ἐπιδεικνύσθαι, καὶ
    ὀφθαλμῶν ἀσφάλειαν, καὶ διανοίας καθαρότητα, καὶ
    διηνεκῶς ἐναγώνιον εἶναι, καθάπερ θηρίου τινὸς ἐπιόν-
    τος, καὶ λυμήνασθαι ἡμῖν ἐπιχειροῦντος. Διὰ γὰρ τοῦτο
    καὶ ἡ οὐρανομήκης ἐκείνη ψυχή, ὁ τῶν ἐθνῶν διδάσκα-
    λος, ἡ γλῶττα τῆς οκουμένης,  ὑπὲρ τῆς τῶν μαθη-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    τευομένων σωτηρίας ἅπαντα πραγματευόμενος, εἰπών,
    Ἀναλάβετε τὴν πανοπλίαν τοῦ Θεοῦ, πάλιν ἐπήγαγε,
    πάντοθεν ἡμς περιφράττων, καὶ ἀχειρώτους ἐργαζό-
    μενος, οὕτω λέγων· Στήτε οὖν περιζωσμένοι τὴν
    ὀσφὺν ὑμῶν ἐν ἀληθείᾳ, κα ἐνδυσάμενοι τὸν θώ-
    ρακα τῆς πίστεως ἃ, καὶ ὑποδησάμενοι τοὺς πόδας
    ἐν ἑτοιμασίᾳ τοῦ εὐαγγελίου τῆς ερήνης, ἐπὶ πᾶσιν
    ἀναλαβόντες τὸν θυρεὸν τῆς πίστεως, ἐν ᾧ δυνή-
    σεσθε πάντα τὰ βέλη τοῦ πονηροῦ τὰ πεπυρωμένα
    σβέσαι, καὶ τὴν περικεφαλαίαν τοῦ σωτηρίου δέξα-
    σθε, καὶ τὴν μάχαιραν τοῦ Πνεύματος, ὅ ἐστι ῥῆμα
    Θεοῦ. Εἶδες πάντα τὰ μέλη ὅπως περιέφραξε, καὶ καθά-
    περ τις εἰς πόλεμόν τινα μέλλων ἐξάγειν, οὕτω πρῶ-
    τον μὲν τῇ ζώνῃ ἠσφαλίσατο, ὥστε εὔκολον εἶναι ἡμῖν
    τὸν δρόμον, ἔπειτα τὸν θώρακα ἐνέδυσεν, ἵνα μὴ ὑπὸ
    τῶν βελῶν πληττώμεθα, καὶ τοὺς πόδας ἠσφαλίσατο,
    καὶ πανταχόθεν τῇ πίστει περιέφραξεν; Αὕτη γάρ, αὕτη,
    φησί, καὶ τὰ βέλη τοῦ πονηροῦ τὰ πεπυρωμένα σβέσαι
    δυνήσεται. Τίνα δέ ἐστι τοῦ διαβόλου τὰ βέλη; Αἱ πο-
    νηραὶ ἐπιθυμίαι, οἱ ἀκάθαρτοι λογισμοί, τὰ πάθη τὰ
    ἀλόγια, θυμός, βασκανία, φθόνος, ὀργή, μῖσος, χρη-
    μάτων ἐπιθυμία καὶ ἡ ἄλλη ἅπασα ῥαθυμία. Ταῦτα,
    φησίν, ἅπαντα σβέσαι δυνήσεται ἡ μάχαιρα τοῦ Πνεύ-
    ματος. Καὶ τί λέγω σβέσαι; Καὶ τὴν κεφαλὴν αὐτὴν
    τοῦ πολεμίου ἀποτεμεῖν δυνήσεται. Εἶδες πῶς ἐνεύρωσε
    τοὺς μαθητευομένους; πῶς κηροῦ μαλακωτέρους ὄντας
    σιδήρῳ στερερωτέρους εἰργάσατο; Ἐπειδὴ γὰρ ἡμν οὐ
    πρὸς αἷμα κα σάρκα ὁ πόλεμος, ἀλλὰ πρὸς τὰς ἀσωμά-
    τους δυνάμεις, διὰ τοῦτο οὐδὲ τὰ ὅπλα ἡμῖν σαρκικὰ
    περιέθηκεν, ἀλλὰ πάντα πνευματικά, καὶ οὕτως ἀπο-
    στείλθοντα, ὥστε μηδὲ τὴν ἐκ τούτων ἀγλῃν ἐνεγκεῖν
    δύνασθαι τὸν πονηρὸν ἐκεῖνον δαίμονα.
    [21] c. Τοιαῦτα τοίνυν ὅπλα ἐνδεδυμένοι μὴ φρίττωμεν
    τὴν πάλην, μηδὲ τὴν συμπλοκὴν φεύγωμεν, ἀλλὰ μηδὲ
    αθυμμεν. Ὥσπερ γὰρ νηφόντων ἡμῶν οὐκ ἂν ποτε
    περιγένοιτο ὁ πονηρὸς δαίμων ἐκεῖνος τῆς τῶν πλων
    δυνάμεως, ἐὰν βουλώμεθα ἄχυρα αὐτοῦ ποιῆσαι τὰ
    μηχανήματα· οὕτως ἐὰν ῥαθυμῶμεν, οὐδὲν ἡμῖν ὄφελος
    ἔσται, τοῦ πολεμίου τῆς ἡμετέρας σωτηρίας διηνεκῶς
    ἐγρηγορότος, καὶ πάντα κατὰ τῆς σωτηρίας ἡμν δια-
    πραττομένου. Πανταχόθεν τοίνυν ὁπλίζωμεν ἑαυτούς,
    καὶ ῥημάτων φειδόμενοι, καὶ πραγμάτων ἀπεχόμενοι
    τῶν βλάπτειν ἡμᾶς δυναμένων, καὶ μετὰ τῆς ἀποχῆς
    τῶν βρωμάτων, καὶ τῆς ἄλλης ἀρετῆς, καὶ τὴν περὶ τοὺς
    πένητας δαψίλειαν ἐπιδεικνύωμεθα ἃ, εἰδότες ὅση τῆς
    περὶ τούτους θεραπείας ἡμν κείσεται  ἀνταπόδοσις.
    Ὁ γὰρ ἐλέων, φησί, πτωχόν, δανείζει Θεῷ. Ὦρα
    δανείου φύσιν ξένην καὶ παράδοξον. Ἕτερός ἐστιν ὁ
    λαμβάνων, καὶ ἕτερος ὁ τῷ δανείῳ αυτὸν πεύθυνον
    καθιστάς· καὶ οὐ τοτο μόνον, ἀλλ' ὅτι ἐπὶ τούτου τοῦ
    δανείου οὐκ ἔστιν ἀγνωμοσύνη ὑποστῆναι, οὐδὲ ἑτέραν
    τινὰ ζημίαν. Οὐδὲ γάρ, καθάπερ ἐνταῦθα, κατοστὴν
    μόνον ὑπισχνεῖται δώσει ἃ, ἀλλὰ ἑκατονταπλασίονα τῶν
    διδομένων, καὶ οὐδὲ μέχρι τούτου ἵσταται, ἀλλὰ ταῦτα
    μὲν ἐν τῷ παρόντι, καὶ ἐν τῷ μέλλοντι δὲ ζωὴν αώνιον.
    Καὶ ἐπὶ μὲν τοῦ παρόντος βίου εἴ τις ἡμῖν ὑπέσχετο
    διπλασίονα μόνον τῶν διδομένων ὑφ' ἡμῶν παρασχεῖν,
    προθυμίως ἂν ἅπασαν ἡμν τὴν παρξιν προστριψάμεθα,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,950,960">
    a Sic Savil. Reg. et Coislin.; Morel. αὐτοῦ.
    b Quinque mss. τὴν πολλν εὐωδίαν. Infra Coislin. τῆς κατὰ ψυχὴν ἀρετῆς.
    c Coislin. πόσαι γάρ.
    d Coislin. τὸν θώρακα τῆς δικαιοσύνης.
    e Sic quinque mss. et Savil. Morel. : δυνάμεως, ἀλλ' ἐὰν βουλώμεθα, καὶ ἄχυρα αὐτοῦ ποιήσομεν τὰ.
    f Colbert. et Coislin. ἐπιδεικνύομεν.
    g Reg. et Coislin. ὑπισχνεῖται δοῦναι. Alii δώσιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,970,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (37-38) da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé. Marcadores de notas (a-g) identificados no texto e no rodapé. Números de seção [20], [21] e marcador 'c' preservados.
  </notas>
</pagina>