<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,60">
    43 IN CAP. I GENES. HOMIL. IV. 44
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,850">
    τοὺς τὴν Ἑβραίων γλῶτταν ἠσκημένους a, ἀλλὰ καὶ
    πάντας τοὺς τν οἰκουμένην οἰκοῦντας τὴν ἐξ αὐτῶν
    ὠφέλειαν καρπώσασθαι. Καὶ τὸ δὴ θαυμαστὸν καὶ πα-
    ράδοξον, ὅτι οἱ τῶν τὰ Ἰουδαϊκὰ φρονοῦντων τὴν
    σπουδὴν ταύτην ἐποιήσατο, ἀλλ' ἀνὴρ τοῖς εἰδώλοις
    προσετηνὼς b, καὶ ἀπεναντίας τῇ θρησκείᾳ διακείμενος.
    Τοιαῦτα γάρ ἐστιν ἅπαντα τὰ ὑπὸ τοῦ Δεσπότου τοῦ
    ἡμετέρου οἰκονομούμενα· ἀεὶ διὰ τῶν ἐναντίων αὐξε-
    τὰ τῆς ἀληθείας προστάγματα. Ταῦτα δὲ οὐχ ἁπλῶς
    διηγησάμην ἐπὶ τῆς μετέρας ἀγάπης, ἀλλ' ἵνα εἰδέναι
    ἔχητε, ὅτι οὐ ταύτῃ τῇ γλώττῃ, τῇ ἡμετέρᾳ λέγω, ἀλλὰ
    τῇ βραδι ἦσαν συντεθειμέναι. Λέγουσι τοίνυν οἱ τν
    γλτταν ἐκείνην ἀκριβῶς σκημένοι b, τὸ τοῦ ορανοῦ
    ὄνομα πληθυντικῶς καλεῖσθαι παρὰ τοῖς Ἑβραίοις, καὶ
    τοῦτο καὶ οἱ τὴν Σύρων γλῶτταν ἐπιστάμενοι συνομo-
    λογοῦσι. Καὶ οὐκ ν τις εποι, τῇ γλώττῃ, φησί, τῇ
    παρ' αὐτοῖς c, ὁ ορανός, ἀλλ' οἱ οὐρανοί. Διὰ τοῦτο
    τοίνυν οὕτως εἴρηται τὸ ὑπὸ τοῦ μακαρίου Δαυὶδ
    εἰρημένον, Οἱ οὐρανοὶ τῶν οὐρανῶν, οὐκ ἐπειδὴ πολ-
    λοὶ εσιν οἱ οὐρανοί· οὐδὲ γὰρ τοῦτο ἡμᾶς ἐδίδαξεν
    ὁ μακάριος Μωϋσῆς· ἀλλ' ἐπειδὴ σύνηθες τῇ γλώττῃ τῶν
    Ἑβραίων οὕτως ὀνομάζειν τὸ τὴν ἑνὸς προσηγορίαν
    πληθυντικῶς· ἐπεὶ ο πολλοὶ σαν, οὐκ ν παρέλειπε
    τὸ Πνεμα τὸ γιον μὴ διὰ τῆς γλώττης τοῦ μακαρίου
    τούτου προφήτου διδάξαι ἡμᾶς καὶ τῶν ἄλλων τὴν δη-
    μιουργίαν. Ταῦτα ἀκριβῶς κατέχετε, παρακαλῶ, ἵνα
    δύνησθε ἐπιστομίζειν τοὺς ἐναντία τῇ κκλησί δό-
    γματα εἰσφέρειν c βουλομένους, καὶ εδῆτε μετὰ
    ἀσφαλείας τῶν ἐν ταῖς θείαις Γραφαῖς κειμένων τὴν
    δύναμιν. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ συνεχῶς ἐνταῦθα παραγί-
    νεσθε, καὶ ἡμεῖς πονώτερον τὴν πρὸς ὑμς διδασκα-
    λίαν ποιούμεθα, ἵνα παρεσκευασμένοι ἦτε παντὶ τῷ
    αἰτοντι ὑμς διδόναι λόγον d. Ἀλλ' ἐπὶ τὴν ἀκολου-
    θίαν ἐπανέλθωμεν, εἰ δοκεῖ. Καὶ ἐκάλεσεν ὁ Θεός, φησί,
    τὸ στερέωμα οὐρανόν. Καὶ εἶδεν ὁ Θεὸς ὅτι καλόν.
    Σκόπει πόση τῶν ημάτων ἡ συγκατάβασις διὰ τὴν
    ἀσθένειαν τὴν ἀνθρωπίνην. Καθάπερ γὰρ ἐπὶ τοῦ φω-
    τὸς εἶπεν, Εἶδεν ὅτι καλόν, οὕτω καὶ νῦν ἐπὶ το οὐ-
    ανοῦ, τοι τοῦ στερεώματος. Καὶ εἶδεν, φησίν, ὁ
    Θεὸς ὅτι καλόν· διδάσκων ἡμς διὰ τούτου τὸ κάλ-
    λος αὐτοῦ τὸ ἀμήχανον. Τίς γὰρ οὐκ ν ἐκπλαγείη καὶ
    θαυμάσειεν, ὅτι ἐν τοσούτῳ χρόνῳ ἀκμαῖον διετήρησε
    τὸ κάλλος, καὶ ὅση πρόεσιν ὁ χρόνος, τοσούτῳ κα
    τὸ κάλλος ἐπιτείνεται; Τί γὰρ ὠραιότερον [27] γένοιτ' ἂν
    τοῦ παρὰ τοῦ δημιουργοῦ τὸν ἔπαινον δεξαμένου; Εἰ γὰρ
    ἡμες ἀνθρώπου ἔργον ὁρῶντες ἀπηρτισμένον, θαυμά-
    ζομεν τὸ σχῆμα, τὴν θέαν, τὸ κάλλος, τὴν ἀναλογίαν,
    τὴν υθμόν, τὰ ἄλλα ἅπαντα, τὸ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ δημιουρ-
    γηθὲν πῶς ἄν τις κατ' ἀξίαν ἐπαινέσειε, καὶ μάλιστα
    ὅταν καὶ αὐτοῦ τοῦ Δεσπότου τὸν ἔπαινον δέξηται;
    Τοῦτο γὰρ διὰ τὴν ἡμετέραν συγκατάβασιν εἴρηται, καὶ
    ἵζει αὐτὸν ἐφ' ἑκάστου τῶν γινομένων τοῦτο λέγοντα,
    καὶ προαναφροῦντα τὴν τόλμαν τῶν μετὰ ταῦτα μελ-
    λόντων τὴν οἰκείαν γλῶσσαν ἀκοῦνι κατὰ τῆς τοῦ Θεο
    δημιουργίας, καὶ λεγόντων, διὰ τί τὸ καὶ τὸ γέγονε;
    Τοὺς ταῦτα τοίνυν ἐπιχειροῦντας λέγειν προαναστέλλων
    φησί· Καὶ εδεν ὁ Θες ὅτι καλόν. Ὅταν δὲ ἀκού-
    σης e, ὅτι εἶδεν ὁ Θεός, καὶ ἐπήνεσε, θεοπρεπῶς νόει τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,970,850">
    ῥηθὲν, καὶ ὡς εἰκὸς ἐπὶ Θεο. Ὁ γὰρ παραγαγών, καὶ
    πρὶν ἡ δημιουργήθη, ἠπίστατο τοῦ δημιουργουμένου
    τὸ κάλλος· ἀλλ' ἐπειδὴ ἀνθρώπους ἡμᾶς ὄντας, καὶ
    τοσαύτῃ ἀσθενείᾳ περιβεβλημένους οὐκ ἐνῆν τέρως
    ἀκοῦσαι, διὰ τοῦτο παρεσκεύαζε τὸ μακαρίου προφή-
    του τὴν γλῶτταν, τῇ παχύτητι τούτων χρήσασθαι τῶν
    ῥημάτων πρὸς διδασκαλίαν τῆς τῶν ἀνθρώπων φύσεως.
    ε'. Ὅταν τοίνυν ἀνατείνης τὸ ὄμμα, καὶ θεάσῃ τοῦ οὐ-
    ρανοῦ τὸ κάλλος, τὸ μέγεθος, τὴν χρείαν, τότε ἐντεῦθεν
    ἐπὶ τὸν δημιουργν ἀνάδραμε, καθάπερ σοφός τις ἔλε-
    γεν· Ἐκ γὰρ μεγέθους καὶ καλλονῆς κτισμάτων
    ἀναλόγως ὁ γενεσιουργὸς θεωρεῖται. Καὶ σκόπει τοῦ
    Δεσπότου σου τὴν δύναμιν, ὅση τίς ἐστι, καὶ ἐκ τῆς
    τῶν στοιχείων τούτων δημιουργίας. Ὁ γὰρ εὐγνώμονα
    ψυχὴν χων, εἰ βουληθεὶς καθ' ἕκαστον τῶν ρωμένων
    διερευνᾶσθαι· καὶ τί λέγω καθ' ἕκαστον τῶν γινομέ-
    νων f; τὴν οκείαν μόνον διάπλασιν ἐὰν ἀκριβῶς βουληθῇ
    διασκεφάσθαι, ὄψεται καὶ διὰ τῶν μικρῶν τούτων τὴν
    ἄφατον καὶ ἀνεξιχνίαστον τοῦ Θεοῦ δύναμιν. Εἰ δὲ τὰ
    ὁρώμενα ἱκανὰ διδάξαι τὸ μέγεθος τῆς τοῦ δημιουργοῦ
    δυνάμεως, ἐὰν καὶ ἐπὶ τὰς ἀοράτους δυνάμεις ἔλθῃς,
    καὶ τὸν λογισμὸν ἀνατείνης ἐπὶ τὰς τῶν ἀγγέλων στρα-
    τιάς, τῶν ἀρχαγγέλων, τῶν ἄνω δυνάμεων, τῶν Θρό-
    νων, τῶν κυριοτήτων, τῶν ἀρχῶν, τῶν ἐξουσιῶν, τῶν
    Χερουβίμ, τῶν Σεραφίμ, ποία διάνοια, ποῖος λόγος ἀρ-
    κεῖ ἐξειπεῖν τὴν μεγαλωσύνην αὐτοῦ τν ἀνεκδιήγη-
    τον; Εἰ γὰρ Δαυὶδ ὁ μακάριος προφήτης τῶν ρωμέ-
    νων τὴν διακόσμησιν καταμαθὼν ἐδόξα λέγων, Ὡς ἐμε-
    γαλύνθη τὰ ἔργα σου, Κύριε· πάντα ἐν σοφίᾳ ἐποίη-
    σας· ἀνὴρ τοσοῦτον Πνεύματος τιμώμενος, καὶ τὰ
    ἄδηλα καὶ τὰ κρύφια τῆς σοφίας αὐτοῦ μαθεῖν κατ-
    αξιωθείς, τί ἂν εἴποιμεν ἡμες, οἱ γῇ καὶ σποδὸς ὄντες,
    καὶ διηνεκῶς φείλοντες κάτω κύπτειν, καὶ ἐκπλήτ-
    τεσθαι τοῦ τν ἁπάντων Δεσπότου τὴν ἄφατον φιλαν-
    θρωπίαν; Καὶ τί λέγω τὸν προφήτην; Ὁ γὰρ μακά-
    ριος Παῦλος, ἡ οὐρανομήκης ἐκείνη ψυχή, ὁ σμα πε-
    ρικείμενος, καὶ ταῖς ἀσωμάτοις δυνάμεσιν ἀμιλλώμε-
    νος, ὁ ἐν γῇ βαδίζων, καὶ [28] τῇ προθυμίᾳ τν οὐρανὸν
    περιπολῶν, εἰς μέρος ἕν τι τῶν οἰκονομιῶν τοῦ Θεο
    ἐμπεσὼν (τὸ κατὰ Ἰουδαίους καὶ Ἕλληνας λέγω, καὶ
    πῶς οἱ μὲν ἐξεβλήθησαν, οἱ δὲ ἀντεισήχθησαν), καὶ ἐκ-
    πορήσας καὶ ἰλιγγιάσας ἀνέκραξε μέγα βοῶν, καὶ λέγων,
    Ὦ βάθος πλούτου καὶ σοφίας καὶ γνώσεως Θεοῦ, ὡς
    ἀνεξερεύνητα τὰ κρίματα αὐτοῦ, καὶ ἀνεξιχνίαστοι
    οἱ ὁδοὶ αὐτοῦ. λλ' ἐνταθα ἠθέως ἐροίμην τοὺς τὴν
    τοῦ Υἱο τοῦ Θεο γέννησιν περιεργάζεσθαι τολμῶν-
    τας, καὶ τοῦ γίου Πνεύματος τὴν δόξαν καθαιρεῖν ἐπι-
    χειροῦντας· πόθεν ὑμῖν, εἰπέ μοι, τῆς τοσαύτης τόλμης
    ἡ προπέτεια; ἀπὸ ποίας παρουσίας εἰς τοσοῦτον μα-
    νίας ἐξωκείλατε; Εἰ γὰρ Παῦλος  τοσοῦτος, καὶ τηλι-
    κοῦτος, τὰ κρίματα αὐτο, τοῦτ' ἔστι, τὰς οἰκονομίας,
    τὰς διοικήσεις, ἀνεξερεύνητά φησιν εἶναι, καὶ οὐκ εἶπεν
    ἀκατάληπτα, ἀλλ' ἀνεξερεύνητα, ὥστε μηδὲ ἔρευναν
    ἐπιβάλλεσθαι, καὶ ἀνεξιχνίαστοι, φησίν, αἱ δοὶ αὐτοῦ,
    πάλιν τὸ αὐτὸ λέγων, ὅσους τὰ προστάγματα καλῶν καὶ
    τὰς ἐντολάς, πῶς μεῖς αὐτὴν τν οὐσίαν τοῦ Μονογε-
    νοῦς περιεργάζεσθαι τολμᾶτε, καὶ τοῦ γίου Πνεύματος
    τὴν ἀξίαν ἐλαττοῦν τ γε καθ' ὑμς; Ὁρᾶτε, ἀγαπη-
    τοί, ὅσον ἐστὶ κακν τὸ μὴ προσέχειν μετὰ ἀκριβείας
    τοῖς ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ κειμένοις. Οὕτω γὰρ οἱ τὰ ἀπὸ
    τῆς θείας Γραφῆς διδάγματα μετ' εὐγνωμοσύνης ἐδέ-
    χοντο, καὶ μὴ τὰ ἀπὸ τῶν οἰκείων λογισμῶν εἰσφέρον, g
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,860,970,950">
    a Ita octo mss. et Savil. et Morel. vero κεκτημένους.
    b Iidem ἠσκημένοι. Morel. κεκτημένοι. Infra duo mss. Savil. in marg. τὴν Σύρων γλῶτταν.
    c Aliquot mss. ἐπιστάμενοι. Savil. ἐπιέροντ. Morel. εἰσφέρειν.
    d Savil. ὑμᾶς διδόναι λόγον. In Morel. διδόναι deest.
    e Treis mss. et Cuwill. τοὺς ταῦτα νῦν ἐπιχειρεῖν λέγοντας προαναστέλλων... ὅταν ὧν ἀκούῃς.
    f Reg. unus τῶν ὁρωμένων.
    g Coislin. παρανοίας. Alii παρανοίας.
    h Reg. unus et Colbert. unus ἐπιδείξασθαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,970,990">
    PATROL. GR. LIII. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé. Marcadores de nota (a-h) presentes no texto e no aparato. Números de seção [27], [28] e ε' no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>