<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    28 IN CAP. I. GENES. HOMIL. IV. 46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,850">
    nequam in tantam venissent amentiam. At nos neque sic cessemus divinæ Scripturæ testimonia ipsis objicere, et aures nostras ad pestilentes eorum doctrinas obsepire.
    6. Sed nescio quomodo iterum ab impetu orationis in hæc evecti sumus, et a contextu excidimus: ideo iterum ad priora redeat sermo. Et vocavit, ait, Deus firmamentum cælum, et vidit Deus quod esset bonum. Et factum est vespere, et factum est mane, dies secundus. Appellatione indita firmamento, et laudato opere, finem imposuit diei secundo, et dixit: Et factum est vespere, et factum est mane, dies secundus. Vidisti quanta diligentia nos docet, finem lucis vesperum vocans, et finem noctis mane, et totum illud diem, ut ne erremus nos, neque putemus vesperam finem esse diei, sed manifeste sciamus utriusque spatium unum diem implere? Et vespere finem lucis recte quis dixerit, mane autem, hoc est, finem noctis, complementum diei. Hoc enim vult divina Scriptura manifestare, dicens: Et factum est vespere, et factum est mane, dies secundus. Forte prolixius sermonem extendimus, non data opera, sed ab ipsa, ut dixerit quispiam, verborum consequentia, quasi rapido quodam amne vi abstracti. Vosque hujus rei causa estis, qui magna cum voluptate dicta nostra auditis. Nihil enim sic excitare potest dicentem, et sententiarum magnam copiam illi afferre, ut auditorum alacritas. Et sicut supini et desides auditores etiam multum eloquio valentem reddunt segniorem: ita vos per Dei gratiam, etiamsi muti essemus plus quam lapides *, possetis nostrum stuporem emendare, et somnolentiam discutere, cogereque ut dicamus ea quæ vobis conducunt, et ad vestram institutionem pertineunt. Quoniam igitur tales estis, utpote a Deo docti, et secundum beatum Paulum, potestis alios admonere (Rom. 15. 14): age, obsecramus vos, ut si per quod aliud, maxime per jejunii tempus, magnam bene vivendi curam geratis, nec fiat vobis sermo fastidiosus, si quotidie de eisdem loquamur: eadem enim dicere mihi quidem non grave, secundum beatum Paulum, vobis autem tutum (Philipp. 3. 1). Opus enim habet anima nostra, segnis cum sit, continua admonitione. Et sicut corpus hoc quotidie opus habet corporali alimento, ut ne in magnam ægritudinem incidens, nihil facere possit: ita et anima opus habet spirituali cibo, et optima vitæ ratione, ut in consuetudinem aliquam bonorum perducens, invicta sit, et resistere possit maligni hostis insidiis.
    7. Moralia exhortatio; Judæis jejunium non proderat; quantum bonum sit inimicorum dilectio.—Quotidie igitur ejus virtutem operæse curemus, et nos ipsos examinantcs, numquam deficiamus; rationarium quoque nobis conficiamus eorum quæ accipimus, et eorum quæ expendimus, quidnam utiliter et bene loquuti simus, et quod otiosum verbum protulerimus, et iterum, quid utile per aures in animam intromiserimus, et quid, quod detrimentum afferre possit. Præterea et linguæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,850">
    regulas aliquas et canones ponamus, ita ut prius ruminentur et ponderentur verba, et postea proferantur sermones; mentem vero ita testiuamur, ut ne quid damnosum promat, et si forte aliquid tale forinsecus inferatur, id statim ut superfluum et perniciosum amoveamus, et si intrinsecus nascatur, statim pia cogitatione illud fugemus, et ne existimemus inediam usque ad vesperam ad salutem nobis sufficere. Nam si perversis Judæis dicebat benignus Dominus per prophetam: Ecce anni septuaginta: numquid jejunavistis mihi jejunium? Et si comederitis et biberitis, nonne vos comedistis et bibistis? Hæc dicit Dominus omnipotens: Judicium justum judicate, misericordiam et miserationem faciat unusquisque cum proximo suo: et viduam, et orphanum, et advenam, et pauperem non opprimatis: et malum unusquisque vestrum erga fratrem suum non cogitet in cordibus suis (Zach. 7. 5. 6. 9. 10). Si igitur illis qui in umbra sedebant et tenebris errorum affixi erant, nihil proderat solum jejunium, cum hæc bona opera non facerent, et e corde malum erga proximum non eliminarent, qualam habuituri nos sumus defensionem, a quibus majora exiguntur, et non solum hæc facere jubemur, sed et inimicos diligere, et eos demerceri? quid dico, demereri (Luc. 8. 27)? imo etiam pro ipsis Dominum precari, et orare ut salutis illorum curam gerat? Hoc enim nobis potissimum in die illo terribili patrocinabitur, et redemptio maxima erit peccatorum nostrorum, si sic affecti fuerimus adversus inimicos nostros. Licet enim magnum sit et arduum præceptum, si tamen præmium cogites repositum strenue id exsequentibus, nihil omnino videbitur, etiamsi valde arduum sit. Quodnam est hoc? Si hoc feceritis, ait, similes eritis Patri vestro, qui in cælis est (Matth. 5. 45) Et ut manifestius hunc sermonem nobis declaret, subdidit, Quia solem suum oriri facit super malos et bonos, et pluit super justos et injustos. Imitaris enim, inquit, pro humanis viribus Deum. Nam sicut ille non solum justis, sed et iis qui mala operantur solem oriri facit, et pluviam et imbres annuos non bonis solum suppeditat, sed et improbis: sic et tu, si non solum diligentes te diligis, sed etiam inimicos, pro virili Dominum tuum imitaris. Vidisti quomodo in supremum culmen eduxit eum qui hanc operari valet virtutem? Verumtamen ne difficultatem rei ¹ solum cogites, dilecte, sed prius supputa tecum, quanto honore dignandus sis: et hæc honoris occasio leve tibi faciat quidquid grave est et onerosum. Annon pro beneficio habendam, quod occasio tibi præbeatur dum inimico benefacis, ut aperiantur tibi januæ fiduciæ veniendi ad Deum, et redimendi peccata tua? At forte inimicum ulcisci, et eum qui malis te afficit paribus vel majoribus plecti vis? Et quid inde commodi, cum neque tu aliquid inde utilitatis habiturus sis, sed propter hoc sis pœnas daturus apud horrendum illud tribunal, ut qui leges tanti judicis oblitteraveris et infregeris? Die, oro, si
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,900">
    * Savil. et quatuor Mss. habent, etiamsi inferiores essent lapidibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,900">
    1 Sic fere omnes. Alii, mandati, pro, rei.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de erros tipográficos aparentes no original: "testiuamur" (provavelmente testemur), "qualam" (quam), "examinantcs" (examinantes), "operæse" (operose).
  </notas>
</pagina>